Kroatia kellisti Suomen miehet tennismaaottelussa 
Kroatia nujersi Suomen torstaina Helsingissä pelatussa miesten tennismaaottelussa otteluvoitoin 2-1. 
**Emil Ruusuvuori** otti Suomen ainoan voiton, kun hän kukisti yksieräisessä kaksinpelissä **Viktor Galovicin** 6-2. Suomalaisen vahvat peruslyönnit osoittautuivat lopulta ylitse pääsemättömiksi kroatialaiselle. 
– Tuntuu upealta olla takaisin kentällä. Lyönnit tuntuvat hyvältä ja kuntokin alkaa olla kohdillaan, kommentoi Ruusuvuori.
Ruusuvuori kertoi, että hän aloittaa ammattilaisvuotensa muutaman viikon kuluttua ITF World Tennis Tourin kilpailuissa.
**Franko Skugor** aloitti maaottelun kukistamalla kaksinpelissä **Otto Virtasen** kolmessa erässä 6-7, 6-2, 16-14. 
– Todella hienoa oli pelata kotiyleisön edessä. Varsinkin loppua kohden oli tunnelmaa. Hyvä ja tiukka vääntö oli, mutta lopulta kaveri oli vahvempi. Totta kai hieman harmittaa, että en onnistunut voittamaan. Toisaalta oli hyvä nähdä, että pysyn hyvin tämän tasoisen kaverin kyydissä, kertoi Virtanen maajoukkuedebyyttinsä jälkeen.
Maaottelu huipentui nelinpeliin, jossa **Henri Kontinen** ja Virtanen laittoivat **Franko Skugorin** ja **Nikola Mekticin** lujille. Kamppailu kääntyi kuitenkin kolmannessa erässä kroaateille. Mekticin ja Skugorin voittolukemat olivat 6-4, 6-7 (3-7), 10-3. 
– Hyvä ja tasainen ottelu. Mielestäni pelasimme Oton kanssa hyvin, olisi hienoa pelata tulevaisuudessakin yhdessä, kertoi Kontinen.
Kontisen vuoden alku on ollut hieno ja tätä hän korosti myös lehdistötilaisuudessa.
– Todella hienot kaksi viikkoa takana, finaali Australiassa ja nyt täysi tupa maaottelussa kotikentällä. Nämä ovat niitä hetkiä ja syitä minkä takia pelaan tennistä, päätti Kontinen.
Rask teki maaliennätyksensä ja auttoi HIFK:n kotivoittoon
HIFK nousi jääkiekkoliigassa viidenneksi, kun se löi SaiPan 3-2. 
Isäntien tehomiehenä kunnostautui 2+1-saldolla **Joonas Rask**, joka ylsi HIFK:ssa kauden maaliennätykseensä 15 osumaan. 
– Olimme kärsivällisiä, että saimme luotua riittävän määrän paikkoja, Rask kertoi. Avauserä enteili vierasjoukkueelle hyvää, kun SaiPa karkasi 2-0-johtoon **Elmeri Kaksosen** ja **Micke Saaren** maaleilla. Kaksoselle osuma oli vasta kauden toinen, Saarelle sesongin kolmas. 
Toisessa erässä puntit tasoittuivat, sillä HIFK:lle 1-2-kavennuksen 42 sekuntia ennen ensimmäistä taukosummeria tehnyt Rask onnistui viimeistelyssä taas erän lopussa. 
Iso ansio tasatilanteesta kuului myös HIFK:n maalivahdille **Atte Engrenille**. Engren ylsi niin sanottuun haamupelastukseen, kun SaiPa livahti alivoimallaan kaksi vastaan yksi -hyökkäykseen. 
SaiPaa painoi viime ajoilta raskas ottelukuorma. Viime viikon perjantaina lappeenrantalaiset isännöivät Pelicansia, ja heti seuraavana päivänä kaksikko kohtasi Tallinnassa. Helsinkiin SaiPa saapui edellisen illan Jyväskylän pelistään. 
HIFK-ottelua edeltäneistä kolmesta mittelöstä se lihotti tiliään joka kerta, yhteensä kuudella pisteellä. 
– HIFK pääsi pyörittämään, kun ei pysytty pelisuunnitelmassa. Juostiin kuin pässit narussa, SaiPan päävalmentaja **Tero Lehterä** harmitteli. 
Jääpallomiehet murskasivat USA:n MM-puolivälierissä
Suomen miesten jääpallomaajoukkue oli odotetusti liian kova pala USA:lle MM-turnauksessa Ruotsissa. 
Kolme maalia iskenyt **Mikko Lukkarila** ja viisi tehopistettä ahnehtinut **Tuomas Määttä** (2+3) kunnostautuivat joukkueesta eniten, kun Suomi päihitti USA:n maalein 10-1 (5-0). Tuomas Määttä nousi yhteistehoillaan 5+4=9 MM-kisojen pistepörssin kakkoseksi Ruotsin **Erik Petterssonin** (7+2=9) jälkeen. Lukkarilalle maalit olivat turnauksen ensimmäiset.
Tasoero joukkueiden välillä oli edelleen suuri. Suomi teki neljästä ensimmäisestä maalistaan kolme kulmalyönnistä ja ratkaisi pelin käytännössä siihen. Kaikkiaan Suomi sai kamppailussa peräti 18 kulmalyöntiä. Toinen puoliaika oli läpihuutojuttu Suomelle, joka pystyi säästämään energiaa perjantain tärkeään koitokseen.
**Antti Parviaisen** suojatit kohtaavat heti huomenna klo 17 alkavassa MM-välierässä Venäjän, jolle Suomi hävisi alkusarjassa niukasti 2–3. Suomi on ollut kahtena edellisenä vuotena MM-pronssilla ja hakee Ruotsin turnauksesta mitalin kirkastusta lupaavalla joukkueella. Suomen miesten ainoa jääpallon maailmanmestaruus on vuodelta 2004.
Toisessa puolivälierässä Kazakstan kaatoi Norjan maalein 4-1 (1-1). Voittajien sankari oli **Rauan Issaliyev**, joka kokosi tehot 2+1. Kazakstan sai pelissä kolme rangaistuslyöntiä, joista teki kaksi maalia. Ottelun hävinnyt Norja hallitsi kenttätapahtua, voitti kamppailun laukaukset ja vei esimerkiksi kulmat nimiinsä 10-4. Kazakstan kohtaa MM-välierissä suursuosikki Ruotsin perjantaina myöhäisillan semifinaalissa.
Iivo Niskanen jättää SM-hiihtojen henkilökohtaisen kilpailun väliin – pikkuvamma vaivaa Suomen kultatoivoa  
Niskanen kilpailee lauantain viestissä.
Suomen hiihtotähti **Iivo Niskanen** ei kilpaile Imatran SM-hiihdoissa perjantaina. Niskanen jättää 15 kilometrin (p) henkilökohtaisen kilpailun väliin. Niskanen ilmoittaa päätöksestään Instagramissa
– Itse kilpailen tällä kertaa vain viestissä, jossa tarvitaan omaa panosta, Niskanen kertoo.
Syynä Niskasen päätökselle on pikkuvamma, joka tuli viime viikonloppuna Ulricehamnin maailmancupissa.
– Kyynärpää ärtyi Ulricehamnin viikonloppuna ja on viisainta olla hajottamatta paikkoja ottamalla mitään riskiä. Kuormitus hallintaan ja paikat kuntoon, Niskanen kirjoittaa.
Niskasen varotoimenpiteelle on ymmärrettävä syy, sillä hiihdon MM-kilpailut odottavat jo nurkan takana. Niskanen tavoittelee kultamitalia Seefeldin MM-kisoissa helmikuun loppupuolella.
Imatran SM-hiihdoissa on perjantaina luvassa naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin kilpailut perinteiselle hiihtotavalla.
Puijon hiihtoseuraa edustavat Niskanen osallistuu lauantaina käytävään miesten viestiin.
Britannia, Saksa ja Ranska esittelivät kauppamekanismin Yhdysvaltain Iran-pakotteiden välttämiseksi
Järjestelmän tarkoitus on suojata Iranin kanssa kauppaa käyviä EU-maiden yhtiöitä Yhdysvaltain pakotteilta. EU yrittää pitää Iranin kanssa tehdyn ydinsopimuksen hengissä.
Ranska, Britannia ja Saksa yrittävät elvyttää kauppasuhteita Iraniin Yhdysvaltain tiukkojen pakotteiden varjossa. 
Maat esittelivät torstaina mekanismin, jolla on tarkoitus suojata Iranin kanssa kauppaa käyviä EU-maiden yhtiöitä Yhdysvaltain rangaistukselta.
– Tämä on poliittinen teko, Ranskan ulkoministeri **Jean-Yves Le Drian** sanoi toimittajille EU-ulkoministerin kokouksessa Bukarestissa.
– Se on ele eurooppalaisten yhtiöiden suojelemiseksi. 
EU-maat yrittävät pitää Iranin kanssa solmitun ydinsopimuksen elossa Yhdysvaltain vastustuksesta huolimatta.
Kun Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** irrotti maansa ydinsopimuksesta ja palautti pakotteensa Iranille, myös monet muiden maiden yhtiöistä vetäytyivät Iranin markkinoilta. 
Yhtiöille on nimittäin riskinä, että kauppa Iranin kanssa voisi sulkea niiltä pääsyn Yhdysvaltain markkinoille ja rahoitukseen.
Talousvaikeuksien keskellä Iranin viranomaiset ovat uhanneet vetäytyä ydinsopimuksesta ja jälleen lisätä uraanin rikastamista, ellei tilanteeseen saada helpotusta.
Iranille luvattiin sopimuksessa, että vastineena ydinohjelmansa rajoittamisesta siihen kohdistuvia pakotteita lievennetään. Nämä talousedut eivät nyt toteudu.
Epävarmaa on yhä, miten Yhdysvallat reagoi EU-maiden luomaan mekanismiin ja uskaltavatko eurooppalaisyhtiöt oikeasti käyttää sitä.
Kanava pakotteiden välttämiseksi
INSTEX-järjestelmässä eurooppalaiset ja iranilaiset yhtiöt voisivat tehdä eräänlaista vaihtokauppaa ja välttää siten riskialttiit suorat rahoituskontaktit ja dollarin käytön kaupoissa.
Yhtiö rekisteröidään Ranskaan, kolme maata rahoittavat sitä yhdessä, sitä johtaa saksalainen pankkialan asiantuntija ja Britannian edustaja johtaa sen hallintoneuvostoa.
Kunnianhimon tasoa on laskettu. Alkuun tarkoitus olisi helpottaa lähinnä elintarvikkeiden, lääkkeiden ja terveydenhuollon tarvikkeiden myyntiä Iraniin.
– INSTEX tukee laillista eurooppalaista kauppaa Iranin kanssa ja keskittyy aluksi Iranin väestölle välttämättömimpiin aloihin, maiden ulkoministerit kertoivat julkilausumassaan.
INSTEX ei ole vielä toiminnassa. Ranskalainen hallituslähde kertoi uutistoimisto AFP:lle, että Iranin on luotava vastaavanlainen yhtiö INSTEXin vastinkappaleeksi. Alkuun mekanismi on tarkoitettu pienille ja keskisuurille yrityksille.
– Meidän on yritettävä vähentää Trumpin päätöksen seurauksia, lähde sanoi.
– Tämä ei ole ensisijaisesti kaupallinen siirto vaan strateginen.
Yhdysvallat: Ei vaikuta Iran-painostukseen
Iranin hallitus piti uutista INSTEX-mekanismin luomisesta ensimmäisenä askeleena, kun taas Yhdysvallat sanoi, että mekanismilla ei ole suurta merkitystä Iranin painostukseen.
Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmoitti seuraavansa tarkasti INSTEXin toimintaa. 
– Kuten presidentti on tehnyt selväksi, yhtiöt, jotka jatkavat pakotteiden alaista toimintaa Iranin kanssa ottavat riskin vakavista seuraamuksista, Yhdysvaltain ulkoministeriö ilmoitti julkilausumassaan. 
Tämä voi siis tarkoittaa, että näiltä yhtiöiltä evätään pääsy Yhdysvaltain rahoitusjärjestelmään ja mahdollisuus tehdä kauppaa Yhdysvaltain tai yhdysvaltalaisten yhtiöiden kanssa.
Donald Trumpin hallinto katsoo, että ydinohjelmasta neuvoteltu sopimus on liian edullinen Iranille eikä oikeasti estä maata havittelemasta ydinasetta. 
Sopimuksen toteutumista valvova kansainvälinen atomienergiajärjestö IAEA on tähän asti raportoinut Iranin noudattaneen sopimusta, ja tällä viikolla arvioon yhtyivät myös Yhdysvaltain tiedusteluelimet. 
Trump kutsui Yhdysvaltain tiedusteluviranomaisia naiiveiksi ja kehotti heitä palaamaan koulun penkille. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Trump suivaantui USA:n tiedustelupomoille: "Heidän pitäisi palata koulun penkille"](https://yle.fi/uutiset/3-10622391) 30.1.2019 
[Yhdysvaltain tiedustelujohtaja eri mieltä Trumpin kanssa Pohjois-Koreasta, Iranista ja Isisistä ](https://yle.fi/uutiset/3-10620545) 30.1.2019 
[EU-mailta pakotteita Iranin tiedustelupalvelulle – taustalla jopa neljä murhahanketta Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-10586769) 8.1.2019 
[Iran on testannut Yhdysvaltojen mukaan keskimatkan ohjuksia – Iranille on asetettava uusia pakotteita tämän vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10538109) 3.12.2018
[Iran kertoo etsivänsä kiertotien Yhdysvaltojen pakotteille – "Olemme taloussodassa kiusantekijän kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-10493098) 5.11.2018 
[Trumpin pakotteet ajoivat suomalaisyritykset Iranista – Paikallisiin raaka-aineisiin luottava kolmioleipätehdas sinnittelee sijoillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10483195) 3.11.2018
[Iranin ylin johtaja: Jos ydinsopimus ei palvele tarkoitustaan, voimme jättää sen](https://yle.fi/uutiset/3-10376513) 29.8.2018
Pikku Kakkosen Satuaarteiden sadut 1-10
Lue tai kuuntele Pikku Kakkosen Satuaarteita [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4580180). Lukijoina ovat näyttelijät Emilia Pokkinen, Sampo Sarkola, Jaakko Loukkola ja Eriikka Väliahde.
Kerron sinulle sadun **HAARUKASTA JA VEITSESTÄ**.
Olipa kerran haarukka ja veitsi. Ne eivät olleetkaan ihan mikä tahansa haarukka ja veitsi, vaan ne kuuluivat eräälle Santeri-nimiselle pikkupojalle. Santeri oli viisivuotias ja harjoitteli parhaillaan syömään haarukalla ja veitsellä.
Toisinaan Santeri söi ruokaa pelkästään haarukalla. Ja koska Santeri oli oikeakätinen, haarukka oli silloin oikeassa kädessä. Niin kuin vaikka spagettia syödessä! Santeri vain tökkäsi haarukan spagettilautaselle ja pyöritteli haarukkaa – ja hyvinhän spagetit siihen tarttuivat. Sitten haarukka kuljetti spagetit suuhun, hopsis vaan!
Mutta annas olla, kun tarjolle tuli ruokaa, jota piti leikata. Silloin kutsuttiin veitsi paikalle. 
”Otetaanpas veitsi”, sanoi Santerin isä. Ja niin piti haarukan siirtyä vasempaan käteen, sillä veitsen paikka oli oikeassa kädessä.
Eräänä iltana veitsi ja haarukka olivat lepäämässä tiskienkuivaustelineessä. Silloin veitsi rupesi vähän kehuskelemaan omilla tehtävillään.
”Se on kuules, haarukka, niin, että kun tarvitaan todella tehokasta ruokailuvälinettä, niin silloin minä olen korvaamaton." Haarukka pahastui tästä, kun veitsi noin piti itseään parempana. Mutta eipä jäänyt sekään vaiti: ”Ai sinä muka olet tehokas! Minähän niitä töitä enemmän teen! Sinä vain vähän leikkailet ja minä saan hoitaa kaiken nostamisen. On siinä kuule hommaa!” 
”Ei se ole mitään verrattuna leikkaamiseen! Siinä pitää olla niin tarkka!” vastasi veitsi. 
”No voi hyvänen aika sentään! Kyllähän minä tarkka olen. Minun pitää koko ajan varoa, etten minä pistä Santeria vahingossa kieleen”, sanoi haarukka.
Ja niin jatkoivat haarukka ja veitsi kiistaansa koko illan. Eikä siitä olisi tullut loppua ollenkaan, ellei lusikka olisi puuttunut peliin. 
”Olkaas nyt jo hiljaa, eihän täällä saa alkuunkaan levätä. Huomenna on taas kova päivä edessä. Mitä, jos vaikka vaihtaisitte hommia, niin saatte tietää, kumpi teistä on parempi.”
”Mainio idea!” sanoivat haarukka ja veitsi yhteen ääneen. ”Niin me tehdään!”
Seuraavana päivänä Santerin kotona oli lounaaksi perunaa ja lihakastiketta. Lisäksi tarjolla oli kurkun- ja tomaatinpaloja. Haarukka ja veitsi olivat mielissään. Molemmille oli töitä ja nyt ne voisivat näyttää, kuinka pärjäisivät toistensa tehtävissä. Haarukka ja veitsi oli katettu pöytään ihan omille paikoilleen, mutta – hupsista vaan – jotenkin haarukka onnistui hyppäämään Santerin oikeaan käteen ja veitsi sujahti vasempaan. Haarukka paloitteli perunat tuosta vaan, sillä pehmeitähän ne olivat.
”Helppoahan tämä on”, sanoi haarukka. Sitten haarukka alkoi sahata lihanpalaa. 
”Kyllä tämä tästä…”, ähisi haarukka. ”Kyllä minä sen katki saan… Vähän vielä…”
Mutta eihän siitä mitään tullut. 
”No minä yritän kurkunpalaa”, ajatteli haarukka, ja loikkasi kurkunpalan kimppuun. Kuinkas siinä kävikään? Kurkunpala lensi Santerin lautaselta pöydän yli isän lautaselle.
”Oh-hoh!” sanoi isä.
”Häh-hää!” sanoi veitsi silloin ja päätti nyt näyttää kykynsä. Veitsi kaappasi perunanpalan ja alkoi nostaa sitä kohti Santerin suuta. Mutta arvaat varmaan, miten siinä kävi? No, eihän se perunanpala veitsen päällä pysynyt… Vaan putosi alas Santerin syliin.
”Jospa tuo toinen pala…” ajatteli veitsi ja yritti nostaa toista perunanpalaa. Vaan yhtä huonosti kävi siinäkin. Housuille putosi sekin perunanpala. Nyt alkoi jo Santeria harmittaa. ”Haarukkaan ja veitseen on tullut joku vika!” sanoi Santeri.
Isä katsoi Santerin haarukkaa ja veistä ja huomasi heti, missä se vika piilee. ”No nyt on käynyt niin, että haarukka ja veitsi ovat vaihtaneet paikkaa. Ihan lupaa kysymättä.”
Veitsi ja haarukka olivat vähän noloina. Kyllä ne nyt ymmärsivät, että niiden piti olla omilla paikoillaan: haarukan vasemmassa kädessä ja veitsen oikeassa kädessä. Ja kummankin piti toimittaa omia tehtäviään. Niinpä veitsi jatkoi leikkaamista ja haarukka kuljetti ruokaa Santerin suuhun.
Sen pituinen se.
Lukija **Sampo Sarkola**, käsikirjoittaja **Kaarina Lehtisalo**, äänisuunnittelija **Teuvo Lehtinen**
Kerron sinulle sadun **RUMASTA ANKANPOIKASESTA**.
Olipa kerran ankkaemo. Se istui lammen rannalla, kaislojen keskellä, ja hautoi muniaan. Kesä oli kaunis ja lämmin, ja jos totta puhutaan, niin ankkaemoa oli alkanut pikkuhiljaa jo kyllästyttää ainainen munien hautominen. Niinpä se ei pistänyt ollenkaan pahakseen, kun eräänä päivänä munat alkoivat rasahdella rikki yksi toisensa jälkeen. 
\- Piip, piip, pienet ankanpoikaset piipittivät ja ihmettelivät ympärillään avautuvaa maailmaa. Ankkaemo oli erittäin ylpeä suloisista ja uteliaista poikasistaan, mutta silloin se huomasi vielä yhden munan, kaikkein suurimman, joka ei ollutkaan haljennut muiden mukana! Emon ei auttanut muuta kuin jatkaa hautomistaan. Se hautoi ja hautoi, kunnes lopulta viimeinenkin muna halkesi. Mutta, voi sentään, mitä sen sisältä kuoriutui: suuri, harmaa ja kömpelö poikanen. 
\- Onkohan tuo ankka ollenkaan? tuumaili emo ja johdatti poikasensa lammelle uimaan. Ankat polskuttelivat ja sukeltelivat vedessä ja jokainen niistä, myös viimeiseksi kuoriutunut, nauttivat uimisesta.
Seuraavaksi ankkaemo esitteli poikueensa lammen toisille ankoille. Muut ankat kehuivat uusia poikasia, paitsi sitä yhtä, viimeiseksi syntynyttä. Sitä lammen ankat pilkkasivat, koska se oli niiden mielestä liian ruma ja erikoinen.
\- Tämä yksi taisi maata munassaan liian kauan ja siksi siitä tuli tuollainen rumilus, mutta haitanneeko tuo? Sillä on kuitenkin hyvä luonne ja uljas ryhti, emo puolusteli. 
Lammen muut ankat eivät kuitenkaan hyväksyneet rumaa ankanpoikasta joukkoonsa. Ne purivat, pilkkasivat ja tönivät harmaata ankkaa ja lopulta myös ankkaparan sisarukset ja emo alkoivat syrjiä sitä. Silloin se päätti juosta kauas pois.
Ankanpoikanen juoksi ja juoksi, kunnes se päätyi suurelle suolle, missä asusti sorsia ja villihanhia. Sorsat pilkkasivat nekin ankanpoikasta, mutta kaksi villihanhea pyysivät sitä mukaansa muuttomatkalle. 
Mutta voi surkeutta. Juuri kun villihanhet kohosivat siivilleen, ilman täytti haulikon ääni: pam, pam! Metsästäjä osui molempiin hanhiin ja niin ankanpoikanen jäi taas yksin.
Ankanpoikanen jatkoi matkaansa ja seuraavaksi se saapui pienen mökin luo. Mökissä asui vanha eukko kissansa ja kanansa kanssa. Eukko otti ankanpoikasen luokseen, koska toivoi sen munivan hänelle ankanmunia. Munia ei kuitenkaan alkanut kuulunut. Emännän kana ja kissa tivasivat ankalta, miksi se ei suostunut munimaan.
\- Se johtuu siitä, että minä en osaa munia,  ankka-parka totesi.  – Sen sijaan minun tekisi ihan hirmuisesti mieli päästä uiskentelemaan ja polskuttelemaan vedessä! ankka sanoi. 
\- Kuulostaa todella kummalliselta haaveelta, kissa mourusi. - Kuka nyt haluaisi polskutella vedessä?
Ankanpoikanen tunsi olonsa tosi yksinäiseksi, sillä kukaan ei tuntunut ymmärtävän sitä. Niinpä se päätti jättää pienen mökin ja lähteä maailmalle etsimään itselleen lampea, jossa se voisi uida.
Jonkin matkaa kuljettuaan ankanpoikanen löysi lammen. Se säntäsi veteen ja polski, räpiköi ja sukelteli sydämensä kyllyydestä. Voi, miten se rakastikaan uimista!
Kesä vaihtui hiljalleen syksyksi. Ilma viileni ja puihin alkoi ilmestyä värikkäitä lehtiä. Syksyllä lammelle ilmestyi myös kolme hohtavan valkoista lintua. Ne olivat joutsenia, mutta ruma ankanpoikanen ei sitä tiennyt. Se tiesi vain, että ei ollut koskaan aikaisemmin nähnyt mitään niin kaunista. Joutsenet ääntelivät upeasti, levittivät suuret siipensä ja juoksivat pitkin lammen pintaa kunnes nousivat lentoon ja lähtivät kauaksi etelään.
Tuli ankara talvi. Ankanpoikanen paleli kovasti. Se ui edestakaisin pitääkseen itsensä lämpimänä ja estääkseen lampea kokonaan jäätymästä. Viimein poikanen kuitenkin väsyi ja se jäätyi paikalleen. Eräs mies sattui kulkemaan lammen ohi ja se huomasi jäätyneen linnun. Mies potkaisi jään rikki ja kantoi poikasen kotiinsa. Lämpimässä tuvassa poikanen virkosi. Se säikähti talossa asuvia lapsia ja säntäsi juoksuun. Lapset luulivat poikasen haluavan leikkiä niiden kanssa ja ryntäsivät kädet ojossa sen perään. Siitäkös lintu säikähti kahta kauheammin. Se juoksi ulos talosta takaisin hyytävään tuiskuun ja pakkaseen.
Ankka-parkka kärsi nälästä ja vilusta koko pitkän, kylmän talven, mutta se selvisi hengissä! Vihdoin päivät alkoivat taas pidentyä ja aurinko lämmittää. Jäät ja lumet sulivat. Linnut lauloivat. Kevätpurojen solistessa ankanpoikanen kohotti siipensä ja se huomasi niiden kahahtavan voimakkaampina kuin ennen.
Keväällä ankanpoikanen näki lammella taas kolme joutsenta, ne samat, jotka se oli nähnyt syksylläkin. Joutsenet olivat ankanpoikasesta lumoavia ja ne vetivät sitä puoleensa. Ankka kuitenkin pelkäsi, että kauniit joutsenet nokkisivat sen hengiltä. Niin ruma se oli. Kaikesta huolimatta ankanpoikanen ihaili joutsenia niin kovasti, että se päätti uskaltautua niiden luo. Ankanpoikanen lipui hitaasti pitkin lammen pintaa. Se lähestyi joutsenia varovasti ja arasti. Niiden luona se kumarsi nöyrästi päätään. Ja silloin se näki oman kuvansa veden pinnassa. Eikä se ollut uskoa silmiään. Ankanpoikanen ei ollutkaan enää mikään rumilus! Se oli saanut ylleen valkoisen höyhenpeitteen. Siitä oli kasvanut kaunis, pitkäkaulainen joutsen.
Muut joutsenet ottivat uuden linnun joukkoonsa. Ne uivat nuoren joutsenen ympärillä ja hyväilivät sen höyhenpeitettä nokallaan. Pieni joutsen oli aivan ihmeissään. Vihdoinkin se oli löytänyt itselleen perheen ja paikan, johon se kuului.
Silloin joukko lapsia saapui lammelle ruokkimaan lintuja. Lapset huomasivat heti uuden joutsenen.
\- Tuo uusi on kaikista kaunein! lapset huusivat ja vanhat joutsenet kumarsivat sille. Joutsen meni kehuista aivan hämilleen. Se muisti, kuinka sitä oli ennen pilkattu, ja nyt se kuulikin kaikkien sanovan, että se oli kaikista kaunein. Joutsen ojensi kaulansa ja riemuitsi koko sydämestään. 
Näin suurta onnea nuori joutsen ei ollut osannut kuvitellakaan silloin kun se vielä oli ruma ankanpoikanen! 
Sen pituinen se. 

Lukija **Emilia Pokkinen**, dramatisoija **Heli Rantala**, äänisuunnittelija **Teuvo Lehtinen**
Kerron sinulle sadun **MITTARIMADOSTA**.
Olipa kerran mittarimato. Kaiket päivät se kulki metsäpolulla ja mittasi ja mittasi matkoja. Kiveltä kannon luo, yhteensä seitsemän ja puoli matomittaa. Lähteeltä koivun juureen viisi matomittaa ja kaksi kolmasosaa päälle. Se mittasi ja mittasi, eikä sen elämään mahtunut mitään muuta.
Eräänä päivänä mittarimatoa alkoi väsyttää. Kaksi matomittaa… ei… kolme matomittaa… Se meni laskuissaan sekaisin! Se ei enää muistanut, kuinka pitkän matkan se oli mitannut. Se alkoi mitata polkua uudestaan. Sen oli saatava tietää, kuinka pitkä matka oli muurahaispesältä kuusen juureen. Puolikas matomitta… kokonainen matomitta… yksi ja puoli matomittaa… Mutta päästyään puoliväliin matkaa mittarimato oli jälleen unohtanut, mitä oli mitannut. 
"Mitä minä nyt teen? Olen unohtanut mittaamisen taidon!" kauhistui mittarimato.
Silloin vastaan tuli muurahaisten jono.
”Mikä hätänä?” kysyi johtajamuurahainen.
”Minä en osaa enää mitata. Minä en muista, mitä minä mittaan”, vastasi mittarimato hädissään.
”Yritä vain sitkeästi”, vastasi johtajamuurahainen. ”Meidän kaikkien pitää tehdä työtä. Jokaisella on oma tehtävänsä.”
Mittarimato teki työtä käskettyä, mutta mitat eivät vieläkään pysyneet sen päässä.
”Oi voi. Mittaaminen oli ainoa asia, josta minä nautin ja jonka osasin”, ajatteli mittarimato.
Mutta silloin tuli heinäsirkka paikalle. Se hyppeli iloisesti polulla ja ihmetteli mittarimatoa, joka oli mennyt pienelle kerälle.
”Mikäs sinua vaivaa?” kyseli heinäsirkka.
”Minä en osaa enää mitata. En muista mitään, mitä olen mitannut”, mutisi mittarimato.
Heinäsirkka naurahti iloisesti. ”Voi sentään! Sinä olet tehnyt liikaa töitä. Ota mallia minusta! Vietä kesälomaa! Nauti luonnon ihmeistä, älä aina mittaa niitä.” Ja heinäsirkka hyppeli iloisesti eteenpäin.
Mittarimato päätti viettää vapaapäivän, katsella metsän eläinten puuhia ja mönkiä rauhallisesti varpujen välissä. Seuraavana päivänä sen teki mieli taas vähän mittailla…. Puolikas matomittaa, kokonainen matomitta, yksi ja puoli matomittaa, kaksi matomittaa! Kaikki mitat pysyivät sen muistissa ja mittaaminen sujui oikein hyvin!
Sen pituinen se.
Lukija **Sampo Sarkola**, käsikirjoittaja **Kaarina Lehtisalo**, äänisuunnittelija **Teuvo Lehtinen**
Kerron sinulle sadun **PRINSESSASTA JA HERNEESTÄ**.
Olipa kerran prinssi, jonka oli aika ottaa itselleen puoliso. Kauniita ja suloisia prinsessoja oli kyllä yllin kyllin, mutta kuningattaren mielestä hänen pojalleen kelpasi vain todellinen prinsessa.
Prinssi matkusti ympäri maailmaa. Hän kävi suurissa kaupungeissa ja pienissä kaupungeissa. Hän kävi aavikoilla ja kaukaisten merien rannoilla. Hän tapasi matkallaan toinen toistaan mukavampia prinsessoja, mutta ei löytänyt sitä oikeaa. Niinpä prinssi palasi surullisin mielin kotiin.
Eräänä iltana linnan ovelle koputettiin. Ulkona raivosi kauhea myrsky. Satoi aivan kaatamalla, ukkosti ja salamoi. Kuningatar ja prinssi ihmettelivät, kuka sellaisella säällä mahtoi olla edes liikkeellä. Palvelija meni avaamaan oven ja toi saliin läpimäräksi kastuneen tytön. Tyttö ilmoitti olevansa todellinen prinsessa, sellainen, jota oli kuullut prinssin etsivän.
\- Vai, että todellinen prinsessa. No, kohtahan se selviää! kuningatar ajatteli.
Prinsessa vietiin lämpimään vaahtokylpyyn. Sillä aikaa kuningatar käski järjestää prinsessalle sängyn valmiiksi, sillä oli jo nukkumaanmenoaika. Kuningattaren ohjeiden mukaan sängynpohjalle laitettiin pienen pieni, kuivattu herne. Herneen päälle pinottiin kaksikymmentä paksua patjaa.
Kun prinsessa oli käynyt lämpimässä kylvyssä ja pukenut ylleen kuivat vaatteet, hän kipusi tikkaita pitkin korkeaan vuoteeseensa. Sitten hän veti untuvatäkin ylleen ja sulki silmänsä.
Seuraavana aamuna prinssi kantoi prinsessalle aamupalan vuoteeseen.
\- Nukuitko hyvin, prinssi kysyi.
\- En todellakaan, prinsessa huokaisi ja hän näyttikin hyvin väsyneeltä. 
\- Heräilin koko yön. Sängyssäni oli jokin kamala, kova esine, joka tuntui patjan läpi. Ja nyt selkäni ja kylkeni ovat ihan täynnä mustelmia, prinsessa valitti. Silloin prinssi riemastui! Vain todellinen prinsessa saattoi olla niin herkkänahkainen, että tunsi
herneen kahdenkymmenen paksun patjan läpi.
Prinsessa rakastui ystävälliseen, hauskaan ja avuliaaseen prinssiin ja prinssi todelliseen prinsessaan. Pian vietettiin prinssin ja prinsessan häitä. Ja herne, se kuljetettiin juhlasaatossa museoon. Ja siellä se on vielä tänäkin päivänä. 
Sen pituinen se.
Lukija **Emilia Pokkinen**, dramatisoija **Heli Rantala**, äänisuunnittelija **Teuvo Lehtinen**
Kerron sinulle sadun nimeltä **RUUVIT LÖYSÄLLÄ**.
Reiska-robotti meni ystävänsä Rolle-robotin luo kylään. Rolle tuli avaamaan oven.
– Höpönlöpön.
– Tuolla tavallako sinä tervehdit vanhaa ystävää, Reiska kysyi.
– Höpönlöpön, vastasi Rolle.
– Kuulehan Rolle, onko sinulla varmasti kaikki kunnossa?
– Höpönlöpön, tööt tööt.
– Jaahas, sinut pitää viedä heti korjaamolle.
– Tööt tööt.
Reiska-robotti istutti Rollen lentävään sähköautoonsa, ja VIUH, he lentää liihottivat kaupungin toiselle puolelle muutamassa sekunnissa. Sitten he olivat perillä Ollin Robottikorjaamolla. Robottikorjaamo oli iso halli, jossa oli kaikenlaisia työkaluja kaikenlaisten robottien korjaamiseen. Olli oli ihminen, ja erittäin taitava mekaanikko.
– Jaahas, mikäpäs Rollea vaivaa, kysyi Olli. Olli oli mukava heppu, joka tiesi roboteista kaiken.
– Höpönlöpön, viri-viri tööt tööt, vastasi Rolle.
– Ei se juuri muuta osaa sanoakaan, Reiska-robotti auttoi.
– Katsotaanpas, hmm, juupa juu, sinulla on kuules, Rolle, ruuvit löysällä.
– Höpönlöpön.
Olli opasti Rollen peremmälle korjaamoon, ja istutti hienoon korjaustuoliin. Se näytti enemmänkin avaruusaluksen ohjaamolta kuin korjaustuolilta.
– Tätä hommaa varten tarvitaankin kunnon työkalut.
Olli kaivoi työkalupakistaan kiiltävän ruuvimeisselin ja aikoi kiristää Rollen ruuveja…
– Tööt tööt, höpönlöpön, apua, tööt tööt!
– No mikä nyt? Olli kysyi.
– Rollea taitaa pelottaa, Reiska sanoi.
– Ahaa, ymmärrän. Minunkin poikaani pelottaa lääkärillä käynti. Mutta sitten lopulta kaikki aina päättyykin hyvin, eikä sitten enää pelotakaan yhtään. Sinä voit pitää minua ikään kuin robottilääkärinä. Sitä paitsi, minulla on uudet hienot japanilaiset työkalut. Niillä ei varmasti pysty satuttamaan robottia.
– Höpönlöpön? kysyi Rolle pelokkaan kuuloisena.
– Höpönlöpön, vakuutti Olli.
Olli kiristi paria ruuvia Rollen päästä.
– Miltäs nyt tuntuu?
– Tööt tööt, mutta hieman höpönlöpön.
Olli kiristi paria ruuvia lisää.
– Entä nyt?
– Paljon parempi, nyt pystyn jo melkein höpönlöpön.
– Hmm, kiristetäänpäs vielä pari ruuvia…kas noin. Miltäs nyt tuntuu?
– Hyvältä. Hei, minähän pystyn puhumaan nyt ihan kunnolla. Kylläpä tuntuukin hyvältä puhua kunnolla pitkästä aikaa.
– No niin, eikä tarvinnut pelätä yhtään.
Reiska-robottikin ilahtui, että hänen ystävänsä oli jälleen kunnossa. Kaverukset kiittivät Ollia, ja menivät taas Reiskan lentävään sähköautoon.
– Kuulehan Rolle, sinua taisi pelottaa pikkuisen siellä korjaamolla?
– Ja höpönlöpön. 
Sen pituinen se.
Lukija **Sampo Sarkola**, käsikirjoittaja **Ville Nummenpää**, äänisuunnittelija **Teuvo Lehtinen**
Kerron sinulle sadun **HANNUSTA JA KERTUSTA**.
Olipa kerran köyhä puunhakkaaja, joka asui vaimonsa ja kahden lapsensa kanssa pienessä mökissä metsän siimeksessä. Puunhakkaajan pojan nimi oli Hannu ja tytön nimi Kerttu. Sisarusten äiti oli kuollut ja isä oli mennyt uusiin naimisiin. Uusi vaimo ei kuitenkaan pitänyt puunhakkaajan lapsista. Sitten maahan tuli nälänhätä ja puunhakkaajan perheellä ei ollut enää edes ruokaa. Eräänä yönä puuhakkaaja pyöri sängyssään ja voivotteli:
\- Mitä me nyt teemme? Kuinka oikein selviämme? Kuinka ruokin lapseni?
Silloin puunhakkaajan vaimo sanoi:
\- Minä tiedän mitä me teemme. Viedään lapset syvälle metsään, sytytetään heille nuotio ja annetaan leivänkannikat. Sitten jätämme heidät sinne ja jatkamme elämäämme kahdestaan.
\- Mitä sinä oikein puhut! puunhakkaaja suuttui. - En ikinä suostu sellaiseen!
\- Jos jäämme tänne asumaan, kuolemme joka tapauksessa kaikki nälkään. Lapset ovat sitkeitä ja kekseliäitä. Metsässä he ehkä keksivät jonkin keinon selvitäkseen, vaimo selitteli.
Vaimo jankutti asiasta niin kauan, että puunhakkaaja lopulta uskoi sen olevan paras vaihtoehto heille kaikille.
\- Huomenna me teemme sen. Viemme lapset metsään ja jätämme heidät sinne, vaimo sanoi.
Sinä yönä Hannu ja Kerttu eivät olleet saaneet unta, sillä heillä oli niin kova nälkä. Lapset kuulivat äitipuolensa puheet ja Kerttu purskahti itkuun.
\- Älä itke Kerttu-kulta. Minä keksin kyllä jotakin, Hannu lohdutti siskoaan.
Kun aikuisten makuuhuoneesta alkoi kuulua kuorsausta, Hannu hiipi ulos. Hän huomasi, kuinka pienet, valkoiset kivet kimaltelivat kuunvalossa. Hannu keräsi kiviä taskunsa täyteen.
Seuraavana aamuna äitipuoli herätti lapset: - Vieläkö te nukutte, senkin laiskamadot! Nyt lähdetään metsään keräämään polttopuita.
Äitipuoli antoi Hannulle ja Kertulle palat leipää. Kerttu kantoi molempien leivät mekkonsa taskussa, sillä Hannun taskut olivat täynnä kiviä. Hitain ja raskain askelin puunhakkaaja johdatti perheensä syvälle metsään. Hannu kuitenkin heitteli koko matkan ajan pieniä kiviä jälkeensä. Metsän keskelle saavuttuaan isä sytytti lapsilleen nuotion.
\- Jääkää te tähän siksi aikaa lämmittelemään kun me hakkaamme puita. Haemme teidät sitten kantoavuksi, äitipuoli sanoi.
Lapset istuivat nuotion äärellä ja odottivat. He toivoivat hartaasti, ettei isä oikeasti jättäisi heitä metsään. Aika kuitenkin kului ja lopulta lapset nukahtivat. Kun he heräsivät, oli jo yö ja he huomasivat olevansa yksin. Silloin Kerttu purskahti itkuun, mutta Hannu lohdutti siskoaan ja sanoi: - Odotahan vain. Kohta minä näytän sinulle tien kotiin.
Kun kuu nousi taivaalle, Hannun maahan pudottelemat kivet alkoivat loistaa kuun valossa. Kiviä seuraamalla Hannu ja Kerttu löysivät takaisin kotiin, vaikka matkaan kuluikin koko yö. Isä oli riemuissaan nähdessään taas lapsensa, mutta äitipuoli joutui peittämään pettymyksensä.
Kului joitakin vuosia, kunnes maahan tuli jälleen nälänhätä. Taas kerran puunhakkaaja pohti, kuinka ruokkisi lapsensa. Silloin hänen vaimonsa ehdotti, että lapset vietäisiin vieläkin syvemmälle metsään ja jätettäisiin oman onnensa nojaan.
\- Ei heille täälläkään ruokaa ole. Täällä he kuolevat nälkään, vaimo sanoi ja lopulta puunhakkaaja jälleen kerran suostui vaimonsa ehdotukseen.
Hannu ja Kerttu olivat kuitenkin kuulleet äitipuolensa puheet. Yöllä Hannu päätti lähteä keräämään valkoisia kiviä taskuihinsa mutta huomasikin, että ovi oli lukittu.
\- Ei hätää, kyllä minä jotakin keksin, Hannu vakuutteli siskolleen.
Seuraavana aamuna äitipuoli antoi lapsille taas pienet palat leipää ja halonhakkaaja johdatti perheensä vieläkin syvemmälle metsään. Hannu kuitenkin murusteli leivän taskussaan ja heitti leivänmuruja jälkeensä merkkaamaan reittiä kotiin.
Metsässä isä sytytti lapsilleen nuotion ja lähti vaimonsa kanssa hakkaamaan puita. Jälleen kerran lapset odottivat isäänsä takaisin kunnes nukahtivat. Kuu loisti jo taivaalla, kun Hannu ja Kerttu heräsivät unestaan. Hannu ponkaisi pystyyn ja alkoi
etsiä maahan heittelemiään leivänmuruja. Niitä ei kuitenkaan enää ollut, sillä linnut olivat syöneet ne.
\- Kyllä me täältä vielä kotiin löydämme, Hannu lupasi ja tarttui siskoaan kädestä.
Sisarukset vaelsivat metsässä koko yön ja vielä seuraavan päivän ja sitä seuraavankin, mutta eivät löytäneet takaisin kotiin. Hannu ja Kerttu olivat nälästä ja väsymyksestä jo aivan uupuneita, kun he yhtäkkiä näkivät valkoisen linnun, joka lauloi heille ihanasti. Kun lintu lopetti laulunsa, lapset lähtivät seuraamaan sitä. Lintu johdatti Hannun ja Kertun pienen talon luokse. Talo ei kuitenkaan ollut mikään tavallinen talo, sillä se oli tehty piparkakusta!
\- Vihdoinkin löysimme syötävää, Hannu hihkaisi ja taittoi Kertulle palan piparkakkutalon katosta. Sisarukset syödä mutustivat talon seiniä, kattoa ja ikkunoita kunnes kuulivat lempeän äänen.
\- Kuka siellä nakertaa minun taloani?
\- Me vain, kaksi pientä lasta, Hannu vastasi.
Silloin talosta astui ulos vanha, koukkuselkäinen nainen. Lapset säikähtivät ja lopettivat syömisen.
\- Voi lapsikullat, syökää vain ihan rauhassa. Ja tulkaa sitten sisälle taloon, niin minä laitan teille pedit, että voitte levätä. En tee teille mitään pahaa.
Hannu ja Kerttu söivät vatsansa täyteen ja menivät sitten mökkiin. Sinä yönä he nukahtivat onnellisina.
Vanha nainen oli kuitenkin vain esittänyt lapsille kilttiä. Oikeasti vanhus oli ilkeä noita, joka tahtoi popsia lapset suuhunsa. Niinpä noita seuraavana aamuna nosti nukkuvan Hannun vuoteestaan ja kantoi tämän pieneen häkkiin vangiksi. Häkissä Hannu heräsi ja alkoi huutaa apua, mutta turhaan, sillä kukaan ei kuullut. Sitten noita meni herättämään Kertun ja huusi: - Nouse, senkin laiskimus ja ala valmistaa ruokaa veljellesi. Minä vangitsin hänet häkkiin ja nyt hänet pitää lihottaa, jotta saan siitä pojasta mehevän paistin itselleni.
Kerttu alkoi itkeä lohduttomasti, mutta ei hänen auttanut muuta kuin totella ilkeää noitaa. Hannu sai joka päivä syödäkseen suuret määrät herkkuja, ja joka aamu noita kävi tarkistamassa, joko Hannu oli lihonut tarpeeksi.
\- Ojenna minulle sormesi, niin tunnustelen, oletko jo tarpeeksi pullea, noita käski.
Onneksi Hannu oli tajunnut säästää kanankoivesta pienen luun, jonka hän ojensi häkinraosta noidalle. Noidalla oli huono näkö, eikä hän huomannut kokeilevansa Hannun sormen sijaan kananluuta. Kovasti noita vain ihmetteli, miksei Hannu ollut yhtään lihonut.
Kuukauden kuluttua noidalta loppui kärsivällisyys. - Tänään minä teen tuosta pojasta itselleni päivällistä vaikka se ei olisi lihonut yhtään!
Kerttu itki kovaan ääneen ja aneli noitaa säästämään veljensä hengen.
\- Ole hiljaa, äläkä inise, vaan auta minua valmistamaan ensin vähän leipää, noita käski.
Noita sytytti leivinuuniin tulen ja vaivasi taikinan. Jonkin ajan kuluttua noita käski Kerttua avaamaan uuninluukun ja kokeilemaan oliko uuni jo tarpeeksi kuuma. Noidalla oli nimittäin aikomuksena työntää Kerttu uuniin ja sulkea luukku.
Kerttu kuitenkin aavisti noidan ilkeän juonen ja sanoi: - Minä olen liian heiveröinen. En jaksa avata suurta ja painavaa uuninluukkua.
\- Senkin rääpäle, noita huusi ja meni itse avaamaan uuninluukun. Silloin Kerttu juoksi kaikin voimin noitaa päin ja tuuppasi tämän uuniin. Nopeasti Kerttu sulki uuninluukun ja juoksi Hannun luo.
\- Ilkeästä noidasta ei ole enää harmia! Minä tuuppasin hänet leivinuuniin, Kerttu sanoi ja avasi häkin oven. Hannu pomppasi ulos häkistään ja halasi siskoaan.
Yhdessä lapset menivät vielä kerran noidan taloon ja löysivät sieltä monta säkillistä kultaa, helmiä ja jalokiviä. Hannu ja Kerttu sulloivat taskunsa täyteen aarteita ja juoksivat ulos talosta. Sisarukset kulkivat tuntikausia kunnes saapuivat leveän joen rantaan.
\- Missään ei näy siltaa eikä lauttaa. Miten me nyt pääsemme joen yli? Hannu ihmetteli.
Silloin Kerttu huomasi valkoisen ankan ja kutsui tämän luokseen. Kiltti ankka kantoi lapset selässään joen yli.
Kun Hannu ja Kerttu olivat jatkaneet kulkuaan vielä vähän matkaa, maisemat alkoivat näyttää tutuilta. Lopulta sisarukset näkivät oman kotitalonsa. He juoksivat mökkiin ja halasivat isäänsä, joka itki onnesta saadessaan lapsensa takaisin kotiin. Lasten äitipuolta ei sen sijaan enää näkynyt. Hän oli kyllästynyt elämään köyhän puunhakkaajan vaimona ja muuttanut pois.
\- Minä en enää ikinä hylkää teitä, isä lupasi ja halasi lapsiaan.
Hannu ja Kerttu tyhjensivät taskunsa aarteista, joita he olivat löytäneet noidan mökistä. Jalokiviä, rahaa ja helmiä oli niin paljon, että isän, Hannun ja Kertun ei tarvinnut enää koskaan nähdä nälkää.
Sen pituinen se.
Lukija **Emilia Pokkinen**, dramatisoija **Heli Rantala**, äänisuunnittelija **Teuvo Lehtinen**
Kerron sinulle sadun **PINGVIINIEN OLYMPIALAISISTA**.
Joka talvi etelänavalla tulee niin kylmä, että pingviinien täytyy järjestää pientä puuhaa pysyäkseen lämpiminä.
Tänä vuonna pingviinit päättivät järjestää ikiomat olympialaiset. Idea oli jymymenestys, ja kilpailijoita tuli paikalle valtava määrä. Heitä tuli monta tuhatta, ja kaikki halusivat osallistua juoksukilpailuihin, pituushyppyyn, sukellukseen, mahaliukumäkeen, ja peppuliukumäkeen. Vähemmän suosittuja lajeja olivat korkeushyppy, ja pitkän matkan lento.
Kilpailun juontajana oli Pinkku Valkomustanen, ja hän kuulutti kaikki kilpailijat ja katsojat tervetulleiksi. Ensin käynnistettiin pituushyppykisat. Koska osallistujia oli monta tuhatta, päätettiin, että kaikki kilpailijat menevät pitkään riviin, ja hyppäävät yhtä aikaa. Muutenhan pelkkään pituushyppyyn olisi mennyt monta päivää. Kun pingviinit lähetettiin matkaan, alkoivat ne taapertaa eli juosta (pingviinimaisen) hullunkurisesti. Kun he pääsivät hyppyalueelle, ne kaikki hyppäsivät yhtä aikaa… ja täsmälleen yhtä pitkälle. Pingviinit olivat näköjään kaikki täsmälleen yhtä hyviä hyppääjiä, ja pääsivät täsmälleen yhtä kauas. Yleisö oli ihmeissään. Ja kun tuomarit taapersivat paikalle, he olivat vielä enemmän ihmeissään. Tuomarit supattivat hetken keskenään, ja totesivat: 
\-Tasapeli!
Nyt kilpailun järjestäjät olivat ihmeissään. Heillä oli vain yksi kultamitali annettavaksi, ja nyt voittajia olikin monta tuhatta. Mitäs nyt tehtäisiin?
Juontaja Pinkku Valkomustanen ratkaisi asian, ja kuulutti: 
\-Seuraavaksi sadan metrin juoksu!
Samassa kaikki unohtivat äskeisen, ja taapersivat juoksupaikalle. Koska osallistujia oli edelleen niin paljon, päätettiin kaikkia juoksuttaa yhtä aikaa.
\-Valmiina, paikoillanne, hep!
Kun pingviinit pinkaisivat, tai pikemminkin lyllersivät juoksuun, oli näky hullunkurinen. Tuhannet pingviinit yrittivät juosta nopeammin kuin vieruskaverinsa, ja kyllähän sen arvaa miten siinä kävi. Kaikki olivat täsmälleen yhtä nopeita, ja päätyivät maalin tismalleen samaan aikaan.
Tuomarit raapivat päitään. Mitäs nyt? Pitäisi olla taas muutama tuhat kultamitalia lisää, ja heillä oli vain yksi annettavaksi. Voi pojat! Kilpailijatkin alkoivat mutista keskenään hieman vihaisesti.
Juontaja Pinkku Valkomustanen päätti hämätä heitä jälleen:
\-Ja seuraava laji on pyllymäki!
Kaikki kilpailijat ilahtuivat tästä niin, että jälleen unohtivat koko mitalin, ja ryntäsivät peput heiluen jäiseen mäkeen. Kilpailusta tuli hauska. Kaikki pingviinit laskivat  pyllymäkeä niin,  että tuomarit eivät nauramiseltaan osanneet päättää, kuka oli paras. Onneksi kaikilla oli niin hauskaa, ettei ketään haitannut, vaikka voittajaa ei löytynytkään. Sama toistui myös mahaliukumäessä.
Sukelluksessakin kaikki pingviinit olivat yhtä hyviä, eivätkä tuomarit pystyneet päättämään, kuka voittaja oli.
Kun päivän päätteeksi kaikki urheilulajit oli kilpailtu, yhdessäkään lajissa ei oltu löydetty voittajaa. Jotkut kilpailijoista alkoivat jo suorastaan murista vihaisena. Tuomarit ja kilpailun järjestäjät eivät keksineet, mitä tehdä. Jollekinhan ne kultamitalit piti antaa. Juontaja Pinkku Valkomustanen mietti asiaa, ja yritti keksiä ratkaisua. Hän pyyhkäisi hikeä otsaltaan, vaikka pakkasta olikin -50 astetta, ja keksi ratkaisun.
\-Arvoisat kilpailijat. Te olette pärjänneet tänään erinomaisesti, hän kuulutti.
\-Teille ei alussa kerrottu, että te kaikki kuulutte samaan joukkueeseen, eli Pingviinikingeihin.
Kilpailijat ja yleisö kohahtivat ihmeissään.
\-Ja koska te olette kilpailleet tänään voittoisasti, voin julistaa Pingviinikingit tämän vuoden olympialaisten voittajiksi! Onneksi olkoon!
Samassa niin katsojat kuin kilpailijatkin alkoivat hurrata.
\-Palkinnoksi voittoisasta suorituksesta kaikki saavat herkkuja mielin määrin!
Siitä  todellinen hurraus vasta alkoikin. Mitkä juhlat siitä syntyikään! Herkkuja oli silmänkantamattomiin, ja kaikki pingviinit saivat vatsansa täyteen kalapullia, sillikakkua, särkiburgereita, lohipirtelöä ja silakkajugurttia.
Sen pituinen se.
Lukija **Sampo Sarkola**, käsikirjoittaja **Ville Nummenpää**, äänisuunnittelija **Teuvo Lehtinen**
Kerron sinulle sadun **KULTAKUTRISTA JA KOLMESTA KARHUSTA**.
Olipa kerran karhuperhe, joka asui pienessä mökissä metsän keskellä. Perheeseen kuului isä-karhu, äiti-karhu ja pikku-karhu. Jokaisella karhulla oli ikioma puurokuppinsa. Isäkarhulla oli suuren suuri kuppi, äitikarhulla keskikokoinen kuppi ja pikkukarhulla ihan pikkuruinen kuppi. Samoin heillä oli omat tuolit: isäkarhulla valtavan suuri tuoli, äitikarhulla keskikokoinen tuoli ja pikkukarhulla ihan pikkuruinen tuoli. Ja jokaisella karhulla oli myös oma sänky: isäkarhulla suuri sänky, äitikarhulla keskikokoinen sänky ja pikkukarhulla… Arvaatkin jo varmaan: ihan pikkuruinen sänky!
Eräänä aamuna isäkarhu valmisti perheelleen suuren kattilallisen puuroa. Karhut kauhoivat aamupuuron kuppeihinsa ja lähtivät metsään kävelylle siksi aikaa, että puuro ehtisi jäähtyä.
Kun karhut olivat kävelyllä, saapui Kultakutri niminen tyttö heidän tupansa luokse. Ensin Kultakutri kurkisti sisään avaimenreiästä, sitten ikkunasta ja lopulta hän uskaltautui raottamaan tuvan ovea. Ovi narahti ja sisältä tulvahti Kultakutrin nenään herkullinen puuron tuoksu! Ja koska Kultakutri oli kulkenut jo pitkän matkan, hänellä oli aivan hirmuinen nälkä. Niinpä hän hipsi sisälle tupaan ja asteli puurolautasten luo. Kultakutri tarttui lusikkaan ja maistoi puuroa isä-karhun kupista. Mutta, oi ja voi, puuro oli siinä kupissa aivan liian suolaista! Seuraavaksi Kultakutri maistoi puuroa äiti-karhun kupista, mutta siinä puuro oli ihan mautonta. Lopuksi tyttö maistoi puuroa pikku-karhun kupista. Ja ai että, kuinka puuro olikaan siinä kupissa hyvää! Puuro oli sopivan suolaista ja sopivan makeaa ja Kultakutri söi koko kupin tyhjäksi!
Seuraavaksi Kultakutri päätti lepuuttaa hieman jalkojaan. Hän huomasi tuvassa isä-karhun suuren tuolin ja istahti siihen. Mutta, oi ja voi sentään, kuinka kova tuoli olikaan! Siinä ei ollut ollenkaan mukava istua. Seuraavaksi tyttö istahti äiti-karhun tuoliin, mutta se taas oli aivan liian pehmeä. Kultakutri vajosi tuolin pehmusteen sisään, eikä nauttinut olostaan ollenkaan. Lopuksi tyttö istahti pikku-karhun tuoliin ja se tuntui juuri sopivalta! Tuoli ei ollut liian kova eikä liian pehmeä. Se ei ollut liian korkea, eikä liian matala. Ehkä tuoli kuitenkin oli tytölle hieman liian heiveröinen, sillä sen pohja räsähti yhtäkkiä rikki ja Kultakutri tömähti lattialle.
Seuraavaksi Kultakutri kipusi yläkertaan ja löysi karhujen makuuhuoneen. Kultakutri oli herännyt sinä aamuna hurjan aikaisin ja uni painoi vielä hänen silmiään. Niinpä hän päätti ottaa pienet nokkaunet. Ensin hän pani pitkäkseen isä-karhun sänkyyn, mutta siinä oli aivan liian korkea tyyny. Sitten tyttö kokeili äiti-karhun sänkyä, mutta siinä oli aivan liian litteä tyyny. Lopuksi tyttö heittäytyi pikku-karhun sänkyyn ja, ai ihanuutta, siinä sängyssä tyyny oli juuri sopivan korkuinen! Kultakutri piti pikku-karhun sängystä niin kovasti, että veti peiton korviinsa ja nukahti. 
Kultakutrin nukkuessa karhut palasivat aamiaiselleen. Karhut ihmettelivät kovasti miksi tuvan ovi oli raollaan. Sisällä isä-karhu huomasi, että lusikka seisoi pystyssä hänen puurokulhossaan.
\- JOKU ON MAISTANUT PUUROANI, isä-karhu murahti kovalla ja karhealla äänellä.
\- Joku on maistanut minunkin puuroani, sanoi äiti-karhu keskikovalla äänellä.
\- Joku on maistanut puuroani ja syönyt koko kupin tyhjäksi! piipitti pikku-karhu pienellä äänellä.
Sitten nuo kolme karhua katsoivat tarkemmin ympärilleen. Isä-karhu huomasi, että hänen tuolinsa oli vinossa.
\- JOKU ON ISTUNUT TUOLILLANI, murahti isä-karhu kovalla ja karhealla äänellä.
\- Joku on istunut minunkin tuolillani, sanoi äiti karhu, jonka tuolissa oli vieläkin Kultakutrin pepunmuotoinen painauma.
\- Joku on istunut tuolillani ja rikkonut sen! piipitti pikku-karhu.
Seuraavaksi kaikki karhut menivät yläkertaan. Isä-karhu huomasi heti, että hänen tyynynsä ja peittonsa olivat rutussa.
\- JOKU ON MAANNUT SÄNGYSSÄNI, murahti isä-karhu kovalla ja karhealla äänellä.
\- Joku on maannut minunkin sängyssäni, sanoi äiti-karhu keskikovalla äänellä. 
\- Joku on maannut sängyssäni ja siinä hän on edelleen! piipitti pikku-karhu.
Karhut ihastelivat sängyssä makaavaa kaunista, vaaleahiuksista tyttöä. Kultakutri oli uniinsa kuullut isä-karhun kovan ja karhean äänen, mutta hän oli luullut sitä ukkosen jyrinäksi. Kultakutri oli kuullut uniinsa myös äiti-karhun keskikovan äänen, mutta ei ollut herännyt vielä siihenkään. Vaan heti kun Kultakutri kuuli pikku-karhun pienen äänen, joka helisi kuin tiuku, hän heräsi.
Kun Kultakutri avasi silmänsä, hän näki vieressään kolme karhua. Kultakutri säikähti karhuja ihan hirmuisesti. Hän kiljaisi ja pomppasi nopeasti peiton alta pystyyn. Sitten hän hyppäsi ikkunasta ulos ja juoksi metsän halki omaan kotiinsa. 
Eivätkä nuo kolme karhua ole Kultakutria sen koommin nähneet. 
Sen pituinen se.
Lukija **Emilia Pokkinen**, dramatisoija **Heli Rantala**, äänisuunnittelija **Teuvo Lehtinen**
Kerron sinulle sadun **HIENOISTA HAALAREISTA**.
Olipa kerran pikkuinen tyttö, nimeltään Lilja. Lilja oli 4,5-vuotias, ja tykkäsi kovasti keltaisesta väristä. Kaiken piti olla keltaista, ihan kaiken! Liljan huoneen seinässä oli keltaista tapettia, ja sängynpeittokin oli keltainen. Sanomattakin on selvää, että Liljan kaikki vaatteet olivat keltaisia. Oli keltaisia paitoja, mekkoja ja sukkia. Kaikki oli keltaista. Tai no ei sentään ihan kaikki: Lilja oli nimittäin saanut isoveljelle pieneksi jääneet kurahaalarit. Ja ne olivat vihreät. Niitä kurahaalareita Lilja oikein inhosi. Ne eivät olleet keltaiset!
Mutta nyt oli käynyt niin, että nuo vanhat kurahaalarit olivat menneet rikki ja Liljalle oli ostettu uudet kurahaalarit. Ai sitä ilon päivää! Lilja oli päässyt kauppaan mukaan valitsemaan haalareita, ja hän oli valinnut – tietenkin! – keltaiset kurahaalarit. 
”Onpas hienot haalarit”, sanoi mummokin, kun Lilja niitä illalla esitteli. Lilja oli pukenut haalarit ylleen ja pyörähteli keskellä olohuonetta kuin valokuvamalli. ”Kyllä nyt kelpaa ulkoilla kurasäilläkin!” kehui mummo.
”Tuo keltainen vain on niin arka väri”, sanoi äiti. ”Eivät ne kauan tuollaisina pysy.” Lilja hätkähti. Hän ei ollut lainkaan ajatellut asiaa. Hänen ihanat haalarinsa! Ulkona niistä tulisi kuraiset ja ruskeat!
Seuraavana aamuna Lilja ei halunnut ulos leikkimään. ”Siellä on niin märkää ja kurjaa”, hän sanoi. 
”No, hyvä on”, suostui äiti. ”Leikitään sitten tänään sisällä.”
Mutta seuraavana päivänä oli oikein mainio sää. Aurinko paistoi eikä tuullut yhtään. Maa nyt oli vähän märkä, mutta olihan Liljalla kumisaappaat ja kurahaalarit.
”Ei, en minä halua mennä ulos!” huusi Lilja. Hän istui eteisen lattialla ja heitteli vaatteitaan ympäri eteistä.
”No, mikäs sinulla on?” ihmetteli äiti. ”Oletko tulossa kipeäksi?” Äiti koitti kädellään Liljan otsaa, mutta se ei tuntunut yhtään kuumalta. Lilja vain istui ja murjotti. Silmäkulmastaan hän vilkuili naulakossa roikkuvaa keltaista kurahaalariaan, joka oli aivan kiiltävä ja hohtavan puhdas.
Silloin äiti tajusi, mistä on kyse. ”Kuules Lilja, jos sinä et halua pitää kurahaalariasi, minä vien sen takaisin kauppaan.”
”Eiiii, äiti, kiltti äiti!” huudahti Lilja.
Ja niin Lilja suostui lähtemään ulos. Ja päällimmäiseksi hän puki uudenuutukaisen kurahaalarinsa.
Ulkona Liljalla ei ollut yhtään hauskaa. Joka puolella oli kuralätäköitä. Veljen vanhoissa vihreissä haalareissa hän oli hyppinyt ja loikkinut ja loiskinut joka ikisessä lätäkössä, mutta nyt hän ei mitenkään voinut. Eikä Lilja suostunut hiekkalaatikollekaan, sillä märkä hiekka olisi liannut uudet haalarit. ”Minä menen keinumaan”, sanoi Lilja. Ja katsottuaan tarkkaan, että keinussa ei ollut yhtään kuraa tai hiekkaa, Lilja istui varovasti keinumaan. Hän otti ihan hiljaiset vauhdit, jotta ei vain putoaisi ja likaisi kurahaalareitaan.
Leikkikentällä kaikki muut lapset juoksivat ja hyppivät lätäköissä, leipoivat hiekkakakkuja ja keittivät kuravelliä. Heillä oli hirmuisen hauskaa. Mutta Lilja istui vaisuna keinussaan.
Silloin tapahtui jotakin kummallista. Liljan uudet haalarit eivät ollenkaan tykänneet tällaisesta leikkimisestä. Kurahaalareita alkoi oikein harmittaa: ei niitä istumiseen ollut tarkoitettu. Humpsis vaan! Kurahaalarit hyppäsivät pois keinusta – ja Lilja tietysti niiden mukana. Kurahaalarit alkoivat loikkia eteenpäin, kohti lätäköitä. Ensin Lilja vähän pelästyi. Hän ei ollut tiennyt, että kurahaalareissa voi olla tällaista taikaa!
LOISKISTA VAAN! Kurahaalarit hyppäsivät isoon lätäkköön ja sitten sitä jo hypittiinkin tasajalkaa, niin että vesi vain roiskui ympäriinsä! Liljaa nauratti! Ja muitakin lapsia nauratti! Kaikilla oli ihan älyttömän hauskaa. Ja kurahaalarit menivät oikein kunnolla kuraan. Niin kuin pitikin.
Sen pituinen se.
Lukija **Sampo Sarkola**, käsikirjoittaja **Kaarina Lehtisalo**, äänisuunnittelija **Teuvo Lehtinen**
Kerron sinulle sadun **BREMENIN SOITTONIEKOISTA**.
Olipa kerran maanviljelijä, jolla oli aasi. Usean vuoden ajan aasi oli auttanut viljelijää maatalon töissä, mutta nyt se oli tullut niin vanhaksi, ettei jaksanut enää kuljettaa raskasta heinäkärryä.
Eräänä päivänä aasi kuuli omistajansa sanovan: - Aasi on jo niin vanha, ettei siitä ole enää paljon apua. Taidanpa viedä sen teurastettavaksi. 
\- Teurastettavaksi! Voi sentään! aasi kiljaisi. Se kauhistui omistajansa puheita ja päätti livistää tiehensä. Aasi säntäsi maantietä pitkin niin nopeasti kuin vanhoilla koivillaan pääsi ja mietti samalla mihin matkansa oikein suuntaisi.
\- Ehkäpä lähdenkin Bremenin kaupunkiin ja ryhdyn katusoittajaksi, aasi pohti, sillä se oli aina haaveillut muusikon urasta.  Ja niinpä aasi päätti lähteä toteuttamaan unelmaansa.
Klip, klop, klip, klop, kopisivat aasin kaviot rytmikkäästi asvalttia vasten. Ilma oli mitä parhain ja aasi lauleskeli aikansa kuluksi yhdessä lintujen kanssa.
Kesken matkan aasi tapasi vanhan metsästyskoiran, joka läähätti kuin viimeistä päivää. Aasi uteli mikä koiraa vaivasi ja koira kertoi: - Olen tullut vanhaksi. En kelpaa enää metsälle. Isäntäni uhkaa viedä minut lopetettavaksi. Siksi juoksin tieheni. Aasi kuunteli koiran surullisen tarinan ja sanoi sitten: - Lähde minun kanssani Bremeniin ja ryhdy katusoittajaksi. Sinä voisit soittaa rumpua ja minä kitaraa. 
\- Kuulostaa hau-hau-hauskalta, koira innostui ja päätti lähteä aasin matkaan.
Eipä aikaakaan kun matkalaiset tapasivat kissan, joka naukui apeana tien poskessa.
\- Olen käynyt vanhaksi. En saa enää hiiriä kiinni. Siksi isäntäni aikoo hukuttaa minut. Niinpä juoksin tieheni, kissa valitti.
\- Älä sure katti-hyvä, vaan lähde meidän kanssamme Bremeniin ja ryhdy katusoittajaksi! Sinä voisit soittaa vaikkapa bassoa, aasi ehdotti.
\- Mau, mikä mainio idea, kissa naukui ja lähti aasin ja koiran kanssa tassuttelemaan kohti Bremenin kaupunkia.
 
Seuraavaksi matkalaiset tapasivat kukon, joka kiekui hädissään: - Joka aamu olen herättänyt isäntäväkeni juuri oikeaan aikaan. Silti he aikovat tehdä minusta nyt keittoa vierailleen! Aasi, koira ja kissa kuuntelivat kukon epätoivoista kiekumista ja sitten aasi sanoi: - Sinulla on vahva ääni. Sopisit hyvin laulajaksi. Lähde siis meidän kanssamme Bremeniin katumuusikoksi! 
\- Kukkokiekuu, se kuulostaakin hyvältä, kukko kiekaisi ja lähti matkaan.
Matka Bremenin kaupunkiin oli kuitenkin pitkä, eivätkä matkalaiset ehtineet sinne saman päivän aikana. Illan tullen eläimet saapuivat suureen metsään ja päättivät yöpyä siellä. Aasi ja koira kävivät makuulle ison männyn alle, kissa kiipesi männyn oksalle ja kukko lennähti sen latvaan.
Ennen nukahtamistaan kukko halusi tarkistaa, että kaikki oli kunnossa ja niinpä se tähyili puun latvasta joka suuntaan. Silloin kukko huomasi valon, joka tuikki pimeän metsän keskellä. Kukko katsoi tarkemmin ja näki, että valo oli talon ikkuna. 
\- Mennään katsomaan olisiko talossa mitään syötävää, aasi ehdotti, sillä ystävykset olivat joutuneet matkaamaan koko päivän ilman ruokaa eikä uni meinannut tulla tyhjällä vatsalla.
Eläimet saapuivat talon luo ja aasi, joka oli kaikista pisimmät koivet, kurkisti talon ikkunasta sisään. 
\- Mitä sinä siellä näet? muut eläimet utelivat. 
\- Ai, mitäkö näen?” aasi toisti vesi kielellä. - Näen pöydän, joka on täynnä herkkuja sekä joukon roistoja, jotka pistelivät herkkuja poskeensa.
\- Herkut kyllä mau-maistuisivat minullekin”, kissa naukaisi ja aasi, koira ja kukko olivat sen kanssa samaa mieltä.
Eläimet ryhtyivät suunnittelemaan, miten ne pääsisivät syömään pöydän antimia rosvojen sijaan. Lopulta ne keksivät loistavan idean.
Suunnitelman toteuttamiseksi aasi asettui talon ikkunan eteen seisomaan. Sitten koira kipusi aasin selkään, kissa vuorostaan koiran selkään ja lopuksi kukko lennähti kissan pään päälle. 
\- N- Y- T NYT! sanoi aasi ja siinä samassa alkoi hirmuinen konsertti: aasi kiljui, koira haukkui, kissa naukui ja kukko kiekui. Rosvot säikähtivät tuota hirveää meteliä ja ikkunan takana huojuvaa suurta, omituisen muotoista hirviötä, ja pakenivat metsään.
Aasi, koira, kissa ja kukko iloitsivat suunnitelmansa onnistumisesta. Reitti oli nyt selvä ja eläimet ryntäsivät sisälle herkuttelemaan pöydän antimilla!
Kun ystävysten vatsat olivat täynnä, oli aika käydä nukkumaan. Kukko löysi itselleen nukkumapaikan kirjahyllyn päältä, kissa takan edestä, koira oven vierestä ja aasi kävi makuulle talon pihaan.
Kun rosvot keskiyöllä huomasivat, että talossa ei ollut enää valoa ja kaikkialla oli aivan hiirenhiljaista, käski rosvojen johtaja yhden rosvoista lähteä taloa tutkimaan.  Rosvo hiipi hiljaa talon luo ja astui pimeään tupaan. Nähdessään pimeän keskellä kissan hehkuvat silmät rosvo luuli niitä takan hiiliksi ja yritti tulitikulla sytyttää ne. Siitäkös kissa ei tykännyt ollenkaan. Se hyppäsi rosvon kimppuun ja raapaisi tätä kasvoihin. Rosvo pelästyi ja kompastui koiraan, joka puraisi häntä jalkaan. Kauhuissaan rosvo juoksi pihan poikki ja kompastui aasiin, joka antoi rosvolle kunnon potkun takapuoleen. Kukko, joka oli herännyt meteliin, kiekaisi keuhkojensa kyllyydestä: kukkokiekuu!
Rosvo juoksi hädissään toveriensa luo ja huusi: - Talossa on hirmuinen noita joka raapi kasvoni, mies joka iski minua puukolla jalkaan ja ulkona makasi hirviö joka iski minua halolla ja katolla huusi poliisi: ”Rosvo kiinni!” Rosvot eivät miettineet kahta kertaa, vaan pötkivät hirmuista vauhtia pakoon.
Ja nuo neljä soittoniekkaa, aasi, koira, kissa ja kukko, päättivät perustaa bändin ja jäädä taloon asumaan. Ja siellä ne asuvat ja musisoivat vielä tänäkin päivänä.  
Sen pituinen se.
Lukija **Emilia Pokkinen**, dramatisoija **Heli Rantala**, äänisuunnittelija **Teuvo Lehtinen**
Kun olet puoli metriä liian lyhyt – nikkaroi keittiöjakkara
Keittiöjakkara tunnetaan nimellä emännänjatko, mutta myös isännät tarvitsevat jotain ylettyäkseen keittiön korkeimmille hyllyille.
Jakkaroiden ja tuolien kaltaiset huonekalut on helpointa valmistaa, kun piirtää ensin mallin levyyn tai isolle paperille.
On paras piirtää malli joka suunnasta varsinkin, jos on esimerkiksi kallistettuja jalkoja, pyöreitä muotoja tai koristeita.
Tämän keittiöjakkaran voi valmistaa helposti tekemällä yksi yhteen piirroksen sivusta päin.
Piirustukset tähän jakkaraan löytyvät artikkelin lopusta.
Piirustusten avulla on helppo sahata kaikki kulmat ilman, että tarvitsee ajatella kallistuksia ja asteita.
Sahaa puuosat oikean levyisiksi ja aseta ne sitten piirustusten päälle. Merkitse ja sahaa pituudet ja kulmat.
Liimapuulevyjä on helppo nikkaroida.
Ehdottomasti helpoimmin nikkaroitava materiaali on liimapuulevy. Ne ovat kuivia, höylättyjä ja valmiita nikkaroitavaksi.
 
Keittiöjakkaraan tarvitset 2 kappaletta 80 cm pitkiä, 40 cm leveitä ja 18 cm paksuja liimapuulevyjä mäntyä tai koivua.
Tarvitset myös liimaa ja puutappeja.
**Jakkaran osat:**
_Laidat:_
**Tee näin:**
Liimaa kaikki osat yhteen ja purista yhteen ruuvipuristimilla. Poraa vähintään kaksi 8 mm:n reikää jokaiseen liimaliitokseen. Reiät ovat puutappeja varten.
Tapit kiinnittävät liitokset. Voi sanoa, että tapit toimivat kuin käsijarru. Tapit varmistavat, että liimaliitokset eivät liiku.
Kikkana on esiliimaus
Tavallinen puuliima kutistuu kuivuessaan. Puu vetää itseensä osan liimasta, joten tappeja ja liitoksia liimatessa on hyvä tehdä esiliimaus.
Esiliimaus tarkoittaa, että sivellään liimaa ylimääräisen kerran liimattaviin pintoihin. Puu imee sen verran liimaa kuin tarvitsee ja kun sivellään lisää liimaa, reiät tai saumat täyttyvät kestävämmällä tavalla.
Katso piirustukset, [keittiöjakkara 2019.pdf](https://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/2019/stromso_koksstege2019.pdf).
Tutkimus: Hittibiisien sanoitukset ovat muuttuneet yhä vihaisemmiksi ja surullisemmiksi
1950-luvun puolivälissä kuuntelijat suosivat iloisia lauluja. Nykyisin hitit syntyvät vihasta, surusta, inhosta ja pelosta.
Tämän päivän suosituimman populaarimusiikin sanoitukset ovat selvästi synkempiä kuin niissä kappaleissa, jotka soivat taajaan 1950-luvulla. Yhdysvaltalaisen tutkimuksen mukaan vihaiset ja surulliset sanoitukset ovat lisääntyneet ja ilon ilmaisut vähentyneet melko tasaisesti vuosikymmenten varrella.
Ajatus sanoitusten tunnetilojen määrälliseen analyysiin syntyi michiganilaisen [Lawrencen teknillisen yliopiston](https://www.ltu.edu/news/?_from=/news/index.asp&_opt=detail&_cid=1183063f-5e15-46d4-b83a-260ee74eb469) tietojenkäsittelytieteen laitoksella professori **Lior Shamirin** ja opiskelijoiden keskustelusta.
Vastaavaa tekstimassojen haravointia algoritmin avulla tekevät yleensä liikeyritykset, jotka analysoivat sosiaalisesta mediasta, mitä mieltä asiakkaat ovat niiden tuotteista ja palveluista. 
Aineistoksi otettiin yli kuusi tuhatta musiikkikappaletta seitsemän vuosikymmenen varrelta, vuodesta 1951 vuoteen 2016. Kappaleet olivat peräisin Billboard Hot 100 -listalta eli ne olivat kunakin vuonna olleet Yhdysvaltain suosituimpia. 
Suosiota mitattiin alkujaan levymyynnillä sekä levyautomaatti- ja radiosoittojen määrällä. Muutamana viime vuosikymmenenä mittarina on ollut muun muassa se, kuinka usein kappaletta kuunnellaan internetistä.
Ilo teki tilapäisen paluun 1970-luvulla
Kappaleiden sanat ja ilmaukset analysoitiin sen perusteella, millaisia tunteita ne kuvasivat. Näistä tuloksista oli laskettavissa, mitkä tunnetilat olivat kunakin vuonna voitolla. 
Vähiten vihaisiksi osoittautuivat 1950-luvun suosikkikappaleet ja vihaisimmiksi viimeisen tutkimusvuoden eli vuoden 2016 hittibiisit. 
Nousevassa vihakäyrässä on pari poikkeusta. Vuosina 1982–1984 sanoitukset olivat aiempia vuosia leppoisampia ja jäivät vihan vähyydessä jälkeen vain 1950-luvusta. 1990-luvun puolivälissä viha puolestaan kuohahti selvästi edellisten vuosien luvuista.
Analyysi osoitti, että myös suru, inho ja pelko ovat lisääntyneet sanoituksissa aikaa myöten, mutta kasvu on ollut loivempaa kuin vihan ilmauksissa. 
Ilo, jota 1950-luvun kappaleet pursuilivat, on vähentynyt vähentymistään – 1970-luvun puoliväliä lukuun ottamatta. Silloin ilon käyrään ponkaisi piikki, kertoo [Journal of Popular Music Studies](http://jpms.ucpress.edu/content/30/4/161) -lehdessä julkaistu tutkimus.
Shamir muistuttaa, että aineistona olivat nimenomaan hittibiisit. Niinpä tulokset eivät kerro niinkään siitä, millaisia kappaleita vuosikymmenten varrella on tehty, vaan siitä, millaiset sanoitukset ovat kulloinkin puhutelleet kuulijoita.
Tekoälyllä on tarkka korva
Shamir ei soveltanut tekoälyn mahdollisuuksia ensi kertaa populaarimusiikkiin. Hän on aiemmin julkaissut [tutkimuksen](https://www.sciencedaily.com/releases/2014/07/140724134025.htm), jossa setvittiin muun muassa Beatles-, Abba- ja Queen-yhtyeiden musiikin muutoksia.
Pohjana oli algoritmi, jonka Shamir oli alkujaan kehittänyt tutkiakseen valaiden laulua. 
 Algoritmi muutti musiikin spektrogrammeiksi, kuviksi, jotka havainnollistavat äänen taajuusrakennetta. Spektrogrammeista voitiin laskea kappaleiden yhteneväisyydet kuvantunnistuksen ja tilastollisten menetelmien avulla.
Näin piirtynyt aikajana vastasi järjestystä, jossa esimerkiksi Beatlesin albumit ilmestyivät. Algoritmi havaitsi kuitenkin myös yksityiskohdat, kuten erot kahden vuonna 1965 julkaistun albumin kappaleiden välillä. 
– Muut kuin Beatles-fanit eivät yleensä tiedä, että _Help!_ äänitettiin ennen _Rubber Soulia_, mutta algoritmi huomaa sen. Tekoäly "kuuntelee" populaarimusiikkia aivan uudella tavalla, Shamir kommentoi tuloksia. 
Hän on soveltanut tietokoneen antamia analysointimahdollisuuksia myös muun muassa abstraktien taideteosten ja lasten piirrosten eroihin. 
**Lue myös:** 
[Lennon vai McCartney? Tilastotiede löytää hittibiisien todelliset tekijät ja paljastaa kirjailijat nimimerkkien takaa](https://yle.fi/uutiset/3-10328517)
TPS nousi rinnalle ja ohi – ÅIF kaatui 5-4
TPS vei voiton ÅIF:sta tuloksella 4-5 (2-1, 2-3, 0-1). TPS sai vihdoin kaivatun voiton kaatamalla ÅIF:n vieraissa. TPS:n tappioputki oli jo kolmen ottelun mittainen. ÅIF aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Veera Simola laukoi avausmaalin 4. minuutilla. ÅIF johti parhaimmillaan ottelua 2-0, mutta TPS käänsi ottelun ja vei lopulta voiton. Sinetin upotti kahden maalin iltaa viettänyt Tiina Hoikkala.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6176)._
Pekka Haavisto rakastui suomalaiseen designiin jo teininä – tällainen on vihreän puoluejohtajan kulttuurikartta
Vihreiden puheenjohtaja Pekka Haavisto osti äskettäin nettikirpputorilta Marimekon paidan, koska uusi paita olisi kaupassa maksanut liian paljon. Suomalainen design ja teollinen muotoilu ovat kiinnostaneet häntä teinipojasta lähtien.
**Pekka Haaviston** vanhemmat olivat opettajia, ja hän sanoo kasvaneensa kulttuurikodissa. Länsihelsinkiläisen lähiöasunnon seiniä koristivat taulut, ja olohuoneen kirjahylly oli täynnä kirjoja. Isä hankki niitä kassikaupalla lisää alennusmyynneistä, äidiltä vähän salaa.
Kirjahyllyn tärkeimmällä paikalla seisoi kolme pyhää kirjaa. Kristittyjen Raamattu, islamin Koraani ja hindujen Mahabharata. Sekä Kalevala.
– Ajatus isälläni oli, että kaikki uskonnot ovat tärkeitä ja kiinnostavia, ja niihin pitää paneutua, niistä pitää tietää, ennakkoluuloille ei ole sijaa.
Kirjavalikoiman ansiosta faktantarkistus tunnettiin 1960-luvun Munkkivuoressa.
– Jos asia ei muuten selvinnyt, niin otettiin Otavan iso tietosanakirja esiin ja selvitettiin faktat. Ei pidä mennä luulopuheiden eikä huhujen mukaan, vaan tarkistetaan lähteet, kertaa Haavisto perheen oppeja.
Kulttuuriin on jokaisella oikeus
Radio Suomen Puoluejohtajien kulttuurikartta -haastattelussa Haavisto kuvaa näkemyksiään kulttuurista Designmuseossa Helsingissä.
– Ajattelen kulttuurin laajasti. Se on ihmisten henkisen uusintamisen ja elämänarvojen löytämisen väline. Puhutaan sitten kirjallisuudesta, elokuvasta tai teatterista, sanoo Haavisto.
– Kulttuurilla on itseisarvo, vaikka esimerkiksi arkkitehtuuria ja designia hyödynnetään myös kaupallisesti. Kulttuuri on yksi elämään merkitystä luova ja maailmaa jäsentävä asia, johon jokaisella ihmisellä pitäisi olla oikeus.
Suomalainen design houkutti Haaviston nettikirppikselle
Hyvät kirjat ja hyvät elokuvat riemastuttavat Haavistoa, mutta hän tunnustaa, että erikoisempiakin riemastuksen aiheita löytyy. Yksi löytyi nettihuutokaupassa.
Huutonetistä tuli tällä kertaa ostettua Marimekon paita – uusi paita olisi kaupassa ollut Haaviston mielestä liian hintava. Hän kehuu, että suureen nostalgianälkään tehdyssä ostoksessa yhdistyvät suomalainen design ja kiertotalous.
Haavisto innostui suomalaisesta designista jo teininä, ja intoilu teki hänestä osakkeenomistajan. Kun **Armi Ratian** johtama Marimekko meni pörssiin v. 1974, niin nuori Pekka marssi pankkiin ja osti yhden Marimekon osakkeen, ensimmäisen sijoituksensa.
Haavisto pahastuu, kun taidetta käytetään pilkkaamisen välineenä
Haavisto väittää, ettei hän itse ole mielensäpahoittavaa tyyppiä, mutta sanoo ymmärtävänsä, jos joku muu ärsyyntyy, kun arvomaailman rajoja koetellaan.
Hän viittaa **Jani Leinosen** teokseen McJesus, joka esittää ristiinnaulittua McDonald’s-hampurilaisketjun maskottia. Haifan taidemuseo poisti teoksen seinältään mellakoiden pelossa.
– Olen ehkä sillä tavalla konservatiivi, että kun käytetään taidetta väen väkisin jonkin asian mollaamiseen tai jonkun ihmisen pilkkaamiseen, niin en siitä riemastu.
– Taiteilijalla on aina tietyssä mielessä oikeus kokeilla yhteiskunnan rajoja – ja kärsiä sitten seuraukset.
Musiikkimaku laajentunut Suomi-rockista ooppeeraan
1970-luvun puolivälissä nuori mies kuunteli Pori Jazzissa intialaista Sakhti-yhtyettä, sitten **Juicea** ja **Hectoria**, uutta aaltoa, punkkia, Eppu Normaalia ja **Pelle Miljoonaa**.
– Pellen Miljoonan kaltaiset taiteilijat räjäyttivät omaa maailmankuvaa, sanoittivat omia ajatuksia aidolla tavalla, Haavisto muistelee.
Musiikkimaku on iän myötä laajentunut, sillä myös klassinen musiikki ja oopperakin maistuvat tätä nykyä Haavistolle. Kiitos puolison, **Antonio Floresin**.
Toivekappaleeksi Haavisto valitsee musiikkia [Hortto Kaalolta](https://yle.fi/uutiset/3-6575294), v.1969 perustettulta romanimusiikin yhtyeeltä.
Kulttuurin synnyttämää taloudellista arvoa ei aina ymmärretä
Mitä kulttuurin pitäisi tuottaa: elämyksiä, hyötyä vai rahaa? Haaviston mielestä kulttuuri tuottaa näitä kaikkia.
Kulttuuri on hänestä itseisarvo, se on kuulunut ihmisenä olemiseen luolamaalauksista lähtien. Taloudellista arvoa Suomelle tuovat mm. teollinen muotoilu ja peliteollisuus, ja tätä kaikki eivät Haaviston mukaan ymmärrä.
Hyödyksi hän laskee esimerkiksi sen, että rap-muusikot, kuten **Elastinen** ja **Paleface**, pitävät uudella tavalla yllä suomen kieltä ja kehittävät sitä.
Uudistuneet kirjastot taistelevat syrjäytymistä vastaan
Haaviston mielestä valtio tukia ei jaeta liikaa. Hän sanoo pikemminkin olevan huolissaan pienten kuntien kyvystä tarjota kulttuurielämyksiä ja nuorille yhteistä tekemistä.
Hänestä kaikkien kulttuurilaitosten pitäisi vastata nuorten tarpeisiin ja siten taistella syrjäytymistä vastaan. Kirjastot antavat hyvää esimerkkiä.
– Kirjastolaitos kehittyy ja muuttuu niin, että siellä voi olla monenlaista tekemistä ja harrastevälineiden lainaamista. Se ei ole vain kirjallisuutta, hän hehkuttaa.
Kulttuuriministerin tehtäviä pitäisi laajentaa
Vihreille kulttuuri on alusta lähtien ollut niin tärkeä asia, että aihe nousee Haaviston mukaan esiin lähes jokaisessa vihreiden kokouksessa.
Haaviston mielestä kulttuuri myös haastaa vallanpitäjiä hyvällä tavalla. Hän mainitsee esimerkkeinä Ylioppilasteatterin [Valtuusto-näytelmät](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-117406) ja Ryhmäteatterin [Eduskunta-trilogian](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/09/29/ryhmateatterin-eduskunta-iii-lapivalaisee-tylysti-politiikkaa)).
Vihreiden puheenjohtaja haluaisi kulttuurille oman ministerin ja samalla hän laajentaisi tämän tehtäviä. Hänestä esimerkiksi innovointiin, teolliseen muotoiluun ja designiin liittyviä tehtäviä voitaisiin siirtää kulttuuriministerille, nykyisin osa näistä tehtävistä on työ- ja elinkeinoministeriössä.
Kuuntele **Maija Salmisen** toimittama [haastattelu kokonaisuudessaan Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50053538).
 
_Puoluejohtajien kulttuurikartan jaksot kuullaan torstaisin Radio Suomessa klo 20.15: Pekka Haavisto 31.1., **Jussi Halla-aho**  7.2., **Anna-Maja Henriksson** 14.2., **Li Andersson** 21.2., **Petteri Orpo** 28.2., **Sampo Terho** 7.3., **Sari Essayah** 14.3., **Juha Sipilä** 21.3. ja **Antti Rinne** 28.3._
Lue lisää:
[Jussi Halla-ahon mielestä kirjastoissa pitäisi olla hiljaa niin kuin ennen – tällainen on perussuomalaisen puoluejohtajan kulttuurikartta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282465)
[Elämä ilman Abbaa olisi synkkää – tällainen on RKP:n puoluejohtajan kulttuurikartta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282587)
[Taide saa tuottaa myös pahaa mieltä – tällainen on Vasemmistoliiton puoluejohtajan kulttuurikartta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282650)
[Petteri Orpo kasvoi mieheksi Suomi-rockin pauhatessa – tällainen on kokoomuslaisen puoluejohtajan kulttuurikartta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282652)
[Kulttuurikonservatiivi, joka rakastaa progea, fantasiaa ja Tuulen viemää – tällainen on sinisen puoluejohtajan kulttuurikartta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282656)
[Rakkaus kirjoihin syntyi äidin nauhoittamien äänikirjojen myötä – tällainen on kristillisen puoluejohtajan kulttuurikartta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282659)
[Politiikan murheet haihtuvat seikkailuelokuvia katselemalla – tällainen on keskustalaisen puoluejohtajan kulttuurikartta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282661)
[Elvis oli yksi esikuvista – tällainen on demarien puoluejohtajan kulttuurikartta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-284815)
Heikki Salo 90-luvun huippuvuosista: "Silloin luulin, että mähän voin tehdä biisin mistä vaan – sitten se hyytyi" 
Uuden albumin nimikappale on häälahja yhdelle uskolliselle fanille. 
Miljoonasade-yhtyeen ensimmäisestä singlesta _Lapsuuden sankarille_ tuli yhtyeen ehkä suurin hitti heti julkaisunsa jälkeen vuonna 1986. Kappaleen tie levyksi oli pitkä. **Heikki Salo** versioi kappaletta monta kertaa, eikä se tuntunut kelpaavan levy-yhtiöille. Mukana oli myös huonoa tuuria. EMI:n tuotantopäällikkö **Pedro Hietanen** unohti demon pöydälleen ja lähti kesälomalle. Tapaus jäi harmittamaan Hietasta pitkäksi aikaa, kertoo Salo. 
– Aina kun minä tapaan Pedron – siis kaikki nämä 30 vuotta – aina se pyytää sitä anteeksi, että hän ei ehtinyt sitä kuunnella. Sillä koska sitten kun hän tuli lomalta, me olimme signanneet itsemme jo muualle. 
Miljoonasateella meni kovaa koko 1980-luvun loppupuoli ja 90-luvun alku. Välillä liiankin kovaa ja varsinkin 90-luvun puolella musiikintekijä Salolla alkoi jo kadota suhteellisuudentaju. 
– Kyllä mulla oli ihan komeesti noussut hattuun 90-luvulla. Meiltähän tuli kaksikin albumia vuodessa, me vaan tehtiin ja tehtiin. 90-luvulla oli sellainen vaihe, että minä luulin ihan oikeasti, että voin tehdä biisin mistä vaan. Täältä pesee. Sitten se hyytyi. Ehkä kuitenkin yksi parhaista ajoista on tämä nykyhetki. Me hoksattiin lähteä uudestaan, uudella vaihteella ja otteella. 
Fanille tehdystä häälahjasta tuli uuden levyn alku 
Neljällä vuosikymmenellä musiikkia tehneellä Miljoonasateella on ollut vuosikymmenten varrella monta ylä- ja alamäkeä. Yksi uuden vaihteen merkki on 1.2. ilmestyvä uusi albumi _Karkumorsian_. Sen nimikappale on tehty alunperin yhden uskollisen fanin, eli "sateistin" häälahjaksi. Häiden jälkeen kappale valikoitui lopulta uuden albumin lähtökappaleksi. 
– Meillä on pitkän linjan faneja, samoja ihmisiä ihan sielä 80-luvulta lähtien. Siellä on sellaisia ihmisiä jotka olivat silloin lapsia. He ovat seuranneet meidän uraa, ja ovat itse asiassa olleet paljon kovempia kuin me. Koska silloin kun me lakattiin uskomasta itseemme, niin he olivat ne, jotka vielä uskoivat ja kannattelivat meitä. Samoja ihmisiä kulkee edelleen meidän keikoilla. 
Vaatturin poika valitsi Toppalooks-voittajan 
Puoli seitsemän -ohjelma julkisti viime viikolla lemmikkien talvipukeutumisen [Toppalooks](https://yle.fi/uutiset/3-10611041)-kisan. Kuvia satoi toimitukselle lähes kuusisataa. Vaatturin poika, Heikki Salo sai valita kolmesta finalistista voittajan. Ja se oli rhodesiankoirakaksikko Äijä ja Bondi, onnea! 
Katso **[täältä](https://areena.yle.fi/1-4575874)** Heikki Salon koko haastattelu. 
Pörssiklubi hyväksyi jäsenikseen 43 naista
Pörssiklubi ilmoitti marraskuun alussa hyväksyvänsä jäsenikseen myös naisia. Sillä kumottiin vuoden 1997 tehty sääntömuutos.
Pörssiklubi on hyväksynyt jäsenikseen 43 naista. Uusia jäseniä hyväksyttiin kaikkiaan 125.
– Vaalilautakunnan kokous oli keskiviikkona. Iloitsemme uusista jäsenistä, sanoo Pörssiklubin tiedotuksesta vastaava hallituksen jäsen **Eljas Repo** STT:lle.
Pörssiklubi ilmoitti marraskuun alussa hyväksyvänsä jäsenikseen myös naisia. Päätös syntyi vilkkaan keskustelun jälkeen. Sillä kumottiin vuonna 1997 tehty sääntömuutos, jonka mukaan hakijoiden pitää olla miehiä.
Revon mukaan Pörssiklubista eronneita tai kuolleita jäseniä oli viime vuonna noin 20, joten klubin jäsenmäärä on nyt kasvanut. Pörssiklubi hyväksyy uusia jäseniä kerran vuodessa, tammikuussa. Hakuaika päättyy tavallisesti edellisen vuoden syyskuussa, mutta tällä kertaa sitä pidennettiin marraskuun lopulle.
Ensimmäisten naisten hyväksymisestä Pörssiklubiin kertoi aiemmin [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/porssiklubi-hyvaksyi-43-naista-jaseneksi-tama-on-yksi-urani-kohokohdista/07fc8881-4e3f-4c88-a31e-287e7a2a379f).
**Lue myös:**
 [Helsingin Pörssiklubi ei ole enää herrakerho: naisjäsenet hyväksytään jatkossa – Pörssisäätiön toimitusjohtaja ei usko hakijaryntäykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10499289) 
Prepaid-liittymän ostajan pitäisi kertoa aina nimensä, ehdottaa poliisi – syynä villinä rehottavat puhelinpetokset
Anonyymejä prepaid-liittymiä käyttävät esimerkiksi turistit ja opiskelijat, mutta poliisin mukaan niitä hyödynnetään myös petosrikollisuudessa.
Puhelimeen prepaid-liittymän ostavalta asiakkaalta pitäisi edellyttää tunnistautumista, ehdottaa poliisi. Käytännössä poliisi haluaa, että kukaan ei voisi ostaa prepaid-liittymää anonyymisti.
Muutos olisi iso, sillä nykyään vain hyvin harva prepaid-liittymä rekisteröidään.
Rekisteröintipakko ei ole uusi ajatus, vaan siitä keskusteltiin jo viime vuosikymmenellä. Ajatus on kuitenkin pompahtanut uudestaan esiin muun muassa viime vuosina rehottaneen valepoliisirikollisuuden vuoksi.
Esimerkiksi [Pohjois-Savon käräjäoikeudessa torstaina tuomion saaneet valepoliisit](https://yle.fi/uutiset/3-10612086) käyttivät prepaid-liittymiä ja nettikirppareilta ostettuja puhelimia. Tällä pyrittiin vaikeuttamaan poliisin tutkintaa.
– Tutkinnan näkökulmasta rekisteröintipakko olisi erinomainen asia. Se olisi nopeuttanut henkilöiden identifiointia, sanoo rikosvyyhdin tutkintaa johtanut rikoskomisario **Kauko Kuismin** Itä-Suomen poliisista.
Myös Poliisihallitus toivoo prepaid-liittymien rekisteröintipakkoa. Se esitti asiaa sisäministeriölle jo vuonna 2016 ja uudelleen seuraavana vuonna.
– Kyse on rikosten ennalta estämisestä. Tämä menettely vaikeuttaisi rikollista toimintaa myös muilla alueilla kuin valepoliisirikosten torjunnassa, perustelee poliisitarkastaja **Jyrki Aho** Poliisihallituksesta.
DNA ei kannata: Hankaloittaisi muun muassa turistien asemaa
Prepaid-liittymän voi nytkin rekisteröidä, mutta se ei ole pakollista. Esimerkiksi tietoliikennekonserni DNA kertoo kannustavansa asiakkaitaan rekisteröimään liittymät, mutta ei halua vaatia sitä kaikilta.
– Se tekisi liittymän hankinnan hankalammaksi esimerkiksi turisteille ja ulkomailta tuleville opiskelijoille, DNA:n liiketoimintajohtaja **Cedric Kamtsan** perustelee.
Jos DNA:n asiakas rekisteröi prepaid-liittymän, hän voi esimerkiksi tilata uuden SIM-kortin tai asettaa liittymään tilapäisen sulun. Vain pieni osa yhtiön asiakkaista on kuitenkin rekisteröinyt prepaid-liittymänsä.
Itä-Suomen yliopiston rikosoikeuden professori **Matti Tolvasen** näkökulmasta rekisteröintipakko olisi hyvä asia.
– Kysyisin pikemminkin niin päin, että miksi sitä ei vaadittaisi? Minusta on aika vaikea tehdä mitään ihmis- tai perusoikeuskysymystä siitä, että saako ostaa prepaid-liittymän ilman, että siitä jää mitään merkkiä.
Torstaina ratkaistussa valepoliisijutussa rikolliset jopa värväsivät ohikulkijoita ostamaan heille prepaid-liittymiä, jotta heidän ei tarvitsisi itse näyttäytyä kioskin valvontakamerakuvissa. Myös tämä ihmetyttää Tolvasta.
– Jos henkilö pyytää ohikulkijaa hankkimaan hänelle prepaid-liittymän, on aivan selvää että hän tulee käyttämään sitä rikolliseen toimintaan. Siinä pitäisi jo lampun syttyä, hän moittii.
Poliisi haluaisi myös muita uusia työkaluja petosten torjuntaan
Poliisihallitus on esittänyt sisäministeriölle myös muita lakimuutoksia valepoliisihuijausten kaltaisen rikollisuuden torjuntaan:
Sisäministeriöstä kerrotaan Ylelle, että Poliisihallituksen esityksistä on käyty keskustelua sisä- ja oikeusministeriössä. Ne eivät ole kuitenkaan tiettävästi johtaneet toimenpiteisiin lainsäädännön muuttamiseksi.
_Mitä mieltä olet esityksistä? Voit keskustella tämän jutun kommenttiosiossa torstaina kello 22 asti._
EU alkaa johtaa kansainvälistä kontaktiryhmää Venezuelan kriisin ratkomiseksi
Ryhmälle on annettu kolmen kuukauden määräaika. EU:n ulkoministerit keskustelivat myös mahdollisista uusista pakotteista presidentti Nicolás Maduron hallintoa vastaan.
EU on suostunut johtamaan yhteysryhmää Etelä-Amerikan maiden kanssa Venezuelan kriisin ratkomiseksi, EU:n ulkopoliittinen edustaja **Federica Mogherini** kertoo.
EU:n ulkoministerit keskustelivat Venezuelan tilanteesta Romanian pääkaupungissa Bukarestissa.
Ryhmän on määrä tavata ensi kertaa ensi viikolla. Siihen kuuluvat ainakin Britannia, Ranska, Saksa, Bolivia ja Ecuador. Tavoitteena on saada neuvoteltua Venezuelaan uudet presidentinvaalit.
Ryhmä lopettaa työnsä 90 päivän jälkeen, ellei edistystä ole saavutettu. EU on myös valmis asettamaan uusia pakotteita Venezuelan hallinnolle.
Aiemmin torstaina Euroopan parlamentti tunnusti parlamentin puhemiehen, oppositiojohtaja **Juan Guaidón** Venezuelan virkaatekeväksi presidentiksi.
Juan Guaidó syyttää turvallisuusjoukkojen uhanneen hänen perhettään. Guaidó sanoi, että poliisin pelätyn erikoisyksikön agentit olivat käyneet häneen kotonaan ja kysyneet hänen vaimoaan.
Yhdysvallat on varoittanut presidentti **Nicolás Maduron** hallintoa vakavista seurauksista, jos se vahingoittaa Yhdysvaltain tukemaa Guaidóa.
Venezuelan syyttäjänviranomaiset ovat määränneet Guaidón matkustuskieltoon ja jäädyttäneet hänen tilinsä.
Venezuela vapautti journalisteja
Uutistoimisto Reuters kertoo, että Venezuelan hallinto on vapauttanut pidättämiään ulkomaisia journalisteja: kaksi ranskalaista, kaksi kolumbialaista ja yhden espanjalaisen toimittajan. 
Kaikkiaan kymmenen ulkomaista toimittajaa on pidätetty Venezuelassa viime päivinä.
Ranskalaisen TMC-kanavan Quotidien-ohjelma kertoi aiemmin torstaina, että kaksi Venezuelassa pidätettyä ranskalaista journalistia on vapautettu ja he palaavat pian Pariisiin. Journalistit pidätettiin tiistaina.
Espanjan hallitus on vahvistanut, että kolme EFE-uutistoimistolle työskentelevää journalistia, siis kaksi Kolumbian ja yksi Espanjan kansalainen, ja heidän paikallinen autonkuljettajansa on vapautettu.
_Päivitetty kello 22.43 tietoja journalistien vapautuksista. Lisätty 1.2. kello 18.04 täsmennys, että puhe on nimenomaan presidentinvaaleista._
**Aiheesta aiemmin:**
 [Ulkomaisia toimittajia pidätetty Venezuelassa – EU vaatii vapauttamista](https://yle.fi/uutiset/3-10623183) 31.1.2019
["Taistelu vapaudesta on alkanut" – presidentti Trump osoitti tukensa Venezuelan Guaidolle](https://yle.fi/uutiset/3-10622630) 31.1.2019
[Venezuelaiset palasivat kaduille – Caracas täyttyi mielenosoittajista, sotilailta vaaditaan tukea](https://yle.fi/uutiset/3-10622472) 30.1.2019
[Yle Venezuelassa: Caracasilaisessa slummissa asuva Luis uskoi ennen sosialismiin, nyt hän marssii opposition riveissä](https://yle.fi/uutiset/3-10616735) 28.1.2019
Maalaa suurta ja uudista koko huone
Suuri taulu voi muuttaa koko huoneen. Ja toistamalla hahmoja ja maalaamalla blokkeihin on täysin mahdollista luoda oma maalaus.
Tunnetko sinäkin, että kaipaat muutosta? Haluatko jotain uutta ja raikasta? Silloin sinun kannattaa panostaa uuteen tauluun. Suureen maalaukseen, jonka teet itse. Tässä tulee vinkki!
**Tarvikkeet:**
[Camillan jäniksen malli (pdf)](https://svenska.yle.fi/dataviz/pdf/2019/stromso_camillas_hare_2019.pdf)
Jänis, kettu tai pöllö – eläimet ovat kiitollisia aiheita
Ensiksi sinun on valittava, minkä eläimen haluat maalata. Valitsin jäniksen, koska se on viehättävä pitkine korvineen ja sopii erinomaisesti korkeisiin kapeisiin blokkeihin, joihin levyni jaoin.
Pinnan jakaminen kolmeen osaan toimii aina. Jotta jäniksistä tulee täysin saman muotoisia, on parasta piirtää eläin suurelle paperille/aaltopahville ja leikata se irti ja piirtää sen avulla levyyn.
Väriluonnoksesta on apua
On hyvä tehdä väriluonnos, jota noudattaa, kun ryhtyy maalaamaan. Koska blokkeja on kolme, päävärejä on myös kolme. 
Valitsin sinivihreän, ruosteenpunaisen ja levyn oman puupinnan värin. Tee väri kerrallaan ja käy järjestelmällisesti läpi kaikki pinnat.
Geometriset muodot ja poikkeavat värit luovat jännitteen.
Seuraava askel on piirtää viivat ja ympyrät – yksinkertaiset geometriset muodot, jotka luovat maalauksen jännitteen ja kuvion. Se antaa myös mahdollisuuden tehdä kokeiluja useilla värisävyillä.
Jos käyttämiäsi päävärejä jää, voit käyttää niitä pohjana uusia sävyjä sekoittaessasi. Silloin saat värit sopimaan yhteen luonnollisella tavalla.
On aina hyvä maalata jokin yksityiskohta poikkeavalla värillä – jo jännitteenkin vuoksi.
Käytä useampia siveltimiä
Käytä eri kokoisia siveltimiä välttääksesi pahimmat maalausvahingot. Ohuita, pieniä siveltimiä pienille pinnoille ja leveitä litteitä siveltimiä suurille aloille.
Vanhemmat moittivat Helsinkiä käsienpesusta Ankkalampi-päiväkotien lupasotkussa – "Koko tilanteen on aiheuttanut julkisen puolen kyvyttömyys tarjota päivähoitopaikkoja"
Apulaispormestari Pia Pakarisen mukaan Helsingin päivähoitotilanteeseen on tulossa tänä vuonna helpotussa. Luvassa on 1 600 uutta paikkaa.
Tällä viikolla paljastuneet rakennusluvattomat päiväkodit ovat jälleen uusi murheenkryyni helsinkäisvanhemmille, jotka jo nyt tuskailevat lastensa päivähoidon takia.
Kaupungin päiväkotien paikkapula on puhuttanut Helsingissä jo pitkään. Joissain tapauksissa vapaa hoitopaikka on saattanut löytyä vasta toiselta puolelta kaupunkia. [Yle uutisoi aiheesta viimeksi vuoden alussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10574726)
Kun kaupungilta ei löydy hoitopaikkaa läheltä, valitsee moni vanhempi yksityisen päiväkodin.
Näin teki myös **Tuomas Järvensivu**, jonka pojan päiväkoti Lauttasaaressa on nyt lakkauttamisuhan alla. Tilat suljettiin tänään torstaina.
– Koko tilanteen on aiheuttanut julkisen puolen kyvyttömyys tarjota päivähoitopaikkoja Helsingissä. Emme olisi laittaneet poikaamme yksityiselle, jos julkiselta puolelta olisi löytynyt järkevä ratkaisu, Järvensivu sanoo.
Hänelle tuli täytenä yllätyksenä, että Ankkalampi-ketjuun kuuluvalla päiväkodilla ei olekaan asianmukaista rakennuslupaa.
**Hanna Pulkkanen** päätyi samaan ratkaisuun kuin Järvensivu – samasta syystä. Pulkkasen tytär on hoidossa toisessa Ankkalammen päiväkodissa Lauttasaaressa. Tälläkään yksiköllä ei ole tarvittavaa lupaa.
– Lauttasaaressa päivähoidon tilanne on ollut viime vuodet täysi villi länsi. Saarelta on saanut päivähoidon se, joka on osannut vaatia paikkaa eniten, Pulkkanen sanoo. 
Ankkalammen päiväkotien kohtalo huolestuttaa Pulkkasen mukaan monia vanhempia tällä hetkellä.
Pulkkanen on ollut tyytyväinen tyttärensä yksikön toimintaan ja pelkääkin nyt, että tutut työntekijät vaihtavat paljastuneiden tapausten takia muualle.
– Miten sitten käy lasten ja perheiden, kuka meitä ajattelee? 1–2-vuotiaiden siirtäminen yhtäkkiä uusiin hoitotiloihin uusien hoitajien kanssa tulisi olemaan todella iso muutos heille. 
Lauttasaaren päiväkodin asbestiepäily on mietityttänyt vanhempia
Yksityisellä Ankkalampi-päiväkotiketjulla on [useita rakennusluvattomia yksiköitä](https://yle.fi/uutiset/3-10618813) Helsingissä. Näissä päiväkodeissa on vuosia hoidettu lapsia ilman rakennuslupia, joiden avulla pyritään varmistamaan tilojen turvallisuus ja että tilat eivät aiheuta terveyshaittoja.
Helsingin kaupungin mukaan päiväkotien tiloissa onkin nyt havaittu puutteita muun muassa ilmastoinneissa ja varauloskäytävissä. Toistaiseksi yksi Lauttasaaren päiväkodeista on lakkauttamisuhan alla ja muiden päiväkotien tilannetta selvitetään.
Helsingin kaupunki pitää mahdollisena, että Lauttasaaren-päiväkodin tiloissa, jotka ovat toimineet varastona, voi olla asbestia tai jäämiä vaarallisista aineista.
Kyseessä on Vattu2-niminen yksikkö, jossa Järvensivun poika on ollut päivähoidossa. Järvensivu kuitenkin arvelee, ettei tiloista ole tullut oireita hänen pojalleen.
– Perussairastelua on ollut. Tosin jotkin muut vanhemmat ovat jälkikäteen pohtineet, voisivatko heidän lastensa sairastelut olla yhteydessä tiloihin.
Kun uutinen luvattomista päiväkodeista tuli julki, Ankkalampi-ketju tarjosi vaihtoehdon viedä Vattu2:ssa olleet lapset toiseen yksikköön, Järvensivu kertoo. Ehdotettu ratkaisu oli hänen mukaansa kuitenkin "poskettoman huono".
– Lauttasaaren yksikössä hoidossa olleet lapset oli tarkoitus tuoda aamulla suljettavan yksikön pihalle, josta heidät kuljetettaisiin bussilla Kehä I:stä pitkin Östersundomiin päiväksi hoitoon, ja sitten illansuussa takaisin.
"Miten on mahdollista, että toiminta on voinut jatkua näin vuosia?"
Pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.) [ilmoitti keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10622322), että Helsinki aikoo tehdä tutkintapyynnön Ankkalampi-ketjusta. Vapaavuoren mukaan tutkintapyyntö on perusteltu asian vakavuuden ja laajuuden vuoksi.
Lisäksi Helsinki on kertonut tarkistavansa kaikkien yksityisten päiväkotien rakennusluvat kaupungissa. Yksityisiä päiväkoteja on Helsingissä 130.
Vanhemmat kuitenkin moittivat Helsingin kaupungin toimintaa.
Hanna Pulkkanen ihmettelee, miten voi olla mahdollista, ettei kaupungilla ole ollut tiedossa, mitä tiloja Ankkalampi käyttää päivähoitoon. Pulkkasen mukaan hän on saanut kaupungilta koko päivähoidon ajan tukea, ja hän on ilmoittanut kaupungilla osoitteen, jossa päivähoito tapahtuu.
Tuomas Järvensivua ärsyttää, ettei päiväkodin sulkemisesta kerrottu tarpeeksi ajoissa. Aikaa reagoida oli todella vähän.
– Vain puolitoista viikkoa annettiin aikaa löytää korvaava hoitopaikka, hän kertoo.
Järvensivu moittii kaupunkia myös "käsienpesusta ja vastuunsiirrosta".
– Kaupunginhan pitäisi valvoa tällaisia asioita. Miten on mahdollista, että toiminta on voinut jatkua näin vuosia?
Järvensivun perheessä suurin huoli on nyt ohi: poika aloittaa pian toisessa yksityisessä päiväkodissa. Tietenkin luopuminen tutuista hoitajista ja kavereista jäi harmittamaan.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005983888.html) mukaan Vattu2:n lapsille on löytynyt korvaava tila Ruoholahdesta. Tieto on peräisin Ankkalammen vanhemmille lähettämästä tiedotteesta.
Apulaispormestari Pia Pakarinen: uusia päivähoitopaikkoja on tulossa
Helsingin kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari **Pia Pakarinen** (kok.) vieraili torstaina Ylen Uudenmaan uutisissa. Pakarinen perusteli kaupungin hidasta puuttumista Ankkalampi-päiväkotiketjun lupa-asioihin tietokatkoksella.
Hänen mukaansa asia ei ole ollut kasvatuksen ja koulutuksen toimialan tiedossa – tämän toimialan tehtävänä on valvoa henkilöresurssien riittävyyttä ja pedagogista toimintaa.
– Kaupunkiympäristön toimiala antaa luvat, ja nyt tässä on selkeästi ollut tiedon katkos, Pakarinen sanoi ja lisäsi, ettei tällaista enää tule tapahtumaan.
Pakarinen totesi ymmärtävänsä vanhempien närkästyksen siitä, että Lauttasaaren päiväkoti suljettiin niin lyhyellä varoitusajalla. Muita vaihtoehtoja Pakarisen mukaan ei kuitenkaan ollut.
– Kun tiedetään, ettei voida taata tilan terveyttä ja turvallisuutta, se on ainoa tapa toimia.
Helsingin päivähoito-ongelma on myös Pakariselle tuttu. Helpotusta on kuitenkin tulossa, hän lupaa. Tänä vuonna uusia päivähoitopaikkoja on tulossa Helsinkiin 1 600 ja Lauttasaareenkin avataan 250-paikkainen päiväkoti.
– Voi sanoa, että tämä vuosi on ensimmäinen, kun meille on tulossa päivähoitopaikkoja moninkertaisesti enemmän kuin lasten määrä on kasvamassa, Pakarinen totesi lähetyksessä.
**Lue lisää:**
[Yksityiset päiväkodit pyörivät vuosia ilman asianmukaista rakennuslupaa – Helsinki aikoo tehdä tutkintapyynnön kohutusta Ankkalammesta](https://yle.fi/uutiset/3-10622322) (30.01.2019) 
 [Kaikkien yksityisten päiväkotien rakennusluvat syyniin Helsingissä – taustalla epäily jopa asbestista tai vaarallisista aineista](https://yle.fi/uutiset/3-10620329) (29.01.2019)
[Useita yksityisiä päiväkoteja toiminut ilman asianmukaista rakennuslupaa Helsingissä – listasimme päiväkodit, joilla ei ole rakennuslupaa](https://yle.fi/uutiset/3-10618813) (29.01.2019)
Brittimiehet matkustivat Tampereelle pelkästään pipolätkän takia: "Meille tämä on unelmien loma"
Ulkomaisin silmin katsottuna matkailuvaltti voi olla niinkin pieni asia kuin jäädytetty kenttä, jossa kuka tahansa saa pelata jääkiekkoa.
Jää rutisee luistimien alla ja pakkanen nipistää sieraimia. Kiekot kolisevat laiskasti kaukalon laitaan, kukin touhuaa tahollaan. Lopulta yksi pelaajista rikkoo odottavan tunnelman ja käy kysymässä muilta pelihaluja.
Joukkueet jaetaan ja säännöt kerrataan: maalit pitää tehdä suoraan syötöstä ja kohottaa ei saa. Koska pelaajia on tänään vähän, toinen maali hilataan lähemmäksi keskikenttää. Siinä seremoniat – peli voi alkaa.
Koulukadun kentällä muiden mukana viilettävät **Alastair Woods**, 24, ja **Angus Gunn**, 25. Nämä englantilaiset tulivat viikoksi Suomeen vain saadakseen pelata pipolätkää sydämensä kyllyydestä.
Newcastlessa asuvat jääkiekon harrastajat valitsivat sattumalta lomakohteekseen juuri Tampereen. Kaupunki tai maa ei ollut ennestään tuttu, eivätkä he tunteneet täältä ketään.
– Vaihtoehtoina olivat aluksi Suomi tai Ruotsi. Pohdimme ensin Helsinkiä, koska sen jääkiekkopuitteista oli eniten tietoa netissä. Sitten luimme jostakin, että Tampere oli Suomen kiekkopääkaupunki. Päätös oli sillä selvä, Woods selittää.
Kiekkoturistit kertovat saaneensa tamperelaisilta lämpimän vastaanoton sekä kaukalossa että sen ulkopuolella.
– Suomalaisten sanotaan olevan hiljaisia ja varautuneita. Eihän pelatessa juuri puhutakaan, mutta kun sen jälkeen pääsee juttelemaan ihmisten kanssa, he ovat todella mukavia, Gunn kertoo.
Yhdelle arkinen on toiselle ainutlaatuista
Kotimaassaan samassa harrastesarjan joukkueessa pelaavat Woods ja Gunn olivat pitkään haaveilleet tekevänsä lomamatkan pelkästään jääkiekon ehdoilla. Tänne päästyään he ovat ottaneet mahdollisuudesta kaiken irti.
– Olemme olleet jäällä joka päivä ja nauttineet siitä valtavasti. Huonoimpana päivänä pelasimme vain kaksi tuntia, yleensä neljästä kuuteen tuntia, Gunn sanoo.
Edes kova pakkanen ei ole pitänyt brittejä pois kaukalosta.
– Yhtenä aamuna lämpömittari näytti –25 astetta. Tulimme kentälle, eikä täällä ollut ketään muita. Sitten huomasimme syyn: oli niin kylmä, että jäästä puuttui luisto ja räkäkin jäätyi nenään, Woods selittää ja purskahtaa nauruun.
Geordie-aksentilla puhuvien, intohimoisesti jääkiekkoon suhtautuvien englantilaisten lomamatka on herättänyt tamperelaisissa hämmennystä.
– Tapaamamme ihmiset ovat olleet ihmeissään siitä, että tulimme tänne ulkojääkenttien takia. Teistä se tuntuu erikoiselta, mutta ystävämme Englannissa ovat kateellisia – meille tämä on unelmien täyttymys, Gunn sanoo.
Kerrankin saa pelata niin paljon kuin haluaa
Kun kuulee miten Woods ja Gunn yleensä harjoittelevat, heidän innostuksensa on helppo ymmärtää. Vaikka jääkiekko on Englannissa pieni laji, pelaajia on harrastusmahdollisuuksiin nähden silti paljon. Koko Newcastlen alueella on vain yksi jäähalli.
– Meidän joukkueemme viikon ainoa jäävuoro on lauantaina keskiyöllä. Eihän sellaisessa ole mitään järkeä, mutta me menemme sinne silti, koska rakastamme jääkiekkoa, Gunn toteaa.
Woods huomauttaa, että ulkokenttien ansiosta jääkiekolla on Suomessa samanlainen asema kuin jalkapallolla Englannissa. Laji on helppo oppia luontaisesti, kavereiden kanssa pihoilla ja puistoissa pelatessa.
Kiekkomatka Suomeen ei tunnu enää niin omituiselta idealta. Tampereella on yli 140 ulkojääkenttää ja tammikuun pakkaset ovat suosineet niiden ylläpitoa. Puitteet ovat tosiaan kunnossa.
Mutta miten kaksi englantilaista ovat ylipäätään päätyneet jääkiekon pariin?
Jalkapalloa aiemmin pelannut Gunn löysi jääkiekon yliopistossa, rugby-taustan omaava Woods vaihto-opiskelijana Kanadassa.
– Opiskelin Calgaryssa, jossa oli maailman nopein pikaluistelurata. Eräs tyttö lupasi opettaa minut luistelemaan, eikä mennyt kauaa kunnes jääkiekko vei minut mennessään, Woods kertoo.
Aloittaessaan jääkiekon molemmat olivat yli 20-vuotiaita, mitä ei Koulukadun peliä seuratessa uskoisi.
Unohtumaton viikko houkuttelee palaamaan
Gunn liukuu vaihtopenkille hetkeksi lepäämään ja irvistää. Kuudentena lomapäivänä jalat ovat jo kipeät.
Kaukalossa vietetyn ajan lisäksi britit ovat ehtineet käydä myös Ilveksen ja Tapparan peleissä ja tutustua nähtävyyksiin. Jääkiekon ulkopuolisista kokemuksista yksi ansaitsee erityismaininnan.
– Vietimme iltapäivän Kaupinojan saunalla ja kävimme myös avannossa. Jälkeenpäin seisoimme ulkona syömässä grillimakkaraa pelkät uimahousut yllämme, eikä meillä ollut edes kylmä. Siinä hetkessä oli jotain uskomattoman hienoa, Woods kuvailee.
Sekä Gunn että Woods haluavat lähettää kiitokset kanssapelaajille ja muille kohtaamilleen ihmisille. Matka on täyttänyt kaikki odotukset.
– Halusimme pelata niin paljon kuin suinkin pystymme. Tavoite on toteutunut, joten tämä on ollut aivan täydellinen loma, Woods sanoo.
– Sanoisin, että kenen tahansa jääkiekon pelaamisesta kiinnostuneen kannattaa tulla Tampereelle. Voi hyvin olla, että mekin tulemme toisena vuonna takaisin koko joukkueen voimin, Gunn sanoo ja hyppää takaisin kaukaloon.
Kuulostaa siltä, että Tampere on näyttänyt vieraille parastaan.
Huolehditko öisin? Paisuuko pienikin murhe pimeässä makuuhuoneessa järjettömiin mittasuhteisiin?
Uniasiantuntijan mukaan asioiden vatvominen yöllä on hyvin yleinen ongelma.
Väsymys painaa raskaana harteilla. Takana on pitkä päivä, ja tuntuu, että voisit nukkua ainakin viikon putkeen.
Myöhemmin yöllä hätkähdät kuitenkin hereille. Pyörähtelet, kokeilet uutta asentoa, yrität hengittää, mutta uni pysyy poissa.
Sitten tulevat ajatukset, suorastaan vyörymällä. Maksamaton lasku muuttuu taloudelliseksi katastrofiksi, viimeaikainen koskettelun puute avopuolison kanssa tuhoon tuomituksi suhteeksi ja kylkikipukin parantumattomaksi sairaudeksi.
Kuulostaako tutulta? Jos vastasit kyllä, et ole yksin.
Työterveyslaitoksen psykologi ja uniasiantuntija **Mikael Sallinen** kertoo, ilmiö on varsin yleinen. Sille on oma nimensäkin: puhutaan ruminaatiosta, eli märehtimisestä.
Asiat, jotka tuntuvat päivällä pieniltä ja ihan siedettäviltä, saavat yöaikaan suorastaan mammuttimaiset mittasuhteet.
– Yksi selitys tälle voi olla se, että yöllä ympärillä ei ole virikkeitä, jotka ohjaisivat ajatuksia pois huolenaiheista. Toisaalta kyse voi olla myös fysiologisista syistä, Sallinen miettii.
Sallisen mukaan ne aivojen mekanismit, jotka vastaavat tunteiden säätelystä, eivät ole väsyneenä terävimmillään. Sekin voi osaltaan johtaa siihen, että stressinaiheet nousevat helpommin pintaan ja niitä aletaan murehtia.
Teemme aihepiiristä juttua, ja keräsimme sitä varten kokemuksia ihmisiltä.
Joukkoistus on nyt päättynyt ja julkaisemme jutun myöhemmin helmikuussa.
Suomen satamat varautuneet heikosti poikkeusoloihin – professori: "Silloin voi tulla ongelmia"
Huoltovarmuusraportin mukaan merenkulun osaamista on suomalaisissa satamissa liian vähän.
Huoltovarmuuskeskuksen alkuvuodesta julkaiseman raportin mukaan suomalaisilla satamilla on liian vähän merenkulun osaamista huoltovarmuuden takaamiseksi häiriöolosuhteissa. Huoltovarmuus joutuu testiin, jos tavaran meriliikennöinti katkeaa esimerkiksi onnettomuuden vuoksi.
Huoltovarmuus tarkoittaa sataman kykyä selviytyä häiriötilanteissa ja kriisioloissa mahdollisimman sujuvasti ja vähin haitoin. Poikkeustilanteisiin satamien pitää varautua etukäteissuunnittelun avulla. Lisäksi mahdollisia riskejä ja niiden vaikutuksia pyritään kartoittamaan satamissa etukäteen. 
– Normaaliolojen aikana akuuttia kriisiä ei ole. Häiriötilanteissa meillä alkaa olla sellainen tilanne, jolloin ongelmia voi tulla, kertoo Turun yliopiston logistiikan professori **Lauri Ojala**.
Valtakunnallisesti tilannetta hankalaa kehittää nopeasti
Professori Lauri Ojalan mukaan satamien henkilöstötilannetta on vaikea korjata nopeasti.
– Alalle on vaikeata tuupata väkeä ulkopuolelta. Osaksi se johtuu siitä, että varsinkin suomalaisen merenkulun mahdollisuudet työllistää merenkulkijoita Suomeen ovat aika rajalliset. 
Ojalan mukaan maailmalta löytyy kansainvälisiä miehistönvälitysfirmoja, joista aluksille löytyy liikenteenharjoittajia. Hänen mielestään Suomessa on kuitenkin merenkulun tehtäviä, joita on lähes mahdoton korvata.
– Tällaisia tehtäviä on esimerkiksi jäänmurron tai luotsauksen piirissä, jotka edellyttävät merenkulkualan kokemusta ja mielellään myös kokemusta aluksen päällikön tai perämiehenä toimimista. Jos tämä väki vähenee nyt, niin 5–15 vuoden päästä meillä on suuria vaikeuksia saada näihin jäänmurto- tai luotsitehtäviin porukkaa samalla tavalla.
Hamina–Kotka vakuuttaa kaiken olevan kunnossa
Hamina-Kotkan liikennejohtaja **Markku Koskinen** vakuuttaa, että sataman huoltovarmuudesta ei tarvitse olla huolissaan.
– Hamina–Kotkan osalta merenkulunosaamista on lisätty viime aikoina. Sitä on sataman pitäjälle aika reilusti verrattuna moniin satamiin Suomessa, Koskinen kertoo.
Satamayhtiöllä on töissä 67 henkilöä. Kaiken kaikkiaan satamassa työskentelee noin 3 500 henkeä. Huoltovarmuustilanteissa satamayhtiön päätehtävänä on huolehtia tavaraliikenteen toiminnasta ja turvallisuudesta.
– Firmojen kanssa yhteenpelaaminen rakentaa huoltovarmuuden niin kuin kaiken muunkin toiminnan. Yhteisharjoituksissa, joita olemme pitäneet viranomaisten kanssa ja satamassa toimijoiden kanssa, niin sieltä on tullut viestiä, että kaikki ovat aktiivisesti mukana.
Koskinen kertoo, että huoltovarmuuden takaamiseksi on kiinnitetty huomiota myös työntekijöiden monipuoliseen osaamiseen, kun uusia rekrytointeja on tehty.
– Juuri tällaiset poikkeamatilanteet on otettu huomioon, että millaista osaamista silloin tarvitaan.
Nousukiidossa huomiota kiinnitetään väkimäärään
Hamina–Kotkan satamassa väkimäärän tarvetta tarkkaillaan koko ajan.
Vuosi 2018 oli Hamina–Kotkan satamalle kaikkien aikojen vilkkain. Sataman kautta kulki 16,1 miljoonaa tonnia tavaraa. Edellinen ennätys vuodelta 2011 parani 127 000 tonnilla.
Vienti kasvoi runsaat kolme prosenttia ja tuonti peräti 30 prosenttia. Vientiluvuissa näkyvät varsinkin Nord Streamin kaasuputkitoimitusten vilkastuminen.
Liikennejohtaja Markku Koskisen mukaan vilkkaamman tavaraliikenteen myötä uusia rekrytointejakin ollaan aikeissa tehdä, mutta mitään valmista suunnitelmaa ei ole.
– Henkilöstöä on juuri lisätty liikenne- ja turvallisuuspuolelle. Seuraamme tilannetta ja tarpeita. Väkeä pitää olla tarpeeksi .
EU syyttää kahdeksaa pankkia kartellista euroalueen velkakirjamarkkinoilla
Kilpailuviranomainen syyttää pankkien vääristäneen valtion velkakirjamarkkinoita. Kartelli toimi euroaluetta ravistelleen talouskriisin vuosina.
 EU:n kilpailuviranomainen syyttää kahdeksaa suurpankkia useita vuosia kestäneestä kartellista, joka koskee joukkovelkakirjamarkkinoita. 
Väitetty kartelli vääristi kilpailua euroalueen valtioiden velkakirjojen markkinoilla talouskriisin vuosina 2007–2012.
Kilpailuviranomainen ei kertonut, mitkä pankit osallistuivat mahdolliseen kartelliin. 
Credit Suisse, Credit Agricole ja Deutsche Bank ovat kuitenkin myöntäneet, että niitä on kuulusteltu tapaukseen liittyen. Pankkien epäillään pyörittäneen kartellia suurimmaksi osaksi – mutta ei kokonaan – chattailemalla keskenään. 
EU voi lätkäistä pankeille sakot, jotka voivat nousta 10 prosenttiin niiden vuotuisesta liikevaihdosta. 
Libor-korkojen manipulointi ja muut skandaalit ovat maksaneet pankeille satoja miljoonia euroja. Pankit ovat jo aiemmin joutuneet maksamaan raskaat sakot vääristeltyään libor-viitekorkoa.
**Aiheesta muualla:**
Bloomberg: [Eight Banks Targeted in EU Cartel Probe of Euro-Bond Trading](https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-01-31/eight-banks-targeted-in-eu-cartel-probe-of-euro-bond-trading) 31.1.2019
Reuters: [EU charges eight banks over alleged government bond cartel](https://www.reuters.com/article/us-eu-antitrust-banks/eu-charges-eight-banks-over-alleged-government-bond-cartel-idUSKCN1PP1UA) 31.1.2019
Korhonen jätti golfin maailmanlistan ykkösen taakseen Saudi-Arabiassa
Mikko Korhonen aloitti torstaina suomalaisista parhaiten golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailun Saudi-Arabiassa.
Tuloksella -1 **Mikko Korhonen** jakaa 31. sijan. Neljä birdieä tykittäneen Korhosen avauskierroksen tuloskorttia rumensi kaksi bogia. Hän on johtavaa Belgian Thomas Pietersiä jäljessä viisi lyöntiä. 
Neljä birdieä, kolme bogia ja yhden tuplabogin lyönyt **Tapio Pulkkanen** on tuloksella +1 karsintarajan tuntumassa ja mukana kamppailussa kahden viimeisen kierroksen jatkopaikasta. Hän jakaa sijan 82. 
**Kalle Samoojan** ja **Kim Koivun** ensimmäinen kierros meni pieleen. Samooja (+5) jakaa 122. sijan ja Koivu (+10) sijan 130. 
Hitaat viheriöt aiheuttivat vaikeuksia maailman huipuillekin. Maailmanlistan ykkönen, Englannin **Justin Rose** avasi kilpailunsa tuloksella 70 (par). Maailmanlistan kakkonen, Yhdysvaltojen **Brooks Koepka** käytti kierrokseensa lyönnin vähemmän (69/ -1). Maailmanlistan kolmonen **Dustin Johnson** ja viitonen **Bryson DeChambeau** jakavat Korhosen kanssa 31. sijaa tuloksella -2.
Korhonen käynnistää perjantaina kierroksensa jo klo 7.25 Suomen aikaa. Kilpailun palkintopotti on 3,5 miljoonan dollaria eli noin 3,2 miljoonaa euroa.
"Monesti työvuoron jälkeen autoon päästyäni purskahdin itkuun" – Hoitajat kertovat kokemuksistaan hoivakodeissa Ylen kyselyssä
Yksityisissä hoivakodeissa työskentelevien hoitajien Ylelle lähettämät kertomukset piirtävät lohdutonta kuvaa vanhusten arjesta. Toimitukseen tuli kolmessa päivässä yli 600 viestiä.
_"Enemmän kyse on vankilasta, jossa ei ole aikaa jutella, ei pitää virikettä, ei käydä ulkona, ei aikaa kuunnella. Ei aikaa inhimillisyyteen tai työhön, josta voi kokea ylpeyttä."_
Liikaa töitä, liian vähän työntekijöitä, muistisairaiden vanhusten makuuttamista sängyissään ja huonoa hygieniasta huolehtimista. Moni hoivakodissa työskentelevä hoitaja nosti muun muassa nämä ongelmat esiin, kun Yle pyysi yksityisten hoivakotien asukkaita, omaisia ja työntekijöitä kertomaan kokemuksistaan viimeisen vuoden ajalta.
Sadat hoitajat kertoivat kokemuksistaan
Kolmessa päivässä Ylen toimitukseen tuli yli 600 viestiä, joista joissakin kuvailtiin hyvinkin tarkasti, mitä hoivakotien seinien sisäpuolella oikeastaan tapahtuu. Valtaosa kokemuksista piirsi lohdutonta kuvaa vanhusten arjesta. 
Vuodesta toiseen he makaavat vuoteissa huoneissaan kuunnellen seinäkellon tikitystä.
_"Vuodepotilaat, joilla oli muistisairaus pidettiin lukkojen takana huoneissa. Heillä ei ollut edes radiota tai tv:tä huoneessa. Koskaan heitä ei tuotu muiden potilaiden luo päiväsaliin, vaan vuodesta toiseen he makaavat vuoteissa huoneissaan kuunnellen seinäkellon tikitystä."_
Eniten kokemuksiaan hoivakotien arjesta toimitukseen lähettivät hoitokodeissa työskentelevät tai aiemmin työskennelleet hoitajat.
Lähes kaikki Ylen kyselyyn vastanneet hoitajat ja omaiset halusivat pysyä nimettöminä. Tässä jutussa olevat otteet toimitukseen lähetetyistä viesteistä julkaistaan nimettöminä ja ilman yksityiskohtaisia tietoja siitä, mikä hoivakoti on kyseessä.
Hoitajamitoitus nousi keskusteluun
Kuohunta yksityisten hoitokotien ympärillä alkoi vajaa viikko sitten, kun [Valvira ilmoitti sulkevansa](https://yle.fi/uutiset/3-10615005) Kristiinankaupungissa sijaitsevan Esperi Caren hoivakodin. Pian sen jälkeen [Yle julkaisi selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10617945), joka paljasti useita ongelmia Esperi Caren hoivakodeissa eri puolilla Suomea.
Tämän viikon alussa julkaistuissa Ylen selvityksissä kävi ilmi, että myös kahden muun suuren hoivakotiyrityksen [Attendon](https://yle.fi/uutiset/3-10618334) ja [Mehiläisen](https://yle.fi/uutiset/3-10619529) hoivakodeissa on runsaasti puutteita.
Ongelmien pääsyynä näyttäisi olevan se, että hoitohenkilökuntaa on liian vähän. [Hoitajamitoituksen kirjaamista lakiin](https://yle.fi/uutiset/3-10623431) vaativatkin jo lähes kaikki puolueet. [Tänään torstaina Ylen A-Talkissa](https://yle.fi/uutiset/3-10623321) poliitikot pääsevät keskustelemaan vanhustenhoidosta ja hoitajamitoituksesta.
Hoitajien vähäisyys näkyy etenkin yövuoroissa
Päällimmäisenä teemana myös Ylelle lähetetyissä kertomuksissa toistui sekä hoitajien että omaisten huoli siitä, että hoitajia on liian vähän. 
_"Henkilökuntaa on todella vähän, asukkaat, jotka ovat vuodepotilaita, makaavat kirjaimellisesti märissä/kakkavaipoissa. Ohjeistus on, että keskellä päivää ei kuiviteta ellei pakko."_
Hoitajien mukaan työvuorolistoille saatetaan merkitä haamutyöntekijöitä, jotka työskentelevät todellisuudessa esimerkiksi yrityksen hallinnossa. Hoitajien kertomusten perusteella hoivakodeissa työskentelee myös paljon nuoria kokemattomia hoitajia ja opiskelijoita.
_"Ohjaajani, nuori tyttö, söi kerran käytävällä juostessaan banaanin. Se oli hänen lounaansa. Henkilökunta koostui pelkästään nuorista tytöistä, jotka eivät esimerkiksi tienneet, että jokaisella kuuluisi olla työsopimus."_
Hoitajien vähäisyys näkyy etenkin yövuoroissa, joissa yhdellä hoitajalla saattaa olla vastuullaan pitkälti toistakymmentä vanhusta. 
Vanhukset laitetaan nukkumaan jo klo 18 halusivat tai eivät, tarvittaessa lääkityksin.
_"Vanhukset laitetaan nukkumaan jo klo 18 halusivat tai eivät, tarvittaessa lääkityksin. Illassa on vain yksi hoitaja, joka ei pärjää jos asukit ovat hereillä."_
_"Meillä yövuoroissa ollaan yksin, vaikka samaan aikaan on ollut useampi saattohoidossa. Omaisille valehdellaan, että asukas on nukkunut rauhallisesti ja kivuttomana yön aikana pois, vaikka todellisuudessa hoitajalla ei ole ollut tunnin aikana aikaa käydä katsomassa kyseisen asukkaan vointia tai seurata hänen kipujaan. Hänet on vain löydetty huoneestaan kuolleena."_
Pyykkäystä, ruoanlaittoa, tiskausta
Hoitajat kertoivat kokevansa kuormittavana sen, että varsinaisen hoitotyön lisäksi monessa hoivakodissa on tehtävä myös runsaasti muita askareita.
_"Päivä kului kun vanhukset nostettiin sängystä ruokapöytään, viimeiset klo 10 jälkeen. Takaisin sänkyyn heitä alettiin laittamaan iltaruuan jälkeen, joka oli klo 16. Tämän lisäksi hoitajat pesivät pyykin, lämmittivät ruuan, kattoivat ja tiskasivat, tekivät tilaukset ja purkivat tulleet paikoilleen. Siivooja kävi kaksi kertaa viikossa muuten siivosivat työntekijät eli hoitajat."_
Monet hoitajat olivat huolissaan myös vanhusten huonosta hygieniasta ja ravinnosta. Hoitajat kertoivat, että eivät ehdi syöttää vanhuksia, eivätkä nämä välttämättä kykene enää syömään itse.
_"Vanhukset makaavat sängyissään samoissa vaatteissa päivätolkulla. Hyvänä viikkona pääsevät suihkuun. Jos et itse pysty syömään, lautanen viedään pois, koska ei ole aikaa syöttää. Kirjataan, että ruoka ei maistunut."_
Työn raskaudesta kertoo se, että jotkut hoitajat kertoivat itkevänsä töistä päästyään.
_"Päällimmäisenä oli riittämättömyyden tunne. Vuorossa oltiin yksin. Vaikka jätti pitämättä omat taukonsa, ei silti aina kerinnyt tekemään kaikkea. Monesti työvuoron jälkeen autoon päästyäni purskahdin itkuun. Oli niin väsynyt ja riittämätön olo, sekä toisaalta helpottunut että vuoro oli ohi."_
"Olen pelännyt vanhenemista enemmän kuin mitään"
Hoitajien ja omaisten tarinoista välittyy kuva hoivakodeista, joissa passiiviset vanhukset makaavat tai istuvat paikoillaan päivästä toiseen. Ulkoiluun tai muihin aktiviteetteihin ei ole aikaa.
_"Kun omaisena menee käymään hoivakodissa, niin tavallinen näky on ruokapöydän ääressä istuvat vanhukset. Voivat istua siinä vaikkapa ruokailusta kahviaikaan ja joskus pitempäänkin. Jotkut siinä näyttävät välillä torkkuvankin. Jotkut istuvat saman tilan sohvilla nuokkumassa. Televisio on tavallisesti päällä. Joskus joku hoitaja sammuttaa telkkarin ja laittaa soimaan sellaista musiikkia, joka saattaisi olla useimpien asukkaiden mieleen. Siinäpä ne virikkeet!"_
Jotkut sanoivat toivovansa, etteivät itse joudu vanhana hoivakotiin. Yksi lähihoitajaksi opiskellut, mutta sittemmin alaa vaihtanut lukija kertoi sokean mummonsa viettäneen vuoden yksityisessä hoivakodissa. Mummo oli usein unohdettu istumaan yksinään salin nurkkaan. Hänen huoneensa oli ollut epäsiisti, lattialla oli ollut muun muassa kaatunutta mehua ja ulostesotkuja.
_"Tämän kokemuksen jälkeen olen pelännyt vanhenemista enemmän kuin mitään. Olen miettinyt useasti, että olisi parempi olla kuollut kuin joutua tuollaiseen helvettiin asukkaaksi."_
_Miten hoitajia saadaan tarpeeksi? [A-talkissa](https://areena.yle.fi/1-4584701) keskustelemassa Hannakaisa Heikkinen (kesk.), Aino-Kaisa Pekonen (vas.), Arja Juvonen (ps.) ja Jaana Laitinen-Pesola (kok.). Keskustelua kommentoimassa professori Marja Jylhä. A-talkin juontaa Olli Seuri. #yleastudio_
**Lue myös:**
[Ylen haastattelemat työntekijät: Esperi Care uhkailee ja vaientaa hoitajia – epäkohdista puhuva joutuu vaikeuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10622274)
[Ylen selvitys: Hoivajätti Attendolla ongelmia ympäri Suomea – hoivakodeissa aliravittuja, ulkoilua harvoin ja likaisissa vaipoissa nukkumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618334)
[Ylen selvitys: Vanhusten ravitsemus oli retuperällä Mehiläisen hoivakodissa – letkuruokinnassa ollut asukas ei saanut ravintoa 18 tuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-10619529)
[Katso täältä missä hoivakodissa on mitäkin ongelmia – Hoivakotien pitäisi itse valvoa toimintaansa, mutta valvontaa ei oteta tosissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618808)
Nuuksio ja Sipoonkorpi vetivät taas ennätysmäärän kävijöitä 
Luontomatkailusta ja luontoilusta on tullut yhä suositumpaa Helsingin seudulla. 
Nuuksion ja Sipoonkorven kansallispuistojen suosio jatkaa kasvuaan. 
Molemmissa pääkaupunkiseudun kansallispuistossa käyntimäärät nousivat viime vuonna kahdeksan prosenttia. Nuuksiossa kävi lähes 344 000 ja Sipoonkorvessakin liki 100 000 luonnon ystävää. 
Syynä on luontomatkailun kasvanut suosio. Alalle on tullut myös yritystoimintaa. 
Samaan aikaan palvelujen tuottaminen kasvavalle kävijämäärälle on haastavaa, kun Metsähallituksen Luontopalvelujen perusrahoitus valtion budjetista vähenee. Käytössä on siis koko ajan vähemmän rahaa per kävijä. 
– Tämä on erityisen harmillista siksi, että kansallispuistojen ja muiden luontokohteiden kävijöiden tarpeet ovat lisääntyneet ja erilaistuneet ja kansainvälisten kävijöiden määrät kasvavat, toteaa luontopalvelujohtaja **Timo Tanninen** Metsähallituksesta. 
Kuopiolainen Block Buster sai maailmanlaajuisen levynjakelusopimuksen – "Emme halua jäädä Suomeen pyörimään"
Kuopiolaisyhtye on tehnyt sopimuksen italialaisen Frontiers Musicin kanssa. Yhtiön jakelussa ovat myös muun muassa rocklegendat Uriah Heep ja Nazareth.
Kuopiolainen hard rock -yhtye Block Buster on tehnyt maailmanlaajuisen levynjakelusopimuksen. Yhtye julkaisee loppukesällä ensimmäisen pitkäsoittolevynsä italialaisen Frontiers Musicin kautta. 
Yhtiön jakelussa olevia muita yhtyeitä ovat muun muassa Uriah Heep, Nazareth ja Whitesnake.
– Toivottavasti tämä lisää meidän näkyvyyttä maailmalla. Sopimuksen myötä meidän CD:tä ja vinyyliä myydään joka maailmankolkassa, iloitsee yhtyeen rumpali **Jaakko Metsäpelto**.
Hänen mukaansa striimauspalvelujen myötä musiikin maailmanlaajuisen julkaisun merkitys on muuttunut, mutta ei ole kadonnut kokonaan.
– Edelleenkin, jos bändillä ei ole levydiiliä virallisen tahon toimesta, niin sitä ei oteta yhtä vakavasti. Nyt voidaan puhua, että meidät on tunnustettu oikeana yhtyeenä, pohdiskelee Metsäpelto.
Vuosia sitten perustetun kuopiolaisyhtyeen laulukieli on englanti ja tavoitteet ovat sen myötä Suomen rajojen ulkopuolella.
– Emme halua jäädä Suomeen pyörimään vaan pyrimme maailmalle niin pian kuin mahdollista.
Metsäpelto uskoo, että kansainvälisen levynjakelusopimuksen myötä myös keikkaura aukeaa uudella tavalla.
– Keikkojen saaminen tulee varmasti helpottumaan, vaikka levydiili ei suoraan takaa keikkoja.
Messi selittelee vähätteleviä lausuntojaan cupista: "Minut ymmärrettiin väärin, haluamme antaa kaikkemme"
Ensimmäisen osaottelun tappiosta sisuuntunut Barcelona voitti Sevillan Copa del Reyn puolivälierissä 6-1. 
Barcelonan stadionilla Camp Noulla nähtiin onnellisia sini-punapaitaisia miehiä, kun FC Barcelona palasi voittokantaan Copa del Reyn ottelussa Sevillaa vastaan.
Joukkueiden ensimmäinen otatus puolivälierissä päättyi 2–0 Sevillan hyväksi. Toisen osaottelun 6–1 voitollaan Barcelona eteni kuitenkin turnauksen välieriin kahden ottelun yhteislukemin 6–3. 
Barcelonan **Lionel Messi** kiitteli kotistadioninsa yleisöä ensimmäisen osaottelun pettymyksen jälkeen.
– Ottelu oli tunnelmaltaan Mestarien liigan tasoa, Messi hehkutti.
Messiä kritisoitiin alkukaudesta siitä, ettei hän välittänyt Copa del Reysta.
– Minut ymmärrettiin väärin. Haluamme antaa kaikkemme ja taistella loppuun asti. Kaikki kolme isoa cupia ovat meille merkityksellisiä, Messi sanoi, viitaten Mestarien liigaan ja Espanjan liigaan.
Messi viimeisteli Barcelonan sujuvan hyökkäyksen lisäajan viime minuuteilla laukomalla lukemat 6–1. Argentiinalaistaiturin lisäksi ottelussa loistivat kaksi kertaa osunut **Philippe Coutinho** ja vakuuttavasti esiintynyt hollantilaismaalivahti **Jasper Cillessen**.
Barcelona jahtaa viidettä perättäistä Copa del Reyn mestaruuttaan. Espanjan kuninkaallisen jalkapalloliiton vuosittain järjestämän Copa del Reyn yli satavuotisen historian aikana Barcelona on voittanut cupin jo 30 kertaa.
Välieräpaikan ovat Barcelonan lisäksi jo lunastaneet Valencia ja Real Betis. Neljäs välieräjoukkue selviää torstaina, kun Real Madrid kohtaa Gironan.
**Lue myös:**
[Liverpool kasvatti sarjajohtoaan vain pisteellä, Kloppin mielestä rankkari jäi viheltämättä: "Ei nähty verta, mutta siitä olisi pitänyt viheltää rangaistuspotku"](https://yle.fi/urheilu/3-10622765)
 [Manchester Unitedille helpotusta – Neymar sivussa kymmenen viikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10621399) 
 [Moshtagh Yaghoubin siirto SJK:hon sai viimeisen niitin](https://yle.fi/urheilu/3-10623252) 
[Suomen futsalmaajoukkue oli lähes kaksi vuorokautta jumissa Istanbulin lentokentällä –  "Pelasimme lentokentän käytävillä höynää"](https://yle.fi/urheilu/3-10621720)
Torstai 31.1.2019 (radio)
Hallituspuolueet eri mieltä vanhustenhoidosta. Huijarit esittivät poliisia. Lapset ja nuoret liikkuvat liian vähän. Suomalaiset pelaavat digipelejä. Sää kylmenee.
Hallituspuolueet eri mieltä
Suomessa on viime päivinä puhuttu paljon vanhusten huonosta hoitamisesta. Vanhuksia on hoidettu huonosti hoivakodeissa, koska hoitajia on liian vähän. 
Suomen hallituspuolueet ovat eri mieltä siitä, miten vanhustenhoitoa yritetään parantaa. Keskusta ja Siniset sanovat, että pitää tehdä laki, joka määrää kuinka paljon hoitajia pitää olla. Kokoomuksen mielestä lakia ei tarvita. 
Nyt hoivakodeilla on vain suositus siitä, että hoitajia pitää olla tietty määrä. 
Huijarit joutuvat vankilaan
4 miestä joutuu vankilaan, koska he esiintyivät poliiseina. 
Miehet etsivät numerotiedustelusta puhelinnumeroita ihmisille, joiden etunimi kuulosti vanhalta. Sitten he soittivat ihmisille ja sanoivat, että poliisi soittaa. Miehet saivat vanhoilta ihmisiltä pankkitunnukset ja tunnusluvut. He veivät rahaa vanhusten pankkitileiltä. 
Miehet saivat rahaa yli 800 000 euroa. 
Poliisi muistuttaa, että oikea poliisi ei koskaan soita ja kysy pankkitunnuksia. 
Lasten ja nuorten pitää liikkua enemmän
Lapset ja nuoret liikkuvat liian vähän, selviää tutkimuksesta. 
Tutkimuksessa 3000 lapsella oli mittari, joka mittasi, kuinka paljon he liikkuvat. Vain kolmasosa lapsista ja nuorista liikkui reippaasti vähintään tunnin joka päivä. 
Tutkimuksen tuloksista selvisi myös, että liikunta ei enää ole lapsille ja nuorille niin tärkeää. Asiantuntijat sanovat, että se on huolestuttavaa. 
Lasten ja nuorten pitää liikkua joka päivä reippaasti ainakin yksi tunti. 
Suomalaiset pelaavat kännykällä
Suomalaiset pelaavat melko paljon digitaalisia pelejä, esimerkiksi kännykällä. 
40 prosenttia suomalaisista pelaa ainakin joskus. 
Teini-ikäiset pojat pelaavat kaikkein eniten. Aikuisista miehistä puolet pelaa pelejä ja naisista kolmasosa. 
Sää kylmenee
Sää kylmenee taas. Huomenna perjantaina Etelä- ja Länsi-Suomessa sataa lunta. 
Pakkasta on koko maassa. Etelä-Suomessa pakkasta on noin 10 astetta ja Pohjois-Suomessa yli 20 astetta. 
Torstai 31.1.2019
Luukkonen esittää: Otsolan opistolle ei euroakaan Porin kaupungin tukea
Otsolan kansalaisopistoa pyörittävä setlementti on saanut runsaasti kielteistä julkisuutta.
Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** esittää, että kielteistä julkisuutta saaneen Otsolan kansalaisopiston kannatusyhdistys ei saisi enää tänä vuonna kaupungin yleishallinnon avustuksia.
Kyse on merkittävästä summasta. Vuonna 2018 tukea myönnettiin 40 000 euroa. Opiston kannatusyhdistys oli hakenut tälle vuodelle peräti 117 740 euron tukea. Otsolan toimintamenot olivat vuonna 2017 lähes 1,2 miljoonaa euroa.
Kiistelty opisto
Otsolan setlementti [erotettiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10558844)joulukuussa setlementtiliitosta. Liiton mukaan Otsola ei enää edusta liiton arvoja eikä ole noudattanut sen vaatimuksia. Opiston työilmapiiri on ollut hyvin kärjistynyt.
Yle ei tavoittanut Aino-Maija Luukkosta kommentoimaan esitystään. Ehdotuksen perusteluissa todetaan, että avustettavan toiminnan tulee edistää kaupungin strategisten tavoitteiden toteutumista ja että sen on tuettava ja täydennettävä kaupungin toimintaa. Porissa on myös kaupungin oma kansalaisopisto.
Ylen aiemmin haastatteleman Setlementtiliiton toiminnanjohtajan **Pentti Lemmetyisen** mielestä Otsolan johdon toimintatavat aiheuttivat liitolle maineriskin. Erityisesti Otsolan hallituksen kommentit ovat Lemmetyisen mukaan hämmentäneet ja järkyttäneet liitossa.
– Puheenjohtaja **Antti Pekolan** naisia vähättelevät ja seksuaalivähemmistöjä koskevat kommentit eivät ole linjassa setlementtiliikkeen yhdenvertaisuutta ja tasa-arvoa kannattavien arvojen kanssa, Lemmentyinen sanoi.
Otsolan opisto toimii Porin lisäksi Nakkilassa ja Eurajoen Luvialla.
Muutama uusi yhdistys
Muilta osin kaupunginjohtajan yleishallinnon avustuksia koskeva esitys noudattelee pitkälti viime vuonna päätettyä linjaa.
Uutena isona avustuksensaajana listalla ovat Pormestarinluodon asukasyhdistys, jolle esitetään 8 000 euroa, sekä Satakunnan musiikkijuhlat, jonka avustus olisi 7 500 euroa. Myös uusi Satakunnan oopperayhdistys saisi 7 500 euroa.
Kyläsaaren kiinteistönomistajien myöhässä tullut avustushakemus saisi armon, ja tämä uusi tuettava yhdistys saisi 4 000 euroa.
Avustuksista päättää Porin kaupunginhallitus.
_Korjattu 1.2.: Otsolan opisto ilmoittaa, että sen menot vuonna 2017 olivat vajaat 1,2 miljoonaa euroa._
Saattohoitokodin johtaja: "Kuolevan ihmisen hoidolle ei saa määritellä hintalappua" 
Vanhusten yksityisten hoivakotien henkilöstö on kertonut, ettei edes saattohoitotilanteisiin riitä aina tarpeeksi henkilökuntaa.
Vanhustenhoidon vakavat puutteet yksityisissä hoivakodeissa ovat puhuttaneet viime päivinä. Hoitajat ovat kertoneet, ettei edes saattohoitotilanteissa ole aina tarpeeksi henkilökuntaa. [Vanhus saattaa jäädä kuoleman hetkelläkin yksin](https://yle.fi/uutiset/3-10620158).
Saattohoitoon erikoistuneen Koivikko-kodin johtaja **Riikka Koivisto** painottaa, ettei ihmisarvoinen kuolema saa olla rahasta kiinni. Jokainen haluaa elämänsä päättyessä tulla hoidetuksi hyvin.
– Kuolevan ihmisen hoidolle ei saa määritellä hintalappua. Hyvä saattohoito kuuluu meille jokaiselle, Riikka Koivisto sanoo.
Hoitajilla huoli saattohoidosta
Hoitajien huoli saattohoidon toteutumisesta tulee esiin esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön [TEHY:n tällä viikolla julkaisemassa kyselyssä](https://www.tehy.fi/fi/mediatiedote/tehyn-kysely-paljastaa-puutteita-myos-attendossa): potilas lääkitään, mutta hän saattaa olla kuoleman hetkellä yksin.
TEHY:n kyselyyn vastasi noin 300 pääosin vanhuspalveluiden parissa työskentelevää Attendon työntekijää. Heistä 68 prosenttia kertoi, ettei saattohoitotilanteita oteta huomioon henkilöstömitoituksessa. Saattohoidon ongelmat ovat TEHY:n mukaan tulleet järjestön selvityksissä esiin myös Esperi Caren ja Mehiläisen kohdalla.
Riikka Koivisto on seurannut saattohoidon tilaa kiertäessään kouluttamassa eri puolilla Suomea. Hoitajat ja lääkärit tekevät hyvää työtä, mutta resurssit eivät aina riitä.
– Hoitajia ja lääkäreitä tulee työssään arvostaa. Mikäli he arvioivat, että tiettyyn saattohoitotilanteeseen tarvitaan lisää henkilökuntaa, tulisi heidän sanaansa luottaa, Koivisto sanoo.
Kuoleva pelkää usein kipua ja yksin lähtemistä
Koiviston mukaan kuoleva pelkää usein kipua ja yksin kuolemista. Kuoleman lähestyessä tarvittaisiin kiireetöntä vierelläoloa ja osaavaa hoitoa.
– Psyykkinen ahdistus, vaativa oirehoito, läheisten tukeminen. Näiden ihmisarvoinen huomioiminen vaatii ammattilaisen aikaa enemmän kuin perusarki, Koivisto sanoo.
Suurin osa ihmisistä haluaisi kuolla läheisimpiensä läsnäollessa, jos heitä on. Osa haluaisi vierelleen vapaaehtoisen tukihenkilön. Pieni osa ihmisistä haluaa Koiviston mukaan olla kuollessaan yksin.
Kuolevan ihmisen hoidolla elämän viimeisinä päivinä on suuri merkitys myös läheisille. Kun hoito onnistuu hyvin, on heilläkin vähemmän kärsimystä. Myös läheiset tarvitsevat surunsa keskellä hoitajalta arvostavaa kohtaamista.
– Jos saattohoito hoidetaan huonosti, se saattaa jopa traumatisoida läheisiä, Riikka Koivisto sanoo.
Saattohoidot ovat Koiviston mukaan hyvin erilaisia. Hoitoon vaikuttaa paljon kuolemaa lähestyvän ihmisen vointi. Osa kuolee rauhallisesti nukkuessaan.
"Päättäjiltä on tultava lupa hoitaa hyvin"
Riikka Koiviston mielestä yhä useammassa yksikössä, niin yksityisellä kuin julkisella puolella, on Suomessa kuitenkin hyvät edellytykset saattohoidon onnistumiseen ja saattohoidossa on menty hyvään suuntaan.
Monissa yksiköissä on tehty saattohoitotilanteisiin selkeät työohjeet. Henkilöstö on saanut koulutusta oirehoitoon sekä kuolevan ihmisen ja läheisten kohtaamiseen. Hoitajat ja lääkärit tekevät parhaansa.
Vastuu onkin Koiviston mukaan nyt yritysten johtajilla ja päättäjillä. Hänen mielestään saattohoitotilanteessa pitäisi esimerkiksi olla lupa ottaa vuoroon yksi hoitaja lisää, jos tarvetta on.
Koiviston mukaan monissa yksiköissä hyvä saattohoito ei edes tarkoittaisi lisäkustannuksia vaan rahojen uudelleen kohdentamista.
– Päättäjiltä on tultava lupa hoitaa hyvin, hän sanoo.
**Lue lisää:**
[Ylen laaja selvitys paljastaa Esperi Caren hoivakotien karuja käytäntöjä: sängystä pudonneet jätetty lattialle, hoivakoti välillä ilman hoitajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10617945)
[Ylen selvitys: Hoivajätti Attendolla ongelmia ympäri Suomea – hoivakodeissa aliravittuja, ulkoilua harvoin ja likaisissa vaipoissa nukkumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618334)
[Ylen selvitys: Vanhusten ravitsemus oli retuperällä Mehiläisen hoivakodissa – letkuruokinnassa ollut asukas ei saanut ravintoa 18 tuntiin ](https://yle.fi/uutiset/3-10619529)
[Anne Kolehmainen hoiti vanhuksia 10 vuotta ja kertoi tarkastajalle vain iloisia asioita, koska esimiehiä oli tapana totella: "Kaikki oli feikkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10620295)
[Hoivaliitot vaativat lakiin hoitajamitoituksia: "Yövuorossa yksi hoitaa kymmentä potilasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10618893)
[Mistä tiedän, että mummon ja papan asiat ovat hyvin hoitokodissa? Hälytyskellojen pitää soida näissä seitsemässä tilanteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10619005)
Kiinan talouden hidastuminen näkyy: Kiinalaisyhtiöiltä tulvii nyt tulosvaroituksia
Kiinan talous kasvoi viime vuonna hitaimmin lähes kolmeen vuosikymmeneen. Kauppasota Yhdysvaltain kanssa tuo lisämurheita.
Sadat kiinalaiset pörssiyhtiöt ovat antaneet tulosvaroituksia maan talouden kasvun hidastuessa.
Yhdysvaltalainen talousuutisyhtiö [Bloomberg laski](https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-01-31/hundreds-more-chinese-companies-just-warned-on-profits-overnight), että kaikkiaan 440 yhtiötä ilmoitti keskiviikkoon mennessä viime vuoden tuloksensa heikentymisestä. 
Tuloksistaan ennakotietoa antaneista yli 2400:stä Manner-Kiinaan listautuneesta yhtiöstä noin 373 ilmoitti tappioista. Vielä vuonna 2017 noin 86 prosenttia niistä tuotti voittoa, Bloomberg kertoo.
Isoista tappioista varoittivat hyvin monenlaiset yhtiöt. Lentoyhtiöiden tuloksia painoivat nousseet polttoainekustannukset ja heikko yuan, pörssivälittäjien tulosta söi osakemarkkinoiden pudotus. 
Hidastuva kasvu tuntui niin bussinvalmistajan, jääkaappivalmistajan kuin henkilökorttien toimittajan tuloksissa.
– Talous oli jo viilenemässä, ja yhtäkkiä meillä oli käsillä kauppasota, minkä takia näemme niin monia tulosten romahduksia, Shandong Shensuang -konsulttiyhtiön analyytikko **Yang Hongxun** sanoi uutistoimisto Reuterille.
Toisaalta hän arvioi, että yhtiöt pyrkivät käyttämään huonoa vuotta rysäyttääkseen kerralla julki pahat uutiset, jotta tulevat tulosjulkistukset näyttäisivät paremmilta.
Ilmoituksia suurtappioista
Sanghai Securities News raportoi, että keskiviikkoon mennessä 129 yhtiötä arvioi tappioidensa nousevan yli 800 miljoonaan juaniin eli yli 100 miljoonaan euroon. Lähes 200 muuta yhtiötä raportoi yli 100 miljoonan juanin eli yli 12,8 miljoonan euron tappioista.
– Näemme vasta alun yhti1öiden tulosten heikkenemisestä, rahastonhoitaja **Yu Dingheng** Shenzen Flying Tiger Investment & Management -yhtiöstä sanoi Bloombergille.
– Asiat menevät edelleen alamäkeen yrityksillä, jotka näkevät bisneksen hidastuvan, ja vaikka makrotalous elpyisikin, nämä yksittäisen yritykset eivät enää palaa ennalleen.
Sikoja ja siipikarjaa kasvattava Chuying Agro-Pastoral Group ilmoitti tehneensä peräti 2,9–3,3 miljardin yuanin eli 370–420 miljoonan euron tappiot, kun se edellisvuonna vielä teki 45 miljoonaa yuania voittoa.
Yhtiö jopa kertoi, että sen kasvattamia sikoja oli nääntynyt nälkään, kun yhtiöllä ei ollut riittävästä käteistä ostaa ravintoa ajoissa.
Velkataakka ja kauppasota hidastavat kasvua
[Kiinan tilastoviraston mukaan maan talous kasvoi viime vuonna 6,6 prosenttia](https://yle.fi/uutiset/3-10605891), mikä on hitain kasvuvauhti sitten vuoden 1990.
Kiinan taloutta ovat painaneet maailmantalouden kysynnän hidastuminen, Kiinan hallituksen yritykset hillitä velkaantumisen kasvua ja kauppasota Yhdysvaltain kanssa.
Kiinan kasvun hidastumisen pelätään heikentävän puolestaan koko maailmantalouden kasvua.
Kiina ja Yhdysvallat käyvät neuvotteluja kauppasodan lopettamiseksi.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ilmoitti torstaina, että sopimusta Kiinan kanssa ei voi tehdä, ellei Kiina avaa markkinoitaan Yhdysvaltain rahoituspalveluille, teollisuudelle, maataloudelle ja muille aloille.
Kiinan valtuuskuntaa johtavan varapääministerin **Liu Hen** on määrä tavata Trump torstaina.
Samaan aikaan jännitteitä on kasvattanut teknologiayhtiö Huawein tapaus. Yhdysvallat syyttää kiinalaista Huaweita ja sen tytäryhtiöitä [teollisuusvakoilusta ja Iran-pakotteiden kiertämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10618413).
**Aiheesta aiemmin:**
[Kiinan talous kasvoi viime vuonna 6,6 prosenttia – Hitain kasvu sitten vuoden 1990](https://yle.fi/uutiset/3-10605891) 21.1.2019
[Presidentti Xi vakuuttaa Kiinan jatkavan talouden avaamista ja tuonnin helpottamista](https://yle.fi/uutiset/3-10492487) 5.11.2018
**Aiheesta muualla:**
Bloomberg: [Hundreds More Chinese Companies Just Warned on Profits](https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-01-31/hundreds-more-chinese-companies-just-warned-on-profits-overnight) 31.1.2019
CNBC: [China says its manufacturing activity contracted for the second-straight month in January](https://www.cnbc.com/2019/01/31/china-economy-manufacturing-january-pmi-.html) 31.1.2019
Bloomberg: [At Least 20 Companies in China Issued Profit Warnings in One Day](https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-01-30/rush-of-china-profit-warnings-fuels-concern-over-wider-slowdown) 30.1.2019
CNN: [Who's hurting (and who isn't yet) from China's economic slowdown](https://edition.cnn.com/2019/01/29/business/china-economy-slowdown-companies/index.html) 29.1.2019
Poriin pesäpallon Itä–Länsi-tapahtuma vuonna 2020
Kaupunki ja Pesäpalloliitto ova sopineet järjestelyistä mutta asia vaatii vielä Porin kaupungin hyväksynnän.
Porissa järjestetään vuoden 2020 pesäpallon Itä–Länsi-tapahtuman. Kaupunki ja Suomen Pesäpalloliitto ovat sopineet tapahtuman järjestelyistä.
Perinteinen Itä–Länsi-tapahtuma sisältää miesten, naisten, A- ja B-tyttöjen sekä B-poikien ottelut. Katsojamäärätavoite Porissa on 15 000–18 000 ihmistä.
Porin kaupunki ja porilainen pesäpalloseura Pesäkarhut vastaavat yhdessä siitä, että Porin pesäpallostadion täyttää liiton asettamat ehdot. Tapahtuman aikana istumapaikkoja on oltava 5 000. Näistä katettuja paikkoja vaaditaan 1 300.
Kaupunki maksaa pesäpalloliitolle tapahtuman järjestelyistä 30 000 euroa. Porin kaupunki vastaa siitä, että kentällä on tapahtuman aikana 40 neliömetrin videotaulu.
Tapahtuman järjestäminen vaatii vielä Porin kaupunginhallituksen hyväksynnän. Asiaa käsitellään maanantaina.
_19:02 Korjattu katettujen paikkojen määrä._
Nuorten MM-mitalisti Korva olisi iloinen kutsusta Seefeldiin, muttei ota siitä paineita – Heikkinen toivoo Imatran SM-hiihdoista positiivisia askelia 
Imatralla hiihdetään viikonloppuna Suomen mestaruuksista. 
Seefeldin MM-kisat lähestyvät ja maailmancup hiihdetään Lahdessa jo puolentoista viikon päästä. Nyt taistellaan kuitenkin Suomen mestaruuksista, kun kotimaan parhaat hiihtäjät kokoontuvat Imatralle ottamaan mittaa toisistaan. 
Nuorten MM-kisoista kolme pronssia napanneen **Anita Korvan** jaloissa Lahden kova urakka vielä hieman tuntui. Päivät menestyskisojen jälkeen ovat olleet kuitenkin rauhallisia.
– Ei ole ollut hulinaa. Olen saanut olla rauhassa Vuokatissa koulussa pari päivää. Taputtivat vähän, kun menin luokkaan, Korva kertoo.
Koulun lisäksi takana on muutama lenkki. Hiihto kuitenkin hieman tökkii ja Korva harkitsee vielä perjantain normaalimatkalle lähtöä. Kovimmat tavoitteet ovatkin viestissä ja sprintissä.
– Kainuulla on kovat panokset viestiin. Sprinttiin minulla on hyvää näyttöä. Henkilökohtaista mitalia koitan lähteä hiihtämään. Näkee sitten, miten on palautunut.
Sprintissä Korvalle on kaavailtu paikkaa Seefeldin MM-kisoihin, ja 10 kilometrillekin voisi olla saumat neloshiihtäjäksi. Korva ei kuitenkaan ota paineita Seefeldin kisoista. Kauden päätavoitteet olivat Lahden nuorten MM-kisoissa.
– Se on tosi kiva juttu ja positiivinen asia, jos pääsee kisoihin edustamaan Suomea. Siellä ei ole kuitenkaan niin paljon menestystavoitteita.
Imatran MM-kisojen jälkeen nimetään joukkueet Salpausselän maailmancupiin. Sinne Korvalla olisi myös saumat.
Roponen SM-kisoihin hyvällä mielellä ja ilman paineita
Kokeneempaa kaartia Imatran SM-hiihdoissa edustaa **Riitta-Liisa Roponen**. Hän ei edes muista monennetko SM-hiihdot kyseessä ovat.
– Aika pahan laitoit näin huonolle matikkapäälle. En tiedä, jos on 20 vuotta tullut kierrettyä maailmancupia, niin on näitä tullut SM-kisojakin kierreltyä.
Tämän kauden maailmancupissa Roponen on hiihtänyt pirteästi. Beitostölenin osakilpailussa joulukuussa hän oli 15 kilometrin vapaalla hiihtotavalla kymmenes.
Roponen lähtee Imatralla perjantaina 10 kilometrin perinteisen kisaan hyvillä mielin. Perinteinen ei ole kulkenut tällä kaudella, joten paineita hän ei kisasta ota. 
– Toivoisin, että klikkais vähän paremmin pertsa. Se on niin hankala minulle, eikä tänä vuonna ollut yhtään minun ystäväni. Vapaa on mieleisempi ja kulkee varmasti, Roponen sanoo.
Viesti kokenutta hiihtäjää kuitenkin jännittää ja sunnuntain sprinttikisan Roponen ottaa mukavana bonuksena.
Heikkinen toivoo lisää räväkkyyttä
Kauden aikana vaikeuksista kärsinyt **Matti Heikkinen** sai vihdoin positiivista tuntumaa viime viikonloppuna Ulricehamnin maailmancupissa. Heikkinen joutui keskeyttämään Tour de Ski kiertueen, joka jälkeen hän keskittyi kaksi viikkoa perusharjoitteluun.
Ulricehamnista Heikkinen antaa itseelleen arvosanaksi keskinkertaisen. Myönteisiä merkkejä kuitenkin oli nähtävillä.
– Aina on hyvä merkki, kun pystyy loppua kohden kiristämään. Pieniä positiivisia askelia eteenpäin. Niitä kaivataan viikonloppuna lisää, Heikkinen totesi harjoitusten lomassa Imatralla.
– Jos haluaa maailmalla pärjätä, niin räväkkyyttä pitää saada.
SM-hiihdoissa Heikkinen osallistuu perjantaina 15 kilometrin kilpailuun ja lauantaina viestiin. Sen jälkeen hän harjoittelee muutaman päivän Jyväskylässä ja lähtee sitten Toblachiin valmistautumisleirille.
– Tittelilotteluita ovat SM-hiihdot. Seuratyön perusta mitataan ja sen kunniaksi on hyvä taistella, Heikkinen toteaa.
**Lue myös:**
[Hiihdon MM-kisoihin lisättiin viime tingassa uusi laji – Suomi harkitsee kisaohjelmaan yllättäen lisättyyn kilpailuun osallistumista](https://yle.fi/urheilu/3-10624492) 
Paperikauppias suunnitteli erikoisen, kirkkoa muistuttavan tehdashallin 1800-luvun lopulla – nyt se halutaan purkaa
Kemira Chemicals Oy haluaa eroon vanhasta pahvikuivaamosta, joka sijaitsee historiallisesti merkittävällä Kymin tehdasalueelta Kouvolassa.
Vanha pahvikuivaamo sijaitsee upealla paikalla Kymintehtaan vanhassa teollisuusmiljöössä Kuusankoskella. Rakennuskin on hieno. Sen arkkitehtuuri tuo mieleen ennemmin kirkon kuin teollisuushallin. 
– Ikkunat muistuttavat kirkkojen goottilaisia pyöröikkunoita, jotka ovat teollisuusrakennuksissa hyvin harvinaisia. Sommittelu on pystymäistä, ikkunat ovat korkeita ja pyörökaarisia. Siitä tulee jännä sakraalitunnelma, sanoo arkkitehti ja tietokirjailija **Rurik Wasastjerna**.
1880-luvun lopulla rakennettu pahvikuivaamo sijaitsee valtakunnallisesti merkittävässä rakennetussa kulttuuriympäristössä. Se on tiettävästi Kymenlaakson vanhin säilynyt teollisuusrakennus, ja sitä on pidetty valtakunnallisesti tärkeänä esimerkkinä varhaisesta puunjalostusteollisuudesta Suomessa. 
On pieni katastrofi, jos se puretaan.
Nyt pahvikuivaamo on päässyt huonoon kuntoon ja joutunut purku-uhan alle, kun Kemira Chemicals on hakenut sille purkulupaa. Kouvolan kaupunki, Kymenlaakson museo ja Kaakkois-Suomen ely-keskus ovat kuitenkin purkamisesta eri mieltä.
Ahtaat ja kuumat tilat
Pahvikuivaamon on suunnitellut **Herman Lindell**. Arkkitehti Rurik Wasastjernan mukaan Lindellistä ei tiedetä paljoakaan. 
– Hän perusti piirustustarvikekaupan ja oli töissä arkkitehtitoimistossa Helsingissä. En tiedä, suorittiko hän edes arkkitehdin tutkintoa, kertoo Wasastjerna.
Ikkunoiden lisäksi myös pahvikuivaamon hahmo on Wasastjernan mielestä erikoinen. 
– Siinä on tavallaan kaksi poikkilaivaa. Pyöreiden ikkunoiden paikalle piti alkuperäisten piirustusten mukaan tulla isot pyöreät tuuletusaukot ja niihin ropelit.
Pahvikuivaamossa kuivattiin mekaanisen puunjalostuksen aikakaudella nimensä mukaisesti pahvia. Läheisessä puuhiomossa hiottiin ensin puusta massa, joka puristettiin pahviarkeiksi. Ne toimitettiin pahvikuivaamoon ja ripustettiin pitkulaisiin kammioihin kuivumaan.
– Ilmanvaihdon suunnittelussa on todennäköisesti kiinnitetty paljon huomiota siihen, miten ilma nousee pahvien välistä ja kuivattaa ne, Wasastjerna toteaa.
Unescon maailmanperintökohteeksi valitulla Verlan tehdasalueella toimi vastaava kuivaamo, jossa pahvit ripustettiin Kuusankoskiseuran tietojen mukaan narulle kuivumaan pyykkipojilla. 
Pahvikuivaamojen työntekijät olivat naisia.
– Tilat olivat ahtaat ja kuumat. Työ oli vaativaa, sillä naiset joutuivat kiipeilemään puusiiloilla ylös ja alas, Wasastjerna toteaa.
Rakennusta ei ole suojeltu
Alueelle rakennettiin myös sellutehtaat, mutta mekaaninen ja kemiallinen puunjalostus toimivat pitkään rinnakkain. Pahvikuivaamo oli toiminnassa 1950-luvulle asti. Wasastjernan mukaan siellä on sen jälkeen ollut sekalaista toimintaa, eikä pitkään aikaan enää mitään. 
Sellutehtaat on sittemmin purettu, mutta muilta osin teollisuusmiljöö on vielä melko ehjä kokonaisuus. Wasastjernan mukaan sieltä ei olisi enää varaa purkaa mitään.
– On pieni katastrofi, jos se puretaan. Se on ainutlaatuinen tapaus ja hirveän olennainen osa tehdasmiljöötä. Mitä enemmän puretaan, sitä huonommin alue kaikkine aikakerrostumineen hahmottuu.
Pahvikuivaamoa ei ole suojeltu asemakaavassa. Kouvolan rakennus- ja ympäristölautakunta käsittelee pahvikuivaamon purkulupahakemuksen ensi viikolla.
Analyysi: Talouslukutaito rapistuu ja mediankin pitää katsoa peiliin
Talouslukutaitoa ei opita koulussa riittävästi, ja vastuuta kaadetaan opettajien harteille. Osa ratkaisua voisi olla myös yleisölle merkityksellisempi talousjournalismi, jonka uudistumista ohjaa julma asiakkuustieto, kirjoittaa Talous ja arki -toimituksen päällikkö Teijo Valtanen.
Sekä opettajat että oppilaat ovat [kyselytutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10622632) huolissaan siitä, että koulu ei anna elämän evääksi riittävää talousosaamista.
Asia on tärkeä, joten opettajille puuhataan nyt lisää koulutusta ja muuta tukea. Suomen Pankin pääjohtaja **Olli Rehn** ehdotti tänään jopa kansallisen strategian laatimista talousosaamisen vahvistamiseksi.
Opettajilla ja kouluilla on iso rooli puutteen korjaamisessa, mutta OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen** muistutti jo tutkimuksen julkaisutilaisuudessa sarkastisesti, että harvinaisen monet asiat ratkaistaan opettajien koulutusta parantamalla. Apuun tarvitaan paljon muitakin toimijoita viranomaisista yrityksiin ja järjestöihin.
Yksi pelaaja talouslukutaidon kentällä on media. Talousuutisointi elää kovaa uudistumisen vaihetta, koska perinteisen tyylin jutut talousasioista eivät maistu yleisölle. Eivät ne ehkä ole koskaan maistuneetkaan, mutta tilanne on tullut näkyväksi vasta viime vuosina, kun toimittajat ovat saaneet käyttöönsä nettiuutisista kertyvän asiakkuusdatan.
Perinteiset talousuutiset vähenevät, koska eivät maistu yleisölle
Talousjournalismin sisällön suhteen valtikka oli takavuosikymmeninä pitkälti yrityksillä ja viranomaisilla, jotka kertoivat asioistaan kitsaasti. Toimittajien mahdollisuudet lisätietojen kaivamiseen olivat vähäisemmät. 
Kun lait ja pörssisäännökset pakottivat yritykset avaamaan tietojaan, valtikka siirtyi toimittajille. Viime vuosina journalistisia valintoja on alkanut ohjata uusi voima: asiakkaiden mielipide, jonka kertoo toimituksille reaaliaikainen asiakkuusdata.
Toimittajien otteen ollessa vahvimmillaan ennen asiakaslähtöisen ajattelun esiinmarssia talousuutiset lisääntyivät ja uusia medioita perustettiin: MTV:n Talousuutiset, Nelosen talousuutiset, Taloussanomat, Ylen talousuutiset yms. Myös sanomalehtien taloustoimitukset elivät vahvaa aikaa.
Kun median talousvaikeudet kasvoivat, talouden erikoistuneet uutisfoorumit alkoivat vähentyä ja sulautua osaksi yleisuutisia. Perinteisen kaavan talousuutiset ja niiden mukana mediassa runsaana tarjolla ollut talouslukutaidon oppimateriaali ovat tietysti vähentyneet palsta- ja lähetystilan mukana.
Myös monet mediatalojen taloustoimitukset ovat sulautuneet osaksi muita toimituksia. Lisäksi asiakkuusdata ohjaa talouden sisältöjä uusille urille niin, että taloustoimitustenkaan tuotteet eivät enää erotu entiseen tapaan muusta tarjonnasta.
Talouslukutaidon kannalta talousjournalismin väheneminen voi tuntua murheelliselta, mutta ei välttämättä ole sitä, jos uudistuneet sisällöt ovat yleisölle entistä merkityksellisempiä.
Asiakkuusdata on hyvä renki, mutta huono isäntä
Asiakkuusdata kertoo lahjomattomasti, millaisia juttuja yleisö haluaa. Erityisen kiinnostavaa on tieto nuorten yleisöjen valinnoista, koska heitä median on ollut vaikea tavoittaa. Perinteisen tyylin talousjuttu ei yleensä ole nuorison suosikki.
Nyt kysymys kuuluu: Jos talousuutiset ovat asiakkaiden silmissä puuduttavaa mössöä, miten muutamme ne hyödylliseksi ja kiinnostavaksi sisällöksi, jolla on oikeasti merkitystä yleisölle.
Jos onnistumme tekemään tärkeistä asioista kiinnostavia, talousjournalismi lähtee uuteen nousuun ja voi auttaa myös suomalaisten talouslukuitaidon parantumista. Tällä tiellä asiakkuusdata on loistava renki, mutta huono isäntä. Renkinä se opettaa tekemään yleisölle kelpaavaa sisältöä. Isäntänä se voisi ohjata luopumaan tärkeiden aiheiden käsittelystä.
**Katso Yle Areenasta:** [Onko opettajilla valmiutta opettaa talousasioita?](https://areena.yle.fi/1-50057005)
Hiihdon MM-kisoihin lisättiin viime tingassa uusi laji – Suomi harkitsee kisaohjelmaan yllättäen lisättyyn kilpailuun osallistumista
Hiihtoliiton toiminnanjohtaja Mika Kulmala uskoo, että naisten mäkihypyn joukkuekisa jäi pois alun perin taloudellisista syistä.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ilmoitti keskiviikkona, että Seefeldin MM-kilpailuissa hypätään naisten joukkuemäen kilpailu. Lisäys lajiohjelmaan tuli myöhään, sillä lajissa kisataan jo 26. helmikuuta.
FIS:n kokouksessa päätettiin naisten joukkuemäen kilpailun lisäämisestä jo viime keväänä. Seefeldin kisajärjestäjä kuitenkin kieltäytyi lisäämästä sitä ohjelmaan. 
Suomen hiihtoliiton toiminnanjohtaja **Mika Kulmala** arvelee alkuperäisen syyn lajin jättämiseen pois Seefeldin kisoista olevan taloudellinen.
– Naisten mäkihyppy on yleensäkin järjestäjälle taloudellisesti negatiivinen. Siinä ei ole sellaisia tuottoja kuin miesten mäkihypyssä, Kulmala sanoo.
– Voi olla, että kisojen mediaoikeuksien haltija on suostunut korvaamaan kustannuksia.
Suhtautuminen naisten mäkihyppyyn ja yhdistettyyn on ollut viime vuosien ajan Kulmalan näkemyksen mukaan myönteinen. 
Faktaa on kuitenkin se, että naisten mäkihypyssä harrastajamäärät ovat pienet ja miesten mäkihypyssä liikkuu moninkertaisesti enemmän rahaa kuin naisten mäkihypyssä.
– Tasa-arvoisen urheilun puolesta naisten joukkuemäen lisääminen on loistava juttu. Kun raha tulee kaupallisilta markkinoilta, tasa-arvoisuuden kiinni kurominen on haasteellista, Kulmala harmittelee.
Suomen osallistuminen joukkuemäkeen on vielä epävarmaa
Se, lähettääkö Hiihtoliitto joukkueen naisten joukkuemäkeen, on vielä päättämättä. Alun perin tarkoitus oli lähettää uskottava kahden naisen ja kahden miehen joukkue mäkihypyn sekajoukkuekilpailuun.
Naisten joukkuekilpailuun pitäisi saada kokoon neljän naisen joukkue, mikä on suomalaisittain kiven alla.
– Meillä on juuri neljä naishyppääjää, joiden voisi äärimmillään kuvitella pystyvän suoriutumaan kilpailun läpi. Mutta ovatko nämä hyppääjät MM-kilpailutasoisia, sitä harkitsemme parasta aikaa, Kulmala kertoo.
Joukkue pitäisi ilmoittaa naisten joukkuekilpailuun 5. helmikuuta mennessä. Kulmalan mukaan joukkuetta ei lähetetä kisoihin vain osallistumisen ja kilpailukokemuksen hankkimisen ilosta.
– Perusteena on se, että urheilija pystyisi kilvoittelemaan sillä tasolla, että se on mielekästä, Kulmala sanoo.
Naisten yhdistetyssä nähtiin viime viikolla historiaa, kun nuorten MM-kisoissa Lahdessa kilpailtiin ensimmäistä kertaa lajin naisten maailmanmestaruuksista. 
Mika Kulmala näkee naisten yhdistetyn tulevan lisätyksi myös aikuisten MM-kisojen ohjelmaan lähivuosina. Ennen sitä tarvitaan kuitenkin lajille maailmancup-sarja. 
– Uskoisin, että laji voidaan saada mukaan Obersdorfin MM-kisoihin 2021, Kulmala sanoo.
Jos naisten mäkihypyssä on taloudellisia haasteita, on niitä naisten yhdistetyssä senkin edestä. Edes miesten yhdistetyn maailmancupin osakilpailut ovat harvoin järjestäjille rahasampoja. Kulmala toivoo, että tiukasta taloustilanteesta huolimatta naisten yhdistetty nähtäisiin pian myös arvokisoissa. 
**Lue myös:**
 [Julia Kykkänen tekee tasaista työtä maailmancupissa – Pieni tulosparannus ja jälleen pisteillä](https://yle.fi/urheilu/3-10616554) 
[Yhdistetyn tytöt pääsivät vihdoin MM-tasolle – talviurheilun tasa-arvossa riittää tekemistä](https://yle.fi/uutiset/3-10609928) 
 [Yhdistetyn historiallinen ensimmäinen naisten MM-kulta Japaniin – Niittykoski nuorten miesten kilpailussa kahdeksas](https://yle.fi/urheilu/3-10611344) 
Syntymäpäiväsankari Eino Grönin tumman lauluäänen salaisuus on hyvä yöuni
Eino Grön syntyi 31.1.1939 neljä tuntia kaksossiskonsa jälkeen. 80-vuotias Grön muistelee lämmöllä lapsuuttaan ja uraansa.
Korviahivelevän lauluäänen huolto on **Eino Grönille** edelleen tärkeää. Nukkuminen on parasta äänen hoitoa.
– Jos saa yhdeksän tunnin yöunet, aamulla pystyy pienten kakistelujen jälkeen laulamaan, hän kertoo Radio Suomen haastattelussa.
Esiintyminen vaatii myös fyysistä kuntoa. Kipinä liikuntaan syntyi varhain – Grön on paininut kilpaa ja opiskellut liikuntaohjaajaksi. Paini vilahtelee puheessa usein, ja **Petra Ollin** nousu Euroopan ja maailman kärkeen saa hänet arvioimaan, että suomalainen paini on jälleen kansainvälistä tasoa.
Nykyisin Grön joutuu hieman patistamaan itseään kuntosalille tai kotijumppaan. Hän kertoo, että vatsa- ja selkälihasliikkeet sujuvat kotona ilman erityisiä välineitäkin.
Kesällä tulee kuluneeksi 42 vuotta raitistumisesta. Grön sanoo katselevansa vähän surullisena joidenkin kollegoiden taistelua päihteiden kanssa.
– Jokaisen on tehtävä oma kamppailunsa. Mä onnistuin siinä, ja se on ollut suuri lahja. Raitistuminen ei ole helppo juttu, koska siinä pitää luopua niin monesta asiasta.
Paini ja laulamisen palo pitivät Grönin maakrapuna
80-vuotissyntymäpäivä tuli Eino Grönille eteen "vähän yllättäen", vaikka asia oli välillä pyörinyt mielessä.  Hän kuitenkin väittää, ettei pyöreä luku hätkäytä, sillä terveys on pysynyt hyvänä.
Etukäteen merkkipäivää on ehditty juhlia jo lomamatkalla Mauritiuksen saarivaltiossa. Grön osti matkan lahjaksi kaksossisarelleen, joka syntyi neljä tuntia ennen veljeään Porin Reposaaressa. Matkan aikana Mauritiuksella sisarukset ehtivät vaihtaa kuulumisia, aina ei ole ehditty pitää kunnolla yhteyttä.
Muusta perheestään Grön eroaa siinä, ettei veri vetänyt merille. Paini ja laulu pitivät hänet tiukasti maissa, eivätkä isä ja äiti, jotka olivat tavanneet toisensa merillä, samaa uraa edes suositelleet. Sisar sen sijaan avioitui merimiehen kanssa ja pikkuvelikin päätyi pelastusaluksen päälliköksi.
Grönin Marjatta-puoliso asuu nykyisin hoitokodissa muistisairauden vuoksi. Kun Grön vierailee hoitokodissa, vaimo tunnistaa hänet, ja he käyvät yhdessä kahvilla ja sauvakävelyllä. Puolisosta pitävät huolta myös Grönien poika ja miniä.
**Toivo Kärki**, **Jaakko Salo**, **Olavi Virta**, **Jukka Virtanen** ja **Juha Vainio** – siinä joukko musiikkialan ihmisistä, jotka ovat vaikuttaneet voimakkaasti Grönin uraan. Toivo Kärki nappasi hänet äänitysstudioon kesken varusmiespalvelun keväällä 1958. Sen jälkeen iskelmä- ja tangolevytyksiä on syntynyt tasaiseen tahtiin.
Tasavuosiensa kunniaksi Grön lähtee juhlakiertueelle ympäri Suomen, säestäjänään Riku Niemi Orchestra.
Kuuntele Eino Grönin ja Olga Ketosen keskustelu Radio Suomessa [torstaina 31.1. klo 19.05-20](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-radio-suomi?_c=yle-radio-suomi-helsinki) ja [jälkikäteen Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4652148).
Tarjolla myös [12 Eino Grönin tulkintaa Tarja Närhin Iskelmäradiossa](https://areena.yle.fi/1-4650949).
Yksi ihminen kuollut liikenneonnettomuudessa Kouvolassa
Onnettomuus sattui iltapäivällä Voikkaan sillalla.
Yksi ihminen on kuollut liikenneonnettomuudessa Kouvolassa Voikkaan sillalla. Kahden henkilöauton välinen kylkikolari sattui torstaina iltapäivällä. Onnettomuudessa menehtynyt oli toisen auton kuljettaja. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Kansallinen riskiarvio: Laajamittaisen maahantulon sekä viestintäpalveluiden vakavien häiriöiden uhka kasvanut
Riskiarvio kattaa 20 uhkaa tai vakavaa häiriötä, jotka ovat Suomessa mahdollisia. Yhdeksän uhkaa on nyt aiempaa todennäköisempiä.
[Sisäministeriön torstaina julkaisemassa](https://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/riskiarvio-kartoittaa-suomen-kansalliset-riskit-ja-niiden-vaikutukset-elintarkeisiin-toimintoihin) tuoreessa Suomen riskiarviossa on lueteltuna uhkia ja häiriöitä, jotka voivat aiheutua muun muassa informaatiovaikuttamisesta, ilmastonmuutoksesta tai terrorismista.
Riskiarviossa on pyritty huomioimaan häiriötilanteiden vaikutus yhteiskunnan elintärkeisiin toimintoihin ja pyritty löytämään riskejä, joilla on laajempaa kansallista merkitystä.
Riskiarvio ei ainoastaan listaa 20 eri uhkaa vaan arvioi myös, onko uhkan tai häiriön todennäköisyys kasvanut vai pysynyt ennallaan.
Näiden uhkien todennäköisyyden arvioitiin kasvaneen:
Informaatiovaikuttamisella pyritään järjestelmällisesti hämmentämään julkista keskustelua sekä häivyttämään totuuden ja valheen rajaa.
Riskiarvion mukaan informaatiovaikuttamisen yleistyminen taustalla on tiedonvälityksen muuttuminen ja nopeutuminen, sosiaalinen media sekä informaatiokanavien lisääntyminen. 
Toiseksi syyksi informaatiovaikuttamisen yleistymiseen riskiarvio listaa valtiot, jotka hyödyntävät uusia teknologioita tekemällä systemaattisia informaatio-operaatioita kohteen heikentämiseksi.
Informaatiovaikuttamisen vaikutukset Suomen elintärkeisiin toimintoihin arvioidaan kauttaaltaan melko suuriksi. 
Poliittisella, taloudellisella ja sotilaallisella painostuksella pyritään vaikuttamaan valtioihin sellaisten tavoitteiden saavuttamiseksi, joihin painostuksen kohteena oleva valtio ei muuten suostuisi.
Painostuksen tarkoituksena on muun muassa kyseenalaistaa poliittisen johdon toimintakyky ja aiheuttaa epävarmuutta.
Suomeen voidaan riskiarvion mukaan esimerkiksi kriisitilanteissa kohdistaa taloudellisia ja poliittisia keinoja Euroopan unionille vihamielisten tahojen toimesta.
On myös mahdollista, että Suomessa asuvien ja maahan saapuvien ulkomaalaisten ristiriidat viranomaisten ja valtaväestön kanssa uutisoidaan mediassa näyttävästi syöttämällä esimerkiksi väärää tietoa.
Poliittisen, taloudellisen ja sotilaallisen painostuksen vaikutukset Suomen elintärkeisiin toimintoihin arvioidaan melko suuriksi. Talouden, infrastruktuurin ja huoltovarmuuden osalta vaikutukset arvioidaan jopa erittäin suuriksi.
Suomessa laajamittaisen maahantulon merkittävimmät vaikutukset Suomen elintärkeisiin toimintoihin liittyyvät sisäiseen turvallisuuteen ja yhteiskunnan henkiseen kriisinkestokykyyn. Riskinä on, että kansalaiset lakkaavat uskomasta, että tilanne on viranomaisten hallinnassa.
Pitemmällä aikavälillä uhkana ovat laajamittaisen maahantulon vaikutukset julkiseen talouteen. Maahantulijoiden joukossa voidaan riskiarvion mukaan myös soluttaa Suomeen rikollisia, tiedustelijoita ja erikoisjoukkoja.
Laajamittaisella maahantulolla tarkoitetaan tilannetta, jossa maahantulijoiden virta on jatkuvaa, tulijoiden määrä on suurempi kuin poistuma, eikä saapuneita henkilöitä kyetä normaaleilla rajavalvonnan järjestelyillä rekisteröimään maahantulon edellytysten selvittämiseksi.
Riskiarvion mukaan laajamittaisen maahantulon elintärkeät vaikutukset Suomen puolustuskykyyn tai talouteen ovat kuitenkin melko pieniä. 
Riskiarviossa viestintäpalveluiden ja -verkon häiriöt arvioidaan vaikutuksiltaan elintärkeisiin toimintoihin erittäin suuriksi. 
Vaikutukset näkyisivät lähes kaikessa yhteiskunnan toiminnassa, mikäli kansalaisten mahdollisuus keskinäiseen yhteydenpitoon, yhteiskunnan johtaminen ja joukkoviestintä eivät toimisi normaalisti.
Merkittävimpiä toimintahäiriöiden aiheuttajia ovat laite- ja ohjelmistoviat tai sähkönjakeluongelmat, mutta häiriöt voivat olla myös seurausta tahallisesta häirinnästä.
Kyberuhkia ja viestinnän tahallista häirintää voivat harjoittaa muun muassa rikolliset, terroristit sekä valtiolliset toimijat.
Mikrobilääkeresistenssissä on kyse siitä, että mikrobit muuttuvat vastustuskykyisiksi infektioiden hoidossa käytetyille lääkkeille. Ilmiö koskee niin ihmisiä kuin eläimiäkin.
Riskiarvion mukaan uhka koskisi suomalaisia hoitolaitoksia ja niiden potilaita, tuotantoeläimiä ja niiden kanssa työskenteleviä sekä seuraeläimiä ja niiden omistajia. Vastustuskykyiseen mikrobiin voivat sairastua myös perusterveet ihmiset niin kotimaassa kuin ulkomaan matkoilla.
Mikrobilääkeresistenssin vaikutukset Suomen elintärkeisiin toimintoihin arvioidaan kuitenkin melko pieniksi.
Riskiarvion mukaan helposti leviävät, vakavat eläinten virustaudit voivat Suomeen levitessään vaikeuttaa merkittävästi kotieläintuotantoa ja vahingoittaa luonnonvaraisia eläimiä. 
Vakavat eläintaudit saattavat myös estää tai haitata merkittävästi eläinten tai tuotteiden vientiä tai kauppaa. Joissain tapauksissa tauti saattaa myös tarttua eläimistä ihmisiin ja aiheuttaa vakavan sairastumisen.
Myös helposti leviävän vakavan eläintaudin vaikutukset Suomen elintärkeisiin toimintoihin arvioidaan kuitenkin melko pieniksi.
Vedenjakelun häiriö voi johtua esimerkiksi rankkasateiden, tulvien tai myrskyjen kaltaisista luonnonilmiöstä tai ihmisen vahingossa tai tahallaan aiheuttamasta toiminnasta. 
Suomessa merkittävin vedenjakelun häiriö kohdistuu taajamien keskustoihin, joissa on usein ikääntynyt vedenjakelun infrastruktuuri.
Riskiarvion mukaan ilmastonmuutoksen mukanaan tuomien sään ääri-ilmiöiden yleistymisen arvioidaan lisäävän myös kuivuudesta johtuvien vedenjakeluhäiriöiden riskiä.
Vesihuollon häiriöiden vaikutukset Suomen elintärkeisiin toimintoihin arvioidaan kokonaisuudessaan melko pieniksi, mutta talouden, infrastruktuurin ja huoltovarmuuden osalta vaikutukset arvioidaan jopa erittäin suuriksi.
Myös elintarvikehuollon häiriöt voivat olla tahattomia tai tahallisia. Ongelmia voi olla elintarvikkeiden alkutuotannosta aina maksujärjestelmien toimimattomuuteen saakka.
Taustalla saattavat olla myrskyt ja kuivuus tai kasvi- tai eläintaudit. Ne saattavat vaikuttaa Suomeen, vaikka ne tapahtuisivatkin ulkomailla.
Ilmastonmuutoksen mukanaan tuomien sään ääri-ilmiöiden yleistymisen arvioidaan vaikuttavan maailman ruuantuotantoon pitkällä aikavälillä.
Myös elintarvikehuollon häiriöiden vaikutukset Suomen elintärkeisiin toimintoihin arvioidaan kokonaisuudessaan melko pieniksi, mutta talouden, infrastruktuurin ja huoltovarmuuden osalta vaikutukset arvioidaan jopa erittäin suuriksi.
Riskiarvion mukaan öljy- ja kemikaalikuljetusten määrän voimakas kasvu Itämerellä on lisännyt vakavien ympäristöonnettomuuksien mahdollisuutta. Merikuljetusten määrän Suomenlahdella arvioidaan myös kasvavan edelleen. 
Myös maissa tapahtuva vuoto voi aiheuttaa, että mereen pääsee suuria määriä öljyä tai kemikaaleja.
Öljy- ja kemikaalionnettomuus aiheuttaa usein vaikeasti havaittavia ja torjuttavia seurauksia ekosysteemeille. Onnettomuudet aiheuttavat sekä suoria että pitkäaikaisia vaikutuksia.
Merellisen monialaonnettomuuden vaikutukset Suomen elintärkeisiin toimintoihin arvioidaan sisäisen turvallisuuden osalta suuriksi.
Pahimpien uhkien arviot ennallaan
Tuoreessa kansallisessa riskiarviossa suurimmat vaikutukset Suomen elintärkeisiin toimintoihin katsotaan olevan tilanteessa, jossa käytettäisiin sotilaallista voimaa. Sodan vaikutukset olisivat kauttaaltaan erittäin suuria.
Sotilaallisen voiman käytön todennäköisyyden arvioidaan kuitenkin olevan samalla tavalla kuin edellisessä riskiarviossa 2015.
Myöskään sähkönsaannin suurhäiriön riskin todennäköisyys ei ole muuttunut. Sen vaikutukset arvioidaan edelleen erittäin suuriksi väestön toimintakyvyn ja palveluiden sekä talouden, infrastruktuurin ja huoltovarmuuden osalta.
Riskiarvio on myös pysynyt samalla tasolla influenssapandemian tai muun vastaavan laajalle levinneen epidemian kohdalla. Väestön toimintakyvyn ja palveluiden sekä kansalaisten henkisen kriisinkestävyyden kannalta nopeasti ympäri maailman leviävän epidemian vaikutukset Suomen elintärkeisiin toimintoihin arvioidaan suuriksi. 
Suuriksi tai erittäin suuriksi arvioidaan myös ydinvoimalaonnettomuuden vaikutuksia Suomen elintärkeisiin toimintoihin. Suomessa tai lähialueilla tapahtuvan onnettomuuden riskiarvio pysyy kuitenkin sekin ennallaan.
Suomen kansallinen riskiarvio laadittiin nyt toista kertaa. Se toimitettiin Euroopan komissiolle joulukuussa. Edellinen riskiarvio tehtiin vuonna 2015. 
Kansallinen riskiarvio on julkinen, jotta se mahdollistaisi myös kansalaisille mahdollisuuden tutustua ja varautua eri uhkiin. 
Lepistö ratkaisi Jokereille jatkoaikavoiton Novosibirskissä – katso komea ratkaisumaali
Jokerien seitsemän ottelun vieraskiertue on alkanut hyvin.
Jokerit pitää kiinni KHL-jääkiekkoliigan pudotuspelien kotiedusta, kun sillä on runkosarjassa jäljellä kahdeksan ottelua. Jokerit otti torstaina arvokkaan vierasvoiton, kun se kukisti Novosibirskissä Sibirin jatkoajalla 4–3.
Ratkaisumaalin ampui kiekonriiston jälkeen puolustaja **Sami Lepistö**, kun jatkoaikaa oli pelattu 16 sekuntia.
– Jatkoajalla pelataan aika luomulätkää ja paikkoja avautuu. Näin, että veskari lähtee kauas vastaan ja ehdin kiekolle. Vähän siinä tasapainoa koeteltiin, mutta sain laitettua sisään. Tärkeät pisteet otettiin, Lepistö sanoi Jokerien tiedotteessa. 
Jokerit hallitsi peliä, kuten laukaustilasto 39–26 osoittaa. Pudotuspelipaikkaa itälohkossa takaa ajava Sibir oli sitkeä.
– Peli oli hallussamme koko ajan. Annettiin Sibirille vähän turhaan maaleja, Jokerien apuvalmentaja **Raimo Helminen** sanoi Viasatin haastattelussa.
– Aika erikoinen peli. Peli oli meidän hallussa, mutta kuitenkin mentiin paljon päästä päähän. Ei meillä isompaa hätää ollut missään vaiheessa. Sellainen fiilis oli, että tämä hoidetaan, mutta nyt se tuli sitten pidemmän kaavan kautta, Lepistö niputti. 
Jokerit on länsilohkossa neljäntenä, ottelun vähemmän pelanneena kolme pistettä jäljessä lohkokolmosta Jaroslavlia.
Jokerit jatkaa vieraskiertuettaan lauantaina Kazakstanissa Barys Astanaa vastaan.
**Lue myös:**
 [Jokereille makea vierasvoitto Ufasta – tanskalaistähden huippuvire jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-10620328) 
Rakuunamäen ruokalarakennuksesta tarjottiin huutokaupassa 400 000 euroa
Senaatti-kiinteistöt ei saanut ruokalarakennuksesta ensimmäisellä myyntikerralla yhtään tarjousta, mutta toisella rakennuksesta kilpailtiin.
Lappeenrannan Rakuunamäellä sijaitsevan ruokalarakennuksen huutokaupasta tuli viime minuuteilla katsojan silmissä jännitysnäytelmä.
Rakennuksesta jätti viime minuuteilla tarjouksia kaksi tarjoajaa. Korotukset olivat ajoittain kymmeniä tuhansia euroja.
Kaikkiaan tarjoajia oli neljä.
Korkein tarjous oli lopulta 400 000 euroa. Lähtöhinta oli 72 000 euroa.
Rakennus oli myynnissä toistamiseen, sillä [ensimmäisellä huutokauppakierroksella siitä ei tehty yhtään tarjousta](https://yle.fi/uutiset/3-10584855). 
Rakennusta kauppaava Senaatti-kiinteistöt tarkistaa seuraavaksi tarjoukset. Senaatti-kiinteistöt myy Rakuunamäeltä puolustusvoimilta tyhjiksi jääneitä rakennuksia.
Yllätyslisäys viikonlopun esports-ohjelmistoon! Myös Assemblyn Overwatch-turnaus suorana Ylellä
Assembly Winterin Overwatch-turnaus näkyy suorana Yle Areenassa perjantaina ja lauantaina 1.–2. helmikuuta.
Overwatchin lisäksi Yle näyttää Helsingin Messukeskuksessa järjestettäviltä talvi-Assyilta suorana Counter-Strike: Global Offensivea ja kaksi FIFA 19 -turnausta.
Neljän kutsujoukkueen turneeta tähdittää Contenders-liigan hiljattain voittanut kotimainen Team Gigantti. Palkintorahaa on jaossa 10 000 euroa, josta voittajalle menee puolet.
**Lue lisää:**
[Näin seuraat e-urheilua Ylen kanavilla – katso tästä Assembly Winterin lähetystiedot ja aikataulut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282087)
[Sekamelskaa ja sinkohippaa – Overwatch-opas katsojalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-196543)
Pikku Kakkosen mediataitoviikko 2019
Valtakunnallista [mediataitoviikkoa](https://www.mediataitokoulu.fi/index.php?Itemid=401&lang=fi&view=article&id=1&option=com_content) vietetään 4.-10.2.2019. Myös Pikku Kakkonen huomioi kohderyhmänsä mediataidot. Pikku Kakkosen kohderyhmä on 3-6-vuotiaat lapset, joten ohjelmistossa esitetään vain ikärajaltaan sallittuja ohjelmia. Elokuvien ja televisio-ohjelmien ikärajat perustuvat kuvaohjelmalakiin, jonka tarkoituksena on suojella lapsia.
Lakisääteinen ikärajaluokittelu
Televisio-ohjelmien ikärajaluokittelu perustuu [kuvaohjelmalakiin](http://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2011/20110710), jonka lähtökohtana on suojella lasta vahingoittavalta sisällöltä. Ylen lastenohjelmista luokitellaan kaikki laissa määrätyt sisällöt, kuten animaatiot ja draamaohjelmat.
Ohjelmia tarkastellaan neljästä eri näkökulmasta: ahdistavuus, väkivalta, seksuaalinen sisältö ja päihteiden käyttö. Ikärajat annetaan valmiiksi määriteltyjen kriteereiden pohjalta eikä luokittelijan omat mielipiteen vaikuta lopputulokseen. Kriteereitä voi tarkastella [Kansallisen audiovisuaalisen instituutin sivuilla](https://kavi.fi/ikarajat/yleistieto/). Ikärajaa eivät nosta esimerkiksi ohjelmassa oleva huono tai epäsovinnainen käytös, kiroilu tai ohjelman vauhdikkuus, vaikka katsojat joskus toivovatkin tämänkaltaisten asioiden huomioonottamista.
Ikärajoilla pyritään siihen, ettei lapsi näe kehitykselleen vahingollista sisältöä. Lapsen kyky ymmärtää ja tulkita näkemäänsä on riippuvainen sekä emotionaalisista että kognitiivisista taidoista, jotka kehittyvät iän myötä. Jokainen lapsi on yksilö ja tästä syystä kriteereitä suunniteltaessa on ajateltu lapsen keskivertokehitystä. Oleellista on, että lapsen ja hänen kehitystasonsa tuntevat aikuiset seuraavat lapsen mediankäyttöä ja ohjaavat sopivien ohjelmien pariin. Vastuu sekä ikärajojen noudattamisesta kuin lapsen kehitykselle sopivien ohjelmien valitsemisesta on aina aikuisella.
Pikku Kakkosen kohderyhmä on 3-6-vuotiaat, joten ohjelmistossa esitetään vain ikärajaltaan sallittuja ohjelmia. Kyseiseen haarukkaan mahtuu kuitenkin niin taaperoille kuin eskarilaisillekin suunnattuja ohjelmia, joten ohjelmisto on laaja. Ohjelmat saattavat sisältää jonkin verran jännittävyyttä ja pientä pelottavuutta ja joskus harvoin hyvin lieviä, väkivallaksi luokiteltavia tilanteita, joiden ei kuitenkaan katsota olevan pienellekään lapselle vaaraksi. Haitallisuussymboleita ei kaikille sallituissa ohjelmissa käytetä.
Koululaisille suunnatun Galaxin ohjelmistossa on mukana ohjelmia, jotka ovat ikärajaltaan 7. Alakouluikäiset lapset pystyvät jo paremmin tulkitsemaan ja kyseenalaistamaankin mediasisältöjä. He erottavat toden ja sadun toisistaan ja osaavat arvioida, mikä on oikein ja väärin. Galaxin ohjelmistossa onkin mukana enemmän ahdistussymbolin laukaisevia sisältöjä ja jonkin verran lähinnä slapstick-komiikan mukanaan tuomaa väkivaltaa. Haitallisuussymbolit kertovat ikärajan syyn.
Ikäraja ei ole suositus eikä se tarkoita samaa kuin kohderyhmä. Sallittu ohjelma ei siis aina ole suunnattu lapsille. Sallittu ei myöskään tarkoita sitä, etteikö yli seitsemänvuotiaskin voisi siitä kiinnostua.
Joskus katsojan mielestä ohjelman ikäraja on väärä. Perusteltu palaute [Kansalliseen audiovisuaaliseen instituuttiin](https://kavi.fi/ikarajat/annapalautetta/annapalautettamediasta/) voi johtaa ikärajan uudelleenarviointiin.
Pikku Kakkosen periaatteet ja käytännöt
Ikärajaluokittelun lisäksi Pikku Kakkosessa ja Galaxissa mietitään tarkoin ohjelmien sisältöjä ja niiden sopivuutta lapselle. Otamme kohderyhmät huomioon ja tarkastelemme myös muita kuin ikärajaluokittelussa huomioitavia seikkoja. Joskus karsimme ohjelmistosta pois sisältöjä, jotka eivät sovi mielestämme Ylen lastenohjelmien arvoihin. Lasta ja hänen kehitystään pyritään kunnioittamaan kaikin keinoin. Sekä Pikku Kakkosen että Galaxin sisällöt noudattavat [Ylen lastenohjelmien periaatteita](https://yle.fi/aihe/lapset/lastenohjelmien-periaatteet).
Pikku Kakkosen kohderyhmä on varsin laaja. Kolmevuotiaan tarpeet, taidot ja mielenkiinnon kohteet ovat toista kuin kuusivuotiaan eskarilaisen. Pikku Kakkonen pyrkii kuitenkin vastaamaan koko kohderyhmän tarpeisiin. Tästä seuraa, että ohjelmistossa on monenlaista sisältöä, eivätkä kaikki Pikku Kakkosen ohjelmat välttämättä houkuttele kohderyhmän kaikkia katsojia. Televisiolähetyksissä pienimmille Pikku Kakkosen katsojille suunnatut ohjelmat löytyvät yleensä ohjelmiston alkupäästä. Näin taaperot voi ohjata muihin puuhiin, jos ohjelmiston loppupää on turhan vauhdikasta tai yli lapsen kehitystason. Aamuisin Pikku Kakkosen jälkeen seuraa Galaxin ohjelmia, jolloin kohderyhmä (ja mahdollisesti ikäraja) muuttuvat enemmänkin.
Ohjelmien sisällöistä saamamme palaute vaihtelee suuresti. Toiset toivovat, että ohjelmistosta karsittaisiin pois kaikki jännittävä ja mahdollisesti lasta pelottava sisältö. Toiset taas toivovat enemmän ohjelmia, joiden kautta he itse pääsisivät käsittelemään yhdessä lapsen kanssa vaikeitakin aiheita. Toiveemme on, että lasta ei jätetä yksin niiden ajatusten ja tunteiden kanssa, joita mediasisällöt aiheuttavat. Sama asia saattaa viihdyttää yhtä lasta ja pelottaa toista. Lapsi tarvitsee turvallisen ja rauhallisen aikuisen läsnäoloa.
Asiasanoitus
Pikku Kakkosen sarjoista kirjoitetaan [artikkeleita](https://yle.fi/aihe/lapset/pikku-kakkonen), joissa pyritään kertomaan sarjojen taustoista. Artikkeleissa sarjoja kuvaillaan myös asiasanoilla, joista näkee heti, millaisesta sarjasta on kyse tai millaisia aiheita sarjassa käsitellään. Esimerkiksi autistisesta pojasta kertovaa [Mauno-animaatiosarjaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-272712) kuvaillaan asiasanoilla erilaisuus, ajatuksia herättävä ja mielikuvitus. [Ruskeasta pikkukarhusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280531) kertovaa sarjaa kuvaillaan sanoilla perhe, yhdessä tekeminen ja ystävyys.
Ylen lastenohjelmia turvallisesti Lasten Areenasta
Ylen lastenohjelmia voi katsella niin televisiosta kuin vaikkapa Areenasta tai Youtubesta. Lasten Areena on kuitenkin se paikka, jossa lapsi voi helposti ja turvallisesti surffailla vain lapsille tarkoitettujen ohjelmien parissa. Palvelu perustuu selkeisiin ja tuttuihin kuviin, joten sovelluksen käyttämiseen ei tarvita lukutaitoa. [Lasten Areenan selainversio ja linkit iOS- ja Android-sovellusten lataamiseen](https://areena.yle.fi/lapset)
Lasten Areenassa ohjelmat on jaettu katsojan suositusiän ja ohjelmasisältöjen kielen mukaan neljän tutun kuvan alle: Pikku Kakkonen sisältää alle kouluikäisille ja Galaxi koululaisille suunnattuja suomenkielisiä ohjelmia. BUU-klubben palvelee perheen pienimpiä ja Hajbo vähän isompia ruotsin kielellä. Saamenkieliset ohjelmat löytyvät BUU-klubbenin alta.
Lasten Areenan nelikentän lisäksi jokaisesta ohjelmasta löytyvä ikärajaluokitus ja mahdolliset kuvasymbolit auttavat valitsemaan sopivaa sisältöä pienille katsojille. Ikärajat varoittavat sisällöistä, jotka voivat olla lapselle ja lapsen kehitykselle mahdollisesti haitallisia.
Pikku Kakkosen ja BUU-klubbenin ohjelmat ovat yleensä kaikille sallittuja; Galaxin ja Hajbon ohjelmista löytyy sekä sallittuja että alle 7-vuotiailta kiellettyjä K7-jaksoja. Sallittua symboloiva S-kirjain tai K7-sisällöstä kertova numero 7 näkyvät Lasten Areenassa sekä ohjelman kuvakkeessa että sen alussa ruudun ylälaidassa. Samassa paikassa sijaitsevat myös mahdolliset symbolit. Esimerkiksi hämähäkkisymboli kertoo ohjelman jakson sisältävän mahdollisesti liian jännittäviä kohtia. Lisätietoa saa [Kansallisesta audiovisuaalisesta instituutista](https://kavi.fi/).
Vuorovaikutteisia sisältöjä
Pikku Kakkosen sovellus tarjoaa pienille lapsille mahdollisuuden digitaaliseen leikkiin. Sovellus kannustaa lasta niin kiireettömään kokeiluun, etsimiseen ja löytämiseen kuin myös omaan luovaan toimintaan ja haastavampien pelien hahmottamiseen. Pikku Kakkosen sovelluksen voi ladata ilmaiseksi kosketusnäyttöisille iOS- ja Android-laitteille eikä se vaadi toimiakseen internetyhteyttä. Sovellus ei myöskään sisällä linkkejä ulkopuolisiin verkkosivustoihin, eli leikki- ja pelihetki Pikku Kakkosen parissa on lapselle turvallinen kokemus.
Sovellus avautuu niin sanotulle leikkipinnalle, jota voi selata sivusuuntaan sormella pyyhkäisemällä. Leikkipinnassa on paljon pientä, kokeilevaa tekemistä, piilotettuja animaatioita ja yllätyksiä. Lapsi voi määrittää leikin rytmin itse, tutkia ja ilahtua omaan tahtiin. Leikkipinnan liaanin lehtiä napauttamalla avautuu pääsy erilaisiin minipeleihin. Ne tarjoavat vauhtia, jännittäviä tilanteita ja pähkinöitä purtavaksi. Minipeleissä lapsi pääsee myös taiteilemaan itsenäisesti. Pikku Kakkosesta tuttuihin hahmoihin voi törmätä eri puolilla sovellusta.
Galaxin touhuihin pääsee mukaan Galaxin Youtube-kanavalla, Instagramissa, sovelluksessa ja verkkosivuilla katselemalla, kommentoimalla, pelailemalla, osallistumalla kisoihin ja hakemalla mukaan ohjelmiin.
Teknologiasta ja tieteestä kiinnostunut Muru-tyttö Areenassa
Animaatiosarjan Muru on 8-vuotias, energinen ja kekseliäs tyttö, jonka uteliaisuus ja synnynnäinen johtajuus ajaa hänet ystävineen seikkailuihin. Muru ratkaisee pelottomasti ongelmia yhdessä ystäviensä Aten, Suvin, Eevin ja Leevin sekä Raksu-koiran kanssa,
Tiedonjanoonsa Muru käyttää tablettiaan ja Murupediaa. Löytämänsä tiedon avulla Muru ystävineen muun muassa rakentaa, tekee elokuvaa ja perustaa lumenluontiyrityksen. Sarjassa käsitellään useita erilaisia teknologiaan liittyviä asioita, kuten liikkuvan kuvan editointia, virtuaalipelaamista, geokätköilyä, robotiikkaa, 3d-tulostusta ja liikkeentunnistusta. Teknologia ei kuitenkaan korvaa asioita, joita Muru ja ystävät yhdessä kokevat.
Murun on tuottanut The Jim Henson Company ja se perustuu Randi Zuckerbergin kirjaan. Zuckerberg on halunnut kirjallaan innostaa ja kannustaa tyttöjä tutustumaan teknologiaan, matematiikkaa ja tieteisiin jo nuorella iällä.
Murusta on katsottavissa 50 jaksoa [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4114387).
[Mediataitoviikko 2018](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-206864)
Hämeenkyrö aloitti esiopetusta koskevat yt-neuvottelut
Yt-neuvottelujen piirissä on yhteensä 13 henkilöä.
Hämeenkyrö on mahdollisesti tekemässä muutoksia esiopetuksen järjestämiseen. 
Tämän vuoksi kunta on aloittanut esiopetusta koskevat yt-neuvottelut. Neuvottelujen piirissä on yhteensä enintään 13 esiopettajaa ja päivähoitajaa. 
Mahdollisista henkilöstövaikutuksista ei ole vielä tietoa. 
Vaihtoehtoina on neljä eri tapaa järjestää Hämeenkyrön esiopetus tulevaisuudessa. Vaihtoehtoihin kuuluvat muun muassa nykymalli ja ostopalvelut. Ostopalvelut tosin vain täydentäsivät muuta palvelua.
Päätöksiä esiopetuksen tulevasta järjestämistavasta tehdään myöhemmin.
Järvenpään keskustan liikuntapuisto taipuu moneen ja monelle 
Järvenpään keskuskentän ja Juholanmäen urheilukenttien suunnittelutyö on käynnistynyt.
Järvenpään keskustaan tulee monipuolinen liikuntapuisto. Keskustan liikuntapuistoon rakennetaan ensiksi pesäpallokenttä ja parkkialue, sekä uusitaan katsomo- ja pukuhuoneet. 
– Haemme kestävää urheilukenttäratkaisua, kymmenien vuosien investointia. Olennaista on selvittää, mitä nykyisiltä urheilukentiltä puuttuu. Samalla etsimme yhteisiä ratkaisuja ja aiempaa tiiviimpää yhteistyötä myös Keravan ja Tuusulan kanssa, sanoo Järvenpään vapaa-aika- ja osaamispalvelujen johtaja **Jari Lausvaara**. 
Kaupunki kerää ensi vaiheessa yleisurheilun, pesäpallon, jalkapallon ja tenniksen ja jääurheilulajien sekä perusopetuksen ja varhaiskasvatuksen näkemyksiä puistosta. 
Asukkaiden näkemyksiä selvitetään helmikuussa MunJäke -sovelluksen, some-tuntien ja yleisötilaisuuden avulla. 
Jatkokyselyssä asukkaat saavat äänestää jo valmiiden vaihtoehtojen pohjalta. 
Ilmastosyyt saavat Saksan luopumaan hiilen käytöstä – Kaivosmies Christian Leese pelkää, että heidät unohdetaan
Saksa aikoo luopua rusko- ja kivihiilestä vuoteen 2038 mennessä. Hiilen louhinnalla on iso työllistävä merkitys varsinkin entisen Itä-Saksan alueella, jossa moni muu teollisuus lopetettiin Saksojen yhdistyessä. 
**BERLIINI/ POTSDAM/ SPREMBERG** Saksan elinkeinoministeriön edusta on täynnä huutavia ja viheltäviä mielenosoittajia.
Noin kolmensadan kaivostyöläisen joukko on saapunut Berliiniin sadan kilometrin päästä, Lausitzin ruskohiilialueelta osoittamaan mieltään työpaikkojensa puolesta.
Suurin osa mielenosoittajista on nuoria. He lyövät tyhjiä öljytynnyreitä kuin rumpuja ja puhaltavat punaisiin muovitorviin. Yksi heistä on **Christian Leese**.
– Olemme täällä kotiseutumme ja ruskohiilen takia. Haluamme tehdä töitä Lausitzissa myös tulevaisuudessa, Cottbusista Lausitzin alueelta kotoisin oleva nuori mies sanoo.
Mielenosoittajat ovat täällä, sillä [hiilikomissioksi kutsuttu 28-jäseninen työryhmä on ehdottanut](https://yle.fi/uutiset/3-10615924), että Saksa luopuisi hiilen polttamisesta asteittain vuoteen 2038 mennessä.
Leese ei ota kantaa vuosilukuun. Hän seisoo elinkeinoministeriön edessä, koska hänen haluaa jatkaa työssään eikä hänen koulutuksellaan ole Lausitzissa muita työpaikkoja.
Lausitzin alue on yksi Saksan neljästä suuresta ruskohiiliesiintymästä. Kaivostoiminta työllistää siellä suoraan 8 000 ihmistä. Välillisesti kaivostoiminnasta saa työnsä 22 000 ihmistä.
Aivan Puolan rajan tuntumassa sijaitsevalla alueella on kaikkein vähiten muita työllistymismahdollisuuksia. 
"Miksi emme pysty siihen, mihin DDR pystyi?"
Yksi Lausitzin alueen kaupungeista on rajun rakennemuutoksen jo kerran kärsinyt Spremberg.
Kun DDR lakkasi olemasta ja Itä ja Länsi yhdistyivät vuonna 1990, suljettiin useita tehtaita ja moni muutti läntiseen Saksaan työn perässä. Sprembergissä suljettiin tekstiili- sekä lasitehtaat ja väestöstä pois muutti vajaa kolmannes.
Ainoaksi vahvaksi elinkeinoksi alueelle jäi kaivosteollisuus. Nyt sekin viedään.
– Miten voi olla, että köyhä DDR kykeni aikoinaan panostamaan tähän alueeseen ja houkuttelemaan tänne ihmisiä tekemään töitä teollisuudessa näillä seuduilla? Miksei se onnistu tänä päivänä? Olemmeko Saksassa niin heikkoja? kysyy Sprembergin pormestari **Christine Herntier** kärjistäen.
Sitoutumaton pormestari vaatii Saksan liittohallitukselta toimia, jotta ihmisillä olisi tulevaisuuden näkymiä. Saksan hiilikomission jäsenenä hän on pystynyt tuomaan alueen tarpeet esille korkealla tasolla.
Herntier haluaa Lausitziin uusia moderneja teollisuustyöpaikkoja, valtion virkoja sekä parempia liikenneyhteyksiä, jotta väestö voisi pendelöidä Berliiniin. Nykyisellään matka kestää puolitoista tuntia suuntaansa.
"Kun kaivostoiminta loppuu, voimme sammuttaa valot"
Ruokakaupan edessä vastaan tulee ostoskärryjä hiekoitetulla asfaltilla työntävä **Jürgen Krüger**. Eläkkeellä oleva mies on hänkin ollut töissä avolouhoksessa.
– Olemme kasvaneet aikuisiksi ruskohiilen varjossa. Kun avolouhostoiminta loppuu, voinemme sammuttaa täältä valot. Mitä muuta täällä voisi tehdä? Hoitaa paria tuulimyllyä? Vastustan tätä, Krüger sanoo.
Rajan toisella puolella Puolassa avataan kohta uusi avolouhos. Krügerin mielestä Saksa ei voikaan yksin estää ilmastonmuutosta.
Kaivostyöläisten ammattiliiton IG BCE:n piirijohtaja **Ute Liebsch** kertoo, että varsinkin nuoret jäsenet ovat huolissaan asuntolainoistaan. Vanhemmat työntekijät puolestaan toivovat ehtivänsä eläkkeelle ennen kuin ruskohiilestä luovutaan.
– Nuoret työntekijät ovat tunnekuohussa. Facebookissa yritettiin järjestää keltaliiviprotestia Ranskan mallin mukaisesti. Emme vielä tiedä, voiko mieliala tipahtaa johonkin suuntaan, Liebsch sanoo.
Liebsch oli mukana järjestämässä elinkeinoministeriön edessä Berliinissä järjestettyä mielenosoitusta. Kuten Sprembergin pormestari, myös hän toivoo alueelle uusia teollisuustyöpaikkoja.
Valtion hän toivoo järjestävän alueelle esimerkiksi armeijan työpaikkoja, vaikkapa panssariprikaatin tukikohdan, sillä hänestä Saksan ammattiarmeija kaipaa lisää työvoimaa.
Professori: Grönlannin jäät sulavat, osa Tanskan ja Saksan rannikkoalueista jää veden alle
Lausitz sijaitsee Brandenburgin osavaltiossa. Sen pääkaupungissa Potsdamissa majaansa pitää Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung (PIK) eli ilmastonmuutoksen seurausten tutkimuslaitos.
Ilmastonmuutosta tutkivien laitosten kärkikastiin kuuluvan PIK:n ilmastotutkija, professori **Hans Joachim Schellnhuber** ei moiti Saksan hiilikomission päätöstä luopua hiilen käytöstä. Päinvastoin. Hänen mukaansa hiilestä luopumisella on kiire.
Ilmastotutkija nostaa kiireen syyksi Golfvirran muutokset, Australian kuumuusaallon, Kalifornian metsäpalot sekä koko ajan nopeammin sulavat Grönlannin jäät.
Grönlannin kohdalla kriittinen taitepiste on saatettu professorin mielestä jo ohittaa.
– Osa Tanskasta ja Pohjois-Saksan rannikosta jää veden alle, eivätkä ihmiset voi enää asua siellä. Silloin kysytään, kuka on vastuussa tästä, Schellnhuber sanoo.
Professorin mielestä Saksan vastuu asiassa on iso. Historiallisesti katsottuna Saksa kuuluu niihin maihin, joiden hiilidioksidipäästöt ovat olleet suurempia kuin muilla mailla, kuten Britannialla ja Yhdysvalloilla.
Schellnhuber sanoo, että hiilestä luopuminen on Saksalle helppo toimenpide hiilidioksidipäästöjen vähentämiseksi. Saksan tekemisillä on merkitystä, sillä kaikki maat seuraavat, mitä Saksa tekee ilmastoasioissa.
– Jos Saksa pettää tässä asiassa, kaikki muut voivat nojata rennosti taaksepäin todeten, että kun rikas ja teknisesti kehittynyt Saksa ei pidä lupauksiaan, niin ei kenenkään muunkaan tarvitse pitää lupauksiaan.
Ydinvoimasta Saksa on päättänyt luopua jo vuoteen 2022 mennessä. Ilmastotutkija toteaa, että ilmaston ja päästöjen vähentämisen kannalta olisi saattanut olla järkevää luopua ensin hiilivoimasta.
Mutta koska myös ydinvoima kuormittaa ympäristöä, oli päätös luopua siitä ensin Schellnhuberin mukaan kuitenkin oikea.
Professori ei usko Saksan sähköenergian loppuvan, vaikka maa luopuu ydinvoimasta, rusko- ja kivihiilestä. Hänen mukaansa Saksan energiantuotannon ylikapasiteetti on valtava.
AfD haluaa jatkaa hiilen polttamista
Vauras Saksa päättää torstai-iltana millä tavalla Lausitzia ja muita alueita kompensoidaan, jotta maa voisi luopua hiilen käytöstä sähköntuotannossaan. Tällä hetkellä maan sähkötuotannosta melkein neljäsosa tuotetaan ruskohiilellä. 
Päätöksellä ja sen seurauksilla on poliittista merkitystä muun muassa siksi, että Brandenburgin osavaltiossa pidetään ensi syyskuussa osavaltiovaalit. Energia- ja työllisyysasiat saattavat nousta vaaliteemoiksi.
Valtavista avolouhoksista louhittavan, energiasisällöltään vähäisen mutta halvan ruskohiilen käytön lopettamista vastustaa AfD eli Vaihtoehto Saksalle -puolue. Lausitzin alueella puolue, joka on tunnettu lähinnä maahanmuuttajavastaisuudestaan, saattaakin voittaa puolelleen uusia äänestäjiä.
Jo muukalaispelko johti kannatuksen kasvuun, mutta nyt on kyse vielä suuremmasta asiasta eli ihmisten omasta toimeentulosta. 
Muutaman kilometrin päässä ilmastonmuutoksen seurausten tutkimuslaitoksesta PIK:sta sijaitsee pääministerin virasto. Brandenburgin osavaltion demaripääministeri **Dietmar Woidken** mielestä Saksa ei saisi toistaa samoja virheitä, joita tehtiin Länsi- ja Itä-Saksan yhdistämisen yhteydessä.
– Yhteiskunta ei saa revetä niin, että teollisuusyritykset muuttavat pois, ihmiset jäävät työttömiksi, eikä heillä on tulevaisuudennäkymiä, pääministeri Woidke sanoo Ylen haastattelussa.
Hänen mielestään poliitikkojen pitää olla erityisen tarkkoja tehdessään päätöksiä, jotka vaikuttavat suoraan ihmisten elämään. Sitä, kumpi on suurempi haaste, pakolaiskriisi vuonna 2015 vai hiilestä luopuminen nyt, Woidke ei halua vertailla.
– Kysymys yksittäiselle ihmiselle on se, voinko jatkossa elää sillä tavalla kuin olen tähänkin mennessä elänyt. Vai muuttuuko kaikki hirveällä vauhdilla?
Brandenburgin pääministerin mielestä politiikan tärkein tehtävä on tarjota ihmisille turvallisuutta.
_Voit keskustella aiheesta, kommentointi on auki kello 22 saakka._
Erotettu Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä vaatii 20 000 euron korvauksia työsyrjinnästä: "Syrjintää kesti lähes vuoden ja se oli mielessä aamusta iltaan"
Kittilä-käräjät jatkuivat asianomistajan, irtisanotun Kittilän kunnanjohtajan Anna Mäkelän loppulausunnolla.
Irtisanottu Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä ei ollut itse paikalla torstaina Rovaniemellä kun hänen loppulausuntonsa kuultiin Lapin käräjäoikeudessa. Lausunnon esitti videoyhteydellä hänen asianajajansa John-Henrik Spåre.
Anna Mäkelä vaatii 20 000 euron korvauksia työsyrjinnästä.
Normaalista korkeampaa vahingonkorvausta perustellaan yli vuoden kestäneellä, poikkeuksellisella syrjinnällä, johon syyllistyi useita henkilöitä. Se aiheutti stressiä, unettomuutta ja vaaransi Mäkelän terveyden. 
– Tämä on kaikkea muuta kuin normaali työsyrjintärikos, Mäkelän asianajaja Spåre perustelee.
Mäkelän mukaan syrjintä alkoi joulukuussa 2013 Levin hissiyhtiön johtajasta jätetyn tutkintapyynnön jättämisestä ja jatkui aina marraskuuhun 2014 saakka, jolloin valtuusto irtisanoi hänet.
Taustalla kosto
Anna Mäkelän mukaan hänen painostamisensa, huonon kohtelunsa ja laittoman irtisanomisensa taustalla oli kosto tutkintapyynnöstä, jonka hän teki Levin hissiyhtiön toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta.
Mäkelällä oli omasta mielestään sekä oikeus että velvollisuus tehdä tutkintapyyntö tilanteessa, jossa tietoon oli tuotu epäily hissiyhtiön toimitusjohtajan väärästä toiminnasta hissihankinnan yhteydessä. Kittilän kunta omistaa enemmistön Levin hissiyhtiöstä.
Spåren mukaan tapahtumien aikajana osoittaa, että kunnanjohtaja Mäkelän kohtelu muuttui 3,5 vuoden moitteettoman työskentelyn jälkeen heti tutkintapyynnön jättämisen jälkeen. Mäkelää vaadittiin muun muassa vetämään tutkintapyyntö pois ja pyytämään anteeksi.
– Anteeksipyyntövaatimus todistaa tämän todeksi, Spåre sanoo.
Keksittyjä perusteita
Vastaajat ovat syyskuussa alkaneiden käräjäistuntojen ajan kiistäneet kostomotiivin ja sanovat epäluottamuksen Mäkelään syntyneen pitkän ajan kuluessa.
Spåren mukaan ennen tilapäisen valiokunnan perustamista ei löydy mitään selvää kirjallista todistelua Mäkelän irtisanomisen tueksi. Jälkikäteen keksityt väitteet muun muassa luottamuspulasta eivät ole laillinen peruste kunnanjohtajan irtisanomiselle.
– Mäkelä irtisanottiin lainvastaisella tavalla sekä syillä, Spåre summaa.
Spåren mukaan kaikilla vastaajilla oli useista ohjeistuksista johtuen hyvä tieto. Se osoittaa tahallisuuden.
Syytetyt ääneen ensi viikolla
Toisin kuin syksyn istunnoissa, loppulausuntoa oli kuulemassa oikeusvirkailijoiden lisäksi vain kaksi toimittajaa.
Mäkelän loppulausunnolle oli varattu koko päivä aikaa, mutta istunto oli ohi alle tunnissa. Se yllätti loppulausuntojen pituudesta aikaisemmin huolestuneen käräjätuomarinkin. 
Vastaajien loppulausuntoja kuullaan 5. helmikuuta alkaen Lapin käräjäoikeudessa. 
Mobiililippu tuli käyttöön Tampereen busseissa – käteismaksu voi hävitä lähivuosina
Tampereen tulevaan ratikkaan käteismaksua ei ole tulossa ollenkaan.
Tampereen joukkoliikenteessä on torstaina ensimmäistä päivää voinut maksaa matkan kännykällä. Tähän mennessä uusi järjestelmä on pelannut odotusten mukaisesti. 
Puoleen päivään mennessä mobiiilippuja oli käytetty vajaat 50 kertaa. 
Alkuun kännykällä voi ostaa vain kertalippuja. Kahden vyöhykkeen lippu maksaa kolme euroa, mikä on 50 senttiä vähemmän kuin rahalla ostettaessa. 
Mobiilippua voi käyttää puhelimeen ladattavan sovelluksen avulla. 
Lähivuosina käteismaksu todennäköisesti häviää busseista eikä sellaista ole tulossa ratikkaankaan.
Porvoo sai lottovoiton: yhteisöveron kertymä on jopa 12 miljoonaa odotettua isompi tänä vuonna
Kaupungin talous on silti pakkasella suurten investointien takia. 
Porvoon kaupunki saa tänä vuonna jopa 12 miljoonaa euroa odotettua enemmän yhteisöveroja. Yritysten maksaman veron määrä nousee jopa noin 30-32 miljoonaan euroon. 
Taustalla on Kilpilahden yrityskeskittymän ja erityisesti Nesteen hyvä tulos. Osakeyhtiöiden ja muiden yhteisöjen maksamalle yhteisöverotuotolle on tyypillistä, että tuotto heilahtelee voimakkaasti.
Vaikka Porvoo saakin yllättävän suuren summan verotuloja, jää kaupungin budjetti silti pakkaselle. 
– Tämä on kuin lottovoitto. Iloa himmentää vain se, että voitto on käytetty jo etukäteen. Kaupungin taloudellinen tilanne paranee kuluvana vuonna selkeästi, mutta rahoitusalijäämä tulee kuitenkin todennäköisesti olemaan noin 7 miljoonaa euroa, kuvaa kaupunginjohtaja **Jukka-Pekka Ujula**. 
Kaupungin velkamäärä on noussut viime vuosina nopeasti, sillä tekeillä on parhaillaan yli 100 miljoonan euron investoinnit kouluihin ja päiväkoteihin. 
Satamatoimisto varoittaa: Näsijärven jää on paikoin ohutta pakkasista huolimatta
Jään paksuus Näsijärvellä on selvästi pitkän aikavälin keskiarvon alapuolella.
Satamatoimisto kehottaa Näsijärvellä liikkuvia varovaisuuteen ohuen jään vuoksi. 
Satamatoimisto kertoo Facebookissa, että keskiviikkona Naistenlahden mittapisteellä kolmen mittauksen keskiarvoksi muodostui kymmenen senttiä teräsjäätä. Tasan vuosi sitten jäänpaksuus oli Naistenlahden mittapisteellä 17 senttiä.
Sadan vuoden seurantajaksolla jään paksuus on keskiarvon alapuolella tällä hetkellä jopa yli 20 senttiä. 
Lunta Näsijärven jään päällä on puolestaan tällä hetkellä yli 20 senttiä. 
Metsää katoaa Suomesta lannan levityksen ja kaupungistumisen tieltä – Luken tutkimus: Raivausta voisi suitsia maksuilla
Ilmaston kannalta hyödyllisintä olisi rajoittaa etenkin turvemailla kasvavien metsien raivaamista, arvioi Luonnonvarakeskus.
Suomen kannattaisi vähentää metsäkatoa ja toisaalta lisätä metsitystä ilmastonmuutosta kiihdyttävien päästöjen vähentämiseksi.
Näin todetaan Luonnonvarakeskuksen (Luke) tuoreessa [tutkimuksessa](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161339/67-2018-MISA.pdf), joka käsitteli maankäytön roolia Suomen ilmastotoimissa. 
Suomessa metsäkato liittyy siihen, että metsiä raivataan rakentamisen ja toisaalta maatalouden tieltä. Metsäkato ei siis johdu metsätalouden hakkuista, jotka ovat yleensä esillä metsien hiilinieluja koskevissa keskusteluissa.
Luken tutkimuksen mukaan metsäkato on Suomessa vähäistä suhteessa metsien kokonaispinta-alaan. 
Viime vuosina vain 0,1 prosenttia metsäalasta, eli vajaat 19 000 hehtaaria, on kaadettu vuosittain rakentamisen ja maatalouden takia. 
Kuva kuitenkin muuttuu, kun katsotaan metsäkadon tuottamia päästöjä. 
Tilastokeskuksen mukaan metsäkadosta on aiheutunut vuosittain noin 3,6 miljoonan hiilidioksiditonnin edestä nettopäästöjä vuosina 2007–2016. 
Määrä vastaa suuruusluokaltaan noin kuutta prosenttia Suomen kokonaispäästöistä tai Suomen kuorma-autojen yhteenlaskettuja vuosipäästöjä.
Metsän raivaaminen viljelysmaaksi selittää metsäkadon päästöistä yli puolet ja rakentaminen noin kolmanneksen.
Syytä on muistaa, että metsäkadon aiheuttamista päästöistä huolimatta kokonaisuutena Suomen metsät poistavat ilmakehästä moninkertaisen määrän hiilidioksidia vuosittain. 
Silti metsäkadon vähentäminen kannattaa, sillä se helpottaa Suomelle EU:ssa jyvitettyjen ilmastotavoitteiden saavuttamista.
Lannan levitykseen vaihtoehtoja
Luken mukaan euroissa mitattuna tehokkain ilmastotoimi maankäytön saralla olisi vähentää erityisesti turvemailla sijaitsevien metsien raivaamista.
Keskeinen syy metsänraivaukseen turvemailla on kasvavien karjatilojen tarve löytää lisää maapinta-alaa lannanlevitykseen. 
Karjatilalliset eivät tee tätä pahantahtoisuuttaan, vaan tilanne johtuu karjatiloille asetetuista lannanlevityksen pinta-alavaatimuksista sekä maatalouden tukipolitiikasta. 
Tuet ovat vähentäneet peltomaan tarjontaa markkinoilla, mikä on näkynyt peltojen vuokrien kallistumisena. Yhtälö aiheuttaa sen, että kasvavan karjatilan on usein kannattavaa kaataa metsää lannanlevityksen tieltä. 
Tutkimuksen mukaan metsäkadon hillitsemiseksi tarvittaisiinkin kannustimia siihen, että maanomistajat tarjoaisivat olemassa olevia peltojaan nykyistä useammin karjatilojen käyttöön. 
Tämä voisi toteutua esimerkiksi pitkiä vuokra- ja rehuntuotantosopimuksia tai maanvaihtoa suosimalla. 
Lisäksi lannan hyötykäyttöä esimerkiksi biokaasun tuottamiseksi tulisi edistää, toteaa Luke.
Raivausta voisi hillitä myös maksuilla
Tutkimuksen mukaan metsien raivaamista voitaisiin vähentää tehokkaasti myös maankäytön muutoksiin kohdistuvilla maksuilla.
Maksua voitaisiin periä esimerkiksi tilanteissa, joissa metsää kaadetaan asuin-, loma- tai teollisuusrakentamisen sekä infrastruktuurihankkeiden, kuten sähköverkkojen ja tuulipuistojen rakentamisen tieltä.
Luken mukaan metsänomistajia voitaisiin taas tukea kasvattamaan metsien hiilivarastoja niin kutsuilla hiilikorvauksilla. Samaa ovat esittäneet myös [metsäekonomistit](https://yle.fi/uutiset/3-9827921). 
Metsityksellä voitaisiin puolestaan edistää esimerkiksi metsitystuen avulla. 
Metsityksen kohteina voisivat Luken mukaan olla esimerkiksi kasvukunnoltaan heikot ja ruuantuotannon kannalta merkityksettömät ja sijainniltaan syrjäiset pellot.
Metsitystuen käyttöönotto olisi kuitenkin kytkettävä samanaikaisiin metsäkadon hillintätoimiin, jotta se ei kannustaisi metsitykseen yhtäällä mutta metsänraivaukseen toisaalla.
**Lue myös:**
[Professorit haluavat ison käänteen: Metsänomistajille maksettava korvauksia puuston hiilivaraston kasvattamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-9827921)
[Ihmiskunnan ratkaisevat vuodet – Jättiraportti: Ilmaston lämpeneminen voidaan rajata 1,5 asteeseen, jos päästöt nollataan ennätysnopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-10444012)
Jääiglu piti purkaa – Imatralla luvassa korvaavia tapahtumia 
SounDome-yhdistys rakentaa kaksi valaistua lumiveistosta Varpasaareen. Lisäksi luvassa on kaksi ulkoilmakonserttia.
Imatran Varpasaareen tulee lumiveistoksia jääiglun tilalle. SounDome-yhdistys tekee kaksi parin metrin mittaista, valaistua lumiveistosta.
Veistokset valmistuvat helmikuun 11. päivään mennessä.
Yhdistys osallistuu myös Imatra action -talvitapahtuman yhteyteen avautuvan jää- ja lumiliukumäen rakentamiseen.
Lisäksi yhdistys järjestää peruttujen iglukonserttien tilalla kaksi ulkoilmakonserttia, joissa soitetaan jäästä tehtyjä soittimia. Konsertit pidetään Varpasaaressa ja Koskenpartaan esiintymislavalla helmikuussa. Konsertit ovat maksuttomia.
 SounDome-yhdistys [joutui purkamaan aloittamansa jääiglun](https://yle.fi/uutiset/3-10601553) Varpasaaressa, sillä lämpötilojen vaihtelu aiheutti iglun rakenteeseen pahan muotovirheen. Lisäksi jää ei välttämättä olisi riittänyt kaikkien soittimien ja lavan tekemiseen.
Kaupunki oli varannut iglun ja jääkonserttien järjestämiseen 25 000 euron avustuksen tälle vuodelle. Summaa ei nyt makseta, koska iglua ei pystytty rakentamaan.
Sen sijaan kaupunki maksaa SounDome-yhdistykselle tukea 10 000 euroa korvaavien tapahtumien järjestämiseen.
Tampereen seudun uuden keskuspuhdistamon tunnelien louhinta alkaa ensi viikolla
Räjäytysten kesto pitenee hieman nykyisestä.
Tampereen seudun uuden jätevedenpuhdistamon tunnelien louhinta alkaa ensi viikolla. 
Tähän saakka tulevan keskuspuhdistamon paikalla Sulkavuoressa on tehty avolouhintaa. 
Ensi viikosta lähtien yksittäisten räjäytysten kesto pitenee hieman nykyisestä, muutamaan sekuntiin. 
Keskuspuhdistamon nettisivuilla on ympäristöseurantajärjestelmä, josta kuka tahansa voi seurata räjäytysten etenemistä.
Jätevedenpuhdistamo valmistuu vuonna 2024. Puhdistamo käsittelee Tampereen, Kangasalan, Ylöjärven, Lempäälän, Vesilahden ja Pirkkalan jätevedet.
Kruunuvuorenrannan kupeessa sijaitsevaa Vasikkasaarta kehitetään matkailukohteena
Saareen tuodaan opasteita ja lisäksi reittejä kunnostetaan. Lisäksi vesibussivuoroja tulee lisää. 
Ensi kesänä kehitetään Helsingin edustalla sijaitsevan Vasikkasaaren matkailukäyttöä. Tarkoitus on parantaa opasteita ja reittejä sekä palveluja. Palveluista ollaan vasta sopimassa yrittäjien kanssa, mutta ainakin vessoja ja lisää laituripaikkoja on luvassa. 
Saarella on entuudestaan 50 pientä Helsingin kaupungilta vuokrattua mökkiä ja noin 150 kesäasukasta. 
 Vasikkasaari sijaitsee vain vartin matkan päässä Kauppatorilta, mutta moni ei ole löytänyt sinne vesibussikuljetuksesta huolimatta. 
Ensi kesäksi myös sen vuoroja lisätään. 
Helsingin merellisestä strategiasta vastaavan **Minttu Perttula**n mukaan Vasikkasaarella on kaikki edellytykset olla lähimatkailukohde, jonne on kiva tulla eväsretkelle. 
– Siellä on saaristoluontoa ja kalliorantoja, joilta voi ihailla Helsingin siluettia. 
Mitä naiset haluavat seksiltä ja miksi heidän on vaikeaa puhua siitä? "Kiihottavinta on täydellinen hyväksytyksi tulemisen tunne"
Neljä eri-ikäistä naista kertoo avoimesti seksuaalisesta halustaan Perjantai-dokkarissa Nainen ja halu.
– Ajattelen seksiä koko ajan, **Minna**, 39,sanoo, kun häneltä kysytään seksin merkityksestä hänen elämässään.
Minna huomasi jo nuorena, että seksi tuntui merkitsevän hänelle enemmän kuin monelle hänen seurustelukumppaneistaan. Miehet saattoivat kysyä Minnalta, oliko hän suhteessa vain seksin takia, koska hän halusi sitä niin paljon.
– Yleensä parisuhteen alussa on se vaihe, kun on paljon seksiä ja läheisyyttä, ja sitten se jostain syystä loppuu. Minulta se ei kuitenkaan lopu, hän kertoo. 
Minna ja kolme muuta eri-ikäistä naista kertovat seksuaalisesta halustaan [Perjantai-dokkarissa Nainen ja halu. ](https://areena.yle.fi/1-4651037)Seksi on heille kaikille tärkeä osa elämää. 
”Minulla ei ole tarvetta laittaa seksuaalisuuttani johonkin pieneen laatikkoon, jonka kaivan esiin kerran viikossa torstai-iltaisin saunan jälkeen."
Seksi merkitsee dokkarin naisille ainakin hauskanpitoa, itsensä tutkimista, tunteiden purkamista ja tietenkin nautintoa. Ennen kaikkea seksi on jotain, mitä naiset haluavat harrastaa häpeilemättä.
– Mieleeni on iskostunut se, että pojat saavat olla ylpeitä mennessään panemaan, niin miksen minäkin, **Roosa**, 19 toteaa.
– Olen vapauttanut itseni kaikista määritelmistä, mitä tulee seksiin. Seksi on minulle kokemus siinä missä mikä tahansa muukin kokemus. Voin käydä lenkillä, joogata, katsoa telkkaria, tehdä käsitöitä – tai voin harrastaa seksiä, **Suvi**, 26, puolestaan kuvailee suhtautumistaan seksiin.
**Katja**, 43, eli lapsuutensa uskonnollisessa perheessä ja ajatteli pitkään, että seksi kuuluu vain avioliittoon. Naimisissa ollessaan seksi ei kuitenkaan jaksanut juuri kiinnostaa häntä. Eron jälkeen Katja antoi itselleen luvan pohtia vapaasti sitä, mistä hän syttyy.
– Minussa avautui jokin lukko, kun tajusin, ettei minun tarvitse tuntea syyllisyyttä siitä, että nautin seksistä. Nykyään ajattelen, että seksi ei ole tärkein asia, mutta kyllä se on yksi tärkeimmistä.
Seksiä parisuhteessa, ilman tai kavereiden kanssa
Kaikilla neljällä naisella on kokemusta perinteisistä parisuhteista, mutta yksiavioinen suhde ei ole heille ainoa tapa nauttia seksuaalisuudesta.
– Minulla ei ole tarvetta laittaa seksuaalisuuttani johonkin pieneen laatikkoon, jonka kaivan esiin kerran viikossa torstai-iltaisin saunan jälkeen, Minna sanoo.
Hän on harrastanut seksiä sekä parisuhteissa että niiden ulkopuolella ja ajattelee, että seksin ei tarvitse olla suhteessakaan vain kahden ihmisen välinen asia. Ryhmäseksi on Minnan mielestä yksi tapa, jolla seksuaalisuutta voi laajentaa parisuhteen sisällä.
Myös Katja on sitä mieltä, että ryhmäseksi tai seksibileissä käyminen yhdessä kumppanin kanssa ovat hyviä tapoja nauttia seksuaalisuudesta myös parisuhteessa.
Suvi oli puolestaan ajatellut pitkään, että hän kaipasi rinnalleen yhden ihmisen, jonka kanssa olisi suhteessa ja harrastaisi seksiä. Hänen ajatuksensa kuitenkin muuttuivat, kun hän tapasi ihmisiä, jotka elivät avoimessa parisuhteessa ja kertoivat hänelle kokemuksistaan.
Kerran Suvi tutustui mieheen, joka kertoi ensitreffeillä, että hänellä onkin tyttöystävä.
– En voinut sille mitään, että minulle tuli siitä hyvä olo. Hän kertoi elämästään niin suoraan ja aidosti, että se oli minulle täysin ok. Ymmärsin, että ehkä parisuhteet eivät olekaan pelkästään sitä, mitä olin kuvitellut niiden olevan.
"Tapasin ravintolassa naisen. Päädyimme ravintolan vessaan harrastamaan seksiä. Se on yksi kiihottavimmista seksikokemuksista, mitä minulla on ollut."
Seksuaalisesti avoin suhde on sittemmin alkanut kiinnostaa myös Suvia, jos oikeanlainen ihminen osuu kohdalle.
Myös Roosalle avoin suhde on perinteistä parisuhdetta houkuttelevampi vaihtoehto. Tällä hetkellä Roosalla ei kuitenkaan ole vakituista suhdetta, vaan hän harrastaa seksiä esimerkiksi hyvien kavereidensa kanssa.
– Jos haluaisin seksiä nyt, soittaisin jollekin kaverilleni. Voisimme käydä kahvilla, mutta jos päätyisimme samaan paikkaan yöksi, harrastaisimme luultavasti seksiä, hän kuvailee.
”Jos harrastaisin seksiä tytön kanssa, voisin saada enemmän orgasmeja”
Minna, Katja, Suvi ja Roosa ovat kaikki joko harrastaneet seksiä tai toivovat joskus harrastavansa seksiä toisen naisen kanssa. Heitä yhdistää avoimuus kokemuksille seksikumppanin sukupuolesta riippumatta.
– En tiedä, olenko edes koskaan ajatellut seksuaalista suuntautumistani. Minulle on ihan sama onko ihmisellä penis, vagina tai jokin muu, Minna sanoo.
Eräs kerta naisen kanssa on jäänyt Minnalle erityisesti mieleen.
– Olin parikymppinen, kun tapasin ravintolassa naisen. Tunsimme molemmat heti voimakasta vetoa toisiimme, ja päädyimme ravintolan vessaan harrastamaan seksiä. Se on yksi kiihottavimmista seksikokemuksista, mitä minulla on ollut, Minna kertoo.
Kaikki neljä naista ovat kuitenkin pääsääntöisesti harrastaneet seksiä miesten kanssa. Aiemmat seksikokemukset eivät tästä huolimatta määritä naisten seksuaalista suuntautumista, vaan he ovat avoimia uusille kokemuksille.
– Toinen nainen on sellainen jännittävä arvoitus vielä. Olen löytänyt Tinderista naisia ja käynyt treffeillä, mutta vielä mikään ei ole edennyt sen pidemmälle, Roosa sanoo.
"Jos olisin tytön kanssa, luulen, seksi voisi olla vielä syvempää, koska naisena ymmärtäisimme toisiamme paremmin."
– Ihminen menee minulla sukupuolen edelle. Se syvyys, mitä seksiin liittyy, voisi olla koettavissa minkä sukupuolisen ihmisen kanssa tahansa, Suvi puolestaan kertoo.
Seksi naisen kanssa sytyttää osin eri syistä kuin seksi miehen kanssa. Minna sanoo, että hän luottaa helpommin naisiin kuin miehiin. Myös Suvi ja Roosa ovat sitä mieltä, että naisen kanssa henkinen yhteys ja ymmärrys toisen nautinnosta voisivat olla syvempiä kuin miehen kanssa.
– Jos olisin tytön kanssa, luulen, että voisin saada enemmän orgasmeja. Seksi voisi olla vielä syvempää, koska naisena ymmärtäisimme toisiamme paremmin, Roosa sanoo.
Alistuminen sytyttää, mutta kiihottavinta on yhteys
Dokkarin naisilla on yhteneviä ajatuksia myös alistumisesta seksin aikana. He kaikki kokevat toisen henkilön kontrolloivat otteet seksin aikana kiihottavina, joskin mieltymyksissä on myös eroja.
Suvia kiehtoo ajatus siitä, että hän on fyysisesti vahvemman henkilön kannateltavana. Roosaa alistumisessa sytyttää kumppanin itsevarmuus – se, että tämä ottaa, mitä haluaa. Katja on puolestaan eronsa jälkeen havainnut alistumisen hyvin isoksi osaksi omaa seksuaalisuuttaan.
– Tunnistan itsessäni sen, että kontrollointi, maskuliinisuus ja käskyttäminen kiihottavat. Se, että nainen on se joka antautuu, ja mies on se jolla on valta, Katja sanoo.
"Jos minulla ei ole yhteyttä toiseen ihmiseen, hän voi tehdä mitä vaan, enkä syty."
Alistuminen ja rajut otteet kiihottavat naisia sekä todellisuudessa että fantasiatasolla. Fantasioiden joukossa on paljon myös sellaisia asioita, joita naiset eivät välttämättä haluaisi oikeassa elämässä kokeilla.
– Fantasioissa kiihotun ryhmäseksistä, jossa on rajuakin alistamista. Todellisuudessa hyvin riittää vaikka tukasta vetäminen, Roosa kuvailee eroa fantasioiden ja todellisuuden välillä.
Vaikka kaikki neljä naista kokevat alistumisen kiihottavana, he ovat kaikki myös yhtä mieltä siitä, mikä saa heidän halunsa syttymään kaikkein helpoiten: syvä yhteys seksikumppaniin.
– Lopulta ei ole kyse mistään tempuista. Jos minulla ei ole yhteyttä toiseen ihmiseen, hän voi tehdä mitä vaan, enkä syty, Katja sanoo.
– Kiihottavinta on täydellinen hyväksytyksi tulemisen tunne.
Naisen vahva seksuaalisuus on yhä tabu
Kaikki dokkarin naiset haluavat puhua nautinnostaan, mutta he tunnistavat tiettyjä esteitä, joita ympäröivä kulttuuri asettaa suoralle puheelle seksistä – varsinkin, kun se tulee naisen suusta.
– Kun yritän kertoa sitä, mistä nautin ja mitä haluan seksissä, minussa nousee kauhean vahva pelkoreaktio, että näin ei saa sanoa. Että jos kerron, mitä haluan, voi käydä huonosti, Suvi kertoo ja liikuttuu kyyneliin asti puhuessaan.
Myös Katja tunnistaa tuon pelon. Hänellä on kokemuksia siitä, että avoin puhe seksistä on tulkittu suoraan halukkuudeksi harrastaa seksiä, eikä kielteistä vastausta ole haluttu uskoa.
Roosalla ja Minnalla puolestaan on kokemuksia siitä, että heidät on seksuaalisuutensa vuoksi leimattu kielteisellä tavalla.
– Joskus yläasteella, kun alkoi olla ensimmäisiä seksikokemuksia, tuli sellainen olo että olen joku seksifriikki ja että haluan seksiä todella paljon enemmän kuin muut, Roosa kertoo.
– Minulla on ollut useita parisuhteita, joissa miehillä on ollut vaikeuksia suhtautua vahvaan seksuaalisuuteeni. Jos olen esimerkiksi kertonut pitäväni peppuseksistä, mies on sanonut, että se on inhottavaa. Muutenkin ne asiat, joista minä nautin, on yritetty painaa alas, Minna puolestaan kertoo kokemuksistaan.
Naiset ovat yhtä mieltä siitä, että avoin puhe omasta halusta on väylä kohti seksuaalisen itsemääräämisoikeuden yhä kokonaisvaltaisempaa toteutumista. Pelko ja häpeä eivät katoa vaikenemalla, ja siksi he haluavat rohkaista myös muita naisia puhumaan.
– Ehkä pääsemme vielä joskus siihen pisteeseen, että se turvan tunne syntyykin siitä, että sanomme, mitä haluamme – sen sijaan, että yritämme piilottaa sen, Suvi sanoo.
**Riina Rinne**
**Yle Perjantai**
**[Perjantai-dokkari: Nainen ja halu katsottavissa Areenassa täällä.](https://areena.yle.fi/1-4651037)**
Lue myös:
[Haaveena seksimyönteinen Suomi – 50 vuotta täyttävä Sexpo vaatii seksuaalisuuden huomioimista kaikessa päätöksenteossa](https://yle.fi/uutiset/3-10589866)
[Saitko viikonloppuna tarpeeksi seksiä? Asiantuntijat kannustavat lopettamaan seksikertojen laskemisen](https://yle.fi/uutiset/3-10541353)
[Eroottinen sidonta nostaa esiin vahvoja tunteita ja on joillekin jopa seksuaalinen identiteetti – "Sanotaan, että köydet eivät valehtele"](https://yle.fi/uutiset/3-10577156)
Hymynaamoja hoivakodeille? Viranomaiset suunnittelevat julkista rekisteriä, josta voi tarkistaa sotepalveluiden laadun
Rekisteriin olisi tarkoitus koota valvontaviranomaisen huomaamat epäkohdat ja muut valvontatiedot, jotta asiakkaat voivat paremmin arvioida palvelun laatua. 
Sotepalveluja valvovat viranomaiset suunnittelevat, että tiedot valvontakäyntien löydöksistä koottaisiin julkiseen rekisteriin. Rekisteristä löytyisi esimerkiksi hoidon laiminlyönteihin liittyvät valvontapäätökset ja määräykset, joita valvova viranomainen on antanut.
Ajatuksena on, että itselleen tai läheiselleen sosiaali- tai terveyspalvelua etsivä kansalainen voisi paremmin arvioida, millaista vastinetta saa rahalleen.
– Jos ollaan menossa kohti valinnanvapautta, ihmisillä tulisi olla sote-palveluista tietoa, johon päätöksen voi perustaa, sanoo Valviran ylitarkastaja **Mari Saramaa**.
Tiedot tulisivat Soteri-rekisteriin, jota Valvira ja aluehallintovirastot kehittävät parhaillaan. 
"Tarkempia toteutustapoja ei olla mietitty"
Ajatus olisi siis sama kuin [Oiva-raportissa](https://www.oivahymy.fi/), jossa kuntien elintarviketurvallisuutta valvovat viranomaiset ja arvottavat ravintoloiden hygieniaa hymynaamoilla. 
Sotepalveluiden valvontaraporttien koonti julkiseen rekisteriin on kuitenkin vasta suunnitteluasteella. Viranomaiset eivät vielä osaa sanoa, olisiko sote-palveluiden tuottajia myös pantu paremmuusjärjestykseen. 
– Tarkempia toteutustapoja ei olla mietitty. Mutta meidän on varmaan hyvä miettiä, miten kaikkien olisi helpointa käyttää sellaista palvelua. 
"Läpinäkyvyys voisi myös luoda painetta parantaa palvelun laatua".
Muutos nykytilanteeseen olisi joka tapauksessa merkittävä. Tällä hetkellä viranomaiset tiedottavat laiminlyönneistä vain poikkeustapauksissa. Tällainen tapaus oli Valviran viimeviikkoinen [päätös](https://www.valvira.fi/-/esperi-hoivakoti-ulrikan-toiminta-on-keskeytetty) sulkea Esperin hoivakoti Kristiinankaupungissa. 
Suomen tiedotusvälineissä on kuitenkin puitu [lukuisia](https://yle.fi/uutiset/3-10618334) hoivapalveluyhtiöiden [laiminlyöntejä](https://yle.fi/uutiset/3-10619529), mikä osoittaa, että ongelmat eivät tosiaankaan koske vain yhtä suljettua hoivakotia tai terveysfirmaa.
Saramaan mielestä olisi hyvä, jos tietoa palveluista ja mahdollisista ongelmista olisi saatavilla muutenkin kuin silloin, kun viranomainen päättää niistä tiedottaa, tai tiedotusvälineet uutisoida. Läpinäkyvyys voisi myös luoda painetta parantaa palvelun laatua, Saramaa arvelee.
– Onhan se hyvä, että viranomaistoiminta on läpinäkyvää, ja että asiakkailla olisi tietoa sosiaali- ja terveydenhoidon palveluista. Ja jos tiedot ovat julkisuudessa, se luo palveluntuottajille entistä enemmän tahtotilaa panostaa palveluun.
Soteri-rekisteri on osa palveluntuottajalakia, jota eduskunta ei ole vielä hyväksynyt. Laissa säädettäisiin sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottajien toimintaedellytyksistä, rekisteröinnistä ja valvonnasta. Soteri ja valvontatietojen entistä suurempi läpinäkyvyys ovat siten sidottuja sote-uudistuksen läpimenoon. 
Tiedontarve sotepalveluiden laadusta ei kuitenkaan poistu, vaikka sote-uudistus kaatuisikin. Tälläkin hetkellä suomalaiset valitsevat itselleen hoitoa esimerkiksi palveluseteleitä käyttämällä. 
– Oli valinnanvapauslakia tai ei, asiakkaalle on hyvä, että hänellä on se tieto käytettävissään. 
**Lue myös:** 
 ["Monesti työvuoron jälkeen autoon päästyäni purskahdin itkuun" – Hoitajat kertovat kokemuksistaan hoivakodeissa Ylen kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10623325)
[Vanhusten hoivakoteja valvonut Avin päällikkö turhautui työssään ja irtisanoutui: "Yrittäjät ovat sanelleet niitä ehtoja, joilla valvonta tehdään"](https://yle.fi/uutiset/3-10618943) [Anne Kolehmainen hoiti vanhuksia 10 vuotta ja kertoi tarkastajalle vain iloisia asioita, koska esimiehiä oli tapana totella: "Kaikki oli feikkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10620295)
[Hoivajättien työntekijät häviävät palkkavertailun kunnille – "Vanhustenhoidon vetovoimaa vähentää myös hoitajille sälytetty siivous ja pyykkäys" ](https://yle.fi/uutiset/3-10622096)
[Keskustakin vaatii nyt hoitajamitoitusta lakiin, SDP riemastui: "Eiköhän sovita asia, Petteri Orpo?" – Orpo: "Desimaalit ovat lillukanvarsia"](https://yle.fi/uutiset/3-10623431)
[Näin kaikki tapahtui Kristiinankaupungissa – Esperin hoivakodin toiminnan keskeyttämisen taustalta paljastuu vastuunpakoa ja piittaamattomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10621042) [Ylen selvitys: Vanhusten ravitsemus oli retuperällä Mehiläisen hoivakodissa – letkuruokinnassa ollut asukas ei saanut ravintoa 18 tuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-10619529) 
Räväkästi alkanut tulokaskausi sai ikävän käänteen – Nuorten Leijonien kultajoukkueen tähtipuolustaja lähetettiin farmiin
Henri Jokiharjun kausi jatkuu Rockford IceHogsissa.
NHL-seura Chicago Blackhawks on lähettänyt tulokaskauttaan pelaavan suomalaispuolustajan **Henri Jokiharjun** farmiliiga AHL:ään. Jokiharju, 19, on pelannut koko kauden Blackhawksin NHL-joukkueessa nuorten MM-kisoja lukuunottamatta.
Jokiharju on pelannut NHL:ssä 37 ottelua, joissa syntyi 12 syöttöpistettä. Vielä alkukaudesta Jokiharju pääsi pelaaman Blackhawksin ykkösylivoimassa, mutta kauden edetessä vastuu on vähentynyt. 
Lupaavasti alkanut kausi sai synkemmän käänteen, sillä jatkossa Jokiharju edustaa Rockford IceHogsia AHL:ssä.
Jokiharju kuului nuorten MM-turnauksessa Suomen johtaviin pelaajiin. Nuoret Leijonat juhli maailmanmestaruutta alkuvuodesta.
Jokiharju teki turnauksessa viisi (2+3) tehopistettä.
**Lue myös:**
 [Pekka Rinne torjui Nashvillelle voiton – maailmanmestari Jokiharju palasi Chicagon paitaan](https://yle.fi/urheilu/3-10589441) 
 [Ykkösmaalivahti kuin betonia ja kapteeni joukkueen yllättäjänä – Yle Urheilu arvioi koko kultajoukkueen Leijona Leijonalta](https://yle.fi/urheilu/3-10583859)
 [Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740) 
 [Juha Jokiharju näkee erityisen syyn Nuorten Leijonien tasonnousulle tärkeimmissä MM-otteluissa](https://yle.fi/urheilu/3-10583501) 
Opetusministeri Oulun päätöksestä lopettaa turvapaikanhakijoiden päiväkotivierailut: "Uskon, että Oulussa on tehty hyvää harkintaa"
Oulussa vierailleen opetusministerin mukaan valtio odottaa ehdotuksia, miten kaupunkia voidaan tukea.
Opetusministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) vieraili torstaina Oulussa. Vierailun taustalla olivat Oulussa viime aikoina esille nousseet [seksuaalirikosepäilyt](https://yle.fi/uutiset/3-10593609).
Vierailullaan ministeri keskusteli esimerkiksi koulujen ja poliisin edustajien kanssa, miten kaupungissa voidaan jatkossa ehkäistä paremmin lapsiin kohdistuvaa hyväksikäyttöä ja seksuaalirikoksia.
– Ennen kaikkea on keskusteltu siitä, miten voidaan [auttaa Oulua](https://yle.fi/uutiset/3-10593509) ja Oulun seutua esillä olleiden seksuaalirikosten torjumiseksi tulevaisuudessa.
Opetusministerin mukaan Oulussa tehty päätös turvapaikanhakijoiden koulu- ja päiväkotivierailuiden [väliaikaiseksi lopettamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10617923) oli harkittu.
– Uskon, että Oulussa on tehty hyvää harkintaa ja käyty asioita läpi hyvinkin monien ammattilaisten yhteistyössä. Valtio odottaa Oulun kaupungilta ehdotuksia siitä, miten voimme olla tukemassa ja auttamassa tässä työssä eteenpäin.
Oulun kaupungin päätös vierailujen lopettamisesta on herättänyt myös [eriäviä mielipiteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10621371).
Uusi ohjelma valmistelussa
Grahn-Laasosen mukaan ministeriöiden valmistelussa on uusi valtakunnallinen ohjelma, jonka avulla pyritään vahvistamaan nuorten sosiaalisen median turvallisuustaitoja. Erityisesti kouluihin suunnattu ohjelma aiotaan ottaa ensin käyttöön Oulussa viime aikoina esille nousseiden seksuaalirikosepäilyjen vuoksi.
– Ohjelmaa valmistellaan [grooming-ilmiön](https://yle.fi/uutiset/3-10596072)ja muiden vastaavien sosiaalisen median aikakauden karujen ilmiöiden tunnistamiseksi ja seksuaalisen väkivallan, häirinnän sekä rikosten torjumiseksi. Ohjelma kohdistetaan erityisesti lapsille ja nuorille.
 Nuorista huomaa, että asia on herkkä ja se puhuttaa.
Valmistelutyö tapahtuu ministerin mukaan moniammatillisessa yhteistyössä. Oleellisia paikkoja ovat koulut, jotka mahdollistavat kokonaisten ikäluokkien kohtaamisen.
Ministerin mukaan eri tahojen yhteistyö on tärkeää Oulun tilanteessa.
– On tärkeää, että Oulun alueella pystytään vahvistamaan turvallisuuden tunnetta, saamaan rikolliset kiinni ja rangaistua. Lisäksi pyritään vahvistamaan turvallisuuden tunnetta kouluissa, nuorisotiloissa ja muissa nuorten luonnollisissa ympyröissä.
"Nuorten puheenvuorot olivat arvokkaita"
Ministeri kuuli päivän aikana myös nuorten ajatuksia Oulun epäillyistä seksuaalirikoksista.
– Nuorten puheenvuorot olivat arvokkaita. Heidän näkemyksiään meidän aikuisten kannattaa kuunnella herkällä korvalla, Grahn-Laasonen sanoo.
Ministeri toivoo, että oululaisnuorilla on aikuisia, joiden kanssa epämukavistakin asioista ja kysymyksistä voi keskustella.
– Nuorista huomaa, että asia on herkkä ja se puhuttaa.
Myös sisäministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) oli tarkoitus saapua torstaina Ouluun, mutta hänen matkansa peruuntui keskiviikkona Amsterdamissa sääolosuhteiden vuoksi.
Lumen painamia puita kaatuu laduille – Lemin Kotalahdessa latuja käyttökiellossa
Imatrallakin laduille on kaatunut puita sekä pudonnut oksia.
Metsäladuilla ja kuntopoluilla kannattaa nyt liikkua varoen puihin kertyneen lumen takia. 
Imatralla laduille on kaatunut puita sekä pudonnut oksia lumen painosta. 
Lemillä Kotalahden valaistu latu sekä 2,5 kilometrin lenkki ovat käyttökiellossa lumitaakan aiheuttaman vaaran takia. Kilometrin lenkki sekä ampuhiihtostadionin alue ovat käytettävissä.
Koillissanomien päätoimittaja: Haastateltavan valinta ei ole sukupuolikysymys
Suomalaisten medioiden tasa-arvovertailussa pärjäsi parhaiten Koillissanomat. 
Koillissanomien vt. päätoimittaja **Jenny Halvari** suhtautuu kriittisesti ajatukseen, että lehden jutuissa pitäisi olla tasan yhtä paljon naisia ja miehiä. Halvari painottaa, että haastateltava valikoituu aiheen, ei sukupuolen mukaan. 
Naisia esiintyy suomalaismedioissa huomattavasti miehiä vähemmän. Parhaiten eri medioiden välisessä [vertailussa pärjää Koillisanomat](https://yle.fi/uutiset/3-10621221), jossa naisia esiintyy reilussa kolmanneksessa lehden digitaalisista jutuista. 
– Toimituksessa on aika ajoin todettu, että naisia pitää olla jutuissa. Tämä ei ole kuitenkaan linjaus, että joka asiaan pitäisi löytää nainen haastateltavaksi. Haastateltava pitää valita niin, että se on aiheen kannalta paras, Halvari toteaa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Oulun seksuaalirikostutkinnoista puolet syyttäjälle helmikuussa  – Näin Suomea järkyttäneet tutkinnat ovat edenneet
Oulun poliisi aikoo saada kaikkien yhdeksän seksuaalirikosjutun tutkinnat valmiiksi vielä ennen kesää. 
Poliisilla on käsissään kaikkiaan yhdeksän eri juttua, joissa on yhdeksän uhria ja 17 epäiltyä. Epäillyistä 13 on edelleen tutkintavankeudessa.
Tapausten tutkinnanjohtajan, Oulun poliisin rikosylikomisarion **Markus Kiiskisen** mukaan puolet tapauksista eli ainakin neljä valmistunee jo helmikuun aikana syyteharkintaan. Kaikki loput on tarkoitus saada tutkituiksi ja syyteharkintaan kevään aikana vielä ennen kesää.
Tutkinta alkoi marraskuussa
Ensimmäinen tapaus tuli [julki](https://yle.fi/uutiset/3-10535303) viime vuoden joulukuun ensimmäisenä päivänä, kun Oulun poliisi tiedotti ensimmäisistä vangitsemisista. Silloin kerrottiin, että Oulun käräjäoikeus on vanginnut seitsemän miestä epäiltyinä törkeistä lapseen kohdistuvista seksuaalirikoksista. Käräjäoikeus oli itse asiassa vanginnut miehet jo kolmea päivää aiemmin marraskuun puolella.
Rikosnimikkeinä olivat törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja törkeä raiskaus. Poliisi kertoi lisäksi, että teot olivat jatkuneet useita kuukausia ja että ne olivat kohdistuneet alaikäiseen tyttöön. Epäiltyjen kerrottiin olevan ulkomaalaistaustaisia 20-30-vuotiaita miehiä.
[Pian poliisi jo tiedottu uusista rikosepäilyistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10536727).
Myös nämä epäillyt ovat 20–30-vuotiaita Oulun alueella asuvia ulkomaalaistaustaisia miehiä. Poliisin mukaan miehet ovat keskenään tuttuja.
Oulun poliisin poikkeuksellisen laaja tiedottaminen sai poliitikot huolestumaan. Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) [sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-10540857), että "lapseen kohdistuva seksuaalirikos on epäinhimillinen teko, jonka pahuutta ei voi käsittää".
Oulun poliisi tiedotti uusista rikosepäilyistä [joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10595430). Poliisi kertoi tutkivansa jo yhteensä viittä seksuaalirikosjuttua. Näiden juttujen rikosnimikkeet olivat törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja törkeä raiskaus.
Yhä uusia tapauksia
Tammikuussa seksuaalirikosepäilyjä tuli jälleen lisää. 
Perjantaina 11. tammikuuta Oulun poliisi kertoi, että se on käynnistänyt esitutkinnan [neljästä uudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10592908) seksuaalirikosepäilystä, jotka ovat kohdistuneet alle 15-vuotiaisiin tyttöihin.
Uhreja oli houkuteltu sosiaalisessa mediassa. Ainakin yksi uhri oli myös [huumattu](https://yle.fi/uutiset/3-10598581).
Epäillyt teot olivat tapahtuneet kesän 2018 aikana. Rikosnimikkeet olivat raiskaus, törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö. Epäiltyjä oli yhteensä neljä, ja kaikki he olivat ulkomaalaistaustaisia. 
Epäillyt tekijät olivat uusia, eivätkä he liittyneet polisiin mukaan aiempiin seksuaalirikosepäilyihin.
Samassa yhteydessä poliisi vahvisti tiedon, jonka mukaan yksi Oulun raiskausuhri oli menehtynyt viime syksyn aikana. Hänen kuolemaansa ei kuitenkaan epäillä liittyvän rikosta.
Poliitikot huolestuivat 
Oulun seksuaalirikostutkinnat ja niistä poikkeuksellisen laaja tiedottaminen saivat poliitikot liikkeelle.
Pääministeri Sipilä [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10593190), kuinka jo aiemmat tapaukset herättivät hänessä "syvän inhon tunteen", ja että jokaisen tänne tulevan on noudatettava Suomen lakeja ja kunnioitettava jokaisen ihmisen koskemattomuutta. Hän muistutti, että vakavat rikokset vaikuttavat kielteisesti oleskeluluvan saamiseen.
Myös valtiovarainministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** tuomitsi jyrkästi uudet seksuaalirikosepäilyt.
Kulttuuriministeri ja sinisten puheenjohtaja **Sampo Terho** [vaati](https://yle.fi/uutiset/3-10593502) hallitusta joululomilta hätäkokoukseen kuulemaan sisäministeriä ja turvallisuusviranomaisia. Tiedotteessa Siniset edellytti, että seksuaalirikoksiin syyllistyneet turvapaikanhakijat karkotetaan maasta.
Samankuuloista kommentoitia tuli myös kokoomuksesta. Sisäministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) mukaan kansalaisuuden menettäminen pitäisi olla mahdollista myös törkeisiin seksuaalirikoksiin tuomittujen osalta. Asiasta on jo vireillä [lakiestys](https://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/vakaviin-rikoksiin-syyllistynyt-voisi-jatkossa-menettaa-suomen-kansalaisuuden).
Hallitus lupasi muutama viikko sitten hätäapua Oulun kaupungille noin kaksi miljoonaa euroa.
Painavin [jyrähdys](https://yle.fi/uutiset/3-10593597) tuli tasavallan presidentti **Sauli Niinistöltä**. 
– On kestämätöntä, että jotkut meiltä turvapaikkaa hakeneet ja jopa turvapaikan saaneet ovat tuoneet tänne pahaa ja luoneet tänne turvattomuutta, presidentti Niinistö totesi [lausunnossaan](https://www.presidentti.fi/uutinen/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-lausunto-oulun-rikosepailyjen-johdosta/).
Julkiseen kekusteluun sytykkeitä
Oulun rikosepäilyt ovat nostaneet julkiseen keskusteluun tähän mennessä useita aiheita: lasten seksuaalisen nettihoukuttelun, eli niinsanotun groomingin, maahanmuuton, turvapaikkaoikeudet, maastakarkottamiset, kansalaisuuden menettämisen, seksuaalirikosten rangaistusasteikon kiristämisen – ja myös sen, onko reagoinneissa ollut ylilyöntejä.
Viime maanantaina järjestetyssä [Oulun kaupungin turvallisuusinfossa](https://yle.fi/uutiset/3-10616843) kerrottiin kaupungin päätöksestä lopettaa toistaiseksi turvapaikanhakijoiden tutustumiskäynnit kouluihin ja päiväkoteihin. 
Päätöksen on [arvosteltu](https://yle.fi/uutiset/3-10621371) lähestyvän jo rasista tapaa hahmottaa maailmaa. Turvapaikanhakijoiden niputtaminen erilliseksi, yhdenmukaiseksi ryhmäksi on Ylen haastatteleman Tampereen yliopiston mediakulttuurin professori **Mikko Lehtosen** mukaan huolestuttavaa.
On myös pohdittu, onko Oulu lasten seksuaalisuuden hyväksikäytön ja maahanmuuttajien suhteen [ilmiö](https://yle.fi/uutiset/3-10594363) – ja [avattu](https://yle.fi/uutiset/3-10602010) sitä, mikä on ulkomaalaistaustaisen ja kantaväestön suhde [rikostilastoissa](https://www.stat.fi/til/rpk/2016/13/rpk_2016_13_2017-03-23_tie_001_fi.html).
**Lue lisää:**
[Tuhat tutkintaa, joista ei kerrota – Ylen selvitys kokoaa tietoa seksuaalirikosepäilyistä eri puolilta Suomea ja valottaa, mikä tekee Oulun tapauksesta “ilmiön”](https://yle.fi/uutiset/3-10611327)
[Päivi Happonen: Onko Oulu ainoa paikka, jossa tutkitaan seksuaalirikoksia? Mitä Oulun poliisin tiedotuskampanja sai aikaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10602010)
Vanhustenhoidon alennustilan taustalla ovat poliittiset päätökset – Mitä vastaavat poliitikot, katso illan A-talk klo 21.05
Millaista vanhustenhoitoa haluamme? Missä on epäonnistuttu ja miten asiat voidaan korjata? Illan A-talkissa päästetään ääneen poliitikot. 
Kuhina vanhusten puutteellisen hoidon ympärillä on asettanut painetta myös poliitikoille. 
Eduskuntavaaleihin on aikaa enää runsaat 10 viikkoa ja opposition tekemä[ välikysymys ](https://yle.fi/uutiset/3-10621132)vanhustenhoidon tilasta luetaan eduskunnassa huomenna perjantaina. 
Puolueet ovat nyt kilvan vaatineet hoitajamitoituksen kirjaamista lakiin. Opposition kuoroon ovat tänään yhtyneet myös [keskusta ja siniset](https://yle.fi/uutiset/3-10623431).
Samaan aikaan, kun kiistellään käsien määrästä hoivakodeissa, nousee vanhusten osuus väestöstä Suomessa vauhdilla. Esimerkiksi[ yli 85-vuotiaiden määrä tulee parissakymmenessä vuodessa tuplaantumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618746). 
Paitsi vaalien läheisyys, myös sote kuumentaa poliittista hoivakotikeskustelua. Kanta siihen, miten sote toisi muutosta nykytilanteeseen, riippuu täysin vastaajasta. 
Hallituspuolueet näkevät sotealueiden suurenemisen helpottavan valvontaa. Soten vastustajat taas vetoavat siihen, että sotealueisiin siirtyminen ja omavalvonnan lisääminen vaikeuttaisi epäkohtien kuriinlaittoa entisestään. 
_Miten hoitajia saadaan tarpeeksi? [A-talkissa](https://areena.yle.fi/1-4584701) keskustelemassa Hannakaisa Heikkinen (kesk), Aino-Kaisa Pekonen (vas), Arja Juvonen (ps) ja Jaana Laitinen-Pesola (kok). Lähetystä kommentoimassa professori Marja Jylhä. A-talkin juontaa Olli Seuri. #yleastudio_ 
**Lue lisää aiheesta:**
 [Satunnainen vaalitarkkailija:
Kansalaisten tuohtumus vanhustenhoidon ongelmista on oppositiolle oiva ase, sillä moni äänestää tunteella](https://yle.fi/uutiset/3-10619955)
[Ylen selvitys: Hoivajätti Attendolla ongelmia ympäri Suomea – hoivakodeissa aliravittuja, ulkoilua harvoin ja likaisissa vaipoissa nukkumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618334)
 [Ylen haastattelemat työntekijät: Esperi Care uhkailee ja vaientaa hoitajia – epäkohdista puhuva joutuu vaikeuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10622274)
[Katso täältä missä hoivakodissa on mitäkin ongelmia – Hoivakotien pitäisi itse valvoa toimintaansa, mutta valvontaa ei oteta tosissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618808) 
Ruokavirasto: Puolan rikollisen teurastamon lihaa ei ole päätynyt kuluttajille asti
Viraston tämänhetkisen tiedon mukaan Suomeen on tuotu vain 46 kiloa Puolan laittomiin teurastuksiin liitettyä, pakastettua lihaa. 
Ruokaviraston mukaan Puolan rikollisen teurastamon lihaa ei ole päätynyt kauppaan eikä kuluttajille. Sen mukaan koko erä hävitetään.
Viraston tämänhetkisen tiedon mukaan Suomeen on tuotu vain 46 kiloa Puolan laittomiin teurastuksiin liitettyä, pakastettua lihaa. Toinen, pienempi erä on käännytetty matkalla Suomeen, eikä sitä ole otettu vastaan.
Ruokavirasto on pyytänyt Puolalta täsmennystä sen aiempaan ilmoitukseen, jonka mukaan Suomeen toimitettu lihamäärä olisi ollut 250 kiloa. 
Puolan viranomaiset kertoivat tänään torstaina, että laittomasti teurastettujen sairaiden nautojen lihaa on päätynyt yhteensä kymmeneen muuhun EU-maahan: Suomeen, Unkariin, Viroon, Romaniaan, Ruotsiin, Espanjaan, Liettuaan, Portugaliin ja Slovakiaan. 
Puolalaisviranomaisten mukaan lihaa vietiin EU-maihin yhteensä noin 2 700 kiloa.
Lihaskandaalin keskiössä olevien yhtiöiden toiminnasta on aloitettu Puolassa rikostutkinta. Asiaa alettiin selvittää, kun puolalainen kanava TVN julkaisi salaa kuvattua materiaalia, jossa sairaita nautoja vietiin teuraalle. 
**Lue myös:**
 [Laittomasti teurastettua lihaa tuotu Puolasta noin 250 kiloa](https://yle.fi/uutiset/3-10621672) 
 [Puolalaisteurastamon sairaat eläimet lopetettu ja rikoksista epäillyt otettu kiinni – selvitys lihan mahdollisesta tuonnista Suomeen kesken](https://yle.fi/uutiset/3-10619510) 
Video: Tällainen on Itä-Suomen poliisin uusi panssariauto – painaa viisi tonnia, hinta lisävarusteineen 400 000 euroa
Auton luvataan näkyvän katukuvassa päivittäin.
Itä-Suomen poliisilaitos on saanut uuden ajoneuvon. Kyseessä on poliisikäyttöön muokattu panssaroitu Mercedes-Benz G 280 CDI LAPV 5,4.
Itä-Suomen poliisilaitoksen komisario Pekka Koistinen lupaa, että auto näkyy tästä alkaen itäsuomalaisessa katukuvassa päivittäin. Autoa aiotaan käyttää myös esimerkiksi erilaisissa yleisötapahtumissa.
Koistisen mukaan luotisuojattua autoa tarvitaan vaativissa erityistehtävissä useita kertoja kuukaudessa.
Panssaroitu auto painaa viitisentuhatta kiloa ja sen huippunopeus on 120 km/h. Yhden auton hinta lisävarusteineen on noin 400 000 euroa.
Panssariauto otetaan tämän vuoden aikana käyttöön kaikissa Suomen poliisilaitoksissa.
Torstai 31.1.2019 (tv)
Vanhusten huonosta hoidosta puhutaan nyt paljon. Lapset ja nuoret liikkuvat liian vähän. Huijarit esiintyivät poliiseina. Joutsenet eivät pelkää pakkasta. Sää kylmenee.
Vanhusten huonosta hoidosta puhutaan nyt paljon. Lapset ja nuoret liikkuvat liian vähän. Huijarit esiintyivät poliiseina. Joutsenet eivät pelkää pakkasta. Sää kylmenee.
Padasjoen kunnanjohtajan virkaan 19 hakijaa
Padasjoki hakee kunnanjohtajaa eläköityvän Heikki Jaakkolan tilalle.
Padasjoen kunnanjohtajan paikkaa on hakenut 19 ihmistä. Kunnanjohtajahaku päättyi torstaina. 
Yksi hakijoista on Padasjoen nykyinen kehityspäällikkö Petri Jalkanen. 
Padasjoki hakee kunnanjohtajaa toistaiseksi voimassaolevaan virkasuhteeseen. Nykyinen kunnanjohtaja Heikki Jaakkola on ilmoittanut jäävänsä eläkkeelle ensi syksynä.
Tommi Mäkinen, Marcus Grönholm ja muut suomalaiset rallin maailmanmestarit saivat kansainvälistä tunnustusta – nimettiin autoliiton kunniagalleriaan
Tänä vuonna kansainvälisen autoliitto FIA:n kunniagalleriaan kutsuttiin kaikki ralliautoilun 17 maailmanmestaria. 
Kuusi suomalaista rallin maailmanmestaria sai kansaivälisen huomionosoituksen. 
**Tommi Mäkinen**, **Marcus Grönholm**, **Juha Kankkunen**, **Timo Salonen**, **Hannu Mikkola** ja **Ari Vatanen** kutsuttiin kansainvälisen autoliiton kunniagalleriaan. Kunniagalleriaan nimettiin kaikki rallin 17 maailmanmestaria.
Viime vuonna, kunniagallerian ensimmäisessä vaiheessa kutsun saivat kaikki Formula 1 -sarjan maailmanmestarit. Nyt oli rallin vuoro. Kunniagalleriassa on nyt siis yhteensä yhdeksän suomalaista, kun rallimestarit liittyivät F1-mestareiden **Keke Rosbergin**, **Mika Häkkisen** ja **Kimi Räikkösen** seuraan.
**Rallin MM-sarja jatkuu Ruotsissa 14. helmikuuta. Yle näyttää rallin MM-sarjaa kanavillaan.**
**Lue myös:**
[Tommi Mäkiseltä mahdollisuuden saanut brittikuljettaja kehuu Toyotaa maasta taivaisiin: "Paras auto, jota olen koskaan ajanut"](https://yle.fi/urheilu/3-10620458)
[Monte Carlossa säväyttänyt Kalle Rovanperä:  "Kovia aikoja kovissa olosuhteissa" ](https://yle.fi/urheilu/3-10616820) 
[Jari-Matti Latvalan löysä esitys Monte Carlossa ihmetyttää – Kalle Rovanperä viikonlopun suomalaisonnistuja: "Hän ajoi äärimmäisen kovaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10616501)
Vaajasalon jäätie on avattu
Kuopiossa Vaajasaloon johtava jäätie on avattu. Tiellä on 30 kilometrin nopeusrajoitus. 
Jäätietä yllä pitävä tiekunta muistuttaa myös, että autojen välimatka jäällä ajettaessa on pidettävä riittävänä ja että jäätielle pysäköinti on kielletty.
Jäätietä hoitavalla urakoitsijalla on lupa sulkea tie esimerkiksi runsaan lumisateen aikana. Vaajasalon jäätietä ei voi aurata suurella kalustolla, koska jäätilanne on huono. Jää tiealueen ulkopuolella on erittäin heikkoa ja jäällä on myös vettä.
Nokian kilpailija on pahassa suossa – Toimitusjohtaja Suri hehkuttaa Ylelle: Edes maailmantalouden käänne ei estä bisneksen kasvua
Nokian pahin kilpailija, kiinalainen verkkoyhtiö Huawei on joutunut vaikeuksiin vakoiluepäilyjen takia. 
Verkkoyhtiö Nokia kertoi tänään [hyvästä tuloksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10622789). Vuoden viimeisellä neljänneksellä tahti parantui alkuvuodesta. Liikevoitto ponkaisi loka-joulukuussa yli puoleen miljardiin euroon, kolmanneksen paremmaksi edellisvuoteen verrattuna. 
Ylen haastattelussa toimitusjohtaja **Rajeev Suri** luo vielä lisäodotuksia. Tänä vuonna menee paremmin kuin viime vuonna, ja ensi vuonna paremmin kuin tänä vuonna. 
– On mahdollista että nyt näemme 5G-verkkojen supersuhdanteen alkavan. Emme ennusta vuotta 2020 pidemmälle, mutta vuodesta -19 tulee parempi kuin -18 ja vuodesta -20 parempi kuin -19, Suri listaa. 
Verkkobisnestä voi moni pitää etäisenä, mutta viime aikoina sitä ei ole voinut moittia tylsäksi. Nokian kovin kilpailija ja alan ykkönen, kiinalainen Huawei on ajautunut syventyviin vaikeuksiin vakoiluepäilyksien takia. 
Nokia hyötyy Huawein ongelmista...
[EU harkitsee keinoja](https://yle.fi/uutiset/3-10622880), joilla käytännössä kiellettäisiin kiinalaiset laitteet seuraavan sukupolven mobiiliverkoissa. Aikaisemmin Huawei on joutunut rankkojen vakoiluepäilyksien kohteeksi Yhdysvalloissa ja Japanissa. 
Kovimman kilpailijan joutumisen suohon luulisi ilahduttavan, mutta Nokian hallituksen kokoushuoneessa muuten leppoisa Rajeev Suri ei lipsauta hymyn värähdystäkään. 
– Seuraamme tilannetta tarkasti. Mutta olemme täällä auttaaksemme omia asiakkaitamme silloin kun he tarvitsevat. Paljon enempää ei ole tästä sanottavaa.
Analyytikkoyhtiössä ei kainostella yhtä paljon. 
Inderesin analyytikko **Mikael Rautasen** mukaan Nokia hyötyy verkkomarkkinoiden suurimman toimijan, Huawein vaikeuksista.
– Huawei ollut markkinoiden aggressiivisin kilpailija. Se on kilpaillut etenkin hinnalla, mutta myös teknologian osalta se on ollut kilpailukykyinen, sanoo Rautanen.
...mutta ala voi kärsiä 
Kiinalaisyhtiön vaikeudet ja vakoiluepäilyt eivät ole _pelkästään_ eduksi kilpailijoillekaan. Epäluuloisuus voi saada suuret operaattorit lykkäämään investointeja. Siinä tilanteessa markkinaosuuksien nappaaminen käy vaikeaksi.
– Maailman tietoliikenneverkkojen kysyntää ei voida tyydyttää ilman Huaweita, Rautanen sanoo.
Huawei on noussut vauhdilla maailman tietoliikenneverkkojen ykköseksi. Sen kasvun myötä alan entisten valtiaiden asemat ovat kaventuneet. Nyt Huawein markkinaosuus on jo lähes yhtä suuri kuin Nokialla ja Ericssonilla yhteensä.
Mutta voiko [Huawein kohtelu Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10618413) olla omiaan lisäämään kauppasodan panoksia?
Rautanen pitää Huaweita yhtenä pelinappulana Yhdysvaltojen ja Kiinan kauppasodassa. Juuri 5G:n ottaminen tälle pelilaudalle ei ole yllätys. 
– Valtiot heräävät siihen, että 5G:n myötä verkoista tulee entistä kriittisempää infrastruktuuria. Se herättää epäilyjä, voidaanko verkkoa käyttää häirintään tai vakoiluun
Talouden synkät pilvet eivät synkennä mielialaa
Rajeev Surin mukaan "maailmankaupassa on nyt vastatuulta", mutta talouden synkkenevien pilvien vaikutus ei ainakaan vielä näy bisneksessä. Eikä ehkä tule näkymääkään. 
Suri uskoo että operaattorit ja hallitukset investoivat mobiiliverkkoihin vaikka taloudessa tulisikin käänne huonompaan.
– Tämä on vastasyklistä kehitystä koska 5G-verkot ovat eri puolella maailman niin monen hallituksen kansallisen tason toimenpidelistalla. Siksi uskomme sen kiihtyvään kasvuun. 
Epäselväksi ei jää, että Rajeev Surin usko 5G-verkkojen tulevaisuuteen vahva. Siitä huolimatta se näyttää edelleen vahvistuvan. 
Kädet kohoavat yhä leveämmälle ja rintamalinjan yläpuolelle kun Suri vastaa kysymykseen, miltä 5G-verkkojen soveltamisalalta hän odottaa eniten. Kyse on neljännestä teollisesta vallankumouksesta.
Hänen mukaansa vaikutus tulee näkymään lähes kaikessa: automatisoituvia tehtaita, siirrettäviä teollisuuden koneita, yhteen kytkettyjä tuulipuistoja, älykaivoksia, älyverkkoja, ihmisen kanssa yhteistyötä tekeviä robotteja ja niin edelleen.
– Kuluttajille VR (keinotodellisuus) antaa mahdollisuuden eläytyä kotisohvallaan täydellisesti lätkämatsiin sen huutoineen kaikkineen. Tuntuu todella että olisit stadionilla...
– Olen uskovainen - se luo tuottavuutta ja nopeuttaa bkt-kasvua. Kehitys etenee nopeasti. Nyt tulevat Yhdysvallat, Korea ja Pohjoismaat. Tämän vuoden loppupuolisko tulee olemaan vahva. Se lisää tuottavuutta, mutta helpottaa myös elämää.
Alacatel–Lucent-kauppa sulateltu 90-prosenttisesti
Otetaan vielä askel maanpinnalle. [Nokiassa alkoivat yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-10596567) väen vähentämisestä. Tavoitteena on vähentää Euroopasta jopa 2000 ja Suomesta 350 työpaikkaa. Kyseessä on ainakin osittain ostetun Alcatel-Lucentin sulauttamisesta. 
Kauppa tehtiin vuona 2015 - kuinka kauan sulattelu vielä kestää?
– Tällaisessa integraatiossa on kaksi vaihetta: ensin vähennetään päällekkäisiä toimintoja. Sitten optimoidaan kilpailukykyä ja kulurakennetta. 
– Integraatiovaihe on tehty 90-prosenttisesti. Nyt olemme optimointivaiheessa. 
Nokian osake putosi tuloapäivänä aluksi yli kuusi prosenttia. Iltapäivällä kurssi oli vielä pari prosenttia pakkasella. 
Rajeev Suri nimitettiin Nokian toimitusjohtajaksi huhtikuussa 2014. Silloin osakkeen hinta liikkui viiden euron tuntumissa, tänään iltapäivällä se oli noin 5,50 euroa. Keväällä 2015 hinta kävi 7,60 eurossa. 
_Tarkennus 31.1.2019 klo 18.07: Osake kävi keväällä 2015 7,60 eikä 7,80 eurossa._ 
Nuorten maailmanmestari Rasmus Kupari joutuu jäämään pois Leijonista
Kärpät tiedotti torstaina, että Rasmus Kupari on loukkaantumisen vuoksi sivussa otteluista 2–3 viikkoa.
Suomen miesten A-maajoukkueeseen valittu **Rasmus Kupari** joutuu jättämään ensi viikolla pelattavan Ruotsin turnauksen väliin. Kupari, 18, on Kärppien tiedotteen mukaan loukkaantunut.
Nuorten maailmanmestari Kupari loukkaantui keskiviikkona Pelicansia vastaan avauserässä. 
Kupari johti tammikuun alussa päättyneissä nuorten MM-kisoissa Suomen joukkueen ykkösketjua. Suomi voitti loppuottelussa Yhdysvallat ja juhli MM-kultaa.
Hyvät otteet Nuorten Leijonien paidassa sekä vahva kausi SM-liigassa (28 tehopistettä 34 ottelussa) toivat Kuparille kutsun Leijoniin Ruotsin EHT-turnaukseen. Lahjakkaan hyökkääjän A-maajoukkuedebyytti saa nyt kuitenkin odottaa.
Ruotsin EHT-turnaus pelataan Tukholmassa 7.–10. helmikuuta. [Yle näyttää ottelut kanavillaan](yle.fi/urheiluareena).
Kuparin tilalle ei nimetä uutta pelaajaa, koska Leijonien kokoonpanossa on 14 hyökkääjää loukkaantumisesta huolimatta.
**Lue myös:**
 [Nuoria maailmanmestareita ja ensikertalaisia A-maajoukkueen mukana – katso tästä Leijonien joukkue Ruotsin EHT-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10617223)
 [Neljä tuoretta maailmanmestaria varasti show'n SM-liigakierroksella – näin Nuorten Leijonien kultasankareita juhlittiin](https://yle.fi/urheilu/3-10589306)
 [Ykkösmaalivahti kuin betonia ja kapteeni joukkueen yllättäjänä – Yle Urheilu arvioi koko kultajoukkueen Leijona Leijonalta](https://yle.fi/urheilu/3-10583859)
 [Nuorten Leijonien MM-kulta osoitti, että Suomi-kiekossa ikuisuuksia jatkunut riitely on turhaa: "Meidän pitää tietää pelistä enemmän kuin kukaan muu maailmassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10583824)
 [Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
 [Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749) 
Ulkomaalainen rekkakuski kärähti ratista Enontekiöllä
 Tullivirkailija alkoi epäillä miehen ajokuntoa tulliselvityksessä Kivilompolon tulliasemalla
Ulkomaalainen rekankuljettaja jäi epäillystä rattijuopumuksesta Enontekiöllä torstaina.
Kuljettaja jäi kiinni, kun tullivirkailija alkoi epäillä miehen ajokuntoa tulliselvityksessä Kivilompolon tulliasemalla. Mies puhalsi alkometriin rattijuopumuksen osoittavat lukemat.
Poliisi otti miehen kiinni asian selvittämiseksi ja tutkii tapausta.
Poliisi ei kertonut tiedotteessaan mistä maasta kuljettaja on kotoisin.
Kontinen ja Virtanen nelinpeliparina illalla Kroatiaa vastaan – "En tiedä, mitä tulee"
Henri Kontinen pelaa John Peersin kanssa seuraavan kerran vasta helmikuun lopussa Dubaissa. Sitä ennen hän saattaa pelata jonkun muun kanssa Rotterdamissa.
**Henri Kontinen** pelasi sunnuntaina toisella puolella maapalloa Australian avoimen tennisturnauksen nelinpelin loppuottelussa. Jo torstaina hän pelaa Helsingin Talissa, kun Suomi kohtaa maaottelussa Kroatian.
– Nopeasti tulee. Vähän useamman päivän tähän ottaisi mielellään väliin. Kiva kuitenkin pelata äijien kanssa taas, Kontinen sanoi keskiviikkona lehdistötilaisuudessa.
Kroatia voitti viime vuonna Davis Cupin, mutta on Helsingissä ilman suurimpia tähtiään **Marin Ciliciä** ja **Borna Coricia**. Nelinpelistäkin puuttuu maailman parhaisin pelaajiin kuuluva **Mate Pavic**, mutta silti Kroatialla on Helsingissä nelinpelissä kova kaksikko, **Nikola Mektic** ja **Franko Skugor**. Mektic on tällä hetkellä Kontisen yläpuolella rankingissa sijalla 15 ja Skugor 28:s. Kontinen on Australian avointen finaalipaikan jälkeen sijalla 18.
Kontinen pelaa maaottelun päättävässä nelinpelissä **Otto Virtasen** parina.
– En tiedä, mitä tulee, Kontinen naurahti.
– Olemme muistaakseni pelanneet kerran yhdessä liigassa, ja voitimme hikisesti. Toivottavasti nyt pelaamme paremmin.
Kontisella on muutaman viikon tauko turnauksista vakioparinsa **John Peersin** kanssa. 
– Johnin kanssa seuraava turnaus on vasta Dubaissa (helmikuun lopussa). En ole vielä päättänyt pelaanko Rotterdamissa tässä välissä. Katsotaan, löytyykö joku mukava pari sinne.
Australian avoimissa Kontinen ja Peers ylsivät hienosti finaaliin. Se oli varsinkin vaikean viime kauden jälkeen hieno saavutus, mutta turnauksen päättyminen tappioon oli silti jonkinlainen pettymys Kontiselle.
– Kyllähän sitä yrittää katsoa kokonaisuutena, mutta ei se fiilis hirveästi eroa siitä, olisiko hävinnyt vaikka kvartseissa. Tietysti siinä oli pitkä tappioputki, joten siinä mielessä mieluummin lähdin sunnuntaina pois kuin pari viikkoa aikaisemmin. Voittoa haetaan ja tappio kirvelee aina. Mutta olihan se paljon positiivisempi alku kauteen.
Kontisen mukaan ei pidä liioitella itseluottamusta, jota hyvä turnaus tuo.
 – Voitot aina ruokkivat itseluottamusta. Oli jakso, että vaikka teimme asioita oikein, ei tahtonut millään kääntyä kotiinpäin. Nollista kuitenkin lähdemme seuraavan kisaan. Siihen on muutama viikko, niin ei silloin enää Australiaa mietitä.
**Lue myös:**
 [Otto Virtanen sai lähituntumaa Djokovicin hurjaan lyöntivireeseen –"Vaikka löisi itse kuinka hyvän lyönnin, aina joutuu olemaan hereillä"](https://yle.fi/urheilu/3-10622217) 
Kiihtelysvaaran kirkonpolttaja valittaa tuomiostaan: haluaa lyhyempää vankeusrangaistusta ja korvauksia pienemmiksi
Kiihtelysvaaran kirkon polttamisesta tuomittu 30-vuotias joensuulainen mies aikoo valittaa tuomiostaan Itä-Suomen hovioikeuteen. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi viime viikolla miehen kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden pituiseen vankeusrangaistukseen törkeästä vahingonteosta. Lisäksi mies tuomittiin maksamaan yhteensä lähes kolmen miljoonan euron korvaukset vakuutusyhtiölle ja Joensuun luterilaiselle seurakuntayhtymälle.
Tuomittu kuvaili tekoa päähänpistoksi ja kertoi katuneensa tekoa. Miehen puolustus vaati jo käräjäoikeudessa korvausten sovittelua, mutta käräjäoikeus ei puoltanut tätä.
Tuomitun avustaja, varatuomari **Jaakko Koponen** kertoo, että valitus koskee koko tuomiota: tuomittu hakee lyhempää vankeustuomiota ja sovittelua korvauksiin. 
Koposen mukaan kohtuullisempi korvaussumma voisi olla kolmasosa tuomitusta eli noin miljoona euroa. 
Kihlakunnansyyttäjä **Osmo Manninen** sen sijaan ei todennäköisesti tee vastavalitusta. Syyttäjä on tuomiossa tyytymätön ainoastaan siihen, että oikeus lyhensi tunnustuksen vuoksi vankeustuomiota neljällä kuukaudella. 
Kiihtelysvaaran vanha puukirkko oli kulttuurihistoriallisesti merkittävä rakennus. Se paloi kivijalkaan saakka syyskuussa 2018. Kirkko oli valmistunut vuonna 1770.
Tuomitun aikeesta valittaa tuomiostaan kertoi ensimmäisenä sanomalehti Karjalainen.
**Lue lisää:**
[Kiihtelysvaaran kirkkopalosta kova tuomio: 2 vuotta ja 8 kuukautta vankeutta ja liki 3 miljoonan euron korvaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10608145)
[Kiihtelysvaaran kirkon polttaminen oli päähänpisto – poliisin esitutkinnan mukaan epäilty pyöräili kirkolle ja sytytti sen bensiinillä](https://yle.fi/uutiset/3-10560206)
Keski-Suomen pelastuslaitos mittaamaan työn kuormittavuutta – aluehallintovirasto vaatii selvitystä
Suomen 22 pelastuslaitoksesta vain kaksi noudattaa Keski-Suomen käyttämää kaksivuorojärjestelmää.
Keski-Suomen pelastuslaitos aloittaa palomiehien työn kuormittavuuden mittaamisen yhdessä työterveyden kanssa. 
Pelastajien työaika muutettiin ympärivuorokautisesti toimivilla paloasemilla kahteen vuoroon pari vuotta sitten. Työhyvinvointikyselyiden mukaan pelastushenkilöstö kokee, että työn kuormitus on kasvanut ja työvuoroista on vaikea palautua. 
Aluehallintovirasto on valvovana viranomaisena vaatinut pelastuslaitokselta selvitystä palomiesten työn kuormittavuudesta maaliskuun loppuun mennessä.
[Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10597482) pelastuslaitoksen henkilöstön jaksamisen ongelmista pari viikkoa sitten. 
Suomessa on 22 pelastuslaitosta, joista vain kaksi toimii Keski-Suomen pelastuslaitoksen käyttämässä kahdessa vuorossa. Muut toimivat niin, että työaika on 24 tuntia, jonka jälkeen on lepopaivä ja kaksi vapaapäivää.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen 24/7 päivystysasemien henkilöstölle tehdyn työhyvinvointikyselyn mukaan työstä palautuminen koetaan vaikeaksi, eivätkä omat voimavarat ole tasapainossa työkuormitukseen nähden. Lisäksi työntekijät kokevat, että heidän työhyvinvoinnistaan ei välitetä.
Työaikamuutoksen jälkeen sairaslomapäivien määrät ovat Jyväskylässä noin kolminkertaistuneet, ja työtapaturmien vuoksi syntyneiden sairaspäivien määrä on kasvanut yli 71 prosenttia.
Savonlinnassa harvinainen varoitus: Vältä liikkumista hautausmaalla – "Jos reiden paksuinen oksa tulee alas, se voi jopa tappaa"
Savonlinnan seurakunta on asettanut varoituskylttejä hautausmailleen. Puihin on kertynyt paljon lunta, mikä taivuttaa oksia vaarallisesti. 
Savonlinnan seurakunta kehottaa siirtämään hautausmailla vierailut myöhempään ajankohtaan. Harvinainen varoitus päätettiin antaa, koska puista putoavat oksat aiheuttavat välittömän vaaran hautausmailla liikkuville.
Seurakunta on asettanut varoituskylttejä eri hautausmaiden porteille. Esimerkiksi Talvisalossa ja Kerimäellä hautausmaiden puut ovat isoja, ja niiden oksille on kertynyt paljon lunta.
– Tilanne on tosi paha. Lunta on ennätyksellisen paljon, ainakin puoli metriä oksien päällä. Koska juuri oli kovat pakkaset, puut ovat myös hyvin hauraita, ja niistä tippuu isoja oksia, kertoo Savonlinnan seurakunnan ylipuutarhuri **Pasi Inkinen**.
Hautausmaalle kannattaa seurakunnan mukaan suunnata seuraavan kerran vasta, kun puiden lumikuorma on hellittänyt. Ylipuutarhuri Inkinen sanoo, että viime päivinä on jo sattunut vaaratilanteita. 
– Henkilökunta joutuu olemaan hautausmaalla esimerkiksi kaivamassa hautoja, ja siellä on tullut pahoja läheltä piti -tilanteita. Toivomme, että ihmiset eivät nyt kävisi hautausmaalla. Emme voi kieltää kulkemista tai sulkea hautausmaita.
Katse ylös, neuvoo puutarhuri
Seurakunnalla on vastuu hautausmaiden käytävien kunnossapidosta myös talvisaikaan, ja hautauksia tehdään säässä kuin säässä. Saattoväen pitää päästä haudoille. 
– Henkilökunta jatkaa tavalliseen tapaan töitä, mutta heitä on varoitettu, että eivät menisi sellaisten puiden alle, jossa on vaarallisia, paksun lumen alla roikkuvia oksia. Jos reiden paksuinen oksa tulee alas, se voi jopa tappaa. 
Inkinen kertoo, ettei ole yli kahdenkymmenen vuoden ylipuutarhurin pestinsä aikana nähnyt vielä tällaista talvea. Tilannetta on seurattu seurakunnassa talven mittaan, ja jo aiemmin hautausmailla kävijöitä on varoiteltu asiasta. 
Sydäntalven aikaan hautausmailla kävijöiden määrä vähenee yleensäkin kylmyyden ja lumen takia, mutta ahkerimpia kävijöitä talvi ei haittaa. Toisaalta koululaiset saattavat käyttää hautausmaita läpikulkureittinä.
– Olen huomannut, että kyllä ne jotka lukevat varoituslapun, alkavat katsella ylöspäin, eivätkä mene puiden alle suoraan. Läheskään kaikki eivät kuitenkaan huomaa varoituksia.
Oppositio vaati hallitukselta hoitajamitoitusta – "Jos kokoomus on ainoa vastustaja, jättäkää heidät yksin"
Peruspalveluministerin mukaan hoivayritysten työvuorolistoilla olevat niin sanotut haamuhoitajat voivat olla pahimmillaan rikos. 
Vanhusten hoivakotien karut käytännöt, kuten aliravitut vanhukset, ovat hallinneet julkista keskustelua tällä viikolla. Väittelyyn vanhustenhoidon epäkohdista kului koko eduskunnan kyselytunti torstaina.
Hallitukselta vaadittiin vastauksia hoitohenkilökunnan vähäisyydestä heti ensimmäisistä kysymyksistä lähtien, jotka esitti kansanedustaja **Merja Mäkisalo-Ropponen** (sd). Hän vaati peruspalveluministeri **Annika Saarikkoa** (kesk.) esittämään sitovaa hoitajamitoitusta vielä tällä vaalikaudella.
Hallituspuolue kokoomus vahvisti torstaina iltapäivällä, että [se vastustaa ainoana puolueena ](https://yle.fi/uutiset/3-10623431)sitovan hoitajamitoituksen kirjaamista lakiin, vaikka velvoittava mitoitus kävisi hallituskumppaneillekin. Tällä hetkellä laissa on vain suositus, että hoitajia olisi 0,5 yhtä hoidettavaa kohden.
Saarikko ja valtiovarainministeri **Petteri Orpo** (kok.) vastasivat, että lakia ei ehdittäisi enää tällä hallituskaudella muuttaa. 
Selitys ei kelvannut oppositiolle, josta vaadittiin useaan kertaan velvoittavan hoitajamitoituksen viemistä eteenpäin ja asian kiirehtimistä. 
SDP:n ryhmäjohtaja **Antti Lindtman** vaati muiden joukossa useaan otteeseen hallitukselta selitystä, onko kokoomus ainoa, joka sitovaa hoitajamitoitusta vastustaa.
– Jos kokoomus on asiassa ainoa joka vastustaa, jättäkää heidät tässä asiassa yksin, vetosi perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Leena Meri**.
Orpo: Helppo ratkaisu monimutkaiseen ongelmaan
Ministeri Saarikko toivoi oppositiolta muita ratkaisuesityksiä. 
– Totean, että päästämme itsemme liian helpolla, jos ajattelemme että ratkomme ympärivuorokautisen hoivan mitoituksella kaiken sen mihin suomalaisen yhteiskunnan ikääntyminen johtaa, Saarikko lateli.
Hän vahvisti kuitenkin olevansa henkilökohtaisesti sen takana, että keskusta otti eduskuntavaaliohjelmassaan torstaina kantaa hoitajamitoituksen puolesta.
Orpo vetosi siihen, että ongelmat eivät ratkeaisi hoitajamitoituksella. 
– Te tarjoatte helpon ratkaisun monimutkaiseen ongelmaan. Ei hyvät ihmiset riidellä näin paljon, Orpo sanaili kiivaan keskustelun lopulla.
Saarikko sanoi arvelleensa etukäteen, valitseeko pääoppositiopuolue SDP tyylilajin, jossa se syyttelee hallitusta.
– Ei teidän saldonnekaan puhdas ole, te leikkasitte kuntien taloudesta, laitoshoidosta, josta täälläkin puhutaan, hän syytti itse.
Saarikko vetosi siihen, että painopiste on ollut tällä vaalikaudella kotihoidon kehittämisessä, jota on hänen mukaansa valtaosa vanhusten palveluista.
Saarikko kohdisti sanansa myös kuntapäättäjille, ja kysyi onko kilpailutuksissa tuijotettu vain hintaa.
Saarikko: Haamuhoitajat pahimmillaan rikos
Vasemmistoliiton ryhmäjohtaja **Aino-Kaisa Pekonen** vaati puuttumaan työvuorolistoilla oleviin niin sanottuihin haamuhoitajiin, eli henkilökunnan vähyyteen hoivakodeissa. 
Saarikko sanoi, että asiaa käsitellään huomenna perjantaina, jolloin hän tapaa hoivayrityksien, ammattiliittojen, kuntien ja valvontaviranomaisten edustajia. Tarkoitus on neuvotella, miten vanhuksille turvataan laadukkaat asumispalvelut.
– Pahimmillaan se on rikos, jos on tietoisesti väärennetty dokumentaatiota, jota valvontaviranomainen tarkastaa, Saarikko ilmoitti. 
– Toiminta, joka vääristelee henkilöstön määrää, joka vanhuksilla on tukenaan, on yksiselitteisesti väärin. Tulen vaatimaan sitoumuksia tämän lopettamiseksi.
Vihreiden kansanedustaja **Outi Alanko-Kahiluoto** vaati vastausta kannattaako Suomeen ajaa laajoja, yksityisten yritysten pyörittämiä sote-markkinoita. 
Myös vasemmistoliiton puheenjohtajan **Li Anderssonin** mukaan vanhustenhoidon ongelmat ovat nykymallin ongelmia, eivätkä ne hänen mukaansa ratkea sote-uudistuksella, vaan tulevat pahenemaan. 
– Ajatte mallia, jossa voitontavoittelu tulee pahenemaan entisestään, Andersson syytti. 
Petteri Orpon mukaan ne ongelmat, joista nyt puhutaan, ovat nykymallin ongelmia. Hän perusteli, että kunnat ovat vastuussa vanhuuspalveluiden järjestämisestä, mutta ne ovat liian pieniä, ja ulkoistamaan on jouduttu ilman kunnon osaamista, mistä ongelmat hänen mukaansa juontavat. 
– Siksi tarvitsemme sote-uudistuksen. Ei saa sotkea asioita, Orpo sanoi. 
Outi Alanko-Kahiluoto arvosteli, että omavalvontaa ollaan kasvattamassa. 
Ministerit vetosivat jälleen siihen, että sote-uudistuksessa syntyvät maakunnat olisivat vahvempia järjestäjiä kuin kunnat, mikä parantaisi valvontaa.
Li Anderssonille tämä ei kelvannut, vaan hänen mukaansa sote-uudistuksessa valvottavia yksiköitä tulisi vain lisää. Hän perusteli tätä muun muassa sillä, että hoivajätti Esperi Care on todennut, että heidän markkinansa tuplautuisivat.
Kyselytunnilla ei ollut vastaamassa pääministeri **Juha Sipilä** (kesk), joka on parhaillaan Brysselissä.
Lunta voi kertyä vielä 30 senttiä lisää ja pian se muuttuu vetisen painavaksi – 10 tärkeää asiaa lumesta ja sen pudottamisesta
Sääennusteiden mukaan ainakin Etelä-Suomeen sataa lähipäivinä lisää lunta. Samalla sää lauhtuu, ja sateet voivat muuttua vedeksi. Onko edessä lumikaaos?  
Ylen meteorologin **Matti Huutosen** mukaan sää muuttuu viikonlopun aikana Etelä-Suomessa niin, että tuulta ja tuiskua on taas luvassa. 
– Lauantai-illan ja sunnuntaiyön aikana Suomeen leviää uusi voimakas matalapaine. Lunta pyryttää etelä- ja keskiosassa maata sakeasti. Lunta voi kertyä lisää jopa 20–30 senttimetriä. Etelärannikolla sateet muuttuvat vetisemmiksi, mikä lisää lumen vesiarvoa sunnuntain ja maanantain aikana, Matti Huutonen kertoo.
**1. Suomen ympäristökeskuksen johtava hydrologi Bertel Vehviläinen, onko lunta Suomessa nyt poikkeuksellisen paljon?**
– Etelä-Suomessa on, mutta pohjoisempana lunta on jopa alle ajankohdan normaalin ja varsinkin lännessä. 
**2. Miten kiinteistöjen omistajien pitäisi ottaa lumitilanne huomioon?** 
– Suurten hallien omistajien kannattaa tarkkailla kattojen lumitilannetta. Suurten hallien mahdolliset piilevät rakennusvirheet alkavat tyypillisesti ilmetä lumikuorman kasvaessa. Jo puolen metrin kerros kannattaa poistaa. Omakotitalojen omistajien ei tarvitse olla huolissaan. 
**3. Minkälaiset rakennukset ovat kaikkein riskialtteimpia lumen lisääntyessä katoilla?** 
– Juuri nämä suuret hallirakennukset. Tarkkailua vaativia ovat muun muassa urheiluhallien, suurten kauppaliikkeiden, ratsastusmaneesien ja maatalouden tuotantorakennusten katot. 
**4. Ovatko omakotitalojen katot tai niiden terassit vaarassa romahtaa?** 
– Omakotitalojen katot eivät ole vaarassa. Sen sijaan katolta putoava tai liukuva lumi voi kyllä rikkoa terassin. Ja vaikka pientalojen katot eivät ole vaarassa lumikuormien takia, katolta putoava lumi voi aiheuttaa vaaraa. 
**5. Missä päin Suomea lumen määrästä pitää olla erityisen huolissaan?** 
– Etelä-Suomessa ja Itä-Suomessa on eniten lunta. Ja kyllä myös Lapissa, mutta siellähän lunta on enemmänkin joka talvi.
**6. Miten sään lauhtuminen vaikuttaa lumimassojen painoon?**
– Lumen paino kasvaa vain sateen kautta. Lumen paino riippuu sen tiheydestä ja lumikerroksen syvyydestä. Lauhtuminen painaa lunta kasaan, ja siten tuntuu lapion nokassa painavammalta. 
**7. Mitä lumen muuttuminen vetisemmäksi aiheuttaa rakennuksille?** 
– Lumi lähtee helpommin liikkeelle harjakatoilta. 
**8. Missä vaiheessa lunta pitää ryhtyä poistamaan katoilta?**
– Hallien osalta siinä vaiheessa, kun katolla on lunta puoli metriä. Pienempien rakennusten osalta lunta ei ole tarvetta poistaa, paitsi jos putoava lumi on vaaraksi alla oleville. 
**9. Kuka vastaa lumen pudottamisesta katolta?** 
– Rakennuksen omistaja vastaa, lumenpudotukseen on syytä palkata alan ammattilainen. 
**10. Mitä lumen pudottamisessa pitää ottaa huomioon?** 
– Itse lumenpudottaja ei saa pudota. Ja alla olevat on otettava tarkasti huomioon. Liioin kattoa ei saa rikkoa.
**Lue myös:** 
[Puut ovat jo katkeamispisteessä lumikuorman alla – "Nyt on parempi olla menemättä metsään"](https://yle.fi/uutiset/3-10617732) 
[Puihin kertynyt tykkylumi aiheuttaa jo vaaratilanteita Keski-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10621860) 
"Isona rakennan suuren robotin, ihan jättimiehen!" – Lasten Tiedekoulu toimii nyt myös Torniossa
Tiedekoulu järjestää tiede- ja teknologiaopetusta 4–12 -vuotiaille lapsille. Koulussa opetetaan luonnontieteitä, ohjelmointia ja robotiikkaa.
"...aina se seuraava pyörii toiseen suuntaan, mutta sitä seuraava pyörii samaan suuntaan kuin tämä keskimmäinen", opastaa opettaja **Voitto Seppälä** Tiedekoulun robottikerhoon osallistuvia lapsia.
Valtakunnallisesti toimiva Suomen Tiedekoulu Oy järjestää lapsille maksullista tiede- ja teknologiaopetusta 30 toimipisteessä eri puolilla Suomea. Tammikuussa Tiedekoulu aloitti toimintansa myös Torniossa, missä koulun kerhoja järjestetään aina maanantai-iltaisin päiväkoti Huvikummun tiloissa. Koulussa lapset opettelevat muun muassa minirobottien rakentamista.
– Tämä on kohta valmis. Tässä on auto, johon tulee moottorit eteen, kuvailee **Aleksi Kamunen** tekemäänsä robottia. Tiedekoulussa on kivaa. Varsinkin kun minulla ei ole kotona näitä tiedelegoja, ja täällä on, jatkaa Kamunen.
Myös **Onni-Martti Mäkitalo** iloitsee minirobottikerhossa rakentamastaan robotista.
– Se on niin hieno! Se toimii ihan oikein. Isona minä rakennan suuren robotin, ihan jättimiehen! Se osaa sitten avata oven ja mennä jopa pihalle, Mäkitalo kertoo hymyssä suin.
Tiedekoulun kolme oppimispolkua, robotiikka, ohjelmointi sekä luonnontieteet, perustuvat kaikki pitkäjänteiseen ja tavoitteelliseen opetussuunnitelmaan, kerrotaan Tiedekoulusta. Tavoitteena on olla mukana kouluttamassa tulevaisuuden koodareita, insinöörejä sekä tutkijoita.
– Minusta se on hyvin tärkeää. Tulisin itsekin tähän kouluun jos olisin lapsi, hymyilee kerhon opettaja Voitto Seppälä.
– Kerhon teoriaosuus on lyhyt, mutta kun saa itse käsillä tehdä, niin se on tosi helppo tapa oppia. Kerho voi varmasti auttaa jatkossakin kaikessa uuden tiedon oppimisessa, isommissa kouluissa, jatkaa Seppälä.
Kiinnostus tieteeseen ja teknologiaan voikin herätä varsin nuoressa iässä. Myös tulevaisuudensuunnitelmat voivat olla jo mietittynä.
– Rakentaisin sellaisen apurobotin, joka auttaisi siivouksessa ja kokkaamisessa, hymyilee **Matias Liisanantti**.
Sinustako onnellisuusopas? Kainuusta etsitään tavallisia ihmisiä esittelemään suomalaista arkea matkailijoille 
Maailmalla kaivataan juuri nyt sitä, mitä Suomi voi tarjota: luonnon rauhaa, turvaa, puhtautta ja aitoja kokemuksia. 
Ensi kesänä Suomeen suuntaavat matkailijat voivat kokea luonnonläheistä elämänmenoa ja rauhoittumisen taitoa maailman onnellisimmalta kansalta. 
Visit Finland hakee Rent a Finn -kampanjaansa tavallisia suomalaisia tutustuttamaan matkailijoita meille onnellisuutta tuottaviin tuttuihin kesäaktiviteetteihin. 
– Kainuusta tällaiseksi oppaaksi voi hakea vaikka rajavartija, Oulujärven rannalla mökkeilevä kainuulainen tai kuka tahansa, jonka avulla matkailija pääsee tutustumaan luontoon ja kiireettömyyteen, sanoo Visit Finlandin asiakkuuspäällikkö **Heli Saari**.
Onnellisuusoppaan antamiin aktiviteetteihin voi kuulua esimerkiksi kalastamista, purjehtimista, saunomista, lavatansseja tai vaikka marjastamista henkilön oman kiinnostuksen mukaan. 
– Mikä meille on tavallista arkea, voi olla matkailijalle ainutlaatuinen elämys, Saari sanoo. 
Matkailijat vierailisivat suomalaisten kodeissa tai kesämökeillä kesä-elokuun aikana.
Perämeri on nyt kauttaaltaan jäässä
Kattava jääpeite saatiin Perämerelle pari viikkoa keskimääräistä ajankohtaa myöhemmin. 
Perämeren viimeisinkin jäätön alue sai jääpeitteen kuluvan viikon keskiviikkona. Suomen pohjoisin merialue on saanut jääkannen keskimäärin tammikuun 19. päivänä, nyt siis pari viikkoa myöhemmin.
Jään määrä on lisääntynyt nopeasti tammikuun puolivälin jälkeen sään kylmettyä. Tällä hetkellä meriliikennettä avustaa Pohjanlahdella viisi suomalaista ja viisi ruotsalaista jäänmurtajaa.
Ilmatieteen laitos muistuttaa kuitenkin, että vaikka Perämeri on kokonaan jäässä ja muualla jäätä on ainakin rannikoilla, jäät ovat edelleen monin paikoin heikkoja. Jään päälle satanut lumi hidastaa jään paksuuntumista ja peittää tehokkaasti vaaran paikat näkyvistä. 
Perämerelle jää kokonaan sulia kohtia talvisin hyvin harvoin. Viime vuosikymmenten aikana ainoastaan vuosina 2014–2015 ja 1929–1930 Perämeri ei ole jäätynyt kauttaaltaan talven aikana.
Kahden rekan ja pakettiauton kolarissa kuoli yksi Koskella – rekka ajautui pakettiauton päälle väistäessään toista rekkaa
Kolmen auton liikenneonnettomuus tapahtui torstai-aamupäivällä valtatie 10:llä.
Koski TL:n kunnassa tapahtunut torstai-aamupäiväinen liikenneonnettomuus vaati kuolonuhrin. 
Poliisi tiedottaa, että [aamupäiväisessä kolarissa](https://yle.fi/uutiset/3-10623278?origin=rss) kuoli pakettiautoa kuljettanut 65-vuotias mies. Kolarissa oli osallisena kaksi rekkaa ja pakettiauto. Toinen rekkakuskeista vietiin vakavasti loukkaantuneena sairaalaan. 
Pelastuslaitoksen mukaan kolari sattui Koskentien ja valtatie 10:n risteyksessä. Poliisin tietojen mukaan tilanne oli saanut alkunsa, kun risteykseen Kosken keskustan suunnasta tullut rekka oli ajanut risteykseen pysähtymättä, koska ei ollut nähnyt ketään. Risteyksessä oli stop-merkki. 
– Samaan aikaan kuitenkin Valtatie 10:ä tuli Hämeenlinnan suunnasta toinen rekka, joka ei saanut pysäytettyä yhdistelmää, vaan väisti oikealle välttääkseen törmäyksen, kertoo poliisi tiedotteessa. 
Risteyksen toisella puolella oli stop-merkin takana odottanut pakettiauto. Ensimmäistä rekkaa väistänyt toinen rekka ajautui suoraan pakettiauton päälle. Poliisin mukaan pakettiauton kuljettaja menehtyi välittömästi.
Valtatie 10 oli hetken suljettuna onnettomuuden vuoksi. 
Kiinalaiset ryntäävät raiteille: Uudenvuoden lomakaudella tehdään jopa yli 400 miljoonaa junamatkaa
Kiinalainen uusivuosi on maan tärkein perhejuhla. Myös kaukana kotiseudultaan asuvat yrittävät päästä silloin perheensä luo.
Kiinan rautatieasemilla eletään vuoden kiireisimpiä päiviä, kun miljoonat ihmiset matkustavat kotiseuduilleen juhlimaan kiinalaista uuttavuotta.
Kiinalaisen kuukalenterin mukaan koiran vuosi vaihtuu sian vuodeksi ensi viikon tiistaina, 5. helmikuuta. Uusivuosi on Kiinassa kalenterin tärkein juhla. 
Monille se tarkoittaa myös vuoden ainoaa pidempää lomaa, jolloin maaseudulta suurkaupunkeihin muuttaneilla työläisillä on tilaisuus tehdä pitkä matka perheen luo.
Valtiollinen [China Daily -lehti kirjoittaa](http://en.people.cn/n3/2019/0119/c90000-9539458.html), että tänä vuonna uudenvuoden 40 päivää kestävän lomakauden aikana tehdään todennäköisesti yli 413 miljoonaa junamatkaa, runsaat kahdeksan prosenttia viime vuotta enemmän. Maanteillä matkoja tehtäneen lähes 2,5 miljardia ja lentäen arviolta 73 miljoonaa, China Daily kertoo. 
Varsinainen uudenvuoden loma alkaa Kiinassa ensi maanantaina ja kestää viikon. 
Uutistoimisto Reutersin haastattelema **Lin Fen** oli torstaina lähdössä tyttärensä kanssa matkaan Pekingin rautatieasemalta. Hän on kotoisin Kiinan luoteisosassa sijaitsevasta Xinjiangin maakunnasta. 
– Olemme kotona 3. helmikuuta, eli matka kestää noin kolme päivää. Meillä on paljon tavaroita ja se on väsyttävää, mutta olemme hyvällä tuulella, Lin Fen sanoi Reutersille. 
Lin Fen työskentelee koristeteollisuudessa. Hän oli hankkinut liput makuuvaunuun ja suunnitteli viettävänsä matkan nukkuen ja maisemia katsellen.
– Tänä vuonna matkalippujen saaminen oli paljon helpompaa kuin aiempina vuosina.
Kiinan rautateillä ajetaan lomakaudella tuhansia lisävuoroja, samoin lentojen määrää on lisätty. 
Satakunnan Kansa sai JSN:ltä vapauttavan Aki Ruotsala -uutisestaan
Pori Jazzin toimitusjohtajaksi valitun Aki Ruotsalan homoista esittämät kommentit johtivat hänen työsuhteensa pikaiseen purkamiseen.
Runsasta huomiota saanut Pori Jazzin toimitusjohtajan [haastattelu](https://www.satakunnankansa.fi/satakunta/pori-jazzin-uuden-toimitusjohtajan-mukaan-homoseksuaalisuudesta-voi-eheytya-siina-missa-huumeistakin-voi-paasta-irti-en-mina-voi-sita-kyseenalaistaa-200993027) on saanut [vapauttavan päätöksen](http://www.jsn.fi/paatokset/6952-sl-18/) Julkisen sanan neuvostolta.
JSN oli saanut kantelun Porissa ilmestyvän maakuntalehti Satakunnan Kansan viimekesäisestä jutusta, jossa Pori Jazz -festivaalin toimitusjohtajaksi valittu kristillisdemokraattinen poliitikko **Aki Ruotsala** esitteli näkemyksiään homoseksuaalisuudesta. Ruotsalan haastattelu oli osaltaan johtamassa hänen työsuhteensa [pikaiseen purkamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10241830).
Kantelijan mielestä Ruotsalaa oli lainattu jutussa väärin. Ruotsala oli antanut suostumuksen kantelun tekemiseen.
Sitaatti puhutti
Sitaatti oli kirjoitettu lehteen muodossa "Tuo on hyvä kysymys. En halua erotella ihmisiä. Minulla on ollut sellainen ajatus, että homoja ei ole olemassa, on vain homoutta. En halua ottaa kysymykseen kantaa, kun en ole teologi”.
Aki Ruotsala olisi halunnut muuttaa sitaatin muotoon ”Tuo on hyvä kysymys. Minulla on sellainen ihmiskäsitys, jonka mukaan en erottele ihmisiä homoksi tai heteroksi. On vain ihmisiä ja siten on homoutta tai heteroutta. En halua ottaa kysymykseen kantaa, kun en ole teologi”.
Julkisen sanan neuvosto toteaa, että lehti oli antanut Ruotsalan tarkastaa lausumansa Journalistin ohjeiden mukaisesti. Toimituksella ei ollut velvollisuutta hyväksyä haastateltavan ehdottamia muutoksia, koska kantelun kohteena olevassa sitaatissa ei ollut asiavirhettä tai selvää väärinkäsitystä.
Sitaatti myös vastasi haastateltavan lausumaa eikä Ruotsala ollut pyytänyt siihen oikaisua jutun julkaisemisen jälkeen. Siksi neuvosto katsoo, että lehti ei rikkonut hyvää journalistista tapaa.
Julkisen sanan neuvosto on journalistisen alan itsesäätelyelin, joka antaa päätöksiä sille tehtyihin kanteluihin [Journalistin ohjeiden](https://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/) pohjalta.
Yliniemi HS:ssä: Ei metsien hakkuita napapiirin pohjoispuolelle
Matkailuyrittäjä Pertti Yliniemi moittii Metsähallitusta paitsi hakkuista, myös tunturikeskusten tonttien kovista hinnoista.
Lappilainen matkailuyrittäjä **Pertti Yliniemi** sanoo, että valtion metsiä ei saisi hakata lainkaan napapiirin pohjoispuolella. Yliniemi kertoo asiasta [Helsingin Sanomien haastattelussa](https://www.hs.fi/paivanlehti/31012019/art-2000005983666.html).
– Muoniosta ovat hakanneet käytännössä kaksi kolmasosaa metsistä. Metsähallituksella on määräävä markkina-asema ja hallituksen asettama tuottotavoite, ei siinä silloin murehdita ilmastoasioita tai muita elinkeinoja, Yliniemi sanoo lehdessä.
Hän moittii lehdessä Metsähallitusta myös tunturikeskusten tonttien ylihinnoittelusta. Yliniemen mukaan hänen on tunturitonttien kalleuden vuoksi helpompi rakentaa hotelli Helsinkiin kuin Ylläkselle.
Yliniemen omistama Lapland Hotels-ketju on avannut vastikään hotellin Helsingissä.
Hotelliketjun lisäksi hän omistaa rakennusyhtiön, neljä hiihtokeskusta, Lapin Safarit -ohjelmapalveluyhtiön, Joulupukin kammarin Rovaniemellä ja autojen testauskeskuksen Muoniossa.
Keskustakin vaatii nyt hoitajamitoitusta lakiin, SDP riemastui: "Eiköhän sovita asia, Petteri Orpo?" – Orpo: "Desimaalit ovat lillukanvarsia"
Kokoomus on ainoa puolue, joka vastustaa sitovan hoitajamitoituksen kirjaamista lakiin.
[Keskusta julkisti tänään perhepoliittisen ohjelmansa](https://www.keskusta.fi/Suomeksi/Ohjelmia-ja-politiikkaa/Muita-ohjelmia-ja-linjauksia/Tulevaisuus-tehdaan-kodeissa--Keskustan-perhelinjaus), jossa se vaatii sitovaa hoitajamitoitusta kirjattavaksi lakiin.
Puolue linjaa, että "henkilöstön vähimmäismitoitus vanhusten tehostetun palveluasumisen yksiköissä tulisi olla vähintään 0,7 hoidettavaa kohden", ja että "tämä olisi kirjattava osaksi vanhuspalvelulakia".
Keskustan varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Hannakaisa Heikkinen** perustelee uutta linjausta vanhusten hoitoisuuden kasvulla.
– Vanhukset siirtyvät yhä huonompikuntoisina pitkäaikaishoivan piiriin, mikä tarkoittaa sitä, että yhä useampi työtehtävä tulee tehdä parityönä, hän sanoo Ylelle.
Puolueen ohjelman loppupuolella todetaan, että "keskusta tiivistää ja priorisoi politiikkalinjauksistaan eduskuntavaaliohjelmansa tavoitteet. Ne sovitetaan talouden raameihin."
Heikkinen vakuuttaa, että talouden realiteeteista huolimatta keskustalla on halua edistää tätä linjausta seuraavalla vaalikaudella.
– Tälle hoitajamitoitukselle on tehty sosiaali- ja terveysministeriössä tarkat laskelmat. Kustannus olisi noin 54 miljoonaa euroa eli 1 600 lisätyöpaikkaa. Tähän keskusta on sitoutunut. 
Oppositio on asiassa yhtenäinen
Lakiin ei ole tällä hetkellä kirjattu sitovaa hoitajamitoitusta.
Viime vaalikaudella aikaan saatiin suositus, joka on 0,5 hoitajaa hoidettavaa kohden. Keskustajohtoinen hallitus oli valmis laskemaan mitoitusta 0,4:än syksyllä 2015. Tuolloin [keskustan linja herätti närää myös puolueen sisällä](https://www.suomenmaa.fi/uutiset/keskustan-nuorisopomo-pettyi-karvaasti-hallituksen-paatokseen-vanhusten-hoitajamitoituksesta-6.3.160687.64d3d24382).
Oppositiossa keskustan muuttunut linjaus otettiin riemastuneena vastaan.
– Näyttää siltä, että SDP:n aloitteesta tehty välikysymys vaikuttaa jo nyt, hehkuttaa demareiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman**.
Oppositio valmistelee parhaillaan välikysymystä vanhustenhoidon tilasta Suomessa. Se on määrä käsitellä eduskunnassa huomenna.
Tällä hetkellä koko oppositio kannattaa velvoittavan hoitajamitoituksen kirjaamista lakiin. Myös siniset kertoivat tänään sosiaali- ja terveysministeri **Pirkko Mattilan** suulla, että mitoitus voitaisiin kirjata lakiin.
Näyttääkin siltä, että kokoomus jää yksin vastarannalle.
– Eivätkö nyt nähdyt ongelmat vihdoin herättäisi myös kokoomuksen tarkistamaan kantansa? Eiköhän, **Petteri Orpo**, nyt sovita, että kirjataan se hoitajamitoitus viimeinkin sitovasti lakiin? Lindtman kysyy.
"Voidaan sopia asiasta parlamentaarisesti"
Orpon mielestä kaikki puolueet ovat samalla asialla. Hän ehdottaa, että asiaa katsottaisiin yhdessä parlamentaarisessa työryhmässä, jonka työskentelyyn kaikki puolueet osallistuisivat.
– Teen tässä ehdotuksen, että eduskuntaryhmien puheenjohtajat kokoontuvat ja hakevat yhdessä ratkaisua perimmäiseen ongelmaan. Tavoitehan meillä on sama, mutta tulokulma on erilainen, Orpo sanoo.
Hän pitää edelleen kiinni kokoomuksen kannasta: lakiin ei tule kirjata hoitajamitoitusta. Orpon mukaan "desimaalit ovat lillukanvarsia" itse asiassa.
– Meidän mielestämme ongelma ei ratkea sillä, että lakiin kirjataan jokin desimaali. Se olisi mekaaninen ratkaisu. Ihminen ei ole desimaali.
Jos parlamentaarinen työryhmä perustettaisiin, se ei ehtisi tehdä lakiesityksiä enää tällä vaalikaudella. Orpo täsmentää, että ryhmän tavoitteena voisi olla enemmänkin pohjustaa työtä seuraavalle vaalikaudelle.
Orpo uskoi, että parlamentaarinen työryhmä voisi päästä asiassa eteenpäin – siitä huolimatta, että vain kokoomus yksin vastustaa velvoittavaa kirjausta.
Keskustan Heikkinen ei lämmennyt Orpon ajatuksille "velvoittavammasta hoitotakuusta".
– Kerrotko Petteri Orpo, mitä "velvoittavampi hoitotakuu" pitää sisällään? Eikö 0,7 hoitajamitoituksen minimin kirjaaminen lakiin ole sitä selkeimmillään? [Heikkinen tviittasi](https://twitter.com/HannakaisaHeikk/status/1090954218138144768).
– Se "jokin desimaali" näkyy kyllä ihan konkreettisesti siellä hoivassa käsipareina. Etenkin silloin, kun se desimaali on liian pieni. Sen jälkiä olemme todistaneet Esperi Caren tapauksessa.
_Juttuun on korjattu klo 15:59 tieto nykyisen hoitajamitoituksen tasosta. Klo 16:15 on lisätty Heikkisen kommentit Orpon puheista._
**Lue lisää:**
[Hallituksen luottamus puntarissa – kaikki oppositiopuolueet jättävät välikysymyksen vanhustenhoidosta](https://yle.fi/uutiset/3-10621132)
[Toimittajalta: Tein juttua Esperin ongelmista jo 10 vuotta sitten – joko nyt on aika ottaa vanhat ihmiset vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-10618746)
Manaamisen pikakurssi aloittelijalle
Paholainen on hieno tapa ulkoistaa tekemämme pahuus: "En se minä ollut, vaan se kauhea viekoittelija, joka pakotti minut." Jos olet voimaton tekemäsi pahan edessä, apua saattaa löytyä lähempää kuin arvaatkaan. Manaajalle mars! Manaajapappeja toimii yhä Euroopassa.
Pahaa on aina ollut maailmassa. Mikä pahan aiheuttaa? Se on jo monimutkaisempi kysymys. Kovin monissa ajattelumalleissa toimii dualismi siten, että pahaa edustaa jokin jumaluus ja hyvää jokin toinen. Maailmassa tapahtuvat asiat selitetään näiden kahden vastavoiman, hyvän ja pahan välisellä taistelulla.
Ongelmia tulee vastaan silloin, kun jumalia on vain yksi. Jos tämä yksi ja ainut vastasi myös luomistyöstä, herää väistämättä kysymys, miksi hän yleensäkään loi pahan? Olisihan meidän kaikkien luotujen elämä kovin paljon helpompaa ilman sitä vaikeuksia, sairauksia, nälkää ja riitaa aiheuttavaa olentoa.
Paholaisen biografia
Meidän eurooppalaisessa kulttuurissamme kristinuskon levitessä paha nähtiin - luonnollisesti - vanhassa pakanakulttuurissa ja sen jumaluuksissa. Pahaa saattoi ilmentää vaikkapa _Pan_-jumala, luonnonkaikkeuden jumala, joka aiheutti sekasortoa ja kaaosta, suoranaista paniikkia. Useimmiten onkin haluttu tulkita niin, että järjestys on hyvän ilmentymä ja kaaos sekä epäjärjestys ovat pahan ilmentymiä.
Juudaan-leijona edusti juutalaiskristillisyyttä, karhu edusti germaanien pahaa pakanuutta ja heidän toteemieläintään. Karhun eli pahan ja leijonan eli hyvän välinen sota käytiin Euroopassa keskiajalla. Leijona voitti. Pakanallinen karhu sai väistyä kuvastostamme. Siitä tehtiin naurettava, kirppuinen sirkuskarhu. Jopa Suomen vaakunassa on leijona, vaikka niitä ei juuri koskaan ole metsissämme vilissyt.
Jopa Suomen vaakunassa on leijona, vaikka niitä ei juuri koskaan ole metsissämme vilissyt.
Pakana-paholaisten rinnalle nousi nopeasti jo Raamatussa mainittu _Shaitan_, Saatana eli kiusaaja. Sehän se oli, joka sinänsä hyvän ihmisen houkutti kaikkiin kolttosiin ja kauheuksiin. Aluksi kiusaaja asui vain luostareissa. Se houkutti munkki- ja nunnaparkoja kuiskaillen seksuaalisuudesta ja hyvästä ruoasta,  maallisista houkutuksista. Sitä oli nähtykin luostareissa öisin hiippailemassa. Kirkolliskokousten kirjoissa meille kerrotaan aika tarkkaan sekin, miltä kiusaaja näyttää. Sillä on iso nenä, kiiluvat silmät, se on tummanpuhuva, pahanhajuinen ja sillä on suunnattoman suuri penis.
Saatana saapuu kaupunkiin
Paholaisen peijakas muutti luostareista kaupunkeihin, kyliin ja maaseudulle 900-luvun lopulla. Rutto ja muut pienemmät epidemiat kaatoivat kansaa julmalla kädellä. Ihmispolot kääntyivät pappiensa puoleen kysyen, miksi hyvä Jumala sallii kaiken tämän? Nyt oli aika ottaa paholainen ulos luostareista. Eihän se Jumala, vaan se paholainen.
Suuri osa pahuudestahan johtuu kyllä ihmisen ihan omasta toiminnasta. Sekin on vaikea kestää. Siitä seuraa psykologisia ongelmia, esimerkiksi jos nykyihminen miettii päivät päästään omaa hiilijalanjälkeään. Tai sitä, että hän syö samaan aikaan, kun joku näkee nälkää. Kun siihen vielä lisää mietteet lapsityöntekijöistä, jota tekevät vaatteitamme ja jokaisen hukkaan menevän vesipisaran, kun  käymme saunassa, on ahdistus taattu.
"En minä, vaan se paholainen"
Näin se oli keskiajallakin. Paholainen oli hyvä selitys kaikkeen. En minä, vaan se paholainen. Monessa mielessä saamme kiittää paholaista oman omantuntomme rauhoittamisesta monen vuosituhannen ajan. Syyllinen on aina hyvä löytää ja vastuu siirtää omilta harteilta paholaisen leveille ja vahvoille hartioille.
Riivattuja ja manaajia
Jos paholainen saa sitten aivan yliotteen, niin se alkaa näkyä pahemman laatuisina käytöshäiriöinä. Silloin paholainen ei olekaan enää ulkopuolella houkuttamassa vaan paholainen on vallannut henkilön täydellisesti. Näitä käytöksen poikkeavuuksia on hoivattu ajamalla pahahenki pois. Tätä riittiä kutsutaan manaamiseksi. Siinä riitissä manaajan koulutuksen saanut pappi manaa paholaisen pois riivatusta ihmisestä tai vaikkapa talosta.
Jos paholainen saa sitten aivan yliotteen, niin se alkaa näkyä pahemman laatuisina käytöshäiriöinä
Jos satut näkemään kuvan kaltaisen Peijakkaan tunkeutuvan asumukseen tai ystävääsi eikä manaajaa ole paikalle, niin tässä ensiapuna nopea käsiohje manaamiseen.
**Tarpeet:** Raamattu 1 kappale, Krusifiksi, mielellään Benediktuksen risti 1 kappale, Kello 1 kappale,  Kynttilöitä 2 kappaletta, vihkivettä riittävä määrä.
**Manauksen riitti on seuraava:**
_Non Draco Sit Mihi Dux;
Crux Sacra Sit Mihi Lux.
Vade Retro, Satana!
Numquam Suade Mihi Vana;
Sunt Mala Quae Libas.
Ipse Venena Bibas._
Onnea manauksiin!
_Kirjoittaja Liisa Väisänen on FT, tietokirjailija ja symbolien perässä seikkaileva taiteen ja kulttuurin tutkija._
**Paholaissymboleista lisää:**
Kiekkoliigan tulokkaan raju myllerrys jatkuu – Nyt puhuu omistaja: ”Turha iskeä päätään jatkuvasti samaan mäntyyn”
Mikkelin Jukurit uudistaa liigajoukkuettaan seuraaville kausille isolla kädellä. Joukkue on jäämässä myös kolmannella liigkaudellaan pudotuspelien ulkopuolelle.
Mikkelin Jukurit ilmoitti kuluvalla viikolla kahden pelaajan lähdöstä ja urheilutoimenjohtajan vaihtamisesta. Ykköshyökkääjä Mika Partanen lähti vuokralle Sveitsiin ja avainpuolustajiin lukeutuneen Aleksi Salosen kaksivuotinen sopimus purettiin. Salonen siirtyy TPS:n riveihin.
– Pudotuspeliviiva käytännössä karkasi meiltä, vaikka se urheilumatemaattisesti olisikin vielä mahdollisuuksien rajoissa, Jukureiden suurin omistaja Heikki Viitikko sanoo. 
– Bisneksen matematiikalla katsoen jos juna on mennyt Mikkelin aseman ohi, pitää katsoa mitä on fiksua tehdä. Emme heitä hanskoja toki tiskiin, vaan pelaamme kauden tyylikkäästi loppuun.
Viitikko kuitenkin kiistää, että kyse olisi kriisistä, vaikka pudotuspelipaikka jää kolmannella liigakaudella haaveeksi ja yleisömäärä jää useita satoja katsojia ottelukohtaisesta tavoitteesta.
– Kyse on siitä, että olemme pelanneet kolme vuotta entisen päävalmentajan kokoamalla samalla rungolla ja palkanneet uuden urheilutoimenjohtajan. Tämä yhtälö ei ole toiminut. On turha iskeä neljättä kautta samaan mäntyyn, Viitikko sanoo.
"Öljynvaihto ei riitä"
Jukurit aikoo tehdä isoja muutoksia joukkueeseen. Vaihtuvien pelaajien määrää omistaja ei halua suoraan arvioida. Jukureilla on voimassa oleva sopimus 12 pelaajan kanssa.
– Jos jostakin hakee vertailukohtaa niin voisin sanoa, että meille ei riitä nyt öljynvaihto vaan tarvitaan uudet kampiakseli, mäntä ja tulpat, Viitikko kuvaa.
Jukurit hakee hevosvoimia uuden urheilutoimenjohtajan Jukka Holtarin johdolla. Jos omistajien ajatus toteutuu, sinikeltaista peliasua kantaa ensi kaudella useampi ulkomaalaispelaaja.
–Tosiasiahan on, että kotimaan ehkä 400 hyvästä pelaajasta käydään käytännössä huutokauppaa ja ne, joilla on paksuimmat lompakot sen käytännössä vie. 
– Meidän pienten pitää menestyäksemme kääntää jokainen kivi onpa se sitten Saksassa, Ruotsissa, Tanskassa ja Pohjois-Amerikassa tai ihan missä tahansa. Sitä kautta meidän on löydettävä kilpailukykyinen joukkue kustannustehokkaasti. Siksi me palkattiin Holtari ja työ alkaa heti.
Kausi päätymässä nollatulokseen?
Mikkelin Jukureiden yleisökeskiarvo on pudonnut liigan avauskauden lähes 4 000 katsojasta vajaaseen 3 000 katsojaan. Viime kaudella taustayhtiö teki noin 400 000 euron tappion. 
Pelaajamyynneillä Jukurit tienaa reilut yhden keskipalkkaisen pelaajan vuosipalkan verran. Pelaajasiirtoihin saattaa tulla Viitikon mukaan vielä yksi nimi lisää. 
– Perinteisestä tyhjennysmyynnistähän meillä ei ole kysymys. Partasen kohdalla kyse on taloudellisesti niin merkittävästä summasta, että ei olisi ollut viisasta olla ottamatta sitä. Aleksi Salosen lähtö antaa meille paremmat mahdollisuudet ensi kauden joukkueen rakentamiseen.
– Paljon meiltä on muitakin kyselty, mutta ykköstonnien takia pelaajista emme luovu. Pitää olla selkeästi hyötyä ensi kautta ajatellen, Viitikko linjaa. 
Jukureiden omistajaksi kesällä 2017 tullut Viitikko kiistää, että kovassa myllerryksissä olisi kyse kriisistä. Tämän kauden tuloksen uskotaan asettuvan Mikkelissä nollan tuntumaan.
– Kassavirta on liigaosakkeen maksun takia miinuksella, mutta tulos on nollatasolla. Yleisömäärä on siinä alle kolmessa tuhannessa mihin liigahakemuksen aikoinaan perustimme. 
Porin perusturvan hammaslääkäripäivystys siirtyy Satasairaalaan
Jatkossa virka-aikana tapahtuva suun terveydenhuollon päivystysvastaanotto on samoissa tiloissa virka-ajan ulkopuolisen päivystyksen kanssa keskussairaalassa.
Porin perusturva siirtä hammaslääkäripäivystyksensä Satasairaalaan eli Satakunnan keskussairaalaan. Tähän saakka perusturvan suun terveydenhuollolla on ollut pulaa vastaanottohuoneista.
Päivystys Tiilimäellä alkaa ensi maanantaina ja toimii klo 8–15.30. Päiväpäivystysvastaanoton jälkeen samoissa tiloissa järjestetään koko Satakunnan kuntien hammashoidon virka-ajan ulkopuolinen päivystys arkisin klo 16–21 ja viikonloppuisin ja pyhäpäivinä klo 12–21.
Aika päivystykseen pitää aina varata soittamalla päivystysnumeroon 02-6213625.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveydenhoidon palvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla.
Liikkuva koulu -pääpalkinto Jyväskylälle
Liikkuva koulu -ohjelma on yksi hallituksen kärkihankkeista.
Jyväskylä on saanut viime vuoden valtakunnallisen Liikkuva koulu -pääpalkinnon. 
Palkinto myönnettiin Jyväskylän työstä koulujen liikunnallisen kulttuurin rakentamisessa. 
Jyväskylän kaupungin Liikkuva koulu –toiminta palkittiin jo marraskuussa 2018 Länsi- ja Sisä-Suomen vuoden 2018 Liikkuva koulu –tunnustuksella. 
[Perustelujen](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1410845/jyvaskylalle-liikkuva-koulu-paapalkinto-tunnustuspalkinto-tuusulaan) (Valtioneuvosto) mukaan Jyväskylässä on oltu ohjelman puitteissa innovatiivisia ja kokeilevia, sekä kohdistettu erityistä huomiota vähän liikkuviin lapsiin ja nuoriin sekä oppilaiden osallisuuteen. 
[Liikkuva koulu -ohjelma](https://liikkuvakoulu.fi/) on yksi hallituksen kärkihankkeista ja siihen osoitetaan vuosittain rahoitus valtion budjetista. 
Ohjelma on opetus- ja kulttuuriministeriön, opetushallituksen ja Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö LIKESin yhteishanke. Hankkeen tavoitteena on yksinkertaisesti lisätä liikuntaa ja vähentää istumista kouluissa.
**Lue myös:**
[Jyväskyläläisessä koulussa oivallettiin yksinkertainen asia, joka räjäytti liikunnan suosion: "Siellä on ollut niin paljon lapsia, että on mietitty, pitäisikö sitä rajoittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10622462)
 [Lasten liikuntatutkimus paljastaa, että liikunta ei kiinnosta lapsia – Professori: "Jotain kummallista on käynnissä"](https://yle.fi/uutiset/3-10622417) 
Hyvinvointiyhtymä laski hoitovuorokauden hintaa – vanhainkodit miettivät miten tappiot katetaan
Päijäthämäläiset yhdistykset ihmettelevät kuntayhtymän tapaa sanella hintoja. Voittoa tavoittelemattomat vanhainkoditkaan eivät voi toimia tappiolla.
Vanhustenhoivakotiyhdistykset arvostelevat Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän tapaa sanella toiminnan hintaa. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä kilpailuttaa palvelukoteja ja palvelusetelijärjestelmä on laskenut hinnat mahdollisimman alas.  
 
Hyky otti vuoden vaihteessa käyttöön palvelusetelin, jolla asiakas voi ostaa tehostettua palveluasumista yksityisiltä tai yhdistyksiltä. Yhtymä on määritellyt hoitovuorokauden hinnaksi 120 euroa. Yhdistysten mukaan hinta ei kata toiminnan kuluja.
Johanna-kodin johtaja **Auli Sorsa** kertoo, että palvelusetelijärjestelmä otettiin käyttöön vuoden vaihteessa ilman siirtymäaikaa.
– Se on kuin meidät olisi laitettu piirimestaruuskilpailuista SM-tasolle kilpailemaan, sanoo Sorsa.
Hoitovuorokauden hinnaksi tuli 120 euroa, kun Johanna-kodilla se on aiemmin ollut 130 euroa. Vaikka Johanna-koti on voittoa tavoittelematon, täytyy toiminnan kulut silti kattaa. Johanna-kotia ylläpitävän Lahden vanhainkotiyhdistyksen hallituksen puheenjohtajan **Tero Honkasen** mukaan voittoa tavoittelemattomat yhdistyksetkään eivät voi toimia tappiolla. 
– Tässä kilpailutuksessa on se kummallista, että tilaaja sanelee toimijalle hinnan – tällä hinnalla tehdään tai sitten ei tehdä ollenkaan. Kun hintaa pudotetaan, jollakin muulla konstilla täytyy kattaa ne tappiot, mitä toiminnalle aiheutuu.
Honkanen ei ihmettele, että isoillakin toimijoilla on ongelmia.
– Kyllä heillekin ongelmia tulee, jos hinnoista vaan otetaan pois ja toivotaan, että hyvin menee, sanoo Honkanen.
Hoitajamitoitus ei ole ratkaisu
Myös Nastolan Manna ry:n toiminnanjohtaja **Sari Dufva** epäilee hoitovuorokauden hintaa.
– Hykyn hinnoittelema 120 euroa ei ole kestävä. Se ei riitä esimerkiksi nyt esillä olleisiin hoitajamitoituksiin, sanoo Dufva.
 Johanna-kodin Tero Honkasen mielestä laissa määritelty hoitajamitoitus ei olisi oikea ratkaisu.
– Hoitolaitokset ovat erilaisia keskenään. Hoitajamitoitus pitäisi toimipaikkakohtaisesti määrätä.
Kiristynyt markkinatilanne on tuonut yhteen aiemmin keskenään kilpailleet päijäthämäläiset hoivakotiyhdistykset. Lahtelainen Johanna-koti, Manna ry Nastolasta, Hollolan Huili ja Orimattilan Mallusjoen lepokoti päättivät yhdistää voimansa puolitoista vuotta sitten. Järjestöjä yhdistää yhteinen arvopohja. Yhteistyö on markkinointia, koulutusta ja hankintaa.
Kuuntele Lahden vanhaikotiyhdistyksen Tero Honkasen koko haastattelu täältä: [Kiristyvä kilpailu toi vanhustenhoivayhdistykset yhteen](https://areena.yle.fi/1-50057025).
Hyvinvointiyhtymä vastaa
Hyvinvointiyhtymän toimialajohtaja **Kimmo Kuosmanen** sanoo, että palveluseteliä valmisteltaessa tehostetun palveluasumisen vuorokausihinnoittelusta keskusteltiin myös palvelua tarjoavien yritysten kanssa.
– Tälle tasolle päädyttiin yhteisesti. Jos olen oikein ymmärtänyt, kaikki aiemmat palveluntuottajat ovat listautuneet tähän. 
Ikääntyneiden palveluista vastaavan Kuosmasen mukaan jotkut yritykset ehdottivat jopa matalampaakin vuorokausihintaa. Toimialajohtaja myöntää, että hinta on tiukka etenkin joillekin pienille palveluntarjoajille.
– Se vaatii järjestelmällistä toiminnan ja laadun kehittämistä, Kuosmanen pohtii.
Hän muistuttaa, että yritysten kulut saattavat vaihdella esimerkiksi kiinteistöihin liittyvien kustannusten vuoksi. Kuosmanen kuitenkin myöntää, että se, mitä ja minkä laatuisia palveluja 120 eurolla on saatava, on pitkälti yhtymän määrittämää. 
– Laatuvaatimuksistakin käytiin keskustelua, mutta toki näitä on mietitty pääasiassa palvelunjärjestäjän ominaisuudessa.
Hintojen muuttaminen mahdollista
Toisin kuin edellinen, uusi palveluseteli on täysikatteinen, eli asiakkaalle ei lankea maksettavaksi omaa osuutta. Käytännössä siis myös pienituloiset voivat hyödyntää järjestelmää. 
Tehostetun palveluasumisen palvelusetelissä on mekanismi, jonka vuoksi hintaa voidaan tarkastella tietyin väliajoin. Toimialajohtaja Kimmo Kuosmanen vakuuttaa, että jos esimerkiksi palkat alalla nousisivat, myös vuorokausihintaa nostettaisiin. 
Kokkolan 400-vuotisjuhlavuodelle ehdotettu muun muassa uutta juniorijalkapalloturnausta
Kokkolan kaupunki odottaa juhannukseen mennessä yli sataa tapahtumaideaa kaupunkilasilta juhlavuodelle 2020.
Kokkolalaisilta on tullut kolmisen kymmentä ideaa kaupungin 400-vuotisjuhlavuoden tapahtumiksi. Kaupunki kerää parhaillaan tapahtumaideoita kaupunkilaisilta. 
Ehdotettu on muun muassa 400 kilometrin pyöräilytapahtuma ja uusi juniorijalkapalloturnaus. Joukossa on myös vuosittain järjestettäviä tapahtumia, kuten Kokkolan Talvitanssit ja Kälviän Kesäviikot, joihin aiotaan panostaa enemmän. Myös aiheeseen liittyviä kirjoja ja levyjä on tulossa. 
Noin puolet ehdotuksista on tullut yksityisiltä henkilöiltä. Kokkolan kaupungilta arvioidaan, että 100 ehdotusta menee rikki ensi juhannuksena. Ideoita voi vielä esittää juhlavuonna. 
Kaupungilta kerrotaan, että ehdotukset menevät todennäköisesti läpi ja kaupunki voi antaa pientä rahoitusta tapahtumalle. Kaupunki kiertää parhaillaan alueen liitoskunnissa rohkaisemassa yhdistyksiä järjestämään tapahtumia juhlavuodelle.
Ideoita voi lähettää osoitteeseen www.kokkola400.fi.
10 päiväksi palkatun taivastelijan 8000 euron palkka menee pian porakaivoon – perhe keräsi fanejakin Seinäjoella
Seinäjoen kaupungin markkinointitempauksen keulakuva, taivastelija Thomas Halloran uskoo, että hän onnistui perheineen lunastamaan odotukset.
Seinäjoen kaupungin erikoinen [markkinointitempaus](https://yle.fi/uutiset/3-10503410) on tuonut kaupungille kosolti julkisuutta. Kaupunki etsi marraskuussa työpaikkailmoituksella määräaikaiseen tehtävään taivastelijaa, jonka työtehtäviin kuului raportoida sosiaalisessa mediassa kaikesta näkemästään ja kokemastaan.
Kymmenen päivän työstä luvattiin palkkaa 8000 euroa. 
Taivastelijaksi [valikoitui](https://yle.fi/uutiset/3-10596890) 162 hakemuksen joukosta vuodenvaihteessa kotkalainen Halloranin perhe. Halloranit aloittivat työnsä 21. tammikuuta ja nyt urakka on niin sanotusti purkissa. 
Taivastelija on työnsä tehnyt ja on aika arvioida, saiko kaupunki rahoilleen vastinetta.
Kymmenen päivän tuotanto eteni lähes minuuttiaikataululla – tosin menoa rajoitti osittain myös 8-kuukautisen Islan omat aikataulut. **Thomas Halloran** myöntää, että työ oli hyvin hektistä.
– Tiesin kyllä, ettei tämä ole mikään läpihuutojuttu. Tässä piti tehdä paljon työtä ja rahan eteen täytyi todistaa itsensä. Musta tuntuu, että olemme lunastaneet odotukset aika hyvin, Halloran pohtii.
Halloranit kertovat saaneensa pelkästään positiivista palautetta ihmisiltä. Thomas innostuu kehumaan pohjalaisten rohkeutta, jota nauraa saaneensa myös itselleen hänelle puetun kansallispuvun myötä.
– Lapset oppivat olemaan täällä jo tarhasta asti tosi rohkeita. Täällä on ihan omanlaistaan rohkeutta, Halloran suitsuttaa.
"Tämä on aivan valtavaa Seinäjoelle"
Tiistaina järjestettyyn Meet and greet -tilaisuuteen osallistui Seinäjoen pääkirjastossa pari sataa ihmistä. Halloranit puettiin pohjalaisiin kansallisasuihin ja heidän kanssaan sai ottaa valokuvia. Paikalla oli paitsi lapsia ja nuoria niin myös varttuneempia faneja. 
Seinäjokelaiset **Ritva** ja **Jarmo Hakala** tulivat paikalle mielenkiinnosta, ja pitihän se yhteiskuvakin saada.
– Tämä on aivan valtavaa Seinäjoelle, hieno juttu. Seinäjokiset saavat keskustella tästä aiheesta vielä monta kuukautta, Hakalat hehkuttavat.
Seinäjokelainen **Minna Julmala** kehui myös taivastelijaa. 
– Ensin vähän epäilin, että mitähän tästä tulee, mutta musta on tullut nyt ihan fani. Uskon, että tämä tästä vielä leviää ja mitä kaikkea vielä kuullaankaan tämän jälkeen, hymyilee Julmala. 
"Ole oma itsesi, niin varmasti menestyt"
Taivastelijan pestiä arvosteltiin myös kriittisesti lähinnä siitä tarjotun palkan vuoksi. 8000 euron kokoinen palkka kymmenen päivän työstä kuulosti joistakin kohtuuttoman suurelta. 
Halloranin perhe aikoo käyttää summan oman kotinsa porakaivoon.
– Olen itse yksityinen elinkeinonharjoittaja, ja laskin aiemmin, että jos olisin tehnyt tällaisesta tarjouskilpailutuksen, se olisi samaa hintaluokkaa. Tämä kymmenen päivää minulle on sama, kuin tiivistäisin kolme kuukautta työtä kymmeneen päivään, Halloran kuvaa.
Halloran kertoo myös olleensa kameran edessä täysin oma itsensä, koska ei muuta osaa.
– Äiti on aina sanonut mulle, että ole oma itsesi, niin varmasti menestyt. Olen laittanut itseni tuolla likoon ja se on ollut ihan mieletöntä, hän virnistää.
Montako litraa vettä tarvitaan, että tukkirekka pääsee jäätietä Suomussalmen Honkisaareen?
Jäätien jäädyttäminen aloitettiin joulukuussa. Vettä pumpataan jäälle päivittäin. 
Kiantajärven Honkisaareen johtavan jäätien jäädytykseen on tähän mennessä pumpattu järvestä 5 400 kuutiometriä vettä. Jäätie on nyt 80 senttimetrin vahvuinen. Jotta jäätie kantaisi tukkirekan, on jään oltava 120 senttiä paksu.
Se tietää vielä noin 2 700 kuutiometrin pumppaamista lisää. Yhteensä vettä pitää pumpata jäälle 8,1 miljoonaa litraa. 
Rapsakat pakkaskelit ovat vauhdittaneet 300 metrisen jäätien rakentamista. Jäätä kertyy noin kaksi senttimetriä vuorokaudessa.
– Talvi on ollut jäätien tekemistä varten hyvä. Luonnonvoima ei kuitenkaan riitä, vaan avuksi tarvitaan ihminen, sanoo Metsähallituksen tiimiesimies **Ulla Lehtonen**.
Puunkorjuu aloitetaan kuitenkin jo ennen kuin jäätie kantaa tukkirekan. Tarvittaessa puuta kuljetetaan mantereelle traktoreilla. 
Metsähallituksen rakentamia jääteitä ei ole tarkoitettu yleiseen käyttöön.
Jäätie Honkisaareen on tehty edellisen kerran vuonna 2008. 
Kommentti: Laukaukset 124–0 ja maalit 61–0 – kaikkien aikojen teurastus salibandyn MM-karsinnoissa osoittaa, ettei kärkimaiden tarvitsisi osallistua
Ruotsin 61–0-voitto Ranskasta naisten salibandyn MM-karsinnoissa oli irvokas näytelmä, joka ei palvele mitään osapuolta. Suomellekin karsintaturnaus on vapaalippu kisoihin, kirjoittaa Yle Urheilun Henri Pitkänen.
Suomen naisten salibandymaajoukkue aloitti MM-karsintaturnauksen keskiviikkoiltana Slovakiassa murjomalla lajin lilliputtimaihin kuuluvaa Espanjaa maalein 21–1. Päävalmentaja **Lasse Kurrosen** suojatit kohtaavat turnauksessa vielä Saksan, Venäjän ja Itävallan, mutta jo nyt on selvää, että Suomelle turnaus on lähinnä pallollisen pelin harjoittelua ja ryhmäytymistä. 
Paikasta Sveitsissä joulukuussa pelattaviin MM-kisoihin ei tarvitse murehtia, sillä niin suuret tasoerot kärjen ja hännän välillä on.
Moninkertainen maailmanmestari Ruotsi laittoi Puolan turnauksessa vielä paljon paremmaksi tai näkökulmasta riippuen pahemmaksi, sillä se riepotteli Ranskaa [kaikkien aikojen hurjimmilla lukemilla 61–0](http://www.floorball.org/ottelukooste.asp?sarjaId=&ottelu_id=1539079072). Ottelun kulusta ja yksipuolisuudesta kertoo jotain se, että Ranska ei saanut yhtään laukausta maalia kohti 60 minuutin aikana, ja lisäksi Ranskan maalivahdit torjuivat yhteensä 63 kertaa. 
Ruotsi voitti siis pelkästään laukaukset maalia kohti 124–0, ja täynnä tähtiä oleva ryhmä ei tuntenut mitään armoa vastustajaansa kohtaan missään vaiheessa ottelua. Ei sen toki tarvitsekaan tuntea.
Jokainen ymmärtää, ettei tällaisten joukkueiden pitäisi ikimaailmassa astua samaan kaukaloon pelaamaan vastakkain.
Kansainvälinen salibandyliitto IFF on perustellut vuodesta 2014 pelattuja miesten ja naisten kaikkien maiden MM-karsintoja muun muassa sillä, että tällä järjestelmällä saadaan isäntä- tai emäntämaata lukuun ottamatta jokainen osallistumaan, kulut jakautuvat tasaisesti ja pienemmät maat näkevät konkreettisesti, missä maailman kärki menee. On silti vaikea nähdä, mitä hyötyä esimerkiksi Ranska sai oman kehityksensä kannalta Ruotsin tarjoamasta pesukonekäsittelystä.
Lajin selvät huippumaat Suomi, Ruotsi, Sveitsi ja Tshekki pois lukien, karsinnat ovat erittäin hyvä ja tärkeä tapahtuma monille maille. Aiemmassa mallissa kärkimaat saivat vapaalipun MM-kisoihin, eikä se välttämättä olisi huono ajatus jatkossakaan tasoerojen ollessa edelleen suuria. Tai voivathan kärkimaat saapua paikalle karsintaturnauksiin, mutta vain niin, että ne pelaavat keskenään harjoitusmaaotteluita.
IFF:n suomalainen pääsihteeri **John Liljelund** sanoi torstaina Yle Urheilulle, että ongelmiin on tartuttu ja kattojärjestössä on keskusteltu muutoksista. Ne eivät silti käy käden käänteessä sormia napsauttamalla, ja ainakin ensi vuoden miesten MM-karsinnat tullaan pelaamaan Euroopassa vielä nykymuodossaan.
Tiettyjen maiden vapauttaminen karsinnoista ei Liljelundin mukaan olisi tasapuolista muun muassa taloudellisista syistä. Yhtenä muutoksena nykymalliin onkin tulossa viimeksi vuonna 1995 pelatut EM-kisat, joiden järjestämisestä neljä kärkimaata jättivät IFF:lle aloitteen viime vuonna.
EM-kisat tullaan alustavan suunnitelman mukaan pelaamaan ensimmäistä kertaa helmikuussa vuonna 2023, ja mukana ovat edellisten MM-kisojen seitsemän parasta maata sekä järjestävä maa. EM-kisat pelataan joka toinen vuosi naisten puolella, ja joka toinen vuosi on miesten vuoro. Näin kärkimailla on jokaisella kaudella arvokisaturnaus, ja joukkueet välttyvät puuduttavien MM-karsintojen pelaamiselta.
EM-kisoillekin on hieman hymähdelty, sillä lajin kaikki kärkimaat ovat Euroopasta ja tapahtuman voidaan nähdä olevan vain toinen MM-turnaus. Joka tapauksessa IFF haluaa lisää tapahtumia, ja sitä taustaa vasten idea on ymmärrettävä ja kannatettavakin. Kärkimaat ovat pelanneet harjoitusmaaotteluita EFT-turnausten muodossa jo vuosia, mutta EM-titteli voisi lisätä pelien painoarvoa.
Edelleen paikasta olympialaisissa haaveileva IFF on myös aiemmin pohtinut MM-kisojen laajentamista nykyisestä 16 joukkueen mallista peräti 20 maahan, mutta sen suhteen tulisi ehkä olla vielä maltti matkassa. Nyt käytössä oleva kisamalli, jossa kahdeksan parasta pelaavat omissa lohkoissaan, on tällä hetkellä erittäin toimiva, eikä vaadi välittömiä toimenpiteitä.
Salibandy kasvaa ja kehittyy koko ajan, mutta huippumaiden valta on kiistaton, ja vaikka pienemmät maat tekevät kovasti töitä kiriäkseen etumatkaa kiinni, resurssihaasteet ovat suuria ja kehitystyö vaatii aikaa. Kun samalla kärki menee kovaa karkuun, kiriminen on hankalaa.
Ovat kansainvälisen liiton muutokset sitten tulevaisuudessa mitä hyvänsä, Ruotsi–Ranska-ottelun tyyppiset kohtaamiset täytyy yksinkertaisesti saada pois. Totaaliset ylikävelyt ovat kaikille pelkkää ajanhukkaa.
**Lue myös:**
[Liukastuminen maajoukkueleirillä vei salibandyn MM-kultavalmentaja Petteri Nykyn kiireelliseen selkäleikkaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10623104)
 [Salibandyn maailmanmestarit valittiin Vuoden joukkueeksi: "Pystyimme jakamaan toisillemme myös elämän vaikeita asioita"](https://yle.fi/urheilu/3-10602129) 
TV1:n Ykkösaamussa Sari Essayah: Mitä haluat kysyä?
Koko oppositio tekee hallitukselle välikysymyksen vanhustenhoidosta. Vanhusten hoidon turvaamisesta on viime vuosina tehty useita välikysymyksiä, miksi ne eivät ole johtaneet parempaan hoivaan? TV1:n Ykkösaamussa oppositiopuolue kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah.
Poliitikkoja yhdistää nyt huoli vanhustenhoidosta, mutta onko se hurskastelua? Moni kansanedustaja on myös kuntapäättäjä ja ollut hyväksymässä kuntien hoivabudjettien leikkauksia ja ulkoistuksia. 
Entä miten syntyvyys saataisiin nousuun, kun vauvoja syntyy koko ajan vähemmän? Kristillisten yksi ratkaisu asiaan on antaa jokaisesta vauvasta 1 000 euroa.
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 2.2. klo 10.05 on kristillisdemokraattien puheenjohtaja Sari Essayah. Kirsi Heikel haastattelee.
 Essayahille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Suomen tähän asti laajimmassa valepoliisi-ilmiössä neljä miestä passitettiin vuosiksi vankilaan
Myös Oulussa isoja summia varastaneet rikolliset veivät iäkkäiltä uhreiltaan yhteensä yli 800 000 euroa.
Neljä miestä on tuomittu vankeuteen niin sanotussa valepoliisijutussa Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Miehet huijasivat vanhuksilta rahaa esiintymällä puhelimessa poliisina. Kyseessä on Suomen tähän asti laajin yksittäinen kokonaisuus valepoliisi-ilmiössä. 
Pisin jutusta määrätty vankeusrangaistus oli 4 vuotta. Muut tuomiot vaihtelevat kahdesta vuodesta kolmeen ja puoleen vuoteen. Syyttäjä vaati tässä oikeudenkäynnissä rangaistusta yhteensä 43 henkilölle.
Tekijät löysivät uhrinsa hakemalla numerotiedustelusta ihmisiä, joiden etunimi kuulosti vanhalta. Pahimmassa tapauksessa uhri saattoi menettää kaikki säästönsä. 
Myös Oulussa isoja summia varastaneet rikolliset veivät iäkkäiltä uhreiltaan yhteensä yli 800 000 euroa. Kaikkia rahoja he eivät ehtineet saada itselleen, sillä useissa tapauksissa pankki ehti jäädyttää tilisiirrot. 
**Lue lisää:** 
[Neljälle valepoliisille vankeutta yhdestä Suomen viime vuosien suurimmista huijauksista – etsivät uhriksi vanhuksia etunimien perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-10612086)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Rallionnettomuudet johtavat uusiin turvallisuussuosituksiin
Onnettomuustutkintakeskus on tutkinut Seinäjoella ja Porissa viime kesänä sattuneet rallionnettomuudet. Seurauksena on viisi uutta turvallisuussuositusta.
Onnettomuustutkintakeskus on saanut valmiiksi tutkinnan kesäkuun 2018 autourheilukilpailuissa sattuneista onettomuuksista. [Pohjanmaa-rallissa Seinäjoella kuoli katsoja 15.6.](https://yle.fi/uutiset/3-10258576) Vain viikkoa myöhemmin 22.6. [Porissa kuoli toimitsija jokamiehenluokan kilpailussa](https://yle.fi/uutiset/3-10295265). 
2010-luvulla autourheilussa on kuollut kaksi toimitsijaa ja yksi katsoja. Lisäksi vakavasti on loukkaantunut kaksi toimitsijaa ja yksi katsoja. Tilastoja ei kuitenkaan ole, joten tapauksia voi olla muitakin.
Onnettomuustutkintakeskus kehottaa nyt autourheilualaa ja sitä valvovia viranomisia parantamaan alan turvallisuutta. 
Kesäkuun onnettomuuksien taustalla monenlaisia puutteita 
Nykyisellään autourheilutapahtumien turvallisuusvaatimukset ovat monimutkaiset. Sekä Seinäjoen että Porin autokilpailujen turvallisuussuunnitteluasiakirjat eivät täyttäneet esimerkiksi kuluttajaturvallisuuslain vaatimuksia. 
Myös pelastussuunnitelmat olivat niukkoja ja riskikartoitukset puutteellisia. Seinäjoella ei oltu perehdytty poliisin lupapäätöksiin ja -ehtoihin. Porissa järjestäjä ei olllut lähettänyt pelastussuunnitelmaa Satakunnan pelastuslaitokselle arvioitavaksi. Suunnitelmat eivät kunnolla ohjanneet kilpailuiden järjestelyitä ilmeisten riskien tunnistamiseen ja niiden toteutumisen estämiseen. 
Seinäjoen rallionnettomuudessa oli epäselvyyksiä vaarallisen ja kielletyn katselualueen merkityksistä. Autourheilun lajisäännöt eivät Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan ohjaa varmistamaan riittävästi katsojien ja toimitsijoiden turvallisuutta. Pohjanmaa-rallin Seinäjoen erikoiskokeella katsojat saivat valita katselupaikkansa lähes vapaasti. Porin onnettomuuden tutkinnassa taas ilmeni, että joissakin kilpailuissa lippumiehen tehtäviä olivat hoitaneet hyvin nuoret alaikäiset henkilöt.
Viisi turvallisuussuositusta
 Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan tapahtumien viranomaisvaatimuksia tulee yksinkertaistaa ja sujuvoittaa. Tukesin (turvallisuus- ja kemikaalivirasto) tulee muun muassa suunnitella, millaisella yhteistyöllä saadaan aikaiseksi tapahtumatietokanta, johon järjestäjä voisi syöttää kilpailun perus- ja turvallisuussuunnittelutiedot, ja tieto ohjautuisi eri viranomaisille. 
Toiseksi OTKES suosittaa, että autourheilun kansallinen lajiliitto AKK-Motosport ry päivittää eri autourheilulajien säännöt ja mallipohjat sellaisiksi, että tapahtumien suunnittelussa voidaan tunnistaa ja vähentää juuri kyseisen tapahtuman riskit. 
Rallikilpailujen järjestät tulee ohjeistaa niin, että katsojat ohjataan merkityille katselualueille. Tällaisia alueita tulee olla riittävästi ja katsojia kiinnostavissa paikoissa. Ralliin liittyvistä vaaroista tulee kertoa yleisölle selkeästi.
Neljänneksi Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että AKK-Motosport laatii jokamiehenluokan sääntöihin kuvauksen turvallisesta ratavalvontapisteestä. Myös toimitsijoiden pätevyydelle, perehdytykselle, varustukselle ja vähimmäisiälle tarvitaan vaatimukset. 
Viimeisenä suosituksena on se, että Autourheilun kansallinen lajiliitto laatii toimintamallin onnettomuustietojen ja -määrien keräämiseksi ja julkaisemiseksi. Sen tulee myös määritellä tavoitteet ja toimenpiteet onnettomuuksien vähentämiseksi. 
Vanhus sai yliannoksen kipulääkettä hoitolaitoksessa Kangasalla, kuoli viisi päivää myöhemmin – sosiaalijohtaja: "Inhimillinen virhe"
Kuolemansyyn selvityksen mukaan yliannostus on voinut myötävaikuttaa potilaan menehtymiseen. 
Kangasalan kaupungin ylläpitämässä vanhustenhuollon yksikössä tapahtui toukokuussa 2018 virhe, jossa potilaalle annettiin yliannos lääkettä.
Kaupungin sosiaali- ja terveysjohtaja **Marika Lanne** kertoo, että kyseessä oli vahva, keskushermostoon vaikuttava kipulääke.
– Annos oli moninkertainen. On tapahtunut inhimillinen virhe. Lääkkeen antajalla on ollut käsitys, että lääke on miedompaa, Lanne sanoo.
Lanne kertoo, että yliannostus huomattiin heti, mutta tilanteessa hoitajat arvioivat, että potilaan tilaa voidaan seurata yksikössä. 
Potilaan kunto ei romahtanut heti yliannostuksen seurauksena. Hän menehtyi viiden päivän kuluttua tapahtumasta.
Tapauksessa tehtiin oikeuslääketieteellinen kuolemansyyn selvitys, joka valmistui lokakuussa. Selvityksen mukaan on syntynyt perusteltu epäily, että lääkeyliannos on myötävaikuttanut potilaan menehtymiseen. 
"Tämä on jokaiselle vaikea paikka"
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira ja poliisi selvittävät tapahtunutta. Kangasalan sosiaali- ja terveystoimi on käynnistänyt myös sisäisen selvityksen asiassa.
Sosiaalijohtajan tietojen mukaan hoitoyksiköstä oli otettu yhteyttä lääkäriin sen jälkeen, kun potilas oli menehtynyt. Saatuaan tiedon kuolemasta lääkäri oli ollut yhteydessä omaisiin, oikeuslääkäriin ja poliisiin. Kuolemansyyn selvitys oli tuolloin aloitettu.
Kangasalan kaupunki ei kerro, missä yksikössä tapaus sattui.
– Haluamme turvata yksikölle työrauhan. On ilmiselvää, että tällaisella on murheellisia seurauksia omaisille ja myös työntekijälle. Tämä on jokaiselle vaikea paikka.
Kangasalan mukaan kaupungin vanhustenhuollon yksiköissä lääketurvallisuus varmistetaan muun muassa säännöllisillä lääkekoulutuksilla ja osaamisesta annetuilla näytöillä sekä lääkehoitosuunnitelmilla. Potilasturvallisuutta varmistaa lisäksi yksikön omavalvontasuunnitelma. Potilasvahingoista tehdään ilmoitukset sosiaali- ja terveydenhuollon vaaratapahtumien HaiPro-raportointijärjestelmään. 
Kangasalan sosiaali- ja terveystoimi selvittää, miksi kyseisen yksikön lääketurvallisuus ei ole toteutunut ohjeiden edellyttämällä tavalla.
Kaupungin johto sai tiedon kuukausien kuluttua
Kangasalan kaupunki tiedotti asiasta myöhään keskiviikkoiltana. Sosiaali- ja terveysjohtaja Lanne kertoo, että hän itse sai tiedon tapahtuneesta vasta tiistaina kaupungin vanhustyön johtajalta.
Vanhustyön johto puolestaan oli saanut tietää asiasta joulukuussa, kun Valvira lähetti asiasta kaupungille selvityspyynnön. Vastausaikaa kaupungilla on helmikuun puoliväliin asti.
– Ilman muuta tiedon olisi pitänyt kulkea jo toukokuussa koko organisaatiossa, Marika Lanne sanoo.
– Kun on näin vakavasta tapahtumasta kysymys, meidän sisäinen viestintämme ei ole toiminut parhaalla mahdollisella tavalla. 
Lanne on pahoillaan tiedotuksen viiveestä senkin takia, että omaiset joutuvat nyt käymään asiaa uudelleen läpi.
– Kamalin mahdollinen, mitä hoitotyössä voi tapahtua, on tapahtunut. Omaiset joutuvat seuraukset kärsimään ja murheen kantamaan, Lanne sanoo.
– Täytyy toivoa heille jaksamista, kun tämä vielä uudelleen näin viiveen jälkeen tulee julkisuuteen. Tapahtuma on kovin murheellinen.
"Tuun sun kotiin hirttämään sut" – nuori voi joutua kohtaamaan raakaa nettivihaa joka päivä
Tutkija pitää jatkuvaa haukkumista todellisena riskinä nuoren kehitykselle. Haukkuminen altistaa itsetunnon laskulle, sosiaalisten tilanteiden jännittämiselle, masennukselle ja vetäytymiselle.
Seiskaluokkalaisille tarkoitettu vihapuhetyöpaja Hämeenlinnassa vetää hiljaiseksi. Työpajassa nuoret tuovat esiin vihapuhetta ja nettivihaa, joka on osoitettu joko suoraan itselle tai jollekin muulle. Nuoret hiljentyvät kännykän ääreen ja pian kommentteja alkaa löytyä nuorten suosimista sovelluksista. 
Esimerkkeinä YouTube, Instagram ja TikTok.
"Ei vittu mitä itsesäälissä kylpemistä". "Alaikäinen huomiohuora". "Hyi saatana näytät ihan rotalta". 
Vihapuhetta, nettivihaa, haukkumista, nöyryyttämistä, alistamista, väkivaltaa, kiusaamista? Termikikkailulle ei tässä pajassa anneta tilaa. Kutsuipa sitä miksi tahansa, vihamielinen kielenkäyttö satuttaa.
– Haukkumista on kaikkialla: somessa, koulussa, vapaa-ajalla. Jopa harrastuksissa törmää siihen, kertoo hämeenlinnalainen **Ville Kivelä.**
Ville on joutunut tulilinjalle itsekin. "Tommosen paskakasan pitäis kuolla, tapa ittes". Sellaisia viestejä hän on saanut somessa.
Seiskaluokkalainen **Lotta Aaltonen** kuulee haukkuja luonteestaan, fyysisestä kehityksestään ja ulkonäöstään. "Oot helvetin ruma, mitä sä oikein yrität esittää", sanovat somettajat.
– On se muuttanut mua sillä tavalla, että musta on tullut tavallista hiljaisempi. Mietin noita kommentteja tosi paljon, ja tulee kovia ulkonäköpaineita, kertoo Aaltonen.
– Jos mulle tulee semmonen perus tapa ittes -kommentti, niin tuntuu se pahalta. Mutta en mä jaksa niistä enää hirveästi välittää, kertoo Ville Kivelä. 
Nimettömyys tekee kielenkäytöstä raakaa
Lasten ja nuorten kulttuurikeskus ARX on toteuttanut vihapuhetyöpajan osana Hämeenlinnan, Hattulan ja Janakkalan koulujen kulttuurikasvatussuunnitelmaa. Vihapuhe valikoitui aiheeksi taidekasvattaja **Sarina Pulkan** käsissä.
– Työpajojen aikana eniten on yllättänyt puheiden raakuus ja vihapuheen arkipäiväisyys. Ainakin tämän otannan perusteella todella moni seitsemäsluokkalainen törmää vihapuheeseen melkein joka päivä, kertoo Pulkka.
Lotta Aaltoseen ja Ville Kivelään kohdistuva vihapuhe on ollut pääosin nimetöntä. Esimerkiksi Tellonym-sovellus on mainoksensa mukaan internetin rehellisin paikka. Kysyä ja kommentoida voi nimettömänä. 
Sarina Pulkka sanoo miettineensä paljon sitä, onko vihapuhe pakko hyväksyä osaksi nuorten elämää. 
– Kenenkään ei pitäisi joutua sitä hyväksymään, mutta valitettavasti se tuntuu olevan osana somessa olemista, pohtii Sarina Pulkka.
Nuorena identiteetti rakentuu
Nuoruus on merkittävä kehitysvaihe, jossa oma identiteetti rakentuu. Ilmassa on tärkeitä kysymyksiä, kuten "kuka minä olen?" tai "mitkä minun mahdollisuuteni ovat?" 
Identiteettitutkija **Päivi Fadjukoff** Jyväskylän yliopistosta pitää jatkuvaa haukkumista todellisena riskinä nuoren kehitykselle. Hän muistuttaa, että vihapuhe ei ole luonnollinen osa nuoren kehitystä.
– Se on yhteiskunnallinen ongelma. Vihapuhe antaa nuorelle selvän viestin: "Sinä et kuulu tähän porukkaan". Se haavoittaa syvästi, sillä juuri uusia yhteisöjä nuori käyttää peilinä kehittyessään aikuiseksi, sanoo Päivi Fadjukoff. 
Jos aikuiset eivät puutu lapsiin ja nuoriin kohdistuvaan vihapuheeseen, he ovat osa ongelmaa
Puheiden raakuus aiheuttaa sekä tytöissä että pojissa ei-toivottuja seurauksia. Huoraksi nimitelty tyttö voi alkaa arvottaa itseään liikaa ulkonäön kautta. Jatkuvasti homoksi haukuttu poika voi alkaa suojautua käyttäytymällä turhankin miehekkäästi.
– Rasistiset kommentit synnyttävät vastakkainasettelua. Rasismin kohde alkaa etsiä ryhmää vastapuolelta, jos joukkoon kuuluminen estetään, pohtii identiteettitutkija Päivi Fadjukoff.
Jos aikuiset eivät puutu lapsiin ja nuoriin kohdistuvaan vihapuheeseen, he ovat osa ongelmaa, muistuttaa Fadjukoff.
Haukkujakin vaarantuu
Jos haukkuminen on jatkuvaa, nuori voi alkaa itsekin uskoa, että on huonompi tai vääränlainen. Nuorisopsykiatrian professori **Riittakerttu Kaltiala-Heino** sanoo haukkumisen altistavan itsetunnon laskulle, sosiaalisten tilanteiden jännittämiselle, masennukselle ja vetäytymiselle.
Myös se, joka ylläpitää haukkumista, on vaarassa.
– Aggressiivisen puheen toistaminen ylläpitää aggressiota ja negatiivisuutta ja voi estää vihapuheen tuottajaa itseäänkin muodostamasta rakentavia ihmissuhteita. Vihan ylläpitäjä eristää itsensäkin, sanoo Riittakerttu Kaltiala-Heino. 
Nimettömänä huudellessa ei aina itsekään tajua, miten pahasti toimii
Nimetön vihapuhe on erityisen raaka, ja siihen syynä on sosiaalisen kontrollin katoaminen. 
– Vastuu häviää. Kaikki hillitsevät puheitaan ja tekojaan tilanteissa, joissa toiminta saa julkisuutta ja henkilöllisyys tulee tietoon. Nimettömänä huudellessa ei aina itsekään tajua, miten pahasti toimii, toteaa Kaltiala-Heino. 
Netissä nimettömänä vihapuheeseen osallistuvien kesken syntyy herkästi jopa kilpailua, kuka loistaa ylimpänä vihapuhujana. Kun vihapuheen ylläpitäjistä muodostuu toisiaan kannustava ryhmä, myös yksilön vastuu katoaa. 
Millaisia motiiveja rankan vihapuheen takana on?
– Typeryys. Pelko, ettei itse saa arvostusta eikä ole erityinen. Pelko, että menettää jotakin, mihin uskoo olevansa oikeutettu.
Vihapuhetta voi taltuttaa
Vihapuhetta kohtaavaa nuorta ei saa jättää yksin. Lotta Aaltonen pystyi kertomaan viesteistä kotona. Ville Kivelä on kysynyt tilanteeseen apua myös kavereiltaan.
– Kaverit sanovat, ettei niistä kannata välittää. Kerran ruokalassa yksi huutelija tuli vastaan, mutta oli niin nolona, ettei uskaltanut katsoa edes silmiin, kertoo Ville Kivelä.
Somessa paha kello kuuluu kauas, mutta onneksi kuuluu hyväkin kello. Yksikin positiivinen viesti voi pelastaa nuoren päivän, kertovat seiskaluokkalaiset. Jos joku vaikka laittaa viestin, että ootpa komee, niin siitä tulee hyvä mieli pitkäksi aikaa, kertoo Kivelä.
– Yhdellä positiivisella viestillä voi korvata käytännössä kaikki päivän aikana tulleet haukkumisviestit. Niitä on kiva lukea ja ajattelen niitä pitkään, kertoo Lotta Aaltonen.
Sarina Pulkka vahvistaa nuorten kokemukset.
– Työpajassa nuoret kertovat näistä viesteistä usein, ja ne ovat todella tärkeitä. Kannustava puhe voi auttaa vihapuheen keskelle joutunutta nuorta todella paljon, toteaa Pulkka.
Muurolan yläkoulu saatetaan lakkauttaa
Yläkoulun sulkeminen on mukana vaihtoehdoissa, joissa harkitaan Alakemijoen alueen koulujen tulevaisuutta. 
Rovaniemen Muurolan kylän yläkoulu saatetaan lakkauttaa. Yläkoulun sulkeminen on mukana vaihtoehdoissa, joissa harkitaan Alakemijoen alueen koulujen tulevaisuutta. Muurolan yläkoulussa on vajaat 130 oppilasta.
Muurolasta lakkautettiin lukio vuonna 2016.
Alakemijoen alueella on kaikkiaan kuusi koulua eli Rantavitikan, Viirinkankaan, Alakorkalon, Hirvaan ja Rautiosaaren koulut. Kaupungilla on viisi eri vaihtoehtoa koulujen kohtalosta Alakoemijoen palveluverkkosuunnitelmassa.
Ensimmäisessä vaihtoehdossa säilytettäisiin kaikki nykyiset koulut. Muurolan yläkoulun sulkeminen on mukana vaihtoehdoissa kaksi ja kolme. Kolmosvaihtoehto on kaikista radikaalein sillä siinä jäljelle jäisivät vain Rantaviirin yhtenäiskoulu ja Muurolan alakoulu. Neljännessä vaihtoehdossa lakkautettaisiin Alakorkalon ja Rautionsaaren koulut. Viidennessä vaihtoehdossa muun muassa suljettaisiin Hirvaan, Rautionsaaren, Rantavitikan, Alakorkalon ja Muurolan koulut.
Asiasta päättää Rovaniemen koulutuslautakunta kesäkuussa. 
"En uskalla sanoa että se on todennäköistä"
– Sanoisin, että Muurolan yläkoulun lakkauttaminen on mahdollista, mutta en uskalla sanoa että se on todennäköistä, Rovaniemen kaupungin sivistyspalvelujen hallintopäällikkö **Risto Varis** muotoilee.
Varis sanoo, että Alakemijoen alueen palveluverkkoa käydään läpi taloudellisista syistä ja siksi että eri alueiden oppilasmäärien odotetaan kehittyvän eri tavalla tulevaisuudessa.
\- Osassa kylistä ja kaupunginosista oppilaiden määrä on ennusteiden mukaan vähenemässä ja joissakin nousemassa.
Kaupunki on järjestänyt ja järjestää edelleen tilaisuuksia kouluverkkosuunnitelmista alueen ihmisille. Myöhemmin keväällä heiltä pyydetään myös kirjallisia lausuntoja.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Kaarina palkkaa sata nuorta töihin kuukaudeksi – lisämääräraha toi lisää kesätyöpaikkoja
Kaarinan kaupunki palkkaa aiempaa enemmän nuoria kesätöihin ensi kesänä.
Kaarina palkkaa tänä kesänä sata nuorta kesätöihin. Nuoret saavat kaupungilta kesätyöpaikan kuukaudeksi joko arvonnan tai haastattelun kautta.
16–25-vuotiaat kaarinalaisnuoret työllistyvät kaupungin eri työyksiköihin. 
Kaupunginvaltuusto myönsi kesätyöntekijöiden palkkaamiseen 16 000 euron lisämäärärahan, jonka johdosta tänä vuonna palkataan vajaa 20 nuorta enemmän kuin viime vuonna. 
 Myös Turku ja Salo työllistävät nuoria tänä kesänä. 
_Lue lisää:_
[Turun kesätyöpaikat tulevat hakuun – kuukauden työt tarjolla kolmellesadalle nuorelle](https://yle.fi/uutiset/3-10620590) [Salo suunnittelee jälleen parinsadan nuoren palkkaamista kesätöihin](https://yle.fi/uutiset/3-10605789) 
Töitä tarjolla seurakunnissa 
Joensuun seurakuntiin palkataan kymmeniä kesä- ja kausityöntekijöitä. 
Joensuun evankelisluterilainen seurakuntayhtymä palkkaa seitsemänkymmentä kesä- ja kausityöntekijää. 
Kausityöt ovat pidempiaikaisia ja tarkoitettu täysi-ikäisille työntekijöille. Kesätyöpaikat ovat alle 18-vuotiaiden nuorten haettavissa. 
Valtaosa työpaikoista on hauta- ja puistopalveluissa. 
Kausityöntekijä on vahvoilla, jos hänellä on aikaisempaa kokemusta viheralueiden hoidosta ja taito käyttää tehtävissä tarvittavia työkoneita. 
Kesätyöntekijöiltä seurakuntayhtymä toivoo muun muassa kykyä fyysiseen ulkotyöhön. 
Seurakunnat palkkaavat kesäksi myös kahdeksan kirkonopasta. Oppaita tarvitaan Joensuun, Utran ja Tuupovaaran kirkkoihin. 
Oppaille eduksi on esimerkiksi kielitaito. 
Robotti soitti 3 000 puhelua kaupungin tilauksesta, mutta vain harva vastasi – moni karttaa outoja numeroita
Kokkolan kaupunki kokeili yritystutkimuksessa ensi kertaa puhelinautomatiikkaa. Outo numero ei houkuttanut vastaamaan.
Kokkolan kaupungin vuotuisen yritystutkimuksen teki tänä vuonna robotti. Se soitti keskiviikkoiltana tunnin aikana kaikkiin alueen yritysrekisteriin merkittyihin yrityksiin. 
– Robotti aloittaa yhden puhelun joka sekunti ja puhuu satoja puheluita samanaikaisesti. Kun se on valjastettu yhteen osaamiseen ja opetettu siihen mahdollisimman hyvin, näihin lukemiin voi päästä, sanoo asiantuntija **Matias Nygård** kyselyn toteuttavasta On-Time Research Solutions Oy:stä.
Yrittäjille kerrottiin etukäteen, miten kysely tällä kertaa toteutetaan. Se ei kuitenkaan riittänyt, sillä tunnin soittokierroksella robotille vastasi vain 90 yrittäjää. Yleensä yrityskyselyn vastausprosentti on ollut 14, nyt tavoitteena on 20. Robotti soittaa uuden kierroksen torstaina.
En halua olla väärässä paikassa kiltti tyttö. Siinä voi olla kyse koko elannosta
Valokuvaaja **Anne Yrjänä** on yksi uudenlaisen yrityskyselyn saaneista. Puhelin soi, kun Yrjänä oli matkalla Etelä-Suomeen. Kuuluvuus oli kummallinen ja johdanto yrittäjästä outo, joten Yrjänä katkaisi puhelun. 
Hän on oppinut varovaiseksi outojen numeroiden kanssa. Myöskään automatiikan anonyymiys ei puhutellut. 
– Meillekin on tullut englanninkielisiä soittoja, joissa pyritään saamaan vastaaja sanomaan yes, ja se katsotaan kaupanteoksi. Muutenkin tulee koko ajan erilaisia varoituksia, enkä halua olla väärässä paikassa kiltti tyttö. Siinä voi olla kyse koko elannosta, Yrjänä perustelee. 
Ennakkotieto kyselystä ei ollut tavoittanut häntä. Sinänsä Yrjänä ei koe kaupungin yrityskyselyä omalta osaltaan kovin tärkeäksi, sillä esimerkiksi kaavoituslinjaukset eivät koske häntä. Yhteistyöhön kaupungin kanssa hän on tyytyväinen.
Asiakkuus- ja viestintäpäällikkö **Nina Niemi** Keski-Pohjanmaan Yrittäjistä vahvistaa varovaisuuden: oudot numerot eivät innosta vastaamaan. Epäilyttävistä yhteydenotoista varoitellaan tiuhaan.
– Moni yrittäjä on polttanut näppinsä niiden kanssa.
Kaupungin yrityskyselystä Niemelle ei ole tullut ihmettelyjä, mutta hän uskoo, että uuden systeemin läpilyönti vie aikaa ja vaatii paljon ennakkotiedottamista.
Kyselyn voi tehdä vaikka julkkiksen äänellä
Automatisoidussa puhelinkyselyssä käytetään VOIP-järjestelmää, jota käyttävät myös call centerit. Tässä se on valjastettu ulossoittoon vastaamisen sijaan.
Soittajarobotti kysyy juuri ne kysymykset, jotka tilaaja haluaa. Se on kätevimmillään kysymyksissä, joissa on vaihtoehtoja, kuten tyytyväisyys asteikolla yhdestä viiteen. Ideana onkin, että robotti kerää kvantitatiivisen tiedon tehokkaasti, ja ihmisille jäävät analysointi ja laadulliset kysymykset.
Suomessa automatisoituja kyselyjä käytetään vielä vähän, ja Kokkolan kaupunki on Nygårdin mukaan edelläkävijöitä. Muualla tekniikka on jo tutumpaa. Esimerkiksi Yhdysvalloissa soitetaan kuukausittain jopa 5 miljardia robottipuhelua.
Kokkolan tutkimus hoitui asiantuntija Matias Nygårdin äänellä, mutta automatiikan voisi valjastaa käyttämään vaikka jonkun tutun kaupungin edustajan ääntä. Urheiluseurat ovat turvautuneet tunnettuihin pelaajiin, ja soittajarobotit ovat puhuneet maailmalla myös artistien ja muiden julkkisten äänellä.
Kokkolassa kyselyllä selvitettiin yrittäjien näkemyksiä kaupungin elinkeinopolitiikasta ja siitä, miten se vastaa yrittäjien tarpeisiin. Aihealueita ovat muun muassa kaavoitus, toimitilat, liikenneyhteydet ja yritysneuvonnan tila.
Kaupunkia automatiikassa houkutti nopeus: koko yrittäjäjoukolle saatiin soitettua tunnin aikana, kertoo strategiapäällikkö **Piia Isosaari**. Tuloksena on ristiintaulukointia, yhteenvetoja ja muuta dataa, joita tilaaja pääsee jatkotyöstämään.
Työllisyysmäärärahoja myönnettiin Varsinais-Suomeen yli 14 miljoonaa euroa
Vuoden työllisyysmäärärahat on jaettu hallituksen toimesta Ely-keskuksille.
Hallitus jakaa työllisyysmäärärahoja Varsinais-Suomen Ely-keskukselle 14 620 000 euroa.
Määrä on toiseksi eniten Suomessa, edelle menee vain Uusimaa lähes 60 miljoonan euron määrärahoillaan. 
Määrärahat on tarkoitettu pääosin työvoimakoulutukseen, kotoutumiskoulutukseen, valmennukseen, palkkatuettuun työhön ja esimerkiksi starttirahaan. 
Määrärahoja jaettiin yhteensä 373,3 miljoonaa euroa. Määrärahoja sai myös ELY-keskusten sekä TE-toimistojen kehittämis- ja hallintokeskus.
Kesko ja Lidl eivät suunnittele erityistä vastaiskua S-ryhmän uusille ruuan hinnanalennuksille
Maataloustuottajat haluaisivat parantaa kotimaisen ruuan arvostusta.
Kesko ja Lidl eivät lähde ainakaan suoralta kädeltä vastaamaan [S-ryhmän ilmoitukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-10622741) jatkaa ruuan hinnan alentamista. S-ryhmä laskee torstaina 50 elintarvikkeensa hintoja. Joukossa on maito, kahvi, jogurtti, jauheliha ja broileri.
– Jatkamme oman hyväksi havaitun strategiamme toteutusta. K-ruokakauppojen strategiana on keskittyä asiakkaisiin ja laatuun, vastaa sähköpostilla Keskon päivittäistavarakaupan viestintäjohtaja **Mari Kalmari.**
Kalmarin mukaan Keskon päivittäistavarakaupan myynti kehittyi viime vuonna useana kuukautena markkinoita paremmin, mikä on osoitus Keskon strategian toimivuudesta.
Myöskään Lidl ei aio reagoida sen kummemmin S-ryhmän kampanjaan.
– Tarkastelemme hintoja jatkuvasti ja teemme normaalina käytäntönä vuosittain tuhansia hinnanmuutoksia. Meillä ei ole tarvetta tehdä jokaisesta hinnanmuutoksesta numeroa, vastaa sähköpostilla Lidlin kaupallisen osaston johtaja **Thomas Heinrichs.**
Ruuan hinta nousi viime vuonna
S-ryhmä on alentanut ruuan hintaa jo nelisen vuotta, mikä on ärsyttänyt maataloustuottajia. Tuottajat kokevat, että alennuskampanja kiristää heidän tilannetta entisestään.
Pellervon taloustutkimuksen ja Luonnonvarakeskuksen mukaan kauppa ja tuottajat ovat viime vuosina saaneet aiempaa pienemmän siivun ruuan hinnasta. Viime vuoden lopulla julkaistussa [tutkimuksessa](https://www.luke.fi/uutiset/kaupan-osuus-ruuan-hinnasta-pienentynyt/) todetaan, että teollisuuden suhteellinen osuus on vastaavasti noussut.
Teollisuus on saanut kuluttajan maksamasta ruuan hinnasta suunnilleen saman kuin ennenkin mutta sen suhteellinen osuus on kasvanut, koska ruuan hinta kokonaisuutena on laskenut. Kaupan osuus pieneni hieman tuottajien osuutta enemmän. PTT:n ja Luken selvitys koski vuosia 2008, 2012 ja 2016.
Maataloustuottajia ruuan hinnan jatkuva alentaminen ei miellytä, mutta ei tule enää yllätyksenäkään. Maataloustuottajien keskusliiton MTK:n maatalousjohtaja **Johan Åberg** toivoo, että mieluummin keskityttäisiin ruuan arvostuksen lisäämiseen.
Åberg epäilee myös, että kauppa on kikkaillut hinnoilla ja ruokakoreilla niin, että kaupan osuus tulosta on saatu näyttämään todellisuutta pienemmältä. Suuriin muutoksiin tulonjaossa hän ei usko.
– Tuskin suurta muutosta tulee tapahtumaan lähivuosina.
Tilastokeskuksen mukaan ruuan hinta lähti viime vuonna jälleen nousuun.
**Lue myös:**
 [S-ryhmä jatkaa ruuantuottajien kritisoimia hinnanalennuksia: tänään laskee kahvin ja maidon hinta](https://yle.fi/uutiset/3-10622741) 
[Onko halpuutuksen aika ohi? Ruuan hinta nyt nopeassa nousussa – Katso kymmenen eniten kallistunutta elintarviketta](https://yle.fi/uutiset/3-10314999)
Uusi valtion virastotalo nousee Vanajantielle: "On erinomaista, että nämä 300 valtion työpaikkaa pysyvät Hämeenlinnassa"
Valtio keskittää Hämeenlinnan virkamiehensä uuteen virastotaloon Vanajantielle, Verkatehtaan kulmille.
Valtion virkamiehille on nyt luvassa uudet toimitilat Hämeenlinnaan. Tiloja valtiolle järjestävä Senaatti Kiinteistöt kilpailutti toimitilatarjoajia ja päätyi uudisrakennukseen. Sen toteuttaa OP-Palvelukiinteistöt. 
Niin valtiolle kuin Hämeenlinnalle hanke on tärkeä, Hämeenlinnan kaupungille jopa yksi keskeinen elinvoimatekijä. Hämeenlinnan kaupunki onkin varannut hankkeelle tyhjän tontin Vanajantiellä, vakuutusyhtiö Pohjantähden vieressä.
– On erinomaista, että nämä 300 valtion työpaikkaa pysyvät Hämeenlinnassa. Tämä vahvistaa myös Hämeenlinnan asemaa valtion hallinnon osaamiskeskittymänä, korostaa Hämeenlinnan kaupunginjohtaja **Timo Kenakkala**.
Kenakkala muistuttaa, että olisi voinut käydä niinkin, että valtion työpaikkoja olisi lähtenyt ja hävinnyt muualle. Nyt sitä vastoin valtion hallinnon osaamiskeskittymää voi myös alkaa vahvistaa Hämeenlinnassa.
Keskitetty nykyaikainen virasto 
Talosta on tulossa nelikerroksinen. Virkamiesten työtilaa siihen tulee noin 5 000 neliömetriä. Uusi toimistotalo tulee sijoittumaan Hämeenlinnassa kävelymatkan päähän rautatieasemasta ja muutoinkin hyvien kulkureittien keskiöön. 
Toimitilahankkeen saanti hyvin kulkuyhteyksien varrelle oli keskeinen tekijä sijoituspäätöksessä. 
Virkamiehiä taloon mahtuu pitkälti neljättä sataa. Lähellä on myös kongressi- ja kulttuurikeskus Verkatehdas, jossa voi järjestää suuriakin valtionhallinnon kokoustilaisuuksia. 
Tilaratkaisussa virkamiesten työhuoneet korvautuvat nykyaikaisilla maisemallisilla työtiloilla, joilla haetaan synergiaa ja laajempaa osaamista henkilöstön keskuudessa. 
Kuukausien arvioinnin kautta valikoitui uudisrakennushanke
Suuri osa tulevan toimitalon käyttäjistä tulee aluehallintovirastosta. Nykyisen Etelä-Suomen AVI:n virkamiehet liikkuvat usein kolmen toimipaikan välillä. Etelä-Suomen AVI:n päätoimipiste on Hämeenlinna, toisinaan työskennellään Helsingissä Pasilan virastokeskuksessa ja myös Kouvolassa.
Lähtökohtana on sijoittaa samoihin tiloihin lisäksi Verohallinnon Hämeenlinnan toimipiste, Hämeen maistraatti ja Kaakkois-Suomen oikeusapu- ja edunvalvontapiiri.
Toimitilahankkeen kilpailutus alkoi heinäkuussa 2018. Loppusyksystä neuvoteltiin ja hiottiin vielä tarjouksia kolmen tarjoajan kesken.
– Päädyimme uusiin tiloihin, kun totesimme, että esimerkiksi vanhan lääninhallituksen korttelin peruskorjauttaminen nykyaikaisiksi toimistotiloiksi olisi tullut hyvin kalliiksi, kertoo erityisasiantuntija **Toni Rantanen** Senaatti Kiinteistöistä.
Senaatti on vielä varovainen Vanajantien uudishankkeensa suhteen. Nyt odotetaan, että kilpailutus saa lainvoiman. Tämän jälkeen neuvotellaan uuteen tilaan tulevien virastojen kanssa vuokrasopimuksista. 
Rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan vuoden lopulla, kun ehkä tarvittava kaavamuutos ja talon rakennusluvat on vahvistettu. 
Mahdollisuus Hämeenlinnan kantakaupungin elinvoimalle
Hämeenlinnan kaupungille valtion virastojen lähtö keskustasta antaa muutaman vuoden päästä mahdollisuuksia keskustavision tarkentamiseen ja toteuttamiseen. Mahdollisuuksia on ydinkeskustan elinvoiman ja toiminnan vahvistamiseksi.
Asumisen lisäksi keskustaan voisi avautua muitakin mahdollisuuksia.
– Ydinkeskustassa on pulaa nytkin toimitiloista. Tämä on tullut esille haettaessa Hämeenlinnan kaupungin omille toiminnoille tiloja, kertoo kaupunginjohtaja Timo Kenakkala.
Osa valtiolta ja Senaatilta aikanaan keskustasta vapautuvista rakennuksista on kulttuurihistoriallisesti merkittäviä ja ulkoasultaan suojeltuja rakennuksia. Näitä ovat entinen maaherrantalo Hallituskadulla ja Sibeliuksenkadun varrella olevat matalat Engelin keltaiset talot Summan puistoa vastapäätä. 
Valtio eli Senaatti ei ole vielä miettinyt siltä vapautuvien rakennusten tulevaa käyttöä. Erityisasiantuntija Toni Rantasen mukaan peruslähtökohta on selkeä.
– Jos valtiolla on tarpeetonta kiinteistöomaisuutta, niin kyllä se myydään, vahvistaa Rantanen.
Saimaan ammattikorkeakoulun salakatselussa lähes sata yhteydenottoa poliisille
Lappeenrannassa toimivan Saimaan ammattikorkeakoulun inva-vessoissa on videokuvattu salaa siellä käyneitä ihmisiä.
Poliisi on saanut lähes sata yhteydenottoa ihmisiltä, jotka ovat mahdollisesti joutuneet salakatselun uhreiksi Saimaan ammattikorkeakoulun inva-vessoissa.
Tutkinnanjohtaja **Teemu Liikkasen** mukaan poliisi ottaa heihin ensin yhteyttä puhelimitse, ja päättää sen jälkeen, onko aihetta tarkempiin haastatteluihin. 
[Poliisi tutkii Saimaan ammattikorkeakoulussa](https://yle.fi/uutiset/3-10616957) tapahtunutta salakatselua Lappeenrannassa. 
Poliisin mukaan Saimaan ammattikorkeakoulun päärakennuksen ensimmäisen ja kolmannen kerroksen inva-vessoissa on videokuvattu salaa siellä käyneitä ihmisiä.
Epäilty rikos on tapahtunut vuonna 2018 huhtikuun ja syyskuun välisenä aikana. 
Epäiltynä on vuonna 1982 syntynyt mies. Hän on myöntänyt tekonsa.
Mies putosi neljännestä kerroksesta Seinäjoella
Lumihanki pelasti uhrin vakavammilta vammoilta. Poliisi otti kolme ihmistä kiinni tapahtumiin liittyen.
Poliisi on ottanut kolme ihmistä kiinni liittyen miehen putoamiseen parvekkeelta Seinäjoella. Hieman alle kolmekymppinen, ulkopaikkakuntalainen mies putosi parvekkeelta kerrostalon neljännestä kerroksesta. 
Mies vietiin sairaalaan, mutta poliisin mukaan hänen vammansa eivät ole vakavia. Putoamista pehmensi noin 30-senttinen lumihanki.
Mies putosi parvekkeelta keskiviikkona illalla kymmenen aikaan Seinäjoen keskustassa. 
KalPa vahvistui kahdella hyökkääjällä – Konkarien yhteisikä on 71 vuotta
Ilkka Pikkarainen siirtyy KalPaan loppukaudeksi.
KalPa julkaisi torstaina kaksi pelaajauutista, kun **Jyri Junnilan**, 34, ohella myös hyökkääjä **Ilkka Pikkarainen** liittyi kuopiolaiskokoonpanoon loppukauden mittaisella sopimuksella.
– Ilkka tuo voimahyökkääjänä joukkueeseen vahvaa maalineduspelaamista. Oikealta ampuvana hyökkääjänä hänestä saadaan myös lisävaihtoehtoja hyökkäyspeliin sekä arvokasta kokemusta ratkaisupeleihin, KalPa Hockey Oy:n toimitusjohtaja **Toni Saksman** sanoi seuratiedotteessa.
Pikkarainen, 37, on pelannut pitkän uran niin SM-liigassa kuin kansainvälisissäkin kaukaloissa, muun muassa NHL:ssä. Kotimaan liigassa runkosarjan otteluita on kertynyt 550 tehoin 126+140=266. Rapakon takana Pikkarainen pelasi 31 ottelua New Jersey Devilsin paidassa tehoin 1+3=4.
Tällä kaudella Saksan DEL2-sarjan Ravensburg Towerstarissa on 31 ottelussa syntynyt tehot 7+9=16.
Pikkarainen on mukana pelivahvuudessa viikonlopun vieraspeleissä Vaasassa ja Porissa.
**Lue myös:**
[Kärppien kanssa sopimuksen purkanut Jyri Junnila siirtyy loppukaudeksi KalPaan](https://yle.fi/urheilu/3-10622883) 
[Lukko kaatoi KalPan viime hetken osumilla – Sami Kapanen harmitteli virheitä: "Raskaita oppirahoja maksetaan edelleen" ](https://yle.fi/urheilu/3-10620468) 
Sianlihantuottajien huoli afrikkalaisesta sikarutosta syvenee – villisikakantaa halutaan pienentää
Suomessa tautia ei vielä ole, mutta villisikakannan kasvaminen nostaa sen riskiä.
Suomen sikatilalliset pelkäävät rajan takana uhkaavaa katastrofia. Suomessa [afrikkalaista sikaruttoa](https://mmm.fi/asf) ei vielä ole, mutta Venäjältä tätä villisikojen levittämään tautia löytyy runsaasti. 
Tauti on levinnyt myös Baltian maihin ja muualle Eurooppaan. Jos tauti tulee Suomeen, se on tietysti kova isku taudin saaville sikatiloille. 
Pahimmassa tapauksessa koko suomalaisen sianlihan vienti voisi loppua kokonaan. Varovaisenkin laskukaavion mukaan tämä tietäisi noin sadan miljoonan euron vuosittaisten vientitappiota. 
– Esimerkiksi Virossa tuotanto on puolittunut muutamassa vuodessa. Siellä on valtava villisikapopulaatio ja monta sikalaa on jo saanut tartunnan. Tilanne Virossa on todella vakava, sanoo Suomen sikayrittäjien puheenjohtaja **Martin Ylikännö** Huittisista.
Ylikännön mukaan afrikkalaisen sikaruton virus voi levitä Suomeen monin eri tavoin. Se voi tulla suoraan sairastuneen villisian mukana ja levitä sikaloihin esimerkiksi olkien kautta. 
Lisäksi se voi kulkeutua Suomeen vaikka autonrenkaiden välityksellä. Ylikännö toivookin, että metsästäjät harrastaisivat villisian metsästystä vain kotimaassa eivätkä ulkomailla.
Villisikakantaa halutaan rajata
Luonnonvarakeskus arvioi viime vuonna Suomen villisikakannan kooksi reilut 3 000 yksilöä. Kyseessä on kuitenkin raaka arvio. Luken mukaan totuus voi olla lähes tuplamäärä. 
Kanta on kuitenkin kasvussa ja tiheimmillään Kaakkois-Suomen alueella. Lounaassa villisikoja on vähemmän, mutta jonkinlainen keskittymä on ollut Vakka-Suomen alueella eli Uudenkaupungin suunnalla. 
– Siellä on tosiaan ollut tiheämpi kanta. Ymmärtääkseni havainnot ovat kuitenkin vähentyneet tänä vuonna. Villisiat ovat voineet kulkea muualle, mutta niitä on myös metsästetty pois, sanoo riistapäällikkö **Antti Impola** Riistakeskuksen Satakunnan piiristä. 
Villisika on erittäin vaikea kaadettava. Se on arka ja viisas eläin, joka kulkee pääasiassa pimeään aikaan. [Villisian metsästystä](https://riista.fi/game/villisika/) on helpotettu lailla. Metsästyksessä voi käyttää poikkeusluvalla lisävaloa.
Havainnoista kannattaa ilmoittaa
Kahden viimeisen metsästyskauden aikana Lounais-Suomessa on kaadettu noin 40 villisikaa. Riistakeskus toivoo saavansa [ilmoituksen](https://riista.fi/riistatalous/riistavahingot-ja-konfliktit/suurriistavirka-apu/havainnot-ja-konfliktit/) kaikista villisikahavainnoista, jotta kannan kehityksestä olisi mahdollisimman hyvä kuva. 
Sikatuottajat maksavat metsästysseuroille palkkion niistä kaadetuista villisioista, joista lähetetään näytteet Ruokavirastolle. 
– Jos villisian kannan annetaan kasvaa, niin kyllä se Suomessa hyvin pärjää ja lisääntyy. Villisika voi lähes tuplata kantansa vuodessa, jos sitä ei metsästetä, sanoo Suomen Sikatuottajain puheenjohtaja Martin Ylikännö.
Esimerkiksi Ruotsissa villisikakanta lähti kasvuun 1990-luvulla. Nyt siellä kaadetaan satoja tuhansia villisikoja vuodessa. 
Tanskassa villisikoja ei vielä ole ja sinne rakennetaan vajaa 70 kilometriä pitkä villisika-aita Saksan vastaiselle rajalle. 
Yrittäjät valitsivat Sastamalan Pirkanmaan yritysmyönteisimmäksi kunnaksi
Parkano oli kilpailun kakkonen ja Lempäälä kolmas.
Sastamala oli viime vuonna Pirkanmaan yritysmyönteisin kunta. Yrittäjiltä tuli kiitosta varsinkin yhteistyöstä oppilaitosten kanssa. 
Kaupungin toiminta on perustelujen mukaan ollut yhtä aikaa pitkäjänteistä ja ketterää. Lisäksi kulkuyhteyksien kehittäminen ja yleinen ilmapiiri koettiin hyväksi. 
Tiukan kilpailun kakkostilan vei Parkano, ja kolmanneksi arvostettin Lempäälä. 
Erityismaininnan sai Ruovesi, joka vuoden aikana kohensi eniten elinkeinoelämänsä asemaa.
Oulussa kaupungin turvapuhelimet eivät toimi – muistisairaiden luo tehdään nyt lisäkäyntejä
Palvelua käyttää Oulussa 1300 asiakasta.
Iso tietoliikennehäiriö on katkaissut Oulun kaupungin turvapuhelimien toiminnan. 
Palvelua käyttää Oulussa 1300 asiakasta. Näistä vajaa sata on palveluesimies **Jaana Isopahkalan** mukaan niin sanottuja kriittisiä asiakkaita, muun muassa muistisairaita ihmisiä, joiden luo tehdään nyt lisäkäyntejä tietoliikennehäiriön aikana. 
Turvapalveluissa on varauduttu häiriöön lisäämällä henkilökuntaa. Asiasta on tiedotettu aamupäivän aikana asiakkaita ja omaisia. 
Tarvittaessa voi olla yhteydessä kotihoitoon tai turvapalvelunumeroon 040 357 7495. 
Turvapalveluasiakkaisiin, jotka eivät ole kotihoidon palveluissa, otetaan yhteyttä puhelimitse.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kolmelle vankeutta törkeästä huumausainerikoksesta
Kolmikko oli tuonut Ruotsista noin kaksi ja puoli tuhatta Subutex-tablettia.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut kolme miestä ehdottomiin vankeusrangaistuksiin törkeistä huumausainerikoksista. 
Kaksi miehistä sai kolmen vuoden ja neljän kuukauden tuomion, ja kolmannen tuomio oli kaksi vuotta kahdeksan kuukautta. 
Tuomion mukaan kolmikko toi viime syksynä Ruotsista noin 2500 kpl Subutex-tablettia. Poliisi pysäytti heidät paluumatkalla Saarijärvellä. 
Tablettien arvo katukaupassa olisi noussut jopa satoihin tuhansiin euroihin. 
Subutexin varsinainen käyttötarkoitus on huumekorvaushoito.
Rovaniemi kielsi parvekkeella tupakoinnin kahdessa taloyhtiössä
Tupakointikieltoja on määrätty Rovaniemellä tähän asti yhteensä neljään taloyhtiöön.
Rovaniemen kaupunki kieltää tupakoinnin parvekkeilla kahdessa taloyhtiössä. Toisessa taloyhtiössä tupakointi kiellettiin lisäksi talon pihalla lukuunottamatta tupakkapaikkaa.
Ympäristölautakunta päätti asiasta keskiviikkona. Kieltoa hakivat asunto-osakeyhtiöt, joista toinen on Viirinkankaalla ja toinen Rovaniemen keskustassa.
Parveketupakointikieltoja on määrätty Rovaniemellä tähän asti yhteensä neljään taloyhtiöön.
Työläs kuuleminen
Rovaniemen terveysvalvonnan johtaja **Pälvi Palojärvi** arvelee kieltojen vähäisyyden syyksi sitä, että se vaatii työlään kuulemisen. Ennen parveketupakoinnin kieltämistä taloyhtiön on kuultava kaikkia talon osakkaita ja asukkaita.
– Siihen nähden kuinka paljon saamme valituksia tupakansavusta, kieltoja on määrätty vähän, Palojärvi sanoo.
Tupakkalain mukaan kunnan on määrättävä tupakointikielto hakemuksessa tarkoitettuihin tiloihin, jos niistä voi kulkeutua tupakansavua toiselle parvekkeelle tai toisen huoneiston ulko- tai sisätiloihin. Tupakointikieltoja on voinut hakea kunnalta 1.1.2017 lähtien.
Suomalaisten syytteet Venäjän valtioon kohdistuneesta miljoonapetoksesta nurin käräjillä – kiinteistökikkailu toi tuomiot törkeästä velallisen epärehellisyydestä
Espoolaisyhtiö kauppasi Venäjältä ostamansa kiinteistöt toiselle yhtiölleen alihintaan velkojien tappioksi.
Helsingin käräjäoikeus hylkäsi syytteet törkeästä petoksesta Venäjän kiinteistövaihtoja Suomessa koskevassa jutussa. Sen sijaan oikeus näki rikollisena sen, kuinka espoolaisyhtiö kikkaili kiinteistöt alihintaan toiselle samojen omistajien hallinnoimalle yhtiölle.
Kyse on tapauksesta, jossa Venäjän kiinteistöomistuksia ulkomailla hallinnoiva yhtiö myi 2010-luvun alussa vaihtokaupalla espoolaisyhtiölle 64 kiinteistöä ja asunto-osaketta, joista suurin osa sijaitsee Helsingin kantakaupungissa.
Venäjä vaihtoi kiinteistöt 9 miljoonan arvoiseen liikekiinteistöön Helsingin Lauttasaaressa. Vaihdossa Venäjä antoi muun muassa kiinteistöjä, jotka se oli saanut Saksalta sotakorvauksena.
Espoolaisyhtiö myi haltuunsa saamat kiinteistöt läheisyhtiölleen, joka puolestaan kauppasi ne eteenpäin yli 14,5 miljoonan euron markkinahintaan.
Jutun päätekijänä on tuomittu aiemmmin Venäjällä maan kiinteistöjä hallinnoineen FGUP:n pääjohtaja, joka tunnusti syyllistyneensä rikoksiin. Hänet on myös tuomittu 14,5 miljoonan vahingonkorvauksiin itärajan toisella puolella korkeinta oikeutta myöten.
Kiinteistökikkailu toiseen yhtiöön toi tuomiota
Helsingin käräjillä oli syytteessä yhteensä viisi ihmistä, joita syytettiin Venäjällä tuomitun kiinteistöpomon tekijäkumppaneiksi.
Syytettyinä olivat espoolaisyhtiön johtaja ja hänen poikansa, kiinteistöistä hinta-arvion tehnyt mies, syyttäjän mukaan pääjohtajan yhteyshenkilönä Suomessa toiminut mies ja kiinteistökaupan valmisteluun ja toteuttamiseen pääjohtajan valtuuttamana syyttäjän mukaan toiminut mies.
Oikeus hylkäsi syytteet törkeästä petoksesta, mutta näki kiinteistökikkailun isän ja pojan kahden yhtiön välillä rikollisena.
Espoolaisyhtiö siirsi oikeuden mukaan alihintaan ostetun omaisuuden niin ikään alihintaan toiselle isän ja pojan hallinnoimalle yhtiölle. Tarkoituksena oli siirtää rahaa velkojien ulottumattomiin.
Kiinteistömuklauksen jälkeen espoolaisyhtiö ajautui maksukyvyttömäksi.
Käräjäoikeus langetti toimitusjohtajalle kahden vuoden ehdollisen vankeusrangaistuksen ja tämän pojalle kahden vuoden ja kuuden kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen törkeästä velallisen epärehellisyydestä. Oikeuden mukaan poika käytti sekä espoolaisyhtiössä että isän toisessa yhtiössä tosiasiallista määräysvaltaa.
Asiamiehelle syyte törkeästä rahanpesusta
Törkeän petossyytteen kaatumisesta huolimatta oikeus tuomitsi myös Venäjän federaation kiinteistöyhtiön asiamiehen törkeästä rahanpesusta. Vuonna 2012 asiamies oli saanut 430 000 euron arvosta varoja.
Oikeuden mukaan miehen täytyi ymmärtää, että rahat olivat rikoksella hankittuja.
Hänet on tuomittu törkeästä rahanpesusta yhden vuoden ja kuuden kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen.
**Aiheesta aiemmin:**
 [Venäläinen pääjohtaja petkutti omaa hallintoaan –  nyt syyllisiä etsitään Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10473605) 
 [Poliisi epäilee: Venäjän valtiolta huijattiin Suomessa miljoonia – "Poikkeuksellista"](https://yle.fi/uutiset/3-9450871) 
 [Venäjä vaihtoi Helsingin arvokiinteistöjään toimistotaloon](https://yle.fi/uutiset/3-6104447) 
Jämsän kylpylän aiesopimus umpeutuu – Holiday Club Resorts pyytää jatkoaikaa
Alkuperäisten kaavailujen mukaan kylpylän pitäisi olla jo avoinna.
Jämsän Himoksen kylpylähankeen toteutuminen on lykkääntynyt niin paljon, että Holiday Club Resortsin ja Jämsän kaupungin aiesopimus umpeutuu sunnuntaina. 
Holiday Club on pyytänyt Jämsältä, että aiesopimusta jatketaan kuluvan vuoden loppuun entisillä ehdoilla. Ehtojen mukaan rakennustyöt on aloitettava tänä vuonna, tai sopimus raukeaa. 
Holiday Club Resortsin Jämsän kaupungille lähettämän viestin mukaan yhtiön strategian suunnittelu ja ratkaisut ovat vielä tekeillä.
[Jämsän kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina](http://jamsa.oncloudos.com/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=20191225-6) (Jämsän kaupunki), ja kaupunginjohtaja Ilkka Salmisen esitys on, että sopimusta jatketaan.
Kun kylpylähanke julkistettiin keväällä 2015, osapuolet arvioivat, että kylpylä voitaisiin avata vuonna 2018.
**Lue myös**: 
[Holiday Club panttaa yhä päätöstä Himoksen kylpylästä – suunnittelu osoittautunut odotettua työläämmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-9868115) 
 [Lemminkäinen: Teemme Himokseen kylpylän – avajaiset kolmen vuoden päästä](https://yle.fi/uutiset/3-8018215) 
Kokkolassa teiden päällystämiseen käytetään yli 400 000 euroa tänä vuonna
Kokkolan kaupunki käyttää yli 400 000 tuhatta euroa katujen päällystämiseen tänä vuonna. 
Kaupunkirakennelautakunta jakoi eilen määrärahat infrarakentamiseen tälle vuodelle. Kaupungin liikenneväylien valaistukseen uppoaa 200 000 tuhatta euroa. Keskustan lisäksi esimerkiksi Tarharannan alue on yksi isoimmista saneerauskohteista. 
Liikenneväyliin käytetään Kokkolassa yhteensä 4,2 miljoonaa euroa vuonna 2019.
Kiinteistöliiton lakimies muistuttaa, että lunta ei saa pukata naapurin puolelle
Lumen kasaamisessa tulee huomioda kiinteistöjen perustoimintojen säilyminen kutakuinkin normaalina.
Viime päivien reipas lumentulo on aiheuttanut päänvaivaa kiinteistöjen kunnossapidolle. 
Kiinteistöliiton päälakimies **Jenni Hupli** muistuttaa, että lähtökohtaisesti kaupungin tai naapurin tontille ei oman kiinteistön lumia saa kuskata.
– Kukin toimii omalla tontillansa. Sieltä pitäisi löytyä paikka, johon lunta voi tilapäisesti kasata, Hupli toteaa.
Lumen kasaamisessa tulee huomioida kiinteistöjen perustoimintojen säilyminen kutakuinkin normaalina.
– Jätehuollon pitää pyöriä ja pelastustien olla avoinna, Hupli muistuttaa.
Kaupunkien ja kuntien nettisivuilta voi tarkistaa ohjeet lumen tilapäiselle säilytykselle.
Satakunnan Viikkolehtien laajennusyritys Tampereelle päättyy vetäytymiseen
Satakunnan Viikon kustantaja yritti vallata markkinoita Pirkanmaalta, mutta puolentoista vuoden laajennusyritys päättyy talousvaikeuksiin.
Satakunnan Viikkolehtien marraskuussa 2017 [perustama](https://yle.fi/uutiset/3-9547373) Tampereen Viikko -lehti loppuu. Syyt ovat taloudelliset, kertoo lehden päätoimittaja **Kim Huovinlahti** [pääkirjoituksessaan](http://www.tampereenviikko.fi/teksti/paakirjoitus-kiitos-ja-nakemiin-6.24.76763.930722aff7).
Alun perin Viikkolehdet siirtyi Tampereen-markkinoille ostamalla keväällä 2017 Suur-Tampere-lehden. Lehden nimi muutettiin samana vuonna.
Viikkolehdet jatkaa Satakunnassa ilmestyvien lehtiensä kuten Satakunnan Viikon julkaisemista. Viikkolehtien taustalla on Lalli Oy, joka puolestaan julkaisi aiemmin Satakunnassa keskustan äänenkannattajaa Lallia.
Tampereen Viikon lopettamisesta kertoi ensimmäisenä kaupunkilehti [Tamperelainen](https://www.tamperelainen.fi/artikkeli/741606-kiitos-ja-nakemiin-tampereen-viikko-lopettaa-toimintansa).
Hovioikeus: Riihimäellä naisen kuristaneen miehen yhdeksän vuoden vankeustuomio oli oikea ratkaisu
Helsingin hovioikeuden mukaan miehen saama pitkä vankeusrangaistus oli oikeudenmukaisessa suhteessa rikokseen.
Helsingin hovioikeus piti voimassa [riihimäkeläismiehen saaman vankeustuomion](https://yle.fi/uutiset/3-10172778) riihimäkeläisen naisen taposta ja hautarauhan rikkomisesta. 
Huhtikuussa 2018 Hyvinkään käräjäoikeus tuomitsi miehen yhdeksän vuoden ehdottomaan vankeuteen. Lisäksi hän joutuu maksamaan erilaisia korvauksia ja kuluja lähes 25 000 euroa, ja lisäksi hovioikeusvaiheen asianajokulut.
Tuomittu vaati hovioikeudelta, että hänen katsottaisiin syyllistyneen tapon sijaan törkeään pahoinpitelyyn ja törkeään kuolemantuottamukseen. Lisäksi hän vaati, että hänen menettelynsä rikoksensa selvittämisessä pitäisi ottaa huomioon rangaistusta lieventävänä seikkana.
Hovioikeuden mukaan käräjäoikeuden tuomio oli oikea ja rangaistus oikeudenmukaisessa suhteessa rikokseen. Hovioikeuden tuomioon voi vielä hakea valituslupaa korkeimmalta oikeudelta. Määräaika valitusluvan pyytämiseen ja valituksen tekemiseen päättyy 1. huhtikuuta.
Mies kuristi naisen Riihimäellä yksityisasunnossa vuoden 2017 marraskuussa. Rikostoverien avustuksella [uhri kuljetettiin Keski-Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10007592) ja kätkettiin siellä metsään.
Joensuun koululaisilta kysytään sisäilmasta 
Kaupunki haluaa olla mukana valtakunnallisessa sisäilmatiedustelussa. 
Joensuu lähtee mukaan laajaan koulujen sisäilmakyselyyn.
Koko maassa koululaisille tehtävän kartoituksen takana on Terveyden ja hyvinvoinnin laitos, ja kysely tehdään Joensuun ala- ja yläkouluissa, sekä lukiossa helmikuun puolivälissä. 
Oppilaat vastaavat sähköiseen kyselyyn koulupäivän aikana. 
Kaupunki uskoo vastausten antavan arvokasta tietoa muun muassa kouluviihtyvyydestä. Kaupunki haluaa myös olla mukana tuottamassa tietoa kouluissa koetusta sisäilmasta. 
Chydenia tyhjenee Kokkolassa – kauppakeskusten funktio muuttumassa
Kokkolan keskustassa Kauppakeskus Chydeniasta on vapautumasta runsaasti liiketilaa. Yritysten lopettaminen ei kuitenkaan huolestuta kauppakeskuksen omistajaa. Kauppakeskuspäällikkö **Sari Puhilas** pitää tiedossa olevia muutoksia osin sattumana. 
[Pukumies ja sen yhteydessä toimiva nuorisovaateliike Mick's aikovat lopettaa loppuvuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-10617506), sisustustavaraliike Blossom on ilmoittanut lopettamisesta ja kansainväliseen ketjuun kuuluvan BR-lelujen konkurssi on jo tyhjentänyt Chydeniaa. Lisäksi TE-toimiston muutto pois yläkerrasta on jättänyt paljon tyhjää tilaa.
– En juurikaan ole huolestunut. Chydenia on hyvä kauppapaikka. Tämä on kauppakeskuksen normaalia elämää, että vuokralaisia tulee ja menee. Vaihtuvuus on normaalia kauppakeskuksissa. Chydeniassa ovat samat yritykset toimineet pitkään ja tilanne siellä on ollut aika stabiili, sanoo Sari Puhilas CBRE Finlandista. 
– En ole huolissani Chydenian vetovoimasta, mutta olen huolissani Kokkolan kaupungin kaupallisesta vetovoimasta, sanoo Kokkolan keskustaa kehittävän City Kokkolan toiminnanjohtaja **Kari Moilanen.** 
Moilanen toivoisi Chydeniaan sellaisia ketjuja, joita kaupungissa ei ole. Toive saattaa kuitenkin jäädä vain haaveeksi. 
– Chydeniasta vapautuu reilusti yli tuhat neliötä. Kyselyjen, tapaamisten ja neuvotteluiden perusteella näköpiirissä ei ole, että saisimme uusia ketjuja tänne. Esimerkiksi suuria urheiluvälineketjuja on toivottu jo pitkään. Sen sijaan sisäistä siirtymistä kaupungin huonommilta paikoilta ydinkeskustaan tapahtuu, uskoo Moilanen. 
Kauppakeskukset siirtymässä tavaroista palveluihin
Puhilas johtaa muun muassa Chydenian lisäksi Kotkassa sijaitsevaa kauppakeskus Pasaatia. Hän kokee, että yrityksiä on tänä päivänä helpompi saada vuokralaiseksi kuin vielä muutama vuosi sitten.
– Kauppakeskuksiin on helpompi saada vuokralaisia kuin yksittäisiin liikekiinteistöihin. Kun saman katon alla on paljon muita toimijoita, omaa liikepaikkaa ei tarvitse niin paljoa tunnetuksi kuin yksittäisessä kiinteistössä. Kivijalassa tarvitaan enemmän omaa markkinointia.
Kauppakeskuspäällikkö uskoo, että kauppakeskuksissa myydään jatkossa yhä enemmän tavaroiden sijaan palveluita. Kauppa on siirtynyt enemmän verkkoon. 
– Esimerkiksi vaatekaupat olivat kauppakeskuksissa isossa roolissa viisi-kymmenen vuotta sitten. Kauppakeskukset ovat tulleet enemmän kohtaamis- ja viihtymispaikoiksi. Näkisin, että tähän suuntaan on Chydeniaakin vietävä. 
Kari Moilasen mielestä keskusta on jo nyt joitakin palveluita yllin kyllin.
– Keskustan 400 liikkeestä, 59 on kahviloita ja ravintoloita, niitä ei voi tulla lisää. Parhailla paikoilla on partureita ja terveyspalveluita, niitäkään ei voi tulla lisää. Olemme haasteen edessä siinä, että hyvät liikepaikat eivät muutu iltaisin ja viikonloppuisin tyhjiksi liiketiloiksi. 
Perämeri on nyt kokonaan jäässä
Jään määrä on lisääntynyt nopeasti tammikuun pakkasten myötä. Monin paikoin jäät ovat kuitenkin heikkoja. 
Perämeri on nyt kokonaan jäässä.
[Perämeren viimeisinkin jäätön alue sai jääpeitteen eilen keskiviikkona.](https://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/864634533) Jään määrä on lisääntynyt nopeasti tammikuun puolivälin jälkeen sään kylmettyä. 
Monin paikoin jäät ovat kuitenkin heikkoja. Jään päälle satanut lumi hidastaa jään paksuuden kasvua ja peittää tehokkaasti vaaran paikat näkyvistä. 
Ainoastaan vuosina 2014–2015 ja 1929–1930 Perämeri ei ole jäätynyt kauttaaltaan talven aikana. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lemi etsii säästökohteita – rakenteelliset muutokset mahdollisia
Isommat toimenpiteet osuvat ensi vuodelle.
Lemin kunnalla voi olla edessä koviakin säästöpäätöksiä. Kunnanjohtaja **Jussi Stoorin** mukaan kunta pohtii palveluihin rakenteellisia muutoksia. 
Lemin kunnan on toisaalta säästettävä ja toisaalta saatava lisätuloja talouden tasapainottamiseksi. Kunnan taloutta rasittaa erityisesti Eksoten jäsenmaksun nousu liki 900 000 eurolla. 
Talousongelmien kanssa painii myös Lemin naapurikunta Taipalsaari. Siellä tulee keväällä päätettäväksi muun muassa, miten kunta järjestää perusopetuksen. [Ehdotuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10619912) Vehkataipaleen koulu suljettaisiin ja alakoulujen opetus keskitettäisiin Kirkonkylän koululle. Yläkoulun opetus jäisi Saimaanharjulle.
– Samalla tavalla Lemillä joudutaan miettimään rakenteellisia muutoksia, Lemin kunnanjohtaja Jussi Stoor sanoo.
Vaihtoehtoja Stoor ei vielä tässä lähde spekuloimaan. Keinoja on alettu työstää kunnan talouden ohjausryhmässä.
Osa säästöistä ajoittuu tälle vuodelle, isommat toimenpiteet ensi vuodelle. 
Lemin sosiaali- ja terveyspalvelut ovat Eksoten käsissä. Kunta voi itse päättää esimerkiksi kouluista, päiväkodeista, kirjastosta ja liikuntapaikoista. Lemillä on kaksi koulua ja kolme päiväkotia.
Flinkkilä & Tastula: Miksi raiskaus on ollut Suomessa vähätelty rikos?
Viime viikkoina Suomessa on puhuttu raiskauksista enemmän kuin ehkä koskaan. Rikosoikeuden professori emerita Terttu Utriainen muistuttaa, että naisen seksuaalisen itsemääräämisoikeuden historia on Suomessa yllättävän lyhyt. Maarit Tastulan ohjelmassa aihetta kommentoi myös liikkeenjohdon konsultti, yrittäjä Rajkumar Sabanadesan, joka on johtanut useita turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksia.
 
Raiskaus avioliitossa muuttui rikokseksi Suomessa vasta vuonna 1994. Avioliittoa on pidetty myös tapana sovittaa raiskaus. Terttu Utriainen kertoo, että samaan vuoteen saakka oli olemassa myös säännös, jonka mukaan raiskauksesta ei tuomita, jos tekijä on mennyt uhrin kanssa naimisiin.
\- Jos katsotaan raiskauksen historiaa ihan antiikista lähtien, niin uhri on ollut vain välikappale. Intressi on ollut suvulla, miehellä ja perheellä. Kunnian avulla on ikään kuin pidetty järjestystä.
Raiskaus oli pitkään Suomessa asianomistajarikos, jolloin oli uhrin tahdosta kiinni, mennäänkö rikosprosessiin vai ei. Utriainen kertoo, että tekijä saattoi myös maksaa uhrille ikään kuin vahingonkorvauksen, jolloin rikosjuttua ei nostettu.
\- Yleensä ajatellaan, että olemme hirveän edistyksellisiä ja moderneja, mutta ei tarvitse mennä historiassa kovin paljon taaksepäin huomatakseen, että tilanne oli aivan toisenlainen meilläkin.
Terttu Utriaisen mielestä on kiinnostavaa, kuinka seksuaalilainsäädäntö kuvastaa aina aikansa valtarakenteita ja arvoja. 1980-luvulla Yhdysvalloissa ryhdyttiin kiinnittämään huomiota raiskauksen uhrin asemaan, ja tämä ajattelutapa rantautui Suomeen vasta viime vuosituhannen lopulla.
Miehet tekevät suurimman osan rikoksista, myös seksuaalirikoksista
Samaan aikaan kun Suomi on kansainvälistynyt, myös rikosten tekijöinä sekä uhreina on aiempaa enemmän eri puolilta maailmaa tulevia ihmisiä. Terttu Utriaisen mukaan nuoret miehet tekevät yleensä eniten rikoksia, myös seksuaalirikoksia.
Toimettomilla tai perheestään erossa elävillä nuorilla miehillä on Utriaisen mukaan aina ollut muita isompi riski syyllistyä rikokseen. Näin kävi myös ruotsinsuomalaisten siirtolaisten kohdalla, 70-luvulla ulkomaalaistaustaisista nimenomaan suomalaiset olivat yliedustettuina Ruotsin vankiloissa.
Raiskauksista on annettu lieviä tuomioita viime vuosiin saakka
Vain hyvin pieni osa seksuaalirikoksista ilmoitetaan poliisille. Terttu Utriaisen mukaan yksi syy piilotteluun on se, että osa rikoksista tapahtuu perhepiirissä tai tuttavien kesken ja silloin kynnys ilmoittaa teosta voi olla korkealla.
Rikosoikeuden professori emerita Terttu Utriainen on pitkään tutkinut seksuaalirikoksia ja erityisesti raiskauksia rikosoikeudellisena ongelmana. 
\- Törkeitä raiskauksia on suhteellisen vähän, mutta sen sijaan deittiraiskauksia ja tuttavapiirissä tapahtuvia on enemmän. On lieviä tapauksia, joissa asianosaisetkaan eivät oikein tiedä, mitä on tapahtunut ja sitten on hengenvaarallisia tekoja.
Terttu Utriaisen mukaan Suomessa raiskaus- ja pahoinpitelyrikosten tuomioiden ongelma on se, että törkeiden tekomuotojen raja on vedetty korkealle.
\- Käytäntönä on ollut tuomita rangaistusasteikon alimman neljänneksen mukaan. Viime vuosina törkeistä rikoksista on ryhdytty käyttämään laajempaa skaalaa, eli tavallaan tuomioistuimet ovat rohkaistuneet.
Insestistä ei ole tehty numeroa
Erityisesti joitakin Itä-Suomen hovioikeuden päätöksiä raiskaustuomioista on viime vuosina arvosteltu, mutta Utriaisen tutkimusaineistossa Itä-Suomi ei erityisesti nouse esiin. Sen sijaan paikallisia eroja suhtautumisessa ylipäätään seksiin on ollut.
\- On ollut harvaan asuttuja eristyksissä olleita yhteisöjä, joissa on saattanut olla esimerkiksi insestiä. Suurimmasta osasta insestitapauksia ei ole Suomessa tehty mitään numeroa tai ne on käsitelty perheen piirissä. Sellaisiakin tapauksia on ollut, että tyttö on juossut poliisin luo ja äiti on tullut sanomaan, että ei ole mitään syytä.
Terttu Utriainen ottaa esiin myös uskonnollisten yhteisöjen sisällä tehdyt seksuaalirikokset. Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö on ollut katolisessa kirkossa ongelma jo vuosisatoja. Myös suomalaisissa uskonnollisissa yhteisöissä on paljastunut tapauksia, joissa seksuaalirikoksista on vaiettu.
Tarvitaanko seksiin suostumus?
Ruotsissa hyväksyttiin viime vuonna laki, jonka mukaan seksiin tarvitaan aina osapuolten suostumus. Suomen seksuaalirikoksia koskevaa lainsäädäntöä aiotaan uudistaa ja myös meillä suostumuksen asemaa ollaan vahvistamassa.
\- Tottakai kannatan tätä ajatusta. Tässähän on taustalla tasa-arvon ajatus, että seksikumppanit ovat samalla tasolla.
Poliisille tulevista seksuaalirikosepäilyjä koskevista ilmoituksista vain osa etenee tuomioon asti. Tapausten tutkinta-ajat ovat pitkiä. Terttu Utriaisen mukaan raiskauksista on annettu vuosittain noin 150 tuomiota ja lapsen seksuaalisista hyväksikäytöistä noin 250.
\- On useampiakin syitä, miksi jutut katoavat. Voi olla, että tekijää ei tavoiteta, näyttö puuttuu tai tutkinnan edetessä rikosnimike muuttuu.
Raiskaus on rikos riippumatta sen tekijästä
Liikkeenjohdon konsultti ja yrittäjä Rajkumar Sabanadesan tuli aikanaan Suomeen turvapaikanhakijana ja on johtanut useita vastaanottokeskuksia. Hän sanoo, ettei kulttuuri yksistään tee kenestäkään raiskaajaa, mutta silti kulttuurien vaikutuksista pitää puhua.
\- Uskon vahvasti, että jokainen meistä tietää, että raiskaus on rikos ja väärin, riippumatta siitä mistä tulemme. Mutta lähtömaan kulttuurilla ja tavoilla on kuitenkin iso merkitys esimerkiksi siihen, miten ylipäätään suhtaudutaan naisiin. Jos haluamme aidosti mennä eteenpäin, niin kyllä meidän pitää puhua näistä asioista.
Miksi sitten juuri ulkomaalaistaustaisten seksuaalirikokset kuumentavat tunteita? Onko uhrin kannalta sillä merkitystä, mitä kansallisuutta raiskaaja on?
Rajkumar Sabanadesan ymmärtää viime viikkojen keskusteluun osallistuneiden suomalaisten huolta.
\- Jos asuisin vielä Sri Lankan tamiliyhteisössä ja sinne tulisi 15 suomalaista miestä, jotka raiskaisivat paikallisia tyttöjä, niin kyllä tunnetilani heitä kohtaan olisi aivan erilainen, kuin niitä tamilimiehiä kohtaan, jotka ovat raiskanneet naisia. Jeesustelisin, jos sanoisin, että näin ei olisi.
Mitä tehdä, kun kännykät nujertavat lasten liikkumishalut? Näin vastaa 11-vuotias Tyyne Vahtikari, jonka vauhtia ei hidasta edes kipsattu käsi
Opetusministeri laajentaisi Liikkuva koulu -ohjelman päiväkoteihin. Asiantuntija kehottaa kuuntelemaan lasten toiveita.
Suomalaiset lapset liikkuvat liian vähän ja digilaitteiden käyttö vain lisääntyy lisääntymistään, kertoo uusi [LIITU-tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-10622417).
Mitäköhän ilmiöstä ajattelee todellinen kokemusasiantuntija – lapsi?
**Tyyne Vahtikari**, 11, kuuntelee toimittajasedän tiivistyksen tutkimustuloksesta, mutta ei tunnu täysin pystyvän samastumaan aikuisten huoleen.
– No jos ei ole urheiluharrastusta, niin sitten ei välttämättä tule liikuttua niin paljon. Mutta urheiluharrastus auttaa, tyttö toteaa avuliaasti.
Tyyne on itse ehtinyt kokeilla show-tanssia, telinevoimistelua, balettia, tanssiakrobatiaa, jalkapalloa ja uimahyppyjä. Viime aikoina hän on harrastanut nykytanssia ja kolme kertaa viikossa taitouintia. 
Koulumatkan Tyyne taittaa kävellen ja useimpina iltoina tulee lähdettyä vielä ulos leikkimään. Hän toivoisi kouluun lisää liikuntatunteja.
Miksi on kivaa liikkua paljon?
– Liikunnasta saa kavereita ja siitä tulee hyvä olo.
Taidatkos sen selvemmin sanoa. Luonnollinen liikkumisen ilo on Tyynelle itsestäänselvyys, mutta moni lapsi ja nuori liikkuu liian vähän. Muutosta parempaan ei tutkimuksissa oikein näy, vaikka lasten ja nuorten liikunnan lisääminen on yksi Sipilän hallituksen kärkihankkeista. 
Kysyimme vastuuministeriltä ja terveysasiantuntijalta, mitä pitäisi tehdä. Ja lopuksi tietysti Tyyneltä.
Opetusministeri: "Tätä taistelua ei ole varaa hävitä"
Opetusministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) katsoo, että koulupäivän liikunnallistamiseen tähtäävä Liikkuva koulu -ohjelma on ollut "iso menestystarina".
– Se on sitouttanut koulut ja toimijat hienolla tavalla. Siihen on saatu mukaan 91 prosenttia Suomen kunnista. Se on johtanut aitoihin toimintakulttuurin muutoksiin monissa kouluissa siinä, että liikkumista voi olla muulloinkin kuin liikuntatunneilla.
Mutta miksi tutkimus sitten osoittaa, että liikkuminen ei ole lisääntynyt? 
– Elämäntapojen muutoksella ja digitaalisuudella on ollut varmasti haitallisia vaikutuksia nimenomaan liikkumiseen. Määrätietoista työtä pitää jatkaa, oikotietä ei ole. 
Ministeri on avoin keskustelemaan koululiikunnan tuntimäärän lisäämisestä ja satsaisi erityisesti harrastusmahdollisuuksiin heti koulupäivän jälkeen, myös koulujen tiloissa.
Mutta Grahn-Laasonen pitää haastetta kokonaisvaltaisempana. 
– Tämä ei ratkea kirjoittamalla lakiin, että lapset liikkukaa, vaan koko yhteiskunta tarvitaan mukaan. Kodit, koulut, harrastukset, vapaa-ajan toimijat, myös kuntien infrastruktuuri ja liikennesuunnittelu, kaikki huomioiden pitää kulkea yhteiseen suuntaan, Grahn-Laasonen sanoo.
Ministerin mukaan Liikkuva koulu -hanke pitää laajentaa sekä toisen asteen oppilaitoksiin että varhaiskasvatukseen.
– Jo päiväkodeissa liikutaan liian vähän. 
Tämä ei ratkea kirjoittamalla lakiin, että lapset liikkukaa.
Liikunnan esteitä pitäisi ministerin mukaan purkaa myös niin, että kaikilla lapsilla olisi varaa harrastaa. Kuntien pitäisi huolehtia, etteivät urheilutilojen vuokrat karkaa käsistä. Vähävaraisten harrastusmahdollisuuksia on tuettava.
– Jos raha tässä auttaa, sitä pitää olla valmius lisätä. Mutta usein kyse on myös tekemisen tavasta ja toimintakulttuurista, jolla lapsia innostetaan. 
Grahn-Laasonen toteaa, että liian vähäisen liikunnan seuraukset käyvät lopulta yhteiskunnalle kalliiksi.
– Tätä taistelua ei ole varaa hävitä. Meidän pitää pystyä varmistamaan liikkuminen myöskin digitaalisella aikakaudella. Myös aikuisten pitää nostaa oma nenä kännykästä ja näyttää esimerkkiä.
Terveysasiantuntija: Lapsen tarina on tunnettava
Miksi jotkut lapset ja nuoret sitten liikkuvat erittäin vähän?
Yhtä selitystä ei ole ja siksi lapsia pitää kuunnella, sanoo terveyden edistämisen asiantuntija **Kirsi Siekkinen**. Hän on perehtynyt vähän liikkuviin lapsiin työssään liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiössä.
 – Ei kannata tuomita, ennen kuin on kuunnellut lapsen tarinan. Siellä taustalla voi olla esimerkiksi kipeitä perhetilanteita, yksinäisyyttä tai mieltymys harrastukseen, johon ei ole varaa, Siekkinen sanoo.
Jos liikkuminen on jäänyt kokonaan, taustalla on usein muitakin ongelmia arjen hallinnassa tai mielialassa.
Siekkisen mukaan kyselytutkimukset osoittavat nuorten suhtautuvan liikunnan ajatukseen hyvin myönteisesti, vaikka eivät itse paljon liikkuisi. Tätä pohjaa tulisi käyttää hyväksi, kun vähän liikkuvia lapsia ja heidän perheitään tuetaan.
– Vaikkapa murrosiän myllerrys ei välttämättä jätä tilaa liikuntaharrastukselle. Mutta liikunta voi nousta uudelleen, kun elämä muutoin rauhoittuu. 
Perheen asenteella on valtavasti merkitystä.
Lasten liikuntaa pitää tukea varhaisesta vaiheesta lähtien ja yhteistyöllä, Siekkinen katsoo. Lapsiperheiden kanssa tekemisissä olevat tahojen neuvoloista nuorisotoimeen pitäisi ottaa liikunta ponnekkaammin puheeksi.
Aikuisten on tohdittava laittaa ruutuajalle rajat ja näytettävä esimerkkiä.
– Perheen asenteella on valtavasti merkitystä. Omien vanhempien lisäksi lasta voivat tukea kummit, isovanhemmat tai vaikka naapurit. 
Siekkinen lisäisi liikuntatuntien määrää kouluissa, mutta kysyisi myös lapsilta, miten he haluaisivat liikkua.
Lapset eivät välttämättä miellä kaipaavansa juuri liikuntaa tai kuntoilua, vaan elämyksiä ja hauskaa tekemistä. Siihen pitää antaa mahdollisuuksia.
Urheilun ja treenaamisen sijaan lasta voi innostaa valokuvaaminen luonnossa tai teatteri, höntsääminen ja hengailu.
– Vähemmän liikunnallisille muksuille se ainoa vaihtoehto ei voi olla pesäpallo tai jalkapallo, Kirsi Siekkinen sanoo.
Tyyne Vahtikari: Voisikohan kännykät poistaa?
Tyyne Vahtikari suuntaa iltaseitsemältä alkavalle tanssitunnilleen kipsi kädessä.
Kaatumisesta tullut pieni murtuma sallii kevyen treenin, mutta estää uimisen viikoiksi. Myös uima-altaan reunalle Tyyne aikoo silti mennä, jotta oppii tulevan taitouintiesityksen kuviot kuivaharjoitteluna.
– Jos ei olisi treenejä, niin en tiedä, mitä tekisin. Katsoisin varmaan paljon enemmän kännykkää. Mulla olisi aika tylsää.
Vahtikarien kotona on sovittu puolentoista tunnin ruutuajasta päivässä. Tyyne sanoo, että se riittää, mutta myöntää että "kännykkä houkuttelee". 
– Tällä hetkellä olen ihan koukussa yhteen peliin ja sitten on sosiaalinen media, Whatsapp. 
Viidesluokkalainen arvelee, että juuri kännykät ovat merkittävin syy sille, että liikkuminen jää joiltakin lapsilta vähiin.
– Niissä on ihan sikapaljon pelejä ja somea ja kaikkea ja pystyy katsomaan youtubea ja ties mitä.
Tyyne Vahtikari, kun lasten liikunnan vähäisyys todistetusti on yhteiskunnallinen ongelma, niin miten tämä asia pitäisi ratkaista?
– Jos kännyköitä ei ylipäätään olisi, niin silloinhan tulisi varmaan paljon enemmän urheiltua ja liikuttua. Silloin ei olisi sitä kännykkää vaihtoehtona. Mutta kun kännyköitä ei nyt oikein voi noin vaan naps, poistaa, niin en kyllä tiedä.
Tenojoen lohisaalis jäi historiallisen pieneksi
Tenojoen vesistöstä saatiin viime kesänä vain 50 tonnia lohta.
Tenojoen vesistöstä saatiin viime kesänä tilastointihistorian pienin lohisaalis.
Luonnonvarakeskuksen mukaan pääosa saaduista lohista oli vuoden meressä olleita pikkulohia. Isojen lohien määrä ja osuus olivat sen sijaan poikkeuksellisen alhaiset. Kolmesta neljään merivuotisia lohia oli vain kuusi prosenttia saadusta kappalemäärästä. 
Vähäistä saalista selittää osittain uusi kalastussääntö, joka on muun muassa vähentänyt lupamääriä ja lyhentänyt kalastusaikaa Suomessa.
Norjan puolen lohisaalis oli Suomen saalista suurempi ensi kerran 15 vuoteen. Norjan puolelta lohta saatiin reilut 28 tonnia ja Suomen puolelta lähes 22 tonnia.
Lohisaaliin ilmoittaminen on uuden kalastussopimuksen mukaan pakollista kaikille Tenojoen vesistön kalastajille, mistä huolimatta osa jätti saaliinsa ilmoittamatta. Heidän osaltaan lohisaalis jouduttiin arvioimaan.
Aktian toimitilarahasto ostaa Logomon toimistotilat
Kaupan myötä Logomon Byrå-, Konttori-, Logi 3-tilat sekä taiteilijatilat siirtyvät Hartelalta ja Turun kaupungilta Aktialle
Sijoitusrahasto Aktia Toimitilakiinteistöt on ostanut Logomon toimistot Oy:n osakekannan Hartela Länsi-Suomi Oy:ltä ja Turun kaupungilta. Kaupan kohteena olevien toimitilojen käyttöaste on 100 prosenttia.
Turun apulaiskaupunginjohtajan Jarkko Virtasen mukaan Turku on Logomon pääomistajana tyytyväinen, ettö Aktia jatkaa Logomon toimistojen kehittämistyötä.
Turku ja Hartela Länsi-Suomi jatkavat edelleen Logomon tapahtumatilojen omistajina.
Logomon toimitusjohtaja Päivi Rytsä toteaa Turun kaupungin tiedotteessa että muutokset eivät vaikuta Logomon vuokralaisiin, asiakkaisiin tai työntekijöihin.
Logomon toimitiloissa toimii yli 90 yritystä ja niissä työskentelee yli 400 henkilöä.
Ulkomaisia toimittajia pidätetty Venezuelassa – EU vaatii vapauttamista
Eilen pidätetyt toimittajat ja autonkuljettaja työskentelevät espanjalaiselle uutistoimisto Efelle. 
Venezuelan viranomaiset pidättivät keskiviikkona kolme ulkomaista toimittajaa ja venezuelalaisen autonkuljettajan, jotka olivat raportoimassa hallituksen vastaisista mielenosoituksista. 
Asiasta kertoo heidän työnantajansa, Espanjan valtion omistama uutistoimisto Efe. Espanjan hallitus on vaatinut Venezuelaa päästämään pidätetyt välittömästi vapaaksi.
Pidätetyistä toimittajista yksi on espanjalainen. Kaksi muuta ovat kolumbialaisia. He kaikki olivat saapuneet Kolumbian Bogotásta aiemmin tässä kuussa.
Myös kaksi ranskalaistoimittajaa on pidätetty Venezuelassa aiemmin tällä viikolla, kertoo venezuelalainen toimittajajärjestö SNTP. Ranskalainen diplomaattilähde kertoi uutistoimisto Reutersille keskiviikkona, että Ranskan lähetystö työskentelee heidän vapauttamisekseen. 
EU:n ulkopoliittinen edustaja **Federica Mogherini** sanoi torstaina, että EU vaatii kaikkien viiden pidätetyn välitöntä vapauttamista. 
SNTP:n mukaan lisäksi kaksi chileläistä toimittajaa pidätettiin tiistaina Caracasissa lähellä presidentinpalatsia. Heidät karkotettiin maasta keskiviikkona. 
Toimittajien pidätykset tapahtuivat pian sen jälkeen, kun Venezuelan oppositio kehotti ihmisiä jatkamaan mielenosoituksia väliaikaishallinnon ja uusien vaalien puolesta. Oppositiojohtaja **Juan Guaidó** julistautui viime viikolla väliaikaiseksi presidentiksi. 
Euroopan parlamentti tunnusti torstaina Guaidón Venezuelan virkaatekeväksi presidentiksi ja kehotti EU:ta tekemään samoin.
Venezuelan armeija on toistaiseksi pysynyt presidentti **Nicolás Maduron** takana. Maduro aloitti tammikuussa toisen presidenttikautensa, mutta oppositio ei ole tunnustanut Maduron vaalivoittoa. 
**Lue Ylen juttuja Venezuelasta:**
[Venezuelaiset palasivat kaduille – Caracas täyttyi mielenosoittajista, sotilailta vaaditaan tukea](https://yle.fi/uutiset/3-10622472) 
[Yle Venezuelassa: Caracasilaisessa slummissa asuva Luis uskoi ennen sosialismiin, nyt hän marssii opposition riveissä](https://yle.fi/uutiset/3-10616735)[”Jatkakaa taistelua!” – Yle seurasi Venezuelassa Juan Guaidón puhetta kannattajajoukolleen](https://yle.fi/uutiset/3-10615492) 
[Yle Venezuelassa: Caracas hiljentyi protestien jälkeen, mutta moni uskoo niiden jatkuvan – ”Tämä on vasta alkua”](https://yle.fi/uutiset/3-10613606) 
Mitä näet, kun katsot peiliin? Koetko ulkonäköpaineita? Jos, niin miksi?
Oletko vapaa ulkonäköpaineista? Jos koet paineita siitä miltä näytät, paljonko painat tai miten pukeudut, miten se vaikuttaa sinuun? Oletko muokannut ulkonäköäsi? Millä tavoin? Onko työnantajallasi vaatimuksia ulkonäön tai pukeutumisen suhteen? Millaisia?
Työelämä asettaa vaatimuksia vartalon, painon, pukeutumisen tai ehostamisen suhteen.
“Yhä enemmän kiinnitetään huomiota sopivaan painoindeksiin. Sitä on ihan tutkittu, että ylipainoiset naiset saavat vähemmän palkkaa”, sanoo dosentti Mira Karjalainen Helsingin yliopistosta.
Voimme kokea ulkonäköpaineita vartalostamme tai kasvoistamme. Paineita voi tulla myös siitä miten pukeudumme tai ehostamme itseämme. Esimerkiksi luonnollisen näköinen nainen tulkitaan helposti väsyneeksi, masentuneeksi tai  sairaaksi.
“Sehän ei enää tunnu riittävän, että on siistit vaatteet, käyty suihkussa ja tukka kammattu. Varsinkin keski-ikäisen naisen tulee ehostaa itseään”, kertoo Karjalainen.
Kaikki ihmiset eivät ota omasta ulkonäöstään paineita, mutta se on erittäin harvinaista. Karjalaisen mukaan myös miehet kokevat nykyään paineita ulkonäöstään.
“Se ei ole sosiaalista hyväksyttävää, että sinulla ei ole ulkonäköpaineita. Meiltä odotetaan, että pyrimme tiettyyn malliin”, sanoo Karjalainen.
Oletko vapaa ulkonäköpaineista? Jos koet paineita siitä miltä näytät, paljonko painat tai miten pukeudut, miten se vaikuttaa sinuun? Onko ulkonäkösi vaikuttanut palkkaasi tai asemaasi työelämässä? Onko alallasi jokin tietty pukeutumiskoodi? Millainen?
**[Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa käsitellään ulkonäköpaineita torstaina 21.2  kello 12.10 Yle Radio 1:ssä ja jakso on kuunneltavissa myös Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4651651)**
Rakkauden kommandojen piti suojella kunniaväkivallalta Intiassa – järjestön pomoa epäillään hädänalaisten kiristämisestä
Viranomaiset pelastivat neljä pariskuntaa kansalaisjärjestön turvatalosta.
Intian poliisi on pidättänyt kansalaisjärjestö Love Commandosin eli Rakkauden kommandojen johtajan **Sanjoy Sachdevin** epäiltynä epätoivoisten pariskuntien kiristämisestä.
Love Commandos tunnetaan siitä, että järjestö tarjoaa turvataloja ja oikeusapua pariskunnille, jotka haluavat mennä naimisiin vastoin sukujensa tahtoa sekä kastiensa ja uskontokuntiensa asettamia paineita. 
Järjestöltä apua hakevat pariskunnat kokevat elävänsä hengenvaarassa niin sanotun kunniaväkivallan uhkan takia.
Neljä pariskuntaa pelastettiin turvatalosta
Sanjoy Sachdev pidätettiin tiistai-iltana, kun Delhin poliisi teki Delhin naistenkomission avustamana ratsian yhteen järjestön turvataloista. Poliisi vapautti talosta neljä pariskuntaa.
– Havaittiin, että Sachdev piti pariskuntia laittomasti arestissa ja kiristi heitä. Hän käytti julkisivunaan turvan tarjoamista uhreille, Delhin naistenkomissio kertoo tiedotteessaan.
Delhin naistenkomissio on viranomaistaho, joka valvoo naisten turvallisuutta. Komission mukaan pelastetut pariskunnat kertoivat, että heitä oli uhkailtu, estetty poistumasta ja pakotettu maksamaan mielivaltaisia summia toiminnan kuluina.
Delhin naistenkomission johtajan **Swati Maliwalin** mukaan kunniamurhan uhka on valtavan traumaattinen kokemus pariskunnille.
– On äärimmäisen häpeällistä ja traagista, kun kansalaisjärjestö kiristää ja käyttää hyväkseen näitä haavoittuvia nuoria auttamisen nimissä, Maliwal sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Monet perheet eivät hyväksy rakkausavioliittoa
Suurin osa avioliitoista on järjestettyjä Intiassa. Perinnettä uhmaaviin pariskuntiin kohdistuu monesti vakava uhka heidän sukulaistensa taholta. 
Satoja ihmisiä kuolee vuosittain niin sanottujen kunniamurhien uhreina Intiassa, kun perheet pyrkivät suojelemaan mainettaan tappamalla vastoin suvun tahtoa naimisiin menneen perheenjäsenen.
Sanjoy Sachdev on entinen toimittaja. Hän perusti Love Commandosin vuonna 2010. Yle Uutiset [tutustui järjestön toimintaan](https://yle.fi/uutiset/3-7637529) ja haastatteli Sachdevia syksyllä 2014. 
Sachdev kertoi tuolloin Ylelle, että noin 150 000 vapaaehtoista on osallistunut järjestön toimintaan. Hän myös valitteli rahapulaa.
Järjestön toiminnasta kerrotaan dokumenttielokuvassa The Love Commandos sekä **Tarquin Hallin** Intiaan sijoittuvassa fiktiivisessä dekkarissa Vish Puri ja Lemmenkommandojen tapaus.
**Lue myös:**
[Rakkauden kommandot suojelevat vainottuja pariskuntia Intiassa](https://yle.fi/uutiset/3-7637529)
Muuntajarikko katkoi sähköt tuhansilta Jyväskylässä
Rikkoutunut muuntaja oli Kylän Kattauksen.
Jyväskylän aamuinen laaja sähkökatko johtui muutajarikosta Ristonmaalla. Sähköttä oli noin 4 600 asiakasta, ja pisimmillään katko kesti puolitoista tuntia. 
– Jyväskylän Energialla on omia muuntamoita, ja isommilla kuluttajilla on omansa. Tällainen yksityinen muuntaja nyt otti ja hajosi, kertoo Jyväskylän energian käyttöpäällikkö **Sakari Kauppinen**.
Rikkoutunut muuntaja oli Jyväskylän kaupungin ruokapalvelun Kylän Kattauksen Ristonmaan ateriakeskuksen. Rikon aiheuttaman sähkökatkon vuoksi Kylän Kattaus ei pystynyt valmistamaan lounasta ateriakeskuksessa normaalissa aikataulussa, ja osalle asiakkaista on toimitettu listasta poikkeava lounas.
Kuopion kotihoidon turvapuhelimet toimivat taas
Tietoliikenneongelma katkaisi yhteydet torstaina aamuyöllä 1400 Kuopion kaupungin turvapuhelinasiakkaalta.
Kuopion kaupungin kotihoidon turvapuhelimia vaivannut vika on saatu korjattua ja yhteydet toimivat taas normaalisti.
Ongelma alkoi torstaina aamuyöllä ja se kosketti kaikkia Kuopion kaupungin turvapuhelinasiakkaita. Kaikkiaan 1400 yhteyttä oli poikki. Syy oli tietoliikenneverkon ongelma. 
– Vika on saatu korjattua ja laitteet ovat palautumassa verkkoon viiveellä. Viimeisimmän arvion mukaan laitteet saadaan toimimaan kello 20 mennessä, kertoi torstaina kotihoidon päällikkö **Kaija Kokkonen** Kuopion kaupungilta.
Kotihoidossa otettiin käyttöön varasuunnitelma. Tiimit ovat käyneet kriittisten asiakkaiden luona tarkistamassa heidän tilanteensa. Kokkosella ei ole tiedossa, että tietoliikenneongelma olisi aiheuttanut vaaratilanteita.
Kaupungin turvapalveluissa oli vastaavankaltainen tilanne viime syksynä. Myös tuolloin osa kotihoidon turvapuhelinasiakkaista oli vailla yhteyttä.
– Arvioimme tämän kokonaisuuden turvallisuutta. Tulemme pohtimaan, että onko siinä jotain tarkennettavaa tai parannettavaa.
Kahden rekan ja pakettiauton kolari sulki valtatien Koskella
Kaksi rekkaa ja pakettiauto törmäsivät toisiinsa valtatie 10:n ja Koskentien risteyksessä.
Koski TL.n kunnassa on tapahtunut liikenneonnettomuus, jossa osallisena on kaksi rekkaa ja pakettiauto. Pelastuslaitoksen mukaan kolari tapahtui Koskentien ja valtatie 10:n risteyksessä. 
– Yksi loukkaantunut on matkalla sairaalaan, tiedottaa pelastuslaitokselta päivystävä palomestari. 
Jatkotiedottamista vastaa pelastuslaitoksen mukaan poliisi. Kuolonuhreista ei ole toistaiseksi tietoa.
Valtatie 10 oli hetken aikaa suljettu liikenteeltä kolarin takia. Nyt liikenne sujuu turmapaikan ohi hitaasti yhdellä kaistalla ja poliisi ohjaa liikennettä. 
Oulun apteekkiryöstöistä tuomittiin yksi – tehnyt yhteensä neljä ryöstöä viime vuoden aikana
Oulussa tapahtui viime vuoden puolella yhteensä toistakymmentä apteekkiryöstöä, joista tuomittu mies syyllistyi neljään.
Oulussa viime vuoden aikana useita apteekkiryöstöjä tehnyt oululaismies on tuomittu käräjäoikeudessa kahden vuoden ja seitsemän kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen. 
Oulussa tapahtui viime vuoden puolella yhteensä toistakymmentä apteekkiryöstöä, joista tuomittu mies syyllistyi neljään. Sen lisäksi mies on syyllistynyt useisiin huumausainerikoksiin. Syytetty on saanut apteekkiryöstöistä saalikseen suuren määrän huumaavia lääkkeitä.
Vankeusrangaistuksen lisäksi käräjäoikeus määräsi syytetyn maksamaan vahingonkovauksia ryöstettyjen apteekkien henkilökunnalle. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Moshtagh Yaghoubin siirto SJK:hon sai viimeisen niitin
Yaghoubi on käytettävissä jo Suomen cupin karsintaottelussa 2. helmikuuta.
Suomen jalkapallomaajoukkueen keskikenttäpelaaja **Moshtagh Yaghoubi** siirtyy SJK:n vahvuuteen.
24-vuotias Yaghoubi oli voittamassa edellisellä Veikkausliiga-kaudella HJK:lle Suomen mestaruutta.
 – Toivottavasti voin **Alexei Eremenkon** alaisuudessa kehittyä yhtä hyväksi tai edes lähelle sitä, kuin hänen omat poikansa ovat. Losa ja Roman ovat aika hyviä pelaajia, Yaghoubi valotti siirron syitä seuratiedotteessa. 
Yaghoubi kävi tutustumassa SJK:n toimintaan edellisviikolla. Seura on havitellut maajoukkuemiestä riveihinsä jo pitemmän aikaa.
– Olemme puhuneet hänen kanssaan pitkään ja olen varma, että hän tuo monia hyviä asioita joukkueeseemme. Hänellä on juuri niitä taitoja ja ominaisuuksia, joita me etsimme, päävalmentaja Eremenko summasi.
Yaghoubi siirtyi Seinäjoelle vapaalla siirrolla. Hän purki sopimuksensa HJK:n kanssa jo ennen viime kauden päättymistä. Yaghoubi liittyi harjoitusvahvuuteen välittömästi ja hän on joukkueen käytettävissä Suomen cupin karsintalohkon Ilves-ottelussa 2. helmikuuta.
**Lue myös:**
 [Siirtyykö kohupelaaja Yaghoubi Ruotsin pääsarjajoukkueeseen? Näin neuvotteluita kommentoi agentti: ”Erinomainen vaihtoehto monella tasolla”](https://yle.fi/urheilu/3-10488056)
[Moshtagh Yaghoubi jättää HJK:n ennen kauden päättymistä](https://yle.fi/urheilu/3-10460470)
 [15-vuotias suomalainen huippulupaus käyttää yksityisvalmentajaa, joka opettaa A-maajoukkueen tähtipelaajille potkutekniikkaa ja vie osaamistaan Espanjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10414218) 
Luontohetki: Leijonakoulussa – Segume ja Kariba opettelevat villin luonnon tavoille
TV1 sunnuntaina 3.2.2019 klo 18.15 - 18.45, uusinta keskiviikkona 6.2. klo 5.55, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4356478)
Tutkijat pelkäävät, että Afrikan leijonat voivat hävitä sukupuuttoon jo vuoteen 2050 mennessä. Vielä 100 vuotta sitten Afrikassa eli arvioiden mukaan lähes puoli miljoonaa leijonaa. Nyt määrä on enää alle 35 000.
Etenkin Länsi- ja Keski-Afrikan leijonakannat taantuvat voimakkaasti. Syynä ovat salametsästys ja elinympäristön supistuminen ihmisen vallatessa lisää asuin- ja viljelyalaa. Eläinten riista on käynyt myös vähiin.
Zimbabwessa _Antelope Parkin_ villieläinpuistossa työskentelevä **Leigh Anne Webb** on omistautunut leijonien suojelulle. Webb ja hänen tiiminsä yrittävät auttaa leijonakantaa elpymään.
Erityisen suojeluohjelman avulla kasvatetaan leijonanpentuja, jotka vapautetaan vähitellen luontoon. Näin kantojen toivotaan vakiintuvan. Pentujen tie vapauteen on kuitenkin pitkä ja vaiheikas.
Leijonanpennuille **Segume** ja **Kariba** koittaa merkittävä päivä. Kolmikuiset pennut pääsevät ensimmäiselle tutustumisretkelleen villieläinpuiston ulkopuolelle. Leijonanpennut lähtevät alkuvaiheessa luontoon vain hiomaan saalistustaitojaan. 
 
Tärkeintä leijonien suojelussa on, että paikalliset asukkaat hyväksyvät kissapedot. Zimbabwessa yritetään kaventaa kuilua ihmisten ja leijonien välillä. Koulussa tehtävä tiedotus- ja kasvatustyö on merkittävä osa suojeluhanketta. Lapsille muun muassa opetetaan miten toimia, jos kohdataan leijona luonnossa.
Saksalaisessa luontodokumentissa seurataan Leigh Anne Webbin työtä varttuvien leijonanpentujen Segumen ja Kariban kanssa sekä koulujen kasvatustyötä.
Löwe will gelernt sein. Ohjaus: **Angela Graas**. Tuotanto: Bayerische Rundfunk, Saksa, 2015. Lukijana on **Tuomo Holopainen**.
Terveystalo muuttaa  saman katon alle Porissa – Satakunnan ely-keskus muuttaa Yrjönkadulle?
Porin kaksi toimitilaa ovat aiheuttaneet Terveystalon mukaan sekaannusta asiakkaille.
Porissa Terveystalo keskittää toimintansa yhden katon alle Isolinnankadun ja Itsenäisyydenkadun kulmaan maaliskuussa. 
Yhtiö luopuu kävelykadun varrelle vastikään remontoiduista tiloista. Kaksi toimitilaa ovat aiheuttaneet Terveystalon Porin yksikön johtajan **Kimmo Ahon** mukaan sekaannusta asiakkaille. 
– Remontoimme parhaillaan lisää vastaanottotiloja Isolinnankadun ja Itsenäisyydenkadun kulman toimitiloihin.
 Ylen saamien tietojen mukaan Terveystalolta vapautuviin tiloihin Yrjönkadulle muuttaa puolestaan Satakunnan ely-keskus Valtakadulta. Ely-keskuksen johtaja **Marja Karvonen** ei vahvista tätä, mutta sanoo, että muuttoa suunnitellaan ja että neuvottelut ovat pitkällä. 
Karvosen mukaan Valtakadun tilat ovat keskukselle liian isot, kun henkilökunnan määrä on vähentynyt. [Satakunnan Kansa kertoi](https://www.satakunnankansa.fi/a/201211669) syksyllä, että Valtakadun tiloissa on ollut sisäilmaongelmia.
Terveystalo kertoi Porin yksiköiden muutoksesta asiakkailleen torstaina.
Ohjaamossa savua: Helsinki-Tallinna-lennon matkustajat evakuoitiin lentokentällä
Norran lennolla olleet 42 matkustajaa ja neljä miehistön jäsentä evakuoitiin pian Tallinnan lentokentälle saapumisen jälkeen.
Helsingistä lähteneen lennon matkustajat evakuoitiin koneesta Tallinnan lentokentällä ohjaamosta tulleen savun takia. Tapaus sattui keskiviikkoiltana kello yhdeksän maissa Finnairin osaomistaman Norra-yhtiön lennolla.
– Laskeutumisen jälkeen kiitotieltä poistuttaessa lentäjät havaitsivat savua ohjaamossa ja tekivät päätöksen evakuoida matkustajat asematasolle. Matkustajat ja miehistö poistuivat koneesta portaita pitkin, sanoo Finnairin mediasuhteiden johtaja **Päivyt Tallqvist**.
Tallinnan lentokentän tiedottaja **Margot Holts** vahvistaa, että 42 matkustajaa ja neljä henkilökuntaan kuulunutta evakuoitiin koneen hätäpoistumisteiden kautta.
Kuvasta näkee myös konetta vastaan tulleet ensipelastusyksiköt. Holts sanoo, että lentokone pääsi rullaamaan lähelle terminaalia, noin 20 metrin päähän.
Finnairin mekaanikot tarkastivat lentokoneen Tallinnassa ja alustavan tutkimuksen mukaan savu johtui vikaantuneesta releestä ohjaamossa, sanoo Tallqvist. Hänen mukaansa lentokone on käynyt läpi perusteellisen tarkastuksen ja se on saanut Viron viranomaisilta luvan palata lentoon.
Norra joutui perumaan keskiviikkoillalta ja torstaiaamulta lennot Turun ja Helsingin väliltä, koska lentokone oli korjattavana Tallinnassa.
_Uutista korjattu klo 12.31: Matkustajat ja henkilökunta evakuoitiin lentokentälle, ei kiitotielle._
Sipilä Euroopan parlamentissa: "Enemmän ja nopeampia" toimia ilmastonmuutosta vastaan
Sipilän mukaan EU pitää saada hiilineutraaliksi vuoteen 2050 mennessä ja myös vuoden 2030 tavoitteita pitäisi kiristää huomattavasti.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) on peräänkuuluttanut kunnianhimoisempaa ilmastopolitiikkaa Euroopan parlamentin täysistunnossa.
Sipilä toisti puheessaan Suomen kahdeksan puolueen kannan, jonka mukaan EU:n olisi päästävä hiilineutraaliksi vuoteen 2050 mennessä. Unionin yhteisiä vuoden 2030 päästövähennystavoitteita pitäisi Sipilän mukaan tiukentaa 40:stä 55:een prosenttiin. 
– Meidän on tehtävä enemmän ja nopeammin. Päästöjä on vähennettävä, hiilinieluja lisättävä ja uutta teknologiaa otettava käyttöön, Sipilä sanoi parlamentissa.
Sipilän puheenvuoro on osa Euroopan tulevaisuus -sarjaa, jossa eri maiden johtajat ovat käyneet vuorollaan puhumassa parlamentin täysistunnon edessä. Täysistuntosalin 751 mepistä Sipilää kuunteli paikan päällä muutama kymmenen.
Päästöjen vähentämisessä Sipilä korostaa metsäkadon torjumista ja hiilen sitomista ilmakehästä. Metsäkatoa voitaisiin torjua suuntaamalla EU:n ilmastorahoitusta metsäkadon ehkäisemiseen Afrikassa.
Hiilen sitomista pelloilta viljelykäytäntöjä muuttamalla taas kokeillaan Sipilän mukaan Suomessa sadan viljelijän kokeiluhankkeessa. 
Sipilä puhui parlamentissa EU:n tulevan puheenjohtajamaan pääministerinä. Suomen puheenjohtajakausi alkaa heinäkuun alussa.
Sipilän puheet ilmastonmuutoksen torjumisesta saivat vastakaikua meppien vastauspuheenvuoroissa. Suurimman ryhmän EPP:n ryhmänjohtaja **Manfred Weber** kuitenkin kritisoi Sipilän kantaa EU:n tulevien vuosien rahoituskehykseen.
– Pitää lähteä siitä, mitä budjetilla halutaan tehdä, Weber sanoi, sen sijaan että ensin sanotaan miten paljon rahaa sopii käyttää.
Komission puheenjohtaja **Jean-Claude Juncker** kehui, että Suomi on toiminut jäsenyytensä alusta saakka vuodesta 1995 kuin perustajamaa. Junckerin mukaan komissio haluaa nostaa arktisen alueen asiat EU:n asialistalle Suomen kaudella.
Sipilä vastasi Junckerille, että Suomi on valmis järjestämään arktisen neuvoston huippukokouksen jo lähiviikkoina, jos sen järjestämiselle on edellytyksiä. Suomi toimii parhaillaan neuvoston puheenjohtajana.
Puheessa näkyivät myös leimallisen keskustalaiset teemat. Sipilä mainitsi, että keskustan oppi-isä **Santeri Alkio** puhui Euroopan Yhdysvalloista ja yhteisvaluutasta jo 1920-luvulla.
Tulevien vuosien EU:n rahoituskehyksessä pitäisi Sipilän mukaan satsata lisää rahaa maaseudun kehittämiseen, vaikka kehyksen kokonaistasoa ei saisikaan kasvattaa.
Keskustelu lipesi myös sisäpolitiikan puolelle, kun perussuomalaisten **Pirkko Ruohonen-Lerner** kritisoi ryhmänsä ECR:n ryhmäpuheenvuorossa Sipilän ilmoitusta majoittaa taloonsa turvapaikanhakijoita vuonna 2015.
Sipilä toisti suomeksi jo aiemmin antamansa selityksen, jonka mukaan turvaa tarjottiin perheelle, joka oli kotimaassaan hengenvaarassa.
_Voit keskustella aiheesta kello 22 asti._ 
Kutsu ehdokkaat kahville ja järjestä oma Vaalisohva
Yle on tuonut eduskuntavaaleihin uudenlaisen vaalikeskusteluohjelman Vaalisohvan. Ohjelmaan mukaan ilmoittautuneet ovat itse valinneet aiheet, joista keskustellaan kahden eduskuntavaaleissa ehdolla olevan kanssa.
Tammi-helmikuun aikana Ylen kuvausryhmä käy 12 suomalaisessa kodissa. Jokaisesta keskustelusta koostetaan 15 minuutin mittainen ohjelma ja jaksot tulevat katsottavaksi Yle Areenaan maaliskuussa.
Vaalisohvan idea on vapaasti käytettävissä. Kuka tahansa – yksityinen henkilö tai yhteisö – voi kutsua tulevien vaalien ehdokkaita kotiinsa keskustelemaan. Vaalisohva on ehdokkaillekin mahdollisuus avata vaaliteemojaan kotoisasti kahvikupin äärellä sohvan lämmössä.
Yksityishenkilöiden tai yhteisöiden järjestämissä Vaalisohvissa ja niiden sisällöissä Yle ei ole mukana.
Sisältö:
[Näin järjestät Vaalisohvan – vinkit järjestäjälle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/31/nain-jarjestat-oman-vaalisohvan#A)
[Näin osallistut Vaalisohvalle – vinkit ehdokkaille](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/31/nain-jarjestat-oman-vaalisohvan#B)
[Näin kerrot Vaalisohvastasi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/31/nain-jarjestat-oman-vaalisohvan#C)
[Järjestäjän materiaalipakki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/31/nain-jarjestat-oman-vaalisohvan#D)
Näin järjestät Vaalisohvan – vinkit järjestäjälle
Näin osallistut Vaalisohvalle – vinkit ehdokkaille
Näin kerrot Vaalisohvastasi
[Lähetä kuvia ja tekstejä omasta Vaalisohvastasi](https://yle.fi/aihe/vaalisohva/kerro-vaalisohvastasi). Kerro keitä oli keskustelemassa ja mitkä puheenaiheet etenkin nousivat esille.
Käyttämällä tunnistetta #vaalisohva tai lähettämällä kuvia ja tekstejä yle.fi/vaalisohva -sivuston kautta annat luvan, että sisältöjä saa käyttää Ylen muissa Vaalisohvaan liittyvissä journalistisissa sisällöissä.
Jätäthän myös yhteystietosi, jotta Ylen toimittaja voi ottaa sinuun yhteyttä vaalijuttuja tehdessään.
Lapin kansallispuistot rikkoivat kävijäennätyksen
Eniten kasvoi Pyhä-Luoston kansallispuiston käyntimäärä.
Lapin kansallispuistot houkuttelivat ennätyksellisen paljon kävijöitä viime vuonna. Seitsemässä pohjoisimmassa kansallispuistossa oli runsaat 1,3 miljoonaa käyntiä.
Eniten kasvoi Pyhä-Luoston kansallispuiston käyntimäärä. Urho Kekkosen, Riisitunturin ja Lemmenjoen kansallispuistot kasvattivat selvästi käyntimääriään. Pallas-Yllästunturin kansallispuisto säilytti paikkansa Suomen suosituimpana kansallispuistona. 
Pyhä-Yllästunturin kansallispuistossa käyntien määrä nousi vuonna 2018 lähes 550 000:een. Urho Kekkosen kansallispuistossa kävijöitä oli yli 340 000, osittain Lapissa sijaitsevassa Oulangan kansallispuistossa lähes 200 000 ja Pyhä-Luoston puistossa lähes 175 000.
Muiden Lapin kohteiden kävijämäärät ovat selvästi pienempiä: Riisitunturin kansallispuistossa kirjattiin runsaat 40 000 kävijää, Lemmenjoen puistossa vajaat 17 000 ja Perämeren kansallispuistossa vajaat 6 000 kävijää.
Metsähallituksesta arvioidaan, että harvinaisen lämmin kesä on yksi kävijöitä lisännyt tekijä.
Metsähallituksen mukaan kansallispuistoissa kävijät käyttivät rahaa lähes 143 miljoonaa euroa. Metsähallituksesta kerrotaan, että osalle kävijöistä kansallispuisto oli matkan ainoa tai tärkein kohde.
Kolin käyntimäärät tipahtivat alle 200 000
Metsähallituksen luontokohteissa käyneiden ihmisten kokema terveyshyöty on nousussa. 
Kolin kansallispuiston käyntimäärät notkahtivat viime vuonna hienoisesti. 
Metsähallituksen mukaan ihmiset vierailivat Kolilla viime vuonna reilut 190 000 kertaa. Vähennystä edellisvuoteen verrattuna on kuusi prosenttia. 
Ruunaan retkeilyalueen käyntimääräksi Metsähallitus kirjasi vajaat 84 000, jossa on nousua edellisvuoteen nähden seitsemän prosenttia. 
Myös Ilomantsin Petkeljärven ja Patvinsuon kansallispuistojen käyntimäärät kasvoivat. 
Petkeljärven käyntimäärä kasvoi vajaat kolmekymmentä prosenttia ja oli 20 800. Patvinsuon kävijämäärä oli 15 800, jossa nousa edellivuoteen oli yksitoista prosenttia. 
Metsähallituksen luontokohteiden vaikutus paikallistalouteen on yhä kovaa luokkaa. 
Esimerkiksi Kolilla kävijät jättivät alueelle yli kaksikymmentä miljoonaa euroa, ja Lieksan Ruunaan kävijät vajaat viisi miljoonaa euroa. Kävijöiden kukkaroista virtaa rahaa muun muassa majoituspalveluja tarjoaville yrityksille. 
Kävijöiden kokema terveyshyöty on jälleen kasvanut. Luontokohteissa vierailleista lähes yhdeksänkymmentä prosenttia kokee retkellä olleen paljon terveys- ja hyvinvointivaikutuksia. 
Kävijät arvioivat käynnin terveyshyödyn 110 euron arvoiseksi.
Onko Lauri Markkanen sittenkään niin hyvä kuin on ajateltu? Loistavan kaukoheittäjän kolmoset ovat syntyneet lähes sataprosenttisesti joukkuekaverien pohjustuksesta
Odotettu kehitysloikka toisena NBA-kautena on jäänyt ottamatta.
Hyvät uutiset ensin: [Chicago Bulls pääsi keskiviikkona pakoon Chicagon paukkupakkasia ja haki Miamin lämmöstä 105–89-vierasvoiton NBA-koripalloliigassa.](https://yle.fi/urheilu/3-10622644) **Lauri Markkanen** keräsi heittopelinsä sakkaamisesta (4/15, kolmoset 0/5) huolimatta 14 pistettä ja 13 levypalloa sekä sivusi yhden ottelun ennätystään neljällä korisyötöllä.
Katso Markkasen ottelun kohokodat [Areenasta tämän linkin kautta. (Kuvalähde: Ruutu+)](https://areena.yle.fi/1-50056998)
Markkanen on nostanut sekä piste- (17,1) että levypallokeskiarvoaan (8,0) tulokaskauteensa verrattuna, ja hänet valittiin tähdistöviikonlopun nousevien tähtien joukkueeseen.
Mutta Chicago Bullsin jokainen voitto pienentää seuran mahdollisuuksia saada ensi kesän varaustilaisuuden ykkösvuoro, ja Markkasen päällisin puolin hyvät tilastot peittävät sen, että suomalaisen itseltään odottama kehitysloikka toisena NBA-kautena on jäänyt ottamatta.
Markkasen levypallokeskiarvon nousu johtuu peliajan kasvusta, sillä hänen osuutensa tarjolla olleista levypalloista on sama kuin tulokkaana. Pistekeskiarvon nousu selittyy heittomäärän kasvulla.
Markkasen pelitilanneheittotarkkuus on pudonnut tulokaskaudesta, ja syynä siihen on merkittävä heikentyminen kahden pisteen heittojen osumisessa. Tulokkaana Markkanen sai kakkosistaan sisään 49,7 prosenttia, tällä kaudella enää 45,8 prosenttia.
Syötöt laskussa, menetykset nousussa
Markkasen kolmostarkkuus on sen sijaan noussut 38,6 prosenttiin, ja kaukoheittäjänä suoraan syötöstä Markkanen on aivan maailmanluokkaa. Mutta hän on täysin riippuvainen joukkuekaverien luomista paikoista, sillä Markkasen kolmosista 98,6 prosenttia on edeltänyt korisyöttö.
Kyky luoda heittopaikkoja erottaa supertähdet erittäin hyvistä pelaajista, ja tässä suhteessa Markkanen on polkenut paikallaan. Chicago on hakenut Markkasella palloa korin alle, kun hänelle on saatu screeneillä vaihdettua pienempi puolustaja, mutta post up -tilanteissa hänen heittoprosenttinsa on vain 37,1 prosenttia.
Korin lähellä Markkanen on ajoin saanut vastaansa kaksi puolustajaa. Silti Markkasen korisyöttöjen määrä on pudonnut tulokaskaudesta, mutta menetysten määrä noussut. Yksi syöttö ottelua kohti on vähän pelaajalle, joka pitää palloa hallussaan keskimäärin 63,6 kertaa ottelua kohti.
Markkanen on Bullsin tämän kauden toiseksi paras pistemies ja toiseksi tärkein hyökkäysoptio **Zach LaVinen** jälkeen, mutta Bullsin hyökkäyspeli on ollut tuloksekkaampaa silloin kun Markkanen on poissa kentältä. Bullsin hyökkäyspelin tehoa kuvaava offensive rating on ollut ilman Markkasta 2,1 pistettä parempi kuin Markkasen ollessa kentällä.
Markkanen on yksi maailman parhaista kaukoheittäjistä. Mutta voiko hän olla mestaruutta tavoittelevan joukkueen ykkös- tai kakkosoptio? Sen ratkaisee se, miten paljon hän pystyy kehittämään pelinsä muita osa-alueita.
**Lue myös:**
 [Markkanen kahmi taas urakalla levypalloja, Bullsin tappioputki päättyi](https://yle.fi/urheilu/3-10622644)
[Tähdistöviikonloppuun mukaan valittu Lauri Markkanen rikkoi levypalloennätyksensä](https://yle.fi/urheilu/3-10620608)
[Näin Lauri Markkanen mässäili näyttävillä donkeilla juhlailtana – "Yritän vain auttaa joukkuetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10620662)
Yli sata tuhatta vierailua Keski-Suomen kansallispuistoihin viime vuonna
Keski-Suomessa on viisi kansallispuistoa, suosituin on Etelä-Konneveden kansallispuisto.
Kaikki Keski-Suomen kansallispuistot kasvattivat suosiotaan viime vuonna. Puistoihin tehtiin yhteensä yli 115 000 käyntiä, ja kaikkien puistojen vierailumäärät nousivat.
Suosituin kansallispuisto oli niistä uusin, eli Etelä-Konneveden kansallispuisto, johon tehtiin 33 500 käyntiä. Käyntimäärä kasvoi 12 prosentilla.
Vuodelle tasaisesti jaettuna Etelä-Konneveden kävijämäärä tarkoittaa yli 90 käyntiä päivää kohden. Pääosa vierailuista tapahtuu kuitenkin kesäkaudella.
Leivonmäen kansallispuiston käyntimäärä oli 21 800, ja kasvoi yhdeksän prosenttia. Leivonmäen kansallispuisto on myös talvihiihtokohde, sillä siellä on avoinna retkilatu.
Pyhä-Häkin kansallispuiston käyntimäärä oli 21 700, kasvua kolme prosenttia. 
Salamajärven kansallispuiston käyntimäärä nousi 12 prosentilla 19 400:aan. Salamajärvellä Koirasalmen luontotuvan majoituspalvelut ja välinevuokraus ovat avoinna ympäri vuoden. Koirasalmelle kunnostetaan myös latuja myöhemmin tänä talvena.
Isojärven kansallispuistoon vierailuja tehtiin 19 000, seitsemän prosenttia ennemmän kuin edellisenä vuonna. Isojärven Heretyn kahvilakämpän käyntimäärä kasvoi neljänneksen.
Turun kaupungin palkanmaksu ongelmissa – "En ole saanut tänään palkkaa ollenkaan"
Turun kaupungin henkilöstön palkanmaksussa on ollut tänään sekaannuksia.
Osalta Turun kaupungin henkilöstöä jäi torstaina palkka saamatta.
Turun kaupungin palkkatoimisto Kunnan Taitoa Oy vahvistaa, että ongelmia palkoissa on, mutta ei vielä osannut kertoa tarkempaa syytä sekaannuksille. 
– Asiaa selvitetään. Alustava arvio on, että sekaannus ei johdu Taitoasta, yhtiöstä kerrotaan.
Turun kaupungilta kerrotaan, että palkanmaksun käyttöjärjestelmässä on tekninen vika. 
– Palkanmaksun ongelmat aiheuttaa tekninen vika siirtopäivityksessä. Tämä on aiheuttanut sen, että osalla henkilökunnalla tilitiedot ovat siirtyneet väärille henkilöille ja osalta on tilitiedot puuttuneet kokonaan, kertoo Turun kaupungin henkilöstöpalvelupäällikkö Irmeli Niittymäki.
Ylen tietojen mukaan esimerkiksi osalle työntekijöistä on maksettu tuplapalkka ja osa ei ole taas saanut palkkaa tänään ollenkaan. 
– En ole saanut tänään palkkaa ollenkaan. Minulla oli tiedoissa tilinumerokin väärin ja puolisolla myös. Palkkatoimistosta kerrottiin, että siellä on käyttöjärjestelmä sekaisin, kertoo Yleen yhteyttä ottanut työntekijä. 
Tilitietoja korjattu manuaalisesti
Niittymäki kertoo, että kaupungin reilusta 15 000 palkansaajasta noin 300 jäi tänään ilman palkkaa. Osa sai palkan myös mahdollisesti tuplana.
– Olemme korjanneet tilitietoja nyt manuaalisesti. Tänään saamme palkan maksettua kaikille, joille se ei ole aamulla tullut. Vikojen korjaamiseen menee loppuviikko, Niittymäki kertoo.
Turun kaupungin henkilöstön palkat maksetaan kuun viimeisenä päivänä ja osa kuun puolessa välissä. 
– Nyt ei naurata, koska kuun viimeisenä päivänä menevät myös lainanlyhennykset. Suosittelen nyt kaikkia tarkistamaan palkkakuittinsa, koska jos palkka on tullut tuplana, niin sehän pitää sitten maksaa myös takaisin! Yleen yhteyttä ottanut kertoo.
Turun kaupungin henkilöstöpalvelupäällikkö Irmeli Niittymäki kertoo, että teknistä ongelmaa selvitetään vielä järjestelmätoimittajan voimin.
– Turku ei ole ainoa kaupunki, jota tämä vika on koskettanut.
_Päivitetty 31.1. klo 13:08. Lisätty Turun kaupungin edustajan kommentit._
Kiduttamalla saatu tieto ja toimittajien lähdesuoja esillä – oppositio jätti useita vastalauseita tiedustelulaeista 
Perustuslakivaliokunta vaati useita rajoituksia sotilastiedusteluun.
Oppositiopuolueet SDP, vihreät ja vasemmistoliitto ovat jättäneet vastalauseet eduskunnan puolustusvaliokunnan sotilastiedustelua koskevaan mietintöön. 
Puolustusvaliokunta sai mietintönsä sotilastiedustelulaista valmiiksi torstaina. SDP jätti vastalauseen siitä, että tiedusteluviranomaisten ei tarvitsisi tehdä ilmoitusta, jos laissa määriteltyjen erityisryhmien, kuten toimittajen, pappien, asianajien tai lääkärien tietoja joutuu vahingossa tietoliikennetiedustelun kohteeksi. Kyse on esimerkiksi toimittajan lähdesuojan tai asianajajan salassapitovelvollisuuden piiriin kuuluvasta tiedosta. 
Puolustuslakivaliokunnan varapuheenjohtaja **Mika Kari** (sd.) oli tyytyväinen siihen, että kansalaisten perusoikeuksien, kuten viestintäsalaisuuden osalta viranomaisten lisääntyviä valtaoikeuksia nyt myös valvotaan, että oikeudettomia loukkauksia ei syntyisi. 
– Jos niitä vahingossa syntyy, niistä myös ilmoitetaan kansalaisille, Kari kiitteli.
SDP toivoo, että hallitus pohtisi asiaa eduskuntakäsittelyn aikana vielä erityisryhmien, kuten toimittajien ja asianajajien osalta. 
Vihreiden ja vasemmistoliiton mukaan mietintöön olisi pitänyt esimerkiksi kirjata, että Suomi ei saa vastaanottaa tietoa, joka on saatu kiduttamalla tai muuten ihmisoikeuksia loukkaamalla.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Ilkka Kanerva** (kok.) kehui, että valiokuntakäsittelyssä ei ollut hallitus-oppositioasetelmaa.
– Suomen puolustaminen alkaa myös Suomen rajojen ulkopuolella, tässä mielessä asia on saatu hoidettua kuntoon, Kanerva sanoi.
– Kysymys on siitä, että sotilasviranomaisilla on pakko olla sellaiset toimivaltuudet, että Suomi ei joudu jäämään varjoon. 
[Perustuslakivaliokunta](https://yle.fi/uutiset/3-10509915) oli vaatinut hallituksen tiedustelulakiesityksiin yksilön suojaa vahvistavia rajoituksia.
Tiedustelulakien uudistuksessa laajennetaan viranomaisten tiedusteluvaltuuksia ja tiukennetaan tiedustelun valvontaa. Eduskunta hyväksyi joulukuussa tiedusteluvalvontavaliokunnan perustamisen ja tiedusteluvaltuutetun viran perustamisen.
Tiedusteluvalvontavaliokunta valvoo jatkossa muun muassa suojelupoliisin koko toimintaa sekä pääesikunnan ja puolustusvoimien tiedustelulaitoksen sotilastiedustelutoimintaa. 
Hallintovaliokunnan odotetaan saavan siviilitiedustelulakia koskevan mietintönsä valmiiksi ensi viikolla. Eduskunta hyväksynee tiedustelulait helmikuussa.
**Lue myös:**
[Saako supo punnita, ketkä kansanedustajat ovat riittävän luotettavia valvomaan suojelupoliisia? 6 kysymystä tiedustelun valvonnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10530192)
T[iedustelulakien valvontakiista ratkeamassa: Tietosuojavaltuutettu voisi hankkia kansanedustajan luotettavuutta koskevat tiedot](https://yle.fi/uutiset/3-10551562)
Repovedelle saadaan uusi silta todennäköisesti vasta kesäkauden lopulla – sillalle haetaan nyt suunnittelijaa
Lapinsalmen silta Repoveden kansallispuistossa joudutaan uusimaan, koska vanha silta petti viime kesänä.
Repoveden kansallispuiston uuden sillan valmistumisen ajankohta on vielä epävarma.
Metsähallituksen luontopalveluiden mukaan on todennäköistä, että silta valmistuu aikaisintaan vasta kesäkauden lopulla. Kiivaimman retkeilukauden alkuun mennessä siltaa ei ehditä rakentaa.
Sillan suunnittelun kilpailuttaminen on parhaillaan käynnissä. Vasta suunnittelijan valinnan jälkeen selviää se, minkälainen Lapinsalmen ylittävästä sillasta tulee ja mitä se maksaisi. 
Lapinsalmen riippusilta purettiin viime kesänä sen jälkeen, kun se petti ja aiheutti vaaratilanteen puiston kävijöille.
Liukastuminen maajoukkueleirillä vei salibandyn MM-kultavalmentaja Petteri Nykyn kiireelliseen selkäleikkaukseen
Petteri Nykky on sivussa viikonlopun Ruotsi-maaottelusta, ja valmennusvastuun kantavat Samu Kuitunen ja Juha Jäntti.
Joulukuussa MM-kultaa Prahassa juhlinut Suomen miesten salibandymaajoukkue valmistautuu Eerikkilässä lauantaina Espoossa pelattavaan harjoitusmaaotteluun Ruotsia vastaan. Päävalmentaja **Petteri Nykky** puuttuu ottelusta, sillä hän liukastui jäisessä mäessä keskiviikkoiltana ja loukkasi selkänsä.
Selkävaivoista aiemminkin kärsinyt kolminkertainen maailmanmestarivalmentaja kiidätettiin Forssan ja Porvoon sairaaloiden kautta Töölöön, jossa hänet leikataan tänään tai huomenna. 53-vuotiaan Nykyn sijaan päävastuun lauantain maaottelussa kantavat apuvalmentajat **Samu Kuitunen** ja **Juha Jäntti**.
Espoon maajoukkuetapahtumassa pelataan perjantaina ja lauantaina myös alle 19-vuotiaiden poikien Suomi–Ruotsi -ottelut. Perjantai-iltana Salibandyliigan paikallisottelussa kohtaavat Indians ja Oilers.
**Lue myös:**
[Suomen maailmanmestaruuteen luotsannut Nykky käänsi katseet eteenpäin jo ennen kuin sai mitalin kaulaan – kotikisat häämöttävät kahden vuoden päässä](https://yle.fi/urheilu/3-10546110) 
Röh ja hau! Eläinten äänien matkiminen on lapselle tärkeä ponnahduslauta puheen oppimiselle
Myös soitinten äänten tai vaikka kodinkoneiden piippausten toistelu auttaa puheen kehityksessä.
Katson lapseni kanssa ehkä sadannen kerran samaa eläinkirjaa. Aina samat eläimet, aina samat äänet. 
– Mitä koira sanoo? 
– Mitä possu sanoo? 
Alan olla jo melko tylsistynyt, mutta lapsi puhkuu intoa.
–Hau hau! Röh röh! kuuluu pienestä suusta.
Ajattelen, että kai tälle kaikelle haukkumiselle ja röhkimiselle pitää löytyä joku järkevä syy.
Ja löytyyhän sille.
Logopedian lehtori **Ritva Torppa** kertoo, että eläinten äänissä on äänenkorkeuksien vaihtelua, mikä kiinnostaa lapsia. Tämä johtuu siitä, että jo kohdussa lapsi on saanut maistiaisen näistä korkeusvaihteluista.
– Eläinten ääniä kuvaavat puhunnokset ovat yksi- tai kaksitavuisia. Siksi ne ovat helppoja sellaisellekin lapselle, joka ei vielä osaa monimutkaisia sanoja, Torppa kertoo.
Eläinäänien matkiminen onkin hyvä lähtökohta puheen oppimiselle. Lisäksi ääntely on vanhemmille luontainen tapa olla vuorovaikutuksessa pienen lapsen kanssa. 
Jokainen vanhempi tunnistaa varmasti riemun, jota oman lapsen ensimmäinen koiraimitointi tuottaa. Tuo ilo lienee myös syy siihen, että vanhemmat jaksavat toistaa näitä ääniä lapsille väsymykseen asti.
Suomessa röh ja Amerikassa oink!
Yksi erikoinen asia eläinäänten toisteluun silti liittyy. Amerikkalainen sika ääntelee samalla tavalla kuin sen suomalainen lajitoveri, mutta ihmiset jäljentävät näitä ääniä hyvin eri tavoin.
Ritva Torpan mukaan ihmiset ääntävät eläinten ääniä oman äidinkielensä mukaan. Kielissä on erilainen äänne-kirjain -vastaavuus: siinä missä suomen kielessä sanotaan niin kuin kirjoitetaan, monessa muussa kielessä tässä on paljon vaihtelua.
– Meille aikuisille on kehittynyt kyky hahmottaa puhetta kirjoituskielen kautta.
Mikro piippaa piip piip!
Harva kaupunkilaislapsi silti kuulee arjessaan sikojen tai lehmien ääntelyä. Pieni toisteltavien äänten päivitys ei siis ehkä olisi pahitteeksi. 
Ritva Torpan mukaan lapset kuulevatkin paljon kiinnostavia ääniä ympäristössään.
Myös näistä äänistä voisi tehdä lyhyitä puhunnoksia, joita lapsi voi yrittää jäljentää.
– Mikron piippaus, piip piip, voisi olla yksi ääni, jota matkia, Torppa neuvoo.
Soittimet auttavat lasta käsittelemään taustahälyä
Eläinten äänten lisäksi Ritva Torppa suosittelee, että lapset toistelisivat ja kuuntelisivat soittimien ääniä.
Soitinten äänten hyvä erottaminen on nimittäin yhteydessä hyvään puheen havaitsemiseen taustahälyssä. 
Tämä taito kehittyy vasta pikku hiljaa lapsuuden aikana.
– Monet lapset kärsivät taustahälystä esimerkiksi päiväkodeissa. Se vaikeuttaa puhekielen ja myös muiden taitojen oppimista.
Soitinten äänissä on samoja akustisia ominaisuuksia, joiden avulla ihminen erottaa puheen taustahälyssä. Soitinten äänten kuuntelusta ja niiden soittamisesta on siis hyötyä lapselle.
Katso lisää lasten puheen kehityksestä [Vauvojen maailma -ohjelmasta](https://areena.yle.fi/1-4503202) Yle Areenasta.
Suomella lähes 20 vuoden mitaliton putki yleisurheilun EM-halleissa – "On ollut vähän kuiva kausi"
Tällä hetkellä kolme suomalaista yleisurheilijaa on Euroopan tilaston kolmen parhaan joukossa. EM-mitaliehdokkaat ovat silti vähissä.
Kolmiloikkaaja **Simo Lipsanen** on asettanut yhdeksi tämän kauden päätavoitteekseen EM-hallikisat Glasgow'ssa Skotlannissa. EM-kisaraja on 16,50 ja sen kimppuun Lipsanen käy heti perjantaina Ranskassa, jossa hän avaa kisakautensa.
– En ole koskaan kyseisessä hallissa hypännyt, mutta sen pitäisi olla ihan kovan tason kisa. Siellä on vastassa ainakin Euroopan mestari **Nelson Evora** ja kovia ranskalaisia, Lipsanen kertoo Yle Urheilulle. 
Lipsanen on harjoitellut koko kauden kotimaassa. Lappeenranta–Joensuu-väli on tullut tutuksi, sillä hän siis opiskelee Joensuussa ja kotikaupunki on Lappeenranta.
– Terveenä olen päässyt harjoittelemaan. Viimeiset treenit ovat menneet ihan ok. Olen luottavaisin mielin.
– Minulla on aika isokin painotus EM-halleihin. Sinne on tarkoitus tähdätä oikein kunnolla, sanoo Lipsanen.
Lappeenrantalaisen viime kausi meni hallissa hieman penkin alle, mutta vuonna 2017 hän sijoittui Belgradin EM-karkeloissa seitsemänneksi.
– Tavoitteena on parantaa sitä sijoitusta ja ainahan ennätystä pitää lähteä hakemaan, kertoo Lipsanen, jonka halliennätys on juuri Belgradissa hypätty 16,84.
Paljonko sitten pitäisi hypätä, että pääsee Glasgow'n EM-kisoissa hyville sijoille?
– Siinä 17 metrissä pyörivillä tuloksilla ollaan hyvillä sijoilla, tietää ulkoradoilla toissa kesänä ennätyksensä 17,14 hypännyt Lipsanen.
"Vähän on ollut kuiva kausi"
Koska Dohan MM-kisat ovat vasta normaalia myöhempänä ajankohtana syksyllä, monille sinne tähtääville urheilijoille EM-hallikisat ovat hyvä oman kunnon tarkistuspiste. 
– Itse koen hyväksi asiaksi, että on hallikisat. Näkee vähän mihin suuntaan on menossa, toteaa Lipsanen.
Suomalaismenestystä EM-halleissa saa hakea aika kaukaa. Viimeisin sinivalkoinen EM-mitali hallikisoista irtosi nimittäin vuonna 2000, kun **Timo Aaltonen** työnsi tuloksella 20,62 kuulakultaa Gentissä Belgiassa.
– Melkein 20 vuotta. Se kuulostaa aika pitkältä ajalta. Kyllä on ollut vähän kuiva kausi, letkauttaa tiedosta hieman yllättynyt Lipsanen ja naurahtaa. 
Mäkelä Euroopan tilastokakkonen
Tähän mennessä viisi suomalaisurheilijaa on rikkonut maaliskuisten EM-hallikisojen tulosrajan. Lisäksi peräti kolme suomalaista on tämän hetken Euroopan tilastossa kolmen parhaan joukossa. Tosin täytyy muistaa, että kausi on vasta aluillaan.
Kaksi vuotta sitten Belgradissa Suomen EM-hallijoukkueeseen kuului 11 urheilijaa. Jos kaikki pysyvät terveinä ja onnistumisia tulee, niin tämän vuotinen EM-joukkue on suurin piirtein samaa kokoluokkaa. Mahdollisia mitaliehdokkaita ei kuitenkaan ole montaa.
Yksi heistä on kolmiloikkaaja **Kristiina Mäkelä**. Hän avasi hallikautensa hyvin loikkimalla ensimmäisessä kisassaan 14,02 ja on tämän hetken Euroopan tilaston kakkonen.
Mäkelä on parhaimmillaan ollut MM-halleissa kuudes vuonna 2016 ja EM-hallikisoissa sijalla kahdeksan vuonna 2017. Hyvävireisen viime kesän perusteella näyttää, että täydellisesti onnistuessaan Mäkelä voisi olla EM-hallissa jopa mitalin syrjässä kiinni.
Pikajuoksujen rajoja kovennettu
Pika- ja aitajuoksuissa Suomen Urheiluliitto on tiukentanut EAA:n eli Euroopan yleisurheiluliiton EM-tulosrajoja. 
Suomalaisille miesten 60 metrin tulosraja on 6,72, kun järjestäjien raja olisi 6,78. Nykysprinttereistä vain **Eetu Rantala** on urallaan onnistunut alittamaan rajan ja **Samuli Samuelssonin** ennätys on tasan 6,72. Mutta aivan muutaman sadasosan päässä ovat viime kesän viestitähdet **Otto Ahlfors** (6,74) ja **Samuel Purola** (6,75).
Myös naisten 60 metrin sileän rajaa on ruuvattu tiukemmaksi 7,42:sta 7,40:een. 
Yksi mahdollinen rajan rikkoja voisi olla **Petteri Jousteen** valmennukseen siirtynyt **Anniina Kortetmaa**. Hänen ennätyksensä 60 metrillä hallissa on 7,36.
Myös sveitsiläistalliin siirtynyt **Hanna-Maari Latvala** on takavuosien hallikisoissa ollut Suomen arvokisajoukkueen vakiokalustoa. Hänen ennätyksensä 7,25 on kuuden vuoden takaa. 
Näyttää siltä, että naisten aidoista lähtee EM-halleihin täysi edustus eli kolme urheilijaa. **Reetta Hurske** ja **Matilda Bogdanoff** ovat jo alittaneet EM-rajan 8,20 ja hyvässä talvikunnossa oleva **Nooralotta Neziri** tehnee saman. Neziri aloittaa Lipsasen ohella kilpailukautensa perjantaina Ranskassa.
60 metrin aitojen SE-nainen (7,97) Neziri ja hyvään vireeseen tällä kaudella päässyt tamperelainen Hurske ovat onnistuessaan jopa EM-finaalitasoa. Marginaalit ovat tässä lajissa todella pieniä, mutta alle 8 sekunnin suoritus välierissä riittänee finaaliin. Hurske on tällä hetkellä ajallaan 8,04 Euroopan tilaston kolmas. 
Miesten 60 metrin aidoissa SUL on tiukentanut EM-tulosrajaa peräti 8 sadasosaa ja se on nyt 7,80. Siitä huolimatta tammikuussa hyvän Teneriffan leirin tehnyt **Elmo Lakka** on vahva ehdokas rajan alittajaksi. Lakan ennätys on 7,76 kolmen vuoden takaa.
Pituusmies Väyrynen vain sentin päässä EM-paikasta
Kestävyysjuoksija **Topi Raitanen** kertoi Ylelle, ettei hän tavoittele paikkaa EM-hallijoukkueeseen. Hän aikoo kuitenkin juosta SM-halleissa Kuopiossa.
Myös esteiden SE-nainen **Sandra Eriksson** jättänee EM-hallit väliin. 
Sen sijaan viime kesänä EM-kisoissa Suomea kahdella matkalla edustanut maileri **Sara Kuivisto** tavoittelee Glasgow'n EM-rajaa sekä 1500 (4.18,00) että 800 metrillä (2.05,00).
Pituushyppääjä **Henri Väyrynen** hyppäsi kauden ensimmäisessä kisassaan Oulussa tuloksen 794, mikä jää EM-rajasta vain sentin. Tulosraja on varsin kova, sillä Väyrynen on tällä tuloksellaan Euroopan tilaston kakkosena ja vahva ehdokas EM-joukkueeseen.
Lisäksi seiväshyppääjä **Minna Nikkanen** saattaa yltää tulosrajaan 450. Hänen kauden parhaansa on 432. **Wilma Murto** hyppäsi jo Australian harjoitusleirin ohessa ulko-olosuhteissa tuloksen 451. 
Miesten seipäässä **Urho Kujanpään** pitäisi parantaa tuoretta halliennätystään 556 yhdeksän senttiä selvitäkseen EM-kisoihin.
Listaan saattaa tulla myös lisää nimiä. Esimerkiksi **Mika Halvarin** valmennukseen siirtyneen kuulamiehen **Arttu Kankaan** halliennätys on 20,18 ja EM-raja on 20,15. 
Suomen lopullinen EM-hallikisajoukkue valitaan Kuopion SM-hallien jälkeen 21. helmikuuta. Ylen kanavilla nähtävät EM-hallit järjestetään 1.–3. maaliskuuta Skotlannissa.
**Lue myös:**
[Nuoret yleisurheilijat saavat valmennukseen kaivattuja euroja, vaan millä hinnalla? Urheiluliiton uusi kumppani on virheellisestä markkinoinnista moitittu lisäravinneyritys, joka pöyristyttää ravitsemusasiantuntijoita](https://yle.fi/urheilu/3-10597921)
[Seivästähti Wilma Murron elämä meni uusiksi – isojen muutosten jälkeen tavoitteena on voittaa kultaa ensi kesänä](https://yle.fi/urheilu/3-10599849) 
[Olympiavoittaja Röhler tuli Suomeen opettamaan nuorille keihäänheittoa ja harjoittelua – paluu entisaikojen keihäsmahdiksi on kovan työn takana](https://yle.fi/urheilu/3-10547546)
Etelä-Karjalan merkittävin riski on hallitsematon maahantulo
Hallitsemattoman maahantulon lisäksi Etelä-Karjalan riskeihin kuuluvat vilkas auto- ja raideliikenne sekä kasvanut lentoliikenteen määrä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos on selvittänyt Etelä-Karjalaa koskevia riskejä. 
Korkein riski Etelä-Karjalassa on hallitsemattoman maahantulon riski. 
Vilkas auto- ja raideliikenne kemikaalikuljetuksineen vaativat pelastuslaitokselta myös erityistä varautumista. Lisäksi turvallisuussuunnittelussa on huomioitu Lappeenrannan lentokentän liikenteen lisääntyminen. 
Sen sijaan luonnonvesien tulvariski on Etelä-Karjalassa monia muita Suomen alueita pienempi. 
Yleisön suosio taattu kotikaupungissa – Grönin juhlakiertueelle lisäkonsertti Poriin 
Laulaja Eino Grön lähtee 80-vuotisjuhlakiertueelleen helmikuun lopussa. 
Laulaja **Eino Grönille** järjestetään suuren kysynnän vuoksi lisäkonsertti Poriin. 
Grön esiintyy kotikaupungissaan 80-vuotiskiertueellaan maaliskuun 16. päivänä. Promenadisalin iltakonsertti on myynyt niin hyvin, että kiertuohjelmaan on lisätty toinen konsertti iltapäivälle. 
Grön aloittaa juhlakiertueensa helmikuun lopulla Turusta. Häntä säestää kiertueella **Riku Niemi** Orchestrasta koottu kokoonpano. 
– On hienoa lähteä kiertueelle näin suuren ja hyvän orkesterin ja juonnetun ohjelman kanssa. Luvassa on suosikkilaulujani vuosikymmenten varrelta sekä muutama yllätyskin joukossa, Grön sanoo tiedotteessa.
Innokkaimmat hakeneet jo ilmastokortteliksi – Joensuu kannustaa kaupunkilaisia ilmastotyöhön
Ilmastokorttelit on uudenlainen tapa vähentää yhteisöjen ilmastopäästöjä.
Joensuussa ilmastokortteliksi on tähän mennessä ilmoittautunut neljä kiinnostunutta. Se ei Joensuulle vielä riitä, vaan kaupunki toivoo lisää hakijoita.
Ilmastokorttelit on uudenlainen tapa tehdä ilmastotyötä. 
Ilmastokortteli voi olla esimerkiksi kotikatu, yhteisö tai yritys. Ajatuksena on, että kortteli sitoutuu vähentämään hiilijalanjälkeään esimerkiksi kehittämällä kierrätystä, kuluttamalla vastuullisesti tai suosimalla ilmastoystävällisiä liikkumismuotoja.
Hankekoordinaattori Saara Ihanamäki kertoo, ettei hakijoilta edellytetä ilmastotietämystä tai aikaisempaa aktiivisuutta, vaan halu toimia ilmaston hyväksi riittää.
– Kukin kortteli asettaa oman tavoitteensa sen mukaan, mitä pystyvät tekemään ja mikä palvelee heitä parhaiten, Ihanamäki tarkentaa.
Myös kokeilun kesto on sovittavissa. Ihanamäen mukaan kokeilu voi kestää vain pari viikkoa tai jatkua vaikka koko vuoden.
Ilmastokorttelit liittyvät Joensuun tavoitteeseen vähentää päästöjä ja olla hiilineutraali vuoteen 2025 mennessä. Hakemuksia ilmastokortteliksi otetaan vastaan Joensuun kaupungin nettisivujen kautta.
Hovioikeus korotti JAKK-tuomioita – kahdelle ehdotonta vankeutta
Vaasan hovioikeus on antanut tuomion pitkään puidussa Jalasjärven ammatillisen aikuiskoulutuskeskuksen tapauksessa.
Vaasan hovioikeus on koventanut osaa Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden tuomioista Jalasjärven aikuiskoulutuskeskus JAKK:n oppisopimuskoulutukseen liittyvässä jutussa.
Jalasjärven entisen kunnanjohtajan Esko Juntusen ja Edian koulutusjohtaja Pentti Kaartisen rangaistuksia korotettiin sen sijaan niin, että vankeus muuttuu ehdollisesta ehdottomaksi. 
Juntunen tuomittiin törkeästä avustuspetoksesta ja törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä 2 vuoden ja 2 kuukauden ja Kaartinen törkeästä avustuspetoksesta 2 vuoden vankeusrangaistukseen.
Hovioikeus katsoo, että Juntunen ja Kaartinen toimivat tekijäkumppaneina menettelyssä, jossa JAKK:sta on annettu vääriä tietoja Opetushallitukselle valtionosuuden saamiseksi. Menettelyllä on hankittu Jalasjärven kunnalle huomattavaa taloudellista hyötyä.
Hovioikeuden mukaan Juntusen ja Kaartisen menettely on ollut lajissaan poikkeuksellisen vakava ja siinä on käytetty räikeästi hyväksi luottamukseen perustuvaa valtionosuusjärjestelmää. Näistä syistä hovioikeus päätyi ankaraan rangaistukseen.
– Jalasjärven kunnanjohtajan ja Edian yhteistyö ja toiminta oli kyllä aika härskiä. Siinä mielessä ehdoton tuomio ei ollut mikään suuri yllätys, toteaa kihlakunnansyyttäjä Harri Ala-Lahti.
JAKK:n kuljetusosaston silloisen johtajan Matti Heikkilän tuomio pysyi ennallaan, 1 vuoden ja 3 kuukauden ehdollisena vankeusrangaistuksena törkeästä avustuspetoksesta.
Tilintarkastajaa koskeva valitus hylättiin
Syyttäjä oli monilta osin tyytyväinen hovioikeuden ratkaisuun. Hän olettaa, että ainakin ehdottomaan vankeuteen tuomitut hakevat valituslupaa korkeimmasta oikeudesta. Myös Ala-Lahti itse harkitsee valitusluvan hakemista tilintarkastajan osalta. 
Hovioikeus ei muuttanut Etelä-Pohjanmaan käräjäoikeuden päätöstä koskien Jalasjärven kunnan entistä tilintarkastajaa. Häntä syytettiin virkavelvollisuuden rikkomisesta, mutta käräjäoikeus hylkäsi syytteet.
Hovioikeus hylkäsi syyttäjän, Kurikan kaupungin ja opetus- ja kulttuuriministeriön valitukset. 
– Se on oikeudellinen kysymys, johon haluaisin korkeimman oikeuden kannan. Siinä on kysymys siitä, oliko tilintarkastajan syytä tarkistaa, oliko JAKK:n oppisopimustoiminta lainmukaista vai ei. Eli on kysymys tilintarkastusvelvollisuuden laajuudesta, Ala-Lahti sanoo.
Vuosien selvittely
JAKK-vyyhti koskee vuosina 2005-2009 myönnettyä oppisopimuskoulutuksen valtionosuusrahoitusta. Rahoitusepäselvyyksien poliisitutkinta alkoi jo [vuonna 2013](https://yle.fi/uutiset/3-6672276) ja kesti kaksi vuotta, syyteharkinta kesti vuoden ja käräjäoikeudessa asiaa käsiteltiin hyvin pitkään.
[Käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-9672420) kesäkuussa 2017 JAKK-jutun pääsyytetyt ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. Neljästä käräjäoikeudessa tuomitusta kolme valitti hovioikeuteen. Syyttäjä ei alunperin valittanut käräjäoikeuden tuomioista, mutta teki vastavalituksen vaatien kovempia tuomioita.
YleX Läpimurto 2019: Ruusut on vuoden merkittävin tulokas
Vuosi 2019 tulee olemaan Ruusujen valtakunnallisen läpimurron vuosi, uskoo YleX Läpimurto -raati. Yleisöäänestyksessä kirkkaimman Läpimurto-kruunun nappasi Lukas Leon.
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimin listaus lupaavimmista kotimaisista artisteista, joiden uskotaan tekevän läpimurto vuoden 2019 aikana. [Raati on valitsi listalle 20 artistia, jotka eivät vielä ole lyöneet lopullisesti läpi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281095).
YleX Läpimurto -voittaja 2019: Ruusut
Vuoden lupaavin tulokas on **Ruusut**, joka on osoittanut, ettei popmusiikin tarvitse olla helppoa tai laskelmoitua herättääkseen suuria tunteita.
Vuonna 2018 debytoinut Ruusut tuli sisään maamme musiikkikentälle suurten puheiden saattelemana. [Suomalaisen popmusiikin uudistajaksi itsensä tituleerannutta yhtyettä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271883) seurannut hype ja innostus kohosivat jo viime vuoden aikana korkealle.
Se on herättänyt pohdintaa siitä, onko Ruusujen paikka todella vuoden 2019 läpimurtoartisteja ennustavalla listalla.
Siinä missä Ruusut on epäilemättä jo tuttu uutta musiikkia seuraaville musadiggareille, YleX Läpimurto -raadin mielestä läpimurto koko kansan tietoisuuteen on bändillä vielä edessä.
Tänä vuonna Ruusuilta voidaan odottaa merkittävää nousua suomalaisella musiikkikentällä, on kyseessä sitten esiintyminen Ruisrockin Niittylavalla, Spotifyn top 10 -listalle nousevista uutuusbiiseistä tai Ruusut-sinkkujen päätyminen radiokanavien soittolistoille.
Mikä Ruusuista sitten tekee niin merkittävän?
Ruusut muodostuu neljästä jo aiemmin erilaisissa musiikkiprojekteissa ansioituneesta muusikosta, **Ringa Mannerista**, **Miikka Koivistosta**, **Alpo Nummelinista** ja **Samuli Kukkolasta**. Mukaan sanoittamaan kappaleita lähti myös kirjailija **Lauri Levola**. Löydettyään toisensa nämä viisi erilaista taiteilijaa ovat onnistuneet luomaan yhdessä jotakin uutta ja näkemyksellistä.
Ruusut uudistaa modernia popmusiikkia rohkeasti: yhtye yhdistelee kiinnostavia ja leikkisiä pop- ja elektrokoukkuja vahvoihin lyriikoihin, jotka eivät aukea ensikuulemalta.
Bändin tekemisessä yhdistyy taiteellinen kunnianhimo ja kyky tehdä hittejä. Sen ansiosta stadion-koossa soittavilla Ruusuilla on valtava potentiaali nousta tänä vuonna indieilmiöstä suurten yleisöjen suosikkiyhtyeeksi.
Toinen sija: Etta
**Etta** on räppäri-laulaja, jolla on ovet sisään potkiva tyyli ja napakka flow. Nämä taidot vakuuttivat muiden muassa **VilleGallen**, [joka kehui artistin rap-videoita Facebookissa ja kiinnitti hänet myöhemmin levy-yhtiö PME:lle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274587).
Artistin ympärillä käyvän kuhinan myötä kävi nopeasti selväksi, että 21-vuotias Etta on matkalla suoraan valtavirtaan kulkematta undergroundin kautta.
Ettan ensimmäisenä omana sinkkuna julkaistu _Ballerina_ on kiinnostava avaus, joka saa odottamaan suuria tälle vuodelle.
Rap-taitojensa lisäksi Etta on myös lahjakas laulaja, mikä tekee hänestä halutun vierailijan muiden suomalaisartistien parissa: toistaiseksi Ettaa oon kuultu **Lukas Leonin**, **Palefacen** ja **Pete Parkkosen** kappaleilla.
Musiikillisten kykyjensä lisäksi Ettassa on itsevarmuutta ja karismaa, joiden ansiosta YleX Läpimurto -raadin on helppo uskoa Ettan ottavan tänä vuonna huomattavaa roolia suomalaisen hip hop -skenen eturivissä.
Kolmas sija ja yleisöäänestyksen voitto: Lukas Leon
Harvan uuden artistin yllä on jo uransa alkuvaiheista alkaen ollut niin korkeat odotukset kuin **Lukas Leonilla**. [Hänet tutustutettiin suomalaiselle musiikkikentälle syksyllä uransa päättäneen Cheekin manttelinperijänä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271944). Lukas Leon julkaisi viime vuonna debyyttialbuminsa _Simban_ Cheekin levy-yhtiö Liiga Musicin kautta ja keikkaili ympäri Suomea hänen jäähyväiskiertueellaan.
Suomen suosituimman räppärin mentävää aukkoa ei täytetä tuosta vaan, mutta teknisesti erityisen taitavalla Lukas Leonilla voi YleX Läpimurto -raadin mielestä hyvinkin olla siihen mahdollisuus.
Lukas Leon on nälkäinen tekijä, joka tähtää suoraan ja määrätietoisesti isoihin maaleihin. Tulokas on lämmitellyt Cheekiä suurilla areenoilla, ja kiertää nyt järjestelmällisesti ympäri maakuntien keikkapaikkoja. Tavoitteena on selvästi nousta tulevaisuudessa itse stadioneille pääesiintyjäksi.
Kovien taustajoukkojensa lisäksi Lukas Leonin omassa tekemisessä on sellaista suunnitelmallisuutta, jota nähdään vain kaikkein suurimmilla artisteilla.
Lukas Leon hallitsee räppisoundin, joka uppoaa suuriin massoihin. Artisti on kehittänyt riimejään ja flow’taan väsymättömästi, ja se kuuluu.
Varsin lyhyessä ajassa räppäri on löytänyt ison ja innokkaan yleisön, josta kertoo myös hänen menestyksensä YleX Läpimurto -yleisöäänestyksessä. Lukas Leon vei voiton lähes 20 prosentin äänisaaliillaan kaikista annetuista äänistä, jättäen toiseksi tulleen **Costeen** noin seitsemän prosenttiyksikön päähän.
Neljäs sija: Eetu
Vahvasti perinteisen laulaja-lauluntekijän perinteessä kiinni oleva **Eetu** kertoo musiikissaan tarinoita persoonallisella ja modernilla otteella. [Kauniit ja Uhkarohkeat -yhtyeestä alun perin tuttu artisti osaa kirjoittaa taitavasti koskettavia poplauluja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277052), joilla on vahva kaupallinen menestyspotentiaali.
Eetu ei pelkää tarttua kappaleissaan aiheisiin, joita popmusiikissa ollaan harvemmin totuttu kuulemaan.
Artistin debyyttisinkku _Bae_ on hänen vaimolleen omistettu kappale. Biisissä Eetu katsoo kauas ja toivoo, että kun he molemmat kuolevat, heistä voi kasvaa yhdessä puu. Myös kappaleen epätyypillinen rakenne ja 58 kertaa bae-sanan toistamiseen perustuva kertosäe jaksaa kaikessa nerokkuudessaan edelleen hämmentää YleX Läpimurto -raatia.
Yksi Eetun valttikorteista on kiistatta hänestä huokuva, jäisimmätkin sydämet sulattava aitous, josta on vaikeaa olla pitämättä.
Eetun olemus yhdistettynä hänen persoonalliseen laulusoundiinsa ja kykyynsä kirjoittaa, säveltää ja tuottaa musiikkinsa tekevät Eetusta hyvin potentiaalisen tulevaisuuden kansansuosikkiartistin.
Viides sija: Tuure Boelius
Suomen tämän hetken halutuimpiin tuottajiin lukeutuva **Jurek** sen sanoi: **Tuure Boeliuksesta** [näkee kilometrien päähän, että hän on artisti](https://youtu.be/ADBeuRMYV4E?t=1458). Boeliuksessa on hyvin perinteistä, suurieleistä poptähteyttä, joka ei pyydä anteeksi olemassaoloaan vaan ottaa oman tilansa – oli kyse sitten haastattelutilanteesta, keikasta tai Youtube-videoistaan.
18-vuotias Tuure Boelius on artistina ja persoonana vahvasti kiinni nykyhetkessä.
Hän ottaa virkistävän rohkeasti kantaa tärkeinä pitämiinsä asioihin kohujen ja asiattoman somekommentoinninkin uhalla. Avoimesti homoseksuaali Boelius kohautti viime keväänä jääkiekkoilijapojan kanssa pussailemisesta kertovalla _Lätkäjätkä-Ville_-kappaleellaan. Lisäksi hän puhuu usein mediassa esimerkiksi kiusaamista ja syrjintää vastaan.
Boelius on onnistunut luomaan Youtuben ja muiden somekanaviensa kautta vahvan yhteyden yleisöönsä, mistä on varmasti hyöytyä myös hänen musiikkiuransa kehityksen kannalta.
Hän on tehnyt vaikutuksen YleX Läpimurto -raatiin paitsi poptähteyttä huokuvalla lavaolemuksellaan, myös kuin varkain tarttuvalla hyväntuulisuudellaan ja iloisuudellaan.
Tuure Boeliuksesta kasvaa vuonna 2019 yksi maamme kiinnostavimmista nuorista poptähdistä.
**YleX Läpimurto -raati:**
**Tapio Hakanen** (Musiikkipäällikkö, YleX)
**Anne Lainto** (Toimittaja, Uuden musiikin X)
**Ida Karimaa** (Toimittaja, Uuden musiikin X)
**Jani Kareinen** (Toimittaja, YleX Ilta, YleX Throwback)
**Roberto Rodriguez** (Tuottaja, YleX)
**Tomi Dostinov** (Musiikkikoordinaattori, YleX)
**Katri Norrlin** (Toimittaja, Uuden musiikin viikko)
**Anni Gullichsen** (Toimittaja, YleX)
**Markku Haavisto** (Toimittaja, YleX)
[Viime vuonna raati ja yleisö äänestivät vuoden 2018 Läpimurto-artistiksi Vestan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269820). Lisäksi viiden lupaavimman artistin joukkoon nousivat Cledos, Aleksanteri Hakaniemi, Gabriel Lion ja Bess.
Suomalaiskaksikko kärjessä purjehduksen maailmancupin luokissaan – "Sain pidettyä homman kasassa"
Tuula Tenkasen kisa alkoi varaslähdöllä.
**Monika Mikkola** ja **Tapio Nirkko** onnistuivat komeasti purjehduksen maailmancupin toisena kisapäivänä Miamissa.
Mikkola nousi lähtövoitollaan Laser radialin kokonaistilanteen kärkeen. Päivän purjehduksen kakkossija puolestaan nosti Nirkon Finnjollien ykköseksi.
– Kaikki meni alusta asti putkeen. Johdin ensimmäisen kierroksen jälkeen. Olosuhteet olivat tosi vaikeat, mutta sain pidettyä homman kasassa. Yksi vene pääsi ohi, mutta kakkonenkin on hyvä sija, Nirkko iloitsi järjestön tiedotteessa.
Muillakin suomalaisilla kulki hyvin. **Kaarle Tapper** oli Laser standardin päivän toisen lähdön toinen. Hyvä sijoitus nosti Tapperin kokonaiskilpailun kahdeksanneksi. **Oskari Muhonen** on Finnjollien kokonaistilanteessa kymmenes.
**Tuula Tenkasen** alku maailmancupissa oli vaikea. Hän otti heti tiistaina varaslähdön ja on kokonaistuloksissa sijalla 45.
Miamin maailmancup jatkuu tostai-iltana Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Kovakuntoinen 80-vuotias Espanjan entinen kuningas Juan Carlos I purjehtii yhä kilpaa MM-tasolla ja on tulossa ensi kesänä Suomeen – "Henkilö, joka ei turhia tärkeile"](https://yle.fi/urheilu/3-10482294)
Teijo nousi suosituimmaksi kansallispuistoksi Varsinais-Suomessa – käyntimääriä yli satatuhatta
Kaikki Varsinais-Suomen kansallispuistot kasvattivat käyntimääriään viime vuonna.
Varsinais-Suomen alueella suosituimmaksi kansallispuistoksi nousi Teijon kansallispuisto, jonka käyntimäärä nousi 105 700:aan. Kasvua toissa vuodesta tuli peräti 20 000 käyntiä.
Saaristomeren kansallispuisto kasvatti sekin käyntimääriään, mutta vain muutamilla sadoilla. Saaristomeren kansallispuistossa vieraili viime vuonna 83 900 kävijää, kun toissa vuonna luku oli 83 400. Varsinais-Suomen ja Satakunnan alueilla oleva Selkämeren kansallispuistossa kyäntimäärä kasvoi vajaalla parilla tuhannella 90 100 käyntiin. 
Kurjenrahkan kansallispuistossa kävi vähiten vierailijoita, 76 800. Käyntimäärät kasovivat kuitenkin toissa vuodesta 3 000 käyntimäärällä.
Metsähallitus kerää suosituimmista hoitamistaan suojelu- ja retkeilyalueista vuosittain käyntimääriä. Suomen kansallispuistoihin tehtiin kaikkiaan vuonna 2018 noin 3,2 miljoonaa käyntiä. 
Tuloja alueelle
Kansallispuistot tuovat myös matkailutuloja. Metsähallitus on laskenut, että kansallispuistokävijöiden rahankäytön vaikutus lähiseuduilla kasvoi viime vuonna kaksi prosenttia, ja on nyt yli 211 miljoonaa euroa. Metsähallituksen mukaan keskimäärin kansallispuistoissa kävijöiden rahankäyttö tuo lähialueelle yli 10 euroa jokaista puiston retkeilypalveluihin ja luontokeskuksiin sijoitettua euroa kohti.
Esimerkiksi Varsinais-Suomessa Kurjenrahkan kansallispuiston kokonaistulovaikutus oli viime vuonna 400 00 euroa. Teijon taas peräti jo 2,2 miljoonaa euroa ja Saaristomeren kansallispuiston 8,8 miljoonaa euroa. Selkämeren kansallispuiston kokonaistulovaikutus oli 3,2 miljoonaa euroa viime vuonna.
Kotkan säästölistaan muutoksia: Teatterin leikkausta pienennettiin selvästi, Satamakadun harrastustoiminta voi jatkua
Kaupunginteatterin avustusta piti pienentää 150 000 eurolla tänä vuonna.
Kotkan kaupunginjohtaja Esa Sirviö on tehnyt muutoksia kaupungin [talouden tasapainotusohjelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-10600549). Säästöehdotuksiin kuului alunperin muun muassa [kaupunginteatterin avustuksen leikkaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10600933) 150 000 eurolla tänä vuonna. Lisäksi säästöt vuosille 2020-2022 olisivat teatterin osalta 450 000 euroa.
Nyt Sirviö ehdottaa vain 10 000 euron leikkausta kuluvan vuoden avustukseen. Lisäksi suunnitelmavuosien 2020 - 2022 teatterin avustuksen leikkauksia on pienennetty.
– Kaupungin avustuksen leikkaus pienentää viiveellä myös teatterin valtionosuuksien tasoa. Tämä tarkoittaa sitä, että suuremmat leikkaukset on suunniteltava tarkemmin, koska ne vaativat merkittäviä sopeuttamistoimia. Lisäksi teatterilla on useita sitoumuksia vuoden 2019 toiminnan osalta monien yhteistyökumppaneiden kanssa, joista teatteri joutuu kantamaan oman vastuunsa, kommentoi Sirviö kaupungin tiedotteessa.
Satamakadun skeittarit ja pyöräharrastajat voivat jatkaa
Keskustelua on herättänyt myös [Satamakadulla sijaitseviin kiinteistöihin](https://yle.fi/uutiset/3-10608884) liittyvät säästöt. Kaupunki oli suunnitellut katkaisevansa rakennuksista sähköt, vedet ja lämmöt. 
Tällä oli tarkoitus säästää noin 50 000 euroa. Tiloissa toimii muun muassa pyöräpaja, kierrätyspaja, skeittihalli ja petankkihalli. Lisäksi tiloissa on äänitysstudio ja bänditila.
Kaupunki kertoo nyt, että Satamakatu 1, 3 ja 5 kiinteistöihin liittyneet säästöesitykset ovat poistettu toimenpideohjelmasta kokonaan, koska siellä harjoitettavalle varsin laajalle vapaaehtoistoiminnalle ei kaupungilla ole tällä hetkellä osoittaa muita tiloja. Näin ollen harrastustoiminta mainituissa tiloissa voi jatkua.
Kaupunginhallitus käsittelee talouden tasapainotusohjelmaa maanantaina.
Aurajokea siivotaan sukeltaen ensi kertaa talviaikaan – Talviuinnin SM-kilpailu uidaan Turussa 1.-3. helmikuuta
Turun seudun sukeltajat siivoavat joenpohjaa torstaina iltapäivällä. Illalla turkulaiset opiskelijat pääsevät koeponnistamaan Aurajoen SM-talviuintialtaan.
Turun seudun sukeltajat siivoavat Aurajokea romusta talviuinnin kilpa-avannossa torstaina iltapäivällä kello 14–16.
Avannosta nostetut romut ovat näytillä altaan vieressä jätelavalla. Pohjasta sukelletut löydöt toimitetaan lopulta kierrätykseen. 
Aurajokea on siivottu sukeltaen yli 25 vuoden ajan. Tavallisesti sukeltajat hyppäävät jokeen Turun päivänä syyskuussa. Vuosien saatossa joesta on haettu tavaraa polkupyöristä puistonpenkkeihin.
Opiskelijat korkkaavat kisa-altaan torstaina
Turkulaiset opiskelijat pääsevät testaamaan Aurajoen avantoa torstaina illalla kello 16–20. Luvassa on esimerkiksi nopeusuintikilpailu joukkueittain. Avannosta pääsee saunaan.
Kaikille avoin yleisöuinti järjestetään sunnuntaina 3.2. kello 13 alkaen.
SM-kilpailijat kastautuvat perjantaina
Varsinaiset SM-kilpailut alkavat perjantaina. Hyisessä vedessä uidaan kilpaa esimerkiksi 50 ja 25 metrin rintauinnissa, 25 metrin vapaauinnissa sekä 4x25 metrin viestiuinnissa. 
Talviuinnin SM-kisoissa uidaan avantolämpöisessä vedessä, eikä kehoa lämmittäviä varusteita saa käyttää. Suoritus alkaa, kun kilpailujohtaja komentaa osallistujia riisumaan vaatteet. Sen jälkeen kilpailijat komennetaan samanaikaisesti veteen odottamaan lähtöä.
Koko tapahtuma jatkuu sunnuntaihin saakka.
Talviuinnin SM-kilpailut on järjestetty vuodesta 1989 lähtien.
Reuters: EU harkitsee kiinalaisten yritysten sulkemista pois 5G-markkinoilta vakoiluriskin vuoksi
Euroopan unionia huolestuttaa, että Kiinan valtio voisi käyttää kiinalaisten teknologiayhtiöiden verkkolaitteita vakoiluun.
Euroopan unioni harkitsee ehdotuksia, jotka käytännössä kieltäisivät kiinalaisten teknologiayhtiöiden kuten Huawein laitteiden käytön seuraavan sukupolven mobiiliverkoissa.
Asiasta kertoi uutistoimisto Reutersille neljä nimettömänä esiintyvää korkea-arvoista EU-virkamiestä.
Virkamiesten mukaan yksi harkinnassa oleva vaihtoehto on muuttaa vuoden 2016 kyberturvallisuuslakia, joka velvoittaa kriittisen infrastruktuurin kanssa työskenteleviä yrityksiä tekemään riittäviä turvallisuusjärjestelyjä.
Laissa kriittisen infrastruktuurin määritelmään voitaisiin sisällyttää myös 5G- eli viidennen sukupolven mobiiliverkot. 
Silloin laki estäisi EU:n jäsenvaltioiden yrityksiä käyttämästä verkkolaitteita valmistajalta, jonka epäillään käyttävän tuotteitaan vakoiluun tai sabotaasiin, virkamiehet kertovat.
Kielto ei koskisi kiinalaisyhtiöiden kuluttajatuotteita kuten älypuhelimia ja tablettitietokoneita.
Eurooppalaiset teleoperaattorit valmistautuvat ottamaan käyttöön 5G-teknologian, joka mahdollistaisi nopeammat verkkoyhteydet.
Kiinan harjoittama vakoilu huolestuttaa EU:ta
Reutersin mukaan EU:ssa harkinnassa olevat ehdotukset viittaavat siihen, että unionin suhtautuminen kiinalaisvalmisteisiin laitteisiin on muuttumassa samalla, kun huoli Kiinan aiheuttamista turvallisuushuolista kasvaa länsimaissa.
Länsimaiset turvallisuusasiantuntijat arvioivat, että Kiinan hallitus voisi käyttää kiinalaisten teknologiayhtiöiden laitteita vakoiluun. Huawei ja Kiinan hallitus ovat kiistäneet tällaiset epäilyt.
Huawein tiedottajan mukaan yritys aikoo maaliskuussa avata uuden kyberturvallisuuskeskuksen Brysseliin.
– Huawei toimii avoimesti ja on sitoutunut työskentelemään eurooppalaisten instituutioiden kanssa kyberturvallisuusstandardin kehittämiseksi Euroopalle, tiedottaja sanoi.
Yhdysvaltojen hallitus on pyrkinyt estämään amerikkalaisia yrityksiä hankkimasta Huawein laitteita. Samalla Yhdysvallat on painostanut liittolaisiaan tekemään samoin.
Yhdysvallat ja Australia ovat rajoittaneet Huawein pääsyä seuraavan sukupolven mobiiliverkkojen markkinoille. Myös Saksa harkitsee vastaavanlaisia toimia.
**Lue myös:**
[Onko Huawei oikea turvallisuusriski vai osa kauppasotaa? "Vaikea sanoa, koska näyttöä vakoilusta ei ole"](https://yle.fi/uutiset/3-10546742)
[Yhdysvalloilta rikossyytteitä Huaweita vastaan liikesalaisuuksien varastamisesta ja Iran-pakotteiden rikkomisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10618413)
[Huawei antoi potkut myyntipäällikölleen, jota epäillään vakoilusta Puolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10594125)
Pohjois-Satakunta kiinnostaa yksityisiä terveyspalveluyrityksiä – "Kaikki vaihtoehdot on syytä tutkia"
Alueesta on ilmaissut julkisesti kiinnostuksensa terveys- ja sosiaalipalveluja tarjoava Pihlajalinna. 
Pohjois-Satakunnassa on syytä tutkia eri vaihtoehdot sosiaali- ja terveyspalvelujen hoitamiseksi tulevaisuudessa. Tätä mieltä on **Satu Jokela** ( kesk. ), joka on palveluja tällä hetkellä hoitavan PoSa-kuntayhtymän hallituksen puheenjohtaja.
– Tässä tilanteessa on hyvä katsoa kaikkia vaihtoehtoja, kun emme tiedä mitä valtakunnallisessa soteuudistuksessa meille on tarjolla. 
Pitäisi osata katsoa myös kriittisesti se, että joka kunnassa ei ole samat palvelut vaan ne palvelut, joita kunta tarvitsee.
Kuntayhtymän hallitusta johtavan Jokelan mielestä PoSa toimii kokonaisuutena hyvin, eikä sen rikkominen olisi hyvä vaihtoehto.
– Totta kai halutaan myös kehittyä ja tarjota jokaiselle palvelut. Mutta pitäisi osata katsoa myös kriittisesti se, että joka kunnassa ei ole samat palvelut vaan ne palvelut, joita kunta tarvitsee.
Pohjois-Satakunnan sosiaali- ja terveyspalvelujen hoitamisesta on [ilmaissut julkisesti kiinnostuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-10590674) Pihlajalinna.
Ylen saamien tietojen mukaan myös muita terveyspalveluyrityksiä on lähestynyt kuntia. 
PoSaan kuuluvat Honkajoki, Jämijärvi, Kankaanpää, Karvia, Pomarkku ja Siikainen. 
Vääksyn Olkkariin perustettiin hävikkiruokakaappi
Yhteisökahvilassa halutaan mahdollistaa muutoin hukkaan menevän ruoan jakaminen muille. 
Vääksyn yhteisökahvila Olkkarissa ollaan ottamassa käyttöön hävikkijääkaappi. Ihmiset voivat tuoda hävikkikaappiin ruoka-aineksia, joissa on vielä käyttöaikaa jäljellä, mutta joille heillä itsellään ei ole tarvetta. 
Valmiita, itse valmistettuja ruokia ei oteta vastaan, sillä vastaanottaja ei näe suoraan, mitä ne sisältävät. 
Kuka tahansa voi käydä Olkkarin aukioloaikoina hakemassa sinne tuotuja elintarvikkeita. Tavoitteena on välttää ruoan menemistä hukkaan ja lisätä yhteisöllisyyttä. 
– Varmistan vielä terveystarkastajilta, ettei heillä ole mitään tätä vastaan. Muualla mitään esteitä ei ole kyllä ollut, toteaa Vääksyn Olkkarin puheenjohtaja Sari Kolsi.
[Vastaavia hävikkijääkaappeja](https://yle.fi/uutiset/3-10389351) on muun muassa Kotkassa, Seinäjoella ja Helsingissä. 
Jyväsjärven retkiluistelurata avataan viikonloppuna
Runsas lumi ja kohvajää ovat viivästyttäneet radan avaamista.
Retkiluisteluradan auraus Jyväsjärvellä aloitettiin viime viikolla. 
Jyväskylän kaupungin liikuntapaikkavastaava Jarmo Korhonen kertoo, että radan lyhyempi lenkki pyritään saamaan luistelukuntoon tulevaksi viikonlopuksi.
– Kelit ovat olleet erityisen haastavat. Lumisateet osaltaan hidastavat ratatöitä. Siellä oli ihan hyvää teräsjäätä jonkun verran alla ja sitten satoi valtava määrä lunta ja sitten nousi vesi vielä jäälle ja kun se rupesi jäätymään, niin se päällimmäinen kerros on kohvaa ja nyt kun se on saatu jäihin, on päästy koneella jäälle, kuvailee Korhonen. 
Radasta tulee tänä vuonna noin kolmen kilometrin mittainen. 
Jään epätasaisen pinnan ja railojen vuoksi radalla on Korhosen mukaan huomattavasti helpompi liikkua pitkäteräisillä retkiluistimilla kuin tavallisilla hokkareilla tai kaunoluistimilla.
Jyväsjärven retkiluistelurata on talvisin yksi kaupungin suosituimmista ulkoliikuntapaikoista. 
– On jo kovasti kyselty, että koska luistelemaan pääsee, mutta onhan tässä luisteluaikaa vielä jäljellä. Viime vuonna päästiin loppiaisena luistelemaan, että siinä mielessä ollaan jäljessä.
UPM kunnostaa yhden suurimmista vesivoimaloistaan – Kuusankosken vesivoimalaan miljoonaluokan remontti
Uusien turbiinien ja generaattoriyksikköjen myötä voimalaitoksen energiantuotanto kasvaa.
Metsäyhtiö UPM peruskorjaa Kuusankosken vesivoimalan. 
Kymijoessa Kouvolassa sijaitseva voimala on yksi UPM:n suurimpia. Voimalan kaikki kolme turbiinia uusitaan ja generaattoriyksiköitä modernisoidaan. Turbiinit uusitaan yksi kerrallaan, joten töiden ei uskota vaikuttavan normaaliin energiantuotantoon.
Lisäksi uusitaan automaatio- ja suojajärjestelmät sekä toinen voimalan päämuuntajista. 
– Voimalan vanhimmat komponentit ovat 1950-luvun lopulta. Ne ovat tulleet elinkaarensa päähän, UPM Energyn energiatuotannonjohtaja **Ari Henriksson** sanoo yhtiön tiedotteessa.
Yhtiö ei kerro sitä, paljonko se käyttää rahaa uudistustöihin.
– Kyseessä on merkittävä investointi. Miljoonista puhutaan, Henriksson sanoo.
Enemmän energiantuotantoa
Yhtiö haluaa kasvattaa voimalan energiantuotantoa. Arvio on, että voimalan energiantuotanto kasvaisi nykyisestä 180 gigawattitunnista 195:een gigawattituntiin vuodessa.
– Paremman tehokkuuden lisäksi nykyaikainen vesivoimatekniikka on turvallisempaa ympäristön kannalta. Uusien turbiineiden vesivanat eivät sisällä öljyä, joten öljyvahingon riski pienenee, Henriksson sanoo.
Mittava peruskorjausurakka aloitetaan tänä vuonna ja se valmistuu noin neljän vuoden päästä, vuonna 2022. Käytännössä työt paikanpäällä Kouvolassa alkavat vasta vuoden 2020 toukokuussa.
Voimala on rakennettu 1940-luvun lopulla. Edellisen kerran voimalaa on kunnostettu 1990-luvun lopussa.
Peruskorjaus ei vaikuta voimalalle asetettuihin kalatalousvelvoitteisiin. Kuusankosken voimalasta maksettavat kalatalousmaksut kohdistuvat kalaston hoitoon Päijänteen ja sen alapuolisen alueen vesistöissä. 
Edellinen lentokone hidasteli lumisella Helsinki-Vantaalla: Norwegian joutui nostamaan lentokoneen ylös kesken laskeutumisen
Kööpenhaminasta Helsinkiin matkalla ollut kone pääsi lopulta laskeutumaan puoli yhdentoista maissa illalla.
Norwegian joutui keskeyttämään laskeutumisen ja nostamaan lentokoneen ylös Helsinki-Vantaan lentokentällä myöhään keskiviikkoiltana, kertoo Finavia. Kyseessä oli Kööpenhaminasta Helsinkiin matkalla ollut kone. 
Ylösvedosta ei koitunut suurta myöhästymistä: Lento laskeutui kello 22:37, kun aikataulun mukainen laskeutumisaika oli 22:20.
Lennonjohdosta vastaavan ANS Finlandin mukaan edellinen kone ei ollut ehtinyt poistua kiitotieltä lumisen sään takia. ANS Finlandin mukaan lennonjohto antoi Norwegianille ylösvetokäskyn hyvissä ajoin.
[Norwegianin lentokone joutui vaaratilanteeseen tammikuun puolessa välissä](https://yle.fi/uutiset/3-10604357), kun matkustajalentokone ei totellut lennonjohdon käskyä keskeyttää laskeutuminen ja nostaa kone takaisin ilmaan. Norwegianin kone ei voinut laskeutua, koska kiitotiellä oli edellä laskeutunut Turkish Airlinesin lentokone. Onnettomuustutkintakeskus Otkes käynnistä tapauksesta tutkinnan.
Ylösveto kesken laskeutumisen on normaali toimenpide, sanoo lennonjohdosta vastaavan valtionyhtiön ANS Finlandin viestintäpäällikkö **Leena Huhtamaa**.
– Meidän näkökulmastamme tässä ei ole mitään outoa. Ihan tavallista toimintaa, sanoo Huhtamaa.
Asiasta [uutisoi ensimmäisenä Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005983855.html).
**Lue lisää:**
[Onnettomuustutkintakeskus: Helsinki-Vantaalla illalla vaaratilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10604357)
_Uutista päivitetty kello 13.34: Lisätty tieto ylösvedon syystä._
10 kysymystä ja vastausta Yle Uutisten keskusteluista
Miksi minun kommenttini poistettiin? Miksi keskustelu hävisi näkyvistä? Kokosimme vastaukset yleisimpiin hämmennyksen aiheisiin.
Meillä Yle Uutisissa on pyrkimys edesauttaa rakentavaa ja mielenkiintoista keskustelua verkossa. Siksi uutisiamme voi kommentoida.
Juttuja avataan keskustelulle harkitusti journalistisin perustein. Esimerkiksi rikos- ja onnettomuusuutisia ei pääsääntöisesti voi kommentoida.
Keskustelut eivät ole yleensä öisin auki. Olemme havainneet, että laadukasta keskustelua syntyy – jos on syntyäkseen – tavanomaiseen valveillaoloaikaan.
1) Miksi Yle Uutiset pitää uutisia ylipäätään avoinna keskustelulle?
Keskustelu ja vuorovaikutus ovat nykyään tärkeä osa journalismia. 
Haluamme tukea demokratiaa. Yle-laki myös edellyttää, että tarjoamme vuorovaikutusmahdollisuuksia.
2) Miksi Yle Uutiset ei salli keskustelua kaikissa jutuissa? 
Keskusteluja avataan harkitusti, sillä haluamme, että keskustelu tarjoaa yleisöllemme lisäarvoa ja pysyy rakentavana. Edellytämme, että keskusteluja käydään hyvässä hengessä ja muiden näkemyksiä kunnioittaen.
3) Miksi joku tietty keskustelu yht’äkkiä hävisi näkyvistä?
Mikäli [kommentointiohjetta](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) rikotaan toistuvasti, keskustelu voidaan sulkea tai jopa piilottaa kokonaan.
4) Miksi kommenttini poistettiin?
Poistamme kommentteja, jotka rikkovat [kommentointiohjetta](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje).
5) Miksi kommenttini ei ole vielä tullut näkyviin?
Kommenttisi saattaa odottaa hyväksymistä. 
Toinen vaihtoehto on, että kommenttisi on hylätty [kommentointiohjeen](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) vastaisena.
6) Kuka moderoi keskustelua?
Käytämme moderoinnissa apuna teköälyä, joka noudattaa toimituksen journalistista linjaa. 
Toimitus valvoo ja kouluttaa tekoälyä ihmisvoimin.
Tekoäly osaa ratkaista itse yhdeksän kymmenestä tapauksesta, loput jäävät ihmissilmin katsottaviksi.
7) Huomasin Yle.fi:ssä todella törkeän kommentin. Mitä teen?
Kuka tahansa voi ilmiantaa asiattoman kommentin. Toimitus käsittelee kaikki ilmiannot.
8) Millä perusteella ihmisiä suljetaan pois keskustelusta?
Yle voi estää kommentoinnin käyttäjältä, joka ei noudata [kommentointiohjetta ](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje)tai joka jollain muulla tavalla häiritsee keskustelua.
9) Miksi toimittajat osallistuvat keskusteluihin? 
Tärkeimpiä syitä ovat pyrkimykset journalismimme läpinäkyvyyden lisäämiseen ja keskustelujen laadun parantamiseen.
Toimittaja voi avata yleisölle jutun journalistisia valintoja ja vastata aihepiirin herättämiin lisäkysymyksiin. Yhteinen vuoropuhelu voi tuottaa myös yleisöä paremmin palvelevia jatkojuttuja.
10) Osallistuuko vastaava päätoimittaja Jouko Jokinen koskaan keskusteluihin?
Kyllä!
Rauman varhaiskasvatusuudistuksesta päätös: Yksityistä esiopetusta ostetaan vain englanninkieliseltä tarhasta
Rauman varhaiskasvatusuudistuksen taustalla on kaupungin lapsimäärän väheneminen. 
Raumalla sivistyslautakunta hyväksyi keskiviikkona yksimielisesti varhaiskasvatusuudistuksen. Arvostelua herättänyttä aiempaa ehdotusta on viilattu esiopetuksen osalta.
 Lautakunnan päätöksen mukaan yksityistä esiopetusta kaupunki ostaa ensi lukuvuonna vain Englanninkieliseltä Lastentarhalta. Kaupungin omista toiminnoista Sampaanalan metsäeskaritoiminta päättyy. Onnelan päiväkodissa esiopetus jatkuu myös ensi lukuvuonna. 
Rauman varhaiskasvatusuudistuksen taustalla on lapsimäärän väheneminen. Lisäksi kaupungissa on paljon huonokuntoisia tiloja. 
Kärppien kanssa sopimuksen purkanut Jyri Junnila siirtyy loppukaudeksi KalPaan
34-vuotiaan Junnilan siirto helpottaa loukkaantumisista kärsinyttä kuopiolaisseuraa.
Hyökkääjä **Jyri Junnila** on purkanut sopimuksensa Oulun Kärppien kanssa. Hän siirtyy KalPaan loppukauden kattavalla sopimuksella.
Junnila on käynyt läpi Kärppien junioripolun B-ikäisestä lähtien. Hän palasi Kärppiin kaudelle 2017–18. Kuluvalla kaudella 17 ottelussa on syntynyt tehopisteet 1+1=2.
34-vuotiaan Junnilan siirtyminen KalPaan helpottaa loukkaantumisista kärsinyttä kuopiolaisseuraa.
– Jyrin myötä saamme laajuutta alivoima- ja puolustuspelaamiseen, KalPa Hockey Oy:n toimitusjohtaja **Toni Saksman** sanoo seuratiedotteessa.
Junnila on pelivahvuudessa mukana jo viikonlopun vierasotteluissa Vaasassa ja Porissa.
**Lue myös:**
[Kärpät vankisti asemiaan liigan kärjessä – SaiPalle tärkeät pisteet JYPin vieraana](https://yle.fi/urheilu/3-10622484) 
[Aleksi Salonen jäi TPS:n haaviin](https://yle.fi/urheilu/3-10621014) 
[Lukko kaatoi KalPan viime hetken osumilla – Sami Kapanen harmitteli virheitä: "Raskaita oppirahoja maksetaan edelleen" ](https://yle.fi/urheilu/3-10620468) 
Jorma Ollila ehdolla Alma Median hallituksen johtoon
Ollila on Alman suurimman omistajan Otavan hallituksen varapuheenjohtaja.
**Jorma Ollila** on ehdolla mediakonserni Alma Median hallituksen puheenjohtajaksi. Yhtiön nimitystoimikunta esittää Alman yhtiökokoukselle, että Ollila valitaan hallitukseen uudeksi jäseneksi ja että hän toimisi myös sen puheenjohtajana.
Alma Median yhtiökokous pidetään maaliskuun 15. päivänä.
Alma Median hallituksen nykyjäsenistä **Matti Korkiatupa** ja **Heike Tyler** ovat ilmoittaneet, etteivät ole enää käytettävissä tehtävään. **Peter Immonen**, **Esa Lager**, **Alexander Lindholm**, **Petri Niemisvirta**, **Päivi Rekonen** ja **Catharina Stackelberg-Hammarén** ovat jatkamassa.
Ollila on Alman suurimman omistajan Otavan hallituksen varapuheenjohtaja. Otava omistaa runsaat 29 prosenttia Alma Median osakkeista.
Ollila toimi aiemmin pitkään Nokian pääjohtajana ja hallituksen puheenjohtajana. Hän on johtanut myös Shellin ja Outokummun hallituksia.
Raumalaismiestä epäillään törkeästä pahoinpitelystä – löi toista miestä veitsellä rintaan
Pahoinpitely tapahtui yksityisasunnossa Nortamonkadulla keskiviikkoiltana
Raumalaisen miehen epäillään syyllistyneen törkeään pahoinpitelyyn yksityisasunnossa Nortamonkadulla keskiviikkoiltana kello 21:n jälkeen.
Epäillyn ja samassa asunnossa olleen miehen välille oli tullut riitaa. Päihtyneet miehet löivät toisiaan nyrkein. Epäilty oli poliisin mukaan lyönyt toista miestä veitsellä rintaan lähelle sydäntä. 
Uhri toimitettiin Satasairaalaan. Poliisi otti epäillyn kiinni.
Uusi tutkimus: Suomalaisista yli 40 prosenttia harrastaa aktiivisesti digipelejä – Tyttöjen, poikien ja nuorehkojen naisten pelikone on puhelin
Digitaalisten pelien pelaaminen on kasvanut nelinkertaiseksi 25 vuodessa.
Suomalaisista jo 41 prosenttia on aktiivisia digipelaajia.
Nuoret eivät ole harrastuksensa kanssa yksin. Pelaaminen on kasvanut eniten yli 44-vuotiaissa, vaikka, [uuden vapaa-aikatutkimuksen](http://www.stat.fi/til/vpa/2017/02/vpa_2017_02_2019-01-31_kat_001_fi.html) perusteella, aktiivisin joukko onkin 10-14-vuotiaat pojat.
Miehet pelaavat edelleen enemmän kuin naiset. 
Pelaavatko naiset niin vähän, miltä näyttää?
Tilastokeskuksen mukaan 47 prosenttia miehistä ja 35 prosenttia naisista pelasi digitaalisia pelejä vähintään kerran kuussa (vuonna 2017).
Sukupuolten peliaktiivisuuden eroihin voi kuitenkin liittyä myös hienoinen harha, pelitutkija Jani Kinnunen Tampereen yliopistosta pohtii.
Päivittäisellä tasolla pelataan eniten mobiilipelejä. Erityisesti tytöt, pojat ja alle 45-vuotiaat naiset suosivat niitä.
– Mobiilipelejä voi aloittaa pelaamaan ilmaiseksi. Ja yhteen mobiilipeliin kuluu aina muutama minuutti. Miehet taas ostavat 60 euron konsoli- tai tietokonepelin ja silloin rahaa kuluu heti enemmän. Ja yhdessä konsolipelissä kuluu aikaa tunteja. Mutta itse pelikertoja voi olla todellisuudessa yhtä paljon miesten ja naisten välillä, Kinnunen sanoo.
Aktiivinen digipelaaja pärjää ilman pelikonetta
Yksinpelattavat tietokonepelit, kuten _Pasianssi_, ovat pitäneet pintansa vanhemmissa ikäryhmissä, uusi vapaa-aikatutkimus osoittaa.
[Lisää aiheesta: 71-vuotias Ulla pelaa räiskintäpeli CS:ää](https://yle.fi/uutiset/3-10614148)
Sen sijaan pelitutkijoiden syksyllä kokoamassa [Pelaajabarometrissa](http://tampub.uta.fi/handle/10024/104293) Windows-käyttöjärjestelmäisillä tietokoneilla pelattava _Pasianssi_ menetti ensi kertaa asemansa Veikkauksen peleille.
Pelitutkija Jani Kinnunen pitää älypuhelinten pelivalikoimaa suurena syynä siihen, että digipelaamisesta on tullut kaikenikäisten hupia.
– Ennen pelaamiseen piti hankkia pelikonsoli tai tehokas tietokone. Nyt mahdollisuus harrastukseen on kaikilla taskussa valmiina. Ja kun menneiden vuosien nuorista pelaajista on tullut keski-ikäisiä, kulttuurimme hyväksyy digipelit nyt kaikkien ajanvietteeksi.
E-urheilua ja moninpelejä harrastaa harvempi joukko
E-urheilussa eli kilpapelaamisessa kokeneimpia ovat vuonna 2000 ja sen jälkeen syntyneet. Heistä 11 prosenttia on sitä harrastanut, ja nimenomaan pojissa kilpapelaamista harrastaneiden osuus on 16 prosenttia. Koko väestön 10 vuotta täyttäneistä e-urheilussa kokeneita oli vain 3 prosenttia.
[Lisää aiheesta: Miksi suomalaiset omistavat elämänsä pelille tullakseen sekunteja nopeammiksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/30/putkimiehen-viehatys-miksi-suomalaiset-omistavat-elamansa-pelille-tullakseen)
_World of Warcraftin_ kaltaisten verkkomoninpelien suosio on pysynyt samana parikymmentä vuotta: Tilastokeskuksen mukaan noin 14 prosenttia suomalaisista pelaa niitä vähintään kerran vuodessa.
[Tilastokeskuksen vapaa-aikatutkimukseen ](http://www.stat.fi/til/vpa/2017/02/vpa_2017_02_2019-01-31_tie_001_fi.html)_osallistui kaikkiaan 7 155 ihmistä. Kysely tehtiin lokakuun 2017 ja tammikuun 2018 välisenä aikana. Tiedot kerättiin 10–14-vuotiailta ja 75 vuotta täyttäneiltä käyntihaastatteluina ja 15–74-vuotiailta joko verkko- tai postikyselyinä._
**Lue lisää:**
[Aikuisten pelaamista väheksytään yhä - 71-vuotias Ulla pelaa räiskintäpeli CS:ää: "Ihmiset suhtautuvat negatiivisesti kaikkeen, mistä eivät tiedä mitään"](https://yle.fi/uutiset/3-10614148)
[Fortnite-sessiot koukuttavat nuoret pelikonsoleiden ja Youtuben äärelle – tubettaja KASSPE: "Kaikkea voi tehdä sopivasti, vaikka se olisi paljon"](https://yle.fi/uutiset/3-10216091)
[Ovatko nykylapset vain sohvilla makoilevia zombeja, jotka inhoavat hikoilua ja koululiikuntaa? Testi paljastaa, mitä koululaiset ajattelevat liikunnasta](https://yle.fi/urheilu/3-10619481)
[Liiallinen pelaaminen hajottaa nuorten aikuisten parisuhteita: "Kamppailin tietokoneen kanssa huomiosta, ja hyvin usein jäin kakkoseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10612584)
Venäläistähti ajoi Jarmo Kekäläisen nurkkaan: "Teemme koviakin ratkaisuja, jos tarvitsee"
Jarmo Kekäläinen on tiukassa paikassa NHL:n siirtotakarajan alla.
**VANCOUVER**. Columbuksen tilanne joukkueen venäläistähden **Artemi Panarinin** ympärillä synkkeni jälleen aiemmin tällä viikolla. Panarin, joka ei ollut halukas menneenä kesänä solmimaan uutta sopimusta Blue Jacketsin kanssa, ilmoitti alkuviikosta agenttinsa **Daniel Milsteinin** välityksellä, ettei ole halukas tekemään niin vieläkään.
Agentti ilmoitti seurajohdolle, että pelaaja neuvottelee tulevaisuudestaan vasta tulevana kesänä.
Panarinin sopimus Columbuksen päättyy tulevaan kesään, mikä tekee supertähtikategoriaan nousseesta venäläisestä rajoittamattoman vapaan agentin – tämä pääsee siis testaamaan arvonsa vapailla markkinoilla. Pohjoisamerikkalaisen The Athleticin lähteiden mukaan Panarin haluaisi pelata New Yorkin tai Los Angelesin kaltaisilla suurilla markkinoilla.
Tilanne on GM **Jarmo Kekäläiselle** painajaismainen. Käytännössä Kekäläisen on kaupattava Panarin viimeistään helmikuun 25. päivän siirtotakarajalla. Muuten pelaaja kävelee seurasta kesällä ilman, että sinitakeille jää käteen mitään. Kekäläinen tietää tämän, mutta myös sen, että muut seurat ovat vahvasti tilanteen päällä. Käsillä on umpisolmuun ajautuneen tilanteen vuoksi niin sanotut ostajien markkinat – hinnat pidetään alhaalla, koska myyjän tarpeet tiedetään. 
Toisaalta pudotuspelijoukkueet, jotka mielellään vahvistaisivat rivejään kevättä ajatellen, eivät tavallisesti luovu niin sanottujen vuokrapelaajien vuoksi kuin varausvuoroista tai huomisen lupauksista. Panarin menee vuokrapelaajien kategoriaan, koska pelaajakauppa koskee ainoastaan tulevaa kevättä. Mitään takeita kun ei ole siitä, että vapaaksi agentiksi tuleva Panarin jatkaa seurassa, mihin tämä mahdollisesti kaupataan. 
Ja mikäli Columbus saisi pelaajakaupassa vain tulevaisuutta, sen omat menestymismahdollisuudet lähihistorian osalta romahtaisivat.
Paljon parempi ei toisaalta ole tilanne niiden seurojen kanssa, jotka ovat pudonneet pudotuspelikelkasta.
Myöskään nämä seurat eivät ole valmiita maksamaan kovaa hintaa vuokrapelaajasta, jonka jatkohaluista seurassa ei ole varmuutta. Ja jos taas Panarin haluaisi sitoutua johonkin pudotuspelien ulkopuolella olevaan joukkueeseen, miksi seura maksaisi tästä Columbukselle mitään kevääksi, kun seura voi yhtä hyvin napata vapaaksi agentiksi tulevan venäläisen kesällä ilmaiseksi.
”Meillä on tästä esimerkki”
Jos siis Panarin kaupataan, vastineeksi lienee luvassa enemmän tulevaisuutta kuin tämän päivän huippuosaamista. Tämä heikentäisi Columbusta joukkueena rajulla kädellä – Panarin on koko NHL:n seitsemänneksi tehokkain pelaaja kolmen ja puolen edellisvuoden osalta. Puhumme supertähdestä sanan kaikissa merkityksissä – joukkueelleen täysin korvaamattomasta pelaajasta.
Tilanne laittaa Kekäläisen varmasti miettimään myös sitä, mihin suuntaan joukkuetta lähdetään seurajohdossa seuraavaksi viemään. Haetaanko edelleen menestystä tässä ja nyt, vai aletaanko joukkuetta nuorentaa lennossa?
Pohjoisamerikkalaismedian aiemmin viikolla tavannut Kekäläinen ei halunnut lähteä spekuloimaan sillä, mikä voisi olla Columbukselle oikea hinta venäläisestä. Kekäläinen kuitenkin muistutti, että vaikeasta tilanteesta huolimatta Panarinia ei myydä alennuksella.
– Arvioimme tilannetta sen mukaan, mitä markkinoilta löytyy. Meillä on tästä esimerkki vuoden takaa. Pöydällä oli tarjoukset tulevan kesän vapaista agenteista, **Matt Calvertista** ja **Jack Johnonista**, mutta pidimme pelaajat itsellämme. Kaupat eivät olisi auttaneet meitä lyhyellä jänteellä, eikä pidemmän jänteen hyödyt olisi olleet riittävät.
– Ihan samalla tavalla lähestymme tilannetta nyt, Kekäläinen linjasi.
Kun tieto Panarinin ilmoituksesta levisi julkiseksi, Kekäläisellä on riittänyt kiirettä.
– Puhelimeni on soinut punaisena tänään. Voin ottaa vain yhden puhelun kerrallaan, mutta olen hyvä soittelemaan takaisin, Kekäläinen virnuili.
Pattitilanne on seuralle luonnollisesti valtava pettymys – ja etenkin, kun samanlainen on käsillä maalivahti **Sergei Bobrovskin** kanssa – mutta seuran suomalais-GM ei ole menettänyt toivoaan. 
– Tietenkin olen pettynyt. Mutta olen sanonut alusta asti, että teemme koviakin päätöksiä, jos tarvitsee. Olemme tehneet hänen suhteen kaikkemme, jotta hän tuntisi Columbuksessa olonsa hyväksi. Meillä on hyvä joukkue täällä. Paljon enempää emme voi tehdä. Pidämme hänestä ja haluamme pitää hänet, mutta on hänen oikeutensa mennä vapaille markkinoille, kunnioitan sitä.
– Myös me olemme koputtelemassa hänen oveaan heinäkuun ensimmäisenä, Kekäläinen lisäsi vapaiden markkinoiden aukeamiseen viitaten.
Ovikello soi
Ennen kuin Kekäläinen pääsee soittelemaan Panarinin ovikelloa kesällä, tämän on tehtävä päätös kuluvan kevään suhteen. Kekäläinen on aiemminkin sanonut, että suuremmat kaupat kannattaisi yleensä tehdä hyvissä ajoin ennen siirtotakarajan umpeutumista, koska silloin hinnat ovat matalat. Aikaa ei kuitenkaan Panarinin kanssa enää juurikaan ole, etenkin, kun kaikki muut seurat tietävät tilanteen.
Mikäli Panarin kävelee seurasta kesällä ilmaiseksi, se ei näytä hyvältä. Toisaalta jos pelaaja kaupataan pakon edessä alihintaan, sekään ei näytä hyvältä. Ja samalla oman joukkueen pudotuspelihaaveet valuvat hiekkaan kuin vesi hanhen selästä. Tarjolla näyttääkin olevan ainoastaan heikkoja ja vielä heikompia vaihtoehtoja. 
Kenties paras mahdollisuus on pitää Panarin ja yrittää menestyä kaikki tai ei mitään -asenteella tänä keväänä.
– Hoidamme hommiamme aivan normaalisti tästä eteenpäinkin. Haluamme voittaa pelejä ja mennä kevään pudotuspeleissä mahdollisimman pitkälle. Minun tehtäväni on vahvistaa joukkuetta tässä ja nyt ja toisaalta myös tulevaisuutta ajatellen. Ja mitä tähän tilanteeseen tulee, jos kovia ratkaisuja pitää tehdä, niitä tehdään, Kekäläinen linjasi.
Tarkoittaako Kekäläisen _kova ratkaisu_ pelaajakauppaa vai venäläisen pitämistä, sen näyttää aika.
Samalla tavalla solmussa Columbus on myös ykkösmaalivahti Bobrovskin kanssa. Kaksinkertainen Vezina-voittaja on ollut toistaiseksi haluton tekemään uutta sopimusta seuran kanssa.
Columbus pelaa seuraavan kerran torstaina Winnipegissä.
**Lue myös:** 
[Sami Vatanen sai maanantain ottelussa aivotärähdyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10622671) 
[Määtän ja Riikolan edustamalle Pittsburghille sarjakärjen päänahka](https://yle.fi/urheilu/3-10622698) 
[Winnipeg Sun -lehti: "Patrik Laine näyttää olevan eksyksissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10621050)
Keskustele täällä asuntokaupasta!
Millainen asuntokauppavuosi tulee vuosi 2019 olemaan? Onko kaupankäynti hidastumassa? 
Onko asunto yhä hyvä sijoitus? Juho-Pekka Rantalan vieraina ovat Maria-Elena Cowell Kiinteistövälitysalan keskusliitosta, 
kehitysjohtaja Pekka Ronkainen kiinteistövalitysyhtiö ReMax Suomesta ja pankinjohtaja Sami Vallinkoski asuntorahoittamiseen erikoistuneesta Hypo-pankista. 
Ohjelman lopussa myös ensiasunnonostajan ABC.
Valkeakosken Kaapelinkulmalle johtava tie tukittiin jälleen
Kaivosyhtiön toimintatapoja paheksuvat aktivistit ovat asialla jo toisen kerran samalla viikolla.
Valkeakosken Kaapelinkulman kaivosalueelle johtava tie on jälleen tukittu. 
Kaivosta vastustava Pelastakaa Kaapelinkulma -liike on torstaiaamuna rakentanut tielle kolme metriä korkean puisen kolmijalan, jonka päällä istuu mielenosoittajia. Lisäksi työmaalla on kiivetty kolmen koneen päälle. 
– Lähtökohtaisesti kunnioitamme ihmisten oikeutta ilmaista mielipiteensä. Ei ole kuitenkaan hyväksyttävää, että mielenilmaukset sulkevat kulkua alueelle. Alue on työmaa-aluetta, ja kulku alueella voi olla vaarallista, sanoo kaivosyhtiö Dragon Miningin projektipäällikkö Olli Pajula.
Kaivosyhtiön mukaan varsinainen louhintatyö on alkamassa ensi viikolla.
Dragon Miningin kaivosalueen lähellä ja Sastamalan rikastamolla on järjestetty tässä kuussa aiemmin yhteensä kolme kansalaistottelemattomuuden ilmausta mm. epäiltyjen ympäristöhaittojen takia.
Lisäksi viikonloppuna järjestettiin mielenosoitus Valkeakosken keskustassa.
Hiihtäjät ja metsissä liikkujat tarkkana: puissa paljon tykkylunta
Esimerkiksi Kuopion kaupunki varoittaa tykkylumikuormasta Puijolla.
Hiihtäjien ja metsissä liikkujien kannattaa olla varuillaan puiden tykkylumikuorman vuoksi. 
Esimerkiksi Kuopion kaupunki kehottaa tarkkaavaisuuteen metsämaastossa liikuttaessa etenkin Puijon yläosissa Ylä-Antikkalan alueella. Myös muualla kuin Puijolla kannattaa olla varuillaan.
Jos lunta sataa lisää, tilanne voi pahentua nopeastikin. Puista putoavan lumen lisäksi vaaraa voivat aiheuttaa tykkylumen painosta kaatuvat puut. Esimerkiksi keskiviikkona Puijon viiden kilometrin kisaladun päässä puu oli kaatunut ladulle.
Näyttelijä Miska Kaukonen on Vuoden turkulainen 2018 – roolityö Klonkkuna hurmasi kaupungin
Ylivoimaisen voiton vienyt Kaukonen näyttelee yllättynyttä ja epäilee äitinsä klikkailleen ahkerasti äänestyslinkkiä.
Klonkun roolista tuttu näyttelijä **Miska Kaukonen** on saavuttanut elämässään paljon. Nyt hän voi lisätä meriittilistansa joukkoon myös Vuoden turkulainen -tittelin. 
Miska Kaukonen on tullut yleisölle tutuksi niin teatterin lavalta kuin valkokankaaltakin. Viime vuonna näkyvin työ oli _Taru sormusten herrasta_ -näytelmä, joka houkutteli Turun Kaupunginteatteriin [lähes 40 000 katsojaa](https://yle.fi/uutiset/3-10580247).
Mies on ylpeä uudesta tittelistään. Hän ei osannut odottaa voiton osuvan omalle kohdalle.
­
– Onhan se valtavan suuri kunnia näin alkuperäisenä kaarinalaisena saada voitto. Vielä pari päivää ennen voiton julkistamista minulle kerrottiin, että Operaatio Ruokakassi on johdossa parilla sadalla äänellä. Äitini lienee ollut ahkerasti klikkailemassa ääniä minulle, Kaukonen nauraa. 
Kaarina on ollut Kaukosen uralla merkittävä paikka hänen uraansa ajatellen. Siellä musiikinopettaja pani merkille Kaukosen musiikilliset taidot ja neuvoi tätä hakeutumaan Kaarinan nuorisoteatteriin. 
– Minun piti mennä nuorisoteatterilla soittavaan bändiin, mutta yhtäkkiä löysinkin itseni heti ensimmäisestä jutusta lavalta näyttelemästä. Sinne minä jäin sitten.
Kaukonen nousi heti kansan tietoisuuteen, kun hänen toinen esityksensä _Häräntappoase_ voitti valtakunnallisesti Mikkelin näyttämöpäivät. Myöhemmin sama esitys teki historiaa myös Tampereella. _Häräntappoase_ oli aikanaan ensimmäinen harrastajateatterivoimin tehty esitys, joka on päässyt Tampereen teatterikesässä näytäntöön.
Teatterin teko lähtee sisäisestä palosta
Miska Kaukonen laskee vahvuudekseen lavalla tarkkuuden. 
– Kun tekee viimeisen päälle harjoitustyön, on suunta selvä, kun mennään näyttelemään. Tarkkuus antaa myös vapauden tehdä. Jos on esimerkiksi komediasta kysymys, niin silloin pitää osata roiskia menemään. Tarkkuudeksi lasken sen, että osaa toistaa tai jättää jonkun tietyn jutun, Kaukonen kertoo.
Kaukonen kertoo pitkän näyttelijänuran salaisuuden piilevän omasta halusta ja sisäisestä riemusta tehdä teatteria yleisölle.
– Tärkeää on lähteä jo heti uran alusta asti tekemään asioita täysillä. Kyllä sen pitäisi aika pitkälle riittää. Isäni opetti, että jokainen asia tulee tehdä kunnolla loppuun saakka.
Kaukonen toivoo, ettei Vuoden turkulainen -titteli muuta hänen arkeaan.
– En ainakaan odota mitään ihmeellisyyksiä. Toivon, että samaan tapaan jatkuu kaikki hommat ja saa olla terveenä.
Vuoden turkulaisen 2018 äänestyksessä annettiin kaikkiaan 14 173 ääntä, Miska Kaukonen sai niistä 4236. Vuoden turkulainen -kilpailun järjestävät Kaupunkilehti Turkulainen, Radio City Turku, Yle Turku ja Turun kaupunki.
Vuoden turkulaiset:
2018 näyttelijä Miska Kaukonen
 2017: jääkiekkolegenda Tomi Kallio
2016: hyväntekeväisyyshevonen Kiss My Turku
2015: vapaaottelija Makwan Amirkhani
2014: ravintoloitsija Erik Mansikka
2013: freestyle-hiihtäjä Pekka Hyysalo
2012: kiekkolegenda Juhani Tamminen
2011: rockartisti Michael Monroe
2010: Pallivahan Marja Tyrni, Turku Touringin matkailuopas
2009: tv-kasvo Jethro Rostedt
2008: eläinsuojeluvalvoja Heidi Leyser
2007: professori Sirkka-Liisa Kivelä
Tauko
1999: Vuosituhannen turkulainen, jalkaväen kenraali Adolf Ehrnrooth
1998: 40 vuoden suosituin turkulainen, eläinsuojeluvalvoja Anja Eerikäinen
1997: jalkaväen kenraali Adolf Ehrnrooth
1996: missi Lola Wallinkoski
1995: jääkiekkoilija Saku Koivu
1994: selostaja Raimo Tiilikainen
1993: radioääni Antti Korhonen
1992: Masa-Yardsin perustaja ja toimitusjohtaja Martin Saarikangas
1991: radiopersoona Markku Heikkilä
1990: Lounais-Suomen Syöpäyhdistyksen toimitusjohtaja Kari Ojala
1989: Turun yliopiston kasvitieteellisen puutarhan emeritus ylipuutarhuri Arno Kasvi
1988: eläinsuojeluvalvoja Anja Eerikäinen
1987: Turun kauppakorkeakoulun opiskelija-aktiivi Petteri Sinervo
1986: eläinsuojeluvalvoja Anja Eerikäinen
1985: viihdetaiteilija Anneli Saaristo
Harva lapsi liikkuu suositusten mukaan – etenkin yläkoululaisten liikkumattomuus huolettaa
Ykkösluokkalaisista 71 prosenttia saavutti liikuntasuosituksen, mutta yhdeksäsluokkalaisista vain 10 prosenttia.
Lapsista ja nuorista vain kolmasosa liikkuu suositusten mukaan, eli vähintään tunnin reippaasti tai rasittavasti joka päivä. Alakoululaisten ja yläkoululaisten liikkumisen välillä on suuri ero. 
Lapsen iän karttuessa liikkeen määrä vähenee, kertoo tuore Lasten ja nuorten liikuntakäyttäytyminen Suomessa -tutkimus.
Erityisenä huolenaiheena on yläkouluikäisten nuorten liikkumisen vähäinen kokonaismäärä. Liikemittari mittauksista vastanneen UKK-instituutin johtaja **Tommi Vasankari** kertoo, että mittausten mukaan ykkösluokkalaisista 71 prosenttia saavutti suosituksen, mutta yhdeksäsluokkalaisista vain 10 prosenttia.
Yksi iso alakoululaisia ja yläkoululaisia erottava seikka on se, että hippaleikkien, pyrähtelemisen, pallon perässä juoksemisen ja vastaavien kulttuuri kärsii vanhemmilla oppilailla. 
Tutkimuksen mukaan paljon liikkuvilla lapsilla ja nuorilla oli vähemmän yksinäisyyden kokemuksia kuin vähän liikkuvilla ikätovereilla. Paljon liikkuvat arvioivat myös oman terveytensä ja terveyden lukutaitonsa paremmaksi kuin vähän liikkuvat. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Neljälle valepoliisille vankeutta yhdestä Suomen viime vuosien suurimmista huijauksista – etsivät uhriksi vanhuksia etunimien perusteella
Yhteensä rikosvyyhdistä on syytettynä yli 50 ihmistä.
Neljä miestä on tuomittu vankeuteen niin sanotussa valepoliisijutussa Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Miehet huijasivat vanhuksilta rahaa esiintymällä puhelimessa poliiseina.
Kyseessä on Suomen tähän asti laajin yksittäinen kokonaisuus valepoliisi-ilmiössä. Syyttäjä vaati tuomiota yhteensä peräti 320 syytekohdasta.
Pisin jutusta määrätty vankeusrangaistus oli 4 vuotta, jonka sai vuonna 1981 syntynyt mies. Toinen valepoliisi määrättiin 3,5 vuoden, kolmas 2,5 vuoden ja neljäs 2 vuoden vankeusrangaistukseen. Päätekijät kiistivät itse suurimman osan syytteistä.
Kovimman rangaistuksen saanut valepoliisi tuomittiin yli 80:stä virkavallan anastamisesta, törkeistä petoksista, petoksista, petoksen yrityksistä ja törkeistä varkauksista. Syyttäjä vaati miehelle rangaistusta myös 45 muusta rikoksesta, mutta käräjäoikeus hylkäsi näiltä osin syytteet.
Poliisina esiintymistä on tutkittu virkavallan anastuksina. Jos valepoliisit ovat onnistuneet, tekoja on tutkittu petoksina tai törkeinä petoksina.
Päätekijöillä on taustallaan synkkä historia samanlaisista rikoksista. Kukin heistä oli tuomittu viimeisen kymmenen vuoden aikana vähintään 13 eri ehdottomaan vankeusrangaistukseen. Yhdellä tekijöistä oli kokemusta jopa 25 ehdottomasta vankeusrangaistuksesta.
Ainakin kaksi tuomittua valittaa
Pohjois-Savon käräjäoikeus antoi ratkaisun kansliatuomiona torstaina. Tuomio ei ole lainvoimainen. Asiantuntijat ovat pitäneet ennalta jopa todennäköisenä, että tuomiota joudutaan käsittelemään vähintään hovioikeudessa monimutkaisten näyttökysymysten vuoksi.
Ainakin kovimman tuomion saanut mies aikoo valittaa, kertoo häntä avustanut asiananjaja **Tuukka Tieksola**. Perusteena on muun muassa se, että puolustuksen mielestä osa tuomiosta perustui kuulusteluihin, joissa syytetty oli huonokuntoinen.
– Hän oli ollut viikkoja erityksissä ja viisi päivää nälkälakossa. Kuulusteluvideolla näkyy romahtamaisillaan olema henkilö, joka nippa nappa pystyy istumaan. Siitä huolimatta käräjäoikeus totesi, että kuulustelukertomukset olivat asiallista näyttöä.
Lisäksi syyttäjän tietojen mukaan myös kahden ja puolen vuoden vankeusrangaistuksen saanut mies valittaa tuomiostaan. Syyttäjä ei ainakaan näillä näkymin tule valittamaan tuomiosta.
– Tuomio on niin pitkä, ettei siihen ole vielä ehditty tutustua kunnolla, mutta päätekijöiden osalta tuomio vaikuttaa seuraamuksien osalta oikealta, kertoo kihlakunnansyyttäjä **Silvia Autio**.
Yhteensä yli 50 syytettynä
Syyttäjä vaati tässä oikeudenkäynnissä rangaistusta yhteensä 43 henkilölle. Lisäksi muissa oikeudenkäynneissä on vielä kymmenkunta pienempää tekijää syytettynä osallisuudesta samaan rikossarjaan. Kuuden syytetyn syytteet hylättiin.
Rikossarjan laajuudesta kertoo se, että Pohjois-Savon käräjäoikeus määräsi jopa noin 20:lle valepoliisin avustajalle ehdollista vankeutta muun muassa rahanpesusta. Lyhyemmät ehdottomat vankeusrangaistukset määrättiin päätekijöiden lisäksi kuudelle muulle. Loput saivat sakkoja.
Syytettyinä oli valepoliisipuheluita tehneiden päätekijöiden lisäksi bulvaaneja, joiden tilille uhrien rahat siirrettiin; tilinhankkijoita, joiden tehtävänä oli värvätä bulvaaneja ja rahamuuleja, joiden tehtävänä oli kuljettaa huijauksella saadut rahat tekijöille.
Monimutkaisen verkoston tarkoituksena oli hidastaa poliisin pääsemistä päätekijöiden jäljille.
Rikokset tapahtuivat kahdessa osassa vuosina 2017–2018. Kaksi päätekijää otettiin kiinni vuoden 2017 syksyllä, mutta heidät laskettiin vapaaksi odottamaan tuomiota.
Tuomiota odottaessaan miehet pakenivat Ruotsiin ja jatkoivat rikosten tehtailua sieltä. Ruotsissa heidän joukkoonsa liittyi kolmas mies, joka osallistui valepoliisipuheluiden soittamiseen.
Ruotsin poliisi otti ensimmäinen päätekijöistä [kiinni maaliskuussa 2018 Tukholmasta](https://yle.fi/uutiset/3-10110172). Kaksi päivää sen jälkeen toinen päätekijöistä otettiin kiinni laivasta Turussa, kun hän oli ollut palaamassa Suomeen.
Kolmas tekijä yritti jatkaa vielä huijauksia huonolla menestyksellä senkin jälkeen. Hänet otettiin kiinni huhtikuussa 2018 Loimaalta.
Etsivät numerotiedustelusta vanhoja ihmisiä
Tekijät löysivät uhrinsa hakemalla numerotiedustelusta ihmisiä, joiden etunimi kuulosti vanhalta. Puhelimessa he suostuttelivat uhrit luovuttamaan heille pankkitunnuksensa ja avainlukulistan luvut. Pahimmassa tapauksessa uhri saattoi menettää kaikki säästönsä.
Syytteiden mukaan rikolliset veivät iäkkäiltä uhreiltaan yhteensä yli 800 000 euroa. Kaikkia rahoja he eivät ehtineet saada itselleen, sillä useissa tapauksissa pankki ehti jäädyttää tilisiirrot.
Tapausta [käsiteltiin Pohjois-Savon käräjäoikeudessa syksyllä 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10396201) virkavallan anastuksena, petoksena, törkeänä petoksena, maksuvälinepetoksena, rahanpesuna ja törkeänä rahanpesuna.
Valepoliisivyyhdin keskeisimmät tekijät ovat kotoisin Pohjois-Savosta. Kiinni jäädessään heidän osoitteensa olivat Uudellamaalla.
Poliisi, pankkivirkailija tai kukaan muukaan ei kysy pankin asiakkaalta verkkopankkitunnuksia puhelimessa.
Kokkolan sillat tarvitsevat korjausta
Kokkolassa olevat kaupungin sillat vaativat yli miljoonan euron remontit. 
Kustannusarviossa ei ole huomioitu Kälviänkadun, Antti Chydeniuksenkadun, Rautatiekadun ja Kosilanpolun siltoja. Niille pitää tehdä vielä erillistutkimukset ja laajemmat peruskorjaukset. 
Korjaustarpeet jakautuvat seuraavalle kymmenelle vuodelle, mutta suurin osa korjauksista olisi tehtävä lähivuosina. Kaupunki teetti parille kymmenelle sillalle yleistarkastuksen lokakuussa. 
Ilmianna Kemin ja kemiläisyyden puolestapuhujia – jätä oma ehdotuksesi netissä
Ainoa rajoite on, että ehdotettava henkilö ei voi enää olla mukana aktiivisesti päivänpolitiikassa.
Kemiläisiltä pyydetään ehdotuksia ProKemi -tunnustuksen saajiksi. Kaupunki palkitsee 150-juhlavuotensa kunniaksi henkilöitä, yhdistyksiä ja järjestöjä, jotka ovat toimineet ansiokkaasti Kemin ja kemiläisyyden hyväksi. 
Aikaa ehdotuksen tekemiseen on helmikuun puoliväliin saakka. Tunnustus luovutetaan palkittaville kaupunginvaltuuston juhlakokouksessa, joka pidetään maaliskuussa. 
Aikaisemmin tunnustuksen ovat saaneet Leea Tiihonen-Pellegrino, Antti Palo, Kemiläisten Praati, Maija Rask, Jari Vilén, Jouko ja Ulla Uusitalo, Esko Finström, Risto Mononen, Ossi ja Elsi Liiten. 
Oman ehdotuksen pääsee tekemään [täältä.](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLSf1P7PlCr12lI6YBLWdMtRGcWWlPcZFPgute1qSt7CPiykC4g/viewform)
Kari Hakala laittoi Porin Kallon kiistellyn kahvilan myyntiin
Kallon kahvila on ollut monta kertaa myrskyn silmässä.
Porin Mäntyluodossa sijaitseva merenrantakahvila Kallon Valo on myynnissä. Kahvilayrittäjä **Kari Hakala** kertoo Facebookissa myyvänsä kahvilan, koska on tullut eläkeikään.
– Eläkeiässä jo ollaan. Alunperin piti tehdä vuoden tai parin rupeama, mutta homma venähti neljäksi vuodeksi.
Näyttelijänä tunnetuksi tullut Kari Hakala aloitti kahvilatoiminnan Kallossa syksyllä 2016 perävaunukahviolla. Kahvila oli menestys ensimmäisestä kesästä lähtien, mikä kannusti yrittäjää laajentamaan toimintaansa. [Pysyvä kahvilarakennus lasiterasseineen](https://yle.fi/uutiset/3-9532220) avattiin aallonmurtajan päälle vuonna 2017.
Kallon kahvila on herättänyt myös[ vastustusta](https://yle.fi/uutiset/3-9727368). Vastustajien mielestä terassi ei sovi maisemaan. Kahvilayrittäjä on ollut myös napit vastakkain paikallisen purjehdusseuran kanssa.
Purjehdusseuraa on arvuuteltu mahdolliseksi kahvilan ostajaksi. BSF:n kommodori **Pekka Nuutinen** sanoo tätä kysyttyäessä, että purjehdusseura ei kommentoi millään tavalla naapurinsa liiketoimintaa. 
_Lisätty tammikuun 31. päivänä klo 13:06 BSF:n vastaus mahdolliseen kahvilan ostohaluun.¨_
Lentopallomiehet pelaavat olympiakarsinnat Kiinassa
Kiinan ja Suomen lisäksi samassa lohkossa pelaavat Argentiina ja Kanada. 
Kansainvälinen Lentopalloliitto FIVB on julkistanut elokuussa pelattavien miesten ja naisten olympiakarsintojen järjestäjämaat. Suomen miehet pelaavat Kiinassa järjestettävässä olympiakarsintaturnauksessa.
Kiinan ja Suomen lisäksi samassa F-lohkossa pelaavat Argentiina ja Kanada. Lohkon voittaja selviytyy Tokion olympialaisiin 2020. Miesten olympiakarsintaturnaukset pelataan 9.–11. elokuuta. Saman aikaisesti pelataan kuusi neljän joukkueen karsintaturnausta, joiden voittajat selviytyvät olympialaisiin. 
**Karsintalohkot (isäntämaa ensiksi mainittuna):**
Lohko A: Bulgaria, Brasilia, Egypti, Puerto Rico
Lohko B: Hollanti, USA, Belgia, Etelä-Korea
Lohko C: Italia, Serbia, Australia, Kamerun
Lohko D: Puola, Ranska, Slovenia, Tunisia
Lohko E: Venäjä, Iran, Kuuba, Meksiko
Lohko F: Kiina, Kanada, Argentiina, _Suomi_
Tokion olympiakarsintojen toinen vaihe on maanosakohtainen. Jokaisen viiden maanosan karsintojen voittaja saa olympiapaikan. 
Euroopan Lentopalloliitto CEV on päättänyt, että Euroopan karsinnat pelataan samalla tavalla kuin vuoden 2016 olympialaisiin karsittaessa. Vuoden 2020 tammikuussa pelataan kahdeksan joukkueen turnaus, johon pääsee kahdeksan Euroopan rankingin parasta maata, jotka eivät ole vielä selviytyneet Tokioon. Suomi on tällä hetkellä Euroopan rankingissa sijalla 11.
Tokion olympialaiset järjestetään 24.7.–9.8.2020. Olympialaisten lentopalloturnaukseen pääsee 12 maata, joista yksi on isäntämaa Japani. Muut 11 maata tulevat karsintojen kautta.
 **Lue myös:**
[Kemerovon Kerminen odotti Tampereen yötä: "En tiedä, mitä Siirilä on pään menoksi keskinyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10622540)
[VaLePa voimaton venäläisten edessä – Sammelvuon luotsaama Kemerovo marssi selvään voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10622451)
 [Kovan lohkon lentopallon EM-kisoihin saanut Suomi lähtee  taistelemaan jatkopaikasta –  ”Ei sinne muuten kannata lähteä, ei se ole kovin hyvä lomakohde”](https://yle.fi/urheilu/3-10611500)
Nokia lihotti tulostaan – yhtiö odottaa kasvua tänä vuonna
5g-verkon käyttöönottojen uskotaan kotiuttavan voittoja etenkin vuoden loppupuolella.
 Teknologiayhtiö Nokian tulos piristyi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä. Yhtiön oikaisema tulos (ei-IFRS) kasvoi loka-joulukuussa 1,12 miljardiin euroon, kun tulos vuotta aiemmin oli noin miljardin. Yhtiön liikevaihto kasvoi kolme prosenttia noin 6,9 miljardiin. 
Yhtiön mukaan sen liiketoiminta oli kauttaaltaan vahvaa vuoden viimeisellä neljänneksellä. Verkkotoiminnan myyntiluvut kääntyivät nousuun viime vuoden myöhemmällä puoliskolla. 
– Myös strategiamme toteutus eteni hyvin: työ, jota olemme tehneet vankan perustan rakentamiseksi Nokia Softwarelle tuotti selkeästi tulosta, ja yritysliiketoiminnasta on nopeasti tulossa kasvun tukipylväs, Nokian toimitusjohtaja **Rajeev Suri** sanoo yhtiön tulostiedotteessa.
 5g-verkon koehankkeet lisäsivät verkkoliikennetoiminnan toimintakuluja, mutta yhtiön mukaan verkon käyttöönottojen uskotaan parantavan tulosta tänä vuonna.
– Koska 5g-käyttöönotot jaksottuvat epätasaisesti koko vuodelle, odotamme vuoden 2019 alkupuolesta heikompaa, mutta loppuvuodesta selvästi vahvempaa, Suri sanoo. 
Kustannusten karsimista säästöohjelmilla 
Myös säästöohjelmat ovat vähentäneet ulosmenevää kassavirtaa Nokiassa. Yhtiön mukaan vuosien 2016-2018 aikana saavutettiin 1,2 miljardin vuotuiset kustannussäästöt.
Nokialla ilmoitti viime vuoden lopulla uudesta säästöohjelmasta, jolla tavoitellaan 700 miljoonan vuotuisia säästöjä. Säästöohjelmaan liittyen Nokia ilmoitti tammikuun alussa Suomen-toimintaa koskevista yt-neuvotteluista, joiden arvioidaan johtavan noin 350 työpaikan vähennykseen tämän vuoden aikana. 
Yhtiön mukaan suunnitelmat koskevat kaikkia Nokian Suomen toimipaikkoja Oulun tehdasta lukuun ottamatta. Nokialla on Suomessa nyt yhteensä noin 6 000 työntekijää. 
Liverpool kasvatti sarjajohtoaan vain pisteellä, Kloppin mielestä rankkari jäi viheltämättä: "Ei nähty verta, mutta siitä olisi pitänyt viheltää rangaistuspotku"
Liverpool haki Leicester-pelistä kolmea pistettä, mutta sai tyytyä vain yhteen.
Päävalmentaja **Jürgen Kloppin** mukaan Liverpool olisi ansainnut voiton keskiviikkoillan kotiottelusta Leicesteriä vastaan. Liverpool jäi Englannin jalkapallon Valioliigassa 1–1-tasapeliin Leicesteriä vastaan. 
Liverpool sai ottelulle unelma-alun, kun **Sadio Mane** vei isännät 1–0-johtoon vain kolmen minuutin pelin jälkeen. Leicester tuli kuitenkin tasoihin ensimmäisen jakson lisäajalla, kun **Harry Maguire** hyödynsi Liverpoolin puolustajien merkkausvirheen.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso ottelun maalit. (Kuvalähde: Viasat)_
Liverpool johtaa nyt sarjassa toisena olevaa Manchester Cityä viidellä pisteellä. [City kärsi tiistaina yllätystappion Newcastlelle](https://yle.fi/urheilu/3-10620478), joten Liverpoolilla olisi ollut mahdollisuus kasvattaa johtoaan enemmänkin kuin yhdellä pisteellä. Klopp oli kuitenkin suhteellisen tyytyväinen Leicester-pelin jälkeen.
– Haimme tästä ottelusta enemmän. Tulos on kuitenkin ihan ok. Tilanteemme on ihan hyvä, saksalaisluotsi totesi. 
Kloppia harmitti, kun Liverpoolille ei vihelletty toisella jaksolla rangaistuspotkua, kun **Ricardo Pereira** kaatoi **Naby Keitan**.
– Siitä olisi pitänyt viheltää meille rangaistuspotku. En tiedä, miksi siitä ei vihelletty rankkaria. Tuomari ei halunnut antaa rangaistuspotkua. Emme voi mennä sanomaan tuomarille, että katso tilanne uudelleen, Klopp totesi. 
– En tiedä, mitä tuomari näki siinä tilanteessa. Hän näki tilanteen parhaalta paikalta. Tilanteessa ei nähty verta, mutta siitä olisi pitänyt viheltää rangaistuspotku, Klopp jatkoi. 
Kloppin mukaan Liverpool kärsi vääryyttä toisessakin tilanteessa. 
– Siinä oli yksi toinenkin tilanne, mutta minä en ole tuomari, olen valmentaja. En ole varma, tekikö tuomari viisaita päätöksiä, Klopp päätti.
**Lue myös:**
[Sarjakärki Liverpoolille tasapeli Leicesteriä vastaan, Bournemouth murskasi Chelsean ](https://yle.fi/urheilu/3-10622611)
[Newcastle nappasi yllätysvoiton Manchester Citystä 
](https://yle.fi/urheilu/3-10620478) 
[Manchester United vältti shokkitappion ja teki ilmiömäisen nousun viimeisillä minuuteilla: ”Se oli fantastinen nousu”](https://yle.fi/urheilu/3-10620683)
Salo korottaa terveyskeskuksen käyntimaksuja maaliskuussa
Käyntimaksu nousee viidellä prosentilla. Korotuksesta uskotaan saatavan noin 200 000 euron tulot vuosittain.
Salo korottaa terveyskeskuksen käyntimaksuja viidellä prosentilla. 
Esimerkiksi terveyskeskuksen käyntimaksu nousisi 90 sentillä, 19 euroon, kolmeenkymmeneen senttiin. 
Kaupungin sosiaali- ja terveyslautakunta päätti asiasta kokouksessaan eilen. 
Maksujen korotuksesta uskotaan tulevan noin 200 000 euron tulot vuosittain. Korotus tulee voimaan maaliskuussa. 
Edellisen kerran Salo korotti terveyskeskusmaksuja vuonna 2016.
Tuskan festivaalialue käännetään ympäri: Pääportti Kalasataman metron luokse, rannekkeenvaihto Redissä
Aikaisemmin pääportti oli Sörnäisten Rantatien puolella, jonka on koettu hankalaksi paikaksi vilkkaan liikenteen takia. 
Ensi kesänä 40 000 hevaria kulkee Tuska-festivaalille uutta reittiä, sillä metallimusiikin tapahtuman pääportti muuttaa Kalasataman metroaseman läheisyyteen. 
Festivaaliyleisö halutaan ohjata Suvilahden festivaalialueelle Kalasataman metroaseman kautta, koska saapuminen edelliselle pääportille Sörnäisen Rantatien puolella koettiin hankalaksi. 
– Nyt olemme kääntäneet festivaalialueen ympäri niin, että Kalasataman metroasema on hyvinkin lähellä meidän uutta pääporttia, sanoo Tuska-festivaalin pääsuunnittelija **Jenni Kääriäinen**.
Kääriäisen mukaan Tuska-vieraat ovat aikaisemmin saapuneet festarialueelle pääosin Sörnäisen suunnasta, josta he ovat kulkeneet vilkkaan Sörnäisen Rantatien yli Parrukadulle, jonka tuntumassa pääsisäänkäynti on ollut. Sörnäisistä on alle kilometrin kävelymatka festivaalialueelle, mutta ongelmana on ollut vilkkaasti liikennöidyn Sörnäisten Rantatien ylittäminen.
Neuvonta ja rannekkeenvaihtopiste Redissä
Uutta on myös se, että Tuskan festivaaliyleisöä ohjataan ensi kesänä kulkemaan kauppakeskus Redin kautta. Kauppakeskukseen tulee Tuskan tapahtumakeskus: neuvonta, rannekkeenvaihtopiste, auto- ja pyöräparkit, taidegalleria sekä fanitavaran myyntipiste.
– Rediin voimme rakentaa palveluita, jotka toivottavasti nopeuttavat entisestään rannekkeiden vaihtoa ja muuta, sanoo Kääriäinen.
Hän visioi, että uusi pääsisäänkäynti Redin vieressä helpottaisi esimerkiksi lapsiperheiden saapumista Tuskaan, kun auton voi jättää parkkiin hyvin lähelle.
Aloite pääportin ja muiden palveluiden siirtämisestä Rediin tuli Tuska-festivaalilta. Syyskuussa avattu [kauppakeskus Redi on kärsinyt alkutaipaleellaan asiakaskadosta.](https://yle.fi/uutiset/3-10511940) Markkinoinnin asiantuntija **Janina Pohja** Redistä uskookin, että järjestely hyödyttää sekä festivaalikävijöitä että kauppakeskusta.
– Viimeisiä vahvistuksia vielä mietitään ja suunnitelmia hiotaan, mutta ajatuksena on, että yksi parkkikerroksista varattaisiin pelkästään Tuskan kävijöille, Pohja kertoo.
– Me uskomme, että tämä tuo hyvän muutoksen festivaalikävijöille ja tietenkin me saamme meidän tonttia tutuksi, hän jatkaa.
Suvilahdessa järjestetään ensi kesänä muitakin suuria festivaaleja, kuten Flow elokuussa. Pohjan mukaan Redin suunnitelmiin kuuluu yhteistyö kauppakeskusta ympäröivien tapahtumien kanssa myös jatkossa.
– Keskusteluja on käynnissä, hän toteaa.
Jyväskyläläisessä koulussa oivallettiin yksinkertainen asia, joka räjäytti liikunnan suosion: "Siellä on ollut niin paljon lapsia, että on mietitty, pitäisikö sitä rajoittaa"
Kaksi kertaa päivässä järjestettävät liikuntavälitunnit ovat olleet menestys Huhtasuon yhtenäiskoulussa.
Jyväskyläläisessä Huhtasuon yhtenäiskoulussa lapset on saatu liikkumaan. Alakoulun luokassa on käynnissä taukojumppa, kun Ylen kuvausryhmä saapuu paikalle. 
– Tämä on mukavaa. Joskus leikimme, joskus pelaamme jotain. Välituntisin pidämme sellaisia kerhoja ja joskus kesken tunnin pidämme jumppia, taukojumppaa vetävä koululainen **Iida Etula** sanoo.
Etula on niin sanottu "liikkuvaksi" eli oppilas, joka ohjaa välituntitoimintaa ja kiertää luokissa vetämässä taukojumppaa. Huhtasuon yhtenäiskoulussa on ollut koulutettuja liikkuvakseja neljä vuotta. 
Liikkuvaksit on yksi uusista ideoista, joita koulussa on toteutettu liikunnan lisäämiseksi.
Huhtasuon yhtenäiskoulussa on viime vuosina lisätty tietoisesti oppilaiden mahdollisuuksia liikuntaan. Koulussa on kaksi kertaa päivässä liikuntavälitunti, jonka aikana liikuntavälineet ja -tilat ovat vapaasti oppilaiden käytössä. Tämän lisäksi ulkovälitunteja on kaksi kertaa päivässä. 
– Aamulla on 25 minuutin liikuntavälitunti ja ruokailun jälkeen 20 minuutin mahdollisuus käyttää liikuntavälineitä ja -tiloja, kertoo liikunnan lehtori **Eero Kauppi**.
Suomalaiset lapset liikkuvat yhä liian vähän
Suomalaisten lasten liikkumisesta, tai liikkumattomuudesta, on syytä olla huolissaan. Vain kolmasosa suomalaisista lapsista ja nuorista liikkuu riittävästi, [kertoo torstaina julkaistu Liitu-tutkimus. ](https://yle.fi/uutiset/3-10622417)
Vielä huolestuttavampaa on, että suomalaiset lapset pitävät liikuntaa vähemmän merkityksellisenä kuin aiemmin.
Ongelmaan havahduttiin jo yli kymmenen vuotta sitten. Liikkuva koulu -nimellä tunnetun hankkeen pilottivaiheen valmistelu aloitettiin vuonna 2009. Nykyinen hallitus laajensi Liikkuvan koulun valtakunnalliseksi kärkihankkeeksi.
Hanke on antanut suomalaisille kouluille vapauksia kokeilla uusia liikunnallistamisen tapoja.
Vuonna 2015 valmistuneen Huhtasuon yhtenäiskoulun alueella toimii neljä eri koulua ja päiväkoti. Koulussa on hyviä kokemuksia Liikkuva koulu -hankkeesta. Suosituille liikuntavälitunneille osallistuu kymmeniä lapsia joka päivä.
– Liikuntavälitunnit ovat olleet todella suosittuja. Siellä on parhaimmillaan ollut niin paljon lapsia, että olemme miettineet, pitäisikö sitä rajoittaa jotenkin. Emme ole onneksi lähteneet siihen, liikunnan lehtori Kauppi sanoo.
Kaiken tämän tarkoituksena on sisällyttää liikunta entistä vahvemmin osaksi koulupäivää. Lapset halutaan liikkeelle muutenkin kuin liikuntatunneilla.
– Tauotamme opiskelua 10–15 minuutin välein. Pidämme taukojumppia, vaihdamme työskentelypisteitä ja asentoja. Välillä teemme töitä seisaaltaan ja välillä voi panna maaten lattialle, luokanopettaja **Satu Hietala** kertoo.
– Sen huomaa, että tauko on monesti paikallaan kesken oppitunnin. Sen jälkeen oppilaat jaksavat opiskella paremmin.
Lapset toivovat lisää ilmaisia liikuntamahdollisuuksia
Yläkoulun puolella käynnissä ovat salibandypelit. Salibandy on yksi liikuntavälituntien suosituimmista lajeista.
– Jos ei ole muita harrastuksia, täällä voi liikkua. Tarjolla on paljon erilaisia liikuntamuotoja, kuten kuntosali, koripalloa ja salibandya, sanoo yhdeksäsluokkalainen **Sinna Kuntsi**.
Jos yläkoulun ajan liikkuu joka päivä 20–30 minuuttia koulupäivän aikana, niin onhan sillä huomattava terveydellinen merkitys.
Torstaina julkaistun Liitu-tutkimuksen mukaan liikkuvien lasten ja nuorten osuus on hieman kasvanut neljän viime vuoden aikana, mutta vain kolmasosa lapsista ja nuorista liikkuu suositusten mukaan, eli vähintään tunnin reippaasti tai rasittavasti jokaisena päivänä.
Liikkumisen määrä vähenee merkittävästi, kun lapset kasvavat.
– Liikemittarimittausten mukaan ykkösluokkalaisista 71 prosenttia saavutti suosituksen, mutta yhdeksäsluokkalaisista vain 10 prosenttia, sanoo mittauksista vastanneen UKK-instituutin johtaja **Tommi Vasankari**.
Yksi syy liian vähäiseen liikkumiseen on älypuhelimien käyttö. Liitu-tutkimuksen lapsille ja nuorille tehdyn kyselyn mukaan ruutuajan määrä on ollut kasvussa. Kyselyyn vastanneista lapsista ja nuorista 55 prosenttia viettää ruudun ääressä yli kaksi tuntia päivässä.
– Minulle käy aika usein niin, että olen puhelimella, menen makaamaan ja sitten väsyttää, kun en ole tehnyt mitään. Sitten tulee sellainen väsymys, ettei vaan jaksa tehdä mitään, yhdeksäsluokkalainen **Erica Reiman** sanoo.
Toinen este liikkumiselle on harrastamisen kalleus. Kaikilla ei yksinkertaisesti ole varaa ohjattuun liikuntaharrastukseen.
Koulun yhteyteen sisältyvät liikuntamahdollisuudet ovat ilmaisia ja siksi tärkeitä lapsille.
– Harrastukset maksavat ihan liikaa. Pitäisi saada muitakin mahdollisuuksia kuin vain niitä maksullisia, Kuntsi sanoo.
– Koulun salilla tulee käytyä, koska se on ilmaista, Reiman jatkaa.
Opettajien järjestämät kilpailut eivät kiinnostaneet
Huhtasuon yhtenäiskoulussa lapset on saatu liikkeelle yksinkertaisen oivalluksen avulla.
Lapsille tarjotaan tila, välineet ja mahdollisuus liikkumiseen, mutta heitä ei yritetä ohjata liikaa.
– Mietimme viime keväänä perjantaikisailut-nimellä kulkevia tapahtumia viimeiselle ulkovälitunnille. Ne olivat liian opettajavetoisia, minkä vuoksi ne eivät lähteneet vetämään, liikunnan lehtori Kauppi kertoo.
Kaupin mielestä lasten ja nuorten liikkuminen on liikaa ohjatun ja järjestetyn toiminnan varassa.
– Omaehtoisuus ja itse keksitty liikkuminen saattaa jäädä, eikä siihen opita missään vaiheessa. Murrosiässä kustannukset voivat kasvaa tai harrastaminen käy liian sitovaksi. Harrastuksen loppuessa omaehtoista tapaa liikkua ei ole päässyt syntymään.
Huhtasuon yhtenäiskoulussa lapsia pyritään ohjaamaan nimenomaan omaehtoisen liikkumisen pariin. Lapset ovat tarttuneet täkyyn, kun mahdollisuus siihen on annettu.
Liikunnalle on vain pitänyt raivata päivohjelmasta tilaa. Liikuntavälitunneille on varattu päivässä 45 minuuttia aikaa.
Kaupin mukaan käytännöllä on ollut positiivisia vaikutuksia muuhunkin opetukseen
– Itse uskon vahvasti, että jos oppilas liikkuu päivän aikana sellaisia 15–20 minuutin pätkiä, hän on sen jälkeen paremmalla tuulella ja jaksaa keskittyä.
Pidemmällä aikavälillä vaikutukset ovat vieläkin merkittävämpiä.
– Jos yläkoulun ajan liikkuu joka päivä 20–30 minuuttia koulupäivän aikana, niin onhan sillä huomattava terveydellinen merkitys.
**_Huhtasuon yhtenäiskoulun opettajia ja oppilaita haastatteli Tenho Tornberg._**
**Lue myös:**
 [Lasten liikuntatutkimus paljastaa, että liikunta ei kiinnosta lapsia – Professori: "Jotain kummallista on käynnissä"](https://yle.fi/uutiset/3-10622417) 
 [Ovatko nykylapset vain sohvilla makoilevia zombeja, jotka inhoavat hikoilua ja koululiikuntaa? Testi paljastaa, mitä koululaiset ajattelevat liikunnasta](https://yle.fi/urheilu/3-10619481)
 [Henrik Dettmannin kolumni: Miksi emme tee päätöstä, joka vapauttaa vanhemmat kuskausrumbasta, saa lapset liikkeelle ja säästää miljardeja euroja?](https://yle.fi/urheilu/3-10592332)
 [Osa suomalaislapsista on niin heikkokuntoisia, että pelkkä kuntotestien yrittäminen on vaikeaa – "Tulokset ovat huolestuttavia"](https://yle.fi/urheilu/3-10047809)
 [Tänäkin iltana moni perhe väsyy lasten harrastuksiin, siksi liikuntaa viedään nyt jo koulupäivien yhteyteen – "Hirveän tärkeä lasten hyvinvoinnille"](https://yle.fi/urheilu/3-10451790)
 [Lasten liikunta vähenee vuosi vuodelta: "Puhutaan alle 3000 askeleen päivistä, ja se on pelottavan vähän"](https://yle.fi/urheilu/3-9353985) 
Lännen Media kiri kolmoseksi STT:n siteerausselvityksessä – Yle taas ykkösenä
STT teki siteerauksia noin 30 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Lännen Media nousi kolmanneksi Suomen Tietotoimiston siteeraamien viestimien joukossa. STT lainasi viime vuonna 80:tä uutista yhteistoimitus Lännen Medialta, johon kuuluvat muun muassa Turun Sanomat, Aamulehti ja Kaleva.
STT:n [Journalisti-lehdelle](https://www.journalisti.fi/) tekemässä selvityksessä kärjessä olivat jälleen Yle 141:llä ja Helsingin Sanomat 130 lainauksella.
STT teki siteerauksia noin 30 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. Suunnilleen samassa suhteessa vähenivät kärkikaksikon siteeraukset, mutta Lännen Media onnistui pitämään pudotuksen 9 prosentissa.
Edellisvuoden kolmonen Uutissuomalainen putosi viidenneksi, kun sen siteeraukset vähenivät puoleen.
Neljänneksi nousi Ilta-Sanomat. Kärkikymmenikköön ylsivät myös Keskisuomalainen, Iltalehti, MTV, Savon Sanomat ja Maaseudun Tulevaisuus. Selvityksessä käytiin läpi STT:n uutiset koko vuoden 2018 ajalta. 
**Lue myös:**
[Yle jälleen eniten siteerattu media STT:n selvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10028380) 
Suomalaistutkimus: Hedelmöityshoidolla alkunsa saaneet lapset syntyvät pienempinä ja useammin ennenaikaisina
Suomessa hedelmöityshoitojen avulla syntyy noin 2 500 lasta vuosittain.
Hedelmöityshoidoilla syntyvät lapset syntyvät jonkin verran pienempinä ja useammin ennenaikaisina kuin tavallisin keinoin alkunsa saavat. Tosin tuoreen suomalaistutkimuksen mukaan tämä ei todennäköisesti johdu hedelmöityshoidoista.
Samansuuntaisia havaintoja on tehty aiemminkin, mutta nyt julkaistussa tutkimuksessa hedelmöityshoidoilla alkunsa saaneita verrattiin myös sisaruksiin, jotka olivat hedelmöittyneet luonnollisesti. Tämän ansiosta tutkijat pystyivät aiempaa paremmin huomioimaan perheeseen ja vanhempiin mahdollisesti liittyviä tekijöitä, jotka voivat vaikuttaa raskauden kulkuun.
Tutkimukseen poimittiin tietoja 66 000 suomalaislapsesta, joista 4 prosenttia (2 800) oli saanut alkunsa hedelmöityshoidoilla vuosina 1995–2000.
Ensimmäisessä analyysissa hedelmöityshoidoilla alkunsa saaneiden havaittiin syntyneen pienikokoisempina ja muihin lapsiin verrattuna todennäköisemmin ennenaikaisina senkin jälkeen, kun analyysissa huomioitiin monet vanhempiin ja lapsiin liittyvät taustamuuttujat.
Yhteys kuitenkin heikkeni ja käytännössä katosi, kun vertailukohdaksi otettiin saman perheen lapset, jotka olivat hedelmöittyneet luonnollisesti. Tämä viittaa tutkijoiden mukaan siihen, että havaitut riskit eivät ainakaan suurelta osin johdu hedelmöityshoidoista. Tutkimuksesta ei voi päätellä, mistä yhteys tarkalleen johtuu, mutta mahdollisesti se liittyy niihin naisen tai miehen ominaisuuksiin, jotka ovat myös hedelmättömyyden taustalla.
Suomessa hedelmöityshoitojen avulla syntyy noin 2 500 lasta vuosittain. Hoitoihin liittyy hieman suurentunut ennenaikaisen synnytyksen, sikiön pienipainoisuuden ja rakennepoikkeavuuksien riski. Käytännössä riskit ovat pieniä, ja nykymenetelmillä ne saattavat myös olla pienempiä kuin tämän aineiston perusteella näyttää.
Tutkimus julkaistiin arvostetussa Lancet-lehdessä.
Yritykset edustivat Saimaata Berliinin valtavilla ruokamessuilla: "Messuilla nähdään, millainen potentiaali tuotteilla on"
Panimoyhtiö Saimaa Brewing Company esitteli saksalaismessuilla erityisesti luomuoluitaan.
Saimaan seutu ja Suomi olivat viikko sitten esillä valtavilla Grüne Woche -ruokamessuilla Berliinissä.
Mikkelistä messuilla mukana olleen panimoyhtiö Saimaa Brewing Companyn toimitusjohtajan **Tuomas Markkulan** mukaan tapahtumasta jäi positiivinen kuva. Yritys esitteli messuilla erityisesti luomuoluitaan.
Markkula kertoo yrityksen saaneen paljon kiinnostuneita yhteydenottoja ja kyselyitä. Keskeisintä messujen annissa yritykselle ovat kävijöiden reaktiot.
– Messuilla nähdään, miten kuluttajat ottavat pakkaukset vastaan, ja millainen potentiaali tuotteilla on.
Etelä-Savosta messuilla oli mukana reilut kymmenen yritystä. Suomi oli tänä vuonna ruokamessujen pääyhteistyökumppani.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK teetti Grüne Woche -messuilla kävijäkyselyn, jossa Suomen messuosasto sai myönteistä palautetta. Kyselyyn vastasi kolmen päivän aikana 128 messuvierasta.
**Lue myös:**
 [Saimaan rannoilta lähti valtaville ruoka-alan messuille olutta, spelttiä ja paikallinen keittiömestari](https://yle.fi/uutiset/3-10588016) 
Kun poliisi pyytää, Anna-Mari Salmivallin työ alkaa: Tiimi haastattelee kaikkein nuorimmat seksuaalirikosten uhrit
Lasten ja nuorten oikeuspsykiatrisen työryhmän työ ei ole vain rikoksen selvittämistä, vaan lapsen auttamista laajemminkin.
Hississä on kuluneet, viilupuiset ovet. Mustien ja muovisten kerrospainikkeiden vieressä seinällä on tuttu teksti: _Alle 12-vuotiaat saavat matkustaa hissillä vain aikuisten luvalla._ Lause on absurdi, sillä tällä hissillä kolmanteen kerrokseen kulkevien alle 12-vuotiaiden epäillään kokeneen elämässään paljon hurjempia asioita. 
Täällä Turun ydinkeskustassa, kävelykadun kivitalossa ja sen haastatteluhuoneessa kamerat ja nauhurit tallentavat vuosittain noin sadan lapsen tarinat. 
Apulaisylilääkäri, lastenpsykiatri **Anna-Mari Salmivallin** johtamassa lasten ja nuorten oikeuspsykiatrisessa tiimissä työskentelee 14 aikuista. Työtä tehdään vain poliisin virka-apupyynnöstä. 
– Tutkimme alaikäisiin kohdistuneita, epäiltyjä seksuaali- tai pahoinpitelyrikoksia. Eniten on pahoinpitelyepäilyjä. Seksuaalirikosepäilyjä on tapauksista 20–30 prosenttia.
Pyrimme puolueettomasti selvittämään, mitä on tapahtunut ja otamme toki myös syytetyn oikeusturvan huomioon. 
Tiimin jäsenet käyvät haastattelemassa alaikäisiä, epäiltyjä rikoksen uhreja myös poliisin tiloissa. Niitä ei merkitä tilastoihin poliisin virka-apupyyntöinä.
– Sellaisia haastatteluja on suurin piirtein saman verran eli noin sata vuodessa, Salmivalli sanoo.
Poliisi haastattelee usein itse hieman vanhemmat lapset, mutta kaikkein pienimpien kohdalla turvaudutaan useimmiten lasten ja nuorten oikeuspsykiatrisen työryhmän apuun.
– Pyrimme puolueettomasti selvittämään, mitä on tapahtunut, ja otamme toki myös syytetyn oikeusturvan huomioon. Sen vuoksi haastatteluja seuraa aina myös poliisi, Salmivalli sanoo.
Työ tulee välillä kotiinkin
Seksuaalirikokset nousivat puheenaiheeksi alkuvuonna, kun Oulussa tuli ilmi useita lapsiin kohdistuneita rikosepäilyjä. [Tähän artikkeliin](https://yle.fi/uutiset/3-10611327) on koottu tietoa siitä, millaisia lapsiin kohdistuvia seksuaalirikosjuttuja poliisi nyt tutkii eri puolilla Suomea. 
Apulaisylilääkäri, lastenpsykiatri Anna-Mari Salmivalli uskoo, että kaikki keskustelu aiheesta on paikallaan.
– Kukaan ei tietenkään toivo, että tällaisia tapahtuu. Toivon kyllä, että puhumisella voidaan ennaltaehkäistä näitä. Ajattelen, että koko ajan mennään parempaan suuntaan.
Tässä työssä on tärkeää osata erottaa valhe todesta. Kaikki ei ole totta, mitä kuulee.
Suomessa lasten oikeuspsykiatrisia tutkimuksia tehdään viiden yliopistollisen sairaalaan voimin eli Turun lisäksi Helsingissä, Oulussa, Tampereella ja Kuopiossa. Lisäksi Vaasassa on pieni yksikkö, jossa työntekijät tekevät työtä muun lastenpsykiatrian ohessa.
Lasten haastatteluissa tarvitaan erityistaitoja ja totuuden etsiminen on monialaista yhteistyötä. Työryhmän jokainen vakituinen työntekijä on käynyt poliisihallituksen koulutuksen lasten haastattelusta. Vuoden mittaisessa koulutuksessa saa monenlaista oppia heiltä, jotka ovat jo pitkään tällaista työtä tehneet.
– Esimerkiksi muistikuvien muodostumisesta ja valemuistoista. Tässä työssä on tärkeää osata erottaa valhe todesta. Kaikki ei ole totta, mitä kuulee, Salmivalli sanoo.
Kaikkia lapsia ei voi haastatella
– Nuorimmat haastateltavat ovat noin neljävuotiaita. Sitä nuoremmat harvoin osaavat kertoa tapahtumista niin, että tarinasta saisi selvyyttä, Anna-Mari Salmivalli sanoo.
Alaikäiset asiakkaat ja heidät kohtalonsa koskettavat ammattilaisiakin.
– Raskaita ovat esimerkiksi tapaukset, joissa voi ajatella, että mahdollinen pahoinpitely tai seksuaalinen hyväksikäyttö ovat vain jäävuoren huippu. Kun aistii, että lapsi on kokenut elämässä ja perheessään kaltoinkohtelua pidempään.
Tiukimmat tilanteet ja tapaukset lisäävät tunnetta työn merkityksellisyydestä.
– Niissä kohdissa työ on vaikuttavaa, kun pystymme yhdessä lastensuojelun kanssa miettimään lapsen elämää eteenpäin. Kyse ei ole vain epäillyn rikoksen selvittämisestä, vaan siitä, että pystymme auttamaan lasta laajemminkin.
Alaikäiset asiakkaat viettävät oikeuspsykiatrisen tiimin kanssa vain hetkisen. Haastattelujen jälkeen pidetään viranomaisneuvottelu, pohditaan tilanteen jatkoa ja kirjoitetaan lausunto oikeudenkäyntiä varten.
– Me kuulemme sitten poliisilta tai syyttäjältä, että eteneekö juttu oikeuteen vai ei. Muuten meillä ei ole tapausten seurantaa eli uutisista voimme sitten joskus lukea, onko tuomioita annettu, Salmivalli sanoo.
Hän myöntää, että lasten ja nuorten tarinat seuraavat silloin tällöin töistä kotiin.
– Sitä ei ihan täysin voi välttää. Sanoisin silti, että aika hyvin tämän asian kanssa pärjään.
Aikuisen syytä kuunnella, kun nuori puhuu
Anna-Mari Salmivalli sanoo, että puhuminen lapsiin kohdistuneista seksuaalirikosepäilyistä on tärkeää. Häpeä ja syyllisyys estävät monia seksuaalisen hyväksikäytön tai pahoinpitelyn uhreja kertomasta asiasta kenellekään, joten silloin kun uhri puhuu olisi syytä kuunnella. 
Lasta suojaa, jos hänellä on perheyhteisö, joka tukee häntä, ja ihmisiä, joilla on hänelle aikaa.
– Monelle lapselle ja nuorelle tilanne voi olla käänteentekevä kokemus, että aikuinen kuuntelee, Salmivalli sanoo.
Uutiset lapsiin ja nuoriin kohdistuneista seksuaalirikosepäilyistä voivat huolettaa esimerkiksi sosiaalisessa mediassa viihtyvien teinien vanhempia. Anna-Mari Salmivalli muistuttaa, että monilla lapsilla on heitä tällaisilta teoilta suojaavia tekijöitä.
– Lasta suojaa, jos hänellä on perheyhteisö, joka tukee häntä, ja ihmisiä, joilla on hänelle aikaa. 
Vanhemmat voivat suojata lasta säilyttämällä hyvän keskusteluyhteyden lapseen tai nuoreen. Lapsen omilla kognitiivisilla kyvyillä on myös merkitystä.
– Puhutaan lapsen resilienssistä eli tavallaan joustavuudesta. Esimerkiksi ystävyyssuhteet suojaavat lasta ja hyvä huumorintajukin on suojaava tekijä, Salmivalli luettelee.
Anna-Mari Salmivalli rohkaisee jokaista lasta ja nuorta hakemaan apua, jos tilanne sitä vaatii. 
– Apua saa varmasti, jos sitä uskaltaa hakea. Valitettavasti monella saattaa olla kokemus, ettei heitä ole aiemminkaan kuultu ja apu jää siksi hakematta.
Monelle lapselle ja nuorelle tilanne voi olla käänteentekevä kokemus, että aikuinen kuuntelee.
Anna-Mari Salmivallin viesti on selkeä: yhdelläkään aikuisella ei ole varaa olla kuuntelematta, kun lapsi tai nuori puhuu. Se voi olla se ainoa kerta, kun lapsi tai nuori apua pyytää.
On aikuisten asia huolehtia lasten ja nuorten turvallisuudesta muuallakin kuin hisseissä.
Oululainen koditon Markku Korhonen on viettänyt yöt teltassa myös kovien pakkasten aikaan – "Olen sinnitellyt, enkä periksi anna"
Kovat pakkaset ovat lisänneet asunnottomille tarkoitetun palvelukeskuksen asiakasmääriä.
Viime viikkojen kylmät ilmat ovat kurittaneet erityisesti asunnottomia. Oululainen koditon **Markku Korhonen** on nukkunut teltassa läpi talven, myös kovimmilla pakkasilla. 
– Olen sinnitellyt, enkä periksi anna. 
Lämpöeristystä teltassa ei ole, mutta lämpöä on tuonut kaksi makuupussia. Korhonen kertoo, että päivisin hän ja muut asunnottomat hakevat lämpöä Kauppakeskus Valkeasta tai Kaupungin kirjastolta. 
– Ja silloin, kun on rahaa, myös omat ruuat voi lämmittää kirjastolla. Muuten käyn syömässä seurakuntien aamupaloilla. 
Kenttätien palvelukeskuksessa, jossa on tarjolla tilapäismajoitusta asunnottomille, on myös ollut hieman täydempää nyt kovien pakkasten aikaan. Palvelukeskuksen palveluesimies **Katja Karppinen** kertoo, että ainakin yksi heidän asiakkaistaan on palelluttanut kehon osiaan oltuaan ulkona pakkasilla. 
Korhonen on säästynyt paleltumilta, eikä flunssakaan ole vaivannut koko talvena ulkona nukkumisesta huolimatta. 
Hän kertoo viettävänsä yönsä pakkastenkin aikaan mieluummin teltassa kuin Kenttätiellä. 
– Vaikka olen juoppo, niin siellä tulisi paljon enemmän juotua, kun siellä on niin paljon tuttuja. 
Osassa Kenttätien majoituksista voi olla päihtyneenä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
S-ryhmä jatkaa ruuantuottajien kritisoimia hinnanalennuksia: tänään laskee kahvin ja maidon hinta
Maatalousyrittäjät kokevat, että kuluttajahintojen alennukset revitään heidän selkänahastaan.
S-ryhmä laskee joidenkin suosituimpien elintarvikkeiden hintoja tänään – siitäkin huolimatta, että [ruuantuottajat ovat arvostellee](https://yle.fi/uutiset/3-7956085)t jakelijajätin vuosia kestänyttä alennuskampanjaa. Maatalousyrittäjät kokevat, että [kuluttajahintojen alennukset revitään heidän selkänahastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10361213).
Tänään laskevat 50 suositun elintarvikkeen hinnat S-ryhmän kaupoissa. Mukana on muun muassa maito, kahvi, jogurtti, jauheliha ja broileri. Myös esimerkiksi vaippojen hinnat alenevat.
S-ryhmän tilaaman tutkimuksen mukaan 87 prosenttia suomalaisista haluaa, että ruoka olisi halvempaa.
S-ryhmän on alentanut ruuan hintaa "halpuutuskampanjassa" jo neljän vuoden ajan. Viime vuonna [ruuan hinta kallistui maailmanmarkkinoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10314999), joka heijastui myös Suomen hintoihin.
Maataloustuottajien lehti [Maaseudun Tulevaisuus uutisoi loppuvuodesta](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/artikkeli-1.349804), että sekä tuottajien että kaupan osuudet peruselintarvikkeiden kuluttajahinnoista ovat pienentyneet. Tämä on satanut teollisuuden laariin: samalla nimittäin teollisuuden suhteellinen osuus on kasvanut.
**Lue lisää:**
[Maatalouden yrittäjätuloon halutaan 500 miljoonaa lisää – "Se on ehdottomasti saatava tuotteen hinnasta, ei mistään tuesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10361213)
[Onko halpuutuksen aika ohi? Ruuan hinta nyt nopeassa nousussa – Katso kymmenen eniten kallistunutta elintarviketta](https://yle.fi/uutiset/3-10314999)
[Katso, paljonko ruokamenosi kasvaisivat – näin käy, jos maatalouden tukiaiset lopetettaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10396691)
_Uutista täydennetty klo 13.01: Lisätty tieto kaupan ja tuottajien osuuden pienentymisestä kuluttajahinnoista._
Kärpät vei voiton Pelicansista eilisessä vierasottelussa 
Ottelu päättyi lukemin 6-2. 
Miesten jääkiekkoliigassa Kärpät palasi voittojen tielle eilen, kun se kaatoi vieraspelissä Pelicansin 6-2. 
Ottelu käynnistyi vauhdikkaasti, sillä maaleista peräti kuusi nähtiin ottelun avauserässä. Kärppien tuoreet nuorten maailmanmestarit **Rasmus Kupari**, **Aleksi Heponiemi** sekä runsaan vuosikymmenen takainen nuorten MM-kisojen maalikuningas **Oskar Osala** varmistivat jo avauserässä taidokkailla osumillaan kahden tehopisteen illan. 
Kärppien ainoa takaisku olikin Kuparin loukkaantuminen. Sarjajohtajilla on nyt kasassa 100 pistettä ja eroa toisena olevaan Tapparaan on 17 pistettä.
**Lue koko juttu:** [Kärpät vankisti asemiaan liigan kärjessä – SaiPalle tärkeät pisteet JYPin vieraana](https://yle.fi/urheilu/3-10622484)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Oulussa tehtaiden jätteistä kehitellään täysin uusia aineita – yksi niistä on kuivabetoni, jossa ei ole lainkaan perinteistä sementtiä
Uudenlaisella ekobetonilla saadaan myös pudotettua ilmastopäästöjä radikaalisti.
Tehtaiden jätteistä ja kuonasta voidaan tehdä uuden tekniikan avulla täysin uusia materiaaleja. Esimerkiksi Oulussa tutkijat ovat kehittäneet raudanvalmistuksen sivutuotteena syntyvästä masuunikuonasta kuivabetonia, jossa ei käytetä lainkaan perinteistä sementtiä. 
Uudenlaisella ekobetonilla saadaan myös pudotettua ilmastopäästöjä radikaalisti. Tutkijat lupaavat, että uudenlaisen geopolymeeribetonin valmistamisessa syntyy vain viidennes siitä hiilidioksidista, jota sementin valmistamisessa vapautuu ilmakehään. 
Viidestä kymmeneen prosenttia ihmisen aiheuttamista hiilidioksidipäästöistä syntyy juurikin sementin valmistuksen yhteydessä. 
 Erilaisia geopolymeeritekniikalla valmistettuja sideaineita on jo tuotu markkinoille ja niitä hyödynnetään kaupallisesti eri puolilla maailmaa. Esimerkiksi Australiassa uutta ainetta on käytetty kerrostalojen välipohjien materiaalina.
**Lue koko juttu:** [Jätteiden hyödyntäminen on ekoteko ja viimein se kiinnostaa myös yrityksiä – siksi tutkijat kehittävät uusia materiaaleja jätteestä](https://yle.fi/uutiset/3-10610187)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
SaiPan puolustaja Denisov sai kahden ottelun pelikiellon
SaiPan puolustaja Vladimir Denisov on vielä tänään pois pelistä polvitaklauksesta saamansa pelikiellon vuoksi. 
Jääkiekon liigan kurinpitodelegaatio on määrännyt SaiPan puolustajan Vladimir Denisovin kahden ottelun pelikieltoon. 
Pelikielto tuli viime lauantaina Pelicans-ottelussa tapahtuneesta polvitaklauksesta. 
Denisov taklasi Tallinnassa pelatussa ottelussa lahtelaisjoukkueen hyökkääjän Miska Siikosen. 
Denisov on pois vielä tämän illan ottelusta, kun SaiPa kohtaa HIFK:n Helsingissä.
Jyväskylän Energian sähkönjakelussa ollut aamun aikana ongelmia
Kuokkalan, Ristonmaan ja Nenäinniemen alueella on torstaiaamun aikana ollut sähköttä noin puolitoistatuhatta sähkönjakelupaikkaa.
Jyväskylän Energian sähkönjakelussa on jälleen aamun aikana ollut ongelmia.
Kuokkalan, Ristonmaan ja Nenäinniemen alueella on aamun aikana ollut sähköttä noin puolitoistatuhatta Jyväskylän Energian sähkönjakelupaikkaa.
Katkojen syytä selvitellään paraikaa. Vika on hetkellisesti katkonut sähköjä myös muualla Jyväskylän kaupungin alueella. 
Rovaniemen pysäköintimaksu nousee
Korotusta perustellaan Rovaniemen kaupungin säästöohjelmalla.
Pysäköinti Rovaniemen keskustan maksullisilla paikoilla nousee 30 sentillä per tunti. Uusi maksu eli 1,70 euroa tulee voimaan ensi heinäkuun alussa. 
Rovaniemen tekninen lautakunta päätti asiasta keskiviikkona. Korotusta perustellaan Rovaniemen kaupungin säästöohjelmalla, jolla etsitään säästöjä ja kerätään lisää tuloja. 
Kaupungin virkamiesten mukaan Rovaniemen pysäköintimaksu on korotuksesta huolimatta varsin edullinen moniin muihin kaupunkeihin verrattuna.
Huittisissa suunnitellaan tonttikampanjaa lapsiperheille
Suunnitelmien mukaan ostaja saisi tontista kymmenen prosentin alennuksen jokaista perheessä asuvaa alaikäistä lasta kohti. 
Huittisissa haluttaisiin houkutella kaupunkiin uusia lapsiperheitä tonttikampanjalla. Suunnitteilla on tälle ja ensi vuodelle kampanja, jossa ostaja saisi tontista kymmenen prosentin alennuksen jokaista perheessä asuvaa alaikäistä lasta kohti. 
Viime vuonna tonttikauppaa vauhditettiin 30 prosentin alennuksella. Kampanjan aikana luovutettiin seitsemän omakotitonttia, kun aiempina vuosina tontteja on luovutettu yksi. 
Kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi viikolla. 
Mistä tiedän, että mummon ja papan asiat ovat hyvin hoitokodissa?  Hälytyskellojen pitää soida näissä seitsemässä tilanteessa
Hoitoalan ammattilaiset antavat vinkkejä omaisille.
Hoivakodeissa ilmi tulleet ongelmat ja rikkomukset huolestuttavat myös omaisia. Mistä voi tietää, että oma läheinen saa laadukasta hoitoa? Entä milloin asiat eivät ole kohdallaan?
Tämä juttu tarjoaa työkalupakin omaisille tilanteen kartoittamiseen. Viime kädessä vastuu hoidosta ja sen laadusta on ammattilaisilla ja palveluntarjoajalla. 
Juttua varten on haastateltu kuopiolaista lähihoitajaa ja pääluottamusmiestä **Hanna Kauppista** sekä Muistiliiton neuvontakoordinaattoria **Mailis Heiskasta**, jolla on työhistoriaa tehostetun palveluasumisen parista ja esimiehenä. Lisäksi jutun lähteenä on Muistiliiton viime vuonna tekemä [tarkistuslista](https://www.muistiliitto.fi/application/files/1615/3354/8361/HHK-tarkistuslista_2018_tulostettava.pdf), joka toimii myös omaisen apuvälineenä hoivapaikan arvioinnissa ja valinnassa. 
Hälytyskellojen pitää soida, jos:
Huomioi ja kysy ainakin nämä:
Jos keskustelu hoitohenkilökunnan kanssa ja yhteydenotto yksikön johtajaan eivät tuota tulosta, voidaan epäkohdista tehdä kirjallinen muistutus palveluntarjoajalle. Jos sekään ei riitä, [voi toimintatavoista ja epäkohdista kannella aluehallintovirastoon](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005982316.html) (Ilta-Sanomat). 
Vanhemmat mukaan Vanhan Vaasan alakoulun suunnitteluun
Kaupunki on avannaut verkkokyselyn. Sinne voi kertoa mielipiteitä, mihin pitäisi kiinnittää huomiota uutta koulua suunniteltaessa.
Vaasassa vanhempia kutsutaan mukaan suunnittelemaan Vanhan Vaasan uutta koulua. Kaupunki on avannut verkkokyselyn, johon koululaisten vanhemmat ja alueen asukkaat voivat kertoa mihin seikkoihin tulisi kiinnittää huomiota koulun suunnittelussa. Entisen Vanhan Vaasan koulun purkaminen on aloitettu ja uusi koulu rakennetaan Variskan yläkoulun yhteyteen. Kaupunki järjestää myös infotilaisuuden vanhemmille ja muille kiinnostuneille uuden koulun suunnitelusta. Alakoulun sijoittamista yläkoulun yhteyteen vastustettiin alueella voimakkaasti. 
 Uuden koulun rakennustöihin olisi tarkoitus päästä vuonna 2021 ja koulu olisi käytössä seuraavana vuonna. Projektissa on nyt meneillään kaupungin talotoimen hankesuunnitteluvaihe. Hankesuunnitelussa on mukana myös edustajat sekä Vanhan Vaasan alakoulun että Variskan yläkoulun vanhempain yhdistyksestä sekä molempien koulujen henkilökunnasta. 
Hankesuunnitelma valmistuu kevään 2019 aikana ja seuraavaksi se etenee kaupunginvaltuuston hyväksyttäväksi. Päätöksenteon jälkeen voidaan aloittaa rakennussuunnittelu. 
Roki hävisi voittomaaleilla 
IPK voitti keskiviikkona Lappi Areenalla pelatun ottelun 4-5 voittomaalikilpailun jälkeen.
Rovaniemen kiekko on hävinnyt keskiviikkona voittomaalikilpailuun venyneen kotiottelunsa. 
Varsinaisen peliajan lopussa tilanne Iisalmen Peli-Karhuja vastaan oli tasan 4-4. Jatkoajan jälkeen käydyssä voittomaalikilpailussa IPK oli kuitenkin rovaniemeläisjoukkuetta parempi. 
Roki on jääkiekon Mestiksen seitsemäntenä. 
Robotiikka-koulutus tulossa ammatilliseksi Riihimäellä
Ammattikorkeakoulussa voisi opiskella 30 opintopistettä robotiikkaa.
Riihimäelle on luvassa lähes puolen miljoonan euron arvoinen robotiikan kehitys- ja koulutusohjelma tälle ja ensi vuodelle. Julkinen ESR-rahoitus hankkeelle olisi runsaat 350 000 euroa.
Kaupunkina Riihimäki tukisi vuosien 2019 - 2020 koulutushanketta lähes 150 000 eurolla. ESR-rahoituksen ratkaisee Hämeen maakunnan yhteistyöryhmä helmikuun alussa. Se on kuullut asiantuntiviranomaisia mm. Ely-keskusta. 
Ammatillisessa koulutuksessa robotiikkaa tulisi esimerkiksi ammattikorkeakoulun ohjelmaan. Sen laajuus olisi 30 opintopistettä. 
Riihimäki on maan kärkeä robotiikan opetuksessa perusasteella ja nykyään jo esiopetuksessakin. 
Robotiikan ammattilaistamisen hankkeessa ovat mukana Riihimäen kaupunk, Hämeen ammattikorkeakoulu ja ammattikouluttaja Hyria.
Sähköyhtiöt raivaavat lumen painosta taipuneita puita – Keminmaassa urakka on alkanut tällä viikolla
Sähköyhtiöt raivaavat lunta ja puita pois sähkölinjoilta, jotta sähkökatkoksilta vältyttäisiin.
Keminmaassa on alettu raivata lunta ja reunapuita sähkölinjoilta. Energia- ja vesiyhtiö kaataa reunapuita, jotka ovat painuneet lumikuorman takia johtojen päälle. Lisäksi johtimiin kertynyttä lumikuormaa pudotetaan alas. 
Yhtiöstä kerrotaan, että sähkönjakelussa voi olla lyhyitä katkoksia raivausten takia. Töitä tehdään tällä ja ensi viikolla.
Lumi ja huurre häädetään pois johdoilta
– Lunta ja huurretta on pudotettu sähköjohdoilta joulukuusta lähtien ja lumikuorman painosta johdoille taipuneita reunapuita on kaadettu tälle talvea jo satoja, kertoo toimitusjohtaja **Heikki Hukkanen** Tornionlaakson Sähköstä.
Yhtiöstä arvioidaan, että puihin kertyvä pakkaslumi ei aiheuttane laajempia sähkökatkoa, mutta yksittäisten katkojen esiintymistä ei voida poissulkea.
Tornion Energian toimitusjohtaja **Jukka Järnström** kertoo, että vuodenvaihteen myrsky puhdisti paikoitellen suurimmat lumikuormat puista ja johdoilta, mutta tykkylumipartioille on jälleen tarvetta.
Sähköyhtiön vikapäivystykseen on syytä olla yhteydessä, jos ilmajohdoille on kaatunut puita, ilmajohtoja on maassa tai niitä on epätavallisen matalalla.
Taipalsaari hakee säästöjä myös määräaikaisten työsuhteiden vähentämisellä
Määräaikaiset työsuhteet maksavat Taipalsaaren kunnalle 400 000 euroa vuodessa.
Taipalsaaren kunnan säästötalkoissa yhtenä keinona on määräaikaisten työsuhteiden vähentäminen. 
Määräaikaisten työsuhteiden kustannus kunnalle on vuosittain noin 400 000 euroa. 
Säästökeinoja Taipalsaarelle selvittäneen konsulttiyhtiö Perlaconin mukaan etenkin lyhyiden yhdestä kolmeen päivän sijaisten määrän vähentämisellä on merkittävä kustannusvaikutus. 
Sijaisten käyttöä voitaisiin Taipalsaarella vähentää ottamalla käyttöön vakituiset sijaiset ja mahdollistamalla henkilöstön liikkuminen yksiköstä toiseen. 
Kuopio Steelersillä eksoottinen pelikauden avaus: matkustaa toukokuussa harjoitusotteluun Islantiin
Steelers kohtaa reykjavikilaisen joukkueen 11. toukokuuta.
Amerikkalaisen jalkapallon Vaahteraliigan viime syksyn hopeajoukkue Kuopio Steelers pelaa keväällä seurahistoriansa ensimmäisen kansainvälisen ottelun. 
Steelers matkustaa toukokuussa ennen kotimaisen liigakauden alkua Islantiin. Kuopiolaiset kohtaavat maan ainoan seurajoukkueen Reykjavik Einherjarin 11. toukokuuta.
Kuopiolaiset hakevat matkalta pelituntumaa ennen liigan alkua ja reissu on tärkeä myös joukkueen ryhmäytymiselle, kertoo valmentaja **Pekka Utriainen** seuran verkkosivuilla. Steelers kausi Vaahteraliigassa alkaa 23. toukokuuta hallitsevan mestarin, helsinkiläisen Roostersin vieraana.
Ovatko nykylapset vain sohvilla makoilevia zombeja, jotka inhoavat hikoilua ja koululiikuntaa? Testi paljastaa, mitä koululaiset ajattelevat liikunnasta
Liikuntatestin aiheet perustuvat tuoreeseen Lasten ja nuorten liikuntakäyttäytyminen Suomessa (LIITU) -tutkimukseen.
"Koulun suorituskeskeisyys tappaa luovuuden" – Itä-Suomen yliopistossa käynnistellään tutkimusta luovuuden tukemiseksi
Yliopisto on perustanut uuden luovuuskasvatuksen profesuurin.
Itä-Suomen yliopisto panostaa lasten luovuuden tukemiseen. Yliopisto on perustanut uuden luovuuskasvatuksen profesuurin ja nimennyt tehtävään Antti Juvosen. 
Juvosen tehtävänä on käynnistää laaja tutkimushanke, missä kartoitetaan koululaisten luovuutta sekä etsitään keinoja luovuuden tukemiseen kouluissa. 
Juvosen mukaan koulujen suorituskeskeisyys tappaa luovuuden.
– Luovuuskasvatus ei missään nimessä rajoitu taitoaineisiin, vaan sitä voi löytyä, mistä tahansa, reaaliaineista ja matemaatikasta, Juvonen toteaa tiedotteessaan.
Jo kevään aikana joensuulaiskouluissa tullaan kokeilemaan tapoja kannustaa ja kehittää luovuutta.
Professuuri on viisivuotinen, ja sitä ovat osin rahoittamassa Joensuun kaupunki ja Pohjois-Karjalan maakuntaliitto. 
Sähkö virtaa taas Etelä-Savossa – vain joitakin kymmeniä pirttejä pimeinä Pertunmaalla
Paikoitellen puiden katkenneet latvat jopa katkoivat linjoja.
Etelä-Savossa oli torstaina aamukuudelta enää joitakin kymmeniä kotitalouksia sähköttä Pertunmaalla.
Sähkönjakeluyhtiö Järvi-Suomen Energialla oli vielä keskiviikkoiltana satoja sähköttömiä asiakkaita.
Vikoja aiheuttivat lumen painamat oksat ja puut. Tiistain ja keskiviikon aikana satoi jälleen uutta lunta. Paikoitellen puiden katkenneet latvat jopa katkoivat linjoja.
– Sähköpylväitä on jouduttu uusimaan ja lankoja liittämään uudestaan, Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja **Arto Pajunen** kertoo.
Etelä-Savon pelastuslaitos raivasi keskiviikkona Mikkelissä, Puumalassa ja Sulkavalla tielle kaatuneita puita.
Toimisiko Lappeenrannassa vain yksi seurakunta? –Seurakuntayhtymä teettää selvityksen
Lappeenrannassa on nyt viisi evankelis-luterilaista seurakuntaa, mutta nyt selvitetään, riittäisikö vain yksi.
Lappeenrannassa harkitaan evankelis-luterilaisten seurakuntien yhdistämistä. 
Lappeenrannan seurakuntayhtymä aikoo teettää selvityksen, jossa käydään läpi yhden seurakunnan mallin etuja ja haittoja. 
Tehtävään ollaan palkkaamassa ulkopuolista selvityshenkilöä. 
Lappeenrannnassa on nyt viisi evankelis-luterilaista seurakuntaa. Tällä hetkellä Joutsenon, Lappeen, Lappeenrannan, Lauritsalan ja Sammonlahden seurakunnat toimivat itsenäisesti, mutta esimerkiksi talous- ja henkilöstöhallinto on yhteinen.
Määtän ja Riikolan edustamalle Pittsburghille sarjakärjen päänahka
Pittsburgh on tällä hetkellä liigan kymmenes.
Jääkiekon NHL-liigaa johtava Tampa Bay Lightning hävisi ottelun Pittsburgh Penguinsia vastaan. **Olli Määtän** ja **Juuso Riikolan** Pittsburgh kukisti Tampa Bay maalein 4–2. Pittsburgh oli hävinnyt ennen illan voittoaan viidestä viime ottelustaan neljä.
Pittsburgh on tällä hetkellä liigan kymmenes.
Määttä (+/- 0) oli kentällä lähes 18 minuuttia ja Riikola (+1) noin 16 minuuttia. Kumpikaan suomalaispakeista ei yltänyt tehopisteille. Määttä on kerännyt tällä kaudella tehot 1+11, Riikola 2+2.
Yksi maali riitti Dallasille
**Miro Heiskasen** ja kumppaneiden Dallas Stars voitti puolestaan **Rasmus Ristolaisen** edustaman Buffalo Sabresin 1–0. Dallasin ainokaisen maalin teki **Jamie Benn**. Suomalaiset eivät yltäneet myöskään Dallasin ja Buffalon taistossa tehoille.
Dallas nosti hiljattain hyökkääjä **Roope Hintzin** farmijoukkueesta NHL-miehistöönsä. Hintz (+/- 0) sai illan ottelussa peliaikaa reilut 12 minuuttia. Hintz on iskenyt tällä kaudella kaksi maalia ja tehnyt kolme maaliin johtanutta syöttöä.
Dallasin suomalaispuolustajat **Esa Lindell** (+/- 0) ja Heiskanen (+/- 0) olivat kumpikin kentällä yli 20 minuuttia. Myös Buffalo-pakki Ristolainen (+/- 0) oli jäällä yli 20 minuuttia. Dallas-puolustaja **Julius Honka** ei mahtunut ottelussa Starsin kokoonpanoon.
**Lue myös:**
[Sami Vatanen sai maanantain ottelussa aivotärähdyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10622671) 
Martat juhlivat 120-vuotista taivaltaan – marttailtoja ympäri maata
Marttaliiton 120- juhlavuonna eri puolilla Suomea järjestetään tänään yhtä aikaa marttailtoja.
Marttaliiton 120-vuotisjuhlavuonna eri puolilla Suomea järjestetään tänään yhtä aikaa marttailtoja. Keski-Suomen Marttojen toiminnanjohtaja Kati-Erika Timperi arvioi, että keski-Suomessa järjestetään tänään kolmisenkymmentä marttailtaa.
Kaikkiaan maakunnassa on 55 marttayhdistystä, joissa on yhtensä 2100 jäsentä. Huippuvuosien jäsenmääristä ollaan nykyään kaukana, mutta tällä vuosikymmenellä jäsenmäärissä on taas ollut jopa lievää kasvua
– Tietysti meitä on vähän auttanut tämä aika. Ympäristöasiat mitkä meillä on aina ollut sellaisia oleellisia, kestävä kehitys ja kierrätys on nyt hirveän trendikkäitä ja sitten tällainen käsillä tekeminen, niin ehkä aika auttanut meitä. Samoin kun on ollut tällaisia taantuma-aikoja, niin sekin on tuonut meille lisää jäseniä, arvioi Kati-Erika Timperi.
Jyväskylässä esimerkiksi Kypärämäen Martat juhlivat tänään samalla omaa 60 vuotista taivaltaan. Keski-Suomen vanhin marttayhdistys on 120 vuotias Jyväskylän Marttayhdistys. 
Ammattiopisto Luovi lähtee Liperistä
Luovi etsii uusia tiloja Joensuusta.
Ammattiopisto Luovi valmistelee muuttoa Liperistä Joensuuhun. Luovin tilat Käsämässä ovat myynnissä. 
Uusia tiloja on etsitty jo jonkin aikaa Joensuusta, missä Luovilla on entuudestaan toimintaa. 
Liperin yksikössä opiskelee noin 150 ammattikoululaista. Luovilla on käytössä useita rakennuksia arkkitehtonisesti arvokkaalla Veljesharjun alueella.
Kotiseutu-uutiset kertoo oppilaitoksen muuttosuunnitelmista verkkosivuillaan. 
Kangasalan kaupungin vanhustenhuollon potilas kuoli lääkkeen yliannostuksen jälkeen – oikeuslääkäri ja poliisi selvittävät syy-yhteyttä
Tapaturmainen yliannostus sattui jo toukokuussa, mutta kaupungin johdon tietoon asia tuli vasta 29. tammikuuta.
Kangasalan kaupungin vanhustenhuollon potilas on menehtynyt lääkkeen yliannostuksen jälkeen. Tehdyssä oikeuslääketieteellisessä kuolemansyyn selvityksessä on syntynyt perusteltu epäily, että lääkeyliannos on myötävaikuttanut potilaan menehtymiseen.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto (Valvira) ja poliisi selvittävät tapahtunutta.
Kaupungin tiedotteen mukaan tapaturmainen yliannostus annettiin viime toukokuussa. Potilas kuoli viisi päivää myöhemmin. 
Asia on tullut kaupungin tietoon vasta tämän viikon tiistaina 29. tammikuuta, yli puoli vuotta tapahtuneen jälkeen. 
Hoitava lääkäri on tiedon saatuaan ollut yhteydessä omaisiin, oikeuslääkäriin ja poliisiin. 
Kangasalan sosiaali- ja terveystoimi on käynnistänyt sisäisen selvityksen. Ohjeistus, koulutus ja omavalvonta on kaupungin mukaan järjestetty, mutta nyt tutkitaan, miksi niistä huolimatta yliannostus on päässyt tapahtumaan.
Myös tiedonkulun hitaus herättää huomiota.
_Juttua on korjattu kello 10.55: Oikeuslääketieteellinen selvitys on valmistunut, toisin kuin jutussa alun perin kerrottiin._ 
Rysky Riiheläisen kolumni: Trump saattaa rikkoa Naton
Yhdysvaltain presidentti Donald Trumpin tapa nähdä maailma nollasummapelinä on myrkkyä liittolaisuuksille ja voi synnyttää sekasortoa Eurooppaan, kirjoittaa Rysky Riiheläinen.
**Donald Trumpin** kampanjoidessa presidentiksi, sanottiin, ettei tarvitse välittää sanotusta, koska häntä ei valita. Valinnan jälkeen sanottiin, että kyllä hän presidenttinä käyttäytyy toisin. Kun hän presidenttinä on jatkanut linjallaan, niin on sanottu ministereiden ja hallinnon ammattilaisten pitävän hänet aisoissa. Aisoissa pitäjät vain ovat käyneet vähiin, varsinkin ulkopolitiikassa.
Trumpin ensimmäinen ulkoministeri **Rex Tillerson** keskittyi hallinnonalansa väen vähentämiseen, mutta vaikutti silti ihan pätevältä verrattuna seuraajaansa **Mike Pompeohon**. Loppuvuodesta lähti puolustusministeri **James Mattis**, joka oli liittosuhteiden innokas vaalija ja kannattaja. Viime viikolla erosi yllättäen Euroopan asioista vastaava apulaisulkoministeri **Wess Mitchell**. Ennen heitä on [lähtenyt lukuisia](https://foreignpolicy.com/2018/10/31/pentagon-nato-policy-chief-steps-down-dod-defense-mattis/) näkymättömämpiä, mutta käytännön ulkopolitiikan kannalta keskeisiä pitkän linjan ammattilaisia. Tässä hallinnossa kykyjä ja osaamista tärkeämpää on lojaalisuus presidentille ja siksi Trumpin hallinto on liukunut yhä tiukemmin hänen kovien kannattajiensa käsiin. 
Naton voima perustuu pitkälti nimenomaan Yhdysvaltojen kykyyn ja haluun käydä tarvittaessa sotaa.
**Trumpin kerrotaan usein miettineen** vakavissaan [Yhdysvaltain eroa Natosta](https://www.cnbc.com/2019/01/15/trump-privately-said-he-wanted-to-pull-us-from-nato-report.html). Nämä puheet on otettu niin vakavasti, että [kongressi ainakin yrittää eri keinoin](https://nordic.businessinsider.com/law-to-keep-trump-from-leaving-nato-2019-1?r=US&IR=T) estää Trumpia lähtemästä Natosta. Puolustusliiton ydin, perussopimuksen viidenteen artiklaan kirjattu kollektiivinen puolustus, voi tosin menettää uskottavuutensa pelkästään Trumpin asenteen takia. Naton voima perustuu pitkälti nimenomaan Yhdysvaltojen kykyyn ja haluun käydä tarvittaessa sotaa.
Mikäli on arveltavissa, ettei Yhdysvallat ole tosissaan sitoutunut Nato-maiden puolustamiseen, tarkoittaa se epävakauden lisääntymistä myös Euroopassa. Jos Yhdysvallat tosiaan irtautuu Natosta, on tilanne paljon pahempi. Trumpin kaikille [yllätyksenä tullut ilmoitus Syyriasta lähdöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10575273) kertoo, että hän pystyy äärimmäisiin liikkeisiin.
**Suomen turvallisuuspoliittisen linjan** yksi keskeisiä asioita tällä hetkellä on Yhdysvaltain ja Ruotsin kanssa solmittu kolmikantainen aiesopimus. Se ei sido mihinkään, mutta kertoo allekirjoittajamaiden aikeista ja halusta syventää keskinäistä sotilaallista yhteistyötään. Kun sopimuksen solminut Mattis ja moni muukin keskeinen poliittinen viranhaltija Yhdysvaltain puolustusministeriössä ovat lähteneet, voi kysyä, että kuinka vahvoja aikeet enää ovat. Aiesopimuksessa poliittinen tahto ratkaisee tekemisen tason. Käytännössä tämä tarkoittaa, että presidentti **Sauli Niinistön** [pilarimallin](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000001125505.html) mukaan yksi Suomen neljästä ulko- ja turvallisuuspoliittisesta pilarista heikkenisi. Silloin muita pilareita on vahvistettava.
**Natoa tarvitaan tällä hetkellä Euroopassa** estämään Venäjän pyrkimyksiä laajentaa väkisin valtapiiriään. Venäjä on vallannut tai muuten pitää asevoimin kontrollissaan [naapurivaltioidensa alueita](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000002717884.html) Ukrainassa, Georgiassa ja Moldovassa. Samaan aikaan se käy läntistä Eurooppaa vastaan muilla keinoilla kamppailua, jota nimitetään hybridivaikuttamiseksi tai jopa [poliittiseksi sodaksi](https://www.ecfr.eu/publications/summary/controlling_chaos_how_russia_manages_its_political_war_in_europe).
Monien [rakenteellisten ongelmiensa kanssa kamppailevalla](https://www.worldbank.org/en/country/russia/overview) ja heikkenevistä [öljytuloistaan riippuvaisella](https://www.chathamhouse.org/expert/comment/russia-s-untapped-arctic-potential) Putinin Venäjällä, on vain hyvin rajallisesti aikaa pärjätä tässä vastakkainasettelussa. Jos Trump heikentää ratkaisevasti Natoa, niin se voi olla merkki Putinille, että nyt tai ei koskaan. Myös Yhdysvaltain ajautuminen halvaannuttavaan sisäpoliittiseen kriisiin Venäjä-tutkinnan tulosten takia voi aiheuttaa samanlaisen reaktion. Tätä pelätään varsinkin Kiovassa ja Minskissä, mutta varmaan myös muualla.
**Toinen puoli asiasta on**, että jos Yhdysvallat Trumpin johdolla päättäisi lähteä Natosta tai heikentäisi sitä ratkaisevasti, olisi eurooppalaisten maiden rakennettava pikavauhtia uudenlaisia ratkaisuja. Silloin asiasta kysytään Suomeltakin. Vaikkei tämä kehityskulku juuri nyt todennäköiseltä näytäkään, niin kyllä meillä pitää olla valmiina ajatuksia siitä, minkälaiseen sitoutumiseen ja keiden kanssa olemme valmiit.
Trump on todennäköisesti väliaikainen häiriö. Mutta se ei tarkoita sitä, etteikö hänen esillä pitämänsä teema Euroopan tarpeesta vastata enemmän itsestään olisi jatkossakin ajankohtainen. Trumpin häiriöluontoisuus ei tarkoita myöskään sitä, että hänen jossain vaiheessa poistuessaan näyttämöltä palaisivat asiat ennalleen. Rikottua puolustusliittoa ei saa korjattua ennalleen.
Joka tapauksessa Trump ja Venäjä ovat haasteina vasta lämmittelyä sille, kun meidän Euroopassa pitää kohdata Kiinan koko ajan hiljaisesti kasvava vaikutusvalta ja ilmastonmuutoksen aiheuttamat seuraukset.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Kolumnista voi keskustella 31.1. klo 16.00 asti.
Uimahallin rakennustyöt sulkevat pätkän Suokatua autoilta pariksi kuukaudeksi – myös poliisitalon parkkipaikalle ajettava eri kautta
Myöhemmin elementtiasennukset vaikuttavat myös Keilakujan kevyen liikenteen väylään.
Kuopion uuden uimahallin rakennustyöt vaikuttavat lähikuukausien ajan työmaan ohi autoiluun. 
Paikalla tehdään lopputalven ja kevään ajan elementtiasennuksia. Suokatu suljetaan autoillijoilta Niiralankadun ja Puistokadun välillä kokonaan mahdollisesti jo torstaina ja viimeistään ensi maanantaina. Katko päättyy näillä näkymin 17. maaliskuuta. 
Myös oikeus- ja poliisitalon parkkipaikalle on ajettava poikkeuksellisesti Tulliportinkadun kautta. Suokadun kevyen liikenteen väylä on sen sijaan käytössä koko ajan. 
Lisäksi kevyen liikenteen Keilakuja on pois käytöstä 18.2.–28.4. Sitä voi kuitenkin käyttää jäähallin suurten yleisötapahtumien kuten KalPan liigapelien aikana. 
Päijäthämäläiset vanhustenpalvelutalot aloittivat yhteistyön
Neljä keskenään kilpailevaa vanhustenpalveluyhdistystä kokosi voimansa pärjätäkseen isoille pörssiyhtiöille.
Keskenään kilpailleet lahtelainen Johanna-koti, Manna ry Nastolasta, Hollolan Huili ja Orimattilan Mallusjoen lepokoti päättivät yhdistää voimansa pärjätäkseen kiristyneessä kilpailussa. Järjestöjä yhdistää yhteinen arvopohja. Yhteistyö on markkinointia, koulutusta ja hankintaa.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä kilpailuttaa palvelukoteja ja palvelusetelijärjestelmä on laskenut hinnat mahdollisimman alas. Johanna-kodin johtaja **Auli Sorsa** kertoo, että palvelusetelijärjestelmä otettiin käyttöön vuoden vaihteessa ilman siirtymäaikaa.
– Se on kuin meidät olisi laitettu piirimestaruuskilpailuista SM-tasolle kilpailemaan, sanoo Sorsa.
Hoitovuorokauden hinnaksi tuli 120 euroa, kun Johanna-kodilla se on aiemmin ollut 130 euroa. Vaikka Johanna-koti on voittoa tavoittelematon, täytyy toiminnan kulut silti kattaa. Myös Nastolan Manna ry:n toiminnanjohtaja **Sari Dufva** epäilee hoitovuorokauden hintaa.
– Hykyn hinnoittelema 120 euroa ei ole kestävä. Se ei riitä esimerkiksi nyt esillä olleisiin hoitajamitoituksiin, sanoo Dufva.
Lahden ammattikorkeakoulun verkostoituvat sote-yritykset -hankkeen vetäjä **Anne Timonen** kertoo, että monet pienet yritykset karttavat verkostoitumista, vaikka se olisi paras tapa pärjätä koventuneessa markkinatilanteessa. 
Hoivajättien työntekijät häviävät palkkavertailun kunnille – "Vanhustenhoidon vetovoimaa vähentää myös hoitajille sälytetty siivous ja pyykkäys" 
Työnantaja- ja työntekijäpuoli ovat eri mieltä palkkaerojen suuruudesta vanhustenhoidossa.
Viime päivinä [on uutisoitu](https://yle.fi/uutiset/3-10618808) yksityisten hoivakotien karuista käytännöistä, kuten [aliravituista vanhuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10618334). Taustalla on usein se, että työntekijöitä [on liian vähän](https://yle.fi/uutiset/3-10618334).
Työntekijöitä eivät vedä yksityisiin hoivakoteihin ainakaan palkat, sillä Ylen keräämien tietojen perusteella hoivajättien maksamat palkat ovat huonommat kuin julkisessa vanhustenhoidossa.
Terveys- ja sosiaalialan järjestöjen Tehyn ja Superin mukaan lähihoitajat tienaavat keskimäärin 150–200 euroa vähemmän yksityisissä hoivakodeissa. 
Tehyn mukaan sairaanhoitajien palkat jäävät keskimäärin 200–300 euroa julkista puolta pienemmiksi.
– Jos samasta työstä saa useamman sata euroa pienempää palkkaa, niin totta kai se vaikuttaa houkuttelevuuteen, sanoo yksityissektorin neuvottelupäällikkö **Pia Zaerens** Superista.
Johtava lakimies **Vappu Okkeri** Tehystä sanoo, että yritysten vetovoimaa vähentää myös niin lähi- kuin sairaanhoitajille sälytetty avustava työ.
– Ongelma on, että työntekijät joutuvat hoitotyön lisäksi siivoamaan, laittamaan ruokaa ja pyykkäämään. Työtehtävien pitäisi olla koulutuksen mukaisia, Okkeri vaatii.
Työnantajapuoli eri mieltä: Ero on pienempi
Myös työnantajia edustavasta liitosta, Hyvinvointiala Hali ry:stä kerrotaan, että yksityisellä puolella palkat ovat huonommat. 
Työnantajan mukaan ero on kuitenkin pienempi kuin työntekijäliitot laskevat.
Halin työmarkkinajohtaja **Tuomas Mänttäri** sanoo, että yksityisissä vanhusten hoivakodeissa työskentelevien lähi- ja sairaanhoitajien palkat ovat keskimäärin 50–150 euroa pienemmät kuin julkisella puolella.
Selittävätkö yksityispuolen alemmat palkat yksityisten hoivakotien liian vähäistä henkilökuntaa, jota on pidetty pääsyynä vanhustenhoidon ongelmiin?
Okkeri Tehystä sanoo, että vanhusten karun kohtelun taustalla on yritysten kikkailu henkilöstömitoituksella, eivät yksityisen vanhustenhoidon huonommat palkat.
– Varmasti yritykset saisivat huonollakin palkalla riittävästi ihmisiä työvuoroihin, mutta ongelma on se, että ne eivät edes halua. Attendolla, Esperi Carella ja Mehiläisellä on kaikilla vastaavia säästöpäätöksiä, että sijaisia ei aina hankita.
Lomat lyhyempiä pitkään työskenneillä yksityisellä puolella 
Työntekijäjärjestöjen mukaan yksityisyrityksissä myös työntekijöiden lomat ovat lyhemmät. 
Tehystä kerrotaan, että yksityisen sosiaalipalvelualan työehtosopimuksen mukaan vuosiloman pituus on 4–6,5 viikkoa, kun kunta-alan sopimuksen mukaan loman pituus on vajaasta viidestä viikosta vajaaseen kahdeksaan viikkoon.
Samalla julkisen puolen pidemmät vuosilomat vaikuttavat Superin mukaan niin, että lomapalkka on usein korkeampi.
Työnantajan mukaan lomat ovat pidemmät vain pitkään kuntapuolella työskenneillä. 
– Voisi pelkistää, että jos on hyvin pitkä palvelus, yli 15 vuotta, silloin kuntapuolella on noin viikon pidempi maksimiloma kuin yksityispuolella. Kaikissa muissa portaissa erot ovat suuntaan tai toiseen, Mänttäri sanoo.
"Matalampi palkka kilpailuvaltti yrityksille"
Superin mukaan sen jäsenet kertovat usein menevänsä mieluummin julkiselle puolelle niin palkan kuin työolosuhteidenkin takia.
– Meille tulee jatkuvasti kyselyitä, että miksi aivan samanlaisesta työstä kuntasektorilla maksetaan enemmän. Tämä on kilpailuvaltti yksityisille. Sen takia kunnat mielellään ulkoistavat toimintojaan, koska palkkataso yksityisellä on alempi ja jo siinä saadaan säästöä, sanoo Superin Pia Zaerens.
Liiton mukaan valtaosa riita-asioista tulee yksityiseltä sosiaalipalvelualalta ja iso osa niistä liittyy palkkasaataviin.
Superin käsitys on, että "kautta linjan" yksityiset hoivajätit pyrkivät maksamaan vain vähimmäispalkkaa.
– Luulisi, että pula työvoimasta vaikuttaisi siihen, että työntekijöille maksettaisiin enemmän. Tällöin työntekijöitäkin varmasti saataisiin helpommin, Zaerens sanoo.
Tuomas Mänttäri sanoo, että palkka on vain yksi tekijä työn houkuttelevuudessa.
– Kun katsotaan taaksepäin, meillä on ollut mielikuva, että yksityissektori nähdään edelleen houkuttelevana. Keskimäärin työntekijällä on suurempi mahdollisuus vaikuttaa työnsä sisältöön, useimmissa yksiköissä on hyvä johtaminen ja ilmapiiri tietojemme mukaan hyvä, Mänttäri kehuu.
Hänen mukaansa alan vetovoima on kuitenkin kärsinyt, kun hoivakotien epäkohdat ovat nousseet julkisuuteen. 
– On selvää, että tämän hetken myllytys ei tee hyvää yksityisen puolen työnantajakuvalle, Mänttäri myöntää.
"Olisi hyvä miettiä asenneilmastoa"
Mänttäri sanoo, että perinteisesti vanhuspalveluihin erikoistuminen ei ole ollut lähihoitajaksi kouluttautuvien keskuudessa yhtä suosittua kuin esimerkiksi syrjäytyneiden nuorten parissa työskentely tai päihdenhuolto. 
– Tämä on harmi, koska vanhuspalveluissa on jatkossakin niin varma tae työpaikasta. Olisi hyvä miettiä asenneilmastoa. Miten saadaan vanhuuden arvostus nousemaan?
Superin puheenjohtajan **Silja Paavolan** mukaan opiskelijat eivät mielellään halua tehdä yksityisellä puolella harjoittelua muun muassa siksi, että hänen mukaansa työvoimaa ei ole riittävästi ohjaamassa heitä.
Vappu Okkerin mukaan ongelma on, että yritykset käyttävät työvuoroissa paljon opiskelijoita, mutta henkilöstölle ei anneta aikaa perehdyttää heitä. 
– Se varmasti vaikuttaa siihen, mihin paikkoihin opiskelijat haluavat harjoitteluun.
**Lisää aiheesta:**
[Ylen haastattelemat työntekijät: Esperi Care uhkailee ja vaientaa hoitajia – epäkohdista puhuva joutuu vaikeuksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10622274)
[Näin kaikki tapahtui Kristiinankaupungissa – Esperin hoivakodin toiminnan keskeyttämisen taustalta paljastuu vastuunpakoa ja piittaamattomuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10621042)
[Vanhustenhoidossa eniten ongelmia yksityisellä puolella – ilmoitukset koskeneet hoitohenkilökunnan määrää ja hoidon laatua](https://yle.fi/uutiset/3-10620627)
[Hoivakotiongelmista syytetyn Attendon toimitusjohtaja pysyy yrityksen johdossa –  "Saan lisää tarmoa tämmöisestä"](https://yle.fi/uutiset/3-10620484)
[Anne Kolehmainen hoiti vanhuksia 10 vuotta ja kertoi tarkastajalle vain iloisia asioita, koska esimiehiä oli tapana totella: "Kaikki oli feikkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10620295)
[Tuore kysely paljastaa karun arjen Attendolla: Potilas jää kuoleman hetkellä yksin, turvallisuus vaarantuu kiireen takia, aika kuluu siivouksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10620158)
[Vanhustenhoidon ongelmat keskittyvät yksityisiin yrityksiin – Julkisesta puolesta tehdään selvästi vähemmän ilmoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10620131)
Mynämäki suunnittelee tonttien alennusmyyntiä
Mynämäki aikoo vauhdittaa tonttimyyntiään alennuskampanjan voimin.
Tavoitteena on myydä helmikuun alkupuolelta kesäkuun loppuun tontteja 50 prosentin alennuksella.
Edellytyksenä tonttikaupoille on, että rakennuslupa haetaan vuoden kuluessa kauppakirjan allekirjoittamisesta.
Kampanjan ulkopuolelle jäisivät Katteluksen laajennusosan tontit, jotka on tarkoitus huutokaupata 30 000 euron pohjahinnalla.
Kunnanvaltuusto käsittelee asiaa maanantaina.
Herätys: Lapset ja nuoret liikkuvat liian vähän, jätteiden hyödyntäminen kiinnostaa viimein yrityksiä, poutaa koko maahan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista. 
Vain kolmasosa peruskouluikäisistä lapsista ja nuorista liikkuu suosituksen mukaisesti vähintään tunnin joka päivä. Liikunnan vetovoima on myös vähentynyt. Yhä useammat lapset viettävät päivittäin yli kaksi tuntia ruutuaikaa television, tietokoneen ja älypuhelimen kanssa. Lasten ja nuorten liikkumisesta on tehty kattava [LIITU-tutkimus jo kolmatta kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10622417).
Jätteistä tehdään uusia materiaaleja
Kiertotalous on enemmän kuin pelkkää kierrätystä. Enää ei puhuta vain tavaroiden ja materiaalien uudelleenkäyttämisestä. Nyt tehtaiden jätteistä tehdään [täysin uusia materiaaleja ja samalla myös bisnestä](https://yle.fi/uutiset/3-10610187).
Toimittajalta: Pakenin haita ja köytin itseni seinään myrskyssä
Ehkä haisen liian pahalle, koska takana oli 13 päivää ilman suihkua, pohti haita karkuun uinut ulkomaantoimittaja **Mika Mäkeläinen**. Hän kertoo poikkeuksellisesta [juttumatkastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618111) keskellä Tyyntämerta.
Meppiraadin viesti Sipilän Brysselin-puheen alla: Puhu ilmastosta ja rahasta
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) pitää tänään aamupäivällä puheen ja keskustelee Euroopan parlamentin täysistunnossa Brysselissä. [Kysyimme kolmelta suomalaiselta europarlamentaarikolta](https://yle.fi/uutiset/3-10622623) vinkkejä Sipilän eurooppalaiseen linjapuheeseen: **Miapetra Kumpula-Natri** (sd.), **Nils Torvalds** (r.) ja **Henna Virkkunen** (kok.) puhuisivat ilmastonmuutoksesta, tulevien vuosien rahoituksesta ja EU:n yhtenäisyydestä.
Chicagosta tuli Chiberia – Pakkaseen kuollut ainakin 12 ihmistä Yhdysvalloissa
Launtaista lähtien yhteensä [ainakin 12 ihmistä on kuollut äärimmäisen kylmän sään takia](https://yle.fi/uutiset/3-10622633) Michiganin, Iowan, Indianan, Illinoisin, Wisconsinin ja Minnesotan osavaltioissa. Minnesotassa pakkasta on paikoitellen mitattu yli 40 astetta ja Pohjois-Dakotassakin 35 astetta, kertoo Yhdysvaltojen kansallinen sääpalvelu. Chicagolaiset intoutuivat sosiaalisessa mediassa kertomaan, kuinka kaupunki oli muuttunut Chiberiaksi. 
Sää poutaantuu, kireitä pakkasia pohjoiseen
Sää on tänään ympäri Suomen poutainen, kertoo Ylen meteorologi **Toni Hellinen**. Aamun aikana voi olla vielä heikkoja lumisateita, mutta pääosin on selkeää. Pakkanen paukkuu pääasiassa 8–15 asteen välillä, mutta maan pohjoisosassa pakkanen voi laskea 30 asteeseen. Huonon ajokelin varoituksia ei ole voimassa, mutta jo satanut lumi voi tehdä ajokelistä paikoin liukkaan.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Juha Sipilä puhuu juuri nyt Brysselissä: Suomalaismepit kehottavat puhumaan kolmesta asiasta 
Pääministeri Sipilä puhuu Euroopan parlamentin täysistunnossa. Puhetta voi seurata suorana kello 11 alkaen.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk) pitää tänään aamupäivällä puheen ja keskustelee Euroopan parlamentin täysistunnossa Brysselissä. Puheenvuoro on osa Euroopan tulevaisuus -sarjaa, jossa jokaisen jäsenmaan johtajat käyvät vuorollaan parlamentin tentattavina.
Kysyimme kolmelta suomalaiselta europarlamentaarikolta vinkkejä Sipilän eurooppalaiseen linjapuheeseen.
**Miapetra Kumpula-Natri** (sd) ja **Nils Torvalds** (r) edustavat kotimaan oppositiopuolueita, mutta Torvaldsin RKP on europarlamentissa samassa Alde-ryhmässä Sipilän johtaman keskustan kanssa. **Henna Virkkusen** kokoomus taas on kotimaassa Sipilän hallituskumppani.
1. Puhu ilmastosta
– Aloittaisin ilmastonmuutoksella, koska se on taas kaikkien huulilla, sanoo Torvalds.
Hän muistuttaa, että samana päivänä kun Sipilä puhuu, Belgian koululaiset pitävät viikoittaisen ilmastomarssinsa, joka keräsi viime viikolla 35 000 osallistujaa mielenosoitukseen Brysseliin.
– Heille pitää tavallaan vastata, että minä Suomen pääministerinä lupaan, että me kannamme eurooppalaista vastuuta tässä, Torvalds jatkaa.
Myös Kumpula-Natri ehdottaa ilmastokysymystä ykkösaiheeksi Sipilälle.
– Hän voisi tuoda sitoutumista tavoitteiden tiukentamiseen, Kumpula-Natri sanoo.
Esimerkiksi Alankomaiden pääministeri **Mark Rutte** ehdotti omassa täysistunnon linjapuheessaan, että EU:n vuoden 2030 päästövähennystavoitteita pitäisi tiukentaa 40:stä 55:een prosenttiin.
2. Puhu rahasta
Kolmikko muistuttaa, että Sipilä puhuu parlamentissa EU:n tulevan puheenjohtajamaan pääministerinä. Puheenjohtajakauden tärkeimpiä asioita on unionin tulevien vuosien rahoituskehyksestä sopiminen.
– Suomi on ollut yksi niistä harvoista maista, jotka ovat pitäneet esillä sitä, että Euroopan pitää satsata enemmän (rahaa) tutkimukseen ja tuotekehitykseen. Tämä hänen täytyy tuoda esiin, Virkkunen sanoo.
Kumpula-Natri huomauttaa, että samalla kun Suomi ajaa lisäyksiä itselleen tärkeisiin asioihin, se haluaa pienentää budjettia muualta.
– Näistä alkaa tulla jo palautetta, että voiko samalla pienentää budjettia toisella kädellä ja toisella vaatia itselleen kovasti lisää, Kumpula-Natri sanoo.
– Parlamentti ei mieluusti leikkaisi mistään toiminnoista, Virkkunen muistuttaa.
Torvaldsin mielestä Sipilän kannattaisi ilmaista alttiutta jonkinlaiseen kompromissiin rahoituskysymyksen suhteen. Jäsenmaat päättävät asiasta yksimielisyysperiaatteella.
3. Muista suuret linjat
– Odottaisin, että hän puhuisi vahvan puheenvuoron EU:n yhtenäisyydestä ja isoista haasteista. Tässä tarvitaan vakaa ja vahva Eurooppa, Kumpula-Natri sanoo.
Esimerkiksi Saksan liittokansleri **Angela Merkel** puhui europarlamentin edessä [eurooppalaisen armeijan perustamisesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10506105) Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** puhui [korkealentoisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10163198) eurooppalaisen demokratian puolesta.
– Sipilän tehtävä on tulla saliin eurooppalaisella kokonaisnäkemyksellä. Että me otamme Romanian puheenjohtajakauden jälkeen vastuuta koko Euroopasta, sanoo Torvalds.
Pienten maiden johtajien puheet tosin kiinnostavat parlamentissa keskimäärin vähemmän kuin isojen. Niitä on käynyt kuuntelemassa suhteellisen pieni osa parlamentin 751 jäsenestä.
– Keskustelun laatuun vaikuttaa sekin, kuinka tottuneita päämiehet ovat debatoimaan, Virkkunen sanoo.
KalPa saa loppukaudeksi tutun vahvistuksen: Jyri Junnila palaa Kuopioon Oulun Kärpistä
34-vuotias hyökkääjä on pelannut KalPassa yli 600 runkosarjaottelua.
Jääkiekkoliigassa pudotuspelipaikasta taisteleva KalPa saa loppukaudeksi tutun vahvistuksen, kun hyökkääjä **Jyri Junnila** siirtyy Kuopioon Oulun Kärpistä. Junnila on jäänyt Kärppien tähtisikermässä vähälle vastuulle.
34-vuotias hyökkääjä on pelannut urallaan liigassa 645 runkosarjaottelua, joista 399 KalPan paidassa. KalPa toivoo Junnilasta apua etenkin alivoima- ja puolustuspelaamiseen.
– Meillä on edelleen mahdollisuus reagoida ja seuraamme aktiivisesti pelaajamarkkinoita, toimitusjohtaja **Toni Saksman** sanoo KalPan tiedotteessa. 
Sami Vatanen sai maanantain ottelussa aivotärähdyksen
Sami Vatasella ei aluksi tullut aivotärähdyksen oireita.
New Jersey Devilsin suomalaispuolustajalla **Sami Vatasella** on todettu aivotärähdys, kertoo muun muassa NJ.com-verkkosivusto. Vatanen sai aivotärähdyksen maanantain ottelussa Pittsburgh Penguinsin **Derick Brassardin** taklattua hänet rajusti. Vatanen joutui jättämään pelin kesken kolmannen erän puolivälissä.
27-vuotiaan Vatasen naamassa oli verta vuotava viilto. Brassard sai tempustaan 5+10 minuutin rangaistuksen.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso, kuinka Vatanen telottiin. (Kuvalähde: Viasat)_
Vatanen sai tuolloin tikkejä silmänsä yläpuolelle. Hänelle ei aluksi tullut aivotärähdyksen oireita, vaan se diagnosoitiin vasta myöhemmin.
– Seuraavana aamuna hän tuli paikalle, hänet tutkittiin, mutta hän ei tuntenut oloaan täysin hyväksi. Siksi testit tehtiin uudelleen tiistain harjoitusten jälkeen, Devilsin valmentaja John Hynes sanoi.
Vatasen edellinen aivotärähdys tuli viime vuonna Stanley Cupin pudotuspelien ensimmäisen kierroksen neljännessä ottelussa Tampa Bayta vastaan. Vatanen ei pelannut ottelusarjan viidennessä pelissä, joka jäi Devilsin kauden viimeiseksi.
Vielä ei ole tiedossa, milloin Vatanen palaa kaukaloon.
**Lue myös:**
[Määtän ja Riikolan edustamalle Pittsburghille sarjakärjen päänahka](https://yle.fi/urheilu/3-10622698) 
[Sami Vatanen telottiin tikattavaksi, Patrik Laine oli ottelun ahkerin laukoja ](https://yle.fi/urheilu/3-10618462) 
[Winnipeg Sun -lehti: "Patrik Laine näyttää olevan eksyksissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10621050) 
Teatteri Ulpu pitää välivuoden kesäteatterista Massilla – uusi näyttämö haaveissa lähempänä Ulvilan keskustaa
Uusi kesäteatteri voisi sijoittua Ulvilan jokirantaan tai vapaa-ajankeskuksen maastoon. 
Ulvilan Massilla ei nähdä kesäteatteria tulevana kesänä. Teatteri Ulpu on päättänyt pitää kesäteatterista välivuoden. Yhtenä syynä on Massin rapistunut katsomo.
Teatteriyhdistyksessä on mietitty myös teatterin siirtämistä lähemmäs Ulvilan keskustaa. Uusi paikka voisi olla Naparannassa Kokemäenjoen partaalla tai Ulvilan vapaa-ajankeskuksen ympäristössä.
– Jokirannassa saattaisi tuottaa ongelmia se, että jos esitetään esimerkiksi 1700-luvulle sijoittuvaa näytelmää, illuusio voisi rikkoontua, kun vesiskootteri päräyttää vierestä, miettii Ulpun puheenjohtaja **Maiju Junko**.
Ulvilan Hansamarkkinat on pidetty kaksi kertaa vapaa-ajankeskus Kaskelotin maastossa. Myös Ulpu on ollut mukana markkinoilla. Puheenjohtaja Junkon mielestä kumpuilevasta maastosta löytyisi sopivia paikkoja kesäteatterin näyttämölle ja katsomolle. 
Uusi teatteripaikka tarvitsee tukijoita toteutuakseen
Puheenjohtaja Junko muistuttaa, että kyse on vielä vasta haaveista. Uuden kesäteatterin toteutumiseksi tarvitaan tueksi myös yhteistyökumppaneita ja Ulvilan kaupunkia.
Massin ulkoilualue sijaitsee muutaman kilometrin päässä Ulvilan keskustasta. Ulpu on järjestänyt siellä kesäteatteria vuodesta 2002 lähtien. Ensimmäinen esitys oli _Ronja Ryövärintytär._ Viime kesänä Massilla nähtiin _Kolme muskettisoturia._
Ulpulla on myös toinen näyttämö: sadan hengen studionäyttämö Ulvilan kirjastotalossa. Siellä saa ensi-iltansa maaliskuun 16. päivänä _Tuhkimo._
Chicagosta tuli Chiberia – ainakin 12 ihmistä kuollut tappopakkasissa Yhdysvaltojen Keskilännessä
Paikoitellen pakkasta on mitattu yli 40 astetta. Kouluja, kauppoja ja virastoja on suljettu kylmän sään takia eri puolilla Keskilänttä.
Yhdysvaltojen Keskilännessä jäätävä pakkasilma surmasi keskiviikkona ainakin kolme ihmistä. Kuolleiden joukossa on kaksi ikämiestä ja yksi yliopisto-opiskelija.
Launtaista lähtien yhteensä ainakin 12 ihmistä on kuollut äärimmäisen kylmään säähän liittyvien syiden takia Michiganin, Iowan, Indianan, Illinoisin, Wisconsinin ja Minnesotan osavaltioissa.
Minnesotassa pakkasta on paikoitellen mitattu yli 40 astetta ja Pohjois-Dakotassakin 35 astetta, kertoo Yhdysvaltojen kansallinen sääpalvelu.
Kouluja on suljettu pakkasen vuoksi keskiviikkona ja torstaina eri puolilla Keskilänttä. Myös pankit ja kaupat ovat paikoitelleen olleet kiinni.
Poliisi on varoittanut kohonneesta onnettomuusriskistä jäätyneillä maanteillä. Michicanin osavaltio ilmoitti, että osavaltion virastojen toimistot on suljettu torstaina. Postilaitos keskeytti postin toimitukset monin paikoin Pohjois- ja Etelä-Dakotassa ja Ohiossa.
Illinoisin poliisi pelasti 21 ihmistä, jotka värjöttelivät rikkoutuneessa bussissa Valtatie 55:n varrella lähellä Auburnia. Poliisin mukaan bussin dieselpolttoaine oli muuttunut geeliksi moottorissa.
Chicago muuttui Chiberiaksi
Miljoonakaupunki Chicagossa vain harvat uskaltautuivat liikkumaan ulkona, kun lämpötila laski keskiviikkona 28 pakkasasteeseen. 
Kaupungissa odotettiin, rikkoutuuko kaikkien aikojen pakkasennätys yöllä. Tammikuussa 1985 Chicagossa mitattiin 33 astetta pakkasta.
Chicagolaiset intoutuivat sosiaalisessa mediassa kertomaan, kuinka kaupunki oli muuttunut Chiberiaksi. Chicagolaisten pakkaskuvia löytyy Instagramista ja Twitteristä aihetunnisteella #Chiberia.
– Tämä on kamalaa. Minun täytyy hakea lääkkeeni. Muuten en astuisi ulos ovesta, bussipysäkillä tupakoinut 68-vuotias **Pasquale Cappellano** kertoi uutistoimisto Reutersille.
Chicagon lentoasemat peruivat lähes kaksi kolmasosaa lähtevistä ja saapuvista lennoista. Myös kaikki Amtrakin lähtevät ja saapuvat matkustajajunat peruttiin Chicagossa.
Chicagon kaupunki on laittanut liikenteeseen viisi bussia liikkuviksi lämmittelykeskuksiksi kodittomille. Poliisi on jakanut ilmaisia hattuja, takkeja ja peittoja.
Kylmät tuulet alkoivat puhaltaa keskiviikkona Yhdysvaltojen itärannikolle. Lämpötilat alkoivat laskea myös siellä.
Uutistoimisto AP:n mukaan sään odotetaan alkavan vähitellen lauhtua Keskilännessä torstain aikana.
Keskustelu aiheesta on auki kello 22.00 saakka.
Päivittäisiä tekstareita, tunteista puhumista, yhdessä harrastamista – ongelmanuoren ja nuorisotyöntekijän suhteesta voi tulla hyvin tiivis
Ongelmanuoren takapakit herkistävät myös nuorisotyöntekijän. Työ voi mennä päivittäin ihon alle. 
21-vuotiaan **Salla Lehtimäen** elämä ajautui solmuun muutama vuosi sitten. Hän on yksi nuorista, joka on saanut korvaamatonta apua etsivästä nuorisotyöstä.
Lehtimäki ja etsivä nuorisotyöntekijä **Riika Ukonaho** tapasivat yli kaksi vuotta sitten, kun Lehtimäki hakeutui oma-aloitteisesti etsivän nuorisotyön asiakkaaksi. Kahdessa vuodessa on yhdessä käyty läpi ihmissuhteita, koulutusta ja ihan tavallisia arkisia asioita.
– Riikalle on tosi helppo puhua ja hän löytää aina oikeat sanat. Meillä on hyvä ja lämmin suhde, Lehtimäki sanoo ja vilkaisee Ukonahoa kiitollisena.
Lehtimäki ei halua avata tarkemmin omaa tilannettaan, mutta kertoo, että on asiakkuutensa aikana saanut uuden koulupaikan. 
– Olemme Riikan kanssa käyneet yhdessä tutustumassa kouluun ja eri koulutusaloihin. Olen saanut täältä ihan konkreettista apua, Lehtimäki sanoo.
Etsivän nuorisotyöntekijän ja nuoren suhde voi muodostua hyvinkin tiiviiksi. Tekstareita lähetetään pienestäkin syystä, ja työntekijä on mukana arjessa juuri sen verran kuin nuori tarvitsee.
– Teemme myös kotikäyntejä ja voimme käydä nuoren kanssa harrastamassa tai yhdessä hoitamassa asioita. Kyllä siinä väkisinkin tulee läheiseksi, etsivä nuorisotyöntekijä **Veli-Pekka Kontio** sanoo.
Läheinen yhteistyö johtaa helposti siihen, että nuoren tilanne tulee nuorisotyöntekijöillä henkilökohtaiseksi.
– Kun nuoret avautuvat elämästään, meneehän se melkein päivittäin ihon alle. En kuitenkaan vapaa-ajalla mieti työasioita, starttipajan ohjaaja **Teemu Eskelinen** sanoo.
Etsivä, joka löytää
Etsivä nuorisotyö saattaa nimenä kuulostaa salapoliisityöltä, mutta enemmän työ on löytämistä kuin etsimistä. Ensimmäinen askel on on luoda kontakti nuoreen.
– Joskus tilanne vaatii useamman soiton ja tavoittelun, että nuori tarttuu annettavaan apuun, etsivä nuorisotyöntekijä Veli-Pekka Kontio sanoo.
– Tottakai myös nuoren täytyy ottaa vastuu itsestään ja elämästään. Ei kukaan voi tehdä toisen puolesta asioita, mutta voidaan auttaa, etsivä nuorisotyöntekijä Riika Ukonaho sanoo.
Kontio ja Ukonaho toimivat etsivinä nuorisotyöntekijöinä Kajaanissa. Tavanomainen asiakas on parikymppinen koulunsa keskeyttänyt nuori aikuinen.
– Nuorilla on paljon samankaltaisia ongelmia, kuten koulukiusaamista, ongelmia vanhempien kanssa, päihteitä tai sopeutumisongelmia, Ukonaho ja Kontio kertovat.
Asiat eivät aina mene kuin ajattelisi, mutta se kuuluu tähän työhön.
Kajaanilaisen Ohjaamo Nupan tiloissa toimivat päivittäin etsivät nuorisotyöntekijät ja nuorten starttipaja. Nuori voi saada matalalla kynnyksellä apua elämänsä ongelmatilanteisiin. Paikalla ovat säännöllisesti myös te-toimiston työntekijä, diakoniatyö, sosiaali-isännöitsijä ja muita nuorille suunnattuja palveluja.
Nupan starttipajassa opetellaan ryhmissä arjen perustaitoja. Pienryhmissä toimiminen lisää syrjäytyneen nuoren sosiaalisia taitoja, tuo vertaistukea ja vahvistaa minäkuvaa. 
– Me ollaan aina näissä tilanteissa nuoren puolella pöytää, etsivä nuorisotyöntekijä Veli-Pekka Kontio sanoo.
Kontion, Ukonahon ja Eskelisen mielestä etsivällä nuorisotyöllä on iso rooli syrjäytymisen ehkäisyssä ja hoitamisessa. Etsivä nuorisotyö toimii jo [lähes kaikissa Suomen kunnissa](https://www.avi.fi/web/avi/etsiva-nuorisotyo).
Iloa pienistä onnistumisista
Nuorisotyöntekijä voi kokea itsensä riittämättömäksi, jos nuori ei ota apua vastaan tai kohtaa jo vaikeassa tilanteessa takapakkia.
– Silloin pitää löytää ne pienetkin hetket, missä asiat ovat menneet eteenpäin. Asiat eivät aina mene kuin ajattelisi, mutta se kuuluu tähän työhön, Veli-Pekka Kontio sanoo.
Kajaanin, Pyhännän ja Ristijärven alueella toimii viisi etsivää nuorisotyöntekijää, jotka tekevät vuosittain töitä noin 200 nuoren kanssa. Yhdellä työntekijällä voi olla kerrallaan lähes 20 asiakassuhdetta.
Työstä saatu palaute on vähäistä, mutta ajoittain hyvin palkitsevaa. Auttaminen ja sillä saavutettu muutos ovat paras palkinto tehdystä työstä.
– Kun asiakkuuden päättyessä, nuori kertoo saaneensa paljon apua ja tukea, se on merkittävä ja hieno palaute, etsivä nuorisotyöntekijä Riika Ukonaho sanoo.
**Lue lisää:   
**[Yksi haluaa kuolla, toinen on korvaushoidossa ja raskaana – Yle seurasi päivän etsivää nuorisotyötä: "Yhteiskunta asettaa nuorelle valtavasti paineita"](https://yle.fi/uutiset/3-10526301) **
**
Asikkala kauppasi sote-kiinteistönsä Mehiläiselle – yhtiö rakentaa vanhan tilalle uuden palvelutalon 
Asikkalan kunnanhallitus pohtii helmikuun alussa yhteistyösopimusta, joka toisi Vääksyyn uuden palvelukodin.   
Mehiläinen rakentaa Asikkalaan uuden palvelukodin. Asikkala on neuvotellut Mehiläinen Hoivapalvelujen kanssa uuden palvelukodin rakentamisesta Sinivuokon kehitysvammaisten palvelukodin tontille. 
Vanhan palvelukodin kunta päätti kaupata viime vuoden keväällä Mehiläiselle. 
Uuteen palvelukotiin tulee vähintään 15 paikkaa tehostettuun palveluasumiseen. Sopimuksen mukaan Mehiläinen vastaa vanhan palvelukodin mahdollisista purkukuluista, joiden arvioidaan nousevan 200 000 euroon.
Asikkalan kunnanhallitus käsittelee yhteistyösopimusta Sinivuokon myynnistä ja uuden palvelukodin rakentamisesta maanantaina 4. helmikuuta.
Kunnanhallitus hyväksyi jo viime vuoden huhtikuussa Sinivuokon kauppaamisen Mehiläiselle. Kauppahintana oli 700 000 euroa. Nyt jatkoneuvottelut kaupan yksityiskohdista on saatu päätökseen. 
Jätteiden hyödyntäminen on ekoteko ja viimein se kiinnostaa myös yrityksiä – siksi tutkijat kehittävät uusia materiaaleja jätteestä
Tutkijat kehittävät jätteistä muun muassa ekomateriaaleja. Yksi esimerkki on lasivillasta kehitetty maailman lujin betoni.
Vaikka kierrätyksestä on puhuttu jo vuosikausia, bisnekseksi kiertotalous on kehittymässä vasta nyt. 
Enää ei puhuta pelkästä tavaroiden ja materiaalien uudelleenkäyttämisestä. Nyt tehtaiden jätteistä ja kuonasta tehdään uuden tekniikan avulla täysin uusia materiaaleja.
Oulussa tutkijat ovat esimerkiksi kehittäneet raudanvalmistuksen sivutuotteena syntyvästä masuunikuonasta kuivabetonia, jossa ei käytetä lainkaan perinteistä sementtiä. 
Samalla pudotetaan sementin valmistuksessa vapautuvia haitallisia kasvihuonepäästöjä radikaalisti. Tutkijat lupaavat, että uudenlaisen geopolymeeribetonin valmistamisessa syntyy vain viidennes siitä hiilidioksidista, jota sementin valmistamisessa vapautuu ilmakehään.
– On laskettu, että viidestä kymmeneen prosenttia ihmisen aiheuttamista hiilidioksidipäästöistä syntyy juuri sementin valmistuksen yhteydessä, kertoo Oulun yliopiston kuitu- ja partikkelitekniikan professori **Mirja Illikainen**. 
Eihän ekobetonilla tietenkään kaikkea sementtirakentamista voida korvata, mutta osa kuitenkin.
Illikaisen johtamassa yksikössä kehitetään muun muassa uudenlaisia betonin raaka-aineita. Nyt kehitetty uusi geopolymeeribetoni on poikkeuksellista sen erityisen kovuuden ansiosta.
Ryhmässä mukana olevan tutkijatohtori **Tero Luukkosen** vetämässä hankkeessa kehitetty betoni on liki kaksi kertaa kovempaa kuin perinteinen sementtiin perustuva erikoisluja betoni.
 Tutkijoiden mukaan kehittelyssä on kuitenkin vieläkin kovempaa betonia. Se valmistetaan höttöisestä seinäeristeestä, lasi ja kivivillasta.
Kiertotalous on enemmän kuin kierrätystä
Siirtyminen pelkästä materiaalien kierrätyksestä laaja-alaisempaan kiertotalouteen on tapahtunut vasta aivan viime vuosina. 
Rauta- ja terästeollisuusjätti SSAB:n tytäryhtiö SSAB Meroxin toimitusjohtaja **Marko Mäkikyrön** mukaan kiertotalouden kehityksen voi nähdä esimerkiksi siitä, että yhteistyötä rakennetaan erilaisten toimialojen välillä.
– Aikaisemmin se oli ehkä enemmän sellaista tehtaan omien materiaalien ja sisäisten ratkaisujen löytämistä, mutta nyt kun puhutaan kiertotaloudesta, perspektiivi on huomattavasti laajempi, Mäkikyrö sanoo.
Kiertotaloudessa kuona ja jäte eivät ole pelkästään välttämätön paha, vaan myös arvokkaita raaka-aineita, joiden avulla säästetään uusiutumattomia luonnonvaroja.
– Eihän ekobetonilla tietenkään kaikkea sementtirakentamista voida korvata, mutta osa kuitenkin, professori Mirja Illikainen sanoo.
Illikaisen mukaan ajattelutavan muutos on näkynyt myös hänen johtamassaan tutkimushankkeessa. Aikaisemmin kierrätysmateriaalien tutkijoille kyllä toimitettiin auliisti erilaisia teollisuuden sivuvirtojen tuotteita, mutta kiinnostus niiden sen jälkeiseen hyötykäyttöön oli vielä melko vähäistä.
– Tilanne on muuttunut ihan muutaman vuoden aikana.
Kiertotalous ja kierrätysmateriaalit kiinnostavat yrityksiä myös bisnesmielessä, koska niistä on mahdollista saada kilpailuetua.
– Nyt moni yritys miettii paitsi omien jätteiden hyötykäyttöä, myös sitä, miten muidenkin yritysten jätteitä voisi käyttää tuotannon raaka-aineena, Illikainen kertoo.
Tutkimustyö etenee eri puolilla maailmaa
Tutkimustyötä teollisuuden ja kaivosten sivuvirtojen hyödyntämiseksi tehdään eri puolilla maailmaa. 
Kemiallisessa metsäteollisuudessa on jo vuosikymmeniä tuotettu erilaisia sivutuotteita, joita on käytetty joko tehtaan omassa toiminnassa tai myyty ulkopuolisille. Esimerkkejä myytävistä tuotteista ovat esimerkiksi puutärpätti tai vanhaan aikaan perinteinen puusta valmistuva alkoholi tikkuviina.
– Terästeollisuudessakin materiaalien kierrätys on oikeastaan jo vanha juttu, koska aina kun terästehtaita suunnitellaan, mietitään myös varsinaisen raudan ja teräksen sivussa syntyvien materiaalien kierrätystä ja hyötykäyttöä, toimitusjohtaja **Marko Mäkikyrö** kertoo.
Fiksujen tutkijoiden avulla saadaan  materiaalien parhaimmat ominaisuudet paremmin hyötykäyttöön
Hän johtaa rauta- ja terästeollisuusjätti SSAB:n tytäryhtiötä SSAB Meroxia, jonka toimialaan kuuluu muun muassa Raahen terästehtaan sivuvirtojen jalostaminen ja hyödyntäminen niin rauta- ja terästehtaan omaan käyttöön kuin tehtaan ulkopuolellakin.
Perinteisesti esimerkiksi masuunikuonasta valmistettuja tuotteita on käytetty maanteiden rakentamisessa. Niitä voidaan käyttää myös maanparannusaineina maataloudessa sekä perinteisen sementin lisäaineina.
Masuunikuonan käyttö uudenlaisen geopolymeeribetonin valmistuksessa on jo pitemmälle vietyä kiertotaloutta.
– Kun yliopistoyhteistyössä kehitetään esimerkiksi materiaalien sideainekäyttöä, lähtömateriaali on periaatteessa samaa, mutta näiden fiksujen tutkijoiden avulla saadaan materiaalien parhaimmat ominaisuudet paremmin hyötykäyttöön, Mäkikyrö sanoo.
Tiekarttoja ja tutkimusyhteistyötä
Kiertotalouden mahdollisuuksia tutkaillaan eri puolilla Suomea yhä innokkaammin. Suomen itsenäisyyden rahasto Sitra on hahmotellut [tiekarttaa](https://www.sitra.fi/hankkeet/kierrolla-karkeen-suomen-tiekartta-kiertotalouteen-2016-2025/) kohti kiertotaloutta jo muutaman vuoden ajan.
Pääkaupunkiseudulla Aalto-yliopisto, Geologian tutkimuskeskus GTK ja Teknologian tutkimuskeskus VTT ovat perustamassa [laboratoriokeskittymää](https://www.aalto.fi/fi/uutiset/kiertotalouden-tarvitsemia-uusia-materiaaleja-tutkitaan-otaniemeen-perustettavassa) (Aalto-yliopisto), jonka päätehtävänä on ratkoa kiertotalouteen liittyviä ongelmia.
Mirja Illikainen on tutkinut asiaa Oulun yliopistossa reilun kuuden vuoden ajan. Sinä aikana hänen johtamansa ryhmä on kasvanut pariinkymmeneen tutkijaan ja on nykyisin myös Euroopan mittakaavassa iso tutkimusyksikkö.
Perustutkimuksen ohessa on syntynyt myös materiaaleja, joiden käyttö teollisuudessa on mahdollista jo muutaman vuoden kuluessa.
Erilaisia geopolymeeritekniikalla valmistettuja sideaineita on jo tuotu markkinoille ja niitä hyödynnetään kaupallisesti eri puolilla maailmaa. Esimerkiksi Australiassa on uutta ainetta käytetty myös kerrostalojen välipohjien materiaalina.
– Muualla maailmassa on kaupallistettu varsinkin erilaisia masuunikuonasta sekä kivihiilen tuhkasta kehitettyjä geopolymeerejä, mutta meillä on huomattu, että esimerkiksi mineraalivilla toimii tosi hyvin, kertoo Mirja Illikaisen ryhmässä työskentelevä tutkijatohtori **Juho Yliniemi**.
Toimittajalta: Pakenin haita ja köytin itseni seinään myrskyssä – ydinkokeilla tärvelty Tyynenmeren atolli oli tuskallisen matkan takana
Ehkä haisin liian pahalle, koska takana oli 13 päivää ilman suihkua, pohtii haita karkuun uinut ulkomaantoimittaja Mika Mäkeläinen. Hän kertoo poikkeuksellisesta juttumatkastaan keskellä Tyyntämerta.  
Lasten liikuntatutkimus paljastaa, että liikunta ei kiinnosta lapsia – Professori: "Jotain kummallista on käynnissä"
Liikuntakasvatuksen professori ei ollut uskoa silmiään, kun tutustui koululaisten uusiin mielipiteisiin liikunnasta.
Kärrynpyörät viuhuvat kun kahdeksanvuotias **Eevi Mäki** ja yhdeksänvuotias **Hilda Panula** temppuilevat Freegym-jumpassa. Eevi tykkää myös jalkapallosta ja uimisesta, Hildalle Freegym on ehdoton suosikki.
Hauskuus ja uusien taitojen oppiminen houkuttelevat tytöt voimistelusalille. Eevi haluaisi oppia vielä flick-flak-puolivoltin, Hilda spagaatin ja spiraalin. 
Freegym on Voimisteluliiton kehittämä, muutaman vuoden vanha laji, joka yrittää innostaa kaikenkokoisia ja -kuntoisia lapsia liikkumaan ja temppuilemaan.
Monet lapset ja nuoret eivät kuitenkaan harrasta liikuntaa lainkaan tai eivät ainakaan riittävästi.
– Se voi johtua siitä, että ne eivät ole tottuneet tai sitten ne on ihan laiskoja, kiteyttää Eevi Mäki. 
Liikuntakasvatuksen professori **Pasi Koski** Turun yliopistosta on huolissaan siitä, että liikunnan vetovoima on vähentynyt.
Hän ei ole huolensa kanssa yksin, sen jakaa myös Valtion liikuntaneuvosto. Lasten ja nuorten liikuntakäyttäytymistä selvittänyt tuore [LIITU-tutkimus](https://www.jyu.fi/sport/vln_liitu-raportti_web_28012019-1.pdf) paljastaa, että asiat, joita 11-15-vuotiaat pitävät liikkumisessa tärkeinä ovat vähentyneet huomattavasti neljän vuoden aikana.  
 
– En ensin uskonut vaan ajattelin, että olen tehnyt jonkun virheen. Tai ensin haukuin muut, että he ovat lähettäneet vääränlaista aineistoa, naurahtaa Koski.
– Luvut tarkastettiin monta kertaa ja todettiin, että jotain kummallista tässä on käynnissä. 
Lasten ja nuorten liikkumisen edistäminen valittiin **Juha Sipilän** hallituksen tärkeimmäksi liikuntapoliittiseksi tavoitteeksi. Hallituksen kärkihankkeiden joukkoon nostettiin Liikkuva Koulu -ohjelma, joka on laajentunut 90 prosenttiin suomalaisista peruskouluista. 
Johtopäätöksiä onnistumisesta voi nyt tehdä LIITU-tutkimuksesta, jonka tiedot on kerätty viime vuonna. Vuoden 2018 tietoja on verrattu vuosina 2014 ja 2016 tehtyihin tutkimuksiin. 
Tässä tutkimuksen kolme keskeistä tulosta: 
**1. Liikunnan vetovoima on vähentynyt**
Tärkeimpiä asioita liikunnassa ovat 11–15-vuotiaille parhaansa yrittäminen ja ilon ja hyvän olon saaminen sekä uusien taitojen oppiminen. 
Taulukkoon on poimittu kymmenen yleisintä vastaajien erittäin tärkeänä tai tärkeänä pitämää asiaa. Itselle tärkeitä asioita oli valittavissa kaikkiaan yli 30 vaihtoehdon joukosta. Lähes kaikkien merkitys on vähentynyt viime vuosina tuntuvasti.
Esimerkiksi kilpailemista tai esiintymistä pitää tärkeänä vain viidesosa kysymyksiin vastanneista. Liikunnan avulla saatavan hyvän ulkonäön tai virkistymisen ja rentoutumisen arvostaminen on myös vähentynyt selvästi. 
– Jos nyt ennustaa pitäisi, niin voisi ajatella, niin tämä joukko on vaikeammin saatavissa liikunnallisen aktiivisuuden pariin kuin aikaisemmat ikäpolvet, sanoo professori Pasi Koski. 
Tutkimuksessa ei selvitetty syitä muutokseen. 
– Spekuloida tietenkin voisi, että onko niitä asioita, joita liikunta ja urheilu tarjoaa, tulossa näiden virtuaalimaailmojen tai pelikonsoleilla pelaamisen kautta. 
**2. Lapset liikkuvat liian vähän**
Kansallisen liikuntasuosituksen mukaan lasten ja nuorten tulisi liikkua kouluiässä joka päivä monipuolisesti vähintään tunnin ajan. 
Kun asiaa kysyttiin 9–15-vuotiailta lapsilta, heistä 38 prosenttia arvioi liikkuvansa tämän verran. Kaksi vuotta sitten näin vastasi 32 prosenttia lapsista. Vähiten oman arvionsa mukaan liikkuvat 15–vuotiaat. 
Valtion liikuntaneuvoston mielestä kyselyn tulokset antavat aihetta hienoiseen iloon. Se kuitenkin latistuu, kun tutkitaan tuloksia, joita saatiin lasten käytössä viikon ajan olleilla liikemittareilla. 
Mittarit paljastivat, että käytännössä suosituksen mukaisesti liikkui vain 32 prosenttia lapsista ja nuorista. Luku on sama kuin kaksi vuotta aikaisemmin. 
**3. Ruutuaika ylittyy yhä useammalla** 
Vain viisi prosenttia 9–15-vuotiaista lapsista viettää aikaa television, tietokoneen tai älypuhelimen ruudun äänessä suositusten mukaisesti alle kaksi tuntia päivässä. 
Enemmän kuin kaksi tuntia ruutuaikaa vähintään viitenä päivänä viikossa kertyy 55 prosentille lapsista. 
Kaksi vuotta sitten suositellun ruutuajan ylitti 49 prosenttia lapsista. Ruudun ääressä vietetty aika kasvoi kaikissa ikäluokissa, eniten 15-vuotiailla. 
Tutkimuksessa arvioidaan, että ruutuajan lisääntymistä selittää ainakin yhteydenpito ystäviin erilaisilla älypuhelinsovelluksilla. 
Keskiiviikkona julkistettua LIITU-tutkimusta ovat olleet kokoamassa muun muassa Jyväskylän ja Turun yliopistot, UKK-instituutti, Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus, Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiö, Suomen urheilun eettinen keskus ja joukko urheiluopistoja ja kaupunkeja.
Myös [Move!-mittaustulokset ](https://www.edu.fi/move/tulokset/2018)julkistettiin keskiviikona. Mittauksilla selvitetään, miten lapset selviävät arjen tehtävistä, joissa tarvitaan fyysistä toimintakykyä. 
**Lue myös:**
 [Mitä tehdä, kun kännykät nujertavat lasten liikkumishalut? Näin vastaa 11-vuotias Tyyne Vahtikari, jonka vauhtia ei hidasta edes kipsattu käsi](https://yle.fi/uutiset/3-10620921) 
[Jyväskyläläisessä koulussa oivallettiin yksinkertainen asia, joka räjäytti liikunnan suosion: "Siellä on ollut niin paljon lapsia, että on mietitty, pitäisikö sitä rajoittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10622462) 
[Ovatko nykylapset vain sohvilla makoilevia zombeja, jotka inhoavat hikoilua ja koululiikuntaa? Testi paljastaa, mitä koululaiset ajattelevat liikunnasta](https://yle.fi/urheilu/3-10619481) 
[Henrik Dettmannin kolumni: Miksi emme tee päätöstä, joka vapauttaa vanhemmat kuskausrumbasta, saa lapset liikkeelle ja säästää miljardeja euroja?](https://yle.fi/urheilu/3-10592332) 
[Tänäkin iltana moni perhe väsyy lasten harrastuksiin, siksi liikuntaa viedään nyt jo koulupäivien yhteyteen – "Hirveän tärkeä lasten hyvinvoinnille"](https://yle.fi/urheilu/3-10451790) 
[Osa suomalaislapsista on niin heikkokuntoisia, että pelkkä kuntotestien yrittäminen on vaikeaa – "Tulokset ovat huolestuttavia"](https://yle.fi/urheilu/3-10047809) 
Markkanen kahmi taas urakalla levypalloja, Bullsin tappioputki päättyi
Lauri Markkasen heittovire ei ollut Miami-pelissä paras mahdollinen.
**Lauri Markkasen** edustama Chicago Bulls päätti neljän ottelun mittaisen tappioputkensa koripallon NBA:ssa keskiviikkona. Chicago nappasi vasta kauden 12. voittonsa, kun Bulls voitti vieraissa Miami Heatin pistein 105–89.
Bulls on hävinnyt tällä kaudella peräti 40 ottelua.
14 pistettä heittänyt Markkanen oli joukkueensa kolmanneksi paras pistemies. Suomalaistähdelle kirjattiin myös 13 levypalloa ja neljä koriin johtanutta syöttöä. Bullsin edellisessä ottelussa [tiistaina Markkanen kirjasi uuden levypalloennätyksensä, kun hän kahmi peräti 19 levypalloa.](https://yle.fi/urheilu/3-10620608)
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Markkasen ottelun kohokohdat. (Kuvalähde: Ruutu+)_
34 minuuttia pelanneen Markkasen heittovire ei ollut Miami-pelissä paras mahdollinen, sillä 15 pelitilanneheitoista suomalainen upotti sisään vain neljä. Hänelle ei kirjattu ottelusta yhtään onnistunutta kolmosta, vaikka hän heitti viivan takaa viisi kertaa. Vapaaheitoissa Markkasen saldo oli 6/7. 
Bullsin paras pistemies Miamissa oli vaihtopenkiltä ottelun aloittanut **Bobby Portis**. Hänelle kirjattiin 26 pistettä. 
Chicagon tähtipelaaja **Zach LaVine** oli ottelusta sivussa nilkkavamman takia. 
– Haastoin kavereita ennen ottelua. He vastasivat hyvin ja pelasivat yhdessä. Halumme oppia ja kasvaa on ollut hyvää. Olin tyytyväinen joukkueeseemme tänään, Bullsin valmentaja **Jim Boylen** summasi joukkueen Twitter-tilillä. 
 **Lue myös:**
[Tähdistöviikonloppuun mukaan valittu Lauri Markkanen rikkoi levypalloennätyksensä](https://yle.fi/urheilu/3-10620608)
[Näin Lauri Markkanen mässäili näyttävillä donkeilla juhlailtana – "Yritän vain auttaa joukkuetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10620662)
Perinteikkään Jyväskylän Kirin taru päättymässä konkurssiin
Kirin jättämä konkurssihakemus on vireillä Keski-Suomen käräjäoikeudessa.
Perinteikkään Jyväskylän Kirin taru on päättymässä mittavien velkojen vuoksi konkurssiin. Kiri on toimittanut konkurssihakemuksen Keski-Suomen käräjäoikeuteen.
– Kiri on vuosikokouksessaan 18.1. päättänyt, että seura haetaan konkurssiin. Tällä viikolla on viimeisetkin tiedot toimitettu käräjäoikeuteen. Konkurssihakemuksen toimitin käräjäoikeuteen jo viime viikolla ja hieman jouduimme täydentämään tietoja vielä sinne. Varmaan tässä käsitellään tässä lähiaikoina, kertoo Jyväskylän Kirin puheenjohtaja Veijo Lindberg.
– Keskustelu vuosikokouksessa oli vilkasta vaikka meitä oli suhteellisen pieni porukka. Meillä oli toinen vaihtoehto, että olisi lähdetty saneerauksen tielle, mutta katsottiin sen olevan tällä hetkellä hyvinkin vaikea, toteaa Linberg.
Seuran puheenjohtajan Veijo Lindbergin mukaan Kirin velkojen määrä on hieman alle puoli miljoonaa euroa.
– Velkojen määrä on 495 000 euroa. Suurimmat velkojat ovat pelaajat sekä seuran entinen johto, kertoo puheenjohtaja Lindberg.
Vuonna 1930 perustettu Jyväskylän Kiri on voittanut miesten Suomen mestaruuden seitsemän kertaa, viimeisen kerran syksyllä 1984. Naisten mestaruuden Kiri voitti neljästi, ennen Kirittärien erkanemista vuosituhannen vaihteessa omaksi seuraksi.
Kaikkien aikojen maratontaulukossa Kiri on miesten puolella neljäntenä Sotkamon Jymyn, Hyvinkään Tahkon ja Vimpelin Vedon jälkeen.
Junioripesäpallo on toimii Jyväskylässä oman seuran alaisuudessa. 
Maalahteen valitaan uusi kunnanjohtaja
Ehdokkaita on kolme. Kunnanjohtajan valitsee Maalahden kunnanvaltuusto.
Maalahteen valitaan tänään uusi kunnanjohtaja. Kunnanvaltuusto saa valita johtajan kolmesta ehdokkaasta, jotka ovat Marcus Beijar ja Jenny Malmsten Mustasaaresta ja Martin Norrgård Vaasasta. Hakijoista Jenny Malmsten toimii tällä hetkellä vs. kunnanjohtajana. Maalahden edellinen kunnanjohtaja siirtyi Uudenkaarlepyyn kaupunginjohtajaksi. 
Vaasassa kulttuuririentoihin luotsin kanssa
Kulttuuriluotsi on vapaaehtoinen, joka lähtee mukaan esimerkiksi teatteriin tai näyttelyihin.
Vaasassa koulutetaan kulttuuriluotseja, jotta mahdollisimman moni pystyisi nauttimaan kaupungin kulttuuritarjonnasta. Kulttuuriluotsit ovat vapaaehtoisia, jotka lähtevät omalla paikkakunnallaan kanssakulkijaksi esimerkiksi museoihin, teattereihin ja näyttelyihin. 
Kulttuuriluotsia voi pyytää kaverikseen, jotta kynnys kulttuuripalveluihin madaltuisi. Syyt luotsin tarpeelle voivat olla sosiaalisia, fyysisiä tai taloudellisia. Luotsit eivät ole oppaita, vaan tasavertaisia kulttuurin ihmettelijöitä. 
Myllykosken kirkon laajennus saattaa lykkääntyä – kustannukset odotettua suuremmat
Ehdotuksena on, että laajennus tehtäisiin suunniteltua pienempänä tai yksinkertaisempana.
Myllykosken kirkon laajentaminen saattaa lykkääntyä. 
Kirkon laajennuksen urakat on kilpailutettu, ja tarjousten perusteella laajennus vaatisi lisärahoitusta 740 000 euroa. Hankkeelle on aiemmin hyväksytty 2,9 miljoonaa euroa.
Ehdotuksena on, että kaikki urakkatarjoukset hylätään ja laajennushanke keskeytetään. 
Laajennuksen toteuttaminen alkuperäistä suunnitelmaa pienempänä tai rakenteiltaan yksinkertaisempana lykkäisi rakennustöiden aloittamista tältä vuodelta todennäköisesti ensi vuodelle. 
Myllykosken kirkon laajentamisesta ja kirkon lähiympäristöstä järjestettiin ideakilpailu vuonna 2016. Voittajaehdotuksen pohjalta kirkkoon on suunniteltu kolmiosainen lisärakennus, jossa on jyrkkä harjakatto. 
Kouvolan seurakuntayhtymän yhteinen kirkkoneuvosto käsittelee Myllykosken kirkon laajennusta tänään torstaina. 
JIK etsii perhehoitajia vanhustyöhön
Perhehoitaja huolehtii vanhuksista omassa kodissaan tai asiakkaiden luona.
JIK-peruspalveluliikelaitoskuntayhtymä ottaa käyttöön perhehoidon yhdeksi vaihtoehdoksi vanhustyöhön. Kurikassa ja Ilmajoella toimiva kuntayhtymä ryhtyy rekrytoimaan perhehoitajia, jotka voivat hoitaa vanhuksia joko kotonaan tai asiakkaan luona. 
Perhehoito voi olla jatkuvaa, lyhytaikaista tai osavuorokautista hoitoa. Lyhytaikainen perhehoito antaa esimerkiksi omaishoitajille mahdollisuuden vapaapäivien pitämiseen. 
JIK arvioi perhehoitajiksi haluavien soveltuvuuden alalle ja kouluttaa heidät tehtävään. Perhehoitoon ei sijoiteta raskasta tai hyvin vaativaa hoivaa tarvitsevia vanhuksia. 
Perhehoidosta on jo useiden vuosien kokemus Suupohjan liikelaitoskuntayhtymässä. Etelä-Pohjanmaalla on laadittu viime syksynä perhehoidon toimintaohjeet. 
Toistakymmentä maatilaa esittelee toimintaansa Etelä-Pohjanmaalla
Esittelyt ovat startti perjantaina alkaville Sarka-messuille. Ovet ovat auki tänään torstaina muun muassa Ilmajoen uudistetulla opetusmaatilalla.
Ilmajoen yrittäjävetoinen opetusmaatila avaa tänään ovensa yleisölle. Ala-Fossin maatalousyhtymä vuokrasi vanhan navetan Sedulta ja peruskorjasi sen noin 70 lehmän automaattilypsynavetaksi. Sedu vastaa opetuksesta ja yrittäjät työnjohdosta.
Uudistetussa opetusnavetassa on käytössä muun muassa syväkuivikeparret, joissa kuivikkeena käytetään tilalla lannasta eroteltua kuivajaetta. 
Etelä-Pohjanmaalla kymmenkunta muutakin maatilaa esittelee tänään toimintaansa useilla eri paikkakunnilla. Esittelyt ovat startti Seinäjoella perjantaina alkaville Sarka-messuille. Tilavierailuille on ollut ennakkoilmoittautuminen.
Louhimokin muuttaa Kalevan navettaan
Kalevan navettaa peruskorjataan parhaillaan Seinäjoella monen eri toimijan kulttuurikeskukseksi.
Lastenkulttuurikeskus Louhimo muuttaa Seinäjoen Rytmikorjaamolta Kalevan navettaan. Yrittäjä Petri Pihlajaniemi peruskorjaa Kalevan navettaa parhaillaan kulttuurikeskukseksi. 
Musiikkiin erikoistunut lastenkulttuurikeskus uskoo, että lähiyhteistyö muiden kulttuurialan toimijoiden kanssa kehittää Louhimoa entistä monitaiteellisempaan suuntaan. 
Louhimo muuttaa Itikanmäelle vuoden 2020 alkupuolella. Kalevan navettaan siirtyvät muun muassa Seinäjoen taidehalli, Taito Etelä-Pohjanmaa ja Sibelius-Akatemian Seinäjoen yksikkö. 
Avaruusromua: Onko nykyisin helpompaa?
1980-luku ei ollut kovinkaan hyvää aikaa suomalaiselle elektroniselle musiikille.
Ei etenkään, jos satuit olemaan tienraivaaja. Eikä varsinkaan, jos olit niin sanotusti etujoukoissa. Jos yritit tehdä jotakin, jota muut eivät tehneet.
Konemusiikin tekeminen 1980-luvun alkuvuosien Suomessa oli varovasti sanottuna haastavaa. Laitteet olivat harvassa ja kalliita, ja toisaalta, levy-yhtiöt eivät olleet kiinnostuneita uudesta, omituisesta koneilla tehdystä musiikista. Paitsi että tuo musiikki oli ihmisten tekemää.
Yhtye nimeltä **Tapa Paha Tapa** oli yksi harvoista suomalaisista 1980-luvun konemusiikki- vai pitäisikö sanoa _syntikkapopbändeistä_. Vuonna 1983 T**apa Paha Tapa** julkaisi ensilevynsä, vinyylisinglen, ja samana vuonna ilmestyi ensimmäinen ja ainoa albumi, c-kasettijulkaisu _Aurinko_. Tuon albumin jälkeen yhtye teki lisää äänityksiä ja julkaisi lisää musiikkia kaseteilla. Mutta kuten monet muistavat, ajalla ennen Internetiä musiikin levittäminen oli työn ja tuskan takana, etenkin suomalaisen elektronisen musiikin.
Niin kutsuttu _syntikkapop_ oli  toki jo oma taiteenlajinsa, jonka ulkomaisia edustajia ja pioneereja tunnettiin täällä meilläkin päin. 1970-luvun lopulta esimerkiksi **Devo, Yellow Magic Orchestra** ja **Gary Numan**. 1980-luvulla tulivat esimerkiksi **Ultravox, Depeche Mode, Human League, Soft Cell** ja **Thomas Dolby**. Myös **Pet Shop Boys** ja **Erasure**. Mutta meillä Suomessa oli hiljaisempaa. Elektroninen pop ja elektroninen musiikki yleensäkin oli harvinaista, vaikka ulkomaisia esikuvia oli toki riittävästi. Meillä oli **Argon** ja **Organ** ja meillä oli **Stressi**. Ja kuten sanottu, **Tapa Paha Tapa**.
Yhtye sai alkunsa helsinkiläisessä kommuunissa, jossa joukko pohjoiskarjalaisia muusikoita lyöttäytyi yhteen. Kosketinsoittaja ja säveltäjä **Otso Pakarinen** ja rumpali **Esa Hyvönen** olivat soittaneet yhdessä jo kotikaupungissaan Nurmeksessa, mutta bändi sai lopullisen muotonsa, kun kosketinsoittaja **Jari Heikkinen** ja vokalisti **Mirja Nevalainen** liittyivät mukaan.
**Otso Pakarinen** oli 1970- ja 80-lukujen vaihteessa siirtynyt luontevasti progressiivisesta rockista elektronisempaan ilmaisuun, jopa sinä määrin, että rakenteli itse tuolloin modulaarista syntesoijaa. Ja hänen innostuksensa elektroniikkaan antoi leimansa koko yhtyeen musiikkiin. Ja kuten muistamme, noiden aikojen jälkeen **Otso** on jatkanut musiikkiuraansa nimellä **Ozone Player**.
_Aurinko_-albumi vuodelta 1983 on nyt kaivettu historian aarrearkusta ja julkaistu uudelleen, runsaan bonus-materiaalin kera. Tässä todistusvoimaista materiaalia:
Historia yllättää meidät toistamiseen, kun eräs eriskummallisimmista suomalaisista kokoonpanoista julkaisee uutta musiikkia lähes kymmenen vuoden tauon jälkeen. Muistatte varmaan **Cleaning Womenin**? Sen porukan, joka soittaa pyykinkuivaustelineitä ja pesukoneita?
Yhtyeen neljäs albumi on nimeltään _Intersubjectivity_. Eikä **Cleaning Women** suinkaan ole ollut kymmentä vuotta hiljaa, vaikka levyjä ei ole tullutkaan. Poikkitaiteellista tekemistä on riittänyt ja konsertteja on ollut yli 500, kahdessa kymmenessä eri maassa.
Suomalaisella musiikilla on kysyntää ulkomailla, tai ainakin voi sanoa, että tietynlainen avaruusromu-henkinen suomalainen musiikki kiinnostaa ulkomailla. Myös siinä määrin, että ulkomaiset levymerkit julkaisevat meikäläistä musiikkia. Kyllä se kiistämättä on eräänlainen laadun ja persoonallisuuden osoitus.
Otetaan nyt vaikka **The Gentleman Losers**. Veljesten **Samu** ja **Ville Kuukka** muodostama yhtye, joka on toiminut jo vuodesta 2004 alkaen. Kaksikon kaikki albumit on julkaistu ulkomailla, ja myös kaksikon maine on peräisin pääosin maamme rajojen ulkopuolelta. Kaksikon uusin ja neljäs on albumi nimeltään _Make We Here Our Camp of Winter_.
Ulkomailta kuuluu lisää suomalaista musiikkia. **Goamaen** eli **Markku Jylhän** ja **Kimmo Vierimaan** musiikkia on julkaissut yhdysvaltalainen _Bogus Collective_ -levy-yhtiö. Kyseessä on dystooppishenkinen, meriteemainen _Infinite Lagoon_.
"Yleisön pyynnöistä huolimatta jatkan hellittämättä niin kutsutun taiteen tuottamista", kirjoittaa **O-Baka**. Ja mikäs siinä, kyllä hämärän musiikin tekeminen kannattaa aina!
**Era Mikkolan** kaupunkihenkinen sävellyssarja kuvaa kaupunginosien tunnelmia. Etu-Töölön uljaita rakennuksia hivelee kuulas syyspäivä, Hesperian puistossa tuuli puhaltelee pudonneita lehtiä. Taka-Töölössä talojen reunustamilla kaduilla liikkuu hitaasti keppiinsä tukeutuva vanhus. On sunnuntai.
Henkilökohtaisissa tunnelmissa liikkuu myös **@discophone\_**, joka kirjoittaa uudesta julkaisustaan, että se on hänen henkilökohtaisin albuminsa tähän mennessä. Se on äänimaisemaa matkastani tummien aikojen läpi, hän kirjoittaa, mutta myös musiikin ja rakkauden voimasta.
**Asko Tammelin** palaa kultaiselle 80-luvulle ajan soundien, _Commodoren_ ja _Amigan_, myötä. _Golden 80's_:
**Virtahepoyhdistelmä** on yhden miehen orkesteri, kirjoittaa **Thommy Öhman**, ja sanoo, laulutuotantonsa lisäksi **Virtahepoyhdistelmä** toimii myös pitkällä kokeellisen elektronisen musiikin historialla varustettuna.
**W** on **Eero Pulkkisen** musiikillinen projekti. Albumi _Susiovet_ sisältää muun muassa tukholmalaisessa legendaarisessa **EMS**-elektronimusiikkistudiossa äänitettyä materiaalia..
**AVARUUSROMUA 3.2.2019 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
TAPA PAHA TAPA: Laaja (pitkä versio, erikoisedit Aurinkoko-albumilta) 
CLEANING WOMEN: Input Output (Intersubjectivity)
THE GENTLEMAN LOSERS: Make We Here Our Camp of Winter (Make We Here Our Camp of Winter)
GOAMAE: Infinite Lagoon (Infinite Lagoon)
O-BAKA: Minervan Cyber-pöllö (Kone-erakon kaksoisvirtalähde)
ERA MIKKOLA: Töölö, Opus 3B (nettijulkaisu)
@discophone\_ : Utu (Utu)
ASKO TAMMELIN: Cosmic Dance (nettijulkaisu)
VIRTAHEPOYHDISTELMÄ: Melankolonialismi (Virtahepoyhdistelmä 10")
W: Susiovet 9 (Susiovet)
JAZZHAND: Draw - osa - (kasettijulkaisu)
Opettajat huolissaan nuorten talousosaamisesta
Kyselyyn vastanneista opettajista selvästi yli puolet kertoi olevansa melko tai erittäin huolissaan nuorten talousosaamisesta.
Enemmistö opettajista katsoo, että koulu ei anna riittäviä talousosaamisen valmiuksia. Tätä mieltä oli runsaat kaksi kolmasosaa kyselyyn vastanneista opettajista, ilmenee Opettajien talousosaaminen 2019 -tutkimuksesta. 
Nuorten heikko talousosaaminen huolestuttaa opettajia. Selvästi yli puolet opettajista kertoi olevansa melko tai erittäin huolissaan nuorten talousosaamisesta. Huolestuneimpia ovat ammatillisen koulutuksen opettajat. 
Hyvä uutinen on, että useimmat opettajat pystyvät mielestään vaikuttamaan nuorten taloustaitoihin. 
Tutkimuksen toteutti Taloudellisen tiedotustoimiston toimeksiannosta T-Media Oy.
"Taistelu vapaudesta on alkanut" – presidentti Trump osoitti tukensa Venezuelan Guaidolle
Venezuelassa kaduille kerääntyneet mielenosoittajat ilmoittivat sanovansa ei diktatuurille.
 Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** kuvailee Venezuelan laajoja **Nicolas Maduron** vastaisia mielenosoituksia taisteluksi vapaudesta. 
Trump tviittasi, että taistelu vapaudesta on alkanut. 
Trump kertoi aiemmin puhuneensa puhelimessa presidentiksi julistautuneen parlamentin puhemiehen **Juan Guaidon** kanssa näyttääkseen Yhdysvaltojen vahvan tuen Venezuelan taistelulle demokratian puolesta. Yhdysvallat on ilmoittanut tunnustavansa Guaidon Venezuelan presidentiksi.
Keskiviikkona Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa ja monissa muissa kaupungeissa [tuhannet ihmiset lähtivät kaduille ](https://yle.fi/uutiset/3-10622472)vastustaakseen Maduroa. Rumpuja soittavat ja pilleihin viheltävät mielenosoittajat esittivät kylteissään tukensa oppositiojohtaja Guaidolle ja ilmoittivat sanovansa ei diktatuurille.
Guaido oli aiemmin pyytänyt kansaa kerääntymään tällä viikolla kaduille. Venezuelan korkein oikeus kielsi aiemmin keskiviikkona Guaidoa poistumasta maasta. Oikeus myös jäädytti Guaidon pankkitilit. Korkeimman oikeuden puheenjohtajan mukaan Guaido ei saa poistua maasta ennen kuin parlamenttia koskeva tutkinta on saatu päätökseen. 
 Maduro ei suostu uusiin presidentinvaaleihin 
 Maduro valittiin toukokuussa uudelle kaudelle presidentiksi vaaleissa, jotka muun muassa EU, Yhdysvallat ja Amerikan valtioiden liitto OAS tuomitsivat laittomiksi. Monet maat ovat vaatineet, että Venezuelassa on järjestettävä uudet presidentinvaalit. 
Maduro sanoo olevansa valmis neuvotteluihin Yhdysvaltojen tukeman opposition kanssa ja ennenaikaisiin parlamenttivaaleihin. Aiennettuja presidentinvaaleja hän ei sitä vastoin ollut valmis hyväksymään. 
– Presidentinvaalit on pidetty Venezuelassa. Jos imperialistit haluavat uudet vaalit, he saavat odottaa vuoteen 2025, Maduro sanoi venäläisen uutistoimiston RIA Novostin haastattelussa. 
**Lue myös:**
[Venezuelaiset palasivat kaduille – Caracas täyttyi mielenosoittajista, sotilailta vaaditaan tukea](https://yle.fi/uutiset/3-10622472)
Sarjakärki Liverpoolille tasapeli Leicesteriä vastaan, Bournemouth murskasi Chelsean 
Valioliigakierroksen muissa otteluissa Tottenham voitti Watfordin ja kavensi eroaan sarjan kärkeen. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa yllätykset jatkuivat keskiviikkona.
Sarjakärki Liverpool jäi 1–1-tasapeliin sarjan yhdentenätoista majailevaa Leicesteriä vastaan. 
Liverpool aloitti terävästi, kun **Sadio Mane** vei isännät johtoon vain kolmen minuutin pelin jälkeen. Osuma oli senegalilaiselle kauden 11:s. 
Leicester tuli kuitenkin tasoihin ensimmäisen jakson lisäajalla, kun **Harry Maguire** hyödynsi Liverpoolin puolustajien merkkausvirheen. 
Ottelun maalit näet kuvaa klikkaamalla (Viasatin kuvaa). 
Liverpoolilla on nyt kasassa 61 pistettä, kun eilen Newcastlelle hävinnyt Manchester City on toisena 56 pisteellä.
Illan muissa otteluissa Chelsea kärsi puolestaan yllätystappion sarjan kymmenentenä olevalle Bournemouthille. Bournemouth vei kotonaan voiton selvin 4–0-lukemin. **Joshua King** onnistui maalinteossa kahdesti. 
Sarjan kolmantena oleva Tottenham kiri sarjan kärkeä kiinni, kun se otti 2–1-voiton Watfordista. Southampton pelasi 1–1-tasapelin Crystal Palacea vastaan. 
**Lue myös:**
[Manchester United vältti shokkitappion ja teki ilmiömäisen nousun viimeisillä minuuteilla: ”Se oli fantastinen nousu”](https://yle.fi/urheilu/3-10620683)
 [Newcastle nappasi yllätysvoiton Manchester Citystä 
](https://yle.fi/urheilu/3-10620478) 
Nantesin ja Saint-Étiennen kohtaaminen päättyi tasapeliin
Nantes ja Saint-Étiennen eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Saint-Étiennen menetti johtoasemansa 71. minuutilla, kun Waris sinetöi loppulukemat. Nantes hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 13-10 Nantesin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845439)._
Atalanta yllätti Ronaldon Juventuksen ja marssi jatkoon Italian cupissa
Illan toisessa Italian Cupin ottelussa Fiorentina murskasi Roman 7–1. 
**Cristiano Ronaldon** edustama Juventus kärsi yllätystappion Atalantalle jalkapallon Italian cupin puolivälierässä. 
Italian Serie A:ta selvästi johtava Juventus ei onnistunut maalinteossa kertaakaan. Sen sijaan sarjassa eniten maaleja mättänyt Atalanta onnistui kolmesti.
**Timothy Castagne** aloitti maalinteon 37. peliminuutilla. Belgialainen pääsi melko vapaasti laukomaan pallon ohi Juventus-vahti **Wojciech Szczesnyn.** 
Puolalaisvahti joutui antautumaan toistamiseen vain kaksi minuuttia myöhemmin, kun **Duván Zapatan** tarkka kuti löysi tiensä verkon perukoille. 
Loppulukemat 3–0 viimeisteli jälleen Zapata, joka ehti juventuspuolustajan maalivahti Szczesnylle suunnatun epäonnistuneen syötön väliin. 
Illan toisessa Italian Cupin ottelussa Fiorentina kuritti Romaa peräti 7–1. 
**Federico Chiesa** iski hattutempun ja **Giovanni Simeone** maalasi kahdesti. 
Yle Areena näyttää myös torstain viimeisen Italian cupin puolivälieräottelun[ Inter–Lazio.](https://areena.yle.fi/1-50048516)
**Lue myös:**
 [Pysäyttääkö Serie A:n tehokkain hyökkäys Ronaldon Juventuksen? Katso jalkapallon Italian cupin puolivälierät Yle Areenasta!](https://yle.fi/urheilu/3-10618272) 
Facebookin viimeisen vuosineljänneksen tulos kasvoi 61 prosenttia edellisvuoteen verrattuna 
Yhtiön arvion mukaan sen tuoteperheen palveluja käyttää päivittäin yli kaksi miljardia ihmistä.
Facebookin loka–joulukuun tulos kasvoi edellisvuodesta 61 prosenttia 6,9 miljardiin dollariin. Liikevaihto kasvoi 30 prosenttia 16,9 miljardiin dollariin. 
Koko vuoden 2018 tulos kasvoi edelliseen vuoteen verrattuna 39 prosenttia 22,1 miljardiin dollariin. Facebookin vuoden 2018 liikevaihto oli 55 miljardia dollaria. Kasvua edelliseen vuoteen tuli 38 prosenttia.
Palvelua kuukausittain käyttävien määrä kasvoi 2,32 miljardiin. Kasvua vuodentakaisesta vastaavasta ajankohdasta oli yhdeksän prosenttia. Facebookin tiedotteen mukaan palvelua käyttää päivittäin 1,52 miljardia ihmistä. 
Facebook arvelee, että yhtiön kaikkia palveluita, Facebookia, Instagramia, WhatsAppia ja Messengeriä käyttää joka kuusi noin 2,7 miljardia ihmistä ja yli kaksi miljardia ihmistä käyttää vähintään yhtä edellä mainituista palveluista päivittäin.
Toimitusjohtaja **Mark Zuckerbergin** mukaan yhtiö on panostanut uusiin tapoihin, joilla käyttäjät voivat olla yhteydessä toisiinsa. 
Facebookin osakekurssi hyppäsi uutistoimisto AP:n mukaan jälkipörssissä lähes seitsemän prosenttia tulosjulkistuksen jälkeen. 
Facebook on pyrkinyt viime aikoina aktiivisesti kiillottamaan kasvojaan toistuvien tietovuotoskandaalien jäljiltä. 
Yhtiö on lisännyt työntekijöidensä määrää ja investoinut muun muassa tekoälyyn, jonka avulla se on kertonut estävänsä virheellisen tiedon levittämistä ja käyttäjätietojen väärinkäyttöä palveluissaan. 
Käyttäjämäärät kasvoivat sekä Yhdysvalloissa että Euroopassa, jonne käyttäjien tietosuojaa koskevat paljastukset ovat pääosin kohdistuneet.
Kyseenalaisesta sovelluksesta kiusallista julkisuutta 
 Tulosjulkistuksen alla Facebook sai jälleen kiusallista julkisuutta, kun sitä arvosteltiin kyseenalaisesta Research-sovelluksesta, joka kerää tietoja siitä, miten ihmiset käyttävät älypuhelimiaan. 
[TechCrunch](https://techcrunch.com/2019/01/29/facebook-project-atlas/)-julkaisun mukaan Facebook on voinut päästä kyseisen markkinatutkimusohjelman avulla käsiksi käyttäjien yksityisiin viesteihin, verkkohakuihin ja sijaintitietoihin. 
Facebook on tarjonnut 13–35-vuotiaille käyttäjille lahjakortteja vastineeksi sovelluksen lataamisesta, teknologiajulkaisu kertoi. Yhtiö ilmoitti uutisoinnin jälkeen poistavansa sovelluksen Applen kaupasta. Applen mukaan sovellus rikkoi sen sääntöjä.
”Hävetti, kun loisimme muiden rahoilla” – lapsuuden taloudellinen epävarmuus kalvaa vielä aikuisenakin
Moni 1990-luvun lama-aikana lapsuutensa elänyt kokee edelleen rahan liittyviä pelkoja, vaikka tilin saldo näyttäisi reilusti plussaa. Rahasta puhutaan yhä kielteisesti – tai sitten siitä ei puhuta yhtään.  "Seksuaalinen suuntautuminenkin on ollut viimeiset parikymmentä vuotta enemmän tapetilla kuin oma rahatilanne”, sanoo professori **Minna Autio**.
Syyllisyys, häpeä, huoli – rahaan liittyy kielteisiä tunteita
Keräsimme kolmekymppisten, 1990-luvulla lapsuutensa eläneiden ihmisten kokemuksia lapsuuden taloudellisesta tilanteesta ja siitä, miten rahasta puhuttiin. Kommenteissa korostui paitsi taloudellisesti epävarma lapsuus, myös tunne siitä, ettei tulevaisuuteen voi vieläkään täysin luottaa.
_Rahasta tehtiin meidän lasten stressi. Lama, isän sairastuminen ja työttömyys loivat koko perheen päälle kauhean paineen. Menin ensimmäisen palkkatyöhön teininä ja minulla on kiire sada amiksesta tutkinto ja päästä tienaamaan. Käytin rahaa ronskisti, eikä sitä myöskään jäänyt säästöön. Nykyään olen onnellinen, mutta stressaan rahasta ja pelkään että tartutan saman stressin lapseeni._ 
\* \* \*
_Isäpuoli halusi pitää työttömäksi jäämisenkin jälkeen korkeaa elintasoa, joten meillä lapsilla oli Ray-Banit ja kalliit harrastukset. Samaan aikaan auto oli jatkuvasti hajalla ja söimme pussikeittoja. Isovanhemmat tekivät selväksi, että he rahoittavat meitä, ja siksi välit olivat kireät. Minulle on jäänyt vahva häpeän tunne siitä, että olemme loisineet muiden rahoilla, ja nykyään minulle on tärkeää osallistua perheen menoihin, vaikka mieheni on reilusti suurituloisempi._ 
\* \* \*
_Äiti itki 1990-luvulla rahan riittämistä välillä hysteerisesti kotona. Koin syyllisyyttä siitä, että tulen vanhemmilleni kalliiksi ja yritin elää niin, etten kuluttaisi mitään. Pelkäsin usein, että pian tapahtuu jotain hirveää. Vaikka olen nykyään hyvätuloinen, on koko ajan olo, että rahaa pitäisi olla tilillä säästössä lisää, koska kaikki voi romahtaa koska vain._
– Tunnistan näistä kokemuksista ja tutkittuani nuorten rahapuhetta syyllisyyden tunteen. Suomessa on vallalla harkitsevan ja säästäväisen kuluttajan puhetapa, sanoo professori **Minna Autio** Helsingin yliopiston kasvatustieteellisestä tiedekunnasta.
.
Autio kiinnittää huomiota siihen, että vaikka esimerkiksi hänen omaan sukupolveensa kuuluvat viisikymppiset kokivat ja elivät 1990-luvun laman aikuisina, heillä rahapuhetapa ei ole samalla tavalla huolen täyttämä kuin milleniaaleilla. Toisaalta juuri 1980-luvun lopulla syntyneet elivät lapsuutensa lama-aikaan ja kokivat taloudellista epävarmuutta uudestaan 2010-luvun kieppeillä, kun he alkoivat suuntautua työelämään.
– Onko tämä sitten sukupolven kollektiivista tajuntaa ja puhetapaa? Autio pohtii.
Meillä on niin lyhyt matka köyhyyteen, niukkuuteen ja pula-aikaan, että omillaan pärjääminen on edelleen hyvin tärkeää.
Puheista tunnistaa myös suomalaisen pärjäämisen pakon. Vaikkapa Länsi- ja Etelä-Euroopassa on totuttu siihen, että perhe ja vanhemmat tukevat, kun taas Suomessa on tärkeää itsenäistyä ja muuttaa pois kotoa aikaisin eikä missään nimessä elää muiden armoilla.
– Ajatellaan, että jos ei hallitse omaa taloudellista tilannetta, menettää kontrollin itsestään hyvinvointivaltiolle. Toisaalta näinhän nykyään käykin, kun työttömiltä leikataan ansiosidonnaista, jos he eivät ole tarpeeksi aktiivisia.
Pahimmillaan tällainen epäluottamus yhteiskuntaan haperruttaa hyvinvointivaltiota. Jos nuoret eivät esimerkiksi usko saavansa tulevaisuudessa eläkettä, saatetaan alkaa kyseenalaistaa sitä, miksi tässä maksetaan muiden eläkkeitä.
Toisaalta Autio näkee suomalaisten suhtautumisessa rahaan myös historian painolasti.
– Meillä on niin lyhyt matka köyhyyteen, niukkuuteen ja pula-aikaan, että omillaan pärjääminen on edelleen hyvin tärkeää.
Rahasta ei puhuta – tai siitä puhutaan hyvin suppeasti
_Rahasta ei koskaan puhuttu missään mitassa. Kun sitten aikuisiällä alettiin puhua, selvisi, että tilanne olikin huonompi kuin mitä oli annettu olettaa. Koen, että osittain siksi kun rahasta ei puhuttu, olen nyt tilanteessa, jossa makselen joustolainoja pois ja stressaan rahasta._

\* \* \*
_Olen pienituloisesta perheestä, ja säästämistä ei opetettu millään tavalla. Kun rahaa oli, se käytettiin aina heti. Omalle lapselle aion säästää enemmän ja opettaa häntä käyttämään rahaa fiksusti._

\* \* \*
_Olimme hyvätuloisten lääkärivanhempien lapsia, mutta myös menoja oli paljon. Rahankäytöstä ei koskaan puhuttu, ymmärsin, että se on jollain lailla tabu. En vieläkään osaa puhua rahasta, mutta yritän opetella sitä. Lapsilleni haluaisin opettaa rahasta puhumista enemmän._

\* \* \*
_Olen keskituloisesta perheestä ja rahankäyttöä kyllä opetettiin – mutta palkoista ei puhuttu koskaan. En edelleenkään tiedä, paljonko palkkaa vanhempani saavat. Kerran juttelin äidilleni, miten saamme säästettyä monen kuukauden matkaan, vaikka olin opiskelija. Kerroin samalla, millaista palkkaa mieheni saa. Äitini sulki järkyttyneenä korvansa ja sanoi: “Älä nyt herranjumala kerro, ei sinun kuulu minulle kertoa paljonko miehesi tienaa.” Ihmettelin, sillä mitä peittelemistä siinä on. En huutele jokaiselle vastaantulijalle tulotasoamme, mutta kyllä mielestäni palkasta voi puhua lähipiirissä avoimesti. Mielestäni rahasta puhumisen ei tarvitse olla leuhkimista tai uhriutumista._
– Ihmiset puhuvat kaikesta muusta avoimemmin kuin rahasta. Seksuaalinen suuntautuminenkin on ollut viimeiset parikymmentä vuotta enemmän tapetilla kuin oma rahatilanne, Minna Autio sanoo.
Kun rahasta puhutaan, niin puhe jää hyvin suppeaksi: puhutaan siitä, mihin kulutetaan ja mitä mikäkin maksaa, muttei siitä, miten rahaa saadaan tai mitä muuta sillä voi tehdä kuin ostaa jotain.
Autio on huomannut, että rahapuhe on tällä hetkellä melko jakautunutta: toisaalta kauhistellaan sitä, miten [melkein 400 000 ihmisellä on maksuhäiriömerkintä](https://yle.fi/uutiset/3-10284242) ja toisaalta ihmetellään, mikseivät ihmiset sijoita vaan makuuttavat pankkitileillä rahojaan.
– Kyllä sijoittaminenkin on työlästä, siihen pitää perehtyä.
Rikkauttakaan ei pidä näyttää
_Olen hyvätuloisesta perheestä, ja rahasta puhuttiin jo kun olin kouluikäinen. On ollut iso asia, ettei ole tarvinnut koskaan pelätä oman taloutensa puolesta. Kaikessa on aina ollut taustalla tietoisuus siitä, että vanhemmat auttaisivat, jos tulisi oikeasti tiukka paikka, vaikka lähtökohtaisesti pyrin tulemaan toimeen omillani. Raha oli myös kipeä juttu, josta häpesin. Nuoruudessani olisin halunnut vain olla ihan tavallinen ilman vanhempien hienoja autoja ja isoa taloa. Nykyään omista tuloista on helppo puhua uusien ystävien kanssa, sillä ne ovat pienet. En kuitenkaan halua puhua taustastani, sillä “peritty raha” aiheuttaa niin paljon negatiivisia reaktioita._
Vastaajat eivät kokeneet pelkästään köyhyyttä hävettävänä, vaan myös se, että rahaa oli enemmän kuin muilla tuntui nololta.
– Täällä on aivan erilainen rahasta puhumisen kulttuuri kuin vaikka Yhdysvalloissa tai Kanadassa.
Tiedämme, että varakkaampi väestö sijoittaa, mutta emme juuri tiedä mihin kaikkeen he rahansa laittavat.
Myös se, että rahaa oli enemmän kuin muilla tuntui nololta
– Korkeintaan urheilu- ja viihdetähtien hankinnoista uutisoidaan, mutta emme tiedä yhtään, miten vaikkapa yritysjohtajat asuvat. Sellaisia asioita pidetään yksityisasioina.
Kuuntele podcast: Kun rahasta tulee pakkomielle
1990-luvulla lama-aikana lapsuutensa eläneet toimittaja Julia Thurén ja digipäällikkö **Anna Lehto** keskustelevat siitä, miksi oma rahasuhde on hieman vinoutunut ja miten loputon laskeskeleminen vaikuttaa omaan elämään – silloinkin, kun rahasta ei ole pulaa.
– Toiset käyvät viisi kertaa viikossa crossfitissä, minä excelöin rahojani viisi kertaa viikossa, Lehto tiivistää.
_Ylen rahaan keskittyvä podcast Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta ruotii tuloja ja menoja, rahan jakamista parisuhteessa ja ystävien kesken, säästämistä ja sijoittamista sekä tarjoaa aiheisiin uusia, kiinnostavia näkökulmia. Podcastia voit kuunnella [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4580170) tai tilata sen [Spotifysta](https://open.spotify.com/show/3OyrdC0u3YbAGY24jpEdRu?si=h5tU83IiTGWclF65-7Jmyg&nd=1)._
**_Miten sinun perheessäsi on puhuttu rahasta? Kerro kokemuksesi ja mielipiteesi kommenttikentässä!_**
Katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Liverpool ja Leicester taistelivat tasapelin
Valioliigassa pelattiin neljä ottelua keskiviikkona. Voittajia olivat Bournemouth ja Tottenham. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on neljä pistettä Manchester Cityä edellä.
**Bournemouth - Chelsea 4‑0**
Bournemouth jyräsi selvään 4-0 -voittoon Chelseasta. King kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10622598)
**Southampton - Crystal P 1‑1**
Southampton ja Crystal Palace päätyivät tasapeliin 1-1. Southamptonin Ward-Prowse tasoitti ottelun 77. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Crystal Palacen Zaha.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10622594)
**Liverpool - Leicester 1‑1**
Liverpool ja Leicester tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski Leicesterin Maguire 45. minuutilla. Liverpool hallitsi ottelua 72 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 9-4. Hallinnasta huolimatta Leicester sai taisteltua itselleen tasapelin.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10622610)
**Tottenham - Watford 2‑1**
Watford onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Tottenham nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Voittomaalin teki Llorente 87. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10622605)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Manchester Unitedille helpotusta – Neymar sivussa kymmenen viikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10621399)
[Manchester United vältti shokkitappion ja teki ilmiömäisen nousun viimeisillä minuuteilla: ”Se oli fantastinen nousu”](https://yle.fi/urheilu/3-10620683)
[Newcastle nappasi yllätysvoiton Manchester Citystä  ](https://yle.fi/urheilu/3-10620478)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-enetpulse-2018-2019-premier-league-20190130-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Liverpool ja Leicester taistelivat tasapelin
Liverpool ja Leicester tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski Leicesterin Maguire 45. minuutilla. Liverpool hallitsi ottelua 72 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 9-4. Hallinnasta huolimatta Leicester sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-2782192)._
Tottenham kiri voittoon Watfordia vastaan
Watford onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Tottenham nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Voittomaalin teki Llorente 87. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Solskjär vihaa top-4 tavoitetta: "Me olemme Manchester United, tavoittelemme voittoja ja mestaruuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10618829)
[Tottenhamin synkkä viikko sai jatkoa – nyt tuli lähtö Englannin cupista](https://yle.fi/urheilu/3-10616669)
[Arsenal-voitto sai Solskjärin sädehtimään: "Suorituksemme parani valtavasti" ](https://yle.fi/urheilu/3-10615487)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-2782193)._
Bournemouth murskasi Chelsean
Bournemouth jyräsi selvään 4-0 -voittoon Chelseasta. King kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Siirtoruletti pyörii Chelseassa: paitsioon joutunut maalinsylkijä palaa kotimaahansa](https://yle.fi/urheilu/3-10618229)
[Italian sisäministeri tulistui suosikkijoukkueensa "palkkasoturille": Englantiin lähtenyt Gonzalo Higuain sai täyslaidallisen – "Toivottavasti emme näe häntä enää koskaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10617905)
["Alkukauden tuska on muuttunut toiveikkuudeksi" – Ole Gunnar Solskjärin alaisuudessa loistanut Manchester United joutuu illan tv-pelissä Arsenalin tulikokeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10612178)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-2782185)._
Southampton ja Crystal Palace jakoivat pisteet
Southampton ja Crystal Palace päätyivät tasapeliin 1-1. Southamptonin Ward-Prowse tasoitti ottelun 77. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Crystal Palacen Zaha.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-2782191)._
Yksi kuoli ja kuusi loukkaantui ammuskelussa Korsikalla – ampuja löydettiin kuolleena kotoaan 
Ammuskelijalla on aiempia tuomioita aserikoksista. 
Ainakin yksi ihminen kuoli ja kuusi ihmistä haavoittui keskiviikkona ampumisessa Korsikan saarella Ranskassa. 
Mies avasi tulen kadulla Bastian kaupungissa iltapäivällä puoli viideltä paikallista aikaa. Yksi haavoittuneista on poliisi. Ampumisen jälkeen noin kuusikymppinen ampuja linnoittautui kotiinsa, mistä hänet löydettiin myöhemmin kuolleena, Ranskan sisäministeri **Christophe Castaner** kertoi ranskalaislehti [Le Monden](https://www.lemonde.fr/societe/article/2019/01/30/a-bastia-un-homme-tire-dans-la-rue-et-fait-cinq-blesses_5416870_3224.html) mukaan. 
Castaner kertoi miehen tehneen itsemurhan.
Hyökkäyksen motiivi ei ollut tuoreeltaan tiedossa, mutta terrorismia ei alustavien tietojen perusteella epäilty. Epäilty on syyttäjän mukaan poliisin vanha tuttu, jolla on kaksi aiempaa tuomiota ampuma-aserikoksista.
Skotlannista lähtöpassit saanut Benjamin Källman siirtyy Tanskaan 
Källman siirtyy lainalle Tanskan pääsarjassa pelaavaan Vendsysseliin.
Jalkapalloilija **Benjamin Källmanin** ura jatkuu Tanskassa.
Suomalaishyökkääjän uusi seura on Tanskan pääsarjassa pelaava Vendsyssel FF, missä hän pelaa lainasopimuksella kesään asti. Seura tiedotti [verkkosivuillaan. ](https://www.vendsysselff.dk/talentfuld-ung-finsk-angriber-til-vendsyssel-ff/)
20-vuotias Källman sai alkuviikosta lähtöpassit skotlantilaisseura Dundeesta, jossa hän oli niin ikään Veikkausliigan FC Interistä lainalla. Källman debytoi viime vuonna miesten A-maajoukkueessa.
**Lue myös:**
 [Benjamin Källman sai lähtöpassit Dundeesta – "Ura jatkuu toisessa lainaseurassa" ](https://yle.fi/urheilu/3-10620184) 
Kataja Basketin jatkohaaveet eurokentillä murskaksi  
Tanskalainen Bakken Bears päihitti joensuulaiset selvin lukemin. 
Joensuun Kataja Basket kärsi selvän tappion tanskalaiselle Bakken Bearsille koripallon Europe Cupissa. Bakken Bears voitti ottelun selvästi 102–58 (57–28).
Samalla selvisi, että Katajan pelit FIBA Europe Cupissa päättyvät jatkolohkoon. 
– Me olimme tänään huonoja. Nyt meidän täytyy keskittyä Korisliigaan ja unohtaa tämä ottelu mahdollisimman pian, Katajan parhaita otteita esittänyt sentteri **Adrian Diaz** (18/8) sanoi Koripalloliiton [tiedotteessa. ](https://www.basket.fi/basket/uutiset/kataja-basketin-jatkohaaveet-murskaantuivat-selvan-tappion-myota-tanskassa/)
Kataja pelaa tämän kauden viimeisen kansainvälisen ottelunsa ensi keskiviikkona, kun hollantilainen ZZ Leiden saapuu Joensuuhun. 
**Lue myös:**
[Kataja kohtaa tanskalaisharvinaisuuden koriksen eurokentillä – kaksi voittoa veisi joensuulaiset 16 parhaan joukkoon  ](https://yle.fi/urheilu/3-10621101)
 [Kataja Basket otti avausvoiton Europe Cupin jatkolohkossa ](https://yle.fi/uutiset/3-10611719) 
Helsingin valtuusto hyväksyi rautatieaseman ali kulkevan tunnelin – yhdistää itä- ja länsipuolen pyöräliikenteen
Päätös tehtiin keskiviikkona yksimielisesti. Tunnelin on arvioitu maksavan noin 23 miljoonaa euroa.
Helsingin kaupunginvaltuusto hyväksyi keskiviikkona suunnitelman rautatieaseman ali kulkevasta jalankulkijoiden ja pyöräilijöiden tunnelista. Helsingin kaupunki kertoi asiasta Twitterissä.
Kansalaistorilta Kaisaniemeen kulkevan tunnelin on arvioitu maksavan noin 23 miljoonaa euroa, ja valmistuessaan se yhdistää kaupungin itä- ja länsipuolen pyöräliikenteen. Tunneli sijoittuu nykyisen Kaisaniemenpuistosta Elielinaukiolle johtavan jalankulkijoiden alikulkutunnelin pohjoispuolelle, kertoo kaupunki tiedotteessa.
Tunneli on tarkoitus toteuttaa vuosina 2019-2023. Rakentamisen on arvioitu kestävän kaksi vuotta.
Aiemmin on arvioitu, että alikulkua pitkin pyöräilisi tulevaisuudessa suurimmillaan 10 000 pyöräilijää päivässä.
Kemerovon Kerminen odotti Tampereen yötä: "En tiedä, mitä Siirilä on pään menoksi keskinyt"
Kemerovo kaatoi VaLePan  lentopallon miesten CEV cupin puolivälieräottelussa selvin 3–0 luvuin.
VaLePa taipui venäläiselle Kemerovolle lentopallon miesten CEV cupin puolivälieräottelussa selvin 0–3-lukemin. Kotijoukkueen **Tommi Siirilä** myönsi, että peli oli suurimmaksi osaksi venäläisten juhlaa.
– Varsinkin kaksi ensimmäistä erää harmittavat, kun emme voineet oikein millään tavalla vastata Kemerovon rynnistykseen. Tiesimme, että Kemerovo on kova joukkue ja vähän erilainen kuin mihin olemme tottuneet, Siirilä sanoi Yle Urheilun haastattelussa. 
VaLePa pääsi mukaan etenkin pelin loppua myöten. Kolmannen erän lopulla VaLePan hyvä vaihe ei kuitenkaan riittänyt erävoittoon.
– Toivotaan, että onnistumme paremmin vieraspelissä ja pystymme taistelemaan jatkopaikasta. Toki kun häviämme kotipelin 0–3 on aikamoinen suo siellä, mutta kaikkemme annamme, Siirilä lupasi.
Venäläisten valmentajana toimii miesten maajoukkuettakin luotsaava **Tuomas Sammelvuo.** Siirilän mukaan asetelmasta ei kuitenkaan ollut hyötyä sastamalalaisille. 
– Olen Sammelvuon valmennuksessa ollut monta vuotta, ja hän varmasti tietää jokaisen liikkeeni.
Kerminen kehui Tampereen tunnelmaa, ilta jatkuu syömisen merkeissä
Venäläistä Kemorovoa edustava **Lauri Kerminen** kehui ottelun tunnelmaa.
– Aivan käsittämättömän hieno tapahtuma. Oli mukava tulla, lämmin vastaanotto oli, Kerminen sanoi ottelun jälkeen.
Kerminen iloitsi hyvästä pelistä hieman vaikeampien pelien jälkeen. 
– Tulimme tänään hyvin peliin. Pääsimme heti alusta lähtien pelaamaan omaa peliä. VaLePa tuli pikkuhiljaa toisessa erässä vähän paremmin ja kolmannen erän loppu olikin meiltä vähän huono. Onneksi näin päin kääntyi. 
Asetelmat seuraavaan puolivälieräotteluun ovat Kemorovolle maukkaat, kun taskussa on 3–0-vierasvoitto. Kerminen ei kuitenkaan aio lähteä otteluun takki auki. 
– Ei tässä vielä mitään olla voitettu. Pitää toinen voittaa vielä kunnialla kotiin. Toivotamme VaLePan tervetulleeksi Siperiaan. Minä toimin turistioppaana, Kerminen paljasti. 
Vaikka peli päättyi Kemorovon selvään voittoon, paljasti Kerminen, että ilta jatkuu yhdessä hyvien ystävien maajoukkuekavereiden kesken.
– Varmaan syömään menemme. En tiedä, mitä se Siirilä on pään menoksi keksinyt. 
**Lue myös:**
[VaLePa voimaton venäläisten edessä – Sammelvuon luotsaama Kemerovo marssi selvään voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10622451)
Venezuelaiset palasivat kaduille – Caracas täyttyi mielenosoittajista, sotilailta vaaditaan tukea
Presidentiksi viikko sitten julistautunut opposition Juan Guaidó kutsui ihmiset osoittamaan mieltä keskiviikkona ja lauantaina.
Puoliltapäivin alkanut mielenosoitus keräsi tuhannet ihmiset kaduille eri puolille Venezuelan pääkaupunkia Caracasia. 
Kaupungin yliopiston luona oppilaat, opettajat ja Venezuelan parlamentin jäsenet luovuttivat sotilaille pamfletteja, joissa heitä pyydettiin kääntämään selkänsä presidentti Nicolás Madurolle.
Protesteihin osallistuivat myös yliopistollisen sairaalan lääkärit, jotka vaativat humanitaarista apua ja terveydenhuoltojärjestelmän elvyttämistä.
Suurimmat protestit keskittyivät opposition pääkannattaja-alueille Chacaon ja Altamiran kaupunginosiin. 
Ihmiset huusivat iskulauseita, soittivat autojen torvia ja iltapäiväkahdelta laulettiin Venezuelan kansallislaulu.
Protestit ovat kestäneet nyt jo viikon. Lauantaiksi Juan Guaidó on kutsunut koolle suurmielenosoituksen. 
Venezuelan ennennäkemättömään humanitaariseen, poliittiseen ja taloudelliseen kriisiin kyllästyneet ihmiset vaativat sosialistipresidentti Nicolás Maduron eroa.
Suurin osa kotona asuvista vanhuksista on aliravittuja – tutkijat löysivät kolme riskitekijää, jotka ennakoivat ongelmia
Aliravitsemus syntyy, jos vanhus ei syö riittävästi aterioita ja välipaloja vuorokauden aikana.
Kotona asuvat vanhukset eivät syö riittävän ravitsevaa ruokaa. Varsinkin iäkkäillä kotihoidon asiakkailla esiintyy aliravitsemusta tai sen riskiä. 
Kotihoidossa olevien vanhuksien tilanteesta saatiin muutama vuosi sitten jopa hätkähdyttävä tulos. Itä-Suomen yliopiston kyselytutkimus paljasti, että jopa 86 prosentilla vanhuksista oli aliravitsemus tai riski siihen. Kun ravitsemukseen kiinnitettiin huomiota, tilanne parantui. 
Omaisten kannattaakin seurata, syökö kotona asuva ikäihminen riittävästi. 
Yksi riskitilanne liittyy leskeksi jääneisiin miehiin. Yli 75-vuotiaiden parissa on tyypillistä, että pariskunnasta nainen huolehtii ruoasta. Tuolloin yksin jääneeltä aviomieheltä unohtuu helposti omasta syömisestä huolehtiminen.
Toinen riski on siinä vaiheessa, jos vanhus ei jaksa liikkua itse kauppaan. Ruoka ei maistu, kun valintoja ei ole voinut tehdä kaupassa itse.
Kolmas riskitekijä on liian yksipuolinen ruokavalio. Jos päivän ainoa lämmin ateria on aamulla keitetty puuro, ei päivän mittaan ehdi syödä riittävän monipuolisesti. 
Kurkkaus jääkaappiin on aina välillä paikallaan
[Itä-Suomen yliopiston tutkimuksessa tehtiin kysely](https://yle.fi/uutiset/3-8223666) 275 kotihoidon asiakkaalle Pohjois-Savossa ja Keski-Suomessa. Ensimmäisen kyselyn jälkeen selvisi, että 86 prosentilla kyselyssä mukana olleella yli 75-vuotiaalla oli aliravitsemus tai riski siihen.
Tämän jälkeen aterioille lisättiin proteiinia. Erityistä huomiota kiinnitettiin siihen, että vanhukset söivät iltapalan. 
Tämän jälkeen kysely uusittiin. Puolen vuoden kuluttua aliravitsemusta tai sen riskiä esiintyi kahdella kolmesta kotihoidon asiakkaalla.
Tulokset saatiin vuosina 2013–2016. Kyselyyn vastasivat myös muistisairaiden oma- ja omaishoitajat.
Kannattaa siis vilkaista ikääntyneen omaisen jääkaappiin aina silloin tällöin. Onko siellä riittävästi proteiinia eli erilaisia maitotaloustuotteita, lihaa tai kalaa. 
Ateriapalvelun tarjonta ei vastaa makutottumuksia
Jääkaapista kannattaa myös tarkistaa, onko mahdolliset ateriapalvelun ateriat syöty kokonaan. Itä-Suomen yliopiston kyselytutkimuksissa huomattiin, että ateriapalvelun tarjonta ei vastaa aina ikäryhmän makutottumuksia. 
– Pastasukupolvi on vasta vanhenemassa ja tämän hetken ikäihmiset eivät pidä ruoasta, johon on sekoitettu kaikki ainesosat sekaisin, sanoo geriatrisen ravitsemustieteen dosentti **Irma Nykänen**. 
Varsinkin Pohjois-Savossa aterioihin kaivataan enemmän kalaa. 
Yli 75-vuotiaiden pitäisi saada päivän aterioista vähintään 1 500 kilokaloria. Käytännössä se tarkoittaa vähintään yhtä lämmintä ateriaa, aamiaista, välipaloja ja iltapalaa. Parasta olisi, kun lämpimiä aterioita syötäisiin päivittäin kaksi.
Mustikka-mummo on kuntoutunut, kun on syönyt hyvin
Kuopiolainen 76-vuotias **Anna Karjalainen** on käynyt viimeisen vajaan 20 vuoden aikana läpi kahdeksan kilpirauhassyöpäleikkausta. Sädehoito on vaurioittanut ruokatorvea ja sylkirauhasia. Sairauden myötä syöminen, varsinkin nieleminen, on ollut välillä hyvin vaikeaa. 
Yleiskunto menee alas ja siitä nouseminen teettää työtä.
Mutta syödä on pitänyt, jotta on toipunut rankoista operaatioista. Leikkauksen jälkeen Karjalainen söi aamiaiseksi vatkattua kermaa, jonka seassa oli kananmunaa. Toipumisvaiheessa Karjalainen käytti apuna myös erilaisia ravintolisiä. Kun olotila alkoi parantua, hän pystyi syömään taas tavallista kotiruokaa soseutettuna. Soseen sekaan lisättiin kermaa ja voita. 
Hyvän ravinnon merkitys toipumisessa on ollut todella suuri. 
– Kun sairastuu, yleiskunto menee alas ja siitä nouseminen teettää työtä, Karjalainen kuvaa. 
Karjalaisen ruokahalu herää aamulenkillä. Hän syö aviomiehen kanssa kaksi kertaa päivässä lämpimän ruoan. Sen päälle nautitaan aamiainen, iltapala ja tarvittaessa välipaloja. Joka päivä juodaan yhdessä päiväkahvit. Kahvin kanssa syödään pullaa tai muuta makeaa kahvileipää. Karjalainen leipoo myös leivän itse.
Lapsenlapselta Karjalainen sai 70-vuotissyntymäpäivänä lempinimen Mustikka-mummo. Hän kerää miehensä kanssa jopa satoja litroja metsämarjoja joka vuosi. 
Karjalainen uskoo, että marjoilla on ollut suuri merkitys leikkauksien jälkeen. Ainakin ravintolisävanukas on maistunut paremmalta, kun sekaan on laittanut reilusti itsetehtyä puolukkahilloa.
Anna Karjalainen on ollut tietoinen hyvän ravinnon merkityksestä elämänlaatuun, mutta valitettavan moni muistaa myös vanhoja neuvoja, jotka voisi heittää jo romukoppaan. 
Liian pitkä yöpaasto vie voimat
Yksi ravitsemukseen liittyvä vanhentunut ajatus on jäänyt elämään 1980-luvulta sinnikkäästi. Tuolloin ajateltiin, että varsinkin laihduttajan ei kannattanut syödä iltakuuden jälkeen mitään. Tapa kostautuu vanhemmiten, kun yöpaasto venyy liian pitkäksi. Tämä näkyy edelleen muun muassa Kuopion kotihoidon puolella. 
– Ikäihminen tarvitsee myös iltapalaa, sanoo Kuopion kaupungin ravitsemussuunnittelija **Anne Tuovinen**.
Liian pitkä paasto vaikuttaa pahimmillaan esimerkiksi lääkkeiden vaikutukseen. Sen lisäksi seuraava aamu lähtee käyntiin nihkeästi. Vanhusta heikottaa, pyörryttää ja olo on hutera. Lihaksissa ei ole voimaa riittävästi ja se voi johtaa kaatumiseen. Moni ei ymmärrä, että olo johtuu liian niukasta ravinnosta ja hakeutuu lääkäriin. Pahimmillaan lääkäri määrää uuden lääkkeen avuksi tilanteeseen.
– Yleistä on, että vanhus ottaa lääkkeet säännöllisesti, mutta syöminen unohtuu, kertoo Tuovinen.
Kuopiossa kehitetty valmennus pyrkii parantamaan tilannetta 
Kuopiolaisen Ravistamon ravitsemusterapeuttien kehittämä palvelu pyrkii lisäämään vanhuksien kanssa työskentelevien ravitsemustietoa. Hoitohenkilökunnalla saattaa olla käsitys, että esimerkiksi palvelutalossa asuvan ikäihmisen ravinnosta on vastuussa ruokapalvelu.
Ravitsemushoito on kuitenkin osa muuta hoitoa, josta on vastuussa hoitohenkilökunta, painottaa ravitsemusterapeutti **Kati Laine** Ravistamosta. 
Hoitajien on tunnistettava asiakkaiden ravitsemustila ja erityistarpeet. Esimerkiksi tarvitseeko joku tehostettua ravintoa eli käytännössä ravintolisiä. Tilanteen tunnistamiseksi ei ole olemassa laboratoriokoetta, vaan arvio pitää tehdä seuraamalla vanhuksen painoa ja toimintakykyä. Huonokuntoisten vanhusten nesteensaantia seurataan, mutta myös syödyn ruoan määrää tulisi seurata. Hoitajien palaverissa saatetaan sanoa, että joku on syönyt huonosti. 
– Mutta tietoa ei hyödynnetä ja mietitä, mitä asialle voisi tehdä, Laine harmittelee. 
Valmennuksen piloteissa mukana olleissa hoitolaitoksissa nousi esille, ettei hoitajien käytännön työssä ole riittävästi aikaa paneutua asukkaiden ravitsemukseen. 
Yli 70-vuotiaan ei kannata laihduttaa
Vallalla on edelleen luulo, ettei vanhuksen tarvitse syödä säännöllisesti, koska hän ei kuluta enää niin paljon energiaa kuin aktiivisina vuosina. Taustalla saattaa olla säännöllistä laihduttamista, jopa tottumista todella vähään ravintoon.
– Kituuttamista, jolloin terveellinen syöminen on jo epämiellyttävää, Tuovinen kuvaa. 
Luullaan, että ollaan ylipainoisia.
Yli 70-vuotiaiden pitäisi unohtaa laihduttaminen kokonaan. Jos vyötärölle on kertynyt ylipainoa, siitä pääsee eroon tarkistamalla omia ruokailutottumuksiaan. Voi kysyä itseltään, syökö säännöllisesti useita ravintorikkaita aterioita vuorokauden aikana. 
Paino ei saisi laskea ikääntyessa ja alipaino on riski jo yli 75-vuotiailla. Aliravitsemukseen pitääkin reagoida heti. Itä-Suomen yliopiston dosentti Irma Nykänen on huomannut, että varsinkin naisilla oman kehon mittasuhteet on hukassa. 
– Luullaan, että ollaan ylipainoisia, Nykänen sanoo. 
Hyvä ravinto nostaa jopa jaloilleen
Anne Tuovinen neuvoo, että kadonnutta ruokahalua voi yrittää herätellä syömällä omia lempiruokia. Terveellisyydestä pitää huolen helposti, kun suosii värikästä ruokaa ja pehmeitä rasvoja. Ja muistaa säännöllisen ateriarytmin.
– Syöminen on osa hyvinvointia ja siitä täytyy huolehtia säännöllisesti, Tuovinen painottaa.
Ravistamon valmennuksen piloteissa hyvän ravinnon merkitys nähtiin konkreettisesti. Eräässä mukana olleessa yksikössä osaston noin 20 asiakkaasta viisi nousi omille jaloilleen testissä, jossa pitää nousta ylös viisi kertaa peräkkäin tuolista. Lopputuloksena huomattiin, että ravitsemushoidolla toimintakyky palautui, mikä puolestaan parantaa elämänlaatua ja helpottaa samalla hoitohenkilökunnan työtä.
Koskaan ei pidä luovuttaa.
Moni ikäihminen selittää syömättömyyttään sillä, että vanhana ruoka ei maistu. Janon- ja näläntunne katoavat vuosien myötä. Ihminen saattaa olla koko ajan nälkäinen eikä ymmärrä sitä.
Syöpäleikkauksista toipunut kuopiolainen Anna Karjalainen on tyytyväinen, että on hyvässä kunnossa ja jaksaa pitää huolta itsestään. 
– Ja laittaa ruokaa monipuolisesti, hän sanoo. 
Karjalaista motivoi voimakas elämäntahto. Perhe ja ystävät antavat voimaa. 
– Koskaan ei pidä luovuttaa, Karjalainen tiivistää.
_Korjaus 31. tammikuuta klo 6.51: korjattu yksikkö kalorista kilokaloriksi._
Kärpät vankisti asemiaan liigan kärjessä – SaiPalle tärkeät pisteet JYPin vieraana
Miesten jääkiekkoliigassa pelattiin viiden ottelun kierros. 
Miesten jääkiekkoliigassa Kärpät palasi voittojen tielle, kun se kaatoi vieraissa Pelicansin 6–2. 
Ottelu käynnistyi vauhdikkaasti, sillä maaleista peräti kuusi nähtiin ottelun avauserässä. 
Sarjajohtajilla on nyt kasassa 100 pistettä ja eroa toisena olevaan Tapparaan on 17 pistettä. 
Jyväskylässä SaiPa tarrasi tärkeisiin pisteisiin kiinni, kun se voitti JYPin 2–1. Samalla lappeenrantalaiset nousivat kahdeksanneksi ohi Ilveksen. 
Kouvolassa TPS joutui ahtaalle KooKoon vieraana. Ratkaisua haettiin voittomaalikilpailusta, jonka päätteeksi kouvolalaiset juhlivat 4–3-voittoa. 
Vaasassa Sportin viiden ottelun tappioputki katkesi, kun se voitti Tampereen Ilveksen 6–1. Pisteet tulit tärkeään paikkaan kymmenentenä majaileville vaasalaisille.
Porissa tyhjennysmyynnissä viime viikkoina kunnostautunut Ässät kärsi kuudennen peräkkäisen tappionsa. Tappara haki pisteet Tampereelle selvällä 5–0-voitolla. Viime aikoina pisteitä urakalla takonut **Kristian Kuusela** iski vieraille siirretyn rangaistuksen aikana kaksi maalia kahteen ja puoleen minuuttiin. Maaleja pääset katsomaan jutun kuvaa painamalla. (Kuvalähde: TeliaTV)
Kultakypärä Tyler Morley iski ison voiton SaiPalle
Lappeenrannan SaiPan kanadalaishyökkääjä **Tyler Morley** hääri vierasjoukkueen voiton arkkitehtina, kun JYP kellistyi maalein 2–1. Morley oli alustamassa ketjukaverinsa **Cody Kunykin** maalia ja ohjasi itse 2–1-voittomaalin kolmannessa erässä JYP-kapteeni **Juha-Pekka Hytösen** estelyistä huolimatta.
– En edes uskonut, että kiekko osui mailaani. Katsoin tilanteen hidastuksena ja sitten vasta huomasin, että niin oli käynyt. Minulla oli kyllä onnea tilanteessa, SaiPan kultakypärä naureskeli.
– Yritin vain lyödä mailan jäähän kaatuessani. Se oli hieno syöttö Brendeniltä (Kichton). Aina ei tarvitse nähdä kiekkoa eikä edes laukoa, jotta tulee maali, Morley jatkoi. SaiPa nousi voittonsa myötä neljän pisteen päähän suorasta puolivälieräpaikasta. JYPille tappio oli puolestaan synkkä. Kahden peräkkäisen tappion rassaama hurrikaanijoukkue on neljän pisteen päässä pudotuspeleistä. 
– Peli ei ollut meiltä missään nimessä huono. Tärkein asia eli pisteet jäivät kuitenkin ottamatta. Se harmittaa kovasti. Me otimme kolmannessa erässä kaksi peräkkäistä jäähyä, ja sitä kautta kaveri sai tarvittavan otteen. Urhoollisesti yritettiin loppuun asti, JYPin päävalmentaja **Risto Dufva** sanoi. Kotijoukkueen ainokaisen iski ylivoimalla **Robert Rooba.**
Tapparalle selvä voitto Ässistä - konkarivahti Bäckström piti maalinsa puhtaana
Keskiviikkona sarjassa toisena oleva Tappara kohtasi jumbo Ässät. Kysymysmerkkejä paremmuudesta ei jäänyt kenellekään. Peli päättyi Ässien kotitappioon 0–5. 
– Meillä oli noin viikon tauko peleistä, ja ladattiin vähän ekstraa ottelun alkuun. Olimme mielestäni koko illan ihan hyvällä tasolla, tehot 2+1 tehnyt Tapparan kultakypärä **Kristian Kuusela** mietti. Kuusela on nyt iskenyt kauden aikana mukavat tehot 15+25=40. Asennevammaa ei Tapparan pelaamisessa hänenkään mielestään näkynyt. Se on kevättä kohden hyvä merkki. 
– Puolustimme kurinalaisesti ja hyvin läpi kamppailun. Ainakin itsellä oli varma olo alusta asti, eikä meidän pelaaminen hiipunut missään vaiheessa. Tämä oli kaiken kaikkiaan laadukas ottelu meiltä, Kuusela pohti. Tapparan helmikuussa 41 vuotta täyttävä maalivahti **Niklas Bäckström** piti nollan 25 torjunnalla.
Sport katkaisi tappioputkensa - Ilves putosi kyydistä päätöserässä
Vaasan Sport ja Tampereen Ilves pelasivat erilaisen liigapelin, mihin tällä kaudella keskinäisissä otteluissa on totuttu. Edellisiä otteluita Ilves hallitsi, mutta keskiviikkona Sport oli selvästi parempi maalein 6–1. 
– Kieltämättä pettynyt olo, sillä emme päässeet lähellekään sitä, missä olimme viime viikolla. Tänään oli vaisu päivä, ihmetteli Ilveksen päävalmentaja **Karri Kivi.** Ilves meni johtoon Sportin Brody Sutterin harhasyötöstä. Ilveksen yhden maalin johto piti lähes puoli tuntia. Sport käänsi pelin itselleen nopeasti toisen erän puolivälissä ja voitti päätöserän 4–0. Tasoituksen ja johtomaalin välissä kului aikaa vain kaksi ja puoli minuuttia. Varsinainen ilottelu nähtiin kuitenkin vasta kolmannessa erässä. 
– Jatkoimme sillä tunteella, johon edellisessä ottelussa Raumalla pääsimme. Kun tuli 3–1, se oli kuolinisku pelille. Suunta on edelleen oikea, tiesi viisi edellistä otteluaan hävinneen Sportin päävalmentaja **Ari-Pekka Pajuluoma.**
Kärpät katkaisi Pelicansin alkuvuoden pisteputken - nuorten maailmanmestarit tehotuulella
Pelicans jäi ensi kertaa vuonna 2019 pisteettä jääkiekkoliigassa, kun kuntopuntarin ykkösjoukkueen vieraaksi saapui sarjakärki Kärpät. Lahtelaiset putosivat jo avauserässä oululaisten kyydistä hävitessään ottelun 2–6. Kärppien tuoreet nuorten maailmanmestarit **Rasmus Kupari** (1+1) ja **Aleksi Heponiemi** (1+1) sekä runsaan vuosikymmenen takainen nuorten MM-kisojen maalikuningas **Oskar Osala** (1+1) neppailivat jo avauserässä taidokkailla osumillaan kahden tehopisteen illan. Kärppien ainoa takaisku olikin Kuparin loukkaantuminen.
 – Tämä taisi olla minun Kärppä-aikanani joukkueen paras esitys, kiteytti 20 ottelussa tehopisteet 13+5 koonnut Osala, 31. 
KooKoo kuritti liigakolmosta TPS:ää taas kotihallissaan 
Jääkiekkoliigan pudotuspelipaikasta unelmoiva KooKoo kuritti TPS:ää jo toisen kerran tällä kaudella kotihallissaan, nyt voittomaalikilpailun jälkeen 4–3.
–Ei tämä niin huonoa ollut kuin joulukuussa. KooKoo teki harmillisia maaleja, se toi tuskaa peliimme, TPS:n päävalmentaja **Kalle Kaskinen** harmitteli. KooKoo piti kuin pitikin turkulaiset takanaan hyvän alun ansiosta, vaikka TPS nousi kolmannessa erässä kahden maalin takaa tasoihin. Voittolaukauskilpailun sankariksi nousi **Kim Strömberg**. Ottelun 1–0- ja 2–0-maalit tehneet KooKoon **Anrei Hakulinen** ja Strömberg veivät KooKoon kahden maalin johtoon jo ennen kuin neljä minuuttia oli pelattu. 
–Meiltä hyvä nousu, mutta huono alku, kokoonpanoon palannut TPS:n nuorten maailmanmestari **Kaapo Kakko** myönsi. Neljän pelin sairausloman jälkeen tositoimiin palannut Kakko kavensi toisessa erässä. KooKoo pääsi myös kolmanteen erään kahden maalin johdossa, kun **Kimi Koivisto** sai kiekon avopaikkaan maalin edessä. **Elmeri Eronen** sooloili TPS:n toisen kavennuksen (3–1). **Lauri Pajuniemi** tasoitti puolustajan jaloista. Kiekko livahti KooKoon maalivahti **Niilo Halosen** jalkojen välistä maaliin. Muuten HIFK:n lainavahti pelasi loisto-ottelun.
**Lue myös:**
[Jukka Holtari Jukurien urheilutoimenjohtajaksi – maineikkaan kykyjenetsijän toivotaan tuovan uusia kansainvälisiä kontakteja](https://yle.fi/urheilu/3-10622206) [Lukko kaatoi KalPan viime hetken osumilla – Sami Kapanen harmitteli virheitä: "Raskaita oppirahoja maksetaan edelleen" ](https://yle.fi/urheilu/3-10620468)
Mielikuvituksen kuntoa kannattaa treenata – aloita vaikka viidellä minuutilla päivässä, kehottaa kirjailija Siri Kolu 
Mielikuvituksen voi päästää lentoon esimerkiksi kirjoittamalla.
Millainen on mielikuvituksesi hapenottokyky, kirjailija **Siri Kolu** kysyy.
Jokaisessa ihmisessä on lapsesta asti luovuutta, mutta Siri Kolun mielestä nyky-yhteiskunnassa mielikuvitus ja ajattelu helposti lukkiutuvat.
– Tiedämme, että kehoa täytyy huoltaa. Samanlainen peruskunto on myös mielikuvituksella. Myös sitä kannattaisi treenata, sillä sen kautta vapautuu paljon henkisiä voimavaroja, Kolu sanoo.
Kun mielikuvituksen päästää vauhtiin esimerkiksi kirjoittamalla, oma ilmaisukyky kehittyy. Se auttaa saamaan paremman yhteyden omiin tuntemuksiin. Mielikuvitus on tärkeää myös empatian vuoksi. Että voimme kuvitella, miltä toisesta ihmisestä tuntuu.
Kirjoita tarina tai tee sanalista
Mielen ja ajattelun lukkojen avaamiseen voi käyttää kirjoittamista. Kirjailija Siri Kolu kehottaa aloittamaan vaikka viidellä minuutilla päivässä.
Kolun ja kuvittaja **Sanna Pelliccionin** Lue minut -kirjassa (Otava) on aikuisille ja nuorille suunnattuja sanataideharjoituksia, joissa mielikuvituksen voi päästää lentoon. Samalla sanojen käytön taito rikastuu.
_Suunnittele hurja tapahtuma, joka voisi aloittaa tarinan. Kuka olisi paras selviytymään tästä seikkailusta? Suunnittele näiden vihjeiden avulla tarina._
_Jos sinulla olisi jokin supervoima, mikä se olisi? Miten se muuttaisi elämäsi?_
_Millainen on lempipaikkasi luonnossa? Jos paikalla olisi kerrottavanaan tarina, miten se alkaisi?_
Siri Kolun mukaan esimerkiksi paljon pelaavat lapset innostuvat helposti mielikuvitustehtävistä ja henkilöhahmojen luomisesta. Osa ihmisistä tarttuu sen sijaan luontevammin erilaisiin sanatehtäviin.
_Kirjoita sanalistoja. Kymmenen surullista, kymmenen räjähtävää, kymmenen onnellista ja kymmenen pitkästyttävää sanaa. Valitse yksi lista. Vaihda sanoista neljä toisten listojen sanoihin. Kirjoita kymmenellä sanallasi jokin teksti: runo tai tarina. Koeta käyttää kaikki sanat ja lisää tarpeellinen määrä omia sanoja._
_Hengitä syviä hengityksiä. Kirjoita ylös sanoja sitä mukaa kun niitä tulee mieleesi. Kun olet saanut aikaan kymmenkunta sanaa, voit lopettaa. Katso yksittäistä sanaa. Jos se olisi paikannimi, mikä paikka olisi kyseessä? Olisiko se joki, baari, pyhä lehto tai suurkaupunki?_
Sanat yhdistyvät kehon liikkeeseen 
Me Rosvolat -sarjasta tunnettu Siri Kolu on kirjoittanut romaaneja lapsille ja nuorille aikuisille. Hän toimii myös sanataiteen kouluttajana ja johtaa Vantaan sanataidekoulua. 
Sanataide on alkanut kiinnostaa yhä enemmän. Esimerkiksi sanataidekouluja on parikymmentä eri puolilla maata. Siri Kolun mukaan innostusta löytyy yhä enemmän myös niin sanottuun hyvinvointikirjoittamiseen. Siinä sanataiteeseen yhdistyy kehollinen harjoittelu, kuten tanssi, jooga, rentoutuminen tai hengitysharjoitus.
Siri Kolulle itselleen hyvinvointikirjoittamisen hetkiä ovat jokapäiväiset matkat julkisissa kulkuvälineissä. Välttämättä harjoitukset eivät edes vaadi kirjoittamista. Kävely- ja trekkinglenkeillään hän on alkanut sanella ajatuksiaan ja tallentaa puhetta kännykällä.
Kaikki tarvitsevat mielikuvituksen supervoimaa
Kirjailijavierailuillaan kouluilla Siri Kolu kertoo joskus tapaavansa lapsia ja nuoria, jotka toteavat, ettei heillä ole mielikuvitusta. He saattavat kertoa sen samaan tapaan kuin sanoisivat, ettei heillä ole vaikkapa nukkekotia. Yleensä ei tosin mene kauaa, kun lapsi tai nuori huomaakin käyttävänsä mielikuvitustaan.
– En soisi kenenkään tässä maassa ajattelevan, että minulla ei ole mielikuvitusta. Sehän vaikuttaa jo minäkuvaan ja itsetuntoon, Siri Kolu sanoo.
Jos kirjoittaminen tuntuu vaikealta, ajattelua kannattaa avartaa [lukemalla](http://www.lukukeskus.fi/). Siri Kolun mielestä mielikuvituksen käyttöä kannattaa edistää jo oman hyvinvoinnin ja empatiakyvyn vuoksi. 
– On välttämätöntä, että meillä kaikilla on mielikuvituksen supervoima kuvitella, miltä meistä itsestämme tai toisesta tuntuu, hän sanoo.
Muusikko Kalle "Loiriplukari" Taivainen teki uuden kappaleen suorassa lähetyksessä ja tatuoi sen jälkeen tunnuksensa juontajan käsivarteen 
Monialainen taiteilija tekee musiikin lisäksi kuvataidetta ja pitää tatuointistudiota sukelluskeskuksessa Mosambikissa. 
Kesällä 2017 Youtubessa levisi ihmetystä ja ihailua herättänyt musiikkivideo. Siinä **Vesa-Matti Loirilta** kuulostava ääni lauloi hypnoottisen yksinkertaista sävelmää: "_Ei voi laittaa verotukseen, ei voi laittaa, verotukseen ..."_ Paljon muuta kappaleessa ei sanottukaan. 
Artisti oli _Loiriplukari_, eli siviilissä muusikko ja kuvataitelija **Kalle Taivainen**. Kappale syntyi hänen mukaansa vahingossa. 
– Testasin tähän kappaleeseen loiriääntä, en tiedä edes miksi. Soitin niitä kavareille, ja he nauroivat vedet silmissä. Siitä keksin, että tehdään näihin jotain outoja musiikkivideoita, jotain taidekulmaa tässä on. Siitä se lähti. 
Kappaleista tuli pian somehittejä ja viime vuoden lopulla Louriplukarilta tuli jo kokonainen albumi. Esikuva Vesa-Matti Loirikin on kuullut kappaleita. 
– Juttelin Loirin managerin **Pete Eklundin** kanssa. Hän kertoi, että Vesku oli laulanut takapenkillä kappaletta "_Hannele Lauri"_  ja kysynyt: "Oliko tämä mun levyttämä?"
Puoli seitsemän -lähetyksessä syntyi myös livenä uusi "plukaribiisi". Aiheena on yksi usein toistuvista katsojakysymyksestä ohjelman tekijöille – onko Susanna Laineen tukka oikea? 
Afrikka opetti kärsivällisyyttä 
Pari vuotta sitten Kalle Taivainen muutti perheineen Mosambikiin pyörittämään sukellusmatkailupalveluja tarjoavaa yhtiötä. Eläminen Afrikassa on opettanut muun muassa kärsivällisyyttä. 
– Tulee olo, että ei minulla ole kiire mihinkään, jos kaveri ei tule töihin koska sataa. Otanpa vaikka kahvit. 
Afrikkalaisesta näkökulmasta suomalaista sosiaalista mediaa seuratessa silmät avautuivat myös yhdelle tietylle ilmiölle. 
– On iso ero siinä, mistä valitetaan. Suomessa te mediaa myöten valitatte vaikka jostan kukkakaalipirtelöstä. Siellä valitetaan ihan syystä. Kun ei oikeasti ole rahaa ruokaan. Kun ei ole edes jääkaappia, johon sitä ruokaa voisi laittaa säästöön. 
Loiriplukarin logo Kekäläisen käsivarteen 
Taivainen aloitti tatuointitaiteilijana kymmenen vuotta sitten. Ensimmäiseksisi alan tapoihin kuuluu tehdä tatuointi itselleen. Puoli seitsemän -ohjelman juontaja Mikko Kekäläinen taas sai suorassa lähetyksessä tatuoinnin, jonka kuvana on illan vieraan, Loiriplukarin logo. 
Katso tästä, kuinka tatuointi lähti käyntiin: 
Ja tältä näytti lopputulos puolitoista tuntia myöhemmin:
Katso **[täältä](https://areena.yle.fi/1-4575788)** Kalle Taivaisen koko hastattelu. 
VaLePa voimaton venäläisten edessä – Sammelvuon luotsaama Kemerovo marssi selvään voittoon
Lentopallon miesten CEV cupin toinen puolivälieräottelu pelataan kahden viikon kuluttua Venäjällä.
Venäläinen Kuzbass Kemerovo on voittanut lentopallon miesten CEV cupin puolivälieräottelussa vieraissa sastamalalaisen VaLePan 3–0. Suomen miesten maajoukkueen päävalmentaja **Tuomas Sammelvuon** luotsaama Kemerovo voitti Tampereella pelatussa ottelussa erät pistein 25–17, 25–20, 26–24. Toinen puolivälieräpeli pelataan kahden viikon kuluttua Venäjällä.
**Lue myös:**
 [Tampereella pelataan tänään todella poikkeuksellinen ottelu – vastakkain on kaksi hyvää ystävää eikä silmäpeliltä voida välttyä: "Tänne on tultu voittamaan eikä pelleilemään"](https://yle.fi/urheilu/3-10619041) 
THL: Vanhusten hoitopaikat täyttymässä vaikeammin  hoidettavista – sadoilla hoitopaikoilla vaikeuksia selvitä uudesta tilanteesta 
Kirjavaa ja lainvastaista toimintaa vanhustenhoidossa on yritetty suitsia lisäämällä hoitopaikkojen lupiin lisäehtoja hoidon tasosta.
Kristiinankaupungin Ulrika-kodin kaltaisia tai vielä huonompia hoitopaikkoja voi olla Suomessa satoja. 
Hoitopaikkojen arkea värittävät työntekijävaje, osaamattomuus ja sijaisten saatavuusongelmat, jotka myös Ulrikassa on todettu. Asian vahvistaa loppuvuodesta valmistunut Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) kysely alan työpaikoille ja Yle uutisten [selvitykset. ](https://yle.fi/uutiset/3-10617945)
Toimintaa ohjaa myös tiukat taloudelliset raamit, jotka johtavat asiantuntijoiden mukaan siihen, että jopa nopeasti muuttuvissa tilanteissa hoitopaikkojen vetäjät ja vastuussa olevat kuntatilaajat rikkovat alan suosituksia.
Lupaviranomaiset ovat joutuneet lisäämään hoitopaikkojen lupiin varmuuden vuoksi lisäpykälän, jolla taattaisiin hoidon minimilaatu. Tätä viranomaisen perälautaa rikotaan viranomaisten mukaan koko ajan.
Myös päättäjät ovat asiantuntijoiden mukaan muuttaneet viime vuosina vanhustyön suosituksia ikäihmisten ja työntekijöiden kannalta hankalammiksi ja väljentäneet normeja niin, että todellisen hoivatyötä tekijäksi voidaan laskea haamuhoitajien lisäksi myös muuta henkilökuntaa.
Hoitoarki asukkaiden kunnon takia vaativampaa
THL:n kysely vahvistaa ensimmäistä kertaa sen, että Ulrikan kaltaisissa hoitopaikoissa valmistaudutaan myös kuolemaan. Ikäihmiset tulevat entistä huonokuntoisempina asumaan ja mahdollisesti viettämään viimeiset hetkensä ympärivuorokautista hoitoa antaviin hoitopaikkoihin. 
Ikääntyneet saavat yhä myöhemmin tehostetun palveluasumispäätöksen kunnilta
 Laajaan kyselyyn vastanneista yli puolet arvioi uusien asiakkaiden olevan heikkokuntoisempia kuin edellisenä vuonna. Kysely on tehty viranomaistyön ohessa ja sillä seurataan vanhuspalvelulain toteutumista.   
  
Muutos asiakkaiden kunnossa on tapahtunut melko nopeasti. Tulos ei yllätä hoitotyötä tekeviä ja sitä ammatikseen seuraavia. Hoivatyötä on suunnattu ikääntyneiden koteihin ja tavoitteena on valtakunnassa ollut antaa kotihoitoa niin pitkään kuin se on mahdollista. Myös kotihoidossa hoidettavat ovat heikkokuntoisempia.
– Ikääntyneet saavat yhä myöhemmin tehostetun palveluasumispäätöksen kunnilta, toiminnanjohtaja **Anni Lausvaara** Vanhustyön keskusliitosta muistuttaa.
– Sellaiset asukkaat, jotka aikaisemmin olisivat olleet tehostetussa palveluasumisessa, ovat nykyään vielä kotihoidossa, ylitarkastaja **Elina Uusitalo** lupa- ja valvontavirasto Valvirasta vertaa muutosta.
Muuttuneeseen tilanteeseen ei ole vastattu tehostetussa hoidossa
Vanhusten kunto sanelee pitkälti myös hoitotyön puitteet. Vakavasti liikuntarajoitteinen tai saattohoidossa oleva asukas tarvitsee enemmän apua kuin lievästi muistisairas.
Kysely kertoo usealla tavalla sen, että tähän on varauduttu melko huonosti. Yli 40 prosentilla eli karkeasti viidellä sadalla tehostetun hoidon paikoista henkilöstön määrää ei ole mitoitettu tähän sopivaksi. Tilanne on samanlainen oli sitten kyse Esperi Caren kaltaisesta yksityisen hoidon tarjoajasta tai julkisesta tuottajasta. 
Minimitoitus on nykyään niukka
 Näissä hoitopaikoissa henkilöstömitoitus on joko alle alan minimisuosituksen tai sen lähellä. Minimimitoitus tarkoittaa sitä, että kahta asiakasta kohden on yleensä yksi lähi- tai perushoitaja tai sairaanhoitaja.
0,5 henkilön mitoitus ei kuitenkaan riitä vaikka se täyttää alan vähimmäissuosituksen. Tämän takia alaa valvovat viranomaiset ovat tiukentaneet yhteistuumin alan lupaehtoja lisäehdolla. Ehdolla pyritään turvaamaan vanhuspalvelulain henki, jonka mukaan hoito ja hoitajien määrä ei määräydy minimin mukaan vaan asiakkaiden tarpeiden mukaan.
– Minimimitoitus on nykyään niukka. Sen takia olemme lisänneet kaikkiin lupiin lupaehdon, eikä palveluntuottajilla pitäisi olla epäselvää mitä toiminnalta edellytetään, ylitarkastaja **Anssi Tulkki** Valvirasta täsmentää.
Lupaviranomaisten näkemyksen mukaan henkilöstömitoitus pitää olla vähintään 0,6 niissä tapauksissa, joissa hoidettavina on vaikeasti muistisairaita ja vaikeasti liikuntarajoitteisia asiakkaita. 
Hoitajien palkkaamiseen kaivattaisiin joustoa
Palveluntuottajien halu pyörittää toimintaa mahdollisimman niukalla hoitajamitoituksella näkyi Valviran mukaan hetimiten, kun **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus ilmoitti säästö- ja norminpurkuaikeista. Hallitus [perui ](https://yle.fi/uutiset/3-9301734)kahteen kertaan laajan vastustuksen takia aikeensa madaltaa minimiä 0,5:stä 0,4:ään. Kuitenkin jo aie johti siihen, että lupia rustattiin pienemällä mitoituksella. Kymmenien miljoonien säästöt jäivät kuitenkin voimaan.
Tiukka rahaohjaus näkyy hoitopaikoilla myös niin, että kunnat ostavat palveluita hyvin vaihtelevilla sopimuksiĺla palveluiden tuottajilta. Pääsääntönä on, että sopimuksissa ei ole löysää muun muassa kuntoutusta ja saattohoitoa kaipaavia potilaita varten.
– Hoitajamitoitus voisi olla nykyistä joustavampi niin, että se huomioisi paremmin asiakaskunnan palvelutarpeet. Mitoitus, joka yksilöidymmin huomioi asiakkaan avuntarpeet on huomattavasti monimutkaisempi rakentaa, johtava asiantuntija **Sari Kehusmaa** THL:stä toivoo.
Hoidon tuottajat kääntyvät helposti kuntien kirstulle, kun he huomaavat tarvitsevansa vaativampien hoidettavien takia lisää työntekijöitä. Tämä on vastoin lupaehtoja.
– Välittömästi kun palveluntarve nousee, tuottajilla pitää olla varaa lisätä henkilökuntaa. Tähän he ovat luvassa sitoutuneet, ylitarkastaja Elina Uusitalo ihmettelee tilannetta.
Lisälausekkeen rikominen oli yksi syy siihen, miksi Ulrika-kodin toimintaan piti puuttua rajuimmalla tavalla potilasturvallisuuden takaamiseksi. Esperi Caren saamassa toimiluvassa oli muun muassa vaadittu 0,5 vähimmäismitoitusta.
Mitoitus on yleinen, kun muun muassa uutta ympärivuorokautista hoitopaikkaa perustetaan. Mitoitus on kuitenkin minimi, ja kun taloon tulee asukkaat, mitoitusta nostetaan vanhusten tarpeiden mukaan.
Näin ei Ulriikassa kahden vuoden aikana tehty. Toiminta on nyt ainakin tilapäisesti täysin kunnan vastuulla ja henkilökuntaa on kaupungin mukaan lisätty vastaamaan hoidettavien tarpeita. 
Ikäihmisten kuntoa pitää seurata hoitopaikoissa toistuvasti. Myös palvelun tilaajan eli kunnan velvollisuus on tietää missä kunnossa heidän asukkaansa ovat.
Hoitajat tekevät töissä kaikkea siivouksesta lähtien
THL:n kysely tehtiin nyt kolmatta kertaa henkilöstömitoituksen osalta. Tulokset ovat olleet lähes samat vuodesta 2014 alkaen. Laki ja sitä täydentävät laatusuositukset tulivat voimaa reilut viisi vuotta sitten. 
Hoitajat tekevät erityisesti viikonloppuisin töitä, jotka eivät kuulu heille mitenkään
 Laatusuosituksia on muutettu Sipilän hallituksen aikana niin, että hoitotyötä tekevien määrään voidaan laske osittain myös hoiva-avustajien ja hallinnollista työtä tekevien työtä. Sosiaali- ja terveydenalan ammattiliitto [Tehyn](https://yle.fi/uutiset/3-10620158) mukaan normit ovat johtaneet myös siihen, että hoitopaikoissa yritetään täyttää lain henki vähentämällä avustavan henkilökunnan määrää. Hoitajat myös tiskaavat ja siivoavat muiden työntekijöiden sijaan. 
Ongelmat ovat tuttuja alaa valvoville. Valviran ylitarkastaja Anssi Tulkin mukaan mitoitusten laskemisesta väännetään lähes poikkeuksetta kättä tuottajien kanssa luvan haun yhteydessä. 
– Hoitajat tekevät erityisesti viikonloppuisin töitä, jotka eivät kuulu heille mitenkään.
Palvelun tuottajan pitäisi mitoittaa henkilökunnan määrä jokaisena viikon hetkenä, siten että hoidon laatu voidaan turvata kaikissa tilanteissa. Avustavan henkilökunnan, kuten siivoojien määrää ei säädellä millään suosituksella. Alaa tuntevien mukaan yleinen tapa alalla on, että keittäjiä ei ole viikonloppuna töissä. 
– Tähän hoitoarkeen vaikuttavaan asiaan ei ole riittävästi kiinnitetty huomiota, Tulkki valittelee tilannetta.
Ulrika on esimerkki hoitopaikkojen arjesta myös osaamattomuuden suhteen. THL:n kyselystä selviää myös se, että joka viidenellä hoitopaikalla painitaan epäpätevän henkilökunnan ja rekrytointiongelmien kanssa.
**Lue myös**: 
[Ylen laaja selvitys paljastaa Esperi Caren hoivakotien karuja käytäntöjä: sängystä pudonneet jätetty lattialle, hoivakoti välillä ilman hoitajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10617945)
[Ylen selvitys: Hoivajätti Attendolla ongelmia ympäri Suomea – hoivakodeissa aliravittuja, ulkoilua harvoin ja likaisissa vaipoissa nukkumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618334)
[Huippututkija: miljardi euroa lisää vuodessa nostaisi Suomen vanhushuollon Pohjoismaiselle keskitasolle](https://yle.fi/uutiset/3-10618988)
[Anne Kolehmainen hoiti vanhuksia 10 vuotta ja kertoi tarkastajalle vain iloisia asioita, koska esimiehiä oli tapana totella: "Kaikki oli feikkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10620295)
Trump suivaantui USA:n tiedustelupomoille: "Heidän pitäisi palata koulun penkille"
Yhdysvaltain presidentti kiukustui, kun tiedustelujohtajat esittivät hänen näkemyksistään poikkeavia käsityksiä muassa Iranin ja Pohjois-Korean uhkista.
– Tämänhetkinen arviomme on, että Pohjois-Korea pyrkii säilyttämään joukkotuhoasekapasiteettinsa, arvioi kansallisen tiedustelun johtaja **Dan Coats** [tiistaina.](https://yle.fi/uutiset/3-10620545)
Presidentti **Donald Trump** taas on todennut, että Pohjois-Korea ei ole enää ydinuhka Yhdysvalloille. Keskiviikkona hän tviittasi, että suhde Pohjois-Koreaan on nyt parempi kuin koskaan.
Iranista tiedustelujohtaja sanoi, että maalla ei ole tällä hetkellä mitään toimia ydinaseen valmistamiseksi, eli ydinsopimus toimii.
Presidentti Trumpin hallinto taas irtaantui Iranin ydinsopimuksesta juuri siitä syystä, että se oli Trumpin arvion mukaan erittäin huono. 
Vastapainoksi tiedustelujohtajien näkemyksille Trump intoutuikin syyttelemään tiedusteluväkeä passiivisiksi ja naiiveiksi juuri Iranin kysymyksessä. 
Trump tviittasikin, että "he ovat väärässä" ja "tiedustelun pitäisi palata koulun penkille". 
Demokraattisenaattori, joka istuu tiedusteluasioiden päällä senaatissa, kommentoi Trumpin suhtautumista maansa tiedusteluasiantuntijoihin "erittäin vaaralliseksi."
– Presidentillä on vaarallinen tapa vähätellä tiedusteluyhteisöä, joka on eri mieltä, kuin hänen vaihtoehtoinen todellisuutensa, senaattori **Mark Warner** täräytti tviitissään.
Miksi hamstrasimme pastaa ja riisiä kun löytyy perunaakin? – 5 syytä rakastaa ilmastoystävällistä mukulaa
Muistatko koulun kumiperunat? Onko peruna sinusta tylsä? Syötkö mieluimmin pastaa tai riisiä?
Nyt on aika unohtaa vanhentuneet ennakkoluulot ja toivottaa pohjoismaisen ruokakulttuurin kantava voima takaisin keittiöön.
Se on jäänne niiltä ajoilta, jolloin perunat ostettiin kaupasta multaisina ja likaisina
Strömsö-kokki Anders Samuelsson antaa yksinkertaisia vinkkejä siitä, miten ruokakulttuurillemme niin olennaista mukulaa voi käyttää fiksusti ja monipuolisesti.
– Moni valitsee pastan tai riisin siinä uskossa, että ne ovat yksinkertaisempia raaka-aineita, mutta peruna on oikeastaan vähintään yhtä helppo valmistaa ja paljon monipuolisempi.
Lisääntynyt ympäristötietoisuus voi antaa perunalle nostetta
Tosiasia kuitenkin on, että perunan kulutus on Suomessa romahtanut.
1950-luvulla suomalaiset söivät noin 150 kg perunaa vuodessa. Nykyisin vastaava luku on vain kolmasosa, alle 50 kiloa henkeä kohti.
Mutta lisääntyneen ympäristötietoisuuden aikoina peruna on saanut hyvitystä. Se on paikallinen toisin kuin riisi, joka matkustaa pitkän matkan, ennen kuin saavuttaa lautasemme.
– Peruna on kotimainen ja usein lähituotettu verrattuna riisiin, joka tulee Aasiasta, Samuelsson sanoo.
Säilytä kuori!
Kuoritko sinä perunasi? Lopeta se heti, kuuluu Anders Samuelssonin sanoma. Ehkä poistamme kuoren lähinnä vanhasta tottumuksesta.
– Se on jäänne niiltä ajoilta, jolloin perunat ostettiin kaupasta multaisina ja likaisina, mutta nykyisin lähes kaikki perunat on pesty.
Rapeus, happamuus ja maku ovat syitä, joilla Strömsö-kokki puoltaa kuorten säilyttämistä.
– Lisäksi ihan kuoren alla on runsaasti ravinteita.
Taikuutta hiilihydraateilla
Peruna on joutunut 2000-luvulla erilaisten dieettien vuoksi tulilinjalle.
Yksi esimerkki on Low Carb High Fat, eli LCHF, jossa vältetään niin kutsuttuja nopeita hiilihydraatteja, jotka saavat verensokerin ampaisemaan korkeuksiin. Anders Samuelsson tarjoaa dieettiä suosivan vinkin.
Jäähtyvä peruna käy läpi prosessin, jossa tärkkelys muuttuu niin kutsutuksi resistentiksi tärkkelykseksi, joka ei vaikuta verensokeriin samalla tavalla.
Se tarkoittaa, että jäähtyneessä perunassa on enemmän hitaita hiilihydraatteja kuin kuumassa perunassa. Pysyt siis kylläisenä pidempään.
Panosta oikeaan lajikkeeseen ja paranna makuelämystä
Suomessa viljellään kymmeniä perunalajikkeita. Pitkään säilyvän Melodyn ja varhaisen Timon lisäksi on laaja kirjo lajikkeita.
Samuelsson kehottaa vähitellen laajentamaan omaa valikoimaansa.
\- Haasta itsesi äläkä tartu ensimmäiseen vihannesosastolla näkemääsi perunapussiin.
Yksi vinkki on löytää yksi kiinteä ja yksi jauhoinen lajike, josta pitää ja jonka tietää toimivan juuri niissä ruokalajeissa, joita valmistaa.
Nauti täyteläisestä peruna carbonarasta
Samuelssonin perunabravuuri on versio perinteisestä italialaisesta pastaruoasta, carbonarasta.
Hänen versiossaan peruna sorvataan muotoon, joka muistuttaa pastaa. Friteeratut perunankuoret korvaavat pekonin.
Entä maku? Se maistuu vähintään yhtä hyvältä kuin perinteinen pastaruoka, kokki vakuuttaa. Ohjeen [löydät tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282217).
Peruna carbonara – arkiruokaklassikon uudet kuviot
Tee pastaa perunoista ja pekonia uppopaistetuista perunankuorista. Niistä syntyy uusi ruokalaji, joka maistuu lähes samalta kuin alkuperäinen. Mutta kuormittaa vähemmän ilmastoa ja herättää enemmän ihastusta.
**Ainekset, 4 hlö:**
**Tee näin:**
Kuori perunat pienellä kuorimaveitsellä niin, että kuori jää isoiksi paloiksi.
  Sorvaa perunat nauhaksi vihannessorvilla. Huuhtele nauhat kylmällä vedellä, jotta niistä irtoaa hieman tärkkelystä.
Uppopaista (tai paista) perunankuoret rapsiöljyssä paistinpannulla keskilämmöllä. Kun ne alkavat ruskistua, lisää salvianlehdet ja paista, kunnes ne saavat väriä. 
  Nosta ainekset reikäkauhalla lautaselle talouspaperin päälle.
  Laita perunanauhat kiehuvaan veteen 2–3 minuutiksi ja nosta ne sitten kattilaan. 
  Sekoita keskenään kerma ja 4 munankeltuaista ja kaada seos perunanauhojen päälle. Kuumenna varovasti, kunnes kerma-munaseos alkaa sakeutua. 
  Lisää juustoraaste ja mausta suolalla ja mustapippurilla. Viimeistele annokset raa’alla munankeltuaisella, rapeilla perunankuorilla ja uppopaistetuilla salvianlehdillä.
Vuohenjuustolla ja hunajalla gratinoidut perunat
Tämä helppotekoinen perunaruoka maistuu hyvältä sellaisenaan tai esimerkiksi lohen tai lampaanlihan lisukkeena. Jos haluat pitäytyä kasvislinjalla, voit tarjota sen myös juurikkaiden tai linssipihvien kera.
**Ainekset, 4 hlö:**
**Tee näin:**
Vanhusten hoivakoteja valvonut Avin päällikkö turhautui työssään ja irtisanoutui: "Yrittäjät ovat sanelleet niitä ehtoja, joilla valvonta tehdään"
Entinen ylitarkastaja Aija Ström toimii nyt itse yrittäjänä sote-alalla ja johtaa lastensuojeluyksikköä Pohjanmaalla.
Entinen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Aija Ström** kritisoi kovin sanoin vanhustenhoidon valvontajärjestelmää. Häntä huolettaa erityisesti se, miten [sote-uudistus tulee muuttamaan palvelujen valvonnan rakenteita ja menetelmiä](https://thl.fi/fi/web/sote-uudistus/palvelujen-jarjestaminen/valvonta).
Strömin mukaan nyt ollaan menossa yhä enemmän kohti yritysten omavalvontaa, ja se ei tule takaamaan hyvää hoitoa. 
Aija Ström turhautui vuosien aikana tilanteen kehittymiseen, ja päätyi viime elokuussa itse irtisanoutumaan Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston sosiaali- ja terveysyksikön päällikön tehtävästä. 
– Hallituksen norminpurkutalkoiden ja sote-uudistuksen seurauksena valvontaa on siirretty ja ollaan siirtämässä yhä enemmän viranomaisilta yritysten omavalvontaan, sanoo Ström.
Ström on huolissaan siitä, että valvovalta viranomaiselta viedään mahdollisuudet tehdä työtä asiakasnäkökulmasta katsottuna hyvin. Myös virassa toimivat avin ja valviran ylitarkastajat [ovat samoilla linjoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10618808): resurssit ovat liian pienet ja omavalvonta ei toimi.
– Katsoin, että en halua tehdä työtä, jolla en voi vaikuttaa asiakkaiden hyvinvointiin, selvittää Ström irtisanoutumisensa taustoja.
Avista yrittäjäksi
Toinenkin syy irtisanoutumiseen oli. Ström halusi käytännössä selvittää, voiko sosiaali- ja terveysalalla tehdä yhtä aikaa kannattavaa bisnestä ja tarjota laadukasta palvelua.
Se oli kysymys, jota hän aluehallintoviraston ylitarkastajana päätyi monet kerrat pohtimaan.
Ström johtaa nyt pientä lastensuojeluyksikköä Pohjanmaalla Mustasaaressa. Yritys on oma ja langat ovat omissa käsissä. 
– Toimimme Valviran luvalla. Olemme niin uusi yksikkö, että tarkastuksia tänne ei ole vielä tehty, mutta ovet meillä ovat kaikille auki. Kuka tahansa voi tulla koska tahansa tutustumaan toimintaan, myös valvovat viranomaiset.
Strömin johtamassa yksikössä on seitsemän paikkaa ja 8,5 työntekijää. Lastensuojelussa laki sanelee tiukemmin toiminnan ehdot kuin vanhustenhoidossa.
– Nyt voin jo sanoa, että yrittäjänäkin työn voi tehdä laadullisesti hyvin. 
Viivan alle jää jotain?
– Kyllä jää. Ei tämä siinä mielessä mitään hyväntekeväisyystyötä ole.
Ström painottaa sitä, että samalla resurssillakin työn voi tehdä monella tavalla. Hänen mukaansa enemmän on kysymys yrityksen asenteesta eli siitä, mitä halutaan tehdä ja mitä ei. 
Nykyisessä työssään Ström on pitänyt tärkeänä sitä, että hän tuntee hyvin yksikkönsä asiakkaat ja työntekijät.
– Johtajana olen myös fyysisesti läsnä. Tänään esimerkiksi olen aamupäivän siivonnut täällä. Se, että tiedän mitä yksikössä tapahtuu, on mielestäni lähtökohta sille, että pystyn ohjaamaan toimintaa ja tekemään työtä laadukkaasti.
Tarkastuksia tarvittaisiin enemmän
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston sosiaali- ja terveysyksikön päällikkönä Ström sai hyvän kuvan siitä, millä tolalla vanhusten hoito on. 
– Paperilla asiat saadaan näyttämään kauniimmilta kuin ne todellisuudessa ovat, hän sanoo ja viittaa palveluntuottajien omavalvontaan.
Ström laukoo kovia hallituksen ja yritysten suuntaan.
– Hallitus ajaa kilpailutusta hyvin voimakkaasti - ja tämä on nyt henkilökohtainen mielipiteeni - viimeiset vuodet avin valvontatyössä on näkynyt se, että yrittäjät ovat sanelleet niitä ehtoja, joilla valvonta tehdään.
Viime päivien keskustelu ja yksityisissä vanhusten hoitolaitoksissa paljastuneet vakavat puutteet osoittavat Strömin mielestä sen, että tarkastuksia hoitopaikoissa pitäisi tehdä enemmän.
– Paperivalvonta ei riitä. Se ei takaa hyvää hoitoa ja hoivaa vanhuksille. Jos avilaiset eivät tee tarkastuksia, hoidon puutteet eivät tule ilmi.
Viime päivinä paljastuneet lukuisat vakavat puutteet hoitokotien toiminnassa osoittavat, että yritysten omavalvonnassakin on vakavia puutteita.
Myös perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** (kesk.) totesi Ylen [haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10617188) Esperi Caren Kristiinankaupungin hoivakodin toiminnan keskeyttämisen jälkeen, että tällaiset tapaukset rapauttavat luottamusta omavalvontaan.
Mallia muista Pohjoismaista
Ström painottaa, että aluehallintoviraston resurssit vanhusten hoidon valvontaan pitäisi mitoittaa niin, että tarkastuksia voitaisiin tehdä enemmän muutenkin kuin ilmoitusten perusteella. Suomessa sosiaalihuollon valvontaan on osoitettu resurssia selvästi vähemmän kuin muissa Pohjoismaissa
Ström teki valvontatyötä lähes yhdeksän vuoden ajan. Huomautettavaa löytyi sekä yksityisten että julkisten palveluntuottajien toiminnasta.
Yksityisistä toimijoista hän ei nosta toista toisen edelle.
– Pelisäännöt kaikilla suurilla toimijoilla ovat hyvin pitkälle samanlaiset. Kun säästöä ja kilpailuetua haetaan, se otetaan työntekijöiden määrästä.
Strömin mukaan liian tiukoissa kilpailutuksissa syytä on sekä tilaajassa että palvelun tuottajassa - kumpikaan ei saisi polkea hintoja liian alas. 
_Lue lisää: [Hoivakotien pitäisi itse valvoa toimintaansa, mutta valvontaa ei oteta tosissaan – Katso valvontapäätökset ja niiden syyt](https://yle.fi/uutiset/3-10618808)_
Onni potkaisi Ortiota KHL:ssä – suomalaismaalivahti vastasi joukkueensa voittomaalista
Ortion edustama Vitjaz voitti Traktor Tsheljabinskin 3–2. 
Vitjazin maalivahtia **Joni Ortiota** potkaisi keskiviikkona onni, kun hänellä oli kunnia ratkaista jääkiekon KHL-ottelu Traktor Tsheljabinskia vastaan vierasjoukkueen voitoksi. **Ortio** merkittiin keskiviikkona Vitjazin 3–2-voittomaalin tekijäksi, kun toista erää oli jäljellä vajaat kolme minuuttia. 
Edeltäneessä tilanteessa Vitjazille oli tulossa jäähy, jolloin Traktor otti maalivahtinsa pois ja yritti maalia kuudella kenttäpelaajalla. Ortio torjui kiekon kulmaan, josta Traktorin pelaaja syötti taaksepäin siniviivalle kohti oman joukkueen pelaajaa. Tämä ei saanut kiekkoa kiinni, jolloin peliväline lipui Traktorin omaan maaliin. 
Ottelussa 30 kertaa torjunut Ortio kosketti kiekkoa tilanteessa viimeisenä Vitjazin pelaajana, joten voittomaali merkittiin hänelle.
**Lue myös:**
 [Jokereille makea vierasvoitto Ufasta – tanskalaistähden huippuvire jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-10620328) 
 [Jokereille makea voitto – katso Torpedon pysäyttäneet osumat](https://yle.fi/urheilu/3-10615356) 
Suomi varautuu vaali- ja informaatiovaikuttamiseen – Ilkka Kanerva: "Olisi sinisilmäistä olettaa, ettei sitä yritettäisi"
Asiantuntijat kehottavat jokaista miettimään ennen sensaatiohakuisen uutislinkin tai päivityksen jakamista somessa.
Asiantuntijoiden mukaan Suomi ei ole immuuni internetissä leviävälle vaalihäirinnälle ja informaatiovaikuttamiselle. Kotimainen kyberturvallisuus on hyvällä pohjalla, mutta eduskuntavaalien lähestyessä internet-sisältöjä on syytä tarkastella entistä kriittisemmin.
– Kun tarkastellaan viime vuosina käytyjä vaaleja esimerkiksi Yhdysvalloissa, Ruotsissa, Ranskassa ja Saksassa, niin kyllä niitä on pyritty eri tavoin ulkopuolelta häiritsemään. Olisi kovin riskialtista, jos emme varautuisi siihen, että myös meidän tulevia kevään eduskuntavaalejamme pyrittäisiin häiritsemään, kyberturvallisuuden asiantuntija, Aalto-yliopiston professori **Jarno Limnéll** toteaa.
Limnéll korostaa, että vaaleista puhuttaessa keskustellaan nimenomaan demokratian kulmakivestä, jonka turvaaminen on keskeinen asia.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Ilkka Kanerva** (kok) on Limnéllin kanssa samalla linjalla.
– Ei voida millään tavoin sulkea pois sitä vaihtoehtoa, että vaalihäirintää ja informaatiovaikuttamista voi tapahtua myös Suomessa. Olisi sinisilmäistä olettaa, ettei sitä yritettäisi.
Kanerva ja Limnéll puhuivat tiistaina Salo Cyber Talks -tapahtumassa kyberturvallisuuden tilasta meillä ja maailmalla.
Kotimainen kyberturvallisuus vahvalla pohjalla
Virossa toimivan Kansainvälisen puolustus- ja turvallisuuskeskuksen (ICDS) johtaja **Sven Sakkov** pitää Suomen tilannetta hyvänä, vaikka parannettavaakin löytyy.
Salo Cyber Talks -tapahtuman pääpuhujana edustanut Sakkov on myös Naton entinen kyberturvallisuusjohtaja.
– Suomi on kyberturvallisuuden johtavia maita. Kyberturvalllisuuden pohja on vahva alan koulutuksen ja tutkimuksen vuoksi, mutta yhteiskunnan digitalisoituminen on vielä kesken, Sakkov muistuttaa. 
Sakkov pitää eduskuntavaalien alla suurena uhkana vaalijärjestelmän ja demokratian uskottavuuden horjuttamista, johon erilaiset pahansuovat tekijät ja trollitehtaat pyrkivät.
– Tällöin kyseessä eivät oikeastaan ole vain kyberhyökkäykset, vaan informaatiosodankäynnin hyökkäykset, Sakkov tarkentaa.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva uskoo maan tilanteen paranevan entisestään lähiaikoina. 
– Meillä on erittäin luottavainen kuva siitä, että täällä on asiat hyvin. Uuden tiedustelulainsäädännön avulla tälle luottamuksella saadaan katetta ja suomalaisen kyberturvallisuuden tilanne paranee aivan radikaalisti.
– Suurin virhe olisi sähköiseen äänestysjärjestelmään siirtyminen. Siinä on erittäin salakavalia mahdollisuuksia vaikuttamiseen ja todella vaaralliseen häirintään, Kanerva varoittaa.
Häirintää voidaan ehkäistä tietoisuuden lisäämisellä
Asiantuntijat ovat yksimielisiä siitä, että järkevällä keskustelulla ja [tietoisuuden lisäämisellä](https://yle.fi/uutiset/3-10619937) voidaan ehkäistä vaalihäirintää ja informaatiovaikuttamista.
Puolueet ovat jo aloittaneet varautumisen erilaisiin sosiaalisessa mediassa toteutettaviin [operaatioihin](https://yle.fi/uutiset/3-10581657%20).
– Varautumisessa auttaa se, että ilmiöstä kerrotaan puolueille, medialle ja jokaiselle kansalaiselle mitenkään liiallisesti uhkaa korostamatta. Aivan kuten Ruotsin parlamenttivaaleissa viime syksynä saimme nähdä, professori Jarno Limnell toteaa.
Hänestä ongelmaa voidaan ehkäistä tehokkaasti kokoamalla ehdokkaille, puolueille ja viranomaistahoille toimintaohjeet kybermaailmassa esiintyvän vaalihäirinnän tunnistamiseksi ja siihen reagoimiseksi. 
Järki päässä myös somekuplassa
Erilaiset valeuutiset ja huhut yhdistetään usein informaatiovaikuttamiseen. Väärää tietoa jakamalla voi aiheuttaa suurta vahinkoa yksittäiselle ehdokkaalle, puolueelle tai teeman ympärillä vellovalle keskustelulle.
Sven Sakkov kehottaa ihmisiä erityisesti vaalien alla katsomaan sosiaalisen median luoman kuplan ulkopuolelle.
– Sosiaalisen median kanavissa algoritmit syöttävät käyttäjälle enemmän ja enemmän samankaltaista sisältöä. Mitä tahansa ennakkoluuloja käyttäjällä ikinä onkaan, sosiaalinen media ruokkii niitä jokaisella sisäänkirjautumisella, Sakkov muistuttaa.
Suomi on erittäin terve maa siinä mielessä, että täällä ei uskota mitä tahansa höpöhöpö-juttuja.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja Ilkka Kanerva muistuttaa äänestäjiä lähdekritiikistä.
– Suomi on erittäin terve maa siinä mielessä, että täällä ei uskota mitä tahansa höpöhöpö-juttuja. Täytyy kuitenkin muistaa, että uutislähteiden niukkuus ja puolueellisuus on erittäin vaarallista. On monenlaisia seikkoja, joita on otettava huomioon puhuttaessa vaali-ilmapiiristä.
Asiantuntijat kehottavat aina miettimään kahdesti ennen sensaatiohakuisen uutislinkin tai päivityksen jakamista somessa.
– Aivan samalla tavalla kuin täällä fyysisen maailman puolellakin, niin peräänkuuluttaisin tervettä järkeä ja korkeaa suomalaista sivistystasoa myös tuonne internetin maailmaan. Sitä sinne tarvitaan, Jarno Limnéll toteaa.
Suomen taistelu ei riittänyt Venäjää vastaan jääpallon MM-kisoissa
Suomi on A-lohkon kolmantena.
Venäjä kukisti Suomen maalein 3–2 (2–1) jääpallon miesten MM-kisojen alkulohkon ottelussa Ruotsin Boråsissa.
Suomi siirtyi ottelussa käskijän paikalle nopeasti, kun **Juho Liukkonen** vei joukkueen 1–0-johtoon **Tuomas Määtän** syötöstä jo kolmannella peliminuutilla.
Venäjä tasoitti ottelun 1–1:een 17 minuutin pelin jälkeen. **Yanis Befus** liikutteli pallon komeasti ohi Suomen puolustuksen. Yhtä komea oli **Jimi Heinosen** 2–1-johtomaali viisi minuuttia ennen ensimmäisen puoliajan loppua. Noissa numeroissa mentiin tauolle.
Toisen puoliajan alku oli harmillinen Suomen kannalta. Maalintekijä Liukkonen koukkasi Befusin kumoon, ja siitä tuomittiin rangaistuslaukaus. **Jevgeni Dergaev** täräytti pallon maaliin ja Venäjä tuli tasoihin 2–2.
Suomi taisteli hyvin, mutta Venäjä nakutti ottelun voittomaalin 3–2 kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Suomi on nyt A-lohkossa kolmen pelatun ottelun jälkeen lohkon kolmas kahdella pisteellä. Se voitti avausottelunsa Kazakstania vastaan, mutta hävisi Ruotsille ja Venäjälle. Ruotsi ja Venäjä ovat lohkon kärjessä neljällä pisteellä. Kazakstan on lohkon viimeisenä. Se on hävinnyt kaikki ottelunsa. Ruotsi ja Kazakstan kohtaavat myöhemmin tänään.
**Lue myös:**
[Ruotsi jyräsi erikoistilanteilla Suomen jääpallomiehet MM-kisoissa – sata vuotta sitten osat olivat vielä toisinpäin](https://yle.fi/urheilu/3-10618147) 
Radiojuontaja Sari Seppälä on kuollut
Hän kuoli nopeasti edenneeseen sairauteen.
Radio Novan pitkäaikainen juontaja Sari Seppälä on kuollut 50-vuotiaana. Hän kuoli tiistaina nopeasti edenneeseen sairauteen. 
Seppälä aloitti Radio Novassa pian kanavan käynnistymisen jälkeen syksyllä 1997 ja juonsi viime vuodet kanavan päiväohjelmaa. 
Bauer Median toimitusjohtaja Sami Tenkanen luonnehtii Seppälän merkitystä radioalalle merkittäväksi. 
– Menetys on suuri koko suomalaiselle radiolle, ei pelkästään Bauer Medialle tai Radio Novalle, hän toteaa tiedotteessa.
Katso suorana: Suomen mestari VaLePa ja venäläisjoukkue  Kemerovo iskevät yhteen täpötäydellä areenalla 
Suora lähetys lentopallon CEV cupin puolivälieräottelusta VaLePa–Kuzbass Kemerovo.
Yksityiset päiväkodit pyörivät vuosia ilman asianmukaista rakennuslupaa – Helsinki aikoo tehdä tutkintapyynnön kohutusta Ankkalammesta
Helsingin pormestari Jan Vapaavuori kertoi tutkintapyynnön tekemisestä keskiviikkoiltana.
Helsinki aikoo tehdä tutkintapyynnön yksityisestä Ankkalampi-päiväkotiketjusta, sanoo pormestari **Jan Vapaavuori** (kok.).
Hän kertoi asiasta Helsingin kaupunginvaltuuston kokouksessa keskiviikkoiltana.
Vapaavuoren mielestä asia on niin vakava ja laaja, että tutkintapyyntö on perusteltu.
Eilen tiistaina kerrottiin, että [useita Ankkalampi-ketjun yksityisiä päiväkoteja on toiminut ilman asianmukaista rakennuslupaa Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10618813).
Kaupungin mukaan yksiköissä on hoidettu lapsia jo vuosia ilman asianmukaisia rakennuslupia. Rakennusluvan avulla pystytään varmistamaan tilojen turvallisuus ja sulkemaan pois terveyshaittojen mahdollisuus.
Nyt tiloissa on kaupungin mukaan havaittu puutteita muun muassa ilmastoinneissa ja varauloskäytävissä.
Tiistaina kerrottiin, että toistaiseksi yksi päiväkoti on lakkauttamisuhan alla ja muiden päiväkotien tilannetta selvitetään. [Helsingin rakennetun ympäristön valvontayksikön päällikön mukaan sulkemisuhka ei ole poissuljettu muidenkaan päiväkotien kohdalla.](https://yle.fi/uutiset/3-10618813)
Helsinki on kertonut laittavansa syyniin [kaikkien yksityisten päiväkotien rakennusluvat](https://yle.fi/uutiset/3-10620329) kaupungissa.
Kaupunki alkoi selvittää Ankkalammen lupa-asioita viime syksynä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Useita yksityisiä päiväkoteja toiminut ilman asianmukaista rakennuslupaa Helsingissä – listasimme päiväkodit, joilla ei ole rakennuslupaa](https://yle.fi/uutiset/3-10618813) (29.1.2019)
[Kaikkien yksityisten päiväkotien rakennusluvat syyniin Helsingissä – taustalla epäily jopa asbestista tai vaarallisista aineista](https://yle.fi/uutiset/3-10620329) (29.1.2019)
Ylen haastattelemat työntekijät: Esperi Care uhkailee ja vaientaa hoitajia – epäkohdista puhuva joutuu vaikeuksiin
Myös Attendon sisältä on kielletty antamasta lausuntoja ulkopuolisille. Professorin mukaan sananvapauden rajoittaminen ei ole sopusoinnussa julkisen intressin kanssa.
Ylen haastattelemat työntekijät kertovat Esperi Caren uhkailleen ja hiljentäneen hoitajia, jotka tuovat esiin hoivakodeissa havaitsemiaan epäkohtia.
Yle on haastatellut kolmea Esperin entistä työntekijää eri puolilta Suomea. He kaikki ovat yrittäneet puhua esimiehelleen tai aluepäällikölle työpaikkansa arjen ongelmista. 
Tämä on johtanut hoitajien mukaan siihen, että heitä on alettu kiusata, yritetty vaientaa, uhattu potkuilla tai heille on annettu keksittyjä varoituksia. 
Yksityisten hoivakotien ongelmat nousivat julkisuuteen viime viikolla, kun sosiaali- ja terveysalan lupavirasto [keskeytti Esperin](https://yle.fi/uutiset/3-10615005) Kristiinankaupungissa sijaitsevan hoivakodin toiminnan useiden epäkohtien vuoksi. 
Yle on uutisoinut laajasti [yksityisten](https://yle.fi/uutiset/3-10617945) [hoivakotien](https://yle.fi/uutiset/3-10618334) [ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-10619529) viime päivinä.
Ylen tähän juttuun haastattelemista työntekijöistä yksi irtisanoutui lopulta itse, yksi irtisanottiin ja yhden mukaan hänet “savustettiin ulos”. Kaksi heistä on jo löytänyt uuden työpaikan ja yksi hakee töitä. 
Työntekijät ovat helpottuneita, kun ovat päässeet eroon Esperistä.
Yle on myös saanut haltuunsa Esperin ja Attendon työsopimuksia. Sopimuksissa edellytetään työntekijöiltä tiukkaa vaitiolovelvollisuutta. Yhtiön asioista ei saa puhua mitään ulkopuolisille.
Lisäksi ainakin Attendossa työntekijöitä painostetaan tälläkin hetkellä hiljaisuuteen. Yle on saanut haltuunsa 29.1. päivätyn asiakirjan, jossa hoivakodin johtaja kieltää työntekijöitään antamasta lausuntoja _kenellekään_. 
Lähihoitajien etuliitto SuPerin sopimusneuvottelija **Jukka Parkkola** kertoo, että vastaavanlaisia viestejä on tullut liiton jäseniltä enemmänkin.
Parkkolan käsitys on, että käskyt kieltäytyä kommentoinnista eivät ole tulleet hoivayksiköiden lähiesimiehiltä, vaan jostain korkeammalta Attendon johdosta.
Attendosta tätä asiaa ei haluttu kommentoida.
Esperin työsopimuksessa tulkinnanvarainen kohta
Esperissä vuonna 2016 työnteon aloittaneen henkilön työsopimukseen on kirjattu kohta otsikolla “vaitiolositoumus”: 
_“Sitoudun noudattamaan tämän sopimuksen allekirjoittamisella potilaan asemasta ja oikeuksista annetun lain määräyksiä tietojen salassapitovelvollisuudesta sekä siihen, etten luvattomasti ilmaise sivullisille, mitä Esperissä työskennellessäni olen saanut tietää yhtiön tai jonkun muun taloudellisesta asemasta, liike- tai ammattisalaisuudesta tai jonkun henkilön terveydentilasta taikka henkilökohtaisista oloista. Tämä sitoumus on voimassa työsuhteen päätyttyäkin.”_
Sopimuksessa huomio kiinnittyy kohtaan “henkilökohtaisista oloista”, sanoo työoikeuden professori **Seppo Koskinen** Turun yliopistosta.
Hänen mukaansa kohta on hieman tulkinnanvarainen. Potilaan henkilökohtaisista asioista ei saa kertoa ulkopuolisille, mutta ongelmista voi puhua yleisellä tasolla.
– Periaatteessa tuon voi ymmärtää, mutta työnantajan pitäisi kertoa, mitä nämä “olot” tarkoittavat, Koskinen toteaa.
Professori Attendon sopimuksesta: Suurin piirtein mistään ei saa puhua 
Attendon työsopimuksessa vaitiolo- ja salassapitovelvollisuus kuuluu näin:
_“Työntekijä on velvollinen sekä työsuhteen kestäessä että sen päätyttyä olemaan ilmaisematta kolmannelle osapuolelle mitään salaisia tai luottamuksellisia tietoja, jotka koskevat toimipisteeseen, potilastietoihin, työtehtäviin tai työnantajayhtiöön liittyviä asioita, nämä käsitettynä sanan laajimmassa merkityksessä riippumatta näiden tietojen lähteistä.”_
– Tässä on eroa kuin yöllä ja päivällä verrattuna Esperin sopimukseen, Koskinen aloittaa.
Koskisen mielestä salassapitovelvollisuus on aivan liian laaja. Siihen sisältyy paljon asioita, jotka eivät ole salassa pidettäviä. 
– Yritetään kertoa, että suurin piirtein mistään ei saa puhua.
Lain mukaan muun muassa potilastiedot ovat salaisia. Sen sijaan esimerkiksi hoitovirheistä ja työnantajan moitittavasta käytöksestä on oikeus kertoa, Koskinen jatkaa.
– Hoitohenkilökunnan osalta se on vielä vahva oikeus, koska he hoitavat yhteiskunnallisesti merkittäviä asioita ja heidän sananvapautensa on, sanotaan nyt näin, normaalia työntekijää huomattavasti laajempi.
Koskisen mukaan työntekijän pitää ensin yrittää puhua ongelmista työyhteisön sisällä, mutta jos se ei onnistu, niin asiat pitää tuoda päivänvaloon muuta kautta.
Lain mukaan hoitajilla on velvollisuus kertoa havaitsemistaan epäkohdista välittömästi esimiehelle, jonka on ilmoitettava asiasta edelleen kunnan sosiaalihuollon johtoon. Tällaisessa tilanteessa salassapitovelvollisuus ei pidä.
– (Hoivayhtiöiden) pitäisi ymmärtää, että tässä on julkinen intressi hyvin voimakkaasti mukana. Työntekijöiden sananvapauden rajoittaminen varsinkin Attendon kohdalla ei ole sopusoinnussa julkisen intressin kanssa. Yritys ei ole tavallinen yksityisen sektorin toimija, koska se hoitaa avuttomassa asemassa olevia. Pitää olla läpinäkyvyyttä, Koskinen sanoo.
Pelokkaat työntekijät eivät uskaltaneet avata suutaan
Pohjois-Pohjanmaalla Esperin hoivakodissa työskennellyt hoitaja kertoo pelon ilmapiiristä työpaikallaan.
Hoivakodissa oli julkisuudesta tutut ongelmat. Henkilökuntaa oli liian vähän, mikä johti siihen, että työntekijät pystyivät hädin tuskin huolehtimaan edes perushoivasta.
Työntekijät pelkäsivät työpaikkansa puolesta eivätkä uskaltaneet avata suutaan.
– 90 prosenttia hoitajista purnasi ja puhui ongelmista muiden hoitajien kanssa, mutta ei uskaltanut tuoda asioita ilmi, sanoo Ylen haastattelema hoitaja.
Kun hoitaja yritti saada asioita järjestykseen, Esperi kääntyi häntä vastaan. Hoitajaa kiristettiin irtisanoutumaan pelottelemalla ja kiusaamalla. Hän joutui jäämään pitkäksi aikaa sairauslomalle. 
Asiat etenivät siihen pisteeseen, että hoitaja teki esimiehestään rikosilmoituksen. 
– Minun väitettiin tehneen asioita. Heillä oli keksittyjä päivämääriä. Tilanne oli kuitenkin mennyt niin huonoksi, että olin dokumentoinut tarkasti omia tekemisiäni. Pystyin osoittamaan, että heidän syytöksensä eivät pitäneet paikkaansa. 
Lopulta hoitaja kuitenkin irtisanottiin. Syyksi kirjattiin vakava lääkehoitoon liittyvä virhe – hoitajan mukaan sekin vedettiin hatusta.
Hoitaja kertoo, että Esperillä on palkitsemisjärjestelmä. Hänen yksikkönsä työntekijöille luvattiin palkanlisä, jos hoivakodista ei vuoden aikana tehdä viranomaisilmoituksia.
– Ainakaan meiltä hoitajilta ei vuoteen tullut valituksia, mutta mitään bonuksia emme saaneet.
Esperistä kerrotaan, että tällainen palkitsemisjärjestelmä on olemassa. Yhtiön vt. toimitusjohtaja Heini Pirttijärven mukaan järjestelmän tarkoitus on kannustaa tekemään laadukkaampaa työtä.
– Silloinhan laatu on korkea, jos ei ole viranomaisvalituksia, Pirttijärvi sanoo.
Epäkohdista puhuminen johti nopeisiin lähtöpasseihin
Eteläsuomalaisessa hoivakodissa työskennellyt hoitaja oli puhunut ainakin vuoden ajan viereisessä yksikössä näkemistään ongelmista omalle esimiehelleen. 
Hoitajan mukaan yksikössä työskenteli henkilöitä, joilla ei ollut alalle soveltuvaa koulutusta. Lääkehoitoa toteutti työntekijöitä, joiden lääkehoidon luvat eivät olleet kunnossa. 
Hoitaja päätti lopulta irtisanoutua pari viikkoa sitten. Hän ei halunnut jatkaa työpaikassa, jossa esimiehet eivät puutu kerrottuihin epäkohtiin. 
Irtisanomisen jälkeen hänen oli vielä tarkoitus tehdä joitakin viikkoja töitä. Kun Esperi joutui kohun keskelle, hän yritti vielä kerran tuoda ongelmat päivänvaloon. Tällöin esimies suuttui ja sanoi, ettei asia kuulu hoitajalle.
– Kysyin aluepäälliköltä, miten tämä on mahdollista, koska uutisissa oli juuri ollut, että näihin puututaan eikä tällaisia hoitajia enää käytetä, hoitaja sanoo. 
Seuraavana päivänä töissä esimies- ja hallintotason ihmisiä tuli hänen luokseen ja ilmoitti hoitajan työntekovelvollisuuden päättyneen.
Hoitajan piti välittömästi tyhjentää lokerikkonsa, ja hänet saatettiin ulos yhtiön tiloista. Viimeiseksi hoitajalle ilmoitettiin, että hänen on turha enää hakea Esperistä töitä.
Myöhemmin Esperi kertoi työntekovelvoitteen loppumisen syyksi muun muassa vihamielisen kommunikoinnin esimiehelle.
– Esperissä pärjää silloin, jos on hiljaa ja nielee kaiken. Jos epäkohtia tuo ilmi, yhtiö osaa hienosti tekosyillä vaientaa työntekijän laittamalla kaiken tämän syyksi.
Esperin uusi pomo: Täällä on tehty paljon virheitä
Esperin tuore vt. toimitusjohtaja **Heini Pirttijärvi** myöntää, että yhtiön sisällä on moni asia ollut pielessä. 
–Täällä on tehty paljon virheitä. Se on valitettava tosiasia.
Keskustelua epäkohdista ei yhtiön sisällä ole käyty kuten pitää. Pirttijärven mukaan asiaan tulee nyt muutos.
– Meillä on tuore henkilöstöstrategia, jonka puitteissa rakennetaan sitä kulttuuria, että päästään avoimeen keskusteluun henkilöstön kanssa.
Pirttijärven mukaan Esperin työsopimuksen vaitiolositoumuksessa ei ole epäselvää. 
– Se viittaa asukkaan terveydentilaan tai henkilökohtaisiin oloihin, joista me totta kai ollaan vaitiolovelvollisia.
Attendon viestintäpäällikkö **Timo Korpela** vastaa Ylen kysymyksiin työntekijöiden painostuksesta sähköpostitse.
– Jos toiminnassa on ongelmia, jokaisen henkilökunnan jäsenen lakisääteinen oikeus ja velvollisuus on tuoda ne esiin. Vain siten ongelmat voidaan ratkaista ja toimintaa kehittää, Korpela kirjoittaa.
Korpelan mukaan työsopimuksen vaitiolovelvollisuus ei tarkoita sitä, etteivätkö työntekijät voisi tuoda esiin epäkohtia.
Korpelan mukaan Tehyn tuoreessa kyselyssä yhdeksän kymmenestä kyselyyn vastanneesta Attendon työntekijästä kertoi, että työnantaja ei ole estänyt puuttumasta henkilöstömitoitukseen tai työvuorosuunnitteluun liittyviin ongelmiin.
**Lue myös**:
 [Anne Kolehmainen hoiti vanhuksia 10 vuotta ja kertoi tarkastajalle vain iloisia asioita, koska esimiehiä oli tapana totella: "Kaikki oli feikkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10620295) 
 [Katso täältä missä hoivakodissa on mitäkin ongelmia – Hoivakotien pitäisi itse valvoa toimintaansa, mutta valvontaa ei oteta tosissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618808) 
Juncker tyrmää brittiparlamentin toiveet – Uskoo silti että sopuun vielä päästään
Britannian parlamentti passitti illalla pääministeri Mayn Brysseliin neuvottelemaan. Unioni ei osoita juuri neuvotteluhalukkuutta.
Euroopan komissio torjuu Britannian pääministerin **Theresa Mayn** pyrkimykset avata Britannian erosopimus uusille neuvotteluille.
Komission puheenjohtajan **Jean-Claude Junckerin** mukaan parlamentin alahuoneen eilinen äänestystulos ei muuta sitä, että saavutettu sopu on paras ja ainoa mahdollinen sopimus.
– Tiedämme, että alahuone vastustaa monia asioita: Sopimuksetonta eroa ja backstop-järjestelyä. Mutta emme vieläkään tiedä, mitä alahuone tarkalleen ottaen kannattaa, Juncker sanoi Euroopan parlamentin täysistunnossa keskiviikkona iltapäivällä.
Parlamentin alahuone hyväksyi eilisiltana esityksen, joka vaatii pääministeri Mayta avaamaan uudelleen neuvottelut erosopimuksesta EU:n kanssa. Eurooppa-neuvosto torjui neuvottelut pian äänestyksen jälkeen.
EU:n brexit-pääneuvottelijan **Michel Barnier**'n mukaan käsillä oleva tilanne on hyvin vakava. Vaikka parlamentti hyväksyi myös esityksen, joka vastustaa eroa ilman sopimusta, ratkaisu ei suinkaan poista sopimuksettoman eron mahdollisuutta.
May yrittää saada aikaan muutoksia ns. backstop-järjestelyyn, jonka tarkoitus on välttää rajatarkastusten pystyttäminen Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajalle. Konservatiivipuolueen puhdasoppista brexitiä ajava siipi torjuu järjestelyn, koska se voi jättää koko Britanniaan tulliliittoon EU:n kanssa kunnes sen tilalle löytyy parempi ratkaisu.
Alahuoneessa hyväksytyn esityksen mukaan backstopin tilalle pitää löytää "vaihtoehtoisia järjestelyjä".
– Kukaan ei kummallakaan puolella osaa sanoa, millaisia nämä järjestelyt olisivat, Barnier sanoi.
Komission kaksikko ei kuitenkaan halunnut vielä heittää toivoa sopimuksen suhteen.
– Uskon, että Britannian kanssa voidaan saada aikaan sopimus. Teemme töitä yötä päivää jotta tämä toteutuu, Juncker sanoi.
Junckerin ja Barnier'n puheenvuorot eivät tuoneet selvyyttä siihen, koska pääministeri May aikoo tulla Brysseliin käymään neuvotteluita. Hän aikoi puhua keskiviikkoiltana puhelimitse Eurooppa-neuvoston puheenjohtajan **Donald Tuskin** kanssa.
Komissio toisti tarjouksensa avata neuvotteluille Britannian kanssa sovittu poliittinen julistus EU:n ja Britannian tulevista suhteista. Tämä edellyttäisi kuitenkin sitä, että Britannia muuttaisi tavoitettaan irrottautua paitsi EU:sta, myös tulliliitosta ja sisämarkkinoilta.
Otto Virtanen sai lähituntumaa Djokovicin hurjaan lyöntivireeseen –"Vaikka löisi itse kuinka hyvän lyönnin, aina joutuu olemaan hereillä"
Otto Virtanen harjoitteli Novak Djokovicin kanssa Abu Dhabissa ja Australian avoimissa. Torstaina Virtanen on mukana Suomen joukkueessa, joka kohtaa Kroatian.
Australian avoimen tennisturnauksen poikien sarjassa puolivälieriin edennyt **Otto Virtanen** on saanut viime aikoina myös muita hienoja kokemuksia tenniskentillä. Virtanen harjoitteli sekä joulun jälkeen Abu Dhabissa että Australian avoimissa maailmanlistan ykkösen ja Australian avoimet voittaneen **Novak Djokovicin** kanssa.
Yhteys löytyi alunperin manageritoimisto IMG:n kautta, joka teki syksyllä sopimuksen Virtasen kanssa. Ensimmäisen harjoituskerran jälkeen Djokovic halusi kuitenkin Virtasen uudestaan harjoitusvastustajakseen.
– Niistä jäi todella hyvä fiilis. Abu Dhabissa harjoittelimme pari kertaa. Australiassa ehdimme treenata vain kerran, kun pelit menivät päällekkäin. Muuten olisimme luultavasti harjoitelleet enemmän, kertoi Virtanen, joka oli keskiviikkona Helsingin Talissa valmistautumassa torstain maaotteluun Kroatiaa vastaan.
– Abu Dhabissa pelasimme yli tunnin pisteistä. Seuraavalla kerralla lyötiin vain lyönnit lämpimiksi. Myös Australiassa käytiin kaikki lyönnit huolellisesti läpi. Australiassa kenttä oli täynnä katsojia, kun harjoittelimme. Oli hienoa nähdä ja kokea miten Djokovic valmistautuu peliin.
Mikä oli tulos Abu Dhabissa, kun pelattiin pisteistä?
– 2–6 tuli tappio. Mutta se oli niin kivaa, että siinä ei miettinyt tulosta.
Tässä yhteydessä voisi pilke silmäkulmassa huomauttaa, että Djokovic voitti **Rafael Nadalin** Australian avointen finaalissa luvuin 6–3, 6–2, 6–3, joten melko samanlaisissa numeroissa mentiin kuin Virtasta vastaan.
Virtasella on nyt hyvä henkilökohtainen tuntuma Djokovicin lyönteihin, jotka ovat ehdotonta maailman huippua.
– Se näyttää siltä, että pallo ei tule niin kovaa, mutta se tulee niin tarkasti, että on aina kiire johonkin kulmaan. Vaikka löisi itse kuinka hyvän lyönnin, aina joutuu olemaan hereillä. Pallo voi tulla mihin vain.
Seuraavaa harjoitussessiota Djokovicin kanssa ei ole vielä sovittu, mutta Virtasella on Djokovicin valmentajan ja veljen puhelinnumerot, joilla yhteyttä voidaan pitää.
Virtasen jatkosuunnitelmiin on tullut muutoksia torstain Kroatia-ottelun jälkeen. Hänen piti mennä seuraavaksi Englantiin tai Kazakstaniin, mutta hän ei mahdu niihin turnauksiin mukaan. Nyt seuraava osoite on todennäköisesti Portugali.
**Lue myös:**
 [Otto Virtanen iski puolivälieriin Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10609825) 
 [Uskomaton Djokovic jahtaa sittenkin Federerin ennätystä ja ensimmäistä oikeaa Grand Slamia 50 vuoteen – on esitettävä kysymys, josta Federerin fanit eivät pidä](https://yle.fi/urheilu/3-10618773) 
Keskiviikko 301.12019
Brexit-spektaakkeli sai brittien some-sormet syyhyämään – Näyttelijä tv-haastattelussa: "David Cameron pitäisi keittää öljyssä"
Britit jaksavat vitsailla sosiaalisessa mediassa umpisolmuun ajautuneesta EU-erosta.
Britannian tiellä eroon Euroopan unionista on runsaasti mutkia. Parlamentti ja pääministeri **Theresa May** haluavat [muuttaa erosopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-10620587), mihin EU ei suostu. 
Brexit-spektaakkeli on saanut monet britit ja ulkomaalaisetkin vitsailemaan ja lausumaan ärhäköitä kommentteja aiheesta.
Brittiläis-australialainen näyttelijä **Miriam Margoyles** ei säästellyt sanojaan, kun hän oli maanantaina Australian yleisradioyhtiö ABC:n aamu-tv:n eli News Breakfastin vieraana.
Margoyles muun muassa sanoi, että brexit on perseestä ja Britannian entinen pääministeri David Cameron pitäisi keittää öljyssä. Cameron hyväksyi kansanäänestyksen siitä, pitäisikö Britannian erota EU:sta.
Voit katsoa Margoylesin kommentit tämän jutun pääkuvana olevasta videosta.
Monet ovat veistelleet viestipalvelu Twitterissä huumoria Britannian ja EU:n välisistä brexit-väännöstä ja muuhun teemaan liittyvästä. Kokosimme muutamia huvittavia tviittejä.
Näyttelijä ja ohjaaja **David Schneider** summaa brexit-neuvottelut: 23. kesäkuuta 2016 – 28. tammikuuta 2019 konservatiivipuolue neuvottelee itsensä kanssa. Olettaa, että EU hyväksyy heidän päätöksensä. 29. tammikuuta 2019 käyttöön tulee uusi taktiikka. Konservatiivipuolue neuvottelee itsensä kanssa. Olettaa, että EU hyväksyy heidän päätöksensä.
Äärikonservatiivisen Breitbart-uutissivuston Lontoon-toimiston varapäätoimittaja ja Britannian EU-erokampanjan apulaisviestintäpäällikkö **Jack Montgomery** kuittailee toiselle tviittaajalle, että hän ei olisi koskaan äänestänyt brexitin puolesta, jos hän olisi tiennyt, kuinka kaameita vaikeuksia EU-ero aiheuttaa unionissa pysymistä kannattavan ylemmän keskiluokan hiihtolomille Euroopassa. Lopuksi hän pyytää anteeksi Jumalalta.
Toimittaja ja tv-juontaja **James O'Brien** toteaa, että Britannian hallitukselta meni kaksi ja puoli vuotta erosopimuksesta neuvottelemiseen. Pääministeriltä ja kaikilta kolmelta brexit-ministeriltä kesti kaksi viikkoa päättää äänestää sopimusta vastaan.
Nimimerkki PK. vertaa muokatun videon avulla Britannian hallitusta komediasarja The Inbetweenersiin (Putoojat). Hän toteaa, että EU:n varmaan pyörittelee päätään.
**Adrian Markey** tviittasi videon, jossa lapsi koputtaa leikkimökin ovea ja saa sen nenilleen. Markey kirjoittaa, että video kuvaa tilannetta, jossa pääministeri May saapuu Brysseliin avaamaan erosopimusneuvottelut uudelleen.
**James Causton** vertaa brexitiä matkustaja-alus Titanicin ja jäävuoren törmäykseen.
**Simon Stansfield** toteaa, että elämme poikkeuksellisia aikoja. Hän kirjoittaa, että emme ole koskaan nähneet valtion tuhoavan itseään näin kivuliaasti ja silti jotenkin säilytämme (hirtehisen) huumorintajun.
_Voit kommentoida brittikeskustelua klo 21 saakka._
**Lue myös:**
[Theresa May sai tuen brexit-sopimuksen muuttamiselle, EU tyrmäsi ajatuksen heti – Näin Britannian EU-ero etenee](https://yle.fi/uutiset/3-10620587)
[Analyysi: Theresa May sai Britannian parlamentissa harvinaisen voiton, joka tuomitsee hänet epätoivoiselle Brysselin-matkalle ](https://yle.fi/uutiset/3-10620559)
[EU torppasi brittiparlamentin avauksen minuuteissa: "Erosopimusta ei avata neuvotteluille"](https://yle.fi/uutiset/3-10620500)
Iisalmi on vuoden yrittäjäystävällisin pohjoissavolaiskunta: "Näyttää esimerkkiä Suomen seutukaupunkien kärjessä"
Voitosta taistelivat Iisalmen kintereillä Vieremä, Varkaus ja Kuopio.
Iisalmen kaupunki on voittanut Pohjois-Savon vuoden yrittäjäystävällisin kunta -kilpailun. Palkinto luovutettiin kaupungille Kuopiossa Pohjois-Savon liiton maakuntasalissa järjestetyssä juhlaseminaarissa keskiviikkoiltana.
Savon Yrittäjät ja Pohjois-Savon liitto palkitsivat nyt viidettä kertaa maakunnan yrittäjäystävällisimmän kunnan. Kisaan osallistui tänä vuonna 14 kuntaa. Kunnat arvioivat toimintaansa yrittäjyyden näkökulmasta yhdessä paikallisen yrittäjäyhdistyksen kanssa arviointilomakkeen pohjalta. 
Palkintotiedotteen mukaan Iisalmi on parantanut sijoitustaan vuosi vuodelta. Tällä kertaa liki tasapisteissä Iisalmen kanssa olivat [viime vuoden voittaja Vieremä](https://yle.fi/uutiset/3-10049295) sekä Varkaus ja Kuopio.
Iisalmi sai kehuja muun muassa hankinnoista tiedottamisesta
Savon Yrittäjien toimitusjohtaja **Arto Nykänen** sanoo, että Iisalmi ja alueen yrittäjät ovat koko ajan tiivistäneet yhteistyötään. Kaupunki miettii esimerkiksi systemaattisesti, miten hankinnat toteutetaan niin, että alueen pk-yritykset voivat niihin osallistua.
– Hankinnoista tiedottamista ja viestintää on lisätty. Kaupungin hankinnat ovat nimenomaan pienille yrityksille äärimmäisen tärkeitä menestymisen kannalta, Nykänen toteaa.
Pohjois-Savon maakuntajohtajan **Marko Korhosen** mielestä "Iisalmen ihme" ei ole syntynyt sattumalta ja kaupungin määrätietoinen elinkeinopolitiikka ja yrittäjyyden edistäminen vievät koko Pohjois-Savoa maailmankartalle.
– Iisalmen vahvana visiona on olla Suomen houkuttelevin seutukaupunki Suomessa. Tämä tukee tahtoamme olla Suomen halutuin maakunta, Korhonen sanoo.
Yrittäjien mielestä elinkeinopalveluiden vastuun siirto kaupungille oli onnistunut ratkaisu
Iisalmen Yrittäjien puheenjohtaja **Antti Sarvela** iloitsee kotikaupunkinsa saamasta tunnustuksesta.
Sarvelan mukaan tällainen kisa kannustaa voittanutta kuntaa ja muitakin kilpailijoita kehittämään toimintojaan. Sarvela uskoo, että Iisalmen kaupungin päätös ottaa neljä vuotta sitten elinkeinopalvelut omaksi toiminnaksi silloiselta Ylä-Savon Kehitys Oy:ltä on ollut oikea liike.
– Nyt kaupungilla on itsellään kiinteässä ohjauksessa elinkeinoelämään vaikuttava työkalu, Sarvela sanoo.
Iisalmen kaupunginjohtaja **Jarmo Ronkainen** on luonnollisesti hyvillään palkinnosta. Hänen mielestään mainepalkinto kertoo kaupungin ja alueen yrittäjien erinomaisesta yhteistyöstä.
– Yrittäjät ovat antaneet yritysneuvonnan palveluista positiivista palautetta. Myös kaupungin valmistelu- ja päätöksentekoprosessia on kehitetty ottamalla jo valmisteluvaiheessa käyttöön yritysvaikutusten arviointi. Määrätietoinen ja jatkuva työ yrittäjyyden eteen kantaa hedelmää, Ronkainen toteaa.
Keskiviikko 30.1.2019 (radio)
Oppositiopuolueet tekevät välikysymyksen hoivapalveluista. Wärtsilä vähentää työntekijöitä. EU ei halua muuttaa Brexit-sopimusta. Välimeren yli tuli aiempaa vähemmän pakolaisia ja siirtolaisia. Junat ovat myöhästelleet. Lunta on satanut lisää.
**Oppositiopuolueet tekevät välikysymyksen hoivafirmoista**
Kaikki oppositiopuolueet tekevät yhdessä välikysymyksen, joka liittyy vanhustenhoitoon. Oppositiopuolueet vaativat, että vanhustenhoidon valvontaa tehostetaan. Puolueet vaativat myös lakiin lisäyksen, joka määrää hoitajien määrän minimitason. Oppositiopuolueet jättävät välikysymyksen, koska vanhusten hoitopaikoissa on paljon ongelmia. Välikysymys esitetään perjantaina eduskunnassa. Hallituksella on kaksi viikkoa aikaa vastata välikysymykseen. 
**Wärtsilä irtisanoo 150 työntekijää Suomessa**
Suuri suomalainen firma Wärtsilä aikoo vähentää Suomesta 150 työntekijää. Wärtsilä valmistaa esimerkiksi laivojen moottoreita. Firma lakkauttaa eri maista yhteensä 1200 työpaikkaa. Wärtsilällä on 19 300 työntekijää 80:ssä eri maassa. Suomessa työntekijöitä vähennetään eniten Vaasassa. Wärtsilä sanoo, että se haluaa säästää rahaa 100 miljoonaa euroa joka vuosi.
**EU ei halua enää muuttaa Brexit-sopimusta** 
Britannia haluaa neuvotella vielä Brexit-sopimuksesta EU:n kanssa. Britannian parlamentti hyväksyi eilen ehdotuksen siitä, että Britannian pääministeri Theresa Mayn pitää neuvotella EU:n kanssa Brexit-sopimuksen muuttamisesta. EU ei halua enää neuvotella Brexit-sopimuksesta Britannian kanssa. EU-maat pitävät mahdollisena sitä, että Britannian eropäivää siirretään myöhemmäksi. Nyt Britannian eropäivä on 29. maaliskuuta. 
**Välimeren yli tuli vähemmän pakolaisia ja siirtolaisia**
Välimeren yli Eurooppaan tuli viime vuonna pakolaisia ja siirtolaisia vähemmän kuin aikaisemmin. YK:n pakolaisjärjestö UNHCR:n raportti kertoo, että Välimeren yli Eurooppaan tuli vuonna 2018 yli 139 000 siirtolaista tai pakolaista. Vuonna 2017 heitä oli yli 172 000. Välimerellä kuoli tai katosi vuonna 2018 lähes 2300 ihmistä. 
**Junat ovat myöhästelleet** 
Junat ovat olleet paljon myöhässä sään takia. Useat pitkän matkan junat ovat aikataulusta myöhässä enintään yhden tunnin. Myös lyhyen matkan junat ovat paljon myöhässä. Junayhtiö VR sanoo, että myöhästymisten syynä ovat sää ja tekniset viat. 
**Lunta on satanut lisää**
Myös tänään on satanut paljon lunta. Keskiviikon ja torstain välisenä yönä lumisade siirtyy länteen ja pois Suomesta. Lumen vuoksi ajokeli on huono koko maassa. 
Tuhkarokko leviää rokottamattomien lasten joukossa Luoteis-Yhdysvalloissa – epidemian pelätään kestävän kuukausia
Kaksi vuosikymmentä sitten Yhdysvalloissa ei ollut ainuttakaan tuhkarokkotapausta. Nyt yhä useampi jättää lapsensa rokottamatta. 
Luoteis-Yhdysvalloissa Oregonin osavaltiossa uutenavuonna havaittu, Washingtonin osavaltioon levinnyt tuhkarokkoepidemia on voimistunut viime päivinä. 
Epidemia on keskittynyt Clarkin piirikuntaan. Siellä todettiin ensimmäiset tapaukset pari viikkoa sitten, ja Washingtonin kuvernööri julisti osavaltioon kansanterveydellisen hätätilan.
 Uusin luku on 36 eli yli kymmenesosa koko Yhdysvalloissa [viime vuonna rekisteröidystä sairastuneiden määrästä](https://www.cdc.gov/measles/cases-outbreaks.html). 
Varmistamattomia tapauksia on yli kymmenen. Myös naapuripiirikunnassa Kingsissä on sairastunut yksi ihminen. 
Vain yksi sairastuneista on aikuinen. Valtaosa on pikkulapsia. Nuorin on yksivuotias. Vain neljä sairastunutta oli rokotettu tuhkarokkoa vastaan.
Kuvernööri **Jay Inslee** sanoo [lausunnossaan](https://www.governor.wa.gov/sites/default/files/proclamations/19-01%20State%20of%20Emergency.pdf?utm_medium=email&utm_source=govdelivery), että tilanne on hyvin vaarallinen ja tauti saattaa levitä nopeasti myös muihin piirikuntiin. Terveysviranomaiset arvioivat, että epidemia on vasta aluillaan ja voi kestää kuukausia. 
Virustaudeista tarttuvimpia 
Kun ihminen yskii ilmoille tuhkarokkoviruksen, se voi tarttua ilmasta vielä kahdenkin tunnin päästä. Koska oireiden ilmaantuminen vie viikosta kolmeen, yskijä voi levittää tartuntaa tietämättä vielä omasta sairaudestaan. 
Samasta syystä tauti leviää helposti matkustajien mukana maasta toiseen. Tällä kertaa yhdeksi solmukohdaksi tiedetään kansainvälinen lentokenttä, joka sijaitsee Oregonin puolella Portlandissa. Clarkin piirikunnan Vancouver on Portlandin nukkumalähiö. 
[Clarkin piirikunnan viranomaiset](https://www.clark.wa.gov/public-health/clark-county-measles-case-count-36-confirmed-12-suspect) ovat julkaisseet luettelon paikoista, joissa sairastuneet ovat käyneet ennen taudin puhkeamista. Miltei 40 paikan luettelossa on koulujen ja kirkkojen lisäksi muun muassa Ikean myymälä. 
Yhdysvaltain tartuntatautikeskus [CDC](https://www.cdc.gov/measles/about/faqs.html) on muistuttanut, että yhdeksän kymmenestä viruksen saaneesta rokottomattomasta ihmisestä sairastuu.
Nujerrettu tauti on palannut
Tuhkarokkoa vastaan alettiin Yhdysvalloissa rokottaa vuonna 1963. Sitä ennen tautiin sairastui kolmesta neljään miljoonaan yhdysvaltalaista vuodessa. Heistä 400–500 kuoli. Tuhannet saivat aivotulehduksen, jolla voi olla vakavia jälkiseurauksia. 
Vuonna 2000 viranomaiset ilmoittivat, että tuhkarokko oli täysin nujerrettu Yhdysvalloista, sillä maassa ei ollut todettu yhtään turkarokkotapausta yli vuoteen. 
Rokotuskartalle on kuitenkin sen jälkeen ilmestynyt harmaita alueita, joissa keskimääräistä useampi jättää lapsensa rokottamatta. 
Tämänkertaisen epidemian alkulähde on vielä varmistamatta, mutta viime vuonna ortodoksijuutalaisten yhteisössä New Yorkissa ja New Jerseyssä puhjenneiden kolmen epidemian syyksi osoittautuivat matkailijoiden mukana Israelin ääriortodoksiyhteisöistä tulleet virukset. 
Clarkin piirikunnassa ei ole riittävää laumasuojaa
Todistus tuhka- ja vihurirokolta ja sikotaudilta suojelevasta MPR-rokotuksesta on Yhdysvalloissa yleensä edellytys lapsen päivähoitopaikalle. Useimmat osavaltiot kuitenkin hyväksyvät uskonnolliset syyt perusteeksi sille, etteivät vanhemmat anna rokottaa lapsiaan. 
18 osavaltiossa kelpaavat myös "henkilökohtaiset ja aatteelliset syyt". Näistä osavaltiosta 12:ssa rokottamattomuus on yleistynyt kymmenen viime vuoden aikana. 
Useimmiten rokotusten vastustaminen johtuu väitteistä, joiden mukaan rokotukset aiheuttavat autismia. Väitteiden tueksi ei ole löydetty tieteellistä näyttöä. 
Tuhkarokon laumasuojaan lasketaan riittävän, että 92 prosenttia lapsista rokotetaan. Laumasuojan ansiosta epidemia ei pääse puhkeamaan, joten rokottamattomatkin ovat turvassa. Clarkin piirikunnassa rokotettujen osuus on 78 prosenttia.
Espoo tarkastaa alueensa hoivakotien valvonnan ja mahdolliset puutteet 
Sosiaali - ja terveyslautakunnan puheenjohtaja Saara Hyrkkö on kutsunut lautakunnan hätäkokoukseen perjantaina. 
Sosiaali- ja terveyslautakunnan puheenjohtaja **Saara Hyrkkö** (Vihr.) on kutsunut lautakunnan ylimääräiseen kokoukseen ensi perjantaina. 
Kokouksessa käydään läpi Espoon hoivapalvelujen valvontaprosessi ja valvonnan kohteena olevien yksiköiden tilanne. 
Tarkoituksena on varmistaa, että valvonta on tehokasta ja kaikkien ääni tulee kuuluviin. 
– Haluamme vastata ihmisten huoleen hoivapalvelujen laadusta. Siksi pidän tärkeänä, että läpivalaisemme hoivapalvelujen valvontaprosessit vielä kertaalleen. Näin varmistamme, että teemme kaikkemme hyvän hoivan turvaamiseksi jokaiselle asiakkaalle, Saara Hyrkkö toteaa.
Valtaosassa Espoon hoivapaikoista tilanne on hänen mukaansa hyvä. 
Tarkoitus on suunnata katseet niihin asioihin, joissa Espoon toimintamalleja voidaan vielä parantaa ja tehdä se ripeästi.
Sairaanhoitopiiri hakee poikkeuslupaa synnytyksille Rovaniemellä
Lapin keskussairaalassakaan ei täyty vaatimus vähintään tuhannesta synnyttäjästä.
Lapin sairaanhoitopiiri hakee poikkeuslupaa synnytysten jatkamiseksi Rovaniemellä Lapin keskussairaalassa. 
Päivystysasetuksen mukaan synnytyksiä hoitavassa sairaalassa on oltava vähintään noin tuhat synnytystä vuodessa. LKS:ssa hoidettiin viime vuonna noin 860 synnytystä. 
Lapin sairaanhoitopiirin yhtymähallitus päätti keskiviikkona, että kuntayhtymä hakee sosiaali- ja terveysministeriöstä lupaa poiketa asetuksen vaatimien synnytysten määrästä.
Sairaanhoitopiiri haluaa synnytyksille poikkeusluvan, joka on voimassa toistaiseksi eli kunnes ministeriö erikseen päättää sen voimassaolon päättymisestä.
Lue myös
[Ministeri Saarikko: Synnytykset jatkuvat Lapin keskussairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10582665)
[Synnytykset jatkuvat Länsi-Pohjassa – Suomen pienin synnytyssairaala sai poikkeusluvan ministeriöltä](https://yle.fi/uutiset/3-10385632)
Jukka Holtari Jukurien urheilutoimenjohtajaksi – maineikkaan kykyjenetsijän toivotaan tuovan uusia kansainvälisiä kontakteja
Holtari jättää JYP-pestinsä ja aloittaa Jukureissa jo tällä viikolla.
Jääkiekon SM-liigaseura Mikkelin Jukurit on vahvistanut **Jukka Holtarin** siirtymisen uudeksi urheilutoimenjohtajakseen. Holtari on tähän asti toiminut vastaavassa tehtävässä JYPissä. Hänen vuoden 2021 loppuun asti ulottuva sopimus astuu voimaan 1. helmikuuta.
– Olen seurannut Jukurien taivalta 2000-luvulla ja näen sen kehityksen, innostuksen ja potentiaalin mikä organisaatiossa ja joukkueessa on. Jatkan innolla ja kovalla palolla unelmatyöni parissa nyt Mikkelissä, Holtari kertoo Jukurien tiedotteessa.
Kolmen liigakautensa aikana Jukurit ei ole lunastanut paikkaa pudotuspeleihin. Holtarin toivotaan tuovan asiaan muutoksen.
Jukureista kerrotaan, että tarve Holtarin kaltaiselle ammattilaiselle oli kova. 
– Saamme merkittävän määrän lisää osaamista, tietoa ja kontakteja, kertoo Jukurien toimitusjohtaja **Pasi Kautonen**.
57-vuotias pitkän linjan urheilutoimenjohtaja ja pelaajakoordinaattori on tehnyt uraa NHL-joukkueiden Columbus Blue Jackets ja Boston Bruins Euroopan pääkykyjenetsijänä ennen yhdeksän vuoden mittaista JYP-pestiään.
**Lue myös:**
 [Aleksi Salonen ja Jukurit eri teille](https://yle.fi/urheilu/3-10620752) 
 [SM-liigassa ahdinkoon joutunut Jukurit teki kipeän päätöksen: lainaa tehohyökkääjänsä Sveitsiin](https://yle.fi/urheilu/3-10618014) 
Rovaniemi tarkastaa kaikki ikäihmisten palveluasumisyksiköt
Kaupungin mukaan tarkastukset eivät liity viime päivien kohuun mm. Esperi Caren toiminnasta.
Rovaniemen kaupunki aikoo tarkastaa kaikki ikäihmisten palveluasumisyksiköt. Kaupunki tekee tarkastuskäynnit 22 ostopalveluyksikköön tämän kevään aikana. Myös kaupungin omat yksiköt käydään läpi.
Kaupunki on jo tietoinen, että joissakin palveluasumisyksiköissä henkilöstöä on alimitoitettu asukkaisiin nähden. Yksittäisiä ongelmia on muun muassa Esperi Care -yhtiön yksiköissä.
Kaupungin mukaan kevään tarkastuskäynnit ovat kuitenkin normaalia valvontaa eivätkä ne liity Esperi Carestä nousseeseen kohuun.
Lue lisää
[Suurin osa kanteluista koskee nyt yksityisiä hoivayrityksiä – Lapissa ilmi epäkohtia myös Attendon toiminnasta: huolta henkilöstöstä, ruuasta ja turvallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10619543)
[Katso täältä missä hoivakodissa on mitäkin ongelmia – Hoivakotien pitäisi itse valvoa toimintaansa, mutta valvontaa ei oteta tosissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618808)
Helsinki tiukentaa yksityisten hoitokotien valvontaa 
Apulaispormestari Sanna Vesikansan mukaan luottamus on mennyt, kun epäkohtia on tullut esille niin paljon. 
Helsingin kaupunki suunnittelee tiukentavansa yksityisten hoivakotien valvontaa julkitulleiden puutteiden vuoksi. 
Sosiaali- ja terveystoimen apulaispormestarin, **Sanna Vesikansa**n (Vihr.) mukaan nyt harkitaan sanktioiden koventamista, jos yksityinen palveluntarjoja toistuvasti laiminlyö vaatimuksia. 
– Nyt täytyy todella muuttaa toimintaa, jotta luottamus voidaan rakentaa uudestaan. Näissä meidän isona ostajana täytyy miettiä, kuinka kauan odotamme korjausliikkeitä. Esimerkiksi Esperin tapauksessa se on ollut toistuvaa viime vuonna ja edellisvuonna henkilöstömitotuksessa on ollut ongelmaa. Pitää miettiä, ostammeko sieltä enää palveluja.
Hän muistuttaa, että suurimmassa osassa Helsingin käyttämiä yksityisiä vanhustenkoteja asiat ovat kunnossa. 
Useiden yksityisten hoivakotien toiminnassa on tällä viikolla löytynyt toistuvia ja vakavia epäkohtia. 
Lukijat kertoivat, mikä ydinaseissa juuri nyt pelottaa: oikukas hallitsija, vahinkolaukaisu tai kärjistynyt kriisi
Ydinaseet eivät pelota suomalaisia samalla tavalla kuin 30 vuotta sitten, mutta kysymys ydinaseiden käytöstä kilvoitti sadat kertomaan Ylelle omat epäilynsä.
[Kysyimme tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10617028) yleisöltä, uskotteko jonkin valtion käyttävän ydinasetta, ja mikä ydinaseissa pelottaa. Vastauksia tuli yli 300. 
A-studio käsittelee keskiviikkoiltana ydinasevarustelua. Suurvallat varustautuvat jälleen ydinasein, ja vanhat sopimukset raukeavat. Uhkaako uusi varustelukierre? 
Ydinaseiden uhka jakoi kyselyn vastaajat tasaisesti kahtia: puolet vastaajista ei näe todennäköisenä, että jokin valtio tai muu taho käyttäisi ydinasetta.
Ydinaseen käyttö nähtiin viimeisenä keinona tai oikukkaan maan johtajan ajatuksena. Kysyimme, kuka ydinasetta voisi käyttää.
_"Todennäköisesti jokin pieni valtio, jonka johtoon on päässyt radikaalihallitsija tai sitten suuri ydinasevaltio vahingossa."_
_"Pelkään, että ydinaseiden lisääntyminen ydinvarustelua rajoittavan INF-sopimuksen raukeamisen myötä madaltaa kynnystä käyttää niitä ja helpottaa aseiden päätymistä terroristijärjestöjen käsiin."_
Monet uskoivat ydinaseiden pelotevaikutukseen. Pelote nähtiin poliittisesti parempana korttina kuin käytetty ydinase.
Ulkopoliittisessa instituutissa vierailevana tutkijana työskentelevä **Tapio Juntunen** tutustui lukijoiden vastauksiin ja on samaa mieltä: ydinase on ennen kaikkea pelotease. Juntunen on myös vieraana keskiviikon [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4584692) klo 21.05 alkaen.
– Ydinaseen sotilaallisen käytön kynnys on edelleen hyvin korkea, mutta samalla se on pidettävä riittävän alhaalla, jotta pelote säilyy uskottavana.
Juntunen näkee epätodennäköisenä, että jokin valtio käyttäisi ydinasetta.
– Jos käyttäisi, kyseessä olisi todennäköisesti poikkeuksellisen vakava kriisitilanne, joka on otollinen virhetulkinnoille ja inhimillisille vahingoille.
Ydinasetabua ei haluta rikkoa
Noin puolet vastaajista piti ydinaseen käytön kynnystä korkeana.
_"Kukaan tässä maailmassa ei halua aloittaa jotain, mitä ei voi peruuttaa."_
_"En usko, että yksikään valtio uskaltaa käyttää ydinasetta. Ydinasevaltiot tietävät, että vastaisku olisi katastrofaalinen heille itselleen. Ja kyseinen tempaus aiheuttaisi valtavat taloudelliset ja muun tyyppiset pakotteet kyseistä valtiota kohtaan, ja se varmasti suljettaisiin kansainvälisen yhteisön ulkopuolelle."_
Myös Juntusen mielestä ydinaseiden käyttämättömyys on epävirallinen, kansainvälinen normi. Kuka olisi muka valmis ylittämään kynnyksen? 
– Ydinasetabun ensimmäisenä rikkova valtio voisi joutua Pohjois-Korean tyyliseen paitsioon. 
_"Tuskin laajamittaista ydinsotaa nähdään koskaan. Se on liian kallista."_
Jo pelkästään alueellisesti rajallisella ydinaseiden käytöllä olisi Juntusen mielestä mittavia materiaalisia tuhovaikutuksia. Se vaikuttaisi ympäristöön, ihmisiin ja laajemminkin maailmantalouden toimintaan ja sotkisi ruoka- ja tuotantoketjuja.
"On vaikeaa nostaa yhtä valtiota esiin"
Valtioista, joiden uskotaan käyttävän ydinasetta, nousivat Ylen kyselyssä eniten Pohjois-Korea, Yhdysvallat ja Venäjä. Näiden lisäksi mainittiin muun muassa Iranin ja Israelin välit sekä Kiina "riitelemässä USA:n kanssa maailmantalouden herruudesta".
Tutkija Juntunen muistuttaa, etteivät yhdenkään valtion tai johtajan piirteet ole ratkaiseva tekijä. On vaikeaa nostaa yhtä todennäköistä valtiota esiin.
– Venäjällä ja Yhdysvalloilla on historiallinen taakka johtavina ydinasevaltioina. Pohjois-Korean ydinaseohjelman kehittäminen on taas saanut Suomessakin paljon mediahuomiota, arvioi Juntunen esille nousseita valtioita.
Muista tahoista kyselyssä mainittiin myös terroristijärjestöt.
_"Kaikilla suurilla valtioilla on yhteinen intressi pitää ydinaseet pois rikollisten ja muiden epävakaiden tahojen käsistä."_
Ulkopolitiikan tutkija nostaa esimerkiksi presidentti **Barack Obaman** kauden, kun Yhdysvallat ja Venäjä alkoivat tiivistämään yhteistyötään ydinaseterrorismia estävissä hankkeissa, joita myös Suomi edisti.
Valtioiden rinnalla terroristijärjestöt
Kyselyyn vastanneet arvelivat terroristijärjestöjen käyttävän likaista pommia eli räjähdettä, joka räjähtäessään levittää ympäristöön radioaktiivista ainetta.
_"Jos pitäisi veikata, niin terroristien käsiin joutunut ydinase on luultavasti se kaikkein todennäköisin syy, jos ydinasetta jossain joskus käytetään. En vain jaksa pitää sitäkään kovin todennäköisenä. Ehkä riski muuttuu todellisemmaksi joskus vuosikymmenien päästä, kun pienikokoisen ydinaseen tekeminen ei ole enää teknisesti niin vaativa ponnistus teknologian kehittyessä."_ 
Tapio Juntunen kertoo, että ydinaseiden kehittämiseen liittyvä tietotaito on levinnyt varsin laajalle esimerkiksi [Pakistanin ydinaseohjelmasta vuotaneiden tietojen](https://yle.fi/uutiset/3-5154024) vuoksi. 
– Mutta samalla ydinaseiden valmistukseen vaadittavien raaka-aineiden sääntelyssä ja valvonnassa on edistytty, hän toteaa.
Ydinaseet eivät pelota
Kysyimme myös, mikä ydinaseissa pelottaa. Muutamat kymmenet vastaajista kertoivat, etteivät pelkää ydinaseita ollenkaan, koska niiden käyttö on hyvin epätodennäköistä. 
Tämä on Tapio Juntusen mukaan linjassa tutkimusten kanssa.
Historiallisesti ajatellen ihmisten asenteissa on tapahtunut mielenkiintoinen muutos.
– 1980-luvulla suomalaisten suurimpia pelkoja olivat ydinsota ja ydintalvi. Nyt tilalle ovat tulleet uudet ihmiskuntaa koettelevat globaalit uhkat, kuten ilmaston lämpeneminen ja keinoäly, kommentoi Juntunen.
Juntunen kuitenkin muistuttaa, ettei ydinaseiden rooli ole missään vaiheessa hävinnyt: vaikka ydinaseita on nykyaikana määrällisesti selvästi vähemmän kuin kylmän sodan kuumimpina vuosina, panostavat ydinasevaltiot jälleen ydinaseidensa laadulliseen kehittämiseen. 
Samalla on huomattava, että ydinasevaltioiden määrä on kylmän sodan jälkeen kasvanut. 
_Keskiviikon [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4584692) kello 21.05 alkaen ydinasevarustelusta keskustelemassa UPI:n vieraileva tutkija Tapio Juntunen ja strategian pääopettaja Jaakko Jäntti Maanpuolustuskorkeakoulusta. Juontajana Sakari Sirkkanen. #yleastudio_
**Lue aiheesta lisää:**
 [Yle pääsi maailman unohtamalle ydinjätehaudalle: "Yhdysvallat mokasi aivan helvetillisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-10599493) 
 [USA vaatii Venäjää tuhoamaan kolmen pataljoonan ydinohjukset viikon kuluessa](https://yle.fi/uutiset/3-10614160) 
 [Viisari ei värähtänyt – Tuomiopäivän kello on edelleen kahta minuuttia vaille maailmanloppu](https://yle.fi/uutiset/3-10613472) 
[Ennakoiko Maailmanlopun kello ydinaseuhan kärjistymistä – mikä uhkaa maailmanrauhaa? Näin tutkija ja rauhanaktivisti  vastaavat kysymyksiin asevarustelusta ja uhkakuvista. ](https://yle.fi/uutiset/3-10612043) 
Liukastumiset aiheuttavat tuhansia nilkkamurtumia, ehkä vain puolet vaatisi kuuden viikon kipsaushoidon
Tuoreen tutkimuksen mukaan kipsaushoidon kestoa voidaan lyhentää huomattavasti, jos nilkkamurtuma ei edellytä leikkausta.
Kaatuminen tai liukastuminen aiheuttaa Suomessa tuhansia nilkkamurtumia vuodessa. 
Pelkästään leikkaushoitoa vaativia nilkkamurtumia tilastoidaan vuosittain noin neljä tuhatta. Puolet murtumista voidaan hoitaa nykykäsityksen mukaan leikkaamatta. Kaatumisvammojen kolmen kärjessä ovat myös lonkka- ja rannemurtumat.
Mikäli nilkkamurtuma ei edellytä leikkausta, voidaan kipsaushoidon kestoa lyhentää merkittävästi, ilmenee Oulun yliopistollisen sairaalan johtamasta tuoreesta tutkimuksesta. Oulun ja Tampereen yliopistosairaaloiden laajaan, 247 potilasta kattaneeseen aineistoon pohjautuva tutkimus on juuri julkaistu lääketieteen alan arvostetussa [BMJ-lehdessä](https://www.bmj.com/content/364/bmj.k5432).
Nilkkamurtuma parannetaan tyypillisesti noin kuusi viikkoa kestävällä kipsaushoidolla. Tuntuvasti lyhyempään hoitoon voidaan päätyä, kun nilkkamurtuma todetaan niin sanotusti vakaaksi, selvittää ortopedi **Tero Kortekangas** Oysista. Kortekangas kertoo, että osassa näistä tapauksista kipsaus voidaan korvata kevyemmällä nilkkatuennalla eli ortoosihoidolla.
Nilkkamurtuma on riittävän vakaa, kun sen arvioidaan pysyvän paikallaan kipsihoidossa vamman jälkeen, eikä se vaadi leikkausta. 
– Nilkkamurtuman vakavuus arvioidaan nilkkahaarukan ulkokiertovääntökokeella. Tutkimustulosten mukaan lyhyen hoidon jälkeen ei liioin tarvita rutiininomaisia röntgenkuvakontrolleja nilkasta, sillä kaikilla tutkimuspotilailla hoito onnistui, Kortekangas kuvailee.
Kevyempää hoitoa ehkä laajemminkin
Tutkimukseen osallistunut, ortopedian ja traumatologian professori **Teppo Järvinen** Helsingin yliopistosta pitää Oulun ja Tampereen aineistoja käänteentekevinä, sillä ne kyseenalaistavat vakiintuneet toimintamallit pitkine kipsaushoitoineen. 
Järvinen korostaa, että lyhyemmät hoidot ovat edullisempia potilaille ja säästävät myös hoitoja tarjoavien resursseja.
– Saattaa olla, että tulosten jalkauttaminen kentälle vie useita vuosia. Uskoisin, että helpointa perinteisten käytäntöjen muuttaminen on siellä, missä perusterveydenhoidon ja erikoissairaanhoidon päivystykset on keskitetty saman sairaalaan, Järvinen pohtii.
Oulun yliopistosairaalassa on loppusuoralla samaan aikaan tutkimus, jossa selvitetään, voisiko pelkkä kipsaus korvata leikkaushoidon myös niin sanotuissa epävakaissa nilkan ulkokehräsluun murtumissa. 
Pitkistä kipsausajoista saattaa koitua potilaalle useita sivuvaikutuksia, kuten iho-oireita, laskimoverenkierto-ongelmia, lihasten surkastumista, jalan liikkuvuuden heikentymistä ja jopa luukatoa.
Joutsen ei hätkähdä edes paukkupakkasia – Lapissa on talvehtijoita jopa Utsjoella asti
Talvehtivia joutsenia on Lapissa tällä hetkellä ainakin viidessä eri paikassa. 
Lapin todennäköisesti tunnetuin joutsenten talvehtimispaikka löytyy Muoniosta. Jerisjärven Kutunivassa on sulapaikka, jossa on ollut joutsenia läpi talven jo ainakin seitsemänä vuonna peräkkäin. Tämän vuoden tammikuussa Kutunivassa on laskettu parhaimmillaan peräti 14 joutsenta.
Kutuniva on mitä parhain paikka sekä joutsenille että niitä kuvaaville ihmisille.
Jerisjärven vedet laskevat Kutunivan kautta viereiseen Törmäslompoloon. Nivassa on sen verran kova virtaus, että se ei jäädy koskaan umpeen. Lisäksi Jerisjärven lahti on siinä kohdassa juuri sopivan matala, että joutsenet yltävät helposti napsimaan pohjasta vesikasveja. Joutsenelle sopivaa noin metrin syvyistä vettä on isolla alueella, kun sulapaikka lauhemmilla keleillä laajenee.
 Kuluvana talvena havaittuja talvehtimispaikkoja ovat myös Utsjoen sulapaikka Suoppajärvellä, Inarin Kettukoski, sulapaikka Kemijärven Joutsijärven Käsmänjoessa, Ylitornion Pessakoski ja joutsenia on nähty tammikuussa myös Kemin Kuivanuorossa ja Rovaniemen Niesissä.
Ruoka ratkaisee selviämisen
Joutsenten elinehto talviaikaan on, että ne löytävät sulapaikan vesistöstä. Jos sula jäätyy kiinni, lintujen pitää etsiä uusi ravintola itselleen. 
Joutsen syö pohjasta vesikasveja. Sopivan rehevät vesistöt ovat niille parhaita paikkoja, koska yksi lintu syö päivässä noin kilon kasviksia. Joutsenet syövät myös vedessä eläviä äyriäisiä, nilviäisiä ja hyonteisiä. 
Ravinto on talvella suuremmassa roolissa lintujen selviämiselle kuin lämpötila.
– Ruokaa kun on niin kyllä joutsen pärjää, vakuuttaa Lapin lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Ismo Kreivi.
Joutsenet myös oppivat, missä ruokaa on saatavilla tasaiseen tahtiin pitkin talvea. On hyvin mahdollista, että Kutunivan joutsenet ovat pitkälti yhtä ”perhettä”. Eli alkujaan paikassa olisi alkanut talvehtia joutsenpariskunta, jonka poikaset ovat oppineet paikan ja näin talvehtimisperinne etenisi sukupolvesta toiseen.
– Siinä ehkä joku pesue on päättänyt talvehtia vuodesta toiseen ja tuovat siihen uudet poikaset. Siinä on aina osa nuoria lintuja. Tammikuun puolivälissä siinä oli kymmenen aikuista ja neljä nuorta joutsenta, sanoo biologian lehtori ja lintuharrastaja Pirkka Aalto.
Untuva on hyvä talviasu
Joutsenelle pakkanen ei ole mikään ongelma. Niillähän on hyvin eristävä untuva-alusasu päällä koko ajan. Ja jalkojenkin verenkierto on sellainen, että ne eivät helposti palellu.
– Ne on sopeutuneet aika kylmäänkin ilmanalaan. Joutsenilla, niin kuin monilla muillakin linnuilla, on rasvarauhanen ja sillä rasvalla ne sukivat höyhenet. Sen ansiosta höyhenpeite pitää hyvin vettä ja suojaa alla olevaa untuvapeitettä, joka hoitaa lämmityksen. Kyllä niillä lämpöä riittää, koska höyhenet ja untuvat ovat niin hyvät, sanoo Lapin lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja Ismo Kreivi.
Joutsenten sopeutuminen kylmään näkyy myös siinä, että viimeiset muuttajat lähtevät Lapista joulukuun alussa ja ensimmäiset tulevat takaisin jo maaliskuulla. Se, että osa pysyy pohjoisessa myös ne muutamat synkimmät talvikuukaudet, ei lintuasiantuntijoiden mielestä ole mitenkään ihmeellistä.
– Nyt eletään kuitenkin jo tammikuun loppua. Eihän tästä ole pitkä aika enää, kun joutsenten muutto alkaa. Ensimmäiset tulevat takaisin varmasti jo tuossa maaliskuun lopulla, Ismo Kreivi sanoo.
Eivät arkaile ihmisiä
Kutunivan sula on varmasti helpoin paikka Lapissa päästä näkemään ja kuvaamaan joutsenia talvella. Pallaksentie ylittää salmen, jonka yläpuolella joutsenet majailevat. Läheisellä P-paikalla on kevään hiihtosesonkina välillä tungosta, kun ihmiset haluavat kuvata joutsenia talven keskellä.
Joutsenet ovat sen verran tottuneet ihmisiin, että niitä pääsee helposti kymmenen metrin päähän ja usein vieläkin lähemmäs.
Paikalla tulee myös helposti vaaratilanteita. Kapealla sillalla on usein kuvaajia ja toisinaan turistit pysäyttävät autonsa keskelle siltaa. Pallaksen suunnasta ennen siltaa on kiverä mutka eli näkyvyys on heikko. ELY-keskus onkin kiinnittänyt sillan kaiteisiin varoituskyltit monella eri kielellä, että ihmiset ymmärtäisivät seisovansa yleisellä tiellä.
Emiliano Salan onnettomuudesta uutta tietoa – Ranskan rannikolta löytyneiden istuintyynyjen epäillään olevan peräisin kadonneesta pienkoneesta
Seuraavaksi tutkijat suunnittelevat käynnistävänsä vedenalaiset etsinnät.
Tutkijat ovat löytäneet Ranskan rannikon läheltä kaksi lentokoneistuimen tyynyä, joiden he epäilevät olevan peräisin jalkapalloilija **Emiliano Salaa** kuljettaneesta pienkoneesta. 
Kyseessä ovat ensimmäiset jäljet, joita kadonneesta pienkoneesta on löydetty. 
Seuraavaksi tutkijat suunnittelevat käynnistävänsä vedenalaiset etsinnät. Sääolojen vuoksi etsinnät voisivat alkaa viikonloppuna. 
– Olemme selvittäneet ensisijaisen etsintäalueen lentoreitin tarkan arvioinnin ja viimeisen tutkahavainnon perusteella, tutkijat sanoivat. 
Argentiinalaishyökkääjä oli viime viikolla matkalla entisen seuransa Nantesin luota kohti uutta seuraansa Cardiffia, kun häntä kuljettanut pienkone katosi tutkasta Englannin kanaalin yllä. 
**Lue myös:**
[Cardiff valmistautuu ensimmäiseen otteluunsa tragedian jälkeen – päävalmentaja kuvaa kulunutta viikkoa uransa vaikeimmaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10618287)
[Etsinnät on lopetettu – pienkoneen mukana kadonnutta Emiliano Salaa ja lentäjää ei ole löydetty](https://yle.fi/urheilu/3-10613335)
[Pienkoneen mukana kadonnut Emiliano Sala lähetti perheelleen viestin ennen katoamista: "Olen koneessa, joka näyttää kuin olisi hajoamispisteessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10611543)
[Kateissa olevan Salan entisen seuran kannattajat ovat osoittaneet huoltaan Nantesissa – torilla satoja ihmisiä soihtujen ja lippujen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10609639)
[Valioliiga-seuran uuden hankinnan pelätään kuolleen – meripelastusjohtaja antoi karun arvion, isä hämillään](https://yle.fi/urheilu/3-10609510) 
Nainen joka tahtoi – Tahto on näytelmä Aino-Kaisa Saarisen tiestä huipulle
**Tahto on näytelmä Aino-Kaisa Saarisesta, hiihtämisestä ja intohimosta. Esitys näyttää huippu-urheilijan poikkeuksellisen elämän.**
 
**Aino-Kaisa ”Aikku” Saarinen** on urheilija, joka nousi huipulle, koska tahtoi.
 
_Tahdon_ innoittajana toimi Saarisen yhdessä urheilutoimittaja **Pekka Holopaisen** vuonna 2016 kirjoittama samanniminen kirja. Esitys sai ensi-iltansa [Helsingin kaupunginteatterissa](https://hkt.fi/) torstaina 24.1.
Hiihtäjän ääni kajahtaa näyttämölläkin: alussa kuullaan ote näytelmäkirjailija **Aina Bergrothin** ja Saarisen keskustelusta. Näytelmä onkin syntynyt suurelta osin juuri näiden keskusteluiden pohjalta.
Millainen tytär, sisko, puoliso tai äiti huippu-urheilija on?
_Tahdossa_ on kaksi tasoa. On julkinen, meille penkkiurheilijoille vanhastaan tuttu tarina. Ja sitten on yksityinen tarina tytöstä ja naisesta julkisuuden takana. Millainen tytär, sisko, puoliso tai äiti huippu-urheilija on?
 
En ole lukenut kirjaa, joten esitys kertoo minulle paljon uutta Saarisesta.
 
**Sanna-Jude Hyde** tekee hienon roolin päättäväisenä Aikkuna, 2000-luvulla eniten olympiamitaleita voittaneena suomalaisena urheilijana.
Aikun lapsuus kuvataan hersyvällä huumorilla, tunnistettavilla täsmäväläyksillä.
 
Perhe on äärimmäisen kilpailuhenkinen, kaiken lävistää tekemisen meininki ja rajaton sitkeys – huumoria ja yhteishenkeä unohtamatta. Aikun äitiä ja isää näyttelevät **Leena Rapola** ja **Risto Kaskilahti**. Hurmaavia hahmoja kumpikin! 
 
Äiti touhuaa taukoamatta, polkee tuosta vaan marjametsästä kotiin 80 kilometriä hymy huulillaan, leipoo kakkua jota perhe onnellisena lusikoi. Isälle kilpaileminen on yhtä luonnollista kuin hengittäminen.
Ilman vanhempien paneutumista hiihtäjän ura olisi voinut jäädä paljon lyhyemmäksi.
Perheen myyttisiä hahmoja ovat kauhavalainen mummi, maailman kovin työihminen, ja yrmy isoisä, joka ei arvostanut urheilua. Mikä lapsuudentragedia Aikun isälle!
 
Tässä perheessä lapsilta oletetaan yhtälaista reippautta, mutta kehuissa säästellään. Marjat poimitaan aina itse; ensin täytetään ämpäri, sitten pussiksi solmittu hiha ja lopuksi huppu. Vielä sata marjaa! Ratkaisuksi ongelmaan kuin ongelmaan käy rivakka juoksukilpailu.
Aikun nuoruudessa kovimpana kirittäjänä toimii kaksoissisar, jota näyttelee eloisasti **Vappu Nalbantoglu**. 
 
Hänen kanssaan Aikku hiihtää parisprintissä SM-kultaa vielä ammattilaisenakin. Kunnes taso ja kunnianhimo nousevat niin, ettei sisko enää kelpaakaan rinnalle.
 
**Sini Pesosen** ohjaama esitys välittää hienosti sisarusten välisen draaman monet sävyt.
 
Vuoden 2001 doping-skandaali nostaa katsomossakin kipeät muistot pintaan. Hiihtoliiton tiedotustilaisuudesta tehty pieni kohtaus on mahtava! Risto Kaskilahti mutisee rakeisella valkokankaalla **Paavo M. Petäjänä**, **Rauno Ahonen** on jäätävän tyyni **Kari-Pekka Kyrö**.
 
Kaikki muistavat sen kauhun, järkytyksen, häpeän, myötähäpeän, surun, pettymyksen. Nyt yleisö repeilee naurusta.
Esityksen keskeinen jännite rakennetaan Saarisen ja **Virpi Kuitusen** välille.
 
**Linda Zilliacuksen** Virpi on kullankimaltava, eläväinen kaunotar, jolla on täydellinen fysiikka ja tekniikka, ja joka osaa voittaa. Aikku on hänen rinnallaan arkinen, vakava uurastaja, jonka keho ei ole hiihtäjälle ihanteellinen.
Jamppa, Jarmo Riski, valmentaa molempia. Rauno Ahosen näyttelemä Jamppa on näytelmän vaikuttavimpia hahmoja.
Aikku tuntee jatkuvasti olevansa valmentajalle se vähemmän tärkeä osapuoli.
Näytelmässä Aikku ja Virpi kilpailevat ja treenaavat yhdessä: he eivät ole ystäviä, ehkä he ovat jopa vihamiehiä. Virpiltä kaikki tuntuu sujuvan kuin luonnostaan, mutta Aikkua valmentaja pitää vaikeimpana valmennettavana, jonka kanssa hän koskaan työskennellyt. Aikku tuntee jatkuvasti olevansa valmentajalle se vähemmän tärkeä osapuoli.
 
Näytelmän jälkipuoliskolla Aikku toteaa: legendaa Aino-Kaisa Saarisesta ei ole olemassa ilman legendaa Virpi Kuitusesta. Lause jää kumisemaan hieman tyhjänä, sillä näytelmän Virpi on varsin yksiulotteinen hahmo, enemmän Aikun mielikuva kuin täysi ihminen.
 
Toinen puoliaika on ensimmäistä hajanaisempi ja vähemmän intensiivinen. Muutamat kohtaukset lähinnä hämmentävät.
Esimerkiksi kohtaus, jossa Aikun mukana seuraa **Santeri Kinnusen** näyttelemä **Andre Agassi**, urheilijaihanne ja mielikuvitus-mentor. En lainkaan tajua, mitä muun muassa heidän Tanssii tähtien kanssa -sketsikohtauksellaan yritetään minulle kertoa.
Hiihto on meille suomalaisille läheistä ja tärkeää. ”Sen voima on suorastaan mytologinen”, kirjoittaa ohjaaja Pesonen käsiohjelmassa.
 
Tämä on toisaalta esityksen voima ja toisaalta se aiheuttaa minulle katsojana pettymyksiä.
 
Olen elänyt läpi monet monituiset hiihtokilpailut, jännittänyt, huutanut ääneen tappion äärellä, pomppinut ja itkenyt ilosta kotisohvalla. Petyn, kun samoista tapahtumista kertovat näytelmän kohtaukset eivät juuri herätä tunteita.
 
Liberecin MM-hiihtojen 10 kilometrin kultamitali ja sen päälle kajahtava _Maamme_-laulu saa muutamat katsojista nousemaan seisomaan. Minua esitys ei tempaa mukaansa. Aikun voitot ja tappiot livahtavat tapahtumien virrassa ohitseni.
 
Ehkä syynä on esityksen kimaltava, joutuisa ja kevyt kuljetus, kaiken lävistävä humoristinen viritys, ja kerrottavien asioiden hurja paljous.
Kalvavin puute _Tahdossa_ kuitenkin on se, että siitä puuttuu hiki, ponnisteleminen, saavutusten takana oleva raaka työ.
 
Minulle kyllä kerrotaan, miten Aikku puurtaa, kuinka hän on itsekäs ja peräksiantamaton, kaikkensa antava, jääräpäinen. Mutta sanottu ei muutu kokemukseksi, se ei tunnu kropassa, ei yhtään.
Narikassa kuuntelen kanssakatsojien puhetta. “Olipa iloinen yllätys”, kehuu vanhempi rouva ystävälleen. Mieskatsoja puistelee päätään ja toteaa: “Esitys antoi tosi vähän”.
Aivan palkintopallille esitys ei yllä, mutta pistesijoille se ehdottomasti pääsee.
_Aina Bergroth: Tahto. Ohjaus Sini Pesonen. Lavastus- ja pukusuunnittelu Tinja Salmi. Äänisuunnittelu Aleksi Saura. Valosuunnittelu William Iles. Koreografia Jyrki Karttunen. Naamiointi ja kampaukset Taina Tervo. Hiihdonopetus Axa Sorjanen. Rooleissa Rauno Ahonen, Sanna-June Hyde, Risto Kaskilahti, Santeri Kinnunen, Mikko Virtanen, Vappu Nalbantoglu, Leena Rapola, Mikko Virtanen._
_Korjattu 30.1. klo 19.50 virheellinen tieto näytelmän alkuperästä: Aina Bergroth sai idean näytelmään luettuaan Saarisen ja Holopaisen kirjan, mutta näytelmä on itsenäinen, fiktiivinen teos._
Kansanedustajat ulkona kuin lumiukot – katso videolta, millaisia lumiluomuksia kansanedustajat veistivät
Eduskuntaryhmät veistivät lumiukkoja tempauksessa Pikkuparlamentin edessä.
Suomen Latu ja Eduskunnan urheilukerho haastoivat eduskuntaryhmät lumiukkotalkoisiin. Eduskuntaryhmien tehtävänä oli veistää lumiukot, jotka viestivät puolueiden eduskuntavaaliteemoista.
 Kristillisdemokraattien lumiukkoperhe kuvaa puolueen perhepolitiikkaa, vihreiden lumiukko on huolestunut ilmastonmuutoksesta ja perussuomalaisten lumiukko suorittaa poliisitehtäviä. 
– Kaikki puolueet vaalien alla puhuvat poliisien resursseista. Me emme ainoastaan puhu, vaan tulimme tänne tekemään yhden poliisin lisää, kansanedustaja **Ville Tavio** hehkuttaa perussuomalaisten poliisiukkoa.
 Keskustan eduskuntaryhmä lähti talkoisiin kovat piipussa. Lumiukon rakentamista ohjasi rakennusneuvos **Eero Reijonen**, joka vastasi lumiukon kestävyyslaskelmista. 
Tempaukseen osallistuivat kaikki eduskuntaryhmät kansanedustaja **Paavo Väyrysen** tähtiliikettä lukuun ottamatta. Eduskuntaryhmien työn lopputuloksen näet artikkeliin upotetusta videosta.
 Tempaus on osa 2. helmikuuta alkavaa Suomen Ladun Ulkona kuin lumiukko -kampanjaa. 
Kampanjan tavoitteena on saada suomalaiset ulkoilemaan ja rakentamaan vähintään 10 000 lumiukkoa talven aikana. 
Oulun päätös kieltää turvapaikanhakijoiden tutustumiskäynnit päiväkodeissa ihmetyttää asiantuntijoita
Päätöksen taustalla on Oulussa esille nousseet seksuaalirikosepäilyt ja niiden synnyttämät kysymykset tutustumiskäynteihin liittyen.
Tampereen yliopiston mediakulttuurin professori **Mikko Lehtosen** mukaan tutustumiskäyntien lopettaminen vaikuttaa harkitsemattomasti tehdyltä. 
– Halutaan ikään kuin näyttää päättäväisiltä ja lähettää sellainen viesti, joka saattaa olla itse asiassa tämän ongelman ratkaisemisen kannalta pikemminkin lisäongelmia aiheuttava.
Lehtonen näkee, että turvapaikanhakijoiden niputtaminen erilliseksi, yhdenmukaiseksi ryhmäksi on huolestuttavaa.
– Rohkenisin jopa sanoa, että tässä ollaan aika lähellä rasistista tapaa hahmottaa maailmaa.
Oulun kaupunki on väliaikaisesti lopettanut turvapaikanhakijoiden tutustumiskäynnit kouluihin ja päiväkoteihin. Sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilän** mukaan tilanne päätettiin rauhoittaa huoltajilta tulleiden kysymysten ja palautteen vuoksi. 
Päätöksen taustalla on Oulussa viime aikoina [esille nousseet seksuaalirikosepäilyt](https://yle.fi/uutiset/3-10593609) ja niiden synnyttämät kysymykset tutustumiskäynteihin liittyen. 
 **Lue koko juttu täältä:** [Asiantuntijat lyttäävät Oulun päätöksen lopettaa turvapaikanhakijoiden päiväkotivierailut: "Lähellä rasistista tapaa hahmottaa maailmaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10621371)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Puheterapeuteista pula Pohjois-Karjalassa
Puheterapeuteista on edelleen huutava pula Pohjois-Karjalassa. 
Tälllä hetkellä Siun sotella on kuusi lasten kanssa työskentelevää puheterapeuttia, kun tarve olisi arviolta kolminkertainen. 
Vaikein tilanne on Joensuussa ja Kontiolahdella, mutta muuallakin maakunnassa puheterapeutille pääsyä joutuu jonottamaan. Jonotusaika on keskimäärin puoli vuotta. 
Puheterapeutti, tiimivastaava Sirkku Ikonen-Hwang Siilaisen Terapiakeskuksesta pitää tilannetta kestämättömänä.
– Tilanne on väestömäärään nähden vaikein Joensuussa ja Kontiolahdella. Toki jonotusajat ovat koko maakunnassa pitkiä, yleensä noin puoli vuotta saa jonottaa.
Yksi syy maakunnan puheterapeuttien pulaan on se, ettei alan koulutusta ole lainkaan Itä-Suomessa. 
Siilaisen kuntoutumiskeskuksen Terapiakeskus Joensuussa esitteli tänään toimintaansa yhteistyökummpaneilleen. 
Puihin kertynyt tykkylumi aiheuttaa jo vaaratilanteita Keski-Suomessa
Esimerkiksi hiihtolatuja on jouduttu sulkemaan, koska puut ovat katkeilleet ja taipuneet latujen päälle.  
Ilmatieteen laitoksen mukaan suurimmat lumikuormat ovat kertyneet Uuraisten, Multian ja Petäjäveden alueille. Myös Jyväskylässä tykkylumesta on aiheutunut haittaa. 
Katkenneet ja taipuneet puut ovat katkoneet sähköjä eri puolella maakuntaa ja latuja on jouduttu sulkemaan niille kaatuneiden ja taipuneiden puiden aiheuttaman vaaran vuoksi. 
Jyväskylässä osa kaupungin laduista on suljettu osittain ja jotkut kokonaan. 
Turvallisuussyistä esimerkiksi kaikki Ladun majan hiihtoreitit on toistaiseksi suljettu. Lisäksi osittain suljettuina ovat Palokan Touruvuoren sekä Tikkakosken Kaposenmäen reitit ja ne on näin ollen jätetty myös kunnostamatta. 
Myös Kuhmoisissa liikuntatoimi on toistaiseksi lopettanut Asilammentien metsäautotien ladun kunnossapidon.
Keski-Suomen pelastuslaitoksen mukaan metsässä liikkujien on syytä olla erittäin varovaisia alueilla, joissa puihin on kertynyt tykkylunta. 
Rakennusten kattolumikuormasta ei toistaiseksi ole voimassa varoituksia Keski-Suomen alueella.
"Kuin olisi vieressä ja osoittaisi sormella" – Kun auto hajoaa keskelle korpea, mekaanikko voi saada korjausohjeet silmille Australiasta
Lisätty todellisuus voi mullistaa mekaanikon työn lähitulevaisuudessa. Katso videolta, kuinka teknologia toimii toimittajan käsissä. 
Kainuun ammattiopiston hallissa on vierekkäin suuri dieselmoottori ja taulutelevisio. Raskaan kaluston huollon kouluttaja **Ari Kananen** seisoo laitteiden vieressä, päässään scifimäinen laitepanta. Kyseessä on Realwear HMT1, tuttavallisemmin Hattrick-laite. 
Sen avulla Kananen voi auttaa maailman toisella puolella olevaa mekaanikkoa moottorin korjaamisessa. Laite ja ohjelmisto käyttävät hyväkseen virtuaalitodellisuutta (VR) ja lisättyä todellisuutta (AR).
– Tätä tekniikkaa voidaan käyttää mekaanikkojen, korjaamopäälliköiden sekä työnjohtajien väliseen viestintään ja dokumentaatioon, Kananen sanoo.
Pannan avulla käyttäjä näkee esimerkiksi tietokoneen näytön silmiensä edessä, vaikka henkilö itse seisoisi metsässä rikkinäisen metsäkoneen vierellä.
Pannassa olevan kameran avulla metsäkoneen kimpussa työskentelevä mekaanikko voi ottaa edessä olevasta laitteesta kuvan, johon etäyhteyden päässä oleva henkilö voi tehdä merkintöjä. Kaikki nämä merkinnät näkyvät mekaanikon silmien edessä.
– Kuin olisi vieressä ja osoittaisi sormella, että tuossa vika on, Kananen tiivistää.
Lisättyä todellisuutta voi hyödyntää myös opetuksessa monilla eri tavoilla, sillä laitteet ja ohjelmistot ovat jo olemassa.
Opit maailman toiselle puolelle
Hattrick-pannan kautta jaettu data voidaan lähettää tabletteihin, älypuhelimiin tai vaikka luokan älytelevisioruudulle. Silloin opettaja voi pysyä koululla ja jakaa etäoppilaille virtuaalisesti kuvaa tai dataa. Toisaalta oppilas voi olla satojen, jopa tuhansien kilometrien päässä kiinnostavan asian äärellä, ja materiaali voidaan jakaa luokalle opetusmateriaalina.
Lisätyn todellisuuden ja virtuaalitodellisuuden käyttö siis tehostaa opetusta ja lisää sen laatua, kun käytössä on entistä suurempi oppimisalue ja laitteisto. Se voi tulevaisuudessa olla hyödyksi useilla aloilla esimerkiksi ammattiin valmistavien näyttötöiden arvioinnissa.
Hattrick-laitteella on onnistuneesti kokeiltu jo yhteyksiä muun muassa Equadoriin ja Australiaan. Yhteys pelaa lähes viiveettömästi ja maapallon toiselta puolelta onnistuttiin antamaan kännykän näytölle ohjeita.
– Merkinnät kiinnittyvät ympäristöön ja niihin voi palata, vaikka ensin käyttäisi kameraa muualla, Ari Kananen kertoo.
Teknologian hyödyntäminen on osa hanketta, jossa ovat mukana Kainuun ammattiopisto, Kajaanin Ammattikorkeakoulu, kainuulaisia yrityksiä ja koneenrakentajia. Hankkeessa halutaan kehittää toimiva, yksinkertainen ja monipuolinen tapa helpottaa mekaanikkojen työtä ja uudistaa opetusta.
Teknologiaa voidaan käyttää useilla eri aloilla, mutta tämänhetkinen hanke keskittyy raskaan kaluston koulutukseen.
Hankkeen puitteissa Kajaanin ammattikorkeakoulussa luodaan myös 3D-mallinnusta. 3D-mallit tuovat koneet ja koneiden osat kaikkien saataville. Malleja voidaan pyöritellä ja tutkia mobiililaitteilla ja tietokoneilla. Koulussa voidaan siis tutkia laitteistoja, joita ei ole varaa hankkia koulutustarkoituksiin.
Mekaanikko ei ole "rasvapeikko"
Raskaan kaluston huollon kouluttaja Ari Kanasen mukaan teknologian kehittymisessä suuri haaste on saada sekä opettajien, yrittäjien että opiskelijoidenkin mielikuvat muuttumaan. Enää työmailla ei heiluta vain ruuvimeisselien ja jakoavaimien kanssa.
– Nykyajan mekaanikko ei ole enää mikään "rasvapeikko", vaan työ liittyy koko ajan enemmän sähköön ja elektroniikkaan. Tätä puolta pitäisi pystyä markkinoimaan myös nuorille, sillä osaavista raskaan kaluston mekaanikoista on jatkuvasti pulaa, Kananen sanoo.
Näen, miten tätä teknologiaa voidaan käyttää hyödyksi käytännön tilanteissa.
Uuden teknologian siirtyminen käytäntöön vaatii hieman siirtymäaikaa, mutta sekä oppilaitosten että yritysten edustajat uskovat Hattrick-teknologian siirtyvän arkipäivään. Hanke valmistuu vuoden kuluttua, ja sen jälkeen tekniikkaa aletaan käyttää opetuksessa ja työelämässä. 
– Uskon, että tämä teknologia jalkautuu käytännön työhön hyvin nopeasti ja poikii muita konkreettisia asioita, Kananen sanoo.
"Tulevaisuus on tässä"
Hattrickin kaltaisten laitteistojen käyttö aivan tavallisen mekaanikon työssä ei välttämättä ole kaukana. Toimittajan testatessa laitetta kävi ilmi, että dieselmoottoreista tietämätönkin voi tehdä pieniä korjaus- ja mittaustöitä lisätyn todellisuuden avustuksella. 
On hyvin yksinkertaista ottaa ääniohjattavalla kameralla kuva moottorista ja sen jälkeen opettaja voi ympyröidä silmien eteen kuvasta löytyvät osan, jossa vika on. Tuntuu kuin opettaja olisi vierellä opastamassa.
Raskaan kaluston kanssa toimivat yrittäjät näkevät laitteessa suunnatonta potentiaalia: huoltoseisokit lyhentyvät, ongelmien täsmädiagnosointi nopeutuu ja kustannukset pysyvät alhaisina, kun mekaanikkojen matkustaminen vähenee.
– Näen, miten tätä teknologiaa voidaan käyttää hyödyksi käytännön tilanteissa. Meillä on yksi yksikkö tällä hetkellä Afrikassa, ja laitteisto mahdollistaa meille yhteisen koulutuksen heidän kanssaan, Real Machineryn huoltopäällikkö **Juha Merta** sanoo.
Sama teknologiaa voi käyttää monilla eri aloilla, esimerkiksi kirurgien kouluttamisessa. Silloin oikeat leikkaustilanteet voidaan tuoda oppilaiden nähtäville paikasta riippumatta. Kainuulaisen hankkeen tekijät uskovat, että AR ja VR ovat niin koulutuksen kuin työelämänkin uutta arkipäivää. 
– Tulevaisuus on tässä, Kananen sanoo.
– Tuon minä allekirjoitan. Isoilla kirjaimilla, Juha Merta lisää.
Ammattimainen kannabiskasvattamo paljastui Oulunkylässä: olohuone, makuuhuone ja keittiö täynnä kasveja
Kahdelta kolmikymppiseltä epäillyltä takavarikoitiin joitain tuhansia euroja käteistä rahaa.
Kerrostaloasunnosta Oulunkylästä on löytynyt ammattimainen kannabiskasvattamo, kertoo Helsingin poliisi. 
– Asunto oli pelkästään ammattimaisessa kannabiksen kasvatuskäytössä. Olohuoneessa, makuuhuoneessa ja keittiössä oli kaikissa kasvatustelttoja, joista löytyi lukuisia kannabiskasveja ja niiden taimia sekä runsaasti kasvatukseen tarvittavaa välineistöä, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jari Nikonen** Helsingin poliisilaitoksen [tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_takavarikoi_ammattimaisen_kannabiskasvattamon_kerrostaloasunnosta_oulunkylassa_kaksi_henkiloa_vangittu_77776).
Helsingin käräjäoikeus on vanginnut kaksi henkilöä rikoksesta epäiltynä: vuonna 1989 syntyneen miehen ja vuonna 1987 syntyneen naisen. Heitä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta. Kaksikon epäillään myyneen kasvattamaansa kannabista.
Poliisi teki kotietsinnän myös epäiltyjen kotiosoitteeseen. Asunnosta takavarikoitiin joitain tuhansia euroja käteistä rahaa, kannabiskasveja sekä kasvatustarvikkeita.
Kolmen viime kuukauden aikana poliisi on kirjannut parikymmentä ilmoitusta huumausaineen viljelyyn liittyvistä rikosepäilyistä Helsingissä: neljässä on kyse törkeistä huumausainerikoksista ja lopuissa perusmuotoisista huumausainerikoksista.
Kaarinan julkiseen verkkoon päätyi vahingossa henkilötietoja noin kuukauden ajaksi 
Kyse oli asumisoikeus- ja asuntoasioihin liittyvistä viranhaltijapäätöksistä.
Kaarinan kaupunki on julkaissut vahingossa noin 200 asiakkaan henkilötietoja julkiseen verkkoon. Kyse oli asumisoikeus- ja asuntoasioihin liittyvistä viranhaltijapäätöksistä. 
Verkossa oli nähtävillä muun muassa nimiä, henkilötunnuksia, osoitteita ja varallisuuteen liittyviä tietoja. Ne ehtivät olla esillä noin kuukauden ajan. 
Ongelman aiheutti asianhallintajärjestelmän arkistointiominaisuus, joka samalla julkaisee viranhaltijapäätöksen julkiseen verkkoon. Poikkeama havaittiin kaupunkiorganisaation sisältä tulleen ilmoituksen johdosta. Kaarina ilmoittaa ryhtyneensä korjaaviin toimenpiteisiin, ettei vastaava tilanne toistuisi. 
Kaupunki pahoittelee tapahtunutta. Kaarina on yhteydessä asianosaisiin kirjeitse. 
Prisma: Totuus ulkonäöstä – Ovatko kosmetiikan lupaukset totta vai tarua?
TV1 keskiviikkona 6.2.2019 klo 19.00 - 19.50, uusinta maanantaina 11.2. klo 23.25, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4342965)
_"Kohottaa, kiinteyttää, kosteuttaa."_
Ovatko kosmetiikan antamat lupaukset pelkkää markkinointia? Miten suuri osa väittämistä perustuu tieteeseen ja todisteisiin?
Kauneudenhoitotuotteista esitetään rohkeita väitteitä, joita monet tuntuvat uskovan. Esimerkiksi Britanniassa käytetään vuodessa 10 miljardia euroa kosmetiikkaan. Ihonhoitotuotteisiin uppoaa kaksi miljardia euroa vuodessa.
BBC:n dokumentin juontaja, toimittaja **Cherry Healey** tunnustaa olevana kauneusaddikti. Monen muun tapaan hän käyttää ulkonäköönsä paljon aikaa ja rahaa. Nyt Healey haluaa testata kosmetiikkaan liittyviä väittämiä.
Tarvitseeko terve iho kosteusvoidetta?
Britanniassa naisista kolme neljästä ja puolet miehistä käyttää kosteusvoidetta. Suuri osa käyttää kosteusvoidetta joka päivä, koska uskoo sen kosteuttavan ja pitävän ihon terveenä ja nuorena. Mitä voiteet oikeasti tekevät?
Dokumentissa Sheffieldin yliopisto tekee kosteusvoiteille tieteellisiä kokeita 25 vapaaehtoisen avulla. Tutkimuksella halutaan selvittää, tarvitseeko terve iho voidetta. Vaikuttaako voide ihoon olipa se sitten kallista tai halpaa? Uraauurtava tutkimus laittaa miettimään, miksi on ehkä turhaa käyttää kosteusvoidetta joka päivä.
Käyttävätkö tutkijat ryppyvoiteita?
Aurinkoaltistus aiheuttaa suurimman osan näkyvistä ikääntymisen merkeistä. Cherry Healey haluaa tutkituttaa, kuinka hänen oma ihonsa on ikääntynyt ja näkee auringon aiheuttamat hätkähdyttävät ihovauriot kasvoissaan. Käyttäisivätkö tutkijat omiin ryppyihinsä kosmetiikkaa ja minkälaista?
Dokumentissa testataan myös selluliittihoitoja. Onko olemassa helppoa keinoa, jolla selluliitista voisi päästä eroon?
Kauneustoimittaja ja kirjailija **Sali Hughes** antaa Healeylle hyviä neuvoja, kuinka kosmetiikkamenoissaan voi säästää. Minkälaiset odotukset meitä ohjaavat kun ostamme tiettyjä kosmetiikkatuotteita? Mihin edes tarvitsemme kosmetiikkaa?
Brexit-umpikujasta ei löydy ulospääsyä, ja EU-johtajien kärsivällisyys loppuu "Britannia haluaa lähteä mutta ei löydä ulko-ovea"
Unionin jäsenmaiden turhautuminen Britannian päättämättömyyteen näkyy ulkoministerien lausunnoissa
Britannian pääministeri **Theresa May** on tänään jatkanut yrityksiään avata brexit-umpisolmua. 
Hän ilmoitti [eilen parlamentin EU-erosopimusta koskevien äänestysten jälkeen,](https://yle.fi/uutiset/3-10620343) että pyrkii neuvottelemaan paremman sopimuksen EU:n kanssa. 
[Ajatuksen tyrmäsi tuoreeltaan Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk.](https://yle.fi/uutiset/3-10620587) 
Myös EU-komission puheenjohtaja **Jean-Claude Juncker** sanoi, että sopimusta ei neuvotella uudelleen.
Lisäksi tänään kylmää vettä tuli niskaan muun muassa Saksan liittokanslerin **Angela Merkelin** toimistosta. Hänen edustajansa ilmoitti, että erosopimuksen avaaminen ei ole EU:n asialistalla.
Saksan ulkoministeri **Haiko Maas** lisäsi, että on yhä epäselvää, mitä Britannia ylipäätään haluaa. 
–Sen pitää kertoa se pian, sillä aika loppuu, Maas sanoi ja tiivisti monen tunnot. 
Espanjan ulkoministeri **Josep Borrell** puolestaan sanoi, että EU on halukas käymään keskusteluja, jotta Britannia vakuuttuisi nykyisen erosopimuksen eduista. Hän korosti, että uuden sopimuksen tekeminen on mahdotonta. 
Britannian kannalta tilanne, jossa se haluaa lähteä mutta ei löydä ovea, on huono, Borrell tiivisti.
"Ei painetta uuteen EU-huippukokoukseen"
Britannian parlamentti haluaisi neuvotella uudestaan EU:n kanssa erityisesti Pohjois-Irlannin ja Irlannin välisen rajan kohtalosta. 
Brittiparlamentti äänesti tiistaina sen puolesta, niin sanotulle backstopille kehitetään "vaihtoehtoinen järjestely". Parlamentti ei kuitenkaan määritellyt, mikä tämä järjestely voisi olla. 
Backstopin tarkoitus on varmistaa, että Pohjois-Irlannin ja Irlannin välinen raja säilyy vapaana rajamuodollisuuksista. 
Theresa May sanoi keskiviikkona brittiparlamentissa käydyssä kiivaassa keskustelussa, että vaihtoehtoja rajakysymyksen ratkaisuun on useita, kuten takarajan asettaminen backstopille.
EU-johtajat eivät kuitenkaan halua enää avata rajakysymystä enempää kuin mitään muutakaan sopimuksen osaa.
Paineita uuden EU-huippukokouksen järjestämisestä ei ole, totesi Irlannin ulkoministeri **Simon Coveney**.
Pankit: eron lykkääntyminen todennäköistä
Edes Britannian pankit eivät vaikuttaneet keskiviikkona tietävän, mitä ajatella Britannian EU-eron tilanteesta. 
Pankkien keskiviikkoisen analyysin mukaan riski sille, että Britannia lähtee EU:sta ilman sopimusta, on yhä pieni mutta kasvamassa. Sen sijaan pankit arvioivat, että EU-eron lykkääntyminen on entistä todennäköisempää. 
**Lue myös:** [Theresa May sai tuen brexit-sopimuksen muuttamiselle, EU tyrmäsi ajatuksen heti – Näin Britannian EU-ero etenee](https://yle.fi/uutiset/3-10620587) 
[Yle seurasi Britannian parlamentin brexit-äänestystä: Ei EU-eroa ilman erosopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-10620343) 
Kokkolan museokorttelin tuhoisan palon syy selvisi: sai alkunsa sähkökaapista
Museon kokoelmien mahdollisia vahinkoja päästään tutkimaan vasta myöhemmin.
Kokkolan museokorttelin eilinen tuhoisa tulipalo sai alkunsa sähkökaapista. Poliisi ei epäile asiassa rikosta. 
Palossa vaurioitui pahasti luonnontieteellisen museon vanha osa. 1800-luvulla rakennettu hirsirakennus tuhoutui lähes hirsikehikkoon asti: vain ulkoseinät jäivät pystyyn.
Palossa oli ainekset laajempaankin tuhoon, koska vanha rakennus sijaitsee museokorttelissa, jossa on useita arvokkaita puutaloja.
Kokoelmat selvisivät, mutta niiden kunto selviää myöhemmin
Kiepin museon tulipalosta pelastettu, kymmenien tuhansien perhosten kokoelma siirrettiin tänään kaupungintalon arkistoon. Vasta tämän jälkeen päästään tutkimaan tarkemmin, missä kunnossa kokoelma on. Perhosten säilymistä edesauttoi se, että ne oli remontin takia pakattu tiiviisiin puulaatikoihin. 
Myös **Veikko Salkion** täytettyjen eläimien kokoelma näyttäisi säilyneen pääosin kunnossa. Kokoelmaa ei toistaiseksi siirretä museosta mihinkään, ja niiden mahdollisia savuvahinkoja päästään tutkimaan vasta myöhemmin. 
Kiepin toimintaa tullaan jatkamaan, mutta tulipalon takia se on toistaiseksi suljettu. 
Vehkataipaleella alkoi taistelu kyläkoulun puolesta: "Olettamukset eivät riitä, vaan kaiken pitää perustua faktoihin"
Taipalsaaren kunnan talouden säästöehdotukset käydään Vehkataipaleella läpi suurennuslasilla.
Taipalsaaren Vehkataipaleen asukkaat valmistautuvat ensi viikolla järjestettävään kunnan asukastilaisuuteen perusteellisesti. Kyläläiset kokoontuvat maanantai-iltana metsästysmajalle tutkimaan kotikunnan talouden tunnuslukuja.
Taipalsaaren johtavat virkamiehet ja kuntatalouden konsultti tulevat keskiviikkona esittelemään toimenpiteitä, joilla kunnan taloutta on tarkoitus kohentaa.
Ohjausryhmä esittää, että ensi syksystä lähtien kaikki Taipalsaaren alakoululaiset kävisivät Kirkonkylän koulua ja yläkoululaiset Saimaanharjun koulua. Lisäksi varhaiskasvatus keskitettäisiin päiväkoti Satulaivaan Saimaanharjulle. 
Toimenpiteillä saataisiin lähes 900 000 euron säästöt vuosina 2019–2020, ja sen toteutuminen merkitsisi Vehkataipaleen koulun sulkemista.
Miten kyläkoulun lakkauttaminen lisää kunnan elinvoimaisuutta?
Vehkataipalelaiset pillastuivat kyläkoulun lakkauttamissuunnitelmista. 
Taipalsaaren kunnan hehkuttama elinvoimaisuuden säilyttäminen ja Vehkataipaleen koulun lakkauttaminen lyövät asukkaiden mukaan toisiaan korville.
–Se on rajua, koska tästä kärsivät eniten lapset. Suurin syy lapsiperheillä on ollut Vehkataipaleelle muuttoon juuri tämä kyläkoulu, sanoo **Lauri Kauppinen**.
Vehkataipalelaiset eivät niele talouden sopeuttamisohjelmaa sellaisenaan, vaan haluavat perehtyä konsultin tekemiin laskelmiin perusteellisesti.
– Mitkään olettamukset eivät riitä, vaan kaiken pitää perustua faktoihin, Kauppinen painottaa.
"Varmistamme, että puhumme samoista asioista"
– Kylällä asuu paljon korkeasti koulutettua väkeä, joka ymmärtää taloutta, palvelurakennetta ja kuntaa toimijana. Samalla varmistamme, että puhumme kunnan edustajien kanssa samoista asioista, sanoo Vehkataipaleella asuva **Ville Pulkkinen**.
Hän arvelee, että säästöehdotusten koeponnistaminen isommalla porukalla tukee myös kunnan suunnitelmia.
Taipalsaaren talouden kohentamissuunnitelmia esitellään Vehkataipaleella ensi keskiviikkona.
Vasemmistoliitto haluaa aktiivimallin perumisen hallitusohjelmaan
Eduskuntavaalikampanjansa käynnistäneen vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson kummeksuu viimeaikaista keskustelua eriarvoistumiskehityksestä.
Jos vasemmistoliitto saisi päättää, seuraava hallitus peruisi aktiivimallin, palauttaisi subjektiivisen päivähoito-oikeuden eikä missään nimessä leikkaisi pienituloisimpien suomalaisten sosiaaliturvaa.
Nämä ovat puolueelle hallitusyhteistyön kynnyskysymyksiä seuraavalle vaalikaudelle.
– Puolueellemme on ollut perinteisesti kynnyskysymys, ettemme hyväksy leikkauksia pienituloisimpien toimeentuloon, kertoo puheenjohtaja **Li Andersson** Ylelle.
Vasemmistoliitto julkaisi tänään oman eduskuntavaaliohjelmansa sekä käynnisti kevään vaalikampanjan. Puolueen kärkiteemat vaaleissa ovat eriarvoisuuden vähentäminen, ilmastonmuutoksen torjuminen ja osaamiseen panostaminen.
Eriarvoistumiskehityksen kiistäminen kummastuttaa
Vasemmistoliitto haluaisi taklata eriarvoisuutta muun muassa parantamalla sosiaali- ja terveyspalvelujen saatavuutta sekä puuttumalla vuokrien nousuun kasvukeskuksissa.
Kampanjastartissa kummeksuttiin viime päivien keskustelua siitä, onko eriarvoistuminen Suomessa lisääntynyt ja onko kyseessä todellinen ilmiö.
– Minusta tämä on ollut hyvin erikoista keskustelua. Jos kysytään keneltä tahansa suomalaiselta kadulta, että onko eriarvoisuutta olemassa vai ei, niin vastaus on kyllä, Andersson sanoo.
Hän viittaa vasemmistoliiton tekemään kyselyyn, jonka mukaan 83 prosenttia suomalaisista on huolissaan eriarvoistumisesta. 
SDP, vasemmistoliitto ja vihreät jakavat samoja vaaliteemoja
Toimeentuloon ja köyhyyteen, ilmastonmuutokseen sekä koulutukseen liittyvät vaaliteemat ovat olleet kovaa huutoa myös vihreissä [ja SDP:ssä](https://yle.fi/uutiset/3-10615419).
Esimerkiksi vihreät käynnisti oman kampanjansa lauantaina puhumalla [ilmastosta, koulutuksesta ja köyhyyden vähentämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10615754).
Voisiko tästä päätellä, että SDP ja vihreät ovat vasemmistoliitolle mieluisimmat hallituskumppanit?
– Tällaisen johtopäätöksen voi tehdä, puheenjohtaja Li Andersson sanoo.
– Pidän vain hyvänä sitä, että ihmiset näkevät paitsi puolueiden väliset erot mutta myös yhteneväiset näkemykset isoissa kysymyksissä.
Mikä vasemmistoliiton linjassa sitten poikkeaa vihreistä ja SDP:stä?
Anderssonin mukaan vasemmistoliitto painottaa oikeudenmukaisuutta, kun ilmastonmuutosta taklataan. Sitä, että kaikki pääsevät mukaan.
– Me emme myöskään halua vain parantaa pienituloisten asemaa, vaan kehittää myös oikeudenmukaisempaa verotusta ja muutoksia esimerkiksi osinkoverotukseen.
**Lue lisää:**
[Vihreät lähtee vaaleihin kolmella kärjellä: Ilmasto, koulutus ja köyhyyden voittaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10615754)
[SDP:n vaalistartti: Sanna Marin lupasi sopimista työmarkkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-10615419)
[Kokoomuksen Orpo latasi vaalilupauksia ensi vaalikaudelle: Autovero pois vähäpäästöisiltä autoilta ja rahaa pientalojen lämmitysremontteihin](https://yle.fi/uutiset/3-10604621)
[Kokoomusväki uhkui voitontahtoa vaaliristeilyllä – Samalla saatiin vinkkejä someryöpytyksestä selviämiseen ja "haastavien äänestäjien" kohtaamiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10605628) 
Sadat opiskelijat loihtivat lumiveistoksia Kemin keskustaan – Ryhmärämän Hirsimökki vei kisan voiton 
Lumivisio 2019-tapahtumassa Kemin keskustaan tehtiin kaikkiaan 15 lumiveistosta. 
Useita satoja opiskelijoita eri puolilta Lappia kerääntyi keskiviikoksi Kemin Täiköntorin ympäristöön. Lumivisio 2019-tapahtumassa kilpailtiin siitä, kuka tekee innostavimman Kemi 150 -aiheisen lumiveistoksen. 
Voiton kisassa vei Ryhmärämä teoksellaan Hirsimökki. Tuomariston mukaan patsas kuvasi 150 vuotta sitten elettyä elämää, oli sopusointuinen ja teoksen tekstuuri on hyvä. 
Toiseksi sijoittui Lappian matkailupuolen joukkue Viimeinen lohi-veistoksella. Tuomarien mukaan patsaan aihe kattoi koko historian ja on edelleen ajankohtainen. 
 Kolmanneksi kisassa tuli Ke1O-joukkue Kaivoshenkilö-patsaalla. Tuomarien palautteessa todetaan, että patsas on taidokas, rosoinen ja ajankohtainen. Lumenveistokisassa oli mukana muun muassa Lappian, Lapin ammattikorkeakoulun ja Hepolan koulun opiskelijoita.
Lumiveistoskisan lisäksi talviseen ulkoilupäivään sisältyi monipuolista ohjelmaa, esimerkiksi musiikkiesityksiä ja Yogigassen-lumisodan Kemin mestaruustaisto. Lumisodan voitti Simon joukkue. 
Aura-autot lähtevät nyt monille pohjalaisteille aikaisempaa herkemmin
Kolmen pohjalaismaakunnan teitä aurataan aiempaa vähäisempien lumisateiden jälkeen ja suolaa käytetään pienemmilläkin teillä.
Pohjalaisteiden kunnossapitäjät kiittävät helppoa talvea, kun lämpötila on pysynyt pitkään reilusti pakkasen puolella eikä suolaa ole tarvittu liukkaudentorjuntaan leudompien talvien tapaan. 
Aurauksiin ovat vaikuttaneet myös vuoden alussa voimaan tulleet talvihoitoluokkien muutokset.
Pohjanmaan, sekä Etelä- ja Keski-Pohjanmaan maakuntien tienhoidosta vastaa Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus.
– Aika isoja muutoksia näihin maanteiden talvihoitoluokkiin tuli. Noin 1200 kilometriä on saanut parempaa hoitoa vuodenvaihteen jälkeen, sanoo Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksen tienhoidon suunnittelija **Elina Granqvist**.
Hoitoluokan nosto tarkoittaa esimerkiksi osalla pääväyliä sitä, että aura- tai suola-autot lähtevät liikkeelle tarvittaessa mihin vuorokaudenaikaan tahansa. Myös osa alempaa tieverkkoa pidetään sulana aiempaa tehokkaammin. 
– Seututeillä, joissa hoitoluokka on noussut kakkoshoitoluokasta 1b:hen, se tarkoittaa että siellä suolaa käytetään jonkun verran. Tällaisia teitä on erityisen paljon Kauhajoen ja Vetelin alueurakan alueilla, missä on paljon pitkiä seututieosuuksia.
Auraajat lähtevät töihin herkemmin
**Seppo Luhtala** lähti auraamaan teitä Destian Vaasan tukikohdasta kovan lumimyräkän jälkeen aamukahdelta. Teiden hoitoluokkien muutos on näkynyt käytännön työssä.
– Lähtöjä on ollut vähän enemmän ja herkemmin, pienemmällä lumimäärällä lähdetään töihin.
Luhtalan mukaan tammikuu on ollut auraajalle hyvä, koska mittari on pysynyt reilusti pakkasen puolella. Vaikka lunta on tullutkin paljon, on se ollut helpommin aurattavaa. 
– Tähän asti talvi on ollut aika hyvä. Ei ole mahdottoman liukkaita ollut. Pakkaslunta on helppo aurata ja tie tulee puhtaaksi pohjia myöten, Luhtala sanoo.
Pohjanmaan teillä omat erityispiirteet
Pohjalaismaakunnissa maanteiden hoitoa vaikeuttavat nopeat säävaihtelut rannikolla, tiheät jäätymis-sulamissyklit, pehmeä ja routimiselle altis maaperä ja niukat soravarat. Monet liittymät työllistävät erityisesti runsaslumisina talvina.
Uudet sääilmiöt tuottavat lisäksi tienpitäjille päänvaivaa.
– Varsinkin pienet sääilmiöt, jotka eivät välttämättä näy tutkakuvissa ja ennusteissa, ovat lisääntyneet. Eli välttämättä eivät urakoitsijatkaan voi reagoida ajoissa, kun tieto tulee vasta siinä vaiheessa kun nähdään tilanne tien päällä, Granqvist valottaa. 
Pakkastalvet ovat kuitenkin jatkossakin tienpitäjän toiveissa.
– Olemme kiitollisia tällaisesta talvesta, Granqvist hymyilee.
Lue lisää: [Suolan käyttö lisääntyy tuhansilla tiekilometreillä – luontoystävällisempiäkin aineita olisi, mutta ne ovat kalliita](https://yle.fi/uutiset/3-10608016)
[Teiden talvihoidon uudistus vaikuttaa myös pohjalaisteiden tienpitoon: hoitoluokat muuttuvat ja liukkauden ennakointi paranee](https://yle.fi/uutiset/3-10494139)
Sosterin ulkoistussuunnitelmat eivät yllättäneet Essoten johtajaa
Maakunnan sairaanhoitopiireillä on vielä muutaman kuukauden verran aikaa löytää yhteinen sävel.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosterin eilinen päätös valmistella erikoissairaanhoidon ulkoistamista ei tullut yllätyksenä Etelä-Savon sairaanhoitopiiri Essoten kuntayhtymäjohtajalle. 
Sosteri haluaa ulkoistaa erikoissairaanhoidon turvatakseen Savonlinnan keskussairaalan ympärivuorokautisen päivystyksen. Maakuntauudistusta pohjustavissa neuvotteluissa sairaanhoitopiirit eivät ole päässeet yhteisymmärrykseen sairaaloiden työnjaosta ja Savonlinnan keskussairaalan roolista.
Sosterin suunnitelmista huolimatta neuvotteluyhteys on yhä olemassa, sanoo Essoten kuntayhtymäjohtaja **Risto Kortelainen**.
– Neuvottelevana viranhaltijana ajattelen, että tässä on kahden-kolmen kuukauden ikkuna, jossa neuvotteluja on jatkettava. Sosteri on tehnyt periaatepäätöksen valmistelusta, mutta siitä on vielä matkaa kumppaniyrityksen löytämiseen, Kortelainen kertoo.
Sairaanhoitopiirien väliset keskustelut jatkuvat jo ensi viikolla.
– Kuopion yliopistollisen keskussairaalan erityisvastuualueen sairaanhoitopiirit (Keski-Suomi, Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala, Itä-Savo ja Etelä-Savo) kokoontuvat ensi viikolla. Kokouksessa on paikallaan käydä vahva, arvioiva keskustelu siitä, kuinka tässä asiassa mennään eteenpäin.
**Lisää aiheesta:**
 [Etelä-Savon sote-kiista käy kuumana: Savonlinnassa valmistellaan erikoissairaanhoidon ulkoistamista](https://yle.fi/uutiset/3-10619695) 
Paimion parantolan tulevaisuus vaatii uuden selvityksen 
Sairaanhoitopiiri ja ministerit sopivat jatkoaskelista keskiviikon tapaamisessaan.
Paimion parantolan tulevaisuudesta käynnistetään selvitys. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin edustajat tapasivat keskiviikkona ministerit **Annika Saarikon**, **Sampo Terhon** ja **Kimmo Tiilikaisen**. 
Keskustelun aiheena oli valtion mahdollinen rooli parantolan myynnissä. Tapaamisessa osapuolet olivat yksimielisiä siitä, että Paimion parantolan kulttuuri- ja arkkitehtoninen arvo turvataan.
 Selvitystyön rahoittavat yhteistyössä opetus- ja kulttuuriministeriö ja ympäristöministeriö. Selvitystyö toteutetaan yhteistyössä Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin ja Museoviraston kanssa.
 Sairaanhoitopiiri yritti myydä viime vuonna parantolaa, mutta ei ollut tyytyväinen tarjouksiin tai niissä esitettyihin rakennuksen käyttösuunnitelmiin. 
Tuore tutkimus: nilkan murtuma voidaan hoitaa lyhyemmässä ajassa 
Esimerkiksi Oulussa noin 300 nilkkamurtumasta puolet voidaan tutkimuksen mukaan hoitaa kevennetyllä hoitotavalla.
Liukastumisten aiheuttamien nilkkamurtumien hoitoa voidaan useissa tapauksissa lyhentää kuudesta viikosta kolmeen viikkoon. Tämä käy ilmi juuri julkaistussa Oulun ja Tampereen yliopistosairaalan tutkimuksessa. 
Kaatuminen tai liukastuminen aiheuttaa Suomessa tuhansia nilkkamurtumia vuodessa. Esimerkiksi Oulussa noin 300 nilkkamurtumasta puolet voidaan tutkimuksen mukaan hoitaa kevennetyllä hoitotavalla. 
Ortopedi **Tero Kortekangas** Oulun yliopistollisesta sairaalasta kertoo, että potilaalla on myös mahdollisuus vaikuttaa hoitomuotoon. 
– Pohjeluun murtuma hoito voidaan meidän tutkimustuloksen perusteella toteuttaa kuuden viikon kipsihoidon sijasta kolmen viikon kipsihoidolla. 
Kipsin sijasta voidaan käyttää myös kevyempää raajan tukea hoidossa.
– Potilaan kanssa voidaan keskustella minkä hoidon hän itse haluaa, Kortekangas sanoo.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Suomen futsalmaajoukkue oli lähes kaksi vuorokautta jumissa Istanbulin lentokentällä –  "Pelasimme lentokentän käytävillä höynää"
Suomen futsalin A-maajoukkue jäi jumiin Istanbulin lentokentälle MM-karsintamatkalla. Kello 15 alkavaksi suunniteltu ottelu Pohjois-Irlantia vastaan pelataan kello 21.
Suomen futsalmaajoukkueen pelimatka MM-karsintojen esikierroksella sai mutkan matkaan Istanbulin lentokentällä.
Tavallinen reittilento Helsingistä Istanbuliin sujui ongelmitta, mutta vaihtoyhteyttä Turkista Moldovaan jouduttiin odottamaan lähes kaksi vuorokautta. Tuona aikana peruttiin peräti kolme reittilentoa Istanbulin ja Chisinaun välillä.
– 22 henkilön uudelleenreititys ja matkan järjestelyt eivät ole ihan yksinkertaisimmasta päästä, ja jouduimme jäädä odottelemaan, mitä tapahtuu. Tänään pääsimme liikkeelle, fustsalmaajoukkueen tiedottaja **Petteri Tyni** kertoo Yle Urheilulle joukkueen majapaikasta Moldovasta.
Viivästyksen vuoksi Suomen MM-karsinnan avaus Pohjois-Irlantia vastaan täytyi siirtää, sillä ottelun alkuperäisen alkuajan aikaan suomalaiset olivat vasta laskeutuneet Chisinaun lentokentälle Moldovaan. 
– Lentokentällä passintarkastusta tai muuta odottaessa otimme minipallon ja pelasimme käytävillä höynää. Joukkueella on ollut erittäin hyvä fiilis, vaikka vähän väsyttävä matka onkin ollut, Tyni kertasi joukkueen tunnelmia.
Joukkue majoittui jatkoyhteyttä odotellessaan lentokenttähotellilla. Keskittyminen oli erikoisesta järjestelystä huolimatta MM-karsinnoissa eikä aikaa esimerkiksi Istanbulin kiertelemiseen ollut.
– Kävimme aina kääntymässä hotellilla ja palasimme sitten takaisin. Söimme ja joimme tarpeeksi, että joukkue sai energiavarannot ja -tasot pidettyä ylhäällä pelipäivän lähestyessä.
Vastustaja Pohjois-Irlanti ja UEFA suhtautuivat asiaan ymmärtäväisesti. Alun perin kello 15 alkavaksi suunniteltu ottelu on siirretty alkamaan kello 21. Paluumatkan järjestelyt eivät huoleta Tyniä.
– Kyllä se aina lutviutuu. Siihen ei uhrata yhtään energiaa, vaan keskitytään peliin ja menemään toiselle kierrokselle.
Suomi kohtaa futsalin MM-karsinnan alkuvaiheessa keskiviikkona Pohjois-Irlannin, torstaina Walesin ja lauantaina Moldovan.
Jyväskyläläisessä päiväkodissa lapsi puri toista lasta useita kertoja – varhaiskasvatuksen palvelujohtaja: paikalla oli lakisääteinen määrä henkilöstöä
Äidin mukaan toinen lapsi ehti purra hänen lastaan ainakin neljästi kasvoihin, kahdesti selkään sekä jalkoihin ja muualle.
10 kuukauden ikäinen pieni lapsi sai puremia eri puolelle vartaloaan jyväskyläläisessä päiväkodissa. Puremisen kohteeksi joutuneen lapsen äiti **Jenny Linna** [kertoi lapsensa kohtelusta Facebookissa](https://www.facebook.com/jenny.vahakangas/posts/10216213398142443), ja postausta on jaettu jo tuhansia kertoja.
Äidin mukaan toinen lapsi ehti purra hänen lastaan ainakin neljästi kasvoihin, kahdesti selkään sekä jalkoihin ja muualle.
Varhaiskasvatuksen palvelujohtajan **Tarja Ahlqvistin** mukaan kyseisen päiväkodin johtaja antoi hänelle heti tapahtuneen jälkeen tilanneselvityksen. Päiväkodissa oli tapahtumahetkellä lakisääteinen määrä henkilöstöä, eli neljää alle 2-vuotiaista kohtaan oli yksi hoitaja. 
– Tällainen todella valitettava tilanne on päässyt käymään. Kyse on alle 2-vuotiaista lapsista, ja tämänikäiset lapset ovat todella nopeita ja vikkeliä käänteissään. Valitettavaa on, että lapsi ehti purra niin monta kertaa.
Ahlqvistin saamien tietojen mukaan lapsen itkuun reagoitiin heti kun se kuultiin. 
– Olen saamassa tarkan tapahtumakuvauksen, ja tilanteesta on tehty myös tapaturmailmoitus. Ne saan myöhemmin. 
Toimintamallina turvamuuri
Ahlqvist sanoo, että vastaavanlaiset tapaukset ovat harvinaisia.
– Se on hyvin harvinaista, että näin monta puremaa tulee yhtä aikaa. Pienten lasten ryhmässä pureminen on yksi ilmiö, joka tulee silloin tällöin esille. Se on merkki siitä, että lapset harjoittelevat vuorovaikutustaitojen alkeita. 
Hänen mukaansa pienten ryhmissä on omat toimintamallinsa siihen, miten ennaltaehkäistään sitä, ettei vastaavaa pääse tapahtumaan enää toistamiseen.
– Puremistapauksissa toimintamallina on turvamuurin rakentaminen sellaisen lapsen ympärille, jolla tällaista ilmiötä on. Lasta tarkkaillaan päivän aikaan ja kun hän ei esitä puremisoireita, hänelle annetaan positiivista palautetta vuorovaikutuksesta.
Ahlqvistin mukaan kaupungin varhaiskasvatuksessa on turvallisuustyöryhmä, joka päivittää ohjeita ja toimintatapoja erilaisten tapaturmien tai vahinkotilanteiden ennaltaehkäisemiseksi.
– Ohjetta päivitetään ja terästetään, miten pienten lasten kanssa voidaan harjoitella vuorovaikutustaitoja.
 "Valtakunnallisesti ajateltuna meillä on todella hyvät resurssit"
Lapsen äiti sai julkiselle Facebook-seinälleen palautetta vanhemmilta ja päiväkodin henkilökunnalta. Keskustelussa nousi esille, että päiväkodeissa on välillä henkilökuntavajausta, jos ei saada sijaisia.
Ahlqvistin mukaan epidemiatilanteissa näin voi käydä. Nopeasti saatavien sijaisten hommaaminen työpaikalle voi olla joskus todella hankalaa. Tilannetta on kuitenkin yritetty parantaa talousarvioprosessin yhteydessä siten, että on rekrytoitu 37 uutta varahenkilöä. He paikkaavat ennaltatiedettyjä ja äkillisiä poissaoloja.
– Meillä on ennenkin ollut erittäin hyvät resurssit ja yksi varahenkilö 8,2 kasvatusvastuullista henkilöä kohden. Valtakunnallisesti ajateltuna meillä on todella hyvät resurssit.
Äidin postauksen yhteydessä nousi esiin myös huoli julkisen varhaiskasvatuksen tasosta. Ahlqvist sanoo, että kysymys on valtakunnallinen ja noussut pinnalle uuden lainsäädännön ja henkilöstöresurssipulan myötä julkiseen keskusteluun.
– Olen hyvilläni, että tästä keskustellaan julkisesti. Resursseja tarvitaan niin varhaiskasvatukseen kuin vanhuspalveluihinkin. Yhdessä rintamassa resurssin laittaminen kuntoon on tärkeää. Jyväskylässä oppilaitoksia on runsaasti ja rekrytoinnissa ei ole pulmia paitsi lyhytaikaisten sijaisten palkkaamisessa on vaikeuksia. Tämä näkyy äkillisissä tilanteissa.
Rauman satamassa alkavat yt-neuvottelut – irtisanomiset äärimmäisin vaihtoehto
Neuvottelujen syynä on se, että satamayhtiö harkitsee uuden EU-asetuksen vuoksi portti- ja aluspalvelutoimintojen uudelleenjärjestelyjä. 
Rauman Satama Oy aloittaa koko henkilökuntaa koskevat yt-neuvottelut. Henkilökunnan määrä on tällä hetkellä noin 30.
Neuvotteluihin joudutaan maaliskuun loppupuolella voimaantulevan EU:n satamapalveluasetuksen vuoksi. 
Mahdollisia toimenpiteitä ovat satamavalvonta- ja kulunvalvontatoimintojen uudelleenjärjestely, työtehtävien muutokset tai lakkauttamiset mahdollisine uusine työsuhde-ehtoineen.
Myös irtisanomiset ovat mahdollisia, mutta ne ovat satamajohtaja **Hannu Asumalahden** mukaan äärimmäinen vaihtoehto. Hän arvioi yt-neuvotteluiden kestävän parisen viikkoa.
Oikaisu perjantain 25.1.2019 Yle Uutiset Pohjois-Suomen tv-lähetyksiin, Radio Suomen Pohjois-Pohjanmaan radiouutisiin ja Ylen Läheltä-uutiseen
Virhe oli uutisessa, joka koski Oulun pääpostin muuttamista.
  
Yle Uutiset Pohjois-Suomen tv-lähetyksissä 25.1.2019 kello 17.04 ja 18.21 oli virhe. 
Sama virhe oli myös Radio Suomen Pohjois-Pohjanmaan alueen iltapäivän uutisissa Pohjois-Pohjanmaalle 25.1. ja lisäksi Ylen Uutisvahdin Läheltä-uutisessa.
Uutisessa kerrottiin, että Oulun pääposti joutui lähtemään Hallituskadulta, koska tiloihin on tulossa Oulun kaupungin liikelaitos BusinessOulu. 
Tiloihin ei kuitenkaan muuta koko BusinessOulu, vaan rakennukseen tulee kohtaamispaikka, jonka perustaa Business Oulu yhteistyökumppaniensa kanssa. Postille tarjottiin mahdollisuutta jatkaa samassa rakennuksessa eri tiloissa ja alkuun myös nykyisessä tilassa, mutta Posti piti ratkaisua liian kalliina. 
_Juttuun lisätty 30.1.2019 klo 17.40: lisätty tieto siitä, että virhe oli myös Ylen Uutisvahdin Läheltä-uutisessa._
Osuuskauppa PeeÄssä löysi lakkautetun Tervon ABC:n tiloihin vuokralaisen – korjaamo ja myymälä jatkavat toimintaansa
Vuokrasopimus alkaa helmikuun alussa. Se kattaa sekä korjaamon että myymälän.
Osuuskauppa PeeÄssä on löytänyt vuokralaisen lakkautetun Tervon ABC-aseman kiinteistöön. Vuokrasopimus alkaa helmikuun alussa.
Toimintaa jatkaa vuokralaisena Jaken Huoltamot Oy yrittäjänään **Jarkko Vehniäinen**. Vuokrasopimus sisältää sekä korjaamon että myymälän puolen ja toiminta jatkuu suurin piirtein samanlaisena kuin ABC:n aikoina.
Vehniäisellä on jo samantyyppinen huoltamo-kahvio Karttulassa. Tavoitteena on, että toiminta alkaisi Tervossa noin parin viikon päästä. Tervon korjaamo-myymälä työllistää yrittäjän lisäksi 2–3 työntekijää.
PeeÄssä kertoi marraskuussa lakkauttavansa Tervon ABC:n vuoden loppuun mennessä. Aseman sulkeminen ei vaikuttanut polttonesteiden myyntiin tai Tervon Salen toimintaan. PeeÄssän lähivuosien suunnitelmissa on rakentaa Tervoon uusi Sale-myymälä.
Tervolaiset suivaantuivat marraskuussa ABC:n lakkautuspäätöksestä niin paljon,[ että toiminnan jatkumista vaadittiin nettiadressilla. ](https://yle.fi/uutiset/3-10528099)
Keski-Suomessa kaikille 4.-luokkalaisille opetetaan hätäensiapua: "Kyllä se on tärkeämpi ihmisen henki kuin piirtäminen ja matematiikka"
Lapsille opetetaan hätäilmoituksen teko ja hätäensiavun alkeet eli kylkiasento ja paineluelvytys.
Keski-Suomi on tiettävästi ensimmäinen maakunta, jossa kaikki 4.-luokkalaiset osallistuvat Lapset pelastavat henkiä -projektiin. Käytännössä tämä tarkoittaa, että lapsille opetetaan hätäilmoituksen teko ja hätäensiavun alkeet eli kylkiasento ja paineluelvytys.
– En ainakaan tiedä, että missään toisessa maakunnassa olisi näin laajasti annettu ensiapu opetusta. Yksittäisillä paikkakunnilla ja kouluissa on kyllä opetettu ensiapua, kertoo Suomen Elvytysneuvoston puheenjohtaja **Jukka Vaahersalo**.
Projekti pohjautuu [Euroopan Elvystysneuvoston (ERC) Kids save lifes -projektiin](https://www.erc.edu/projects/kids-save-lives). 
[Viime syksynä alkanut koulutus](https://www.facebook.com/238256489705913/posts/lapset-pelastavat-henki%C3%A4-projekti-k%C3%A4ynnistyy-keski-suomen-alueella-lukuvuosina-2/766309820233908/) (Facebook) on nyt edennyt Äänekoskelle, missä Asemakadun koululla opeteltiin tiistaina ensiapuun liittyviä asioita.
– Koulussa oppii matematiikkaa, kielioppia ja piirtämään, mutta nyt opittiin ensiapua. Kyllä se on tärkeämpi ihmisen henki kuin piirtäminen ja matematiikka, sanoo 4.-luokkalainen **Hugo Liimatainen**.
Samaa mieltä on **Vappu Koistinen**, joka uskoo, että hänestä olisi apua jos tosi tilanne tulisi vastaan.
– Soittaisin hätänumeroon ja antaisin elvytystä. Se tuntuisi varmaan aika hienolta, ehkä vähän pelottavaltakin.
Suuri merkitys
Keski-Suomen pelastuslaitoksen koulutusmestari **Ville Salokangas** kertoo, että [paineluelvytyksellä on suuri merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-10607602): ilman sitä esimerkiksi sydänkohtauksen saaneen ennuste heikkenee nopeasti. Paineleminen voi käydä raskaaksi, mutta tekniikan osaaminen auttaa.
– Ainakin kiertueella lapsilla on mennyt hyvin, sillä taito on olennaisin asia. Ja jo hätäpuhelun soittaminen on todella hyvä alku. 
Salokangas toivoo, että ensiaputaitojen opettaminen olisi laissa määrätty asia, jotta sen opettaminen olisi esimerkiksi mukana opetussuunnitelmassa.
Keväällä päättyvä kiertue on saanut hyvän vastaanoton niin oppilailta, opettajilta kuin vanhemmiltakin.
Saitko rapsut kirjastosta? Nyt voit pulittaa ne netissä
Päijäthämäläiset voivat maksaa kirjastomaksunsa verkkokirjasto Lastussa. 
Päijät-Hämeen kirjastojen asiakkaat voivat nyt maksaa kirjastomaksunsa netissä. Esimerkiksi myöhästymismaksut on mahdollista hoitaa verkkokirjasto Lastun kautta. 
Asiakkaat ovat jo pitkään toivoneet verkkomaksumahdollisuutta. 
Maksuja ei voi maksaa yksittäin, vaan kaikki on pulitettava kerralla. Pienin summa, jonka verkossa voi maksaa, on 65 senttiä, kirjastot tiedottavat.
Turun aurausjäljestä tulee nyt palautetta roppakaupalla – "Jos lunta ei sataisi viikkoon, saisimme tilanteen hallintaan"
Turun kuntatekniikkayritys ei huku vain lumeen, vaan myös palautteisiin.
Runsas lumentulo on saanut Turun kuntatekniikkayrityksen Kuntecin palautelinjat kuumiksi. Kuntec saa tällä hetkellä suoraan kymmeniä palautteita päivittäin. Lisäksi Turun kaupungin asukaspalautejärjestelmän kautta palautteita tulee jopa sata päivässä. 
Kuntecin palvelujohtaja **Simo Saarinen** kertoo, että ymmärtää kritiikin pääosin. 
– Lunta on tullut paljon, eikä kaikkialle ole ehditty. Somepalautteita en ole edes laskenut. Ne eivät kaikki ole edes ihan asiallisia.
Koko maakunnan alueella aurauskalusto on ollut jo pitkään täystyöllistetty. Kuntecin murheena ovat myös olleet tiekarhut. Kuntec on myynyt suurimman osan tiehöylistään pois, ja jäljellä on vain neljä. Tiekarhujen myynnistä kertoi [Turun Sanomat maksullisessa artikkelissaan](https://www.ts.fi/uutiset/paikalliset/4461956/Turku%2Bluopui%2Btiekarhuista%2B%2BNyt%2Btalvi%2Bon%2BKuntecille%2Baariolosuhde). 
– Tiekarhu maksaa uutena noin 400 000–500 000 euroa, joten kyseessä on kallis laite. Meillä on ollut pidempään linjaus, että panostamme ympäristöystävälliseen, pienempään aurauskalustoon, Kuntecin toimitusjohtaja **Ari Aho** selittää.
– Toimimme liiketaloudellisilla perusteilla, joten pieni kalusto on taloudellisempi yhtiölle.
Kaiken lisäksi neljäs tiekarhu rikkoontui. Se on ollut alkuvíikon korjattavana. 
– Jos lunta ei sataisi viikkoon, saisimme tilanteen hallintaan, Saarinen toivoo.
Ulkopuolista työvoimaa on käytössä
Kuntecon toimitusjohtaja Ari Aho kertoo, että Kuntec on selvittänyt myös mahdollisuutta vuokrata lisäaurauskalustoa. 
– Olemme selvittäneet kyllä lisäkaluston, kuten tiekarhujen vuokrausta, mutta se ei ole onnistunut. Ihan siitä syystä, että tiekarhuja ei ole enää kilpailijoillakaan. Meidänkin myymämme tiekarhut ovat lähteneet kaikki pohjoiseen. 
Kuntecin palvelujohtaja Simo Saarinen kertoo, ettei lisäkäsiäkään ole saatu tarpeeksi.
– Meillä on apuna kymmenkunta ulkopuolista urakoitsijaa. Heiltä olemme saaneet kaulustoa auraukseen ja lumen poiskuljetukseen. Lisäapuakin ottaisimme, mutta ongelmana on, että kaikki alan työntekijät ja kalusto ovat työllistettyjä.
Asiantuntijat lyttäävät Oulun päätöksen lopettaa turvapaikanhakijoiden päiväkotivierailut: "Lähellä rasistista tapaa hahmottaa maailmaa"
Vierailujen väliaikainen lopettaminen lähettää asiantuntijoiden mukaan vääränlaisen signaalin.
Maanantaina järjestetyssä [Oulun kaupungin turvallisuusinfossa](https://yle.fi/uutiset/3-10616843) kerrottiin kaupungin päätöksestä lopettaa toistaiseksi turvapaikanhakijoiden tutustumiskäynnit kouluihin ja päiväkoteihin. Sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilän** mukaan tilanne päätettiin rauhoittaa huoltajilta tulleiden kysymysten ja palautteen vuoksi.
– Toimijoiden kanssa on sovittu, että nyt ei kannata suunnitella tämäntyylisiä vierailuja. Ihmisillä on selvästi ollut kysyttävää, että mistä on kysymys ja ovatko vierailut jollain tavalla turvallisuusriski, Penttilä sanoo.
Palautteiden ja kysymysten taustalla ovat viime aikoina Oulussa esiin tulleet[ alaikäisiin kohdistuneet seksuaalirikosepäilyt](https://yle.fi/uutiset/3-10593609). Apulaispoliisipäällikkö **Arno Karnarannan** mukaan poliisin tietoon ei kuitenkaan ole tullut riskejä vierailuihin liittyen. 
Asiantuntijat: harkitsematon päätös
Oulussa tehty päätös herättää Ylen haastattelemissa asiantuntijoissa ihmetystä. Tampereen yliopiston mediakulttuurin professori **Mikko Lehtosen** mukaan tutustumiskäyntien lopettaminen vaikuttaa harkitsemattomasti tehdyltä.
– Halutaan ikään kuin näyttää päättäväisiltä ja lähettää sellainen viesti, joka saattaa olla itse asiassa tämän ongelman ratkaisemisen kannalta pikemminkin lisäongelmia aiheuttava.
Lehtonen näkee, että turvapaikanhakijoiden niputtaminen erilliseksi, yhdenmukaiseksi ryhmäksi on huolestuttavaa.
– Rohkenisin jopa sanoa, että tässä ollaan aika lähellä rasistista tapaa hahmottaa maailmaa. 
Kun jotkut syyllistyvät rikoksiin, kaikkia pidetään rikollisina.
Eri toimijat, kuten esimerkiksi Punainen Risti ja hyvinvointi-, yhteisö- ja koulutuspalveluja toteuttavaVuolle Setlementti ovat järjestäneet turvapaikanhakijoille ja muille ryhmille vastaavia tutustumiskäyntejä Oulussa vuosien ajan. Lisäksi kouluilla on ollut erilaisia toimintatapoja vierailujen suhteen ja henkilökunta on voinut kutsua vierailijoita omatoimisesti.
Vierailujen aikana paikalla on aina ollut päiväkotien tai koulujen henkilökuntaa. Nyt tehty päätös koskee nimenomaan turvapaikanhakijoiden vierailuja.
Lehtosen mukaan tämä saattaa pahentaa Oulussa jo valmiiksi kiristynyttä ilmapiiriä. Samalla se voi korostaa vastakkainasettelua.
– Ei se sitä ainakaan hälvennä. 
– Jos olisin itse niin sanotun maahanmuuttajayhteisön jäsen, niin en välttämättä saisi tästä sellaista viestiä, että niin sanottu kantaväestön kulttuuri haluaisi minut osaksi omaa kulttuuriaan, Lehtonen jatkaa. 
Ristiriitainen signaali
Tamperelainen yrittäjä, muutosjohtamisen konsultti ja entinen turvapaikanhakija **Rajkumar Sabanadesan** pitää Oulussa tehtyä päätöstä suorastaan typeränä. Myös hänen mukaansa päätös lähettää ristiriitaisen signaalin. 
– Yksi julkisessa keskustelussa esille nostettu perusperiaate on ollut, että ongelmia voidaan minimoida vain ja ainoastaan integroimalla maahanmuuttajat ja turvapaikanhakijat valtaväestöön. Samalla on tarkoitus mahdollistaa työllistymistä ja paikallisiin ihmisiin tutustumista.Tuohan menee aivan toiseen suuntaan.
 Ei se sitä ainakaan hälvennä.
Sabanadesan kertoo ymmärtävänsä, että kansalle yritetään viestiä, että asian eteen tehdään jotain ja turvallisuutta yritetään parantaa. Hänen mukaansa päätöksen voi kuitenkin tulkita yksilöihin kohdistuvien epäilyjen takia yhteisölle annettuna rangaistuksena. Sabanadesan muistuttaa, että suurin osa maahanmuuttajista tai turvapaikanhakijoista ei tee tämän tyyppisiä rikoksia. 
– Siinä mielessä yhteinen rangaistus on huono asia, mutta inhimillisellä tunnetasolla ymmärrän päätöksen täysin.
Yhdenvertaisuusvaltuutettu **Kirsi Pimiän** kommentoi Ylelle sähköpostitse, että uusien päätösten ja toimenpiteiden oikeasuhtaisuutta ja relevanssia kannattaa miettiä tarkkaan.
– Ennakkoluuloissa on usein kyse siitä, että yhdistämme yksilöön liittyviä kielteisiä piirteitä hänen edustamaansa ryhmään eli yksinkertaistettuna, kun jotkut syyllistyvät rikoksiin, kaikkia pidetään rikollisina.
Pimiä muistuttaa, että päätös ei täytä syrjinnän tunnusmerkkejä, koska ei ole olemassa yleistä oikeutta päiväkodeissa vierailuun.
Väliaikainen ratkaisu
Sivistys- ja kulttuurijohtaja Penttilä korostaa, että tehty päätös on väliaikainen. Huoltajien kanssa on tarkoitus käydä faktoihin perustuvaa keskustelua tutustumiskäynneistä ja turvallisuusriskeistä.
– Ihan lähipäivinä kouluille ja päiväkodeille annetaan tarkemmat ohjeet käydä huoltajien kanssa avoimesti asia läpi ja kertoa, mistä on kysymys.
Penttilä sanoo tunnistavansa päätöksen herättämät kysymykset.
– En halua olla omilla päätöksilläni edesauttamassa vastakkainasettelun syntymistä, Penttilä painottaa.
Tunnin juna Oulusta Kajaaniin? Kainuussa kaivataan järeitä ideoita työvoimapulan taittamiseksi
Kainuun talouden kasvu on ollut kovaa viimeiset kolme vuotta.
Kaivostoiminta, metalliteollisuus, ICT-ala, metsäbiotalous, matkailu sekä sosiaali- ja terveydenhuoltoala kaipaavat lisää työntekijöitä Kainuussa. Kasvun ja työvoiman turvaamiseksi valtio ja maakunta tiivistävätkin yhteistyötä. 
Esimerkiksi siltasopimuksessa Kainuu ja valtio sitoutuvat tunnistamaan ja ratkomaan alueen kasvun pullonkauloja.
– Kainuussa pitäisi kunnostaa tiet Terrafamen nikkelikaivokselle ja Sotkamon hopeakaivokselle. Lisäksi kiskokalustoa, junia ja raiteita pitää kehittää niin, että Oulusta pääsisi junalla tunnissa Kajaaniin, sanoo Kainuun liiton aluekehitysjohtaja **Jouni Ponnikas**.
– Digitalisaatiota pitää pystyä hyödyntämään niin, että ihmistyö siirtyy esimerkiksi vanhustyössä sellaisiin tehtäviin, ettei tapahdu ylilyöntejä, [joita nyt on julkisuudesta luettu](https://yle.fi/uutiset/3-10617945). Tähän olemme saaneet 200 000 euroa hankerahaa, Ponnikas sanoo. 
Siltasopimuksessa esitetään myös sähköinsinööriopintojen aloittamista Kajaanin ammattikorkeakoulussa.
– Meillä kainuulaisilla on nyt näytön paikka. Tulevat pari vuotta näyttävät, miten saamme konkreettisia ratkaisuja työvoiman riittävyyden varmistamiseksi, summaa Ponnikas.
Vaalivaikuttaminen vie Etelä-Korean presidentin oikean käden  vankilaan – tehtaili Facebook-tykkäyksiä ja tuhansia kehukommentteja
Teknologiajättien kotimaassa Etelä-Koreassa vaalivaikuttaminen lienee vanhempi ilmiö kuin Euroopassa ja Yhdysvalloissa. 
Etelä-Korean presidentin **Moon Jae-inin** oikea käsi **Kim Kyung-soo** on tuomittu lähes kolmeksi vuodeksi vankilaan sosiaalisessa mediassa tehdystä presidentinvaaleihin sekaantumisesta, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Tuomion mukaan Kim käytti automaattisia ohjelmistoja, joiden avulla hän tehtaili Facebook-tykkäyksiä Moonin vaalikampanjaan tai sitä sivuaviin postauksiin. 
Lisäksi hän tehtaili poliittisen bloggarin **Kim Dong-wonin** avustuksella tuhansia automaattisia positiivisia kommentteja kampanjan postauksiin. 
Oikeuden mukaan **Kim Kyung-soo** saattoi vaikuttaa vuoden 2017 presidentinvaalien tulokseen.
– Kim sai paljon hyötyä siitä, että ohjasi yleistä mielipidettä haluamaansa suuntaan, tuomari sanoi. 
– Tämä rikos on erityisen vakava, sillä siinä yleistä mielipidettä vääristeltiin mekaanisesti ja irrallaan äänestäjien tahdosta, hän jatkoi [sanomalehti JoongAng Dailyn mukaan.](http://koreajoongangdaily.joins.com/news/article/article.aspx?aid=3058915&cloc=joongangdaily%7Chome%7Ctop)
Tuomio on uusi takaisku presidentti Moonille, jonka kannatusluvut mataavat muun muassa korruptiosyytösten vuoksi. 
Epäilyjä vaalivaikuttamisesta jo vuosikymmenen ajalta
Etelä-Koreassa vaalivaikuttaminen sosiaalisen median ja trollien avulla on herättänyt keskustelua pidempään kuin [Yhdysvalloissa ](https://yle.fi/uutiset/3-10494007)ja [Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-10408064). 
Etelä-Korean tiedustelun mukaan Etelä-Koreassa tehtiin järjestelmällistä vaalivaikuttamista jo 2010-luvun taitteessa. 
Tiedustelupalvelun mukaan entinen tiedustelupäällikkö **Won Se-hoon** [johti jopa tuhansista siviileistä kostuvaa "verkkovaikuttajaryhmää" vuosina 2009-2012. ](https://yle.fi/uutiset/3-9758133)
Ryhmää määrättiin muun muassa lähettämään liberaaleja ehdokkaita haukkuvia kommentteja eri verkkosivuille vuoden 2012 presidentinvaaleissa sekä julkaisemaan oikeistomyönteisiä tekstejä.
Tiedustelupalvelun mukaan ryhmän toiminta rahoitettiin valtion varoista. 
Etelä-Koreaa pidetään yhtenä tekniikan ja sosiaalisen median edelläkävijöistä maailmassa.
Hyvästit Kimin presidenttiehdokkuudelle?
Keskiviikkona annettu tuomio osuu entiseen presidentin luottomieheen Kim Kyung-soohon raskaasti, sillä häntä on pidetty jopa tulevana presidenttiehdokkaana. 
Etelä-Korean lain mukaan presidentti voi toimia vain yhden kauden, joten Moon ei voi asettua uudelleen ehdolle.
Kim on kiistänyt kaikki syytteet. 
Kimin mukaan tuomio perustuu hänen kanssaan työskennelleen poliittisen bloggarin Kim Dong-wonin antamaan "valheelliseen todistukseen".
Kyseinen bloggari Kimtuomittiin myös vankeuteen laittomasta vaaleihin sekaantumisesta.
Presidentti Moonin puolue on harmitellut tuomiota ja todennut, että oikeus on "vanginnut viattoman ihmisen". Presidentti itse ilmoitti edustajansa välityksellä "seuraavansa tilannetta rauhallisesti".
Keskiviikko 30.1.2019 (tv)
Vanhusten hoitajat tekevät liikaa töitä. Uudessa lastensairaalassa on vesivahinkoja. Hiihtäminen on vähemmän suosittua. Kesätöitä on tarjolla tosi paljon. Säätiedot. 

Pahoittelemme tekstityksen puuttumista.
Vanhusten hoitajat tekevät liikaa töitä. Uudessa lastensairaalassa on vesivahinkoja. Hiihtäminen on vähemmän suosittua. Kesätöitä on tarjolla tosi paljon. Säätiedot.
Autohuoltamoiden ruuhka helpottumassa kovien pakkasten jälkeen
Alueen autohuoltamoiden ruuhkat ovat vähentyneet kovien pakkasten jälkeen. Huoltamoista kerrotaan, että pakkaslukeman ylittäessä kahdenkymmenen asteen yhteydenotot kasvavat selvästi, niin kuin viime viikolla kävi. 
– Yleensä ongelmat liittyvät akkuihin ja auton käynnistymiseen, kertoo Jesse Haapala Kokkolan Autohuolto Oy:stä.
Kelien lauhduttua tilanne on kuitenkin nyt tasaantunut. Jono oli pahimmillaan joissain huoltamoissa viikon, nyt vuoroa saa odottaa paikoin vain päivän pari. 
Laittomasti teurastettua lihaa tuotu Puolasta noin 250 kiloa
Ruokavirasto selvittää, onko lihaa päätynyt myyntiin vai onko vielä varastossa.
Suomeen on tuotu laittomasti Puolassa teurastettua lihaa noin 250 kiloa, kertoo Ruokavirasto. Liha vedetään pois markkinoilta, kunhan selviää, missä sitä on.
Ruokavirasto selvittää nyt, onko mahdollisesti sairaista naudoista peräisin olevaa lihaa päätynyt myyntiin Suomessa vai onko se vielä varastossa. Tässä vaiheessa on vielä epäselvää, mihin päin Suomea tai millaiselle toimijalle lihaa on myyty.
– Meillä on kaikkiaan satoja yrityksiä, jotka ylipäänsä tuovat lihaa muista EU-maista, kertoo Leena Räsänen, Ruokaviraston elintarviketurvallisuusosaston johtaja.
Joukossa on niin elintarviketeollisuuden ja kaupan yrityksiä kuin ravintoloitakin. Räsäsen mukaan kaikille EU-maista lihaa tuoville suomalaisille yrityksille on lähetetty Ruokavirastosta kysely laittoman lihan jäljittämiseksi. Myös tuontiyrityksiä valvoviin kuntien elintarvikeviranomaisiin on otettu yhteyttä.
Puolan ja Suomen viranomaisten valvontatietojen mukaan rikollisesti toimineesta teurastamosta ei ole tuotu naudanlihaa Suomeen. Sen sijaan lihaa on tullut lihanleikkaamosta, jonne sitä on myyty teurastamolta.
Kaikki lihaerät jäljitetään
Ruokaviraston mukaan mahdollista on sekin, että laittomasti teurastettua ja muualle Eurooppaan vietyä lihaa on päätynyt Suomeen. Teurastamosta on välitetty naudanlihaa puolalaiseen lihanleikkaamoon, josta on viety lihatuotteita yhdeksään EU-maahan. Viranomaiset jäljittävät nyt sitä, mihin liha on päätynyt.
– EU-komissio on velvoittanut Puolan jäljittämään kaikki lihaerät, Räsänen kertoo.
Ruokavirasto tiedotti keskiviikkona, että Puolan viranomaisten mukaan rikollisen teurastamon kaikki toiminta on lopetettu.
Puolan viranomaiset vahvistivat hiljattain, että Mazovian alueella toimivan teurastamon epäillään myyneen eteenpäin sairaiden nautojen lihaa. Alue sijaitsee noin sata kilometriä Puolan pääkaupungista Varsovasta koilliseen.
Laittomasta toiminnasta epäillyt henkilöt ovat poliisin tutkittavina. Teurastamosta löytyneet sairaat eläimet on lopetettu.
"Toivottavasti yksittäistapaus"
Räsäsen mukaan vielä ei tiedetä, miten pitkään teurastamolla on teurastettu sairaita nautoja. Epäselvää on sekin, miten suuria määriä laittomasti teurastettua lihaa on kaikkiaan päätynyt teurastamolta eteenpäin.
Tässä vaiheessa rikoksesta epäillään yhtä puolalaista teurastamoa, josta lihaa on viety tiettävästi yhteen lihanleikkaamoon. Puolan viranomaiset ovat kuitenkin päättäneet tutkia kaikki maan teurastamot yhdessä poliisin kanssa.
– Tämä on toivottavasti yksittäistapaus. Sen perusteella ei voi leimata kaikkia ulkomaisia lihatuotteita, vaan lihaa lähtökohtaisesti uskaltaa syödä, Räsänen sanoo.
**Lue myös:**
 [Puolalaisteurastamon sairaat eläimet lopetettu ja rikoksista epäillyt otettu kiinni – selvitys lihan mahdollisesta tuonnista Suomeen kesken](https://yle.fi/uutiset/3-10619510) 
 [Ruokavirasto: EU-maiden hälytysjärjestelmän tietojen mukaan Suomeen ei ole tuotu vaarallista naudanlihaa](https://yle.fi/uutiset/3-10617642) 
Pokan kylä pitää yhä hallussaan Suomen pakkasennätystä -51,5 asteellaan – mutta uusia ennätyksiä ei enää synny
Kahdenkymmenen vuoden takaiset hurjat pakkasluvut ovat syöpyneet monen lappilaisen mieliin. Taksikuskillakin oli takaluukussa halkosäkki vakiovarusteena.
Keskellä kuolpunaa eli kangasta nököttää suljetun luukun takana jotain, mikä antoi pienelle, muutaman savun kylälle sellaista mitä muilla ei ole, nimittäin Suomen pakkasennätyksen.
[Tammikuussa vuonna 1999](https://yle.fi/uutiset/3-8577221) Kittilän Pokan kylässä mitattiin Suomen virallinen pakkasennätys, 51,5 pakkasastetta.
Uusiin ennätyksiin pakkasistaan tunnettu kylä ei kuitenkaan enää yllä, uskoo pokkalainen **Kari Kokkomäki.**
– Kyllä olisi Pokka päässyt taas maailmankartalle, mutta meidän mittauksia ei enää hyväksytä. Nykyään on automaattiasema. 
– Tänä talvena on mennyt karvan verran yli 40 pakkasasteen, kertoo Kokkomäki ja tihrustaa vanhan elohopeamittarin lukemia.
Täytyy itsekin kiikkua tuolille ja kurkistaa. Kyllä, totta se mies puhuu, mutta ei tästä virallista ennätystä tälle talvelle saada. Tämän talven pakkasennätys meni viikonloppuna [Sodankylään, 38,7 asteella.](https://yle.fi/uutiset/3-10616086) 
– Kyllä täällä joka talvi pakkanen on niin kuin ennenkin, mutta meidän virallinen mittari on sijoitettu linkkimaston juurelle, kylän korkeimpaan kohtaan, kertoo Kokkomäki.
Ennen Pokan mittari luettiin ihmisvoimin, kolme kertaa päivässä. Vuonna 2008 kylään tuli automaattinen sääasema, joka sijoitettiin pienelle harjulle.
Ilmatieteen laitos: Tavoittelemme alueen keskimääräistä lämpötilaa
Ilmatieteen laitokselta kerrataan pyynnöstä vielä vuonna 2008 tapahtunutta Pokan lämpömittarin siirtoa. Säähavaintoasemat pyritään sijoittamaan niin, että ne edustaisivat mittauspaikkansa lisäksi lähiympäristön sääoloja. Tämä tarkoittaa, että kymmenen kilometrin sisällä sääasemasta mitattu arvo ei poikkea sääaseman arvoista liikaa. 
Ilmatieteen laitos tavoittelee alueen keskimääräistä lämpötilaa, joka pätee suuressa osassa alueen "pisteistä". 
– Nyt Pokan tapauksessa me siirryimme tällaiselta vain pientä aluetta kuvaavalta paikalta mittaamaan paikkaan, joka edustaa paremmin aluetta yleensä. 
– Ennen Pokan lämpötila mitattiin jokilaakson varrelta ja nyt ylempää pieneltä harjanteelta. Kylmä ilma valuu jokilaaksoihin ja siellä voidaan talvella mitata useita asteita kovempia pakkasia, kerrotaan Ilmatieteen laitokselta. 
Pokan kylässä parilla asteella on merkitystä. Kokkomäki kertoo seuraavansa huvikseen virallisen ja vanhan mittarin lukemia. Kokkomäen epävirallisen, oman seurannan perusteella hän sanoo kahden mittarin eron olevan 3,5–4 astetta.
– Kyllä se tietenkin harmittaa kun aina, joka talvi, puhutaan Suomen ennätyspakkasista, meillä on kumminkin kylmempää mutta meidän mittarit näyttää ihan eriä, kuin mitä ne on todellisuudessa.
Mittarin siirto hiertää vieläkin vähän pokkalaisten talvikengässä.
– Onhan siinä meille puheenaihetta, veistelee Kokkomäki.
Pokka oli kylmin, mutta oli se kylmä silloin muuallakin – Taksikuskilla oli takaluukussa halkosäkki vakiovarusteena
Kahdenkymmenen vuoden takaiset hurjat pakkasluvut ovat syöpyneet monen lappilaisen mieliin. Diesel-autoja hyytyi, monen tarinan mukaan renkaat eivät olleet enää pyöreitä, vaan neliskulmaisia. Autoja lämmiteltiin lohkolämmittimen sijaan kaasutohoilla. 
Päälle puettiin niin monta kerrosta vaatetta, että liikkuminen alkoi olla kankeampaa, kuin mitä se olisi luultavasti avaruuspuvussa. Lapset laitettiin nukkumaan ulkovaatteissa, varmuuden vuoksi. Mittarit eivät näyttäneet enää mitään, pakkanen oli niiden kestokykyä voimaakkaampi. 
Inarilainen taksinkuljettaja **Jouni Ilmari Jomppanen** muistaa ne pakkaset kuin eilisen päivän. Jomppanen kuljetti taksillaan lapsia kouluun. 
Valmistautumatta ei voinut vastuullista tehtävää suorittaa. Jomppasen taksin takaluukussa oli halkosäkki ja lisävaatteita lapsille, jos jotain kävisi.
– Silloin kuskasin Inarin Lisman lapsia Menesjärven kouluun. Mittari näytti täälläkin yli -50 astetta. Silloin sovimme vanhempien kanssa, että emme enää lähetä lapsia kouluun. Ja ihan niin kuin olisimme tienneet, seuraavana päivänä Menesjärven koululla halkesivat putket, muistelee Jomppanen.
Todellinen hätä oli myös käsillä tammikussa 1999. Inarissa jäi tuhat taloa sähköittä useiksi tunneiksi, hirmupakkasen ollessa kovimmillaan.
Lapin pelastuslaitoksen palomies **Reino Mattus** oli silloin työvuorossa, vuoro kesti melkein yhtä kauan kuin pakkasetkin. 
Inarissa valmistauduttiin evakuoimaan, varsinkin syrjäkyliltä, vanhempaa väkeä. Angelin kylä oli kaikkein kauimmin ilman sähköä, jopa 5–6 tuntia, muistelee Mattus.
– Meillä oli varattuna sellaiset tilat, missä oli takka. Evakuointiin ei onneksi sitten ollutkaan tarvetta. Meillä oli kuitenkin suunnitelmat ja välineetkin oli tilattu, muistelee Mattus.
Legendaariset Lapin hirmupakkaset palaavat usein monen mieliin ja kahvipöytäkeskusteluihin. Varsinkin silloin, kun uutisoidaan lähestyvistä kolmenkymmenen asteen pakkasista, toteaa Mattus.
– Ollaan monesti naureskeltu ja mietitty, että eikö se talvella kuuluukin olla pakkasta. Ja tänä talvena ollaan niitä odoteltukin, lopettaa Mattus. 
_Lisätty selitys: Kuolpuna tarkoittaa kangasmaata. 30.1.2019 klo 17.03_
Rännihöyryt aiheuttivat palohälytyksen kerrostaloon Porin keskustassa 
Höyry syntyi rännien sulatuksesta.
Rännihöyryt aiheuttivat tulipaloepäilyn Porin keskustassa keskiviikkona hieman puolenpäivän jälkeen. 
Hätäkeskukseeen yhteyttä ottanut kerrostalon asukas luuli talon palavan, kun rännien sulatuksesta nousi vesihöyryä. 
Pelastuslaitos kävi Antinkadulla tarkistamassa tilanteen.
Kittilä-käräjien syyttäjä loppulausunnossaan: Mäkelän erottaminen oli kosto, josta päätti hyvä veli -verkosto
Kuntakäräjien laaja syytettyjen joukko ei voi syyttäjän mukaan uskottavasti vedota tietämättömyyteen.
Kittilä-käräjien loppulausunnot aloitti keskiviikkona kihlakunnansyyttäjä **Katri Junnikkala-Heikkinen**. Hän tiivisti kunnanjohtaja Anna Mäkelänerottamisen olleen kosto siitä, että Mäkelä teki tutkintapyynnön Levin hissiyhtiön toimitusjohtajasta Jouni Palosaaresta. 
– Tutkintapyynnöstä käynnistyi epäasiallinen kohtelu, sosiaalinen eristäminen ja työtehtävien estäminen.
Syyttäjä viittasi myös siihen, että syksyn mittaan käräjäsalissa kuultujen syytettyjen puheissa nousi "selvä tuohtumus", kun tutkintapyyntö tuli puheeksi.
– Hyvällä syyllä voi kysyä miksi? Emme löydä muuta kuin että Palosaari on niin sanotusti koskematon henkilö.
Syyttäjän mukaan valtuutetut toimivat niin kuin toimivat, koska Jouni ja Päivikki Palosaaren yritystoiminnan edut olivat alkaneet ohjata Kittilän kunnan päätöksentekoa.
Junnikkala-Heikkinen totesi loppulausunnossaan, että Mäkelällä oli ilmiselvä oikeus tehdä tutkintapyyntö. Syyttäjä myös mainitsi, että Kittilän kunnassa on tehty tutkintapyyntöjä aiemminkin, mutta ne eivät ole aiheuttaneet tuohtumusta.
"Perusteet jälkikäteen keksittyjä"
Syyskuusta joulukuulle kestäneiden käräjäistuntojen aikana syytetyt kuntapäättäjät kiistivät kostomotiivin ja sanoivat epäluottamuksen Mäkelään syntyneen pitkän ajan kuluessa. Mäkelän sanottiin olleen ylimielinen, puhuneen luottamushenkilöistä halventavasti ja muiden muassa estäneen luottamushenkilöiden osallistumisen budjetin valmisteluun.
– Pelkkä luottamuksen menetys ei riitä irtisanomiseen, pitää olla pätevä perustelu. Mitään painavaa, hyväksyttävää syytä erottamiseen ei ole ilmennyt, Junnikkala-Heikkinen totesi. 
Syyttäjän mukaan syytetyt eivät syksyn mittaan esiintyneet uskottavasti.
– Vastaajien perusteet ovat osin jälkikäteen keksittyjä. Kun joku keksi päivän aluksi jonkin termin, niin se sama lähti elämään muiden vastauksissa. Toisten puheista kopioituja selityksiä on ollut havaittavissa.
"Tietämättömyyteen ei voi vedota"
Päätöksentekoa Kittilässä ohjasi syyttäjien mukaan "hyvä veli"-verkosto, jonka ytimessä oli silloinen kunnanhallituksen puheenjohtaja Timo Kurula. Kihlakunnansyyttäjä Junnikkala-Heikkinen puhui "varjovalmistelusta", jossa asiat päätettiin pienessä piirissä toisaalla ennen kuin muodolliset päätökset junailtiin valtuustossa.
– Varajäsen on hälytetty varsin lyhyellä varoitusajalla päätöksentekotilanteeseen, jossa hänen on pitänyt tehdä olemattomilla tiedoilla tietynlainen päätös.
Syyttäjän mukaan rikoslain virkamiehiä koskevat pykälät velvoittavat myös kunnanvaltuustoon ja -hallitukseen valittuja luottamushenkilöitä. He eivät voi vedota tietämättömyyteen. 
Kittilän tapauksessa kuntapäättäjät syyttäjän mukaan varmasti tiesivät rikkovansa lakia, koska esimerkiksi silloinen hallintojohtaja Esa Mäkinen sen kertoi. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosikin Mäkelän irtisanomisen laittomana, vuonna 2016, koska häntä ei esimerkiksi ollut kuultu asianmukaisesti.
Syytettyjen loppulausunnoille on varattu aikaa kuusi päivää. Heidän vuoronsa tulee ensi viikon tiistaina, mutta sitä ennen vuorossa on Anna Mäkelä, joka esittää loppulausuntonsa Lapin käräjäoikeudelle torstaina.
Syyttäjä vaatii 27 kuntapäättäjälle ehdollista vankeutta törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. Toissijaisesti syyttäjä vaatii tuomiota tuottamuksellisesta virkavelvollisuuden rikkomisesta. Siitä rangaistaan sakoilla.
Attendo: Harjavallan Jokikodon hoivakodin lupa-asiat kunnossa
Aluehallintovirasto uhkasi hoivakotia lupien menetyksellä vuonna 2017.
Aluehallintoviraston moitelistalle joutuneen Attendon hoivakoti Jokikodon lupa-asiat ovat kunnossa Harjavallassa. 
Lounais-Suomen aluehallintovirasto uhkasi vuonna 2017 Jokikotoa lupien menetyksellä ellei se muuta toimintaansa. Avin valvontapäätöksen mukaan hoivakodissa hoidettiin päihde- ja mielenterveysongelmaisia, vaikka sillä oli luvat vain vanhusten hoitoon. 
Aluehallintovirasto on tehnyt Attendon Jokikodon hoivakotiin katselmuksen ja myöntänyt luvanmuutokset. 
Attendon mukaan asiakasturvallisuus ei ole vaarantunut. 
Jokikodon hoivakoti on remontoitu ja siellä asuu nykyään mielenterveyskuntoutujia. 
Päätteet selleihin, Skype-puheluita sukulaisille – vankilat muutetaan älykkäiksi, jotta vangit eivät putoaisi tietoyhteiskunnan kelkasta
Älykäs vankila -hanke antaa vangeille entistä enemmän mahdollisuuksia asioiden itsenäiseen hoitoon. 

Hämeenlinnaan vuonna 2020 valmistuva naisvankila on Suomen ensimmäinen älyvankila. Uuden laitoksen tavoitteena on tarjota mahdollisimman hyvät edellytykset vankien kuntoutukseen ja uusintarikollisuuden ehkäisyyn. 
 Älyvankilassa jokaiseen selliin tulee oma pääte, jolta vanki voi käyttää nykyistä laajemmin sähköisen asioinnin ja kuntoutuksen palveluja. Älykäs vankila -ratkaisu on tarkoitus ottaa käyttöön myöhemmin muissakin Suomen vankiloissa.
– Sellipäätteeltä on vankilan sisäisen verkon lisäksi rajattu pääsy niihin ulkoisen verkon palveluihin, jotka ovat tarkoituksenmukaisia kuntoutumisen- ja rangaistusajan suunnitelman noudattamisen kannalta, kertoo Älykäs vankila -hankkeen projektipäällikkö **Pia Puolakka** Rikosseuraamuslaitokselta. 
Skype-tapaamiset yleistyvät koko ajan.
Uudistus mahdollistaa esimerkiksi verkkokurssit, etäkuntoutuksen, lupien anomisen ja nykyistä joustavamman yhteydenpidon omaisiin. Puolakan mukaan digitaidot ovat tärkeitä vangeille, jotta he pysyisivät mukana yhteiskunnan kehityksessä.
– Tietoyhteiskunnassa tarvittavan osaamisen ja taitojen puute ovat yksi syrjäytymistä aiheuttava tekijä. Nykyään monet hakemukset, kuten toimeentulo- ja asuntohakemukset tehdään jo sähköisesti, toteaa Puolakka. 
Yhteydenpito ulkomaailmaan nyt
Nykyään suljetuissa vankiloissa vangit voivat olla tietyin edellytyksin puhelinyhteydessä ja kirjeenvaihdossa vankilan ulkopuolelle. He voivat soittaa puheluita ainoastaan osaston yhteisestä puhelimesta. Joissakin vankiloissa on mahdollista käyttää valvotusti myös Skype-puheluita. 
– Skype-tapaamiset yleistyvät koko ajan, sillä vankijoukko on yhä kansainvälisempää. Ilmainen puhe- ja videoyhteys ovat monelle ainoa tapa pitää yhteyttä kaukana maailmalla oleviin sukulaisiinsa, kertoo Oulun vankilanjohtaja **Margit Kyngäs**.
Oulussa vangit pääsivät käyttämään rajoitetusti sähköisiä palveluita vuonna 2017. Mutta vasta nyt laitteiden toimintavarmuus alkaa olla sitä luokkaa, että vangit pystyvät käyttämään palveluita tarkoituksenmukaisesti. Käytössä on kannettava tietokone, joka on niin sanottu dummy-pääte. Laitetta voi käyttää sovittuna aikana vartijan läsnä ollessa muun muassa laskujen maksuun ja erilaisten virallisten asioiden hoitoon. 
Osastolla päätettä käyttävä **Mika Lehkonen** toivoo, että päätteen käyttö olisi vangeille nykyistä arkipäiväisempää. Sähköisten palvelujen käyttöön kaivataan enemmän ohjeistusta ja opastusta. Myös nykyisen järjestelmän toimivuudessa olisi parantamisen varaa.
– Yhteydenpitomahdollisuudet voisivat olla nykyistä laajemmat. Esimerkiksi sähköpostilla voi kyllä vastaanottaa henkilökohtaisia viestejä, mutta ne voi lukea vasta parin päivän viiveellä, sanoo Lehkonen. 
Alkuvaiheessa henkilökunta opastaa vankeja uuden järjestelmän käyttöönotossa.
Vangit saavat sähköpostia vankilan yhteiseen osoitteeseen. Viesti tulostetaan, tarkastetaan ja toimitetaan vangin postilokeroon. Vankien omat viestit lähetetään eteenpäin henkilökunnan toimesta. Tietoturvasyistä vankilan järjestelmä poistaa viesteistä kaikki liitetiedostot ja kuvat. 
Älyvankila vastaa yhteiskunnan muutoksiin
Oulun vankilanjohtaja Margit Kyngäs toivoo, että tulevaisuudessa jokaiseen vankilaselliin saataisiin turvallinen tietojärjestelmä. Sellainen, jolla vanki pystyisi hoitamaan asioitaan itselleen parhaiten sopivana aikana. 
– Silloin myös henkilökunta voisi käyttää nykyisen päätetyöskentelyn valvontaan kuluvan ajan muuhun työskentelyyn, Kyngäs sanoo.
Oulun vankila otti ensimmäiset asukkaat vastaan jo vuonna 1885. Uuden, Oulun Hiukkavaaraan suunnitellun vankilan asemakaavan muutos saatiin vireille viime vuoden lopulla. 
Rikosseuraamuslaitoksen Pia Puolakan mukaan älyvankilaratkaisu on helpompaa tuoda uuteen vankilaan, kuin siirtää sitä sellaisenaan vanhoihin yksiköihin. Mutta sähköisen palveluiden käyttöä on tarkoitus kehittää kuitenkin koko ajan myös jo olemassa olevissa laitoksissa.
– Hämeenlinnaan rakenteilla oleva älykäs naisvankila toimii pilottiympäristönä. Myöhemmin vastaavaa ratkaisua ja siitä saatuja oppeja voidaan käyttää myös muissa yksiköissä. 
Mallista saatu hyviä kokemuksia
Rikosseuraamuslaitoksen tavoitteena on valmentaa vangit rikoksettomaan elämään ja saattaa heidät takaisin yhteiskunnan tarjoamiin palveluihin. Myös vankien vankeusaikaisen fyysisen ja psyykkisen hyvinvoinnin lisääminen koetaan tärkeäksi.
– Tekniikka on tehty helpottamaan arkea. Kun sähköiset palvelut kehittyvät, niin se moninkertaistaa myös erilaisten kuntouttavien palvelujen käytön etänä, sanoo Puolakka. 
Mutta ennen älyvankilan toteutumista tietoturvaan liittyvät riskit on huomioitava. Vangeille soveltuvaa yhteydenpitoa ulkomaailmaan joudutaan miettimään tarkasti. Esimerkiksi suljetuissa vankiloissa vangin pääsy muille kuin luvanmukaisille sivuille täytyy olla estettynä asianmukaisesti. Tällä hetkellä kartoitetaan laitetoimittajia, jotka voisivat tarjota testatun ja toimivan tuoteen. 
Hämeenlinnan tulevan pilottivankilan mallista on saatu hyviä kokemuksia muun muassa Belgiassa. Siellä vankilassa toteutetut älyratkaisut ovat rauhoittaneet osastojen ilmapiiriä.
Vankilanjohta Margit Kynkään mukaan Oulun vankilassa on huomattu, että vangeille annettu mahdollisuus hoitaa sähköisesti omia käytännön asioitaan on vähentänyt epätietoisuudesta johtuvaa stressiä.
– Kun voi esimerkiksi itse maksaa laskunsa sähköisesti, niin asia ei vaivaa enää mieltä, toteaa Kyngäs.
Kuvataiteilija sai ehdollista vankeutta – jätti ilmoittamatta tulojaan verottajalle
Lappilaistaiteilija jätti kirjanpidostaan pois lähes 100 000 euroa myyntituloja.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi kuvataiteilijalle seitsemän kuukautta ehdollista vankeutta törkeästä kirjanpitorikoksesta ja törkeästä veropetoksesta. Hän jätti vuosina 2014 ja 2015 ilmoittamatta verottajalle yhteensä 93 546 euroa myyntituloja.
Oikeuden päätöksen mukaan häneltä jäi maksamatta tulo- ja arvonlisäveroja yhteensä 44 403 euroa.
Taiteilija myönsi oikeudelle, että hän on jättänyt kirjaamatta tuloja kirjanpitoon. Hän kuitenkin sanoo, että kyse ei ole tahallisesta ja törkeästä toiminnasta.
Iso leikkaus ja maalausbuumi
Taiteilija selittää kirjanpidon puutteita sillä, että hän joutui yllättäen hoitamaan itse kirjanpitonsa aikana, jolloin hän joutui isoon leikkaukseen. Leikkauksen jälkeen hänellä alkoi myös kova "maalausbuumi", jolloin hän merkitsi osan taulujensa myyntituloista huolimattomasti.
Lisäksi hän kertoi antaneensa kirjanpidon tilitoimiston hoidettavaksi vuoden 2015 jälkeen, eikä veroja ole jäänyt maksamatta sen jälkeen.
Oikeus ei tuominnut taiteilijalle liiketoimintakieltoa muun muassa siksi, että kenellekään ei aiheutunut taloudellista vahinkoa. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Bussikortin pääsee pian lataamaan automaatilla Lahdessa
Lahden seudun liikenne asentaa automaatteja muun muassa Niemen kampukselle ja keskussairaalaan. 
Lahden seudun liikenne on hankkinut kahdeksan itsepalveluautomaattia. Automaatilla voi ostaa bussiliikenteen kertalippuja ja ladata Waltti-matkakortteja. 
Automaatit sijoitetaan sisätiloihin, kuten Matkakeskukseen, kirjastoon, keskussairaalaan sekä Niemen ja Vipusenkadun kampuksille. Lippuautomaatit asennetaan paikoilleen kevään aikana. 
Matkustajat saavat parhaillaan äänestää kahdesta vaihtoehtoisesta ulkoasusta LSL:n Facebook-sivulla. 
Joensuussa kehitetään tasa-arvoista peruskoulua 
Joensuun Normaalikoulun johdolla haetaan toimintamallia, jossa koulu kohtaa oppilaat yksilöllisesti. 
Joensuun normaalikoulu on saanut Opetushallitukselta tuntuvan rahoituksen työhön, joka tähtää peruskoulun kehittämiseen. Itä-Suomen yliopiston harjoittelukoulun saama rahapotti on puoli miljoonaa euroa. 
Koulun johdolla kehitetään tasa-arvoista peruskoulua. Se on koulu, jossa jokaisella on yhdenvertaiset lähtökohdat oppimiseen. 
Ne saavutetaan kohtelemalla oppilaita yksilöllisesti, ja vahvistamalla kaikkien koulussa työskentelevien hyvinvointia. 
Pari vuotta kestävän hankkeen aikana kehitetään muun muassa opettajille lisäkoulutusta. 
Kenttätyössä mukana ovat Pohjois-Karjalan ja Etelä-Savon koulut. Tutkimukseen osallistuu myös esimerkiksi Itä-Suomen aluehallintovirasto ja akateemisia ohjaajia Jyväskylän, Tampereen ja Lapin yliopistoista. 
VR: Tänään alle 40 prosenttia kaukojunista kulkee ajallaan
Rautatieliikenteen häiriöiden takia kaukojunat myöhässä jopa tunnin.
 Junaliikenteessä on edelleen häiriöitä. Useat VR:n kaukoliikenteen junista ovat aikataulusta myöhässä.
Myöhästymiset ovat 20 minuutista tuntiin. VR:llä arvioidaan, että alle 40 prosenttia kaukojunista on tänään aikataulussaan. 
Ongelmia on myös pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteessä. Rataliikennekeskuksen mukaan yksittäiset junien myöhästymiset ja peruutukset ovat edelleen mahdollisia. 
K-junat Helsingin ja Keravan välillä palaavat normaaleihin vuoroväleihin iltapäivällä. Aiemmin tänään joka toinen K-junapari peruttiin liikenteenohjausjärjestelmän vian vuoksi. Junaliikenteen ajantasaiset kulkutiedot löytyvät VR:n Liikennetilanne-nettisivulta. 
Keski-Suomen talouskasvussa on hiipumisen merkkejä 
Keski-Suomen taloustilanne näyttää tavallista valoisammalta vuoden alussa, mutta valoisista näkymistä huolimatta Elinkeinoelämän keskusliitto ennakoi kasvun vaimenevan alkuvuoden aikana.
Yritysten talousnäkymiä kuvastavan suhdannebarometrin mukaan maakunnan teollisuuden, rakentamisen ja palveluiden tuotanto- ja myyntimäärät kasvoivat loppuvuoden aikana, ja tilanne on vielä tammikuussa ollut tavanomaista suotuisampi.
Kasvu näyttää kuitenkin hiipuvan jo vuoden alkupuoliskolla, näin arvioi viidennes suhdannekyselyyn vastanneista keskisuomalais-yrityksistä. 
Talouskasvun aikana moni yritys on kärsinyt työvoimapulasta. Viime syksynä vajaa puolet yrityksistä kertoi rekrytointivaikeuksista, nyt työvoimapula koskee vain noin neljäsosaa kyselyyn vastanneista.
Näin kaikki tapahtui Kristiinankaupungissa – Esperin hoivakodin toiminnan keskeyttämisen taustalta paljastuu vastuunpakoa ja piittaamattomuutta
Esperi Caren Hoivakoti Ulrikan toiminnan keskeyttäminen oli äärimmäinen viranomaistoimenpide, johon päädytään vain hyvin harvoin.
Yle Uutisten [selvitysten mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618808) viranomaiset ovat puuttuneet viime vuosina lukuisten yksityisten vanhusten hoivakotien vakaviin ongelmiin eri puolilla Suomea.
Äärimmäisenä toimenpiteenä Valvira keskeytti viime viikolla Esperi Caren hoivakoti Ulrikan toiminnan Kristiinankaupungissa.
Mikä Ulrikan toiminnassa ylitti rajan, että päädyttiin toiminnan keskeyttämiseen?
– Kyllä siinä oli se kokonaiskuva ja yleistilanne, joka paljastui, kun sinne toimintayksikköön mentiin, vastaa keskeytyspäätöksen esittelijä, Valviran lakimies **Reija Kauppi**.
Kaupin mukaan hoivakodissa oli akuutti kriisitilanne. Vakavia asioita oli tapahtunut paljon lyhyen ajan sisällä.
Viimeinen niitti oli se, että Esperi Caren vastuuhenkilöt eivät saapuneet paikalle, kun kaksi aluehallintoviraston ylitarkastajaa meni tarkastuskäynnille Ulrikaan 23. tammikuuta. Tieto tarkastuskäynnistä ja siihen liittyvästä selvityksestä oli heille toimitettu.
– Tietenkin se [Esperi Caren vastuuhenkilöiden poissaolo] on vaikuttanut siihen, että asiaa ei ole saatu ratkaistua, toteaa Kauppi.
Ainoaksi vaihtoehdoksi jäi toiminnan keskeyttäminen. Asiakasturvallisuus oli vaarantunut eikä vastuuhenkilöitä ollut paikalla selvittämässä tilannetta. Ilman keskeyttämistä sekava tilanne toimintayksikössä olisi jatkunut.
Sekava tilanne
Valviran tekemän toiminnan keskeyttämispäätöksen perusteella hoitokoti Ulrikan toiminnasta piirtyy sekava kuva. Myös lakimies Kauppi kuvaa tilannetta sanalla sekava.
Toimintayksikössä ei ollut ollut vastuuhenkilöä 1. tammikuuta 2019 alkaen.
Aluehallintoviraston ylitarkastajien tammikuun 23. päivänä tekemällä tarkastuskäynnillä henkilökunta ei osannut kertoa valvontaviranomaisille asukkaiden määrää. Lisäksi aluehallintovirastolle esitetyssä asiakasluettelossa oli mukana henkilö, joka ei ollut asunut Ulrikassa vuoteen.
Lähihoitajilla ei ollut ajantasaista tietoa asiakkaiden voinnista eikä palvelujen tarpeesta. Tarkastuskäynnillä kävi ilmi, että lähihoitajat eivät nähneet DomaCare-lääkärin sivuja, joilta tarpeelliset tiedot olisivat löytyneet.
Asukashuoneita oli pidetty lukossa, koska levoton asiakas oli kiertänyt huoneissa ja vienyt muiden asukkaiden tavaroita. Hoitohenkilökuntaa ei ollut riittävästi huolehtimaan kyseisestä asiakkaasta.
Perushoito ei ollut asianmukaista. Haavahoitoja ei ollut ehditty tehdä ja suihkutuksia oli tehty vain kerran viikossa. Hoitohenkilökunnan kiirettä lisäsi se, että hoitajille kuului iltaisin ja viikonloppuisin pyykkihuolto kokonaisuudessaan ja myös muita tukitehtäviä.
Lääkehoidossa oli tapahtunut useita virheitä. Tarkastuskäynnillä ilmeni esimerkiksi, että yhden asiakkaan lääkelista oli tulostettu lokakuussa 2017 eikä ollut ajan tasalla.
Kuolemantapausta selvitetään
Aluehallintovirasto ja Valvira selvittävät nyt useita hoivakoti Ulrikasta ilmoitettuja tapahtumia. Yksi niistä on hoivakodin asukkaan kuolemantapaus.
Aluehallintovirasto sai sosiaaliasiamieheltä tiedon, että yksi Ulrikan asiakkaista oli kaatunut eikä häntä ollut toimitettu sairaalahoitoon. Kaatuneen vanhuksen omainen oli joutunut hakemaan asiakkaan hoivakodista sairaalaan. Sairaalassa oli todettu käden murtuminen ja asiakas oli kuollut pian sairaalaan menon jälkeen. 
Sosiaaliasiamies sai kuolemantapauksesta ilmoituksen viime syksynä.
Näin kaikki paljastui
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastossa Esperi Hoivakoti Ulrikan valvonta-asia pantiin vireille marraskuussa 2018. 
Virasto sai ilmoituksen asiakkaiden tarpeisiin nähden riittämättömästä henkilökunnan määrästä. Ilmoituksen perusteella tehtiin toimintayksikköön tarkastuskäynti. Avi antoi ohjausta lääkehoidollisista puutteista, jotka luvattiin hoitaa kuntoon.
14\. tammikuuta avi sai tiedon, että Ulrikassa ei ole vastuuhenkilöä ja sitä johdetaan toisesta yksiköstä 200 kilometrin päästä. Asiasta tehtiin selvityspyyntö, johon ei tullut vastausta.
18\. tammikuuta aville tuli yhteydenottopyyntö Suomen Lähi- ja perushoitajaliitosta. Ulrikan henkilökunta uhkasi lakolla henkilökunnan riittämättömyyden vuoksi.
22\. tammikuuta avi sai puhelinsoiton Pohjanmaan pelastuslaitoksen ensihoidonyksikön johtajalta. Ensihoitoyksikkö oli löytänyt Ulrikasta tajuttoman potilaan. Toimintayksikön hoitajat olivat kertoneet ensihoitajille, että he epäilevät syyksi tajuttomuuteen lääkevirhettä.
22\. tammikuuta avi oli tiiviisti yhteydessä toimintayksikköön, kuntaan ja Esperi Care Oy:n aluepäällikköön. Samana päivänä sijaintikunnan Kristiinankaupungin edustajat lähtivät tarkastamaan toimintayksikön tilannetta.
23\. tammikuuta sosiaaliasiamies otti yhteyttä aviin ja kertoi, että epäkohtailmoituksia on tullut useita. Kolme asiakasta oli ottanut sosiaaliasiamieheen yhteyttä viikon sisällä.
23\. tammikuuta avin kaksi ylitarkastajaa tekivät tarkastuskäynnin Ulrikaan ja totesivat, että hoivakodissa on kriisitilanne. Vastuuhenkilöitä ei ollut paikalla.
24\. tammikuuta avi kävi paikan päällä hoivakodissa kertomassa, mitä epäkohtia toiminnassa on havaittu. Esperi Carelle kerrottiin, että toiminta keskeytetään, koska toiminta ei ole asianmukaista ja se vaarantaa asiakasturvallisuuden.
_Lue lisää: [Vanhustenhoidossa paljastuneet puutteet aiheuttavat Kristiinankaupungissa hämmennystä ja pettymystä – "Meitä on kalvanut epäilys"](https://yle.fi/uutiset/3-10617148)_
VR: Pääkaupunkiseudun lähijunaliikenne palautumassa normaaliksi
Kauko- ja lähijunat ovat olleet pahoissa vaikeuksissa pitkin päivää.
VR kertoo tiedotteessaan, että pääkaupunkiseudun lähijunien liikennöinti alkaa palailla normaaliksi. 
Helsingin ratapiha on ollut pahoin ruuhkautunut ratajärjestelmävikojen ja sääolosuhteiden vuoksi. Nyt tilanne on parantunut, mutta matkustajia pyydetään vielä varautumaan lähijunien myöhästymisiin ja mahdollisiin yksittäisiin peruutuksiin. 
Helsingin ja Keravan välistä K-junaliikennettä on ajettu 20 minuutin vuorovälillä. K-junaliikenne palaa normaaleihin vuoroväleihin klo 14:40 alkaen. 
Sen sijaan D-junista Helsingistä Riihimäelle klo 16:30 ja 16:55 on peruttu. VR kertoo ohjaavansa matkustajat seuraaviin lähijuniin. 
Porin insuliinineulasotkusta ei syytteitä – apteekki ja uhri sovittelivat asian
Apteekki myi asiakkaalleen vahingossa käytettyjä insuliinineuloja. Asiakkaan alaikäinen lapsi pisti äidin mukaan itseään neuloilla.
Syyttäjä ei nosta syytettä Porissa viime vuonna sattuneesta [insuliinineulasotkusta](https://yle.fi/uutiset/3-10141650).
Porin Yliopiston Apteekki myi maaliskuussa vahingossa käytettyjä insuliinikynän neuloja asiakkaalle. Asiakkaan alaikäinen poika ehti hänen äitinsä kertoman mukaan käyttää osan myydyistä neuloista ennen kuin apteekki otti asiakkaaseen yhteyttä. Ostaja teki tapahtuneesta rikosilmoituksen poliisille.
Syyttäjä kertoo, että apteekki ja asiakas ovat päässeet sopuun asiasta [sovittelumenettelyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10529275) eikä syytettä ole välttämätöntä nostaa. Asianomistajilla ei ole ollut asiassa sittemmin mitään vaatimuksia.
Asiaa tutkittiin vaaran aiheuttamisena.
Rikoksesta epäiltynä kuullut sivuapteekin hoitaja ja insuliinineulat myynyt apteekin työntekijä kiistivät esitutkinnassa syyllistyneensä asiassa rikokseen. Kyse on ollut tapaturmasta.
Syyttäjä jätti syytteen nostamatta epäillystä rikoksesta, koska ei ole olemassa todennäköisiä syitä rikoksesta epäiltyjen syyllisyyden tueksi. 
Asianomistajalle ei ole tapahtuman seurauksena aiheutunut ruumiinvammaa tai sairautta. 
Riski onneksi pieni
Käytettyjen neulojen myyminen aiheutti Porissa viime keväänä kohun. Myös lääkevalvonnasta vastaava Fimea kävi läpi apteekin toimintakäytäntöjä.
Insuliinineulat voi hävittää kotitalousjätteen joukossa. Jostain syystä toinen asiakas oli palauttanut apteekkiin käytetyt neulansa, ja apteekin työntekijä sekoitti epähuomiossa vanhat ja uudet neulat.
Käyttämättömissä insuliinineuloissa on sinetti, joka pitää poistaa ennen neulan käyttöä. Käytettyjen insuliinikynäneulojen aiheuttama infektioriski ei ole kovin suuri, mutta riski on kuitenkin olemassa.
Normaalisti diabeetikot saavat neulat kuntien potilastarvikejakelusta. Tapauksessa asiakkaan ykköstyypin diabetesta sairastava poika oli unohtanut tilata uusia neuloja, jolloin hänelle oli jouduttu hakemaan neuloja apteekista.
_16.20 lisätty tieto: Väite siitä, että lapsi ehti käyttää neuloja oli lapsen äidin julkisuudessa kertoma tieto_
Ammattikorkeakoulun opiskelijat hämmästyivät ratikkapysäkin nimeä – ehdottavat parempaa tilalle
Kadunnimitoimikunta antoi TAMKin läheiselle pysäkille nimen Kaupin kampus. Opiskelijoiden mielestä nimi kuvaa aluetta huonosti. 
Tampereen ammattikorkeakoulun opiskelijakunta ihmettelee tulevan ratikan pysäkkien nimiä opinahjonsa ympäristössä. 
Opiskelijat ehdottavat muun muassa, että Kaupin kampus -niminen pysäkki olisi mielummin nimeltään joko Arvo tai Lääkis. Nämä kuvaavat opiskelijoiden mielestä paremmin pysäkin viereistä yliopistokampusta.
– Pysäkkivaraus ammattikorkeakoulun vierestä voisi puolestaan näppärästi saada nimen "TAMK" – ja se pysäkki voitaisiin myös rakentaa, niin saataisiin ratikkaan tilaa ennen sairaalaa ja ruuhkia kevennettyä! opiskelijakunta ehdottaa Twitter-tilillään.
Kadunnimitoimikunta antoi opiskelijoiden mainitsemalle pysäkkivaraukselle nimen Kauppi. Toimikunnan mukaan nimi viittaa siihen, että kyseinen pysäkki olisi toteutuessaan pääasiallinen kulkuyhteys Kaupin liikunta- ja urheilualueille. 
[Lista Tampereen tulevan ratikan pysäkkien nimistä](https://yle.fi/uutiset/3-10618707) tuli julki tiistaina. Mukana oli muun muassa sellaisia pysäkin nimiä kuin Tulli, Hippos ja Sammonaukio.
Manchester Unitedille helpotusta – Neymar sivussa kymmenen viikkoa
Manchester United ja PSG kohtaavat jalkapallon Mestarien liigan neljännesvälierissä.
Ranskan jalkapallon mahtiseura PSG joutuu Mestarien liigassa Manchester Unitedin kynsiin ilman supertähteään **Neymaria**. Brasilialaistähti Neymar selviää jalkapöydän vammastaan ilman leikkausta, mutta toipumiseen hupenee lääkärin arviolta kymmenen viikkoa.
Neymar loukkasi oikean jalkansa viime viikon keskiviikkona pelatussa Ranskan cupin ottelussa. Jalkapöydän luut hoidetaan kuntoon PSG:n mukaan "perinteisellä hoitomenetelmällä".
PSG johtaa Ranskan liigaa ylivoimaisesti 13 pisteen erolla kakkoseen.
Mestarien liigan ensimmäisellä pudotuspelikierroksella PSG kohtaa Manchester Unitedin. Otteluparin ensimmäinen ottelu pelataan 12. helmikuuta ja toinen kamppailu 6. maaliskuuta.
Pohjois-Savon työ- ja elinkeinotoimisto aikoo uudistua entistä henkilökohtaisemmaksi: "Ketterää ja nykyaikaista julkista palvelua" 
Palvelua räätälöidään asiakkaan oman tarpeen mukaiseksi.
Pohjois-Savon työ- ja elinkeinotoimisto haluaa tarjota työnhakijoille ja työnantajille aikaisempaa henkilökohtaisempaa palvelua. TE-toimisto uudistaa toimintatapojaan kevään aikana, koska työnhaun ja rekrytoinnin käytännöt ja työkalut ovat muuttuneet viime vuosina selvästi. 
Keväällä tehtävän toimintauudistuksen keskeinen lähtökohta on asiakaslähtöinen palvelu. Yksittäisen asiakkaan tarpeet halutaan huomioida nykyistä paremmin ja samalla mietitään uusia tapoja asiakaspalveluun. 
TE-toimisto korostaa toiminnassaan yksilöllisyyttä, tehokkuutta, valinnanvapautta ja uusien teknologien hyödyntämistä. Uudistusta valmistellaan osin asiakaskyselyn perusteella. 
Johtaja **Soile Lahden** mukaan asiakkaan on halutessaan saatava nykyistä paremmin henkilökohtainen tapaamisaika toimiston väen kanssa.
– Toivon, että toimintamme on jatkossa ketterää ja nykyaikaista julkista palvelua, miettii Lahti. 
Pohjois-Savon TE-toimistolla on toimipisteet Kuopion lisäksi myös Iisalmessa, Siilinjärvellä ja Varkaudessa. Toimistolla on nykyisin noin 145 työntekijää. 
Ruotsin työnvälitys myllerryksessä: irtisanomisvaroitus 4500:lle – 
 yksityisten työnvälittäjien asemaa vahvistetaan
Ruotsin työnvälitys varoittaa tuhansien työntekijöidensä irtisanomisista.
Ruotsin työnvälitys aikoo irtisanoa 4 500 työntekijää ja sulkea useita työnvälitystoimistoja eri puolilla maata. Syynä on osin syksyllä hyväksytty kokoomuksen ja kristillisdemokraattien budjetti, jossa työnvälityksen rahoitusta vähennettiin. 
Lisäksi uusi sosiaalidemokraattien johtama hallitus ja keskiryhmät ovat sopineet, että julkinen työnvälitys uudistetaan ja yksityisten työnvälitysyritysten toimintaa lisätään.
Budjetissa työnvälityksen henkilöstökuluja leikattiin noin 80 miljoonaa euroa viime vuoteen verrattuna. Myös erilaisiin työnvälityksen ohjelmiin suunnattu rahoitus supistui 450 miljoonaa euroa edellisvuodesta.
Ruotsin työnvälityksen johtaja **Mikael Sjöberg** arvioi, että yksityisen työnvälityksen lisäyksen takia julkisella työnvälityksellä ei ole yhtä suurta tarvetta alueellisiin konttoreihin. Myös digitaalisen työnvälityksen arvellaan kasvavan lähivuosina. Sen kehittämisessä työskenteleviä irtisanomiset ja leikkaukset eivät koske. 
Sjöbergin mukaan **Stefan Löfvenin** uuden hallituksen niin sanottu tammikuun sopimus merkitsee suuria muutoksia ja keskitetympää tehtävää julkiselle työnvälitykselle. Nykyisestä julkisesta työnvälityksestä tulee enemmän toimintaa valvova ja kehittävä viranomainen.
Työntekijöitä edustava Toimihenkilöiden ja virkamiesten keskusjärjestö pitää työnvälitykseen kohdistuvaa leikkausta yllättävän suurena. Se merkitsisi toteutuessaan joka kolmannen työnvälityksen työntekijän irtisanomista. 
Ruotsin työnvälityksen palvelussa on tällä hetkellä noin 13 000 työntekijää. Työnvälitystoimistoja on noin 240 ympäri maata. Henkilöstöleikkauksien määrästä ja alueellisesta kohdentumisesta aloitetaan välittömästi neuvottelut työntekijäjärjestöjen kanssa.
Tuore raportti moittii poliitikkoja – “huonosti ommeltu tilkkutäkki”
Keskiviikkona julkaistiin myös Stefan Löfvenin edellisen hallituksen vuonna 2016 tilaama selvitys työmarkkinoiden tehtävistä ja tehokkuudesta. Selvitystyöltä edellytettiin ehdotuksia, joilla yhteiskunnan resursseja voidaan käyttää mahdollisimman tehokkaasti työmarkkinoiden ja työnvälityksen hyväksi.
Selvitystä vetänyt **Cecilia Fahlberg** löysi useita puutteita nykyjärjestelmän tehokkuudesta ja vastuunjaosta valtion ja kuntien välillä. Vastuun epäselvyys on hänen mielestään johtanut päällekkäiseen työhön, tehottomuuteen ja työnhakijan putoamiseen toimijoiden väliin.
[Fahlberg kirjoittaa Dagens Nyheter-lehdessä](https://www.dn.se/debatt/arbetsformedlingens-styrning-ar-ett-illa-hopsytt-lapptacke/), että eri hallitusten työmarkkinapolitiikka on ollut lyhytnäköistä. Se on johtanut työnvälityksen kannalta huonosti ommeltuun tilkkutäkkiin.
Selvityshenkilön mukaan yksityisen työnvälityksen vahvistaminen ei välttämättä ratkaise ongelmia. 
Fahlberg viittaa ruotsalaisiin ja kansainvälisiin tutkimuksiin, joiden mukaan yksityiset toimijat eivät pääse parempiin tuloksiin kuin julkinen. Ruotsin työnvälitys ostaa jo tällä hetkellä ulkoisilta toimijoilta vuosittain puolen miljardin euron edestä työmarkkinapalveluita.
Ilmainen ehkäisy myös Janakkalan nuorille 
Maksuttomalla ehkäisyllä halutaan turvata nuorten tasavertaisuus.
Janakkalalaiset nuoret saavat pian ilmaisen ehkäisyn. Janakkala tarjoaa ehkäisyn kaikille 15–19-vuotiaille nuorille. Nuorten valittavana on kierukka, ehkäisykapseli, pillerit tai kohtuullinen määrä kondomeja. Lisäksi kunta lupaa huolehtia nuorten jälkiehkäisystä. 
Ehkäisyä tarvitsevan nuoren tulee olla yhteydessä oman koulunsa terveydenhoitajaan tai neuvolan perhesuunnitteluun. 
Maksuttomalla ehkäisyllä halutaan turvata nuorten tasavertaisuus ja mahdollistaa turvallinen seksi nuorille. 
Kanta-Hämeessä ilmaista ehkäisyä tarjotaan jo Forssan ja Riihimäen seudun kunnissa. Forssan seutu on ollut Hämeessä asiassa edelläkävijä. Se aloitti maksuttoman ehkäisyn jo vuonna 2011. 
Riihimäen seutu on puolestaan laajentanut ensimmäisenä ilmaisen ehkäisyn koskemaan kaikkia alle 25-vuotiaita nuoria. 
Hämeenlinna ja Janakkala aloittavat maksuttoman ehkäisyn helmikuun alussa. Hämeenlinnassa ilmaista ehkäisyä tarjotaan alle 21-vuotiaille. 
Väestöliitto, Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ja sosiaali- ja terveysministeriö ovat suositelleet kunnille ilmaista ehkäisyä jo vuosikausia. 
Opiskelukuluihin haetaan helpotusta – Keuruu kokeilee kirjalainaamoa 
Kirjalainaamo on päässyt mukaan opetushallituksen pilottihankkeeseen, joka etsii tapoja alentaa opiskelukustannuksia. 
Keuruu alkaa kokeilla lukiossa kirjalainaamoa opiskelukulujen helpottamiseksi. Kaupunki on saanut tarkoitukseen reilun 40 tuhannen euron avustuksen Opetushallitukselta. 
Keuruu tarjoaa jo lukiolaisille opinnoissa nykyään välttämättömän tietokoneen.
Kirjalainaamotoiminta alkaa Keuruun lukiossa ensi syksynä ja toimintaa pyörittää oppilaskunta.
Viivästyksiä junaliikenteessä – K-junista joka toinen vuoro jää toistaiseksi ajamatta
Helsingin ratapiha on pahoin ruuhkautunut ratajärjestelmävikojen ja sääolosuhteiden vuoksi,[ tiedottaa VR](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Matkustajia pyydetään varautumaan lähijunien myöhästymisiin ja mahdollisiin yksittäisiin peruutuksiin.
HSL kertoo, että joka toinen K-juna on toistaiseksi peruttu. K-junat ajetaan 20 minuutin välein. Lisäksi D-junat Helsingistä Riihimäelle on peruttu kello 16:30 sekä 16:55.
Myöhästymisiä aiheutuu myös kaukoliikenteen junille.
Saksan talousennuste synkkeni selvästi
Saksan talouteen odotetaan vain prosentin kasvua tänä vuonna. 
Saksa on pudottanut vuoden 2019 talouskasvuennusteensa vain yhteen prosenttiin. Aiemmassa ennusteessa odotettiin vielä 1,8 prosentin kasvua. 
Saksan valtiovarainministerin **Peter Altmaierin** mukaan kasvun hidastuminen johtuu "pääasiassa kansainvälisestä ympäristöstä" ja sen epävarmuudesta. 
Altamaierin mukaan Saksan odotuksia heikentävät muun muassa Britannian EU-eron epäselvyys sekä kansainväliseen kauppaan liittyvät konfliktit erityisesti Yhdysvaltojen kanssa. 
Viime vuonna Saksan talous kasvoi 1,5 prosenttia ja 2,2 prosenttia vuonna 2017. 
**Aiheesta muualla:**
[German economic growth to drop to 1 percent](https://www.dw.com/en/german-economic-growth-to-drop-to-1-percent/a-47292722)
[German Economy Expected to Grow at the Slowest Pace in Six Years](https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-01-30/germany-slashes-2019-growth-outlook-citing-trade-spats-brexit)
PKO ja Jukola suunnittelevat yhdistymistä yhdeksi yhtenäiseksi maakunnalliseksi osuuskaupaksi
Mahdollisesta yhdistymisestä päättävät PKO:n ja Jukolan hallinnon edustajat. 
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa ja Jukolan Osuukauppa suunnittelevat yhdistymistä yhdeksi maakunnalliseksi osuuskaupaksi.
PKO:n ja Jukolan hallitukset ovat tehneet tässä kuussa päätöksen sulautumissuunnitelman tekemisestä. Mahdollisesta yhdistymisestä päättävät osuuskauppojen hallinnon edustajat. Jukolan Osuuskunnan kevätkokous päättää sulautumisesta ensin. Osuuskuntalain mukaan yhdistyminen on toteutettava kuuden kuukauden kuluessa sulautumispäätöksestä.
Osuuskauppojen tieodotteessa todetaan, ettei yhdistymiseen ole taloudellista pakkoa. Isommalla osuuskaupalla olisi paremmat mahdollisuudet esimerkiksi uusinvestointeihin ja toiminnan kehittämiseen.
Jukolan osuuskaupan toimitusjohtajan **Raija Rantanen** kertoo, että yrityksellä on kaikista osuuskaupoista hankalin tilanne väestön vähenemisen suhteen.
– Väestötappion on arvioitu olevan 16 prosenttia 20 vuoden aikana alueellamme.
  
Tämä tarkoittaa Jukolan myynnin ja kannattavuuden heikkenemistä, sillä suurin osa yrityksen myynnistä on ruokaa.
–Taloudellisten resurssien turvaaminen tulevaisuudessa on se syy, miksi olemme lähteneet mukaan tähän keskusteluun, Rantanen tiivistää. 
 PKO:n toimitusjohtaja **Juha Kivelä** puolestaan uskoo, että PKO voi sulautumisen myötä tuoda Jukolan alueelle uusia palveluita.
– Uskon, että siten tulemme työllistämään lisää ihmisiä.
  
PKO:n tavoitteena on myös pienentää Jukolan Osuuskaupan ruokakorin hintaa seitsemällä prosentilla. Kivelä muistuttaa lisäksi, että PKO on jakanut ylijäämänpalautusta vuodesta 1998 lähtien.
  
– Näin ollen asiakkaan saamat taloudelliset hyödyt ovat merkittävät, jos sulautuminen tapahtuu.
Jos sulautuminen tapahtuu, siirtyvät Jukolan työntekijät vanhoina työntekijöinä uudelle työnantajalle.
Hosuminen haittasi Lotta Lepistön kisaa – "Olisi pitänyt hoitaa homma kotiin"
Kolmossijalle pyöräillyt Lepistö matkaa Australiasta Espanjaan harjoittelemaan.
**Lotta Lepistö** aloitti kolmossijalla Women's Herald Sun Tourin etappiajon keskiviikkona Australian Phillip Islandissa.
Lepistön tiimi ajeli lähes sadan kilometrin reitin säästellen, kun joukkueesta oli yksi ajaja 60 kilometrin ajan muilta karussa. Lepistö ei kuitenkaan ollut täysin tyytyväinen kiriinsä.
– Vähän hosuimme turhaan siinä lopussa, eikä kirin ajoitus ollut täydellinen. Minun olisi pitänyt hoitaa homma kotiin, Lepistö harmitteli tiedotteessaan.
Lähdön voitti Ale-Cipollinin australialaisajaja **Chloe Hoskins**. Lepistön edelle ennätti myös Italian **Rachele Barbieri**.
Taival jatkuu torstaina. Sen jälkeen Lepistö matkustaa Espanjan Gironaan harjoittelemaan.
– Ajetaan huomenna vielä sata lasissa ja sitten puhalletaan hetki, Lepistö suunnitteli.
**Lue myös:**
[Pyöräilijä Lotta Lepistö aloitti kilpailukautensa voitolla – "Sairastelut ovat nyt ainakin tällä kertaa ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-10613473) 
["Pitkä treenitauko on kuin karkinsyönti, se aiheuttaa huonoa omatuntoa" – suomalaisen maastopyöräilyn tähti käy päivätöissä ja harjoittelee 750 tuntia vuodessa](https://yle.fi/urheilu/3-10470085) 
Epäillyn henkirikoksen tutkinnassa kiinniottoja – poliisi etsi kadonnutta miestä Imatralla keskiviikkona
Poliisi eristi kalakaupan ympäristön Rajapatsaalla keskiviikkona.
Poliisi on ottanut kiinni ihmisiä kadonnutta imatralaismiestä koskevan tutkinnan yhteydessä. Kiinniottoja tehtiin tiistaina ja keskiviikkona. 
Kiinniotettuja kuullaan henkirikoksesta epäiltyinä.
Poliisi epäilee, että [viime keväänä kadonnut](https://yle.fi/uutiset/3-10159464) 37-vuotias mies [joutui henkirikoksen uhriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10500266).
Keskusrikospoliisin rikosylikomisario **Mika Ihaksisen** mukaan kiinniotettuja on muutama. Hän ei kerro tarkkaa lukumäärää.
Miestä etsitty Rajapatsaalta keskiviikkona
Poliisi on etsinyt kadonnutta imatralaismiestä tänään keskiviikkona Imatran Rajapatsaalla. Poliisi eristi kalakaupan ympäristön etsintöjen ajaksi. 
Miehestä oli tehty viimeinen havainto ennen katoamista Rajapatsaalla 29. maaliskuuta. Poliisi on tehnyt etsintöjä Rajapatsaalla aiemminkin. 
Keskiviikkona etsintöjä ovat tehneet Kaakkois-Suomen poliisi ja keskusrikospoliisi. 
Keskusrikospoliisin rikosylikomisarion Mika Ihaksisen mukaan etsintöjä tehdään silloin, kun se on tutkinnan kannalta tarkoituksenmukaisinta.
– Poliisit ja poliisikoirat tekevät fyysistä etsintää. Lisäksi on jonkinlaista näytteidenottoa, Ihaksinen sanoi etsintäpaikalta aiemmin keskiviikkona.
Keskiviikon etsinnöistä kertoi ensin [Uutisvuoksi](https://uutisvuoksi.fi/uutiset/lahella/4cfbaaba-7eb1-4807-a5f3-808ebd41881c).
Koillissanomat nostaa naiset juttuihin muita medioita paremmin
Koillissanomissa naisia esiintyy reilussa kolmanneksessa digitaalisista jutuista.
Naisia esiintyy suomalaismedioissa huomattavasti miehiä vähemmän.
Parhaiten eri medioiden välisessä vertailussa pärjää Koillisanomat, jossa naisia esiintyy reilussa kolmannessa digitaalisista jutuista.
Viime vuoden osalta tasa-arvovertailussa toiseksi parhaiten pärjäsi Yle Uutiset ja kolmanneksi tuli Svenska Yle. 
Naisten osuus oli alimmillaan viidennes ja ylimmillään runsas kolmannes tutkittujen medioiden viime vuoden digijutuissa. 
Tämä selviää Tasa-arvobotti -nimisen robotin mittauksista, joita julkaistiin Sanomalehtien liiton Suomen lehdistö -lehdessä. Robotti laski naisten ja miesten nimiä sekä eri sukupuolia kuvaavia termejä 15 suomalaismedian digitaalisista jutuista. 
Tasa-arvonäkökulmasta heikoimmin selvisi Savon Sanomat, jossa naisten osuus vuonna 2018 oli viidennes. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Helsingissä järjestetään syksyllä e-urheilun "megatapahtuma" – jaossa peräti 100 000 € palkintopotti
Syyskuussa Helsingin Areenalla järjestettävässä Arctic Invitationalissa pelataan Counter-Strike: Global Offensivea sekä mobiilipelejä.
Suomessa tullaan järjestämään tänä vuonna ensimmäinen e-urheilun kansainväliset mittapuut täyttävä suurturnaus. 14. syyskuuta Helsingin Areenassa järjestettävä Arctic Invitational esiteltiin medialle keskiviikkona tapahtumapaikalla, ja turnauksen luvattiin "kokoavan lajin parhaat niin Suomesta kuin ulkomailta".
Tiedotteen mukaan myös "megatapahtumaksi" luonnehditussa turnauksessa pelataan pääpelinä neljän joukkueen Counter-Strike: Global Offensive -turnaus, ja mukaan kutsutaan kolme kansainvälisesti menestynyttä joukkuetta.
Neljäs paikka on puolestaan lunastettavissa Suomen karsinnoista, joita pidetään ainakin vuoden mittaan LanTrek- ja Vectorama-pelitapahtumissa.
Palkintopotti on kotimaisessa kilpapelaamisessa ennennäkemättömän suuri: 100 000 euroa.
Arctic Invitational on uusi esimerkki operaattorien lähdöstä mukaan e-urheiluun. Tapahtumayhtiö Starsquad Eventin ohella turnauksen järjestämisestä vastaa nimittäin operaattori ja tietoliikenneyhtiö Elisa.
\- Odotamme kovatasoista tapahtumaa, jossa haastajajoukkueelle tarjoutuu mahdollisuus kohdata e-urheilun terävintä kärkeä. Meille on tärkeää auttaa suomalaisia e-urheilijoita kasvamaan ja kehittymään kohti kansainvälistä tasoa ja uraa, Elisan urheilu- ja maksu-tv-liiketoiminnasta vastaava **Mika Lepistö** totesi [tiedotteessa](https://www.starsquad.fi/sponsorointitapahtumat/arcticinvitational).
Ylämyllylle on avattu Suomen ensimmäinen täysin automatisoitu jäteasema
Joensuun Kontiosuolle aletaan suunnitella vastaavanlaista jäteasemaa.
Jäteyhtiö Puhas Oy on avannut Liperin Ylämyllylle keskiviikkona aivan uudenlaisen jäteaseman. 
Kierrätyskujalla sijaitseva Liperin jäteasema on maamme ensimmäinen punnitukseen perustuva ja itsepalveluperiaatteella toimiva jäteasema. 
Puhaksen toimitusjohtaja **Jarmo Junttanen** on ylpeä uudesta jäteasemasta.
– Tämä on ensimmäinen laatuaan Suomessa, että on täysin automatisoitu. Ollaan ylpeitä tästä ja kehitetään lisää.
– Täällä voi käydä joka päivä kello 6–22 tuomassa jätteitä ja lajitella. Meillä on täällä täysi lajitteluvelvoite, Junttanen kertoo. 
Toimitusjohtaja Jarmo Junttasen mukaan Joensuun Kontiosuolle aletaan suunnitella vastaavanlaista jäteasemaa. Se valmistuu näillä näkymin vuonna 2021.
Hovioikeus tuomitsi nurmeslaismiehen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä – käräjäoikeus oli aiemmin hylännyt syytteen
Hyväksikäyttö oli jatkunut kymmenen vuotta.
Itä-Suomen hovioikeus on tuominnut nurmeslaisen miehen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus hylkäsi maaliskuussa 2018 syytteen vähäisen näytön takia, mutta hovioikeus katsoi todisteiden riittävän. 
Hovioikeuden mukaan mies oli tyydyttänyt itseään alaikäisen tytön nähden. Tekoja oli ollut useita kymmenen vuoden aikana. 
Hovioikeus tuomitsi miehen vuoden ja seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi miehen on maksettava uhrille korvauksia yhteensä 6 000 euroa. 
Idea uudesta elokuvateatterista Pasaatissa elää sittenkin – hallinto-oikeus ei käsittele kotkalaisen taloyhtiön valitusta
Yrittäjä haluaisi  rakentaa Kotkaan uuden elokuvateatterin osaksi kauppakeskus Pasaatia.
Idea uuden elokuvateatterin rakentamisesta kauppakeskus Pasaatiin elää edelleen Kotkassa. 
Kotkan Leffojen yrittäjä **Tero Lindqvist** on suunnitellut muutaman vuoden ajan uutta elokuvateatteria osaksi kauppakeskusta. Marraskuussa Lindqvist kuitenkin [ilmoitti luopuvansa](https://yle.fi/uutiset/3-10495018) ideasta, ja keskittyvänsä nykyisten kahden elokuvateatterin kunnostamiseen.
Taustalla oli Pasaatin omistavan kauppakeskusyhtiön ja samassa korttelissa olevan taloyhtiön välinen kiista. Elokuvateatterin rakentamiseen liittyen Kotkan kaupunki myönsi kauppakeskuksen korottamiselle poikkeamisluvan kesäkuussa. 
Taloyhtiö valitti poikkeamisluvasta ja vaati päätöksen kumoamista. Valittajien mielestä elokuvateatteri olisi puhtaasti kaupallinen hanke, eikä se toteuttaisi asemakaavan toteuttamista.
Itä-Suomen hallinto-oikeus ilmoitti keskiviikkona, että se ei käsittele asunto-osakeyhtiön valitusta. Oikeuden mukaan yhtiöllä ei ollut asiassa valitusoikeutta.
Lindqvist sanoo nyt, että hän on yhteydessä kauppakeskusyhtiöön lähiaikoina. Teatterihankkeen mahdollisesta toteutumisesta hän on vielä vaitonainen.
Ammattiyhdistysliike halusi pyristellä pois pelkästä palkka- ja pennitaistelusta 1990
Lauantaisauna-ohjelmassa (1990) keskustellaan toimittaja Risto Arkimiehen johdolla ammattiyhdistysliikkeen tulevaisuudesta aikana, jolloin ay-johdon palkat nousivat, mutta jäsenistön palkkoihin kohdistui ankaria alentamispaineita työnantajien suunnalta.
Lauantaisaunassa mukana ovat SAK:n puheenjohtaja **Lauri Ihalainen**, AKT:n puheenjohtaja **Risto Kuisma**, tasa-arvovaltuutetun toimiston erikoistutkija **Marianne Laxén** ja valtio-opin professori **Olavi Borg**. Kaikilla ohjelman vierailla oli tuntemusta ammattiyhdistystoiminnasta ja SAK:sta.
Polveileva ja voimakkaitakin mielipide-eroja esiin nostava keskustelu liikkui palkkakysymyksistä, palkkatasa-arvosta ja tuposta aina ammattiyhdistysliikkeen rooliin nyky-yhteiskunnassa – eikä päälle puhumista voitu välttää. Yhteinen näkemys keskustelijoilla oli siitä, että ammattiyhdistysliikkeen on katsottava toiminnassaan eteenpäin eikä levätä menneiden aikojen saavutusten varassa.
Suomen Ammattiliittojen Keskusliitto SAK oli saanut vastikään uuden puheenjohtajan Lauri Ihalaisesta, joka seurasi yhdeksän vuotta järjestöä johtanutta  **Pertti Viinasta**. Lähes yhtä tuore oli Suomeen aikaan saatu tupo eli tulopoliittinen kokonaisratkaisu, joka koski lähes 1,2 miljoonaa suomalaista.
Siihen on menty, ettei millään ole mitään väliä. Jätetään jokainen oman onnensa nojaan.
Kaikki eivät tuposta olleet innostuneet. Ohjelmaa varten oli haastateltu Oy Lokomo Ab:n työntekijöitä, jotka lakkoilivat neljä tuntia tupon vuoksi. He olivat tyytymättömiä niin sopimukseen kuin ammattiyhdistysliikkeen ja erityisesti SAK:n johdon toimintaan.
Konepajayrityksen työntekijät osuivat kipakalla kritiikillään Lauantaisaunan ay-keskustelun ytimeen: keitä varten ammattiyhdistysliike on olemassa. Lauri Ihalainen kannatti tupoa, jota hän pitää palkansaajien kannalta parempana vaihtoehtona kuin liittokohtaista tai paikallista sopimista, jota työnantajat ajavat.
Jäsenistöä on kuunneltava ja on kierrettävä kentällä, Ihalainen myöntää ja jatkaa, että yhteisen linjan löytäminen on käynyt yhä vaikeammaksi, koska erilaisten intressien yhteensovittaminen on työlästä. Ammattiyhdistysliikkeen perusta on työväenliikkeessä, jonka perusarvoja ovat oikeudenmukaisuus, tasa-arvo ja solidaarisuus, Ihalainen muistuttaa. Hän kuitenkin on huolissaan suuntauksesta, jossa solidaarisuuden määrä vähenee eikä sitä juurikaan tunneta yli oman ammattiryhmän.
Suurituloiset kehottavat matalapalkkaisia naisia tyytymään siihen, mitä heille tarjotaan.
Palkkatasa-arvo ja ennen kaikkea naisten ja miesten välinen palkkatasa-arvo kirvoittivat keskustelua. Erikoistutkija Marianne Laxén puolestaan kritisoi SAK:ta siitä, että se ei ole tehnyt riittävästi naisten palkkojen eteen. Hänen mukaansa naisten palkat alkoivat jäädä taas miesten palkoista jälkeen 1980-luvun alussa.
Minusta on moraalisesti väärin vaatia toista pärjäämään palkalla, jolla on todella vaikea tulla toimeen.
Auto- ja Kuljetusalan Työntekijänliiton Risto Kuisma oli samoilla linjoilla Laxenin kanssa. Hän toteaa, että ”on moraalisesti väärin vaatia pärjäämään palkalla, jolla on todella vaikea tulla toimeen.” Myös hän arvostelee keskitettyä tuloratkaisua siitä, että ”siinä pelataan voimakkaasti keskiarvoluvuilla, mutta ihmiset ovat yksilöitä, joille näitä pitäisi tehdä.”
Minusta olisi huono asia, jos käpertyisimme palkka- ja pennitaisteluliikkeeksi.
Tuore SAK:n puheenjohtaja ymmärsi toki palkan merkityksen jäsenistölle, mutta huomautti, että vaikka ay-liikkeen perustehtävä onkin sosiaalisen ja taloudellisen hyvinvoinnin turvaaminen, muitakin tavoitteita täytyy olla. ”Minusta olisi huono asia, jos käpertyisimme palkka- ja pennitaisteluliikkeeksi.” Ihalainen sanoo.
Kysymys palkkaeroista on psykologinen ja luottamukseen liittyvä asia.
Professori Olavi Borgille palkkatasa-arvo ei ole niinkään penni- tai prosenttikysymys vaan hänen mukaansa siihen liittyy luottamus ja psykologia. Hänen mukaansa kansantalouden kannalta suurten palkkojen osuus ei ole kovinkaan suuri. Silti kysymys palkkaeroista on merkittävä. Se on kriisiaikoina kuten laman aikana suuri psykologinen kysymys. Sillä jos kansakunta on tilanteessa, jossa palkkoja on leikattava, se on aloitettava yläpäästä. Suurituloisten on oltava esimerkkeinä.
Epäluottamus ay-liikettä kohtaan näkyy Borgin mukaan myös muualla kuten itse järjestötoiminnassa. Hän arvioi, että Suomessa ollaan menossa ay-liikkeen arvostuksessa alaspäin Ruotsin mallin mukaisesti. Ohjelmassa haastatellut metallityöntekijät eivät järin uskoneet liitto- ja järjestöpäättäjiin.  Risto Arkimiehen mukaan  järjestöpomot saatetaankin nähdä ahneina toisten kustannuksella toimivina edunpyytäjinä. Ihalainen torjuu ajatuksen. Hän myöntää, että ay-liikkeellä on valtaa mutta niin on myös vastuuta. Suomessa ay-liike on saanut hänen mukaansa aikaan paljon.
Herra meitä varjelkoon sellaiselta keskusjärjestöltä, joka jakautuu sukupuolten mukaan!
Laxénin mielestä ay-liikkeen tulevaisuutta ei voi suunnitella menneitten aikojen saavutusten varaan.  Yksi tulevaisuuden tärkeimpiä tehtäviä hänen mukaansa on naisten ja miesten palkkaerojen kaventaminen. Naisten ja miesten palkkaerojen kaventaminen ja siihen sopivat keinot kirvoittivat kiivastakin keskustelua, jossa ei päällepuhumiseltakaan vältytty.
Poliittisen tekijän merkitys vähenee ay-liikkeessä.
Keskustelijat kuitenkin kantoivat yhteisesti huolta siitä, että järjestäytymisaste saadaan pysymään korkeana ja jäsenistö pääsee vaikuttamaan asioihin. Euroopassa järjestäytymisaste oli 1990-luvulla laskusuunnassa eikä sen toivottu leviävän Suomeen. Professori Borgin mielestä keskustelussa kyse on laajemmasta koko yhteiskuntaa koskevasta asiasta: luottamuksesta niin järjestötoiminnassa kuin politiikassa.
Keskustelijat olivat yhtä mieltä siitä, että oleellista on valtarakenteiden purkaminen ja liittojen sekä jäsenistön liikkumatilan lisääntyminen isojen keskusjärjestöjen otteesta. Myös keskusjärjestöjen ja liittojen määrää tulisi jatkossa supistaa, koska ne eivät enää vastaa työelämän rakennemuutosta.
Raa'an politiikan markkinavoimat tarvitsevat vastapainoksi toimivan ammattiyhdistysliikkeen.
Puoluepolitiikan merkitys ja vaikutus ay-liikkeeseen on ollut suuri, mutta tulevaisuudessa asiat voivat tässäkin suhteessa olla toisin. Puoluepolitiikan tilalle on Ihalaisen visiossa tulossa uusia jakavia tekijöitä kuten yksityinen ja julkinen sektori tai avoin ja suljettu sektori. Marianne Laxén näkee muitakin vaihtoehtoja. Vanhojen järjestöjen tilalle perustetaan uusia, jotka jakautuvat naisiin ja miehiin siksi, että liittoihin kuuluvat naiset eivät ole saaneet jäsenmaksuilleen riittävää vastinetta. Laxénin visio sukupuolittuneesta ay-liikkestä sai Ihalaisen parahtamaan.
Ratkaisuksi epävarmaan tulevaisuuteen professori Olavi Borg tarjosi puolueiden ja työmarkkinajärjestöjen yhteistyön tervehdyttämistä, koska ne luovat lujan pohjan. Lauri Ihalainen sanoo lopuksi, että "jos raakaa politiikkaa harjoittavan markkinavoimien vastapainoksi yhteiskunnassa halutaan jotain, se on toimiva ammattiyhdistysliike."
Putkimiehen viehätys – Miksi suomalaiset omistavat elämänsä pelille tullakseen sekunteja nopeammiksi
**E-urheilu kiinnostaa nyt monia, koska pelaajat nettoavat miljoonatilejä. Suomalaiset pikapelaajat haluavat maailman nopeimmiksi, vaikka luvassa ei ole rahaa eikä mainetta suuren yleisön silmissä. Sen sijaan palkintona on maailmanmestaruus.**
Yhtäkkiä Mario ei enää tiedä mitä Mario haluaa.
– Hetkinen. Mitä olenkaan tekemässä? Kirjaimellisesti unohdin mitä minun pitää tehdä.
Punapaitainen putkimies Mario töpöttää keskelle kaupungin asfalttitietä välittämättä suojatien takaa tulevan keltaisen taksin ajolinjasta. Viereisen kaivonkannen alta tupruttaa vesihöyryä. Valkoiset pölypilvet pöllähtävät joka askeleella kadun pinnasta: epämääräisen hortoilun perusteella hahmo on juuri unohtanut paikkansa tässä maailmassa.
– Ai niin. Minun pitää istuttaa siemen. Sitten puhua penkillä istuvalle miehelle ja sen jälkeen Paulinelle.
Mario pyörähtää, vierähtää, nappaa nurmikolta päätään isomman siemenen ja heittää itsensä voltilla kadun yli punatiilitalon katolle ja viskaa siemenen ruukkuunsa. Tämä kestää muutaman sekunnin.
Se ei riitä. Japaninkielinen valikko ilmestyy ilmaan hypänneen Marion päälle.
– Menetin jo liikaa aikaa miettien, mitä teen seuraavaksi, joten aloitan alusta.
Puhuja ja Marion ohjaistaja on vantaalainen **Valentin Ojala**, 21, eli Vallu111. Hän on yksi maailman parhaista Super Mario -pelaajista. Nyt hän harjoittelee _Super Mario Odyssey_ -pelin Darker Side -kenttiä. Siemen, penkki ja Pauline ovat kaikki tehtäviä, jotka Ojalan on läpäistävä.
Jahkailuun meni puoli minuuttia ja maailmanennätys on mennyt sivu suun. Näin välillä käy. Vallu111 on speedrunneri, eli pikapelaaja. Pikajuoksun tapaan kyse on sekunneista ja virheille ei ole sijaa.
Ojalalla on kaksikymmentä maailmanennätystä yhdeksässä eri Mario-pelissä, mukana myös yksi pelimaailman suureellisimmista: Yli vuorokauden kestänyt ennätys, jossa hän pelaa viisi Mario-peliä alusta loppuun. Ennätyksen aikana Ojala torkahti hetkeksi.
– Tavoitteena on aina, että olen maailman paras, Ojala sanoo puhelimessa.
Ruudulle ilmestyy takaiskun hetkellä lohduttava viesti ja nauruemoji.
– \[Siitä] ilmainen ajansäästötapa ensi kerralle.
Vallu111 ja lukuisat suomalaiset muut pikapelaajat jakavat kaikki ennätysyrityksensä Twitch-videopalveluun. Yhteensä palvelun kautta livevideoita lähettää noin kaksi miljoonaa ihmistä kuukaudessa. Päivittäin Vallu111:n ennätysyrityksiä seuraavat kymmenet tai sadat ihmiset suorana. Se on vähän kuin kävisi Arsenalin harjoituksissa yleisössä istumassa.
Tunnelma on yhteisöllinen: vakikatsojat tsemppaavat, kyselevät ja ihastelevat, mutta myös antavat neuvoja ja kommentoivat pelin etenemistä. Monet heistä pelaavat itsekin.
Mikä on putkimiehen viehätys?
Aloitetaan sankarista. Japanilaisen **Shigeru Miyamoton** 1981 luoma Mario on populaarikulttuurin tavaramerkeistä ehkä se kaikkein kummallisin.
Ajatellaan hetki vaikka Mikki Hiirtä: Hän on humanoidi polvihousuihin pukeutunut kimakalta huilulta puhuessaan kuulostava valkohanskainen hiiri, mutta samanlaisia luonto–kulttuuri dikotomian kanssa kamppailevia puolittain pukeutuneita piirroshahmoja vilisee kaikkialla hänen ympärillään. Siksi hyväksymme, että Mikki on puhuva hiiri, onhan hänen kaverinsa hontelo koira ja vihollisensa rehevä kissa: kontekstilla on merkitystä.
Entäs Mario? Hän on viiksekäs ilmeisesti keskieurooppalaistaustainen putkimies, joka kommunikoi kärjistettyjen italialanamerikkalaisten huudahdusten kautta. _Its-a me, Mario!_  Konsepti on vielä tähän mennessä yksinkertainen. Entä konteksti sitten: Marion on kerta toisensa jälkeen pelastettava piikikkään jättiläiskilpikonnan kidnappaama prinsessa. Miksi Mario on tähän tehtävään valittu? Harva tietää. Miksi prinsessa tarvitsee juuri Marion apua, eikä selviytyisi vaikka itse? Minä en tiedä. Putkimiehen huolenaiheina ovat esimerkiksi kangastatteja muistuttavat pikkuoliot ja lentävät kilpikonnat, mutta ei hätää! Hän pystyy ratsastamaan ilmassa räpiköivällä dinosauruksella ja syömään voimauttavia sieniä. Harva asia liittyy toisiinsa, kontekstin rajat särkyvät.
Silti ja ehkä sen takia suuryleisö hyväksyi Marion ja otti sen omakseen. _Super Mario Bros._ (1985) on pelihistorian suurimpia menestyksiä, joka käytännössä aloitti tasohyppelypelit. Vapaalta assosiaatiolta tuntuva dadaistinen maailma tekee siitä helposti lähestyttävän tavalla, jossa tarinasta ei tarvitse välittää, eli peliin voi tarttua huoletta lapsi tai aikuinen. Juonta ei ole, on vain tarina: Prinsessa on kidnapattu, putkimies pelastaa.
Osin juonen puutetta selittää rajallinen teknologia: Hahmon kävely rakentui esimerkiksi kolmesta asennosta, jotka toistuvat uudestaan ja uudestaan. Kaikki ylimääräinen on karsittu pois.
Toisaalta Marion pääväreihin ja voimakkaisiin kontrasteihin painottuva ilme stimuloi kuin muropaketti, jonka mieluusti poimii kaupan hyllyltä.
– Väri ei signaloi havaitsemista, vaan oikeasti jotain paljon olennaisempaa: Se kertoo meille mikä on luultavimmin tärkeää. Värien ja kontrastien suuri määrä luo tilanteen, jossa katsojan tarkkaavaisuus on kuin jatkuvassa rekrytointitilaisuudessa. Silloin tarkkaavaisuus sanoo koko ajan, että ’Hei hei hei katso tänne’, värien ja tunteiden vuorovaikutusta tutkiva neurotieteilijä **Bevil Conway** sanoi [New York Timesin artikkelissa](https://www.nytimes.com/2018/01/12/technology/grayscale-phone.html), joka käsitteli teknologiatuotteiden brändäämistä ja värienkäyttöä.
Mutta konepellin alta paljastuu magia, ainakin jos suomalaisia pikapelaajia on uskominen.
Liike. Se on kaiken ydin, sanoo pikapelaaja **Paavo Lahti**, 24, eli Samura1man. Putkimiehen mekaniikka toimii. Mario hyppii, loikkii ja pyörähtelee vaivattomasti ja tarkasti. Ensimmäinen Marion oma peli _Super Mario Bros._ opettaa minuutin sisällä tarvittavat liikkeet, joille pelisarja pohjimmiltaan rakentuu. Mutta niiden täydellisen hallitsemiseen voi mennä vuosia. Juuri se viehättää esimerkiksi suomalaisia pelaajia, jotka ovat omistaneet päivänsä pelien läpäisylle.
Muutama kuukausi sitten Paavo Lahden kädet alkoivat kylmetä.
Lahti, eli Samura1man striimaa eli suoratoistaa pääasiassa _Super Mario_ -pelejä kotoaan lohjalaisesta omakotitalosta. Hän striimaa 3–6 tuntia päivässä maanantaista sunnuntaihin. Keskiviikon hän pitää vapaana.
Lahdella on oma pr-ihminen, joka välittää soittopyynnön haastattelua varten. Vielä matkaa ammattilaisuuteen on. Suomessa ei ole yhtään ammattimaista pikapelaajaa ja Lahtikin työskentelee öisin postinjakajana. Lahden huoneen yhdessä nurkassa on koneet ja kamera, toisessa rekvisiitta, joka näkyy pelaamisen taustalla: Nintendo-hahmoja _Pokémon_ ja _Mario_-peleistä.
– Olen vain kuuden sekunnin päässä. Tällä hetkellä ajattelen, että se voi tapahtua koska vain. Ehkä kuukauden päästä, ehkä huomenna.
Kuusi sekuntia on väliaikatavoite, jonka jälkeen Lahden aika on niin hyvä, että hän uskaltaa kokeilla vaikeimpia strategioita. Niissä on onnistuttava kerralla, koska seurauksena voi olla vaikkapa pelihahmon hukkuminen.
Hän esittelee yhden, joka parantaisi aikaa neljä sekuntia, mutta epäonnistuessa pelaaja menettää lähemmäs puoli minuuttia. Mario hyppää siinä tikibaarin katon lävitse kookospähkinä kädessään.
– Yolo-strategia, Lahti sanoo. Eli _elät vain kerran_ -strategia.
Riski on siis iso. Neljän napin painallussarja kestää vajaan sekunnin.
En osaa selittää, miten liikesarja tehdään. Se on nähtävä.
Nyt hän hioo vielä liikkeitä eikä ota isoja riskejä.
Se tarkoittaa, että jokaisella ennätysyrityskerralla hän toistaa lihasmuistista samat opetellut liikkeet tunnin ja reilun vartin ajan.
Viime aikoina riesana ovat olleet vain stressihetkellä kylmenevät kädet. Se on uusi asia. Juuri stressi on Lahden mukaan pikapelin suola.
Mikä pelaamisessa viehättää?
– Se tunne, että pystyn tähän, että pystyn tekemään tämän. Että en vaivu siihen tunteeseen, jossa ajattelen ettei pelistä tule mitään. Että pystyn hillitsemään itseni aivan lopussakin.
Se on kuin taitoluistelua, mutta pelaamista.
Ymmärtääkseen lajia on katsottava sen huippuja, eli Yhdysvaltoihin.
Pikapelaamisen graalin malja on alkuperäisen _Super Mario Bros.:in_ ennätys. Kun yhdysvaltalainen **Darbian**, päivätyökseen ohjelmistoinsinööri, teki maailmanennätyksen pelissä lokakuussa 2017, kyseessä oli hänen 27 474 yrityksensä. Edellinen ennätys parani 350 millisekunnilla, eli sekunnin tuhannesosilla. Videon on katsonut 1,8 miljoonaa ihmistä.
Showihmisenä Darbianin jokaisessa harjoitteluvideossa näkyy hänen sykkeensä. Välillä se hakkaa 170:ssä, eli kuin kovassa anaerobisessa urheilusuorituksessa. Tämän saman stressipiikin toistaminen päivittäin tuntien ajan voi osoittautua kuormittavaksi.
Pikapelaamisen stressi vei voiton Lahdesta. Vuonna 2015 hän lopetti pelaamisen kokonaan kahdeksi vuodeksi.
Osin syynä oli Lahden mukaan se, että hän oli _Super Mario Sunshine_ -maailmanmestari. Mihin siitä enää menisi? Hänellä oli japanilainen kilpakumppani, jonka kanssa Lahti vaihteli ensimmäisen ja toisen sijan paikkoja. Mutta yhtäkkiä hänestä tuntui, ettei osaa enää kehittyä.
Toisaalta hän teki ennätysyrityksiä kolme tuntia joka päivä eikä pelannut mitään muuta kuin yhtä peliä.
Nyt hän on rajoittanut ennätysyritykset kahteen kolmeen tuntiin päivässä ja vaihtaa peliä heti, jos siltä tuntuu.
– Kaikki sanovat, että pitäisi pelata vain yhtä peliä. Aiemmin pelotti pelata mitään muuta.
Osin syynä on katsojien palvelu, jotka päivästä toiseen seuraavat ennätysyrityksiä. Samura1manilla on yli seitsemän miljoonaa katsomiskertaa videoilla Twitch-videopalvelussa, 4 900 Twitter-seuraajaa ja 11 000 Youtube-kanavan tilaajaa.
– Huomasin, että on pakko laittaa rajoitteet, koska en halua enää burnoutia. Nyt ajattelen, että teen mitä haluan. Tämä on oma striimini, katsojat katsovat jos haluavat.
Ainakin satakunta ihmistä seuraa ennätysyrityksiä päivittäin suorana. Heidän viihdyttämisensä on Lahden mukaan yksi pelaamisen parhaista puolista. Sitä kautta on kehittynyt ystävyyssuhteita, ja erityisen ylpeä Lahti on siitä, että on Lohjalta käsin innoittanut muita ihmisiä aloittamaan pikapelaamisen.
Ja kun Lahti ei itse pelaa, hän avaa Twitchin ja katsoo muutamaa pikapelaajaa samaan aikaan. Ja harjoittelee.
E-urheilu kiinnostaa nyt monia ja ehkäpä siksi, että raha kiinnostaa.
”_Dota 2_ -pelaaja on Suomen urheilun palkkakuningas”, Yle uutisoi marraskuussa. Verotietojen mukaan **Lasse Urpalainen**, 23, joka tunnetaan paremmin nimimerkillä MATUMBAMAN eli suomeksi matumbamies tienasi 1,8 miljoonaa euroa 2017. Kilpapelaajat **Jesse Vainikka** ja **Topias Taavitsainen** vastailivat toimittajien kysymyksiin Linnan juhlissa itsenäisyyspäivänä.
Tampereella Ahlmanin aikuisopistossa on eSports-linja, jossa opiston mukaan ”voi kehittää itseään kilpapelaajana, omistautua treenaamiselle ja oppia, mitä menestyminen vaatii pelitaitojen lisäksi”.
Eli käytännössä opistossa voi pelata, pelata ja pelata ammattilaisten ohjeistuksessa. Valtaosalla opiskelijoista on tavoitteena ammattiura. Pelaamisen lisäksi koulutuksessa opetetaan kehonhuollosta, ravinnosta, unesta ja stressistä. Vuoden koulutus maksaa reilut kolme tonnia.
Jos e-urheilussa on kyse säännöistä ja niiden noudattamisesta, pikapelaamisessa usein itse pelin virheistä.
Toimittaja ja pelikehittäjä **Rami Ismail** on kutsunut pikapelaamista malliesimerkiksi ludonarratiivisesta dissonanssista, eli siitä kun pelaajan toiminta ja pelin narratiivi eivät osu yhteen. Dissonanssista on kyse esimerkiksi silloin, kun valtaisan suositun _Uncharted_-pelisarjan päähenkilö Nathan Drake murhaa tuhansia pelaajan kontrolloimana, mutta välianimaatioissa on herkkis ja empaattinen aarteenetsijä. Tai kun peli lupaa päähenkilön olevan superihminen, mutta pelialueen rajana toimivan polvenkorkuisen aidan ylittäminen on mahdotonta
Pikapelaajat rikkovat pelin rakenteita, mekaniikkaa ja narratiivia minkä kerkiävät tavoitteenaan mahdollisimman nopea kilpajuoksu pelien läpi. Pelaajat ikään kuin luovat oman pelinsä tarjolla olevista aineksista, hyödyntäen usein pelin virheitä sen läpäisyyn.
Pikapelaaja paljastaa pelinkehittäjän lapsuksia etsimällä hetkiä, jolloin hahmo pääsee pelin tarkoitettujen rajojen ulkopuolelle, seinien sisälle, lattian alle. Pelaajat oikaisevat alueita pitkin, joita ei ole koodattu pelaajien nähtäviksi. Lahti sanoo, että juuri virheiden paljastaminen ja hyödyntäminen viehättää häntä.
Pikapelaamisessa on lukuisia erilaisia kategorioita, kuten vaikkapa juoksussa: 100% vaatii, että peli pelataan alusta loppuun kokonaan ohittamatta tasoja. Glitchless taas, ettei pelaaja käytä videopelin rikkinäistä mekaniikkaa hyödykseen. Lahti pelaa any%-kategoriassa, jossa kaikki keinot ovat sallittuja pelin läpäisemiseksi.
Se on yksi syy, miksi hän pelaa pelin alkuperäistä japanilaista versiota: versiossa on paljon enemmän virheitä kuin eurooppalaisissa tai yhdysvaltalaisissa versioissa, jotka on ehditty puunata.
– Se on kuin pelaamisen taitoluistelua. Kyseessä on äärimmäinen taidon osoitus, pelitutkija **Janne Paavilainen** sanoo Tampereen yliopistosta pikapelaamisesta. Hän puhuu räiskintäpelien speedrunnereista, mutta sama pätee tasohyppelyihin, joita Lahti ja Ojala harrastavat.
Pelaamisen katsominen on nyt valtaisan suosittua. Niin suosittua, että Amazon osti Twitch-videopalvelun vuonna 2014 yli 850 miljoonalla eurolla. Apajilla oli myös Google, jonka kerrottiin tavoittelevan videopalvelua vielä isommalla summalla. Viime vuonna taas Suomessa teleoperaattori Telia osti osake-enemmistön Assemblysta, joka on Suomen suurin verkkopelitapahtuma.
Paavilaisen mukaan striimien suosiota selittävät samat asiat, kuin vaikkapa urheilun suosiota: viihtyminen, oma harrastuneisuus, yhteisöllisyys ja eskapismi. Mielenkiintoinen yksittäinen teema on hänen mukaansa henkinen hyvinvointi.
– Joillekin ihmisille striimaaminen, tai striimien katsominen voi olla henkireikä mikäli arki on muuten kurjaa. Vaikkapa lapset, joiden perheissä on vakavia ihmissuhdeongelmia, saattavat uppoutua pelimaailmoihin pakokeinona. Ja sitten ihmitellään, miksi 'lapsella on peliongelma'.
Pikapelaamisen katsojista ei ole tilastoja. Lähin vertailukohta on e-urheilu.
_Pelaajabarometri 2018_ -tutkimuksen mukaan vajaat kaksi prosenttia suomalaisista pelaavat kilpaa ainakin kerran kuukaudessa. Pelaamista seuraa taas 8,5 prosenttia suomalaisista. Kyselytutkimuksen perustella kyseessä on selvästi poikien ja nuorten miesten harrastus.
Joskus ennätyksen rikkoutumiseen voi mennä vuosia.
Somewes-nimimerkin hallussa oleva tämänhetkinen _Super Mario Bros.:in_ maailmanennätys on 4 minuuttia, 55 sekuntia ja 796 millisekuntia. Seuraavaksi paras aika on 117 millisekuntia hitaampi.
Suomessa ei ole tällä hetkellä yhtään pikapelaajaa, joka pelaisi päivätyönään. Maailmalla heitä on Paavo Lahden mukaan arviolta sata. Yleensäkin ammatikseen livestreamissa pelejä pelaavat suomalaiset ovat laskettavissa Lahden mukaan yhden käden sormilla.
Nyt Lahti saa mainostuloja ja lahjoituksia katsojilta.
– Ei mitään sellaista summia, että niillä voisi itseänsä elättää ikinä.
Haluaako Lahti ammattilaiseksi?
– En tiedä. Onko se oikea valinta? Olenko viiden vuoden päästä samaa mieltä? Ehkä into katoaa, maailma muuttuu.
Siihen saakka Lahti meinaa tavoitella maailmanmestaruutta.
_Katso alta FTW Liven Speedrun-erikoislähetys. ZoneVD yrittää suorassa lähetyksessä rikkoa speedrun-maailmanennätystä The Flintstones: The Surprise at Dinosaur Peak!_
Museotoiminnan edistämistehtävää ei haluttu Mikkelin kaupungin kontolle – valtio maksaisi tehtävän hoitamisesta 85 prosenttia
Museolain uudistamisen myötä maakuntamuseoiden ja aluetaidemuseoiden tilalle tulevat alueelliset vastuumuseot.
Mikkelin kaupungin päätös olla hakematta alueellisen museotoiminnan edistämistehtävää aiheuttaa närää museotoiminnan johtajassa ja paikallisessa taideväessä.
Museolain uudistamisen myötä maakuntamuseoiden ja aluetaidemuseoiden tilalle tulevat alueelliset vastuumuseot, joiden tehtävät on jaettu kolmeen tehtäväkokonaisuuteen. Tehtävät jakautuvat edistämistehtäviin, kulttuuriympäristötehtäviin ja alueellisiin museotehtäviin.
Mikkelin kaupunginhallitus päätti tässä kuussa äänestyksellä, että Mikkeli ei hae alueellisen museotoiminnan edistämistehtävää. Alueellinen taidemuseotehtävä jatkuu Mikkelissä. Valtio maksaa edistämistehtävän hoitamisen kuluista 85 prosenttia.
Edistämistehtäviin kuuluvat tulevaisuudessa muun muassa kulttuuriperinnön tallentaminen ja digitaalisen saatavuuden kehittäminen. Mikkelin kaupungin kulttuuri- ja museotoimen johtajan **Matti Karttusen** mukaan Mikkelin alueella on paljon arkistoinnin ja digitalisoinnin tieto-taitoa, joita oltaisiin voitu kehittää ja hyödyntää edistämistehtävän kautta.
Karttunen toivoo, että Savonlinnalla on kyky ja halu hakea alueellisen museotoiminnan edistämistehtävää. Muutoin tehtävä voi luiskahtaa jonkun toisen alueen museolle.
– Sitä tilannetta en haluaisi nähdä, että edistämistehtävä hoidetaan ylimaakunnallisesti jostakin toisesta maakunnasta käsin. En näe, miten se voisi olla eteläsavolaisten etu.
Tällä hetkellä Mikkelissä toimii alueellinen taidemuseo ja Savonlinnassa maakuntamuseo. 
Mikkeliläisen taidealan yrittäjän **Kirsimaria E. Törönen-Ripatin** mukaan Etelä-Savosta puuttuu kulttuurin edunvalvonta.
– Jos kaupunki jättää oman toimintansa kehittämättä, se heijastuu koko alueeseen.
Törönen-Ripatti sanoo, että visuaalisen taiteen esiintulomahdollisuudet olisivat paremmat, jos Mikkeli olisi hakenut ja saanut edistämistehtävän hoitaakseen.
– Poliittisen päätöksenteon pitäisi olla hereillä jos meillä on mekanismi, jonka kautta saataisiin pumpattua rahaa maakuntaan. Mikä tässä on niin vaikea ymmärtää, että se mahdollisuus kannattaisi edes kokeilla?
Liikuntarajoitteisen naisen surmaa Kirkkonummella tutkitaan nyt murhana
Viisikymppisen naisen kuolemaa tutkittiin aluksi tappona.
Kirkkonummen Masalassa tapahtuneen henkirikoksen tutkintanimike on muutettu taposta murhaksi, [kertoo poliisi](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/kirkkonummen_masalassa_tapahtuneen_henkirikoksen_tutkintanimike_on_muutettu_taposta_murhaksi_77770).
Viisikymppisen naisen kuolemaa tutkittiin aluksi tappona, mutta nimike on tutkimusten edetessä ja syyttäjän kanssa käydyn keskustelun jälkeen tarkennettu murhaksi.
– Uhri oli liikuntarajoitteinen, ja teko osoittaa suurta julmuutta, kertoo rikoskomisario **Nina Kangas** poliisin tiedotteessa.
Poliisin mukaan surmatyö on tapahtunut 13. ja 14.1. välisenä aikana.
Rikoksesta epäillään vuonna 1978 syntynyttä miestä, joka on edelleen teosta vangittuna. Poliisin mukaan epäilty ja uhri eivät tunteneet toisiaan kuin pintapuolisesti muutaman edeltävän päivän ajalta, jolloin mies oli muuttanut naisen naapuriin. Mies on kuulusteluissa kiistänyt osallisuutensa tekoon.
Esitutkinta jatkuu teknisellä tutkinnalla ja kuulusteluilla. 
Poliisin mukaan epäilty on tuomittu taposta aiemmin 2000-luvun alussa.
Kajaanin kaupungin rakennusvalvonta siirtyi nykyaikaan
Kaikista hakemuksista jo lähes 90 prosenttia tehdään sähköisessä palvelussa. 
Kajaanin kaupungin rakennusvalvonnassa on otettu käyttöön vuoden alusta sähköinen arkistointi ja lupapalvelu.
Rakennus-, toimenpide- ja maisematyölupapäätöksissä sekä lupahakemusasiakirjoissa otettiin käyttöön sähköinen allekirjoitussekä lupahakemusasiakirjojen sähköinen arkistointi.
Jatkossa myös lupa-asioita koskevat liitteet, esimerkiksi rakennuspiirustukset, toimitetaan yksinomaan asiointipalvelun kautta.
Vanhasta rakennuspiirustuksien paperiarkistosta suurin osa on skannattu sähköiseen arkistoon ja tiedostot ovat maksua vastaan kuntalaisten saatavilla.
Kajaanin rakennusvalvonta järjestää myös infotilaisuuden sähköisestä lupa-asioiden käsittelystä 12. helmikuuta kello 13 Kajaanin kaupungintalolla.
_Onhan sinullakin jo Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Auran vanhan nahkatehtaan ikkunat yhä telkeämättä – lumikinokset viivästyttävät työtä
Runsas lumentulo on viivästyttänyt Auran vanhan nahkatehtaan telkeämisoperaatiota.
Auran vanhan nahkatehtaan kulkuaukkojen telkeäminen viivästyy. 
Varsinais-Suomen pelastuslaitos on vaatinut Auran rakennusvalvontaa estämään ulkopuolisten pääsy rakennukseen vaaran takia. Kunnan lupajaosto päätti velvoittaa omistajaa telkeämään ikkunat pari viikkoa sitten. 
Sivullisten pääsy rakennukseen piti estää tällä viikolla, mutta lumentulo on pitänyt Auran kiinteistöpalvelun niin kiireisenä, että työtä ei ole edes aloitettu. 
– Lumi on pitänyt meidät täystyöllistettyinä. Heti, kun tulee seesteisempi hetki, niin paneudumme tehtaan telkeämiseen. Lunta on tullut niin paljon, että homma alkaa polun avaamisella tehtaalle, kertoo Auran kiinteistöpalvelusta **Sami Nenonen.**
 Tehdas on ollut pitkään tyhjillään ja osittain varastokäytössä. Huonokuntoisessa rakennuksessa on tapahtunut viime vuosina myös ilkivaltaa. Auran nahkatehdas lopetti toimintansa jo vuonna 1975. 
Yhdelle syyte murhasta Joutsan henkirikosepäilyssä – syytteitä myös kahdelle muulle miehelle
Epäilty rikos tapahtui käräjäoikeudesta saatujen tietojen mukaan Joutsassa Keski-Suomessa, mutta ruumis sen sijaan löytyi Etelä-Savosta Pertunmaan Kuortista huoltoaseman liepeiltä.
Joutsassa lokakuun lopulla tapahtuneesta epäillystä henkirikoksesta on nostettu syytteet, kertoo jutun syyttäjä STT:lle. Syyttäjän mukaan yhdelle miehelle on nostettu syyte murhasta ja hautarauhan rikkomisesta, toiselle hautarauhan rikkomisesta ja huumausaineen käyttörikoksesta ja kolmannelle hautarauhan rikkomisesta, huumausaineen käyttörikoksesta ja huumausainerikoksesta.
Nuorin epäillyistä on 24-vuotias, toiseksi nuorin 26-vuotias ja vanhin 37-vuotias.
[Ilta-Sanomat on kertonut](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005974552.html?ref=rss), että 24-vuotias mies on tutkinnan aikana myöntänyt surmanneensa 35-vuotiaan joutsalaismiehen yksityisasunnossa aamuyöllä riitatilanteen päätteeksi. Poliisin aiemman kertoman mukaan asunnossa oli vietetty iltaa ja käytetty alkoholia. 
Ruumis löytyi samana päivänä, 18. lokakuuta, kymmenien kilometrien päästä Kuortin ABC-huoltoaseman läheltä.
Kataja kohtaa tanskalaisharvinaisuuden koriksen eurokentillä – kaksi voittoa veisi joensuulaiset 16 parhaan joukkoon  
Joensuun Katajalla kova haaste FIBA Europe Cupissa. Päävalmentaja uskoo ennakkosuosikin kaatuvan.
Joensuun Kataja kohtaa illalla koripallon FIBA Europe Cupin jatkolohkossa tanskalaisen Bakken Bearsin. Joensuulaiset tarvitsevat kaksi voittoa kahdesta jäljellä olevasta ottelusta edetäkseen kilpailussa 16 parhaan joukkoon.
Peräti 16 kertaa Tanskan mestaruuden voittanut Bakken Bears lukeutuu venäläisen Avtodor Saratovin ohella lohkon ennakkosuosikkehin.
Katajan päävalmentaja **Juha Sten** uskoo, että tanskalaisjoukkue on voitettavissa.
– Bakken Bears ja Saratov ovat olleet meidän lohkossa suosikit menemään jatkoon. Hävisimme Bakkenille kotona, mutta uskon vahvasti, että meillä on mahdollisuus yllätykseen.
– Jatkolohkon viimeinen peli on BC Leidenia vastaan kotona, mikä mahdollisesti ratkaisee jatkoon menijän.
Kataja hävisi tanskalaisvieraille kotiottelunsa 15 pisteellä, eivätkä joensuulaiset saaneet missään vaiheessa kuriin Bakkenin vauhdikkaita takamiehiä.
– Meidän pitää olla valmiita heti pelin alussa. Bakken Bears pelaa kovalla tempolla ja intensiteetillä. Siihen pitää pystyä vastaamaan. Jos onnistumme siinä, sen jälkeen voimme miettiä asioita ottelun edetessä. 
Maajoukkuetoiminta ei lennä Tanskassa
Vaikka koripallo on Tanskassa pienen lajin asemassa, on Bakken Bears kuulunut jo vuosia Euroopan koriskartalle. Esimerkiksi viime vuonna Bakken eteni FIBA Europe Cupissa neljän parhaan joukkoon.
Suomessa Susijengi on noussut viimeisen yhdeksän vuoden aikana ison yleisön tietoisuuteen, mutta Tanskassa maajoukkuetoiminta ei ole lähtenyt vastaavaan lentoon Bakken Bearsin euromenestyksestä huolimatta.
– Olemme myös miettineet, että mistä se johtuu, että Bakken pelaa vuodesta toiseen kovalla tasolla Euroopassa. Heillä on hyviä pelaajia, joiden palkkapussi on myös isompi.
– Bakken on tehnyt pitkäjänteistä työtä ja myös pelaajien pysyvyys on ollut hyvällä tasolla. Bakken tekee erittäin laadukasta työtä kentällä ja sen ulkopuolella. Sen myötä tulee usein myös menestystä. 
**Lue myös:**
[Kataja Basket otti avausvoiton Europe Cupin jatkolohkossa ](https://yle.fi/uutiset/3-10611719)
 [Kataja hyydytti venäläisvieraansa koripallon eurocup-ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10611622) 
[Kataja purki ulkomaalaispelaajansa sopimuksen: ”Emme voi missään olosuhteissa suvaita sopimatonta käytöstä, vaikka se tapahtuisikin pelaajan vapaa-ajalla”](https://yle.fi/urheilu/3-10574006)
[Katajalle kotitappio Europe Cupin jatkolohkossa](https://yle.fi/urheilu/3-10564206)
Hallituksen luottamus puntarissa – kaikki oppositiopuolueet jättävät välikysymyksen vanhustenhoidosta
Oppositiopuolueet neuvottelivat välikysymyksestä aamupäivällä. 
Kaikki oppositiopuolueet ovat mukana vanhustenhoitoa koskevassa välikysymyksessä. Päätös oppositiopuolueiden yhteisestä välikysymyksestä tehtiin kokouksessa aamupäivällä.
Pääoppositiopuolue SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja ****Antti Lindtman**** oli kutsunut oppositioryhmät koolle. Keskusteluita alustivat sosiaali- ja terveysalan ammattiliittojen edustajat, jotka antoivat tilannekatsauksen vanhustenhoidon tilasta Suomessa.
 Opposition kritiikin kärki kohdistuu hallituksen tekemiin leikkauksiin, hoitajamitoitukseen ja sote-uudistukseen.
– Kuulimme alan asiantuntijoilta kentän viestin. Kuntien valtionosuudet ovat tällä hallituskaudella heikentyneet ja se näkyy myös vanhuspalvelujen heikentämisenä, SDP:n varapuheenjohtaja **Sanna Marin** sanoi kokouksen jälkeen.
 Kaikki oppositiopuolueet vaativat hoitajamitoitusta lakiin. Määrää oppositiopuolueet eivät ole lyöneet lukkoon. 
Hoitajamitoitus on viime vaalikaudelta tuttu poliittinen kiista kokoomuksen ja SDP:n välillä, joka on noussut jälleen pintaan. Silloinen hallituspuolue SDP vaati 0,7 hoitajan minimirajaa, eli vähintään seitsemää hoitajaa kymmentä vanhusta kohden. Tämä ei kokoomukselle käynyt. 
 Viime hallituksessa istunut kristillisdemokraattien **Päivi Räsänen** muistutti kompromissista, jolla riita lopulta ratkaistiin. Hoitajamitoitusta ei kirjattu lakiin, mutta hallitus lupasi palata asiaan, mikäli hoitajamäärä alittaa suositukset. 
– Viime vaalikaudella sovittiin, että jos löytyy yksikin vanhustenhoitolaitos, joka alittaa sovitun 0,5 hoitajan rajan, niin sitten se säädetään lailla. Nyt tämä on yksinkertaisesti tehtävä. Tämä hallitus on pyrkinyt purkamaan normeja, mutta normeja on pystyttävä myös säätämään, jos se on tarpeen.
Oppositioryhmät hyväksyvät välikysymyksen tarkan muotoilun ryhmäkokouksissaan torstaina. Välikysymys luetaan perjantaina. Sen jälkeen hallituksella on kaksi viikkoa aikaa vastata välikysymykseen. 
Keskustelun jälkeen äänestetään hallituksen luottamuksesta. **Maria Lohelan** loikattua viime viikolla sinisistä oppositioon, on hallituksella 103 kansanedustajan enemmistö. Puhemies ei voi äänestää, joten äänestyksessä enemmistö olisi kaikkien kansanedustajien ollessa paikalla 102. 
Keskustajohto: SDP tekee vakavalla asialla vaalipolitiikkaa
Sote-uudistus nousee välikysymyksessä esiin, sillä oppositio uskoo, että hallituksen ajama uudistus pahentaa vanhustenhoidon tilannetta muun muassa uudistukseen liittyvien kovien säästötavoitteiden takia.
 Välikysymys osuu kuumentuneeseen poliittiseen tilanteeseen, kun vaalit lähestyvät ja hallituksen ajama [sote-uudistus on veitsen terällä](https://yle.fi/uutiset/3-10614597). Keskustajohto on syyttänyt SDP:tä vanhusten asialla politikoinnista. 
– Se (SDP) on tekemässä vakavalla ja lähes jokaista suomalaista koskettavalla asialla vaali- ja puoluepolitiikkaa. Yhdenkään vanhuksen hoiva ei parane opposition välikysymyksellä, vaan riittävien palveluiden ja hoivan turvaamisella kaikissa tilanteissa, keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtajien **Antti Kaikkosen**, **Hanna Kososen** ja **Markus Lohen** lähettämässä tiedotteessa sanotaan.
 SDP:n Marin kiistää syytökset:
– Emme tee tätä sen takia, että tekisimme ensisijaisesti politiikkaa, vaan sen takia, että ikäihmiset saisivat hoitoa. Siitä tässä on kysymys. 
Vanhustenhoidon tilanne nousi julkiseen keskusteluun viime viikolla, kun Valvira keskeytti Esperi Caren hoivakodin toiminnan Kristiinankaupungissa laiminlyöntien takia.
Ongelmat eivät ole rajoittuneet vain Kristiinankaupunkiin. [Ylen laajan selvityksen mukaan Esperin ](https://yle.fi/uutiset/3-10617945)hoivakodeissa on ollut lukuisia epäkohtia, joita hoivakoteja valvova viranomainen on edellyttänyt korjaamaan. Yle on [kertonut myös hoivajätti Attendon](https://yle.fi/uutiset/3-10618334) ja [Mehiläisen painivan samankaltaisten ](https://yle.fi/uutiset/3-10619529)ongelmien kanssa.
Lue myös:
 [Toimittajalta: Tein juttua Esperin ongelmista jo 10 vuotta sitten – joko nyt on aika ottaa vanhat ihmiset vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-10618746) 
Puhelinyhtiön vaihto aiheuttaa katkoksia Taysin puheluihin
Tampereen yliopistollisen sairaalan puheluissa on katkoksia keskiviikkona klo 13–16.
Tampereen yliopistollisen sairaalan puheluissa on katkoksia tänään keskiviikkona. Katkoksia ilmenee kello 13–16. 
Pisin katkos kestää 20 minuuttia ja alkaa heti iltapäiväyhdeltä. 
Tays Hatanpään puhelinvaihde 03 311 58000 toimii iltapäivän katkosten aikana normaalisti. Numerosta yhdistetään puheluita kaikkiin Tays-sairaaloihin ja yksiköihin.
Katkosten syy on puhelinyhtiön vaihto ja sen vaatimat muutostyöt
Puihin kertynyt tykkylumi aiheuttaa sähkökatkoja
Etelä-Karjalassa sähköttä on yli 400 taloutta.
Tykkylumi katkoo sähköjä. Puihin kertynyt lumi taivuttaa ja katkoo puita sekä oksia sähkölinjoille. 
Lemillä, Savitaipaleella ja Lappeenrannan Joutsenossa sähköttä oli kello 11.40 lähes 370 taloutta ja Ruokolahdella 62 taloutta. 
Lappeenrannan Energiaverkoilla on täysi miehitys korjaamassa sähkövikoja. Lisäksi energiayhtiö poistaa linjoille kaatuneita puita, mistä aiheutuu ylimääräisiä sähkökatkoja asiakkaille.
Haku alkoi: Uusia lyhytelokuvia etsitään jälleen teemalla "Yhden yön juttu"
Suomen elokuvasäätiö, AVEK ja Yle käynnistävät kolmannen kerran lyhytelokuville suunnatun hankkeen.
Haku on tarkoitettu ammattimaisille audiovisuaalisen alan tuotantoyhtiöille (=Suomessa rekisteröity yhteisö).
Yhden yön juttu -hanke kannustaa lyhyeen kerrontaan ja kehittämään elokuvan käsikirjoitusta ja leikkausta yhdessä ammattidramaturgin kanssa. Lyhytelokuvan laji, genre ja aihe on vapaa.
Teema (Yhden yön juttu) on vapaasti tulkittavissa. Ainoastaan elokuvan pituus on rajattu korkeintaan 12 minuuttiin. Käsikirjoituksen kehittelyssä sekä elokuvan leikkausvaiheessa edellytetään ammattidramaturgin käyttämistä.
Hakuprosessi
Hakuprosessi on kolmivaiheinen.
**Haun ensimmäinen vaihe**
Tuotantoyhtiö toimittaa hakemuksen projektia varten laaditulla sähköisellä lomakkeella 8.3.2019 klo 24.00 mennessä. Lomake löytyy osoitteesta: [https://response.questback.com/ses/la2uoobwlk](https://response.questback.com/ses/la2uoobwlk)
Hakemuksen liitteet:
**Haun toinen vaihe**
Hakemusten pohjalta kutsutaan osa hakijoista haastatteluun. Hakemusten ja haastatteluiden perusteella valitaan käsikirjoitusvaiheeseen 4–6 hanketta, joille kullekin myönnetään käsikirjoitusapuraha 3 300 euroa. Apuraha haetaan työryhmälle, jossa on mukana ammattimainen käsikirjoittaja ja dramaturgi.
Apuraha haetaan AVEKista. Tukea myönnettäessä sovelletaan AVEKin käsikirjoitusapurahan tukiohjeistoa. Linkki AVEKin hakujärjestelmään on kotisivuilla: [www.kopiosto.fi/avek](https://www.kopiosto.fi/AVEK/).
**Haun kolmas vaihe**
Käsikirjoitustukea saaneista käsikirjoituksista valitaan tuotettavaksi 2–4 hanketta, joista kukin saa tuotantorahoituksen 65 000 euroa. Tuotantoyhtiö voi hakea myös muuta rahoitusta.
**Aikataulu**
**Lisätietoja**
**Piia Nokelainen**
tuotantoneuvoja
Suomen elokuvasäätiö
piia.nokelainen@ses.fi
**Sari Volanen**
tuottaja
Yle
sari.volanen@yle.fi
**Outi Rousu**
tuotantoneuvoja
AVEK
outi.rousu@avek.kopiosto.fi
Abi! Hae mukaan suoraan lähetykseen
Ylioppilaskokeet alkavat 12.3. ja samalla käynnistyvät myös Abitreenien yo-koelähetykset. Haluaisitko päästä keskustelemaan kirjoittamastasi aineesta heti kokeen jälkeen suorassa lähetyksessä? [Hae mukaan Abitreenien lähetykseen!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScHnbLVu68Hwz5EUMjAwOO1a6FsgCK0QJalYoHzWELlgV4ORQ/viewform?usp=sf_link)
Abitreenit kerää jälleen tänä keväänä yhteen yo-kokeen kirjoittaneita abeja, Ylioppilastutkintolautakunnan asiantuntijoita ja opettajia keskustelemaan päivän kokeesta juontajan johdolla. Haluatko sinä tulla lähetykseen keskustelemaan kirjoittamastasi yo-kokeesta?
Teemme lähetyksiä lukiolaisille, miksi onkin tärkeää, että saamme jokaiseen lähetykseen yhden kokelaan edustamaan kokeen kirjoittaneita opiskelijoita. Abin tehtävä lähetyksessä on kommentoida koetta kokelaan näkökulmasta: abi voi jakaa huomioitaan, kysymyksiään ja näkemyksiään päivän kokeesta.
Toivottavaa on, että voit kommentoida koetta myös yleisemmin lukiolaisen näkökulmasta. Sinun ei siis tarvitse olla aineen asiantuntija, vaan tärkeämpää on kuulla, millaisia ajatuksia ja kysymyksiä koe kirjoittajissa herätti.
Etsimme jokaiseen aineeseen yhtä abivierasta studioon.
Abitreenien lähetykseen osallistuneet kokelaat ovat aiempina vuosina tehneet Abitreenien Instagram Storyyn lyhyitä videoita, joissa he kertovat fiiliksiään tulevasta kokeesta ja näyttävät, miten valmistautuminen sujuu viimeisenä iltana. Toivomme, että olisit valmis myös postaamaan Storyymme!
Perustietoa hakijoille
**Paikka**: Lähetykset kuvataan Yleisradion studiolla Helsingin Pasilassa.
**Saapuminen**: Vieraiden tulee olla paikalla puolitoista tuntia ennen lähetyksen alkua. Lähetys alkaa klo 18:00.
**Palkkio**: Yle korvaa osallistujille kohtuulliset matkakulut ja maksaa palkkion.
**Aiemmat lähetykset:** Syksyn 2018 lähetyksistä saa parhaan kuvan siitä, millainen tunnelma, lavastus ja kokoonpano lähetyksessä on. [Katso lähetyksiä Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1277442).
Lisätiedot: anniina.nirhamo@yle.fi / 040 583 7513
Kevään lähetykset
**Hae mukaan lähetykseen viimeistään 12.2. mennessä [tästä](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScHnbLVu68Hwz5EUMjAwOO1a6FsgCK0QJalYoHzWELlgV4ORQ/viewform?usp=sf_link).**

[Lue Abitreenien rekisteriseloste](https://yle.fi/aihe/abitreenit/yle-abitreenien-rekisteriseloste)
Poliisi tutkii petosten sarjaa – verkkokaupoista tilattu tavaraa väärennetyillä tiedoilla
 Tuotteita on noudettu väärennetyillä valtakirjoilla pääkaupunkiseudulla, Pirkanmaalla ja Kaakkois-Suomessa. 
Helsingin poliisi tutkii petosten sarjaa, jossa ihmisten ja yritysten tiedoilla on tilattu tavaroita useista eri verkkokaupoista. Joukossa on muun muassa leluja, lastentarvikkeita, vaatteita ja viihde-elektroniikkaa. 
Tuotteita on noudettu väärennetyillä valtakirjoilla pääkaupunkiseudulla, Pirkanmaalla ja Kaakkois-Suomessa. Poliisin mukaan lähetysten noutajat ovat esittäneet tilauksia noutaessaan ulkomaalaisia henkilökortteja tai ulkomaalaisten henkilöiden suomalaisia henkilökortteja. 
Valvontakameratallenteilla näkyy kaksi tilauksia noutanutta henkilöä. Epäiltyjen [kuvat löytyvät](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_tutkii_useiden_petosten_sarjaa_jossa_verkkokaupoista_on_tilattu_sekalaista_tavaraa_esimerkiksi_leluja_haitari_ja_televisio_77755) poliisin verkkosivuilta.
Winnipeg Sun -lehti: "Patrik Laine näyttää olevan eksyksissä"
Paikallislehti Winnipeg Sun lyttäsi Patrik Laineen esityksen Boston Bruins -ottelussa.
**Patrik Laineen** NHL-uraan tuli tiistaina tahra. Winnipeg Jets otti Boston Bruinsista 4–3-voiton voittolaukauksin, mutta Laine jäi pelissä liki täydellisesti nollille. Ei maalia, ei syöttöä, ei taklausta, ei laukauksia, ei edes yhtään laukaisuyritystä kohti vastustajan maalia.
Laine kirjasi ottelusta jääaikaa vain 10.55 minuuttia, mikä on hänen NHL-uran pienin peliaika ilman loukkaantumista.
Laine pelasi ottelussa niin ponnettomasti, että päävalmentaja **Paul Maurice** istutti häntä toisessa erässä 12 minuuttia penkillä. Lopulta hänen ainoiksi tilastomerkinnöikseen jäivät miinusmerkintä vastustajan avausmaalista, yksi blokattu laukaus, kaksi riistoa ja epäonnistuminen voittolaukauskilpailussa.
Winnipeg Sun -lehti tuomitsi tylysti Laineen ja muiden kakkosketjun pelaajien **Bryan Littlen** ja **Jack Roslovicin** esityksen.
– Laine näyttää olevan eksyksissä, ja koko kakkosketju oli muuten näkymätön, mutta oli kentällä Bruinsin ensimmäisen maalin aikaan. Laine ei tee maaleja, ja omassa päädyssä häneltä puuttuu itseluottamus pysyä kiekossa. Hänen peliaikansa pudotettiin täysin ansaitusti nelosketjun tasolle, toimittaja **Ted Wyman** kirjoitti.
Kauppa kannattaisi
Wymanin mukaan Laine kaipaa rinnalleen uutta verta. Hän haluaisi nähdä suomalaisen ketjussa uuden kokeneen pelaajan. Tämä tarkoittaa sitä, että Jetsin pitäisi tehdä palaajakauppoja ennen siirtoikkunan sulkeutumista. 
– Kauppa saattaisi vähentää näiden nuorukaisten paineita, Wyman arveli.
Laine herkutteli marraskuussa hattutempuilla. Hän muistutti ennen maanantain ottelua, että hänellä on koossa 25 maalia eli enemmän kuin koskaan ennen tähdistöpelin taukoa.
Marraskuun 18 maalin jälkeen tehot ovat kuitenkin olleet hukassa. Joulukuussa Laine sai vielä aikaan kolme maalia, mutta tammikuussa hänelle on merkattu vain yksi osuma.
Laine on edelleen Jetsin sisäisessä maalipörssissä jaetulla kärkipaikalla **Mark Scheifelen** kanssa. Tehotilastossa Scheifelella on 18 plusmerkintää ja Laineella joukkueen rumin miinuslukema 13.
_Juttussa korjattu käännösvirhe 1.2. klo 10.48: Wymanin kehottaa Jetsiä ostamaan Laineen rinnalle uuden pelaajan, ei luopumaan nuorista lupauksista._ 
**Lue myös:**
[Patrik Laineelle selvä viesti valmennusjohdolta – suomalaistähti kirjasi NHL-uransa pienimmän jääajan](https://yle.fi/urheilu/3-10620586)
[Laine pahasti pakkasen puolella – tehottomuus puhuttaa ](https://yle.fi/urheilu/3-10618757)
[Sami Vatanen telottiin tikattavaksi, Patrik Laine oli ottelun ahkerin laukoja ](https://yle.fi/urheilu/3-10618462)
Lofooteilla evakuoitiin 150 rakennusta lumivyöryvaaran vuoksi
Lofooteilla on satanut paljon lunta viime päivinä, jopa ennätykselliset 65 senttiä vuorokaudessa.
Lofooteilla on jouduttu evakuoimaan noin 150 rakennusta lumivyöryvaaran vuoksi, kertoo [Norjan yleisradio NRK](https://www.nrk.no/nordland/kriseledelsen-samles-i-lofoten_-minst-100-er-fremdeles-evakuerte-1.14405130). Norjan vapaaehtoinen puolustusjärjestö [Sivilforsvaret](https://en.wikipedia.org/wiki/Norwegian_Civil_Defence) on nostanut valmiustasoaan, jotta se voi auttaa mahdollisten lumivyöryjen uhreja.
Viime päivinä Lofooteilla on satanut jopa ennätyksellisen paljon lunta, ja se vaikeuttaa myös maantieliikennettä huomattavasti. Esimerkiksi poliisi ei ole pystynyt käymään kaikissa niissä rakennuksissa, jotka on määrätty evakuoitavaksi.
NRK:n mukaan evakuoidut ihmiset eivät todennäköisesti pääse koteihinsa vielä keskiviikkona. Lofooteilla odotetaan nyt paikallisten geologien tutkimustuloksia, joiden on määrä selvitä keskiviikkona iltapäivällä.
Lofooteilla sataa normaalistikin runsaasti lunta. Keskimäärin tammi-maaliskuussa sademäärä on 50–60 millimetriä kuukaudessa vedeksi muutettuna.
Lue lisää (norjaksi)
[NRK: Sn](https://www.nrk.no/nordland/snokaos-i-lofoten-1.14404429)[ø](https://www.nrk.no/nordland/kriseledelsen-samles-i-lofoten_-minst-100-er-fremdeles-evakuerte-1.14405130)[kaos i Lofoten](https://www.nrk.no/nordland/snokaos-i-lofoten-1.14404429)
[NRK: Rundt 150 evakuerte i snøkaoset: Se bildene av Lofoten fra lufta](https://www.nrk.no/nordland/kriseledelsen-samles-i-lofoten_-minst-100-er-fremdeles-evakuerte-1.14405130)
Katso täältä missä hoivakodissa on mitäkin ongelmia – Hoivakotien pitäisi itse valvoa toimintaansa, mutta valvontaa ei oteta tosissaan
Osassa Suomen yksityisiä hoivakoteja epäkohtia on yritetty laittaa kuntoon vuosikausia, tuloksetta. 
Etelä-Suomen aluehallintoviraston (avi) ylitarkastaja **Päivi Vainio** on tällä hetkellä ehkä kiireisempi kuin koskaan. Hänen pöydällään on kymmeniä valvonta-asioita, ja paperitorni vain kasvaa.
– Epäkohtailmoituksia tulee ihan jatkuvasti. Me emme aina edes ehdi pyytämään selvityksiä, kun tulee jo seuraava ilmoitus, Vainio kertoo.
Vainio on ainoa pääsääntöisesti vanhustenhuollon valvontaa tekevä virkamies Etelä-Suomen aluehallintovirastossa. Yhteensä vanhustenhuollon valvontaan on panostettu 2,5 henkilötyövuotta. Resurssit ovat pysyneet viime vuodet samoina, vaikka valvontaurakka on kasvanut.
Valvottavia vanhustenhuollon yksiköitä on Vainion alueella 600–700. Ei ihme, että työt kasaantuvat.
Ongelmat korostuvat yksityisellä puolella
Valvonnan puute on yksi suuri syy siihen, miksi epäkohdat vanhusten hoivapalveluissa ovat lisääntyneet viime vuosina.
Ylen A-studio tutki aluehallintovirastoissa tehdyt valvontapäätökset vuosilta 2016–2018, jotka koskivat Suomen kolmen suurimman hoivayhtiön – Attendon, Esperin ja Mehiläisen – ympärivuorokautista vanhusten hoivaa tarjoavia yksiköitä. Mukana selvityksessä on myös Esperin tytäryhtiö Saga Care. 
Löydät jutun lopusta listauksen kaikista niistä hoivakodeista, joissa avi on edellyttänyt yritystä korjaamaan havaitsemansa epäkohdat. 
Kokosimme myös tiivistyksen hoivakotien epäkohdista. Joistakin hoivakodeista on tehty useampi valvontapäätös. Tällöin päätösten sisältö on niputettu yhteen.
Useimmin valvonnan seurauksena on ollut huomautus tai huomion kiinnittäminen, jotka eivät välttämättä termeinä kuulosta niin vakavilta kuin ovat. Ne tarkoittavat, että jos toimintaa ei paranneta, viranomainen voi käyttää järeämpiä keinoja. Sellaisia ovat määräys, jota avi voi tehostaa uhkasakolla, tai jopa hoivakodin toiminnan keskeyttäminen. 
Avien antamat kevyemmät toimenpiteet on rajattu listauksen ulkopuolelle. 
Tutkinta kohdistettiin yksityisiin hoivayhtiöihin, koska valvovien viranomaisten mukaan ongelmat korostuvat niiden yksiköissä. Hoivayhtiöt ovat tulleet viime vuosina markkinoille ryminällä. Yksityisiä hoivayksiköitä on Suomen kunnissa jo enemmän kuin julkisia.
Valvontapäätöksiä tehtiin vuosina 2016–2018 kaikkiaan 78 kappaletta, joista yli puolessa viranomaiset vaativat palveluntuottajilta jonkinlaisia toimenpiteitä. Lisäksi Yle kävi läpi runsaasti kaupunkien tekemiä valvontatarkastuksiin liittyviä asiakirjoja.
Kävi ilmi, että kaikilla kolmella suurella hoivayhtiöllä on monin paikoin vaikeuksia tuottaa palveluita lain ja sopimusten mukaisesti. Suhteellisesti [eniten ongelmia on Esperillä](https://yle.fi/uutiset/3-10617945) ja [Attendolla](https://yle.fi/uutiset/3-10618334), mutta [myös Mehiläisellä on omat ongelmayksikkönsä](https://yle.fi/uutiset/3-10619529).
Hoivakotien suurin yksittäinen ongelma on liian vähäinen henkilöstön määrä. Sosiaali- ja terveysministeriön laatusuosituksessa ympärivuorokautisessa hoivassa hoitajamäärän alarajaksi on määritelty 0,5 hoitajaa yhtä asiakasta kohden.
Avien valvontapäätöksistä selviää, että kipuraja alittuu usein. Ja suositus on vain suositus. Se ei ole lakiin kirjattu velvoite.
Liian vähäisen henkilökunnan lisäksi vikaa löytyy myös esimerkiksi siinä, miten hoivakoteja johdetaan, miten työvuorolistoja ja potilasasiakirjoja täytetään ja miten lääkkeitä käsitellään.
Ongelmia on paljon, mutta on myös syytä muistaa, että suurimmassa osassa hoivakoteja ei viranomaisten mukaan ole ongelmia. Laatuerot yksiköiden välillä voivat olla suuria.
Omavalvonta ei toimi
Kenen vastuulla valvonta sitten on?
Yksityisten palveluntuottajien valvonta kuuluu ensisijaisesti kunnille, jotka ostavat niiltä palveluita. Sen lisäksi sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira ja aluehallintovirastot valvovat hoivakoteja.
Valviralla ja aveilla on tarvittaessa mahdollisuus asettaa uhkasakkoja tai vaikka sulkea hoivakoti, jos toiminta ei täytä lain vaatimuksia. [Näin tapahtui viime viikolla Kristiinankaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-10615577).
Valviran ja avien valvontaresurssit ovat erittäin niukat. Valvirassa vanhustenhuollosta vastaa enimmillään kaksi henkilöä. Vastuualueena on koko maa.
Kunnatkin voivat “ojentaa” palveluntuottajia. Ne voivat esimerkiksi purkaa palvelusopimuksia tai määrätä sakkoja sopimusrikkomuksista. Kaikkiin kuntien tekemiin sopimuksiin ei kuitenkaan ole edes kirjattu sakottamisen mahdollisuutta.
Kunnat voivat myös rajoittaa vanhusten sijoittamista ongelmallisiin hoivakoteihin. Näin on myös monessa kaupungissa tehty viime vuosina.
Kuntien valvontaa hankaloittaa se, että kaikissa kunnissa ei ole työntekijöitä, jotka hallitsisivat valvonta-asiat. Esimerkiksi kunnan koko vaikuttaa asiaan.
Kaikissa kunnissa ei myöskään välttämättä ole ymmärretty, että vaikka palvelun tuottaminen ulkoistettaisiinkin yksityiselle yhtiölle, valvontavastuu kuuluu edelleen kunnalle.
Valvovien viranomaisten mukaan kunnilla on petrattavaa sekä valvonnassa että siinä, miten ne ylipäänsä palveluita kilpailuttavat ja ostavat. Kilpailutuksessa alhainen hinta korvaa liian usein hoivapalveluiden laadulliset kriteerit.
Koska valvontaan ei ole riittävästi resursseja, kunnat ovat luottaneet siihen, että hoivayhtiöt valvovat itse itseään. Puhutaan [omavalvonnasta](https://www.valvira.fi/sosiaalihuolto/sosiaalihuollon-valvonta/omavalvonta), josta säädettiin sosiaalihuoltolaissa vuonna 2015. Omavalvontavelvoite on ollut yksityisiä sosiaalipalveluja koskevassa laissa jo vuodesta 2011 ja vanhuspalvelulaissa vuodesta 2013.
Valvovien viranomaisten mukaan käytäntö on osoittanut, että omavalvonta ei toimi. Sitä ei oteta tosissaan.
Valviran ylitarkastaja **Elina Uusitalon** mukaan omavalvonnan ongelmat kytkeytyvät ensisijaisesti henkilöstömäärään ja siihen, mihin hoivakodin esimies aikansa käyttää.
Esimiehen työaika saattaa kulua esimerkiksi hoitotyössä. Tällöin hallinnollisiin asioihin ja johtamiseen jää vähemmän aikaa.
– Jos vastuuhenkilöllä ei ole työaikaa johtaa ja toimeenpanna omavalvontaa, niin miten siellä sitten valvotaan? Uusitalo kysyy.
“Viriketoiminnaksi merkitään, kun asiakkaalle avataan radio”
Hoiva-alalla suurin menoerä ovat henkilöstön palkkakulut. 
Hoivayhtiöt puolestaan pyrkivät paitsi tuottamaan palveluita, myös tekemään voittoa. Tämä näkyy siinä, miten hoivakotien työvuorolistoja täytetään.
Etenkin viikonloppuisin ja yöaikaan hoito pyritään järjestämään mahdollisimman vähällä henkilökunnalla, koska työvoima on kalliimpaa kuin arkena.
THL:n tilastojen mukaan Suomessa ympärivuorokautisen hoivan yksiköissä yövuorossa työskentelee keskimäärin yksi henkilö.
– Tämä on aika tyypillinen tilanne. Olen ääneen ihmetellyt, että miten voi olla, että kahden hoitajan apua tarvitsevat kuntoutuvat yöaikaan siten, että he selviytyvät yhden hoitajan avulla, ylitarkastaja Päivi Vainio sanoo.
Ylipäänsä yksityisissä hoivakodeissa on paljon keikkatyöläisiä ja vähän vakituisia työntekijöitä. Tämä hankaloittaa muun muassa tiedonkulkua. Raskaan arjen keskellä kenelläkään ei välttämättä ole aikaa kertoa tuoreelle keikkatyöläiselle kaikkia talon tapoja.
Kun henkilökuntaa on liian vähän, se voi monella tapaa johtaa tilanteisiin, jotka vaarantavat asiakasturvallisuuden. Aluehallintoviraston asiakirjoista selviää, että näin myös tapahtuu.
Henkilökunnan puute johtaa myös siihen, että hoitajat tekevät vain välttämättömimmän. Ylimääräiseen ei ole aikaa.
Esimerkiksi ulkoilu ja muut virikkeet ovat joissakin hoivakodeissa harvinaista herkkua.
– Yksikön seinällä saattaa olla hieno viriketoiminnan suunnitelma, mutta kun tarkastuskäynneillä kysyy, että miten nämä toteutuvat, henkilökunta saattaa vastata, että ulkoiluja ei olla tehty viikkokausiin.
– Olen nähnyt kirjauksia, että viriketoiminnaksi merkitään, kun asiakkaalle avataan radio. Tai ulkoiluksi merkitään, kun asiakkaalle avataan ikkuna, Vainio sanoo.
Kadonneet huumelääkkeet “mittatappioksi”
Aluehallintovirastojen asiakirjoista paistaa myös se, että hoivakodeissa lääkkeiden säilytys ja käsittely on monin paikoin heikolla tolalla.
Asiakirjoista selviää, että esimerkiksi hoitajien lääkeluvissa on runsaasti epäselvyyksiä. Päivi Vainion mukaan lääkeosaaminen ylipäänsä ontuu.
– Hyvin huolettomasti suhtaudutaan esimerkiksi siihen, kuka voi pistää insuliinia. Varmaan maallikkokin ymmärtää, että insuliini on aika vaarallinen lääke.
Esimerkiksi espoolaisessa Laaksolahden hoivakodissa huumaavia opioidipohjaisia reseptilääkkeitä on aluehallintoviraston mukaan käsitelty huolimattomasti viime vuosien aikana.
Asukkailta ylijääneistä reseptilääkepulloista oli revitty alkuperäinen reseptimerkintä pois. Tilalle oli merkitty tarralapulla “talon pullo”. Näistä pulloista huumaavaa lääkeainetta oli avin mukaan jaettu hoivakodin muille potilaille. Siis sellaisille, joille lääkettä ei alun perin oltu määrätty.
Päivi Vainiolle lääkkeisiin liittyvät väärinkäytökset ja epäselvyydet ovat tuttuja.
– Huumausaineiksi luokiteltuja lääkkeitä katoaa, niistä ei ole asiallista kirjanpitoa. Nehän ovat sellaisia tilanteita, joista pitäisi tehdä tutkintapyyntö, mutta niin ei aina tehdä. Ne vähän niin kuin painetaan villaisella, laitetaan mittatappioiksi.
Vaikka teoriassa huumelääkkeitä voi päätyä esimerkiksi katukauppaan, väärinkäytökset ovat riski ennen kaikkea hoivakodin asukkaille.
– Esimerkiksi nestemäisiä huumelääkkeitä on korvattu vedellä, Vainio kertoo.
Monessa tapauksessa epäkohdat ovat sitä luokkaa, että puhutaan poliisiasiasta. Vainion mukaan poliisin yhteydenotot aviin ovatkin lisääntyneet viime vuosina.
Etelä-Suomen avista kerrotaan myös, että se on ohjannut yhden tapauksen poliisin käsiteltäväksi vuosien 2016–2018 välisenä aikana. Tapausta ei jostain syystä kuitenkaan löydy poliisin tietojärjestelmistä.
Osa hoivakodeista “iäisyysvalvottavia”
Osassa Suomen yksityisiä hoivakoteja epäkohtia on yritetty laittaa kuntoon vuosikausia, tuloksetta. Valviran ylitarkastaja Elina Uusitalo puhuu “iäisyysvalvottavista”. Uusitalon mukaan ongelmien lähde on usein huonossa johtamisessa. 
– Ei henkilöstö voi muuttaa toimintaa joksikin muuksi ilman johtajaa, Uusitalo sanoo.
Tällaisissa hoivakodeissa ongelmat ovat usein synnyttäneet noidankehän. Tyypillisesti tilanne kehittyy tähän malliin: Hoivakodin johtaminen on osaamatonta, mikä synnyttää tyytymättömyyttä henkilökunnassa. Henkilökuntaa on liian vähän ja sekin vähä vaihtuu turhan usein, koska työvuorolistoilla on paljon keikkatyöläisiä. Työ on raskasta, eivätkä hoitajat voi tehdä sitä niin hyvin kuin haluaisivat.
Viidakkorumpu alkaa päristä, ja pian tieto hoivakodin ongelmista leviää työmarkkinoilla. Tämän jälkeen hoivakodin on entistä vaikeampi saada työntekijöitä esimerkiksi sairauslomasijaisiksi. Tämä vaikeuttaa arkea entisestään. Ennen pitkää tieto ongelmista kantautuu viranomaisille, joilla on usein tässä vaiheessa jo runsaasti epäkohtia, joihin puuttua.
Miksi viranomaiset eivät sitten puutu tällaisiin tapauksiin tiukemmin? Miksi ongelmapaikkoja ei suljeta?
Pääsyynä on se, että ympärivuorokautisen hoivan yksiköissä on vanhuksia, jotka ovat tulleet asumaan hoivakotiin loppuiäkseen. Lähes poikkeuksetta vanhuksilla on jonkinasteinen muistihäiriö. Tällöin pienikin muutos arjessa on kuormittava. Päätöksiä sulkemisesta ei haluta tehdä kevyin perustein.
Lisäksi kunnalla ei välttämättä ole vaihtoehtoja. Esimerkiksi Helsingissä ei ole hoivapaikkareserviä, johon suljetun ongelmahoivakodin asukkaat voitaisiin sijoittaa.
Valvojat eivät pysy perässä
Ongelmat yksityisissä hoivakodeissa ovat lisääntyneet viime vuosina selvästi, ylitarkastaja Päivi Vainio sanoo.
– Siellä on ihan vakavia turvallisuuteen liittyviä puutteita, joihin pitäisi reagoida nopeasti. Tilanne on meillä se, että asioiden käsittely kestää kuukausia. Kun päätös pystytään antamaan, asia on jo vanhentunut, Vainio sanoo.
Ongelmien kasautumisesta kertoo myös se, että Etelä-Suomen avi tekee aiempaa enemmän ennalta ilmoittamattomia tarkastuskäyntejä. Tällainen tarkastuskäynti voidaan tehdä esimerkiksi silloin, kun epäillään hoivakodin asiakasturvallisuuden vaarantuneen.
Valviran Elina Uusitalon mukaan valvontakoneista ei tällä hetkellä ole tarpeeksi ketterä pysyäkseen valvottavien perässä.
Päivi Vainion mukaan aluehallintovirastossa on painetta koventaa otteita, kun muukaan ei auta.
– Kun samoissa yksiköissä asiat toistuvat, ei ole muuta keinoa kuin koventaa seuraamuksia.
Vankilaan vasta ikuisuuksien kuluttua tuomiosta – Apulaisoikeuskansleri arvostelee hovioikeuksia
Pisimmillään tuomittu on päätynyt vankilaan useita vuosia oikeudenkäynnin päätyttyä.
Apulaisoikeuskansleri arvostelee hovioikeuksia jatkuvasta tuomioiden jakelun laiminlyönnistä. Laajemman selvityksen taustalla on esimerkiksi tapaus, jossa tuomittu päätyi vankilaan yli kaksi vuotta hovioikeuden tuomion antamisen jälkeen.
Apulaisoikeuskanslerin selvityksessä kyse on laajasta ja pitkäaikaisesta ongelmasta, jotka koskevat lähes jokaista hovioikeutta.
– Rangaistusten täytäntöönpano on rikosvastuun toteuttamisen ja uskottavan rikosoikeudellisen järjestelmän olennainen osa, sanoo apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen** tiedotteessa.
Käytännössä tuomion jälkeen oikeus ilmoittaa tuomiosta esimerkiksi Rikosseuraamuslaitokselle, joka hoitaa Suomen vankiloita. Tätä tiedonvälitystä on tapahtunut pitkällä viiveellä useissa kymmenissä tapauksissa.
Joissakin tapauksissa ongelmana on ollut sähköinen niin kutsuttu Ritu-sovellus puutteineen. Vaikka siihen on tehty selvitystyön aikana muutoksia ja henkilökuntaa on koulutettu, sovelluksen hankaluudet selittävät vain pienen osan tapauksista.
Joskus on saattanut käydä niin, että Ritua käyttävä sihteeri on tulostanut paperille tuomiosta niin sanotun jakelun, mutta ei ole painanut tallennuspainiketta. Tällöin tieto jonkin tuomion täytäntöönpanosta on kyllä oikeustalolla paperilapulla, mutta ei järjestelmässä, mistä Rikosseuraamuslaitos eli vankila sen löytäisi.
– Viivästys voi äärimmillään merkitä täytäntöönpanon raukeamista, jolloin rikosvastuu jää kokonaan toteutumatta, Puumalainen sanoo.
Vaalassa sattui kahden rekan peräänajo – tukkilasti levisi tielle
Tapahtumapaikka on 15 kilometriä Vaalasta Puolangan suuntaan.
Vaalassa sattui aamulla kahden puutavaralastissa olleen rekan peräänajokolari.
Onnettomuuden seurauksena toisen rekan puulasti levisi tielle. Tapahtumapaikka on 15 kilometriä Vaalasta Puolangan suuntaan.–
Tie 22 on tuolla kohdin poikki ja onnettomuuspaikan raivaus sekä puutavaran keruu tulee kestämään vielä muutaman tunnin. 
Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä. Kiertotie henkilöautoille on Puokiontien 8832 ja Jaalangantien 19018 kautta. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Aleksi Salonen jäi TPS:n haaviin
Jääkiekkopuolustaja Aleksi Salonen on solminut pelaajasopimuksen TPS:n kanssa.
[Jukureiden kanssa pelaajasopimuksensa purkanut jääkiekkoilija](https://yle.fi/urheilu/3-10620752) **Aleksi Salonen** siirtyy TPS:n SM-liigamiehistöön. TPS:n ja Salosen, 25, sopimus kattaa loppukauden sekä kauden 2019–2020.
179-senttinen ja 81-kiloinen Salonen pelasi kuluvalla kaudella Mikkelin Jukureissa 38 ottelua tehosaldolla 2+13=15. Salonen juhli Suomen mestaruutta Tapparassa vuosina 2016 ja 2017. 
– Hienoa saada Aleksi mukaan joukkueeseen. Ei vain loppukaudeksi, vaan myös ensi kaudeksi. Muun muassa rightin kätisyys, erikoistilannepelaaminen sekä kokemus kevään kovista peleistä tuovat meille lisäarvoa, kommentoi TPS:n urheilutoimenjohtaja **Antero Niittymäki** turkulaisseuran tiedotteessa.
Puolustaja on innoissaan uudesta sopimuksesta. 
– Oli suuri ilo huomata TPS:n kiinnostus minua kohtaan. Mahtavaa liittyä mukaan organisaatioon, jolla tavoitteet ovat joka vuosi mestaruudessa. Joukkue ja taustajoukot ovat täynnä ammattilaisia, jotka janoavat menestystä, Salonen linjasi.
**Lue myös:**
[Aleksi Salonen ja Jukurit eri teille](https://yle.fi/urheilu/3-10620752)
 [Lukko kaatoi KalPan viime hetken osumilla – Sami Kapanen harmitteli virheitä: "Raskaita oppirahoja maksetaan edelleen" ](https://yle.fi/urheilu/3-10620468)
Metla-talossa lintu vastaa laululla vihellykseen 
Luken toimipisteessä Joensuusssa on luonto tuotu virtuaalisesti sisätiloihin. 
Joensuun Metla-talossa voi liikkua virtuaalisessa luonnossa. 
Esimerkiksi tuloaulassa syntyy tunnelma puiden lehtien läpi siivilöityvästä valosta. Äänimaisemassa solisee puro, ja lintu vastaa ihmisen vihellykseen laululla. 
Äänijärjestelmä pystyy loihtimaan esimerkiksi sateen äänen ja puiden kahinan. 
Virtuaaliluonnon avulla halutaan lisätä ihmisten hyvinvointia ja edistää työstä palautumista. 
Metla-talo on Luonnonvarakeskuksen Joensuun toimipiste. Luke on tutkinut luontoon liittyviä hyvinvointivaikutuksia, mutta vastaavat tutkimukset virtuaaliluonnosta ovat vasta alkuvaiheessa. 
Paukkupakkaset selättivät jopa Yhdysvaltain maineikkaat postinjakajat – "Paleltumia tulee minuuteissa"
Jopa kaikkien aikojen pakkasennätykset saattavat rikkoutua Yhdysvalloissa.
Kymmenet miljoonat yhdysvaltalaiset joutuvat keskiviikkona pärjäämään poikkeuksellisen kylmässä pakkassäässä. Keskilännen osavaltioihin, kuten Illinoisiin, Minnesotaan, Iowaan sekä Pohjois- ja Etelä-Dakotaan, ennustetaan jopa alle –40 celsiusasteen lämpötiloja.
Meteorologien mukaan Yhdysvalloissa voi rikkoutua kaikkien aikojen pakkasennätyksiä monilla paikkakunnilla.
Jopa yleensä säässä kuin säässä toimiva Yhdysvaltain postilaitos [on ilmoittanut keskeyttävänsä toimitukset](http://about.usps.com/newsroom/service-alerts/?fbclid=IwAR1jar3J7cDmBOn03I6RdYDjyhenp9R46RtcUyiCJKTLNY7OH_lYJrRhwy8) osassa pakkasesta kärsiviä osavaltioita. 
Kova tuuli tekee pakkasesta erityisen purevaa. Viranomaiset ja meteorologit ovatkin varoittaneet ihmisiä pysymään sisätiloissa, koska kylmä sää on hengenvaarallinen.
– Äärimmäisen kylmälle ilmalle altistuneet voivat saada paleltumia minuuteissa, Yhdysvaltain ilmatieteen laitos varoitti.
Illinoisin, Michiganin ja Wisconsinin osavaltiot ovat julistaneet hätätilatoimia pakkasten takia. Kouluja, kauppoja ja julkisia rakennuksia on suljettu ja satoja lentoja peruttu eri puolilla Keskilänttä.
Kylmää ilmaa on tuonut yleensä pohjoisnapaa kiertävä napapyörre. Ilmastotutkijoiden mukaan ilmaston lämpeneminen on saattanut heikentää pyörrettä, jolloin se siirtyy etelään aiempaa herkemmin. 
**Lue myös:**
 ["Valkoinen kurittaja" iskee nyt ennätysvoimalla Yhdysvalloissa: Jopa -46 asteen pakkaset](https://yle.fi/uutiset/3-10620358) 
Moottoritielle pudonnut runkopatja aiheutti vaaratilanteita Kuopiossa – poliisi: "Siinä voi vaikka henki lähteä"
Autoilija ehti Itä-Suomen poliisin mukaan törmätä patjaan.
Kuorma-auton kyydistä pudonnut runkopatja aiheutti hämminkiä Kuopion moottoritiellä etelään päin menevillä kaistoilla keskiviikkona aamupäivällä. 
Patja oli pudonnut oikeanpuoleiselle ajokaistalle lähellä Prisman ramppia. Patjasta tuli hätäkeskukseen useita ilmoituksia ennen puolta kymmentä.
– Joku siitä ehti ajaa ylikin. Onneksi mitään vakavampaa ei tapahtunut. Siinä voi vaikka henki lähteä, kun tuommoiseen törmää yllättäen, sanoo komisario **Jari Uusitalo** Itä-Suomen poliisista. 
Poliisi antoi kuorma-auton kuljettajalle sakot huolimattomasta kuormaamisesta. Runkopatja oli poliisin tietojen mukaan matkalla kaatopaikalle. 
Naamioitunut mies yritti varastaa rahaa kaupan kassasta Jyväskylässä
Tapaus sattui Taulumäentiellä sijaitsevassa marketissa tiistaina iltakahdeksan aikaan. 
Nuori mies yritti anastaa jyväskyläläisen marketin kassasta rahaa tiistai-iltana. Poliisi tutkii välikohtausta varkauden yrityksenä ja kaipaa havaintoja tekijästä. 
Tekijä on poliisin mukaan noin 175 cm pitkä ja ruumiinrakenteeltaan normaali. Ruskeasilmäisellä miehellä oli tekohetkellä kasvojensa edessä tumma kuviollinen huivi. Yllään hänellä oli tummat collegehousut ja -paita ja jalassaan tummat lenkkitossut. 
Mies ei saanut kassasta rahaa mukaansa. Hän poistui paikalta jalan Lohikosken suuntaan. 
Vihjeitä ja havaintoja tapaukseen liittyen voi ilmoittaa poliisille sähköpostitse osoitteeseen vihjeet.keski-suomi@poliisi.fi.
Vuoden Hämäläinen on robotiikkaopetuksen tienraivaaja Esa Santakallio Riihimäeltä
Vuoden Hämäläinen visioi, että Häme voisi olla robotisaation, tekoälyn ja automatisaation edelläkävijä Suomessa.
Hämeen Liitto ja Yle Hämeenlinna ovat valinneet Vuoden 2019 Hämäläiseksi ”robotiikan isän”, sivistysjohtaja Esa Santakallion Riihimäeltä. Santakallio on raivannut opettajana ja viranhaltijana päämäärätietoisesti tietä Riihimäelle kehittyä robotiikan opetuksen kärkikaupungiksi. 
Riihimäki tuli Santakalliolle tutuksi jo vuosikymmeniä sitten.
– Isovanhempani muuttivat Riihimäelle 1960-luvun alussa ja asuivat täällä vuoteen 1982 saakka eli mummoni kuolemaan asti. Kävimme täällä paljon ja tänne oli helppo jäädä. Asumme nyt Petsamon kupeessa ja isovanhemmat asuivat siinä kolmensadan metrin päässä. Olen asunut pisimpään elämästäni Hämeessä ja miellän itseni riihimäkeläiseksi, Santakallio kertoo.
Ensin Forssaan, sitten Riihimäelle
Jyväskylässä syntynyt Santakallio tuli kuitenkin ensin Kanta-Hämeeseen Forssan kautta, vuonna 1993. Forssakin oli tullut tutuksi jo 1970-luvulla, kun Jyväskylästä tultiin kuplahalliin pelaamaan jääkiekkoa turnauksissa. Silloin Jyväskylässä oli vain tekojäärata, ei hallia lainkaan.
– Vaimoni sai työpaikan kaupallisten aineiden opettajana Forssasta. Silloin eivät etätyöt olleet tavallisia, mutta minulla oli niitä mahdollisuus tehdä. Meidän oli helpompi muuttaa silloin Hämeeseen. 
Santakallio kävi ensin viisi vuotta töissä Kajaanissa ja vuoden Kokkolassa Forssasta käsin. Hän toimi tuolloin yliopiston lehtorina ja Kokkolassa Chydenius-instituutissa koulutuspäällikkönä. Vuodesta 1999 hän on työskennellyt Hämeessä, ensin Forssan koulutoimenjohtajana.
Vuoden 2001 lopussa, uudenvuodenaattona, perhe muutti Riihimäelle. Ensin viran nimeke oli koulutoimenjohtaja, sitten kasvatus- ja opetusjohtaja, sitten sivistystoimenjohtaja ja nyt tittelinä on siis sivistysjohtaja.
Robotiikkaa intohimolla
Mutta miten Santakalliosta tuli intohimoinen robotiikan puolestapuhuja? Tarina alkaa jo 1980-luvun lopulta.
– Olin Kouluhallituksen ensimmäisillä Heinolan CAD/CAM-kursseilla, missä opeteltiin ohjelmoimaan tietokoneopetussorveja. Oli ensimmäiset opetusrobotit ja pneumaattiset kuljetusjärjestelmät. 
Sen jälkeen Santakallio kirjoitti teknologiakasvatuksen opetussuunnitelman Kajaanin normaalikouluun ja opettajankoulutuslaitokseen. 
– 90-luvun alussa oli valtakunnallinen Joensuun yliopiston projekti, jossa tekniikkalegoilla mallinnettiin 11-vuotiaiden lasten kanssa koko Kajaanin paperitehtaan tuotantoprosessi alusta loppuun, portilta paperirullien lastaamiseen rekan kyytiin. 
1994 hän kirjoitti ensimmäisen opetussuunnitelman tukimateriaalin. Hän uskoi, että vuonna 2004 teknologiakasvatus tai robotiikka tulisivat valtakunnallisiin opetussuunnitelman perusteisiin. 
– Mutta kun robotiikka ja automaatio eivät silloin kiinnostaneetkaan ketään, niin heitin hanskat tiskiin.
Kymmenen vuotta myöhemmin aika oli kypsempi. 2014 opetussuunnitelman perusteisiin tuli sisältöä robotiikasta. Samaan aikaan tuttu maahantuoja kysyi, olisiko Riihimäki halukas kokeilemaan ihan uutta robotiikkaoppimisympäristöä. 
– Niin lähdettiin kokeilemaan, ja sen jälkeen se oli menoa. 2016 [Riihimäen suomalaisjoukkue pääsi villillä kortilla](https://yle.fi/uutiset/3-8807537) MM-kisoihin Yhdysvaltoihin. Kun sinne päästiin, oli pakko viestittää esimiehelle, että nyt taidamme olla jonkin uuden äärellä. 
Hämeen paikka robotiikan etunenässä
Esa Santakallion mielestä ilman teknologista kehitystä ei voi olla kestävää kehitystä. 
– Olen kiinnostunut miten automatiikka ja robotisaatio voi helpottaa meidän elämäämme ja vapauttaa aikaamme tekemään tärkeää työtä, sitä mitä tehdään sosiaalisessa kanssakäymisessä. Meidän pitäisi päästä yksitoikkoisista ja rasittavista työtehtävistä käyttämään aikaamme fiksummin, terveellisemmin ja turvallisemmin.
Pohjoismaissa on robotiikassa nukuttu Ruususen unta. Yhdysvalloissa ollaan Santakallion mielestä 10-15 vuotta etumatkalla, samoin Aasiassa. Santakallion mielestä Häme voisi olla robotisaation, tekoälyn ja automatisaation edelläkävijä Suomessa.
– Kovasti ollaan kiritty, ja Euroopan tasolla ollaan kärjessä. 
Riihimäki on Suomessa ainoa, jolla on robotiikasta selkeä putki varhaiskasvatuksesta lukion päättöön.
– On hienoa nähdä, että HAMK, Hyria ja elinkeinoelämä ovat innolla mukana tukemassa kehittämistä. Tämä on jotenkin meidän yhteinen hämäläisten juttu ja se on minusta todella hienoa, Santakallio iloitsee. 
Visio: robotiikkaa koko opintielle 
Jokainen riihimäkeläinen peruskoululainen pääsee muodossa tai toisessa perehtymään, suunnittelemaan, rakentamaan tai jopa käyttämään robotteja. Robotiikka kun sisältyy kaupungin perusopetuksen ja lukion opetussuunnitelmiin. Esa Santakallion tavoitteena on, että Riihimäellä tarjotaan robotiikan opetusta tulevaisuudessa kaikille pikkulapsista korkeakouluopiskelijoihin. 
– Kaupunkina meillä on ollut rohkeutta lähteä systemaattisesti tarjoamaan tätä opetusta kaikille oppilaille, tytöille ja pojille kaikissa kouluissa. Jokainen pääsee ymmärtämään, miten maailma muuttuu tässä ympärillä. Jos ei kohta käsitä miten tekoäly ja robotisaatio toimii, ei voi käsittää ympäröivää maailmaakaan. 
Hänen haaveissaan on saada Riihimäelle kampusalue, joka on keskittynyt robotiikkaan ja esineiden internetiin. 
Santakallion mukaan nyt Riihimäki kehittää Hyrian, Hämeen ammattikorkeakoulun ja Hämeenlinnan kaupungin kanssa yrityslähtöistä kurssikokonaisuutta, jota paikalliset yrityksetkin voivat hyödyntää täydennyskoulutusmielessä.
– Meillä on sellainen ympäristö, jossa oppilaitokset ja yritykset tekevät yhteistä tuotekehittelyä ja niistä kertyy opintopisteitä opiskelijoille. Siellä ovat samassa tilassa lukion opiskelija ja ammattikorkeakoulun opettaja, yhtä hyvin kuin teollisuuden tuotepäällikkö tai Hyrian opiskelija. 
– Tuotekehittely synnyttää uutta osaamista ja edelläkävijyyttä, uudentyyppisiä palveluja ja ammatteja, mitä ei tänä päivänä vielä osata ehkä kuvitellakaan.
Liikunta hoitaa mieltä ja kehoa
Robotiikan puolesta puhumisen lisäksi aikaa jää muuhunkin. Nuoruuden kiekkoharrastukset ovat vaihtuneet maastohiihtoon, lasketteluun ja kesäisin rullaluisteluun sauvojen kanssa. 
Vuoden Hämäläinen käy myös teatterissa ja lukee paljon. Esa Santakallio kehuu maakuntaa ja sen asukkaita:
– Häme on hieno paikka asua, elää, kehittää ja kehittyä. Täällä on kaikki lähellä ja kaikki menestyksen eväät, kun uskotaan vain itseemme!
Korpilahti saa jääladun - jos ELY sallii
Korpilahtelaisten toive Päijänteen jääladusta saattaa toteutua tänä talvena.  
Korpilahdelle on toivottu Päijänteen jäälle tehtävää hiihtolatua kuntalaisaloitteella. Aloite on tuottamassa tulosta, sillä Jyväskylän liikuntapalvelut on anonut ELY-keskukselta lupaa ladun tekemiseen.
 Koneelliseen laduntekoon tarvitaan viranomaisen lupa, sillä ELY-keskus on yli kymmenen vuotta sitten kieltänyt moottoriajoneuvoilla ajon Korpilahden Kirkkolahdella.
Kielto ei koske luistinradan aurausta, ja nyt kaupunki toivoo luvan laajenevan koskemaan myös hiihtoladun tekoa. Jos lupa heltiää, Kirkkolahden ja Kirkkoselän välille tehdään latu heti kun keliolot sallivat. 
Viime vuoden parhaaksi äänestetty festivaali kasvaa kolmipäiväiseksi
Aiemmin kaksipäiväinen tapahtuma on järjestetty Laukaassa kaikkiaan kolme kertaa. 
John Smith Rock Festival kasvaa ensi kesänä kolmipäiväiseksi. Laukaan Peurungassa pidettävä Festivaali otti hiljattain ykkössijan Soundi-lehden äänestyksessä viime vuoden parhaana festivaalina. 
Järjestäjien mukaan tapahtuman kävijämäärää ei haluta kasvattaa, joten festariin tulee yksi lisäpäivä. 
– Mehän ollaan kohtuullisen pieni festivaali. Vierasmäärä on rajattu viiteen tuhanteen per päivä, koska alue asettaa tietyt rajat. Yleisökapasiteettia ei voida kasvattaa, koska haluamme pitää palvelut toimivana, kertoo Jaakko Tarvainen John Smith festivaalin taustavoimista.
Korpilahdelle tulossa jäälatu? Lupa anottu ely-keskukselta
Jyväskylän liikuntapalvelut on anonut ely-keskukselta lupaa ladun tekemiseen.
Korpilahti on saamassa kuntalaisaloitteessa toivotun jääladun Päijänteen jäälle. Jyväskylän liikuntapalvelut on anonut ely-keskukselta lupaa ladun tekemiseen, sillä Korpilahden Kirkkolahdella ei saa tällä hetkellä ajaa moottoriajoneuvolla. Kielto ei koske luistinradan aurausta, ja nyt kaupunki toivoo luvan laajenevan koskemaan myös hiihtoladun tekoa. 
Jos lupa heltiää tammikuussa, Kirkkolahden ja Kirkkoselän välille tehdään latu heti kun keliolot sallivat.
Keski-Suomen retkeilyreiteistä uutta materiaalia
Maakunnan retkeilyreittien helmistä, muun muassa patikointi- melonta- ja pyöräilyreiteistä on julkaistu esitteitä, valokuvia ja verkkosivustoja. 
Keski-Suomen retkeilyreiteistä on tarjolla uutta materiaalia verkosta. Maakunnan retkeilyreittien helmistä, muun muassa patikointi- melonta- ja pyöräilyreiteistä on julkaistu esitteitä, valokuvia ja verkkosivustoja. 
Reitit sijaitsevat Etelä-Konneveden, Isojärven, Leivonmäen, Pyhä-Häkin ja Salamajärven kansallispuistoissa ja Jämsän, Petäjäveden, Hankasalmen, Laukaan ja Konneveden kuntien alueilla. 
Aineistot on koottu osoitteeseen aitomaaseutu.fi/esittelymateriaalit.
Aineistot on tuotettu #Keski-Suomen retkeilyreitit maailmankartalle -hankkeessa.
Yhdysvallat laatii ärhäkkää antidopinglakia Venäjän varalle
Valtiojohtoisesta dopingjärjestelmästä olisi uhkana miljoonan dollarin sakko ja jopa kymmenen vuoden kakku.
Yhdysvalloissa puuhataan järeitä keinoja järjestelmällisen dopingin kitkemiseksi urheilusta. Senaattori **Sheldon Whitehouse** ja Yhdysvaltain antidopingtoimiston johtaja **Travis Tygart** kertoivat tiistaina lainsäätäjien suunnittelevan lakia, jonka perusteella ylhäältä johdetusta dopingista voitaisiin tuomita jopa miljoonan dollarin sakko ja kymmenen vuoden vankeusrangaistus.
– Globaalisti toimivaa antidopingjärjestelmää täytyy kehittää, koska nykyisin vain urheilijat joutuvat teoistaan vastuuseen ja valtiot selviävät olympiaurheilua murentavasta huijauksesta rangaistuksetta, Tygart perusteli.
Antidopingtyöhön kaivataan tehostettuja toimia Venäjän dopingjärjestelmän takia. **Richard McLarenin** raportin mukaan Venäjällä toimi valtiojohtoinen järjestelmä, johon kuului yli 30 lajia ja yli tuhat urheilijaa vuosina 2011-15.
– Tiedämme kokemuksesta, että Venäjän korruptoituneen hallinnon sopimattomaan käytökseen on vastattava voimalla, Whitehouse sanoi.
– Kaikki muu vain rohkaisee heitä väärinkäytöksiin. Maailman antidopingtoimiston Wadan ja Kansainvälisen olympiakomitean toimet Venäjän dopingskandaalin yhteydessä ovat olleet murheellisen riittämättömiä.
Rangaistukset tulosmanipuloinnista
Yhdysvalloissa on petytty Wadan Venäjän vastaisiin toimiin. Wada ei saanut määräajassa Venäjän dopinglaboratorion dataa, muttei määrännyt Venäjälle lisärangaistuksia.
– Venäjän ja kaikkien muiden autoritääristen maiden hallintojen täytyy jatkossa ymmärtää, että ne joutuvat juridiseen vastuuseen dopinghuijauksesta, Yhdysvaltain edustajainhuoneen jäsen **Sheila Jakcson Lee** korosti.
Lakialoitteen perusteella syylliset tuomittaisiin kansainvälisten urheilutapahtumien tulosten manipuloinnista kiellettyjen lääkeaineiden avulla. Samalla rikoksen avulla saavutettu taloudellinen hyöty palautettaisiin rikosten uhreille. Lisäksi lailla pyritään suojelemaan väärinkäytöksiä paljastaneita henkilöitä.
**Lue myös:**
[Venäläiset pääsivät pälkähästä – jäivät ilman rangaistusta    dopingtietojen viivyttelyssä: ”Toivottavasti urheilijat näkevät tässä hyvää edistystä”](https://yle.fi/urheilu/3-10609382)
 [Venäjän urheiluministeri iloitsee Wadalle luovutetuista Moskovan dopingtestilaboratorion tiedoista: "Varmentavat totuuden puhtaan urheilun hyväksi" ](https://yle.fi/urheilu/3-10604252)
Itsepalvelukassat yleistyvät vauhdilla – alussa niistä hyötyvät rohkeimmat, kun moni vielä karttaa kokeilemista 
Työntekijä on asiakasta nopeampi, mutta kauppaketjut perustelevat itsepalvelukassoja valinnanvapaudella.
Kokkolalaisen marketin kassa-alueella on keskellä päivää hiljaista. Kassoilta kuuluu piippausta, kun kassatyöntekijät käsittelevät ostoksia. Itsepalvelukassat seisovat hiljaisina.
Äkkiä syntyy liikettä, kun mies työntää ostoskärrynsä itsepalvelukassan ääreen. **Esa Annala** alkaa skannata ostoksia. Viivakoodien etsintä käy näppärästi, ja ostokset on hoidettu minuuteissa.
– Minä käytän näitä välttääkseni ruuhkia. Olen käyttänyt heti alusta asti eli rutiinillahan tämä sujuu.
**Kerttu Komu** pyörittelee maitopurkkien ja vihannespakkausten viivakoodit esiin tottuneesti. Maksukortti sujahtaa lukijaan ja kuitti syöksähtää kassapäätteestä. 
– Minä tykkään tästä. Tämä on helppoa ja nopeaa, varsinkin jos palvelukassoilla on jonoa.
Vastauksissa kiteytyy itsepalvelukassojen tämänhetkinen etu Kokkolassa, missä itsepalvelua on ollut tarjolla puolisentoista vuotta: moni ei uskaltaudu niihin, joten jonoa ei ole. 
Myös **Mari Pöyhönen** valitsee itsepalvelukassan, kun ostoksia on vähän.
– Tämä on kätevää ja nopeaa.
Isot ketjut edellä, osa pienemmistä odottaa vielä
S-ryhmä ja Kesko aloittivat itsepalvelukassojen kokeilemisen 2010-luvun alkupuolella. Itsepalvelukassat ovat yleistyneet kuitenkin vasta vuodesta 2016 alkaen.
Nyt Keskolla on itsepalvelukassoja 140 K-ruokakaupassa. S-ryhmällä niitä on vajaassa 100 myymälässä. Konsepti on levinnyt ja kassojen määrä on kasvanut nopeasti viime keväästä [(Tekniikka ja talous 19.4. 2018)](https://www.tekniikkatalous.fi/kaikki_uutiset/itsepalvelukassat-yleistyvat-kaupoissa-suomessa-haviavat-viela-nopeudessa-kassamyyjalle-6720974).
Pohjanmaalla ja Keski-Pohjanmaalla itsepalvelukassoja on ollut K-Citymarketeissa vuodesta 2017 lähtien. Osuuskauppa KPO otti ensimmäiset itsepalvelukassat käyttöön viime vuonna.
Myös Minimani-ketjun hypermarketeihin asennettiin itsepalvelukassat Vaasaan ja Kokkolaan vuonna 2018.
Osa liikkeistä odottelee vielä. HalpaHalli-ketju tarkkailee nyt kilpailijoiden kokemuksia. Toimitusjohtaja **Janne Ylinen** kommentoi, että jos asiakkaat alkavat jossain vaiheessa valita kauppapaikkansa sen mukaan, missä pääsevät asioimaan itsepalvelukassalla, investointia harkitaan. 
Lidl taas testaa itsepalvelukassoja ulkomailla. Operatiivisen johtajan **Nicholas Pennasen** mukaan Lidl on valmis tuomaan itsepalvelukassoja Suomen-myymälöihin, jos niiden avulla parannetaan asiakaspalvelua. 
Miten asiakas pärjää?
Kokkolalaisen Minimani-marketin itsepalvelualueen keskellä kassatyöntekijä **Mira Ojala** houkuttelee asiakkaita uuden palvelun pariin ja samalla opastaa heitä. 
– Ensin painetaan näytöllä kielenvalintaa. Sitten voi alkaa piipata ostoksia.
Liikkeeseen tuli neljä itsepalvelukassaa pari kuukautta sitten. Kaikki asiakkaat eivät ole vielä edes uskaltautuneet kokeilemaan.
– Toivoisin, että mahdollisimman moni tulisi yrittämään. Apua on kuitenkin koko ajan tarjolla.
K-Citymarketissa itsepalvelukassat ovat olleet jo puolitoista vuotta, mutta sisäänheittäjää tarvitaan vielä, sanoo asiakaspalveluneuvoja **Outi Haasala.**
– Koko ajan enemmän ja enemmän asiakkaita käyttää näitä kassoja. Varsinkin palvelua kokeilleet tulevat aina uudestaan. Helppous ja nopeus kiinnostavat.
Itsepalvelukassan nopeudessa ei ole kyse siitä, että asiakas harjaantuisi skannauksessa paremmaksi kuin kokenut kassatyöntekijä. Jos laitettaisiin asiakas ja kassatyöntekijä kilpasille, työntekijä voittaisi kirkkaasti, myöntää Minimani-johtaja Markus Anttila.
– Se ei olekaan pointti, vaan asiakkaan valinnanvapaus. 
Tilanhallintajohtaja **Veera Vuorinen** SOK Vähittäiskaupasta kertoo, että asiakkaat olivat pitkään toivoneet mahdollisuutta kassatapahtumien hoitamiseen itsepalveluna, minkä vuoksi S-ryhmä satsasi uudentyyppisiin kassapäätteisiin. Samaa sanoo kehityspäällikkö **Ari Mäkelä** Keskosta. 
Itsepalvelukassat ovat parhaimmillaan silloin, kun asiakkaalla on pieni määrä ostoksia. Suuren tavaramäärän kanssa vastaan tulevat jo itsepalvelukassojen pienet tavaroiden laskutilat. 
– Me olemme saaneet tosi paljon hyvää palautetta siitä, että ip-kassat ovat helpot, nopeat ja näppärät erityisesti pienten ostosten kanssa. Jos asiakkaat rahastavat pienet ostosmäärät itse, niin silloin itsepalvelukassat helpottavat myös asiakasjonojen kanssa painivien kassatyöntekijöiden työtä, sanoo tavaratalopäällikkö **Anu Leppänen** K-Citymarketista Kokkolasta.
Sekä Minimani-ketjussa että K-ruokakaupoissa on joitakin suurempia itsepalvelukassoja, joissa on kokonainen kassahihna ja palvelukassoilta tuttu isokokoinen pakkaamisalue. Silloin asiakas mahtuu käsittelemään myös ostoskärryllisen verran ostoksia. 
Valvontaa ja apua
Itsepalvelukassoilla on rajoituksensa. Niissä voi maksaa ainoastaan kortilla, eikä niiden kautta voi ostaa tupakkatuotteita. 
Suomessa asiakas ei pysty operoimaan itsepalvelukassalla täysin omatoimisesti, jos hän ostaa ikärajavalvottuja tuotteita tai vaikkapa vaatteita. [Alkoholilaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20171102) vaatii, että ostajan ikä ja muu ostokelpoisuus tarkistetaan, joten valvova myyjä käy kuittaamassa alkoholijuomaostokset. Myyjä myös poistaa tuotehälyttimet. 
Asiakaspalvelupäällikkö Outi Haasala K-Citymarketista Kokkolasta kertoo, että asiakas tarvitsee apua varsinkin ensimmäisellä ostoskerralla.
– Apua tarvitaan siinä, että päästään aloittamaan ostotapahtuma, ja usein vielä sitten maksutilanteessa. Hälyttimien poisto ja alennusten antaminen tulevat myös.
Kauppaliikkeiden itsepalvelujärjestelmät poikkeavat toistaan, mikä voi hämmentää asiakkaita. Esimerkiksi Minimanin itsepalvelualueelta pääsee poistumaan vasta, kun asiakas näyttää viivakoodinlukijaan maksukuittia.
Viekö tekniikka työpaikat?
Outi Haasala, Mira Ojala ja moni muu kassatyötä tekevä on sitä mieltä, että itsepalvelukassan valvominen tuo kaivattua vaihtelua palvelukassatyöhön. 
Mutta onko asialla toinenkin puoli eli viekö tekniikan kehitys lopulta kaupan alan työpaikat?
Kehityspäällikkö Ari Mäkelä Keskosta toteaa, että alalla tarvitaan kassahenkilöitä vielä pitkään: matkaa täysin automaattisiin kassoihin ruokakaupoissa on vielä paljon. SOK:n tilanhallintajohtaja Veera Vuorinen toteaa, että pikakassojen tulo ei ole vähentänyt myymälähenkilökuntaa S-ryhmässä.
Palvelualojen ammattiliitto PAMin työympäristöasiantuntija **Erika Kähärä** tietää, että osa jäsenistöstä on huolissaan työpaikoistaan.
– Tietysti me PAMissa nyt seurataan, miltä näyttää se mahdollinen vapautuva työresurssi. Toivon mukaan se suuntautuu muihin kaupan töihin, joissa onkin ollut aikamoinen kiire ja vipinä tässä muutaman vuoden. Sinänsä valvontatyö tuo positiivista vaihtelua kassatyöhön, joka on yksi kaupan kuormittavimmista töistä.
Kähärä muistuttaa, että Suomessa itsepalvelukonsepti on niin sanotusti avusteinen eli valvottu malli. Paikalle tarvitaan aina valvoja eli työntekijän työpanosta tarvitaan. 
Valvoja on paikalla, vaikka liikkeessä ei myytäisi alkoholiakaan. Valvonta vähentää hävikkiä eli varastelua, joka ulkomailla on ollut itsepalvelukassojen ongelma. 
 – Tekniikka kehittyy harppauksin ja me seuraamme sitä, mutta en usko, että Suomessa edes täysautomaattikassoissa päästään tilanteeseen, jossa sitä palvelevaa henkilöä ei tarvittaisi.
Suomen MM-alppijoukkueessa peräti yhdeksän urheilijaa – "Mahdollisuudet ovat todistetusti vaikka mihin"
Alppihiihdon MM-kisoja voi jännittää Ylen kanavien välityksellä.
Suomen alppihiihdon MM-joukkueeseen on nimetty yhdeksän urheilijaa. Alppihiihdon MM-mitaleista kisataan 4.2.–17.2. Ruotsin Åressa. Maailmanmestaruuskilpailuja voi jännittää Ylen kanavien välityksellä.
– Lähetämme peräti yhdeksän urheilijaa alppihiihdon MM-kilpailuihin. Viime aikoina olemme nähneet hyvää nostetta alppihiihdossa, joten lähdemme hyvin ennakkoluulottomasti kohti Årea. Mahdollisuudet ovat todistetusti vaikka mihin joukkueessamme, urheilujohtaja **Tommi Viirret** kommentoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
Suomen MM-joukkue: 
**Naiset**  
Nella Korpio  
Riikka Honkanen  
Erika Pykäläinen
**Miehet**  
Samu Torsti  
Arttu Niemelä  
Elian Lehto  
Jens Henttinen  
Joonas Räsänen  
Andreas Romar
Suomalaisten aikataulu MM-kisoissa:
**Keskiviikko 6.2.**   
 Super-G, M  
 Andreas Romar
**Lauantai 9.2.**  
Syöksylasku M  
Andreas Romar
**Maanantai 11.2.**  
Alppiyhdistetty, M  
Andreas Romar
**Tiistai 12.2.**  
Team Event  
Joonas Räsänen, Jens Henttinen, Arttu Niemelä, Erika Pykäläinen, Nella Korpio, Riikka Honkanen
**Torstai 14.2.**  
Suurpujottelu, N  
Erika Pykäläinen, Riikka Honkanen
**Perjantai 15.2.**  
Suurpujottelu, M  
Samu Torsti, Arttu Niemelä, Elian Lehto
**Lauantai 16.2.**  
Pujottelu, N  
Nella Korpio, Erika Pykäläinen, Riikka Honkanen
**Sunnuntai 17.2.**  
Pujottelu, M  
Jens Henttinen, Joonas Räsänen
**Lue myös:**
[Hirscher palasi voittojen tielle ylivoimaisella esityksellä – Joonas Räsänen laski ulos ](https://yle.fi/urheilu/3-10620489) 
 [Alppihiihdon supertähti lopettaa uransa MM-kisoihin: ”Surullista ja vähän outoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10616532) 
Imatran Seudun Yritystilat haluaa ostaa Aviasport Areenan: "Tavoitteena on, että palloiluareenan käyttötarkoitusta laajennetaan"
Imatran kaupunki ja Avia Sport Areena haluavat kehittää Ukonniemen aluetta yhteisvoimin. 
Imatran Seudun Yritystilat on ilmoittanut kiinnostuksestaan ostaa Imatran Aviasport Areena. Imatran Seudun Yritystilat Oy on Imatran kaupungin omistama yhtiö. 
Imatran Seudun Yritystilat omistaa tällä hetkellä 40 osaketta. Aviasport Areena omistaa vielä suurimman osan eli 210 osaketta.
Imatran Seudun Yritystilat on pyytänyt Imatran kaupunginhallitukselta lupaa kauppojen tekemiseksi. Imatran kaupunginhallitus käsittelee asiaa ensi maanantaina.
Imatran Seudun Yritystilojen toimitusjohtaja **Lassi Nurmi** kertoo [tiedotteessa](https://www.imatra.fi/uutinen/2019-01-30_yritystilat-harkitsee-aviasportin-hallin-osakkeiden-ostamista), että kaupunki ja Aviasport Areena ovat jo pitkään käyneet keskusteluja siitä, miten toiminta tukisi aiempaa paremmin Ukonniemen kehittämistä. 
– Jotta alueen kehittäminen tukisi kaupungin strategisia linjauksia, olisi tarkoituksenmukaista, että Yritystilat toimisi jatkossa kiinteistön omistajana ja kehittäjänä, Nurmi sanoo. 
Aviasport Areenan yrittäjä **Sakari Myllys** kertoo, että Yritystilat aikoo kehittää tiloja uudella tavalla. 
– Tavoitteena on, että palloiluareenan käyttötarkoitusta laajennetaan, Myllys kertoo. 
Jos osakekauppaan päädytään, Aviasport Areena jatkaa tiloissa päävuokralaisena.
Wärtsilän ilmoittamat yt:t koskevat myös Turkua
Wärtsilän Turun toimipisteellä työskentelee 350-400 työntekijää.
Konepajayhtiö [Wärtsilän yt-neuvottelut](https://yle.fi/uutiset/3-10620712) koskevat myös Turun toimipistettä. 
Turussa Wärtsilällä on noin 350-400 työntekijää. Yhtiö ilmoitti aamulla aloittavansa toimet, joiden ennakoidaan johtavan noin 1 200 työpaikan vähenemiseen maailmanlaajuisesti. Wärtsilä tavoittelee 100 miljoonan euron vuosisäästöjä.
Suomessa yhtiö kertoo vähentävänsä enintään 150 työpaikkaa Yhtiön mukaan vaikutus on tuntuvin Vaasassa.
Wärtsilällä on yli 19 000 työntekijää yli 80 maassa. 
Turussa on ollut aikoinaan Wärtsilän tehdas, mutta se suljettiin jo 2000-luvun alkupuolella.
Sarjahukuttajan kotitila nyt myynnissä huutokaupassa – huonokuntoisilla rakennuksilla ei ole pohjahintaa
 Tilalla kuoli kolme ihmistä vuosina 2004–2008.
Kahdesta taposta ja kolmesta tapon yrityksestä tuomitun sarjahukuttajan, kontiolahtelaisen **Pekka Seppäsen** kotitila on tullut myyntiin nettihuutokauppaan.
Kotimäkenä tunnettu vajaan 12 hehtaarin tila sijaitsee Kontiolahden Jaamankankaalla. Huuhtokaupassa tilalle ei ole määritetty pohjahintaa.
Tilalla on puutalo, navetta, ulkosauna ja pieni ulkovarasto. Kaikki rakennukset ovat huonokuntoisia. Tilalla ei myöskään ole vesi- tai viemäriliittymää, vaan navetan yhteydessä on ulkovessa.
Peltoa kauppaan kuuluu runsaat 6 hehtaaria ja metsää vajaat 5,5 hehtaaria. Metsä on pääosin hoitamatonta, minkä takia metsämaan arvon on katsottu jäävän 2 300 euroon. Tilatukioikeuksia kauppaan kuuluu peltoalaa vastaava määrä.
Kontiolahden [Kotimäen lisäksi Seppänen omistaa kiinteistön Tohmajärvellä.](https://yle.fi/uutiset/3-10582120) Myös se myydään pakkohuutokaupalla Seppäsen velkojen maksamiseksi.
Ulosottoviraston mukaan rikosten uhreilla, omaisilla ja muilla tahoilla on saatavia Seppäseltä yhteensä noin 130 000 euroa. 
Mikäli kiinteistöt eivät käy kaupaksi tai niistä saadaan pienempi hinta kuin on velkojen yhteismäärä, eri tahot saavat rahaa velkasumman suuruuden mukaisesti. Ensin huutokauppahinnasta kuitenkin vähennetään ulosmittauksen täytäntöönpanokulut.
Kotimäessä kuoli kolme ihmistä vuosina 2004–2008. Tilan huutokauppa sulkeutuu 20. helmikuuta.
**Lue lisää: **
[Ostaisitko kodin, jossa on tapahtunut murha? Kiinteistönvälittäjän on selitettävä luodinreikä seinässä tai ruumiin jäljet parketissa](https://yle.fi/uutiset/3-10600449)
Veroja maksavien yritysten määrä kasvoi Keski-Pohjanmaalla
Kauppakamarin tuoreen selvityksen mukaan keskipohjalaisyritysten verojalanjälki oli 306 miljoonaa euroa vuonna 2017. 
Summasta hieman yli kolmannes koostuu eläkevakuutusmaksuista, kolmannes on ennakonpidätystä palkoista ja reilu neljännes oli yritysten maksamia veroja ja muita maksuja. Yritykset maksoivat yhteisöveroja 57 miljoonaa euroa.
Keski-Pohjanmaalla veroja maksoi 3023 yritystä, se on kymmenisen prosenttia enemmän kuin vuonna 2015. Yritysten työntekijämäärässä ei ole tapahtunut muutosta samassa ajassa. 
Keski-Pohjanmaan erityispiirre on se, että yritysten yhteenlaskettu arvonlisäveropotti on negatiivinen. Tämä johtuu vientiyritysten suuresta määrästä. Ulkomaan myynnistä ei makseta arvonlisäveroa Suomessa, mutta yritysten tuotantoa koskevat alvit ovat vähennyskelpoisia.
Tampereella pelataan tänään todella poikkeuksellinen ottelu – vastakkain on kaksi hyvää ystävää eikä silmäpeliltä voida välttyä: "Tänne on tultu voittamaan eikä pelleilemään"
VaLePan Tommi Siirilä ja Kemerovon Lauri Kerminen ovat hyviä ystäviä. Keskiviikkona he ovat vastakkain lentopallon CEV Cupin puolivälierässä.
[Lähetys lentopallon miesten CEV Cupin puolivälieräottelusta VaLePa–Kuzbass Kemerovo Yle Areenassa keskiviikkona 30.1. kello 18.20.](https://areena.yle.fi/1-50054623)
Keski-Siperian Kemerovon kaupungista on pitkä matka Suomeen ja Tampereen Kauppi Sports Centeriin. Venäjän liigaa pelaavan Kuzbass Kemerovon ja sen suomalaiskaksikon, päävalmentaja **Tuomas Sammelvuon** ja libero **Lauri Kermisen**, arkeen yli 4500 kilometrin pelimatka ja suomalaisjoukkue Vammalan Lentopallon (VaLePa) kohtaaminen CEV Cupin puolivälieräsarjassa tuo odotettua vaihtelua.
– Tämä on tosi mukava pieni piristysruiske pitkään sarjaan. Tampereelle peliä katsomaan on tulossa paljon perhettä, sukulaisia ja kavereita, niin ei tässä oikeastaan parempaa voisi toivoa, suomalaisessa seurajoukkueessa viimeksi vuonna 2014 pelannut Kerminen kertoi erityisestä pelireissusta Yle Urheilulle.
Vastassa ei kuitenkaan ole mikä tahansa suomalaisporukka: maajoukkuepelaajia vilisevä VaLePa on tuttu Suomen miesten lentopallomaajoukkuetta valmentavalle Sammelvuolle ja maajoukkuelibero Kermiselle. Ottelun aikana keskittyminen on pelkästään pelissä, mutta Kermisellä on silti pilke silmäkulmassaan, kun vastassa on hyväksikin ystäväksi lukeutuva VaLePan keskitorjuja **Tommi Siirilä**.
– En halua erikoishuomiota, mutta suomalaispelaajana osaan odottaa kuittia verkon toiselta puolelta. Mukava, kun on vähän silmäpeliä. Köpi (Sammelvuo) ei siitä tykkää, joten varmaan täytyy pelata selkä verkkoon päin, Kerminen velmuili.
– Mutta eihän näitä hetkiä kauheasti pelaajauralla tule, kun pelaa ulkomailla ja on parhaita kavereita verkon toisella puolella. Tämä on yksi huikeimmista jutuista, mitä minulle on tapahtunut, Kerminen jatkaa.
Syömään vasta pelin jälkeen
Venäläisjoukkueen Kerminen, 26, ja VaLePan Siirilä, 25, ovat ystävyksiä vuosien takaa. Miehet ovat pelanneet yhdessä vuosia, ja yhteydenpito on tuhansien kilometrien välimatkasta huolimatta lähes päivittäistä. Peli on erityinen siksikin, että sen kaksikon ensimmäinen toisiaan vastaan.
– Se tuo lisää virtaa, ja pelkästään positiivisella tavalla. Olisi kiva syöttää Laurille ässä, niin saisi kuittailla sitten jälkeenpäin, Siirilä kertoo nauraen Yle Urheilulle.
Kaverukset aikovat istahtaa yhdessä syömään, kunhan ottelu on pelattu. Aiemmin ei ehdi, sillä molempien joukkueiden aikataulu on tiukka. VaLePan Suomen cupin muutaman päivän takaisesta voitosta kaksikko on sentään ennättänyt viestitellä.
– Ei passaa paljastaa Suomen cupin juhlintoja. Puhuin Tommin kanssa ja kuulemma oli kivaa, Kerminen tuumasi herrasmiesmäisesti.
Siirilä puolestaan toppuutteli juhlintauutisia. Oli Suomen cupin voittoa sitten juhlittu railakkaasti tai ei, varmaa on, ettei VaLePa anna sen häiritä valmistautumistaan suureen peliin.
– Tämä on meille iso kilpailu ja yksi päätavoitteista on menestyä. Nyt on ensimmäinen todellinen haaste CEV Cupissa. Heidän omassa pelissään, jossa vedetään palloa kovaa ja korkealta, emme heitä voita. Meiltä vaaditaan järkevää peliä, mahdollisimman vähän virheitä ja hyvää puolustusta, Siirilä summasi VaLePan pelisuunnitelman.
VaLePalla on etulyöntiasema kansainvälisillä kentillä
Sarjassa toisena oleva Kemerovo on tottunut Venäjän liigassa kovaan hyppysyöttöön ja fyysiseen peliin. Puolivälieräpaikka varmistui, kun puolalainen Olsztyn kukistui erin 3–1. Teknisesti ja nopeasti pelannut puolalaisjoukkue laittoi numeroista huolimatta kovaa Kemerovolle kampoihin. Samankaltaista vastusta voi odottaa VaLePasta.
– Syöttö ja vastaanotto ovat aina isossa roolissa. Mutta tässä on isomman kuvan asetelma: lähdemme siitä, että VaLePa pelaa kauden parhaan pelinsä. Me taas haluamme jatkaa omaa positiivista virettämme, päävalmentaja Sammelvuo kertoi Yle Urheilulle.
Vaikka Kemerovo kantaakin harteillaan hienoista ennakkosuosikin viittaa, on VaLePalla pontimenaan tuore Suomen cupin voitto sekä vankka kokemus kansainvälisistä peleistä Mestarien liigassa ja CEV Cupissa. Kemerovo on puolestaan mukana CEV Cupissa seurahistoriansa ensimmäistä kertaa.
– Meille pitkät matkat isojen aikaerojen päähän ovat kaikki uusia kokemuksia ja teemme päivittäin töitä, jotta sopeudumme niihin.
Sammelvuo piiskaa parempaan suoritukseen
Lauri Kerminen on ainoana suomalaispelaajana varmuudella vastajoukkueen silmätikkuna. Erityisiä paineita suomalainen ei kuitenkaan aio tilanteesta ottaa.
– Pitää osata kanavoida energia oikeisiin asioihin. Tulosurheilusta on kyse, ja voittamaanhan tänne on tultu eikä pelleilemään, Kerminen tuumasi.
Viilipyttynä tunnetun Sammelvuon ulkoinen olemus kiristyy Kermisen mukaan aina muutamia päiviä ennen otteluita, mutta suomalaisjoukkueen kohtaaminen ei silti muuta suunnitelmia. Vastustaja tutkitaan kuten kaikki muutkin, oli se sitten suomalainen tai venäläinen.
– Haluan kehittyä pelaajana, olla askel askeleelta parempi. Sammelvuo vaatii minulta joka päivä ja potkii koko ajan perseelle. Tykkään siitä, että pitää tehdä duunia eikä ole löysiä päiviä.
**Lue myös:**
 [Lentopallon eurokentillä "suomalaiskohtaaminen" – VaLePa saa vastaansa Sammelvuon ja Kermisen Kemerovon](https://yle.fi/urheilu/3-10602209) 
 [Hurrikaani pettyi taas – VaLePalle kolmas peräkkäinen miesten lentopallocup](https://yle.fi/urheilu/3-10616050) 
Keminmaan biolämpölaitoksessa oli räjähdysvaara – tilanne ohi
Keminmaan biolämpölaitoksen kattila ylikuumentui keskiviikkoaamuna. Tilanne saatiin hallintaan iltapäivään mennessä.
Keminmaassa sijaitsevan biolämpölaitoksen alue eristettiin keskiviikkoaamuna. Lämpölaitoksen kattilassa oli räjähdysvaara, sillä kattila ylikuumentui aamulla ilmi tulleen vikatilanteen vuoksi. 
Häiriön aiheutti laitoksen ohjausyksikköön syntynyt vikatilanne, jonka vuoksi kattilan ylikuumenemisesta ei tullut tietoa päivystäjälle. Lapin pelastuslaitos jäähdytti kattilaa yhdessä laitoksen käyttöhenkilöstön kanssa.
Kattilan ylikuumenemiseen liittyvä vaaratilanne on nyt ohi.
Lämpimän veden käyttöä tulee välttää iltaan asti
Onnettomuuspaikalle hälytettiin yksiköitä Kemistä, Keminmaasta ja Torniosta. Pelastuslaitos poistui paikalta jo ennen kahta iltapäivällä, kun lämpölaitoksen prosessi oli saatu hallintaan. 
Keminmaan Energia ja Vesi on aloittanut ajamaan tuotantoa ylös, ja tilanne normalisoituu viimeistään huomiseen mennessä. Asukkaita pyydetään silti välttämään lämpimän veden käyttöä.
– Olisi hyvä, jos lämpimän veden käyttöä vältettäisiin iltakuuteen asti, niin se nopeuttaisi tilanteen normalisointia, yhtiöstä kerrotaan. 
Kaukolämmön käyttäjiä on lähinnä kunnan taajama-alueella, niistä suurimpia ovat terveyskeskus ja koulut.
_Juttua päivitetty klo 14:08: vaaratilanne päättyi. Päivitetty myös muita tietoja._
Lapsilla todetaan Oysissa vuosittain noin 60 diabetestapausta – sairaus lisääntyy Suomessa, mutta syytä sille ei olla löydetty
Lapsilla on Suomessa ykköstyypin diabetesta enemmän kuin muualla maailmassa. 
Tyypin 1 -diabetestapausten määrä on kaksinkertaistunut Suomessa vajaassa 50 vuodessa. Esimerkiksi Oulun yliopistollisessa sairaalassa alle 16-vuotiailla todetaan vuosittain noin 60 diabetestapausta.
Ykköstyypin diabetes on kuitenkin harvinaisempi ja helpommin havaittavissa kuin tyypin 2 -diabetes. jota monikaan ei tiedä sairastavansa. 
Emeritusprofessori **Seppo Saarela** kertoo, että puolet sairastuneista ei tiedä sairastavansa kakkostyypin diabetesta. Hänen mukaansa esimerkiksi lisääntynyt janontunne ja väsymys ovat merkkejä joiden vuoksi kannattaa hakeutua jatkotutkimuksiin.
Diabetes koskettaa koko perhettä.
– Jos perheessä on lapsi tai lapsia jotka sairastavat diabetesta, olisi tärkeää, että koko perhe otettaisiin huomioon hoidossa. Koko perhettä olisi syytä opastaa ymmärtämään sairauden syyt ja se miten elämäntapoja tulee muuttaa diabeteksen myötä, Saarela kertoo.
Siitä mistä diabeteksen yleistyminen johtuu, ei ole tarkkaa tietoa. Saarelan mukaan esimerkiksi hygieniatasolla voi olla jonkinlaista vaikutusta asiaan. Hänen mukaan yleinen hygieniataso on Suomessa niin hyvä, että se saattaa laittaa puolustusjärjestelmän toimimaan väärin, mikä voisi altistaa diabetekselle.
_Juttua täsmennyttä 1.2.2018 klo 12.15: Tekstiin lisätty maininta, että tyypin 1 -diabetes on helpompi havaita kuin tyypin 2 -diabetes, jota moni sairastaa tietämättään._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Tässäkö on Suomen vihrein kaupunki? Lahdessa jopa lätkäjoukkue ja orkesterimuusikot pienentävät päästöjään
Euroopan vihreäksi pääkaupungiksi pyrkivä Lahti patistaa kaikkia kaupunkilaisia ilmastotalkoisiin.
Jääkiekon SM-liigan lahtelaisjoukkue Pelicans haluaa hillitä toimintansa kasvihuonekaasupäästöjä. Joukkue kertoi tiistaina, että se pyrkii liigan ensimmäisenä joukkueena hiilineutraaliksi.
– Meillä on liigajoukkueen lisäksi muun muassa suuri junioriorganisaatio. Tunnemme vastuumme ja pystymme vaikuttamaan esimerkiksi yleisöön, sanoo Lahden Pelicans Oy:n toimitusjohtaja **Tomi-Pekka Kolu**.
Yle uutisoi aiemmin, että Liiga on selvityttänyt [vuotuisen hiilijalanjälkensä](https://yle.fi/urheilu/3-10597605), joka vastaa runsaan 500 suomalaisen vuotuista ilmastokuormaa. Suurin osa kasvihuonekaasupäästöistä tulee fanien liikkumisesta autoilla peleihin. 
Lappeenrannan-Lahden yliopiston asiantuntijat selvittävät maaliskuuhun mennessä muun muassa, mitkä ovat Pelicansin joukkueen ja kannattajien liikkumisesta aiheutuvat päästöt. Samalla selvitetään muun muassa hallin energiankulutuksen ja jätehuollon ilmastokuormaa.
Päästöjä karsivat toimenpiteet pitäisi olla kasassa ennen kesäkuuta. 
Joukkueen pukukopissa ilmastonmuutos ei ole täysin vieras keskustelunaihe.
– Itse asiassa siitä puhutaan yllättävän paljon. Osa on enemmän tietoisia aiheesta ja tekee valintojaan sen mukaan. Osa tietää vähemmän, kertoo puolustaja **Casimir Jürgens**. 
Pelaajien kimppakyydit harjoitusten ja kodin välillä pyörivät ainakin osalla pelaajista. Jürgens itse pyöräilee tai kävelee treenimatkansa. 
– Minusta ilmastonmuutosasiat ovat tosi tärkeitä. Olen ylpeä siitä, että pelaan joukkueessa, jossa nämä asiat otetaan vakavasti.
Lahti hakee nostetta ja monistettavaa pakettiratkaisua
Lahti on pitänyt viime aikoina meteliä ympäristöystävällisistä hankkeistaan. 
Esimerkiksi kaupungin energiayhtiö pystyy tänä keväänä [luopumaan kivihiilen käytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10452149) Kymijärven voimalaitoksissaan ensimmäisten joukossa Suomessa, kun uusi biovoimalaitos valmistuu. Lahdessa kokeillaan myös henkilökohtaista päästökauppaa, jota varten on kehitelty [uusi mobiilisovellus](https://yle.fi/uutiset/3-10029191) liikennepäästöjen seurantaan. 
Tarvitsemme konkreettisia toimenpiteitä, eikä pelkästään kannustamista ja imagon rakentamista.
Lahti pyrkii [kolmatta kertaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10590230)Euroopan vihreäksi pääkaupungiksi. Se tarjoaa apua ja keinoja urheiluseuralle päästöjen karsimisessa.
– Tarvitsemme konkreettisia toimenpiteitä, eikä pelkästään kannustamista ja imagon rakentamista. Lahden uuden päästövähennyssovelluksen kautta ihmiset voivat seurata liikkumistaan ja saada suoria hyötyjä, arvioi Lahden ympäristöjohtaja Saara Vauramo.
Lahti toivoo myös, että urheiluseuran hiilijalanjäljen pienentämiseksi räätälöity paketti kiinnostaa muitakin kaupunkeja koti- ja ulkomailla.
Sinfoniaorkesteri herätellyt jo ympäristötekoihin 
Vaikka Pelicans nyt ilmoittautui ilmastotalkoisiin mukaan, niin saman kaupungin Sinfonia Lahti ehti tehdä saman jo vuonna 2015. 
Orkesterin hiilijalanjälkeä selvittänyt [tutkimus](http://lutpub.lut.fi/handle/10024/117794) kertoi, että suurimmat päästöt tulevat katsojien liikkumisesta. 
Sinfoniaorkesterin ilmastotietoisuus on herättänyt huomioita myös [ulkomailla](https://unfccc.int/news/orchestrating-climate-neutrality-in-finnland). Viime vuonna Hiilivapaa Sinfonia Lahti -hanke sai [kansainvälisen innovaatiopalkinnon](https://www.lahti.fi/ajankohtaista/uutiset/sinfonia-lahti-palkittiin-hiilijalanj%C3%A4ljen-v%C3%A4hent%C3%A4misest%C3%A4). 
– Olemme olleet keskustelun herättäjiä muiden orkestereiden ja yleisön suuntaan, intendentti **Teemu Kirjonen** puntaroi.
Myönteisen julkisuuden ja orkesterin omien tottumusten perkaamisen lisäksi muiden ilmastotekojen lista ei vaikuta pitkältä.
Orkesteri on toteuttanut lipunmyyntifirman kanssa Vihreä nappi -kampanjan, jonka kautta lipun ostanut asiakas tuki samalla ympäristöystävällisiä hankkeita tietyllä lipun hintaa sisältyvällä summalla. 
– Olemme keskustelleet Lahden kaupunginteatterin kanssa, miten saisimme konserttiin ja teatteriin tulijat käyttämään entistä enemmän joukkoliikennettä. On tutkittu, voisiko lipunhintaan sisältyä bussilippu. 
Hiilineutraalina on pidetty hiilidioksidipäästöjen karsimista 80 prosentilla vuoden 1990 tasosta. 
– Lahdessa siirrymme kovaa vauhtia uusiutuvan energian käyttöön. Tällä hetkellä neutraaliustavoite on tarkoitus saavuttaa vuonna 2040, mutta on erittäin todennäköistä, että saavutamme sen 2030-luvulla, sanoo Lahden ympäristöjohtaja Saara Vauramo.
_Pelicansin toimitusjohtaja Tomi-Pekka Kolun ja Lahden ympäristöjohtaja Saara Vauramon haastattelu [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50056258)._ 
Haluatko omistaa jääkiekkojoukkueen? Rovaniemen Kiekko myy osakkeita
RoKin osakkaaksi pääsee halvimmillaan 120 eurolla.
Jääkiekkojoukkue Rovaniemen Kiekko (RoKi) kerää rahaa myymällä osakkeitaan. Myyntiin tulee edustusjoukkueen yhtiön kahdenlaisia osakkeita, joita ostamalla voi päästä Mestiksessä pelaavan jääkiekkojoukkueen omistajaksi.
A-sarjan osakkeet ovat kalliimpia ja niillä saa päätösvaltaa seuran toimintaan. A-sarjan osake maksaa 6,5 euroa kappaleelta ja niitä on ostettava vähintään 154 kappaletta eli tuhannella eurolla. A-sarjan osakkeita tulee myyntiin kaikkiaan 40 000 kappaletta.
B-sarjan osakkeet on suunnattu kannattajille eikä niillä saa päätösvaltaa. B-sarjan osake maksaa 4 euroa ja niitä on ostettava vähintään 30 kappaletta eli 120 eurolla. B-sarjan osakkeita tulee myyntiin myös 40 000.
Seura tavoittelee osakeannilla kaikkiaan 420 000 euron tuloja.
Taustalla takavuosien tappiot
RoKin toimitusjohtaja **Pekka Kankaanranta** sanoo, että osakeannin taustalla ovat seuran takavuosien tappiolliset vuodet, jotka painavat edelleen.
– Tappioita on vielä noin 200 000 euroa, vaikka talous on parantunut ja laiva on kääntynyt jo jonkin aikaa sitten.
Kankaanranta lisää, että osakeannilla halutaan korostaa rovaniemeläisen jääkiekkoseuran yhteisöllisyyttä.
– Haluamme tarjota mahdollisimman monelle tavalla olla syvemmin mukana seuran toiminnassa. Tämä on myös tunneperäinen juttu.
Kankaanranta toivoo osakkeiden ostajiksi kaikkia lappilaisia ja jääkiekon ystäviä myös muualta.
Rovaniemeläisen kiekkojoukkueen osakkeet tulevat myyntiin perjantaina 1. helmikuuta. Osakkeita voi ostaa RoKin verkkosivuilla tai kotipeleissä Rovaniemen Lappi Areenalla. Osakeantia kestää kaksi kuukautta eli maaliskuun loppuun saakka.
Rovaniemen Kiekon edustusjoukkue on Roki Hockey Oy. Tällä hetkellä yhtiöstä omistaa noin 30 prosenttia Rovaniemen Kiekko ry, joka pyörittää junioritoimintaa. Loput osakkeista on yksityishenkilöiden omistuksessa.
Applen liikevaihto laski tulosvaroituksen mukaisesti, sijoittajat helpottuivat
Tammikuun alussa annetun harvinaisen tulosvaroituksen syynä oli ennakoitua heikompi myynnin kehitys etenkin Kiinassa.
Teknologiajätti Applen tulos pysyi loka-joulukuussa suunnilleen edellisvuoden tasolla noin 20 miljardissa dollarissa. Palveluiden kuten musiikin ja elokuvien myynti kasvoi, mutta iPhone-puhelimien myynti laski 15 prosenttia edellisvuodesta.
Yhtiön liikevaihto laski aiemmin tässä kuussa annetun tulosvaroituksen mukaisesti noin 84 miljardiin dollariin eli noin viisi prosenttia vuodentakaisesta.
Tulosjulkistus otettiin Yhdysvalloissa osakemarkkinoilla tiistaina helpottuneena vastaan, ja Applen osakekurssi oli jälkipörssissä 5,5 prosentin kasvussa.
Tammikuun alussa annetun harvinaisen tulosvaroituksen syynä oli ennakoitua heikompi myynnin kehitys etenkin Kiinassa.
– Vaikka liikevaihtoa koskevan ohjeistuksen alittaminen oli pettymys, me johdamme Applea pidemmällä tähtäimellä, ja tämän vuosineljänneksen tulokset osoittavat, että liiketoimintamme on vahvalla ja kattavalla pohjalla, vakuutti Applen toimitusjohtaja **Tim Cook** tiedotteessa.
Kouvolan Sanomat: Kouvolalaisen koulun oppilaalla on todettu tulirokkotartunta
Koulussa ei ole vielä ilmennyt muita tulirokkotartuntoja.
Kouvolalaisen koulun oppilaalla on todettu tulirokkotartunta, kertoo [Kouvolan Sanomat](https://kouvolansanomat.fi/uutiset/lahella/318e125c-fd60-4420-96e8-071f545205a8). 
Tulirokko on streptokokkibakteerin aiheuttama infektio, jonka oireita ovat muun muassa kuume, päänsärky, nielutulehdus, oksentelu ja ihottuma. 
Tulirokkoa vastaan ei ole rokotetta. Se on ainoa antibioottihoitoa vaativa rokkotauti. 
Koulussa ei ole vielä ilmennyt muita tulirokkotartuntoja. Taudin itämisaika on 3-5 vuorokautta.
Hautausmaan laajennus Pietarsaaressa askarruttaa naapurustoa
Pietarsaaren kaupunki pitää Skutnäsin hautausmaan laajentamisesta tehtyä valitusta aiheettomana. 
Naapurusto on valittanut hallinto-oikeuteen laajentamisen mahdollistavasta asemakaavamuutoksesta. Naapuruston mielestä hautausmaa laajenee liian lähelle asumustoa. 
Asukkaat pelkäävät myös hautausmaalta tulevien vesien pilaavan tonteilla olevat pihakaivot ja porausreiät. 
Kaupungin mukaan hautausmaa ei häiritse naapureita liiaksi, kaavassa määrätään muun muassa aitojen korkeuksista. 
Kaupunginhallitus pitikin valitusta hallinto-oikeudelle antamassaan lausunnossa aiheettomana. 
Aleksi Salonen ja Jukurit eri teille
Jukurit tiedotti pelaajasopimuksen purusta.
Jääkiekon SM-liigan Jukurit ja puolustaja **Aleksi Salonen** ovat purkaneet pelaajasopimuksena yhteisymmärryksessä. Mikkeliläisseura tiedotti asiasta keskiviikkona. Purettu sopimus kattoi tämän ja ensi kauden.
Täksi kaudeksi Mikkeliin Tapparasta siirtynyt 25-vuotias Salonen pelasi Jukureissa 38 ottelua tehden niissä tehot 2+13=15.
– Kiitämme Aleksia ajasta Jukureissa ja toivotamme menestystä tuleviin haasteisiin, seura kiitti tiedotteessa.
**Lue myös:**
 [Aleksi Salonen jäi TPS:n haaviin](https://yle.fi/urheilu/3-10621014) 
[Lukko kaatoi KalPan viime hetken osumilla – Sami Kapanen harmitteli virheitä: "Raskaita oppirahoja maksetaan edelleen" ](https://yle.fi/urheilu/3-10620468) 
Aikaisemmin palanut teollisuushalli syttyi jälleen Oulun Toppilassa
Tulessa oli tällä kertaa hallin katto noin parin neliön alueelta.
Oulun Toppilan Messipojantiellä syttyi tulipalo samassa teollisuushalli [kuin eilenkin.](https://yle.fi/uutiset/3-10618486?fbclid=IwAR2kHwwSoA-_jbYTZ1yEteA4D5rQf0R72Dsr0zrUXZKdZ0lJ9oFnorx7m8I) 
Tulessa oli hallin katto noin parin neliön alueelta. Henkilökunta huomasi palon saapuessaan töihin. 
Palo saatiin pelastuslaitoksen toimesta sammutettua. Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, eikä leviämisvaaraa ollut.
Palomestari **Hannu Timonen** kertoo, että tällainen palon uusiutuminen on mahdollista, jos palo on jäänyt kytemään ja sää on tuulinen. 
Palo sai alunperin alkunsa maanantai-iltana. Noin tuhannen neliön kokoisesta hallista paloi noin kolmasosa. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Turun Heikkilän asemakaava eteni lautakunnassa – Kasarmin arvokkaat rakennukset suojeltaisiin
Kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi asemakaavamuutoksen tavoitteet. Alueelle tulisi noin 5000 asukkaan asuinalue.
Heikkilän vanhalle kasarmialueelle ja sen ympäristöön Pihlajaniemeen suunnitellaan noin 5000 asukkaan uutta kaupunginosaa.
Turun kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi eilen Heikkilään tulevan uuden asuinalueen kaavamuutoksen tavoitteet. Päätöksen myötä asemakaavan suunnittelu voi alkaa.
Tuleva asemakaava suunnitellaan puolustusvoimien tarpeet huomioon ottaen. Lisäksi suunnitelmissa on Heikkilän kasarmialueen kuluttuurihistoriallisesti arvokkaiden rakennusten suojelu sekä kasarmin urheilukentän kehittäminen liikunta- ja virkistysalueena.
Yhtenä kaavan tavoitteena on varata ranta-alue virkitysalueeksi. Rantaan tulisi suunnitelmien mukaan venevalkama, uimaranta ja kahvila. Rantaan tulisi myös rantareitti, joka yhdistäisi uuden alueen Uittamon ja Majakkarannan ulkoilureitteihin.
Suunnittelualueen pohjoisosaan on tavoitteena suunnitella kaupallisten palveluiden keskusta. Liiketilojen lisäksi sinne voisi rakentua myös päiväkoti ja toimitiloja.
Asemakaavamuutos laaditaan Senaatti-kiinteistöjen aloitteesta. Senaatti-kiinteistöt omistaa suurimman osan alueesta ja Puolustusvoimat on siellä vuokralla.
Kaupunkiympäristölautakunta päätti eilisessä kokouksessa hyväksyä asemakaavanmuutoksen tavoitteet ja merkitä tiedoksi [osallistumis- ja arviointisuunnitelman.](http://ah.turku.fi/kylk/2019/01290042/Images/1684477.pdf)
Suntin ruoppaus alkaa helmikuussa: matalimpia kohtia syvennetään kahden kilometrin matkalla
Liejuinen ja matala kaupunginsalmi Sunti ehostuu vielä tänä keväänä Kokkolassa. 
Kokkolassa helmikuussa alkavilla Suntin ruoppauksilla syvennetään uoman matalimpia kohtia. Ruoppausten toivotaan lisäävän veden virtausta ja kirkastavan vettä keskustassa. Ruoppaukset tehdään Pohjois- ja Eteläväylien välillä, noin kahden kilometrin matkalla. 
Työt aiheuttavat häiriötä liikenteelle etenkin keskustassa, kun katuosuuksia joudutaan sulkemaan. Kaivinkoneella uomasta poistetaan noin 8 000 kuutiota maamassaa. 
Kunnon syvennys tehdään Rautatiesillan alle, missä vettä on paikoin vain parikymmentä senttiä. 
 Ruoppausten lisäksi Suntiin rakennetaan uusi betoninen pohjapato Hollihakaan. Koko salmen ehostusprojekti maksaa arviolta 600 000 euroa. Pohjapadosta ja Hollihaan puistoon läheisyyteen rakennettavista graniittipenkeistä laskua kertyy noin 400 000 euroa ja ruoppauksista 200 000.
 Uuden pohjapadon pitäisi olla valmis juhannuksena, ruoppausten huhtikuussa. Suntia on ehostettu keskustassa yleensä noin viiden vuoden välein. 
Radion sinfoniaorkesterin nuoret solistit valittu
12 koesoiton kautta valittua nuorta muusikkoa esiintyy RSO:n solistina **24.4.** Musiikkitalossa. Konsertin johtaa Dalia Stasevska.
Koesoittoihin osallistui yhteensä 105 nuorta ympäri Suomea. Valituiksi tulivat: **Jussi Uuksulainen**, klarinetti (s. 2000, kotipaikka Veikkola), **Severi Huhdanpää**, kontrabasso (s. 2006, kotipaikka Helsinki), **Pippa Sieppala**, viulu (s. 2001, kotipaikka Vantaa), **Charlotta Westerback**, alttoviulu (s. 1999, kotipaikka Helsinki), **Hilda Kunnola,** harppu (s. 2000, kotipaikka Helsinki), **Lotus Tinat**, viulu (s. 2000, kotipaikka Helsinki), **Emil Hartikainen**, viulu (s. 2003, kotipaikka Espoo), **Áron Mojzer**, fagotti (s. 1997, kotipaikka Helsinki), **Juho Palonen,** saksofoni (s. 2002, kotipaikka Hyvinkää), **Joel Wendelin**, tuuba (s. 1997, kotipaikka Helsinki), **Kristian Sallinen**, alttoviulu (s. 2001, kotipaikka Espoo) ja **Lina Leikola**, viulu (s. 1999, kotipaikka Helsinki).
Nuorten solistien konsertilla on pitkät perinteet RSO:n historiassa. Nuoret Radio-orkesterin solisteina -sarjan ensimmäiset konsertit pidettiin jo vuonna 1950. Sarja aloitettiin uudelleen vuonna 2003 pitkän tauon jälkeen: sitä edeltävä konsertti oli järjestetty vuonna 1995.
Nuorten solistien joukkoon ovat kuuluneet mm. **Esa-Pekka Salonen, Anssi Karttunen, Martti Rousi, Santtu-Matias Rouvali, Olli Mustonen, Marko Ylönen, Heini Kärkkäinen, Jaakko Kuusisto, Anu Komsi** ja **Reka Szilvay**. RSO:n nykyisistä muusikoista myös nuoriksi solisteiksi on valittu mm. **Jukka Harju, Ilari Angervo, Jukka Rautasalo, Kaisa Kortelainen, Laura Vikman, Tuukka Vihtkari, Emma Vähälä, Satu Huuskonen** ja **Tuomas Lehto.**
Konsertti lähetetään suorana lähetyksenä **Yle Radio 1**:ssä ja **Yle Areenassa** ja myöhemmin **Yle Teemalla** 5.5. ja 12.5. sekä **Yle TV1**:ssä 11.5. ja 18.5.
**24.4. klo 19
Nuorten solistien konsertti**
**Dalia Stasevska**, kapellimestari
**Crusell: Klarinettikonsertto nro 2 f-molli, 1. osa**
_Jussi Uuksulainen, klarinetti_
**Larsson: Concertino op. 45/11, 3. osa**
_Severi Huhdanpää, kontrabasso_
**Bruch: Kaksoiskonsertto viululle ja alttoviululle e-molli 1. osa**
_Pippa Sieppala, viulu_ ja_ Charlotta Westerback, alttoviulu_
**Hannikainen: Morceau de Concert op. 7.**
_Hilda Kunnola, harppu_
**Sibelius: Humoreskit nro 1 d-molli op. 87/1 ja nro 2 D-duuri op. 87/2**
_Lotus Tinat, viulu_
**Wieniawski: Polonaise brillante nro 1 D-duuri op. 4**
_Emil Hartikainen, viulu_
**von Weber: Andante e Rondo ungarese op. 35**
_Áron Mojzer, fagotti_
**Demersseman: Fantaisie sur un thème original**
_Juho Palonen, saksofoni_
**Williams: Tuubakonsertto,1. osa**
_Joel Wendelin, tuuba_
**Hindemith: Der Schwanendreher,1. osa**
_Kristian Sallinen, alttoviulu_
**Sibelius: Viulukonsertto d-molli op. 47, 3. osa**
_Lina Leikola, viulu_
Juvalla paloi omakotitalo – asukas pelastautui ikkunasta
Talon asukas loukkaantui tulipalossa lievästi.
Juvan Männynmäellä paloi keskiviikkoaamuna iäkäs omakotitalo.
Lautarakenteisen, puolitoistakerroksisen omakotitalon asukas pelastautui tulipalolta rikkomansa ikkunan kautta. Hänet kuljetettiin keskussairaalaan runsaan savun hengittämisen takia.
Aamukahdeksalta palo oli täyden palon vaiheessa ja Etelä-Savon pelastuslaitos kertoi talon tuhoutuvan palossa täysin. Tulipalon jälkisammutus jatuu arvioiden mukaan iltapäivään saakka.
Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Jälkivartiointi päättyy museokorttelissa – poliisi aloittaa tutkimukset
Poliisi pääsee Kokkolassa aloittamaan tänään palonsyyntutkinnan eilisestä museokorttelin palosta. Pelastuslaitos on jatkanut läpi yön luontomuseo Kiepin vanhan osan jälkivartiointia. 
Kaksisataa vuotta vanha hirsirunkoinen talo vaurioitui pahoin, vain ulkoseinät jäivät pystyyn - tämä oli pelastusjohtaja Jaakko Pukkisen määräys palomiehille. 
Tämän hetkisen arvion mukaan palo sai alkunsa sähköpääkeskuksen liepeiltä. 
Lumi häiritsee liikennettä vielä tänään
Sää lauhtuu torstaina, sunnuntaiksi luvassa lunta ja räntää.
Sää jatkuu lähipäivinä talvisena. Tällä hetkellä lunta sataa lähes koko maassa. Päivän kuluessa sateet väistyvät Etelä- ja Länsi-Suomesta.
Iltapäivällä sataa lähinnä Itä- ja Pohjois-Suomessa. Vähän voi rakoilla lännessä ja etelässä voi vielä esiintyä jotain lumikuuroja, mutta sateet ovat siirtymässä idemmäksi ja pohjoisemmaksi, kertoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi **Ari Mustala**.
Ajokeli pysyy keskiviikkona huonona etelästä Pohjois-Pohjanmaan länsiosaan Kainuuseen asti sekä Sodankylässä. Uudellamaalla, Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa ajokeli on erittäin huono. Ainoat alueet Suomessa, joille ei ole annettu minkäänlaista säävaroitusta, ovat Pohjanmaa ja Ahvenanmaa.
Useat VR:n kaukoliikenteen junista olivat aamulla aikataulusta myöhässä. Junaliikenteen ajantasaiset kulkutiedot löytyvät [VR:n Liikennetilanne-nettisivulta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne). Itämerellä on laaja matalapaine, joka liikkuu hitaasti kohti Vienanmerta.
Sää paranee torstaiksi, jatkuu epävakaana
Alkuviikkoon verrattuna sää on tänään hieman selkeämpi, koska lumisateet ovat vähenemään päin.
Lämpötila nousee noin yhteen pakkasasteeseen maan eteläosissa. Etelä- ja Keski-Suomessa ja Etelä-Lapissa lämpötila pyörii 5 ja 10 pakkasasteen välillä, Lapissa 10 pakkasasteen tuntumassa. Käsivarressa on selkeästi kylmempää, yli 20 pakkasastetta. 
Torstaiksi on luvattu enimmäkseen poutaista, mutta uusia lumisateita on luvassa perjantai-iltana ja lauantaiyönä etelässä ja lännessä. Seuraavat lumi- ja räntäsateet on odotettavissa sunnuntaina.
Venezuelan presidentti Maduro venäläismedialle: Olen valmis uusiin parlamenttivaaleihin, kiitän Putinia tuesta
Samalla oppositiojohtaja Juan Guadióa on kielletty lähtemästä maasta ja hänen pankkitilinsä on jäädytetty.
Venezuelan presidentti **Nicolás Maduro** sanoo olevansa valmis keskustelemaan opposition kanssa.
– Olen valmis istumaan neuvottelupöytään opposition kanssa, jotta voimme keskustella Venezuelan parhaaksi, sekä myös maailman ja sen tulevaisuuden, Maduro [sanoi uutistoimisto Rialle.](https://ria.ru/20190130/1550109363.html)
Maduron mukaan keskusteluihin pitäisi osallistua kansainvälisiä välittäjiä ja päätös välittäjistä voitaisiin tehdä muutaman tunnin kuluessa. Hän sanoi myös tukevansa ennenaikaisia parlamenttivaaleja. Presidentinvaalit hän pitäisi vuonna 2025.
Samassa haastattelussa Maduro tuomitsi Yhdysvaltain asettamat pakotteet ja vakuutti, että Venezuelan asevoimat tukevat häntä.
Venäläiselle Sputnik-uutistoimistolle hän kertoi olevansa myös kiitollinen Venäjän presidentille **Vladimir Putinille**.
– Putin on tukenut meitä kaikilla tasoilla ja olemme ottaneet tuen vastaan tyytyväisinä, Maduro sanoi Sputnikille.
Venäjä on tukenut Maduroa monin tavoin. Reutersin lähteiden mukaan myös [venäläisiä palkkasotilaita olisi lähetetty suojelemaan Maduroa.](https://yle.fi/uutiset/3-10615567)
Oppositiojohtaja ei saa lähteä maasta
Keskusteluhaluista huolimatta Maduro näyttää pitävän kiinni vallasta. Tiistaina [Madurolle uskollinen korkein oikeus kielsi](https://yle.fi/uutiset/3-10620553) oppositiojohtaja **Juan Guaidóa** lähtemästä maasta ja jäädytti hänen pankkitilinsä häntä koskevan tutkinnan ajaksi.
Yhdysvallat ja monet latinalaisen Amerikan maat ovat tunnustaneet parlamentin puhemiehenä toimivan Guaidón Venezuelan presidentiksi. EU-maat vaativat uusia vaaleja.
Ainakin 40 ihmistä on kuollut ja satoja on pidätetty viime päivinä mielenosoitusten yhteydessä ja yöllisissä ratsioissa.
**Lue myös:**
 [Venezuelassa korkein oikeus kielsi oppositiojohtajan poistumisen maasta ja jäädytti tämän pankkitilit](https://yle.fi/uutiset/3-10620553) 
 [Yle Venezuelassa: Caracasilaisessa slummissa asuva Luis uskoi ennen sosialismiin, nyt hän marssii opposition riveissä](https://yle.fi/uutiset/3-10616735) 
 [Jyrkän linjan diplomaatti luotsaamaan Yhdysvaltain Venezuela-politiikkaa – Elliott Abrams vähätteli ihmisoikeusrikoksia ja valehteli kongressille](https://yle.fi/uutiset/3-10615886) 
 [Kuinka kaksi itsevaltaista johtajaa saivat öljymahdin 20 vuodessa polvilleen – Mistä Venezuelan kaaos kumpuaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10612526) 
Wärtsilä tehostaa, vähentää 1 200 työpaikkaa eri maissa – 150 Suomesta
Tuntuvimmin Suomen-vähennykset osuvat Vaasaan.
Voimalaitteita toimittava Wärtsilä kertoo aloittavansa kilpailukykyä parantavan ohjelman ja tavoittelee 100 miljoonan euron vuosisäästöjä. Ohjelma johtaa 1 200 työpaikan katoamiseen maailmanlaajuisesti.
Suomessa arvio väenvähennyksestä on enintään 150 työntekijää. Wärtsilän mukaan vaikutus on tuntuvin Vaasaan, missä yhtiö on kaupungin suurin yksityinen työllistäjä. Vaasassa on suurin osa Wärtsilän Suomen-henkilöstöstä.
Suomalaisella pörssiyhtiöllä Wärtsilällä on 80 maassa noin 19 300 työntekijää. Viidennes sen henkilöstöstä on Suomessa.
– Eli Suomen osuus tästä vähennyksestä on pienempi kuin mitä henkilöstön painoarvo, sanoo viestintäjohtaja **Atte Palomäki**.
Säästöohjelma toteutuu asteittain vuoden 2019 jälkipuoliskolla ja on valmis vuoden 2020 loppuun mennessä.
– Kansainvälisen kaupan jännitteet, geopolittiinen epävarmuus sekä ailahtelevat markkinat aiheuttavat huolta, perustelee konsernijohtaja **Jaakko Eskola** tiedotteessa.
– Tämä on kivulias ratkaisu, mutta henkilöstövähennyksiä ei valitettavasti voida välttää.
Wärtsilä toimittaa voimalaitteita merenkulkuun ja energiamarkkinoille.
Yhtiö julkisti tänään tilinpäätöstietonsa viime vuodelta. Sen aikana kasvoivat sekä liiketulos, liikevaihto että tilauskertymä. Kuitenkin viimeisellä vuosineljänneksellä liiketulos laski 15 miljoonalla eurolla ja oli 226 miljoonaa euroa. Vertailukelpoinen tulos sisältää huomattavat varaukset kahteen ydinvoimalaan liittyvien hankkeiden kustannusylityksiin.
Wärtsilä kertoi viime kesänä, että se tekee Vaasaan [jätti-investoinnin](https://yle.fi/uutiset/3-10362290) aloittamalla uuden tuotantokeskuksen rakentamisen mahdollisesti jo tänä vuonna.
Työntekijät pettyneitä
Vaasassa Wärtsilän työntekijät ottivat pettyneinä vastaan tiedon yt-neuvotteluiden alkamisesta ja väen vähentämisestä.
– Postiiivisia asioita on tapahtunut viime aikoina ja sen perusteella odotettiin parempaa, toteaa toimihenkilöiden pääluottamusmies **Ralf Holmlund** ja viittaa uuden tuotantokeskuksen rakentamiseen.
Holmlund sanoo, että täytenä yllätyksenä uutinen ei kuitenkaan tullut.
– Mutta tässä ollaan taas, aletaan neuvottelemaan ja vähentämään väkeä. Ensimmäinen neuvottelukutsu tulee ensi viikolle, toteaa Holmlund. 
_Artikkelia täydennetty klo 09:55 pääluottamusmiehen kommenteilla._
Heini Pirttijärvi Esperi Caren vt. toimitusjohtajaksi
Esperi Caren toimitusjohtaja Marja Aarnio-Isohanni irtisanoutui tehtävästään tiistaina.
Yksityisen hoivapalveluyhtiö Esperi Caren vt. toimitusjohtajaksi on nimitetty **Heini Pirttijärvi**, kertoo yhtiön hallitus. Pirttijärvi aloittaa tehtävässä välittömästi.
Pirttijärvi siirtyy Esperi Careen Saga Caren liiketoimintajohtajan tehtävästä. Saga Care on Esperi Caren tytäryhtiö.
– On selvää, että tulen vt. toimitusjohtajaksi tilanteeseen, joka on pahasti tulehtunut. Tämä on ollut tärkeä herätys meille kaikille. Lähdemme nyt takamatkalta rakentamaan luottamusta, asukkaidemme ja heidän omaistensa, henkilöstön ja kuntien kanssa. Tässä tilanteessa tärkein tehtäväni on varmistaa, että asukkaamme saavat turvallista hoivaa ja osaava henkilöstömme saa työrauhan, Pirttijärvi sanoo tiedotteessa.
Pirttijärvi on toiminut aiemmin myös Evidensia Eläinlääkäripalveluiden toimitusjohtajana ja henkilöstöjohtajana Stockmann-konsernissa. Koulutukseltaan hän on kauppatieteiden maisteri.
Esperi Caren toimitusjohtaja **Marja Aarnio-Isohanni** [irtisanoutui tehtävästään tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10618551). Esperi Caren hoivakodeissa [paljastuneet epäkohdat](https://yle.fi/uutiset/3-10615846) ovat olleet mediassa runsaasti esillä viime päivinä.
[Perjantaina Valvira ilmoitti keskeyttävänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10615005) yhtiön hoivakodin toiminnan Kristiinankaupungissa, kun yhden asiakkaan epäiltiin kuolleen hoitovirheen takia.
**Lue myös:**
[Toimittajalta: Tein juttua Esperin ongelmista jo 10 vuotta sitten – joko nyt on aika ottaa vanhat ihmiset vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-10618746)
[Esperi Caren toimitusjohtaja Marja Aarnio-Isohanni eroaa – jatkaa kuitenkin omistajana](https://yle.fi/uutiset/3-10618551)
 [Esperi Care myöntää virheet hoivakotitoiminnassa, palkkaa lisää työntekijöitä – Tehy: Esperillä runsaasti ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10615684) 
[Valvira keskeytti Esperi Caren hoivakodin toiminnan Kristiinankaupungissa – yhden asiakkaan epäillään kuolleen hoitovirheen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10615005)
Manchester United vältti shokkitappion ja teki ilmiömäisen nousun viimeisillä minuuteilla: ”Se oli fantastinen nousu”
Ole Gunnar Solskjärin luotsaama Englannin valioliigaseura Manchester United esitti huikean kirin Burnley-kotipelin viimeisillä minuuteilla.
Manchester Unitedin kahdeksan ottelun mittainen voittoputki katkesi tiistai-iltana. Burnley oli lähellä jymy-yllätystä, mutta **Ole Gunnar Solskjärin** valmentama manchesterilaisjoukkue nousi kotiyleisönsä edessä 2–2-tasapeliin.
Burnley johti valioliigaottelua kahdella maalilla vielä kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua, mutta **Paul Pogba** ja **Victor Lindelöf** nostivat kotijoukkueen 2–2-tasapeliin. Pogba onnistui 87. minuutin kohdalla ja ruotsalaispuolustaja Lindelöf tasoitti lisäajalla.
Ennen illan ottelua United oli voittanut joulukuun puolivälin jälkeen nimetyn uuden norjalaisvalmentajansa alaisuudessa kaikki kuusi valioliigapeliään ja kaksi Englannin cup -otteluaan.
Vaikka Unitedin voittoputki katkesi, oli Solskjär tyytyväinen joukkueensa kirikykyyn.
– Teimme loistavan nousun. Olimme puhuneet aikaisemmin pelaajien kanssa siitä, miten meidän pitäisi reagoida, jos olisimme tappioasemassa. Mielestämme nousumme oli fantastinen. Emme olisi ansainneet tappiota, Solskjär hehkutti.
Norjalaisvalmentaja löysi myös moitittavaa omiensa esityksestä.
– Kun on voittanut kahdeksan peliä putkeen, on sellainen vaara, että aloittaa ottelun vain 90 prosentin tehoilla. Kaikki pelit pitää aloittaa kunnolla – tänään me emme tehneet niin. Me hävisimme kaksi pistettä, koska aloimme pelata liian myöhään, norjalaisluotsi totesi. 
Manchester Unitedin nousu kalvoi pelin jälkeen Burley-maalivahti **Tom Heatonia,** joka on edustanut uransa aikana myös Unitedia.
– Tätä on vaikea niellä. Meillä ei ollut lopussa enää energiaa. Piste oli kuitenkin meille tärkeä, Heaton summasi.
ManU on Valioliigassa kuudentena ja putoamista vastaan taisteleva Burnley löytyy sijalta 15. Siirry Valioliigan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
 **Lue myös:**
[Newcastle nappasi yllätysvoiton Manchester Citystä 
](https://yle.fi/urheilu/3-10620478) 
[Mitä ihmettä Arsenalissa oikein tapahtuu? Managerin koirankoppiin joutunut supertähti Özil nostettiin yllättäen joukkueen kapteeniksi](https://yle.fi/urheilu/3-10620470)
[Solskjär vihaa top-4 tavoitetta: "Me olemme Manchester United, tavoittelemme voittoja ja mestaruuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10618829)
Liikenne Mäntyluodontiellä sujuu taas
Aura-auton palon lisäksi Mäntyluodontiellä Porissa sattui aamulla peräänajo ja kaksi autoa ajoi penkkaan.
Liikenne Mäntyluodontiellä Porissa palautui normaaliksi keskiviikkona kello 8:n jälkeen. Toinen ajokaista jouduttiin sulkemaan aamuyöllä Ulasoorin risteyksen kohdalla aura-auton palon vuoksi. Aamun aikana tiellä sattui myös ojaanajo ja kaksi penkkaanajoa.
Aura-auto tuhouti palossa, mutta henkilövahingoilta säästyttiin. Kuorma-autosta valui öljyä tielle, minkä vuoksi pelastuslaitos teki alueella aamulla öljyntorjuntaöitä. 
Kolme loukkaantui kehätien kolarissa
Ensitietojen mukaan paikalla on useamman auton kolari.
Kolme ihmistä loukkaantui lievästi onnettomuudessa kehätiellä Pirkkalassa. 
Tiellä sattui noin kello 7.45 liikenneonnettomuus. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuudessa oli osallisena viisi henkilöautoa. 
 Turmapaikka on 1,7 kilometriä Sarankulman liittymästä Vaasaan päin eli Pirkkalan suuntaan.
Onnettomuuden takia tie on todella ruuhkainen. 
Yle Tampere seuraa tilannetta.
Sodankylä hakee uutta kunnanjohtajaa
Sodankylän kunnanjohtajan virka tulee auki, koska Viljo Pesonen jää eläkkeelle.
Sodankylä hakee uutta kunnanjohtajaa. Kunnanjohtajan virka täytetään toistaiseksi ja siinä on puolen vuoden koeaika. Virka tulee haettavaksi perjantaina 1. helmikuuta ja hakuaika päättyy helmikuun 28. päivä.
Sodankylän kunnanhallitus päätti asiasta tiistaina. Kunnanhallitus päätti muun muassa myös, että kunnanjohtajan haussa käytetään apuna ulkopuolista asiantuntijaa.
Asiantuntijan lisäksi hakijoita haastattelee joukko kuntapäättäjiä. Haastattelutyöryhmälle annettiin oikeus jatkaa tarvittaessa viran hakuaikaa.
Sodankylän kunnanjohtajan virka tulee auki, koska [Viljo Pesonen jää eläkkeelle.](https://yle.fi/uutiset/3-10560909) Hän irtisanoutuu kunnanjohtajan virasta ensi heinäkuun alusta alkaen ja pitää sitä ennen kertyneet lomansa. Pesonen on johtanut Sodankylän kuntaa runsaat kahdeksan vuotta.
Oulun Hollihaan liikennepuiston ajorata on jäädytetty – luistinrata ollut etenkin lasten suosiossa
Luistelureitti on yhteensä 250 metrin pituinen. 
Kuluva talvi pakkasineen ja lumisateineen on lisännyt talviurheilumahdollisuuksia Oulussa. 
Oulun Hollihaassa lasten liikennepuistoon on jäädytetty ensimmäistä kertaa luistinrata, jossa voi luistella noin 250 metristä reittiä pitkin. Luistinrata on ollut ainakin läheisten koululaisten ja päiväkotilasten suosiossa. 
Päiväkoti Saksanpähkinän varhaiskasvatuksen opettaja **Katja Koirikivi** kertoo, että lapset ovat olleet innostuneita luistinradasta. Hänen mukaansa myös Heinäpään alueen asukkaat ovat ottaneet luistinradan omakseen. 
Hollihaan radalla luistellaan myös kuutamoluistelu huomenna torstaina kello 17–19.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Vanhustenhoidossa eniten ongelmia yksityisellä puolella – ilmoitukset koskeneet hoitohenkilökunnan määrää ja hoidon laatua
Pohjois-Suomen avilla on tällä hetkellä valvonnassaan useampi vanhusten tehostetun palveluasumisen yksikkö. 
Vanhustenhoidon epäkohdat keskittyvät pääosin yksityiseen puoleen. 
Lapin aluehallintoviraston sosiaalihuollon ylitarkastaja **Päivi Salminen** kertoo, että heille tulleiden epäkohtailmoitusten perusteella yksityisellä puolella on enemmän ongelmia, mutta ongelmia on myös julkisellakin puolella. Hänen mukaansa tilanne on suunnilleen samankaltainen koko maassa. 
Myös Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, että parin viime vuoden aikana on kanneltu ja tehty ilmoituksia eniten yksityisistä palveluista. Ilmoitukset ovat koskeneet lähinnä sitä, että hoitohenkilökuntaa ei ole riittävästi ja hoidon laatu ei ole tarpeeksi hyvää. 
Pohjois-Suomen avilla on tällä hetkellä valvonnassaan useampi vanhusten tehostetun palveluasumisen yksikkö. Sosiaalihuollon ylitarkastaja **Marja-Leena Lantto** Pohjois-Suomen avista toteaa, että hoitokotien epäkohdat liittyvät erityisesti henkilöstömitoitukseen ja puutteisiin lääkehoidossa.
**Lue koko juttu:** [Vanhustenhoidon ongelmat keskittyvät yksityisiin yrityksiin – Julkisesta puolesta tehdään selvästi vähemmän ilmoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10620131)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Espoon päiväkodeissa sattui viime vuonna kymmenen karkaamistapausta enemmän kuin edellisenä vuonna
Lapsi pääsi karkaamaan päiväkodin tai perhepäivähoidon pihapiiristä 29 kertaa. Yleensä karkaamiset huomataan välittömästi ja lapset löydetään. Kahdessa tapauksessa ehdittiin soittaa poliisit apuun. Ylivoimainen enemmistö eli 90 prosenttia karkaajista oli poikia. 
Espoon varhaiskasvatuksen aluepäällikkö Tarja Ojasen mukaan yleisin syy karkaamisen on se, että portti jää auki, kun vanhemmat hakevat lapsia päivähoidosta. Karkaamisia voitaisiin estää lisäämällä lasten hakutilanteissa huolellisuutta porttien sulkemisessa.
Pudasjärvellä murhatun miehen vaimo siepattiin rahan vuoksi – epäillyt halusivat rahoittaa pakomatkansa kaapatun rahoilla
Epäilty henkirikos tapahtui Pudasjärvellä kolmisen viikkoa sitten. 
Pudasjärven epäiltyyn henkirikokseen ja uhrin vaimon kidnappaukseen liittyen on uutta tietoa. 
Syy vaimon kaappaukseen oli keskusrikospoliisin rikoskomisario **Jukka Nurmenniemen** mukaan taloudellinen. Hän kertoo, että epäillyt ovat mitä luultavammin ottaneet vaimon mukaansa, jotta he pystyvät rahoittamaan pakomatkaansa tämän rahoilla. 
Tapahtumavyyhti sai alkunsa kolmisen viikkoa sitten, kun epäillyt tekijät ajoivat autonsa lumipenkkaan, kävelivät uhrin talolle ja varastivat tämän mönkijän. Uhri lähti omaisuutensa perään ja tämän jälkeen kolmikko ampui miehen, sytytti tämän talon palamaan ja sieppasi uhrin vaimon. 
Kaikki epäillyt ovat oululaisia ja heillä on aiempaa rikostaustaa. Kaksi heistä otettiin kiinni pian tapahtuman jälkeen Kiimingistä ja yksi Luulajasta Ruotsista. 
Kolmikko on nyt vangittu ja heitä epäillään tuhotyöstä, törkeästä ryöstöstä, törkeästä vapaudenriistosta ja murhasta.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Keminmaassa ei heru tukea lukiolaisille – ilmainen oppimateriaali on jäämässä haaveeksi
Keminmaassa on ehdotettu oppikirjojen ja kannettavien tietokoneiden hankintaa lukiolaisille.
Keminmaan lukiolaiset ovat jäämässä ilman kunnan tukea. Kunta ei ole varannut tällä vuodelle rahaa oppikirjojen tai kannettavien tietokoneiden hankkimiseen lukion oppilaille. Keminmaassa tehtiin noin vuosi sitten valtuustoaloitteet lukiolaisten tukemisesta, mutta rahaa ei ole varattu kuluvan vuoden talousarvioon.
Sivistystoimesta kerrotaan, että kunnan taloustilanne on liian tiukka lukiolaisten tukemiseen. Selvityksen mukaan tälle vuodelle lukiolaisia varten olisi tarvittu lisää rahaa noin 77 000 euroa ja ensi vuonna noin 116 000 euroa.
Sivistystoimen tekemän selvityksen mukaan Meri-Lapissa vain Simo ja Tervola tukevat lukiolaisten opintoja. Simossa kunta ostaa nuorille oppikirjat ja kannettavan tietokoneen. Tervolassa oppimateriaalit ovat ilmaisia ensimmäisen vuosikurssin opiskelijoille ja maksuttomuus koskee myös muiden vuosikurssien e-oppimateriaaleja. Valtuustoaloitteet lukiolaisten tukemisesta ovat torstaina Keminmaan kunnanvaltuuston käsittelyssä.
Ilkka Niskanen kulkee sähköpyörällä myös kovilla pakkasilla: "Tämähän kulkee kuin veturi"
Sähköpyöräilijä saa itse säätää matkan rasittavuutta ja pärjää yhdellä akulla, mutta talvella lataus pitää tehdä useammin.
Naama kuurassa, pipo kypärän alla, huomioliivit yllä, pitkävartiset ajokengät – siltähän se polkupyöräilijä talvella näyttää. 
Ilkka Niskanen on juuri ajanut yhdeksän kilometrin työmatkan Kaukajärveltä Tampereen keskustaan, pakkasessa höyryävän Tammerkosken rannalle. Matkaan meni puolisen tuntia.
– Saahan siinä polkea. Talvella pyörä etenee kuin veturi vaikka olisi vähän huonomminkin aurattu tie, vakuuttaa Ilkka Niskanen.
Sähköpyörä tuntuu menevän kuin itsestään, mutta kyllä siinä liikuntaakin saa jos säätää moottorin tehot pienemmälle. Eikä pyörä täydelläkään teholla polkematta liiku.
– Tänään ei tullut hiki, mutta kyllä sekin onnistuu. Sinähän voit itse säädellä miten kovaa ajat. Tai sitten voit laittaa avustuksen pois päältä niin kyllä näillä keleillä tulee hiki, sanoo Niskanen. 
Mitään ongelmia ei sähköpyöräilyssä Niskasella ole ollut vaikka on talvi. Vaatteet ja muut varusteet pitää vaan olla kunnossa.
Ainut heikko kohta on akut. 
– Aina kun mittari näyttää, että virtaa on alle puolet, niin otan akun lataukseen, koska pakkasella se voi hyytyä niin nopeasti. Minulla on vain yksi akku. Sitä lataan kaksi kertaa useammin kuin kesällä eli näillä keleillä kaksi kertaa viikossa.
– Tietysti toivon, että akkujen kapasiteetti paranisi.
Sähköpyöriin erikoistunut pyöräyrittäjä Jari-Matti Auttila Kangasalta vahvistaa, ettei akku toimi talvella samalla tavalla kuin kesällä. 
– Akun kapasiteetti laskee noin kolmanneksella. Hyvin silti jaksoi pidemmänkin lenkin taannoin -27 asteen pakkasessa, Auttila naurahtaa. 
Yhdellä akulla pärjää
Sähköpyörissä käytettävä tekniikka on muutamassa vuodessa kehittynyt huimasti. Se on huomattu huollossakin. 
– Siihen tehdään ihan samat huollot kuin tavalliseenkin pyörään, vaihdetaan kuluvia osia, mutta ei muuta.
– Akkujen kehitys on huima, niillä voi ajaa sadan kilometrin matkoja, ne kestävät noin 500 latausta jolloin päästään viiden vuoden kestoon, sanoo pyörähuoltoyrittäjä Jorma Ylikoski Tampereen Tesomalta.
– Akku tykkää kun sitä käytetään paljon. On hyvä idea käyttää yhtä akkua, sanoo Ylikoski.
Sähköpyöräilijä eroaa tavallisesta pyöräilijästä määrätietoisempana polkijana. Kun hän on pyörän hankkinut, hän myös satsaa muuhunkin varustukseen.
– Kun hän huomaa, että tämä on minun juttuni, niin sen jälkeen pyörä hankitaan vaikka se on huomattavasti sähkötöntä kalliimpi, arvoi Ylikoski.
– He kyllä satsaavat hyvään varustukseen asuihin, valoihin kypärään. He eivät lähde huonolla varustuksella liikenteeseen, on Ylikoski huomannut.
Kehitystä ja iloa
Hyvän sähköpyörän saa 2 000–3 000 eurolla. Pyöräyrittäjä Jari-Matti Auttila huomauttaa, ettei alle 2000 euron sähköpyörää kannata edes ostaa. 
– Se on käytännön nyrkkisääntö. Halvemmissa komponenttisarjat ovat heikkoja tai sähköt ovat merkitöntä mallia, Auttila sanoo. 
 Ilkka Niskasen kulkuväline on kolme vuotta vanha ja se maksoi pari tonnia. Sillä hinnalla saisi Tampereella bussilipun noin viideksi vuodeksi.
– Onhan nämä siinäkin ajassa kehittyneet, arvioi Niskanen.
– Kustannuksia tulee lähinnä pyörän hankinnasta ja sitten siihen tietysti huollot.
Ilkka Niskasella on iloinen ilme, sitä ei kuura suupielissä peitä.
– Onhan se ilo ja hyöty että poljet ja olet ulkona. Tulee hyvä fiilis. Välillä voi ajaa rauhallisestikin ja katsella maisemia, hän kehuu.
– Autoilijat joskus yllättyvät, että pyörä etenee suhteellisen nopeasti. Autoilijan kanssa pyöräilijän on oltava aina varovainen, muistuttaa Niskanen.
Aktiivipyöräilijät toivovat ostotukea
Tampereen polkupyöräilijöitten yhdistyksessä on noin 300 jäsentä. Erikseen ei sähköpyöräilijöitten määrää ole rekisteröity. 
Yhdistyksellä on lukuisia parannusehdotuksia sähköpyöräilyn edistämiseksi.
– Pyöräväylien laadun merkitys korostuu kun sähkö otetaan käyttöön. Nopeudet kasvavat, sähköpyörillä kuka tahansa voi ajaa 25km/h.
– Selkeyden ja turvallisuuden takia oikeanpuoleista liikennettä olisi suosittava myös pyöräväylillä. Tämänhän jo lakikin vaatii, huomauttaa yhdistyksen puheenjohtaja Minna Takala.
TaPon arvion mukaan sähköpyörien määrä liikenteessä lisääntyy nopeasti, jos hinta laskee.
– Tuhannen euron hinta voisi olla niin sanottu kipuraja, jonka alle mentäessä sähköpyörien myynti voisi kiihtyä. Maastopyöräilypiireissä sähköpyöräily on jo lisääntynyt.
– Yksi merkittävä teko olisi työsuhdepyörien hankinnan helpottaminen. Esimerkiksi niin, että työntekijän osalta pyörän täyttä arvoa ei verottaisi vaan vain osa – kuten työsuhdematkalipun kohdalla tehdään, arvioi Takala.
Myös valtion rahoitusta voitaisiin yhdistyksen mielestä ohjata entistä enemmän kevyen liikenteen tueksi. Reittejä voisi kehittää ja samoin kuin rautatieasemien pyöräpysäköintiä. Viime vuonna esille tullut sähköpyörän hankintatuki tulisi ottaa käyttöön.
Suomi on sähköpyöräilyssä vielä kehitysasteella verrattuna Saksaa, Ranskaan ja Hollantiin. Siellä myynti on kasvanut noin parinkymmenen prosentin vuosivauhtia. Saksassa myydyistä sähköpyörien osuus on ollut yli 30 prosenttia kun se meillä on ollut vain kolmisen prosenttia.
Suomeen tuotiin ulkomailta alle 250 watin sähkömoottorilla varustettuja pyöriä viime vuonna runsaat 8000, mikä on hieman yli kolme prosenttia tavallisten poljettavien määrästä. Kotimainen Helkama on nostanut viime vuosina vuosittain sähköpyörien tuotantomääriään. Viime vuonna Helkama valmisti jo 3500 sähköpyörää, kun vuonna 2016 määrä oli tuhat pyörää. 
**Lue myös:**
[Ruotsin sähköpyörätuesta tuli menestys – tavoitteena on lisätä ympäristöystävällistä liikkumista kaikin tavoin](https://yle.fi/uutiset/3-10465758) 
[Onko sähköpyöräilyllä oikeasti terveysvaikutuksia? Tutkija: "Kokonaiskulutus nousee helposti suuremmaksi kuin lyhyempiä matkoja tavallisella pyörällä kulkevalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10193820)
Kukka kuulee pölyttäjän pörinän – lähestyvä mehiläinen saa helokin tuottamaan makeinta mettään
Meden sokeripitoisuus nousee jopa viidenneksen, kun kukka tunnistaa, että sen lähellä lentelee lupaava pörriäinen. 
Vaikka kukalla ei ole korvia, joita höristellä, se "kuulee" ääniaallot ja reagoi niihin, joista sille on hyötyä, kertoo tuore israelilainen tutkimus. 
Tel Avivin yliopiston populaatiogeneetikko **Lilach Hadany** pohti, olisiko eläinlajien evoluution kannalta niin tärkeä ominaisuus kuin kuulo voinut jäädä kasveilta kokonaan hyödyntämättä. 
Näistä mietteistään professori Hadany sai aiheen johtamaansa tutkimukseen, jonka koekasviksi otettiin iltahelokkilaji _Oenothera drummondii._ 
Helokeille soitettiin koeääniä ja mitattiin, vaikuttivatko ne meden sokeripitoisuuteen.
Täyden hiljaisuuden lisäksi soitettiin mehiläisen pörinää sekä tietokoneella tuotettuja kolmea ääntä, joiden taajuus vaihteli matalasta korkeaan. Äänen lähde oli kymmenen sentin päässä kukasta.
Laser rekisteröi kukan värinän
Hiljaisuus ja suuri- ja keskitaajuiset äänet eivät vaikuttaneet mitenkään. Mehiläisen lentoääni ja sitä vastannut matalataajuinen humina sen sijaan saivat kukan valpastumaan. Sen meden sokeripitoisuus nousi vajaassa kolmessa minuutissa 12–20 prosenttia. 
Kukka siis "kuuli", että lähistöllä lenteli mehiläinen, ja reagoi siihen makeuttamalla mettään juuri oikeaan aikaan, Hadany päättelee.
Varmistaakseen reaktion johtuvan juuri ääniaalloista eikä jostakin muusta, tutkijat panivat kukat värähtelymittalaitteeseen, jossa laser rekisteröi kukkien pienenpienet liikkeet.
Koe toistettiin, ja tulos oli sama: vain mehiläisen surina ja vastaava matalataajuinen ääni saivat helokin värisemään. Kun kukkien päälle pantiin lasipurkki, pois jäivät sekä värinä että meden makeutuminen.
Varmemmaksi vakuudeksi koetta toistettiin niin ulkona kuin sisällä sekä eri vuodenaikoina. Tulos oli aina sama.
Makeimman meden tuottaminen vaatii kasvilta erityisen paljon kalliita energiavaroja. Niitä ei kannata tuhlata muille kuin sellaisille hyönteisille, jotka maksavat medestä kuljettamalla kasvin siitepölyä toiseen kasviin. 
Jos mesi taas jää suotta odottelemaan, mikrobit voivat tuhota sen, ja taas menee arvokasta sokeria hukkaan. Tutkimuksen kenttähavaintojen perusteella niin ei kuitenkaan yleensä käy. 
Tarkkailu nimittäin osoitti, että jonkin pölyttäjähyönteisen lentely kukan lähellä yhdeksänkertaistaa sen todennäköisyyden, että kuuden minuutin sisällä paikalle pörrää toinenkin pölyttäjä. 
Hadany ja hänen tutkijaryhmänsä haluaisivat seuraavaksi selvittää, pätevätkö tulokset muihinkin kasveihin kuin helokkeihin. Heitä kiinnostaa myös, millainen on kasvien mahdollinen reaktio mehiläisten lisäksi muiden eläinten tai kenties jopa sään ääniin. 
Puhuvatko kukat? 
Tutkimus ei ole vielä ilmestynyt tiedeyhteisön vertaisarvioimana, mutta se on luettavissa ennakkoon pdf-muodossa [bioRxiv](https://www.biorxiv.org/content/early/2018/12/28/507319.full.pdf%2Bhtml)-sivustolta.
Siellä on myös saman ryhmän [toinen samanaikainen tutkimus,](https://www.biorxiv.org/content/biorxiv/early/2018/12/28/507590.full.pdf) jossa osoitettiin, että joillakin kasveilla on myös ääni, vaikka se ei kuulukaan ihmiskorvalla. 
Tutkijat kertovat mitanneensa peruna- ja tupakkakasvin vaimeaa ultraääntä kymmenen sentin päästä. He uskovat joidenkin eläinten kuulevan äänet metrienkin päähän. 
Äänestä oli tutkijoiden mukaan pääteltävissä, oliko kasvi kuivunut, vahingoittunut vai terve. Huonokuntoiset kasvit ääntelivät enemmän kuin terveet.
Tutkijoiden mukaan tietokone pystyi erottamaan ääntelyn perusteella sairaat kasvit terveistä 70 prosentin varmuudella.
Kasveilla on kemiallisia viestejä
The [Atlantic](https://www.theatlantic.com/science/archive/2019/01/plants-use-flowers-hear-buzz-animals/579964/)-lehti pyysi alan muita tutkijoita arvioimaan israelilaistutkimusten tuloksia. Kasvien kuuntelukyvystä kollegat vakuuttuivat, tarkoituksellisesta ääntelystä eivät. 
Kasvien kommunikoinnista on tiedeyhteisössä monenlaisia käsityksiä. Jokseenkin yksimielistä ollaan ennestään ainakin siitä, että [kasvit päästävät ilmoille kemiallisia signaaleja](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/07/puut-kertovat-toisilleen-jos-joku-hyokkaa) varoittaakseen toisiaan kasvinsyöjäeläimistä.
Puiden on havaittu viestittelevän myös juuristojaan yhdistävien sienien avulla. Siihen on leikillisesti viitattu metsän internetinä. 
Vaikka tutkimuksia kommentoivat kollegat eivät kyseenalaistakaan ultraäänimittauksien tuloksia, niiden tulkintaan he suhtautuvat epäillen. 
He jäivät kaipaamaan selitystä sille, mitä hyötyä katkonaisesta, vaimeasta ääntelystä on kasville itselleen tai mikä on viestin sisältö sen kuulevalle eläimelle.
Lue myös:   
[Tunnistatko kuvasta naamioitumisen mestarin? Kasveilla on odottamattomia konsteja vihollisten välttelyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10252988)
Näin Lauri Markkanen mässäili näyttävillä donkeilla juhlailtana – "Yritän vain auttaa joukkuetta"
Lauri Markkanen teki Brooklyn-ottelussa uuden levypalloennätyksensä.
Chicago Bullsin **Lauri Markkanen** oli tiistaina kelvollisessa vireessä koripallon NBA:ssa, vaikka Bulls koki 117–122-vierastappion Brooklyn Netsille. Pari upeaa donkkia tehnyt Markkanen oli 18 pisteellään joukkueensa kolmanneksi paras pistemies. Levypalloja hän otti 19, mikä on hänen uransa paras lukema.
Markkanen upotti 15 pelitilanneheitosta sisään 6. Kolmoset hän pussitti tehokkuudella 3/7. 
– Yritän vain auttaa joukkuetta. En ole heittänyt hyvin, joten minun pitää korvata se jollain tavalla, Markkanen kuvaili peliään ja levypalloennätystään.
Markkanen valittiin yöllä myös mukaan helmikuun puolivälin tähdistöviikonloppuun nousevien tähtien kamppailuun, jossa ottavat mittaa ensimmäisen ja toisen vuoden NBA-tähdet Yhdysvaltojen sekä Maailman joukkueissa. Ilta oli siis suomalaistähdelle jossain määrin juhlava, vaikka Chicago jälleen hävisikin.
– Se (tähdistöviikonloppu) oli hauska viime vuonna. Olen iloinen ja minulle on kunnia pelata siellä. Mutta on vielä seitsemän tai kahdeksan peliä ennen sitä. Pitää keskittyä niihin, Markkanen sanoi. 
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Markkasen ottelun parhaat palat. (Kuvalähde: Ruutu+)_
**Lue myös:**
[Tähdistöviikonloppuun mukaan valittu Lauri Markkanen rikkoi levypalloennätyksensä](https://yle.fi/urheilu/3-10620608)
Kankaanpään Seutu: Hullumies myyty siitosoriksi Kankaanpäähän
Kankaanpääläinen Reijo Ranne osti kilpailu-uransa päättäneen oriin talliinsa, kertoo Kankaanpään Seutu verkkosivuillaan. 
Yksi kaikkien aikojen nopeimmista suomenhevosista, Hullumies on myyty siitosoriksi Kankaanpäähän. Kankaanpääläinen Reijo Ranne osti kilpailu-uransa päättäneen oriin talliinsa, kertoo [Kankaanpään Seutu ](https://www.kankaanpaanseutu.fi/a/201427433?c=1538047561177)verkkosivuillaan. 
Huittisten kaupungin mannekiinina koko ikänsä toiminut [Hullumies ravasi viimeisen kilpailunsa tapaninpäivänä](https://yle.fi/uutiset/3-10580588) Vermon raviradalla 
Hullumies on kilpaillut urallaan 150 kertaa, joista voittoja on kertynyt 34. Palkintorahoja Hullumies on ravannut lähes 300 000 euron edestä. 
Joutsa valmistelee perusturvalautakunnan erottamista
Kanteluiden, valitusten ja oikaisuvaatimusten tulva on saanut Joutsan kunnanhallituksen puheenjohtajan epäilemään perusturvalautakunnan toimintakykyä.
Joutsassa kunnanhallituksen on huomenna määrä päättää, esittääkö se tilapäisen valiokunnan perustamista. Valiokunnan tehtävänä olisi valmistella perusturvalautakunnan erottamista. 
Kunnanhallituksen puheenjohtaja Jukka Huikko (kok.) kertoo yrittäneensä ratkoa lautakunnan yhteistyöongelmia, mutta tuloksetta. 
– Perusturvalautakunnan ja perusturvan alaisista asioista on Joutsassa tehty hyvin paljon erilaisia oikaisuvaatimuksia, kanteluita tai valituksia eri viranomaisille, jopa poliisiakin myöten. Lisäksi tietooni on tullut muita, ei-julkisia asioita, ja osa asioista lienee hyvin pitkältä ajalta.
Kunnanhallitus käsittelee torstaina myös häirintäilmoitusta, jonka Joutsan kunnan virkamiesjohto, työsuojelupäällikkö sekä perusturvalautakunnan puheenjohtaja ja varapuheenjohtaja ovat tehneet.
Ilmoittajien mukaan perusturvalautakunnan jäsen on toistuvasti häirinnyt käytöksellään Joutsan vs. perusturvajohtajaa. He vaativat kuntaa toimiin asiassa. 
Puheenjohtaja Huikko esittää, että kunnanhallitus pyytäisi väitetystä häirinnästä riippumattoman arvioinnin työoikeuden emeritusprofessori Seppo Koskiselta. Koskinen on antanut tehtävään suostumuksensa.
Tilapäisen valiokunnan perustamisesta päättää lopullisesti Joutsan kunnanvaltuusto. 
Kajaanissa käytetään AR- ja VR-teknologiaa opetuksessa – opiskelija saa ohjeita suoraan silmiensä eteen
Kouluttaja voi lähettää ohjeita vaikka toisella puolella maailmaa tai keskellä metsää touhuavalle mekaanikolle.
Kainuun ammattiopisto ja Kajaanin ammattikorkeakoulu yhdistävät jo lisättyä todellisuutta ja virtuaalitodellisuutta opetukseen.
Hankkeessa on mukana myös raskaan kaluston ajoneuvojen kanssa työskenteleviä yrittäjiä.
– Nykyajan mekaanikko ei ole enää mikään rasvapeikko, vaan työ liittyy koko ajan enemmän sähköön ja elektroniikkaan. Tätä puolta pitäisi pystyä markkinoimaan myös nuorille, kouluttaja **Ari Kananen** sanoo.
Kainuun ammattiopistolla käytetään Hattrick-laitetta, joka on päähän laitettava pantamallinen laite. Laite käyttää lisättyä ja virtuaalitodellisuutta.
Sen avulla kouluttaja voi auttaa maailman toisella puolella olevaa mekaanikkoa moottorin korjaamisessa.
Pannan avulla käyttäjä näkee esimerkiksi tietokoneen näytön silmiensä edessä, vaikka henkilö itse seisoisi metsässä rikkinäisen metsäkoneen vierellä.
Lumi aiheuttaa sähkökatkoja Pohjois-Savossa
Savon Voima Verkko kehottaa varautumaan sähkökatkoihin myös loppuviikolla.
Pohjois-Savossa on ollut illan ja yön aikana sähkökatkoja. 
Sähkönjakeluyhtiö Savon Voima Verkon alueella oli tiistaina illalla enimmillään runsas tuhat sähkötöntä taloutta. Keskiviikkoaamun aikana vailla sähköä olevia kotitalouksia on ollut muutamia satoja. 
Yhtiön sähkönjakelussa alkoi maanantaina esiintyä yksittäisiä lumesta aiheutuvia vikoja, kun puita taipuu lumen painosta sähkölinjoihin. 
Yhtiö kehottaa varautumaan sähkökatkoihin myös jatkossa. Loppuviikolla sään on arvioitu lauhtuvan, mikä lisää lumen painoa entisestään.
Lintulan luostarin hyväksi alkaa varainkeräys
Lintulan ystävät ja Joensuun ortodoksisen seurakunnan aktiivit järjestävät ensimmäisen hyväntekeväisyystapahtuman sunnuntaina seurakuntatalolla.
Heinäveden Lintulan luostarin hyväksi käynnistellään Joensuussa varainkeräystä. 
Lintulan ystävät ja Joensuun ortodoksisen seurakunnan aktiivit järjestävät ensimmäisen hyväntekeväisyystapahtuman sunnuntaina seurakuntatalolla. Tapahtumassa on mukana Kuopion ja Karjalan hiippakunnan metropoliitta **Arseni**. 
Keittolounaan ja kahvien lisäksi ohjelmassa ovat arpajaiset ja myyjäiset. 
Varoja kerätään luostarin tulevia isoja korjauksia varten. 
Nunnaluostarin suunnitelmat monitoimitalosta ovat jumittuneet rahapulaan. Luostarin suunnitelmissa on muuttaa tyhjilleen jäänyt suuri kivinavetta kokoontumis- ja työskentelytiloiksi. 
Yli 1 000 neliötä sisältävä rakennushanke maksaa arviolta 2,5 miljoonaa euroa. 
Theresa May sai tuen brexit-sopimuksen muuttamiselle, EU tyrmäsi ajatuksen heti – Näin Britannian EU-ero etenee
Britannia on yhä eroamassa EU:sta maaliskuun lopussa riippumatta siitä, hyväksytäänkö erosopimusta.
Britannian parlamentti äänesti tiistaina muutoksista, joita kansanedustajat halusivat tehdä hallituksen EU-erosuunnitelmiin. Äänestykset eivät kuitenkaan tuottaneet selvää ratkaisua pattitilanteeseen. 
Parlamentti ja pääministeri **Theresa May** haluavat muuttaa erosopimusta, mihin EU ei suostu.
Britannia on yhä eroamassa EU:sta 29. maaliskuuta riippumatta siitä, hyväksytäänkö sopimusta.
**Lue myös:** [Analyysi: Theresa May sai Britannian parlamentissa harvinaisen voiton, joka tuomitsee hänet epätoivoiselle Brysselin-matkalle](https://yle.fi/uutiset/3-10620559)
Mitä parlamentti päätti?
Mayn ja EU:n neuvottelema sopimus tyrmättiin parlamentissa kaksi viikkoa sitten. Nyt Britannian [parlamentti hyväksyi kaksi muutosesitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10620343) hallituksen suunnitelmiin.
Toinen hyväksytty esitys vaatii, että sopimuksessa muutetaan Pohjois-Irlannin ja Irlannin rajajärjestelyjä koskevaa niin sanottua backstop-vakuusjärjestelyä. 
Järjestelyn mukaan Britannia pysyy EU-eron jälkeen unionin tulliliitossa, jos vapaakauppasopimusta ei synny eikä muita ratkaisuja rajavalvonnan välttämiseen löydetä. Järjestely hiertää etenkin kovan linjan brexitin kannattajia.
Esityksen mukaan järjestely on korvattava muilla ratkaisuilla. May itse tuki tätä esitystä.
Toinen hyväksytty esitys vaatii, että maaliskuun EU-eropäivää on lykättävä, jos mitään sopimusta ei saada hyväksyttyä. Tämä esitys ei kuitenkaan ole laillisesti sitova.
Miten EU vastasi?
Pääministeri May aikoo nyt vaatia EU:lta ja muilta EU-mailta muutoksia vakuusjärjestelyyn. Hän toivoo, että parlamentti hyväksyisi erosopimuksen muutosten jälkeen.
Euroopan unioni [tyrmäsi ajatuksen välittömästi.](https://yle.fi/uutiset/3-10620500) Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Donald Tusk** ilmoitti vain minuutteja parlamentin äänestyksen jälkeen, ettei sopimusta enää avata. 
Myös Irlanti ilmoitti, ettei EU:n kanta muutu. Vakuusjärjestely on tärkeä Irlannille, koska rajan auki pitäminen on tärkeää sen taloudelle ja keskeinen osa Pohjois-Irlannin rauhansopimusta.
EU saattaisi olla valmis tekemään muutoksia poliittiseen sitoumukseen, joka linjaa Britannian ja EU:n välisiä suhteita jatkossa. Näillä muutoksilla ei kuitenkaan ole vaikutusta sopimuksen laillisesti sitovaan vakuusjärjestelyyn.
Mitä seuraavaksi tapahtuu?
Mayn aikoo järjestää erosopimuksesta uuden äänestyksen parlamentissa 13. helmikuuta. Hänellä on siis noin kaksi viikkoa aikaa yrittää neuvotella muutoksia sopimukseen.
Jos nykyiset päätökset pysyvät voimassa, Britannia eroaa EU:sta 29. maaliskuuta, oli sopimusta tai ei. Sopimuksetonta eroa pidetään tuhoisana kaikkien osapuolten taloudelle.
Jos Britannia haluaa lykätä eroaan, sen on saatava hyväksyntä kaikilta muilta EU-mailta.
**Lue myös:** 
 [Analyysi: Theresa May sai Britannian parlamentissa harvinaisen voiton, joka tuomitsee hänet epätoivoiselle Brysselin-matkalle](https://yle.fi/uutiset/3-10620559) 
 [EU torppasi brittiparlamentin avauksen minuuteissa: "Erosopimusta ei avata neuvotteluille"](https://yle.fi/uutiset/3-10620500) 
Märkä rätti vie kultauksen – liian innokas siivous vaarantaa valtion omaisuutta
Kultaajamestari Snellman on pelastanut koko Suomen kultauskulttuurin Venäjän opeilla
Valtioneuvoston juhlahuoneiston valtavia peilejä kuljetetaan **Raimo Snellmanin** työtilaan Helsingissä. Kaksi ja puoli metriä korkeat kehykset kaipaavat restaurointia, sillä kultaukset ovat osin pyyhkiytyneet siivouksen yhteydessä pois.
Peilit asetellaan varoen lattialle, jotta monivaiheinen työ voidaan aloittaa. Kultaajan tyyny, veitsi ja sivellin odottavat Snellmanin ja hänen kollegansa **Mikko Snellmanin** ammattitaitoisia käsiä.
Tilauksia Suomen tunnetuimmalle kultaajamestari Raimo Snellmanille saapuu valtion lisäksi kirkolta ja yksityishenkilöiltä. Viimeisimpiin suuriin tilaustöihin kuuluvat **Mauno Koiviston** muistomerkin kultaus ja Uspenskin katedraalin kupolien kultausreseptin työstäminen.
Kultaustöitä alalla riittää. Snellmanin lisäksi Suomessa työskentelee viisi muuta alan ammattilaista. Tästä on kiittäminen Snellmania, joka innostui 40 vuotta sitten elvyttämään kuolevaa ammattikuntaa. Tuolloin maassamme oli vain yksi kultaajamestari eikä ammattiin voinut opiskella Suomessa.
Huutokaupoissa kiertäminen sai innostumaan kultauksista
1980-luvun alussa Snellmanin haaveena oli tulla englannin kielen opettajaksi ja hän lähti opiskelemaan Walesin yliopistoon. Opiskelu sujui omalla painollaan. Vapaa-aikoina Snellman viihdytti itseään kiertämällä huutokauppoja.
Kullatut huonekalut ja esineet saivat Snellmanin palaamaan tutuille huutokaupoille aina uudestaan.
– Innostuin niin paljon, että otin lopulta yhteyttä Suomen ainoaan kultaajamestariin **Reino Savolaiseen**. Halusin tietää, miten alalle pystyi kouluttautumaan. Sain kuulla, että oppia saa Venäjältä.
Snellman ei tästä lannistunut, vaan hän lähti tavoittelemaan entistä innokkaammin uutta haaveammattia. Opiskelu Isossa-Britanniassa sai päättyä.
Jos ei ole koulutusta, niin aloitetaan sellainen 
Saavuttuaan Suomeen Snellman otti yhteyttä Opetushallintoon ja ehdotti kultaaja-ammattitutkinnon perustamista. Hän sai puhuttua asiansa niin hyvin, että ideasta innostuttiin. Näin Suomessa käynnistettiin perustutkinnon sisällön suunnittelu. 
Oppiakseen kultaajaksi Snellman haki 80-luvun alussa apurahaa. Ilokseen hän sai kutsun Pietarin Venäläisestä museosta (Russki muzeista). 
Opinnot Snellman aloitti tunnetun mestarin **Victor Petrovits Slezin** suojissa.
– Slezin opit olivat minulle pommi. Viimein tajusin, miten kultaus täytyy tehdä oikeaoppisesti. 
Snellman pääsi tutustumaan apurahoilla Venäjän hallinnon keskuksen Kremlin ja taidemuseo Eremitaašin esineiden kultaustekniikoihin Slezin opissa. Tutuiksi tulivat erityisesti ikoni- ja rakennustaito-oppi.
Snellman opiskeli Venäjällä jaksoittain. Hän kävi kultaajamestarin opissa aina muutaman kuukauden ja palasi jälleen kotiin muutamaksi kuukaudeksi. Opiskelu jatkui näin neljä vuotta.
Samoihin aikoihin Opetushallituksessa päästiin yhteisymmärrykseen ammattitutkinnon sisällöstä. Kultauksesta ei tullut koulumuotoista, mutta ammattiin pystyi valmistumaan oppisopimuksella. 
Ammattitutkinnon saa edelleen, kun esittää kykynsä monitasoisissa kokeissa. 
Kun Snellmanista tuli 90-luvun puolessa välissä kultaajamestari, hän auttoi kouluttamaan oppisopimuksella uusia tekijöitä.
– Olen työn ohessa opettanut neljä suomalaista kultaajaksi. Heistä kaksi on suorittanut kultaajamestaritutkinnon. Toiveena on, että ammatti ei kuolisi Suomessa koskaan.
Venäjän opit Suomen pelastus
Suomessa olevat kultaustyöt liittyvät pääasiassa ortodoksikirkkojen sisätiloissa oleviin ikonostaaseihin, jotka erottavat alttarin ja kirkkoseinän. Kirkon ulkopuolella tehtävät kultaukset ovat lähinnä kupoleja ja ristejä. 
Monet ortodoksikirkkojen töistä on valmistettu Venäjällä. Esimerkiksi Uspenskin katedraalin ikonostaasi on tehty Itärajan toisella puolella ja se on kuljetettu osina Suomeen. 
Tämän vuoksi restaurointityöt pitää Snellmanin mukaan tehdä perinteisellä kultaustekniikalla. 
 – Venäjältä tuomani kultausopit ovat olleet tarpeen. Oppien ansiosta arvokkaat työt tulevat säilymään tulevillekin sukupolville ja tällä tavalla olen pelastanut tätä kullattua kulttuuria Suomessa. 
Lisäksi kultaustöitä tehdään muun muassa antiikkihuonekaluihin ja kehyksiin. Esimerkiksi Smolnan peilien kehyksiä työstetään puolisen vuotta, jotta kultaukset loistaisivat kuten ennen.
Kultausreseptejä on lukematon määrä
Kultauksessa on tärkeintä tietää, miten pohjustus tehdään eri esineisiin. Esimerkiksi Smolnan peileissä pohjustusaineita käytetään jopa parikymmentä. Joissakin erilaisia maaleja ja lakkoja saattaa olla jopa kuusikymmentä. 
Kerrosten päälle asetetaan lopuksi vedellä laimennettua vodkaa ja lehtikultaa. Kaikkia esineitä ei kullata täysin samalla reseptillä, vaan jokainen kultaus vaatii omanlaiset työvaiheet.
Snellman on hyödyntänyt kultaukseen liittyvää reseptitietoutta muun muassa Presidentinlinnan ulkopuolella tehtäviin kultauksiin. 
Yksi näyttävimmistä kultausresepteistä toteutettiin Helsingin paraatipaikalla – Uspenskin katedraalissa.
Snellman kokeili erilaisia reseptejä kupoleihin, kunnes löysi kestävimmän vaihtoehdon. Ulkokultaus kiinnitettiin erikoiskäsitellyllä pellavaöljyllä, jolloin se kestää vettä.
– Valmistamani reseptin avulla saasteet valuvat kupolista pois ja kultaukset säilyvät 60 vuotta hyväkuntoisena. 
Varsinaista katedraalin kupolien kultaustyötä teki laaja alan ammattijoukko. 
Snellmania pyydetäänkin usein paikalle, kun tehdään restaurointikohteen arviointia ja kultauksen suunnittelua. 
Märkä siivousrätti pyyhkii kultauksen
Konservoinnissa säästetään huonekalujen alkuperäistä kultausta niin paljon kuin mahdollista. Poikkeuksena ovat kulumat, joihin joudutaan rakentamaan kokonaan uudet kultaukset. 
Joskus voi olla niin, että maalatun pinnan alta otetaan esiin alkuperäinen kultaus. Näin toimittiin monin paikoin esimerkiksi Helsingin Eteläesplanadilla sijaitsevassa valtioneuvoston juhlasalissa, joka tunnetaan Smolnana. Snellman on konservoinut siellä Presidentin esittelysalin kultaukset.
– Poistin kultausten päälle maalattua pronssimaalia. Lisäksi korjasin alkuperäisiä kultauksia, jotka olivat paikoitellen menneet erittäin huonoon kuntoon. Osa kultauksista oli lähtenyt pois innokkaiden siivoajien vuoksi ja ne piti tehdä uudelleen. 
Yleisesti ottaen Smolnassa on kielletty kullattujen pintojen pyyhkiminen märällä rätillä. Tästä huolimatta jokunen siivooja, hyvää hyvyttään ja tahattomasti, pyyhkii likaa märällä siivousliinalla. 
Aina, kun märkä liina osuu sisätiloissa olevaan kiiltokultaukseen, se pyyhkiytyy pois, kertoo Snellman
– Se johtuu siitä, että kultauksen alla oleva vodka-vesiseos saa liikkeelle koko pohjakerrosmassan. Seos jää rättiin. Kultausten tippumiseen on vaikuttanut myös siirtyminen kuivaan keskuslämmitysilmaan. 
Vaikka kullattu pinta ei kestä kosteutta, niin kullattu se kestää yllättävänkin kovaa käsittelyä. Itse asiassa kultaus kiillotetaan akaattikiven avulla. 
Myös Smolnaan palaavat, nyt restauroinnissa olevat peilit saavat viimeisen silauksen ja oikean kiillon kiven avulla. Ne pääsevät loistamaan täydessä komeudessaan Smolnaan parin vuoden päästä, kun peruskorjaus on valmis.
Kultaus symboloi korkeinta
Kultauksessa käytettävä lehtikulta on taottu ohuen ohueksi. 1 000 lehteä painaa 10–25 grammaa riippuen tilatun kullan paksuudesta.
Snellman haluaa vielä korostaa, kuinka herkän ja näyttävän metallin kanssa hän työskentelee.
– Lehtikulta on niin ohutta, että itse asiassa yhteen millimetrin pinoon mahtuu 10 000 kultalehteä.
Snellman muistuttaa, että Raamatussa kullan käytöstä puhutaan hyvin ylevästi ja tämä on jokaisen kultaajan on tärkeää ymmärtää.
– Raamatussa mainitaan kultaus yli 300 kertaa. Se ei ole mikään vähäpätöinen asia. Yleisesti kultaus tehdään korkeimman kunniaksi, olkoon kyse sitten Jumalasta tai Buddhasta.
Kaikkia uskontoja yhdistää kirkkorakennuksissa käytetty kulta. Snellman toteaa, että syyt kultauksen käyttöön liittyvät yleviin ajatuksiin.
 – Kirkkorakennusten kulta auttaa ihmistä nousemaan ajatuksissaan arjen yläpuolelle ja uskomaan korkeampaan voimaan. Kulta on ihastus ja valo. 
Kalleimman parkkimaksun alue laajenee Tampereen keskustassa
Myös sunnuntai-iltapäivän pysäköinti tulee Tampereen keskustassa maksulliseksi.
Pysäköintimaksut nousevat Tampereella toukokuun alussa. Asukas- ja yrityslupien hinta nousee jo maaliskuussa, esimerkiksi asukaspysäköintilupa tasan 20 euroon kuukaudessa. 
Joulun alla pöydälle jätetty esitys meni tiistaina läpi yhdyskuntalautakunnassa. 
Keskustan kalleimman vyöhykkeen maksu on yhä 3,20 euroa tunti, mutta alue laajenee. 
Ykkösvyöhyke kattaa keväästä lähtien melkein koko keskustakehän sisäpuolen, Nalkalaa lukuun ottamatta. Ykkösvyöhykettä rajaavat silloin Hämeenpuisto, Satakunnankatu, Rautatienkatu, Vuolteenkatu, Ratinan rantatie, Laukonsilta ja Satamakatu.
Satamakadun varsi päätetttiin kuitenkin jättää kakkosvyöhykkeeseen, samaten Ratinan stadionin pohjoispuolen pysäköintialue.
Keskustaan tulee myös sunnuntai-iltapäivän parkkimaksu, joka on puolet arkihinnasta. 
Kakkosvyöhykkeelläkin maksu nousee 2 euroon tunti, ja kolmosella 1,20:en.
Korotuksilla ohjataan parkkeerausta maan alle, toinen perustelu on kaupungin rahapula. 
Vesi nousi Anjalankosken voimalaitoksen turbiinisalissa kahden metrin korkeuteen – palokunta on pumpannut vettä pois yön ajan
Pumppuhäiriö ei vaikuttanut vesivoimalaitoksen sähköntuotantoon.
Kymijoen voimalaitoksessa sattui viime yönä vesivahinko Kouvolassa. 
Anjalankosken vesivoimalaitoksen turbiinisalin pohjakerroksessa oli pumppuhäiriö. Sen johdosta vesi nousi noin 40 neliön kokoisen tilan lattialle kahden metrin korkeuteen. Vesi peitti laitoksen omat siirtopumput, joten ne eivät toimineet. 
Palokunta on yön aikana pumpannut vettä pois irtopumpuilla. 
Voimalaitoksen omistaa Kemijoki Oy, jolla on Suomessa kaikkiaan 20 vesivoimalaitosta. 
Anjalankosken voimalaitoksen vuotuinen sähköntuotanto on 130 GWh. Toimintahäiriö ei ole vaikuttanut yhtiön sähköntuotantoon. 
Ely-keskukselta eteläpohjalaistiloille 70 miljoonaa euroa investointitukia
Kurikka on ykkönen maatalouden investoinneissa Etelä-Pohjanmaalla.
Eteläpohjalaistiloilla tehtiin viime vuonna ennätysmäärä investointeja. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus myönsi rahoitusta maatalouden investointeihin ja sukupolvenvaihdoksiin yhteensä yli 70 miljoonaa euroa. Vuotta aiemmin vastaava tukimäärä oli vajaat 48 miljoonaa. 
Eniten investointeja tehtiin lypsykarjatiloilla. Suurimpiin alueen investointeihin kuuluu seitsemän lypsyrobotin navetta. 
Kuntien välisessä vertailussa Kurikka on selvä ykkönen maatalouden investoinneissa. Seuraavaksi tulevat Kauhava ja Seinäjoki. 
Maatalouden investoinnit näkyvät myös elintarvikeketjussa. Suurimmat yritysinvestoijat viime vuonna olivat Juustoportti Oy ja Härkis Oy. 
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus patistaa maatiloja toimimaan tämän vuoden aikana, jos mielii saada tukea vielä tämän rahoituskauden aikana. Ely-keskus muistuttaa, että maatilainvestointien rahoitusmahdollisuudet vähenevät, kun mennään kohti rahoituskauden loppua 2020. 
_Artikkelia on täsmennetty 31.1.2019 klo 17.10. Jutussa on kyse Etelä-Pohjanmaan Ely-keskuksen toimialueelleen jakamista investointituista, ei kaikkien pohjalaismaakuntien luvuista._
Pohjois-Karjalaan odotettavissa sähkökatkoja loppuviikoksi
Uuden lumen ja lauhtuvan ilman myötä lumikuorma kasvaa puissa entisestään. 
Pohjois-Karjalassa on varauduttava eripituisiin sähkökatkoihin keskiviikon ja loppuviikon aikana. 
PKS Sähkönsiirrosta kerrotaan, että uutta lunta kertyy ennusteen mukaan Itä-Suomessa 5–15 senttimetriä. 
Uuden lumen ja lauhtuvan ilman myötä lumikuorma kasvaa puissa entisestään. Sähkökatkot johtuvat suurten puiden latvojen katkeamisista linjojen päälle sekä linjoille kallistuvista puista. 
Sähkönjakelua vaarantavia puita on paikannettu muun muassa helikopterin avulla ja puita on poistettu koko ajan, mutta uusia vikapaikkoja syntyy jatkuvasti lisää koko jakeluverkon alueella. 
Mahdollisten sähkövikojen korjaamisen nopeuden kannalta olisi tärkeää, että myös sivutiet pidettäisiin auki ja liikennöintikunnossa.
Maakunnassa oli keskiviikkona kello 6 aikaan ilman sähköjä vajaat 300 kotia Tuupovaarassa, Kiihtelysvaarassa ja Ilomantsissa. 
Keskisessa Suomessa oli yhteensä noin 4 000 sähkötöntä talotta. 
Päivä pilalla hiusten takia? — tee testi ja huomaa, ettei huonoja hiuspäiviä olekaan
Näyttääkö siltä siltä kuin pari harakkaa olisi mellastanut päälaellasi? Vai roikkuuko kuontalosi mitättömänä hiirenhäntänä?  — Tee testi ja ota selvää, mikä on kampauksesi todellinen viesti.
Historiallisesti naisten hiukset ovat kertoneet vahvaa viestiä kantajastaan. Kampaus on muun muassa  kertonut kantajansa yhteiskunnallisesta asemasta, siviilisäädystä, moraalista, taiteellisuudesta ja henkevyydestä.
Nykyäänkin vanhat merkitykset tulkitaan usein oikein, vaikkakin tiedostamatta ja alitajuisesti.
Nykyäänkin, satoja ja jopa tuhansia vuosia vanhat merkitykset tulkitaan usein oikein, vaikkakin tiedostamatta ja alitajuisesti.
Ota selvää mitä oma tai ystäväsi  frisyyri kertoo ja huomaa, ettei huonoja hiuspäiviä olekaan.
ELYn asiantuntija peesaa kuntaa: Tuorilan kiertoliittymä kasitielle parantaisi liikenneturvallisuutta
Merikarvian kunta on esittänyt kiertoliittymää Tuorilaan jo useiden vuosien ajan.
Merikarvian kunta saa tukea ely-keskuksesta kiertoliittymän rakentamiseksi valtatie 8:lle Tuorilan risteykseen. 
Liikenneturvallisuusinsinööri **Jaakko Klang** ely-keskuksesta on kunnan kanssa samaa mieltä siitä, että kiertoliittymä parantaisi risteyksen turvallisuutta.
Väylävirasto eli entinen Liikennevirasto ei kuitenkaan halua kiertoliittymiä pääteille. Väyläviraston mukaan kiertoliittymät eivät sovi maaseutumaisille tiejaksoille ja ne hidastavat raskaan liikenteen kulkua.
Samasta syystä kiertoliittymää ei ole tulossa valtatie 11:lle Ulvilassa Suosmeren risteykseen. Friitalan siltatyön vuoksi tehty väliaikainen kiertoliittymä [purettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10480892) marraskuussa.
Heikki Hiilamon kolumni: Romaninuoret eivät saa töitä ja puolet romaninaisista pelkää ruuan loppumista 
Tuore tutkimus kertoo, että romaninuorten on vaikea saada syrjinnän vuoksi töitä. Peräti kolme neljästä alle 30-vuotiaasta romaninuoresta on työttömänä, kirjoittaa Heikki Hiilamo.
**Mahatma Gandhi** sanoi kerran: ”Muistele näkemäsi köyhimmän ja heikoimman ihmisen kasvoja ja kysy itseltäsi onko harkitsemastasi askeleesta mitään hyötyä hänelle.” Opetuksen voi ymmärtää vertauskuvana sille, että meidän pitäisi rakentaa yhteiskuntaa pitäen silmällä heikoimmassa asemassa olevia. Tämä edellyttää syvällistä ja ajankohtaista tietoa huono-osaisuudesta.
Viime viikkoina Suomessa on keskusteltu kiiteltävän paljon köyhyydestä ja niukkuudessa elämisestä. Samalla on kuitenkin jäänyt varjoon uraauurtava kotimainen tutkimus, joka tuottaa täysin uutta tietoa pitkään sorretun vähemmistön tilanteesta. Kyse on romaneista.
Romanien elinolosuhteet olivat vielä 1950-luvulla surkeat. Tuolloin esimerkiksi koulunkäynti oli romanien elämäntavalle merkityksetöntä. Myös poliittisten oikeuksiensa toteutuminen oli kyseenalaista kuten **Sarita Friman-Korpela** osoitti 2014 [ilmestyneessä väitöskirjassaan](https://jyx.jyu.fi/bitstream/handle/123456789/44810/978-951-39-6012-4_vaitos_15122014.pdf). Vaalirajoitteiden ja irtolaislainsäädännön yhteisvaikutus saattoi johtaa äänioikeuden epäämiseen suurelta osalta romaniväestöä. 
Vasta 1970-luvulla romanilasten koulunkäynti tuli vakinaisten asuntojen ansiosta mahdolliseksi, mutta poissaoloja ja syrjintää oli vielä paljon. 
**Ennen 1970-lukua Suomen romanit asuivat** asuntovaunuissa ja huonokuntoisissa vanhoissa taloissa. Romanien olot olivat niin heikot, että useat perheet muuttivat Ruotsiin. Ruotsi vaati voimakkaasti Suomea hoitamaan oman maan kansalaistensa asiat kuntoon. Vasta 1970-luvulla romanilasten koulunkäynti tuli vakinaisten asuntojen ansiosta mahdolliseksi, mutta poissaoloja ja syrjintää oli vielä paljon. Kun 1950-luvulla koulua käyneistä romaneista päättötodistuksen sai 25 prosenttia, 1970-luvulla osuus nousi noin 65 prosenttia.
Varsinainen koulutuksellinen integraatio romaneilla alkoi vasta 1990-luvulla. Koulu monimuotoistui kulttuurisesti muun muassa maahanmuuttajaoppilaiden ansiosta.
Sosiaalihallitus keräsi vuoden 1970 väestölaskennassa tietoja romanien elinkeinoista, ammateista, ruokakuntien koosta ja asumisoloista. Tämän jälkeen etnisyystiedon kerääminen tilastoista ei ole ollut mahdollista. Romanit ovat toisen maailman sodan katkerien kokemusten vuoksi suhtautuneet varauksellisesti myös sellaiseen tutkimukseen, joka perustuu itseidentifikaatioon. Romanien syrjitty asema on yleinen fakta, mutta yksityiskohtaiset tiedot ovat puuttuneet.
**Rakennettuaan luottamusta romaneihin** monen vuoden ajan Terveyden ja hyvinvoinnin laitos onnistui toteuttamaan vuosina 2017 ja 2018 romanien hyvinvointitutkimuksen Roosan, jonka[ perustulokset julkaistiin ](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/137276/URN_ISBN_978-952-343-246-8.pdf?sequence=1&isAllowed=y)joulun alla. 
Monet romanit suhtautuivat tutkimukseen kriittisesti. Sen pelättiin leimaavan koko yhteisöä kielteisesti ja pahentavan romaneiden kokemaa syrjintää.
Tietoja kerättiin niin, että romanien tuloksia on – tietyin varauksin – mahdollista verrata muuhun väestöön. Tutkimukseen osallistui 365 vapaaehtoista itsensä Suomen romaniksi kokevaa täysi-ikäistä henkilöä.
Tutkimusprosessikin on pieni jännitystarina. Esitutkimuksen aikana kävi ilmi, että monet romanit suhtautuivat tutkimukseen kriittisesti. Sen pelättiin leimaavan koko yhteisöä kielteisesti ja pahentavan romaneiden kokemaa syrjintää. Tutkimuksen toteuttamiseksi THL palkkasi seitsemän romanimiestä – ja naista aluekoordinaattoreiksi. Aluekoordinaattorit kävivät kertomassa tutkimuksesta romaniyhdistysten ja -järjestöjen tilaisuuksissa sekä yksityisissä kodeissa ja sosiaalisessa mediassa. Romanit osallistuivat tutkimuksen suunnitteluun, toteutukseen, raportointiin ja tulosten tulkintaan.
**Tutkimuksen tulokset kertovat** romanien muuta väestöä alhaisemmasta koulutuksesta ja yleisemmästä työttömyydestä. Erityisen huolestuttavaa on se, että alle peräti kolme neljästä työvoimaan kuuluvasta alle 30-vuotiaasta (eli työllisistä ja työttömästä) oli työttömänä. Romaneiden kokemuksen mukaan nuorten on vaikea saada syrjinnän vuoksi harjoittelupaikkoja ja työllistyä valmistumisen jälkeen.
**Niukkuuden kokemuksesta kertoo** se, että 40 prosenttia romanimiehistä ja puolet naisista oli pelännyt ruuan loppumista, kun koko väestössä vastaavat luvut olivat 13 ja 18 prosenttia. Romaneiden koettu terveys ja työkyky olivat selvästi heikompi kuin muiden suomalaisten. Hälyttävää tietoa oli myös se, että romanimiehistä 44 prosenttia ja -naisista 41 prosenttia tupakoi päivittäin. Koko väestön luvut ovat 16 ja 11 prosenttia.
**Kaikki tulokset eivät olleet kielteisiä**. Esimerkiksi Roosa-tutkimukseen osallistuneet miehet olivat koko väestön miehiä aktiivisempia kerho- tai yhdistystoiminnassa, kävivät useammin teatterissa, harrastivat useammin käsitöitä, musisointia tai muuta vastaavaa harrastusta sekä osallistuivat erilaisiin hengellisiin tapahtumiin.
Roosa-tutkimus kertoo siitä, miten pitkäjänteistä, systemaattista ja vuorovaikutteista työtä tarvitaan haavoittuvan ryhmän tavoittamiseksi. Tämä tutkimus antaa pohjaa rakentaa vastaavaa tiedonkeruuta myös muiden vähemmistöryhmien hyvinvoinnin kartoittamiseksi. Joka tapauksessa tutkimuksen tietojen avulla voidaan arvioida sitä, miten hyvinvointipolitiikan päätökset vaikuttavat romaneihin.
_Heikki Hiilamo_
_Kirjoittaja toimii Helsingin yliopiston sosiaalipolitiikan professorina. Aikaisemmin hän on työskennellyt mm. toimittajana Yleisradiossa 1994–1997._
Kolumnista voi keskustella 30.1. klo 22.00 asti.
Kauppakeskus Family Center muuttuu koululaisten väistötilaksi
Kauppakeskus Family Centerin tiloissa saattaa syksyllä opiskella viitisensataa Kesämäen koululaista.
Osa Lappeenrannan Kesämäen koulusta siirtyy ensi syksynä kauppakeskus Family Centerin tiloihin. 
Family Centeriin siirtyvät kuudennesta yhdeksänteen luokat, jotka opiskelevat aiemmin Kesämäenrinteen kouluna tunnetussa rakennuksessa. 
Syynä on rakennuksen peruskorjaus, joka kestää kaksi lukuvuotta. 
Family Centeriin on tarkoitus remontoida 4 000 neliötä tilaa, josta saadaan lohkottua 25 opetustilaa lähes viidellesadalle oppilaalle. 
Lappeenrannan Toimitilat Oy:n projektijohtaja** Jukka Mielikäinen** kertoo, että tilaelementtiratkaisuihin ei päädytty, koska niiden hinta olisi noussut liian korkeaksi suhteessa väistötilassa vietettyyn aikaan.
Päätös tehdään keväällä
Lappeenrannan rakennusvalvonnan on hyväksyttävä Family Centerin tilojen sopivuus koulun väistötiloiksi. Kaupunki päättää asiasta keväällä. 
Projektijohtaja Jukka Mielikäinen kertoo, että myös Lappeenrannan–Lahden teknillisen yliopiston tiloja harkittiin, mutta Family Center osoittautui koulun kannalta toimivammaksi tilaksi. 
– Samat tilat palvelevat nyt urheilutalon väistötilana, ja niihin on oltu käsityksemme mukaan tyytyväisiä, Mielikäinen sanoo.
Koulun ruokala saadaan järjestettyä Family Centerissä olevan entisen pitserian alueelle. Pääosa muista toiminnoista sijoittuu toisen kerroksen entisiin Kodin Ykkösen tiloihin eli samoihin tiloihin, joissa [urheilutalo on väistössä](https://yle.fi/uutiset/3-9996708) toukokuun loppuun saakka.
Ylämaan ja Voisalmen suunnalta tulevien bussien aikatauluja ja reittejä on tarkoitus muuttaa muutoksen vuoksi. Family Centeriin siirtyminen kasvattaa myös koulumatkoihin kuljetuksen saavien oppilaiden määrää 70:llä. 
– Kodin ja koulun välinen kyyditys järjestetään, jos koulun ensisijaisen oppilaan matka Family Centerissä sijaitsevaan kouluun on yli viisi kilometriä, Mielikäinen kertoo.
Haminassa alkaa nousta uusi koulu Husulaan – oppilaat pääsevät uusiin tiloihin vuoden kuluttua
Nykyisessä koulussa on kärsitty sisäilmaongelmista.
Hamina vuokraa moduulikoulun Husulaan. 
Moduulikoulua aletaan rakentaa heti, ja oppilaiden on tarkoitus muuttaa uuteen kouluun noin vuoden kuluttua. Koulu rakennetaan 200 oppilaalle. 
Nykyisessä Husulan koulussa on kärsitty sisäilmaongelmista. Koulun sisäilmaa yritetään parantaa puhdistuksin, jotta koulutyö voisi jatkua siellä vielä vuoden. 
Uusi koulu rakennetaan nykyisen koulun pihalle. Nykyisestä koulusta säilytetään remontin yhteydessä vuonna 2002 rakennetut ruokala ja liikuntatilat. 
Vuokrattava moduulikoulu tulee maksamaan kaupungille kahdeksan vuoden aikana arviolta 5,8 miljoonaa euroa.
Haminassa aletaan myös valmistella Kannusjärven ja Metsäkylän koulujen lakkautuksia. Koulut aiotaan sulkea syksyllä 2020. 
Valtuusto päättää lopullisesti kyläkoulujen sulkemisesta toukokuun loppuun mennessä. 
Sote- ja maakuntauudistus: Lappia uhkaa edelleen iso rahoitusvaje
Rahoituskriteerit eivät tunnista saamenkielisiä. Lisäksi harvaa asutusta painotetaan liian vähän.
Sote- ja maakuntauudistus etenee Lapissa, vaikka tarvittavia lakeja ei ole vielä säädetty.
– Olemme tekemässä koetalousarviota. Se antaa meille suuntaa siitä, miltä maakunnan talous kokonaisuudessaan näyttää. Lisäksi hahmottelemme maakunnan organisaatiota ja strategiaa, kertoo Lapin muutosjohtaja **Marja Perälä**.
Rahoitusvajeeksi arvioidaan 35 miljoonaa euroa
Palveluiden rahoittaminen on iso kysymysmerkki Lapissa. Viimeisimmän arvion mukaan maakunnan rahoitusvaje on 35 miljoonaa euroa.
– Tietenkin pitää huomioida, että asiat tarkentuvat ajan myötä. Mutta totta kai näitä laskelmia on pidettävä suuntaa antavina, Perälä sanoo.
Ongelma on rahoituksen kriteereissä
Perälän mukaan rahoitusvaje johtuu siitä, että rahoituksen kriteerit eivät tunnista joko tarpeeksi tai lainkaan Lapin erityispiirteitä.
– Meillä on velvollisuus järjestää palvelut kolmella saamenkielellä. Kriteerit eivät kuitenkaan tunnista saamenkielisiä. Rahoituksessa huomioidaan kuitenkin vieraskielisten ja ruotsinkielisten palvelutarpeet.
– Lisäksi meillä on voimakasta teollisuutta ja kasvavaa matkailua. Ne yhdessä pitkien etäisyyksiä ja harvan asutuksen kanssa edellyttävät tiettyä valmiustasoa koko alueella. Sen järjestäminen on Lapissa keskimääräistä kalliimpaa.
Perälän mukaan harvan asutuksen osuus soterahoituksesta on vain 1,5 prosenttia.
– Se tekee Lapissa 30 miljoonaa euroa, mikä ei kuitenkaan ole riittävä huomioiden kustannukset.
Perälä arvostelee myös yleistä periaatetta, jonka mukaan maakuntien on pyrittävä keskimääräisiin kustannuksiin.
– Lapissa on tosi haasteellista päästä valtakunnallisiin keskimääräisiin kustannuksiin huomioiden nämä Lapin erityispiirteet.
Puutteita on havainnut myös eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta 
Perälän mukaan valmistelun yhteydessä tuodaan esille kriteereihin liittyviä haasteita. Toiveita muutoksesta nostaa se, että myös eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta on havainnut puutteita.
– Valiokunnan mietinnössä esitetään kriteereiden avaamista, jos vähintään seitsemän maakuntaa on vaikeuksissa. Myös saamenkielisten palvelujen järjestäminen on nostettu mietinnössä esiin, Perälä kertoo.
Valiokunnan mietinnössä esitetään myös, että maakunnan pitäisi olla mahdollista saada harkinnanvaraista avustusta, jos lakisääteisiä sosiaali- ja terveyspalveluja ei pystytä tuottamaan huomioiden maakunnan muut tehtävät.
Harkinnanvarainen avustus ei voi kuitenkaan jäädä pysyväksi rahoitusautomaatiksi.
– Kun tilanne on tarpeeksi monena vuonna sama, niin varmaan käynnistyvät maakunnan arviointineuvottelut, joissa arvioidaan esimerkiksi sitä, tarvitaanko yhdistämistä toiseen maakuntaan, Perälä arvioi.
Satunnainen vaalitarkkailija:
Kansalaisten tuohtumus vanhustenhoidon ongelmista on oppositiolle oiva ase, sillä moni äänestää tunteella
Esperin hoivakodin sulkemisesta käynnistyneet paljastukset muuttavat vaaliasetelmat vääjäämättä.
Satunnainen vaalitarkkailija on juttusarja, joka kommentoi kampanjointia kevään eduskunta- ja eurovaaleissa.

Viime päivinä on käynyt ilmi, että yksityiset hoiva-alan yritykset ovat syyllistyneet jatkuvasti vakaviin laiminlyönteihin vanhusten hoivapalvelujen järjestämisessä. 
Monissa hoivapalvelun yksiköissä vanhuksia on pidetty nälässä ja päiväkausia likaisissa vaipoissa, koska yritykset ovat pyörittäneet toimintaa vajaalla henkilökunnalla.
Paljastusten vyöry käynnistyi Valviran keskeytettyä Esperi Care Oy:n hoivakodin toiminnan Kristiinankaupungissa. Päätös oli ennen kokematon.
Oppositio hyökkää, hallitus kaivautuu poteroihin puolustukseen
Kohu vanhusten hoivasta saattaa muuttaa vaalikauden viimeisten viikkojen poliittisia asetelmia ratkaisevalla tavalla.
Oppositio on hakeutunut nopeasti uusiin hyökkäysasemiin. Sosialidemokraatit ovat valmistelemassa vanhustenhoidon tilasta välikysymystä. Siihen yhtynee useita oppositiopuolueita.
Oppositiolla on nyt entistä paremmat edellytykset kritisoida hallituksen sote-palveluihin rakentamaa “markkinamallia” ja todistaa, että hoitopalveluiden ulkoistaminen ulkomaisille jättiyrityksille voi rapauttaa suomalaisen hyvinvointivaltion perustukset.
Paljastusten vuoksi hallituspuolueet joutuvat kaivautumaan puolustuspoteroihin. Pääministeri Juha Sipilä on jo selittänyt, että toteutuessaan soteuudistus korjaisi kuntien ulkoistamista palveluista aiheutuvat ongelmat.
Tällaisilla tulevaisuutta koskevilla olettamuksilla on mahdotonta torjua sitä tuohtumusta, jonka puolustuskyvyttömien vanhusten hoidon laiminlyönti nostattaa. Tuo tunne voi vaikuttaa ratkaisevasti monien kansalaisten äänestyspäätöksiin.
Kohu vanhustenhoidosta on rasite kaikille hallituspuolueille
Vaikka sosiaali- ja terveysasiat ovat hallituksessa keskustan ja sinisten hoidossa, vanhusten hoivaa koskeva kohu tahrannee myös kokoomusta. Se on ajanut valinnanvapautta sosiaali- ja terveyspalveluihin ja puolustanut palveluiden ulkoistuksia yksityisille yrityksille.
Monia kokoomusvaikuttajia on siirtynyt viime vuosina hoito- ja hoivapalveluja tarjoavien yritysten johtopaikoille. Luultavasti oppositiopuolueet muistuttavat tästä mielellään ja kysyvät, mikseivät nuo vaikuttajat ole korjanneet alan epäterveitä toimintamalleja. 
Hoivapalveluiden laadun romahdukseen on monia syitä. Ongelmat eivät ole yksinomaan yritysten vika. Esimerkiksi palveluiden kilpailutuksen periaatteissa saattaa olla korjaamisen varaa.
Jos kunnat ratkaisevat kilpailutuksen lähinnä palvelun hinnan perusteella, se saattaa johtaa epäterveisiin käytäntöihin. Jollei kunnilla ole resursseja ja taitoa valvoa palveluiden toteuttajia, huonot käytännöt vakiintuvat. 
Tiettävästi myös julkisen sektorin hoivapalveluissa on paljon ongelmia. Vaikka nekin nousisivat julkiseen keskusteluun, opposition on helppo vyöryttää hallituksen asemia toteamalla, ettei hallitus ole estänyt julkisten palveluiden rapautumista.
Sote-uudistuksen läpivieminen vaikeutuu entisestään
Hallituksen on ennenaikaista lupailla, että soteuudistus korjaa vanhusten hoivan ongelmat. 
Soteuudistuksen läpimeno eduskunnassa on hiuskarvan varassa. Hallituksen esityksen takana on 100 kansanedustajaa ja 99 vastustaa sitä.
Asiantuntija-arviot sote-mallin valuvioista ruokkivat uudistuksen vastaista henkeä. Vanhusten hoivan kriisi voi lisätä ratkaisevasti sote-uudistuksen vastustusta. Se saattaa kääntää eduskunnan enemmistön hankkeen kaatamisen kannalle.
Jos sote-uudistus kaatuu, hallituspuolueet joutuvat käymään vaaleihin äärimmäisen hankalista asemista, suuren epäonnistumisen nostattamassa ristiaallokossa.
Kävi sote-uudistuksen niin tai näin, oppositio on saanut käyttöönsä lyömäaseen, jolla se voi hutkia hallitusta olan takaa vaaleihin asti. Keskustelu vanhusten hoivasta ei mene ohi hetkessä. Siitä oppositiopuolueet osaavat pitää huolen.
Näin koet ydinpommin ja otat virtuaalitodellisuuden haltuun – 6 pointtia VR:stä, joka tuntuu melkein yhtä aidolta kuin oikea elämä 
Lue, miten saat kaiken irti Ylen Paratiisi-kokemuksesta, joka vie sinut ennennäkemättömällä tavalla keskelle Tyyntä valtamerta. 
–
Turun kesätyöpaikat tulevat hakuun – kuukauden työt tarjolla kolmellesadalle nuorelle
Töitä on tarjolla esimerkiksi vanhustenhoidon ja maanmittauksen parissa.
 Turun kaupunki palkkaa tänä kesänä töihin reilut kolmesataa nuorta.
Paikat tulevat hakuun maanantaina 4.2. Hakuaikaa on 18.2. saakka.
Töihin otetaan tänä vuonna 1.6.2001-31.5.2003 syntyneitä turkulaisia nuoria, jotka eivät ole viime vuonna olleet Turun kaupungilla kesätöissä.
Työsopimukset ovat kuukauden mittaisia ja ne tehdään pääosin kesä- heinäkuussa. Töitä on tarjolla esimerkiksi vanhusten parissa, toimistoissa tai kaupungin keittiöissä.
Tähdistöviikonloppuun mukaan valittu Lauri Markkanen rikkoi levypalloennätyksensä
Lauri Markkanen tehtaili komean tilastorivin tappiollisessa vierasottelussa. 
Koripallon NBA:ssa **Lauri Markkasen** Chicago Bulls koki jälleen tappion, kun Brooklyn Nets kukisti chicagolaisjoukkueen pistein 122–117. Markkanen keräsi ottelusta 18 pistettä. Levypalloja hän otti 19, mikä on hänen uransa paras lukema. 
Noin 31 minuuttia pelannut Markkanen oli joukkueensa kolmanneksi paras pistemies. Suomalaistähdellä oli vaisumpi heittopäivä, sillä hän onnistui 6 pelitilanneheitossa 15 yrityksestä.
– Lauri on hyvä levypalloissa. Hän on voittava pelaaja, joka tekee kaikkensa joukkueen eteen, Chicagon päävalmentaja Jim Boylen kommentoi Markkasen levypalloennätystä Bullsin Twitter-tilillä. 
Suomen aikaa yöllä selvisi myös, että Markkanen on valittu toista kertaa mukaan NBA:n tähdistöviiikonloppuun. Markkanen pelaa nousevien tähtien ottelussa Maailman joukkueessa Yhdysvaltojen joukkuetta vastaan. Ottelu pelataan 15. helmikuuta. Nousevien tähtien ottelussa ovat mukana parhaat ensimmäistä ja toista kauttaan pelaavat NBA-tähdet.
Bullsin paras pistemies tiistain vierasottelussa oli **Zach LaVine**, joka nakutti 26 pistettä.
– Taistelimme hyvin, emmekä luovuttaneet. Vähän vielä uupuu. Olen ylpeä pelaajistani, Boylen summasi.
Kotikentällä pelanneen Brooklyn Netsin parhaimmat pisteet keräsi **D 'Angelo Russell** 30 pisteellään.
Bulls on voittanut tällä kaudella vain 11 ottelua.
**Lue myös:**
[Näin Lauri Markkanen mässäili näyttävillä donkeilla juhlailtana – "Yritän vain auttaa joukkuetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10620662)
[New Orleansin NBA-supertähti Davis aikoo vaihtaa seuraa](https://yle.fi/urheilu/3-10618500) 
[Näin Lauri Markkanen teki seurahistoriaa – suomalaistähti heitti upeita kolmosia](https://yle.fi/urheilu/3-10616767) 
Herätys: Brexit-umpikuja jatkuu, hiihdon suosio alamäessä, lumipyry väistyy etelästä pohjoiseen ja itään
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Britannia [ei ole vieläkään pääsemässä pois](https://yle.fi/uutiset/3-10620559) Brexit-umpikujasta. Maan parlamentti antoi eilen illalla tukensa sille, että neuvottelut erosopimuksesta avataan uudelleen. Kansanedustajien enemmistö toivoo, että Irlannin rajaa koskeva hätäjärjestely poistetaan ja korvataan "vaihtoehtoisilla järjestelyillä". EU on suhtautunut [torjuvasti](https://yle.fi/uutiset/3-10620500) sopimuksen avaamiseen.
Vetypommi räjähtää paratiisirannalla – viemme sinut sinne virtuaalisesti
Maailman ensimmäinen vetypommi Ivy Mike räjäytettiin keskellä Tyyntämerta vuonna 1952. Nyt pääset kokemaan tämän ydinkokeen syrjäisellä Enewetakin atollilla virtuaalitodellisuuden avulla. Ylen toimittaja **Mika Mäkeläinen** ja kuvaaja **Jani Saikko** kävivät Enewetakilla viime kesänä, ja Ivy Mike -pommi on mallinnettu heidän ottamiensa kuvien avulla aitoon ympäristöönsä. VR-kokemuksen lisäksi [yle.fi/paratiisi](https://yle.fi/uutiset/3-10586455)-sivulla julkaistaan Mäkeläisen ja Saikon matkalta useita juttuja, joissa kerrotaan elämästä Marshallinsaarilla.
Yle pääsi maailman unohtamalle ydinjätehaudalle
Enewetakin atollille on kuopattu läjäpäin [Yhdysvaltain ydinkokeista jäänyttä roinaa](https://yle.fi/uutiset/3-10599493). Radioaktiivinen plutonium ei kuitenkaan ole ihmisten suurin ongelma. Ydinkokeet räjäyttivät saarten kulttuurin, ja nyt apuriippuvaisia saarelaisia uhkaavat ilmastonmuutos ja Yhdysvaltain tuen tyrehtyminen. 
Hiihdon suosio on laskussa – syynä leudot talvet ja karmeat kokemukset kouluhiihdosta
Suomalaiset ovat perinteisesti hiihtokansaa, mutta perinteet heiluvat. Viime talvikaudella [vain kolmannes suomalaisista kävi hiihtämässä](https://yle.fi/uutiset/3-10618658). Kahdeksan vuotta sitten lukema oli vielä 42 prosenttia. Asiantuntijoiden mukaan lukemaa painavat alas leudot talvet ja suurten ikäluokkien poistuminen harrastuksen piiristä. Myös nykyisten aikuisten kokemukset koulun hiihtopäivistä kummittelevat taustalla.
Moni nuori urheilija joutuu lähtemään kotoa jo varhain
Jääkiekkoilija **Urho Vaakanainen** teki jo 14-vuotiaana uransa suhteen merkittävän päätöksen. Vaakanainen muutti Joensuusta Espooseen parempien pelimahdollisuuksien perässä. Isä muutti mukana petaamaan poikansa uraa. Erityisesti joukkuelajeja harrastavat nuoret [muuttavat entistä useammin pois kotoa](https://yle.fi/uutiset/3-10617651) jo yläkoulun jälkeen jatkaakseen urheilua ja koulunkäyntiä toisella paikkakunnalla.
Lumisateet siirtyvät pohjoiseen ja itään
Lumisateet jatkuvat edelleen tänään koko maassa, kertoo Ylen meteorologi **Anssi Vähämäki**. Runsaimmat lumisateet ovat kuitenkin väistymässä maan keskiosien yli pohjoiseen ja itään. Etelässä lumisade voi olla aamulla sakeaakin. Huonosta tai erittäin huonosta ajokelistä varoitetaan koko maassa. Erittäin huonon ajokelin varoitusalue kattaa eteläisen ja itäisen Suomen ja myös Varsinais-Suomen, Pirkanmaan, Keski-Suomen sekä Pohjois-Savon ja Pohjois-Karjalan.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Huippupakkanen toi piikin akkukauppaan
Talven toistaiseksi kylmimpänä päivänä, maanantaina, akkuja meni ennätystahtiin.
Alkuviikon huippupakkanen toi piikin autojen akkukauppaan. Kireä pakkanen hyydytti runsaasti autoja ja tämän talven toistaiseksi kylmimpänä päivänä akkuja meni ennätystahtiin. 
Kuopiolaisen Savon Varaosa ja Tarvikkeen yrittäjä **Mika Miettinen** sanoo, että maanantai oli akkujen osalta talven kiireisin päivä. 
Miettisen mukaan osa autoilijoista hankkii ajoissa uuden akun. Jotkut puolestaan ajavat akun niin loppuun, että auto hyytyy esimerkiksi liikennevaloihin. 
Akkualan ammattilaisten mukaan start&stop -toiminnolla varustetuissa autoissa akku kestää tyypillisesti 2–3 vuotta. Vanhemmissa autoissa akku saattaa palvella viidestä kuuteen vuotta. 
5-vuotiaiden varhaiskasvatuskokeilua halutaan jatkaa Forssassa
Maksuton 5-vuotiaiden varhaiskasvatus tukee myös lasten vanhempien työllistymistä, on huomattu Forssassa.
 Forssassa kokeilussa mukana oloa pidetään tärkeänä, koska kaupunki on julistautunut lapsiystävälliseksi kunnaksi. 
Lisäksi 5-vuotiaiden ilmaisen varhaiskasvatuksen uskotaan edistävän lasten vanhempien työllistymistä ja työssä oloa. 
Forssassa varhaiskasvatuskokeilu alkoi kesällä 2018. Nyt kaupunki haluaa vuoden jatkon kokeilulle niin, että se voisi jatkua 2020 heinäkuun loppuun asti. 
Liian myöhään laitetun hakemuksen takia Forssa kuitenkin joutuu maksamaan kokeilun jatkossa täysin omasta pussistaan.
Kokeilusta kerättyjen tietojen mukaan 5-vuotiaiden osallistuminen varhaiskasvatukseen on jo nyt Forssassa varsin yleistä.
Valtakunnallisissa varhaiskasvatuskokeiluissa on ollut mukana tähän mennessä 14 kuntaa. Uusina kuntina Hämeestä myös Tammela ja Lahti ovat vastikään hakeneet pääsyä kokeiluun mukaan.
Moni nuori urheilija joutuu lähteämään kotoa jo varhain – jääkiekkoilija Urho Vaakanainen otti isän mukaan
Urheilun ja koulun yhdistäminen on vaativaa. Kasvavista treenimääristä ei ole hyötyä, jos arki ei suju.
Nuorten jääkiekkoon MM-kisojen kultajoukkueesta [tuttu puolustaja Urho Vaakanainen](https://yle.fi/urheilu/3-10583842), 20, teki ison päätöksen ollessaan 14-vuotias. Hän muutti kotikaupungistaan Joensuusta Espooseen opiskelemaan Haukilahden lukion urheilulinjalle. Vuosi oli 2013. 
Poikkeuksellisesti Vaakanaisen mukana seurasi myös isä **Harri**, joka laittoi vasta valmistuneen talonsa vuokralle ja vaihtoi työpaikkaa. Mukaan lähti myös Harrin vaimo. Muuttomatka oli runsaat 450 kilometriä.  
– Ajatuksena oli, että muutamme Espooseen pariksi kolmeksi vuodeksi ja kasvatamme samalla poikaa. Niin siinä kävikin, Harri Vaakanainen kertoo.
Espoosta lähdettiin hakemaan Urholle mahdollisuutta kehittyä jääkiekkoilijana. Hän oli ikäluokassaan lahjakas ja isokokoinen pelaaja. Tämän takia Vaakanainen oli jo aiemmin kiekkoillut ikäistään vanhempien joukkueissa. 
Muuttoa edeltäneen kauden hän pelasi Joensuun Jokipoikien B-junioreissa eli 18-vuotiaiden ja sitä nuorempien joukkueessa. Seuraavalla kaudella osoite olisi ollut jo A-junioreissa, eli 4–5 vuotta Urhoa vanhempien joukkueessa. 
  
Muutto kannatti. Urho Vaakanainen on saavuttanut nuorten MM-kullan lisäksi muun muassa NHL-varauksen. Boston Bruinsin riveissä pelattuja otteluita on jo kaksi takana kuluvalta kaudelta. Hän pitää muuttamista Joensuusta Espooseen yhtenä elämänsä parhaista päätöksistä.
– Kokemus oli hieno, pääsin urallani eteenpäin ja sain uusia ystäviä, joihin olen tänäkin päivänä yhteydessä, Vaakanainen sanoo.
  
Espoossa asiat oli hoidettu koulun sekä muun elämän suhteen valmiiksi, ja Vaakanainen pääsi pelaamaan kovatasoista juniorijääkiekkoa.
  
Lukio-opintojen ja urheilun yhdistäminen on täysipäiväistä työtä, sillä nuoren jääkiekkoilijan viikkoon kuuluu 2–3 aamuharjoitusta, iltaharjoitukset ja vielä pari peliä päälle. Samaan aikaan on hoidettava lukiotunnit ja läksyt. 
Urho Vaakanainen pitääkin tärkeänä sitä, että hänellä oli huoltajia mukana muutossa.
  
– Olin vasta 14-vuotias, joten ruuanlaitto ja taloudesta huolehtiminen oli ihan hyvä jättää vielä muiden vastuulle.
Vaakanaisen mielestä urheilulukiolle kannattaa muidenkin urheilijoiden antaa mahdollisuus.
  
– Kotiin pääsee aina takaisin. Eikä siitä kannata stressata, jos asiat eivät mene juuri niin kuin haluaisi. On tietysti ihmisiä, jotka haluavat että ympäristö on se tuttu ja turvallinen, silloin varmasti kotipaikkakunnan vaihtoehdot ovat ne parhaimmat.
Yläkoulun jälkeen muutetaan eniten
  
Alle 17-vuotiaiden jääkiekkojuniorien maajoukkuevalmentaja **Anssi Laine** kertoo, että muuttoilmiö on tuttu. Suuntana on usein isompi ja menestyneempi seura. Erityisesti muuttaminen näkyy, kun nuoret urheilijat siirtyvät opinnoissaan toiselle asteelle yläkoulun jälkeen.
  
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus on [tilastoinut urheilulukioissa opiskelevien määrää](https://www.kihu.fi/tk-toiminta/yli-10-vuoden-seurantatieto-urheilulukioista-kertoo-monesta-muutoksesta/). Määrät ovat kasvaneet tasaisesti runsaan kymmenen viime vuoden aikana.
  
Urheilulukioon kotikunnan ulkopuolelta tulevien määrä on myös kasvanut voimakkaasti. Tämä tarkoittaa sitä, että nuoret ovat valmiita muuttamaan paikkakunnalta toiselle entistä hanakammin. Suosituimpia lajeja muuttajilla ovat joukkuelajit, kuten jalkapallo ja jääkiekko. 
Nuorella on myös entistä enemmän valinnanavaraa, sillä Suomessa on jo 15 urheilulukiota. Ne eivät ole ainoa vaihtoehto, sillä Suomessa on myös 15 urheiluammattiopistoa.
”Pieni paikkaunta tai seura ei ole este maajoukkeeseen pääsylle"
Yhtä yleispätevää ohjetta on vaikea antaa muuttamista harkitseville nuorille, toteaa maajoukkuevalmentaja Laine. Olennaista Laineen mielestä on kuitenkin se, että koulussa pystyy yhdistämään aamu- ja iltaharjoitteluun. Lisäksi pelaamisen pitää olla oikean sarjatason kautta riittävän haastavaa.
Pelaajan ja hänen perheensä on tärkeää miettiä, minkälainen henkilö nuori on, Laine toteaa. Pelkästään muuttaminen jääkiekon perässä ei tee autuaaksi, vaan nuoren pitää pystyä huolehtimaan asumisesta, oikeasta ravinnosta ja levosta. Muuten kasvaneista harjoitusmääristä ei ole mitään hyötyä.
  
Harri Vaakanainen on samoilla linjoilla. Hänestä tuntuu, että osa nuorista lähtee muuttomatkalle liian herkästi.  
– Urheilijan elämä ei ole vain nousukiitoa. Jääkiekossa sattuu loukkaantumisia kaikille enemmän ja vähemmän. Silloin tukiverkkojen on oltava kunnossa.
Vaakanainen painottaa myös peliajan merkitystä. Hyvä vaihtoehto voikin olla kotikaupungin joukkue, jos siellä pääsee pelaamaan isossa roolissa ja isolla peliajalla.
Maajoukkuevalmentaja Laine kertoo, että pienellä paikkakunnalla asuminen ja pelaaminen eivät ole este maajoukkueeseen pääsylle.
  
– Meillä on pelaajia, jotka ovat vaihtaneet paikkakuntaa isompiin seuroihin ja pelaajia, jotka asuvat pienemmillä paikkakunnilla sekä pelaavat pienemmissä seuroissa. 
_Juttua muokattu 30.1. klo 8:45: Korjattu oikeaksi Urho Vaakanaisen käymän lukion nimi._
**Lue myös:** 
[Kaiken kaksikymppisten kanssa kokenut Vaakanainen: "Amerikkalaisille ja kanadalaisille voi pari kuittia heittää"](https://yle.fi/urheilu/3-10583842)
[Hyvää joulua! Nuorten Leijonien puolustajatähti jakoi joulumieltä kanadalaisille faneille jäähyaitiosta, kun MM-kenraali oli vielä käynnissä](https://yle.fi/urheilu/3-10571121)
[Kommentti: Suomalaispuolustajat rynnivät joukolla NHL:ään!](https://yle.fi/urheilu/3-10449890)
[Bostoniin varattu Vaakanainen yllättyi: "Veli alkoi huutaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9688607)
Hämeenlinnalainen Kettuki ry sai 75 000 euron avustuksen
Kettuki ry:n tukikohtana Hämeenlinnassa on Kumppanuustalo.
Hämeenlinnalainen Kettuki ry on saanut avustusta Taiteen edistämiskeskukselta. 
Toiminta-avustus tälle vuodelle on 75 000 euroa eli viisi prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. 
Kettukin tavoitteena on tukea kehitysvammaisten ja muiden erityistä tukea tarvitsevien henkilöiden taiteen tekemistä. 
Yhdistys haluaa tehdä kettukilaisten taidetta tunnetuksi ja nostaa taiteenalan arvostusta valtakunnallisesti. 
Lisäksi yhdistys järjestää muun muassa taidekursseja, työpajoja ja näyttelyitä. 
Patrik Laineelle selvä viesti valmennusjohdolta – suomalaistähti kirjasi NHL-uransa pienimmän jääajan
Patrik Laineen tehot ovat olleet hukassa viime aikoina.
Winnipeg Jetsin jääkiekon NHL-joukkueen päävalmentaja **Paul Maurice** yritti herätellä **Patrik Lainetta** tiistain vierasottelussa Boston Bruinsia vastaan. Maurice antoi tehojaan hakevan Laineen istua toisessa erässä vaihtopenkillä yli kymmenen minuuttia putkeen. Toisessa erässä vain kolme kertaa jäällä käynyt Laine kirjasi ottelusta jääaikaa vain 10.55 minuuttia, mikä on hänen NHL-uran pienin peliaika ilman loukkaantumista.
Laine ei saanut ottelussa yhtään laukausta maalia kohti ja kirjasi plusmiinussaldon -1. Tällä kaudella 25 maalia tehnyt Laine on ollut vaisu joulukuun puolivälin jälkeen, sillä hän on tehnyt sen jälkeen vain kaksi maalia 18 ottelussa.
Jets voitti vierasottelun Bostonia vastaan voittomaalikilpailun jälkeen maalein 4–3. Winnipegin sankari oli kaksi maalia varsinaisella peliajalla tehnyt ja vl-kisan ratkaissut **Kyle Connor**.
Bostonille tappio oli neljäs viimeisessä viidessä ottelussa. 
Aivotärähdyksestä kärsivä maalivahti **Tuukka Rask** ei ollut ottelussa Bruinsin kokoonpanossa. Rask törmäsi 19. tammikuuta pelatussa ottelussa yhteen Rangers-hyökkääjä **Filip Chytilin** kanssa.
Ristolaiselle syöttöpiste
Tiistain NHL-kierroksella suomalaispelaajista pisteiden makuun pääsi vain syöttöpisteen kirjannut Buffalo Sabresin **Rasmus Ristolainen**. Buffalon luottopakki oli mukana joukkueensa 2–1-maalissa, kun Sabres haki Columbus Blue Jacketsilta 5–4-vierasvoiton. 
Ristolainen on kirjannut tällä kaudella tehot 5+26.
Tiistain kolmannessa ottelussa Philadelphia Flyers nappasi viidennen perättäisen voiton, kun joukkue kaatoi New York Rangersin vieraissa maalein 1–0.
**Lue myös:**
[Laine pahasti pakkasen puolella – tehottomuus puhuttaa ](https://yle.fi/urheilu/3-10618757) 
[Sami Vatanen telottiin tikattavaksi, Patrik Laine oli ottelun ahkerin laukoja ](https://yle.fi/urheilu/3-10618462)
[Toronto Maple Leafsin haaviin jäi maailmanmestaruuden, Stanley Cupin ja World Cupin voittanut konkaripuolustaja](https://yle.fi/urheilu/3-10618530)
Huippututkija: miljardi euroa lisää vuodessa nostaisi Suomen vanhushuollon pohjoismaiselle keskitasolle
Ikäihmisten hoivan resurssivaje on ollut tiedossa jo pitkään.
Yhteiskuntapolitiikan professori **Teppo Kröger** johtaa Jyväskylän yliopiston [Ikääntymisen ja hoivan tutkimuksen huippuyksikköä](https://www.jyu.fi/hytk/fi/laitokset/yfi/en/research/projects/agecare/ikaantymisen-ja-hoivan-tutkimuksen-huippuyksikko-coe-agecare-2018-2025). Hänen mukaansa Suomen vanhushuolto on elänyt pitkään selvän alirahoituksen järjestelmässä.
– Palveluille ei ole ollut tarjolla laadukkaan hoidon ja hoivan vaatimia resursseja, ja osittain sen tuloksia on nyt nähty, Kröger sanoo viitaten esiin tulleisiin puutteisiin hoivakotien toiminnassa. Ongelmia on ollut niin [Esperi Carella](https://yle.fi/uutiset/3-10617945) kuin [Attendolla](https://yle.fi/uutiset/3-10618334).
Resurssit tarkoittavat rahaa. Jos ei ole rahaa, ei ole tekijöitä, ja jos ei ole tekijöitä, ei ole palveluja.
– Jos verrataan esimerkiksi bruttokansantuotteen perusteella tilannetta Ruotsiin ja Norjaan, Suomen koko vanhuspalveluissa voidaan puhua ainakin miljardin euron vajauksesta, sanoo Kröger.
Miljardi euroa vuodessa tarkoittaisi siis sitä, että palvelut olisivat pohjoismaisella tasolla.
– Eikä sekään mikään ongelmaton taso ole.
Ostovoimakorjatussa tarkasteltussa Norja panostaa vanhusten palveluihin yli kaksi ja puoli kertaa enemmän jokaista 65-vuotta täyttänyttä kohden kuin Suomi. Ruotsin ja Tanskan panostukset ovat Suomeen verrattuna noin 1,7 kertaa suuremmat.
Suomessa on pitkään sanottu, että raha yksin ei ratkaise – eikä se ratkaisekaan, vaan tarvitaan myös ammattitaitoa, hyvää johtamista, motivaatiota ja inhimillisyytä.
– Loppujen lopuksi asia on kuitenkin niin, että ilman rahaa ei synny laadukasta hoivapalvelua, Kröger toteaa.
Puutteita on kaikkialla – eivätkä ne voi olla yllätys
Mutta mikä on ikäihmisten hoivan suurin ongelma? Mihin kipupisteeseen pitäisi puuttua? 
– Valitettavasti vaikuttaa siltä, että puutteita on vähän joka puolella. Aiemmin näytti siltä, että ongelmia oli erityisesti tehostetussa palveluasumisessa, mutta nyt puutteita on myös kotihoidossa. Ja niitä on sekä yksityisellä että julkisella sektorilla, sanoo Kröger.
Ikääntyneiden hoivan ongelmista on puhuttu kuin ne olisivat tulleet yllätyksenä. Krögerin mukaan yllätys on kuitenkin se, jos ongelmat ovat tulleet yllätyksenä.
– Resurssien puute on ollut tiedossa pitkään, ja vastaavia ongelmia on esiintynyt palveluasumisessa muun muassa Ruotsissa, hän sanoo.
Tavoittaako tutkittu tieto päättäjät?
Krögerin johtama Ikääntymisen ja hoivan tutkimuksen huippuyksikkö on tuottanut ja tuottaa jatkuvasti tietoa siitä, missä jamassa ikäihmisten hoiva Suomessa on. Kukaan ei kuitenkaan tiedä, miten paljon tätä tietoa on hyödynnetty.
– Olemme tehneet töitä sen eteen, että tuottamamme tieto tavoittaisi päättäjät, mutta ei meitä juuri ole kutsuttu valiokuntiin tai toimikuntiin kertomaan tuloksistamme, Kröger toteaa.
Tilanne on sama myös sote-valmistelun suhteen.
– Käsittääkseni tuloksiamme on siellä hyödynnetty hyvin minimaalisesti. Meiltä on ollut yksi professori kerran kuultavana valmisteluprosessin aikana.
Ypäjänkylän koulu lakkautetaan 
Päätöksen taustalla on sekä lapsimäärän että valtionosuuksien lasku.
Ypäjänkylän koulu lakkautetaan kevätlukukauden jälkeen. 
Ypäjällä on jatkossa yhtenäiskoulu, joka toimii kahdessa pisteessä, Kartanon ja Perttulan koulussa. 
Forssan lehden mukaan Ypäjänkylän koulun lakkautaminen tuo kunnalle säästöjä noin 100 000 euroa. 
Yle pääsi maailman unohtamalle ydinjätehaudalle: "Yhdysvallat mokasi aivan helvetillisesti"
Enewetakin atollille kuopattiin Yhdysvaltain ydinkokeista jäänyttä roinaa. Radioaktiivinen plutonium ei kuitenkaan ole saarelaisten suurin ongelma.
–
Sähkökatkoja Etelä-Savon länsipuoliskolla
Järvi-Suomen Energia varautui tiistai-iltana yli sadan sähköasentajan voimin tuleviin lumisateisiin. 
Etelä-Savossa tiistain ja keskiviikon välinen yö on kulunut sähkökatkojen saattelemana. Yön aikana sähkönjakeluyhtiö Järvi-Suomen Energian asiakkaista pahimmillaan sähköttä oli lyhyen ajan noin 5 000 kotitaloutta.
Aamua kohden sähköttömien kotitalouksien määrä on vähentynyt. Ennen aamukuutta sähköttä oli noin tuhat eteläsavolaista kotia erityisesti maakunnan länsiosissa. Eniten eli muutamia satoja sähköttömiä kotitalouksia oli Kangasniemellä.
Järvi-Suomen Energia varautui tiistai-iltana yli sadan sähköasentajan ja muun henkilökunnan voimin tuleviin lumisateisiin. Ilmatieteen laitoksen ennusteen mukaan lumisade jatkuu Etelä-Savossa iltapäivään saakka.
Maailman ensimmäinen vetypommi Ivy Mike räjähtää paratiisirannalla, ja sinä olet paikalla – Pääset nyt virtuaalimatkalle, jota et ole ennen kokenut
Tarjoamme sinulle ennenkokemattoman matkan saarelle, joka kätkee palan ihmiskunnan synkintä historiaa.
Kittilä-käräjien loppulausunnot alkavat – Tuomari toivoo lyhyitä lausuntoja, koska "ihmisen vastaanottokyky on rajallinen"
Ainutlaatuiseksi oikeudenkäynnin tekee se, että kuntapäättäjät ovat syytettynä rikoslain, ei hallintolain perusteella. 
Virkarikosoikeudenkäynti Kittilän virasta pidätettyjä kuntapäättäjiä vastaan jatkuu keskiviikkona Lapin käräjäoikeudessa loppulausunnoilla.
Syytettynä on kaikkiaan 27 kuntapäättäjää ja yksi valiokunnan sihteeri, joiden tekemisiä vuosina 2013 - 2015 keskusrikospoliisi tutki kaikkiaan neljän vuoden ajan. 
Asianomistajia on vain yksi, Kittilän kunnanjohtaja Anna Mäkelä, jonka irtisanomisen hallinto-oikeus on jo aikaisemmin tuominnut laittomaksi. Kittilän kuntaa ovat johtaneet viime vuodet vaihtuvat viransijaiset.
Todistajia käräjäoikeuskäsittelyssä on ollut lähes kaksikymmentä.
Merkittävä ennakkotapaus
Syyttäjä vaatii lähes kaikille syytetyille ehdollista vankeutta törkeästä virka-aseman väärinkäytöstä. Rikoslain mukaan törkeään virka-aseman väärinkäyttämiseen voi syyllistyä vain silloin, jos syytetty tavoittelee huomattavaa etua itselleen tai haittaa jollekin toiselle, tai jos teko on kokonaisuutena törkeä.
Syytteet koskevat viime valtuustokautta ja liittyvät siihen, miten kunnanjohtaja Anna Mäkelän irtisanomisesta päätettiin ja miten päätöstä valmisteltiin.
Ainutlaatuiseksi oikeudenkäynnin tekee jutun laajuuden lisäksi se, että kuntapäättäjät ovat syytettynä rikoslain, ei hallintolain perusteella. Tavallisesti kuntapäättäjien vastuuta perätään hallinto-oikeudessa ja mahdollinen laiton päätös kumotaan ilman sen suurempia seurauksia päättäjille. Rikossyytteessä syytetyt vastaavat syytteisiin henkilökohtaisesti ja mahdollinen rangaistus on niin ikään henkilökohtainen.
Kittilän oikeudenkäynnin on arvioitu päätyvän aikanaan korkeimpaan oikeuteen asti. Silloin siitä tulisi merkittävä kuntien luottamushenkilöiden rikosvastuuta koskeva ennakkotapaus.
"Käräjätuomarin vastaanottokyky on rajallinen"
Loppulausuntoihin on alustavasti varattu kahdeksan päivää aikaa ja istuntopaikka on siirretty Lapin aluehallintoviraston juhlasalista arkisempaan Lapin käräjäoikeuden saliin, jonne kaikki asianosaiset eivät sovi. Loppulausuntojen seuraaminen on tästä syystä mahdollistettu Skypen välityksellä.
Ensimmäisenä kuullaan syyttäjän loppulausunto keskiviikkona ja seuraavana päivänä torstaina on Anna Mäkelän vuoro. Tätä seuraavat kuusi päivää on varattu vastaajien kuulemiseen.
Käräjäoikeustuomari Vilho Niiranen toivoo julkisessa tiedotteessaan lyhyitä loppulausuntoja,"koska ihmisen ja erityisesti käräjäoikeustuomarin vastaanottokyky on rajallinen".
_Korjattu 30.1.2019 kello 9.27. Poistettu alimman kuvan yläpuolella olevasta kappaleesta sanat "hallinto-oikeuteen ja "._
Tehostettu työnvälitys puree Varsinais-Suomessa – kokeilussa yli 2000 saanut töitä tai opiskelupaikan
Tavoitteena kokeilla, miten julkisen ja yksityisen työnvälityksen yhteistyö sujuu.
Kaksi vuotta työttömänä ollut **Elina Vainio** löysi töitä yksityisen työnvälittäjän, Työelämän Infopisteen kautta. Hänet ohjasi tehostettuun työnvälitykseen Varsinais-Suomen TE-toimisto.
Kosmetologin koulutuksen saanut Vainio päätti vaihtaa alaa ja ryhtyä yrittäjäksi. Nyt Vainio valmistaa esiintymis- ja treenivaatteita voimistelijoille ja tanssijoille. Harrastuksesta on tullut työ.
– Tämä on ollut haave ja sain työnvälityksestä hyvät eväät yrittäjyyteen. Siellä otettiin oma elämäntilanteeni hyvin huomioon ja käytiin läpi erilaisia vaihtoehtoja, sanoo Vainio.
Varsinais-Suomessa on saatu hyviä kokemuksia tehostetusta työnvälityksestä. Siinä TE-toimiston ja yksityisen yrityksen yhteistyöllä kokeillaan, miten yksityinen yritys hoitaa työnvälitystä työvoimaviranomaisen tukena.
TE-toimisto ohjaa asiakkaitaan tehostettua työnvälitysta tarjoavan yrityksen, Työelämän Infopisteen, palveluihin ja tavoitteena on nopea työllistyminen. 
Työelämän Infopiste on viimeisen puolentoista vuoden aikana löytänyt työ- tai opiskelupaikan reilulle 2 000 asiakkaalleen. Heistä yli 1 500 on saanut töitä, noin 400 on lähtenyt opiskelemaan ja reilut 50 on yrittäjänä.
Tehostettu työnvälitys on löytänyt puolelle asiakkaistaan työ- tai opiskelupaikan, sillä Työelämän Infopisteen palvelun aloittaneita asiakkaita on noin 4 100.
– Tavoitteena on välittää ihmisiä töihin. Keskitymme siihen, mitä työnhakija haluaa, ja autamme häntä siinä eteenpäin, sanoo Työelämän Infopisteen kouluttaja **Marika Nieminen**.
Jokaisesta työllistyneestä maksetaan palkkio
Työelämän Infopisteessä työskentelee yhdeksän valmentajaa. He paneutuvat henkilökohtaisesti asiakkaiden tilanteisiin. 
Tuloksesta maksetaan eli jokaisesta työ- tai opiskelupaikan saaneesta asiakkaasta yritys saa palkkion. Mitä vaikeammin työllistyväksi asiakas on arvioitu, sen suurempi korvaus on. Yli 40 prosentilla Työelämän Infopisteen kautta työllistyneistä asiakkaista on ollut todennäköinen riski joutua pitkäaikaistyöttömäksi.
Työelämän Infopisteessä pyritään siihen, että asiakkuus olisi lyhyt. Asiakkuus kestää keskimäärin kaksi kuukautta. Niemisen mukaan asiakkaiden tilanteisiin kuitenkin perehdytään ja ratkaisuja etsitään yhdessä. Jos asiakkaan omalta alalta työtä ei löydy, myös uramuutoksia pohditaan.
– Ketään ei pakoteta mihinkään. Pyrimme löytämään hakijan näköisen tuloksen, sanoo Marika Nieminen.
Kaikenikäisiä ohjataan tehostettuun työnvälitykseen
Työnvälitystä tehdään yhteistyössä Varsinais-Suomen TE-toimiston kanssa. TE-toimiston tavoitteena on ohjata noin 3 500–4 000 asiakasta vuodessa tehostetun työnvälityksen piiriin.
– Yhteistyö toimii hyvin, ja kokemukset ovat olleet rohkaisevia, sanoo Varsinais-Suomen TE-toimiston palveluesimies **Jukka Vatanen**.
Vatasen mukaan tehostetun työnvälityksen piiriin ohjataan kaikenikäisiä työttömiä ja lomautettuja, työkykyisiä asiakkaita kaikilta ammattialoilta. TE-toimisto tekee edelleen työnvälitystä, mutta yksityinen työnvälitys toimii TE-toimiston apuna.
– Tämä on tervetullut lisäresurssi työnvälitykseen. Alueemme työmarkkinoilla on kova kysyntä työntekijöistä, mutta TE-toimiston omia henkilöresursseja on vähennetty vuosien varrella, sanoo Varsinais-Suomen TE-toimiston palveluesimies Jukka Vatanen.
Työnvälityksen muutokseen valmistaudutaan
Elina Vainiolla riittää hommia. Verkkokaupan kautta tilauksia tulee ympäri Suomea ja töitä tehdään aina, kun on aikaa.
– Kyllä tässä on paljon töitä, ei ole mitään kahdeksasta neljään työaikaa. Mutta on tämä palkitsevaa. Päivääkään en vaihtaisi pois.
Tehostettu työnvälitys jatkuu Varsinais-Suomessa vuoden 2020 loppuun saakka. Keskeinen tavoite on kokeilla käytännössä yksityisen ja julkisen työnvälityksen välistä yhteistyötä.
Kyseessä on kokeilu, [kasvupalvelupilotti](https://alueuudistus.fi/kasvupalvelupilotit), jolla valmistaudutaan mahdolliseen maakuntauudistukseen. Uudistuksessa työnvälitys siirtyisi perustettavien maakuntien vastuulle.
**Lue lisää:**
[Lounais-Suomeen kaivataan lääkäreitä ja rakennusmiehiä – "Tilanne on pahin pitkään aikaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10614355)
Orimattila neuvottelee kerrostalon rakentamisesta Hennaan
Kaupunginjohtajan mukaan kiinnostus Hennaan on kasvussa.  Kerrostalon rakentaminen voisi alkaa keväällä. 
Orimattila neuvottelee yksityisen toimijan kanssa kerrostalon rakentamisesta Hennaan. Kerrostalo nousisi lähelle juna-asemaa. 
Kerrostalohanketta kaupunki yrittää vauhdittaa uuden päiväkodin avulla. Kaupunginhallitus päätti maanantaina, että päiväkodin sijoittamisesta kerrostaloon aloitetaan neuvottelut.
Suunnitelmissa on noin 30-paikkainen päiväkoti. Päiväkotiinvestointiin on varauduttu kaupungin talousarviossa. 
Tarkoituksena on myös, että kaupungin vuokrataloyhtiö saisi kerrostalosta vuokra-asuntoja Hennaan. Kerrostalon alakertaan voisi tulla kaupallisia toimintoja tai liiketilaa. 
Kaupunginjohtaja **Osmo Pieskin** mukaan ratkaisut kerrostalon rakentamisesta pitää tehdä kevään aikana. Nopeimmillaan rakentaminen voisi alkaa jo keväällä. 
Päijät-Hämeen väkiluku vähenee edelleen – väestökato suurinta Heinolassa
Päijät-Hämeen väkiluku pieneni viime vuonna noin 600:lla. 
Väkiluku vähenee lähes kaikissa Päijät-Hämeen kunnissa. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan väkiluku laski vuonna 2018 kaikissa muissa kunnissa paitsi Lahdessa. 
 Väkimäärän vähennys koko maakunnassa oli runsaat 610 henkilöä. 
Suurinta väestökato oli Heinolassa, jonka asukasluku putosi 235 asukkaalla. Hollolan väestömäärä väheni noin 200:lla henkilöllä.
Pienemmissä kunnissa Hartolassa, Sysmässä, Asikkalassa, Padasjoella ja Kärkölässä väkimäärän vähennys jäi noin sataan tai hieman pienemmäksi. 
Maakunnan veturi Lahti sen sijaan onnistui kasvattamaan väkilukuaan noin 400:lla ihmisellä. Lahden väkiluku oli joulukuun lopussa 120 002. 
Tilastot: Hiihdon suosio on laskussa – taustalla leutoja talvia ja karmeita kokemuksia kouluhiihdosta
Liikunnanopettaja neuvoo innostamaan lapsia ladulle rennolla otteella: "Ei räkää poskella, vaan hyvää fiilistä".  
Ei laturaivosta tietoakaan. Helsinkiläisessä Paloheinän hiihtokeskuksessa on aamuyhdeksältä tilaa. Ympärillä lykkii vain kourallinen kuntohiihtäjiä. Mutta eipä aikaakaan. 
Kun aamu etenee, puiden kätköissä sivakoi yhä useampi koululainen ja lastentarhan kasvatti. Pian on parkkipaikkakin täynnä. Moni keski-iän ohittanut mies kaivaa autosta suksia. Kymmeneltä alkaa jo näyttää siltä, että hiihto on Suomen kansallisharrastus.
Onko se? Runsas kolmannes suomalaisista kävi viime talvikaudella hiihtämässä. Asia selviää [kyselystä, jonka Taloustutkimus teki Suomen ladun pyynnöstä](https://www.suomenlatu.fi/uutiset/ulkoile/joka-kolmas-hiihti-tana-talvena.html) maaliskuussa 2018. 500 ihmiseltä tiedusteltiin, kuinka moni oli pyörähtänyt ladulla kaudella 2017–2018. Vastanneista 34 prosenttia kertoi käyneensä.
Näiden lukujen valossa hiihdon suosio näyttäisi kuitenkin olevan laskussa. Kahdeksan vuotta sitten [42 prosenttia](http://www.metla.fi/metinfo/monikaytto/lvvi/tilastot_2010/2010-taulukko-2-15.htm) suomalaisista kertoi käyneensä hiihtämässä, kun Suomen luonnonvarakeskus selvitti asiaa [vapaa-aikakyselyssään](http://www.metla.fi/julkaisut/workingpapers/2011/mwp212.pdf).
Lapset tykkäävät lopulta
Liikunnnanopettaja **Veli-Pekka Dufva** vetää Paloheinässä “Aleksis Kivi -harjoitusta”. Yhdellä suksella hiihdetään ja nojataan samalla poskeen. Treenaa tasapainoa. Helsingin normaalilyseon oppilaat ovat latinanluokalta ja lähdössä hiihtolenkille.
– Ennen kuin tulemme tänne, he saattavat ajatella, että tämä on tylsää hommaa, mutta kun hiihdetään rennosti ja käydään mehulla, jää hyvä fiilis. Loppupeleissä lapset tykkäävät hiihtämisestä, Dufva sanoo.
Dufvan oppilaat ovat 7. luokalla ja kuuluvat juuri siihen ryhmään, jonka hiihtoharrastuneisuutta on selvitetty Lasten ja nuorten vapaa-aikatutkimuksissa. [Vuonna 2013](http://www.nuorisotutkimusseura.fi/images/julkaisuja/nuoria_liikkeell_verkko.pdf) hiihtoa harrasti seitsemän prosenttia 7–29-vuotiaista. [Vuonna 2016](https://www.nuorisotutkimusseura.fi/images/julkaisuja/media_hanskassa.pdf) enää kaksi prosenttia samanikäisistä.
Seiskaluokkalaiset **Hertta Miettinen**, **Pyry Pallaskorpi** ja **Pyry Jäppinen** ovat lähdössä Normaalilyseon luokan kanssa ladulle. Mitä he ajattelevat hiihdosta? 
– Hiihtäminen on ihan kiva talviurheilulaji, mutta enemmän tykkään laskettelusta, Miettinen sanoo.
Jäppinen kertoo käyvänsä joskus Kaivopuistossa hiihtämässä, jos on hyvä talvi.
– Jos pääsee Lappiin talvella, siellä hiihtää paljon, Jäppinen sanoo.
Pallaskorpi puolestaan kertoo harrastavansa hiihtoa joskus mökillä.
– Suurin ongelma on, että asun kaupungissa ihan keskustassa, eikä siellä ole hiihtopaikkoja. Minulla on sen verran vähän aikaa, etten ehdi lähteä puolen tunnin matkan päähän hiihtämään.
Kansallinen liikuntatutkimus tehtiin edellisen ja viimeisen kerran lähes 10 vuotta sitten. Siitä selvisi, että [19–65-vuotiaiden](docplayer.fi/16583450-Kansallinen-liikuntatutkimus-2009-2010.html) harrastajamäärät olivat tippuneet neljässä vuodessa 84 000:lla. Samansuuntaista laskua oli havaittavissa myös [3–18-vuotiaiden](https://storage.googleapis.com/valo-production/2016/12/liikuntatutkimus_nuoret_2009_2010.pdf) kohdalla. Pudotusta tuli 43 000:lla.
Osasyyllisiä: sää ja suuret ikäluokat
Harrastajamäärien lasku on huomattu myös ulkoilu- ja liikuntajärjestö Suomen ladussa. Järjestön viestintä- ja markkinointipäällikkö **Panu Könönen** löytää useita selittäviä tekijöitä. Vanhemmat – ja suuremmat – ikäluokat ovat perinteisesti hiihtäneet enemmän. Kun ne lopettavat, harrastajamäärät laskevat. 
Myös ilmastolla on vaikutusta. Leutoina talvina ei hiihdetä. 
– 30–40-vuotiaat ovat ilmastonmuutoksen uhreja siinä mielessä, että 1990- ja 2000-luvuilla on ollut todella paljon huonoja talvia. Jos ei ole hiihtänyt nuorena ja lapsena, kynnys lähteä ladulle on korkea, Könönen sanoo.
Tämä näkyy Könösen mukaan myös Suomen ladun hiihtokouluissa, joissa oli viime kaudella paljon juuri 30–40-vuotiaita naisia.
– Aika monella se tarina on, että on koulussa hiihdetty muutaman kerran. Siitä on jäänyt trauma: on ollut ikävää, ei ole ollut oikeanlaisia vehkeitä, ei ole kerrottu, miten pitäisi hiihtää.
Arvaamattomat talvet vaikuttavat myös toisella tapaa. Vanhempien motivaatio ostaa kasvaville lapsille joka vuosi uudet monot, sukset ja sauvat laskee, jos ei ole varmuutta siitä, onko niille juuri tänä talvena käyttöä.
– Kieltämättä tämä on myös sosio-ekonominen kysymys. Hiihtoharrastuksella niin kuin kaikella kestävyysliikunnalla alkaa olla keskiluokkaisuuden leima, Könönen toteaa.
Millä hiihto nousuun?
Mitä sitten pitäisi tehdä, että ihmiset saataisiin laduille? Könösen mukaan nyt on meneillään huipputalvi ja sellaisia tarvitaan lisää. Lunta riittää.
– Sitten tarvitaan sitä, että innostetaan koululaisia ja eri-ikäisiä ihmisiä hiihtämään. Siitä se lähtee.
Veli-Pekka Dufvan oppilaat käyvät hiihtämässä pari kertaa kaudessa. Koulu on kaupungin keskustassa ja matkoihin uppoaa opettajan mukaan 40 minuuttia suuntaansa.
– Jos latu olisi vieressä, hiihtäisimme varmasti vaikka joka päivä. Siihen me pyrimme, että tuomme lapsia tänne ja saamme iskettyä heihin hiihtokipinän, Dufva sanoo.
Dufvan mielestä lapsia pitäisi innostaa ladulle silloin, kun aurinko paistaa. Rentoa tunnelmaa voi luoda käymällä vaikka mehulla. Jos ensimmäinen kerta on positiivinen kokemus, tulee lähdettyä toistekin.
– Hiihtämään oppii hiihtämällä, mutta lenkki pitäisi tehdä omaan tahtiin. Ei räkää poskella, vaan hyvää fiilistä ja samalla opetellaan tekniikkaa. Siitä se into nousee. 
Nuorissa on tulevaisuus. Myös hiihdon. Ainakin seitsemäsluokkalainen Pyry Pallaskorpi pitää lajista.
– Jotenkin tämä on vain hauskaa. Saa mennä kovaa ja tykkään suomalaisista maisemista.
Hiihto häviää lisensseissä jalkapallolle ja jääkiekolle
Asiaa voi tarkastella myös tutkailemalla lajin lisenssejä. Hiihtoliiton tilastoista selviää, että maastohiihdon lisenssimäärät nousivat jyrkästi vajaasta kuudesta tuhannesta noin yhdeksään tuhanteen kausien 1998–1999 ja 2008–2009 välillä. 
– Nousu selittyy ainakin osittain sillä, että vuonna 2000 tuli uusi tuote, Skipassi, joka vaadittiin piirikunnallisiin kisoihin, sanoo Suomen hiihtoliiton seurapalvelupäällikkö **Larissa Erola**.
Lisenssit ovat kuitenkin kääntyneet taas laskuun. Viime kaudella 2017–2018 niitä hankittiin enää vajaat 6 500 kappaletta.
– Lasku johtunee paljolti sääolosuhteista ja miksei muidenkin lajien vetovoimasta, Erola pohtii.
Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskuksen johtava asiantuntija **Jari Lämsä** pitää hiihtoa edelleen suosittuna harrastuksena, mutta massojen kilpaurheilulajina se ei hänen mielestään enää ole iso tekijä Suomessa.
– Sen huomaa vertaamalla muihin lajeihin. Jalkapallossa on 140 000, jääkiekossa on yli 70 000 ja yleisurheilussa noin 30 000 lisenssiä, Lämsä sanoo.
Tilapäinen sääilmiö vai hiipuva harrastus?
Mitä tästä pitäisi päätellä? Monet hiihtoharrastuksen suosiota mittaavista tutkimuksista ovat melko vanhoja ja sirpaleisia. Tilastokeskus selvitti vapaa-aikatutkimuksessaan yli 10-vuotiaiden säännöllisesti hiihtoa harrastaneiden määriä edellisen kerran vuonna 2002. Määrät olivat tuolloin pudonneet vuodesta 1991 (20 prosenttia) vuoteen 2002 (14 prosenttia). 
Uusia lukuja on kuitenkin luvassa pian lisää. Tilastokeskus on laskenut suomalaisten vapaa-ajankäyttöä vuonna 2017 ja julkaisee tulokset ennen kesää. Helmikuun lopussa paljastetaan myös uusi Lasten ja nuorten vapaa-aikatutkimus. 
Myös Kilpa- ja huippu-urheilun tutkimuskeskus julkaisee aiheesta kevään aikana lisää. Ennen kesälajeja saataneen siis selville, onko hiihdon notkahdus ollut vain tilapäinen sääilmiö vai onko kansallislajin harrastus hiipumassa.
Kouluikäisten kesätoiminta laajenee Kuopiossa
Kouluikäisille suunnattua kesätoimintaa järjestetään ensi kesänä Petosen ja Männistön lisäksi myös keskustassa Apajassa.
Kouluikäisille järjestetään kesätoimintaa aiempaa laajemmin Kuopiossa. Ensi kesänä KivaKesä-toimintaa on Petosen ja Männistön lisäksi myös keskustassa Apajassa. 
Päiväohjelmaan sisältyy monenlaista ohjattua tekemistä lähinnä alakouluikäisille sekä puolentoista euron hintainen lounas. 
Uudenlainen kesätoiminta ei vaadi perheiltä ilmoittautumista. Näin pyritään tavoittamaan myös ne lapset, jotka jäävät helpommin ohjatun tekemisen ulkopuolelle. 
Kuopion kaupunki selvittää KivaKesä-toiminnan laajentamista myös muihin kaupunginosiin tulevina kesinä.
Ilmajoelle siirrettävä päiväkoti tilaongelmien ratkaisuun
Ilmajoki tarvitsi viime vuoden lopulla nopeasti päivähoitotilaa Neiroon ja ratkaisu löyty siirrettävästä tilasta.
Ilmajoella on ratkaistu päivähoidon tilaongelmia siirrettävällä päiväkodilla. Kunta tarvitsi viime vuoden lopulla nopeasti päivähoitotilaa Neiroon ja päätti vuokrata 60-paikkaisen moduulipäiväkodin. Varhaiskasvatusjohtaja Eveliina Nokua-Keisasen mukaan uusi rakennus on palvellut hyvin päivähoidon tarpeita. Neirossa entiset päiväkotitilat siirtyivät koulun käyttöön, mistä syystä päivähoitoon tarvittiin uutta tilaa nopeasti.
Siirrettäviä päiväkotirakennuksia on hankittu pohjalaiskunnissa aiemmin muun muassa Vaasaan ja Ähtäriin. Ilmajoella on tällä hetkellä 13 päiväkotiyksikköä, joista neljässä on pelkästään esikoululaisia. Etelä-Pohjanmaan opisto suunnittelee Ilmajoen kampukselle kunnan ensimmäistä yksityistä päiväkotia. 
Varkauden kaupunki vastaa apulaisoikeusasiamiehelle: sijaishuollon työtaakkaa helpotettu
Varkaus sai joulukuussa vakavan huomauksen, koska se rikkoi tietoisesti lastensuojelulakia. 
Varkauden kaupunki kertoo onnistuneensa helpottamaan lasten sijaishuollosta vastaavan sosiaalityöntekijän työtaakkaa. Asia käy ilmi eduskunnan apulaisoikeusasiamiehelle annetusta vastauksesta, joka on kaupungin perusturvalautakunnan käsittelyssä keskiviikkona.
[Apulaisoikeusasiamies antoi joulukuussa Varkaudelle vakavan huomautuksen sijaishuollon valvonnan laiminlyönnistä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10581948)Varkauden lastensuojelu sijoitti viime keväänä yhden lapsen muhoslaiseen Pohjolakotiin muutamaksi kuukaudeksi. Kaupungin sosiaalityöntekijä ei käynyt tapaamassa lasta henkilökohtaisesti sijoituksen aikana, vaikka lain mukaan näin pitäisi tehdä. 
Varkaus perusteli ratkaisua sosiaalityöntekijän työmäärällä, joka johtui muun muassa rekrytointivaikeuksista. Työntekijällä oli asiakkaana tapahtumahetkellä peräti 76 lasta.
Varkauden kaupunki on sittemmin perustanut yhden uuden sosiaaliohjaajan viran lastensuojeluun ja muutkin perhepalveluiden vakanssit on saatu täytettyä. Lisäksi on sovittu työnjaosta, jonka mukaan sijaishuollon sosiaalityöntekijä hoitaa jatkossa ainoastaan sijaishuollon asiakkaita. 
Jatkossa sijaishuollon sosiaalityöntekijällä on asiakkaana alle 40 lasta. Säännöllistä työskentelyä vaativia asiakkaita on 7–8. Kaupungin perusturvalautakunnalle raportoidaan jatkossa kuukausittain lastensuojelun työntekijäkohtaisista asiakasmääristä sekä muutoinkin lastensuojelun tilanteesta. 
Itsepalvelukassat ovat jo tuttu näky marketeissa
Itsepalvelukassoja löytyy mm. Vaasan ja Seinäjoen sekä Kokkolan Citymarketeista. KPO:lla on itsepalvelukassoja Vaasassa ja Pietarsaaressa.
Itsepalvelukassat yleistyvät pohjalaisissa päivittäistavarakaupoissa. Kesko toi alueemme ensimmäiset itsepalvelukassat toissavuonna Seinäjoen ja Kokkolan Citymarketteihin, ja nyt niitä löytyy myös Vaasasta ja Pietarsaaresta. S-ketjussa KPO:lla on itsepalvelukassoja Vaasassa ja Kokkolassa, mutta Etelä-Pohjanmaan osuuskauppa Eepeen marketeissa niitä ei vielä ole. Eepee arvioi tilannetta kuitenkin kaiken aikaa. 
Myös HalpaHalli seuraa vielä muiden kokemuksia. Sen sijaan Minimani on ottanut itsepalvelukassat käyttöön Vaasassa ja Kokkolassa ja seuraava on suunnitelmissa Seinäjoelle. Lidl testaa itsepalvelukassoja tällä hetkellä vain ulkomailla. 
Aura-auto syttyi tuleen Mäntyluodontiellä – toinen ajokaista suljettu liikenteeltä 
Aura-auto syttyi palamaan ajon aikana VT 2:lla Porissa. Auton hytti tuhoutui täysin, mutta henkilövahingoilta vältyttiin.
Aura-auto syttyi tuleen Porissa Mäntyluodontiellä keskiviikkona aamukolmen aikaan. Auto syttyi palamaan ajon aikana Ulasoorin kohdalla. 
Auton hytti oli täydessä tulessa pelastuslaitoksen tullessa paikalle. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta pelastuslaitos joutuu tekemään alueella öljyntorjuntatöitä kuorma-autosta valuneen ölyn vuoksi.
Paikalle odotetaan hinauskalustoa ja toinen ajokaista on edelleen suljettu liikenteeltä Ulasoorin ja Korven liittymän välillä. Pelastuslaitoksen arvion mukaan ajokaista saadaan auki noin kello 6.30. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
Analyysi: Theresa May sai Britannian parlamentissa harvinaisen voiton, joka tuomitsee hänet epätoivoiselle Brysselin-matkalle
Tiistain parlamenttiäänestykset eivät tuoneet ratkaisuja brexit-soppaan, kirjoittaa toimittaja Pasi Myöhänen Lontoosta.
Britannian parlamentin toivottiin eilen löytävän keinot, joilla brexit-pattitilanne ratkeaisi. Parlamentaarikot kuitenkin [kaatoivat kaksi odotetuinta muutosehdotusta](https://yle.fi/uutiset/3-10620343) **Theresa Mayn** EU-erosuunnitelmaan. 
Konservatiivikansanedustaja **Dominic Grieven** ehdotus äänestysten sarjasta, joilla selvitettäisiin parlamentin tahto brexitistä, hävisi kahdenkymmenen äänen enemmistöllä. 
Työväenpuolueen kansanedustaja **Yvette Cooperin** ehdotus siitä, että sopimukseton EU-ero estettäisiin lain avulla, kärsi niukan 23 äänen tappion.
May lähetetetään hukkareissulle
Jotain parlamentista kuitenkin saatiin selville, sillä kaksi muuta ehdotusta meni äänestyksissä läpi. 
EU-eroa kannattavan **Graham Bradyn** ehdotuksen läpimeno osoittaa, että parlamentista voisi löytyä enemmistö Theresa Mayn erosopimuksen hyväksymiselle, jos Bryssel tekee myönnytyksiä Pohjois-Irlannin rajakysymyksen ratkaisemiseksi luotuun niin sanottuun backstop-vakuusjärjestelyyn.
Järjestelyssä Britannia pysyisi EU-eron jälkeen unionin tulliliitossa, jos vapaakauppasopimusta ei synny eikä muita ratkaisuja rajavalvonnan välttämiseen löydetä.
Bradyn voitto ei kuitenkaan muuta mitään, sillä [EU ilmoitti välittömästi, ettei myönnytyksiä ole luvassa](https://yle.fi/uutiset/3-10620500). Theresa May myönsi itsekin marraskuussa, että Pohjois-Irlannin vakuusjärjestely [kuuluu erosopimukseen väistämättä (The Guardian). ](https://www.theguardian.com/politics/2018/nov/26/theresa-may-tells-mps-no-brexit-deal-comes-without-a-backstop)
Tästä huolimatta pääministeri May vaati kansanedustajiaan äänestämään Bradyn muutosehdotuksen puolesta.
Pääministerin tavoitteena lienee tekohengittää hänen hylättyä erosopimustaan. Bradyn muutosesityksen hyväksyminen antaa Maylle saa syyn lähteä jälleen Brysseliin hakemaan sopimukseensa muutoksia. 
Reissusta voi tulla lyhyt. Jos edes ovet avautuvat. 
Vaikka EU suostuisi yllättäviinkin myönnytyksiin, se ei takaa, että konservatiivipuolueen EU-vihamielisimmät brexitin kannattajat asettuisivat lopulta Theresa Mayn erosopimuksen taakse. 
Paine sopimuksetonta ero vastaan kasvoi
Parlamentin hyväksynnän sai myös konservatiivikansanedustaja **Caroline Spelmanin** muutosehdotus, joka osoittaa parlamentin enemmistön vastustavan sopimuksetonta EU-eroa. Spelmanin ja työväenpuoluelaisen **Jack Dromeyn** luoma ehdotus ei kuitenkaan ole laillisesti sitova, joten se ei sido Theresa Mayn käsiä.
May ei halua sulkea sopimuksetonta eroa pois, sillä sen uhka on hänen tärkein aseensa EU:n ja Britannian parlamentin kansanedustajien taivutteluun. 
Se, että yksi muutosehdotus sopimuksetonta eroa vastaan hyväksyttiin ja toinen laillisesti sitova versio hävisi vain muutamalla äänellä, lähetti kuitenkin Theresa Maylle selvän viestin. Jos hän itse ei sulje sopimuksetonta eroa pois, voidaan hänet pian pakottaa siihen. 
Parlamenttidraamasta esitetään vielä toinen näytös
Britannia ei ole eilen nähdyn parlamentaarisen näytelmän jälkeen ole yhtään lähempänä uusia EU-ratkaisuja. 
Näytelmästä järjestetään uusi näytös kahden viikon kuluttua. Silloin maaliskuun lopun EU-eropäivä on jälleen lähempänä, ja ehkä lainvoimainen muutosehdotus sopimuksettoman eron estämiseksi menee läpi. 
Tällä ei kuitenkaan yksin olisi käänteentekevää merkitystä, sillä EU ei ole valmis lykkäämään Britannian eroa ilman kunnon perusteita. Sellaiseksi ei riitä se, että Britannian parlamentti ei halua sopimuksetonta eroa – kansanedustajien täytyisi löytää enemmistö eron toteuttamistavalle tai eropäätöksen harkitsemiselle uudelleen.
Theresa May vältti eilen hänen erosuunnitelmaansa vastaan suunnatut nuolet. Mutta samalla hänet tuomittiin epätoivoiselle Brysselin matkalle erosopimuksensa virvoittamiseksi.
**Lue myös:**
 [Theresa May sai tuen brexit-sopimuksen muuttamiselle, EU tyrmäsi ajatuksen heti – Näin Britannian EU-ero etenee](https://yle.fi/uutiset/3-10620587) 
 [EU torppasi brittiparlamentin avauksen minuuteissa: "Erosopimusta ei avata neuvotteluille"](https://yle.fi/uutiset/3-10620500) 
 [Brittimeppien asema mutkistuu entisestään – Paikat EU-parlamentissa on jo jaettu muille, mutta britit eivät voi lähteä ennen kuin EU-ero on selvä](https://yle.fi/uutiset/3-10618936)
 [Britannian EU-ero uhkaa viedä Job Schotilta kolmen sukupolven kalavedet: "Meille ei ole tulevaisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-10618415) 
 [Äkki-brexitin uhka repii Britannian konservatiivien rivejä – Sopimukseton ero EU:sta on monelle ”looginen vaihtoehto”](https://yle.fi/uutiset/3-10609086) 
Kai Nieminen sai kunniamaininnan Vuoden taksiammattilainen -kilpailussa
Kilpailuun tuli yli sata ehdokasta. Heistä valittiin 9 finalistia
Suomen taksiliitto on palkinnut kunniamaininnalla jalasjärveläisen taksiyrittäjä Kai Niemisen Vuoden taksiammattilainen 2018 -kilpailussa. Kilpailun voittajaksi valittiin oululainen yrittäjäpariskunta Paula ja Toni Jaakola. 
Kilpailussa asiakkaat jättivät yli sata ehdotusta vuoden taksiammattilaisen valinnasta. Ehdotuksista valittiin yhdeksän finalistia, jotka kaikki palkittiin kunniamaininnalla ja raati valitsi voittajan. 
Alle puoli vuotta vanhassa lastensairaalassa on havaittu kosteusvahinkoja – johto: "Rakentamisessa on tapahtunut joitakin pieniä virheitä"
Lastensairaalan johdon mukaan mitään suuria ongelmia ei ole ilmennyt. Työntekijöiden mukaan huolto-, asennus- ja muutostarpeita on ollut monisivuisiksi listoiksi asti.
Helsingin uuden Lastensairaalan käyttöönotto on sairaalan johdon ja päätoteuttajana toimineen SRV Rakennus -yhtiön mukaan sujunut hyvin. Muutos- ja korjaustarpeita on ollut vähän ja ne ovat olleet pieniä.
Sairaala luovutettiin käyttöön kaksi kuukautta etuajassa viime toukokuussa. Viime kesänä tiloja vielä kalustettiin. Henkilökunta aloitti työt uudessa sairaalarakennuksessa syyskuussa 2018.
Ylen lastensairaalan työntekijöiltä saamien tietojen mukaan ongelmia on kuitenkin ollut. Osa on kokenut, että rakennuksen kanssa on ollut paljon erilaisia haasteita. 
Rakennuksen kuudennessa kerroksessa on parhaillaan menossa kuivatus. Lisäksi kosteusvahinkoja on ollut myös sairaalan kolmannessa ja kahdeksannessa kerroksessa. Niiden laajuudesta ei ole tarkkaa tietoa, sillä Yle ei saanut lupaa käydä tai kuvata tiloissa.
– Olen tietoinen, että meillä on ollut muutama pieni vesivahinko. Niitä on kuivattu ja yhdessä kohteessa kuivatus on vielä käynnissä. Rakentamisessa on tapahtunut joitakin pieniä virheitä, joiden seurauksena nämä ovat tapahtuneet, kommentoi Lastensairaalan toiminnallisen suunnittelun projektipäällikkö, lastentautien dosentti **Pekka Lahdenne**.
Lahdenne painottaa, että vahinkojen suuruusluokka ei ole estänyt sairaalan toiminnan järjestämistä suunnitelmien mukaan. 
– Rakennus on ollut käytössä erinomainen. Perheet ja henkilökunta ovat pitäneet tiloista, Lahdenne toteaa.
SRV Rakennuksen mukaan kuudennen kerroksen osalta kyseessä on pieni vahinko, joka on erillisen sivu-urakan yksittäinen rakennusvirhe.
– Siellä on syynä tällainen talotekniikan putkivuoto ja talotekniset työt on tuossa kohteessa tehty sivu-urakkana. Ne eivät ole kuuluneet meidän urakkasuoritukseen, sanoo Lastensairaalan projektipäällikkö **Mirja Serenius** SRV Rakennuksesta.
Työntekijät: huoltopyyntöjä listoiksi asti
Ylen lastensairaalan työntekijöiltä saamien tietojen mukaan uuden rakennuksen kanssa on ollut muitakin haasteita. Henkilökunta on esimerkiksi kirjannut keskimäärin satoja tiloihin liittyviä huoltopyyntöjä kuukaudessa. Korjaus-, huolto- ja asennustoiveita on ollut muun muassa ovien kiinni menemisestä sälekaihtimien toimimattomuuteen, viemäreiden tukoksista kattopaneelin putoamiseen ja esimerkiksi lääkehuonetta ei ole saanut lukkoon. 
Työntekijät eivät rohkaistuneet kommentoimaan tilannetta omilla nimillään, mutta Yle on saanut tietoja ongelmista useilta henkilökunnan edustajilta.
Sairaalan johto painottaa, että muutos-, huolto- ja korjaustarpeet ovat olleet pieniä ja niihin on reagoitu välittömästi niiden tultua esille. Vioista on ilmoitettu välittömästi ja siksi listakin voi tuntua pitkältä. 
Lahdenne mainitsee, että joku huone on voinut olla kylmä tai jonkun huoneen ilmanlaatu on ollut puutteellinen tai sähköpistokkeita on lisätty, mutta kokonaisuutena pieniä asioita.
– Pääsääntöisesti olemme hyvin tyytyväisiä rakentamisen laatuun. Vaikka kuinka hyvin suunniteltiin etukäteen, niin se todellinen elämä on paljastanut pieniä puutteita, mutta ei kuitenkaan mitään sellaisia isoja, ratkaisevia ongelmia, Lahdenne sanoo. 
SRV:n Serenius on samoilla linjoilla. Hänen mukaansa lastensairaalassa ei ole ollut mitään suurempia ongelmia tai ainakaan niitä ei ole tullut hänen tietoonsa. Sereniuksen mielestä kohteessa on ollut tavallista vähemmän mitään korjaus- tai muutostarpeita verrattuna vastaaviin muihin laboratorio- tai sairaalakohteisiin, joissa hän on ollut mukana. Hänestä koko projekti on sujunut hyvin sekä rakennusaikana että takuukorjausten osalta.
– Ei mitään tavanomaisesta poikkeavia tai merkittäviä korjaustarpeita. Muutokset, joita sinne on pyydetty tekemään joko rakentamisen loppuvaiheessa tai valmiissa rakennuksessa, ovat mielestäni olleet todella vähäisiä hankkeen kokoon nähden. Mitään urakkaan liittyviä takuuaikaisia korjauksia ei ole tullut meille tehtäväksi, Serenius sanoo. 
Sereniuksen mukaan mahdolliset pienemmät pyynnöt ovat menneet suoraan rakennuttajakonserni Haahtela-rakennuttaminen Oy:lle.
"Tiukka aikataulu, mutta rakentamiselle oli riittävästi aikaa"
SRV Rakennuksen projektipäällikkö Serenius toteaa, että hanke oli tiukkaan puristettu, rakentaminen ja suunnittelu etenivät rinnakkain käsi kädessä. Suunnittelua tehtiin poikkeuksellisen paljon rakentamisen aikana, joten muutoksia loppuvaiheessa tai nyt valmistumisen jälkeen ei ole juurikaan ollut. 
– Hankkeen kokonaiskesto on ollut lyhyt, suunnittelua ja rakentamista on limitetty, mutta rakentamiseen varattu aika oli kuitenkin riittävä. Tässä pyrittiin käyttämään kaikkien osapuolten ja erikoisasiantuntijoiden osaamista siihen, että muun muassa betonirakenteiden kuivumiselle varattiin riittävä kuivumisaika, hän perustelee. 
Sereniuksen mukaan SRV ei ole joutunut kiirehtimään rakentamisvaiheessa eikä laatu ole voinut sen vuoksi vaarantua.
_Tekstiä korjattu 30.1.2019 kello 10:31. Alkuperäisessä tekstissä luki, että SRV on toiminut lastensairaalan rakennuttajana. SRV on kuitenkin sen sijaan toiminut sairaalan päätoteuttajana. Lisäksi alkuperäisessä tekstissä luki, että SRV Rakennuksen mukaan kuudennen kerroksen osalta kyseessä on pieni vahinko, jonka aiheutti SRV:n aliurakoitsija. Kyseessä oli kuitenkin SRV:n hankkeesta erillinen sivu-urakka._ 
**Lue myös:**
[Uusi lastensairaala nappasi Arkkitehtuurin Finlandian, Amos Rexin suunnittelijat jäivät nuolemaan näppejään – katso videolta, millainen on Uusi lastensairaala](https://yle.fi/uutiset/3-10426752)
[Uuden lastensairaalan muutto loppusuoralla – päivystys alkaa tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10421290) 
[Satoja pikkupotilaita, tuhat työntekijää – Uusi ja odotettu lastensairaala avautuu vihdoin ensi viikolla, me tutustuimme kiiteltyyn rakennukseen jo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10402139)
[Vuosien odotus on pian ohi: Uusi lastensairaala vietti tänään avajaisiaan, pienet potilaat pääsevät hoitoon vielä tämän kuun aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10390063) 
Uimahallin purkamisesta kiistaa Rovaniemellä
Vapaa-ajanlautakunta äänesti Vesihiiden purkamisesta.
Rovaniemen keskustan uimahallin purkamisesta syntyi kiistaa vapaa-ajan lautakunnassa tiistaina. Kaksi demaria ja yksi vasemmistoliiton edustaja olisivat halunneet poistaa säästöehdotuksista uimahalliratkaisun, mutta he hävisivät äänestyksessä.
Äänestyksen jälkeen vapaa-ajan lautakunta hyväksyi toimialajohtaja **Antti Lassilan** [esityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10610029). Sen mukaan Vesihiiden uimahalli puretaan kun uusi uimahalli Ounasvaaralle valmistuu. Jos suunnitelmat pitävät kutinsa, Ounasvaaran uuden uimahallin pitäisi olla valmiina vuonna 2022.
Äänestyksen hävinneet **Reino Rissanen** (sd.), **Maija Pirttijärvi** (sd.) ja **Veera Kuure** (vas.) jättivät eriävän mielipiteen Vesihiiden purkamisesta.
– Päätös on hallituksessa ja valtuustossa tehtyjen päätösten vastainen. Lisäksi Vesihiiden purkaminen on kokoluokaltaan niin suuri päätös, ettei sitä voi niputtaa toimenpidepykälään vaan se olisi pitänyt käsitellä omana pykälänään, kolmikko perustelee.
Osa säästöohjelmaa
Lautakunta torjui avustuksista säästämisen. Sen sijaan läpi menivät muun muassa uimahalli-, teatteri- ja konserttilippujen korotukset. 
Vesihiiden uimahallin aikuisten liput kallistuvat euron, Korundin liput vajaat kaksi euroa, Arktikumin liput noin 2,5 euroa ja kamariorkesterin konserttilippu runsaat kaksi euroa. Lippujen hinnat nousevat ensi vuonna.
Säästöesitykset, jotka ovat osa talouden ja toiminnan uudistamisohjelmaa, menevät seuraavaksi Rovaniemen kaupunginhallituksen ja valtuuston päätettäväksi.
Venezuelassa korkein oikeus kielsi oppositiojohtajan poistumisen maasta ja jäädytti tämän pankkitilit
Presidentti Donald Trumpin turvallisuusneuvonantaja John Boltonon varoittanut vakavista seurauksista, mikäli Venezuelan hallinto kajoaa oppositiojohtaja Juan Guaidóon.
Venezuelan korkein oikeus kieltää maan presidentiksi julistautuneen **Juan Guaidón** poistumisen maasta. Oikeus on lisäksi jäädyttänyt oppositiojohtajan pankkitilit. 
Korkeimman oikeuden presidentin mukaan Guaidó ei saa poistua maasta ennen kuin tutkinta on saatu päätökseen. 
Venezuelan oikeusministeri **Tarek William Saab** pyysi tiistaina maan korkeinta oikeutta asettamaan Guaidón matkustuskieltoon ja vaati tämän varojen jäädyttämistä. Presidentti **Nicolas Maduroa** tukevan Saabin mukaan pyyntö oli osa parlamenttia koskevaa tutkimusta, jonka korkein oikeus määräsi viime viikolla. 
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** turvallisuusneuvonantaja **John Bolton** puolestaan varoitti aiemmin vakavista seurauksista, jos Venezuelan hallinto kajoaa Guaidóon. 
Yhdysvallat kertoi tiistaina siirtäneensä Venezuelan Yhdysvalloissa olevat pankkitilit Guaidón hallintaan, jotta Maduro ei pääsisi niihin käsiksi jättäessään tehtävänsä. 
Yhdysvallat myös kehotti kansalaisiaan olemaan matkustamatta Venezuelaan. Sen mukaan matkailijat voivat altistua Venezuelassa rikoksille tai pidätyksille, minkä lisäksi maan terveydenhuolto ei toimi ja Yhdysvaltain suurlähetystön mahdollisuudet auttaa matkailijoita ovat rajalliset. 
YK: Yli 40 tapettu, satoja pidätetty 
Viikon kestäneiden protestien aikana Venezuelassa on tapettu runsaat 40 ihmistä ja pidätetty ainakin 850, kertoi YK:n ihmisoikeusvaltuutetun toimisto. Sen mukaan ainakin 26 ihmistä kuoli jouduttuaan tiettävästi Venezuelan turvallisuusjoukkojen tai hallitusta tukevien aseryhmien ampumiksi mielenosoituksissa. 
– Lisäksi ainakin viisi ihmistä kuoli turvallisuusjoukkojen tekemissä laittomissa kotietsinnöissä köyhillä asuinalueilla, toimiston tiedottaja **Rupert Colville** kertoi. Hänen mukaansa etsintöjä tehdään yleensä yön pikkutunteina lähiöissä, joissa on edellisenä päivänä järjestetty mielenosoitus. Colvillen mukaan 850 pidätetyn joukossa on 77 lasta, joista osa on vain 12-vuotiaita. 
Valtaosa pidätetyistä otettiin kiinni viime viikon keskiviikon suurmielenosoituksen jälkeen. 
Guaido julistautui presidentiksi noin viikko sitten 
Venezuelan parlamentin puhemiehenä toimiva Guaidó julistautui viime viikolla maan virkaa toimittavaksi presidentiksi. Pian tämän jälkeen Trump ilmoitti Yhdysvaltojen tunnustavan Guaidón aseman. Monet muut länsimaat ovat sanoneet tunnustavansa Guaidon Venezuelan tilapäiseksi presidentiksi, jos kriisivaltion hallinto ei ilmoita uusista presidentinvaaleista. 
Maduro vannoi virkavalansa toiselle kaudelleen noin kolme viikkoa sitten, mutta muun muassa Venezuelan oppositio, Yhdysvallat ja EU eivät ole tunnustaneet hänen vaalivoittoaan. 
Maduron presidenttikaudella Venezuelan talousvaikeudet ovat muuttuneet katastrofaalisiksi. Miljoonien prosenttien vuosittainen hyperinflaatio on vienyt maan valuutalta bolivarilta arvon, ja tavallisella kansalla on alituinen pula ruuasta. Samaan aikaan Maduro on takertunut valtaansa yhä tiukemmin. 
Vuonna 2016 Maduron tukijat menettivät enemmistönsä maan parlamentissa, mutta Madurolle lojaali korkein oikeus vei parlamentilta toimivallan seuraavana vuonna. 
Oppositio kokoaa rivejään yhteiseen välikysymykseen vanhustenhoidon tilasta
Yhteistä välikysymystä puuhaavat SDP:n lisäksi ainakin perussuomalaiset, vihreät, vasemmistoliitto, RKP ja KD. 
Oppositiopuolueet kokoontuvat tänään keskustelemaan vanhustenhoitoon liittyvästä välikysymyksestä. Muut oppositiopuolueet ovat todennäköisesti lähdössä mukaan SDP:n ehdottamaan mahdolliseen välikysymykseen, kertoivat eduskuntaryhmien puheenjohtajat STT:lle tiistaina. 
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** on kutsunut oppositioryhmät koolle kello 11. Yhteistä välikysymystä ovat mukana pohtimassa SDP:n lisäksi ainakin perussuomalaiset, vihreät, vasemmistoliitto, RKP ja KD. 
SDP:n varapuheenjohtaja **Sanna Marin** katsoo, että välikysymys voi olla tarpeen ulottaa koskemaan vanhustenpalvelujen lisäksi myös hallituksen sote-uudistusta. Ongelmat eivät rajaudu pelkästään vanhusten hoivaan, vaan syytä on keskustella myös välikysymyksen ulottamisesta vammaispalveluihin, Marin sanoi. 
Perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** (kesk.) puolestaan nosti välikysymyspuheiden alettua esille viime hallituksessa istuneiden nykyisten oppositiopuolueiden vastuuta vanhustenhoidon tilasta. 
– Mitä tulee kuntien rahoitukseen, kaikkein merkittävimmän muutoksen vanhuspalveluiden rahoitukseen teki sosiaalidemokraattinen ministeri viime kaudella leikatessaan kuntien valtionosuuksia laitoshoitoa purkaessaan, Saarikko sanoi tiistaina eduskunnassa. 
Taustalla vanhusten hoivakotien ongelmat 
Välikysymysharkinnan taustalla ovat viime päivinä julkitulleet puutteet ja ongelmat yksityisten hoivayritysten Esperi Caren, Attendon ja Mehiläisen vanhustenhoidossa. 
Vyyhti sai alkunsa, kun sosiaali- ja terveydenhuollon lupa- ja valvontavirasto Valvira määräsi viime viikolla yksityisen Esperi Care -ketjun Ulrika-hoivakodin toiminnan keskeytettäväksi Kristiinankaupungissa Pohjanmaalla. Hoivakoti on siirtynyt kaupungin vastuulle. 
Taustalla ovat hoivakodissa ilmenneet useat vaaratilanteet. Valvira totesi, että asiakasturvallisuus olisi vaarantunut vakavasti, jos toimintaa olisi jatkettu. Valviran mukaan yhden ihmisen epäillään kuolleen viime syksynä Ulrika-hoivakodissa hoitovirheen takia. 
Valvira selvittää Esperi-ketjun toimintaa kymmenillä muillakin paikkakunnilla. 
**Aiheesta lisää:**
 [Hoivakotiongelmista syytetyn Attendon toimitusjohtaja pysyy yrityksen johdossa –  "Saan lisää tarmoa tämmöisestä"](https://yle.fi/uutiset/3-10620484) 
 [Anne Kolehmainen hoiti vanhuksia 10 vuotta ja kertoi tarkastajalle vain iloisia asioita, koska esimiehiä oli tapana totella: "Kaikki oli feikkiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10620295)
 [Vanhustenhoidon ongelmat keskittyvät yksityisiin yrityksiin – Julkisesta puolesta tehdään selvästi vähemmän ilmoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10620131) 
 [Toimittajalta: Tein juttua Esperin ongelmista jo 10 vuotta sitten – joko nyt on aika ottaa vanhat ihmiset vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-10618746) 
Yhdysvaltain tiedustelujohtaja eri mieltä Trumpin kanssa Pohjois-Koreasta, Iranista ja Isisistä 
Yhdysvaltain tiedustelujohdon tilannekuva maan ulkopoliittisista haasteista eroaa presidentti Trumpin näkemyksistä kaikista keskeisimpien kysymysten osalta.
Yhdysvaltain kansallisen tiedustelun johtaja on eri mieltä presidentti **Donald Trumpin** kanssa keskeisistä ulkopoliittisista kysymyksistä. 
Tiedustelujohtaja **Dan Coats** oli tiistaina senaatin tiedustelukomitean kuultavana. Hänen kantansa eroavat melkoisesti presidentin näkemyksistä koskien niin Pohjois-Koreaa, Irania kuin äärijärjestö Isistäkin. 
Trump on muun muassa todennut, ettei Pohjois-Koreasta aiheudu enää ydinaseuhkaa Yhdysvalloille. Dan Coats kuitenkin ilmoitti kuulemistilaisuudessa, ettei Pohjois-Korea ole todennäköisesti luopumassa ydinaseistaan. 
– Tämänhetkinen arviomme on, että Pohjois-Korea pyrkii säilyttämään joukkotuhoasekapasiteettinsa. On hyvin epätodennäköistä, että se luopuisi kokonaan ydinaseistaan ja niiden tuotantokapasiteetista, koska Pohjois-Korean johtajien perimmäinen näkemys on, että ydinaseet ovat ratkaisevan tärkeitä maan hallinnon selviytymisen kannalta, totesi Coats. 
Trump puhkuu optimismia Pohjois-Korean suhteen
Trumpin on määrä tavata Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** helmikuun lopussa. Monet asiantuntijat suhtautuvat epäillen siihen, että johtajat saavuttaisivat edistystä neuvotteluissaan. 
Tapaamisensa jälkeen viime kesänä Singaporessa Trump ja Kim antoivat ympäripyöreän julkilausuman, josta puuttui asiantuntijoiden mukaan täysin konkreettiset tavoitteet Korean niemimaan ydinaseriisunnasta. 
Trump kuitenkin puhkuu optimismia. Viime viikolla presidentti kertoi, että osapuolet ovat saavuttaneet merkittävää edistystä Korean niemimaan riisumisessa ydinaseista ja ettei ”tällaista edistystä ole nähty vielä koskaan Pohjois-Korean suhteen. ” 
Viimeksi reilu viikko sitten yhdysvaltalainen CSIS-tutkimuslaitos kertoi [raportissaan](https://beyondparallel.csis.org/undeclared-north-korea-the-sino-ri-missile-operating-base-and-strategic-force-facilities/) jälleen uudesta Pohjois-Korean salaamasta ohjustukikohdasta. 
"Iran ei kehittele ydinasetta eikä Isisiä ole lyöty"
Tiedustelujohtaja Coatsin näkemykset Iranista eivät myöskään noudattele Trumpin hallinnon ulostuloja. Hallinnon mukaan Iran muodostaa merkittävän ydinaseuhan. Coats puolestaan totesi senaatin tiedustelukomitealle, ettei Iran tee tällä hetkellä mitään toimia ydinaseen valmistamiseksi. 
 Niin ikään kuulemisessa mukana ollut CIA:n johtaja **Gina Haspel** kertoi, että Iran on noudattanut maan ydinohjelmaa rajoittavaa JCPOA-sopimusta. Trump irrottautui sopimuksesta viime keväänä. 
Toisaalta Coats korosti, että iranilaiset pohtivat ydinsopimusta uudelleen, mikäli maa kokee, ettei se saa hyötyä sopimuksesta. 
Yhdysvaltain tiedustelun tilannekuva terroristijärjestö Isisistä on myös hyvin erilainen kuin miten presidentti Trump asian näkee. Viime vuoden lopussa Trump ilmoitti yllätyspäätöksestään vetää Yhdysvaltain joukot Syyriasta, koska presidentin mukaan ”Isis on lyöty”. 
Coats puolestaan korosti, että järjestön riveissä on yhä tuhansia taistelijoita Syyriassa ja Irakissa. Tiedustelujohtaja pitää lisäksi hyvin todennäköisenä, että Isis jatkaa iskujaan läntisiä vihollisiaan, mukaan luettuna Yhdysvaltoja vastaan. 
**Aiheesta lisää:** 
New York Times: [On North Korea and Iran, Intelligence Chiefs Contradict Trump](https://www.nytimes.com/2019/01/29/us/politics/NORTH-KOREA-TRUMP.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage)
Washington Post: [Testimony by intelligence chiefs on global threats highlights differences with president](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/intelligence-officials-will-name-biggest-threats-facing-us-during-senate-hearing/2019/01/28/f08dc5cc-2340-11e9-ad53-824486280311_story.html?utm_term=.652d6525bf82)
Politico: [U.S. intelligence chief breaks with Trump on North Korea, Iran, ISIS](https://www.politico.com/story/2019/01/29/dan-coats-north-korea-nuclear-weapons-1133969)
Newcastle nappasi yllätysvoiton Manchester Citystä 

Myös Burnley oli lähellä yllätystä Unitedin vieraana Manchesterissa. 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa Newcastle yllätti hallitsevan mestarin Manchester Cityn.
Newcastle kukisti sarjan toisena majailevan Cityn kotonaan 2–1 manchesterilaisten salama-alusta huolimatta.
**Sergio Agüero** vei vieraat 1–0-johtoon jo ensimmäisellä peliminuutilla. Newcastlen maalia vartioinut **Martin Dúbravka** kolaroi **David Silvan** kanssa ja katseli voimattomana maasta, kun argentiinalaishyökkääjä siirsi pallon maaliin.
**Jose Salomon Rondon** toi isännät tasoihin 66. peliminuutilla. 2–1-voittolukemat viimeisteli **Matt Ritchie** rangaistuspotkusta.
Ottelun maalit pääset katsomaan pääkuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
City on pelannut yhden ottelun enemmän kuin liigaa johtava Liverpool. Se on nyt neljän pisteen päässä sarjakärjestä.
Manchesterissä Burnley oli lähellä jättiyllätystä, kun se johti Unitedia kahdella maalilla vielä kolme minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua. **Paul Pogba** toi 87. minuutin kohdalla isännät maalin päähän ja ruotsalaispuolustaja **Victor Lindelöf** tasoitti lisäajalla loppulukemiksi 2–2. 
Cardiff pelasi ensimmäisen ottelunsa sen jälkeen, kun joukkueen tuorein hankinta **Emiliano Sala** katosi viime viikolla pienkoneen mukana Englannin kanaaliin. Pisteet jäivät kuitenkin Lontooseen, sillä Arsenal voitti ottelun maalein 2–1. 
**Lue myös:**
[Mitä ihmettä Arsenalissa oikein tapahtuu? Managerin koirankoppiin joutunut supertähti Özil nostettiin yllättäen joukkueen kapteeniksi](https://yle.fi/urheilu/3-10620470)
 [Solskjär vihaa top-4 tavoitetta: "Me olemme Manchester United, tavoittelemme voittoja ja mestaruuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10618829)
 [Cardiff valmistautuu ensimmäiseen otteluunsa tragedian jälkeen – päävalmentaja kuvaa kulunutta viikkoa uransa vaikeimmaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10618287) 
Chelseaan siirtyneen Higuainin korvannut Krzysztof Piatek maalasi kahdesti Milanille 
AC Milan kukisti Napolin Italian cupin puolivälierässä. 
Ac Milan kaatoi Napolin kotikentällään maalein 2–0 Italian cupin puolivälierässä.
Milanin tuore hankinta **Krzysztof Piatek** vastasi joukkueensa molemmista osumista. Ensimmäisen kerran **Piatek** villitsi kotiyleisön vain kymmenen minuutin pelin jälkeen.
Illan toisen osumansa puolalaishyökkääjä iski 27. minuutin kohdalla. Piatek nöyryytti Napolin puolustajia ja veti sitten pallon tarkasti verkkoon ohi vierasmaalia vahtineen **Alex Meretin.**
Hattutemppu jäi puolalaiselta tekemättä. Hänet otettiin vaihtoon ottelun 79. peliminuutilla. 
Piatek hankittiin Genoasta korvaamaan [Chelseaan pienoisen kohun saattelemana siirtynyt](https://yle.fi/urheilu/3-10617905?origin=rss) **Gonzalo Higuain.**
[Yle Areena](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa) välittää myös loput Italian cupin puolivälieräottelut. 
**Lue myös:**
[Pysäyttääkö Serie A:n tehokkain hyökkäys Ronaldon Juventuksen? Katso jalkapallon Italian cupin puolivälierät Yle Areenasta!](https://yle.fi/urheilu/3-10618272)
Katso Valioliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Wolverhampton kaatoi West Hamin Jiménezin johdolla
Valioliigassa pelattiin kuusi ottelua tiistaina. Voittajia olivat Arsenal, Fulham, Everton, Wolverhampton ja Newcastle. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on neljä pistettä Manchester Cityä edellä.
**Arsenal - Cardiff 2‑1**
Arsenal vei voiton Cardiffistä tuloksella 2-1. Voittomaalin teki Lacazette 83. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Arsenal keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Cardiff kolme varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10620515)
**Fulham - Brighton 4‑2**
Brighton aloitti ottelun vahvasti ja johti 2-0 puoliajalle mentäessä. Fulham käynnisti kuitenkin hurjan kirin toisella jaksolla ja taisteli lopulta itselleen voiton lukemin 4-2. Mitrovic kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10620527)
**Huddersfield - Everton 0‑1**
Everton onnistui taistelmaan 0-1 -voiton Huddersfieldista vajaamiehisenäkin. Ottelun voittomaalista vastasi Evertonin Richarlison 3. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Evertonin Digne.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10620519)
**Wolverhampton - West Ham 3‑0**
Wolverhampton voitti West Hamin Valioliigassa lukemin 3-0. Jiménez oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10620523)
**Man United - Burnley 2‑2**
Manchester United ja Burnley tahkosivat tasapelin maalein 2-2. Viimeisen tasoittavan maalin iski Manchester Unitedin Nilsson Lindelöf 90. minuutilla. Manchester United hallitsi ottelua 72 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 21-5. Hallinnasta huolimatta Burnley sai taisteltua itselleen tasapelin.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10620532)
**Newcastle - Man City 2‑1**
Manchester City onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Newcastle nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Ottelun voittomaalin iski rangaistuspotkulla Newcastlen Ritchie 80. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10620536)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Mitä ihmettä Arsenalissa oikein tapahtuu? Managerin koirankoppiin joutunut supertähti Özil nostettiin yllättäen joukkueen kapteeniksi](https://yle.fi/urheilu/3-10620470)
[Solskjär vihaa top-4 tavoitetta: "Me olemme Manchester United, tavoittelemme voittoja ja mestaruuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10618829)
[Tämä mies on pahamaineinen nukkemestari jalkapallon kohujen ja jättisiirtojen taustalla – rääväsuinen mafioso eteni perhepizzeriasta häikäilemättömäksi neuvottelijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10597999)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-enetpulse-2018-2019-premier-league-20190129-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Newcastle nousi tappioasemasta voittoon Manchester Cityä vastaan
Manchester City onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Newcastle nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Ottelun voittomaalin iski rangaistuspotkulla Newcastlen Ritchie 80. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-2782190)._
Manchester United nousi viime hetken maalilla tasoihin Burnleyn kanssa
Manchester United ja Burnley tahkosivat tasapelin maalein 2-2. Viimeisen tasoittavan maalin iski Manchester Unitedin Nilsson Lindelöf 90. minuutilla. Manchester United hallitsi ottelua 72 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 21-5. Hallinnasta huolimatta Burnley sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Solskjär vihaa top-4 tavoitetta: "Me olemme Manchester United, tavoittelemme voittoja ja mestaruuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10618829)
[Tämä mies on pahamaineinen nukkemestari jalkapallon kohujen ja jättisiirtojen taustalla – rääväsuinen mafioso eteni perhepizzeriasta häikäilemättömäksi neuvottelijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10597999)
[Neymarin pikainen kuntoutuminen supervaikeaa, sanoo PSG:n päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10616850)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-2782189)._
Fulham käänsi ottelun Brightonia vastaan toisella puoliajalla
Brighton aloitti ottelun vahvasti ja johti 2-0 puoliajalle mentäessä. Fulham käynnisti kuitenkin hurjan kirin toisella jaksolla ja taisteli lopulta itselleen voiton lukemin 4-2. Mitrovic kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-2782186)._
Wolverhampton kaatoi West Hamin Jiménezin johdolla
Wolverhampton voitti West Hamin Valioliigassa lukemin 3-0. Jiménez oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-2782188)._
Everton voitti Huddersfieldin vajaamiehisenä
Everton onnistui taistelmaan 0-1 -voiton Huddersfieldista vajaamiehisenäkin. Ottelun voittomaalista vastasi Evertonin Richarlison 3. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Evertonin Digne.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-2782187)._
Cardiffille maalin tappio Arsenalia vastaan
Arsenal vei voiton Cardiffistä tuloksella 2-1. Voittomaalin teki Lacazette 83. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Arsenal keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Cardiff kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Mitä ihmettä Arsenalissa oikein tapahtuu? Managerin koirankoppiin joutunut supertähti Özil nostettiin yllättäen joukkueen kapteeniksi](https://yle.fi/urheilu/3-10620470)
[Cardiff valmistautuu ensimmäiseen otteluunsa tragedian jälkeen – päävalmentaja kuvaa kulunutta viikkoa uransa vaikeimmaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10618287)
[Arsenal-voitto sai Solskjärin sädehtimään: "Suorituksemme parani valtavasti" ](https://yle.fi/urheilu/3-10615487)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=enetpulse-2782184)._
Hoivakotiongelmista syytetyn Attendon toimitusjohtaja pysyy yrityksen johdossa –  "Saan lisää tarmoa tämmöisestä"
Toimitusjohtaja Pertti Karjalainen myönsi hoitajien kiireen, mutta ei luvannut palkata vaikkapa lisää siivoajia kiirettä poistamaan. 
Attendon toimitusjohtaja **Pertti Karjalainen** ei aio erota tehtävästään Esperi Caren toimitusjohtajan **Marja Aarnio-Isohannin** tavoin nyt vellovan [hoivakotiskandaalin](https://yle.fi/uutiset/3-10617945) takia. 
Päinvastoin, tiukka paikka antaa hänelle pikemminkin "tarmoa", kuten hän kertoi [tiistaina Ylen TV-uutisissa](https://areena.yle.fi/1-4558921) juuri ennen alkavaa A-studiota.
– Eroaminen olisi väärä ratkaisu tässä tilanteessa. Päinvastoin, saan lisää tarmoa tämmöisestä ja ponnekkaasti me tartumme näihin asioihin, Karjalainen sanoi.
[Ylen selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618334) Attendo on painiskellut vuosia samankaltaisten laiminlyöntiongelmien kanssa kuin Esperi Care. Pääsyynä ongelmiin on se, että hoitohenkilökuntaa on liian vähän.
Hoitajia vähän saatavilla
Selitykseksi havaittuihin puutteisiin Karjalainen sanoi tiistai-illan [A-Studiossa](https://areena.yle.fi/1-4584916) henkilöstön huonon saatavuuden.
– Riittämättömyyden tunne ja tietynlainen kiire. Se on varmaan se, johon tämä eskaloituu tällä hetkellä, Karjalainen sanoi.
Hän myönsi jakavansa hoitohenkilökunnan tunteen kiireestä, joka tuli ilmi tiistaina [Tehyn julkaisemasta kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-10620158) Attendon tehyläisille hoitajille. Siinä yli 70 prosenttia kyselyyn vastanneista koki, ettei heillä ole aikaa vastata potilaan tarpeisiin. Hoitajat valittavat, että heidän aikansa kuluu muuhun työhön, kuten siivoamiseen.
Karjalainen kuitenkin väisti kysymyksen henkilöstön riittämättömydestä vetoamalla THL:n viime keväänä tekemään tutkimukseen, jonka mukaan Attendon hoitajien keskimääräinen mitoitus asiakasta kohden oli 0,57 eli saman verran kuin muillakin.
Karjalainen sanoi, että kaikki palaute pitää heidän nöyrästi ottaa vastaa ja käydä läpi. Hän korosti sitä, että tärkeintä on, että korjaavia toimia tehdään. Näin on hänen mukaansa myös tehty.
Aliravitsemus voinut syntyä jo kotona
Ohjelmassa kerrottiin muun muassa Attendo Laaksolahden ongelmista. Hoivakodissa olleista vanhuksista oli aluehallintoviraston (avi) tarkastuksen mukaan 17 aliravittuja. Heidän painoindeksinsä oli niin alhainen, että ennenaikaisen kuoleman riski oli avin mukaan lisääntynyt.
Karjalainen kertoo tutustuneensa Laaksolahden tapaukseen syvällisesti. Hän viittasi ongelmien syntyneen jo mahdollisesti vanhusten kotona, jossa ruoan saaminen on jo heikentynyt – ja paljastuneen vasta heidän oltuaan hoidossa. Karjalainen sanoi painoindeksin mukaan aliravituiksi osoittatuneita olleen seitsemän.
– Kun kuulimme asian, käynnistimme keittiön ja ravitsemuksemme kanssa prosessin, jossa asia saatettiin kuntoon ja aloitettiin lisäravinteiden käyttäminen niille asukkaille, joilla oli vaikeuksia syömisen kanssa.
Tehtävänä antaa resurssit
Karjalainen on taustaltaan lääkäri. Kun häneltä kysyttiin, kuinka hänen oma lääkärin etiikkansa vastaa nykytilanteeseen, Karjalainen vastasi pyrkivänsä tekemään parhaansa.
– Minun pitää tehdä oma parhaani organisaatiossa ja yrittää antaa sellaiset resurssit ja puitteet tälle toiminnalle, että voimme siihen tehdä korjauksia. Se on se, mitä minä voin parantaa, Karjalainen sanoi.
Kun Karjalaiselta tivattiin, eikö vaikka siivojia voisi palkata, jotta hoitajat voisivat keskittyä hoitamiseen eikä siivoamiseen, hän vetosi siihen, että eivät hoitajat pelkästään siivoa.
Tehyn kyselyn mukaan hoitajat kuitenkin kokevat, että juuri muut työt, kuten siivoaminen ja ruoan lämittäminen, vievät heiltä ajan varsinaisesta hoitotyöstä.
EU torppasi brittiparlamentin avauksen minuuteissa: "Erosopimusta ei avata neuvotteluille"
Parlamentin alahuone päätti lähettää pääministeri Mayn Brysseliin neuvottelemaan. EU ei kuitenkaan halua neuvotella.
Euroopan unioni torjuu jälleen uudet neuvottelut Britannian kanssa EU-erosopimuksesta. Britannian parlamentin alahuone hyväksyi tiistai-iltana esityksen, joka kehottaa pääministeri **Theresa Mayta** neuvottelemaan EU:n kanssa muutoksista sopimukseen.
Hyväksytty **Graham Bradyn** esitys pyrkii saamaan aikaan muutoksia järjestelyyn, jonka tarkoitus on välttää rajatarkastusten palauttaminen Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajalle.
Tämä ns. backstop-järjestely jättäisi koko Ison-Britannian tulliliittoon EU:n kanssa kunnes parempi pysyvä ratkaisu saadaan aikaan. 
– Backstop on osa erosopimusta, eikä erosopimus ole avattavissa uusille neuvotteluille, Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Donald Tusk** ilmoitti lausunnossaan vain minuutteja sen jälkeen kun parlamentin alahuone oli hyväksynyt Bradyn esityksen äänin 317–301. 
Tuskin lausunto jättää auki mahdollisuuden neuvotella poliittisesta sitoumuksesta, joka määrittelee suuntaviivat EU:n ja Britannian tulevalle suhteelle. 
Tämä ei kuitenkaan ratkaise ongelmaa, sillä backstop-järjestelystä on sovittu nimenomaan laillisesti sitovassa 585-sivuisessa erosopimuksessa. Tuskin mukaan sopimuksen ratifiointi EU:n puolella jatkuu, mikä alleviivaa sitä että sopimusta ei haluta muuttaa.
Tuskin mukaan EU-maat ovat valmiita harkitsemaan myös Britanian eropäivän siirtämistä. Britannian ero astuu voimaan 29. maaliskuuta.
Myös Irlannin hallitus totesi, että äänestystulos ei muuta EU:n kantaa, josta päätettiin huippukokouksessa joulukuussa. 
– [Backstop-järjestely] on välttämätön, eivätkä tämän päivän tapahtumat Westminsterissä muuta tätä mitenkään, Irlannin ulkoministeri **Simon Coveney** sanoi Twitterissä.
Ranskan presidentinpalatsi Elysée peräänkuulutti Britannialta "uskottavia" ehdotuksia.
Parlamentin alahuone hyväksyi äänestyksessään myös toisen ehdotuksen, joka kehottaa hallitusta välttämään sopimuksettoman eron. Tämä esitys ei tosin ole sitova.
Pääministerin Mayn odotetaan matkustavan Brysseliin jo lähipäivinä neuvottelemaan. Bradyn esityksen sanamuodon mukaan erosopimukseen kirjattu backstop tulisi korvata "vaihtoehtoisilla järjestelyillä".
Britannian ja EU:n välisissä neuvotteluissa on jo aiemmin selvitelty esimerkiksi rajatarkastusten korvaamista teknologisilla ratkaisuilla, mutta tämä on todettu mahdottomaksi.
– Bradyn esityksen ongelma on, että se ei määrittele, mitä ne vaihtoehtoiset ratkaisut ovat, sanoi EU-komission brexit-neuvottelija **Sabine Weyand** maanantaina Brysselissä.
Hän muistutti, että EU odotti jo sopimusneuvotteluiden aikana brittien esittävän vaihtoehtoja backstop-järjestelylle, mutta hallitus ei tuonut pöytään esityksiä. Järjestelyn ulottaminen koko Britannian alueelle pelkän Pohjois-Irlannin sijaan oli Britannian hallituksen idea.
Hirscher palasi voittojen tielle ylivoimaisella esityksellä – Joonas Räsänen laski ulos 
Itävaltalainen johtaa selvästi maailmancupin kokonaiskilpailua ja pujottelucupia.
Alppihiihtäjä **Marcel Hirscher** palasi omalle voittajan paikalleen tiistaina Itävallan Schladmingin iltapujottelussa. Itävaltalainen Hirscher kukisti toiseksi laskeneen Ranskan **Alexis Pinturault'n** ylivoimaisesti 1,21 sekunnilla. Kolmanneksi kilpailussa pujotteli **Sveitsin Daniel Yule**. 
Hirscher repi jo ensimmäisellä kierroksella lähes sekunnin eron toiseksi laskeneeseen Yuleen. Kaksi edellistä cup-pujottelua voittanut Ranskan **Clement Noel** laski ensimmäisellä kierroksella ulos radalta. Samoin kävi Suomen **Joonas Räsäselle.** Schladmingissa kolmannen kerran voittanut Hirscher johtaa maailmancupin kokonaiskilpailua ja pujottelucupia ylivoimaisesti. 
**Lue myös:**
 [Clement Noel on hurjassa vireessä – uran ensimmäinen pujotteluvoitto sai heti jatkoa Kitzbühelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10615736)
 [Hirscher tekee uskomatonta jälkeä Adelbodenissa](https://yle.fi/urheilu/3-10594306) 
Lukko kaatoi KalPan viime hetken osumilla – Sami Kapanen harmitteli virheitä: "Raskaita oppirahoja maksetaan edelleen" 
Voitolla Lukko nousi Liigassa kuudenneksi. 
Rauman Lukko kaatoi KalPan vierasjäällä 4–2 ja nousi jälleen kiinni suoraan pudotuspelipaikkaan Liigan kuutospaikalle. Omaa taisteluaan pudotuspeliviivan alapuolella käyvälle KalPalle tappio oli karvas. 
Lukon **Heikki Liedes** iski voittomaalin vain vajaat kolme ja puoli minuuttia ennen loppua ylivoimalla ja **Justin Danforth** (1+1) viimeisteli loppulukemat tyhjiin. KalPa ei pystynyt hyödyntämään omia ylivoimatilanteitaan, ja lopussa omat puolustusalueen virheet koituivat kotijoukkueen kannalta kohtalokkaiksi. 
– Raskaita oppirahoja maksetaan edelleen. Samoja juttuja on jankattu jo 45 peliä, mutta silti tietyt asiat toistuvat puolustuspäässä, KalPan päävalmentaja **Sami Kapanen** harmitteli. 
Lukon päävalmentajalle **Pekka Virralle** ottelu oli liigauran 700:s päävalmentajana. 
– Isojen panoksien ottelu. Kaikki oli pelissä tänään, ja saatiin iso voitto, Virta kiitteli. 
**Lue myös:**
 [HPK horjutti liigakärkeä – Ilves löi JYPin, Pikkaraisen IFK:lle taas voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10616022) 
[SM-liigaillassa maali-ilottelua – näin Ilveksen Ruotsalainen nosti Ilveksen tappioasemasta hattutempullaan](https://yle.fi/urheilu/3-10611518) 

Pyrintö vei voiton viime hetken korilla –  Jaylon Taten  kolmonen upposi päätössummerilla
Voitolla Pyrintö nousi sarjataulukossa KTP-Basketin ohi toiseksi. 
Tiistai-illan ainoa kamppailu miesten Korisliigassa oli todellinen herkkupala. Tampereen Pyrintö kaatoi kärkikamppailussa KTP-Basketin päätössummerilla sukkaan sujahtaneen **Jaylon Taten** kolmosella lukemin 95–92. Voitolla Pyrintö nousi sarjataulukossa toiseksi ohi kotkalaisten. KTP-Basket nousi viimeisen kahden ja puolen minuutin aikana kuuden pisteen takamatkalta tasoihin, mutta kylmäpäinen Tate hiljensi kotkalaisareenan päätössummerilla. Pyrintö oli tarkkakätisten joukkueiden kamppailussa muutenkin ilmiliekeissä bonuskaaren takaa tamperelaisten nakutettua kolmoset pussiin hurjalla 53 prosentin tarkkuudella. 
– Alettiin vaikeassa paikassa hyökkäämään yhtä yksittäistä hyökkäyspeliä, jonka kautta saatiin onnistumisia ja vähän uskoa siihen, että voidaan pärjätä täällä. Ensimmäisellä puoliajalla **Kevin Johnsonin** levypallopelaaminen piti meitä kyllä pelissä mukana, summasi Pyrintö-luotsi **Sami Toiviainen**. 26 pistettä ja 8 syöttöä kirjauttaneen Taten lisäksi Pyrinnön riveistä vahvaa jälkeä teki tupla-tuplan operoinut **Kevin Johnson Jr.** (14/17), **Donte Thomasin** (28/7) ja kapteeni **Michael Poundsin** (14/2 syöttöä) tahdittaessa kotkalaisten pelaamista molemmissa kenttäpäädyissä.
**Lue myös:**
 [Susijengin luottopelaaja Erik Murphy loppukaudeksi Espanjaan](https://yle.fi/urheilu/3-10618158) 
[Peli-Karhut kahmi palkintoja Kymenlaakson urheilugaalassa – Aleksi Leppä valittiin vuoden urheilijaksi ](https://yle.fi/uutiset/3-10616782) 
Mitä ihmettä Arsenalissa oikein tapahtuu? Managerin koirankoppiin joutunut supertähti Özil nostettiin yllättäen joukkueen kapteeniksi
Mesut Özil kipparoi Arsenalia tiistaina Cardiffia vastaan Valioliigan ottelussa.
Englannin Valioliigassa pelaavan Arsenalin aloituskokoonpano tiistai-illan otteluun Cardiffia vastaan herätti ihmetystä. Kokoonpanoon valitut pelaajat olivat enemmän tai vähemmän odotettuja, mutta kapteenin kohdalla moni hieraisi silmiään.
Arsenalin saksalainen keskikenttätähti **Mesut Özil** nimettiin Arsenalin kapteeniksi Cardiffia vastaan. Valinta on erikoinen, sillä Özil on ollut viime viikot Arsenalin managerin **Unai Emeryn** koirankopissa.
Özil, 30, valittiin kauden alussa Arsenalin viiden pelaajan kapteenistoon, mutta hänen asemansa joukkueessa on sittemmin heikentynyt.
Özil on jäänyt toistuvasti kokoonpanon ulkopuolelle. Välillä syynä ovat olleet taktiset asiat, välillä selkävaivat. Brittimediassa on huhuttu Özilin ja Emeryn välirikosta jo syksystä lähtien. 
Viime viikkoina Özil on ollut kauppahuhujen kohteena, ja innokkaimmat veikkasivat Cardiff-ottelua Özilin Arsenal-uran viimeiseksi. 
Toiset ovat tosin spekuloineet, ettei Özil halua lähteä Arsenalista, vaan nauttii mieluummin muhkeasta sopimuksestaan.
Arsenalin ja Cardiffin välinen Valioliigan ottelu alkaa Suomen aikaa klo 21.45.
**Lue myös:**
 [Solskjär vihaa top-4 tavoitetta: "Me olemme Manchester United, tavoittelemme voittoja ja mestaruuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10618829)
 [ManU jatkaa hurjaa menoaan Solskjärin komennossa – Arsenal taipui FA Cupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10615459) 
Tommi Mäkiseltä mahdollisuuden saanut brittikuljettaja kehuu Toyotaa maasta taivaisiin: "Paras auto, jota olen koskaan ajanut"
Kris Meeke nautti ajamisesta Monte Carlon MM-rallissa, vaikka jäi kuudenneksi.
Vaikka **Tommi Mäkisen** johtama Toyota ei kyennyt voittotaisteluun rallin MM-sarjan avauksessa Monte Carlossa, tallin näkymät tälle kaudelle ovat hyvät.
**Ott Tänakin** nousu kolmannelle sijalle osoitti, että tallilla on voittaja-auto. Tänak menetti rengasrikossa aikaa kaksi minuuttia, mutta hän pystyi silti päihittämään **Jari-Matti Latvalan** ja **Sebastien Loebin** taistelussa kolmossijasta.
Monte Carlo päättyi Toyotalle mainiosti, kun **Kris Meeke** voitti Power Stagen ja toi tallille viisi lisäpistettä. 39-vuotias britti tuntui nauttivan ajamisestaan enemmän kuin pitkään aikaan.
– Tämä on paras auto, jota olen koskaan ajanut. Auto tuntui niin hyvältä, Meeke [sanoi Autosportille](https://www.autosport.com/wrc/news/141236/meeke-best-car-ive-driven-gave-me-no-stress).
Vaikka Meeke jäi Monte Carlossa kuudenneksi, hänellä oli syy hymyillä. Meeken mukaan ajaminen oli stressitöntä.
– Tuntuu, että saan puristettua autosta kaiken irti ja puskemaan kovaa. Ei ole stressiä eikä huolia.
Ralliuransa uutta kevättä elävä Meeke osoitti Monte Carlossa pystyvänsä ajamaan kärkivauhtia. Kokonaiskilpailu meni pilalle rengasrikon vuoksi.
Meeke sai täksi kaudeksi hieman yllättäen sopimuksen Toyotalle. Keskeytykset ja virheet olivat nakertaneet hänen uskottavuuttaan Citroenilla. Mäkinen päätti antaa kokeneelle britille mahdollisuuden Latvalan ja Tänakin tallikaverina.
Rallin MM-sarja jatkuu helmikuun puolivälissä Ruotsissa. Siellä Toyotan uskotaan olevan voittotaistelussa.
**Lue myös:**
 [Jari-Matti Latvalan löysä esitys Monte Carlossa ihmetyttää – Kalle Rovanperä viikonlopun suomalaisonnistuja: "Hän ajoi äärimmäisen kovaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10616501)
 [Tommi Mäkinen antoi tylysti rapaa Jari-Matti Latvalalle: "Meidän kaksi muuta kuljettajaa meni aika paljon kovempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10616497)
 [Tommi Mäkisen suojatin käsittämätön nousu häikäisi, Kalle Rovanperä päihitti Sebastian Loebin – katso parhaat palat Monte Carlon MM-rallista](https://yle.fi/urheilu/3-10616448)
 [Jari-Matti Latvalan Monte Carlo päättyi todella murheellisesti: "Kaikki on minun syytäni"](https://yle.fi/urheilu/3-10616344) 
 [Monte Carlossa säväyttänyt Kalle Rovanperä:  "Kovia aikoja kovissa olosuhteissa" ](https://yle.fi/urheilu/3-10616820) 
Yle seurasi Britannian parlamentin brexit-äänestystä: Ei EU-eroa ilman erosopimusta
Viisi seitsemästä esityksestä hylättiin. Kaksi esitystä hyväksyttiin.
Britannian EU-erosta eli Brexitistä on jo käyty neuvottelut Britannian ja Euroopan Unionin välillä. Sopimus ei kuitenkaan kelvannut parlamentille, joka hylkäsi sen murskaluvuin. 
Parlamentin puhemies valitsi iltapäivällä seitsemän muutosehdotusta, joista parlamentti nyt äänestää. Tosin EU on viimeksi tiistaina toistanut, että sopimusta ei ole mahdollista neuvotella uudelleen. 
21:06 Keskustelu parlamentissa äänestysten alla on ollut kiihkeää. Äänestysten pitäisi alkaa muutaman minuutin kuluttua.
21:09 Salissa käy kuhina, kaikki edustajat eivät vielä ole istumassa.
21:15 Ehdotus A, eli Työväenpuolueen virallinen esitys on hylätty. Siinä puolueen johtaja **Jeremy Corbyn** ehdotti, että muodostettaisiin jonkin sortin tulliliitto. 327 edustajaa äänesti ehdotusta vastaan.
21:18 Seuraavaksi äänestetään muutosehdotuksesta O. Siinä esitetään, että hallitus yrittää lykätä eroa, ja sopimuksettomalle erolle sanotaan ehdoton ei.
21:21 Äänestystulos on odotettavissa muutaman minuutin kuluttua...
21:28 Esitys O on hylätty. 327 äänesti sitä vastaan.
21:30 Seuraavaksi äänestetään esityksestä G, eli Dominic Grieven esityksestä. Se lisäisi parlamentin vaikutusvaltaa niin, että parlamentti voisi ottaa käsiteltäväksi asian, jos sen takana on 300 kansanedustajaa viidestä eri puolueesta, sen sijaan, että esityksen tekee hallitus ja sen takana on 326 edustajaa.
21:38 Äänestysten välillä on noin 15 minuutin tauot.
21:42 Myös esitys G on hylätty. 321 kansanedustajaa äänesti sitä vastaan.
21:45 Seuraavaksi äänestetään esityksestä B eli Yvette Cooperista. Siinä esitetään, että brexit-prosessi siirtyy parlamentille, eroa EU:sta lykätään, mikäli pääministeri ei onnistu saamaan sopimusta läpi helmikuun loppuun mennessä. 
21:52 Uutistoimisto Reutersin lähteen mukaan myös Cooperille ennustetaan hylkyä.
21:55 Äänestystulos kerrotaan näillä hetkillä. 
21:56 Myös Cooper hylättiin niukalla äänten enemmistöllä. 321 äänesti vastaan.
21:57 Seuraavaksi äänestetään esityksestä J. Siinä työväenpuolueen Rachel Reeves esittää, että eroa lykättäisiin kahdella vuodella. Näin siinä tapauksessa, että sopimusta ei saada läpi helmikuun 26. päivään mennessä. 
22:11 Parlamentti hylkäsi myös esityksen J. 322 äänesti sitä vastaan. Seuraavaksi äänestetään Spelmanin esityksestä I.
22:14 Kahdesta esityksestä on enää äänestys jäljellä. Seuraavassa muutosesityksessä esitetään, että EU:sta ei erota ilman sopimusta. Esitys on kuitenkin neuvoa-antava, ei lainvoimainen päätös. Tälle esitykselle povataan uutistoimisto Reutersin mukaan jopa mahdollista läpimenoa.
22:17 Viimeiseksi äänestetään siis esityksestä N. Siinä keskeisin idea on se, että ns. Irlannin hätäjärjestelyä yriteltäisiin vielä neuvotella uudestaan, jotta kovalta rajalta voitaisiin välttyä. Mutta ensin esitys I.
22:18 EU on ollut tiukkana ja toistanut jatkuvasti viestiä, että sopimusta ei voida enää avata tai neuvotella uudestaan. Myös mm. Ranskan presidentti muistutti asiasta tiistaina.
22:20 Uutistoimisto AFP kertoo, että punta on jyrkässä laskussa sen jälkeen, kun parlamentti hylkäsi esityksen, jonka mukaan brexitiä olisi lykätty kuukausilla eteenpäin.
22:25 Seuraavaksi siis äänestystulos siitä, voiko Britannia parlamentin mielestä erota EU:sta ilman sopimusta vai ei. Neuvoa-antava äänestys. 
22:27 Esitys I on hyväksytty. Ilman erosopimusta ei EU:sta haluta erota. Äänestystulos 318-310.
22:30 Viimeisessä esityksessä, N, Irlannin hätäjärjestely korvattaisiin muilla ratkaisuilla. Äänestyksen lopputuloksen julkistamiseen on jälleen vajaat 15 minuuttia.
22:40 Brexit-äänestysten seuranta päättyy pian, mutta viimeisenä äänestystulos kerrotaan esityksestä, joka on ehkä eniten ollut esillä aiemmin.
22:41 Esitys N on hyväksytty. Britannia yrittää ilmeisesti siis vielä avata neuvotteluja Irlannin hätäratkaisun osalta. 
22:43 Pääministeri **Theresa May** muistutti, että EU ei ole halunnut neuvotella asiasta, joten "neuvotteluista ei tule helppoja".
22:44 May sanoi, että hallitus tuplaa nyt voimavaransa, jotta parlamentti saa eteensä sopimuksen, jonka se voi hyväksyä.
Pääministeri May kutsui opposition mukaan keskustelemaan jatkosta, työväenpuolueen johtaja **Jeremy Corbyn** hyväksyi ehdotuksen.
Seuranta Britannian brexit-äänestyksistä päättyy tähän. Ylen verkkosivuilla pian juttua siitä, miten brexit-prosessi etenee tästä eteenpäin. Kiitos seurasta ja hyvää yötä!
Puoli seitsemän haastoi YleX iltapäivän juontajat Fortnite-tanssikisaan – katso kenellä oli liikkeet parhaiten hallussa!
Jenni Poikelus nauttii kuherruskuukaudesta uusien juontokavereidensa kanssa.
**Jenni Poikelus**, **Jere Pehkonen** ja **Mika Parikka** ovat juontaneet YleX:n iltapäivää yhdessä kohta kuukauden. Ehkä kovimman haasteensa eteen kolmikko joutui kuitenkin Puoli seitsemän -ohjelman vieraana, kun **Mikko Kekäläinen** haastoi heidät tanssikisaan.
Liikkeinä olivat lasten ja nuorten suosimasta Fortnite-taistelupelistä tutut voitontanssit.
– Onneksi te olette jakamassa tämän nöyryytyksen mun kanssa, huokaisi Jenni Poikelus ennen kisan alkua.
Mutta miten kisassa kävi? Käy katsomassa video [täältä](https://areena.yle.fi/1-50056435).
Radiosuhde on kuin parisuhde
Jenni Poikeluksen mukaan kolmikon yhteistyö myös radiossa on toistaiseksi sujunut kuin tanssi. 
Radiojuontajien henkilökemioiden täytyy pelata erityisen hyvin yhteen ja usein aluksi menee aikaa, ennen kuin uudet työkaverit tutustuvat toisiinsa.
Poikeluksen mukaan tällä tiimillä kaikki lähti rullaamaan heti.
– Hirveän tiivistähän se yhteiselo on, se on parisuhteeseen verrattavissa oleva suhde.
Haaveena käsikirjoittajan työt
Poikeluksen ensikosketus radioon oli 6-vuotiaana, kun hän teki siskonsa kanssa Uutisputiikki-nimistä ohjelmaa c-kasetille. Ohjelmassa oli laulukilpailuja ja haastatteluja.
Yläaste- ja lukioikäisenä hän kuunteli paljon radiota ja ajatteli, että tota työtä voisi olla kiva tehdä.
Mutta vasta lukion jälkeen haave alkoi muodostua todeksi. Poikelus tajusi, että radiojuontajan työ on oikea ammatti jota voi myös opiskella.
– Ja sitten päätin, että jonain päivänä olen YleX:llä töissä.
Se päivä tuli vuonna 2012, kun Poikelus pääsi kanavalle harjoitteluun. Eikä loppua ainakaan vielä näy.
– Totta kai sitä on koko ajan jotain korvan takana, mutta nyt kun on uusi tiimi radiossa, niin sitä on kiva tehdä. Mulla on uusi jännittävä suhde, kun vaihdoin yhden naisen kahteen mieheen.
Urheilutietämyksen teeskentelijä
Yksi mahdollinen uusi ura voisi olla fiktion käsikirjoittajana. Poikelus käsikirjoittaa paljon sketsejä YleX:n somevideoihin ja nauttii hommasta.
Hän on myös vakipanelistina TV2:n Villi kortti -ohjelmassa. Tosin se pesti häntä itseäänkin vähän ihmetyttää.
– On täysin huijausta, että tietäisin urheilusta mitään. Mutta olen huomannut, että pystyn kuulostamaan tosi pätevältä, kun opettelen Villin kortin uutisaiheet ulkoa ja katson jotain nippelitietoa niihin liittyen.
_Katso Jenni Poikeluksen koko vierailu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Orjuus nyt: Lapset kauppatavarana – köyhyys, koulutuksen puute ja korruptio pitävät yllä ihmiskauppaa Intiassa
TV1 torstaina 31.1.2019 klo 19.00 - 20.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4349916)
Johtaako köyhyys siihen, että kokonainen sukupolvi lapsia myydään orjiksi?
Intian kukoistava talous on tuottanut maailman rikkaimpia miljardöörejä. Maalla on myös synkkä puolensa, kun kuilu köyhien ja rikkaiden välillä kasvaa. Monet köyhät perheet myyvät pakon edessä lapsensa. Intiassa on eniten työhön pakotettuja lapsia maailmassa.
Miksi miljoonia lapsia kohdellaan huonosti?
Intialainen ohjaaja **Pankaj Rajinder Johar** kuuluu maan hyvinvoivaan keskiluokkaan. Kuten monet muut intialaiset hänkin oli tottunut näkemään lapsia töissä toreilla, kadunkulmassa, tehtaissa.
Pankajin silmät avautuivat, kun **Cecilia**, perheen pitkäaikainen kokki ja siivooja, sai tietää 14-vuotiaan tyttärensä järkyttävästä kohtalosta. Tyttö oli tehnyt itsemurhan jouduttuaan orjatyöhön New Delhiin.
Miten miljoonia lapsia voidaan kohdella huonosti maailman suurimmassa demokratiassa?
Ohjaaja lähtee dokumentissaan _Lapset kauppatavarana_ tutkimaan maansa eri alueita ja seuraa orjiksi myytyjä lapsia. Pankaj löytää Intian, jonka olemassaolosta hän tuskin tiesi. Pikkulapset murskaavat kiviä, tekevät tiiltä ja louhivat mineraaleja. Teinikäisiä tyttöjä viedään orjiksi perheisiin ja seksityöhön.
Dokumentin ohjaaja saa matkansa aikana yhä uudestaan muistutuksen siitä, että on kaksi eri Intiaa, joista toinen kukoistaa toisen kustannuksella.
”Intiassa myydään joka tunti kahdeksan lasta”
Aktiivinen lastenoikeuksien ajaja **Kailash Satyarthi** on perustanut _[Pelastakaa lapsuus](http://bba.org.in/)_ -järjestön (_Bachpan Bachao Andolan_). Hän tietää Intiassa eniten maan lapsiorjuudesta. Satyarthi sai työstään Nobelin rauhanpalkinnon vuonna 2014.
”Intiassa myydään joka tunti kahdeksan lasta. Heistä viittä ei koskaan löydetä. Näette niiden lasten kerjäävän asemilla ja työskentelevän orjina kotitalouksissa. Kukaan ei tiedä, mistä päin Intiaa lapset on tuotu”, Satyarthi kertoo ohjelmassa.
Satyarthin järjestö on pelastanut lähes satatuhatta lasta kolmen vuosikymmenen aikana. Tavoitteena on saada lapset takaisin kouluun kotikyliinsä. Järjestö on saanut sadat ihmiskauppiaat lopettamaan.
”Köyhyys, lapsityövoima ja lukutaidottomuus liittyvät toisiinsa. Jos sallii lapsityövoiman, sallii myös lukutaidottomuuden ja köyhyyden jatkumisen. Lapsia ei voi opettaa, ellei heitä vapauteta pakkotyöstä. Jos he eivät saa opetusta, he eivät pääse tasa-arvoisiksi globalisoituneessa maailmassa.”
Keskiluokan koteihin halpaa työvoimaa
Alaikäiset tytöt päätyvät Intian suurkaupunkeihin, jossa keskiluokkaiset ihmiset haluavat halpaa työvoimaa ja palkkaavat tyttöjä hoitamaan kotejaan sekä lapsiaan.
Tyttöjen myynnillä on vieläkin synkempi puolensa: seksikauppa.  Dokumentin ohjaaja matkaa Länsi-Bengaliin, josta kaupataan eniten tyttöjä seksimarkkinoille.
Kansalaisaktivisti **Rishi Kantin** järjestö on taistellut ihmiskauppiaita vastaan yli vuosikymmenen ajan. Naisten kohtelun taustalla on se, miten tyttöihin suhtaudutaan Intiassa. Monia kohdellaan pelkkänä omaisuutena.
”Kun ihmiskauppiaat huomaavat sopivat tytöt, he huijaavat perheitä ja houkuttelevat hienolla elämällä. Tytöt myydään prostituutioon tai valeavioliittoon tai perheisiin kotiapulaisiksi eri puolille maata. Kaksi kolmesta tytöstä joutuu täältä prostituutioon. Seitsemän kymmenestä tytöstä on Bengalista.”
"Jos poliisit osallistuvat ihmiskauppaan, kuka sen toiminnan lopettaa?"
Kaikista ihmiskauppaan liittyvistä tapauksista, joista olisi nostettava syyte, vain äärimmäisen harva on tuotu oikeuteen.
”Kun poliisi on osallisena ja bordellinpitäjät ja parittajat pääsevät kuin koira veräjästä, miten voi odottaa, että ihmiskauppiaita syytetään lainkaan. Jos poliisit itse osallistuvat ihmiskauppaan, kuka sen toiminnan lopettaa tässä maassa?”, kertoo ihmisoikeusjuristi **Colin Gonsalves**.
Gonsalvesin mukaan suurimmassa vaarassa ovat vähäosaisimmat kuten kastittomat, muslimit, pienviljelijät, maatyöläiset, slummien ja syrjäseutujen asukkaat. "He kärsivät katastrofeista ensimmäisinä, he ovat maakauppojen uhreja, pakkosiirtolaisia. Useimmiten ihmiskaupan uhreiksi joutuvat juuri he.”
”Meillä ei ole koskaan käytetty ihmisiä hyväksi niin julmasti kuin nyt.”
”Jos pärjäisimme paremmin, emme ikinä lähettäisi lapsia orjatöihin”
Intian talous kukoistaa, mutta miksi monet ovat silti yhä köyhiä? Motiharissa Biharissa kylän naiset kertovat, että monet joutuvat ottamaan lainaa, sillä kun joku perheestä sairastuu, tulot eivät yleensä riitä hoitoon. Rahanlainaaja antaa lainaa 7 prosentin korolla kuukaudessa.
”Meillä on kaksi taakkaa, sairaus ja lainan takaisinmaksu. Lainan maksamiseksi on tehtävä töitä lainaajan talossa ja pelloilla. Jos kieltäydymme, hän uhkaa meitä: Lähde muualle ja jätä talosi ja karjasi meille”, kertoo **Ramrati Devi**.
**Meena Devi** kertoo, että perheet lähettävät poikiaan töihin Delhiin, Kathmanduun Nepaliin tai muualle. ”Puolet palkasta menee lainan takaisinmaksuun. Jos pärjäisimme paremmin, emme ikinä lähettäisi lapsia orjatöihin.”
Sairaanhoidon pitäisi valtion sairaaloissa olla ilmaista, mutta kyläsairaalassa ei ole lääkäreitä eikä sairaanhoitajia. Dokumentin ohjaaja tapaa paikalla vain apteekkarin. Epätoivoiset perheet joutuvat turvautumaan yksityiseen sairaanhoitoon. Ja lapset maksavat todellisen hinnan.
Kivilouhoksella synnytään orjiksi
Intian ensimmäinen pääministeri **Jawaharlal Nehru** oli unelmoinut Intiasta, jossa lapsista huolehditaan rakkaudella. Se unelma on lyöty pirstaleiksi.
Allahabadissa kivilouhoksen alueella yhä synnytään orjuuteen. Louhoksen lapsille raskas työ on ainoa vaihtoehto. Monet louhoksen ilmiöt liittyvät Intian monimutkaiseen kastijärjestelmään. Alakastiset perheet ovat tehneet louhoksella töitä jo sukupolvien ajan ja olleet yläkastisten omistajien armoilla.
Allahabadissa lapset hakkaavat kiviä Intiassa käytettäväksi, mutta Kodermassa Jharkhandissa kiillelouhoksen tuotteita käytetään kaikkialla maailmassa, etenkin lännessä. Tuoreiden tutkimusten mukaan jopa 20 000 lasta työskentelee kiillelouhoksissa.
Mica-kiille saa kosmetiikan ja automaalit kimaltamaan. Lisäksi sitä käytetään sähkölaitteissa. Laittomat louhimot tuottavat lähes 70 prosenttia Intian mica-kiilteestä.
Valtaosaa kaivoksista pyörittää häikäilemätön mafia, joka riistää seudun alakastisia perheitä. ”Maksamme velkoja rahalla, jonka tienaamme louhoksesta”, kertoo lapsesta asti kiillettä työkseen kerännyt **Suresh Bhuiya**. Hänen isoisänsä ja isänsä keräsivät kiillettä koko ikänsä.
”Jos koko perhe työskentelee lapset mukaan lukien, ansaitsemme päivässä noin 200 rupiaa (2,50 euroa)”, isä laskee.
Why Slavery, Selling Children. Ohjaus: Pankaj Rajinder Johar. Tuotanto: Penny Wise Films, Alankomaat/Britannia/Kanada/Tanska, 2018.
Analyysi: Onko maan turvallisuus vaarassa jos poliitikot haluavatkin tilata vähemmän kuin 64 hävittäjää Suomeen?
Harva ymmärtää hävittäjien eroja. Silloin on helpompi keskustella hävittäjien määrästä, kirjoittaa Ylen toimittaja Timo Keränen
Puolustusvoimien jättihankinta eli Ilmavoimien Hornetien korvaaminen uusilla hävittäjillä alkaa kääntyä pitkään loppukirivaiheeseen. Puolustusministeriö saa tällä viikolla alustavat tarjoukset viideltä konevalmistajalta. 
Tarjouksia tarkennetaan ja arvioidaan heti keväällä, ja loppukeväästä tulee ensimmäinen välianalyysi ehdolla olevista koneista. Ensi syksynä pyydetään uudet tarjoukset.
Samanaikaisesti kevään eduskuntavaalit sähköistävät keskustelua. Ylen kyselyssä osa puolueista on jo kyseenalaistanut, että hävittäjiä olisi hankittava juuri 64 kappaletta. Tulevissa vaaliväittelyissä kysytään varmasti, tarvitaanko maahan mieluummin kuusikymmentäneljä hävittäjää vai parempaa vanhustenhoitoa, ja jos ei kysytä, torilla joku varmasti kysyy.
Kova lobbaus on jo käynnissä
Puolustushallintoa sen paremmin kuin Puolustusvoimiakaan hävittäjien määrän karsiminen ei miellytä. Tiistaina järjestetyssä puolustusministeriön tiedotustilaisuudessa kolme kenraalia ja yksi eversti todistivat, että Suomen puolustus ei ole kohdallaan, jos hävittäjien määrää aletaan karsia.
Tarkkaan ottaen hankkeen vetäjätkään eivät vaatineet juuri 64 uutta hävittäjää mutta kipuraja asettuu kuuteenkymmeneen. Tätä pienemmällä määrällä koneita ei riitä hädän hetkellä yhtä aikaa pohjoiseen ja etelään.
Hävittäjähankinta on kuitenkin väistämättä sekoitus maanpuolustusta ja politiikkaa, missä lopulta haetaan kompromissi. 
Hävittäjä- eli HX-hankkeen vetäjät korostavat mielellään poliittisen ohjauksen tarvetta. Toisin sanoen, hallituksen ja eduskunnan täytyy kertoa hallitusohjelmassa ja puolustusselonteossa, mitä mieltä ne ovat kaikkien aikojen suurimmasta asehankinnasta.
Puolustusvoimat kuulee mieluusti eduskunnalta sen saman viestin, mitä se on itse sinne lobannut.
Viimeisen sanan hävittäjäkaupassa kuitenkin sanoo tuleva eduskunta ja tuleva hallitus. Siihen päätökseen on myös Puolustusvoimien taivuttava. Puolustushallinnossa tiedetään silti hyvin, että jos pöytään lyödään tarpeeksi kovat rätingit, uudelta hallitukselta vaaditaan lujasti rohkeutta päättää jotain muuta, kuin mitä Puolustusvoimat on esittänyt.
Puolustusvoimissa muistellaan nyt mielellään, kuinka hyvin Hornetien hankinta onnistui yhdeksänkymmentäluvulla lamasta huolimatta. Paras valittiin, kun poliitikot eivät puuttuneet valintaan.
Puolustusvoimat ja puolustusministeriön hankkeesta vastaava henkilöstö vie parin vuoden päästä hallituksen pöydälle esityksen, jossa vain yksi viidestä on rankattu parhaaksi. Paras ei tarkoita parasta konetta vaan parasta järjestelmää, joka tuottaa Puolustusvoimien mielestä parhaan mahdollisen suorituskyvyn.
Näistä hallitus voi vapaasti valita parhaan.
Vain yksi on paras
Onko maan turvallisuus siis vaarassa, jos tuleva eduskunta ei ymmärrä, että määrä on vähintään kuusikymmentä ja mieluummin enemmän?
Sitä harvalla poliitikolla ja siviilillä on kykyä arvioida, sillä niin monimutkaisesta kokonaisuudesta on kyse. Pelkästään Puolustusvoimissa ja puolustushallinnossa konehankintaa arvioi 70 hengen tiimi, jonka jokainen jäsen on alan asiantuntija.
HX-hankkeessa korostetaan varoittavana esimerkkinä Kanadaa. Maa oli hankkimassa amerikkalaisia hävittäjiä, mutta ennen lopullista päätöstä hanke politisoitui ja nyt maassa ei saada päätettyä, mitä lopulta tulisi hankkia – paitsi ehkä käytettyjä koneita.
Kun uusi hallitus päättää hävittäjästä kahden vuoden päästä, sillä on siis pöydällään yksi paras ja mahdollisesti neljä muuta vaihtoehtoa. Hallitus voi halutessaan vetää pakasta jonkun toiseksi jääneen mutta se ei ole kovin todennäköistä.
Se sijaan tuleva hallitus voi hyvinkin päättää, että valitaan Puolustusvoimien esittämä kone mutta vähemmän kuin 64. On aivan oikein, että demokratiassa kyseenalaistetaan myös Puolustusvoimien esittämiä totuuksia, vaikka hävittäjistä ei mitään ymmärtäisikään. 
Kahden vuoden päästä ratkeaa, kuinka paljon tuon maagisen luvun alle hallituksen rohkeus riittää.
**Lue myös:**
[Hävittäjähankinnan ohjelmajohtaja: Suomen tilaamien hävittäjien lukumäärä ratkeaa vasta ensi hallituskaudella – 64 on alustava luku](https://yle.fi/uutiset/3-10613387)
 [Analyysi: Hävittäjähankintoihin ilmakuoppia eduskuntavaaleista – Vasemmisto ja vihreät samassa leirissä turvallisuuden kiistakysymyksissä](https://yle.fi/uutiset/3-10588784)
**Kuuntele:**
[Yli vai alle 64, vai peräti yli 100 - kuinka moneen hävittäjään Suomella on varaa?](https://areena.yle.fi/1-50038231)
Emma Kimiläinen on askeleen päässä kiistanalaisesta formulasarjasta – uskoo uuden sarjan auttavan kuljettajia "ihan sinne Formula ykkösiin asti"
W Seriesin viimeiseen karsintavaiheeseen päässyt Emma Kimiläinen tavoittelee paikkaa 18 parhaan kuljettajan joukossa.
Suomen **Emma Kimiläinen** eteni uuden formulasarjan W Seriesin karsinnoissa viimeiseen vaiheeseen. Kimiläinen pääsi jatkoon Itävallassa käydystä kolmipäiväisestä karsintatapahtumasta.
Mukana oli 54 kuljettajaa, joista jatkoon pääsi 28 parasta. Suomen **Milla Mäkelä** karsiutui jatkosta.
Kimiläinen pääsee mukaan viimeiseen karsintavaiheeseen, joka järjestetään maaliskuussa Espanjassa Almeriassa. 
– Olin aika luottavainen, että kyllä minun pitäisi sinne päästä, Kimiläinen sanoo Yle Urheilulle.
Toukokuussa alkava W Series on uusi formulasarja, joka on tarkoitettu pelkästään naisille. Sarjassa ajetaan Formula 3 -autoilla. W Seriesiin valitaan hakijoiden joukosta 18 parasta kuljettajaa. 
Kimiläisen mukaan karsinnoissa testattiin ajotaitojen lisäksi monia muita asioita. Kolmen päivän aikana oli kuntotestejä, erilaisia tiimityöskentelytehtäviä ja muita henkisiä ominaisuuksia mittaavia testejä.
– Tuntui, että muuta oli enemmän kuin autolla ajamista. Tiimityöskentelyä, ihmistaitoja ja tämän tyyppisiä asioita painotettiin, Kimiläinen kertoo.
Ajonäytteitä annettiin lumisateessa
Autollakin Kimiläinen ja kumppanit pääsivät ajamaan. Jatkoon eivät selvinneet kuitenkaan nopeimmat, vaan myös kehityskaarella oli merkitystä.
– Olot olivat aika haastavat. Oli kylmä, tuuli todella paljon ja luntakin satoi. Se oli haasteellista varsinkin niille, jotka eivät ole koskaan elämässään nähneet lunta.
Kuuden viikon päässä Almeriassa keskitytään enemmän ajamiseen. Siellä kuljettajat pääsevät Formula 3 -auton rattiin, minkä lisäksi ajetaan simulaattorilla. 
Viimeisen karsintavaiheen tarkoitus on mitata teknisiä taitoja. Uudessa sarjassa on tärkeää pystyä analysoimaan ja tuottamaan tietoa insinööreille.
– Sarjassa ei ajeta kahta kilpailua samalla autolla. Joka kilpailuun auto vaihtuu ja sen myötä joka kilpailuun tulee myös uusi insinööri ja mekaanikot. Se on todella mielenkiintoinen aspekti, Kimiläinen sanoo.
Sarjaa syytetty syrjinnästä
Pitkän uran autourheilussa tehnyt Kimiläinen, 29, suhtautui uuteen W Series -sarjaan aluksi epäilevästi. Sarjaa on kritisoitu siitä, että se ennemminkin pyrkii erottamaan naiskuljettajat omaan sarjaansa kuin antamaan heille mahdollisuuden ajaa tasapäisesti kilpaa miesten kanssa.
Sarjaan tarkemmin perehdyttyään Kimiläinen uskoo, että totuus on päinvastainen. W Seriesin on tarkoitus poistaa eriarvoisuutta sukupuolien väliltä ja tukea naisia matkalla huipulle.
– Lahjakkuutta kyllä löytyy joka paikasta, mutta mahdollisuuksia on hirveän vähän, Kimiläinen sanoo.
– W Seriesissä on oikeat ihmiset taustalla, jotka lähtevät mahdollisesti auttamaan siinä, että pääsee uralla eteenpäin ihan sinne Formula ykkösiin asti.
W Series alkaa toukokuussa Saksassa Hockenheimin radalla. Sarjassa ajetaan tällä kaudella kuusi osakilpailua.
**Lue myös:**
 [Emma Kimiläinen Ecclestonen naiskuljettajia halventavasta tölväisystä: En voi kuin nauraa](https://yle.fi/urheilu/3-8826525)
Vanhustenhoidon ongelmat keskittyvät yksityisiin yrityksiin – Julkisesta puolesta tehdään selvästi vähemmän ilmoituksia
Aluehallintovirastoista ja ammattijärjestöistä kerrotaan, että yksityisen vanhustenhoidon epäkohdista on ilmoitettu selvästi enemmän kuin julkisen.
Kun yksityisten hoivayritysten [Esperi Caren](https://yle.fi/uutiset/3-10617945), [Attendon](https://yle.fi/uutiset/3-10618334) ja [Mehiläisen](https://yle.fi/uutiset/3-10619529) vanhustenhoidon ongelmat ovat nousseet julkisuuteen, hallituspuolueiden [poliitikot ovat pitäneet esillä](https://yle.fi/uutiset/3-10617188), että myös julkisessa vanhustenhoidossa on ongelmia. 
Ylen soittokierroksen perusteella epäkohdat keskittyvät kuitenkin yksityisiin hoivakoteihin. 
– Meille tulleiden epäkohtailmoitusten perusteella näyttää siltä, että ilman muuta yksityinen puoli painottuu, sanoo sosiaalihuollon ylitarkastaja **Päivi Salminen** Lapin aluehallintovirastosta.
– Sillä puolella on ilmoitusten perusteella enemmän ongelmia, mutta se ei tarkoita etteikö ongelmia ole julkisellakin puolella. 
Salmisen mukaan näppituntuma on, että tilanne on suunnilleen samankaltainen koko maassa. Viesti on sama myös kahdessa muussa aluehallintovirastossa.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, että parin viime vuoden aikana on kanneltu ja tehty ilmoituksia eniten yksityisistä palveluista. 
– Tulee ilmoituksia, että henkilökuntaa ei ole riittävästi. Yhteydenotot liittyvät myös hoidon laatuun. Näyttäytyy sellaisena, että mahdollisimman pienellä henkilömitoituksella pyritään palvelua tuottamaan, sanoo yksikönpäällikkö **Pirjo Mäkeläinen**. 
Myös Lounais-Suomessa huolenaihe on yleensä henkilökunnan vähäisyys. Satakunnan aluetta valvova sosiaalihuollon ylitarkastaja **Marjo Heinrichson** sanoo, että valvontaan on otettu esille tulleiden epäkohtien takia selvästi enemmän yksityisiä kuin julkisia vanhusten hoitopaikkoja.
"Julkisella puolella puututaan epäkohtiin nopeammin"
Myös ammattijärjestöt kertovat saavansa yksityiseltä puolelta huomattavasti enemmän ilmoituksia epäkohdista.
– Kyllä julkisellakin puolella säästöt ovat tehneet tehtävänsä, mutta se on minimaalista verrattuna yhteydenottoihin, joita meille tulee yksityiseltä puolelta, sanoo johtava lakimies **Vappu Okkeri** terveysalan ammattijärjestöstä Tehystä.
Asiantuntija **Elina Kiuru** lähi- ja perushoitajaliitto Superista sanoo, että 80 prosenttia yhteydenotoista tulee yksityiseltä sektorilta. Hänen mukaansa julkiselta puolelta tulevat yhteydenotot liittyvät työntekijöiden kuormittumiseen ja henkilöstömitoitukseen, mutta yksityiseltä puolelta tulevat yhteydenotot ovat erilaisia ja vakavampia.
– Julkisella puolella asiaan puututaan nopeammin ja ongelmat otetaan vakavasti. Poissaolevien tilalle otetaan myös sijaisia, Kiuru sanoo. 
Kuvaan voi tosin vaikuttaa se, että Okkerin mukaan Tehyllä on kattavammat luottamusmiesjärjestelmät kunnissa, minkä takia valtaosa asioista selviää paikallisesti eikä tule keskustoimiston tietoon.
Okkerin mukaan kaikki suuret hoivayritykset edellyttävät, että yksikön päällikkö tai työvuorolistan laatija lähettää työvuoroluettelot alue- tai resurssipäällikölle, joka vähentää tunteja järjestelmällisesti.
Vanhuuspalvelulaki kuitenkin lähtee Okkerin mukaan siitä, että työvuorot pitää laatia paikan päällä, jossa arvioidaan potilaiden kunto ja henkilöstön oikea mitoitus.
– Eli jos potilaiden kunto heikkenee, henkilöstön määrää pitäisi lisätä ja se pitäisi tehdä paikallisesti, hän lisää. 
"Ihmeellinen kulttuuri", "laki kääntynyt työntekijöitä vastaan"
Sekä Tehy että Super arvostelevat yksityisten työnantajien reaktioita, kun työntekijät ovat tuoneet epäkohtia esiin.
Superin Kiurun mukaan työntekijöitä syyllistetään väärästä asenteesta eikä palautetta usein oteta vakavasti.
– Sanotaan, että teillä on riittävästi henkilökuntaa ja tunnit paukkuvat jo nyt yli. 
Okkerin mukaan on ollut iso kynnys ottaa asioita käsittelyyn työpaikalla, koska työntekijä on leimattu herkästi hankalaksi. 
Tehy kannustaa, että yksittäistapauksessa jäsen tai henkilöstö selvittäisi epäkohdat työpaikalla, ja jos asia ei ratkea, niin otettaisiin yhteyttä palvelun ostajaan eli kuntaan ja lopulta aluehallintoviranomaisiin.
– Kaikki eivät läheskään aina uskalla toimia näin, vaikka sosiaalialan henkilöstöllä on ilmoitusvelvollisuus, Okkeri valittaa. 
– Kulttuuri on tässä mielessä ihmeellinen ja tämän takia asia on paisunut isoksi.
Kiurun mukaan ilmiö on "todella erikoinen", sillä ilmoitusvelvollisuus on sosiaalihuoltolaissa, jota työntekijöiden pitää noudattaa.
– Sosiaalihuoltolaki on kääntynyt työntekijöitä vastaan, sillä heidän pitää ilmoittaa asioista, mutta heitä ei palkita, päinvastoin.
**Lue lisää:**
 [Toimittajalta: Tein juttua Esperin ongelmista jo 10 vuotta sitten – joko nyt on aika ottaa vanhat ihmiset vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-10618746) 
"Valkoinen kurittaja" iskee nyt ennätysvoimalla Yhdysvalloissa: Jopa -46 asteen pakkaset
Arktiset tuulet tuovat ennätyskylmää ilmaa osaan Yhdysvaltoja.
Arktisilta alueilta saapunut kylmä ilmamassa laskee lämpötilat ennätysalas Dakotasta Maineen. Kylmä rintama ulottuu niinkin etelään kuin Alabamaan ja Georgiaan saakka.
Satoja kouluja on suljettu ja tuhatkunta lentoa on jouduttu perumaan – esimerkiksi Atlantaan, missä vain muutaman päivän kuluttua on tarkoitus pelata huippusuosittu Super Bowl.
Chicagoon ja Pohjois-Illinoisiin on ennustettu –46 asteen pakkasia. Koulu on huomisen osalta peruttu Chicagossa arviolta 360 000 oppilaalta. 
Viranomaiset ovat varoittaneet vetämästä syvään henkeä ulkona ja välttämään puhumista. Chicagossa ilmaa on kuvailtu jopa kylmemmäksi kuin pohjoisnavalla. 
Pakkaslukemat ovat kovia melkein missä tahansa, mutta eri toten alueilla, joissa sellaisiin ei ole osattu varautua eli varsinkin etelämpänä. 
Kylmän sään mukana on tullut myös runsaita lumisateita ja jäätävää tihkua. Esimerkiksi Wisconsinissa lunta on ennusteiden mukaan tulossa jopa 60 cm. 
Jäätävä säärintama kiertää tavallisesti pohjoisnavan ympärillä, mutta jostain syystä se on löytänyt tiensä nyt Amerikan mantereelle. 
Tiedemiehet ovat selittäneet, että äärimmäiset sääilmiöt johtuvat ilmastonmuutoksesta.
Matkakertomuksia - Osa V/V - Pysähdys
_Matkakertomuksia - Osa V/V - Pysähdys_
Joskus on hyvä pysähtyä ja havainnoida.
Esimerkkejä havainnoistaan:
1\. Tulitikkuja on varmaan ollut hirveän vaikea saada kaupaksi ennen kuin on keksitty se tulitikkulaatikko, jonka kyljissä on sitä raaskia, niin että ne tulitikut saa sytytetyksi.
2\. Kuinkahan monta ihmistä Jyväskylässä on jonain tiettynä hetkenä väärässä? Ja miksi juuri Jyväskylässä? Eivätkö muka Vantaa, Noormarkku, Iisalmi tai Kajaani olisi kyenneet toimittamaan yhtä legitiimejä väärässäolijoita?
3\. Armeliaisuus ei tunnu nykyään olevan ”in”. Myöskään ”in” ei ole enää ”in”.
4\. Jorma kertoi, että kiinni jäätyneen auton oven voi vähin harmein saada joskus nitkutetuksi auki kahdella puisella paistinlastalla.
Mutta kuka kulkee 2 puista paistinlastaa povitaskussaan?
(Muistio itselle: osta 2 puista paistinlastaa ja laita povitaskuun, ettei käy niin kuin kävi muutama viikko sitten, ja piti soittaa Jormalle.)
5\. Miksi minä tiedän, että Mannerheimin jo ajat sitten kuolleen hevosen nimi oli Käthe? Miltä paljon tärkeämmältä tiedolta vei Käthe aivostani muistipaikan?
6\. Kun ajaa yksinään pitkää matkaa, on hienoa opetella kurkkulaulua.
( [https://fi.wikipedia.org/wiki/Kurkkulaulu](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kurkkulaulu) )
7\. Onkohan palkoherneillä siellä palgon sisällä lainkaan omaa aikaa? Kun ne ovat niin lähellä toisiaan? Eivätkä juuri matkustele?
8\. Dag Hammaskiöld oli joku tärkeä mies, sen muistan. Mutta vielä monempi muistaisi sen, jos sen nimi olisi ollut Dag o Natt Hammarskiöld.
9\. Kun valitsee spagetikseen durum-venhnää, eikä lelluvehnää, niin tulee jotenkin rehvakas ja miehekäs olo. Vähän niin koituu kuin ruisleivästä ja puukolla suoraan purkista syödystä sika-naudasta.
10\. Valtio jos säästäisi sillä tavalla, että eläimiä olisi olemassa vain kaupallisin perustein, niin valtion kannalta hyödyttömiä eläimiä voisi silti olla, nimittäin sponsoroituina.
Minä sponsoroisin mm. jäniksiä, enkä edes vaatisi jäniksille mainosvaljaita joissa näkyisi minun nimeni. Sellainen vaatimattomuus totisesti kaunistaa ihmistä!
11\. Tälläkin hetkellä on laskemattomat määrät kotimaisia huviveneitä tyhjän panttina, ja niiden omistajat kärvistelevät maissa.
12\. Joku voisi kiertää purkittamassa hajuja ihmisten kodeissa, ja sitten muutaman kymmenen vuoden kuluttua kaupitella niiden asukkaiden lapsenlapsille, että tästä saat ostaa mummolasi hajua.
13\. Australiassa on liikaa ja liian isoja öttiäisiä. Olisivat tyytyneet kenguruihin, niin upea paikka olisi se. Mutta nyt kuin kauhuelokuvasta ne öttiäislajistojen kirjot!
14\. Sisustusarkkitehdeille on kunnia-asia suunnitella kahviloiden pöydät ja niiden yllä vaanivat valaisimet siten, että mahdollisimman moni asiakas - olipa hän lyhyt tai pitkä - lyö päänsä valaisimeen pöydästä noustessaan.
Jotain sairasta tyydytystä saavat sisustusarkkitehdit siitä.
Voi olla että se sairas mielihyvä säästää heidät suistumasta raiteiltaan ja vajoamasta eläimen asteelle, ja sen vuoksi viranomaiset sietävät sitä. Sitä tarkoittaa saksankielinen sana Realpolitik.
15\. Onkohan hyviä kuutioita ollut kauankin? Vai onko suurin osa kuutioiden historiasta kulunut epämääräisesti vinojen ei-suorakulmaisten kuutioiden veistämiseen? Nin että vasta aivan viime aikoina on päästy nauttimaan kuutioiden Rolls-Royceista, joilla on kaikki sivut samankokoisia ja kulmat suoria, vaikka miten tarkkaan mitattaisiin?
16\. Minä en tykkää siitä, että lehmien korviin laitetaan niitä lappuja. Ei kuulu kenenkään korviin lisäriepakkeita, paitsi naisilla omasta vapaasta tahdosta ja nykyään myös monilla miehillä. Mutta lehmä ei ole nais ja mies.
17\. Jos lakkaisi kaiken, niin varmaan siihen tarttuisi ennen kuivumista hirveästi nöyhtää, vaikka kuinka varoisi. Ja sitten ottaisi päähän _koko loppuiän_ se nöyhtäinen lakattu.
Toivoo:
Yksi monten puolesta.
Kaikkien yksityisten päiväkotien rakennusluvat syyniin Helsingissä – taustalla epäily jopa asbestista tai vaarallisista aineista
Tarkastukseen päädyttiin sen jälkeen, kun selvisi, että Ankkalampi-päiväkotiyrityksen seitsemästä päiväkodista puuttuu rakennuslupa.
Helsingin kaupunki tarkistaa rakennusluvat kaikilta 130 yksityiseltä päiväkodilta, joiden kanssa sillä on sopimus. Asiasta kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/01/29/daghemsforetaget-ankdammen-i-helsingfors-i-blasvader-med-byggloven-jag-hoppas-att).
Tarkastuksen taustalla on Ankkalampi-päiväkotiyrityksen ympärillä vellova kohu. Viime päivinä on selvinnyt, että y[ksityisellä päiväkotiyrityksellä on seitsemän luvatonta päiväkotia](https://yle.fi/uutiset/3-10618813), joilta puuttuu rakennuslupa. Esimerkiksi Ankkalammen Lauttasaaren-päiväkodin tapauksessa Helsingin kaupunki pitää mahdollisena, että varastona olleessa tilassa voi olla asbestia tai jäämiä vaarallisista aineista. 
Vaikka kaikki yksityiset päiväkodit joutuvat nyt syyniin, varhaiskasvatuksen aluepäällikkö **Eeva Tiihonen** uskoo, että suurimmalla osalla yksityisistä päiväkodeista tilanne on hoidossa.
– Oletan, että meidän yksityisillä päivähoitokeskuksilla on kaikki kunnossa. Tietysti meidän pitää tutkia asia, kun tällaisia seikkoja on noussut esiin, sanoo Tiihonen.
Tiihosen mukaan tarkastuksen tulee hoitamaan kaupungin rakennusvalvonta ja sen arvioidaan kestävän noin puoli vuotta.
**Lue lisää:**
[Useita yksityisiä päiväkoteja toiminut ilman asianmukaista rakennuslupaa Helsingissä – listasimme päiväkodit, joilla ei ole rakennuslupaa](https://yle.fi/uutiset/3-10618813)
Huuhkajissa debytoinut suomalaislupaus siirtyy Ajaxista Ruotsin hallitsevan mestarin riveihin: "Hänellä on valtava potentiaali"
Saku Ylätupa teki AIK:n kanssa joulukuuhun 2022 asti voimassa olevan sopimuksen.
 **Saku Ylätupa** siirtyy Ajaxista Ruotsin jalkapalloliigan hallitsevan mestarin AIK:n riveihin, tiedottaa seura [verkkosivuillaan. ](https://www.aikfotboll.se/nyheter/saku-ylatupa-till-aik-fotboll)
Sopimus on voimassa joulukuuhun 2022 asti.
–Sakulla on vauhtia ja pallokontrolli tulee hänen selkäytimestään. Hänen ominaisuutensa auttavat ja kehittävät hyökkäystämme. Hänellä on valtava potentiaali kehittyä ja olemme todella ylpeitä ja iloisia, että pääsimme Ajaxin kanssa sopimukseen, AIK:n urheilujohtaja **Björn Wesström** sanoo seuran verkkosivuilla. 
Myös Ylätupa vaikutti tyytyväiseltä siirtoon.
– Olen todella onnellinen ja ylpeä, että saan kirjoittaa sopimuksen AIK:n kaltaisen suurseuran kanssa. Odotan jo kauden alkua, Ylätupa hehkutti seuran verkkosivuilla.
Alle 21-vuotiaiden maajoukkueessa pelaava Ylätupa, 19, debytoi myös miesten A-maajoukkueessa pari viikkoa sitten Viroa vastaan. 
Hän on pelannut nuorten maajoukkueessa eri ikäluokissa 15-vuotiaasta lähtien. 
Hyökkäävä keskikenttäpelaaja siirtyi 17-vuotiaana Ajaxiin kesällä 2017. Hän pelasi seuran nuorten joukkueessa sekä reservijoukkueessa.
 Ennen siirtymistään Ajaxiin espoolaislähtöinen Ylätupa pelasi HJK:ssa, Klubi 04:ssa ja RoPS:issa.
AIK on Ruotsin liigan hallitseva mestari. Ruotsin Allsvenskan käynnistyy 31.3.2019. 
**Lue myös:**
[Suomi lähtee dominoimaan maaottelua Viroa vastaan – nuorille luvassa mahdollisuuksia: "Halu näyttää on kova"](https://yle.fi/urheilu/3-10591241)
 [HJK vahvisti: Ylätupa lähtee Ajaxiin elokuun alussa](https://yle.fi/urheilu/3-9735212) 
Anne Kolehmainen hoiti vanhuksia 10 vuotta ja kertoi tarkastajalle vain iloisia asioita, koska esimiehiä oli tapana totella: "Kaikki oli feikkiä"
Anne Kolehmaisen mukaan hoivakodeissa on tapana puunata paikat ja ehostaa vanhukset edustuskuntoon ennen viranomaisten valvontakäyntejä. Hän katuu nyt sitä, ettei kertonut totuutta.
Sairaanhoitajana ja lähihoitajana vuosia työskennellyt **Anne Kolehmainen** huomasi jo ensimmäisessä työharjoittelussaan vuonna 2009, että ikäihmisten kanssa työskentely on hänen juttunsa.
– Arvostin ja ihmettelin heille kertynyttä elämänviisautta. Halusin antaa ihmisille hyvän loppuelämän, Kolehmainen kertoo. 
Kymmenen vuotta myöhemmin hän ajattelee vanhuksista samoin, mutta hoivatyön laadun osalta ruusunpunaiset lasit ovat pudonneet silmiltä ja tallautuneet murskaksi. 
Haminassa asuva Kolehmainen on työskennellyt useissa yksityisissä hoivakodeissa Etelä-Suomessa. Työnantajina olivat vuorotellen hoivajätit, joiden kaikkien toiminnassa paljastuneista epäkohdista Yle on kertonut laajasti viime päivinä: [Esperi](https://yle.fi/uutiset/3-10617945), [Attendo](https://yle.fi/uutiset/3-10618334) ja [Mehiläinen](https://yle.fi/uutiset/3-10619529).
Kolehmainen sanoo allekirjoittavansa jokaisen viime päivinä julkaistun uutisen.
– Hoivayksiköt ovat pelkkiä säilöjä, joissa ihmiset on unohdettu. Hoidon taso on laskenut viime vuosina kuin lehmänhäntä. Yksikkökohtaisia eroja on, mutta yleisesti ottaen näin näiden kolmen kohdalla todella paljon jäätävää toimintaa, jossa ihmisarvolla ei juurikaan ole väliä. Raha ratkaisee.
Enää ei tarvitse olla hiljaa eikä kukaan uhkaile töiden loppumisella.
Kolehmainen kertoo yrittäneensä puuttua epäkohtiin. Hän ja muut hoitajat tekivät valituksia aluehallintovirastoille ja Valviraan ja kertoivat puutteista esimiehilleen. Ohjeistivat myös omaisia ilmoittamaan epäkohdista. Mikään ei muuttunut. 
Viime vuonna Kolehmainen turhautui ja päätti vaihtaa alaa. Nyt hän haluaa kertoa omista kokemuksistaan julkisesti, koska haluaa asioiden muuttuvan.
– Enää ei tarvitse olla hiljaa. Kukaan ei uhkaile töiden loppumisella, jos uskaltaa oikeasti kertoa mitä mieltä asioista on.
Tarkastusten ajaksi "paplarit päähän"
Kun Kolehmaiselta kysyy, millaisia asioita hän hoitajan työssään näki, listalle ei tule loppua.
– Olen nähnyt väkivaltatilanteita. Asiakkaalla hoitajan aiheuttamia mustelmia. Lääkkeiden väärinkäyttöä ja osaamattomuutta lääkkeiden jaossa. Mielivaltaista esimiestyötä, sairaita työyhteisöjä.
Kolehmaisen pahin kokemus on peräisin Kotkassa sijaitsevan hoivakodin vaikeasti muistisairaiden osastolta, jonka 14 asukkaasta vain neljä käveli enää omin jaloin. Hoitajia oli työvuoron aikana kaksi.
– Se oli liukuhihnatyötä. Ruokailut oli hoidettava alle varttitunnissa, koska keittiöllä oli omat aikataulunsa. Asiakkaita laitettiin valmiiksi. Se on kamala ilmaisu.
Kolehmainen kertoo, että tarkastajan valvontakäynnin ajankohta oli hoivakodeilla tiedossa pari viikkoa ennakkoon.
– Henkilökunnalle tuli silloin ohjeistus, kuinka toimitaan. Paikat puunattiin, ikkunat pestiin ja asukkaille laitettiin paplarit päähän. Näille päiville lisättiin myös hoitajien määrää.
Aivopesua
Kolehmaisen mukaan työnantaja ohjeisti, miten tarkastajille puhutaan. Hän sanoo, että epäkohdista kertomista ei suoraan kielletty, mutta hoitajia muistutettiin vaitiolovelvollisuudesta ja sen rikkomisen vaikutuksista työsuhteeseen. Lisäksi kehotettiin korostamaan hyviä puolia.
Nuoret hoitajat aivopestiin Kolehmaisen mukaan kulttuuriin, jossa vaitiolovelvollisuus koskee myös valvontaviranomaisten tarkastuksia. 
– Ihmiset pelotellaan hiljaisiksi ja sen jälkeen pannaan show päälle. Hymyillään, että kaikki on hyvin ja työpaikka on ihana, vanhukset saavat elää kuten haluavat. Samaan aikaan mietit päässäsi, että ei hitto. 
Se oli kuin massahypnoosi.
Kerran tarkastus osui myös 14 vaikeahoitoisen muistisairaan yksikköön, jossa oli aivan liian vähän henkilökuntaa. Kolehmaista harmittaa, ettei hän saanut silloin suutaan auki. 
– Hymyilin, että elämme asukkaan oman elämän mukaista arkea ja muuta tuubaa. Olin sokea, sillä työnantajaa vain oli tapana totella. Se oli kuin massahypnoosi. Minun olisi pitänyt sanoa, että se oli pelkkää feikkiä. 
Vaipat ja ruuat samoilla käsilllä
Kolehmainen kummastelee hoivakotien valvontakäytäntöjä. 
– Miksei tehdä pistokokeita? Tulisivat käymään silloin, kun siellä on se normaali kaaos päällä.
Kolehmainen sanoo, että esimerkiksi hygieniasta huolehtiminen on mahdotonta liian pienellä hoitajamäärällä. Samoilla käsillä syötetään ruuat, vaihdetaan vaipat ja annostellaan lääkkeet.
– Ensin voit olla kädet kyynärvarsia myöten paskassa ja lähdet siitä suoraan jakamaan puuroa tai ottamaan verinäytteitä. On jokaisen omasta ammattietiikasta ja moraalista kiinni, puunaako itsensä kunnolla siinä välissä vai ei. Pelkkä hanskojen tai käsidesin käyttö ei riitä. Itse olin tässä hyvin tarkka.
 Yle kertoi aiemmin tiistaina Attendon hoitajille tehdystä [kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-10620158), jonka mukaan vanhukset jätetään henkilöstösäästöjen vuoksi kuolemaan yksin. Anne Kolehmainenkin on joutunut tekemään niin sekä yksityisellä että julkisella puolella.
– Kun ihmisen viimeiset hetket ovat olleet käsillä, olen kysynyt lupaa jäädä ylimääräisenä yöksi töihin. Yöhoitajilla ei ole siihen aikaa. Ei ole lupaa herunnut. Usein olen löytänyt ihmisen menehtyneenä yksin sänkyynsä.
Haudataanko ongelmat taas?
Hoivakotien ongelmia on tuotu viime päivinä esiin paljon, mutta samoista asioista on uutisoitu ennenkin. [Yle Uutiset](https://yle.fi/uutiset/3-10618746) on kertonut esimerkiksi Esperin ongelmista jo kymmenen vuotta sitten. 
Kolehmainen sanoo kuulleensa työnantajien taholta aina “saman laulun”.
– Sanotaan, ettei ole rahaa palkata lisää väkeä. En oikein ymmärrä tätä rahattomuuteen vetoamista, kun samaan aikaan hoivajättien johtajat nostavat miljoonaosinkoja ja asiakkaat maksavat hoivapaikasta tuhansia euroja. 
[Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10616935) maanantaina, miten pääosa Esperi Caren omistuksista kulkee sijoittajille anteliaita veroetuja tarjoavan Luxemburgin kautta. Myös Attendoa on takavuosina arvosteltu veroparatiisikytkyistä, mutta [Ylen selvityksen](%20https://yle.fi/uutiset/3-10618749) mukaan se maksaa nyt veroja Suomeen yli 10 miljoonaa euroa. 
Pelkään, ettei tälläkään kertaa mikään muutu.
Anne Kolehmainen toivoo tiukempaa puuttumista hoivakotien epäkohtiin. Hän kuitenkin pelkää, että tälläkin kertaa ongelmat hautautuvat uusien uutisten alle.
– Puutteet ovat olleet päättäjillä tiedossa vuosikaudet, joten olen aika kyyninen. Pelkään, ettei tälläkään kertaa mikään muutu.
Kolehmainen sanoo nähneensä, kuinka jotkut vanhukset itkevät pahaa oloaan jopa päivittäin. 
– Muistisairaalle riittää, jos hän on säikähtänyt jotain kovaa ääntä tai joku on vienyt hänet väkisin suihkuun. Muisti ei ehkä toimi, mutta siitä tunteesta jää pelkotila päälle. Samalla tavalla rauhallisen aamun tunnelma voi kantaa koko päivän läpi.
Analyysi: Onko Sandstormin supersuosio uhka Daruden viisumenestykselle?
Jättihitti saattaa jättää varjoonsa artistin uudet viisukappaleet, kirjoittaa kulttuuritoimittaja Ville Vedenpää.
[Daruden valinta Suomen euroviisuedustajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10618919) sai monet hämilleen. Oliko tämä Yleltä hyvä veto kutsuvierasartistiksi vai ei?
Ennakkospekulaatioissa veikkailtiin, että Tel Aviviin lähtee joko **Antti Tuisku** tai **Robin**. Suomen edustaja ilmoitettiin suhteellisen myöhään, mikä sai iltapäivälehdet epäilemään, että ketään nimekästä artistia ei ole saatu innostumaan Euroviisuista.
Yllätysvetona tiistaina ilmoitettiin, että edustaja on Darude, joka on yksi kansainvälisesti menestyneimmistä suomalaisartisteista. DJ on ollut pinnalla parikymmentä vuotta ja jättihitti _Sandstorm_ soi ympäri maailmaa edelleen.
_Sandstorm_ voi kuitenkin olla Daruden eli **Ville Virtasen** menestyksen hidaste Euroviisuissa. Kappaleen tietää moni, mutta artistia nimeltä Darude ei niinkään. Onko hän vain yhden hitin ihme?
Biisi on ehdoton tanssimusiikin klassikko, joka saa edelleen pomppimaan. Jopa nuorempi yleisö tietää kappaleen. Tosin monelle heistä siitä on tullut loputtomien meemien lähde, eli jonkunlainen läppä.
**Darude on työstänyt** Uuden Musiikin Kilpailua varten kolme uutta kappaletta, joista yksi valitaan lopulta edustuskappaleeksi viisuihin. Niistä jokaista tullaan vertaamaan _Sandstormiin_. Valitettava tosiasia on, että harva artisti pystyy tekemään täysosumahitin kuin kerran elämässään.
Uudet kappaleet ovat muusikon mukaan tuttua ja turvallista Darudea pienillä lisämausteilla. Menevät tanssikappaleet sopivat Euroviisuihin erinomaisesti ja etenkin bilekaupunkina tunnettuun Tel Aviviin. Voi helposti kuvitella, kuinka Suomen viisuedustaja heittää DJ-keikan rannalla ja kaikki tanssivat iloisen vimmatusti.
Mutta kuinka moni yleisöstä huutaa kesken muiden kappaleiden: "Soita _Sandstorm_!"
Emme hautaa vielä hiekkaan Daruden menestysmahdollisuuksia. Solisti **Sebastian Rejmanin** esittämät uudet kappaleet täytyy kuulla ensiksi.
Se kuitenkin lienee jo varmaa, että Suomi järjestää tänä vuonna Euroviisuissa parhaat bileet! 
Tiistai 29.1.2019
Tiistai 29.1.2019 (radio)
Vanhusten hoidosta löytyy koko ajan lisää epäkohtia. Posti aloittaa yt-neuvottelut. Syntyvyys jatkaa laskua. Darude on Suomen euroviisuedustaja.
Monissa hoivafirmoissa on laiminlyöntejä
Ylen selvitys kertoo, että hoivafirma Attendolla on ongelmia ympäri Suomea. Attendo on Suomen suurin hoivafirma. Esimerkiksi Espoon Laaksolahdessa asukkaille ei ole annettu tarpeeksi ruokaa. Lisäksi lääkkeitä on annettu ilman lääkärin määräystä. 
Aluehallintovirasto on tehnyt monta päätöstä Attendon hoivakodeista. Päätöksissä on vaadittu korjauksia hoivakotien toimintaan. Osassa hoivakodeista ongelmat ovat jatkuneet monia vuosia.
Ylen selvitys kertoo, että myös Mehiläisen hoivakodeissa on laiminlyöntejä. Esimerkiksi Kouvolassa asukas oli letkuruokinnassa ilman ravintoa 18 tuntia. 
Eilen kerrottiin ongelmista Esperi Caren hoivakodeissa eri puolilla Suomea. Esperin toimitusjohtaja Marja Aarnio-Isohanni erosi työstä. Firma kertoi erosta tiistaiaamuna.
Kaikki oppositiopuolueet ovat lähdössä mukaan mahdolliseen välikysymykseen. SDP on ehdottanut välikysymystä vanhustenhoidosta. Välikysymys mittaa sitä, onko hallituksella eduskunnan luottamus. 
Posti irtisanoo työntekijöitä
Posti aloittaa yhteistoimintaneuvottelut. Ne koskevat hallintoa ja postipalveluita. Posti kertoo, että syy on postimäärän raju väheneminen.
Ehkä enintään 236 vakituista työntekijää menettää työn. Lisäksi tulee lomautuksia, ja myös osa-aikatyötä lisätään. Posti hakee kasvua verkkokaupasta ja logistiikkapalveluista. 
Työntekijät sanovat, että irtisanomisten takia postipalvelun laatu heikkenee entistä enemmän. 
Syntyvyys laskee edelleen
Syntyvyys jatkoi laskua viime vuonna. Tilastokeskus kertoo, että viime vuonna syntyi yhteensä noin 47 300 lasta. Se on yli 3 000 vähemmän kuin vuonna 2017. 
Suomessa asuvat naiset saavat elämän aikana keskimäärin 1,4 lasta. Luku on mittaushistorian alhaisin. 
Suomen väkiluku oli vuoden lopussa runsaat 5 521 000. Väkiluvun kasvu oli viime vuonna runsaat 8 600. Kasvu johtui maahanmuutosta. 
Darude menee Euroviisuihin
Suomen edustaja kevään Euroviisuissa on Darude. Edustuskappale valitaan Uuden Musiikin Kilpailussa 2. maaliskuuta.
Darude eli muusikko Ville Virtanen on kansainvälisesti tunnettu artisti. Daruden maailmanlaajuinen hitti oli single Sandstorm. 
Darude esiintyy kilpailussa yhdessä vierailevan solistin Sebastian Rejmanin kanssa. Euroviisut järjestetään Tel Avivissa Israelissa toukokuussa. 
Liikuntakin voi vetää lapsen vinoon – varsinkin toispuoliset lajit kuten salibandy ja jääkiekko ovat ryhdille riski
Fysioterapeutti näkee jo selästä, mitä lapsi harrastaa ja kuinka paljon.
Liikuntaharrastus ei suojaa lapsia ja nuoria ryhtiongelmilta. Itse asiassa osa lajeista altistaa niille, jos samalla ei huolehdita siitä, että lihaksisto kehittyy tasapuolisesti.
Lasten ja nuorten fysioterapeutti **Pauliina Malherbe** Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soitesta arvioi, että jopa puolet vastaanotolle tulijoista on siellä liikunnan aiheuttamien ongelmien tai epäilyjen vuoksi.
Samoin arvioi Lasten Fysioterapia ry:n puheenjohtaja **Reetta Tuomisto**: liikkumattomia ja liikaa liikkuvia on nuorissa asiakkaissa jotakuinkin saman verran.
Yksipuolisuus harrastamisessa on lisääntynyt. Toisaalta viime vuosina valmennuksessa on jo havahduttu siihen, että lapsi tai nuori tarvitsee lajiharjoittelun vastapainoksi muutakin, sanoo Tuomisto.
Epäsymmetria voi syntyä vaikka hiusmallista
Fysioterapeutti Pauliina Malherbe erottaa jo selästä, mitä nuori harrastaa ja kuinka usein: päivittäin vai kerran viikossa. Erot ovat selvät myös silloin, kun treenikertoja on saman verran, mutta toinen liikkuu aktiivisesti myös muuten ja toinen viettää muun ajan koneella.
Harrastukset luovat usein nuoreen kehoon toispuoleisuutta.
– Jokaisen pitäisi osata yhtä hyvin asiat molemmilla puolilla kehoa, oli sitten kyseessä kärrynpyörä tai pallon käsittely, sanoo Malherbe.
Erityinen haaste ovat lähtöjään toispuoleiset lajit, kuten jääkiekko, salibandy, pesäpallo tai vaikkapa viulun- tai huilunsoitto. Jatkuvasti toiseen suuntaan painottuva asento johtaa siihen, että lihaksisto kehittyy epätasaisesti ja selkä voi saada skolioottisia piirteitä. Seurauksena voi olla myös rasitusvammoja.
Tuoreen tutkimuksen mukaan [urheiluseuroissa liikkuvilla nuorilla onkin ikätovereitaan enemmän vammoja](https://yle.fi/uutiset/3-10612248). 60 prosenttia kertoi saaneensa vuoden aikana joko akuutin tai rasitusvamman. Tutkimuksessa oli nuoria kuudesta suomalaiskaupungista ja yleisimmistä liikuntalajeista.
Epäsymmetria voi syntyä pienemmästäkin. Malherbe on joskus kehottanut nuorta vaihtamaan jakauksen toiselle puolelle, kun silmillä roikkuva tukka tai oikeastaan sen toistuva heilauttaminen samalla tavalla on paljastunut niskavaivojen syyksi.
12-vuotias kokkolalainen Ava Nieminen on harrastanut joukkuevoimistelua neljä vuotta, hänen toinen lajinsa on maastopyöräily. Tytön mielestä lajit tukevat toisiaan: molemmissa kehittyvät ja auttavat tasapaino, kestävyys ja koordinaatio.
Harjoituksissa muistutetaan siitä, että molempia kehon puolia pitää työllistää: esimerkiksi kärrynpyörää heittää sekä oikea että vasen käsi edellä.
– Onhan parempi puoli aina olemassa, mutta pyrin siihen, että teen molemmin puolin, sanoo Ava Nieminen.
Äiti Mari Nieminen sanoo, että vammat ja loukkaantumiset ovat käyneet mielessä monestikin. Vanhemmat seuraavat tilannetta jatkuvasti ja ovat herkästi yhteydessä valmentajaan. Lasta itseään pitää jututtaa ja olla asiassa mukana, jotta vaivat eivät jää kertomatta.
Toistaiseksi Avalla on ollut vain pientä lonkkavammaa ja jalkapöytä on ottanut lajissa osumaa. Mari Nieminen onkin luottavainen harrastuksen suhteen.
– Meillä on onni, että on osaavat valmentajat. Se antaa turvallisuuden tunteen.
Ava Nieminen harjoittelee voimistelua viikossa kymmenisen tuntia. Koululiikunta ja muu touhu tekevät äidin mielestä paketista riittävän ja hyvän. Muita lajeja ei tarvita, sillä lepopäiväkin on tarpeen. Venytellä pitää kotonakin, mutta onneksi sitäkin voi tehdä vaikka pikkusiskon tai kavereiden kanssa.
Monipuolisuus, monipuolisuus ja monipuolisuus
Riippuu myös perimästä, kuinka rasitus vaikuttaa: kaikille se ei välttämättä aiheuta mitään. Toisilla jo pienikin rasitus ja kierto voi nopeuttaa kehittymässä olevan skolioosin kehittymistä.
Asiaan vaikuttaa se, mitä muuta nuori arjessaan tekee.
– Mutta se, että esimerkiksi säbän pelaaja pelaa myös jääkiekkoa, ei ole tässä mielessä monipuolista harrastamista, havainnollistaa Malherbe.
Olennaista on fysioterapeutti Pauliina Malherben mukaan monipuolisuus. Pelkkä lajiharjoittelu ei riitä, vaan mukana pitää olla pienestä asti fysiikkaharjoitteita.
Se ei tarkoita lihastreeniä samoilla liikkeillä kuin aikuiset tekevät, vaan kehonpainolla ja ikään sopivalla tavalla: kuperkeikkoja, hyppyjä, reaktiolähtöjä, tasapainoharjoituksia.
– Esimerkiksi karhunkävely treenaa käsiä ja vatsalihaksia ikätasoisesti.
Tilanne on hankala sikäli, että juniorijoukkueissa valmentajat ovat esimerkiksi vanhempia eli vapaaehtoisia, joilla voi olla oma lajitausta, mutta ei välttämättä koulutusta tai riittävää taustatukea.
Ymmärrys asiasta on viime vuosina lisääntynyt, mutta juniorivalmentajat ovat usein itsekin nuoria oman lajinsa taitajia, muistuttaa Reetta Tuomisto. Fysioterapeutteja on kaivattu myös urheiluseuroihin, mutta tuo työ on Tuomiston mukaan vasta lapsenkengissä.
Vastuu kokonaisvaltaisesta valmennuksesta onkin seuroilla.
– On myös seuran etu, jos lajivalmennuksessa ymmärretään mitä hyötyä on siitä, että nuori treenaa kehoonsa nähden mahdollisimman oikein, sanoo Tuomisto.
Kyse on myös asenteista. Monessa lajissa fysiikkatreeniä kutsutaan jumpaksi ja silloin Pauliina Malherben mukaan moni jää pois – usein ne, jotka treeniä eniten tarvitsisivat.
Paljon harrastavat saattavat liikkua muita vähemmän
Ongelmiin auttavat harjoitteet ja työnteko. Urheilijalapset ja -nuoret ovatkin usein kiinnostuneita asiasta ja halukkaita korjausliikkeisiin.
– Valtava ongelma ovat ne, jotka eivät liiku ollenkaan, muistuttaa Malherbe.
Liikuntaa harrastavien riskiaikaa on ala- ja yläkoulujen taite, kun arkiliikunta vähenee, mutta nuoret alkavat keskittyä valitsemaansa lajiin vakavammin.
– Joskus paljon harrastavat liikkuvat vähemmän kuin muut, kun arkiliikunta jää pois, sanoo Lasten Fysioterapia ry:n puheenjohtaja Reetta Tuomisto.
Fysioterapeuttien työn keskiössä on ennaltaehkäisy ja kasvun ja kehityksen tukeminen. Puolierot, alaraajojen pituuserot ja muut tunnusmerkit pyritään saamaan haaviin hyvissä ajoin. 
Pauliina Malherbe on voimistellut lapsesta saakka, lukioaikanaan maajoukkuetasolla. Hän aloitti valmentamisen 18-vuotiaana ja on sekä Kokkolan Jymyn joukkuevoimistelijoiden valmentaja että juniorijalkapalloilijoiden fysiikkavalmentaja.
Voimistelussa fysiikka ja symmetrian vaatimukset otetaan Malherben mukaan huomioon melko hyvin, mutta ei aina siinäkään.
– Mieluummin sen kärrynpyörän tai siltakaadon usein tekee helpommalla puolella, samoin kuin jalkapalloilija mieluummin potkaisee vahvemmallaan.
HJK vei kauden ensimmäisen Stadin derbyn jalkapallon miesten Suomen cupissa 
Jalkapallon miesten Suomen cup pelataan tänä vuonna uudistuneena. 
Helsingin Jalkapalloklubi vei kauden ensimmäisen Stadin derbyn, kun se päihitti HIFK:n 1–0 jalkapallon miesten Suomen cupissa. 
HJK:n ainokaisesta vastasi **Riku Riski** ottelun 32. peliminuutilla. Riski jatkoi nopeasti annetusta vapaapotkusta pallon maaliin.
Enempää osumia täydessä Talin jalkapallohallissa ei nähty. 
Ottelu oli molemmille joukkueille ensimmäinen tämän vuoden uudistuneessa miesten Suomen cupissa. 
Tänä vuonna Veikkausliigajoukkueet on jaettu kahteen kuuden joukkueen lohkoon, joista molemmista jatkoon etenevät neljä parasta joukkuetta. 
Ykkösen joukkueet on jaettu kahteen viiden joukkueen lohkoon, joista molemmista pääsee kaksi parasta jatkoon. 
Kakkosen joukkueet pelaavat Kakkosen cup-kilpailussa lohkovaiheen ja pudotuspelit, ja finalistit pääsevät varsinaiseen Suomen cupiin, joka käynnistyy maaliskuun puolessa välissä neljännesvälierävaiheessa 16 joukkueen kesken. 
Edelliskauden Regions’ cupin finalistit VJS ja FC Kiisto ovat jo varmistaneet paikkansa neljännesvälierävaiheeseen.
Miesten Suomen cupin loppuottelu pelataan kesäkuun puolessa välissä. Voittaja saa palkinnoksi 50 000 euroa. 
**Lue myös:**
 [Kapteeni Furuholm näpäytti arvostelijoita: "Meillä on pytty, kiitos"](https://yle.fi/urheilu/3-10202242) 
[Vaihtopelaajat ratkaisivat cup-mestaruuden Interille](https://yle.fi/urheilu/3-10202229) 
Skinnarilaan nousee Lappeenrannan korkeimmat asuinrakennukset – tornitaloja voi tulla muuallekin Lappeenrantaan
Tornitaloja voi kaupunginarkkitehdin mukaan harkita kaupungin keskusta-alueelle.
Lappeenrantaan voi tulevaisuudessa nousta Skinnarilan ohella enemmänkin korkeita tornitaloja. 
– Toki niitä harkitaan tapauskohtaisesti, kaupunginarkkitehti **Maarit Pimiä** kertoo.
Kaupungissa ei ole tällä hetkellä varsinaisia tornitaloja. 
Nyt olemassa olevia korkeampia kerrostaloja voi Pimiän mukaan kutsua pistetaloiksi tai ihan vain kerrostaloiksi. Esimerkkinä Pimiä mainitsee niin kutsutun Säästöpankin talon kaupungin keskustassa.
Keskustan kehittämissuunnitelmassa huomioidaan myös tornitalot
Uusille tornitaloille voi löytyä tontteja esimerkiksi kaupungin keskusta-alueelta. Kaupunki laatii parhaillaan keskustan kehittämissuunnitelmaa, missä yhtenä asiana tutkitaan tornitaloille sopivia paikkoja. 
Pimiän mukaan tornitalojen soveltuvuus kaupunkikuvaan tutkitaan tarkkaan. Kaupunki voi tarvittaessa kaavoittaa tornitaloille paikkoja, mikäli niille on kysyntää. 
Mahdollisesti rakennettavien tornitalojen kerroslukua ei vielä ole määritelty. Tällä hetkellä keskustaan voi rakentaa enintään 8-kerroksisia taloja. 
Yliopiston viereen korkeat talot sopivat
Skinnarilassa Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston viereen rakennetaan vajaan kahden vuoden sisällä [yksi tai kaksi 15-kerroksista tornitaloa](https://yle.fi/uutiset/3-10597465). Valmistuttuaan ne ovat kaupungin korkeimpia asuinrakennuksia. 
– Yliopiston vieressä taloille on luonteva paikka. Siellä on erilainen kaupunkikuva, kaupunginarkkitehti Maarit Pimiä sanoo.
Skinnarilan tornitalojen rakentamista suunnittelee Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö LOAS.
Yksityinen vanhustenhoito yleistyy Euroopassa, erityisesti Britanniassa hoidetaan vanhuksia voittoa tavoittelevissa hoitokodeissa 
Britanniassa kerrotaan kauhukertomuksia vanhusten kurjasta kohtelusta.
Ikäihmisten määrä on viime vuosina kasvanut kaikissa Euroopan maissa, kun sodan jälkeen syntyneet suuret ikäluokat alkavat tulla eläkeikään. Maat ovat vastanneet kasvaneeseen hoidon tarpeeseen eri tavoin, mutta useimmissa maissa tärkeimmäksi keinoksi on valittu yksityisten hoivapalvelujen määrän lisääminen.
EU-maiden hoivapalveluista on tehty niukasti vertailevaa tutkimusta. Kattavimmat tiedot ovat ehkä Euroopan elin- ja työolojen kehittämissäätiöllä Eurofoundilla, joka kokoaa yhteen tietoa muun muassa jäsenmaiden sosiaalioloista.
[Eurofoundin marraskuussa 2017 julkaiseman tutkimuksen](https://www.eurofound.europa.eu/publications/blog/who-is-providing-care-home-services-for-older-people-in-europe) mukaan yksityisen hoidon osuus on kasvanut yhteiskunnan tuottamaan hoitoon verrattuna lähes kaikkialla. EU:n suurimmista maista ainoastaan Espanjassa pääpaino on ollut julkisessa hoivatarjonnassa, joskin suurin osa Espanjan vanhuksista asuu perheidensä kanssa.
Britanniassa ja Irlannissa lähes kaikki vanhustenhoito on yksityisissä käsissä. Myös Kreikassa, Alankomaissa ja Saksassa julkiset palvelut ovat harvinaisia, mutta näissä maissa voittoa tavoittelematon kolmas sektori tuottaa suuren osuuden vanhuspalveluista.
Britanniassa hurjia kertomuksia
Britanniassa vanhuksia hoidetaan pääsääntöisesti yksityisissä hoitokodeissa, joiden toiminta on jatkuvien kohu-uutisten aihe.
[Maan hallituksen laskelmien](https://www.gov.uk/government/publications/care-homes-market-study-summary-of-final-report/care-homes-market-study-summary-of-final-report#overview-of-the-sector) mukaan palveluntarjoajia on kaikkiaan noin 5 500, jotka ylläpitävät noin 11 300 hoitokotia.
Britanniassa hoitolaitosten laatua valvoo valtion komitea nimeltään [Care Quality Commission (CQC)](https://www.cqc.org.uk/). Se julkaisee raportteja tekemistään tarkastuksista.
Kuluneen kuukauden aikana CQC on tehnyt tarkastuksen noin 1 500 hoitolaitokseen. Komitean julkaiseman tiedon mukaan 88 laitosta ei täyttänyt laatuvaatimuksia ja 385 laitoksessa havaittiin puutteita.
[The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/society/2018/nov/23/revealed-companies-running-inadequate-uk-care-homes-make-113m-profit) teki viime vuonna oman selvityksensä, joka kohdistui laitoksiin, jotka CQC:n tarkastuksissa olivat saaneet huonoimman arvosanan. 
Tutkittuja laitoksia oli 220. The Guardianin mukaan niistä ainakin 44 tuotti omistajilleen yhteensä yli sadan miljoonan punnan voiton huolimatta siitä, että asukkaiden hoito todettiin hyvin puutteelliseksi. 
Puutteet olivat samankaltaisia, jollaisia on raportoitu monista laitoksista, joiden hallinto on heikkoa tai joista puuttuu henkilökuntaa.
Liikuntakyvyttömät asukkaat eivät päässeet pesulle, vaikka olivat tehneet tarpeensa alleen, ruoka- ja juomahuolto oli puutteellista, asukkaat saattoivat olla väkivaltaisia toisilleen ja hoitajat eivät piitanneet asukkaiden yksityisyydestä esimerkiksi pukemistilanteissa. Henkilökunnan käytös saattoi olla nöyryyttävää tai väkivaltaista.
Väärinkäytöksiä Britanniassa
Yorkshiressä sijaitseva hoitokoti Mulberry Manorin asukkaat kärsivät janosta ja nälästä sekä henkilökunnan nöyryyttävästä kohtelusta, kertoo The Guardian. Samaan aikaan hoitokodin omistava yhtiö teki voittoa 41,6 miljoonaa puntaa (47,2 miljoonaa euroa) ja maksoi osinkoja 44,2 miljoonaa (50,8 me).
Essexissä kahta hoitokotia ylläpitävä Runwood Homes -yhtiö tuotti vuonna 2017 jopa 16,9 miljoonaa puntaa (19,45 me) voittoa ja maksoi hoitokotien johtajille usean miljoonan punnan palkkaa. 
Samaan aikaan tarkastajat totesivat, ettei laitoksissa ollut riittävästi henkilökuntaa, vaan asukkaat olivat vaaraksi toisilleen.
The Guardianin mukaan huonolaatuisia hoitokoteja on paljon enemmänkin, mutta ongelmat eivät tule esiin, koska pienten yhtiöiden ei tarvitse paljastaa talouslukujaan.
Henkilökuntaa enemmän julkisissa laitoksissa
Eurofound on vertaillut hoitohenkilökunnan määrää eri maissa ja erilaisissa laitoksissa. 
Monissa maissa erot olivat selviä, mutta Suomi teki tässä suhteessa poikkeuksen. Suomessa voimassa olevan suosituksen mukaan hoitohenkilökunnan mitoituksen tulisi olla vähintään 0,5. Tämä tarkoittaa, että kahta hoidettavaa kohti tulisi olla vähintään yksi hoitaja.
Suomessa laitostyyppien välillä ei juuri ollut eroja. Mitoitus oli vuonna 2014 tehdyn katsauksen mukaan sekä yksityisissä että julkisissa hoitolaitoksissa yleensä 0,6. Monilla laitoksilla oli kuitenkin vaikeuksia saada tarpeeksi työvoimaa.
Monissa muissa maissa henkilökuntien määrissä oli eroja.
Esimerkiksi Virossa yksityisissä laitoksissa yhdellä hoitajalla oli keskimäärin 5,7 hoidettavaa, kun julkisella puolella luku oli 4,3.
Ruotsin hoitolaitoksissa henkilökuntaa on yleisesti enemmän kuin muissa maissa. Vuonna 2012 julkisissa laitoksissa hoitosuhde oli 0,9 ja yksityisissä laitoksissa 0,8.
Hoitajien palkat vaihtelevat
Yleisesti uskotaan, että yksityisissä laitoksissa henkilökunnan palkkataso on korkeampi kuin julkisella sektorilla.
Eurofoundin mukaan asia oli monissa maissa kuitenkin päinvastoin. Esimerkiksi Saksassa ja Itävallassa julkisissa laitoksissa palkat olivat korkeammat.
Irlannissa palkat olivat samalla tasolla riippumatta laitoksen omistussuhteista, mutta muut seikat, kuten eläke-edut ja vanhemmuudesta maksettavat lisät olivat paremmat julkisella sektorilla.
Ranskassa yksityisen sektorin palkkataso voitti niukasti julkisen.
Yleisesti ottaen hoitoalan palkkataso oli alhaisempi kuin maassa keskimäärin.
Asukkaiden tyytyväisyydessä eroja
Pohjoismaissa tehdyissä kyselyissä hoitolaitosten asiakkaat olivat yleisesti ottaen tyytyväisiä hoitopaikkaansa riippumatta siitä, oliko kyse yksityisestä vai julkisesti tuotetusta palvelusta.
Norjassa, Ruotsissa ja Tanskassa valtaosa asukkaista oli tyytyväisiä. Tanskassa yksityiset laitokset - niin voittoa tavoittelevat kuin kolmannen sektorin omistamat - saivat hieman julkisia paremmat arviot.
Ruotsissa vuonna 2012 tehty selvitys osoitti, että valituksia tuli tasapuolisesti riippumatta laitostyypistä.
Virossa valituksia asukkaiden kaltoinkohtelusta tuli selvästi enemmän julkisen sektorin laitoksista.
Puolassa tilanne oli päinvastoin. Väärinkäytösten tai huonon kohtelun riski oli vastausten mukaan suurempi yksityisissä hoitokodeissa. Julkiset laitokset koettiin turvallisemmiksi.
**Lue myös:**
[Vanhukset saavat kotonaan niin tehokasta hoitoa, että yrityksestä tuli jo liiankin suosittu – Löytyykö kotihoivan ihme Hollannista?](https://yle.fi/uutiset/3-10232480)
Potilastietojärjestelmän hankintatapa oli laiton – hyvinvointiyhtymä pohtii vaihtoehtojaan
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä laajensi potilastietojärjestelmän käyttöoikeuden Lahden kaupungille suorahankintana. Nyt myös korkein hallinto-oikeus katsoo, ettei niin olisi saanut tehdä. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän potilastietojärjestelmän hankinta Lahden kaupungille ilman kilpailutusta oli lainvastainen, toteaa korkein hallinto-oikeus. 
Hankintapäätös tehtiin marraskuussa 2016. Vastikään perustetulla yhtymällä oli käyttöoikeus tuolloin Efficana tunnettuun Tiedon potilastietojärjestelmään. Yhtymä laajensi sen käyttöoikeuden suorahankintana Lahden kaupungin henkilöstön käyttöön. 
Lahden kaupungille potilastietojärjestelmäpalveluja tarjonnut yritys valitti päätöksestä. Markkinaoikeus kumosi hankintapäätöksen sekä asetti 200 000 euron uhkasakon, jos yhtymä panisi sopimuksen täytäntöön. 
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä puolestaan valitti markkinaoikeuden päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän asiakasjärjestelmien tulosaluejohtaja Petri Pekkalan mukaan yhtymässä pohditaan nyt lakimiesten avulla, miten korkeimman hallinto-oikeuden päätös pitää tulkita. Myös se, joutuuko PHHYKY maksamaan sakot, selvinnee ensi viikolla.
– On tulkittava, onko se [sakko] edelleen validi KHO:n päätöksen jälkeen vai ei, Pekkala toteaa.
Pekkala huomauttaa, että Lifecare-sopimuksesta piti tehdä toistaiseksi voimassa oleva, mutta kun asia meni markkinaoikeuteen, sopimuksesta tehtiinkin määräaikainen. Jos siis katsotaan, että uhkasakko koski vain alun perin aiottua sopimusta, saattaa yhtymä välttyä maksulta.
Mukaan yhteishankintaan?
Tulosaluejohtajan mukaan hankintaan ilman kilpailutusta päädyttiin loppuvuodesta 2016 tilanteessa, jossa uutta sosiaali- ja terveysyhtymää oltiin perustamassa vauhdilla. Pekkala sanoo, että asiantuntijoiden mukaan suorahankinta oli ainoa vaihtoehto.
Kun hankintaa tehtiin, silloisten tietojen mukaan sote-uudistuksen piti tapahtua aiemmin. Hyvinvointiyhtymässä ajateltiin, että Effican eli nykyisen Lifecaren käyttö olisi vain välivaihe. 
Sote-uudistuksen lykkäännyttyä myös valtakunnallinen potilastietojärjestelmien kehittäminen viivästyi. Petri Pekkala arvioi, että Päijät-Hämeessä on nyt vain keksittävä väliaikaisia ratkaisuja. Niiden turvin nykyisellä potilastietojärjestelmällä voidaan jatkaa siihen saakka, kunnes seuraava askel voidaan ottaa.
Uusi kilpailutus on vielä tehtävä, ja tulevaisuutta ajatellen Pekkala pitää parhaana vaihtoehtona lähteä mukaan maanlaajuiseen asiakas- ja potilastietojärjestelmien uudistamishankkeeseen, [UNA:an](https://www.kuntaliitto.fi/asiantuntijapalvelut/sosiaali-ja-terveysasiat/akusti/akusti-projektit/una) (Kuntaliiton nettisivut). 
Syyttäjä vaatii: Venezuelan presidentiksi julistautunut Guaido kotiarestiin, varat jäädytettävä
Venezuelalainen syyttäjä Tarek Saab haluaa, että Juan Guaidon toimet tutkitaan.
Venezuelan pääsyyttäjä haluaa, että presidentiksi viime viikolla julistautuneen parlamentin puhemiehen **Juan Guaidon** toimet tutkitaan, hänen varansa jäädytetään ja hänet asetetaan matkustuskieltoon.
Syyttäjä haluaa selvittää, onko Guaido rikkonut lakia hallituksen vastaisissa toimissaan. Hän ei kuitenkaan yksilöinyt, mistä mahdollisista rikoksista Guaidoa voitaisiin epäillä. 
Guaido sanoi, että hän on varautunut mahdolliseen vangitsemiseen.
Muun muassa Yhdysvallat tunnusti Guaidon Venezuelan johtajaksi, ja esti käytännössä nykyistä johtajaa, presidentti **Nicolás Maduroa** [nostamasta kultavaroja Britannian keskuspankista](3-10616708).
Lisäksi Yhdysvaltain presidentin hallinto päätti asettaa pakotteita [venezuelalaista öljyä vastaan. ](3-10618384)
Esimerkiksi Venäjä on asettunut Maduron taakse ja on tuominnut pakotteet lainvastaisina. Venäjällä asiantuntijat arvioivat, että Venezuelalla voi olla edessään vaikeuksia hoitaa lainojaan, joita se on ottanut Venäjän lisäksi Kiinasta.
Yhdysvallat varoitti kansalaisiaan matkustamasta Venezuelaan
Venezuelalaissyyttäjän vaatimus jäädyttää Guaidon varat tuli sen jälkeen, kun Yhdysvaltain valtiovarainministeriö kertoi, että osa Venezuelan amerikkalaispankeissa sijaitsevista varoista on annettu oppositiojohtaja Guaidon hallintaan.
Joidenkin arvioiden mukaan Nicolas Maduro pitää kiinni vallankahvasta niin kauan kuin hänellä on armeijan tuki takanaan. 
Yhdysvallat on varoittanut kansalaisiaan matkustamasta Venezuelaan. Yhdysvallat on myös tyhjentänyt pääkaupungissa sijaitsevan konsulaatinsa lähes kokonaan. 
Oppositiojohtajat Venezuelassa aikovat jatkaa hallituksen vastaisia mielenosoituksia tällä viikolla.
Viime viikon levottomuuksissa kuoli ainakin 40 ihmistä.
[Venäjä pitää Yhdysvaltojen Venezuelalle asettamia öljypakotteita laittomina](3-10619081)
 [Yhdysvallat asetti pakotteita Venezuelan valtiolliselle öljy-yhtiölle ](https://yle.fi/uutiset/3-10618384) 
Drooni auttoi merkittävästi ison tulipalon sammuttamisessa – robottihelikopterit on käytössä jo joka toisella pelastuslaitoksella
Miehittämättömistä ilma-aluksista on tullut suuri apu sammutustöiden johtamisessa. 
Lappeenrannan Lauritsalan kaupunginosan teollisuusalueella [syttyi viime viikolla tuleen peltinen teollisuushalli](https://yle.fi/uutiset/3-10610545), jossa paloi jäteöljyä ja autojen renkaita. Palo luokiteltiin heti suureksi, ja hälytyksen sai toistakymmentä sammutusyksikköä Lappeenrannasta ja Imatralta. Joukossa oli myös Lappeenrannan VPK:n droonin, lentäjän ja tähystäjän tehoyksikkö eli RPAS-yksikkö.
Palopaikalla sammutustyön johtaja näki ilmassa lentävän robottilennokin eli droonin lähettämästä kuvasta, miltä palopaikka näyttää ilmasta. Teollisuushallin katto oli jo romahtanut ja ilmasta erottui kolme kohtaa, joissa palo oli voimakkainta. 
– Droonit ovat pelastustoimen johtajalle työkaluja. Hän näkee ilmasta, mitä onnettomuus- tai palopaikalla tapahtuu, ja voi tehdä toimintastrategian sen perusteella, sanoo Lappeenrannan VPK:n puheenjohtaja **Tero Forsman**.
Tällä hetkellä jo joka toinen Suomen pelastuslaitoksista on ottanut droonit käyttöön. 
Palon jälkeen ilmasta otetuista kuvista on hyötyä myös palonsyyn tutkinnassa. Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson pelastuslaitokset käyttävät miehittämättömiä ilma-aluksia eniten metsäpalojen tähystykseen.
– Henkilö on soittanut hätäkeskukseen savun hajusta, mutta ei pysty sanomaan tarkasti missä palaa. Me voimme droonilla nopeasti käydä alueen läpi, sanoo Kymenlaakson pelastuslaitoksen kehittämispäällikkö **Teemu Veneskari**.
Uusi tekniikka tuo lisää jäseniä vapaapalokuntiin
Etelä-Karjalan ja Kymenlaakson pelastuslaitosten alueilla neljä sopimuspalokuntana toimivaa VPK:ta on kouluttanut miehistöään käyttämään RPAS-laitteita. Samalla se on tuonut harrastuksen pariin uusia jäseniä. 
– Meillä oli tarve kehittää uusia toimintamalleja, ja tämä osoittautui hyväksi. Saimme joukkoon tekniikasta kiinnostuneita uusia sopimuspalokuntalaisia, mutta samalla tarjoutui mahdollisuus jatkaa harrastuksen parissa myös sellaisille henkilöille, jotka eivät esimerkiksi kykene enää savusukeltamaan, sanoo Forsman.
Forsman toivoo, että alalle saataisiin nopeasti valtakunnallinen ohjeistus koulutuksesta, jotta kaikissa pelastuslaitoksissa tarjottaisiin samanlaista palvelua. 
Drooneista apua öljyntorjunnassa 
Tällä hetkellä droonit tuottavat pelastusviranomaisille lähinnä videokuvaa. Kymenlaakson pelastuslaitoksessa tutkitaan keinoälyn ja uudenlaisten sensorien hyödyntämistä, jolloin ilmasta saataisiin kokonaan uudentyyppistä tietoa.
– Laserkeilauksen avulla voisimme selvittää missä öljylautta on ja minkä kokoinen se on. Jos on tarpeeksi vahva laser, voidaan mitata myös öljypatjan paksuus, sanoo kehittämispäällikkö Teemu Veneskari. 
Keinoälyä voitaisiin käyttää myös hyperspektrikameroiden keräämien näytteiden analysoinnissa. Hyperspektriteknologiaa hyödynnetään näytteiden nopeassa ja vaativassa analysoinnissa, esimerkiksi lääketieteessä tai rikospaikkatutkimuksissa. 
Lentävät tiedusteluyksiköt kuvaavat ja mittaavat
Miehittämättömälle ilmailulle on tulossa EU:n laajuinen yhtenäinen ohjeistus, joka koskee myös ilmatilan käyttöä. Kymenlaakson pelastuslaitoksella sen toivotaan tuovan helpotuksia viranomaisten RPAS-lentämiseen. Yksi tulevaisuuden toimintamuoto olisivat kiinteäsiipiset ilma-alukset, joilla voitaisiin tiedustella kaukana sijaitsevaa kohdetta. 
– Tehtävälle lähtisi maayksikkö ja lentävä yksikkö, joka tavoittaisi kohteen hyvin nopeasti ilmasta. Tämä helpottaisi tilannekuvan muodostamista ja voisimme pohtia vaikkapa sitä, onko tehtävälle hälytetty yksikkö oikea, pohtii kehittämispäällikkö Veneskari. 
Räjähdysvaaralliselta alueelta drooni voisi turvallisesti lähettää kuvaa ennen maayksikön saapumista paikalle. Drooni voisi myös paikallistaa lämpökameralla palokohteen, jolloin sammutusyksikkö voisi aloittaa suoraan sammutuksen, eikä aikaa kuluisi palon etsimiseen. 
Autonomisesti toimivien ilma-alusten ohjaus voisi Veneskarin mukaan tapahtua vaikkapa tilannekeskuksessa, ja lentomatkat voisivat olla satoja kilometrejä. 
Jokereille makea vierasvoitto Ufasta – tanskalaistähden huippuvire jatkuu
Katso ottelun maalikooste jutun pääkuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Viasat)
Jokerit voitti jääkiekon KHL:ssä Salavat Julajev Ufan 4–1 vierasottelussa tiistaina.. Ottelu oli Jokerien ensimmäinen seitsemän pelin vieraskiertueella.
Jokerien maalit tekivät **Sakari Manninen**, **Nicklas Jensen**, **Alex Grant** ja **Marko Anttila**. Ufan ainoan osuman iski Joonas Kemppainen.
Voittomaalin viimeistellyt tanskalaishyökkääjä Jensen on viime aikoina ollut huippuvireessä. Jensen ylsi pisteille jo 12 peräkkäisessä ottelussa. Jensen on 12 viime otteluun kirjannut tehot 9+4.
Manninen (1+1) puolestaan johtaa KHL:n suomalaisten pistepörssiä tehoin 19+26=45.
– En osannut tällaista kautta odottaa. Ihan yllätyksenä se on tullut itselle. Olemme tehneet joukkueena paljon maaleja ja kentän yhteispeli on toiminut hyvin, Manninen sanoo tehoistaan.
Suomalaishyökkääjä oli päällisin puolin tyytyväinen Jokerien esitykseen Ufaa vastaan.
– Ensimmäinen erä oli vähän heikko, kun otimme pari jäähyä. Saimme ne tapettua, ja toinen sekä kolmas erä olivat ihan hyvää vieraslätkää. Ei tarvitse miellyttää ketään, vaan pelata tylyä lätkää.
Jokerit kohtaa seuraavaksi torstaina Sibir Novosibirskin.
– Samanlaista peliä voi odottaa siellä. Pelin alussa pitää olla vähän parempi kuin täällä, että saadaan alusta asti draivi päälle.
Kolin kansallismaiseman kupeeseen vuosikausia kaavailtu matkailukeskus etenemässä – rahoitusta tarvitaan yli 100 miljoonaa euroa
Koli Culturaksi nimetyn matkailukeskuksen rahoitusta, asiakkaita ja kumppaneita haetaan ulkomailta. 
Lieksan Kolille jo kymmenisen vuotta kansainvälistä luontomatkailukeskusta puuhannut Napa-Koli oy on julkistanut uusimmat laskelmansa ja suunnitelmansa. Kansallispuiston kupeeseen, Purnulammen alueelle suunnitellun Koli Culturan kokonaisbudjetti on noussut yli sataan miljoonaan euroon. Purnulampi sijaitsee Ylä-Kolin länsipuolella.
Napa-Kolin toimitusjohtaja **Ari Uusikangas** on ideoinut matkailukeskusta jo 1990-luvulta alkaen. Hanketta on hidastanut viimeisimpänä viisi vuotta kestänyt kaavoitusprosessi.
Tuoreiden suunnitelmien mukaan keskukseen tulee yli 1 200 petipaikkaa, joihin odotetaan aasialaisia ja eurooppalaisia luontomatkailijoita. 
Metsähallituksen tilastojen mukaan Kolilla vieraili vuonna 2017 yli 200 000 vierailijaa. Kävijämäärä kasvaa noin 15 prosentin vuosivauhdilla. Kaikki vierailijat eivät kuitenkaan jää yöksi Kolille. Napa-Kolin Uusikankaan mielestä kävijämäärään suhteutettuna Kolin runsaan 82 hotellihuoneen kapasiteetti on pieni.
Lomamökkejä Kolin alueella välittävästä Lomarengas-yrityksestä kerrotaan kuitenkin, että lomamökkejä ei vuokrata täyteen edes sesongin aikana.
Kolin matkailuyhdistyksen toiminnanjohtajan **Veli Lyytikäisen** mukaan uudelle matkailukeskukselle olisi kysyntää.
– Tällä hetkellä meillä on 2 300 petipaikkaa, eli määrä kasvaisi kolmasosalla. Erityisesti hotellimajoituksesta on iso pula, ja kesällä myydään ei-oota paljon. Ulkomaisia ryhmämatkoja ei pystytä juuri ottamaan vastaan.
Lyytikäisen mukaan alue kestäisi jopa 350 000 vierailijaa vuodessa.
Lieksan kaupunginjohtaja **Jarkko Määttäsen** mukaan Koli Cultura sopisi hyvin Kolin tulevaisuuden tavoitteisiin.
– Alue tarvitsisi uuden ison peruskohteen, josta voisi liikkua kansallispuistoon. 
Hän lisää, että Lieksan kaupunki on tukenut hanketta kehitysyhtiönsä kautta. Määttänen kertoo myös, että kaupunki on parhaillaan yhdessä Juuan kunnan kanssa tekemässä Koli-Ahmovaara -alueen kaavoitus- ja infrastruktuurityötä, jossa valmistaudutaan alueen kasvavaan matkailija- ja asukasmäärään. 
Rahoitus ja hotelli ulkomailta
Napa-Koli-yhtiö on alkanut etsiä hankkeelle investoijia ja hotellia käytännössä hoitavaa yritystä eli operaattoria. Toimitusjohtaja Uusikangas kertoo, että molempia etsitään lähtökohtaisesti ulkomailta.
– Näin saisimme Suomeen sellaista luontomatkailuosaamista ja asiakasvirtoja, joita on jo valmiina maailmalla.
Tällaista osaamista löytyy Uusikankaan mukaan esimerkiksi Euroopasta Unescon kohteiden yhteydessä olevista hotelleista.
Käytännössä rakentaminen Kolin ympäristössä voi Uusikankaan arvion mukaan alkaa noin viiden vuoden kuluttua. Se vaatii ensin kuitenkin rahoituksen ja hotellia pyörittävän yrityksen löytymisen.
– Pientä valmistelua voi tapahtua kuitenkin nopeasti, Uusikangas lisää.
100 miljoonaa ei hirvitä
100 miljoonan euron rahoituksen löytyminen ei Uusikankaan mielestä ole ylivoimaista. Kansainvälisten investointien ollessa kyseessä, ei hänen mielestään pienempää yksikköä kannata edes rakentaa.
– Pääkaupunkiseudulla tämän kokoluokan hankkeet eivät ole poikkeuksellisia.
Lisäksi Uusikangas kertoo, että hankkeen rahoituksesta on käyty jo aiemmin neuvotteluja suuren yhtiön kanssa. Neuvottelut tyssäsivät tuolloin kaavasta tehtyihin valituksiin. Valituksia tekivät Uusikankaan mukaan muun muassa ELY-keskus ja Museovirasto. Jälkimmäinen valitti aina korkeimpaan hallinto-oikeuteen asti.
Kaikki kaavoitusta kohtaan esitetyt valitukset hylättiin vuonna 2017. Valitukset koskivat muun muassa hankkeen kokoluokkaa ja sen mahdollisia kielteisiä vaikutuksia Kolin maisemalle, Uusikangas kertoo.
Brittimeppien asema mutkistuu entisestään – Paikat EU-parlamentissa on jo jaettu muille, mutta britit eivät voi lähteä ennen kuin EU-ero on selvä
Keskustelu Britanniassa EU-eron lykkäämisestä kiihtyy. Lykkäys voisi kuitenkin vaikuttaa Euroopan parlamentin toimintakykyyn.
Euroopan parlamentin brittijäsenet joutuvat tekemään uusia urasuunnitelmia. Heidän parlamenttipaikkansa on jaettu muille EU-maille Britannian maaliskuuksi suunnitellun EU-eron takia. 
– Minulla on eläkesuunnitelma. Aion kirjoittaa menestysmusikaalin brexitistä. Siinä EU-eron kannattajat esittävät kappaleen "I Want to Break Free", vitsaili brittimeppi **Molly Scott Cato** taannoin [the Indepent -lehdessä. ](https://www.independent.co.uk/news/uk/politics/brexit-eu-meps-european-parliament-uk-after-jobs-latest-a8687836.html)
Brittimepeillä on Euroopan parlamentissa tällä hetkellä 73 paikkaa.[ Niistä 27 jaetaan EU:hun jääville jäsenmaille](https://yle.fi/uutiset/3-10036670). Sen ansiosta Suomikin saa kevään EU-vaaleissa yhden paikan lisää. Meppipaikkojen määrä nousee näin 13:sta 14:ään.
Britannia ei kuitenkaan ole saanut muodostettua mielipidetään EU-ero sopimuksesta, vaikka EU-eropäivä uhkaavasti lähestyy. Samalla keskustelu [Britannian EU-eron lykkäämisestä on kiihtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10598011).
Lykkäys mutkistaisi tilannetta myös parlamentissa. Niin kauan kuin Britannia on EU:n jäsenmaa, sillä on oltava edustus EU-parlamentissa.
Brittimeppien kohtalolla vaikutusta myös Suomeen
Yksi takaraja brittien EU-erolle ovatkin toukokuussa käytävät EU-vaalit ja parlamentin järjestäytyminen niiden jälleen. Uuden EU-parlamentin pitää olla toiminnassa 1. heinäkuutta 2019. 
Jos Britannia ei siihen mennessä ole jättänyt EU:ta, parlamentissa on silloin oltava myös brittimeppejä. 
**Mitä tehdään, jos Britannia on yhä jäsen mutta brittimeppien paikat on jo jaettu muille?**
– Siitä lähes varmasti lähdetään, että kertaalleen tehtyä paikkajakoa ei pureta, sanoo Euroopan parlamentin Suomen-toimiston päällikkö **Jarmo Oikarinen**.
Käytännössä siis Suomesta neljäntenätoista parlamenttiin valittavan mepin ei tarvitse olla huolissaan siitä, että joutuisi antamaan paikkansa takaisin briteille.
Suomen kannalta on muutenkin merkittävää, että Euroopan parlamentti on toimintakunnossa heinäkuun alussa. Silloin alkaa myös Suomen kausi EU-puheenjohtajana. 
Päätöksenteko olisi Suomen kauden alussa mahdotonta, jos Britannia olisi yhä EU:n jäsen, mutta sen osallistuminen päätöksentekoon olisi epäselvää.
– Tämä tietenkin tarkoittaisi myös sitä, että brexit-neuvottelut olisivat kuumimmillaan Suomen puheenjohtajuuskaudella, Oikarinen sanoo.
Parlamentin jäsenmäärä voisi jopa nousta 
Jos Britannian EU-ero lykkääntyy, seuraava kysymys on, miten brittimepit valittaisiin uuteen parlamenttiin.
Periaatteessa Britannia voisi yhä päättää osallistua toukokuun EU-vaaleihin, sillä EU ei määrää esimerkiksi ehdokasasettelun takarajoista. Jäsenmaat saavat päättää siitä itse.
Mutta kalliita vaaleja tuskin kannattaa järjestää, ellei Britannian EU-ero jostain syystä peruunnu kokonaan. 
– Britit voisivat esimerkiksi tehdä päätöksen, että nykyiset istuvat brittimepit jatkavat, kunnes EU-ero on selvä. Toinen vaihtoehto voisi olla, että Britannian parlamentti valitsee jonkin meppikokoonpanon, Oikarinen sanoo.
Jos istuvat mepit jatkaisivat. Euroopan parlamentin jäsenmäärä kasvaisi väliaikaisesti 778:an nykyisestä 751:stä, kun jo muille maille jaetut lisäpaikat olisivat samaan aikaan käytössä.
Tämä vaatii kaikkien jäsenmaiden suostumuksen, sillä perussopimuksen mukaan parlamentissa on 751 jäsentä. 
– Lopulta tästä tuskin tulee ongelmaa, sillä jäsenmaiden pitää päättää yksimielisesti myös Britannian EU-eron lykkäämisestä. Siinä samalla varmasti ratkaistaisiin tämä kysymys, Oikarinen arvioi. 
Brexitin peruuntuminen muuttaisi parlamentin voimasuhteita
Jos EU-ero lykkääntyisi ja Britannian nykymepit jäisivät parlamenttiin, sillä olisi merkittävä vaikutus parlamentin kokoonpanoon ja voimasuhteisiin.
Erityisesti brittimepit vahvistaisivat sosiaalidemokraattisen S&D-ryhmän ja konservatiivista ECR-ryhmää. Populistit puolestaan saisivat rintamaansa brexitiä voimakkaasti ajaneen Britannian Ukip-puolueen mepit. 
Vaikka brittimepit olisivat parlamentissa vain muutaman kuukauden, he voisivat vaikuttaa tärkeisiin äänestyksiin esimerkiksi Euroopan komission uudesta puheenjohtajasta, ja vaikuttaa näin EU-asioihin paljon pidemmällä aikavälillä.
– Lisäksi Britannialla tietenkin pitäisi olla edustus komissiossa sekä ministerineuvostossa. Iso kysymys olisi, miten Britannia osallistuisi etenkin pitkän tähtäimen suunnitteluun ja päätöksentekoon, Oikarinen sanoo. 
Tyhjän päälle brittimepit eivät jää. He saavat lähtiessään niin sanotun sopeutuskorvauksen, eli kuukauden palkkaa vastaava summan jokaista parlamenttivuodeltaan.
[The Independent- lehden mukaan](https://www.independent.co.uk/news/uk/politics/brexit-eu-meps-european-parliament-uk-after-jobs-latest-a8687836.html) korvaus kohoaa pisimpään EU-parlamentissa istuneilla briteillä 170 000 puntaan eli lähes 200 000 euroon.
**Lue myös:**
 [Theresa May Britannian parlamentille ennen äänestystä: Näyttäkää EU:lle, minkälaisen brexit-sopimuksen haluatte](https://yle.fi/uutiset/3-10619515) [Suomalaisin silmin brittiparlamentti on täynnä teatteria – Lue kummien käytäntöjen taustat](https://yle.fi/uutiset/3-10619088)[Britannia voi suistua "ennennäkemättömään tilanteeseen" – Parlamentti yrittää riistää brexitin hallituksen käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-10616420) 
Tallipomo kehui Bottaksen rallidebyyttiä vuolaasti – haluaisi formulatähden jatkavan: "Tekniikka oli todella hyvää"
Valtteri Bottaksen otteet Tunturirallissa vaikuttivat sekä Rich Millenerin että Teemu Sunisen.
Formulatähti **Valtteri Bottas** kaasutteli viikonloppuna ensimmäisen rallinsa ja sijoittui Tunturirallin lumilla lopulta viidenneksi. Käteen jäi myös yksi erikoiskoevoitto. M-Sport Ford -tallin Fiesta WRC -ajokkia käskyttänyt Bottas selvisi tallipomo **Rich Millenerin** mukaan oikeinkin mallikkaasti debyytistään.
– Tallissa oltiin hyvin vaikuttuneita hänen ajamisestaan. Hän selvisi hyvin. Ensimmäistä kertaa rallissa, ensimmäistä kertaa WRC-autolla, yhteistyössä sinulle tuntemattoman tallin ja kartanlukijan (**Timo Rautiainen**) kanssa, joten viides sija 30 asteen pakkasessa ei ole huono tulos, Millener sanoi Autosportille.
– Vauhti ei ollut ongelma, kuten odotettavissa onkin F1-kuljettajalta. Mutta eritoten tekniikka oli todella hyvää puiden välissä. Hän näytti todellakin nauttivan ajamisesta. 
Eroa ammattimiehiin toki oli.
– Yksi insinöörien havaitsema ero oli ajotyylissä. Hän ei mennyt täysillä koko ajan. Kun WRC:n jätkät saavat pitoa, he painavat täysillä. F1-autossa joudut koko ajan hakemaan pitoa, joten et aina mene heti tappiin asti, Millener mietiskeli.
M-Sport toivottaa Bottaksen takaisin, ihan milloin vain.
– Olisi hauska nähdä hänet taas autossamme, se tekee hyvää lajille ja on mielenkiintoista nähdä. Jos vain mahdollista, ottaisimme mieluusti hänet testiin Britanniaan. Hänen kalenterinsa on vain niin täynnä. 
M-Sportin tehdaskuski **Teemu Suninen** vietti viikonlopun rallin MM-avauksessa Monte Carlossa, mutta ehti seurailla Bottaksen suorituksia pohjoisessa. Suninenkin vaikuttui.
– Sanoisin, että hän teki erinomaista työtä. Hän ei ollut nopein, mutta sitä ei voinut odottaakaan. Toivoin ennen rallia hänen pystyvän ek-pohja-aikaan ja sen hän teki, joten hän voi olla tyytyväinen, Suninen kommentoi Autosportille.
– Ja hyvä ettei tehnyt virheitä tai jämähtänyt lumipenkkaan.
**Lue myös:**
 [Valtteri Bottas älyttömässä vedossa – ajoi pohja-ajan Tunturirallissa: "Uran ensimmäiset pohjat tuli sitten raviradalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10615706)
 [Emil Lindholm ylsi yhteen isänsä saavutuksista: "Nyt olen edes jossain hänen kanssaan samalla viivalla" – Valtteri Bottaksen rallidebyytti sai haluamaan lisästartteja](https://yle.fi/urheilu/3-10616063) 
Toimittajalta: Tein juttua Esperin ongelmista jo 10 vuotta sitten – joko nyt on aika ottaa vanhat ihmiset vakavasti
Vanhojen hoivan ongelmista on puhuttu liian kauan.  Tämä ei enää yllätä, erikoistoimittaja Tiina Merikanto kirjoittaa. 
Olen vuosien saatossa tehnyt todella monia vanhoja ihmisiä käsitteleviä juttuja.
Olen seurannut kameran kanssa, mitä vanhainkodissa yöllä tapahtuu. Olen kertonut kotona asuvista vanhoista ihmisistä, joille ei järjestynyt kunnan kotiapua. Olen tavannut työlleen antautuneita omaishoitajia, joilta kunta on evännyt omaishoidon tuen, vaikka he täyttivät kriteerit. 
Kymmenisen vuotta on niistä tapahtumista, joista tein parikin tv-juttua uuskaupunkilaiseen Esperi Caren hoivakotiin liittyen. 
Sinne ei saanut viedä kameraa ja haastatteluja oli vaikea saada.
Yksikössä työskennellyt lähihoitaja **Satu Lainio** nosti esiin hoitopaikan huonon hoidon. Hän puhui asiasta esimiehilleen ja kuntaan. Ja joutui erotetuksi. 
Oikeudenkäynnin jälkeen Satu Lainio sai maineen palautuksen ja useamman kuukauden palkkaa vastaavan korvauksen. 
Yksikköä oli tarkastanut lääninhallitus ja paikasta tehtiin myös kantelu Valviraan. Muutoksia edellytettiin niin Esperiltä kuin Uudenkaupungin kaupungilta. 
Vanhojen ihmisten hoitoa kauhistellaan – iso kuva ei muutu
Nyt Esperi on otsikoissa taas. Ja kunnat, jotka ostavat hoitoa mahdollisimman halvalla yrityksiltä, joiden tehtävä on tuottaa omistajilleen voittoa. Näistä ongelmista on puhuttu vuosia ja vuosia. 
Keskustelu etenee suurin piirtein näin: Media kertoo ongelmista. Hallitus selittää ja oppositio syyttää hallitusta. Vuosien kuluessa puhujien roolit vaihtuvat. Syyttely vaihtuu selittelyksi ja selittely syyttelyksi riippuen siitä, kuka on hallituksessa ja kuka oppositiossa. 
Ihmiset eivät voi asua kotona, jos ajantaju on kadonnut, kirjoitettuja ohjeita ei osaa lukea eikä ihminen tiedä missä hän on ja mitä pitää tehdä.
Tämä ei tietenkään tarkoita sitä, ettei vuosien kuluessa ole tehty mitään. Esimerkiksi hallituksen [Kehitetään ikäihmisten kotihoitoa ja vahvistetaan kaikenikäisten omaishoitoa ](https://stm.fi/hankkeet/koti-ja-omaishoito)-kärkihankkeessa on tehty paljon hyvää työtä.
Kuitenkin niin kauan kuin vanhojen ihmisten hoito on marginaalinen asia, joka ei nouse politiikan “kovaksi aiheeksi”, ei isoa muutosta tapahdu. 
Vanhojen hoito ei ole vaaliteema, miksei?
Vanhojen ihmisten hoito ei ollut vaaliteema vuonna 2011 tai vuonna 2015. Toistaiseksi ei ole ollut merkkejä näkyvissä, että se olisi sitä nytkään, jos tämä kohu ei muuta tilannetta.
[Kunnallisalan kehittämissäätiö j](https://kaks.fi/uutiset/lahes-kaikki-kuntien-palvelut-riittavia-huolta-vanhusten-palveluista/)ulkaisi marraskuussa selvityksen, jonka mukaan joka toinen vastaajista arvioi vanhuspalvelut riittämättömiksi. Vanhusten huoltoon kohdistui myös enemmän tyytymättömyyttä kuin vuonna 2012, jolloin asiasta viimeksi kysyttiin.
Rahaa pitäisi antaa siihen, että meillä on riittävästi myös viranomaisvalvontaa. 
Kun ihmisiltä kysyttiin huhtikuun eduskuntavaalien tärkeitä asioita, niitä olivat sairaiden hoito, nuorten syrjäytyminen ja vanhusten hoito. Tämä [Kunnallisalan kehittämissäätiön selvitys ](https://kaks.fi/uutiset/kansa-maaritteli-tarkeimmat-eduskuntavaaliteemat-karkeen-sairaiden-hoito-nuorten-syrjaytyminen-ja-vanhusten-hoito-hannille-kansalaisaktivismi-kehitysavun-taso-ja-alkoholihaitat/)julkaistiin vain vajaa kuukausi sitten.
Miksi ihmisten huoli ei yllä poliitikkojen korviin? Tai jos huoli vaalikentillä kuullaankin, se ei näytä korvissa pysyvän, kun vaalit ovat käyty.
Ja mitä sote-uudistukseen tulee, totta on, että jos vastuu siirtyy kunnilta 18 maakunnalle, se parantaa kilpailutus- ja osto-osaamista. Toisaalta toteutuessaan sote tuo mukanaan vielä pirstaleisemmat palvelumarkkinat, jossa vahdittavaa toimintaa on vielä enemmän. Valvojan tehtävät eivät ole helppoja.
Tietoa on, mutta käytäntöön siirtyminen on kovin hidasta
Edellisen hallituksen peruspalveluministeri **Susanna Huovinen** (sd.) nimitti vuonna 2014 asiantuntijaryhmän, jonka tehtävänä oli määrittää niitä tekijöitä, joita on otettava huomioon vanhuspalvelulain toimeenpanossa sekä ottaa kantaa ja vaikuttaa ikäystävällistä Suomea rakentaviin arvioihin ja asenteisiin.
Kahdeksan ihmisen työryhmä oli todellisten asiantuntijoiden joukko. Ryhmän teesit olivat selkeitä, järkeenkäyviä ja vastaansanomattomia. Esimerkkinä vaikkapa ensimmäinen teesi: “Ikääntyminen koskee koko yhteiskuntaa. Se on otettava huomioon kaikessa lainsäädännössä ja kaikissa politiikoissa.”
Miksi ihmisten huoli vanhojen hoivasta ei yllä poliitikkojen korviin? Tai jos huoli vaalikentillä kuullaankin, se ei näytä korvissa pysyvän, kun vaalit ovat käyty.
Kokeneet ja viisaat -työryhmä muistutti siitä, että palvelujärjestelmä on suunniteltava kokonaisuutena ja sen on joustettava yksilöllisten tarpeiden mukaan. He sanoivat, että kaikille on taattava myös yhdenvertainen oikeus riittävään hoitoon ja huolenpitoon. 
Viime päivinä puhuttaneesta ympärivuorokautisesta hoidosta asiantuntijat sanoivat, että ympärivuorokautisen hoidon tulee vastata pidentyvän vanhuusiän ja muistisairauksien luomiin tarpeisiin. 
Mutta miten tämä tai lukemattomat muut muistiot ja työryhmät ovat vaikuttaneet arjen tekemiseen? 
Vuodesta toiseen ja vuoron perään kuka milloinkin todistaa näitä samoja asioita, ja millä tuloksin? 
Luvut puhuvat karua kieltä
Yhteiskunnassamme vanhuus on pidentynyt ja hyvin vanhojen määrä kasvaa. Terve elämä pitenee, mutta raihnaisuusvaihe elämän lopussa ei lyhene. 
Luvut kertovat. 
Parinkymmenen vuoden päästä 85-vuotiaita ja sitä vanhempia on kaksinkertainen määrä vuoteen 2017 verrattuna.
Yhdeksänkymmentävuotiaita ja sitä vanhempia on melkein kolme kertaa niin paljon vuonna 2040 kuin vuonna 2017. 
Tampereen yliopistossa tehtyjen tutkimusten mukaan elämän loppuvaiheen raihnaisuuden ja avun tarpeen aika siirtyy korkeampaan ikään, mutta ei lyhene. Lisäksi 40–50 prosenttia yli 90-vuotiaaksi elävistä sairastaa dementiaa elämänsä loppuvaiheessa, mikä tarkoittaa sitä, että he tarvitsevat jossakin kohtaa ympärivuorokautista hoitoa.
Tiedon pitäisi ohjata päätöksentekoa
Päätösten pitäisi pohjautua tutkittuun tietoon ja siihen pitäisi löytyä myös rahoitus. Asiantuntijoita pitäisi kuulla. Eikä vain kuulla, vaan tiedon pitäisi muuttua teoiksi. 
Samalla, kun kirjoitan näitä sanoja, tiedän kuulostavani lattealta ja itsestään selvältä. Tuon toistaminen on niin ”last season” sanoisi joku. Mutta kirjoitan silti: politiikan pitäisi pohjautua tietoon, kun ja jos sitä on käytettävissä. 
Muutama päivä kohistaan ja kauhistellaan, ja sitten kaikki jatkuu enemmän ja vähemmän ennallaan - kunnes on seuraavan kohun aika.
Eikö nyt, vihdoinkin, pitäisi aivan erityisen huolella kuulla niitä ääniä, jotka varoittavat hoitopaikkojen vähyydestä. 
Ihmiset eivät voi asua kotona, jos ajantaju on kadonnut, kirjoitettuja ohjeita ei osaa lukea eikä ihminen tiedä missä hän on ja mitä pitää tehdä. 
“Jokainen haluaa asua kotona” -on hyvä toimintaperiaate, mutta vain tiettyyn pisteeseen saakka. Jo nyt monien omaisten jatkuva huoli on, miten äiti tai isoäiti kotona pärjää, kun ilmeinen tarve olisi jo ympärivuorokautiselle hoidolle. 
Pitäisikö hoitopaikkojen riittävyyteen vihdoin suhtautua kuoleman vakavasti? Niin, että hoitopaikkoja olisi riittävästi. 
Niin kauan kuin vanhojen ihmisten hoito on marginaalinen asia, joka ei nouse politiikan “kovaksi aiheeksi”, ei isoa muutosta tapahdu.
Me tarvitsemme erilaisia asumispaikkoja, esimerkiksi ryhmäkoteja, jossa on turvallista asua silloin, kun kotona asuminen ei ole enää mahdollista. Laitoshoidon purku on terveyskeskusten vuodeosastojen kohdalla ollut järkevää: siellä ei kenenkään pitäisi asua. Siihen maailmaan ei kukaan kaipaa takaisin. 
 Eikä riittävä hoitajien ja hoitopaikkojen määrä saa sulkea pois sitä, että ihmisten pitäisi voida asua ihmisarvonsa säilyttäen myös kotona.
 Ja sitten se valvonta. Voisivatko viime päivien tapahtumat olla viimeinen todiste myös sille, että hoivayksikön omavalvonta ei riitä, eikä välttämättä tilaajankaan valvonta. Rahaa pitäisi antaa siihen, että meillä on riittävästi myös viranomaisvalvontaa. Sillä on oma tärkeä roolinsa, vaikkei valvonta yksin ongelmaa ratkaise.
 Korjausliikkeiden pitäisi toteutua paljon paljon aiemmin kuin vasta silloin, kun hoivakodin toiminta pitää keskeyttää.
Vehkataipaleen koulua ja päiväkotia uhkaa sulkeminen Taipalsaarella
Taipalsaaren kunta aikoo keskittää opetuksen kahteen kouluun ja päivähoidon Saimaanharjulle.
Taipalsaaren kunta julkisti tänään talouden sopeuttamissuunitelmansa. 
Liipasimelle ovat joutuneet perusopetus ja varhaiskasvatus. 
Jatkossa kunnan kaikki alakoululaiset siirrettäisiin Kirkonkylän kouluun. Saimaanharjun koulu jäisi yläkoulun käyttöön. 
Kaksi vuotta sitten remontoitu Vehkataipaleen koulu lakkautettaisiin.
– Millään muulla mallilla ei saada sitä talousvaikuttavuutta kuin opetusta keskittämällä. Täältä vähenee vuoteen 2025 mennessä kymmenen prosenttia oppilaista väestöennusteen mukaan, sanoo kunnanjohtaja **Kari Kuuramaa**.
Varhaiskasvatus Satulaivaan
Varhaiskasvatus puolestaan keskitettäisiin Saimaanharjulle päiväkoti Satulaivaan. Tilaa uusille ryhmille saadaan, kun koulukuraattori ja neuvola muuttavat muualle.
Varhaiskasvatuksessa otettaisiin lisäksi käyttöön palvelusetelit, joilla perheet voisivat ostaa päivähoitopalveluja yksityisistä päiväkodeista Lappeenrannasta.
Sopeuttamistoimet on tarkoitus toteuttaa jo ensi syksynä.
Henkilöstöpuolella rankat säästötavoitteet
Koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut alkoivat Taipalsaarella viime viikolla. 
Niiden päätyttyä ratkeaa, selviääkö Taipalsaari eläköitymisillä ja jättämällä määräaikaisten työntekijöiden työsuhteet uusimatta, vai joutuuko kunta turvautumaan lomautuksiin tai jopa irtisanomisiin.
– Meillä on rankat säästämistavoitteet. Siellä puhutaan jopa 40 henkilötyövuodesta per vuosi, mikä on lähes neljännes henkilökunnan kokonaismäärästä, sanoo Kuuramaa.
Koko henkilöstön yhden viikon lomauttamisesta saatava säästö olisi 76 000 euroa. 
Verojen korottamista Taipalsaari ei suunnittele.
– Veroja korotettiin jo tälle vuodelle. Se kolkuttelee asukkaiden kipukynnystä, sanoo Kuuramaa.
Säästötavoite 750 000 euroa vuodessa
Taipalsaaren tavoitteena on säästää vuosina 2019–2021 yhteensä 2 250 000 euroa eli 750 000 euroa vuodessa. 
Luottamushenkilöistä koottu ohjausryhmä on yhdessä konsultin kanssa laatinut talouden sopeuttamistoimista yksityiskohtaisen suunnitelman. Sen tavoitteet perustuvat Taipalsaaren kunnanvaltuuston hyväksymään kuntastrategiaan. 
Lähtökohtana on säilyminen itsenäisenä kuntana.
Lopullisen päätöksen sopeuttamistoimista tekee maaliskuussa kokoontuva kunnanvaltuusto.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja **Taisto Pitkäsen** (kok.) mukaan suunnitelma on tehty "kreivin aikaan".
– Vielä voimme päättää itse, mitä teemme, sanoo Pitkänen.
Taipalsaarella on verotuloihin nähden liian raskas palveluverkko, ja verotulojen kehitys on hitaampaa kuin kustannusten nousu. Lisäksi syntyvyys alenee ja väestö ikääntyy.
Jätkäsaaren liikenneruuhkat helpottumassa: rekkoja ohjataan Vuosaareen alennetulla hinnalla
Samalla Länsisatamaan jäävää rahtiliikennettä ohjataan Tyynenmerenkadulle.
Jätkäsaaren liikenneruuhkiin haetaan ratkaisua ohjaamalla rekkoja Vuosaaren satamaan alennetuilla hinnoilla. Ruuhkapiikkejä halutaan helpottaa tekemällä sataman käyttämisestä halvempaa hiljaisempina aikoina. Lisäksi Länsisatamaan jäävää rahtiliikennettä tullaan ohjaamaan Tyynenmerenkadulle. 
– Keskustan satamien liikenteelle täytyy löytää ratkaisuja, jotta nykyinen liikenne saataisiin sujuvaksi ja siitä aiheutuisi mahdollisimman vähän häiriötä asukkaille, kertoo Helsingin Sataman toimitusjohtaja **Ville Haapasaari**.
Jätkäsaaressa on ajoittain kärsitty pahoista liikenneruuhkista, kun kasvavan asuinalueen uudet asukkaat sekä Länsisataman rekat yrittävät mahtua samoille teille. Tilannetta ei auta se, että Länsisataman roolin Tallinnan matkustajaliikenteen pääsatamana arvioidaan kasvavan tulevaisuudessa.
Haapasaaren mukaan Jätkäsaaren ruuhkista tulee paljon kipakkaa palautetta.
– Tallinnan liikenteen kasvu niin rahdin, matkustajien kuin henkilöautojen suhteen on johtanut siihen, että saamme paljon palautetta somessa, sidosryhmiltä ja alueen asukkailta, sanoo Haapasaari.
Seuraavaksi tulisi ratkaista Länsilinkin solmukohta
Länsisataman alueen kokonaisliikenteestä noin kymmenen prosenttia on sataman aiheuttamaa. Ongelmaksi nousevat liikennepiikit, joita on useita kertoja päivässä. Jätkäsaaren liikennemäärät ovat kasvaneet enemmän kuin mihin alueen osayleiskaavassa varauduttiin.
Kaupunkisuunnittelijat ovat jo pidemmän aikaa yhdessä sataman asiantuntijoiden kanssa selvittäneet, miten Jätkäsaaren liikennettä saataisiin sujuvammaksi. 
– Yhtenä keinona ovat jo toteutetut lisäkaistat Tyynenmerenkadulla ja Länsisatamankadulla, jotka helpottavat sekä poistuvaa että saapuvaa autoliikennettä. Suunnittelussa haetaan myös muita ratkaisuja erityisesti Länsilinkin eli Jätkäsaarenlaiturin ja Mechelininkadun risteyksen suhteen, kaupunkiympäristön toimialan toimialajohtaja **Mikko Aho** kertoo.
Haapasaaren mukaan Länsilinkin ruuhkasumppuun tulisi löytää ratkaisu seuraavan parin vuoden sisään, sillä rekkaliikenteen ohjaaminen Tyynenmerenkadulle lisää entisestään painetta liikenteen solmukohdassa.
Helsingin kaupungin omistamalla Helsingin Satama -yrityksellä on kuusi eri satamaa. Niiden kautta kulki vuonna 2017 yli 12,3 miljoonaa matkustajaa.
_Päivitetty kello 18:19: Lisätty Ville Haapasaaren kommentit palautteesta, Länsilinkistä sekä ruuhkatilanteesta._
Työnohjaus auttaa jaksamaan ja lisää koko työyhteisön tuottavuutta
Työnohjauksessa käydään läpi ja kehitetään omaa tekemistä yhdessä koulutetun ohjaajan kanssa. 
Suomessa on tiistaina vietetty ensimmäistä kertaa työnohjauksen teemapäivää. Työnohjaajat ovat havainneet, että työnohjauksen käsite on monelle epäselvä ja siksi he haluavat lisätä tietoa sen sisällöstä ja vaikuttavuudesta
Työnohjaus-termi ohjaa ajatukset helposti siihen, että kyse on perehdyttämisestä työtehtäviin tai siitä, että ohjaaja ryhtyy mestaroimaan ohjattavan työtä. Ohjakset ovat kuitenkin nimenomaan itsellään työnohjattavalla, joka säännöllisten, luottamuksellisten keskustelujen avulla oppii arvioimaan omaa tekemistään ja kehittämään sitä entistä paremmaksi. 
Työnohjausta voi toteuttaa ryhmissä tai kahdenkeskisillä tapaamisilla. Kemiläinen koulukuraattori **Johanna Pesälä** on hakenut eväitä tekemiseensä työnohjaajansa **Kaisi Peltoniemen** kanssa jo usean vuoden ajan. Naiset tapaavat kerran kuukaudessa noin puolentoista tunnin istunnoissa ja käyvät läpi seikkoja, joita Johanna Pesälän työssä on noussut esiin.
Ohjaaja ei anna valmiita vastauksia
–Johanna esimerkiksi pohtii, miten hoitaa jonkin tilanteen. Hän analysoi omaa tapaansa tehdä työtä. Joskus se koskee koko työyhteisön asioita tai vaikkapa yhteistyökumppaneita, ohjaaja Kaisi Peltoniemi kertoo.
– Minä en anna hänelle valmiita vastauksia, vaan hän pohtii niitä itse. Minä autan, kertoo Kaisi Peltoniemi.
Vuosien mittainen työnohjaus on tuonut keskusteluihin lujan luottamuksen.
– Kun meillä on taustalla tämä pitkä keskustelusuhde, niin Kaisi uskaltaa esittää kipeitäkin kysymyksiä, joihin joutuu itseään peilaamaan, Johanna Pesälä kertoo.
Pesälä on myös havainnut, että vastauksia alkaa kummuta melkein itsestään kunhan pystyy muotoilemaan ajatuksiaan ääneen ja kertoo niistä toiselle. 
Hyötyjä voidaan laskea euroissakin
Onnistunut työnohjaus on siis omiaan parantamaan työntekijän tapaa tehdä työtä, tukemaan jaksamista ja lisäämään työhyvinvointia. Varsinkin, kun työnohjausta saa esimies, vaikutus ulottuu koko työyhteisöön. Asiaa on tutkittu muun muassa Lapin yliopistossa ja tutkimukset ovat osoittaneet työnohjauksen jopa parantavan tuottavuutta.
– Tulosparannusta syntyy vähintäänkin luokkaa 500-1000 euroa työntekijää kohti vuositasolla. Vaikuttavuus voi toki olla paljon enemmänkin, kertoo Lapin yliopiston dosentti ja henkilöstötuottavuuden tutkimusjohtaja **Marko Kesti**.
Työhyvinvointi on yksi tuotantotekijä, joten kun työn sujuvuus paranee, myös tuottavuus kasvaa.
– Kun työntekijä tekee asioita fiksummin ja sählää vähemmän, sieltä tulee tuottavuushyötyjä. Lisäksi ikään kuin bonuksena syntyy myös kustannushyötyjä, kun sairauspoissaoloja on vähemmän ja työntekijöiden vaihtuvuus pienenee, Kesti kertoo.
Etenkin esimiehet kuormittuvat
Myös pitkään, jo 80-luvulta asti, työnohjaajana Meri-Lapissa toiminut Kaisi Peltoniemi tietää, että esimiesten työssä jaksaminen on tärkeää koko työpaikalle.
– Kaikki me, jotka työskentelemme työnohjauksen parissa tiedämme, että esimiestyöstä se lähtee. Ja tiedämme, etteivät vain alaiset väsy. Esimiehet ne vasta tänä päivänä kuormitettuja ovatkin. 
Peltoniemi painottaa, että kuorman jakaminen toisen kanssa olisi hyvin tärkeää.
– Kun esimiehet huolehtivat omasta jaksamisestaan, se on suuri panos koko työyhteisölle, Peltoniemi sanoo.
Saksa kärsii kroonisesta hoitajapulasta – Hallitus kampanjoi hoiva-alan imagon kohottamiseksi
Saksassa on auki on noin 38 000 hoiva-alan työpaikkaa, suuri osa vanhustenhoidossa. 
Saksassa hallitus on ryhtynyt toimiin hoiva-alan työvoimapulan helpottamiseksi. 
Hoiva-ala on Saksassa ollut jo pitkään huonossa maineessa: työntekijöitä on liian vähän ja he uupuvat kasvavan työtaakan alle. 
Alalla on auki on noin 38 000 työpaikkaa – sairaanhoitajille, lähihoitajille, terapeuteille ja muille ammattilaisille, kertoo [Deutsche Welle](https://www.dw.com/en/germany-aims-to-revamp-crisis-hit-care-industry-amid-worker-shortage/a-47268886). Suuri osa avoimista työpaikoista on vanhustenhoidossa. 
Hallitus lupasi viime kesänä aloittaa kampanjan uusien työntekijöiden houkuttelemiseksi. Maanantaina terveysministeri **Jens Spahn**, perheministeri **Franziska Giffey** sekä työ- ja sosiaaliministeri **Hubertus Heil** allekirjoittivat listan 111 konkreettisesta toimenpiteestä.
Hallitus lupaa vuoden 2020 alusta lisätä hoiva-alan koulutuspaikkoja 5 000:lla, tekee koulutuksesta maksuttoman ja aloittaa mainoskampanjan.
Tavoitteena on lisätä alalle valmistuvien määrää 10 prosentilla vuoteen 2023 mennessä.
– Jos nuori ihminen nyt haluaa alkaa hoitajaksi, hänen vanhempansa eivät välttämättä ilahdu. Suurin osa todenäköisesti yrittää suostutella valitsemaan jonkin toisen alan, terveysministeri Spahn sanoi tiedotustilaisuudessa maanantaina.
Tarkoituksena on, että tulevaisuudessa hoivatyötä voisi suositella hyvällä omallatunnolla.
– Että vanhemmat voisivat sanoa: hyvä valinta, tuemme sinua siinä. 
Hoivatyön tarve kasvaa, kun väestö ikääntyy
Hoiva-alan työntekijöiden apua tarvitsee lähivuosikymmeninä väestön ikääntyessä yhä useampi saksalainen. 
Kun vuonna 2017 hoivaa tarvitsevien määrä oli 3,3, miljoonaa, luvun ennustetaan kasvavan 4 miljoonaan vuoteen 2030 ja 5,3 miljoonaan vuoteen 2050 mennessä.
Ilmapiiri hoivatyössä on kuitenkin tällä hetkellä huono. 
Tammikuussa tehdyn tutkimuksen mukaan 74 prosenttia hoitajista, lääkäreistä, hoidettavista ja heidän omaisistaan uskoo, että hoivatyötä ei pidetä arvossa Saksan politiikassa. 
Työntekijäjärjestöjen mielestä koulutuksen lisäksi olisi syytä parantaa hoiva-alan työoloja ja palkkausta. Saksan hoiva-alan ammattiliittojen kattojärjestö [DPR](https://deutscher-pflegerat.de/) on vaatinut hallitusta luomaan alalle 100 000 uutta työpaikkaa. 
– Koulutus ei auta, jos työolot eivät muutu. Opiskelijat huomaavat jo koulutuksen aikana, että työ ei ole houkuttelevaa, DPR:n puheejohtaja Franz Wagner sanoo[.](https://www.dw.com/en/germany-aims-to-revamp-crisis-hit-care-industry-amid-worker-shortage/a-47268886)
Hoitajia Itä-Euroopasta
Saksa on yrittänyt paikata työvoimapulaa [värväämällä hoitajia ulkomailta](https://www.dw.com/en/my-europe-eastern-brain-drain-threatens-all-of-eu/a-46755913), erityisesti itäisen Euroopan maista. 
Tämä ei kuitenkaan ratkaise koko ongelmaa.
– Ulkomailta tulevat hoivatyöntekijät haluavat kunnolliset työolot samalla tavalla kuin saksalaiset, työntekijäjärjestö DPR:n Wagner sanoo.
Koulutettujen nuorten aivovuoto Saksaan ei myöskään välttämättä ole hyvä asia lähtömaiden kannalta.
– Ei ole moraalisesti oikein käyttää hyväksi muita maita vain siksi, koska emme onnistu kouluttamaan omia kansalaisiamme, Wagner toteaa.
Tuore kysely paljastaa karun arjen Attendolla: Potilas jää kuoleman hetkellä yksin, turvallisuus vaarantuu kiireen takia, aika kuluu siivouksessa
Hoitajien mukaan Attendon henkilöstösäästöt heikentävät merkittävästi vanhuspotilaiden hoitoa.
Attendo-konsernissa työskentelevät vanhuspalvelujen tehyläiset hoitajat kertovat henkilöstökuluissa tehtyjen säästöpäätösten osuvan suoraan hoidettaviin vanhuksiin. 
Heidän kertomansa mukaan aika kuluu muuhun kuin potilastyöhön, koska väkeä ei ole tarpeeksi. Tuloksena potilasturvallisuus vaarantuu ja hoidettavat vanhukset joutuvat virumaan joskus karmivissa oloissa. Ruokailuvälit jäävät liian pitkiksi eikä aikaa riitä ulkoiluun tai viriketoimintaan.
Hoitokotien ankea arki paljastuu sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö [Tehyn tekemästä kyselystä](https://www.tehy.fi/fi/mediatiedote/tehyn-kysely-paljastaa-puutteita-myos-attendossa) Attendo-konsernissa työskenteleville tehyläisille. Tehyn Attendoa koskevaan kyselyyn vastasi 300 Tehyn jäsentä, joista valtaosa työskentelee vanhuspalveluiden parissa. 
Yksityisten vanhuspalvelujen toiminta on ollut viime päivät julkisuudessa, koska vähäisen henkilöstömäärän takia vanhusten hoito on jäänyt retuperälle. Nyt Tehyn kyselyn vastauksista käy ilmi, että myös Attendossa tehdään kyseenalaisia säästöpäätöksiä, jotka kohdistuvat henkilöstömitoitukseen ja henkilöstökuluihin sekä vaikuttavat hoidon laatuun. 
Kaksi hoitajaa aamuvuorossa ja 15 asukasta, joista osa nostimella liikuteltavia ym. Paljon hoitoa tarvitsevia. Siihen päälle
ruokahuolto eli ruuan lämmitys ja tarjoilu, astioiden keräys ym. Ja se kaikki pois asukkaiden hoidosta.
Kiire vaivaa hoitajia, ja jopa 70 prosenttia vastaajista koki, ettei heillä ole aikaa vastata potilaan tarpeisiin. Henkilökuntaa puuttuu jatkuvasti työvuoroista ja erityisesti viikonloppuisin on liian vähän työntekijöitä. Lisäksi hoitajat joutuvat tekemään avustavia tehtäviä kuten siivousta ja ruokahuoltoa.
Kyselyn ehkä huolestuttavin viesti on, että 56 prosenttia koki potilasturvallisuuden vaarantuneen viimeisen kuuden kuukauden aikana. Esimerkiksi muistisairaita potilaita jä valvomatta yhteisissä tiloissa, sattuu kaatumisia ja lääkkeiden jakelussa voi olla puutteita. 
Sydäntäraastavin kokemus hoitajilla on saattohoidosta – tai sen puuttumisesta. Hoitajat kertovat, että potilas lääkitään, mutta hän saattaa jäädä yksin kuoleman hetkellä. Vastaajista 68 prosenttia kertoi, ettei saattohoitotilanteisiin saada lisää henkilöstöä. 
Meillä on sama miehitys aina, ihan sama missä kunnossa asukkaat ovat. Välillä jää saattohoidossa oleva potilas vähän heitteille, kun pitää palvella muita asukkaita eikä voi olla saattohoitopotilaan kanssa niin paljon kuin haluaisi.
Tehyläiset kertovat Attendon harrastavan samaa kuin jo muista yksityisistä vanhuspalveluista on paljastunut: työvuorolistoihin merkitään haamutyöntekijöitä, jotka eivät työskentele kyseisessä työvuorossa tai he eivät enää ollenkaan tee töitä kyseisessä yksikössä. Toinen keino on merkitä työvuoroihin henkilöitä, jotka eivät tee todellisuudessa hoitotyötä.
Vastaajista 47 prosenttia kertoi, että työnantaja on painostanut pitämään kertyneet ylityöt yksinkertaisina vapaina, jolloin normaaleja ylityökorvauksia ei makseta.
**Lue lisää:**
 [Hoivaskandaaliin liitetty Attendo: Takavuosina yhtiötä arvosteltiin veroparatiisikytkyistä – nyt yhtiö maksaa Suomeen veroja yli 10 miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-10618749)
 [Ylen selvitys: Hoivajätti Attendolla ongelmia ympäri Suomea – hoivakodeissa aliravittuja, ulkoilua harvoin ja likaisissa vaipoissa nukkumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618334)
Benjamin Källman sai lähtöpassit Dundeesta – "Ura jatkuu toisessa lainaseurassa" 
Dundeen valmentajan mukaan seura ei voinut taata suomalaiselle säännöllistä peliaikaa ykkösjoukkueessa. 
Jalkapalloilija **Benjamin Källmanin** ura ei jatku skotlantilaisseura Dundeessa. 
Källman, 20, siirtyi FC Interistä Skotlantiin lainalle elokuussa. Hänen oli määrä edustaa Dundeeta kauden loppuun asti. Valmentaja **Jim McIntyren** mukaan seura ei kuitenkaan pystynyt tarjoamaan suomalaiselle säännöllistä peliaikaa.
– Benji on mahtava poika, mutta hän haluaa pelata säännöllisesti ykkösjoukkueessa. Sitä emme voi hänelle taata. Toivomme hänelle parasta, McIntyre kommentoi seuran [tiedotteessa. ](https://dundeefc.co.uk/news/benjamin-returns-to-parent-club/)
Inter tviittasi Källmanin uran jatkuvan toisessa lainaseurassa. 
Inter tiedotti tiistaina tehneensä sopimuksen laitahyökkääjä **Eero Tammisen** ja espanjalaisen keskikenttäpelaaja **Alvaro Munizin** kanssa. 
**Lue myös:**
[Veikkausliigasta Skotlantiin värvätty suomalaishyökkääjä joutui totuttelemaan rämäpäiden liigaan – "Jalkapallo on täällä todella erilaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10575248) 
Mitä Turussa nimetään Daruden voiton kunniaksi? – Näin euroviisuehdokasta on kommentoitu netissä
Konemusiikin konkarin valinta on herättänyt sekä ihastusta että silkkaa kauhua.
Yle kertoi tiistaina, että **Darude** eli **Ville Virtanen** [on valittu](https://yle.fi/uutiset/3-10618919) edustamaan Suomea kevään Euroviisuissa. Tämä juttu sisältää poimintoja nettikeskustelijoiden reaktioista.
[Twitterissä ](https://twitter.com/search?q=%23Darude&src=tyah)arvailtiin jo tulevan edustuskappaleen nimeä. 
**@noinviikon** listasi menneet ja tulevan hitin kieli poskessa. 
– 1992 Yamma Yamma. 1976 Pump Pump. 1973 Tom Tom Tom. 1962 Tipi-Tii. 2019 Dädädädädää. 
**@JussiKurppa** aprikoi Daruden mahdollisen viisuvoiton seurauksia: Mikä Turussa silloin nimetään Daruden mukaan? 
**@Arskarian** näki Darude-julkistuksen vaikuttavan jopa kotimaan politiikkaan. 
– Jaaha. Teema muuttui nopeasti. Nyt tulee sitten #Darude-vaalit. 
**@arnkil** katsoo UMK:n tarjoavan "huikean mahdollisuuden lupaavalle artistille, joka breikkasi Martti Ahtisaaren presidenttikaudella."
Viisufanit: Eeppistä, legenda
Euroviisuilmiöiden seuraamiseen omistautuneella [Wiwibloggs](https://wiwibloggs.com/2019/01/29/darude-represent-finland-eurovision-2019/232099/)-blogisivustolla kommentoijat intoilivat tunnetusta esiintyjästä.
Nimimerkki **Luuk** pitää DJ:n valintaa "kerrassaan eeppisenä".
– Suomi on todella lisännyt kierroksia kahtena viime vuonna.
EDM-faniksi ilmoittautuva nimimerkki **Pancake** pitää Daruden osallistumista odottamattomana ja hänen mielestään on huikeaa, että maata edustaa "legenda".
–DJ:t kuten **Martin Garrix** tai **Axwell** eivät halua olla Euroviisujen kanssa tekemisissä, mutta tämä mies [Darude] on valmis riskeeraamaan kaiken tuodakseen kisat jälleen Suomeen.
Facebookin [Eurovision Song Contest](https://www.facebook.com/pg/EurovisionSongContest/posts/?ref=page_internal) -sivulla viisufanit haikailivatkin mukaan myös muita konemusiikin konkareita: Saksalta Scooter, Sveitsiltä **DJ Bobo** ja Belgialta Technotronic.
Osaako DJ laulaa?
Daruden kolmea kappale-ehdokasta puntaroidaan Uuden musiikin kilpailussa maaliskuussa. Yksi lauluista lähtee viisuihin.
Jokaisen vaihtoehdon lauluosuuksista vastaa Daruden ystävä **Sebastian Rejman**.
Yle.fi:n [keskustelussa ](Osaako%20DJ%20laulaa?%20Daruden%20kolmea%20kappale-ehdokasta%20puntaroidaan%20Uuden%20musiikin%20kilpailussa%20maaliskuussa.%20Yksi%20lauluista%20l%E4htee%20viisuihin.%20Jokaisen%20vaihtoehdon%20lauluosuuksista%20vastaa%20Daruden%20yst%E4v%E4%20Sebastian%20Rejman.%20Yle.fin%20keskustelussa%20kuitenkin%20taivasteltiin%2C%20voiko%20Eurovision%20laulukilpailuun%20l%E4hett%E4%E4%20DJ:t%E4.%20Nimimerkki%20iRobot%20pohti%2C%20%3Feik%F6%20oikea%20esiintyj%E4%20ole%20tuo%20laulaja%20ja%20Darude%20on%20rekvisiittaa%3F.%20Nimimerkki%20Roz%20of%20Inkoon%20mielest%E4%20varsinaista%20viisulaulajaa%20ei%20valinnutkaan%20kansa%20tai%20Yle%20vaan%20Darude%20itse.%20Nimimerkki%20Danieko%20uskoo%2C%20ett%E4%20suomalaisen%20elektronisen%20musiikin%20yst%E4v%E4t%20voittavat%20joka%20tapauksessa.)kuitenkin taivasteltiin, voiko Eurovision laulukilpailuun lähettää DJ:tä.
Nimimerkki **iRobot** pohti, "eikö oikea esiintyjä ole tuo laulaja ja Darude on rekvisiittaa".
Nimimerkki **Roz of Inkoon** mielestä varsinaista viisulaulajaa ei valinnutkaan kansa tai Yleisradio vaan Darude itse. Nimimerkki **Danieko** taas uskoo, että suomalaisen elektronisen musiikin ystävät voittavat joka tapauksessa.
**Lue myös:**
[Katso Elävä arkisto: Darude löi läpi kuin myrsky – Sandstorm ei laannu vieläkään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/29/darude-loi-lapi-kuin-myrsky-sandstorm-ei-laannu-vielakaan)
[Näin seuraat Uuden Musiikin Kilpailua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/29/suomen-euroviisuedustaja-vuonna-2019-on-darude-nain-seuraat-uuden-musiikin)
Viisikymppisen valmentajan tuomio seksuaalisesta hyväksikäytöstä pysyi ennallaan hovioikeudessa – uhri oli tekohetkellä 16–17 vuotias
Tuomitut teot sattuivat Pohjois-Savossa.
Itä-Suomen hovioikeus on pitänyt pääosin ennallaan urheiluvalmentajan saaman tuomion seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Käräjäoikeus tuomitsi vuoden 2017 joulukuussa noin 50-vuotiaan miehen kahdeksaksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen valmennettavansa hyväksikäytöstä. Teot olivat tapahtuneet Pohjois-Savossa.
Hovioikeus katsoi käräjäoikeuden tavoin, että tuomittu oli taivuttanut valmentaja-asemaansa hyväksi käyttäen tekohetkellä 16–17-vuotiaan tytön sukupuoliyhteyksiin ja muihin seksuaalista itsemääräämisoikeutta olennaisesti loukkaaviin tekoihin. 
Hovioikeuden mukaan valmentajan ja valmennettavan seksuaalisessa kanssakäymisessä ei ollut kyse tasavertaisessa tilanteessa syntyneestä seksisuhteesta tai seurustelusta, vaan tuomittu oli asemaansa hyväksi käyttäen pidemmän ajan kuluessa taivuttanut valmennettavan seksuaaliseen kanssakäymiseen.
Hovioikeus: Käräjäoikeuden langettama tuomio oikean pituinen
Hovioikeus oli käräjäoikeuden kanssa eri mieltä ainoastaan siitä, oliko tuomittu käyttänyt törkeällä tavalla hyväkseen uhrin kypsymättömyyttä. Hovioikeuden mielestä näin ei ollut. 
Ratkaisu ei kuitenkaan vaikuttanut lieventävästi tuomion pituuteen. Hovioikeus katsoi, että teko on käsittänyt muun ohella sukupuoliyhteyksiä ja hyväksikäyttökertoja on ollut useita. Tämän vuoksi hovioikeus totesi, että käräjäoikeuden määräämä kahdeksan kuukauden ehdollinen tuomio oli oikeudenmukainen seuraamus.
Tuomitulle määrätyt korvaukset pysyvät ennallaan. Mies joutuu muun muassa maksamaan uhrille kärsimyskorvauksia korkoineen yli 2 600 euroa. Korvauksissa otettiin huomioon muun muassa valmentajan uhrille lähettämien viestien suuri määrä, tuomittujen tekojen pitkä tekoaika sekä teon vahingollisuus tytön aikuistumiselle.
Tuomittu haki itse muutosta käräjäoikeuden tuomioon. Asian käsittely voi jatkua korkeimmassa oikeudessa vain, jos korkein oikeus myöntää asiassa valitusluvan.
Hovioikeus määräsi jutun asiakirjat salassapidettäväksi, mutta julkaisi ratkaisusta julkisen selosteen.
Lapset viettävät päivät kodassa ympäri vuoden – Lappeenranta perustaa luontoryhmiä päiväkoteihin
Ensimmäinen kotaryhmä perustetaan Myllymäen päiväkodin yhteyteen. 
Lappeenranta on perustamassa niin sanottuja luontoryhmiä päiväkoteihin. Ensimmäisen kotaryhmän on tarkoitus aloittaa toimintansa Myllymäen päiväkodissa ensi elokuussa. 
Kotaryhmälle rakennetaan sananmukaisesti kota metsään. Lapset ovat aikuisten kanssa ulkona ja kodassa melkein koko päivän ympäri vuoden. 
Päiväohjelma on suunniteltu niin, että lapset syövät aamupalan päiväkodissa ja siirtyvät siitä kodalle. Iltapäivän välipalan jälkeen lapset ja aikuiset palaavat päiväkodin pihalle odottamaan huoltajia.
– Kotaan tulee kamiina ja sitä on mahdollisuus lämmittää. Kotaan mennään säällä kuin säällä, Myllymäen päiväkodin johtaja **Tiia Kosonen** kertoo.
Kota kävelymatkan päässä päiväkodista
Kodassa ja ulkona lapset saavat varhaiskasvatusta, aivan kuten päiväkodeissa muutenkin.
– Siellä syödään, levätään, piirretään, ihan mitä vain, Kosonen sanoo.
Toiminnassa painotetaan metsää ja muuta luontoa oppimisympäristönä.
Kota rakennetaan Hiessiltaan muutaman sadan metrin päähän Myllymäen päiväkodista. 
– Päiväkodin pitää olla saatavilla, jos vaikka myrsky yllättää. Turvallisuus on tärkeää. 
Kodan on oltava päiväkodista kävelymatkan päässä myös muun muassa ruokahuollon takia.
Vaatetukselle omat vaatimuksensa
 Kotaryhmään otetaan 5-vuotiaita lapsia. Ikä on valittu käytännön syistä. 
Isommilla lapsilla ei ole esimerkiksi vaippoja ja muutenkin he tarvitsevat perushoitoa vähemmän kuin pienemmät lapset.
– On lähdetty ajatuksesta, että sen ikäiset lapset selviävät siellä päivän, Myllymäen päiväkodin johtaja Tiia Kosonen kertoo.
Kotaryhmään haetaan keväällä varhaiskasvatuksen haun yhteydessä. Ryhmään voi hakea mistä tahansa Lappeenrannan alueelta. Kaupunki tiedottaa hausta tarkemmin helmikuun loppupuolella.
Kotaryhmään otetaan 14–21 lasta. Määrä tarkentuu myöhemmin. Ennen lapsen valintaa selvitetään, soveltuuko metsäryhmä lapselle.
Kotaryhmää harkitsevan vanhemman kannattaa huomioida, että ulkona olo asettaa omat vaatimuksensa lapsen vaatetukselle.
– Vanhempien pitää sitoutua hankkimaan lapselle vaatetus, jolla hän pärjää säällä kuin säällä.
Lappeenrantaan on suunnitteilla kaikkiaan kolme kotaryhmää.
Vastaavia ryhmiä on [eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-8880029). Lappeenrannan Myllymäen päiväkodin johtaja on käynyt [Kuopiossa tutustumassa](https://yle.fi/uutiset/3-9116845) kahden kotaryhmän toimintaan. 
– Se vaikutti hyvin idylliseltä ja ihanalta. Siellä oli hirmu tyytyväisiä lapsia ja aikuisia, Tiia Kosonen hymyilee.
Kauhavalla puuhataan omaa Brexitiä – "Häxitin" taustalla tyytymättömyys kantakaupungin mahtirooliin kaupungin rahanjaossa
Kauhavalla on tehty kuntalaisaloite Alahärmän ja Ylihärmän irrottautumisesta Kauhavasta. 
 Aloitteessa vaaditaan neuvoa-antavaa kansanäänestystä, jossa voitaisiin äänestää selvitystyön aloittamisesta. Tavoitteena olisi joko liitoksen purkaminen, tai Ylihärmän ja Alahärmän osakuntaliitos johonkin toiseen kuntaan. 
Aloitetta perustellaan sillä, ettei kaupunginosien tasapuolinen kehittäminen ole toteutunut sovitulla tavalla. Aloitteen taustalla ovat keskustan varavaltuutettu **Jarkko Korkiakangas** ja perussuomalaisten valtuutettu **Esa Puronvarsi**. 
– Ihmiset Ala- ja Ylihärmässä ovat kyllästyneet siihen keskittämispolitiikkaan, mitä Kauhavalla on viimeisen kymmenen vuoden aikana harjoitettu. Alahärmässä kiehahti, kun kaksi kauhavalaista valitti hallinto-oikeuteen Alahärmän liikuntahallihankkeesta, Puronvarsi sanoo.
Hänen mukaansa kauhavalaisia hiertää lisäksi Kauhavalle suunnitellun uuden Sote-keskuksen rakentaminen. Puronvarsi sanoo, että kaupungilla ei ole siihen varaa ja sen rakentaminen tarkoittaisi palvelujen heikentämistä. 
Kansanäänestys vaatii noin 500 kauhavalaisen allekirjoituksen
Kunnallisista kansanäänestyksistä säädetään kuntalaissa. Kansanäänestyksen toimeenpanosta päättää valtuusto. Aloitteen kansanäänestyksen järjestämisestä voi tehdä vähintään neljä prosenttia 15 vuotta täyttäneistä kunnan asukkaista.
Kauhavalla kansanäänestyksen eteneminen tarkoittaisi, että noin 500 yli 15-vuotiasta kauhavalaista allekirjoittaa sen. Puronvarsi näkee tärkeimpänä selvitystyön aloittamisen.
– Selvittäminen tässä nyt on se pääasia. Äänestyksen tarkoitus ei ole se, että lyödään halki poikki ja pinoon, vaan nyt halutaan selvittää kuntalaisten mielipiteet ja eroamisen realistisuus, Puronvarsi sanoo. 
Kuntaliitos Kauhavan, Kortesjärven, Alahärmän ja Ylihärmän välillä tehtiin tasan kymmenen vuotta sitten.
– Ei voi jatkua niin, että kolmea Kauhavaan liittynyttä kuntaa jatkuvasti kuritetaan. Jos ajatellaan kymmenen vuoden aikana tehtyjä investointeja, niin Kanta-Kauhavan alueelle on hakattu rahaa noin 70 miljoonaa, Ylihärmään 14,5, Kortesjärvelle 5,5 miljoonaa ja Alahärmään 3,9 miljoonaa euroa, Puronvarsi laskee.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja ymmärtää huolen 
Kauhavan kaupunginvaltuuston puheenjohtajan, kokoomuksen **Janne Sankelon** mukaan kuntalaismielipiteiden kuunteleminen on tärkeää.
– Haluan painottaa, että kaupunginvaltuustossa on tehty selkeästi myönteinen päätös Alahärmän liikuntahallihankkeeseen äänin 36-6. Kun puukkojunkkarien kaupungissa eletään, niin mentaliteetti aina joskus vähän räiskyy. Vahvojen kuntakeskusten välillä on joskus hankausta, mutta mielestäni Kauhava pystyy silti tasapuolisesti kahittämään kaikkia alueitaan, Sankelo sanoo.
Suomalaisin silmin brittiparlamentti on täynnä teatteria – Lue kummien käytäntöjen taustat
Kun Britannian parlamentti äänestää brexit-suunnitelmista, se ei tapahdu nappia painamalla vaan kävelemällä ulos salista. 
Brittiparlamentin alahuoneen vihreille penkeille on ollut viime kuukausina tungosta, kun parlamentaarikot ovat kokoontuneet päivä toisensa jälkeen keskustelemaan ja äänestämään EU-erosuunnitelmista.
Monelle suomalaisellekin on tullut tutuksi alahuoneen puhemiehen **John Bercow'n** komentoääni: _Oooorder!_
Miksi puhemies huutaa yhtenään järjestystä saliin?
Ilmeisin syy on siinä, että puhemies Bercow'lla ei ole nuijaa, jota voisi paukuttaa. 
Puheenvuoron pitäjällä on oikeus tulla kuulluksi, joten Bercow'n tehtävänä on hiljentää taustameteli, mikäli muiden edustajien huutelu käy liian äänekkääksi. Puhemies on korkeimmalla istuva henkilö salin päädyssä, hallituksen ja opposition penkkirivien välissä.
Nykyinen puhemies Bercow tunnetaan värikkäästä kielenkäytöstään ja napakoista vastauksistaan kansanedustajille. 
Terävästä keskustelukulttuuristaan kuulussa brittiparlamentissa nokkelat välihuudot ovat sallittuja ja suotaviakin. Aivan mitä hyvänsä loukkauksia salissa ei saa kuitenkaan huudella: toista edustajaa ei saa syyttää valehtelijaksi. 
Parlamentin sivuilta löytyy [pieni lista nimityksistä](https://www.parliament.uk/site-information/glossary/unparliamentary-language/), joita puhemiehet ovat vuosien varrella pitäneet sopimattomina. Esimerkiksi siaksi, rotaksi, pelkuriksi tai petturiksi nimittely on katsottu asiattomaksi.
Puhemies on ainoa salissa, joka voi tavan mukaan kutsua muita edustajia nimeltä. Muiden tulee puhutella puoluetovereita "arvoisaksi ystäväksi" ja muihin puolueisiin kuuluvia "arvoisaksi sen-ja-sen vaalipiirin edustajaksi".
Mikä on se kultainen kapine istuntosalin pöydällä puhemiehen edessä?
Se on [seremoniallinen sauva](https://www.rct.uk/collection/31780/the-house-of-commons-mace), joka edustaa kuningattaren valtaa. Jos puolitoistametrinen sauva ei ole salin pöydällä, alahuone ei voi laillisesti kokoontua, käsitellä lakeja tai äänestää niistä.
Sauva tuodaan pöydälle jokaisena istuntopäivänä ja viedään pois istunnon päätyttyä. Parlamentaarikot eivät saa koskea siihen, mutta vuosien varrella jotkut eivät ole voineet vastustaa kiusausta. 
Viimeksi ennen joulua työväenpuolueen edustaja **Lloyd Russell-Moyle** otti sauvan käteensä ja yritti viedä sen istuntosalista pois. Russell-Moyle pysäytettiin nopeasti, ja rangaistuksena hänet poistettiin salista loppupäiväksi. 
Kapinointinsa syyksi Russell-Moyle nimesi hallituksen brexit-suunnitelmat. 
Miksi monet edustajat pongahtavat seisomaan, kun yksi saa puheenvuoronsa pidettyä? 
Se on tapa kiinnittää puhemiehen huomio eli pyytää puheenvuoroa. Seisomaan saa nousta vain puheiden välissä, kun puhemies valmistautuu ilmoittamaan seuraavan puhujan. 
Puheenvuoroa voi pyytää myös kirjallisesti ennen istuntoa. 
Miksi kaikki häipyvät kesken kaiken salista?
Parlamentin tärkeät äänestykset toteutetaan siten, että edustajat lähtevät salista ja jakautuvat niin kutsutuille kyllä- ja ei-käytäville. Käytävillä virkailijat kirjaavat ylös edustajien nimet ja tehtävään nimetyt edustajat laskevat äänet.
Britannian parlamentti ei käytä elektronista äänestysjärjestelmää. 
Kun jokin asia tulee äänestettäväksi, puhemies kehottaa ensiksi esitystä puoltavia huutamaan kyllä ja sen jälkeen vastustajia huutamaan ei. Sitten hän arvioi, kumpi huutokuoro voitti. Vain, jos puhemiehen arvio kyseenalaistetaan, järjestetään käytävä-äänestys eli jako.
Miksi edustajat istuvat niin ahtaasti?
Salissa ei yksinkertaisesti ole riittävästi istumapaikkoja kaikille edustajille. 
Britannian parlamentin alahuoneessa on 650 edustajaa, mutta istumaan mahtuu vain noin kaksi kolmasosaa heistä. Kun parlamentti käsittelee tärkeitä lakeja ja kaikki haluavat olla paikalla, osa joutuu seisomaan tai istumaan penkkirivien viereen. 
Minkä takia hallitus ja oppositio on sijoitettu vastakkain?
Tapa periytyy historian sattumasta. Alahuone sai oman istuntosalinsa, kun kuningas **Edvard VI** luovutti 1500-luvulla maalliseen käyttöön siirretyn kirkkosalin alahuoneen käyttöön. Tilan muoto ja aiempi käyttötarkoitus vaikuttivat siihen, miten istumapaikat sijoitettiin. 
Puhemiehen paikka sijoitettiin alttarin portaille, ja edustajat istutettiin toisiaan vasten kuin kilpailevat kuorot. Siitä lähtien alahuoneessa on ollut sama järjestys. Myös kyllä- ja ei-käytävillä äänestäminen on ollut tapana noista ajoista lähtien.
1800-luvulla Westminsterin suuren palon jälkeen rakennettiin saman mallinen uusi istuntosali, joka puolestaan tuhoutui toisen maailmansodan pommituksissa. Silloin harkittiin, pitäisikö tilalle rakentaa suurempi, mahdollisesti puolikaaren tai hevosenkengän muotoinen istuntosali.
Muun muassa sodan ajan pääministeri **Winston Churchill** vastusti muutoksia. Churchill piti kaksipuoluejärjestelmää Britannian parlamentaarisen demokratian ytimenä ja näki sen juontavan juurensa parlamenttisalin muotoon. Myös salin koosta Churchillilla oli selvät mielipiteet. 
– Salin [...] ei tule olla niin iso, että kaikki edustajat mahtuisivat sisään ilman tilanahtautta, eikä pidä edes kysyä, pitäisikö jokaiselle edustajalle olla hänelle varattu oma paikka. Jos sali on tarpeeksi suuri kaikille, yhdeksän kymmenesosaa keskusteluista käydään masentavassa ympäristössä lähes tyhjässä tai puolityhjässä salissa. [...] Suurina hetkinä ilmassa pitäisi olla tungoksen ja kiireen tuntua, Churchill perusteli [Encyclopaedia Britannican mukaan](https://www.britannica.com/topic/House-of-Commons-British-government). 
Pommitetun tilalle rakennettiin samanmuotoinen ja yhtä ahdas sali. Ja Britannian parlamentin alahuoneessa istutaan edelleen tärkeinä äänestyspäivinä kuin sillit suolassa.
_Lähteet:_ [Britannian parlamentin kotisivut](https://www.parliament.uk/about/how/role/customs/), [The Guardian](https://www.theguardian.com/news/2017/dec/01/a-tale-of-decay-the-houses-of-parliament-are-falling-down), [The New York Times](https://www.nytimes.com/2018/12/10/world/europe/ceremonial-mace-britain-parliament.html?smprod=nytcore-ipad&smid=nytcore-ipad-share), [Encyclopaedia Britannica](https://www.britannica.com/topic/House-of-Commons-British-government).
Kymenlaaksoon uusi valvontayksikkö – 5 työntekijää alkoi seurata, että hyvä hoiva toteutuu
Useissa vanhusten hoivakodeissa myös Kymenlaaksossa on ollut puutteita. 
Kymenlaaksoon on perustettu uusi sosiaali- ja terveydenhuollon valvontayksikkö.
Kymsoten uudessa yksikössä on töissä viisi työntekijää, jotka keskittyvät erilaisten hoivakotien toiminnan valvontaan.
Sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Kymsote aloitti toimintansa vuoden alussa. Aikaisemmin kunnille kuulunut hoivakotien ja muiden asumisyksiköiden valvonta kuuluu nyt sille. 
Aikaisemmin kunnissa valvontaa toteutettiin pitkälti niin, että samat henkilöt, jotka huolehtivat asiakkaista, heidän sijoittamisistaan ja palvelun toiminnasta arjessa, huolehtivat valvonnasta oman työnsä ohella.
– Nämä roolit on nyt erotettu toisisaan ja olemme varanneet erikseen työntekijöitä, jotka tekevät valvontatyötä kokopäiväisesti, Kymsoten toimitusjohtaja **Annikki Niiranen** sanoo.
Etenkin vanhusten hoivakodeissa paljastuneita puutteita on puitu julkisuudessa tällä viikolla. Pääsyynä viime vuosina ilmenneisiin ongelmiin on se, että hoitohenkilökuntaa on liian vähän.
Ylen selvityksessä on paljastunut, että Kymenlaaksossa aluehallintoviraston on tehnyt valvontapäätöksiä Attendon Karhuvuorikodissa Kotkassa, Esperi Caren Vehkahovissa Haminassa ja Mehiläisen Kustaankodissa Kouvolassa.
Nopeampaa reagointia
Sote-kuntayhtymän vasta perustettu valvontayksikkö valvoo paitsi asumisyksiköitä, myös esimerkiksi lasten- ja nuortenpalveluja, joissa tuottajina on niin ikään yksityisiä yrityksiä.
Toimitusjohtaja Niiranen vakuuttaa, että kaikkiin saatuihin muistutuksiin, kanteluihin tai yhteydenottoihin puututaan. Julkisuuteen tulleiden tapausten hän uskoo enitisestään nopeuttavan reagointia. 
– Aikaisemmin valvontatyötä on tehty kaiken muun työn rinnalla. Uskon, että se näkyy reagointiajassa, että meillä on henkilöitä, jotka keskittyvät vain valvontaan.
Niirasen mukaan vasta vuoden alussa aloittanut yksikkö on jo käynyt läpi sellaisia yksiköitä, joissa on ollut huomautettavaa. 
Kymsote tulee lisäämään valvontayksikössä työskentelevien määrää, jos sille katsotaan olevan tarvetta. Toistaiseksi yksikkö on toiminut liian vähän aikaa, jotta tätä voitaisiin arvioida.
Valvontayksikön työhön kuuluu myös käydä kaikki nykyiset, kunnilta Kymsotelle periytyneet palvelusopimukset läpi. Joidenkin merkittävien palveluntarjoajien sopimukset myös päättyvät tämän vuoden lopussa.
Kymsotessa sopimusehtoja halutaan yhtenäistää. 
– Kun pohdimme tarjouspyyntöjä, tulemme tästä julkisesta keskustelusta johtuen määrittelemään vieläkin tarkemmin sen, minkälaista laatua meidän asiakkaille pitää tarjota, Niiranen arvioi nyt.
Niirasen mukaan palveluita ostetaan jatkossakin myös yksityisiltä yrityksiltä. 
– Keskinäinen suhde pitää rakentaa sellaiseksi, ettei tällaisia tapauksia pääse tapahtumaan, pitää rakentaa yhteistyötä ja valvontaelementti siihen mukaan, Niiranen sanoo.
Yöllä vain yksi hoitaja
Yle on selvittänyt laajasti Esperin, [Attendon](https://yle.fi/uutiset/3-10618334?fbclid=IwAR1HxQAEarEts2S0XDcDvb_8rIMMGqVkgXoDqXytjGYkg12zzblpYX-1LQY) ja Mehiläisen hoivakotien toimintaa aluehallintovirastojen hoivakoteihin tekemien valvontapäätösten perusteella. Laiminlyöntejä on ollut myös kymenlaaksolaisissa hoivakodeissa.
Aluehallintovirasto ryhtyi selvittämään Kotkassa sijaitsevan Attendon Karhuvuorikodin toimintaa, kun se sai kesällä 2016 yhteydenoton, jossa oltiin huolissaan hoitajien riittävyydestä. Karhuvuorikodissa oli öisin vain yksi hoitaja, joka vastasi 34 asukkaan hyvinvoinnista ja turvallisuudesta.
Aluehallintovirasto piti mitoitusta niukkana, koska osa asukkaista tarvitsee huolenpitoa vuorokauden ympäri, ja he tarvitsevat usein toiminnoissaan kahden hoitajan apua samanaikaisesti.
Lisäksi huomioon otettavaa avin mukaan oli se, että jos henkilökuntaa hälytettiin tarvittaessa apuun muista ryhmäkodeista, jäivät nämä yksiköt kokonaan ilman valvontaa. 
Kotkassa toimivassa Karhuvuorikodissa on kaksi ryhmäkotia, jotka molemmat toimivat kahdessa kerroksessa. Samassa kiinteistössä on myös kuusi Kotkan kaupungin ryhmäkotia.
Samassa kiinteistössä sijaitsevilla Attendon ja Kotkan kaupungin hoivakodeilla oli sovittu järjestelmä, jossa Karhuvuorikodin hoitaja pystyi nappia painamalla hälyttämään apua muista ryhmäkodeista. Hoivakotien välillä toimi myös hoitajien turvallisuutta lisäävä puhelinrinki kaksi kertaa yön aikana.
Kaupungin yksiköistä apua oli kaupungin mukaan tarvittu muutaman kerran. Avun antamista ei ollut koettu raskaaksi kaupungin yksiköissä.
Aluehallintovirasto ohjeisti Attendon Karhuvuorikotia ja Kotkan kaupunkia kiinnittämään huomiota siihen, että kaikissa työvuoroissa, myös öisin, tulee olla riittävästi henkilökuntaa asukkaiden tarpeisiin nähden.
Ravitsemus retuperällä
Haminassa [Esperi Caren hoivakoti Vehkahovissa](https://yle.fi/uutiset/3-10617945?fbclid=IwAR1HxQAEarEts2S0XDcDvb_8rIMMGqVkgXoDqXytjGYkg12zzblpYX-1LQY) koko yksikkö on välillä ollut täysin ilman hoitajaa. Lyhyempää vuoroa tehnyt aamuvuoron hoitaja lähti yhdeltä ja iltavuoron hoitaja saapui paikalle kahdelta. Hoivakodissa ei siis ollut tuntiin yhtään hoitajaa.
Lisäksi hoivakodin seinälle tulostetussa paperissa hoitajia ohjeistettiin niin, että jos asukas putoaa sängystä yöaikaan viiden ja seitsemän välillä, yöpartiota ei soiteta apuun, vaan asukas peitellään lattialle. Asukas joutuisi odottamaan lattialla aamuvuoroon tulevan hoitajan saapumista.
Kouvolan kaupunki puolestaan kertoo rajoittaneensa asiakkaiden ohjausta kahteen Attendon yksikköön vuonna 2018.
Kyseessä ovat Attendon Kankaronmäen ja Kankaron hoivakodit. Kaupungin mukaan rajoitukset tehtiin liian vähäisen henkilöstömäärän vuoksi ja ne kestivät yhdestä kahteen kuukautta.
Mehiläisen hoivakodeista kenties [vakavimmat epäkohdat](https://yle.fi/uutiset/3-10619529?fbclid=IwAR1HxQAEarEts2S0XDcDvb_8rIMMGqVkgXoDqXytjGYkg12zzblpYX-1LQY) havaittiin Kouvolassa Kustaankodissa, jonne Etelä-Suomen aluehallintovirasto teki arviointikäynnin alkuvuodesta 2017.
Toistakymmentä hoivakodin asukasta oli virheravittuja. Yksi letkuruokinnassa ollut asukas oli ilman ravintoa 18 tuntia. Hänen laitteensa pysähtyi ilman hälytystä, ja henkilökunta huomasi asian vasta aamulla.
Tiivis yhteistyö
Kymsoten koti-, asumis- ja hoivapalveluiden johtaja **Tuula Jaakkola** pitää tärkeänä, että kuntayhtymä tekee palveluntuottajien kanssa tiivistä yhteistyötä ja seuraa, että yhdessä sovitut asiat toteutuvat hoivakodeissa. 
– Teemme vuosittaiset valvonnat, olemme mukana hoito- ja palvelusuunnitelmien teossa, ja palautteisiin on aina reagoitu ja ne on selvitetty, Jaakkola sanoo.
Kymsoten valtuuston puheenjohtaja **Jukka Nyberg** ehdottaa, että tarkastuskäyntejä tehtäisiin enemmän ilmoittamatta niistä ennalta.
– Valvontakäyntejä on joskus tehtykin ilmoittamatta. Tätä voi aina tehostaa, Jaakkola sanoo.
Jaakkolan mukaan aluehallintoviraston suuntaan tehtävää yhteistyötä on myös varaa tiivistää. 
Nyberg kiinnittäisi huomiota myös palveluntuottajien kilpailuttamiseen. Hän pistäisi pisteytysjärjestelmän remonttiin, jolloin tarjouskilpaan osallistuva yritys voisi saada myös miinuspisteitä, jos esimerkiksi selviäisi, ettei yritys maksa ollenkaan tai tarpeeksi veroja Suomeen.
Kymsoten hallituksen puheenjohtaja **Seppo Rintamo** vakuuttaa, että hoivakodeissa esiin nousseet laiminlyönnit otetaan vakavasti. 
– Luottamusta pitää olla, ja jos sitä ei ole, se pitää saavuttaa, tai sitten sopimuks puretaan tai sitä ei solmita uudelleen, Rintamo sanoo.
Hoivaskandaaliin liitetty Attendo: Takavuosina yhtiötä arvosteltiin veroparatiisikytkyistä – nyt yhtiö maksaa Suomeen veroja yli 10 miljoonaa
Hoiva- ja terveyspalveluyritys Attendosta on paljastunut laiminlyöntejä hoivakodeissa ympäri maata. Attendo on osa pohjoismaista jättikonsernia, jonka suuromistaja on Suomen Attendon toimitusjohtaja ja hoivapalvelujen johtaja Pertti Karjalainen.  
Hoivapalvelujen maine alkaa olla vaakalaudalla useammassa alan yhtiössä. Viime päivinä on uutisoitu laajasti Esperi Caren laiminlyönneistä.
Tänään julkaistussa [Ylen selvityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10618334?fbclid=IwAR3zs1uMVdGchdPg0TJ7cWsT0tjfBN5Xad2JEO6sUMw3VhFLvrssoWC1rg8) paljastuu, että myös Suomen suurin hoivapalveluyhtiö Attendo painii samankaltaisten ongelmien kanssa kuin Esperi Care, jonka toimitusjohtaja [Marja Aarnio-Isohanni](https://yle.fi/uutiset/3-10618551) ilmoitti erostaan tänään tiistaina.
Pääsyynä Attendon ongelmiin on se, että hoitohenkilökuntaa on liian vähän. Aluehallintovirastojen (avi) tarkastuksissa on viime vuosina paljastunut epäkohtia ympäri maata.
Attendo on suurin Pohjoismaissa
Attendo tuottaa tuki- ja hoivapalveluja mielenterveyskuntoutujille, kehitysvammaisille, vanhuksille ja vammaisille eri puolilla Suomea. Hoivakoteja on yhteensä 370 eri puolilla maata. 
Suomen Attendo on osa Pohjoismaiden suurinta sosiaali-ja terveysalan yritystä Attendoa. Se on listattu Tukholman pörssiin vuonna 2015. 
Emoyhtiön suuria omistajia on Suomen Attendon toimitusjohtaja **Pertti Karjalainen**, joka johtaa myös hoivapalveluja. Nykyinen Attendon toimitusjohtaja on **Martin Tivéus**.
Pertti Karjalainen on myös joidenkin Suomen Attendon pienempien tytäryhtiöiden toimitusjohtaja.
Attendo laajentui Suomeen vuonna 2007 ostamalla silloisen MedOne-konsernin. Pohjoismainen Attendo-konserni perustettiin vuonna 2007. Yrityksellä on Pohjoismaissa yli 24 000 työntekijää sadoissa toimipaikoissa ja Suomessa noin 10 000 työntekijää. Emoyhtiön omistajina on myös noin tuhat työntekijää. 
Hoiva-alalla arvioidaan olevan palvelutaloissa noin 40 000 hoidettavaa, joista yksityisten tuottajien hoteissa on noin puolet. Attendon ja Esperi Caren lisäksi myös Mehiläinen on alan iso toimija.
Ei kytköksiä veroparatiisiyhtiöihin 
Takavuosina Attendoa arvosteltiin veroparatiisien käytöstä sekä verosuunnittelusta. Esimerkiksi kansalaisjärjestö Finnwatch kertoi vuonna 2013 Attendon maksaneen konsernilainoja Luxemburgiin yli 110 miljoonaa euroa.
Järjestelyn oli tehnyt Attendon suurin omistaja, pääomarahasto IK Partners.
 IK Partnersin myytyä osuutensa Attendosta yhtiön yhteydet veroetuja tarjoavaan Luxemburgiin kuitenkin katkaistiin. Nykyisin Attendon omistuksiin tai toimintaan ei liity veroparatiisiyhtiöitä.
Yhteisöveroja Suomeen yli 11 miljoonaa euroa 
Attendolla on Suomessa kymmeniä tytäryhtiöitä. Verohallinnon tietojen mukaan Attendon verotettavat tulot vuonna 2017 olivat 55,6 miljoonaa euroa, mistä yhteisöveroja veroja maksettiin 11,1 miljoonaa euroa. Yrityksen liikevaihto oli toissa vuonna 511 miljoonaa euroa. 
Attendoa omistavat ruotsalainen yksityinen sijoitusyhtiö Nordstjernan, Suomen Attendon toimitusjohtaja Pertti Karjalainen ja keskinäinen työeläkevakuutusyhtiö Elo. Karjalaisen omistuksen markkina-arvo on noin 180 miljoonaa euroa. Tosin Attendon kurssi on laskenut Tukholman pörssissä vuoden aikana kymmenyksen. 
Suurten omistajien joukosta löytyy myös ruotsalaisia rahastosijoittajia ja lisäksi yhtiön entinen toimitusjohtaja Henrik Borelius, joka jätti yhtiön toissa vuonna.
Maantieteellisesti omistajat ovat yhtiön nettisivujen mukaan Ruotsista, yli 60 prosenttia ja Suomesta 24 prosenttia. 
Kaksikymmentä suurinta omistajaa omistavat lähes 80 prosenttia emoyhtiö Attendosta.
Terveystalo osti terveyspalvelut 
Suomen Attendo on myös myynyt liiketoimintoja. Kilpailu- ja kuluttajavirasto on hyväksynyt viime vuoden lopulla [Terveystalon ja Attendon kaupat](https://yle.fi/uutiset/3-10554676), jolla Attendon terveyspalvelut siirtyivät Terveystalolle.
Yhdistymisestä muodostui terveysalan selvästi suurin toimija Suomeen. Helsingin pörssissä noteeratulla Terveystalolla on noin 9 000 työntekijää. Attendolta ostettavissa osissa sille siirtyy noin 1 600 kokoaikaista työntekijää lisää. Noin puolet yhdistyneiden terveysalan toimintojen ammattilaisista toimii itsenäisinä ammatinharjoittajina.
_Hoivapalvelujen johtaja Pertti Karjalainen on illalla Ylen A-studiossa TV1:ssä haastateltavana klo 21.00._
Korjaus 30.1. klo 8. 48: Täsmennetty kautta artikkelin, että Pertti Karjalainen on Suomen Attendon toimitusjohtaja. Hän on myös hoivapalvelujen johtaja. 
 [Ylen selvitys: Vanhusten ravitsemus oli retuperällä Mehiläisen hoivakodissa – letkuruokinnassa ollut asukas ei saanut ravintoa 18 tuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-10619529)
 [Suurin osa kanteluista koskee nyt yksityisiä hoivayrityksiä – Lapissa ilmi epäkohtia myös Attendon toiminnasta: huolta henkilöstöstä, ruuasta ja turvallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10619543) 
 [Asiantuntijat: Esperi Caren ongelmat ovat vain jäävuoren huippu myös Pirkanmaalla – "Vanhukselle sanotaan, että laske allesi vaippaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10619197) 
 [Hoivaliitot vaativat lakiin hoitajamitoituksia: "Yövuorossa yksi hoitaa kymmentä potilasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10618893) 
 [SDP aikoo esittää välikysymyksen vanhustenhoidon tilasta – oppositiopuolueet koolle huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-10618818) 
Laitilan Koveron koululle lappu luukulle
Perusteluina ovat vähenevä oppilasmäärä ja taloussyyt. 
Laitila sulkee Koveron kyläkoulun. Valtuusto päätti asiasta maanantai-iltana kahden äänestyksen jälkeen. Palautusehdotus kaatui luvuin 17-13 ja koulun jatkaminen 16-14. Suurimmat ryhmät eivät pysyneet yhtenäisinä äänestyksissä. 
Koulun toiminta lakkaa kuluvan lukuvuoden jälkeen. Perusteluina ovat vähenevä oppilasmäärä ja taloussyyt. 
Koulussa on 22 oppilasta. He siirtyvät huoltajien valinnan mukaan joko Kappelimäen tai Kodjalan kouluihin. 
Valtuusto hyväksyi ponnen, jossa oppilailla toivotaan olevan mahdollisuus valita myös Itäkulman koulu. Valtuutetut toivoivat myös koulukuljetusten sujuvuuteen kiinnitettävän huomiota. 
Bussi savusi Turun keskustassa – kyydissä kymmenen matkustajaa
Linja-auton tulipalo aiheutti ruuhkaa Turun Uudenmaankadulla.
Turun keskustassa Tuomiokirkon edessä ollut linja-auto alkoi savuta teknisen vian takia. Linja-autossa oli kymmenen matkustajaa.
Pelastuslaitos kertoo, että kuski teki linja-autoon alkusammutuksen. 
Pienen palon aiheutti bussin polttoainekäyttöisen lisälämmittimen tekninen vika. Pelastuslaitos kertoo, että palomiesten tehtäväksi jäi varmistaa, että palo sammui. 
Palolaitos saattaa bussin vielä varikolle.
Viisivuotiaiden varhaiskasvatus laajenee: mukaan myös Espoo, Järvenpää ja Loviisa 
Viime syksystä lähtien varhaiskasvatusta tarjottiin jo maksutta Helsingissä ja Kirkkonummella. 
5-vuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeilu laajenee. Maksutonta varhaiskasvatusta on jo kokeiltu viime elokuusta lähtien Uudeltamaalta Helsingissä ja Kirkkonummella ja nyt mukaan ovat tulossa myös Espoo, Järvenpää ja Loviisa. 
Ministeriön mukaan kaikki kokeiluun hakeneet kunnat olisivat pääsemässä mukaan. Kokeilukunnissa 20-tuntinen varhaiskasvatus viikossa on ilmaista 5-vuotiaiden perheille, ja kunnat saavat vastaavasti valtiolta avustusta asiakasmaksujen pienentymiseen. 
Kokeiluun tulee nyt mukaan lähes kolmannes koko Suomen viisivuotiaista. 
Pohjois-Suomen avi valvoo useampaa vanhusten hoivakotia
Avi on joutunut puuttumaan useiden eri yritysten hoivakotien toimintaan. Ilmoituksia tulee aville myös kunnallisista hoivakodeista.
Pohjois-Suomen aluehallintovirastolla on tällä hetkellä valvonnassa useampi vanhusten tehostetun palveluasumisen yksikkö.
Avilla on valvonnassaan kaksi Esperin hoivakotia ja lisäksi selvittelyssä kolme kantelua Esperin eri vanhuspalveluyksiköistä. 
Valvonnassa ovat hoivakoti Frosterus Kärsämäellä, jossa paljastui useita epäkohtia hoidossa sinne marraskuussa tehdyn yllätyskäynnin yhteydessä. Tämän lisäksi valvonnassa on Oulussa sijaitseva Villa Albert. 
Esperistä on siirretty kommentointivastuu toimitusjohtajalle, joka ei ole vastannut Ylelle. Esperi Caren toimitusjohtaja **Marja Aarnio-Isohanni** [irtisanoutui tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-10618551).
Sosiaalihuollon ylitarkastaja **Marja-Leena Lantto** Pohjois-Suomen avista toteaa, että epäkohdat liittyvät erityisesti henkilöstömitoitukseen ja puutteisiin lääkehoidossa.
Lisäksi valvonnassa on myös yksi Attendon hoivayksikkö. Lantto kertoo, että viime vuoden aikana avilla oli valvonnassaan myös useita Attendon hoivayksiköitä, joiden osalta valvonta on saatu nyt päätetyksi. 
Ongelmia myös Mehiläisen hoivakodeissa
Avi on kiinnittänyt huomiota myös Mehiläisen hoivayksiköihin Siikalatvalla ja Oulussa. Avi on kiinnittänyt huomiota joihinkin epäkohtiin viime vuonna tehdyillä päätöksillä. Epäkohdat ovat tulleet ilmi tarkastuskäynneillä vuonna 2017.
Mehiläisen hoivapalveluiden liiketoimintajohtaja **Niklas Härus** kertoo, että Oulussa Villa Sulassa henkilöstön määrää on lisätty rekrytoimalla uusia työntekijöitä ja vakinaistamalla henkilöstöä. 
– Olemme tehneet myös lisäpanostuksia asukkaiden monipuoliseen toiminnalliseen arkeen sekä henkilökunnan perehdytykseen, työhyvinvointiin ja paloturvallisuuskoulutuksiin, Härus sanoo.
Puolestaan palvelukeskus Pihlajistossa Siikalatvalla on ollut tarkasteluhetkellä liian pieni hoitajamäärä etenkin yöaikana. 
Aluehallintoviraston käynnin jälkeen toimintaa on Mehiläisen palvelujohtaja **Vesa Isoviidan** mukaan muutettu siten, että asiakasmäärää on vähennetty ja yöhoitajia lisätty. Lisäksi heinäkuusta 2018 alkaen Siikalatvalla on ollut yöpartio, jonka on voinut hälyttää tarpeen tullen avuksi yöaikana. 
Myös asiakkaiden itsemääräämisoikeutta on rajoitettu osin epäasiallisesti. Isoviita kertoo, että kyseessä on tilanne, jossa huonokuntoiselle asiakkaalle on pyörätuolissa laitettu turvavyö ja konsultoitu lääkäriä turvavyön käytöstä sen jälkeen. 
– Turvavyötä ei ole koskaan käytetty ilman asiakkaan suostumusta. Avin huomautuksen jälkeen toimintatapaa on muutettu siten, että aina ensin on pyydetty lääkärin päätös ja turvavyön käyttö vasta sen jälkeen.
Ilmoituksia tulee myös kunnallisista hoivakodeista. Lanton mukaan viimeisimmäksi kunnallisista yksiköistä avi teki tarkastuskäynnin Oulaisten Rantakartanoon.
**Lue myös:** [Ylen selvitys: Vanhusten ravitsemus oli retuperällä Mehiläisen hoivakodissa – letkuruokinnassa ollut asukas ei saanut ravintoa 18 tuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-10619529)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Euroopan mestari Elina Gustafssonilta kova ratkaisu – jättää menestyneen valmentajan ja vaihtaa seuraa: "Nyt oli aika lähteä ja muuttaa kuvioita"
Elina Gustafssonin ja Maarit Teurosen yhteistyö päättyy. Gustafsson uusi seura on Helsingin Tarmo.
Nyrkkeilyn Euroopan mestari **Elina Gustafsson** vaihtaa valmentajaa. Gustafsson, 26, kertoi tiistaina vaihtavansa seuraa Helsingin Tarmoon ja samalla yhteistyö **Maarit Teurosen** kanssa päättyy.
Gustafsson jättää Tampereen Voimailuseuran, johon hän liittyi maaliskuussa 2017. Yhteistyö Teurosen kanssa alkoi tuolloin.
Nyt yhteistyö päättyy, mutta uutta valmentajaa ei ole vielä valittu.
– En voi nimeä sanoa, mutta se on työn alla. Tällä hetkellä nyrkkeilyliiton päävalmentaja **Jarkko Pitkänen** vastaa valmennuskuvioistani, Gustafsson sanoo Yle Urheilulle.
Päätös seuran ja valmentajan vaihtamisesta tehtiin alkuvuodesta. Gustafsson ei halua kommentoida valmentajanvaihdoksen tai seuranvaihdon syitä. 
– En pysty sitä avaamaan.
– Nyt oli aika lähteä ja muuttaa kuvioita. En aio kertoa tästä sen enempää.
"Vaihtavathan muutkin yksilöurheilijat valmentajaa"
 Teurosen mukaan valmennussuhteen päätökseen ei liity dramatiikkaa tai näkemyseroja. 
– Vaihtavathan muutkin yksilöurheilijat valmentajaa. En tiedä, mitä kommentoisin. Ei ole mitään skismaa tai tällaista, Teuronen sanoo Yle Urheilulle.
Teurosen mukaan päätös tehtiin yhteisymmärryksessä.
Gustafsson on menestynyt nyrkkeilijä, joka voitti viime kesänä EM-kultaa Sofiassa. Gustafsson on saavuttanut myös MM-pronssia.
Euroopan parhaaksi naisnyrkkeilyvalmentajaksi hiljattain valittu Teuronen valmentaa Suomen toista kärkinyrkkeilijää **Mira Potkosta**, joka voitti Riossa olympiapronssia.
Gustafsson näkee muutoksen mahdollisuutena
Tänä vuonna Euroopan kisoihin ja ensimmäiseen olympiakarsintaan keskittyvä Gustafsson asuu yhä Tampereella, vaikka uusi seura on Helsingin Tarmo.
Gustafssonin fysiikkavalmentaja asuu Tampereella, mutta lajiharjoittelua hän tekee jatkossa Helsingissä.
– Olen vaihtanut seuraa ennenkin ja siitä on joka kerta seurannut hienoja uusia asioita. Luotan sen menevän niin, että saan enemmän hioa sitä omaa nyrkkeilytyyliäni.
– Samaa hommaa se on kuin aikaisemmin, mutta vähän eri twistillä.
Gustafssonin edellinen seurasiirto tapahtui kovan draaman ryydittämänä. Gustafsson sai lähtöpassit Porin NMKY:sta, koska hän halusi Tampereelle Teurosen valmennukseen.
Tällä hetkellä Gustafsson keskittyy uusien arkirutiinien opetteluun ja peruspohjan rakentamiseen. Kilpailemaan ei ole kiire.
– Nämä ovat isoja muutoksia ja ensimmäiset viikot olivat vähän hankalia.
Gustafsson näkee kuitenkin muutoksen mahdollisuutena.
– Pitää muistaa, että pääkaupunkiseudulla on enemmän sparrikavereita kuin Tampereella. Se on kyllä kiva. Tampereella vedimme Miran kanssa kahdestaan.
[Valmennussuhteen päättymisestä kertoi ensimmäisenä Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/a/201429910).
**Lue myös:**
 [Nyrkkeilijä Elina Gustafsson kamppailee syömishäiriön ja liian treenaamisen kanssa: ”Olen käynyt monta kertaa rotkon pohjalla”](https://yle.fi/uutiset/3-10607364)
 [Nyrkkeilyn Euroopan mestari Elina Gustafsson rikkoi Linnan juhlien perinteistä etikettiä ja halusi ottaa kantaa: ”Mitä muuta me voimme olla kuin oma itsemme?”](https://yle.fi/urheilu/3-10542796)
 [Kommentti: Suomalaisten olympiapaikoista ei pidä olla huolissaan, vaikka Potkonen ja Gustafsson pettyivät MM-nyrkkeilyssä](https://yle.fi/urheilu/3-10517452)
 [MM-kisojen ykkössijoitettu Gustafsson taipui tutulle vastukselle heti avauksessa: ”Olin, että missä ihmeessä se menee?”](https://yle.fi/urheilu/3-10513938)
 [Huikeaa suomalaista nyrkkeilyhistoriaa – Myös Gustafsson iski Euroopan mestariksi!](https://yle.fi/urheilu/3-10251223) 
 [Suomalainen MM-mitalisti ahdistui kotikaupunkinsa ilmapiiriin – "Minulle sanottiin suoraan, etten saa olla julkisesti lesbo"](https://yle.fi/urheilu/3-9899236) 
Perhe kertoo Iltalehdelle, että ranskalaisissa oli neuloja – hampurilaisravintola teki tapauksesta tutkintapyynnön poliisille
Hesburgerin selvitysten perusteella näyttää, siltä että neulat olisivat päätyneet Lahdessa tuotteeseen vasta myyntitapahtuman jälkeen.
Hampurilaisravintolaketju Hesburger haluaa viranomaisten selvittävän, kuinka ateriaan oli päätynyt neuloja Lahdessa. [Iltalehdelle](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/56e310d9-ee6f-4eef-a859-481a2e1e4e13) haastattelun nimettömänä antanut perheenäiti kertoo, että neuloja olisi löytynyt ranskalaisista. 
Hesburger on tehnyt asiasta tutkintapyynnön poliisille ja terveysviranomaiselle. Hämeen poliisista vahvistetaan yhteydenotto. Hesburgerin toiveena on, että poliisi selvittää, mitä lahtelaisessa hampurilaisravintolassa on tapahtunut maanantaina iltapäivällä. Esimerkiksi mitään tutkinnallista rikosnimikettä ei ole vielä asetettu. 
Hesburgerista kerrotaan, että asiakas oli reklamoinut asiasta maanantaina. 
– Varmistamme tuotteidemme laadun ja turvallisuuden monella eri tavalla. Kaikki myymämme ranskalaiset perunat muun muassa kulkevat tehtaalla metallinpaljastimen läpi. Selvitystemme perusteella näyttää vahvasti siltä, että neulat ovat päätyneet tuotteeseen vasta myyntitapahtuman jälkeen, kertoo viestintäpäällikkö **Heini Santos** sähköpostivastauksessaan.
Muita tapauksia ei tiedossa
Viestintäpäällikkö Heini Santoksen mukaan kyseessä on "erittäin vakava ja valitettava tapaus". 
– Olemme olleet yhteydessä reklamaation tehneeseen asiakkaaseen lisätietojen saamiseksi. Onneksi kukaan ei ole vahingoittunut. Muita tapauksia ei ole tiedossamme.
Santoksen mukaan asian tutkinta on nyt viranomaisilla, ja Hesburger tekee heidän kanssaan yhteistyötä.
Lähiöpoliisi alkaa partioida Oulussa – asuinalueeksi ehdolla muun muassa Toppila, Tuira ja Rajakylä, joissa esiintyy tilastojen valossa paljon häiriöitä
Tarkoituksena on puuttua esimerkiksi nuorten rikoskierteeseen varhaisessa vaiheessa.
Lähiöpoliisi alkaa partioida Oulussa helmikuun aikana. Kyse on kahden poliisin muodostamasta partiosta, joka alkaa liikkua yhdellä kaupungin lähiöalueella nykyistä tiiviimmin.
Oulun poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikön **Arto Karnarannan** mukaan aluetta ei ole vielä valittu, vaan se tehdään yhdessä Oulun kaupungin kanssa ensi maanantaina 4.2.
Karnaranta kuitenkin arvelee jo nyt, että lähiöpoliisi tullaan todennäköisesti sijoittamaan joko Toppilan alueelle, Tuiraan tai Rajakylään. 
Apulaispoliisipäällikkö sanoo, että näillä alueilla tapahtuu tilastojen valossa erityisen paljon esimerkiksi pahoinpitelyjä, perheväkivaltaa ja muita häiriöitä, joihin lähiöpoliisitoiminnalla yritetään puuttua. Lisäksi tarkoituksena on pyrkiä katkaisemaan nuorten rikoskierre mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Oulu on ollut viime aikoina julkisuudessa useiden seksuaalirikosepäilyjen takia. Arto Karnarannan mukaan lähiöpoliisitoimintaa ei kuitenkaan päätetty aloittaa näiden tapahtumien seurauksena.
– Ajatus lähiöpoliisista on ollut esillä jo ennen sitä, kun Oulun alueen ikävät seksuaalirikokset tulivat meille tietoon, apulaispoliisipäällikkö kertoo.
Karnaranta pitää kuitenkin hyvänä, että lähiöpoliisitoiminta alkaa ajallisesti juuri nyt, kun ihmisten turvallisuudentunne on seksuaalirikosepäilyjen vuoksi koetuksella.
Tällä hetkellä suunnitelmissa on, että lähiöpoliisitoiminta jatkuu Oulussa vuoden 2019 ajan. Jatkosta ei ole toistaiseksi tietoa, koska rahoitus on poliisin mukaan vielä auki.
**Lue myös:**
[Lisää poliiseja suuriin lähiöihin? – Seurasimme aluepoliisin työpäivää Turun Varissuolla: "Tämä on yhteisö, jota voisi verrata entisaikojen kylään"](https://yle.fi/uutiset/3-10423885)
Kajaaniin havitellaan Euroopan nopeinta supertietokonetta
Toteutuessaan kyseessä olisi maailman kolmanneksi nopein supertietokone.
Euroopan nopeimman supertietokoneen sijoittaminen Suomeen ja Kajaaniin vahvistaisi merkittävästi laskennan ja datahallinnan tutkimusympäristöä Suomessa. 
Supertietokone kasvattaisi myös alan osaamista ja palvelisi muun muassa teollisuutta Kainuussa sekä koko maassa. 
– Supertietokone toisi mukanaan korkean profiilin uusia osaajia ja data-analytiikan sekä tieteellisen laskennan osaamiskeskittymän kehittymistä, kertoo Tieteen tietotekniikan keskus CSC:n kehityspäällikkö **Pekka Manninen.**
Supertietokone ei olisi ensimmäinen laatuaan Kajaanissa. CSC investoi Renforsin rantaan viimeksi joulukuussa supertietokoneeseen, [joka on Pohjoismaiden nopein](https://yle.fi/uutiset/3-10551172). Myös kajaanilainen yritys Herman IT sopi saksalaisen [supertietokoneen sijoittamisesta konesaliinsa tammikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10588232).
Mannisenmukaan tämänkin supertietokoneen sijoittaminen Kajaaniin on realistista. 
– Täällä on alhaiset käyttökustannukset. CSC käyttää uusiutuvaa sähköä, joka on ekotehokasta ja ympäristöystävällistä, sanoo Manninen. 
Supertietokoneen sijoituspaikka ratkeaa alkukesästä.
Asiantuntijat: Esperi Caren ongelmat ovat vain jäävuoren huippu myös Pirkanmaalla – "Vanhukselle sanotaan, että laske allesi vaippaan"
Pirkanmaalla avin selvityksessä on jatkuvasti useita hoivakoteja kaikilta suurilta hoivapalveluiden tuottajilta.
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston mukaan Pirkanmaalla on tällä hetkellä 15 vanhusten hoivakotia selvityksessä muun muassa henkilöstöpuutteiden vuoksi.
Avin mukaan selvitettäviin kohteisiin kuuluu Pirkanmaalla Suomen suurimpien yksityisten hoivatuottajien hoivapalveluja Attendo ja Pihlajalinna mukaan lukien sekä näiden tytäryhtiöitä. 
Pirkanmaalla selvityksen alla on kuusi Esperi Caren hoivakotia. Osa selvityksistä on ollut vireillä jo pitkän aikaa.
Esperi Care nousi julkisuuteen viime viikolla, kun [Valvira sulki yhden sen hoivakodeista](https://yle.fi/uutiset/3-10615005) asiakasturvallisuutta vakavasti vaarantavien puutteiden vuoksi.
– Esperi Caren toimintaa olemme tarkkailleet määrätietoisesti ja kampanjanomaisesti aluehallintovirastomme alueella jo puolen vuoden ajan esiin tulleiden signaalien vuoksi, Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Riitta Heinonen** kertoo.
Heinosen mukaan suurin ja yleisin ongelma valvonnassa olevissa hoivakodeissa Pirkanmaalla on henkilöstömitoitus. 
Hoivakodeissa on esimerkiksi otettu kouluttamatonta väkeä hoitajien sijaisiksi ja otettu kokopäiväisen hoitajan tilalle osa-aikainen sijainen.
Hoitajien puuttuminen näkyy pirkanmaalaisissa hoivakodeissa esimerkiksi vanhusten passivoitumisena.
– Vaikka perushoito saadaan tehtyä kiireellä, vanhukset jäävät pitkiksi ajoiksi yksin tai keskenään, Heinonen toteaa.
Vain jäävuoren huippu
Suomen lähi- ja perushoitajaliitto SuPeria Esperi Caresta paljastuneet epäkohdat eivät yllätä.
Yllättävältä sen sijaan on tuntunut se, että esiin nostettuihin epäkohtiin ei ole hoiva-alalla puututtu jatkuvista ja toistuvista ilmoituksista huolimatta.
SuPerin puheenjohtajan **Silja Paavolan** mukaan ongelmia on sadoissa hoivakodeissa eri puolilla Suomea ja Esperi Caren yksikön sulkeminen on vain jäävuoren huippu.
Sosiaalihuoltolain mukaan työntekijällä on velvollisuus ilmoittaa hoidon vaarantavista epäkohdista, mutta SuPerin mukaan kaikki hoivapalveluyritykset eivät ole suhtautuneet työntekijöidensä lainvelvoittamiin ilmoituksiin suopeasti.
– Kun työntekijä ilmoittaa havaituista puutteista, hänelle voi tulla vastatoimia, joilla ihminen yritetään vaientaa. Ilmoituksesta saatetaan antaa kirjallinen varoitus ja kolmesta tulee jo irtisanominen. Näin ihminen voidaan savustaa varoitusten avulla ulos työpaikalta ilmoitusten vuoksi, Paavola toteaa.
Viikoittaisia yhteydenottoja
Myös Valviran mukaan hoivakotien tilanne on valtakunnallisesti huolestuttava ja kyse on Esperi Carea laajemmasta, monia toimijoita koskevista ongelmista.
Yhteydenottoja ja huolenaiheita hoivakodeista tulee Valviralle säännöllisesti viikoittain ympäri Suomea.
Eri yritysten hoivakodeissa on jätetty esimerkiksi vanhusten vaippoja vaihtamatta, eivätkä vanhukset ole päässeet ulkoilemaan, koska henkilöstöä ei ole ollut tarpeeksi.
– Vanhuksia on myös puettu yöpukuun jo puolenpäivän jälkeen, jotta hoitajilla riittäisi aikaa muuhun työhön, Valviran ylitarkastaja **Elina Uusitalo** kertoo.
Vanhuspalvelulaki sanoo, että iäkkään henkilön pitäisi saada tuntea olonsa turvalliseksi ja arvokkaaksi ja saada elää elämää, johon kuuluvat myös sosiaaliset suhteet, Uusitalo huomauttaa.
Silti Valviralle tulee säännöllisesti ilmoituksia hoivakodeista, joissa esimerkiksi on jätetty vanhus makaamaan sänkyyn, koska paikalla ei ole ollut tarpeeksi hoitajia nostamaan tätä ylös.
– Jos annetaan vain kiireessä perushoiva, miten laki toteutuu? Pidätysongelmaiselle vanhukselle sanotaan, että laske allesi vaippaan. Tarjolla ei myöskään ole mahdollisuutta ylläpitää sosiaalista vuorovaikutusta. Tämä ei millään tavalla toteuta lain henkeä. Että tässäkö on arvokas vanhuus? Uusitalo toteaa.
Hoivakodeissa hoivatyöntekijöiden työaikaan saattaa kuulua siivoaminen, pyykinpesu ja muu vastaava ylläpito. Tähän käytettyä työaikaa ei kuulu laskea lupapäätöksen ja asiakkaiden tarpeen mukaiseen hoivamitoitukseen.
Hoivakodit eivät Valviran mukaan aina laske hoivatyöntekijöiden työaikoja, kuten kuuluu.
– Jos hoivatyöntekijä on tekemässä siivousta, hän ei voi hoitaa vanhuksia, sehän on ilmiselvää. Silti osa hoivakodeista laskee, että sama henkilö voi tehdä molempia asioita, ylitarkastaja Uusitalo toteaa.
Haamuhoitajat täydentävät tuntilistat
SuPerin puheenjohtajan Paavolan mukaan 80 prosenttia työtekijöiden ilmoittamista ongelmatapauksista tulee yksityisen hoivapalvelun puolelta.
– Aville on nytkin tehty työntekijöiden puolelta useita kymmeniä ilmoituksia ongelmista. Ilmoitukseen kuuluu työnantajien informoiminen asiasta, mutta ongelmiin ei ole reagoitu, Paavola toteaa.
Paavolan mukaan yksityiset hoiva-alan yritykset käyttävät muun muassa haamuhoitajia täydentämään työntekijämääriä.
Työvuorolistoihin merkitään esimerkiksi hoivatyötä tekevien paikalle hallinnon väkeä tai hoitajia, joita ei ole olemassa.
Paavolan mukaan yöaikaan yhdellä hoitajalla voi olla 52 potilasta hoidettavanaan.
– Tästä luvusta voi laskea, pääseekö vanhus vaikkapa vessaan, jos yöllä tulee tarve, Paavola sanoo.
Ylitarkastaja Elina Uusitalon mukaan Valviralle alkoi vuodenvaihteessa 2016–2017 tulla ilmoituksia, että Esperi Care on merkinnyt työvuorolistoihin Esperi Care Oy:n keskushallinnon työntekijöitä. 
Tehy kertoi jo viime vuonna julkisuudessa jäsenkyselystään, jonka mukaan Esperi Carella on puutteita henkilöstömitoituksessaan.
Miksi lain noudattamista ei valvota tarkemmin ja miksi tilanteeseen ei ole puututtu aiemmin, ylitarkastaja Uusitalo?
– En osaa sanoa, miksi vanhuspalvelulain keskeisiä periaatteita hoivasta ja huolenpidosta ei noudateta. Valvira toki selvittää hoiva-alan ongelmia, mutta kunnat ostavat nämä palvelut. Heilläkin toki on oma valvontavelvollisuutensa, Valviran ylitarkastaja Uusitalo huomauttaa.
**Lue lisää:**
[Asiakasturvallisuus on vaarantunut useissa Esperi Caren hoivakodeissa – monet kaupungit keskeyttäneet asukkaiden sijoittamisen vakavien ongelmien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10615846)
[Ylen selvitys: Hoivajätti Attendolla ongelmia ympäri Suomea – hoivakodeissa aliravittuja, ulkoilua harvoin ja likaisissa vaipoissa nukkumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618334)
Rajajokikomissio: Aikainen merikalastus voinut verottaa nousulohia
Suomalais-ruotsalaisen rajajokikomission mielestä lohen kalastuksen aikaistaminen merellä on voinut vaikuttaa Tornionjokeen vaeltavien lohien vähentymiseen
Vuonna 2017 Suomen merialueen lohenkalastuksen aloitusta aikaistettiin niin, että kalastus on voitu aloittaa asteittain toukokuun alusta lähtien. Sama ajankohta säilyi viime vuonna.
Komission näkemys on, että aikaisempi aloitusajankohta Suomen rannikolla on voinut vaikuttaa rajajokeen vaeltaneiden lohien määrään negatiivisesti. 
Uudesta Tornionjoen kalastussäännöstä antamassaan lausunnossa komissio toteaa, että merikalastuksen säätelyn tulee perustua varovaisuusperiaatteeseen, jotta Tornionjoen lohikanta voi palautua kestävälle tasolle. Kalastuspainetta olisi myös kohdennettava kantakohtaisesti sekakantakalastuksen sijaan.
Rajajokikomissio jatkaisi meritaimenen rauhoitusta edelleen ja pitää perusteltuna myös harjuksen kutuaikaista rauhoittamista Tornion-Muonionjoessa.
Sen sijaan syyskuun puolivälistä alkavan kalastuksen täyskiellon komissio poistaisi rajajoelta.
Rajajokikomissio ottaa lausunnossaan kantaa myös kalastuksenvalvonnan tiukentamiseen, saaliin merkitsemiseen ja lohisaaliin tilastointiin.
Jyväskylän yläkaupungilta voi lainata pulkan
Lainapulkkia on tarjolla kaupukilaisille maanantaista lauantaihin. 
Jyväskylän ylakaupungilta voi taas lainata pulkan vaikkapa ostosten kuljettamiseen tai mäenlaskuun.
Pulkkaparkit sijaitsevat Galleria Patinan, Päijänne Antikvariaatin ja Taidemuseon yhteydessä. 
Vapaan pulkan voi napata käyttöönsä arkisin aamulla kello 10 jälkeen ja palauttaa sen johonkin pulkkaparkeista saman päivän aikana kello 17 mennessä. Lauantaina pulkat ovat käytössä kello 10-14.
Idea lainattavista pulkista syntyi pari vuotta sitten yläkaupungin yrittäjien keskuudessa. 
 Pulkista on saatu paljon positiivista palautetta ja täksi talveksi niitä on tarjolla tuplämäärä aiempaan verrattuna.
Nettiopas tarjoaa keinoja valeuutisten ja propagandan tunnistamiseksi
Uuden nettisivuston nimi Sisältösekaannus viittaa erilaisten sisältöjen sekoittumiseen toisiinsa.
Tutkijat ovat julkaisseet nettioppaan harhaanjohtavan ja vaikuttamiseen pyrkivän informaation tunnistamiseksi. 
Tampereen yliopiston ja Aalto-yliopiston yhteisponnistus antaa tietoa muun muassa valeuutisista ja salaliittoteorioista.
Tiistaina julkaistun nettisivuston nimi on [Sisältösekaannus](https://sisaltosekaannus.fi/), joka viittaa erilaisten sisältöjen ja esitystyyppien sekoittumiseen ja sulautumiseen toisiinsa. 
Sisältösekaannuksesta voi tutkijoiden mukaan olla kyse esimerkiksi silloin, kun mainos muistuttaa journalistista artikkelia tai politiikan uutiselta näyttävä teksti onkin propagandaa.
Suurin osa kanteluista koskee nyt yksityisiä hoivayrityksiä – Lapissa ilmi epäkohtia myös Attendon toiminnasta: huolta henkilöstöstä, ruuasta ja turvallisuudesta
Lapin aluehallintovirastoon on tullut useita ilmoituksia varsinkin Attendon omistamaan Ranuan Sisu-hoivakotiin liittyen.
Yksityisten suurhoivaketjujen vanhustenhoidossa tulee ilmi yhä enemmän puutteita. Maanantaina kerroimme [Esperi Caren henkilöstöongelmista neljässä vanhusten tai kehitysvammaisten hoivayksikössä Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-10617616).
Nyt epäkohtia on paljastunut myös Attendon toiminnasta.
Attendon Ivalon hoivakoti on jo joutunut kohentamaan henkilöstömääräänsä viranomaisten käskystä. Tällä hetkellä viranomaiset selvittävät neljän Attendon vanhustenyksikön toimintaa: ne sijaitsevat Kemijärvellä,[ Keminmaassa](https://yle.fi/uutiset/3-10619575), Rovaniemellä ja Ranualla. 
Ranuan Sisu-yksiköstä on tullut Lapin aluehallintovirastoon useita ilmoituksia. Ranua ulkoisti vanhustenhoidon Attendolle syksyllä 2018.
– Huoli henkilöstön määrästä, ravintoon ja ravitsemukseen liittyvistä asioista, saavatko vanhukset riittävää huolenpitoa ja onko hoito riittävän turvallista, luettelee sosiaalihuollon ylitarkastaja **Päivi Salminen** Lapin aluehallintovirastosta.
Attendo: Korjauksia on jo tehty, Ranualla luonnollisia poismenoja
Attendon viestinnän mukaan kaikkien neljän hoivakodin kohdalla on käyty keskustelua ilmoitusten vuoksi joko aluehallintoviraston tai kuntien kanssa.
Ranualla omaiset ovat ottaneet aluehallintovirastoon yhteyttä, koska useampi asiakas on kuollut heidän siirryttyään Attendon yksikköön. Attendon viestintäpäällikön **Timo Korpelan** mukaan nämä ovat olleet luonnollisia poismenoja. Suurin osa menehtyneistä saapui hoivakotiin laitospaikoilta. Asiasta on nyt keskusteltu kunnan päättäjien ja johtavan lääkärin kanssa, Timo Korpela sanoo.
Ranuan kunnasta kerrottiin ennen meille tullutta Attendon vastausta, että heille on tullut joitakin ilmoituksia hoivayritystä koskien. Perusturvajohtaja **Tea Romppainen** ei kuitenkaan tiennyt, että ilmoituksia on ollut useita. Romppaisen mukaan jokainen ilmoitus otetaan vakavasti ja selvitetään.
Keminmaan Kallinrannan hoivakodissa aluehallintoviraston valvonnan kohteena on edelleen tietoturvarike. Valvonnassa ovat sekä kunta että Attendo. 
Rovaniemen Hillankukan hoivakodissa sekä Kemijärven Puistolan hoivakodissa on jo kummassakin ollut tarkastus, jonka jälkeen lisäselvityspyyntöjä ei ole enää tullut, Attendosta kerrotaan.
Yksityisistä tulee nyt ilmoituksia Lapissa
Salmisen mukaan Attendo on hyvin uusi toimija Lapissa. Viime vuonna lupatarkastuksia tehtiin yrityksen hoivakoteihin 11 kappaletta. 
Ainakin kaksi viranomaisten tarkastelun kohteena nyt olevista vanhustenyksiköistä on avannut ovensa viime vuonna. Lapin aluehallintovirastoon tulevat kantelut koskevat nyt aiempaa useammin juuri yksityisiä yrityksiä.
– Yhteydenotoista suurin osa koskee nimenomaan yksityisiä yrityksiä. Ihan toiminnan luonteen puolesta yksityinen yrityshän on liiketoimintaa, miettii Päivi Salminen.
Suurista yksityisistä hoivayrityksistä Mehiläisellä on vain yksi vanhustenhoidon yksikkö Lapissa. Kemin hoivakoti on avattu vastikään. 
_Juttua täydennetty 30.1.2019 kello 11.12. Lisätty juttuun Attendon kommentit. Tavoitimme Attendon edustajan vasta verkkojutun julkaisun jälkeen tiistai-iltana._
Kohu yksityisten hoivakotien ympärillä paisuu
Viranomaiset ovat puuttuneet myös Mehiläisen hoivakotien toimintaan eri puolilla maata. Epäkohtia on ollut yhdessä hoivakodissa Lahdessa. 
Kohu yksityisten hoivapalveluyritysten ympärillä laajenee Esperi Caren ja Attendon lisäksi Mehiläiseen. 
Ylen selvityksen perusteella aluehallintovirastot ovat joutuneet puuttumaan myös Mehiläisen hoivakotien toimintaan, mutta ongelmat eivät ole valvontapäätösten perusteella niin laajoja kuin Esperillä ja Attendolla. 
Mehiläisellä on Päijät-Hämeessä neljä hoivakotia, joista yhdessä aluehallintovirasto on havainnut ongelmia. 
Tiedot selviävät aluehallintovirastojen hoivakoteihin tehdyistä päätöksistä vuosilta 2016 - 2018. 
Muonion kunnanjohtaja lähtee
Lasse Peltonen vetoaa perhesyihin ja palaa etelään.
Muonion kunnanjohtaja vaihtuu. **Lasse Peltonen** eroaa kunnanjohtajan virasta. Peltonen sanoo, että hänen perheensä asuu Hollolassa ja hän aikoo muuttaa heidän luokseen.
– Perhe oli viime talvena täällä mutta palasi etelään. Piti tehdä vaikea valinta perheen ja työn väliltä. Perhe voitti.
Peltosen mukaan hänellä ei ole vielä tiedossa uutta työtä ja edessä onkin työpaikan hakeminen. Peltonen on Muonion kunnanjohtajana heinäkuun loppuun saakka. Entinen liigajalkapalloilija valittiin virkaan vajaat kaksi vuotta sitten.
Muonion kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajan virkaa ensi maanantaina.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Tiistai 29.1.2019 (tv)
Hoivakotien ongelmat. Taloyhtiöiden lainat. Puolalainen liha. Vapaat teatteriryhmät. Sää.
Hoivakotien ongelmat. Taloyhtiöiden lainat. Puolalainen liha. Vapaat teatteriryhmät. Sää.
Kohu hoivakotien ympärillä paisuu – miten vastaa Attendon johtaja? Katso illan A-studio klo 21
Ylen A-studiossa hoivakotien ongelmista on keskustelemassa muun muassa Suomen suurimman yksityisen hoivapalveluyhtiö Attendon hoivapalveluiden johtaja Pertti Karjalainen.
Kohu hoivakotien ympärillä jatkaa paisumistaan.
Ensin julkisuuteen tuli hoivapalveluyritys Esperi Caren hoivakotien[ vakavia ongelmia eri puolilla Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-10617945). Kohun seurauksena Esperi Care ilmoitti tänään, että yhtiön toimitusjohtaja **Marja Aarnio-Isohanni** [irtisanoutuu tehtävästään](https://yle.fi/uutiset/3-10618551).
Tänään tiistaina julkaistu Ylen selvitys paljasti, että Suomen suurin [hoivapalveluyhtiö Attendo painii samankaltaisten ongelmien kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10618334). Hoivakodeissa asuvat vanhukset ovat kärsineet muun muassa aliravitsemuksesta eikä heitä ole aina viety ulos säännöllisesti.
Toisen tänään julkaistun Ylen selvityksen mukaan [myös Mehiläisen hoivakodeissa on ollut epäkohtia](https://yle.fi/uutiset/3-10619529).
[Illan A-studio](https://areena.yle.fi/1-4584916) pureutuu hoivakotien tilanteeseen. Lähetyksessä muun muassa pohditaan, miten vanhusten turvallisuus hoivakodeissa taataan? 
Aiheesta ovat keskustelemassa Attendon hoivapalveluiden johtaja **Pertti Karjalainen**, Espoon kaupungin perusturvajohtaja **Juha Metso** ja Tehyn johtava lakimies **Vappu Okkeri**.
_Illan lähetyksen juontaa Annika Damström. Keskustele aiheesta #yleastudio._
**Lue myös:**
[Ylen selvitys: Vanhusten ravitsemus oli retuperällä Mehiläisen hoivakodissa – letkuruokinnassa ollut asukas ei saanut ravintoa 18 tuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-10619529)
[Ylen selvitys: Hoivajätti Attendolla ongelmia ympäri Suomea – hoivakodeissa aliravittuja, ulkoilua harvoin ja likaisissa vaipoissa nukkumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618334) 
 [Ylen laaja selvitys paljastaa Esperi Caren hoivakotien karuja käytäntöjä: sängystä pudonneet jätetty lattialle, hoivakoti välillä ilman hoitajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10617945)
[Hoivaliitot vaativat lakiin hoitajamitoituksia: "Yövuorossa yksi hoitaa kymmentä potilasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10618893) 
 [SDP aikoo esittää välikysymyksen vanhustenhoidon tilasta – oppositiopuolueet koolle huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-10618818)
Hämeenkyrö ja Pirkkala hakivat 5-vuotiaiden varhaiskasvatuskokeilun jatko-osaan
Kokeilun toisessa vaiheessa valtio antaa kunnille aiempaa enemmän rahaa 5-vuotiaiden varhaiskasvatuksen järjestämiseen.
5-vuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeilu jatkuu ja laajenee. 
Kokeilun toiselle kierrokselle haki 26 kuntaa. Pirkanmaalta hakijoiden joukossa ovat Hämeenkyrö ja Pirkkala. 
Opetusministeriö toivoo, että 5-vuotiaiden pääsy maksuttoman varhaiskasvatuksen piiriin parantaa koulutuksen tasa-arvoa. 
Kokeilun toisella kierroksella valtion kunnille suuntaama rahoitusosuus kaksinkertaistuu.
Jyväskylän yliopistossa kehitetylle musiikkikäsineelle tunnustusta
Musiikkikäsine syntyi tavoitteesta luoda mahdollisimman helppo soitin.
Jyväskylän yliopiston musiikkitieteen laitoksella kehitetty musiikkihanska on valittu maailman kuuden innovatiivisimman musiikkikeksinnön joukkoon. Valinta tapahtui tällä viikolla Yhdysvalloissa musiikiteollisuuden tapahtumassa ja valinnan teki [USA Today-lehti](https://eu.usatoday.com/story/tech/talkingtech/2019/01/27/6-coolest-music-meets-tech-gadgets-namm-2019/2657359002/). 
Idea musiikkikäsineestä syntyi, kun professori Jukka Louhivuori katsoi kylpyhuoneessa kättään ja ajatteli, että sen pitäisi soida. 
 10 hengen tutkimusryhmä kehitti musiikkikäsinettä puolitoista vuotta. 
Musiikihanskalla voi "soittaa" eri instrumenttien ääniä, kun hanska yhdistetään tietokoneeseen tai vaikkapa älypuhelimeen. 
**Lue lisää:** [Tavoitteena mahdollisimman helppo soitin – syntyi hanska](https://yle.fi/uutiset/3-8396174) 
Vihreiden Haavisto ehdottaa vanhusasiainvaltuutetun viran perustamista: Epäkohdista on voitava ilmoittaa ilman seurauksia
Yksityisten hoivakotien valvontaa on syytä terästää, puheenjohtaja sanoo.
Vihreiden puheenjohtaja **Pekka Haavisto** haluaa Suomeen vanhusasiainvaltuutetun viran ja peräänkuuluttaa parempia väyliä epäkohdista ilmoittamiseen. 
Hänen mukaansa on huolestuttavaa, jos epäkohtien ilmoittamisesta työnantajalle tai viranomaisille voi seurata vaikeuksia työntekijälle.
– Työntekijöille on luotava turvalliset ja tarvittaessa nimettömät väylät ilmoittaa esimerkiksi tarkoituksellisesta aliresursoinnista viranomaisille. Tämä auttaisi kohdistamaan valvontaa sinne, missä ongelmia on. Epäkohdista ilmoittamisesta ei saa seurata sanktioita.
Haavisto vertaa tiedotteesaaan vanhusasiamiehen virkaa tasa-arvo-, lapsiasiain-, tietosuoja- ja yhdenvertaisuusvaltuutettujen tehtäviin, jotka turvaavat kansalaisten oikeuksia.
Myös RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** ehdotti aiemmin tiistaina vanhusasianvaltuutetun viran perustamista.
**Lue lisää:**
 [Ylen selvitys: Vanhusten ravitsemus oli retuperällä Mehiläisen hoivakodissa – letkuruokinnassa ollut asukas ei saanut ravintoa 18 tuntiin](https://yle.fi/uutiset/3-10619529)
[Ylen selvitys: Hoivajätti Attendolla ongelmia ympäri Suomea – hoivakodeissa aliravittuja, ulkoilua harvoin ja likaisissa vaipoissa nukkumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618334)
[Esperi Caren toimitusjohtaja Marja Aarnio-Isohanni eroaa – jatkaa kuitenkin omistajana](https://yle.fi/uutiset/3-10618551) 
[Ylen laaja selvitys paljastaa Esperi Caren hoivakotien karuja käytäntöjä: sängystä pudonneet jätetty lattialle, hoivakoti välillä ilman hoitajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10617945)
Valvira: Viime päivien kohu ei vaikuta Esperi Caren Akaan hoivakodin lupaprosessiin
Valviran mukaan Esperi saa luvan Akaan Viialassa sijaitsevalle hoivakodille helmikuun aikana. 
Terveysyhtiö Esperi Care odottaa parhaillaan toimilupaa hoivakodille Akaan Viialaan. 
Kaupunki myi valitusten jälkeen Viialan vanhainkoti Mäntymäen Esperille viime syksynä. 
Päätös toimiluvasta on Valviran mukaan tulossa jo helmikuun aikana. Viime päivien kohu ei ole vaikuttanut lupaprosessin etenemiseen. 
Esperi on kertonut rakentavansa Mäntymäen hoivakodille lisää tilaa nykyisten rakennusten läheisyyteen. 
Esperi on hiljattain aloittanut toiminnan myös Urjalan Reikonlinnan palvelutalossa. Sekä Mäntymäki että Reikonlinna kuuluvat Akaan yhteistoiminta-alueeseen, joten Akaan kaupunki valvoo niitä molempia.
Pelissä Pohjoismaiden herruus ja paikka Suomen e-jalkapallomaajoukkueeseen – Assyilla haussa "Suomen 4. paras FIFA-pelaaja"
"E-Huuhkajissa" pelaavat jo Markus "MakezCR" Moilanen, Eemeli "Snipguy" Simpanen ja Anton "Anzinho" Korvenaho, mutta Assembly Winterissä maajoukkueeseen nousee neljäs jäsen.
Ensin perjantaina 1. helmikuuta haetaan Suomen parasta FIFA 19 -pelaajaa, ja lauantaina Suomen e-jalkapallomaajoukkue haastaa puolestaan Tanskan, Norjan ja Ruotsin niput. Tätä koitosta voisi luonnehtia FIFA 19 -pelin epäviralliseksi Pohjoismaiden mestaruusturnaukseksi.
Suomen maajoukkueessa Assyilla pelaavat **Eemeli "Snipguy" Simpanen**, **Anton ”Anzinho” Korvenaho** sekä hallitseva Suomen mestari **Markus ”MakezCR” Moilanen**.
\- Ei sitä ihan lapsena koulussa kun oli niin ajatellut, että jonain päivänä sitä pääsee pukemaan vielä maajoukkepaidan päälle. Tämä on totta kai iso juttu, Korvenaho kertoo Yle E-urheilulle.
\- Se on suuri kunnia. Pienenä jo oli haaveena päästä jalkapallomaajoukkueeseeen. Se ei tullut oikeilla viheriöillä, mutta virtuaaliviheriöillä sitten, komppaa Suomen mestari Moilanen.
Maajoukkuekolmikkoa yhdistää paitsi menestys FIFA-pelisarjassa myös harrastustausta perinteisen jalkapallon puolelta. Mutta siinä missä tosimaailman kentillä paidassa lukee Simpanen, Korvenaho tai Moilanen, antavat videopelit mahdollisuuden pelata esimerkiksi Liverpoolilla ja tähtihyökkääjä Mo Salahilla.
Paitsi että tällä hetkellä kaikki pelaavat Juventuksella...
\- Real Madrid oli ennen suosikkijoukkueeni, kun siellä olivat kaikki parhaat pelaajat. Mutta nykyään se on kääntynyt Juveen. Siellä on Ronaldo, nopeat laitapakit, hyvät topparit..., Assemblyilla oman pääkonsolinsa XBoxin sijaan PlayStationilla kisaava Simpanen selittää.
\- Kyllä se on virhe, jos mitään muuta joukkuetta yrittää kokeilla.
Maajoukkueesta nelihenkinen
Suomen e-jalkapallomaajoukkue tulee Assemblyilla kasvamaan vielä neljännellä pelaajalla. Assyjen perjantainen Finnish FIFA 19 Championship -turnaus toimii Palloliitolle "rekrytapahtumana" – ja Suomen parhaille pelaajille näytönpaikkana.
\- Haussa on tyyppi, joka osaa paitsi pelata, mutta on myös innokas, sosiaalinen sekä ulospäin suuntautunut, ja joka sopii hyvin joukkueeseen ja täydentää sitä, Palloliiton e-jalkapallovastaava Taneli Sopanen selvittää Yle E-urheilulle.
Entä minkälaisen pelikaverin jo nyt Suomi-paidassa pelaava kolmikko kelpuuttaa rinnalleen?
\- Sellaisen pelaajan, jolla on nälkää, pohtii Simpanen.
\- Voittajatyypin. Pelaajan, joka on tottunut voittamaan, paaluttaa Moilanen.
\- Suomen neljänneksi parhaan pelaajan! Eiköhän se sieltä turnauksesta löydy, nauraa puolestaan Korvenaho.
**Lue lisää:**
[Assembly Winter jälleen suorana Ylen kanavilla – luvassa ruudun täydeltä Counter-Strikea ja virtuaalifutista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281703)
[Näin seuraat e-urheilua Ylen kanavilla – katso tästä Assembly Winterin lähetystiedot ja aikataulut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282087)
Lieksan Kevätniemen sahalla tulipalo
Sahalla syttyi palmaan iso pyöräkone. 
Lieksan Binderholzin Kevätniemen sahalla oli tulipalo tiistaina iltapäivällä. 
Iso pyöräkone syttyi palamaan korjauksen yhteydessä saha-aluella. Hätäohjauksen kipinöinti sytytti turpeen koneen kyljessä ja aiheutti tulipalon.
Henkilökunnan ripeä toiminta esti palon leviämisen lähellä olevaan rakennukseen. Työntekijät sammuttivat paloa jauheella ja painepesurilla. 
Pelastuslaitos sammutti loput liekit, ja vauriot pysyivät pieninä. 
Lappilaisten joukko harveni lähes 700 ihmisellä
Lappilaisia kuolee enemmän kuin syntyy ja lisäksi suurin osa kunnista kärsii muuttotappiosta.
Lappi menetti asukkaita jälleen viime vuonna. Lapin asukasluku pieneni viime vuonna 693 ihmisellä. Eniten väkeä lähti Kemistä (-232 asukasta) ja Kemijärveltä (-159 asukasta). 
Asukkaita on huvennut runsaasti myös Keminmaasta (-147), Sodankylästä (-103) ja Ylitorniolta (-101).
Asukasluku pienenee Lapissa, koska lappilaisia kuolee enemmän kuin syntyy ja lisäksi suurin osa kunnista kärsii muuttotappiosta. 
Selkeä poikkeus väkikadosta kärsivässä maakunnassa on Rovaniemi, joka kasvoi viime vuonna yli 500 asukkaalla. Rovaniemi oli ainoa Lapin kunta, jossa syntyi enemmän ihmisiä kuin heitä kuoli. Lapin pääkaupunkiin virtasi uusia asukkaita myös muuttoliikkeen seurauksena. Rovaniemellä oli vuoden lopussa 62 963 asukasta.
Väkilukua onnistui kasvattamaan myös Inari, 42 ihmisellä. Pienelle plussalle punnersivat myös Kittilä (+2 asukasta) ja Savukoski (+4 asukasta).
Lapissa oli viime vuonna 178 530 asukasta. Luvut ovat Tilastokeskuksen ennakkotietoja. 
Etelä-Savon sote-kiista käy kuumana: Savonlinnassa valmistellaan erikoissairaanhoidon ulkoistamista
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri haluaa turvata erikoissairaanhoidon päivystyksen Savonlinnan alueella.
Itä-Savon sairaanhoitopiiri Sosteri valmistelee erikoissairaanhoidon ulkoistamista tai yhtiöittämistä. 
Sairaanhoitopiiri haluaa ulkoistamalla tai yhtiöittämällä turvata erikoissairaanhoidon palvelut ja keskussairaalan toiminnan Savonlinnan alueella. Sote-uudistuksen toteutuessa maakunnat tuottaisivat itse sote-palvelunsa. 
Etelä-Savo on Lapin lisäksi toinen Suomen maakunnista, joissa toimii tällä hetkellä kaksi sairaanhoitopiiriä. Sosterin mahdollinen ulkoistamispäätös sitoisi sote-uudistuksen toteutuessa myös tulevaa maakunnallista sote-toimijaa.
– Itä-Savo on aluetta, jossa on hyvin paljon ikääntynyttä väestöä. Palvelutarve on suuri, etäisyydet ovat pitkiä ja asutus harvaa. Täällä tarvitaan erikoissairaanhoidon ja perusterveydenhuollon yhteispäivystysyksikkö ja sen mukana myös sairaala. Tämä on se näkökulma, jolla palvelut Savonlinnassa turvataan, sanoo Sosterin hallituksen puheenjohtaja **Pekka Nousiainen**.
Sote-uudistuksen valmistelu ei ole miellyttänyt
Maakunta- ja sote-uudistuksen valmistelu ei ole miellyttänyt Savonlinnan seudulla ja esimerkiksi sairaaloiden työnjaosta Etelä-Savon sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Essoten kanssa ei ole päästy sopuun. Nousiaisen mukaan ulkoistamispohdinta on monen asian summa.
– Lähtökohtana on varautuminen sote- ja maakuntauudistukseen ja sairaalapalvelujen turvaaminen. Maakuntavalmistelun lähtökohtana oli, että maakunnassa on kaksi perusterveydenhuollon ja erikoissairaanhoidon yhteispäivystysyksikköä. Tämän varmistamisesta on nyt Savonlinnan osalta kyse myös pitkälle tulevaisuuteen, Sosterin hallituksen puheenjohtaja Nousiainen toteaa.
– Maakuntavalmistelu tähtää vahvasti 18 maakunnan malliin. Jos nykyisistä sairaanhoitopiireistä siirrytään maakunnallisiin sote-toimijoihin, on Savonlinnan keskussairaalan tulevaisuuden suhteen isoja kysymysmerkkejä. Maakunnan tuleva haasteellinen taloustilanne myös johtanee merkittäviin supistamisiin palvelurakenteessa, sanoo Sosterin kuntayhtymäjohtaja **Panu Peitsaro**.
Savonlinnasta on Mikkelin keskussairaalaan matkaa 103 kilometriä. Nousiainen sanoo, että maakuntauudistuksen valmistelu on herättänyt huolta palveluiden säilymisestä.
– Olen tehnyt maakuntauudistuksen ohjausryhmässä useita esityksiä, että Savonlinnan päivystyspalvelut kirjattaisiin maakuntavalmisteluun. Esitykset eivät ole saaneet myönteistä vastakaikua.
Ratkaisuja tehdään jo ennen kesää
Sosterin kuntayhtymäjohtaja Peitsaro vertaa Savonlinnan tilannetta Meri-Lappiin.
– Haemme samankaltaista ratkaisua kuin Lapissa, missä Rovaniemen ja Kemin sairaalat eivät päässeet yhteisymmärrykseen sairaaloiden roolista ja tulevaisuudesta. Kemissä perustettiin yhteisyhtiö, jossa Mehiläinen on viidentoista vuoden sopimuksella palveluntuottajana. Päätös tehtiin Kemissä samankaltaisin perustein kuin nyt.
Nousiaisen mukaan Sosteri aikoo tehdä ratkaisuja ulkoistamisen tai yhtiöittämisen suhteen pikavauhdilla.
– Asiat etenevät suhteellisen nopeasti. Päätöksiä tehdään muutaman viikon sisällä, jonka jälkeen kilpailutamme toimijat. Lopullinen ratkaisu tehdään jo ennen kesää, Nousiainen toteaa.
Ylen selvitys: Vanhusten ravitsemus oli retuperällä Mehiläisen hoivakodissa – letkuruokinnassa ollut asukas ei saanut ravintoa 18 tuntiin
Mehiläisen entinen hoitaja sanoo, että johto vain naureskeli, kun henkilökunta yritti puhua ongelmista.
Toistakymmentä hoivakodin asukasta oli virheravittuja. Yksi letkuruokinnassa ollut asukas oli ilman ravintoa 18 tuntia. Hänen laitteensa pysähtyi ilman hälytystä, ja henkilökunta huomasi asian vasta aamulla.
Muun muassa tällaisia ongelmia selvisi, kun Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) vieraili terveysjätti Mehiläisen hoivakodissa Kouvolassa.
Valvova viranomainen avi on puuttunut Mehiläisen hoivakotien ongelmiin monissa muissakin kaupungeissa viime vuosina.
Ylen selvityksessä paljastui kahdeksan Mehiläisen hoivakotia, joissa avi on edellyttänyt yritystä korjaamaan havaitsemansa epäkohdat.
Katso lista hoivakodeista jutun lopusta. 
Ylen A-studio kävi selvityksessään läpi Mehiläisen hoivakoteihin tehdyt avien valvontapäätökset vuosilta 2016–2018.
Yle haastatteli tähän juttuun myös Mehiläisen entistä hoitajaa, joka kertoo karusta arjesta keskisuomalaisessa hoivakodissa.
Mehiläisellä vähemmän ongelmia kuin Esperillä ja Attendolla
Tämä artikkeli on jatkoa Ylen [lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10615846), [maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10617945) ja aiemmin [tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10618334) uutisoimille jutuille yksityisten vanhusten hoivakotien laajoista ongelmista.
Aiemmat jutut ovat keskittyneet Esperi Careen ja viimeksi Attendoon. Esperi Caren toimitusjohtaja Marja Aarnio-Isohanni jätti [kohun keskellä](https://yle.fi/uutiset/3-10618551) tehtävänsä.
Myös Mehiläisen hoivakodeissa on ollut epäkohtia, mutta ne eivät ole olleet ainakaan avien valvontapäätösten perusteella niin laajoja kuin Esperillä ja Attendolla.
Viranomainen havaitsi korjattavaa kahdeksassa Mehiläisen hoivakodissa, kun Attendolle hallinnollista ohjausta annettiin 13 ja Esperille 16 hoivakodissa.
Mehiläisellä on huomattavasti vähemmän vanhusten ympärivuorokautiseen hoivaan keskittyviä hoivakoteja kuin Esperillä ja Attendolla.
Valvontakäyntejä Mehiläisen hoivakoteihin tehtiin kuitenkin lähes saman verran kuin kahden muun terveysjätin hoivakoteihin. 
Kenties vakavimmat epäkohdat Mehiläisen hoivakodeista havaittiin Kouvolassa Kustaankodissa, jonne Etelä-Suomen avi teki arviointikäynnin alkuvuodesta 2017.
Mehiläinen myönsi ongelmat ruuan laadussa
Kouvolan kaupunki oli kilpailutuksessaan edellyttänyt, että Kustaankodissa on 0,6 työntekijää asukasta kohden. Valvonta paljasti, ettei tämä ollut toteutunut.
Mehiläinen selitti tapahtunutta sairauspoissaoloilla ja sillä, ettei tilalle ollut saatu rekrytoitua koulutettua henkilökuntaa. 
Avi pyysi myös Mehiläiseltä selvityksen Kustaankodin asukkaiden ravitsemuksesta. Siitä selvisi, että enemmän kuin joka toisen asukkaan ravitsemuksessa oli ongelmia. 21 asukkaalla riski virheravitsemukseen oli kasvanut ja 12 asukkaalle oli jo ehtinyt kehittyä virheravitsemus. 30 asukkaan ravitsemus oli kunnossa.
Mehiläinen myönsi, että yksikössä oli ongelmia ruuan laadussa. Tilannetta yritettiin parantaa, ja keittiössä oli aloittanut uusi kokki avin käynnin jälkeen. Mehiläisen mukaan hoitajat kiinnittivät erityishuomiota siihen, että vanhusten saavat riittävästi energiaa ja nestettä.
Avi edellytti, että hoivakodin pitää seurata asukkaiden ravitsemusta kuukauden välein.
Aluehallintovirasto antoi Mehiläiselle huomautuksen. Avin mielestä Kustaankodin vastuuhenkilö oli laiminlyönyt velvollisuutensa turvata asukkaiden hyvä ja laadukas hoito.
Ongelmat ovat jatkuneet tämän jälkeenkin. Vuonna 2018 Kouvolan kaupunki rajoitti asiakkaiden ohjausta hoivakotiin, koska siellä oli liian vähän henkilökuntaa. Kaupungin mukaan rajoitus oli voimassa yhdestä kahteen kuukautta.
Hoivakodin työvuorot alimitoitettu jo suunnitteluvaiheessa
Mehiläisen muista hoivakodeista paljastui laaja kirjo erilaisia ongelmia. Ne ovat hyvin samanlaisia kuin Esperin ja Attendon yksiköissä.
Mehiläisen Villa Sulassa Oulussa oli paljon sairauspoissaoloja ja sovittuun henkilöstömitoitukseen nähden noin 1,5 työntekijän vaje. 
Avin tarkastuskäynnillä saaman selvityksen mukaan Mehiläisessä on business controllereja, jotka määrittävät ja raamittavat viikoittaista työvuorosuunnittelua.
Controllerit muun muassa analysoivat liiketoiminnan kehitystä ja kantavat tulosvastuuta. Mehiläisen taannoisessa työpaikkailmoituksessa hoivan controllerin paikkaa kuvaillaan näin:
_Tässä roolissa toimit liiketoimintajohdon aisaparina tuottamalla analyyseja ja raportteja sekä auttamalla jalkauttamaan muutoksia kädet savessa. Vastaat omien alueidesi tulosten analysoinnista sekä toiminnan kehittämisestä. Pääset osallistumaan hoivan laajennetun johtoryhmän työskentelyyn sekä yrityskohteiden arvonmääritykseen ja integrointiin._ 
Avi katsoi, että hoivakodin suunniteltu työntekijöiden määrä on ollut sen lupaan ja vanhusten tarpeeseen nähden perusteettoman alimitoitettu. 
Hoivakodissa työskenteli peräti 30 sijaista. Pohjois-Suomen avi piti määrää poikkeuksellisen korkeana.
Ylen haastatteleman Mehiläisen entisen hoitajan korvaan sijaisten suuri määrä kuulostaa tutulta. 
Hänen hoivakodissaan oli liian vähän työvoimaa ja sijaisia oli enemmän kuin vakituisia työntekijöitä.
Henkilökunnan vaihtuvuus oli suurta, eikä uusia tulijoita ehditty perehdyttää työhönsä, hoitaja kertoo. 
– Yhtä koulutettua työntekijää kohden saattoi olla 20 muistisairasta, sanoo keskisuomalaisessa hoivakodissa työskennellyt hoitaja.
Hän ei halua esiintyä jutussa omalla nimellään. 
Hoitajan mukaan aikaa ei riittänyt asukkaille luvattujen palveluiden toteuttamiseen, kuten ulkoiluun. Hoitajan mukaan yksikön esimies myös linjasi, että suihkussa saa käydä vain kerran viikossa. 
– Hoivakodissa oli asukkaille sauna, mutta monet eivät päässeet sinne omin avuin eikä hoitajilla ollut aikaa auttaa, sanoo keskisuomalaisessa hoivakodissa työskennellyt hoitaja.
Hoitajan mukaan työntekijät kertoivat arjen ongelmista johdolle.
– He naureskelivat ja kiistivät kaiken. Ei nähty ongelmia.
“Omatuokioksi voi kirjata virren yhden säkeistön laulamisen”
Turussa Mehiläisen Villa Maariaan kuuluvassa ryhmäkoti Airistossa ongelmia oli asukkaiden ulkoilussa. 
Hoivakodin mukaan ryhmäkodissa järjestettiin asukkaille 2018 maaliskuussa kaikkiaan 74 ja huhtikuussa 57 omatuokiota.
Omatuokiolla tarkoitetaan hoitajan ja asukkaan kahdenkeskistä aikaa, jolloin voidaan esimerkiksi rupatella, ulkoilla tai vaikkapa katsella valokuvia.
Hoivakodin antamat luvut olivat täysin ristiriidassa asiakasasiakirjojen kanssa. Niihin oli merkitty maaliskuun osalta neljä ja huhtikuun osalta kymmenen omatuokiota.
Joillekin asukkaille ei ollut kirjattu lainkaan omatuokioita.
Ylen haastatteleman Keski-Suomessa työskennelleen hoitajan mukaan hänen hoivakodissaan asukkaille piti järjestää vähintään 15 minuutin omatuokio kerran viikossa.
– Emme ehtineet järjestää omatuokioita ylemmän tahon ohjeistuksen mukaisesti,. Lopulta Mehiläinen sanoi, että omatuokioksi voi kirjata vaikka virren yhden säkeistön laulamisen, vaikka se olisi kestänyt vain kaksi minuuttia, jotta tilastot näyttäisivät hienoilta. 
Yle pyysi Mehiläiseltä haastattelua tätä juttua varten. Mehiläinen kieltäytyi.
**Fakta: Näissä Mehiläisen hoivakodeissa avi havaitsi ongelmia**
Kustaankoti, Kouvola
Ykköskoti Hiidenpelto, Vihti
Villa Sulka, Oulu
Villa Maaria, Turku
Palvelukeskus Pihlajisto, Siikalatva
Mainiokoti Hermanni, Helsinki
Mainiokoti Kultakaari, Lahti
Mainiokoti Muurala, Espoo 
**Fakta: Näin teimme**
– Ylen A-studio selvitti Esperin, Attendon ja Mehiläisen hoivakotien toimintaa, koska ne ovat suurimmat yksityiset toimijat hoivabisneksessä.
– Jutut pohjautuvat aluehallintovirastojen hoivakoteihin tehtyihin valvontapäätöksiin vuosilta 2016–2018.
– Yli puolet kaikkiaan 78 valvontapäätöksestä velvoitti korjaamaan jotakin epäkohtaa tai epäkohtia. Osuudet yhtiöittäin: Esperi 26 päätöstä / 17 korjattavaa, Attendo 29/16 ja Mehiläinen 23/8.
Henkilöstön alimitoitus kuormittaa hoitotyössä – lähihoitajien aikaa menee kokkauksessa ja siivouksessa
Vanhustyön ongelmat näkyvät myös ammattiliittoihin tulevissa yhteydenotoissa.
Yhteydenotoissa ammattiliittoon ovat yhä useammin syynä henkilömitoitukset ja lähihoitajan työnkuva, kertoo lähihoitajien ammattiliitto Superin Keski-Suomen yksityissektorin alueosaston puheenjohtaja **Christine Kastepohja-Parkkonen**.
– Kysymyksiä tulee ihan siitä, että kuuluuko lähihoitajalle ruoanlaitto ja siivous, vai pitäisikö sen olla ihmisen hoitamista ja hoivaamista. Lähes joka yksikössä teetetään paljon muutakin kuin hoivaa, ja se on hoivasta pois, hän sanoo.
Sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehy saa runsaasti yhteydenottoja jäsenistöltään liittyen hoito- ja hoivakotien toimintaan. Palaute koskee Tehyn mukaan muun muassa hoivan tasoa ja henkilökunnan jaksamista. 
– Huoli koskee omaa itseä, kollegoita ja asiakkaita, potilaita, kertoo järjestöasiantuntija **Marko Pitkänen** Tehyn Jyväskylän aluetoimistosta.
Työntekijöiden alimitoitus on melko yleistä, muun muassa siksi, että kaikki listoilla olevat työntekijät eivät tee hoitotyötä. 
– Hoitotyössä ei olisi ongelmaa, jos haluttaisiin, että ei ole. Hoivatyöhän on yksinkertaista: huolehditaan toisen hyvinvoinnista. Yhteydenotoissa liittoon suurin huoli on juuri se, että teetetään niin paljon kaikkea muuta kuin hoivaa, sanoo Kastepohja-Parkkonen.
– Suuret työnantajat, yritykset, tavoittelevat voittoa. Eivät ne tavoittele sitä, että asiakkaat tai työntekijät voisivat hyvin, hän jatkaa.
Kastepohja-Parkkonen kritisoi myös sitä, että aikaa kuluu siihen, että kirjataan mitä on tehty.
– Totta kai seurantaa pitää olla, mutta tämäkin on taas sieltä hoivasta pois, hän toteaa.
Ratkaisu olisi lisää tekijöitä.
– Vaikka väitetään, että lisäkädet eivät tuo lisää arvoa tai hoitajat eivät hoida sen paremmin, niin kyllä se yksikin käsipari lisää vuorossa antaisi aikaa ulkoiluttamiseen tai vaikka vanhuksen pukeutumiseen rauhassa.
Theresa May Britannian parlamentille ennen äänestystä: Näyttäkää EU:lle, minkälaisen brexit-sopimuksen haluatte
Pääministeri Theresa May haluaa tehdä muutoksia EU:n kanssa tekemäänsä sopimukseen. EU:n mukaan sopimusta ei voi enää muuttaa.
Britannian pääministerin **Theresa Mayn** mukaan Britannian EU-erosopimusta on muutettava, jotta se saa parlamentin hyväksynnän. Muutoksia pitäisi pääministerin mukaan tehdä Pohjois-Irlannin rajajärjestelyitä koskeviin pykäliin.
EU on kieltäytynyt tekemästä mitään muutoksia sopimukseen.
Britannian parlamentti äänestää tiistaina illalla puolueiden ja parlamentaarikkojen tekemistä muutosesityksistä hallituksen brexit-suunnitelmiin. Äänestys alkaa aikaisintaan kello 21 Suomen aikaa, ja sitä edeltää parlamenttikeskustelu.
May mukaan parlamentin on nyt näytettävä EU:lle, minkälaisen sopimuksen se on valmis hyväksymään. 
– Tänään meidän on lähetettävä viesti siitä, mitä parlamentti haluaa, May sanoi parlamentissa.
May sanoi itse uskovansa, että parlamentti haluaa muutoksia niin sanottuun backstop-pykälään eli hätäjärjestelyyn, joka pitäisi Pohjois-Irlannin ja Irlannin rajan avoinna. May sanoi tukevansa konservatiiviedustaja **Graham Bradyn** ehdotusta, joka vaatii järjestelyn korvaamista muilla vaihtoehdoilla.
Parlamentti hylkäsi pari viikkoa sitten Mayn ja EU:n laatiman EU-erosopimuksen murskaluvuin. Mayn mukaan parlamentti pääsee äänestämään varsinaisesta sopimuksesta uudelleen mahdollisimman pian.
Muutoksia Pohjois-Irlannin rajajärjestelyyn
Pääministerin tiedottajan mukaan May haluaa, että sopimuksen niin sanottuun backstop-osioon eli hätäjärjestelyyn on tehtävä laillisesti sitovia muutoksia. Tiedottajan mukaan May haluaa varmistaa, että järjestely olisi vain väliaikainen.
Järjestely pitäisi Pohjois-Irlannin osittain EU-säädöksien alaisena ja Britannian tulliliitossa EU:n kanssa, mikäli Britannia ja EU eivät löydä muuta keinoa pitää Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajaa avoimena.
Parlamentti hylkäsi Mayn erosopimuksen murskaluvuin pari viikkoa sitten. Pohjois-Irlannin hätäjärjestely hiertää etenkin kovan linjan brexitin kannattajia.
May aikoo tiedottajansa mukaan olla yhteydessä EU:n johtajiin vielä tiistain aikana. EU:n mukaan erosopimus on lopullinen, eikä siitä aiota neuvotella. Muutokset vaatisivat kaikkien muiden 27 EU-jäsenmaan hyväksynnän. 
Seitsemän ehdotusta
Parlamentti äänestää tiistaina illalla muutoksista Britannian EU-suunnitelmiin. Parlamentin puhemies valitsi iltapäivällä seitsemän muutosehdotusta, joista parlamentti äänestää. Todennäköisesti vain parille ehdotukselle löytyy tukea.
Mayn tukema konservatiiviedustaja Graham Bradyn ehdotus vaatii, että backstop-järjestely korvattaisiin muilla tavoilla. 
Työväenpuolueen ehdotus vaatii, että parlamentin tulee estää sopimukseton ero esimerkiksi pysyvän tulliliiton tai uuden kansanäänestyksen avulla. 
Työväenpuolueen edustajan **Yvette Cooperin** ehdotus siirtäisi EU-eron parlamentin käsiin ja vaatisi, että eroa lykätään, jos sopimusta ei synny 26. helmikuuta mennessä.
Lisäksi parlamentti äänestää Skotlannin kansapuolueen ehdotuksesta, joka vastustaa sopimuksetonta eroa, edellyttää eron lykkäystä, jos sopimusta ei synny ja vaatii, ettei Skotlantia eroteta EU:sta vastoin skotlantilaisten tahtoa. 
Muut ehdotukset vaativat suppeammin sopimuksettoman eron torjumista, EU-eron lykkäämistä, jos sopimusta ei synny, sekä parlamentaarikkojen omien brexit-ehdotusten tuomista käsittelyyn.
Britannian on määrä erota EU:sta 29. maaliskuuta. Jos Britannia ja EU eivät saa aikaiseksi sopimusta tai jos eroa ei lykätä, Britannia jättää EU:n hallitsemattomasti ilman sopimusta.
**Lue myös:**
 [Britannian parlamentti äänestää jälleen brexitistä, osa muutosehdotuksista saattaa mennä läpi](https://yle.fi/uutiset/3-10618442) 
 [Britannia voi suistua "ennennäkemättömään tilanteeseen" – Parlamentti yrittää riistää brexitin hallituksen käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-10616420) 
Uuden Muumilaakso-sarjan äiti on kuin Muumipeikko – utelias drama queen, joka pohtii omaa paikkaansa maailmassa
Neljä vuotta sitten laivalla Marika Makaroff sai idean. Siitä käynnistyi hurja operaatio, joka vei hänet matkalle maailman ympäri ja jonka lopputuloksena syntyi Suomen kallein tv-ohjelma: uusi versio Muumeista.
Lapsena on pohdittava elämän suuria kysymyksiä. Onko noloa tykätä hepoista? Kuka seuraa ja ketä ja missä somessa? Laitanko aamulla sen hienomman takin, vaikka siinä tulee kylmä? Mutta ennen kaikkea: ketä muumihahmoa minä muistutan? **Marika Makaroffille** valinta on nykyään helppo. Ehdottomasti _Muumipeikkoa_.
– Muumipeikko on hirveän utelias. Hän miettii elämän tarkoitusta ja muita eksistentialistisia kysymyksiä. Toisaalta huonona puolena Muumipeikko on hirveä drama queen.
Marika Makaroff on 45-vuotias aikuinen, jonka perustama _Gutsy Animations_ on Muumien uuden tulemisen taustalla. Gutsyn toimitusjohtaja Makaroff on toiminut Muumilaakso-projektin taiteellisena johtajana ja vastaavana tuottajana. Hänen vastuullaan on ollut se, millainen tulkinta suomalaisten rakastamasta kansallisesta symbolista tällä kertaa tehdään.
Haastatteluhetkellä aikaa ensi-iltaan on hieman alle viikko, ja Makaroffia ahdistaa. Ei niinkään se, että joku ei tykkäisi hänen muumeistaan, vaan se, että vuosikausia työstetty projekti lähtee pian maailmalle, ihmisten nähtäväksi.
– Soitin kymmenen vuotta klassista kitaraa. Aina, kun teki jonkin uuden biisin, sitä ei uskaltanut soittaa muille. Kun sen näyttää muille, on muiden armoilla.
Marika Makaroffista tuli Muumipeikko vasta vanhemmalla iällä. Nuorena hän oli mielestään nuori Muumipappa, ylikierroksilla käyvä seikkailija. Lapsuutensa hän vietti Sipoonkorven metsissä siskonsa ja mielikuvitusystäviensä kanssa.
– En muista omieni nimiä, mutta systerillä oli Silli, Pandre ja R-tyttö.
Leikit kestivät päiväkausia. Kotoa otettiin vesurit mukaan ja rakennettiin metsään tiipii. Tytöt laittoivat sukkahousut päähän, punoivat ne pitkiksi palmikoiksi ja olivat lännentyttöjä. Kesäisin Makaroff myös nukkui metsässä.
– Äiti sanoi, että mua ei periaatteessa kauheasti näkynyt, koska mä vain rymysin siellä metsässä.
Nuorena aikuisena Makaroffilla oli moottoripyöriä ja hän harrasti motocrossia. Tylsissä juhlissa hän yritti kohottaa tunnelmaa kertomalla hauskoja juttuja.
– Nyt mun ei enää tarvi tehdä sellaista, mikä on hirveän helpottavaa.
Makaroff opiskeli pitkään musiikkia, muun muassa klassista musiikkia, musiikin historiaa ja jazz-laulua. Hän on tehnyt myös teatteriopintoja. Iso-Britanniassa hän kävi opiskelemassa leadership managementia. "Periaatteessa" hän on koulutukseltaan radiotoimittaja.
Suoraan sanottuna me ollaan laitettu meidän työntekijät aika tiukille.
Viime vuodet hän on työskennellyt isojen draama- ja viihdetuotantojen parissa ja niiden kehityksessä. Hänen nimensä on aikoinaan löytynyt esimerkiksi _Salattujen elämien_, _Idolsin_, _Diilin_, _X-Factorin_ ja _Talent Suomen_ lopputeksteistä. Nekin ovat olleet suuria tuotantoja, mutta Muumilaakso on Makaroffinkin mitta-asteikolla iso projekti. Eräiden laskelmien mukaan se on minuuttihinnaltaan Suomen kallein tv-ohjelma. Suuren tuotannon ja pienen, alkujaan start up -lähtöisen firman yhteensovittamisessa on ollut omat hankaluutensa.
– Suoraan sanottuna me ollaan laitettu meidän työntekijät aika tiukille.
Se harmittaa Makaroffia.
Lopputulos on hänestä hyvä, mutta töitä on tehty paljon varsin lyhyessä ajassa. Etenkin art departmentilla on pitänyt kiirettä. Pelkästään ensimmäisellä kaudella on 48 hahmoa ja 80 settiä eli tapahtumapaikkaa. Vuodenaikojakin on joidenkin laskelmien mukaan 13.
– Ihmiset ovat olleet aika poikki.
Makaroff puuttui tilanteeseen, kun hän kuuli erään työntekijän piirtäneen hattivatteja koko viikonlopun.
– On ihanaa, että ihmiset ovat intohimoisia, mutta se on välillä mennyt vähän överiksi.
Me ollaan todettu Steven kanssa, että joka kerta, kun me tapellaan, syntyy jotain hyvää.
Johtajan tehtävä on paitsi inspiroida, myös hillitä innostuneita ihmisiä. On asetettava rajoja. Kiellettävä tekemästä ylitöitä, käskettävä lopettaa hattivattien piirtely. Pelkkää rentoa yhdessäoloa ei ole ollut yhteistyö ohjaaja **Steve Boxinkaan** kanssa. Makaroff ja Box ovat ottaneet monta kertaa yhteen tuotannon aikana. Sen näkee Makaroffin mukaan tuotannosta kertovasta dokumenttielokuvasta, joka julkaistaan Ylellä 25. helmikuuta.
Riidat ja väittelyt ovat kuitenkin vieneet taiteellista prosessia eteenpäin pikemminkin kuin hidastaneet sitä, Makaroff sanoo. Luovan työn ei hänestä aina kuulukaan olla helppoa.
– Me ollaan todettu Steven kanssa, että joka kerta, kun me tapellaan, syntyy jotain hyvää.
Kinaamisesta huolimatta – tai kenties juuri sen ansiosta – tulosta on syntynyt. Haastatteluhetkellä valmiina on 11 jaksoa, kahdessa on enää lopputyöt kesken. Muumilaakson ensimmäinen kausi on lähes kokonaan valmis, toiseen on tehty kaikki käsikirjoitukset. Makaroff sanoo, että lopputulos vastaa hänen alkuperäistä visiotaan hyvin. Siitä hän kertoo olevansa todella iloinen.
– Tää ei ole todellakaan ollut helppoa.
Makaroffilla on "huippuluokan" tiimi, johon kuuluu niin Bafta-, Emmy- kuin Oscar-voittajiakin. Maailman parhaiden tekijöiden kanssa työskenteleminen on upeaa, mutta vaatii kylmähermoisuutta.
– Luovalla alalla ei ole hirveästi naisjohtajia, varsinkaan Englannissa.
Makaroff kuvailee, kuinka 30 vuotta miesjohtoisissa tiimeissä työskennelleet kovan luokan tekijät ovat alussa suhtautuneet häneen epäluuloisesti. Toisinaan hän on joutunut "etsimään kompromisseja" myös muumien oikeuksia hallinnoivan _Moomin Charactersin_ kanssa. Projektin taiteellisena johtajana Makaroff tekee kuitenkin lopulliset päätökset tuotannosta.
Makaroff asuu kolmen poikansa kanssa Porvoossa. Vanhin on juuri aloittanut intissä, toinen täyttää pian 18. Kolmas on viisivuotias – ja muumien armoton koekatsoja. Makaroff seuraa tarkkaan, milloin lapsen keskittyminen herpaantuu jaksosta muihin leikkeihin.
Tänään hän on menossa nuorimman poikansa kanssa pulkkamäkeen. Sitä ennen pitää käydä hakemassa intistä viikonloppulomille kotiin tullut poika. Lapset estävät Makaroffia työskentelemästä joka päivä kellon ympäri.
– Tällaista työtä ei voi tehdä, elleivät aivot välillä lepää.
Välillä uusia ajatuksia saattaa pulpahtaa pintaan silloin, kun tekee jotain aivan muuta, esimerkiksi kirjaa lukiessa tai musiikkia kuunnellessa. Toisinaan siinä auttavat pojatkin. He saattavat kesken kaiken pysäyttää äitinsä ja huomauttaa, miten hyvä biisi radiosta tulee tai miten kaunista ulkona on.
– Heillä on kyky nähdä kauneutta.
_Jutun kirjoittaja **Tuija Siltamäki** on Yleisradion politiikan toimittaja, joka lapsena väitti olevansa oikeasti Nuuskamuikkunen._
Kiertotalouspuistoa suunnitellaan Tuulokseen
Paadenkolu Oy suunnittelee kiertotalouspuiston perustamista noin kolmen kilometrin päähän Tuuloksen taajamasta. 
Tuulokseen suunnitellun kiertotalouspuiston ympäristövaikutusten arviointi on valmistunut.
Hankkeesta vastaavan Paadenkolu Oy:n suunnitelmien mukaan kiertotalouspuisto ottaa vastaan erilaisia jätteitä, turvetta ja maa-ainesta sekä hoitaa niiden käsittelyn ja loppusijoituksen.
Vastaanotettavia materiaaleja voidaan käyttää myös Tuuloksen kiertotalouspuiston rakenteissa.
Lisäksi noin 35 hehtaarin laajuiselle alueelle suunnitellaan puuterminaalitoimintaa, mutta myös lumen- ja maankaatopaikkaa.
Hanketta ja YVA-arviointia esitellään kuntalaisille tiistaina 5. helmikuuta Kauppakeskus Tuulosessa.
Meri-Lapista yksi vanhusten palveluasumiskantelu AVIn käsittelyssä
Valvontatapaus koskee keminmaalaisen palvelukoti Kallinrannan yksityistämistä.
Aluehallintovirastossa on vireillä tällä hetkellä yksi vanhusten palveluasumiseen liittyvä valvontatapaus Meri-Lapista. Se koskee Keminmaassa sijaitsevaa palvelukoti Kallinrantaa, [sen yksityistämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10448879) ja asiakastietojen käsittelyä. 
Kaikkiaan [Lapin aluehallintovirastossa on vireillä](https://yle.fi/uutiset/3-10619543) toistakymmentä vanhusten palveluihin liittyvää kantelua tai selvitystä, jotka pääosin koskevat tehostettua palveluasumista ja liian vähäistä henkilökunnan määrää.
Meri-Lapista aluehallintovirastoon tulee varsin vähän yhteydenottoja. Yhteydenottojen määrä ei suoraan kerro palveluiden tasosta, sillä ilmoituskynnys vaihtelee kunnissa. Kunnat vastaavat palvelukotien valvonnasta omalla alueellaan.
Väliaikainen kunnanjohtaja valitaan vasta helmikuun puolivälissä
Määräaikaisen kunnanjohtajan valinta tapahtunee ainoastaan pari viikkoa ennen työn alkamista. 
Valtimon kunnanhallitus on tarkastellut ensimmäistä kertaa määräaikaisen kunnanjohtajan viran ehdokkaita. 
Virkaa haki määräaikaan mennessä kuusi ihmistä, joista yksi veti viime metreillä hakemuksensa pois. 
Kunnahallituksen on määrä tehdä esityksensä kunnanjohtajaksi parin viikon kuluttua, ja valtuuston päätettäväksi asia on tulossa ensi kuun puolivälissä. 
Uuden kunnanjohtajan on määrä aloittaa maaliskuun alussa, ja viran hoito jatkuu vuoden 2020 huhtikuun loppuun asti. Määräaikaisuus liittyy Valtimon ja Nurmeksen kuntaliitosneuvotteluihin. 
Yksi loukkaantui Ylivieskassa nokkakolarissa – henkilöauto kärsi huomattavia vaurioita
Onnettomuus tapahtui tiistaina hieman kello 11 jälkeen.
Yksi henkilö loukkaantui tänään aamupäivällä henkilöauton ja rekan kolarissa Ylivieskassa. Onnettomuus tapahtui, kun henkilöauto törmäsi rekan perävaunuun Haapavesitiellä Ylivieskan ja Haapaveden välillä. 
Onnettomuudessa oli osallisena kaksi muuta henkilöä. 
Tie oli poikki liikenteeltä noin puoli tuntia pelastustöiden takia. Henkilöauto kärsi huomattavia peltivaurioita. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Poliisi otti kahdesti kiinni saman huumekuskin
Eurajokelainen mies päästettiin ensimmäisen käryn jälkeen vapaaksi, minkä jälkeen hän uusi tekonsa.
Eurajokelainen mies jäi eilen ja viime yönä kaksi kertaa kiinni huumeiden käytöstä liikenteessä.
Ensimmäisen kerran poliisi pysäytti hänet Raumalla viideltä maanantaina iltapäivällä ja toisen kerran tiistaina yöllä kahden jälkeen. Molemmilla kerroilla hänellä oli pikatestin mukaan veressä amfetamiinia.
Miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen, huumausaineen käyttörikokseen ja kulkuneuvon kuljettamiseen oikeudetta. Vielä ensimmäisen kerran jälkeen poliisi päästi hänet vapaalle jalalle.
Mies ei ollut asialla ensimmäistä kertaa. Hänellä ei ollut aiempien vastaavien rötösten takia edes ajokorttia.
Marianne Miettinen sai ruskean kirjekuoren, josta löytyi ulostetta – valmentaja saattaa kohdata työssään raakaa uhkailua ja kiusaamista
Valmentajan työ voi olla pahimmillaan armotonta ja raakaa. Marianne Miettinen ja Eetu Karvonen keskustelivat työstään Urheiluhullut-ohjelmassa.
_[Kuuntele Urheiluhullut Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4652303)_
Vanhan sanonnan mukaan huippu-urheilussa tunnetaan kahdenlaisia valmentajia: niitä, jotka ovat jo saaneet potkut, ja niitä, jotka tulevat saamaan potkut. 
Jalkapallovalmentaja **Marianne Miettinen** sai kokea ammatin varjopuolet vuonna 2009, kun hän valmensi Ruotsin naisten pääsarjassa Stattena IF:n joukkuetta. 
Ura valmentajana oli kovassa nousukiidossa, Miettisestä tuli ensimmäinen suomalainen päävalmentaja Damallsvenskanissa. Pesti päättyi kuitenkin karulla tavalla. 
– Se oli pysäyttävä hetki. Tunsin itseni huonoksi ihmiseksi, en pelkästään huonoksi valmentajaksi. Se meni identiteettiin niin vahvasti, Miettinen kuvailee. 
– En saanut potkuja, mutta minut painostettiin irtisanoutumaan. Viesti oli, että emme luota sinuun emmekä halua että olet täällä, hän sanoo. 
Miettinen kertoo, että hän käänsi tilanteen nopeasti vahvuudekseen. Hän analysoi omaa työtään, ja pohti tarkkaan mitä korjattavaa hänellä olisi ammatissaan. Samalla hän alkoi kirjaamaan ylös myös positiivisia asioita työssään. 
– Pari kolme vuotta parantuminen kesti. Mutta tänä päivänä näen sen oppina, en arpina, nykyisin Palloliiton huippujalkapallopäällikkönä työskentelevä Miettinen sanoo. 
Yksilö- ja joukkuelajien valmentajien lähtökohdat työhön ovat potku-uhkan näkökulmasta selvästi erilaiset. 
– Joukkuelajien toiminta kuulostaa kyllä todella rajulta yksilölajeihin verrattuna, ainakin Euroopassa. Tosi harvinaista on, että uintivalmentaja saisi jostain potkut, **Eetu Karvonen** sanoo. 
Entinen huippu-uimari Karvonen on tällä hetkellä Porin uimaseuran valmentaja. Aiemmin hän on toiminut valmentajana USA:n yliopistoissa ja Arabiemiraattien maajoukkueessa. USA:ssa Karvonen näki ammattinsa raa’an puolen. 
– Yliopistouinti on siellä joukkuelaji, kun kilpaillaan toisia yliopistoja vastaan. Valmentajien bonuspalkkiot määräytyvät sen mukaan, miten hyvin joukkue menestyy. Kyllä siellä päitä lähtee joka vuosi. Jos uimarit eivät ui tarpeeksi hyvin, eivätkä kehity, niin kaikki uimaritkin voivat saada potkut, otetaan stipendi pois. Ainakin päävalmentaja saa potkut, Karvonen kertoo.
Ulostetta ruskeassa kirjekuoressa
Useat valmentajat joutuvat kokemaan työssään myös henkilökohtaisuuksiin meneviä herjauksia, kiusaamista ja jopa suoranaisia uhkauksia. 
Marianne Miettinen kertoo nyt ensimmäistä kertaa julkisesti vuonna 2014 sattuneesta tapauksesta.
– Juuri ennen kun olimme lähdössä alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin, ja joukkue julkaistiin, niin pari päivää sen julkaisun jälkeen meidän toimistolle oli lähtenyt ruskea kirjekuori, Miettinen kertoo.
Kirjeen vastaanottanut maajoukkueen manageri soitti Miettiselle ja kysyi, tuodaanko kirje joukkueen kokoontumiseen vai avataanko se toimistolla. 
– Sanoin, että avaa vaan. Hän sitten avasi ja huusi puhelimeen, että ”hyi helvetti, täällä on paskaa!”. Sain paketillisen paskaa. Joku oli ilmeisesti sitä mieltä, että pelaajavalinnat olivat paskoja, Miettinen kertoo.
– Siitä tuli tosi paha olo. Se meni henkilökohtaisuuksiin, eikä työhöni. 
Miettinen ja Karvonen peräänkuuluttavat keskustelua siitä, mitä valmentajuus on, jotta jatkossa kokonaisen joukkueen epäonnistuminen tai kritiikki ei henkilöityisi yksin päävalmentajaan. 
– Eihän joukkuelajien valmentajuus ole enää sitä, että siellä on joku yksinäinen susi. Se on tiimivalmentamista, Miettinen sanoo. 
– Kyllähän ratkaisu olisi se, että koulutetaan yleisöä tietämään, mitä valmentaminen oikeasti on, Karvonen toivoo. 
_**Marianne Miettinen ja Eetu Karvonen keskustelivat Urheiluhullut-ohjelmassa valmentamisen monista puolista. He kertovat muun muassa, mikä valmentamisessa kaikista riskeistä ja huonoista puolista huolimatta kiinnostaa, ja miten erilaisessa asemassa yksilö- ja joukkuelajien valmentajat ovat. [Kuuntele koko lähetys Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4652303). Urheiluhullut suorana lähetyksenä joka maanantai Radio Suomessa kello 18.05.**_
Lue myös: 
[Mitä huippu-urheilijalle tapahtuu uran jälkeen?](https://areena.yle.fi/1-4586942)
Hoivakotikohu ei vaikuta Kotisalon myynti- tai vuokraussuunnitelmiin
Asiaa käsiteltiin kunnanhallituksessa eilen.
Kohu hoivapalveluyritys Esperi Caren ja Attendon ympärillä ei vaikuta Hartolan suunnitelmiin aloittaa uusi tarjouspyyntökierros Kotisalo-kiinteistön myymiseksi tai vuokraamiseksi yksityiselle hoivapalveluyritykselle. 
Esperi on edelleen kiinnostunut pitkäaikaisesta vuokrauksesta ja myös Attendo on tehnyt tunnusteluja kunnan kanssa. 
Hartolan kunnanhallitus päätti eilen edetä tarjouspyynnöissä. Kunnanhallituksen puheenjohtajan **Jarkko Fågelin** (kok.) mukaan kunta voisi yhdessä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän kanssa asettaa jo kilpailutusvaiheessa kriteereitä hoidon laadulle.
– On mietittävä jo kilpailutusvaiheessa, miten vältettäisiin mahdolliset sudenkuopat ja saataisiin meitä miellyttävä lopputulos, Fågel pohtii.
Puolalaisteurastamon sairaat eläimet lopetettu ja rikoksista epäillyt otettu kiinni – selvitys lihan mahdollisesta tuonnista Suomeen kesken
Sairaita eläimiä lihoiksi laittanut teurastamo on nyt viranomaisten valvonnassa, kertoo Ruokavirasto.
Puolalaisen teurastamon rikollinen toiminta on lopetettu, kertoo Ruokavirasto. Ostrow Mazowieckan alueella sijaitsevan teurastamon toiminta on Ruokaviraston mukaan todettu rikolliseksi ja laittomasta toiminnasta epäillyt henkilöt ovat poliisin tutkinnassa. Teurastamosta löytyneet sairaat eläimet on viraston mukaan lopetettu asianmukaisesti.
Puolan viranomaiset päättivät tutkia kaikki maan teurastamot yhdessä poliisin kanssa sen jälkeen, kun puolalaismediassa kerrottiin, että markkinoille olisi päässyt sairaista eläimistä peräisin olevaa naudanlihaa, Ruokavirasto kertoo.
Ruokaviraston elintarviketurvallisuusosaston johtaja **Leena Räsäsen** tiedossa ei ole, onko kyseisessä teurastamossa enää mitään toimintaa.
– Ainakaan henkilöt, jotka ovat syyllistyneet tekoihin, eivät ole siellä, ja teurastamo on viranomaisten valvonnassa, Räsänen kertoo STT:lle.
Tieto "rikollisen toiminnan lopettamisesta" on tullut Puolan viranomaisilta.
Ruokavirasto ja yritykset selvittävät parhaillaan, onko Suomeen mahdollisesti tuotu naudanlihaa Ostrow Mazowieckan alueelta. Aikataulu on Puolasta kiinni, Räsänen kertoo.
– Komissio on velvoittanut Puolaa ilmoittamaan, onko lihaa toimitettu muihin jäsenvaltioihin.
Jos näin on, Puolan on myös jäljitettävä, mihin maihin.
– Kun tieto saadaan Puolasta, tiedämme asiasta. Komissio seuraa velvoitteen toteutumista. Puolalaislihan ongelmat nousivat esille, kun puolalaistoimittaja kuvasi, kuinka sairaan näköisiä nautoja raahataan öisin teurastettavaksi ilman eläinlääkärin tarkastusta Mazovian alueella sijaitsevassa teurastamossa.
**Lue myös:**
 [Ruokavirasto: EU-maiden hälytysjärjestelmän tietojen mukaan Suomeen ei ole tuotu vaarallista naudanlihaa](https://yle.fi/uutiset/3-10617642) 
 [Ruokavirasto on kysynyt Puolasta selvitystä sairaiden nautojen teurastuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10617225) 
Hämeenlinnan Kastellissa pop up-palvelupiste
Palvelupisteessä hämeenlinnalaiset saavat henkilökohtaista ohjausta ja neuvontaa.
Hämeenlinnassa kaupunki on tiistaina avannut varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen palvelupisteen Kastelliin.
Pop up-palvelupisteessä asiakkaat saavat henkilökohtaista ohjausta ja neuvontaa varhaiskasvatukseen ja kouluun liittyvissä asioissa.
Palokunnankadulla sijaitseva palvelupiste on auki tiistaisin kello 14-16, eikä siellä ole käytössä jonotusnumeroa vaan asiat käsitellään saapumisjärjestyksessä.
Näillä näkymin väliaikainen palvelupiste toimii Kastellissa ainakin helmikuun 19. päivään saakka. 
Hornet-hävittäjän vika johti hälytykseen Rissalan lentoasemalla – Ilmavoimat: Ei vaaraa
Teknisestä viasta ilmoittanut Hornet laskeutui turvallisesti puoli kolmen aikaan iltapäivällä.
Kuopion lentoasemalla Rissalassa varauduttiin tiistaina vaaratilanteeseen Ilmavoimien Hornet-hävittäjässä ilmenneen vian vuoksi. Lentoasemalla annettiin ilmoitus ilmaliikenneonnettomuuden vaarasta tiistaina iltapäivällä.
Karjalan lennoston tiedottaja **Risto Hyvärisen** mukaan laskeutumassa ollut Hornet oli ilmoittanut viasta, minkä vuoksi kentällä varauduttiin vaaraan. Mitään uhkaavaa ei kuitenkaan tapahtunut. Tapaus ei ole Hyvärisen mukaan mitenkään erityisen harvinainen.
Pohjois-Savon pelastuslaitoksesta kerrotaan, että vaaratilanteessa oli kyse paineistusongelmasta hävittäjässä.
Teknisestä viasta ilmoittanut Hornet laskeutui turvallisesti puoli kolmen aikaan iltapäivällä.
MuSa pelaa Ykkösen ottelut Porin stadionilla – oman kentän kehittämisessä otetaan aikalisä
Seura ei aio hakea tulevaa kesää varten muutosta Palloliiton päätökseen, jonka mukaan Musan kenttä ei kelpaa olosuhteiltaan jalkapallon Ykkösen otteluihin.
Jalkapallon [Ykköseen noussut](https://yle.fi/uutiset/3-10455747) Musan Salama pelaa kotiottelunsa kesällä Porin stadionilla, puolentoista kilometrin päässä seuran kotikentältä.
MuSan toiminnanjohtaja **Kari Löytökorpi** kertoo, että seura ei aio enää hakea Suomen Palloliitolta muutosta kenttäpäätökseen. 
Löytökorven mukaan seuran tavoitteena on nyt tuoda Musan tunnelma stadionille. Selkeää yleisötavoitetta Ykkösen otteluille ei ole vielä asetettu, mutta Löytökorpi arvioi yleisömäärän kipuavan otteluissa ainakin tuhannen paikkeille. 
Ensimmäinen Ykkösen ottelu on toukokuun 11. päivänä, jolloin MuSan vieraaksi Poriin saapuu Pietarsaaren Jaro. 
MuSa pelasi viimeksi Ykkösessä 2000-luvun alussa. Tuolloin ottelut pelattiin Porin stadionilla.
Alun perin MuSa olisi halunnut pelata etenkin [tunnelman vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10538634) edelleen kotikentällään, mutta [Palloliitto katsoo](https://yle.fi/uutiset/3-10589181), että Musan kenttä ei ole riittävän turvallinen pelaajille, erotuomareille ja katsojille. Musan kentältä puuttuu myös kuppi-istuimia eikä katsomoa ole katettu. 
Toiminnanjohtaja Löytökorpi sanoo, että Musan kentän kehittämisessä otetaan nyt aikalisä. Alueesta ei ole valmiina minkäänlaista kehittämissuunnitelmaa. Musan kentän parantamista alkaa miettiä seuran työryhmä.
Uskomaton Djokovic jahtaa sittenkin Federerin ennätystä ja ensimmäistä oikeaa Grand Slamia 50 vuoteen – on esitettävä kysymys, josta Federerin fanit eivät pidä
Novak Djokovic esitti Australian avoimissa niin korkeatasoista peliä, että puheet historiallisista saavutuksista saivat lisää vauhtia.
**Novak Djokovic** vietti vuoden 2017 jälkimmäisen puoliskon Wimbledonin jälkeen sairastuvalla toipumassa olkapäävammasta, joka oli haitannut hänen pelaamistaan edelliset puolitoista vuotta.
Vuoden 2018 alussa hän palasi kentille, mutta paluu oli vaikea. Australian avointen neljännen kierroksen tappion jälkeen Djokovic meni vielä pieneen operaatioon. Sen jälkeen keväällä tulokset olivat vielä erittäin vaisuja. Siinä vaiheessa monet uskoivat Djokovicin uran huipulla olevan ohi. Osa asiantuntijoista piti mahdollisena nousua takaisin kärkipelaajien joukkoon, mutta tuskin kukaan uskoi sellaiseen dominointiin, mitä nyt on nähty.
Kesää kohti tulokset alkoivat parantua. Wimbledonissa Djokovic sitten jo voitti mestaruuden ja siitä lähti hurja voittoputki. Grand Slam -turnauksissa serbi ei ole siitä lähtien hävinnytkään, vaan Wimbledonin jälkeen hän on juhlinut mestaruutta myös US Openissa ja Australian avoimissa.
Sunnuntainen Australian avointen finaaliesitys oli Djokovicilta uskomattoman kova. **Rafael Nadalin** peliesityksiä oli ihasteltu läpi turnauksen, kun espanjalainen oli jyrännyt finaaliin häviämättä erääkään. Loppuottelussa Nadalilla ei ollut pienintäkään mahdollisuutta, kun huikeita lyöntejä jatkuvasti viljellyt ja lähes virheettömästi pelannut Djokovic iski taululle luvut 6–3. 6–2, 6–3.
Finaalin jälkeen puheet siitä, mihin Djokovic vielä pystyy, alkoivat virrata villisti. Seitsemänkertainen Grand Slam -turnausvoittaja **Mats Wilander** [kutsui Djokovicin esitystä "absoluuttiseksi täydellisyydeksi".](https://ausopen.com/articles/features/perfect-match-novaks-melbourne-masterclass) Edellisen oikean Grand Slamin – eli kaikkien neljän suurturnauksen voiton samana vuonna – tehnyt **Rod Laver** piti Djokovicin peliä niin vahvana, että hän uskoo serbin pystyvän tekemään saman tempun.
Djokovicilla on kieltämättä mahdollisuus moniin historiallisiin saavutuksiin. Tällä hetkellä hän on vähintään yhden askeleen muiden yläpuolella. Nadal ja **Roger Federer** eivät pysy vauhdissa mukana, eikä nuori polvi ole vieläkään noussut samalle tasolle, vaikka varsin korkealle moni on jo noussut.
Ensimmäisenä ja realistisimpana tavoitteena on niin sanotun "Nole Slamin" uusiminen. Alunperin alettiin puhua "Serena Slamista" **Serena Williamsin** mukaan. Se tarkoitti neljän peräkkäisen Grand Slam -turnauksen voittamista, mutta niin, että ne eivät ole saman kalenterivuoden aikana. Djokovic teki saman tempun vuosina 2015–16, jolloin hänellä oli edellinen täydellisen dominoinnin vaihe. Ensimmäisen kerran Djokovic oli täysin omalla tasollaan jo kaudella 2011.
Djokovicilla on siis jo kolme neljäsosaa uudesta "Nole Slamista" tehtynä. Vielä pitäisi voittaa Ranskan avoimet touko-kesäkuussa. Se on ehkä se vaikein tehtävä, jos mukana on Roland Garrosin käsittämättömät 11 kertaa voittanut Nadal. Australian finaalin jälkeen ei tunnu kuitenkaan yhtään mahdottomalta, että Djokovic löisi Nadalin myös Ranskassa. On kuitenkin muistettava, että Ranskan avoimissa Djokovic ja Nadal ovat kohdanneet seitsemän kertaa ja niistä Djokovic on voittanut vain yhden.
Grand Slamista, siis siitä aidosta ja oikeasta Grand Slamista, on yleensä turha puhuakaan tässä vaiheessa, kun vasta ensimmäinen etappi on selvitetty. Se on osoittautunut miesten tenniksessä 50 vuoden ajan mahdottomaksi. Edellisen kerran siihen pystyi siis Rod Laver vuonna 1969. Monilla pelaajilla on ollut vahvoja vuosia sen jälkeen, mutta kaiken pitää osua kohdalleen, jotta Grand Slamin voi saavuttaa. Djokovicin pelitaso on nyt kuitenkin sellainen, että sekin ajatus tulee väkisinkin mieleen. Olisihan se hieno ajankohtakin, tasan 50 vuotta edellisen kerran jälkeen.
Realistisempi tavoite olisi Roger Federerin 20 Grand Slam -turnausvoiton ennätys. Federerin saavuttaminen alkoi näyttää vaikealta Djokovicin ongelmien aikana, varsinkin kun Federer vielä otti lisää titteleitä sillä aikaa. Nyt se on kuitenkin jälleen huomattavasti lähempänä, viiden mestaruuden päässä.
Viisi mestaruutta lisää ei tunnu mahdottomalta tässä iskussa olevalle Djokovicille. Se on kuitenkin vielä pitkä matka. Yhtään titteliä ei kuitenkaan tule helposti. Lisäksi siinä välissä on vielä Nadal. Grand Slam -turnausvoittojen lukumäärä on siis nyt Federerillä 20, Nadalilla 17 ja Djokovicilla 15.
Kaiken tämän jälkeen täytyy myös kysyä ääneen kysymys, josta ainakaan Federerin suuret fanit eivät pidä: pelaako Djokovic kaikkien aikojen parasta tennistä? Kysymykseen voi vastata puhtaasti numeroiden perusteella, kuten edellisessä kappaleessa. Silloin Federer on ainakin vielä ykkönen.
Grand Slam -turnausvoittoja ei kuitenkaan ole aina samalla tavalla käytetty pelaajien suuruuden mittarina, joten se ei tee oikeutta menneiden vuosikymmenien pelaajille. Ennen tenniksen avoimen ajan alkua vuonna 1968 tilanne oli erilainen, kun ammattilaiset pelasivat omia kisojaan eivätkä olleet mukana Grand Slam -kisoissa. Lisäksi 1970-luvulla ja vielä 1980-luvun alussa läheskään kaikki pelaajat eivät matkustaneet Australian avoimiin. Esimerkiksi **Björn Borg** pelasi vain kerran nuorena Australiassa.
Nykypäivän pelaajia voi vertailla voittojen perusteella ja siinä suhteessa muutaman vuoden kuluttua nähdään, mihin lukuihin viime vuosien superkolmikko päätyy. "Paras tennis" on kuitenkin viime kädessä subjektiivinen mielipide, johon ei ole oikeaa vastausta. Djokovicin esimerkiksi Australiassa esittämä pelitaso on kuitenkin vahva ehdokas aivan ehdottomalle huipulle.
**Lue myös:**
 [Häikäisevältä Djokovicilta täydellinen tennisklinikka – finaaliin murskavoitoilla jyrännyt Nadal jäi totaalisesti jalkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10616292) 
 [Tätä et voi katsoa nauramatta – Djokovic sai aikaan hysteerisen naurunremakan lehdistötilaisuudessa](https://yle.fi/urheilu/3-10616487) 
Skábmagovat keräsi liki 4000 kävijää
 Eniten yleisöä veti Aslak Palton dokumenttielokuva Poromiehen silmin.
Alkuperäiskansojen elokuvafestivaali Skábmagovat keräsi Inariin lähes 4000 kävijää, kertovat järjestäjät. Järjestäjien mukaan näytöksissä ja konsertissa kävijöitä oli yhteensä noin 3500 ja lisäksi festivaali-illoissa arviolta 380.
Inarissa nähtiin elokuvia Jakutian niemimaalta, Grönlannista, Alaskasta, Kanadasta, Uudesta-Seelannista ja Saamenmaalta. Eniten yleisöä veti Inarin Lemmenjoelta kotoisin olevan **Aslak Palton** dokumenttielokuva Poromiehen silmin, joka keräsi Sajoksen salin lähes täyteen.
Tänä vuonna festivaalilla oli aiempaa vähemmän näytöksiä, sillä järjestäjät halusivat kävijöiden ehtivän näytöksestä toiseen. Elokuvafestivaali järjestettiin Inarissa viime torstaista sunnuntaihin.
Skábmagovat-festivaalin järjestävät Saamelaistaiteen tukiyhdistys,Saamelaismuseo ja Ylä- Lapin luontokeskus Siida, saamelaiskulttuurikeskus Sajos, Elokuvakeskus Skábma ja Saamelaisalueen koulutuskeskus.
Palestiinalaisten pääministeri ja hallitus eroavat
Pääministeri Rami Hamdallah oli johtanut hallitusta vuodesta 2014 alkaen.
Palestiinalaishallinnon pääministeri **Rami Hamdallah** on jättänyt hallituksensa eropyynnön presidentti **Mahmud Abbasille,** kertoo hallinnon uutistoimisto Wafa. Hallitus kuitenkin jatkaa tehtävissään, kunnes uusi hallitus on muodostettu. 
Hamdallah oli johtanut Israelin miehittämällä Länsirannalla toimivaa hallitusta vuodesta 2014 alkaen. Hän oli myös vastuussa palestiinalaishallintoa kontrolloivan Fatah-puolueen ja Gazaa vuodesta 2007 hallinneen Hamasin välisistä sovitteluyrityksistä. 
Hallituksen eron uskotaan vaikeuttavan entisestään Hamasin ja Abbasin johtaman Fatahin välisiä suhteita.
Asiantuntijoiden mukaan hallituksen eron taustalla on presidentti Abbasin halu vahvistaa asemaansa ja eristää Hamasia entisestään. Hamas on tuominnut hallituksen eron ja syyttää Abbasia oman etunsa ajamisesta.
Fatah ja Hamas sopivat kaksi vuotta sitten, että Fatahin käsissä oleva palestiinalaishallinto ottaisi hallintaansa myös Gazan. Sopimus on kuitenkin käytännössä kaatunut, koska puolueet ovat kiistelleet vallanjaosta ja suhteesta Israelin miehitysvaltaan.
**Lue myös:**
 [Airbnb poistaa majoituskohteensa Israelin siirtokunnista – Israelilaisministerit suuttuivat: "Kurjista kurjin boikottiyritys"](https://yle.fi/uutiset/3-10515801) 
 [Israel teki ilmaiskuja kymmeniin kohteisiin Gazassa vastauksena raketti-iskuihin](https://yle.fi/uutiset/3-10478935) 
Sää aiheuttaa muutoksia lähiliikenteessä 
Pöllyävä lumi aiheuttaa häiriöitä pääkaupunkiseudun lähijunaliikenteessä 
Pääkaupunkiseudun lähiliikennettä harvennetaan kello 15 alkaen heikkenevien sääolosuhteiden takia, VR tiedottaa. 
A-junat Helsingin ja Leppävaaran välillä ja K-junat Helsingin ja Keravan välillä kulkevat 20 minuutin vuorovälillä kello 15-19 välisenä aikana. 
Kaikki D-junat ja R9693, joka olisi lähtenyt kello 15.51 Helsingistä Riihimäelle, on peruttu. 
Junaliikenne myöhästelee myös Kirkkonummen ja Kauklahden välillä tietojärjestelmävian takia. 
Metroliikennettä vaivaa tänään Matinkylässä havaittu vaihdevika, jonka takia metro liikennöi epäsäännöllisin vuorovälein. Vian arvioitu kesto on kello 19 saakka. 
Matkailuyritykset tekevät ekotekoja, mutta turisti ei sitä välttämättä tiedä – Sustainable Finland -laatumerkki käyttöön kevään aikana
Visit Finland ottaa mallia Norjasta, jossa vastuunsa osoittaneet matkailuyritykset erotellaan kansallisella laatumerkillä.
Huskyt kotiuttavat huurteiset keskieurooppalaiset viiden päivän rekiretkeltä Muoniossa. Goretex-haalarit pyörivät pian pesukoneessa, jossa suodatin estää mikromuovin päätymisen poistoveteen. Punaposkiset turistit totuttelevat sisäilman lämpöön hotellissa, jonka öljykattilasta on tehty tarpeeton.
– Siirryimme maalämpöön muutama vuosi sitten ja säästämme 200 000 litraa öljyä vuodessa. Ihan yhtä tärkeää meille on se, että meillä ei esimerkiksi käytetä kertakäyttöastioita ja muovipilleistäkin luovuttiin tänä vuonna, kertoo Harriniva Hotels & Safaris -yrityksen toimitusjohtaja **Niina Pietikäinen**.
 Pihalla on sähköauton latauspiste ja keittiön seinän takana keräyspisteet niin metallille, papereille, lasille kuin keittiörasvoille. Biojätteiden kierrätys ei ole Muoniossa mahdollista, mikä vaivaa Pietikäistä. Hotellivieraita voi olla satamäärin ja ruokaa jää aina. Aiemmin ruoantähteet syötettiin yrityksen villisioille, mutta säädökset eivät enää salli sioille kuin kasvisruoan.
– Toinen asia, jota ei voida Rovaniemen pohjoispuolella kierrättää lainkaan, on muovi. Se on iso asia meille ja myös meidän asiakkaille.
Moni matkailija arvostaisi Pietikäisen sisarusten ponnistuksia, mutta ei tiedä niistä. Oven pielessä tai nettisivuilla ei ole vastuullisuudesta osoittavaa merkkiä, jolla yrityksiä markkinoidaan esimerkiksi kestävän matkailun mallimaana pidetyssä Norjassa.
Sertifikaatti ei välttämättä sano matkailijalle mitään
Suomalainen kestävän matkailun laatumerkki on kuitenkin jo suunnittelijan pöydällä ja ensimmäiset yritykset saavat sen lähikuukausina. Visit Finlandin hallinnoima Sustainable Finland -kattomerkki edellyttää, että yrityksellä on esimerkiksi Green Key, Joutsenmerkki, ISO 14001 tai muu ympäristösertifikaatti.
Lapin matkailuyrityksistä vain pieni osa on hakenut sertifointia, Visit Finlandin kumppanuuspäällikön **Liisa Kokkarisen** mukaan sellainen on korkeintaan sadalla yrityksellä.
 – Kyllä me haluamme moninkertaistaa sertifoitujen matkailuyritysten määrän. Sen lisäksi haluamme kannustaa matkailualueita mukaan niin, että koko alue lähtisi kehittämään matkailutoimintaa kestävästi, Kokkarinen sanoo.
 Sustainable Finland -merkin toivotaan auttavan turisteja ja matkanjärjestäjiä löytämään vastuulliset yritykset nykyistä helpommin. Erilaiset sertifikaatit velvoittavat kyllä tiukkaankin energiansäästöön, kierrätykseen tai ruokajätteen vähentämiseen, mutta matkaiija ei sertifikaatteja välttämättä tunne.
Monet matkailuyritykset ovat samanlaisia kuin Harriniva, ne tarjoavat sekä majoitusta että husky- ja kelkkasafareja, mutta esimerkiksi Green Key -sertifikaatti on saatavissa vain majoitustoimintaan.
Matkailijat todistetusti odottavat ympäristötekoja.
– Haastattelimme noin sataa matkanjärjestäjää Iso-Britanniassa ja Saksassa ja noin 70 prosenttia sanoi, että he pystyisivät kasvattamaan myyntiä, jos he löytäisivät Suomesta enemmän matkailutuotteita, jotka ovat todistettavasti kestäviä, Kokkarinen kertoo.
"Perheyrityksen kvartaali on 25 vuotta"
Mutta onko lopputulos ympäristön kannalta plus-miinus-nolla, jos turistimäärät vielä kasvavat ?
– Kyllähän se kuulostaa ristiriitaiselta ja yritämmekin vaikuttaa siihen, että matkailijat viipyisivät pidempään. Että mentäisiin enemmän laadullisiin matkailijoihin kuin päivämatkalaisiin, sanoo kumppanuuspäällikkö Liisa Kokkarinen.
Lapin matkan hiilijalanjäljestä valtaosa syntyy joka tapauksessa lentomatkalla, Kokkarisen mukaan keskimäärin 90 prosenttia.
– Mutta jos me voimme vaikuttaa siihen kymmeneen prosenttiin niin tehdään täällä se, mikä pystytään. Lentoyhtiöillä on myös kova kilpailu ja tarve kehittää omaa toimintaansa kestäväksi jatkuvasti. 
Isovanhempiensa perustamaa matkailutilaa Muonionjoen rannalla johtava Niina Pietikäinen pitää Sustainable Finland -laatumerkkiä hyvin tervetulleena ja hyödyllisenä. 
– Suomessa ollaan lainsäädännönkin vuoksi vastuullisia, kun verrataan moneen muuhun matkakohteeseen. Mutta on todella tärkeä viestiä asiakkaille jollain yhteisellä merkillä, joka on uskottava, Pietikäinen toteaa.
Vastuullisen toiminnan motiivi tulee kuitenkin syvemmältä.
– Sanotaan että lappilaisen perheyrityksen kvartaali on 25 vuotta. Sillä ajattelulla menemme myös luonnon kanssa, että me haluamme säästää sen myös seuraavalle sukupolvelle. Meidän tuote on luonto emmekä missään tapauksessa halua pilata sitä.
Fortepianokilkuttelua galantista romantiikkaan
1700-luvun loppupuoliskolla vaikuttanut Johann Ladislaus Dussek matkusteli ympäri Eurooppaa kosketinsoitinvirtuoosina, ja ennätti ohessa säveltää paksun pinkan musiikkia. Dussekin tyyli ennakoi kiinnostavalla tavalla romantiikkaa, ja kohta siihen voi perehtyä kattavasti, koska tekeillä on laaja kokonaislevytys periodisoittimin. Suomesta hankkeeseen osallistuu fortepianokilkuttamisen kotimainen mestari Tuija Hakkila.
Brilliant Classicsin levysarjan neljännessä osassa Hakkila vetäisee neljä Dussekin sonaattia, ja ettei kapakkapianomaisuus kävisi tylsäksi, Hakkila käyttää kahta eri fortepianoa. Hänen omassa alkuperäisessä wieniläiskilkuttimessaan on diskanttisesti särisevä, jopa klavikordimainen sointi. Malcolm Bilsonin lainaama brittityylinen uustuotantokopio on täyteläisempi ja sikäli sopiva Dussekin romanttisiin sävyihin, mutta jatkuvista hälyäänistä ja juoksutusten mattaisuudesta sen toki tunnistaa fortepianoksi.
Hakkilan sonaattivalikoima kulkee elävästi galantista kohti romantiikkaa, kun esitysmerkinnätkin vaihtuvat spiritososta espressionen kautta pateticoon. Varhaisin sonaatti kuulostaa salonkiviihteeltä mutta myöhäisin sonaatti ruhtinas Louis Ferdinandin kuoleman johdosta uhoaa jo tummaa, pateettista kuolemaromantiikkaa. Musiikin muutostiloja on aina jännittävä seurata, ja tällä levyllä muutos on dramaattinen.
Mitä romanttisempaa ja vapaampaa on musiikki, sitä paremmin Hakkila soittaa. Plastinen rytminkäsittely ja sävyjen nopea vaihtelu ovat hänen valttejaan, samoin fortepianon kyvyt kokonaan ulosmittaava paatos. Levyn viimeisessä sonaatissa Hakkila valjastaa särinät ja paukkeen hienosti romantiikan palvelukseen. Varhaisissa sonaateissa on kuitenkin ongelmia, joista suurin on kuudestoistaosajuoksutusten tahmaisuus. Galanteille sonaateille tyypilliset helminauhat sujuvat epätasaisesti ja raskaasti, jolloin vaikutelma on oppilasmainen ja väkinäinen. Samoja ongelmia on murrettuissa oktaavikuluissa. Kyse saattaa olla vanhojen soitinten koneistosta, harvinaisen ohjelmiston ohuesta harjoittelusta tai romanttisten piirteiden tietoisesta mutta turhasta korostamisesta. Joka tapauksessa melodialinjojen keveys ja irtonaisuus olisivat tehneet varhaisille sonaateille hyvää.
_Johann Ladislaus Dussek: Complete Piano Sonatas, Volume 4. - Tuija Hakkila, fortepiano. (Brilliant Classics, 95604)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4615943) Uudet levyt 29.1.2019, toimittajana Kare Eskola.
Helsingin kamarikuoron tyyli ei sovi kaikkeen
Helsingin kamarikuoro ansaitsee kaiken ihailun vaativan nykymusiikin ammattimaisena esittäjänä ja nopeana omaksujana, mutta BIS-yhtiön julkaisemalla uutuuslevyllä kuoro on päättänyt luodata Suomen kuoroperinteen historiaa esittämällä kuoroharvinaisuuksia Suomen suuriruhtinaskunnasta. 1800-luvun kotimaisten pikkusäveltäjien orastavaa kansallisromantiikkaa on kuitenkin vaikea esittää tyylikkäästi pienen kamarikuoron ja täysjännitteisen äänenmuodostuksen yhdistelmällä.
Helsingin kamarikuoron uutuuden ohjelmisto on kaiveltu syvältä Sibeliusta edeltäneestä varjosta. Pacius, Wegelius, Collan, Genetz, Linsén ja kumppanit osasivat nikkaroida saksalaistyyppistä sekakuoromusiikkia harrastajien käyttöön, mutta musiikillisia mullistuksia levyltä ei löydy, ja kansallisromantiikan kotimainen versio on vasta oraalla. Levyn teema, kevät, on läsnä lähinnä teksteissä, sekä romanttisena lupauksena että kansallisena heräämisenä.
Muuten levy täydentäisi kotimaisen kuoromusiikin Sibelius-keskeistä ja kansallisromanttista kuvaa mukavasti, mutta Helsingin kamarikuoron sointi ei alkuunkaan sovi levyn musiikin kirkasotsaiseen ja yksinkertaiseen tyyliin. Täysjännitteisessä äänenmuodostuksessa on hyvätkin puolensa, etenkin kun laulu sujuu pääasiassa puhtaasti, mutta sopraanojen joukosta erottuu ikävästi muutama yksittäinen iso vibrato, tenorisooloissa paljastuu sektion epäyhtenäisyys ja bassot eivät oikein pärjää osumatarkkuudessa ja ryhdissä muille äänille.
Sitä paitsi kaikuisan äänityksen ja velton ääntämyksen yhteisvaikutuksesta sanoista saa todella huonosti selvää. Näin epäselvästi mumistu ammattilaulanta saattaa nostaa äkäisen Heikki Klemetin haudastaan antamaan kipakkaa palautetta kuoronjohtaja Nils Schweckendiekille.
Levyn kokonaisvaikutelma on jotenkin väärällä tavalla retro. Helsingin kamarikuoro laulaa puhtaammin, dynaamisemmin ja tarkemmin kuin muinaiset harrastajakuorot, joilla ohjelmistoa alun perin esitettiin. Silti rekilauluilla ja virsillä koulitut luonnonäänet saattaisivat tuoda musiikin kulttuuriyhteydet paremmin esiin, ja nuorisokuorosoinnilla saisi välitettyä sen kirkasotsaisuuden, joka Helsingin kamarikuoron tyylillä kuulostaa ryppyotsaisuudelta.
_"Kevät kerran on koittava", kuoroharvinaisuuksia Suomen suuriruhtinaskunnasta. - Helsingin kamarikuoro/Nils Schweckendiek. (BIS-2442)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4615943) Uudet levyt 29.1.2019, toimittajana Kare Eskola.
Perioditietoisuus on vain puoli ruokaa
Guadalupe López Íñiguez on Suomeen asettunut sellisti, jolla on myös monialainen koulutus musiikkikasvatukseen, musiikkipsykologiaan ja musiikintutkimukseen. Hän vaikuttaa Taideyliopistossa tutkijatohtorina ja opettajana, mutta ettei käytäntö unohtuisi, López Íñiguez on levyttänyt Alba-yhtiölle Felix Mendelssohnia yhdessä pianisti Olga Andryushchenkon kanssa. Periodisoittimilla tehdyt tulkinnat ovat eittämättä huolella tutkittuja ja historiallisesti tietoisia, mutta niiden taiteellista arvoa jouduin pohtimaan liikaa.
Ohjelmiston ytimenä on Mendelssohnin kaksi sonaattia sellolle ja pianolle sekä muunnelmat D-duuri. Andryushchenko soittaa Mendelssohnia elegantilla Erard-flyygelillä, kun taas López Íñiguez on päätynyt välimallin selloon; rakenteet ovat 1800-luvun alkupuolelta ja kielet suolta. Nykysellisteistä esimerkiksi Steven Isserlis käyttää romanttisessa musiikissa suolikieliä niiden pehmeän soinnin ja ilmaisuvoiman takia, mutta López Íñiguezin käytössä en itse ole niistä vaikuttunut. Diskantissa sello särisee ytimettömästi, keskialue on utuinen ja basso rapea mutta ponneton. Lisäksi López Íñiguezilla on intonaatio-ongelmia, jotka hyppäävät korville pitkissä, hitaissa äänissä.
Jos sellon soinnista sattuu pitämään ja sen haasteet hyväksyy, levyä on leppoisa kuunnella. Soittimet ohjaavat muusikoita tulkinnalliseen keveyteen, ja vaikka dynaaminen skaala on laaja, turha paatos puuttuu jolloin Mendelssohn tuntuu sopivan huolettomalta. Andryushchenkon rytmisesti napakka ja tulkinnallisesti valoisa työskentely mattasointisen Erardin parissa on levyn parasta antia.
Tutkijana López Íñiguez on laatinut levyyn perinpohjaisen esittelytekstin, mutta tulkintojen historiallisten perustelujen yhteys musiikkiin jää ohueksi. Lisäksi tekstissä on konteksti huomioiden rohkeita väitteitä. Esimerkiksi lupaus periodisoitinten takaamasta ihanteellisesta balanssista on sikäli turha, että levytyksessä äänitys vaikuttaa paljon - nyt sellon ohuutta on tuettu nostamalla se äänikuvassa pianoa lähemmäs.
Erityisesti minua arvelutti tekstin maininta, että historiallisten esikuvien perusteella levyllä soitetaan tasavireisesti, mutta joissakin sellokuluissa käytetään solistisempaa intonaatiota. Tämä muotoilu antaa alibin mille tahansa epävireisyydelle, ja valitettavasti sitä solistista intonaatiota on paljon.
Guadalupe López Íñiguezin edellinen Alba-levy sisälsi ehtaa barokkiohjelmistoa, ja siinä hänen periodiosaamisensa kuulosti ongelmattomalta. Uutuudella autenttisuus ei tuo kovin paljon lisäarvoa, joten jäin pohtimaan, millaista Mendelssohnia hän soittaisi modernilla soittimella.
_Felix Mendelssohn: Sonaatit sellolle ja pianolle nrot 1 B-duuri ja 2 D-duuri; Variations concertantes D-duuri; Albumblatt b-molli, Romance sans paroles. - Guadalupe López Íñiguez, sello, ja Olga Andryushchenko, piano. (Alba, ABCD 434)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4615943) Uudet levyt 29.1.2019, toimittajana Kare Eskola.
Apostel - se erilainen Wienin toisen koulukunnan säveltäjä
Uusien levyjen virrassa on tasaisin väliajoin niin sanottuja löytöjä eli tuntemattomia säveltäjiä historiasta. Harvoin löytö osoittautuu mestariksi, mutta sangen usein tarjolla on kiinnostava, uusi kuulokulma taidemusiikin suppeaan kaanoniin. Sellainen on myös Hans Erich Apostel, itävaltalainen säveltäjä, jonka pianomusiikkia Thérèse Malengreau on vastikään levyttänyt BISille.
Vuonna 1901 syntynyt Apostel aloitti sävellysuransa lyyrisenä romantikkona, mutta osui Wieniin opiskelemaan Schönbergin ja Bergin johdolla, ja Wienin toinen koulukunta vei mukanaan: Apostel omaksui atonaalisen ekspressionismin ja viisikymmenluvulla sarjallisuuden. Uutuuslevy kuitenkin osoittaa, että Apostel pysyi lyyrisenä, monityylisenä ja etenkin visuaalisena säveltäjänä, ja on sikäli mukava poikkeus koulukunnassaan.
Taiteidenvälisyyteen erikoistunut pianisti Thérèse Malengreau soittaa levyllä kolme Apostelin teosta, jotka ovat innoittuneet kuvataiteesta. Kymmenessä muunnelmassa Apostel eläytyy taiteilija Kokoschkan luonnoksiin naisesta, joka kuuntelee musiikkia. Kuusikymmentä luonnosta perustuu taiteilija Kubinin karikatyyrimäisiin naamakuviin, ja Kubiniana on aiheen rakenteellisesti yhtenäisempi kehittely.
Levy sisältää siis pikkuisia karaktäärikappaleita peräjälkeen, mutta hyvä niin! Atonaalinen ekspressionismi on parhaimmillaan yksittäisinä rakenteina tai vaikutelmina, jotka kestävät paristakymmenestä sekunnista pariin minuuttiin. Sen mittaiset musiikkipalat jaksaa hyvin hahmottaa ilman tonaalisuutta tai muuta tuttua tukiverkkoa. Apostel on rakennellut palaset kiinnostaviksi ja hallituiksi, ja myös huumori ja avoimuus eri tyyleille virkistävät mieltä.
Thérèse Malengreau soittaa juuri sopivan maalauksellisesti, ja äänityskin on priimaa. Tämän levyn jälkeen Wienin toinen koulukunta tuntuu aiempaa värikkäämmältä ja ihmisystävällisemmältä.
_Hans Erich Apostel: 10 Variationen über eigenes Thema; Kubiana; 60 Schemen nach Zeichnungen von Alfred Kubin. - Thérèse Malengreau, piano. (BIS-2405)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4615943) Uudet levyt 29.1.2019, toimittajana Kare Eskola.
Tapaus Rebecca Dale - onko nykymusiikki pilalla vai kaunista?
Kolmekymmentäviisivuotias Rebecca Dale on Iso-Britannian kysytyimpiä nykysäveltäjiä. Vastikään hän ensimmäisenä naisena solmi eksklusiivisen levytyssopimuksen Decca-yhtiön kanssa, joten odotukset ovat suuret, mutta suuria ovat myös Dalen sävelkielen herättämät esteettiset kysymykset.
Yhteistyön ensimmäinen levy sisältää kaksi isoa teosta. Materna Requiemin Dale sävelsi äidilleen ja kuorosinfonian When Music Sounds hän sävelsi juhlistamaan musiikin iloa Music for Everyone -projektin tilauksesta. Kumpikaan teos ei kuulosta nykymusiikilta sanan mannereurooppalaisessa merkityksessä. Fokus on rahakkaissa melodioissa, harmoniat eivät kurota nelisointuja pidemmälle ja sointipaletista löytyy kirkkaiden perusvärien lisäksi lähinnä uhkeita vaskipaisutuksia ja hiljaista helinää. Rebecca Dale yhdistää vuonna 2019 Edward Elgaria ja Andrew Lloyd Webberiä, mutta ei luo uutta.
Tai ehkä luo - vähän. Hänen musiikkinsa on tutuilla keinoilla tehtyä tunnetta ja kauneutta, mutta tuntuu vilpittömältä ja siksi melko vaikuttavalta. Sitä ei ole sävelletty viihteeksi kuten musikaaleja eikä kuvitukseksi kuten elokuvamusiikkia, vaan seisomaan omilla jaloillaan, ja tietty ylpeys siitä välittyy. Lisäksi Dale selvästi hallitsee ison orkesteri-, kuoro- ja solistikoneiston vaatiman käsityötaidon, ja hänen parituurinsa ovat niin intuitiivisia, että levyllä käytetyt studio-orkesterit pystyvät toteuttamaan ne kaupallisesti kestävässä ajassa.
Deccan panostus kertoo, että Rebecca Dale luultavasti myy ja hänen musiikistaan pidetään. Silti en näe sillä juurikaan taiteellista arvoa. Muinaisten ilmaisukeinojen kierrättämisessä ei ole mitään vikaa, mutta Dale ei oikeastaan ilmaise musiikillaan tunteita, vaan tyypillisiä mielikuvia tyypillisistä tunteista. Hänen musiikkinsa auttaa nykyihmistä jäsentämään maailmaa yhtä syvällisesti kuin TV-mainonta tai valeuutiset. Rebecca Dalen requiem äidilleen on oikeastaan kymmenen emojia musiikkina.
Kenties tapaus Rebecca Dale kertoo Iso-Britannian taidemusiikin rappiosta. Musiikin luominen on rajattu yliopistojen ja sisäoppilaitosten oppituolisäveltäjille, joiden perusturvallinen sävelkieli on muhinut saarivaltakunnan omissa liemissä liian pitkään, ja tulos on kolmisointuja vaskipaisutuksin. Manner-Euroopan akateeminen mutta vapaa änkyrämodernismi saa kolmekymppiset säveltäjät tuottamaan omalla tavallaan ongelmallista nykymusiikkia, mutta ainakin sen pystyy useimmiten sijoittamaan omalle vuosisadallemme. Vaikka eihän sen pitäisi olla hyvän musiikin edellytys.
Ehkä on parasta kuunnella itse ja ratkaista esteettiset kysymykset korvien mukaan.
_Rebecca Dale: Materna Requiem; When Music Sounds. - Liverpoolin kunink. FO ja Kantos-kamarikuoro/Clark Rundell, sekä The Studio Orchestra ja The Cantus Ensemble/Jeff Atmaijan, sekä solisteja. (Decca, 4834076)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4615943) Uudet levyt 29.1.2019, toimittajana Kare Eskola.
Kainuun väestö väheni viime vuonna tuttua tahtia
Suuresta väestötappiosta huolimatta Kainuu ei ollut maakuntien pahimmasta päästä.
Kainuun väkiluku väheni viime vuonna lähes samaa tahtia kuin vuonna 2017. Kainuun väkimäärä väheni viime vuonna 874 henkilöllä ja kuolleita oli jopa 472 enemmän kuin syntyneitä.
Maakunnista pahimman väestötappion koki Etelä-Savo, jossa väestö väheni yli 2500. Pohjois-Pohjanmaa oli yksi viidestä maakunnasta, jossa väestömäärä kasvoi vuoden aikana. 
Maakuntien välisessä muutossa Kainuu otti takkiin noin 551 henkilöä, mikä oli hieman enemmän kuin edeltävänä vuonna. Maahanmuutto kasvoi noin 23:lla ja Kainuuseen tuli edellisvuonna noin 149 maahanmuuttajaa. 
Väki hupenee Helsingin, Turun ja Tampereen muodostaman pizzakolmion keskeltä
Vahvasti kasvavan kaupunkikolmikon keskellä Kanta-Häme kuihtuu. Väki pakenee kiihtyvää tahtia.  
Kanta-Hämeen väkiluku kääntyi laskuun vuonna 2014. Pahinta maakunnan kannalta on se, että väkiluvun väheneminen on vain kiihtynyt. 2014 asukasluku väheni reilulla sadalla henkilöllä, seuraavina parina vuonna jo useilla sadoilla ihmisillä. Tuhannen henkilön vähennysmäärä ylittyi vuonna 2017 ja viime vuonna luku oli yli 1 300 asukasta.
Samaan aikaan niin sanotun pizzakolmion kulmakaupungeissa Helsingissä, Turussa ja Tampereella väkimäärä kasvaa. Jopa Kanta-Hämeen itäisessä naapurikaupungissa Lahdessa asukkaiden määrä lisääntyy, vaikka verkkaista tahtia.
Ennen oli toisin
Kanta-Hämeen asukasmäärä kasvoi aiemmin kovaa vauhtia, selvästi koko maan väestönkasvua enemmän. Tilastokeskus ennakoi vuonna 2007, että Kanta-Hämeen väestönkasvu jatkuu vahvana. Vuoden 2018 väkimääräksi Tilastokeskus arvioi tuolloin 181 556 ihmistä. Nyt Tilastokeskuksen ennakkotieto antaa maakunnan väkimääräksi lukeman 171 436 eli melko tarkalleen kymmenen tuhatta asukasta vähemmän.
Kanta-Hämeen sisällä yksi seutukunta kolmesta on taantunut nopeinta tahtia. Kaikki Forssan seudun viisi kuntaa ovat menettäneet asukkaitaan kuluvalla vuosikymmenellä joka vuosi. Vuodesta 2011 seutukunnan väkiluku on pudonnut 2381 asukkaalla. Määrä on 6,7 prosenttia vuoden 2011 asukasluvusta.
Aiemmin kovaa kasvaneen Hämeenlinnan seutukunnan kasvu kääntyi miinusmerkkiseksi kolme vuotta sitten ja Riihimäen seutukunnan jo vuotta aiemmin.
Liikemiesten menestysopin kuuluisat kolme sanaa – sijainti, sijainti, sijainti – olivat ilmeisimmin aiemmin Kanta-Hämeen menestyksen takana. Onko sijainti nyt kolmen menestyskaupungin puristuksessa muuttunut kiroukseksi?
Vaasa palasi kasvu-uralle – myös Seinäjoen vahva kasvu jatkuu
Maakuntien keskuskaupungit kasvavat, mutta Etelä-Pohjanmaan maakunnan kokonaisväkiluku vähenee dramaattisesti. 
Vaasan väkiluku kääntyi edellisvuoden notkahduksen jälkeen kasvuun. Vuoden 2018 ennakkotilastojen mukaan Vaasan väkiluku kasvoi kahdellasadalla asukkaalla. Vaasan väkiluku oli vuoden lopussa 67 596. 
Seinäjoella väkiluku kasvoi runsaalla kuudella sadalla asukkaalla ja oli vuoden lopussa 63 296. 
Etelä-Pohjanmaan maakunnan väestön kehitys oli murheellinen. Viime vuoden aikana väki väheni yli tuhannella asukkaalla. Pohjanmaalla vain sadalla. Etelä-Pohjanmaalla erityisesti syntyvyys on laskenut. 
Darude edustaa Suomea Euroviisuissa – "Tiedän, että sinne pitää mennä voittamaan"
Darude eli Ville Virtanen on yksi Suomen kansainvälisesti menestyneimmistä artisteista.
Ei kiitos. Se oli **Daruden** ensimmäinen vastaus, kun Uuden Musiikin Kilpailun tuottaja **Anssi Autio** kysyi häntä Suomen euroviisuedustajaksi viime syyskuussa.
– Euroviisuissa on tietty kaiku, ja se homma on niin iso, että piti vähän miettiä, sovinko siihen. En ole myöskään laulaja, joten piti funtsia myös sitä, kenen kanssa tämän tekisin.
**Ville Virtanen**, 43, ynnäili hetken viisupestin plussia ja miinuksia sekä keskusteli vaimonsa kanssa. Lopulta hän soitti jo saman päivän iltana takaisin Autiolle.
Darude päätti lähteä edustamaan Suomea toukokuussa Israelin Tel Avivissa pidettäviin Euroviisuihin.
Sandstormista buustia?
Ennen Daruden Euroviisupestin julkistusta DJ on palannut viikonlopun keikoilta Yhdysvalloista. Jet lag painaa hieman. Darude kiertää esiintymässä ympäri maailmaa aktiivisesti. Keikkoja kertyy vuodessa noin 70.
Darude tunnetaan etenkin 20 vuotta sitten julkaistusta _Sandstorm_-kappaleesta, joka edelleen soi eri puolilla maailmaa. DJ on julkaissut yhteensä neljä albumia, joista viimeisin, _Moments,_ vuonna 2015.
Eräs kaikkien aikojen menestyneimmistä suomalaisartisteista lähtee edustamaan Suomea Euroviisuihin. Onko tunnettuudesta etua vai haittaa?
– Vaikka olen omassa genressäni jollain tavalla tunnettu, niin tuskin yleismaailmallisesti, että se mihinkään vaikuttaisi, Darude tuumaa.
[Katso Elävä arkisto: Darude löi läpi kuin myrsky – Sandstorm ei laannu vieläkään](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/29/darude-loi-lapi-kuin-myrsky-sandstorm-ei-laannu-vielakaan)
_Sandstorm_ on kestohitti, johon Darude aina yhdistetään. Muusikon mielestä kappaleen tunnettuudesta ei viisukuvioissa ole ainakaan haittaa, koska siellä soivat usein pop- ja dancekappaleet.
– Mutta totta kai, kun meillä on vapaa äänestys ja ihmiset ottavat osaa, siinä vaikuttaa myös tunnettuus. Silloin ei arvostella pelkästään laulun lyriikkaa tai melodiaa.
Henkilökohtainen haaste
Ennen lähtöä Tel Avivin Euroviisuihin, järjestetään [Uuden Musiikin Kilpailu](https://yle.fi/aihe/umk), jossa Darude esittää kolme biisiä. Niistä yleisö ja ammattilaisraati valitsevat edustuskappaleen.
Syksyn aikana Darude on käynyt läpi kolmisenkymmentä potentiaalista kappaletta. Niistä noin puolet ovat hänen itsensä tekemiä. Loppuihin mies pyysi biisiaihioita ja ideoita luottokumppaneiltaan.
– Tämä on ollut henkilökohtainen haaste musiikillisesti sekä artistina ja tuottajana. Rajoitteena Euroviisuissa on biisin kolmen minuutin kesto. Musiikki on myös astetta tai kahta kaupallisempaa. Sen pitää olla laulu eikä klubiraita.
Daruden mukaan lopulliset kolme kappaletta ovat sopivasti erilaisia. Biisit julkaistaan kolmena peräkkäisenä perjantaina: 8.2., 15.2. ja 22.2. Tarkemmat tiedot kappaleista kerrotaan vasta julkaisun yhteydessä.
– Sieltä löytyy niin sanotusti tuttua ja turvallista Darudea. On normaalia tanssimusiikkia, konepohjaa ja syntikkaa. Biiseissä on henkilökohtaisia juttuja, mutta myös vähän yleismaailmallista. Eli sivutaan jopa ilmastonmuutosta. Mutta ei suoranaisesti politiikkaa tai muutakaan agendaa, koska on kysymys Euroviisuista.
Koska Darude ei itse laula, biisien solistina on hänen hyvä ystävänsä ja yhteistyökumppaninsa **Sebastian Rejman**. Rejman tunnetaan yhtyeestä The Giant Leap. Hän on myös näyttelijä ja tuttu esimerkiksi tv-sarjoista _Syke_ ja _Ex-onnelliset_.
Suurimmat paineet ohi
Suomalaisena Darude on seurannut Euroviisuja suhteellisen ahkerasti. Hän asui kuutisen vuotta ulkomailla, joten silloin seuraaminen oli vähäisempää.
– Amerikkalaisilla oli **Neil Armstrong**, joka astui kuuhun ensimmäisen kerran. Me ehkä muistamme, missä olimme, kun Lordi voitti Euroviisut. Itse olin Turussa yhden ravintolan aulassa, missä katsottiin telkkaria ja huudettiin. Varsinkin siitä lähtien on tullut katsottua kisoja tarkemmalla silmällä.
Muusikko kokee suurta ylpeyttä päästessään edustamaan Suomea Euroviisuissa. Artisteihin kohdistuu usein menestyspaineita. Darude sanoo, että pahimmat paineet on jo ohitettu. 
– Isoin juttu oli löytää ne kolme biisiä. Syksyllä parit ekat kuukaudet ei ollut muuta mielessä kuin se oikea kulma, mistä lähteä liikkeelle. Sitten, kun se selvisi, aika paljon painetta lähti pois.
Lavashow’n hiominen on vielä kesken ja siihen Darude haluaakin nyt keskittyä. Esiintyminen on toisenlaista isolla viisulavalla kuin klubikeikoilla DJ:nä.
Mitkä ovat Daruden tavoitteet Tel Avivin kisoihin?
– Tiedän, että sinne pitää mennä voittamaan. Mutta en halua sanoa tässä kohtaa, että mä voitan, vaan että olen tehnyt parhaat biisit, mitä pystyn. Tietenkin finaali on ensimmäinen tavoite. Ja sitten katsotaan, mihin se riittää.
– Haluan saada show’sta jollakin tavalla erottuvan ja omannäköisen. Yksi iso tavoite on myös edustaa jollakin tavalla DJ- ja tanssimusakulttuuria.
Tämän vuoden euroviisukappale valitaan suorassa UMK19: Darude -lähetyksessä lauantaina 2. maaliskuuta Yle TV2:ssa. Tänä vuonna UMK järjestetään Daruden entisillä kotikonnuilla Turun Logomossa.
**Lue lisää:**
[Näin seuraat Uuden Musiikin Kilpailua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/29/suomen-euroviisuedustaja-vuonna-2019-on-darude-nain-seuraat-uuden-musiikin)
Darude löi läpi kuin myrsky – Sandstorm ei laannu vieläkään
Osa koosteen videoista on tekijänoikeudellisista syistä rajattu näkymään vain Suomessa
Darude eli Ville Virtanen oli ensimmäinen brittilistojen kärkipäähän yltänyt suomalainen. Miehen vuonna 1999 julkaistu Sandstorm-single myi heti ensimmäisenä vuonna miljoonia kappaleita. Elektronisen musiikin superhitti on kestänyt aikaa ja erilaisia orkesterisovituksia.
Ennen vuosituhannen vaihteen kansainvälistä läpimurtoa suuri yleisö ei tuntenut kovinkaan hyvin Eurassa syntynyttä elektronisen tanssimusiikin tekijää Ville Virtasta. Sandstormista tuli Suomessakin silti megahitti.
Isossa-Britanniassa Sandstormista tuli ensimmäinen suomalainen brittilistan top 10 -single, sijoittuen parhaimmillaan listalla kolmanneksi. Myöhemmin kappaleesta tuli myös ensimmäinen suomalainen Hot 100 -hitti. Menestyksekäs artisti sai kutsun myös Linnan juhlille itsenäisyyspäivänä 2000.
Sandstorm oli vuonna 2000 julkaistun esikoispitkäsoiton Before the Stormin kruununjalokivi. Daruden debyyttialbumia myytiin maailmanlaajuisesti huikeat 800 000 painosta. Daruden tuottajana toimi turkulainen JS16 eli **Jaakko Salovaara**, joka toimi takapiruna myös Bomfunk MC´sin maailmanvalloituksessa pian tämän jälkeen.
Mitä megahitin jälkeen? Musiikkia, tietysti
Vuonna 2003 julkaistiin Daruden toinen studioalbumi Rush. Albumilta julkaistiin singlet Music ja Next to You. Molempien kappaleiden musiikkivideot on katsottavissa ohessa. Rush ei yltänyt edeltäjänsä huimaan menestykseen, mutta Suomessa levy kipusi parhaimmillaan listaneloseksi.
Daruden kolmas studioalbumi Label This! julkaistiin lokakuussa 2007. Albumilta julkaistiin singlet Tell Me sekä My Game, jonka musiikkivideo on katsottavissa ohessa.
Muusikko oli viettänyt vuosia ulkomailla ja oli täysin työllistetty DJ-keikoillaan. Suomessa hän ehti piipahtamaan Arto Nybergin keskusteluohjelmassa, jossa myös muisti mainostaa tuolloin vasta tulevaa kolmoslevyään.
Sandstorm jo osa kansallista äänimaisemaa
Vuonna 2015 Ville Virtanen pohti Ville Vedenpään haastattelussa Sandstormin menestystä. Ennen julkaisuaan jo vuoden tietokoneen kovalevyllä hautunut melodia on monen onnenkantamoisen summa. Darudelta oli ilmestynyt samana vuonna neljäs studioalbumi Moments,
Daruden Sandstormia on vuosien saatossa kuultu myös orkesterisovituksina. Helmikuussa 2018 nähtiin SuomiLOVEssa puhallinorkesteri Kolizion ja LOVEbandin Sandstrom-ilakointi.
Luonnollisesti myös Suomi 100 -juhlavuoden avajaisissa uutenavuotena 2017 soi tietenkin jo kansallisylpeydeksi noussut Sandstorm.
Suomen euroviisuedustaja vuonna 2019
Yle valitsi Daruden vuonna 2019 Suomen euroviisuedustajaksi. Edustuskappaleeksi nousi _Darude feat. Sebastian Rejman: Look Away_. Voittobiisi valittiin suorassa UMK19: Darude -lähetyksessä Turun Logomossa. Kaksi muuta ehdokasta, _Release Me_ ja _Superman_, hävisivät _Look Awaylle_ selvästi.
[Darude feat. Sebastian Rejman: Look Away edustaa Suomea Euroviisuissa Israelin Tel Avivissa 14.-18.5.2019](https://yle.fi/aihe/euroviisut)
UMK19 // Tietoa medialle // Press Package
Tämä sivu tarjoaa tietoa lehdistölle Uuden Musiikin Kilpailusta mm. haastattelupyyntöihin, akkreditoitumiseen ja kuviin liittyen. // This is a press page for the Finnish national qualification **_Uuden Musiikin Kilpailu_** of the Eurovision Song Contest 2019.
Tuoreimmat UMK-kuulumiset löytyvät osoitteesta // Latest news at our online site  [yle.fi/umk](http://yle.fi/umk).
Lehdistön akkreditoituminen UMK19: Darude -tapahtumaan Turun Logomossa 2.3. on auki. [Akkreditoidu tämän linkin takaa](https://www.lyyti.fi/reg/umk19). Lisätiedot: heli.vartiainen@yle.fi. //
Press accreditation for UMK19. Darude is open. [Do it here](https://www.lyyti.fi/reg/umk19). More information heli.vartiainen@yle.fi
Mediapaketti löytyy [täältä](https://drive.google.com/open?id=1893Zi2KTSSpIm42I60eHz2OT6-G5wYen). //
Press photos can be found [here](https://drive.google.com/open?id=1893Zi2KTSSpIm42I60eHz2OT6-G5wYen).
Päivitetyt ohjelmatiedot ovat [Venetsiassa](https://www.venetsia.net/VenetsiaAjaxWeb/login.html).
Lisätiedot // More Information
**Heli Vartiainen**, [heli.vartiainen@yle.fi](mailto:heli.vartiainen@yle.fi), 	+358400601295
**Mari Wainio**, [mari@mellakkahelsinki.fi](mailto:mari@mellakkahelsinki.fi),  +358408280508,
Seuraa Uuden Musiikin Kilpailua somessa // Follow UMK in social media
Instagram: [@uudenmusiikinkilpailu](https://www.instagram.com/uudenmusiikinkilpailu/)
Twitter: [@Yle\_UMK](https://twitter.com/Yle_UMK)
Facebook: [@uudenmusiikinkilpailu](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu)
YouTube: [UudenMusiikinKilpailu](https://www.youtube.com/uudenmusiikinkilpailu) 
[#UMK19](https://www.instagram.com/explore/tags/umk19/)  //  [#euroviisut](https://www.instagram.com/explore/tags/euroviisut/)
Euroviisut
Suomi esiintyy 1. semifinaalissa, joka on tiistaina 14.5. Akkreditointi Euroviisuihin tapahtuu [EBUn Accredion-järjestelmässä](https://ebu.accredion.com/login). Akkreditoituminen päättyy 1.3. Lisäohjeita viisuakkreditoitumiseen löytyy [Euroviisujen viralliselta sivustolta](https://eurovision.tv/press/accreditation/).
Suomen euroviisuedustaja vuonna 2019 on Darude - Näin seuraat Uuden Musiikin Kilpailua
Yle on valinnut Suomen euroviisuedustajaksi vuodelle 2019 Daruden eli muusikko Ville Virtasen. Edustuskappale valitaan Uuden Musiikin Kilpailussa lauantaina 2.3. Turun Logomossa.
 
Darude on yksi Suomen kansainvälisesti menestyneimmistä artisteista. Hän on palkittu DJ ja keikkailee ympäri maailmaa aktiivisesti noin 70 keikan vuositahdilla.
 
– Olemme todella innoissamme, että yksi Suomen kaikkien aikojen kansainvälisesti tunnetuimmista artisteista otti haasteen vastaan ja edustaa Suomea Euroviisuissa. DJ-artisteja ei viisulavalla varsinaisesti ole aiemmin nähty, Uuden Musiikin Kilpailun tuottaja **Anssi Autio** sanoo.
Klubitunnelma euroviisulavoille
Darude haluaa tuoda euroviisulavalle festari- ja klubikeikoiltaan fiiliksiä ja visuaalisuutta, jotka jäävät jokaiselle tv-katsojalle mieleen.
 
– Tämä on minulle haasteena aivan huikean iso monessa mielessä. Kun minua pyydettiin mukaan, se pelotti, mutta en millään voinut sanoa ei. On kunnia päästä kokemaan tämä ainutlaatuinen tapahtuma. Minulla on vain positiivisia odotuksia koko hommasta, Darude sanoo.
 
– En ole tällaisilla vesillä aiemmin ollut, vaikka olenkin tehnyt laulubiisejä, jopa hyvin popmaista musaakin. Tässä täytyy viedä se vielä astetta pidemmälle ja saada musiikki silti kuulostamaan meikäläiseltä!
Mitä ajatuksia artistilla on Euroviisuista? Lue pidempi haastattelu osoitteesta yle.fi/umk.
Taistelupariksi Sebastian Rejman
Darude on julkaissut musiikkia vuodesta 1995. Ensimmäinen studioalbumi oli _Before the Storm_ (2000), jonka maailmanlaajuiseksi kestohitiksi nousi single _Sandstorm_. Darude on julkaissut yhteensä neljä albumia, joista viimeisin Moments vuonna 2015.
 
UMK-kappaleensa Darude esittää yhdessä vierailevan solistin, **Sebastian Rejmanin**, kanssa. Rejman tunnetaan yhtyeestä _The Giant Leap_. Hän on myös näyttelijä ja tuttu mm. tv-sarjoista
– Mahtavaa päästä tekemään mieletön show ensin Suomessa ja sitten Tel Avivissa. Tästä tulee todella mielenkiintoinen kevät, Sebastian sanoo.
Näin kisa etenee – kolmesta biisistä yksi valitaan suorassa lähetyksessä
Kaikki kolme kappaletta esitetään näyttävän lavashow’n kera suorassa lähetyksessä UMK19: Darude lauantaina 2.3. klo 21.00 Yle TV2:ssa. Uuden Musiikin Kilpailun kappaleet julkaistaan kolmena peräkkäisenä perjantaina 8.2., 15.2. ja 22.2. 
 
Tänä vuonna UMK järjestetään Turussa. [Lipunmyynti Turun Logomoon on nyt avattu.](https://www.lippu.fi/lippuja.html?affiliate=ADV&doc=artistPages%2Ftickets&fun=artist&action=tickets&erid=2391941&includeOnlybookable=false&x10=1&x11=umk) Helsingistä Turkuun (ja takaisin) pääsee kätevästi [Viisujunalla.](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/viisujunalla-turkuun-uuden-musiikin-kilpailu?su=viisujuna) 
 
– Olemme iloisia että UMK- ja viisuhuuma saapuu tänä vuonna Turkuun. Kaupunki tarjoaa erinomaiset puitteet tällaisen tapahtuman järjestämiseen ja Turussa on paljon mielenkiintoista nähtävää myös kansainvälisille vieraillemme, tuottaja Anssi Autio sanoo.
  
Puolitoistatuntisen suoran UMK19-lähetyksen juontaa timanttinen viisukolmikko **Krista Siegfrids**, **Christoffer Strandberg** ja **Mikko Silvennoinen**. UMK19: Darude -show'ssa esiintyy lisäksi Tanskan viisuvoittaja 2013 **Emmelie de Forest**.
Koko kevään ajan myös Uuden Musiikin Kilpailun tileillä [Instagramissa](https://www.instagram.com/uudenmusiikinkilpailu/), [Twitterissä](https://twitter.com/Yle_UMK) ja [Facebookissa](https://www.facebook.com/UudenMusiikinKilpailu/) on aktiivista säpinää, keskustelua, erityisiä paljastuksia ja kilpailuja. 
 
Suomen viisuedustuskappale valitaan 2.3. suoran lähetyksen aikana. Valinta perustuu yleisöäänien sekä kutsutun kansainvälisen raadin yhteispisteisiin. Suosikkia voi äänestää lauantaina 2.3. Yle.fi-sovelluksella, jonka voi ladata [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=fi.yle.ylefiapp&utm_source=site&utm_campaign=ylefi-sovellussivu)- ja [Apple](https://itunes.apple.com/us/app/yle/id1288002378) -älypuhelimiin sekä tabletteihin. Kirjaudu [Yle Tunnuksella](https://tunnus.yle.fi/) ja olet valmis äänestämään.
 
UMK19: Darude Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa 2.3. klo 21.00. Kilpailukappaleet julkaistaan 8.2., 15.2. ja 22.2. Yle Areenassa.
Lisätietoa [medialle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282042).
_Katso UMK19 -tiedotustilaisuus_
Suomi vie bileet Euroviisuihin – Tällainen on viisuedustajamme Darude
Elektronisen tanssimusiikin tuottaja ja DJ Ville Virtanen alias Darude edustaa Suomea Tel Avivin viisulavalla toukokuussa. Edustuskappale valitaan UMK-show'ssa Turun Logomossa lauantaina 2.3.
20 vuotta maailman tunnetuimpiin suomalaisiin kuulunut, erityisesti _Sandstorm_-hitistään tunnettu **Darude** on valittu Suomen euroviisuedustajaksi.
– Tämä on mieletön kunnia ja haasteena aivan huikean iso, kommentoi artisti valintaansa tuoreeltaan.
– Olen minä kaikennäköisiä juttuja tehnyt ja esiintynyt isoille yleisöille, mutta tällaisessa TV-show’ssa en ole ollut mukana. Kun minua pyydettiin mukaan, en millään voinut sanoa ei.
En ole koskaan istunut tekemään biisiä sillä ajatuksella, että nyt mä teen hittibiisin.
Vaikka musiikissa kilpaileminen tuntuu vielä hieman vieraalta ajatukselta, löytyy Euroviisuista artistin vinkkelistä monia mielenkiintoisia puolia.
– Viisut on niin iso asia ja siellä kohtaavat niin monen kansan kulttuurit, ettei siitä koskaan tiedä, mitä tänä vuonna tapahtuu. Ja vaikka kyse on kilpailusta, Euroviisut on ennen kaikkea kulttuuria ja yhteisöllisyyttä.
Niin – ja tietysti tunteita. Euroviisut herättää aina suuria tunteita ja näin tekee varmasti myös Daruden valinta. Tämän tiedostaa myös artisti itse.
– Tiedän, että negatiivisiakin kommentteja tulee. Ja se 2% negaa kuulostaa joskus isommalta kuin 98% positiivista, kun ne positiiviset ei välttämättä aina verbalisoi sitä mitenkään.
Voittobiisi ei synny voitto mielessä
Darude ei aio lähteä viisuihin nöyristelemään, mutta samaan hengenvetoon hän muistuttaa, että voittobiisin kirjoittaminen on todella vaikeaa.
– En ole koskaan istunut tekemään biisiä sillä ajatuksella, että nyt mä teen hittibiisin tai Euroviisujen voittobiisin. Haluan tehdä sellaisia biisejä, jotka tuntuvat musta hyvältä ja joiden takana voin seistä loppuun asti.
– Viisuihin lähdetään tietysti voittamaan, mutta musiikin täytyy kummuta jostain muualta kuin voittamisen halusta. Sitten sen vaan täytyy toimia niin hyvin, että menee loppuun asti.
Tiiminsä kanssa Darude on tehnyt kolme biisiä, joista yksi valitaan Suomen edustuskappaleeksi Uuden Musiikin Kilpailun suorassa TV-lähetyksessä lauantaina 2.3.
– En tehnyt niitä biisejä ollakseni kahdeskymmenes tai ollakseni ensimmäinen. Tein ne parhaiksi mahdollisiksi biiseiksi.
Kaikkia kolmea kilpailukappaletta yhdistää se, että niiden lauluosuuksista vastaa mm. _Syke_-sarjasta ja _The Giant Leap_ -yhtyeestä tuttu näyttelijä-muusikko **Sebastian Rejman**. Viime vuosina laulajan on saattanut bongata myös Daruden keikoilta.
– Sebun kanssa on tosi helppoa tehdä duunia. Ajatuksemme menevät yksiin ja voimme heti avoimesti sanoa, jos joku juttu ei tunnu hyvältä. Luonnikas kaveri, Darude kuvailee länsisuomalaisittain.
Lordin esimerkki innostaa
Suomalaisten suhde Euroviisuihin muuttui vuonna 2006 _Lordin_ viisuvoiton jälkeen. Hirviöbändi näytti esimerkillään, että suomalainenkin artisti voi menestyä niissä karkeloissa.
“Missä olit, kun Lordi voitti Euroviisut?” on muuttunut kansakunnan vakiokysymykseksi. Darude seurasi Ateenan finaalia yhdessä nykyisen vaimonsa, veljensä ja ystäviensä kanssa Turun jokirannan hotellissa.
– Meillä oli kunnon viisuvalvojaiset. Siellä itkettiin, naurettiin ja halailtiin. Olihan se aika huikea ilta!
Lordi lähti viisuihin ulkomaillakin tunnettuna bändinä. Darude on vielä tunnetumpi. Läpimurtohitti Sandstorm rikkoi taannoin 100 miljoonan Spotify-kuuntelun rajan. YouTube-toistojakin on kertynyt tähän mennessä 143 miljoonaa. Kun siihen lisätään vielä fyysinen ja digitaalinen levymyynti, puhutaan aivan jättimäisestä hitistä.
Tulee klubu gurkkuun aika nopeasti.
Artisti itse pitää numeroita, kultalevyjä ja palkintoja suurempana saavutuksena sitä, että hän saa edelleen tehdä työkseen sitä mitä rakastaa.
– On helppoa osoittaa vaikka Sandstormia ja sen striimausnumeroita. Mutta nyt vähän vanhempana ja kokeneempana työn jatkuvuus tuntuu isoimmalta saavutukselta. Se on tosi hienoa, että olen saanut 20 vuotta rundata ja soittaa ihmisille musaa.
Kaikkein suurimmat saavutukset eivät kuitenkaan liity musiikkiin millään lailla.
– Olen kahden ihanan lapsen isä ja minulla on vaimo, joka on rinnallani isona tukena ja mahdollistaa paljon tekemisiäni.
Daruden opetuslapset
Tällä hetkellä viisuedustajamme kiertää maailmaa noin 70 keikan vuosivauhtia. Suurempiinkin numeroihin olisi mahdollisuus, mutta enempää artisti ei halua olla poissa kotoa vaimon ja lasten luota.
– Meillä on sellainen diili vaimon kanssa, etten ole kahta viikonloppua putkeen keikalla.
Vaikka kotoa lähteminen on välillä haikeaa, keikkailu ja reissaaminen tarjoavat myös ainutlaatuisia kokemuksia ja kohtaamisia. Parasta on eri ikäisten fanien tapaaminen kasvotusten.
– Valehtelematta joka keikalla joku tulee sanomaan, että alkoi soittaa musiikkia Sandstormin tai minun musiikkini takia. Tai että joku löysi kokonaan uuden musiikkigenren minun musiikkini ansiosta.
Henkilökohtaiset kiitokset ja positiivinen palaute menevät syvälle artistin tunteisiin.
– En kyllästy siihen koskaan, eikä sitä lakkaa ihmettelemästä. Kuten kotiseudullani Hinnerjoella sanotaan: tulee klubu gurkkuun aika nopeasti, Darude hymähtää.
Klubikulttuuria viisulavalle
Daruden aktiivivuosien aikana tiskijukista ja tuottajista on tullut eturivin poptähtiä siinä missä laulajista ja bändeistäkin. Siihen nähden on hieman yllättävää, kuinka vähän heitä on toistaiseksi nähty euroviisulavalla.
– Onhan siellä toki ollut muuta elektronista tanssimusaa aikaisemmin, mutta me yritämme tuoda sinne vähän klubikulttuurimaisuutta. Mitä kaikkea se pitää sisällään, sitä en voi vielä paljastaa, Darude hymyilee.
Klubikulttuurilla ja Euroviisuilla saattaa kuitenkin olla enemmän yhteistä kuin päältä päin katsoen ajattelisi.
– Elektroniseen tanssimusiikkiin ja klubimaailmaan on kuulunut vahvasti rave-kulttuurista lähtenyt PLUR-slogan, joka tulee sanoista Peace, Love, Unity ja Respect.
Rauha, rakkaus, yhtenäisyys ja kunnioitus.
– Juuri näistä asioistahan Euroviisuissakin on kysymys.
Juhlavuoden aloitus herkisti
Darudelta kysytään usein hänen uransa ikimuistoisinta keikkaa. Vastaaminen muuttui helpommaksi kaksi vuotta sitten, kun hän esiintyi uutena vuotena Helsingin Kansalaistorilla. Sandstorm sai kunnian aloittaa Suomen itsenäisyyden juhlavuoden.
– Se oli ihan valtava kunnia, että se päätettiin tehdä noin. Siinä olisi voinut olla vaikka _Finlandia-hymni_ tai _Maamme-laulu_, mutta juhlavuosi aloitettiin minun biisilläni.
Vuotta vaihtamaan oli järjestäjien arvion mukaan kokoontunut 85 000 ihmistä.
– Se ihmismäärä siinä torilla ja puistossa… Ja kaikki se odotus ja nostatus. Ja sitten tasan puolilta öin lähtee se droppi ja jengi menee ihan pähkinöiksi.
Ainutlaatuinen hetki ei jäänyt huomaamatta myöskään ulkomaisilta tiedotusvälineiltä. Lopputuloksena Suomen juhlavuosi sai paljon sellaista näkyvyyttä, joka olisi jäänyt saamatta perinteisemmillä musiikkivalinnoilla.
– Kyllä se kansainvälinen huomio vahvisti sellaista isänmaan ystävän sydäntä, joka täällä rinnassa sykkii.
Artisti herkistyy vieläkin tapahtumaa muistellessaan.
– Itku siinä sitten tuli jälkeenpäin, kun menin hotelliin ja katsoin sen tallenteen, hän muistelee.
Saa nähdä, tuleeko toukokuisesta keikasta Tel Avivissa yhtä ikimuistoinen. Sitä ennen pitää kuitenkin ratkaista, millä kappaleella viisuvoittoa lähdetään tavoittelemaan.
Väki vähenee Meri-Lapissa – kemiläisiä oli näin vähän viimeksi heti sotien jälkeen
Kemin väkiluku vajenee kohti 21 000 asukkaan rajaa. Viimeksi väkeä oli alle sen vuoden 1946 lopussa.
Väkiluvun väheneminen jatkui voimakkaana Meri-Lapissa viime vuonna. Tilastokeskuksen joulukuun [ennakkolukujen mukaan](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__vrm__vamuu/?rxid=fd41f5c3-8ae6-49f2-870f-5474295a189a) esimerkiksi kemiläisiä oli viime vuoden lopussa 21 024, mikä on yli 200 vähemmän edellisen vuoden lopussa.
Kemin väkiluku on ollut näin alhainen viimeksi vuonna 1946, jolloin kemiläisiä oli [kaupungin tilastojen](http://www.kemi.fi/wp-content/uploads/2018/06/tilastollinen-vuosikirja-2017.pdf) (aukeaa uuteen ikkunaan) mukaan 20975 henkeä. Viimeksi Kemin väkiluku on ollut kasvussa vuonna 1976, jos tarkastellaan koko vuoden väkilukua.
Väki väheni viime vuonna kaikissa alueen kunnissa. Lasku oli erityisen nopeaa Ylitorniolla, missä väkiluku painuu vauhdilla kohti neljän tuhannen rajaa. Ylitorniolaisia oli viime vuoden lopussa 4017 eli 101 vähemmän kuin edellisen vuoden lopussa.
Alueen kolmanneksi suurin kunta Keminmaa menetti sekin väkeään reilusti. Keminmaalaisia oli viime vuoden lopussa enää 8149, missä vähennystä edellisvuoden lopusta on 147.
Merilappilaisia on vähemmän kuin rovaniemeläisiä
Uudet tuhatluvut voivat olla väkilukusarakkeessa pian myös Simon tilastoissa, sillä simolaisia oli viime vuoden lopussa 3044. Vähennystä edellisen vuoden loppuun verrattuna oli 66. 
Myös Tervolassa ja Torniossa väkiluku on laskenut, mutta naapureihin verrattuna hieman hitaammin. Tervolan väkiluku laski viime vuoden aikana vain kuudella henkilöllä. Torniossa miinusta tuli tilastoihin 59 henkilön verran.
Koko Meri-Lapin seutukunnan väkiluku on vähentynyt edellisvuoden lopusta viime vuoden loppuun yli 500 ihmisellä. Seutukunnan väkiluku Ylitornio mukaan luettuna oli vuoden lopussa vajaat 61 500. Viidessä vuodessa merilappilaisten määrä on vähentynyt lähes 2400 ihmisellä.
Vertailun vuoksi Lapin suurimman kaupungin, Rovaniemen väkiluku oli viime vuoden lopussa lähes 63000 ja kasvoi edellisvuodesta yli 500 asukkaalla.
Kajaanin lentokentän kautta kulki viime vuonna lähes 90 000 matkaajaa – ulkomaalaisten määrä nousi tuhannella
Kajaanin lentokenttä on Suomen kahdenneksitoista vilkkain.
Kajaanin lentokentän kautta kulki viime vuonna 88 815 asiakasta. Kokonaisasiakasmäärä pysyi lähes samana, mutta kansainvälisten matkustajien määrä nousi lähes kolmanneksella.
Silti ulkomaalaisten asiakkaiden määrä oli Kajaanissa vain 3529. Lentoja Kajaanin kentän kautta kulki noin 1093, joista 28 lentoa oli kansainvälisiä.
Matkustajamäärien perusteella Kajaanin lentokenttä on Suomen kahdenneksitoista vilkkain. Suomen muihin verrattuna Kajaani on hieman vilkkaampi kuin Jyväskylän lentokenttä ja hieman hiljaisempi kuin Kuusamon lentokenttä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Oppimisesta, palautteenannosta ja digitaalisesta asiakaskokemuksesta – Tammikuun Demossa vieraili Olli-Pekka Heinonen
Minkälaista oppiminen on viisaassa organisaatiossa? Entä miten luodaan porukalla palautejärjestelmä työyhteisössä? Tammikuun Ketterän demon puheenvuorot ovat [katsottavissa Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50028926).
“Oppiminen organisaatioissa on pinnalla oleva aihe, mutta iso kysymys kuuluu, miksi toimimme organisaatioissa tavalla, jolla emme ikinä toimisi yksityiselämässä?”, kysyy opetushallituksen pääjohtaja **Olli-Pekka Heinonen**.
“Varastetaan vessapaperia työpaikalta ja pidetään kokouksia, minkä kaltaiseen ajankäyttöön ei muussa elämässä ikinä suostuttaisi. Kokouksissa nyökytellään sellaisiin näkemyksiin, jotka myöhemmin sitten haukutaan kahvihuoneessa pataluhaksi.”
Entinen opetus-, liikenne-, ja viestintäministeri sekä Ylellä johtotehtävissä toiminut Heinonen piti puheenvuoron vuoden ensimmäisessä Ketterän demossa otsikolla “Viisas organisaatio?”. Organisaatiomaailman ja muun elämän erot käyttäytymisessä on vain yksi esimerkki nykyorganisaatioiden ongelmista. Mutta miksi näin on?
Toimintaympäristö määrittää organisaation tekemistä
Heinonen esittelee Walesiläisen konsultin ja tutkijan **David Snowdenin** nelikentän, joka kuvaa neljää erilaista toimintaympäristöä organisaatioissa.
**Tiedetään-maailmassa** johtaja tietää totuuden ja organisoi tehtävät ylhäältä alas blokeittain. **Tiedettävissä-maailmassa** puolestaan ei riitä, että johtaja yksin tietää totuuden ja jalkauttaa sen vesipuousmaisesti alas, vaan pitää delegoida päätösvaltaa asiantuntijoille, jotta totuus löytyy.
**Kompleksissa maailmassa** ei edes tiedetä, onko totuutta olemassa, ja syy-seuraus -suhteet ovat täysin epäselviä. **Kaaos-maailmassa** organisaatio on keskellä tulipaloa ja keskeinen kysymys on ainoastaan se, että selviydytäänkö.
Heinosen mukaan viisas organisaatio tiedostaa, missä näistä toimintaympäristössä se elää. Sen perusteella osataan tehdä parempia valintoja niin johtamisessa, organisoimisessa kuin ongelmien ratkaisussa.
“Miksi me sitten toimimme organisaatioissa eri tavalla kuin yksityiselämässä? Suomalainen yhteiskunta on rakennettu sellaiseen aikaan, jolloin elimme vielä tiedetään-maailmassa, vaikka todellisuudessa elämme kompleksissa maailmassa. Siksi näiden ympäristöjen välillä on jännite kokoajan”, Heinonen selvittää.
Tämä jännite voi pahimmillaan johtaa siihen, että kuvittelemme tietävämme enemmän kuin todellisuudessa tiedämme. Ylimielinen ajattelutapa voi näyttäytyä esimerkiksi siten, että ymmärrämme asiakkaiden kysynnän virheellisesti. Silloin ei synny kykyä oppia asiakkaiden tarpeista.
Loppupeleissä oppimisessa on nimittäin kyse juuri siitä, että uskalletaan haastaa vallitsevia mielenmalleja.
“Kysymys on nimenomaan siitä, että mietimmekö asioiden oppimista niin, että kunhan saamme tarpeeksi tietoa, niin ongelma ratkeaa. Eli ajattelemmeko niin, että ratkaisu on meidän ulkopuolella. Vai pitäisikö sittenkin ajatella niin, että kysymys on siitä, miten muutamme omaa ajattelua ja olemme osa ongelmanratkaisua?
Miten YleX:ssä kehitettiin palautekulttuuria?
YleX:n vastaava tuottaja **Vera Zotow** oli puhumassa palautekulttuurin kehittämisestä työyhteisössä. Palautteenanto on vaativa aihe työyhteisöstä riippumatta, mutta Zotowin mukaan YleX:llä siitä tekee erityisen haastavaa se, että tekijät suhtautuvat niin suurella intohimolla työtä kohtaan.
“En ole ikinä ollut sellaisella työyhteisössä töissä, missä joku tulisi sanomaan, että saa täydellistä palautetta juuri oikealta ihmiseltä ja juuri sen verran kuin haluaa. Uskon, että se on alasta riippumatta yksi esimiestyön isoimmista haasteista”, Zotow kertoo.
Zotow avasi Demon yleisölle ensin kokemuksiaan parin vuoden takaa, kun hän aloitti nykyisessä tehtävässään Ylex:llä. Ensimmäiset yritykset palautekulttuurin muovaamisessa epäonnistuivat muun muassa siksi, ettei uusista palautteenantotavosta kerrottu etukäteen, eikä uutta järjestelmää rakennettu yhteisvoimin.
Tänä vuonna Ylex:ssä luotiin virheistä viisastuneena systemaattinen järjestelmä, joka sisältää rungon palautteenantoon viikko-, kuukausi-, ja vuositasolla. Työkaluina hyödynnetään dataa, kuunteluja, katseluja, kilpailijakartoitusta ja muilta oppimista. Zotowin sanoin: “ei rakettitiedettä, mutta systemaattista”.
“Anna järjestelmälle aikaa ja ole kärsivällinen. Olisin toivonut, että joku olisi sanonut minulle kaksi vuotta sitten, että anna itsellesi armoa kaikki ei tapahdu tosta noin vaan.”
Yhdessä tekemistä ja kokeilukulttuuria
Vuoden alusta [Ylen digitaalisen asiakkuuskokemuksen ja kehityksen päällikkönä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280497) aloittanut **Jari Lahti** johdatti puolestaan yleisön siihen, mitä alkuvuosi on pitänyt sisällään. Tällä hetkellä Lahden mukaan pinnalla on kolme vallitsevaa teemaa: tämä vuosi, tulevaisuus ja kulttuuri.
Tänä vuonna tarkoituksena on hahmottaa tarkemmin sitä, miten Ylessä ymmärretään, mitataan ja kehitetään asiakaskokemusta, ja toisaalta, miten rakennetaan polkua tulevaisuuden tapoihin kokea Ylen palveluita.
Tulevaisuutta silmällä pitäen rakennetaan kokeilukulttuuria: jotta Ylellä menee hyvin vielä viiden vuoden päästä, tulee kokeilla uusia aktiivisesti uutta. Tässä työssä avainroolissa on tulevaisuuden mediakokemusten hautomo [Yle Beta](https://yle.fi/aihe/yle-beta).
Kulttuurin saralla tärkeää on miettiä, miten yhdessä tekeminen tapahtuu. Lahden mukaan yhdessä tekemisen apuna on tärkeää hyödyntää ketteriä menetelmiä, kuten retroja ja [culture mapia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209841).
“Yhdessä tekemisen lisäksi toinen tärkeä asia on luottamus. Kaikkea ei voida aina tehdä yhtä aikaa kaikkien kesken, vaan työtä tehdään myös pienemmissä ryhmissä, jotta päästään konkreettisesti asiaan kiinni. On tärkeää, että löytyy tavat ja käytännöt, jotta pienissä ryhmissä tehty työ tulee näkyväksi, kehitetyksi ja haastetuksi koko verkostossa”, Lahti muistuttaa.
Jumalanpilkasta syytetty kristitty nainen välttää kuolemantuomion Pakistanissa
Radikaalit islamistit ovat vaatineet naisen välitöntä hirttämistä. 
Pakistanin korkein oikeus on hylännyt valituksen, joka koski jumalanpilkasta kuolemantuomion saaneen naisen vapauttamista. Tuomio saattaa tasoittaa tietä sille, että nainen voi lähteä Pakistanista. 
Kahdeksan vuotta teloitusta odottaneen **Asia Bibin** tuomio kumottiin korkeimman oikeuden päätöksellä lokakuussa. Radikaalit islamistit vaativat vapauttamisen kumoamista ja naisen välitöntä hirttämistä. 
Islamistit järjestivät syksyllä [väkivaltaan johtaneita mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10524448) oikeuden päätöksen takia. Bibin perhe on kertonut, [että heitä on vainottu.](https://yle.fi/uutiset/3-10519777) Aiemmin kaksi Bibia avustanutta poliitikkoa murhattiin.
Bibin tapaus sai alkunsa vuonna 2009, kun hän työskenteli pellolla. Kun hänet lähetettiin hakemaan vettä, musliminaiset kielsivät Bibiä kristittynä koskemasta heidän veteensä. 
Naisten mukaan Bibi loukkasi syntyneen riidan aikana profeettaa, minkä Bibi on kiistänyt. Bibi on ollut levottomuuksien puhjettua turvasäilössä tuntemattomassa paikassa.
**Lue myös:**
 [Pakistanissa pidätettiin 300 ääri-islamilaisen johtajan kannattajaa – Naisen vapauttaminen jumalanpilkkatuomiosta nostanut jännitteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10524448)
 [Guardian: Kuolemantuomiosta vapautetun Asia Bibin perhettä jahdataan Pakistanissa – ääri-islamistit kulkevat talosta taloon mukanaan kuvia perheenjäsenistä](https://yle.fi/uutiset/3-10519777) 
 [Pakistanissa radikaalin islamin kannattajat vaativat kuolemaa tuomareille – Oikeus vapautti jumalanpilkasta tuomitun kristityn naisen](https://yle.fi/uutiset/3-10484644)
**Aiheesta muualla:**
[Asia Bibi blasphemy acquittal upheld by Pakistan court](https://www.bbc.com/news/world-asia-47040847)
Useita yksityisiä päiväkoteja toiminut ilman asianmukaista rakennuslupaa Helsingissä – listasimme päiväkodit, joilla ei ole rakennuslupaa
Helsinki selvittää yksityisen Ankkalampi-päiväkotiketjun rakennuslupa-asioita.
Yksityisellä päiväkotiyrityksellä on useita luvattomia päiväkoteja Helsingissä. Asiasta kertoi tiistaina [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005981029.html).
Ankkalampi-päiväkotiketjun yksiköissä lapsia on hoidettu vuosia ilman asianmukaisia rakennuslupia. Rakennusluvan avulla pystytään varmistamaan tilojen turvallisuus ja sulkemaan pois terveyshaittojen mahdollisuus. Nyt tiloissa on havaittu puutteita muun muassa ilmastoinneissa ja varauloskäytävissä. 
Esimerkiksi Ankkalammen Lauttasaaren-päiväkodin tapauksessa Helsingin kaupunki pitää mahdollisena, että varastona olleessa tilassa voi olla asbestia tai jäämiä vaarallisista aineista. Rakennukseen on kuitenkin tehty pintaremontti, joten asiaa on vaikea tutkia.
Ankkalammen toimitusjohtaja **Heidi Ruhala** kertoo Ylelle, että seitsemässä selvityksen alla olevassa päiväkodissa on yhteensä 150 hoitopaikkaa.
Helsingin Sanomat on kertonut aiemmin tammikuussa yrityksen luvattomasta päiväkodista Helsingin Lauttasaaressa. Ruhalan mukaan vain tuo eli Lauttasaaren päiväkoti on lakkauttamisuhan alla.
Helsingin kaupungin rakennetun ympäristön valvontayksikön päällikkö **Pentti Ruuska** kuitenkin sanoo Ylelle, että sulkemisuhka ei ole poissuljettu myöskään muiden yrityksen päiväkotien kohdalla.
Ankkalampi ei ole toimittanut tärkeitä asiakirjoja
Päivähoitoketjun lupa-asioita on tänään selvitetty ja aamupäivällä tilanne oli Ruuskan mukaan sekava. Iltapäivään mennessä Ruuska pystyi varmistamaan seitsemän Ankkalammen päiväkotia, joilta puuttuu rakennuslupa: kaksi yksikköä Punavuoressa, kaksi yksikköä Lauttasaaressa, sekä yksiköt Arabianrannassa ja Töölössä.
Aamupäivällä Ruuska totesi, että jos Ankkalammelta ei saada tarvittavia asiakirjoja, niin kaupunki saattaa joutua sulkemaan osan päiväkodeista. Valvonnan mukaan Ankkalampi on viivytellyt lupa-asioiden jättämisessä ja jättänyt luvanmukaisia rakennustöitä suorittamatta.
– Luottamus on mennyt päiväkotiyrittäjään, Ruuska sanoo.
Rakennusvalvontaalkoi selvitellä Ankkalammen lupa-asioita viime syksynä. Kaupunki selvittää parhaillaan myös toisen yksityisen päiväkotiyrittäjän lupa-asioita Helsingissä. Ruuska ei kuitenkaan kerro, mikä yritys on kyseessä.
Kaupunki on korjannut lupamenettelyään
Ruuska myöntää, että kaupungin viranomaisten yhteistyö ei ole ollut riittävän hyvää ja tämä on mahdollistanut epäkohtien syntymisen. Aiemmin kaupungin varhaiskasvatus on ilmoittanut yksityisestä päiväkodista aluehallintovirastoon (Aviin) rekisteröitäväksi. Ruuskan mukaan Avin rekisteröinti taas on mahdollistanut Kelan myöntämät tukirahat.
– Tässä prosessissa ei ole tarkistettu, että päiväkodilla on tarvittavat rakennusluvat ja luvista on tehty loppukatselmus, Ruuska sanoo.
Vuodenvaihteen jälkeen lupaprosessia on muutettu niin, että päiväkoti ei saa tukirahoja ennen kuin rakennuslupien loppukatselmus on tehty. Vanhalla menetelmällä päiväkotiluvan saaneita yrittäjiä on Helsingissä useita.
– Toivon mukaan nämä yrittäjät nyt heräävät selvittelemään omia päiväkotilupa-asioita ja laittamaan ne kuntoon oma-aloitteisesti, Ruuska toteaa. 
Hänen mukaansa rakennusvalvonnalla ei ole ollut mahdollisuutta käydä päiväkotiyritysten lupa-asioita järjestelmällisesti läpi.
_Päivitetty kello 16:30: Lisätty lista ilman rakennuslupaa olevista päiväkodeista ja päivitetty kauttaaltaan._
_Tarkennettu kello 14.43 uutiseen alkuun, mitä rakennuslupa tarkoittaa, ja tiedot Ankkalammen Lauttasaaren-päiväkodista._
Osuuskauppa tarjoaa kesätöitä 150 nuorelle Lapissa
Tarjolla on sekä kesätöitä että harjoittelujaksoja alle 18-vuotiaille.
Osuuskauppa Arina työllistää noin 150 nuorta Lapissa ensi kesänä. Nuoret pääsevät töihin S-ryhmän kauppoihin, ravintoloihin ja hotelleihin eri puolilla Lappia.
Lisäksi osuuskauppa ottaa kesällä Lapin toimipisteisiinsä noin 150 nuorta harjoittelujaksoihin. Harjoittelujaksot on on tarkoitettu 14–17-vuotiaille nuorille ja ne kestävät kaksi viikkoa.
– Lapin kesätyöntekijöistä suurin osa palkataan Rovaniemelle, koska siellä on eniten meidän palveluita, mutta kaikissa Lapin alueen yksiköissä tullaan tarvitsemaan kesätyöntekijöitä, henkilöstöresurssipäällikkö **Marika Mattila** Osuuskauppa Arinasta sanoo.
Koko Pohjois-Suomessa Arina tarjoaa kesätöitä tai harjoittelupaikan noin tuhannelle nuorelle.
Haku kesätöihin on parhaillaan menossa. Työpaikkoja voi hakea [Arinan verkkosivuilta](https://www.s-kanava.fi/web/arina/avoimet-tyopaikat).
Osuuskauppa järjestää kevään aikana eri paikkakunnilla yhteishaastattelutilaisuuksia heiltä kesätöitä hakeneille.
Venäjä pitää Yhdysvaltojen Venezuelalle asettamia öljypakotteita laittomina – Lavrov: Täysi tuki presidentti Madurolle
Kremlin tiedottajan mukaan Venäjä pitää Yhdysvaltojen pakotteita avoimena sekaantumisena Venezuelan sisäisiin asioihin.
Venäjä ilmoitti tiistaina, että se pitää Yhdysvaltojen asettamia pakotteita Venezuelan valtion öljy-yhtiölle PDVSA:lle laittomina.
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** sanoi venäläisten uutistoimistojen mukaan, että Venäjä ryhtyy kaikkiin tarvittaviin toimiin tukeakseen Venezuelan presidentin **Nicolás Maduron** hallintoa.
Ulkoministerin mukaan pakotteet tarkoittavat, että Yhdysvallat yrittää takavarikoida Venezuelan valtion omaisuutta.
Kremlin tiedottaja **Dmitri Peskov** puolestaan kutsui tiistaina Yhdysvaltain pakotteita PDVSA:lle laittomiksi ja avoimeksi sekaantumiseksi Venezuelan sisäisiin asioihin. 
Peskovin mukaan Moskova arvioi Venezuelalle asetettujen pakotteiden vaikutusta Venäjälle. Peskov sanoi, että Venäjä aikoo käyttää kaikkia käytettävissä olevia laillisia mekanismeja suojellakseen etujaan Venezuelassa.
Yhdysvallat [ilmoitti maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10618384), että se määrää pakotteita Venezuelan valtiolliselle öljy-yhtiölle PDVSA:lle. Yhdysvallat pyrkii pakotteilla estämään Maduron hallitusta käyttämästä öljy-yhtiön varoja.
Pakotteiden on määrä olla voimassa siihen saakka kunnes Venezuelassa valta siirtyy väliaikaishallinnolle tai uudelle, demokraattisesti valitulle hallitukselle.
Uutistoimisto Bloombergin mukaan Englannin keskuspankki on estänyt [Yhdysvaltojen pyynnöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10616708) Maduron hallinnon virkamiehiä nostamasta 1,2 miljardin dollarin arvosta kultaa. 
**Lue myös:**
[Yhdysvallat asetti pakotteita Venezuelan valtiolliselle öljy-yhtiölle](https://yle.fi/uutiset/3-10618384)
[Bloombergin lähdetiedot: Englannin keskuspankki ei antanut Maduron hallinnon nostaa 1,2 miljardin dollarin arvosta kultaa](https://yle.fi/uutiset/3-10616708)
[Yle Venezuelassa: Caracasilaisessa slummissa asuva Luis uskoi ennen sosialismiin, nyt hän marssii opposition riveissä](https://yle.fi/uutiset/3-10616735)
Tytöstä, joka piti maanitella pois jäältä, on kasvanut jo Euroopan huippupuolustaja – parissa vuodessa Ronja Savolaisesta voi tulla maailman paras
Puolustaja Ronja Savolainen halusi pelaamaan jääkiekkoa jo ennen kuin osasi edes luistella. Nyt MM-kotikisoihin tähtäävä kiekkoilija kehittää itseään kohti maailman huippua.
Koulunpenkillä istui levoton, vaaleatukkainen tyttö. Lukihäiriö vaikeutti **Ronja Savolaisen**, 21, oppimista lapsena. Koulupäivien kohokohtia puolestaan olivat liikuntatunnit, joilla urheilullisen perheen lapsi olisi voinut viettää enemmänkin aikaa.
Kun Savolaisen äiti **Saara** ja pikkusisko **Emmi** lähtivät talleille viettämään vapaa-aikaa, Savolaisen isä **Janne** lähti toisen tyttären kanssa pelaamaan. Aluksi lajina oli jalkapallo, mutta kun Ronja alkoi käydä ulkojäillä isänsä kanssa, palo jääkiekkoon syttyi heti.
– Käpylän kentällä oli kerran IHK:n poikajoukkue treenaamassa. He kysyivät, haluanko liittyä seuraan. Tietysti halusin, vaikka en osannut edes luistella. Se oli silti heiltä hieno ele, Ronja Savolainen muistelee Ylen Naisleijonat-dokumentissa.
Jääkiekko vei tytön mennessään. Junioriaikoina Savolainen laittoi hokkarit jalkaan treenien jälkeenkin ja halusi lähteä ulkojäille pelaamaan. Tai jos jää oli huonossa kunnossa, hän pelasi pihalla sählypallolla.
– Ronjaa ei ole tarvinnut koskaan patistaa tekemään, päinvastoin vähän jarruttaa jäälle menemistä. Piti muistuttaa, että koulukin on olemassa, isä Janne Savolainen kertoo.
Rahkeet maailman parhaiden joukkoon
Intohimoisella treenaamisella Naisleijonien luottopuolustaja on luonut itselleen kadehdittavan pohjan rakkaaseen lajiin. Savolainen haastaa itseään joka päivä tekemään asioita huolellisemmin, jotta voisi olla entistä parempi jääkiekkoilija.
Taitava, vahva, nopea. Sitä Savolainen on jo nyt jäällä. Eikä koko potentiaalia ole vielä edes lyöty peliin.
– Mielestäni hän on jo nyt Euroopan TOP2- tai TOP3-puolustaja. Ronja on nuori nainen, jolla on mahdollisuus nousta jopa All star -tasolle lähitulevaisuudessa MM- ja olympiatasolla. Kun rutiinia tulee, hän voi olla TOP4- tai TOP5-puolustaja koko maailmassa, Naisleijonien päävalmentaja **Pasi Mustonen** arvioi.
Savolaista arjessa valmentava Luulajan **Fredrik Glader** ei tyydy edes tähän, vaan vertaa Savolaista maailman parhaana pidettyyn puolustajaan, joka pelaa myös Luulajassa.
– Jäällä hän on yksi Euroopan suurimmista lahjakkuuksista. Hänellä on sellaista osaamista, jota harvalla samanikäisellä on. Hänellä on kaikki mahdollisuudet tulla samanlaiseksi huippupuolustajaksi kuin **Jenni Hiirikoski**.
Lähtö Ruotsiin kasvatti monella tapaa
Naisleijonien vakiokokoonpanoon murtautunut Savolainen kaipasi 18-vuotiaana jotain uutta. Tuolloin Savolainen jutteli hyvän ystävänsä ja vanhan joukkuekaverinsa **Noora Tuluksen** kanssa. Tulus pelasi jo Luulajassa. Hyödyt ja Luulajan tarjoamat puitteet tekivät Savolaiseen vaikutuksen.
– Tuli isompi into, kun kuulin että maailman paras puolustaja Jenni Hiirikoski oli kiinnostunut tulemaan tänne. Ajattelin, että kannattaa ottaa asiasta kiinni. Nyt en vaihtaisi päivääkään pois, Savolainen sanoo. 
Muutto pois tutuista ympyröistä kasvatti myös ihmisenä. Savolainen oli jo koulussa tottunut opettelemaan tapoja pärjätä ja oppia, vaikka se ei ollut helppoa. Samaa sitkeyttä vaadittiin, kun vasta täysi-ikäisyyden saavuttanut nainen pakkasi elämänsä matkalaukkuihin ja muutti vajaan 50 000 asukkaan kaupunkiin Ruotsiin.
– En ole enää sellainen pikkulapsi. Kun tulin, en oikein tiennyt, mitä teen, eikä äiti ja iskä olleet enää auttamassa, vaan on pitänyt pärjätä omin avuin. Tietysti Jenni on täällä ollut sellainen pieni äiti, joka on aina auttanut, kun on tarvinnut.
Hänen vahvuutensa ovat tiukoissa ja kovissa peleissä, kun Ronja lähtee haastamaan itseään ja vastustajia. Siinä ei kamalan moni pysy perässä. Sitä taitoa ja luisteluvoimaa saa ylpeänä seurata vieressä.
Nyt Savolaisella on menossa jo kolmas kausi Luulajan organisaatiossa. Rooli joukkueessa on kasvanut kausi kaudelta.
Viime keväänä Savolainen pääsi juhlimaan jo Ruotsin pääsarjan mestaruutta. Hän teki seitsemässä pudotuspeliottelussa tehot 2+2. Mestaruuden ratkaisseessa ottelussa Savolainen teki maalin.
– Hänen vahvuutensa ovat tiukoissa ja kovissa peleissä, kun Ronja lähtee haastamaan itseään ja vastustajia. Siinä ei kamalan moni pysy perässä. Sitä taitoa ja luisteluvoimaa saa ylpeänä seurata vieressä, Hiirikoski kehuu joukkuetoveriaan.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain olympiakultamitalisti pääsi kilpailemaan ensimmäisenä naisena NHL:n taitokilpailuun – McDavid hallitsi kolmatta vuotta putkeen, Heiskanen neljäs](https://yle.fi/urheilu/3-10615476)
[Kiekkolegenda Riikka Sallinen kaipaa maajoukkueelle enemmän tukea kotimaan liigasta – on valmis talkoisiin, kunhan 1980-luvulla alkanut pelaajaura päättyy](https://yle.fi/urheilu/3-10586171)
[Mira Jalosuo eli CSI-sarjaa ja tutki työkseen rikospaikkoja, kunnes päätti ostaa kuusinumeroisella summalla juniorijoukkueita – entinen huippupakki kasvattaa nyt uusia olympiamitalisteja Yhdysvalloissa](https://yle.fi/urheilu/3-10494259)
[Naisleijonien tähti pääsi tukieurojen avulla samalle harjoitusleirille vapaaottelijoiden ja NHL-tähden kanssa – ja nyt korko kasvaa hurjasti Saku Koivun ja Petteri Nummelinin silmien alla](https://yle.fi/urheilu/3-10482270)
Pallo-Karhujen valmentaja vaihtuu
Uusi valmentaja Zvonko Nikolic on mukana harjoituksissa jo keskiviikkona. 
Lentopallon naisten Mestaruusliigassa pelaava Kuusamon Pallo-Karhut ja joukkueen päävalmentaja **Tuomas Alatalo** ovat purkaneet valmennussopimuksen yhteisymmärryksessä. 
Alatalo on toiminut Kuusamossa valmentajana kaudesta 2015-2016 lähtien. Loppukaudeksi Pallo-Karhuja lähtee luotsaamaan serbialainen **Zvonko Nikolic**, joka saapuu joukkueen harjoituksiin jo keskiviikkona. Joukkueen apuvalmentajana jatkaa **Ismo Paananen**. 
Joukkueen manageri **Harri Määttä** kiittelee Alatalon panosta joukkueen hyväksi valmennusvuosien aikana. Määtän mukaan Alatalolla on ollut suuri merkitys seuralle ja kuusamolaisten mielissä tulee aina pysymään mm. ensimmäinen Suomen Cup -mitalisija sekä loistavat pelisuoritukset kausien varrelta. 
Pallo-Karhujen seuraava peli on 2.2, LP Kangasalaa vastaan. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Suomen Euroviisuedustaja julkistetaan – Katso suora lähetys klo 13.00
Yleisö ja raati pääsevät äänestämään suosikkinsa edustajan kolmesta kappaleesta.
Suomen Euroviisuedustaja julkistetaan tänään. Edustaja marssii kameroiden eteen julkistustilaisuudessa, joka alkaa klo 13.00. Yle näyttää tilaisuuden suorana Areenassa.
Suomen edustaja on Ylen valitsema kutsuvierasartisti, jonka edustuskappale valitaan Uuden Musiikin Kilpailussa. Yleisö pääsee äänestämään raadin kanssa suosikkinsa edustajan kolmesta kappaleesta. Kappaleet julkistetaan lähiviikkojen aikana yksi kerrallaan ja lopullinen edustuskappale ratkeaa lauantaina 2.3.
Edustaja valittiin kutsumuotoisesti eli ilman erillistä karsintakilpailua nyt toista kertaa.
Euroviisut järjestetään tänä vuonna Israelin Tel Avivissa. Semifinaalit käydään 14. ja 16. toukokuuta, ja finaali nähdään lauantaina 18. toukokuuta.
Euroviisut järjestetään edellisten kisojen voittajan kotimaassa. Viime keväänä Euroviisut voitti Israelin **Netta Barzilai**. 
**Lue myös:**
 [Darude edustaa Suomea Euroviisuissa – "Tiedän, että sinne pitää mennä voittamaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10618919) 
Pohjoissavolaisia lähes tuhat vähemmän kuin vuosi sitten – Kuopio, Siilinjärvi ja Vieremä tilastojen valopilkkuina
Väkiluku kasvoi ainoastaan Kuopiossa ja Siilinjärvellä.
Pohjoissavolaisia oli vuodenvaihteessa 957 vähemmän kuin vuosi sitten. Asia käy ilmi Pohjois-Savon liiton koostamista Tilastokeskuksen ennakkotiedoista. 
Maakunnan asukasluku putosi kuitenkin vähemmän kuin vuotta aikaisemmin, jolloin pudotusta oli 1 123 ihmistä. 
Kuopion seutu on maakunnan ainoa seutu, jossa asukasluku kasvaa. Kuopion ja Siilinjärven ohella ainoastaan Vieremällä väestökehitys on lähellä tasapainoa. Siellä väki väheni vuoden aikana kahdeksalla henkilöllä ja väkiluku oli viime vuoden lopussa 3 677.
Kuopion kasvu perustuu muuttovoittoon, mutta sielläkin kasvuvauhti on hidastunut muutaman vuoden takaisista luvuista. Kaupungin väkimäärä kasvoi viime vuonna 518 ihmisellä, kun vuosi sitten kasvua oli 469 ihmistä. Kuopion väkiluku oli vuodenvaihteessa 118 727.
Siilinjärvellä kasvua oli 18 ihmistä, kun vuotta aiemmin väestö väheni 111 asukkaalla. Kunnan asukasluku oli vuodenvaihteessa 21 675.
Oikaisu Yle Uutiset Pohjois-Suomen lähetykseen 28.1. klo 18.21
Alueuutislähetyksessä kerrottiin virheellisesti Oulun poliisilla esitutkinnassa olevien seksuaalirikosten epäiltyjen tekijöiden määrä.
Yle Uutiset Pohjois-Suomen lähetyksessä 28.1. klo 18.21 oli virhe.
Oulussa järjestettyä turvallisuusinfoa käsittelevässä jutussa kerrottiin väärin Oulun poliisilla esitutkinnassa olevien seksuaalirikosten epäiltyjen tekijöiden määrä. Kyse on tapauksista, jotka ovat olleet viime vuoden lopulla ja tämän vuoden alulla esillä julkisuudessa.
Poliisilla on esitutkinnassa yhteensä 10 seksuaalirikostapausta, joista yhdeksän sijoittuu Ouluun ja yksi Raaheen. Epäiltyjä tekijöitä kerrottiin uutisissa olevan yhteensä 16, kun niitä on todellisuudessa 17.
Poikkeuksellisesta salametsästystapauksesta syytteet kolmelle: nuorten epäillään ampuneen eläimiä auton ikkunasta
Kahta epäillään törkeästä metsästysrikoksesta ja luonnonsuojelurikoksesta. Kolmannen syyte on lievempi.
Poikkeuksellisen laajasta salametsästystapauksesta on nostettu syytteet kolmea henkilöä vastaan. 
Rikokset tehtiin Pietarsaaressa vuoden 2016 elokuusta toukokuuhun 2017. Alun perin salametsästyksestä epäiltiin kuutta nuorehkoa miestä ja naista. Kaikki ovat kotoisin Pietarsaaren seudulta.
Kahta henkilöä syytetään törkeästä metsästysrikoksesta ja luonnonsuojelurikoksesta. Heidän epäillään salametsästäneen 20 rusakkoa, 15 metsäkaurista, kolme valkohäntäpeuraa ja yhden ketun. Toinen syytetyistä oli tekohetkellä alaikäinen.
Luonnonsuojelurikossyyte liittyy noin 40 kalalokin metsästykseen. Kalalokki on rauhoitettu laji.
Kolmas syytetty oli syyttäjän mukaan mukana kolmen kauriin ja muutaman rusakon metsästyksessä. Hänen epäillään syyllistyneen salametsästykseen vuoden 2016 aikana.
_Juttua korjattu 29.1.2019 13:05: Täsmennetty luonnonsuojelurikossyytettä. Syyte koskee kalalokkien metsästystä, ei salametsästystä._
[Kuuden nuoren epäillään ampuneen auton ikkunasta noin 50 eläintä Pohjanmaalla – laaja salametsästystapaus eteni syyttäjälle](https://yle.fi/uutiset/3-10482460) [Kymmeniä eläimiä salametsästettiin auton ikkunasta – metsästysseurat voivat hakea korvauksia](https://yle.fi/uutiset/3-9930881) 
 [Eläinten ammuskelussa Pietarsaaressa käytettiin apuna valonheitintä](https://yle.fi/uutiset/3-9655440) 
 ["Poikkeuksellista ja järjetöntä" – eläinten huviammuskelu auton ikkunasta saa täystyrmäyksen](https://yle.fi/uutiset/3-9654420) 
Lumitöissä ollut aura-auto törmäsi Hämeenlinnassa henkilöautoon
Risteyksessä työskennellyt aura-auto peruutti päätietä ajaneen henkilöauton eteen aamuyöstä Miemalassa.
Aamuyöstä Hämeenlinnan eteläpuolella töissä ollut aura-auto törmäsi hitaalla vauhdilla henkilöautoon. Aura-auton ja henkilöauton kolari sattui Hämeenlinnan Miemalassa aamulla ennen viittä. 
Henkilöauto oli tulossa Helsingin suunnasta Hämeenlinnan suuntaan, kun risteykseen peruuttanut aura-auto työntyi tielle. 
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui hieman ja vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. Onnettomuus sattui, kun lumitöissä ollut aura-auto peruutti risteyksessä Miemalantieltä maantielle 130. 
Aura-auton kuljettajaa epäillään onnettomuuden takia liikenteen vaarantamisesta. 
PSG löi tiskiin 47 miljoonaa euroa – argentiinalaistähti siirtyy Venäjältä Pariisiin
27-vuotias Leandro Paredes on nyt PSG:n mies. 
Ranskan jalkapalloliigan PSG on hankkinut riveihinsä **Leandro Paredesin**. Argentiinalainen keskikenttäpelaaja siirtyy pariisilaisseuraan Venäjän liigan Zenitistä. Mediatietojen mukaan ranskalaisseura pulitti Paredesistä 47 miljoonaa euroa.
PSG ja Paredes solmivat neljän ja puolen vuoden mittaisen sopimuksen.
25-vuotias Paredes siirtyi heinäkuussa 2017 Italian Serie A:n AS Romasta Venäjälle 23 miljoonalla eurolla. Argentiinalaisella oli sopimus pietarilaisjoukkueen kanssa kesäkuuhun 2023 asti, mutta PSG halusi argentiinalaistähden riveihinsä. 
Paredes debytoi Argentiinan maajoukkueessa kesällä 2017. Hän on pelannut uransa aikana yhdeksän maaottelua. Hän ei kuulunut Argentiinan miehistöön viime kesän MM-kisoissa. 
PSG kohtaa Manchester Unitedin jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeliavauksessa parin viikon päästä. Pariisilaisseura kaipasi keskikentälle vahvistusta, koska **Marco Verratti** on sivussa nilkkavamman takia ja **Adrien Rabiot** on jättämässä seuran. 
Ranskan liigaa PSG johtaa ylivoimaisesti. Siirry Ranskan liigan taulukkoon [tämän linkin kautta (Teksti-TV).](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=688) 
**Lue myös:**
[Neymarin pikainen kuntoutuminen supervaikeaa, sanoo PSG:n päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10616850)
[Tämä mies on pahamaineinen nukkemestari jalkapallon kohujen ja jättisiirtojen taustalla – rääväsuinen mafioso eteni perhepizzeriasta häikäilemättömäksi neuvottelijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10597999)
Varsinais-Suomesta usea kunta mukaan maksuttomaan viisivuotiaiden varhaiskasvatuskokeiluun
Opetus- ja kulttuuriministeriö kertoo, että viisivuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeilu jatkuu ja laajenee. 
Tukku varsinaissuomalaisia kuntia on päässyt viisivuotiaiden maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeiluun. Kokeilussa viisivuotiaille tarjotaan maksutonta varhaiskasvatusta 20 tuntia viikossa.
Mukaan tulevat maakunnasta nyt Turku, Salo, Somero, Rusko ja Laitila. Turku, Somero ja Salo olivat myös ensimmäisellä ministeriön kokeilukierroksella mukana. Taivassalo jäi nyt toiselta kierrokselta pois. 
Kokeilun toiselle kierrokselle mukaan haki yhteensä 26 kuntaa. 
Ministeriön mukaan kokeilun myötä lähes 14 000 viisivuotiasta pääsee ensi syksystä alkaen maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeilun piiriin.
Leffapiraattien kurinpalautus – jälkinäytös: käsikirjoitus
**MOT kertoi kaksi vuotta sitten lakitoimistojen lähettämistä, tiukkasävyisistä tekijänoikeuskirjeistä.**
Sakari Tapola: "Osa oli englanninkielistä, jotain lisenssijuttuja ja muuta. Ihan niin kuin, en oikeastaan ymmärtänyt puoliakaan niistä. Jotain olin kuulemma tehnyt, että en ite tiennyt mitään."
**Kirjeiden vastaanottajia syytettiin elokuvien ja tv-sarjojen laittomasta lataamisesta verkossa.**
**Kirjeiden tulva on hiipunut, mutta lakitoimistojen otteet ovat koventuneet.**
Lakimies Herkko Hietanen, Turre Legal: “Tän henkilön ovella oli sitten yks aamu kihlakunnan vouti ja oli sitten siellä tietokone takavarikoitu tutkintaa varten."
**Kirjeiden lähettämisen myötä lakitoimistoille jäi tietovarastot esimerkiksi siitä, kuka on ladannut laittomasti verkosta pornoa.**
Tekijänoikeustyöryhmässä mukana ollut Ahto Apajalahti, Effi ry: “Aikuisviihdeoikeuksia puolustaville yrityksille on muodostunut käytännössä rekistereitä tuhansien suomalaisten pornograafisista mieltymyksistä, että minkälaista pornoa ladataan ja kyllähän se niin kun aika kummallinen tilanne että että ett miten niin kun näin intiimielämään koskevaa asiaa on annettu ta miten sitä on annettu valvoa miten siihen on annettu puuttua. Tällasen tekijänoikeusvalvonnan nojalla.”
**Kirjeiden lähettäminen alkoi toden teolla vuonna 2015. Tiukkasävyisissä kirjeissä vaadittiin satojen eurojen korvauksia televisiosarjojen ja elokuvien laittomasta lataamisesta verkosta.**

**Kirjeitä lähetettiin tuhansille suomalaisille. Niiden takana oli erityisesti kolme suomalaista lakitoimistoa, jotka edustivat elokuvien ja tv-sarjojen levittäjiä tai oikeudenomistajia.**
**Toimistot tekivät markkinaoikeudelle hakemuksia, joiden perusteella oikeus velvoitti internet-operaattorit luovuttamaan tuhansien asiakkaidensa tunnistetiedot. Niiden avulla selvisi,  kenen internet-liittymästä elokuvaa on tietyllä hetkellä jaettu.**
**Kirjeissä nettiliittymien haltijoilta vaadittiin sovittelumaksua. Jos siihen ei suostunut, saattoi lakitoimisto haastaa markkinaoikeuteen.**
**Sakari Tapola  sai haasteen markkinaoikeuteen vuonna 2016. Häntä syytettiin mm. amerikkalaisen trillerin A Walk Among The Tombstones jakamisesta.**
**Elokuvan levittäjäyhtiö Scanbox vaati haastehakemuksessa Tapolalta 3000 euron hyvitystä tekijänoikeuden loukkaamisesta. Hänen tulisi maksaa myös oikeudenkäyntikulut, noin 5000 euroa.**

Sakari Tapola: "Osa oli englanninkielistä, jotain lisenssijuttuja ja muuta. Ihan niin kuin, en oikeastaan ymmärtänyt puoliakaan niistä. 01:30 Jotain olin kuulemma tehnyt, että en ite tiennyt mitään."
**Kirjeestä alkoi jämsäläisen lentokoneasentajan noin vuoden kestävä piina. Tapolan piti itse kasata todistusaineistoa osoittaakseen syyttömyyttään. Samaan aikaan vastapuoli rakensi omaa näyttöään muun muassa yksityisetsivien avulla.**
Sakari Tapola: "Näitä etsiviä oli ollut siellä kaksin kappalein ja jotain langattomia verkkoja etsinyt sieltä alueelta."
**Laittomassa laatamisessa oli kyse bit torrent -tekniikan käytöstä. Sen avulla verkosta saa ladattua esimerkiksi elokuvia. Samaan aikaan kun elokuva latautuu, kone jakaa sitä eteenpäin muille verkostossa.**
**Nyt kolmesta kirjeitä lähettäneestä suomalaisesta toimistosta kaksi on lopettanut toiminnan. Ensin Tekijänoikeusturva TOT, sitten aikuisviihteen tekijänoikeuksien valvontaan keskittynyt Adultia.**
**Aikuisviihde-elokuvien valvontaa teki Adultian jälkeen perintäyhtiö KTC Finland. Se lopetti perintätoimet aluhallintoviraston alettua selvittää asiaa. Toimistot eivät halunneet antaa televisiohaastatteluja.**
**Hyvityskanteita vie edelleen eteenpäin Hedman Partners. Sillä on vireillä markkinaoikeudessa useampi kanne.**
**Toimisto on koventanut otteitaan. Se on pyytänyt markkinaoikeudelta todistelun turvaamistoimia. Käytännössä lakitoimisto on vaatinut vastaajan henkilökohtaisten laitteiden, kuten tietokoneiden, muistitikkujen ja levykkeiden takavarikkoa tutkintaa varten.**
Ylituomari Kimmo Mikkola, markkinaoikeus: “Tietokonehan nykyään on kansalaiselle varsin välttämätön väline. Pankkiasioinnin ja terveysasioiden, veroasioiden, monien asioiden hoitamisessa. Joten ratkaisuissamme olemme arvioineet, että kynnys tällaiseen henkilökohtaiseen elämään kovasti muilla aloilla vaikuttava väline totaalisesti poistettaisiin kotoa ja näin vaikeutettaisiin kansalaisen elämää. Niin kynnys sen toteuttamiseen on varsin korkea.”
**Ensimmäinen takavarikko hyvitysasioissa on tehty. Kihlakunnanvouti saapui noutamaan vastaajan tietokonetta aamuvarhain vuoden 2018 loppupuolella.**
Herkko Hietanen: “Nyt ennen joulua ensimmäisissä jutuissa nää turvaamistoimet myönnettiin kuulematta näitä turvaamistoimen kohteita, jolloin tää tuli täytenä yllätyksenä näille henkilöille, jolloin sitten tän henkilön ovella oli sitten yks aamu kihlakunnan vouti ja oli sitten siellä tietokone takavarikoitu tutkintaa varten.”
**Kyseessä oli lakitoimisto Turre Legalin asiakas. Tapauksen käsittely markkinaoikeudessa on edelleen kesken.**
Herkko Hietanen: “Sitten lainsäätäjä on noin 10 vuotta sitten säätänyt lain, joka mahdollistaa myös siviiliasioissa takavarikot tällaisen todistelun turvaamiseksi. Nyt ensimmäistä kertaa niitä on sitten oikeudenhaltijat ruvennu käyttämään. Se on varsin raskas toimenpide tämmöinen siviilitakavarikko tai todisteiden turvaaminen tällaisissa ja saattaa aiheuttaa vahinkoa.”
Herkko Hietanen: “Viranomainen on toki asettanut siihen sitten turvakeinoja, että oikeudenhaltijoiden tulee asettaa varsin tuntuva vakuus, kymmenien tuhansien eurojen arvoinen vakuus siltä varalta, että nää turvaamistoimenpiteet on ollut sitten turhia ja siitä on aiheutunut vahinkoa.”
**Turre Legal on ajanut useiden kirjeidensaajien asiaa. Toimisto kertoo saaneensa kuluneiden vuosien aikana tuhansia yhteydenottoja tekijänoikeusasioissa.**
**Lakimies Herkko Hietanen on huomannut, että kirjeiden vastaanottajien joukko on vuosien varrella muuttunut. Elokuvien ja televisiosarjojen laittomaan lataamiseen turvautuvat nykyään lähinnä sellaiset henkilöt, jotka eivät voi syystä tai toisesta saada luottokorttia.**
Herkko Hietanen: “Tuntuu niin, että nykyisin nää ihmiset, jotka saa kirjeitä, niin heillä ei enää ole varaa ostaa sitten tällaisia jäsenyyksiä videopalveluihin. Näyttäisi siltä niin, että ihmiset, joilla on taas sitten aikaa paljon käsissään, jotka on syrjäytynyt ja jotka ei ole työelämässä, niin heiltä on mennyt luottotiedot ja he ei tätä laillista materiaalia voi ostaa.”
**Markkinaoikeudessa hyvityskanteita on ollut vireillä kymmenkunta. Osa niistä on sovittu tai peruttu ennen oikeudenkäynnin loppua.**
**Lopullisia ratkaisuja markkinaoikeus on antanut muutaman, joista suurin osa on päätynyt hyvityksiä hakeneen hyväksi. Laittomaan lataamiseen syyllistynyt on velvoitettu maksamaan oikeudenkäyntikuluja ja korvauksia jopa yli 30 000 euroa.**
**Oikeustapausten määrä on pieni suhteessa siihen, montako ip-osoitetta markkinaoikeus on velvoittanut operaattorit luovuttamaan lakitoimistoille.**
Kimmo Mikkola: “No tilanne on tietysti varsin epäsuhtainen jos jos tietoja on velvotettu luovuttamaan kymmeniin tuhansiin ja ehkä 15 kannetta kaiken kaikkiaan on nostettu niin tämähän kyllä kertoo, että tavoitellaankin jotain muuta kuin sitä, että että ajettaisiin näitä hyvityskanteita markkinaoikeudessa. Ehkä se toiminnan painopiste suuntautuu jonnekin muualle kuin oikeuteen.”
**Toimistojen tavoitteena vaikuttaakin olevan hyvityksen saaminen kirjeen perusteella ilman oikeuskäsittelyä.**

Kimmo Mikkola: “Meillehän ei sitä kerrota mutta yleisen yhteiskunnallisen havainnoinnin perusteella voisi ajatella, että näillä kirjeillä, joita joita sitten näille ip-osoitteiden haltijoille lähetetään saattaisi olla keskeinen merkitys tässä toiminnassa. Paljon enemmän kuin varsinainen hyvitysmaksun hakeminen Markkinaoikeudesta.”
**Internetoperaattorien luovuttamien ip-osoitteiden määrä on romahtanut viime vuosina. Huippuvuosien yli 100 000 osoitteen määrä on pudonnut muutamiin satoihin.**
**Taustalla on Markkinaoikeuden kesällä 2017 tekemä linjaus siitä, minkälaisen jakamisen se on katsonut merkittäväksi.**

Kimmo Mikkola: “Olemme tarkistaneet näkemystämme viime vuosina sen suhteen mi miten pitkältä ajalta ja miten useasta ajankohdasta se näyte siitä, että kuinka paljon tältä tietokoneelta on näitä välitetty filmejä tai tai televisiosarjoja.”
**Käytännössä oikeus vaatii enemmän todisteita laittomasta lataamisesta.**

Kimmo Mikkola: “No tässähän on hieman sellasta Kissa ja hiiri-leikin makua. Kehitys menee vähän niin, että kun me teemme jonkun ratkaisun, joka linjaa uudella tapaa millaista selvitystä me tarvitsemme. Niin sen seurauksena kehitetään ohjelma, joka antaa sellaista tietoa.”
**Sakari Tapolaa syytettiin haastehakemuksessa kahden elokuvan jakamisesta internetissä.**
MOT: "Oliko nää elokuvat millään lailla tuttuja?"
Sakari Tapola: "Ei oo, ne on ihan, eipä niistä. Nimet oli kahdessa ja sitten oli sitä, mainitaan koodi vai mitä niitä oli monta sivuttain."
**Elokuvayhtiö ei luopunut kanteesta, vaikka Tapola pystyi osoittamaan, että hän oli muuttanut toiselle paikkakunnalle jo pari kuukautta ennen tapahtumien alkua. Lisäksi hän oli ollut väitettyjen tekijänoikeusloukkausten aikaan suurimmaksi osaksi ulkomailla.**
Sakari Tapola: "Poliisilaitoksella kävin kysymässä, se oli ihan ihmeissään. Se katto vaan koneelta ja sanoi, että näitä on yllättävän paljon. Sanoi, että ei ne voi oikein tehdä mitään. Ei tavallaan ole mitään rikosta tapahtunut niitten osalta, niin vaan levitti käsiään ja toivotti hyvää onnea vaan."
**Myös opetus- ja kulttuuriministeriössä herättiin tekijänoikeuskirjeistä saatuun palautteeseen ja mediakeskusteluun vuonna 2017. Tuolloin asetettiin työryhmä pohtimaan tekijänoikeuskirjeisiin liittyviä käytäntöjä ja lainsäädäntöä.
Työryhmään kutsuttiin tekijänoikeuskirjeitä lähettävät lakitoimistot, oikeudenhaltijoita ja operaattoreiden edustajia.**
Ahto Apajalahti :”Siinä oli tota kokouksia silloin tällöin joissa välillä väännettiin pitkäänkin sanamuodoista ja ja ja oli tiettyä tunnetta kyllä mukana. Mutta kyllähän se tietysti, koin olevani tietyssä mielessä altavastaajana siellä koska siellä oli paljon näitä oikeudenhaltijatahojen ja kirjeiden lähettäjien edustajia ja minä yksin edustin kirjeiden vastaanottajia.”
**Ahto Apajalahti edusti ryhmässä kirjeiden vastaanottajia. Hän toimi tuolloin Electronic Frontier Finland eli Effi-yhdistyksen hallituksessa. Yhdistys on perustettu puolustamaan kansalaisten sähköisiä oikeuksia.**
Ahto Apajalahti: “No sitä vähän ihmettelin, että minkä takia kaikki mahdolliset tota kirjeitä lähettävät tahot oli siinä jäseniks kutsuttu, että he oli kuitenki yrityksiä, joilla oli täss liiketoimintaintressi. Ja he ovat sitten tää on kuitenkin tää ei ollu lainvalmistelutyöryhmä mutta tää oli kuitenki semmonen tavallaan itsesäätelytyöryhmä. Mutta ja ymmärrän sinänsä, ett heitä kuultiin, mutt vähän ihmettelen, että vaikka joku tämmönen taho, joka lähettelee yhdysvaltalaisen pornoteollisuuden lukuun ihmisille kirjeitä, niin onks se kauheen asiallinen toimija suomalaisessa yhteiskunnassa niin vähän ihmettelin, ett tämmösii on valittu sinne ryhmään mutta mutta se oli se oli näin.”
51:00 MOT: Saiko tää työryhmä kaikki haluamansa tiedot näiltä kirjeiden lähettäjiltä?
Ahto Apajalahti: “Työryhmä ei saanut kirjeiden lähettäjiltä kaikkea halua haluamiaan tietoja itse asiassa niitä kaikkein olennaisimpia tietoja oikeestaan ei saatu. Eli sitä, että kuinka moni, jolle tämmönen kirje on lähetetty on oikeesti maksanu jotain. Ett kuinka monen kohdalla prosessi on viety ikään kun loppuun. Sitä tietoa ei saatu, vedottiin liikesalaisuuteen.”
**Työryhmän loppuraportti julkaistiin vuoden 2018 alussa. Ryhmä laati viisitoista kohtaa hyviksi käytännöiksi yksityishenkilöihin kohdistuvassa kirjevalvonnassa. Ryhmä ei nähnyt tarvetta lakimuutoksille.**
**Apajalahti jätti työryhmän loppuraporttiin eriävän mielipiteen.  Hänestä kirjevalvonnan mahdollistava lakipykälä pitäisi kumota. Apajalahden mielestä kirjemenettelyn keskeisin ongelma on yksityisyyden suoja.**
Ahto Apajalahti: “Sitä mä tosiaan ihmettelen että että ne on ylipäätänsä sallittu, että täähän tunkeutuu tää porno. Asioita koskeva valvonta tänne ihan yksityiselämän ydinalueelle. Sinne lähettelee ihmisten koteihin kirjeitä missä lukee, että joku teistä teidän taloudesta on ladannut tällaisa ja tällasia tän ja tän nimisiä pornoelokuvia. Niin voi kuvitella, ett siitä voi perheessä tulla erilaisii hankalia tilanteit ja kuulemani mukaan on tullutkin.”
**Tapaukset Suomessa ovat vain pieni osa kansainvälistä miljoonabisnestä. Kööpenhaminassa sijaitsee yhden aktiivisen oikeuksien valvojan, elokuvien levittäjäyhtiö Scanboxin konttori.**
Torben Thorup Jørgensen, johtaja, Scanbox Entertainment A/S:
"Well, we could see that piracy was a huge, huge problem for us. So the money or the viewing was going somewhere else, some of it to subscriber services, but we definitely knew that a lot of (…) the watching was happening, the viewing was happening on illegal sites.
So then we started looking towards our neighbour country, Germany, where the level of piracy was extremely low.
And we learned that they had used this method since 2011-12 or something, and that naturally aroused our interest. Then we got in touch with the company that could supply the technique behind this so we could start monitoring our films online.
Basically, we monitor all illegal files on the internet. It's a common \[misconception] that we would monitor people and their computers, which we don't, that is of course totally illegal. But we do monitor all the illegal files of the films that we have the copyright for in Scandinavia. And if somebody with a Finnish IP-address starts downloading bits of one of the illegal files, then it will show up in our system.
_(Jørgensen: Elokuvien laiton levitys alkoi olla meille iso ongelma. Katsojat ja rahat menivät jonnekin muualle, osaksi verkon tilauspalveluihin.Tiesimme kuitenkin, että suuri osa katselusta tapahtuu laittomilla sivustoilla.
Aloimme seurata, miten toimitaan naapurimaassa Saksassa. Siellä laitonta levitystä on hyvin vähän. Saksassa kirjeiden lähetys aloitettiin vuosina 2011 - 2012. Kiinnostuimme asiasta.
Otimme yhteyttä yhtiöön, joka tarjoaa seurantatekniikkaa, jotta saatoimme alkaa seurata elokuvien levitystä verkossa.
Seuraamme laittomia verkkotiedostoja elokuvistamme. Yleinen harhaluulo on, että seuraamme ihmisten tietokoneita. Emme tee niin, se on laitonta. Seuraamme laittomia verkkotiedostoja niistä elokuvista, joihin meillä on tekijänoikeus Pohjoismaissa. Jos suomalaisesta IP-osoitteesta ladataan laitonta tiedostoa, se näkyy järjestelmässä.)_
**Suomeen on lähetetty tekijänoikeuskirjeitä myös tanskalaisesta Njord Law asianajotoimistosta. Se jatkaa kirjeiden lähettämistä edelleen.**
Jeppe Brogaard Clausen, asianajaja, osakas, Njord Law, Tanska
MOT: How many recipients have paid the fee you have asked them to?
Jeppe Brogaard Clausen: "We are happy to say that the response rate in average in the region is more than 60 % actually also more than 65 %. Some may pay due to the fact that they have seen the film. Others may give us information that leeds to another of finding a solution here."
_MOT: ”Kuinka moni vastaanottaja on maksanut pyytämänne summan?”
Clausen: ”Hienoa kyllä, keskimäärin yli 60 prosenttia vastaa kirjeeseen, oikeastaan yli 65 prosenttia kirjeen saaneista. Jotkut maksavat, koska ovat katsoneet filmin. Toiset antavat tietoja, jotka johtavat toiseen ratkaisuun.)_
**Njord lawlla ei ole toimistoa Suomessa, mutta Tanskassa sillä on suomalaisia työntekijöitä.** 
MOT:"Miksi näiden kirjeiden sävy on sellainen kuin se on?"
Heikki Selin, oikeudellinen assistentti Njord Law, Tanska: "Kirje, mikä meiltä lähetetään, niin sitä harvemmin koetaan pelottavana sen palautteen mukaan mitä me ollaan saatu siitä. Koska sehän on enemmänkin ehdotus. Jos jos henkilö tuntee, että hän on tehnyt tämän, niin sillon hän luultavasti tuntee piston sydämessään ja siinä tapauksessa kontaktoi meitä tän asian tiimoilta."
MOT: "Millaisista summista on kysymys mitä suomalaiselta on on vaadittu?"
Heikki Selin: "Meidän kirjeessä pyydetään 550 euroa tällä hetkellä. Jonkun mielestä se on aivan liikaa. Jonkun mielestä se on sopivasti. Että se vaihtelee hyvin paljon."
**Vertaisverkkolatauksiin keskittyvän bisneksen syntysijoina pidetään Saksaa.
Saksalainen Crystalis Enterteinment on Scanboxin tapaan vaatinut hyvityksiä markkinaoikeudessa. Crystalis valvoo mm. Black sails-nimisen tv-sarjan oikeuksia. Lukuisista sähköposteista ja soitoista huolimatta emme saa yritykseen yhteyttä. Yrityksen osoite on Berliinissä ja toimitusjohtajaksi on nimetty Tilman Bandel. Samanniminen henkilö johtaa elokuvateatteria Karlsruhessa.**
(keskustelu elokuvateatterin lipunmyynnissä)
MOT: "I try to find Mr Tillman Bandel."
Lipunmyyjä: "What is your name?"
MOT:"Tiina Lundell"
Lipunmyyjä: "He is at the meeting right now. If you want to give your e-mail address."
MOT: "Yes, I have tried to reach him.Do you know when he will be available today?"
_(MOT: Etsin Tilman Bandelia.
Lipunmyyjä: ”Mikä on nimenne?”
MOT: Tiina Lundell.
Lipunmyyjä: ”Hän on kokouksessa. Haluatteko jättää sähköpostiosoitteenne...
MOT: ”Olen yrittänyt tavoittaa häntä. Milloin hän on paikalla tänään? ”
Lipunmyyjä: ”Puolentoista tunnin päästä.”)_
**Tekijänoikeuskirjeisiin liittyy paljon epäselvyyksiä. Kirjeitä on lähetetty väärille ihmisille, niissä on ollut virheellisiä päivämääriä ja osa niistä on sävyltään uhkaavia. Kirjeiden takana on laaja yritysten verkosto.
Esimerkiksi Crystalis Entertainment ei itse levitä tai tuota elokuvia, mutta se valvoo niiden vertaisverkkolevitysoikeuksia. On vaikea saada selville, ketä yrityksen taustalla on ja miten yritys toimii. Markkinoilla on useita samankaltaisia toimijoita, joiden taustoja on hankala selvittää. Joidenkin yritysten taustalla on omistuksia, jotka johtavat veroparatiiseihin kuten Dominicalle ja Seyshelleille.
Oikeuksien haltijat ostavat palveluita yrityksiltä, jotka keräävät verkoista elokuvia lataavien ja jakavien tietokoneiden yksilöimiseen käytettäviä IP-osoitteita.
Sekä Crystalis Entertainment että Scanbox tekevät yhteistyötä saksalaisen Tecxipion kanssa. Yrityksen toimisto on niin ikään Karlsruhessa.**
Tecxipio: "Ja?"
MOT: "I´m been sending e-mails with Nikolai Glaich. Is he at the office right now?"
Tecxipio: "No, sorry he is not at the office. He has already told you he is not going to give you any personal interviews."
MOT: "Yes, he has told me that but because we are here, I was just checking if he would meet me."
_(MOT: ”Olen ollut yhteydessä Nikolai Gleichiin. Onko hän paikalla?
Tecxipio: ”Valitettavasti ei.” Hän on jo ilmoittanut teille, ettei anna haastattelua.
MOT: ”Niin hän sanoi, mutta kerroin, että tulemme tänään, joten halusin tarkistaa,
suostuisiko hän tapaamiseen.”)_
**Sähköpostissa Tecxipiosta kerrotaan, että yhtiö käyttää IP-osoitteiden valvontaan niin kutsuttua NARS-ohjelmaa. Ulkopuolinen taho valvoo käytettäviä ohjelmia säännöllisesti, jotta niiden kautta saatavaa tietoa voidaan käyttää todisteena oikeudessa. 
Etelä-Saksassa toimii teknologiayritysten rypäs. Karlsruhen naapurissa, Eggensteinissa, keskellä teollisuuskorttelia sijaitsee toisen valvontafirman, Guardaleyn toimisto. Njord Lawn yhteistyökumppanin MavericEyen toimisto on sadan kilometrin päässä, Stuttgartissa.
Palaamme takaisin Karlsruheen tavoittelemaan Crystaliksen Tilman Bandelia.**
Lipunmyyjä: "He is at home- he was here but then he drove home."
MOT: "So he is not going to talk with me today? Do you have a mobile phone number for him? "
_(Lipunmyyjä: ”Hän oli täällä, mutta lähti jo kotiin.”
MOT: ”Hän ei siis aio tavata minua. Onko teillä hänen kännykkänumeronsa?)_
**Crystalis Entertainmentistä ei vastata soittopyyntöihin tai sähköpostiyhteentotoihin. Myöskään Crystalikselle valvonnan siirtänyt amerikkalainen tuotantoyhtiö Starz ei kommentoi kirjeitä.
Valvontabisneksessä pyörii paljon rahaa. Satojen eurojen hyvitysmaksujen lisäksi lakitoimistot saattavat periä kirjeen saajilta myös satojen eurojen kuluja. Jos kirjeiden saajia on kymmeniä tuhansia, summat nousevat suuriksi.**
MOT: "Do you make profit out of this?"
Jeppe Brogaard Clausen, Njord Law: "Oh that that is a good that is a good question. I mean we are been paid for the work that we are we are doing. I think that we are we are being paid in a fair fair way."
_(MOT: ”Teettekö tällä toiminnalla voittoa?”
Clausen: Se on hyvä kysymys. Toki meille maksetaan tekemästämme työstä. Mielestäni saamme siitä reilun palkkion.)_
Torben Thorup Jørgensen, Scanbox: "The compensation money is really to cover the technical cost for Tecxipio and the legal cost for the lawyer. So this is not some sort of money scheme or anything like that, this simply to stop people from stealing our movies."
_("Saamamme korvaukset kattavat Tecxipion tekniikan ja lakimiesten kulut. Tässä ei ole kyse rahan tekemisestä. Haluamme, että ihmiset lopettavat elokuviemme varastamisen.")_
**Scanbox on yrittänyt saada ruotsalaisilta hyvitystä laittomista lataamisista.**
Torben Thorup Jørgensen, Scanbox: "We lost the partner that we had in Sweden, because of the pressure of the public, which was overwhelming, to say the least."
_(Ruotsissa yhteistyökumppanimme lopetti julkisen painostuksen takia. Se oli lievästi sanottuna hämmentävää.)_
**Myös Suomessa kirjeitä lähettäneet lakimiehet sanovat joutuneensa vihakampanjoiden kohteeksi. Yksi toimistoista kertoi lopettaneensa kirjeiden lähettämisen saamansa negatiivisen palautteen vuoksi.
Lakimiehistä on myös tehty kanteluita Suomen asianajajaliiton valvontalautakuntaan. Se on käsitellyt vuoden 2015 jälkeen yli 20 kantelua tekijänoikeuskirjeisiin liittyen.
Lähes kaikki kanteluista koskevat yhtä kirjeitä lähettänyttä asianajajaa. Valvontalautakunta on antanut hänelle kaksi huomautusta ja yhden varoituksen. Varoituksesta on valitettu hovioikeuteen, eikä se ole lainvoimainen.**
Herkko Hietanen: “Näihin toimistoihin, jotka on näitä kirjeitä lähettänyt, on kohdistunut aikamoinen negatiivinen julkisuus. Verkon keskustelupalstoilla niitä on sitten kritisoitu ja niitä kohtaan on hyökätty ihan oikeassa maailmassakin.”
**Kirjeiden lähettämisen jo lopettaneet toimistot ehtivät saada internetoperaattoreilta tietoa siitä, mistä osoitteista laitonta lataamista on tehty. Tekijänoikeustyöryhmässä mukana ollut Ahto Apajalahti miettii, mitä tiedoille tapahtuu.**

Ahto Apajalahti: “Näitten kirjeiden myötä näitä nimenomaan aikuisviihdeoikeuksia puolustaville yrityksille on muodostunut käytännössä rekistereitä tuhansien suomalaisten pornograafisista mieltymyksistä, että minkälaista pornoa ladataan ja kyllähän se niin kun aika kummallinen tilanne että että ett miten niin kun näin intiimielämään koskevaa asiaa on annettu ta miten sitä on annettu valvoa miten siihen on annettu puuttua. Tällasen tekijänoikeusvalvonnan nojalla.”
MOT: “Kuinka isosta tietokannasta tavallaan vois olla kyse?”
Ahto Apajalahti: “No näitä aikuisviihde- niitä koskevia tota valvontakirjeitä niin tai ainakin niitä IP-osoitteita he ovat hakeneet ja mitä heille on luovutettu niin on vähintäänkin tuhansia tai kymmeniä tuhansia, että että voidaan puhua tuhansista ihmisistä.”
**Lakitoimistot uskovat piratismin vähentyneen Suomessa tekijänoikeuskirjeiden ansiosta.**
Herkko Hietanen: “Suomessa piratismi on vähentynyt viime vuosina. Mä luulen, että suurempi seikka, joka on siihen vaikuttanut, on se, että meidän markkinat, meillä on Yle Areena, meillä on Katsomot, meillä on Ruudut, meillä on Netflixit ja monta muuta paikkaa saada laadukasta viihdettä hyvin edullisesti. Tää on vaikuttanut enemmän, että markkinat on saatu korjattua siltä osin, että tarjontaa löytyy laillisista lähteistä hyvin.”
**Sakari Tapola pääsi lopulta sopuun Scanboxin kanssa. Scanbox perui kanteen ja maksoi Tapolan useiden tuhansien eurojen oikeudenkäyntikulut. Hän ehti saada lakitoimistolta yhden tarpeettoman muistutuskirjeen. Tapauksesta jäi Tapolalle ikävät tunnelmat.**
Sakari Tapola: "Miten tämmöiseen voi joutua tavallinen ihminen? Tuntui ihan, että tässä vaan yhdet tekee bisnestä ja tavallinen ihminen kärsii sit siinä."
Osakeannista ei ollut apua – Norwegian päätyi taas syöksykierteeseen Oslon pörssissä
Halpalentoyhtiön pörssikurssi romahti lähes 30 prosentin laskuun pian kaupankäynnin alettua.
Halpalentoyhtiö Norwegian on saanut järjestettyä osakeannin kautta kolmen miljardin Norjan kruunun rahoituksen (reilut 300 miljoonaa euroa). Uutinen annista sai kalsean vastaanoton pörssissä, jossa Norwegianin pörssikurssi romahti lähes 30 prosentin laskuun pian kaupankäynnin alettua.
Yhtiö kertoo pörssitiedotteessaan, että osakeannin avulla on määrä vakauttaa yhtiön taloutta ja luoda liikkumatilaa. Antiin osallistuu muun muassa Norwegianin suuromistaja ja perustaja **Björn Kjos**.
Norwegian on ollut vaikeuksissa nopean laajentumisensa seurauksena. Kjos toteaa, että kasvutahtia hidastetaan ja jatkossa panostetaan kannattavuuden parantamiseen.
Yhtiön pörssikurssi on ollut paineissa ja rojahti perjantaina pahimmillaan neljänneksen, kun yhtiön ostoa harkinnut IAG ilmoitti peruvansa kaupat ja panevansa jo omistamansa neljän prosentin osuuden myyntiin. IAG omistaa British Airwaysin.
Alustavien lukujen mukaan Norwegianin tappio nousi noin 2,2 miljardiin Norjan kruunuun (noin 220 miljoonaan euroon) viime vuonna. 
**Lue myös:** [Voimakkaasti laajentunut Norwegian rämpii velkaongelmissa, halpalentoyhtiön osake romahti](https://yle.fi/uutiset/3-10614314)
Eläimet karkasivat ja autoja lenteli, kun tornado iski Havannaan – "Huusin, että nyt tuli maailmanloppu"
José Antonio Francisco näki tornadon tulevan kohti. Sitten koti romahti ja hevoset pakenivat. 
Kuubassa tornado iski sunnuntai-iltana yllättäen Havannaan. Ainakin neljä ihmistä kuoli, 195 loukkaantui ja vaikutuksista kärsii noin 200 000 kaupunkilaista. 
**José Antonio Francisco González** katselee tuhoutunutta kotiaan Reglan työläiskaupunginosassa Havannassa. 
Regla on yksi alueista, jotka jäivät Havannan läpi pyyhkäisseen tornadon reitille. Gonzálezin koti oli yksi 125 tuhoutuneesta asunnosta. 
Pihalla katkenneiden puiden, sängynrunkojen ja kattopeltien seassa käyskentelee sika. 
– Sentään jotain jäi jäljelle, González osoittaa eläintä. 
– Molemmat hevoseni säikähtivät myrskyä ja karkasivat. Ne eivät ole löytäneet takaisin. Sian olin sitonut kiinni, joten se ei päässyt lähtemään. Koti, keittiö, eläinsuoja tuhoutuivat. Minä en silti lähtenyt kotoani, Gonzalez kertoo. 
Pyörre iski jyristen
**Marisa Rodriguez** oli puolestaan lähdössä illalla rukoilemaan sairaan ystävänsä luokse, kun tornado oli jo lähestymässä noin sadan kilometrin tuntivauhdilla. 
– Astuin ovesta ulos, vaikka tuuli oli voimakas. Sitten näin valtavan, punaisena kohoavan, pyörteen tulevan kohti. Käännyin kannoillani ja huusin olohuoneessa istuvalle perheelleni, että maailmanloppu tulee. Heittäydyimme kaikki lattialle odottamaan, mitä kävisi, Rodriguez kertoo. 
Kun hän katsoi seuraavan kerran ulos, naapurissa sijaitseva kristittyjen temppelirakennus oli maan tasalla. 
– Kuulin vain voimakkaan jyrinän, kuin hävittäjäkone olisi tulossa kohti. Sitten näin kylpyhuoneeni ikkunasta pyörteen. Olin kauhuissani, kun katselin sen kulkua kotini ohitse noin sadan metrin päässä. Kaikki oli ohi muutamassa minuutissa, kertoo **Deivi Williams Díez de Octubren** kaupunginosassa.
Tornado jätti jälkeensä hävitystä
Maanantaiaamuna tornadon reitti näkyi useiden metrin levyisenä kaistaleena katkenneita puita ja romahtaneita koteja. 
Sähkö- ja puhelinlinjat roikkuvat sikin sokin pitkin katuja. Talojen ranteita, kuten peltiä ja betonia on iskeytynyt sinne tänne. 
Tuuli paiskoi myös autoja katolleen, ja satamassa kyytiä saivat tyhjät kontit. 
Virallisten lähteiden mukaan neljä kuoli ja noin 195 loukkaantui. 
– Jäimme ilman sähköä, vettä ja puhelinyhteyksiä. Kaasua kuitenkin on ruuanlaittoa varten. Odotamme, että Kuuban valtio tulee apuun. Tähän mennessä emme ole nähneet yhtään ambulanssia, palokuntaa tai poliisia, sanoo **Caridad Flores** maanantaina aamupäivällä La Viborassa.
Partioita kuitenkin näkyi jo läheisillä alueilla. Asukkaat itse tarttuivat heti toimeen. 
Raivaustyöt olivat täydessä käynnissä jo maanantaiaamuna tornadon reitille jääneissä kaupunginosissa, Díez de Octubressa, Santos Suarezissa, La Viborassa, Reglassa, Luyanassa ja Guanabacoassa. 
Hirmumyrsky yllätti kaupungin
Kuuban historian toiseksi voimakkain tornado iski Havannaan yllätyksenä. 
Säätiedotuksessa oli luvattu sunnuntai-illaksi sadetta, joka loppuisi alkuillasta. Niinpä moni suunnitteli viettävänsä sunnuntai-iltaa tavalliseen tapaan ulkona kaduilla, ystävien luona tai joissain kaupungin monista tapahtumista. 
Asukkaita uhkaavasta hirmumyrskystä varoitettiin televisiossa vasta, kun tornado jo keräsi voimiaan ja tuuli puhalsi voimakkaasti. 
Koko Havannasta katkesi sunnuntai illaksi ja yöksi sähköt, joten todellinen tuho paljastui vasta auringon noustua maanantaiaamuna.
Myrskyn voimakkuudesta kertoo se, että edes puolen metrin vahvuinen betoniseinä ei säilynyt pystyssä tornadon pyyhkäistyä Santo Suarezin ja La Viboran rajamailla. 
Ilman ulkoseiniä **Carlos Xavierin** perheen koti on avoin kuin näyttämö. 
– Kotimme on asumiskelvoton. Vietin yön vahtien, ettei kukaan tule sisään ryöstelemään, kertoo Xavier. 
Armeijan helikopterit kiertelivät aamupäivästä tuhoalueiden yllä, ja paikalliset kertovat, että presidentti **Miguel Díaz-Canela** olisi käynyt aamutuimaan tarkastelemassa hävitystä. 
Havanna keskeisimmät ja turistien suosimat alueet, kuten vanha kaupunki, keskusta, Vedado selviytyvät tuhoitta. Havannassa on tällä hetkellä paljon suomalaisia matkailijoita.
**Tiina Leinonen, Havanna**
Hoivaliitot vaativat lakiin hoitajamitoituksia: "Yövuorossa yksi hoitaa kymmentä potilasta"
SuPerin ja JHL.n puheenjohtajat haluavat hoitajamäärän laiminlyönnistä kunnon sanktiot. Tällä hetkellä hoitajien vähimmäismäärästä on vain ministeriön suositus.
Viime viikolla tulivat päivänvaloon Esperi Caren hoivakotien laiminlyönnit. Tiistaiaamuna Yle kertoi, että Suomen suurin hoivapalveluyhtiö Attendo painii samankaltaisten ongelmien kanssa.
Ylen selvityksen mukaan Attendon hoivakotien asukkaiden hoitoa on laiminlyöty vuosien ajan muun muassa antamalla heille liian vähän ruokaa. Lue lisää aiheesta [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10618334).
Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine ja Lähi ja perushoitajaliitto SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola eivät ole tippaakaan yllättyneitä.
 – Meille superilaisille oli tiedossa, että näitä ongelmia on. Tämähän on vain jäävuoren huippu. Jos markkinavoimille annetaan hyvinvointipalvelut, niin nehän toimii niin kuin osakeyhtiölaki sanoo, eli tuottaa omistajille voittoa, sanoo Paavola.
– Olemme seuranneet tilannetta pitkään Ruotsissa ja on ollut hyvin nähtävissä, mihin tilanteeseen täällä päädytään. Nyt tämä ikävä asia on valunut hallituksen syliin, sanoo Niemi-Laine.
Peruspalveluministeri Annika Saarikko on järjestämässä perjantaiksi keskustelutilaisuutta, jossa haetaan ongelmiin ratkaisua. Puheenjohtajat vaativat poliitikoilta järeämpiä toimia. Kuten hoivakotien työntekijöiden määrää koskevaa lainsäädäntöä.
– Henkilömitoituksen pitää olla laissa, sanktioiden kera. Meillä on nyt suositus ja vielä heikko suositus, Paavola vaatii.
Sosiaali- ja terveysministeriön laatusuosituksen mukaan hoiva- ja hoitotyötä tekevän henkilöstön vähimmäismäärä on 0,5 hoitotyöntekijää asiakasta kohden. 
Luku on harhaanjohtava, Paavola sanoo.
– Tämä ei oikein avaudu ihmisille, joten minä avaan: Jos on 10-paikkainen hoitolaitos, siellä on kaksi hoitajaa aamussa, yksi illassa, yksi yövuorossa ja yksi vapaalla. Leikitäänpä, että siellä on yöllä yksi kuoleva potilas ja neljä muuta haluaa yhtä aikaa vessaan, Paavola havainnollistaa.
Toinen ongelma on Paavolan mukaan myös se, että säästöä ja voittoa tavoitteleva yritys laskee hoitohenkilöstöön mielellään henkilökuntaa, joka ei varsinaisesti suorita hoitotyötä, vaan esimerkiksi hallinnollisia tehtäviä.
Puheenjohtajat uskovat julki tulleiden ongelmien kertovan siitä, että työntekijät ja valvovat viranomaiset alkavat olla epätoivoisia.
– Hoivakodeissa aika usein yritetään sovitella asioita. Nyt valvontaviranomaisen on ilmeisesti pakko tulla ulos ja kertoa missä ollaan menossa, sanoo JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine.
– Nyt täytyy katseen kiinnittyä siihen, että firmojen omistajat ja toimitusjohtajat tajuavat, että työntekijät ovat tosissaan. He eivät enää suostu siihen, että samoilla vaatteilla joilla hoidetaan mätäisiä haavoja, pitää tehdä voileipiä. Tai kun pitäisi hoitaa 4–5 ihmistä, vaaditaan, että samalla pitäisi pestä pyykkiä ja siivota, sanoo SuPerin Paavola.
Vanhuspalvelun ongelmat ovat herättäneet myös huolta tulevien sote- ja maakuntauudistuksen suhteen. Esimerkiksi oppositiopoliitikot epäilevät hallituksen soteratkaisun syventävän ongelmia. Hallituspoliitikot taas ovat puolustelleet uudistuksia keinona ongelmien ratkaisuun.
JHL:n puheenjohtaja Päivi Niemi-Laine ei näe miten entistä markkinavetoisempi ja [säästöä tavoitteleva](https://yle.fi/uutiset/3-10215946) sote-malli parantaisi tilannetta.
– Kunnat ovat erittäin vaikeessa tilanteessa kun ne eivät itse voi tuottaa, vaan ne on pakotettu ostamaan halvalla palveluita jotka pitää järjestää. En näe, että uusi sote tulee mitenkään parantamaan hoidon laatua mikäli ei tehdä lainsädäntöä, jolla lähdetään suitsimaan toimintaa.
Lue myös: 
[Ylen selvitys: Hoivajätti Attendolla ongelmia ympäri Suomea – hoivakodeissa aliravittuja, ulkoilua harvoin ja likaisissa vaipoissa nukkumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618334)
[Hoivaskandaaliin liitetty Attendo: Takavuosina yhtiötä arvosteltiin veroparatiisikytkyistä – nyt yhtiö maksaa Suomeen veroja yli 10 miljoonaa](https://yle.fi/uutiset/3-10618749) 
[Esperi Caren toimitusjohtaja Marja Aarnio-Isohanni eroaa – jatkaa kuitenkin omistajana](https://yle.fi/uutiset/3-10618551) 
[SDP aikoo esittää välikysymyksen vanhustenhoidon tilasta – oppositiopuolueet koolle huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-10618818) 
"Suru, kauhu ja paniikki – olen pelännyt pitkään, että tällaista voisi tapahtua": Kokkolan museokorttelin palossa oli ainekset laajempaankin tuhoon
Palonilmaisinta ei ollut lähellä paikkaa, josta palo sai alkunsa.
Kokkolassa sattunut [museokorttelin tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-10618448) sulkee luonnontieteellisen museon Kiepin kuukausiksi. Museossa käy vuosittain 7 000 – 8 000 vierasta.
Tulipalo tuhosi puolet valtakunnallisestikin arvokkaasta luonnontieteellisestä museosta Kokkolassa. Valtaosa museon kokoelmista on saatu pelastettua. Osa museon perustajan, Veikko Salkion arkistoista on tuhoutunut. Vanhasta museorakennuksesta jäi jäljelle hirsikehikko. 
Vesi- ja savuvahinkojen aiheuttamat tuhot kokoelmille selviävät myöhemmin. Aamuyöllä alkanut palo sai alkunsa ilmeisesti sähkökeskuksen läheisyydestä. Jälkivartiointi kestää ainakin keskiviikkoon.
Rakennus on suojeltu, ja nyt mietitään, mitä sille tehdään. Ylin kerros on jouduttu purkamaan palopesäkkeiden sammuttamiseksi. 
Museokorttelissa sijaitsevat myös Pedagogio (vuodelta 1696), Lassanderin talo (1748) ja Näyttelyhalli (1818). Pedagogio on tiettävästi [vanhin Suomessa kaupunkiympäristössä sijaitseva profaani puurakennus](https://www.kokkola.fi/palvelut/kulttuuripalvelut/museot_ja_perinnetyot/kh_renlundin_museo/nayttelyt/historia/fi_FI/historia/).
Kokoelmat kärsivät ainakin savusta ja vedestä
Vanhasta rakennuksesta saatiin pelastettua 30 000 perhosen kokoelma ja osa Veikko Salkion arkistoista. Salkion kokoelma ja Nissisen mineraalikokoelma taas sijaitsevat uudessa osassa, joka sekin kärsi vesivahinkoja.
Kokoelmien kunnosta ei kuitenkaan ole vielä tarkkaa tietoa. 
Palo aiheutti mittavat vahingot. Myös Kiepin uusi osa on kärsinyt savu- ja vesivahinkoja. Vakuutus korvaa taloudelliset vahingot ja museon kiinni olemisen aiheuttamat menetykset.
Museotoimenjohtaja Kristina Ahmas luonnehtii tapahtunutta kauhuskenaarioksi, joka toteutui. Päällimmäiset tunteet ovat suru, kauhu ja paniikki.
– Olen pelännyt pitkään että jotain tällaista voi sattua. Tämä on niin tiiviisti rakennettu kortteli, ja siinä on niin korvaamattomia rakennuksia, että jos jollekin tapahtuu jotain, se on aivan katastrofi.
Ahmas on onnellinen sitä, että palo saatiin rajattua.
Päivystävä palopäällikkö Kari Paavola sanoi aiemmin, että yleissyttyminen oli lähellä. Pelastusviranomaiset saivat avattua rakenteita viime tingassa niin, että liekit eivät leimahtaneet laajemmalle. Ne olisivat uhanneet seuraavaksi Vohvelikahvilan rakennusta. 
Kaupunginjohtaja Stina Mattila pitää paloa suurena menetyksenä kaupungille. Hän kertoi jo aiemmin aamulla, että kaupunki käy läpi kiinteistöjensä paloilmaisimet ja sähkölaitteet. Ensin huolehditaan kuitenkin kriisiavusta museon henkilökunnalle sekä museon kokoelmista.
Kohteessa oli automaattinen palohälytin, joka hälytti aamulla kolmen aikaan. Palo oli tuolloin kuitenkin ehtinyt levitä. Palonilmaisinta ei ollut lähellä paikkaa, josta palo sai alkunsa. Tarkka paikka tai syttymissyy eivät ole tiedossa.
 [Museokorttelissa tulipalo Kokkolassa: Luonnontieteellisen museon kokoelmista iso osa näyttää säästyneen – "Perhoset on pelastettu"](https://yle.fi/uutiset/3-10618448) 
Andy Murray kävi lonkkaleikkauksessa – "Minulla on nyt metallinen lonkka"
Andy Murrayn komea tennisura saattaa olla ohi.
Entinen tenniksen maailmanlistan ykkönen **Andy Murray** kävi lonkan pinnoiteleikkauksessa Lontoossa maanantaina.
– Minulla on nyt metallinen lonkka. On vähän pahoinpidelty olo, mutta toivottavasti lonkkakipuni loppuvat tähän, Murray sanoi Instagramissa.
Kolminkertainen grand slam -voittaja ja olympiakultamitalisti Murray on kärsinyt pitkään lonkkavaivoista. Hänen lonkkansa leikattiin vuosi sitten, mutta toipuminen ei sujunut odotetusti.
Lonkkakivut haittasivat pelaamista niin paljon, että Murray ilmoitti ennen Australian avoimia, että turnaus saattaisi jäädä hänen uransa viimeiseksi. Hän oli suunnitellut pelaavansa Wimbledoniin asti, mutta kivut olivat niin kovat, että uran päättyminen Australiaan oli vaihtoehto.
Murray kertoi kuitenkin jo silloin, että vaativampi pinnoiteleikkaus on yksi vaihtoehto. Lehdistötilaisuudessa ennen Australian avoimia hän sanoi, että sen operaation tarkoituksena ei olisi saada lonkkaa pelikuntoon, vaan ainoastaan parantaa elämänlaatua.
Murray hävisi Australian avointen avauskierroksella **Roberto Bautista Agutille** viidessä erässä. Ottelun jälkeisessä puheessaan hän kuitenkin totesi "tekevänsä kaikkensa, jotta olisi täällä myös ensi vuonna". 
Nyt operaatio on tehty. Nähtäväksi jää, palaako Murray vielä pelikentille.
**Lue myös:**
 [Andy Murray kyynelehti vuolaasti lehdistötilaisuudessaan: "En tiedä, pystynkö pelaamaan kivun kanssa Wimbledoniin asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10593216) 
 [Australian avoimet saattaa jäädä lonkkavaivaisen Murrayn viimeiseksi turnaukseksi: "Kipua on liikaa, enkä halua jatkaa pelaamista sen kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10591537) 
Varsinais-Suomen väkiluku kasvoi viime vuonna – vauvoja syntyi maakunnassa enää alle 4 000
Varsinais-Suomi on yhä yksi muuttovoittoisista maakunnista.
Varsinais-Suomen väkiluku jatkoi kasvuaan viime vuonna. 
Tilastokeskuksen tiistaina julkaistujen ennakkotietojen mukaan maakunnassa väkiluku oli vuoden lopussa 478 983. Väkiluku kasvoi Varsinais-Suomessa reilulla tuhannella vuodesta 2017. 
Väkiluvun kasvu on lähes pelkästään muuttovoiton ansiota.
Maakunnittaisten ennakkotietojen mukaan väkiluku kasvoi Varsinais-Suomen lisäksi vuonna 2018 vain Uudellamaalla, Pirkanmaalla, Pohjois-Pohjanmaalla ja Ahvenanmaalla. 
Syntyvyys jatkoi laskuaan koko maassa ja myös Varsinais-Suomessa. Maakunnassa syntyi ennakkotietojen mukaan vajaa 3 900 vauvaa. Vuonna 2017 maakunnassa syntyi yli 4 100 vauvaa, joten syntyvyys pieneni lähes 300:lla.
**Lue lisää:**
 [Syntyvyyden lasku jatkui – vauvojen määrä laski alle 50 000:n](https://yle.fi/uutiset/3-10618668) 
Kontiolahden Lehmo paisuu vuoteen 2040 mennessä 
Uusi osayleiskaavaluonnos mahdollistaa nykyisen vajaan viidentuhannen asukkaan Lehmon kasvun noin 3000 ihmisellä. 
Kontiolahden Lehmosta on kasvamassa parinkymmenen vuoden sisällä jopa noin 8000 asukkaan asuinalue. 
Kunta asettaa Lehmon yleiskaavaluonnoksen nähtäville ensi viikolla. Kaava mahdollistaa runsaasti uutta asuinrakentamista, ja nykyinen asukasmäärä voi kasvaa 3000 ihmisellä. 
Muun muassa nykyisiä peltoalueita on tarkoitus valjastaa asuntorakentamiselle. Utranharjun virkistysalue säilyy kaavaluonnoksessa liki nykyisellään.
Kaavaluonnos esittää kolmen rautatien tasoristeyksen poistamista, ja kahden uuden alikulkutunnelin rakentamista. Tarkoitus on myös lisätä kevyen liikenteen väyliä niin Lehmon sisällä, kuin Joensuun suuntaan.
Kontiolahti esittelee kaavaluonnosta ensi kuun puolivälissä kahdessa maanomistaja- ja asukastilaisuudessa. 
Pellon vanhaan kivikouluun sosiaali- ja mielenterveystoimisto
Rakennuksen toiseen kerrokseen remontoidaan tilat toimistolle, joka toimii tällä hetkellä vuokratiloissa. Ratkaisulla pyritään pienentämään kunnan tilakustannuksia.
Pellon kunta haluaa palauttaa vanhalle ala-asteelle kunnallisia palveluita. 
Kunnanhallitus päätti maanantaina, että nelikerroksisen koulurakennuksen toiseen kerrokseen remontoidaan tilat sosiaali- ja mielenterveystoimistolle, joka toimii tällä hetkellä vuokratiloissa. Ratkaisulla pyritään pienentämään kunnan tilakustannuksia. 
Vajaa kymmenen vuotta sitten purku-uhan alla ollut kivikoulu on ollut opetuksen loputtua yhdistysten käytössä.
Yle Radio Suomen lähetys kuuluu jälleen Satakunnassa – lähetyskatkon aihetti tekninen vika Eurajoen asemalla
Vika aiheutti runsaan kolmen tunnin lähetyskatkoksen
Yle Radio Suomen lähetys kuuluu jälleen kaikkialla Satakunnassa radiosta ja netistä. 
Lähetyshäiriöt alkoivat tiistaiaamuna klo 8:n jälkeen. Vika saatiin korjattua hieman klo 11:n jälkeen.
Digitan mukaan kyse oli lähetinviasta Digitan Eurajoen radio- ja tv-asemalla. 
Kantti kestää vielä turkiksista elävässä Uudessakaarlepyyssä – "Täytyy vain uskoa ja toivoa, että käänne tulee"
Pitkään jatkunut turkisalan lama koettelee kuntien taloutta seuduilla, missä turkistarhoja on paljon. Uudessakaarlepyyssä rakentaminen on hiipunut ja väestökato kiihtynyt.
Turkistarhalla on tammikuussa hiljaista. Nahoituskausi on ohi ja varjotaloja asuttavat siitoseläimet. Uudessakaarlepyyssä tarhoja omistava Rainer Sjöholm pysähtyy paukkupakkasessa valkoisten minkkien luo ja möyhii vähän niiden olkipesiä.
– Kun minkinnahkojen hinnat kääntyvät nousuun, uskon että näissä valkoisissa hintojen nousu näkyy vielä selvemmin, sanoo Sjöholm.
Uudenkaarlepyyn kaupunginjohtaja Mats Brandt kuuntelee kiinnostuneena. Kaupungin verotuloista turkistarhauksesta tulee suurempi osa kuin missään muussa kunnassa. 
7500 asukkaan kaupungin riippuvuus turkiselinkeinosta on sitä luokkaa, että jos tarhoilla menee huonosti, ei kaupungillakaan mene hyvin.
– Tarhauksen merkitys paikalliseen talouselämään on erittäin suuri. Edellisellä myyntikaudella myynnin arvo oli noin 40 miljoonaa euroa. Vuonna 2015 tehdyn laskelman mukaan 14 prosenttia kaupungin verotuloista tuli turkisalalta, huomauttaa Brandt.
Pitkä alamäki
Turkisalalla huippuvuosi oli 2013, mutta siitä alkoikin sitten alamäki. Tarhoilla on tehty tappiota useana vuotena ja se on rasittanut kuntien taloutta seuduilla, missä turkistarhoja on paljon.
Uudessakaarlepyyssä turkislaman vaikutus näkyy selvästi esimerkiksi siinä, että enimmillään vuonna 2015 kaupunki sai 4,7 miljoonaa euroa yhteisöveroina, mutta kaksi vuotta myöhemmin enää vain 3,4 miljoonaa euroa.
– Turkisalan lama vaikuttaa kaupungin yleiseen vireyteen, toteaa kaupunginjohtaja Brandt.
Brandtin mukaan suurin haaste tällä hetkellä onkin se, miten saadaan tulevaisuudenusko ihmisillä säilymään. Nyt jo on näkyvissä, että uudisrakentaminen on hiipunut ja väestökato kiihtynyt.
Palveluiden karsimisen tielle Uudessakaarlepyyssä ei ole kuitenkaan jouduttu. Akuutissa tilanteessa Uudenkaarlepyyn niinkuin muidenkin turkislamasta kärsivien kuntien pelastukseksi on tullut valtionosuuksien tasausjärjestelmä. 
– Verotuloihin perustuva valtionosuuden tasaus toimii viiveellä, mutta se on auttanut tämän vuoden talousarviossa miljoonan euron verran, selvittää Brandt.
Uudessakaarlepyyssä tilannetta helpottaa myös se, että kaupungissa on teollisuutta, jolla menee tällä hetkellä hyvin.
– Täällä on opittu siihen, että laskusuhdanteen jälkeen tulee noususuhdanne.
Valoa tunnelin päässä
Sekä kaupunginjohtaja että turkistarhaaja odottavat kuitenkin kuumeisesti parempia aikoja. Vaikka nahkojen hinnat ovat pohjalukemissa, näkee Rainer Sjöholm jo vähän valoa tunnelin päässä.
Saga Fursin hallituksessa istuva Sjöholm uskaltaa ennustaa, että minkkien kohdalla käänne parempaan tapahtuu vuoden sisällä. Ylituotantoa ei enää ole. Huippuvuodesta minkinnahkojen tuotanto on supistunut kolmannekseen.
– Ongelma on ollut se, että ylituotannon takia varastot ovat olleet suuret ja niiden purkamiseen on mennyt aikaa. Nyt tuotanto alkaa olla oikealla tasolla tai jopa alle kulutuksen.
– Täytyy vain uskoa ja toivoa, että käänne tulee. Ja tuleehan se, niin paljon on maailman tuotanto tullut alas.
Uudessakaarlepyyssä tarhaajien kantti on kestänyt odottaa noususuhdannetta. Vain muutama kaupungin tarhaajista on pannut pillit lopullisesti pussiin.
– Tuotantoa on supistettu ja varmasti työntekijöitäkin on jouduttu irtisanomaan, mutta lopettamisia täällä on ollut vähemmän kuin kuulemani mukaan esimerkiksi Vaasan eteläpuolella, selvittää Sjöholm.
Imagohaaste
Mats Brandt on ollut Uudenkaarlepyyn kaupunginjohtajana vasta muutaman kuukauden. Pipo ei ole vielä vaihtunut turkislakkiin, mutta kaupungin imagoon paremmin sopiva päähine on jo etsinnässä, tunnustaa Brandt.
Brandt sanoo, että kaupunki haluaa ja aikoo jatkossakin olla johtava turkistuottaja Suomessa. Se tavoite on kirjattu kaupungin tarhastrategiaan eikä siitä tavoitteesta tingitä piirunkaan vertaa.
– Kyllä se näkyy poliittisessa työskentelyssä ja omassakin työskentelyssäni, että työtä turkiselinkeinon eteen halutaan tehdä
Paitsi ylituotannosta on tarhauselinkeino kärsinyt viime vuosina yleisestä keskustelusta, jossa on kyseenalaistettu koko alan tulevaisuus eettisiin ja eläinsuojelullisiin syihin vedoten. Muun muassa turkisvälittäjä Saga Furs selitti viime vuoden tappiotaan osaksi alan kohtaamilla imagohaasteilla.
Uudessakaarlepyyssä ei keskustelulta ole ummistettu korvia, sanoo Brandt.
– Sitä keskustelua on käyty vilkkaasti myös täällä.
Brandt arvioi kuitenkin, että yleinen mielipide on tarhaajien puolella. Elinkeinon tärkeys ja merkitys maaseudulle ymmärretään.
– Tämä on kuitenkin ala, jossa tehdään rehtiä ja rehellistä työtä. Uskon, että ihmisille on tullut yleisesti sellainen vaikutelma, että tarhaajat tekevät parhaansa. Siksi uskon, että alalla on tulevaisuutta.
Maajoukkuepuolustaja Pirttijoki KuPS:n paitaan – "Johtaja, joka dominoi ilmatilaa" 
Maajoukkuepuolustaja Juho Pirttijoki liittyy Veikkausliigan KuPS:n miehistöön. 
Huuhkajien puolustaja **Juho Pirttijoki** vahvistaa jalkapallon Veikkausliigassa pelaavaa Kuopion Palloseuraa. KuPS ja 22-vuotias Pirttijoki ovat tehneet kaksivuotisen sopimuksen. Pirttijoki saapuu Kuopioon Ruotsin Allsvenskanin Sundsvallista.
Pirttijoki pelasi KuPS:n paidassa lainasopimuksella jo viime kaudella ja juhli Veikkausliigan pronssia. Nuorukainen kuului Huuhkajien päävalmentajan **Markku Kanervan** nimeämään viimeisimpään A-maajoukkuemiehistöön.
– Jatketaan siitä, mihin syksyllä jäätiin. Ainoa ja oikea lopputulos on Veikkausliigan mestaruus, Pirttijoki lupasi kuopiolaisseuran tiedotteessa.
Pirttijoki on tuttu pelaaja KuPS:n päävalmentajalle **Jani Honkavaaralle.** Pirttijoki pelasi Honkavaaran valmennuksessa jo HIFK:n paidassa kaudella 2016.
– Pirttijoki on vahva ja ulottuva puolustaja, joka dominoi ilmatilaa. Hänellä on johtajan ominaisuuksia, mikä auttaa puolustuspelin organisoinnissa. Odotan häneltä erityisesti tehoja hyökkäyspään erikoistilanteissa, Honkavaara totesi. 
**Lue lisää:**
 [KuPS sai kovan paluumuuttajan: "Puolustusominaisuudet ovat ehdotonta huippuluokkaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10607381) 
Lauhtuva sää ja lumisade lisäävät sähköongelmia – varo hengenvaarallista nollavikaa
Sähköyrittäjät kehottavat pistäytymään myös mökeillä tarkistamassa mikä on tilanne.
Kuluva talvi on ollut poikkeuksellinen, sillä sähkökatkoista aiheutuvia ongelmia on ollut tavallista enemmän. Haja-asutusalueilla sähköt saattavat räpsyä tunnin-parin välein.
– Sulakkeet ovat kovilla kun sähkö ei kulje tasaisesti. Katkon jälkeen taas kaikki laitteet lähtevät päälle yhtä aikaa. Pääsulakkeita on palanut jonkin verran, sanoo sähköurakoitsija **Juha-Antti Ilomäki** Jämsästä.
– Perinteiset tulppasulakkeet varsinkin voivat ottaa itseensä katkon jälkeisestä piikkikuormasta. Tulppasulakkeissa saattaa lanka yksinkertaisesti väsyä, täydentää sähköalan yrittäjä **Mikko Huikko** Joutsan Rutalahdesta.
Mahdolliset lisäongelmat eivät ole kiinni katkon pituudesta. Pelkkä räpsähdyskin voi riittää.
Nollavika on hengenvaarallinen
Ilomäen mukaan kelit ovat katkoneet myös nollajohtimia. Nollajohtimen katkeamisesta johtuva [nollavika](https://yle.fi/uutiset/3-9128501) voi olla hengenvaarallinen, sillä siinä sähkö saattaa kulkeutua esimerkiksi pistorasioiden metallisiin kieliin tai laitteiden metallikuoriin.
– Jos valot välkkyvät tai himmenevät, on syytä epäillä nollavikaa, Ilomäki sanoo.
Alijännite puolestaan saattaa rikkoa sähkölaitteita, kuten vaikkapa ilmalämpöpumppuja.
– Ja jos kiinteistön vesi tulee omalla pumpulla, sähköviat saattavat laukaista pumpun moottorin suojakytkimet. Silloin vettä ei tule, vaikka sähköt ovat jo kunnossa, sanoo Huikko.
Vapaa-ajan asunnolla olisi sähköammattilaisten mukaan nyt hyvä pyörähtää katsomassa, että kaikki on kunnossa.
– Vesilaitteet jäätyvät nopeasti, jos lämpöä ei ole tarjolla. Pakkasvahditkaan eivät välttämättä toimi, Huikko sanoo.
Ongelmien taustalla on lähinnä puihin kertynyt lumi. Se tarkoittaa, että tilanne voi jatkua pitkäänkin, sillä lumet pudottavaa suojasäätä ei ole luvassa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu alkaa kouluttaa  sairaanhoitajia Kiinaan
Xamk on sopinut koulutusviennistä kiinalaisen Henanin yliopiston kanssa.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu aloittaa sairaanhoitajakoulutuksen viennin Kiinaan. 
Xamk on tehnyt sopimuksen koulutusviennistä kiinalaisen Henanin yliopiston kanssa. 
Koulutushankinta painottuu erityisesti Henanin yliopiston kanssa toteutettavaan sairaanhoitajan kaksoistutkintoon. Xamk varautuu ottamaan Kiinasta vuosittain 35 sairaanhoitajaopiskelijaa. 
 Sopimus mahdollistaa myös opettajavaihdon Henanin yliopiston kanssa. 
Oikaisu: Mehiläisen omistama Hoivakoti Villa ei ole saanut valvontaviranomaiselta kehotusta muuttaa toimintaansa
Yle uutisoi virheellisesti Hoivakoti Villan saaneen kehotuksen liittyen liian vähäiseen henkilökuntaan. 
Yle on tänään kertonut, että myös muiden yksityisten kuin Esperi Caren hoivakotien toiminnassa on ollut ongelmia.
Uutisoimme samalla virheellisesti, että Mehiläisen omistama Hoivakoti Villa Konnevedellä olisi saanut kehotuksen liittyen liian vähäiseen henkilökuntaan.
Kela: Mielenterveyden häiriö yhä useammalla syynä pitkään sairauslomaan, uhkaavat jo ohittaa tuki- ja liikuntaelinsairaudet
Viime vuonna noin 74 300 työikäistä sai sairauspäivärahaa mielenterveyden häiriön takia.
Sairauspäivärahalla korvattavien eli pitkien sairauspoissaolojen kasvu jatkui myös viime vuonna, kertoo Kelan tutkimustiimin päällikkö **Jenni Blomgren** [tutkimusblogissaan](http://tutkimusblogi.kela.fi/arkisto/4792).
Blomgren kirjoittaa, että uunituoreiden tilastolukujen mukaan Kela maksoi sairauspäivärahaa viime vuonna kaikkiaan 294 633 henkilölle. Sairauspäivärahaa sai noin yhdeksän sadasta ei-eläkkeellä olevasta työikäisestä.
Blomgrenin mukaan parin viime vuoden merkittävin muutos edeltävään trendiin verrattuna on mielenterveysperusteisten sairauspoissaolojen kasvu. Mielenterveyden häiriön perusteella päivärahaa saaneiden määrä on kasvanut yli neljänneksen vuodesta 2016. 
Viime vuonna noin 74 300 työikäistä sai sairauspäivärahaa mielenterveyden häiriön takia.
Blomgrenin mukaan tilastoissa toinen merkittävä muutos on se, että sairauspäivärahan saaminen tuki- ja liikuntaelinten sairauksien perusteella ei enää näytä juuri vähentyneen.
Blomgren arvioi, että jos trendi jatkuu samanlaisena, mielenterveyden häiriöt ohittavat pian tuki- ja liikuntaelinsairaudet sairauspoissaoloja aiheuttavana sairausryhmänä.
"Kiinnitettävä entistä parempaa huomiota"
Tutkimustiimin päällikön mukaan sairauspoissaolojen kasvun yhtenä syynä voi olla taloussuhdanne. Hän arvioi, että myös työelämän ja työn vaativuuden muutokset voivat olla yhteydessä sairauspoissaolojen kasvuun.
Blomgren huomauttaa, että mielenterveyden ongelmat ovat myös kansainvälinen huolenaihe. Aihe on nostettu [OECD:n tuoreessa raportissa](http://www.oecd.org/newsroom/mental-health-problems-costing-europe-heavily.htm) Euroopan keskeiseksi kansanterveysongelmaksi. Raportissa Suomi on EU-maiden kärjessä mielenterveysongelmien yleisyydessä.
– Tuoreiden sairauspoissaolotietojen valossa on aiempaakin painokkaammin todettava, että hyvän mielenterveyden varjelemiseen ja psyykkiseen työkykyyn on suomalaisessa työelämässä kiinnitettävä entistä parempaa huomiota, Blomberg kirjoittaa.
Blomgrenin mukaan kuitenkin on muistettava myös se, että iso osa mielenterveyden häiriöistä kärsivistä ovat työelämän ulkopuolella, eivätkä he yleensä näy esimerkiksi sairauspoissaolotilastoissa. Blomgrenin mukaan mielenterveyden ongelmien ehkäisyyn on siten kiinnitettävä huomiota laajemminkin kuin työelämän näkökulmasta. 
Toimittajalta: Unohtakaa Trump – seuraava vaihe voi olla vuosikertaviinin tuoksuinen koulutettujen populismi
Kun digitalisaatio alkaa karsia ylemmän keskiluokan työpaikkoja, voi syntyä tilaus uudenlaiselle populismille, kirjoittaa Yle News Labin päällikkö Jukka Niva.  Voit keskustella artikkelissa kello 10–12.
Juttelin muutama kuukausi sitten amerikkalaisen toimittajan kanssa ravintolassa San Fanciscossa siitä, mihin suuntaan mediabisnes voi olla menossa. 
– Totta kai jengi haluaa äänestää Trumpia. Mieti niitä kuutta amerikkalaista miestä, jotka joka päivä tulevat valtavan Home Depot -marketin parkkipaikalle. He tulevat sinne joka aamu, ja osa heistä saa päiväksi töitä, toimittaja kuvaili. 
Miehet hakivat joka päivä uudestaan töitä. Jos tavaraa oli tulossa paljon ja varastonjohtaja kaipasi kolmea ylimääräistä varastomiestä, kolme heistä sai paikan. 
– Sinulle ja minulle digitalisaatio ja globalisaatio tarkoittavat vielä toistaiseksi sitä, että voimme tilata kännykällä Kiinasta mitä vaan data-analyysistä kenkiin. Niille Home Depot’n edessä odottaville työväenluokan kansalaisille globalisaatio tarkoittaa maahanmuuttoa. Maahanmuutto taas tarkoittaa sitä, että kuuden miehen sijaan marketin pihalla töitä kyselee vaikkapa yksitoista miestä. Töitä on edelleen kolmelle. Joko töitä on vähemmän tai palkat laskevat, toimittaja kuvaili.
Koulutettujen työpaikat ovat uhattuna seuraavaksi
Toimittaja selitti, kuinka amerikkalaisen keskiluokan palkat eivät ole nousseet sitten 1980-luvun. Kukaan edellinen presidentti, ei demokraatti (**Bill Clinton**, **Barack Obama**) eikä republikaani (**George Bush** ja **George W. Bush**) ole pysäyttänyt keskiluokan palkkastagnaatiota eli [palkkojen nousun pysähtymistä](http://www.pewresearch.org/fact-tank/2018/08/07/for-most-us-workers-real-wages-have-barely-budged-for-decades/). 
Jos palkat eivät nouse, se on kuluttajalle paljon isompi asia kuin Suomessa. Verot ovat matalat. Eikä yhteiskunta tarjoa vastaavia mahdollisuuksia kuin Suomessa. Kaikkeen menee koko ajan rahaa. 
– Heille on ihan sama kuka on presidentti, kunhan se on joku uusi naama, joka uskottavasti lupaa heille taloudellista toivoa. Trump on seuraus jostakin. Trump ei ole pelkkä syy.
Samaa sanoi Barack Obama [syyskuussa puhuessaan](http://fortune.com/2018/09/07/obama-trump-speech/) siitä, kuinka Trump on seuraus jostakin. Millaisesta kehityksestä populistin saamat äänet ja häntä äänestävien ihmisten päätökset ovat seuraus, on tärkeä kysymys. Puhdas rasismi on osasyy, mutta onko se koko syy? 
Näyttää siltä että populismin kannatus ei tule katoamaan. Se saattaa muuttaa muotoaan, mutta on voinut tulla jäädäkseen. 
Kansainväliselle populismille tulee olemaan kysyntää myös 2020-luvulla. Kun digitalisaatio alkaa viedä koulutettujen ihmisten työpaikkoja, he ovat vuorostaan hädässä, voi ihan yhtäkkiä syntyä poliittisia suuntia, joita emme osanneet edes ennustaa.
Kun kulttuurinen ja taloudellinen ylempi keskiluokka alkaa kärsiä, toisin sanoen ottaa taloudellisia iskuja ja menettää asemiaan yhteiskunnan muuttuessa, voi syntyä markkinarako korkeasti koulutettujen populismille. Entä jos se ei näyttäydy koulutetulle eliitille junttina vaan jotenkin coolina? Ensi vuosikymmenellä voi tulla ihan uudenlaisia populistisia liikkeitä, jotka haisevat vuosikertaviineille ja kalliille kuntosaleille. 
Elämme arkea Googlen ja Applen suositusten mukaan
Liberaali demokratia ei seiso niin vahvoilla jaloilla kuin uskottelemme itsellemme. Vain 31 prosenttia 1980-luvulla syntyneistä amerikkalaisista pitää elintärkeänä elää demokratiassa. Loput eivät pidä. Näin kertoo World Value Survey -kysely vuodelta 2014. 
– Kun samalla edessä on valtava teknologinen vallankumous, jossa kännykät alkavat de facto yhä enemmän suositella meille elämäämme liittyviä päätöksiä, tulee mielenkiintoiset ajat, amerikkalaiskollegani ennusti. 
Nyt jo Google Assistantia mainostetaan lauseella ”Google takes care of me”. 
Miten vaikuttaa poliittisiin valintoihin se, että 2020-luvulla teemme yhä arkemme pienet ratkaisut Googlen ja Applen suositusten mukaan? Samaan aikaan olemme äänestäjinä peloissamme siitä, ettei ilmastonmuutosta saada poliittisesti pysäytettyä.
Ja samaan aikaan kiihtyvä työn ja teknologian murros tekee kaikista työttömiä säännöllisin väliajoin. 
Samaan aikaan heimoidentiteetit vahvistuvat
 Ja yhä useampi kuluttaa sellaisten ihmisten ajatuksia, jotka ovat samaa mieltä kuin kuluttaja itse. 
Miten tämän kaltaisessa maailmassa elävät ihmiset haluavat kuluttaa uutisia ja mitä ne uutiset ovat? 
Myös populismi tulee luultavasti muuttamaan muotoaan samalla, kun yhteiskunta muuttuu. Ja niin muuttuvat kaikki muutkin aatteet. 
Myös journalismin on pakko muuttua. Uskon, että median murros on vasta alkamassa. 
_Kirjoittaja on Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminnan kehitysyksikön, Yle News Labin päällikkö. Lisää median tulevaisuuden rakentamisesta [newslab.yle.fi-sivuilla](https://newslab.yle.fi/)._
[Luo Yle tunnus](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus) ja keskustele artikkelista alla.
SDP aikoo esittää välikysymyksen vanhustenhoidon tilasta – oppositiopuolueet koolle huomenna
Välikysymyksen taustalla ovat Esperi Caren hoivakodeissa paljastuneet epäkohdat. 
Pääoppositiopuolue SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** on kutsunut muut oppositioryhmät neuvottelemaan vanhustenhoidon tilannetta koskevasta välikysymyksestä huomenna keskiviikkona. Kaikki oppositiopuolueet ovat vastanneet kutsuun myönteisesti.
Vanhustenhoidon tilanne nousi julkiseen keskusteluun viime viikolla, kun Valvira keskeytti Esperi Caren hoivakodin toiminnan Kristiinankaupungissa laiminlyöntien takia.
Ongelmat eivät ole rajoittuneet vain Kristiinankaupunkiin. [Ylen laajan selvityksen mukaan Esperin ](https://yle.fi/uutiset/3-10617945)hoivakodeissa on ollut lukuisia epäkohtia, joita hoivakoteja valvova viranomainen on edellyttänyt korjaamaan. Yle on [kertonut myös hoivajätti Attendon](https://yle.fi/uutiset/3-10618334) ja [Mehiläisen painivan samankaltaisten ](https://yle.fi/uutiset/3-10619529)ongelmien kanssa.
Välikysymyksessä käsitellään vanhustenhoidon tilan lisäksi myös sote-uudistusta. SDP:n mukaan hallituksen ajama uudistus ei paranna vanhustenhoidon tilaa.
Myös perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Leena Meri** viittaa sote-uudistukseen.
– Vanhustenhoidon tila on jo pitkään ollut kriisissä, eikä hallitus ole tehnyt mitään parantaakseen asiaa. Toteuduttuaan sote-uudistus vain heikentäisi tilannetta entisestään. Esperi Caren toiminta on vain jäävuoren huippu, mitä hallituksen ajama markkinamalli tulee tekemään, Meri toteaa lähettämässään tiedotteessa. 
Vihreiden puheenjohtaja **Pekka Haavisto** kertoo Ylelle vihreiden olevan mukana välikysymyksessä. Vihreiden mukaan esille tulleet laiminlyönnit osoittavat, millaisia ongelmia sote-uudistukselta on odotettavissa. 
– Sote-uudistuksessa annetaan enemmän valtaa yksityisille ja kontrolli on heikko. Tämä on ollut meidän pelkomme tässä markkinamallissa koko ajan. Terveydestä ja vanhustenhuollosta tulee bisnestä ja se on huono asia, Haavisto sanoo.
Li Andersson: Pääministerillä vajavainen käsitys sote-reformista
Vasemmistoliiton puheenjohtaja **Li Andersson** sanoo pitävänsä ongelmana sitä, että hallituksen sote-mallissa valvonta perustuisi edelleen pääsääntöisesti yritysten omavalvontaan. 
Hän arvostelee myös pääministeri **Juha Sipilää** (kesk.) tämän lausunnoista sunnuntaina [Pääministerin haastattelutunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-10616293). Sipilä sanoi, että tulevat maakunnat päättävät itse, kuinka paljon ne ulkoistavat palveluitaan. 
– Toisin kuin Sipilä väitti, maakunnat eivät voi itse päättää, kuinka paljon ne ulkoistavat palveluitaan, vaan valinnanvapauslaissa on useita pykäliä, joissa pakotetaan maakuntia tarjoamaan muun muassa henkilökohtaista budjettia ja palveluseteleitä, myöskin palveluissa, jotka liittyvät vanhustenhuoltoon. On todella huolestuttavaa, että pääministerillä on näin vajavainen käsitys hallituksen ajamasta sote-reformista, Andersson sanoo. 
Hallituksen mukaan esille tulleita tapauksia on yhdistetty sote-uudistukseen tarkoitushakuisesti. 
Perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikon** (kesk.) [mukaan uudistuksessa perustettavat maakunnat vahvistaisivat ](https://yle.fi/uutiset/3-10617188)valvontaa ja valinnanvapaus lisäisi omaisten mahdollisuuksia äänestää jaloillaan.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan jäsen, kansanedustaja **Pekka Puska** (kesk.) puolestaan sanoo, että tulevilla sote-keskuksilla ei ole mitään tekemistä vanhustenhuollon kanssa.
– Ajatus siitä, että sote-uudistus lisäisi näitä ongelmia on nurinkurinen. Opposition markkinamalliksi leimaama toiminta koskee vain sote-keskuksia, jollaisiksi tulee maakunnan sote-keskusten rinnalle samoilla säännöillä toimivia yksityisiä keskuksia, Puska toteaa lähettämässään tiedotteessa.
Vanhustenhuollon järjestäminen siirtyy uudistuksessa kunnilta maakunnille, joilla on Puskan mukaan vahvemmat hartiat järjestää ja valvoa vanhustenhuoltoa kuin yksittäisillä kunnilla. 
_* Juttua päivitetty klo 15.21 Lisätty tieto kaikkien oppositiopuolueiden vastauksesta, lisäksi Anderssonin ja Puskan kommentit._ 
 [Yhdeksän kysymystä peruspalveluministeri Annika Saarikolle – ”Miksi Esperi Caren toimintaan ei puututtu aiemmin?”](https://yle.fi/uutiset/3-10617188)
Solskjär vihaa top-4 tavoitetta: "Me olemme Manchester United, tavoittelemme voittoja ja mestaruuksia"
ManU on edelleen mukana sekä Mestarien liigassa että Englannin cupissa.
**Ole Gunnar Solskjär** on korjannut Manchester Unitedin kurssin terävällä u-käännöksellä. Valioliigaseura ManU on ottanut kahdeksan perättäistä voittoa sen jälkeen, kun norjalaisvalmentaja peri komennon portugalilaiselta **Jose Mourinholta**.
ManU on noussut Valioliigassa kuudenneksi ja on tunkemassa neljän joukkoon, mikä varmistaisi ensi kaudeksi paikan Mestarien liigassa. Ulottuvilla on jopa liigan kolmossija, mutta se ei kelpaa tavoitteeksi Solskjärille.
– Me olemme Manchester United. Ei meidän unelmamme voi olla mikään top-neljä, Solskjär tuhahti arviolle.
ManU on edelleen mukana sekä Mestarien liigassa että Englannin cupissa. Solskjär odottaa niistä palkintoa.
– Emme enää voi voittaa Englannin liigaa, mutta me yritämme voittaa cupin. Mestaruudet ja voitot ovat niin hienoja, sillä koskaan ei voi tietää, milloin saavuttaa seuraavan, Solskjär muistutti.
Solskjär ajattelee vain voittoa
Valioliigassa kolmantena olevan Tottenhamin valmentaja **Mauricio Pochettino** määritti viikonvaihteessa joukkueensa tavoitteeksi sijoituksen liigan neljän parhaan joukkossa. Väliaikaisella pestillä ManUa valmentava Solskjär korosti, ettei halua puuttua ManUn seuraavaksi päävalmentajaksi huhutun kolleegan puheisiin, mutta korosti silti painokkaasti voitontahtoaan.
– ManUn täytyy lähteä liigaan aina voitto mielessä. Meidän pitää palata mahdollisimman pian siihen tilanteeseen, ja minä vienkin joukkueeni jokaiseen peliin asenteella, että voitamme ottelun, Solskjär painotti.
– Mutta niin tekee varmasti jokainen valmentaja.
**Lue myös:**
[Manchester Unitedin huono arpaonni jatkuu – Englannin cupin seuraavalla kierroksella vastaan asettuu Chelsea](https://yle.fi/urheilu/3-10618346) 
Lahti pääsisi mukaan varhaiskasvatuskokeiluun
Alkuperäinen ehdotus osallistumisesta palautettiin sivistyslautakunnan valmisteluun.
Lahti pääsee halutessaan mukaan maksuttoman varhaiskasvatuksen kokeiluun, kertoo Opetus- ja kulttuuriministeriö. Kokeiluun haki tällä kierroksella mukaan yhteensä 26 kuntaa, ja kokeiluun varattu viiden miljoonan euron määräraha riittää kaikille. 
[Ehdotus kokeiluun osallistumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10533993) on kuitenkin vastatuulessa Lahden kaupunginvaltuustossa, joka palautti asian viikko sitten sivistyslautakunnan valmisteltavaksi. Valtuusto odottaa sivistyslautakunnalta tarkennuksia yksityisen hoidon tuella olevien lasten osallistumisesta kokeiluun. Lisäksi valtuustoa huolettaa jo valmiiksi niukka päivähoitopaikkojen määrä.
Kokeilussa Lahti sitoutuisi tarjoamaan kaikille vuonna 2014 syntyneille lapsille maskuttoman varhaiskasvatuksen eli 20 tuntia viikossa. Kokeilu koskisi yhteensä 1153:a lahtelaislasta. Varhaiskasvatukseen osallistuvien lasten määrä kasvaisi kokeilun myötä arviolta 80 lapsella. 
Kokeilu maksaisi Lahdelle reilut puoli miljoonaa euroa. 
Kaivosyhtiö hakkasi metsää uhanalaisen perhosen elinalueella Valkeakoskella – työntekijä syytettynä oikeudessa
Syyttäjä vaatii kaivosyhtiö Dragon Miningin työntekijälle 40 päiväsakkoa luonnonsuojelurikkomuksesta.
Kaivosyhtiö Dragon Miningin työntekijä vastaa tiistaina Pirkanmaan käräjäoikeudessa syytteisiin luvattomista metsähakkuista Kaapelinkulman kultakaivoksella. 
Syksyllä 2016 Dragon Miningin metsähakkuu ulottui neljä hehtaaria uhanalaisen perhosen elinpiirin puolelle. Yhteensä avohakattiin 26 hehtaaria metsää.
Haastehakemuksen perusteella työntekijä on tunnustanut, että häneltä jäi perhosen elinpiiri vahingossa huomaamatta. Työntekijän vastuulle kuului Kaapelinkulman hakkuiden lainmukaisuuden selvittäminen. 
Syyttäjä vaatii luonnonsuojelurikkomuksesta 40 päiväsakkoa.
Sysmän valtuustosopimus yhä voimassa
Valtuustosopimuksen mukaan kunnanhallituksen puheenjohtaja vaihtuu kesäkuussa.
Sysmän kunnanhallitus päätti maanantaina äänestyksen jälkeen, ettei sitoutumattomien tekemä ilmoitus valtuustosopimuksen rikkomisesta aiheuta toimenpiteitä. 
Sitouttumattomat syyttivät keskustalaisvaltuutettuja sopimuksen rikkomisesta, mutta eivät perusteelleet syytöstä tarkemmin. Keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Juho Hopeasaari** kiistää syytökset sopimuksen rikkomisesta. Hän teki esityksen kunnanhallituksen kokouksessa, että sitoutumattomien tekemä ilmoitus ei anna aihetta toimiin. Hopeasaaren esitys voitti kunnanjohtajan esityksen äänin 4-3. Kaksi äänesti tyhjää.
Puheenjohtajat vaihtuvat tilinpäätöskokouksessa kesäkuussa
Valtuustosopimus on valtuustokauden alussa tehty herrasmiessopimus, jossa on sovittu, että kahden vuoden jälkeen kunnanhallituksen puheenjohtaja **Mika Järvinen** (kok.) siirtyy valtuuston puheenjohtajaksi ja keskustan Juho Hopeasaari siirtyy kunnanhallituksen johtoon. Paikanvaihto on edessä kesäkuussa.
Mika Järvisen mukaan paikanvaihdosta oleellisempaa on työrauhan säilyttäminen, mikä on myös kirjattu valtuustosopimukseen. 
Vaasan ammattiopiston puukottajalle vankeutta tapon yrityksestä
Viime lokakuussa entistä vaimoaan puukottanut mies on tuomittu 5 vuoden ja 6 kuukauden vankeuteen.
Pohjanmaan käräjäoikeus on antanut tänään tuomion viime lokakuussa Vaasan ammattiopisto Vamiassa [tapahtuneessa puukotustapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10434441). 
Entistä vaimoaan puukottanut mies tuomittiin tapon yrityksestä, pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta 5 vuoden ja 6 kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen. 
Vamian Sampo Campuksella opiskelijana ollut mies puukotti niin ikään opiskelijana ollutta naista koulun tiloissa. Tapahtuma tallentui oppilaitoksessa videolle, ja siksi tapahtumien kulku paikan päällä on hyvin selvillä. Motiivina oli tekijän kunnian puhdistaminen.
Uhri oli puukottajan entinen puoliso. Sekä epäilty puukottaja että uhri ovat ulkomaalaistaustaisia. He olivat Vamiassa valma- eli valmentavan koulutuksen aikuisopiskelijoita. Epäilty on syntynyt vuonna 1969 ja uhri 1977.
[Syyttäjä vaati tuomiota murhan yrityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10587814). Käräjäoikeus katsoi kuitenkin, että kyseessä oli tapon yritys. Vaikka tilanteeseen liittyi etukäteisharkintaa ja suunnittelua, sitä ei kuitenkaan oikeuden mukaan tehty vakaasti harkiten. 
Oikeus katsoo myös, että teko oli hyvin lyhytkestoinen ja uhrin vammat jäivät verrattain vähäisiksi, joten sitä ei voi katsoa erityisen julmaksi ja raa'aksi. 
THL: Pikkulapset saaneet influenssarokotteesta tänä talvena suojaa "ilahduttavan hyvin"
Iäkkäiden influenssarokotteesta saama suoja on selvästi lapsia heikompi, mutta heilläkin suoja on viime vuotta parempi.
Influenssarokote näyttää, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) mukaan, suojanneen tänä vuonna oikein hyvin alle 7-vuotiaita lapsia. 
Nenäsumutteena ja pistettävänä annetun influenssarokotteen suojateho on lapsilla [alustavien arvioiden](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/influenssa/ajantasainen-influenssakatsaus) mukaan noin 72 prosenttia. Ne, jotka rokotteesta huolimatta saavat influenssan, sairastavat taudin yleensä lievempänä.
– Suojateho on ilahduttavan hyvä, selvästi parempi kuin viime vuonna, ylilääkäri **Hanna Nohynek** THL:stä sanoo.
Vanhatkin saavat tänä talvena suojaa
Yli 65-vuotiailla tämän vuoden influenssarokotteen suojateho on sen sijaan selvästi heikompi, alustavien arvioiden mukaan noin 31 prosenttia. 
Hanna Nohynek pitää suojaa silti kohtuullisena. Iäkkäitäkin rokote näyttää suojaavan selkeästi viime vuotta paremmin. 
Viime vuonna B-virus aiheutti runsaasti sairastumisia. Tänä vuonna B-influenssaa on ollut toistaiseksi niin vähän liikkeellä, ettei rokotteen suojatehoa sen osalta voida vielä arvioida. Tällä hetkellä liikkeellä ovat Suomessa ennen kaikkea A-virukset.
– Nyt valtaviruksena näyttää olevan H1N1, sikainfluenssaviruksen jälkeläisvirus, Hanna Nohynek sanoo.
Tautia jo kaikkialla Suomessa
Influenssatilanne vaihtelee tällä hetkellä Suomessa alueittain. Influenssaa on kuitenkin todettu kaikissa sairaanhoitopiireissä ja kaikenikäisillä.
[Katso täältä (viranomaisten tietoon tulleet) influenssatapaukset viikon tarkkuudella ja sairaanhoitopiirin mukaan.](https://thl.fi/ttr/gen/rpt/infl.pdf)
Ylilääkäri Hanna Nohynekin mukaan epidemian kynnys on kyllä ylitetty, mutta influenssaan liittyvät terveyskeskuskäynnit ovat toistaiseksi lisääntyneet selvästi myöhemmässä tahdissa kuin edellisvuosina.
Potilaiden käyntejä kuvaavan käyrän [näet täältä](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/seuranta-ja-epidemiat/oireseuranta/influenssan-seuranta-kayntisyykirjausten-perusteella-sairaanhoitopiireittain).
**Lue lisää:**
[Ajantasainen influenssatilanne Suomessa ja kansainvälisesti (Terveyden ja hyvinvoinnin laitos)](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/taudit-ja-mikrobit/virustaudit/influenssa/ajantasainen-influenssakatsaus)
[Nohynek: Influenssarokotteiden tehoa pitää arvioida valmistekohtaisesti (THL:n blogi)](https://blogi.thl.fi/influenssarokotteiden-tehoa-pitaa-arvioida-valmistekohtaisesti/)
[Influenssaepidemia käynnistynyt Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10613795)
[Kausi-influenssa jyllää nyt voimalla suuressa osassa Lappia – päävirus sikainfluenssa voi kaataa nuorenkin nopeasti petiin](https://yle.fi/uutiset/3-10612662)
Laine pahasti pakkasen puolella – tehottomuus puhuttaa 
Winnipegin Patrik Laineen kuiva kausi NHL:ssä sai jälleen jatkoa. 
Winnipeg Jets palasi hutiloiden arkeen NHL-liigan tähdistöottelun tauolta maanantaina. Philadelphia hyödynsi Jetsin verkkaisen pelitemmon sekä jatkuvat harhasyötöt ja kampesi sarjapisteet Jetsiltä maalein 3–1. Tappio oli Jetsille toinen peräkkäin. 
Jetsin heikoin osa oli **Bryan Littlen** johtama kakkoskenttä, joka maleksi kentällä Philadelphian kaikkien maalien aikaan. Little sai pelistä tehomerkinnän -3, samoin joukkueen maineikas maalintekijä **Patrik Laine.** 
Winnipegin ainoan maaliin ylivoimalla viimeistellyt **Jack Roslovic** oli helpottunut ensimmäisestä osumastaan 23 peliin, mutta hänkin jäi tehoissa kaksi miinukselle. 
Laine on tehnyt uuden vuoden puolella vain yhden maaliin ja sai selvittää tehottomuuttaan jo Winnipegin edellisissä harjoituksissa. 
– Alkukauteen on osunut parempia ja huonompia jaksoja. Tähdistöottelun tauolla yritin ladata pattereita ja pyrin ajattelemaan muita asioita kuin kiekkoa, Laine kertoi Winnipegin nettisivuilla julkaistussa haastattelussaan. 
Uusi vuosi vei sihdin 
Laineen hyvä jakso osui marraskuuhun, kun hän riepotteli tarkalla laukauksellaan vastustajien maalivahteja mielin määrin. Hänelle kertyi kuukauden aikana 18 maalia. Joulukuussa tahti hiipui kolmeen osumaan, ja tammikuun saldo on toistaiseksi yksi. 
Yhteensä 25 maalia viimeistelleen Laineen tuska näkyy selvimmin tehotilastossa. Ykkösketjun sentteri **Mark Scheifele** on 18 plussalla, ja Laine joukkueensa tehotilaston hännillä ylivoimaisesti miinus 12:ssa. Little ja Roslovic ovat seuraavaksi huonoimmat -5-lukemin. 
– Minulla on enemmän maaleja koossa kuin koskaan ennen tähdistöottelun taukoa, Laine kuitenkin muistutti haastattelussaan. 
– Teen töitä ja olen päässyt edelleen tehopaikkoihin. Yritän parantaa jatkossa ja olla valmis pudotuspeleihin. 
Laine uskoo, että Jetsillä on hyvät mahdollisuudet menestyä. 
– Voimme päästä pitkälle pudotuspeleissä, sillä maalivahtipelimme on kunnossa. Mutta hyvin pitää pelata, jos aikoo onnistua. 
**Lue lisää:**
 [Sami Vatanen telottiin tikattavaksi, Patrik Laine oli ottelun ahkerin laukoja ](https://yle.fi/urheilu/3-10618462) 
 [Toronto Maple Leafsin haaviin jäi maailmanmestaruuden, Stanley Cupin ja World Cupin voittanut konkaripuolustaja](https://yle.fi/urheilu/3-10618530) 
Tampereen punaisen ratikan pysäkkien nimet on nyt päätetty – Tampereen yliopiston nimeä ei näy tällä listalla
Tampereen tulevan ratikan pysäkkien nimet on päätetty.
Tampereen tulevan ratikan pysäkkien nimet on päätetty. Tampereella rakennetaan nyt ratikan ensimmäistä vaihetta Hervannasta keskustaan Pyynikintorille ja keskustasta Tampereen yliopistolliseen sairaalaan Taysiin.
Koeliikenne on alkamassa vuonna 2020 ja kaupallisen liikenteen pitäisi alkaa vuonna 2021. 
Tampereen kaupungin kadunnimitoimikunta päätti viime viikolla raitiotien ensimmäisen vaiheen pysäkkien nimet. Nimistä järjestettiin yleisökysely jo vuonna 2014, jolloin nimikysymyksiin vastasi yhteensä 1 294 asiasta kiinnostunutta. 
Pääosa pysäkkinimistä on kyselyn voittaneita ehdotuksia. Suurin osa nimistä kuvaa aluetta, jolla ratikka pysähtyy.
Tässä pysäkkien nimet: 
Raitiotien eteläisin **pysäkki numero 1** nimettiin rakentuvan kaupunginosaan mukaisesti nimellä Hervantajärvi. 
**Pysäkki 2** nimettiin nimellä Etelä-Hervanta. 
Hermiankadulla sijaitseva **pysäkki 3** on toistaiseksi pysäkkivaraus. Raitiotien pysäkki 3 nimettiin nimellä Hermia.
**Pysäkki 4** nimettiin toisin kuin oli esitetty. Pysäkki 4 nimettiin nimellä Hervannan kampus. Nimi viittaa pysäkin lähellä sijaitsevaan Tampereen yliopiston Hervannan kampukseen. 
**Pysäkki 5** nimettiin nimellä Hervantakeskus. 
**Pysäkki 6** nimettiin nimellä Opiskelija. Tämä nimi eroaa muista päätetyistä pysäkkinimistä. Toimikunnan mukaan nimi viittaa siihen, että se sijaitsee Opiskelijankadun välittömässä läheisyydessä ja toisaalta Tampereeseen merkittävänä opiskelijakaupunkina ja Hervantaan merkittävänä opiskelijoiden kaupunginosana. 
**Pysäkki 7** nimettiin myös toisin kuin toimikunnalle oli esitetty. Pysäkki 7 nimettiin nimellä Pohjois-Hervanta. 
**Pysäkki 8** nimettiin kaupunginosan mukaan nimellä Hallila. Kyseinen nimi sai pysäkkikyselyssä 92 prosenttia annetuista äänistä. 
**Pysäkki 9** nimettiin viereisen kaupunginosan mukaan nimellä Turtola.   

**Pysäkki 10** on toistaiseksi pysäkkivaraus. Raitiotien pysäkki 10 nimettiin nimellä Vuohenoja.
**Pysäkki 11** nimettiin viereisen kaupunginosan ja läheisen metsäalueen mukaan nimellä Hakametsä. 
**Pysäkki 12** nimettiin kaupunginosan mukaan nimellä Kalevanrinne.
**Pysäkki 13** nimettiin lähellä sijaitsevan kohteen mukaan nimellä Uintikeskus. 
**Pysäkki 14** nimettiin kaupunginosan mukaan nimellä Kaleva. 
**Pysäkki 15** nimettiin kahdesta esitetystä vaihtoehdosta nimellä Sammonaukio. 
**Pysäkki 16** nimettiin nimellä Tulli, voimakkaasti kehittyvän viereisen kaupunkitilan mukaan. Kyseinen pysäkkinimi sai pysäkkikyselyssä toiseksi eniten ääniä. Keskustelussa pohdittiin myös nimeämistä Tampereen yliopiston mukaan. Nimitoimikunnan mukaan jatkossa on kuitenkin teoriassa mahdollista, että jokin raitiotielinja kulkee lähempää Tampereen yliopiston aluetta.
– Matka pysäkiltä yliopistolle on noin puoli kilometrin luokkaa, joten se ei olisi ollut kovin looginen. Toisaalta kampus-termit Hervannassa ja Kaupissa antavat kunniaa Tampereelle merkittävänä opiskelija- ja yliopistokaupunkina, nimitoimikunta perustelee.
**Pysäkki 17** nimettiin nimellä Rautatieasema. 
**Pysäkki 18** nimettiin nimellä Koskipuisto. 
**Pysäkki 19** nimettiin nimellä Keskustori. 
**Pysäkki 20** nimettiin nimellä Tuulensuu. 
**Pysäkki 21** nimettiin nimellä Pyynikintori. Kyseinen nimi sai pysäkkikyselyssä 94 prosenttia annetuista äänistä.
**Pysäkki 22** nimettiin nimellä Kalevan kirkko.  

**Pysäkki 23** nimettiin nimellä Hippos, alueella sijainneen Hippoksen raviradan ja Hippostalon mukaan. Nykyinen Hippostalo puretaan, mutta nimi jää elämään. 
**Pysäkki 24** on toistaiseksi pysäkkivaraus. Raitiotien pysäkki 24 nimettiin kolmesta ehdotetusta vaihtoehdosta nimellä Kauppi. Nimi viittaa siihen, että kyseinen pysäkki olisi toteutuessaan pääasiallinen kulkuyhteys Kaupin liikunta- ja urheilualueille.
**Pysäkki 25** nimettiin kahdesta esitetystä vaihtoehdosta nimellä TAYS. 
**Pysäkki 26** nimettiin toisin kuin oli esitetty. Pysäkki 26 nimettiin nimellä Kaupin kampus. Kampus-nimitys viittaa laajasti sairaala-alueen tiede-, tutkimus- ja yritysyhteisöön.
Lue lisää:
 [Tampereen ratikan suunnitelmat uusiksi? Hallinto-oikeus estää Näsijärven rannan täytön toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10546442) 
 ["Uskomatonta Helsingin ratikkaan verrattuna" – 15 tamperelaista näki tulevan ratikan mallikappaleen ja yllättyi](https://yle.fi/uutiset/3-10154683)
 ["Toivottavasti se on kiiltävä, ylpeän upea, niin kuin Ferrari" – ratikan väri selvisi Tampereella: Siitä tulee punainen!](https://yle.fi/uutiset/3-10431826) 
Kuopion lääkärihelikopterin kuljetukset moninkertaistuivat: "Jos ennen kysyttiin, miksi potilasta kuljetetaan, nykyään kysymme, miksi ei?"
Kuopion lääkärihelikopteri hoiti viime vuonna lähes 600 potilasta, joista runsas joka kymmenes kuljetettiin sairaalaan.
Lääkärihelikopterikuljetukset ovat lisääntyneet selvästi [Kuopion FinnHEMSin](https://finnhems.fi/tukikohdat/kuopio/) tukikohdan toiminta-alueella. 
Kuopion lääkärihelikopterilla oli viime vuonna 80 kuljetusta, mikä on lähes kolmannes edellisvuotta enemmän. Yhteensä kopteri hoiti viime vuonna 590 potilasta, joista noin 14 prosenttia kuljetettiin sairaalaan. 
Viiden viime vuoden aikana helikopterikyytien määrä on lähes viisinkertaistunut. Syyksi Kuopion tukikohdan vastaava lääkäri **Pamela Hiltunen** mainitsee toimintakulttuurin muutoksen. 
– Kopteri ei ole enää erillinen saarekkeensa, vaan osa ensihoitoa. Jos ennen kysyttiin, miksi potilasta kuljetetaan, nykyään kysymme: miksi emme kuljettaisi, jos potilas joka tapauksessa tarvitsee lääkäriä matkalla sairaalaan?
Myös [neljä vuotta sitten hankitut isommat kopterit](https://yle.fi/uutiset/3-7717225) ovat vaikuttaneet asiaan. Hiltusen mukaan potilaan saa aseteltua kopteriin aiempaa helpommin.
– Jos taas ollaan jossakin kaukana syrjäkylillä, niin kopterilla potilas voidaan saada nopeammin sairaalaan kuin ambulanssilla. Samalla kylän ainoan ambulanssin ei tarvitse lähteä pitkälle ja aikaavievälle matkalle.
Lääkärihelikopteria tarvitaan kiireellisissä tilanteissa.
– Esimerkiksi, jos potilaalla on uhkaava aivohalvaus tai hänen raajansa on leikkautunut onnettomuudessa irti, Hiltunen kuvaa.
Rissalassa tukikohtaansa pitävä Kuopion lääkärihelikopteri toimii lähinnä Pohjois- ja Etelä-Savon, Keski-Suomen ja Pohjois-Karjalan alueilla. Joskus kopteri hälytetään myös Oulun suuntaan Pyhäjärven tienoille sekä Kainuuseen Sotkamon seudulle. 
Posti aloittaa yt:t – vähentämistarve on enintään 236
Yhteistoimintaneuvottelut koskevat hallinnollisia tehtäviä sekä palvelutuotantoa. Taustalla on postimäärän raju väheneminen.
Posti kertoo aloittavansa yhteistoimintaneuvottelut hallinnossa ja postipalveluissa. Taustalla on yhtiön tiedotteen mukaan postimäärän raju vähentyminen.
Seuraavan kolmen vuoden aikana Postilla on tarve alentaa kustannuksia vähintään noin 150–200 miljoonaa euroa. Säästö on tarpeellinen jo jaettavan postimäärän rajun vähenemisen vuoksi, yhtiön tiedotteessa mainitaan.
Posti arvioi henkilöstön vähentämistarpeeksi enintään 236 vakituisessa työsuhteessa olevaa työntekijää. Palvelutuotannossa on vähentämisen lisäksi myös tarvetta osa-aikaistamisille ja lomautuksille.
Yhtiö kertoo tiedotteessa jatkavan postipalvelujen uudistamista. Kasvua haetaan verkkokaupasta ja logistiikkapalveluista, jotka ovat yhtiön mukaan kasvavia markkinoita.
Yt-neuvottelut alkavat helmikuun ensimmäisellä viikolla. 
Isänmaallisuuteen liitetty aihe tulkitaan rankasti uudelleen Aktivistit-tv-sarjassa – Eugen Schauman ja kumppanit olivat surkeata sakkia
**Lauri Maijalan** ohjaama _Aktivistit_-sarja kuvaa 1900-luvun alun sortovuosien suomalaista terrorismia. Keskiössä ovat **Eugen Schauman, Lennart Hohenthal** ja tappajateinien Verikoirat-ryhmä. Kiehtova sarja ottaa välillä suuriakin vapauksia historian tulkitsemisessa. Oliko Eugenilla insestinen suhde siskoonsa ja kavalsiko Hohenthal Schaumanin?
Lauri Maijala herätti huomiota teatterikorkeakouluaikanaan Mannerheim-näytelmällään, jota jotkut pitivät provokaationa. Maijala [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-9685749) saaneensa jopa tappouhkauksia.
Nyt Maijala on tarttunut jälleen yhteen aiheeseen, jossa jotkut saattavat helposti kokea provokaation makua. Maijalan **Erik Söderblomin** kanssa käsikirjoittamassa _Aktivistit_ -tv-sarjassa pelataan Suomen historian tunnettujen isänmaallisuusaktivistien henkilötarinoilla.
Historiallisessa fiktiossa muunnellaan tositapahtumia vaihtelevasti draaman tarpeiden mukaan. Aktivistit ei sentään ole **Katariina Lillqvistin** **Mannerheim**-animaation _Uralin perhonen_ tai Ylen “Mustan Mannerheimin” eli _Suomen marsalkan_  kaltainen sensaatioherkkä isänmaallisuuden symboleiden rutistus. Silti _Aktivistit-sarjassa_ faktan ja fiktion rajaa saattaa olla vaikea havaita.
Ylen tuottama kolmiosainen minisarja loihtii elämyksellisesti esiin venäläistämisajan poliittisesti räjähdysherkän ja raadollisen tunnelman. Tyylilaji on viritetty realismin ja mustan satiirin välimaastoon. Tragedia kohtaa synkän komedian.
_Varoitus! Tämä juttu sisältää juonipaljastuksia, koska fiktion ja historian suhdetta ei voi muuten käsitellä._
Eugen Schauman ampui diktaattorin valtuudet saaneen kenraalikuvernööri **Nikolai Bobrikovin** kesäkuussa 1904. Siitä tuli maamme historian kuuluisin poliittinen murha. Bobrikov oli sortovuosien aikakauden venäläistämishankkeen pääarkkitehti, josta tuli aktivistien ykköskohde.
Suurelle osalle nykysuomalaisia Eugen Schauman lienee yhdentekevä, pölyttynyt hahmo koulun historian tunneilta. Schauman oli 1900-luvun alussa venäläistämis- ja sortokauden isänmaallisuuden myyttiseksi kohotettu marttyyrihahmo. Mutta tämä kuuluisuus alkoi sittemmin hiipua, kun tuli toinen maailmansota ja sen mukana uusia isänmaallisia sankareita ja teemoja.
Schauman on äärioikeiston palvonnan kohde
Viime vuosina Eugen Schaumanista on kuitenkin tehty oikeistopiireissä jälleen palvonnan kohde. Vuonna 2015 perussuomalaisten kansanedustaja **Olli Immonen** [poseerasi](https://yle.fi/uutiset/3-8083082)  uusnatsien järjestön Suomen vastarintaliikkeen jäsenten kanssa Schaumanin haudalla muistotilaisuudessa. Suomen vastarintaliike on sittemmin lakkautettu oikeuden päätöksellä.
Lauri Maijalan tv-sarja _Aktivistit_ tahtoo tarjota tällaiselle väkivaltaisen sankaruuden palvonnalle vastalääkettä. Mutta itse asiassa Schaumanin myytin murtaminen alkoi jo paljon aikaisemmin.
**Seppo Zetterbergin** jo klassikon maineen saanut elämäkertateos _Viisi laukausta senaatissa_ (1986) kuvasi Eugen Schaumanin rakkaudessa pettyneeksi, masentuneeksi hahmoksi, joka kärsi psykosomaattisista vaivoista. Schaumanin elämää häiritsi paheneva kuulovaurio, mikä oli jo pitkään vaikeuttanut hänen sosiaalisia suhteitaan. Schauman kanavoi pettymyksensä ja itsemurhahalunsa Bobrikovin murhaan. Toisaalta hänellä oli myös johdonmukainen poliittinen agenda.
Zetterbergin kirja avaa Eugen Schaumanin päänsisäisen elämän, koska lähteenä ovat  Schaumanin omat muistelmakirjoitukset ja lähipiirin kirjeet. Schauman muuttui propagandistisen myyttisestä hahmosta jälleen moniulotteiseksi ihmiseksi.
Schauman syntyi sotilassukuun. Hänen isänsä **Waldemar Schauman** oli kohonnut kenraaliksi tsaarin armeijassa ja Suomessa hänestä oli tullut senaattori. Ensimmäinen sortokausi tuhosi isän uran vähän ennen attentaattia. Pojan lähtökohdat olivat periaatteessa hyvät, mutta syrjäänvetäytyvä Eugen Schauman päätyi pikkuvirkamieheksi kouluhallituksen apukamreerin tehtäviin.
Eugen Schaumanin onneton rakkaus
_Aktivistit_-tv-sarjassa vuosisadan alun isänmaallisuuden supertähdestä Schaumanista (**Oskar Pöysti**) tehdään todellisuutta säälittävämpi surullisen hahmon ritari, jonkinlainen rajatilatapaus. Pöystin kiihkeä roolisuoritus muistuttaa hitusen **Jari Halosen** _Aleksis Kivi_ -elokuvan tyylilajia, joka haki tehoja turkkalaisesta näyttelemisestä.
Eugen Schauman rakasti palavasti **Elin Borgströmiä**, mutta ei saanut vastarakkautta. Tv-sarjan rohkea veto on kuvata Eugenin **Sigrid**-sisko (**Stella Laine**) mustasukkaiseksi ja omistushaluiseksi. Hän halusi suojella veljeään, ja tässä fiktiossa hän pyrkii sabotoimaan Elin Borgströmin (**Saara Kotkaniemi**) orastavan kiinnostuksen veljeensä. Zetterbergin kirjan mukaan tällaista ei tapahtunut.
Zetterbergin mukaan Schaumanin ihastus Elin Borgströmiin oli täysin yksipuolista. Elin ei edes epäröinyt niin paljon kuin tv-sarjassa. Eugen ei kelvannut, mutta syy ei ollut Sigrid-siskon sabotoinnissa. Kun Eugen rohkaistui viimein ehdottamaan avioliittoa Elinille lokakuussa 1903, hän sai naiselta täystyrmäyksen. Elin oli kiinnostunut toisesta miehestä, eräästä Eugenin ystävästä.
Elinin antamat rukkaset käynnistivät itsemurhan sisältävän attentaatin suunnittelun, tulkitsee Zetterberg. Päätöksen tehtyään helmikuussa 1904 ennen niin levoton Eugen Schauman oli rauhallinen, kohtalonsa päättänyt mies.
Kasakkatappelun sankari
Yksi Eugenia terrorismiin johtaneista tapahtumista oli tsaarin kasakoiden riehuminen kutsuntamellakassa 1902 Senaatintorilla.  Kasakat löivät Eugenia päähän, mutta mies puolustautui ja iski puukon yhden kasakan kehoon. Puukko vääntyi, mutta ei läpäissyt panssaria tai takkia.
Zetterbergin mukaan Schaumanin suku ja ystävät pitivät Eugenin toimintaa esimerkillisen sankarillisena. Myös Elin Borgström näki tapauksen asuntonsa ikkunasta, mutta tämä ei kylläkään vaikuttanut hänen romanttisiin tunteisiinsa kuten tv-sarjassa.
Tv-sarjassa Eugenia juhlitaan kasakkatappelun jälkeen isosti, mutta spontaanista juhlasta tulee tragikoominen. Juhlakaluna on pahoin piesty esiintymistaidoton Eugen, pää ja keho paketissa.
_Aktivistit_-sarjassa Elin Borgström on niin vaikuttunut Eugenin taistelusta kasakoiden kanssa, että pyrkii mukaan juhliin. Sigrid-sisko toimii kuitenkin portinvartijana. Tv-sarjasta saa käsityksen, että sisko sabotoi Eugenin ainoan romanssin kerta toisensa jälkeen. Sen jälkeen Eugenin epätoivo syvenee, ja sisko on ainoa lohduttaja.
_Aktivistit_-sarjassa sisarukset makaavat sängyllä usein vierekkäin. Lopulta eroottinen jännite huipentuu suudelmaksi kesällä vuonna 1904 juuri ennen Bobrikovin murhaa.
Schaumanin kalmainen äitisuhde
Mielenterveyden ongelmiin vihjaa tv-sarjan kohtaus, jossa Schauman ottaa äitivainajan puvun ja haluaa pukea sen siskolleen, jonka vierellä on sängyssä maannut. Haluaako hän fantasioida seksistä äidin kanssa? Haluaako Maijala meidän assosioivan tähän **Hitchcockin** _Psykoa_?
Äiti oli tärkeä hahmo Eugen Schaumanille.
Schaumanin äiti oli kuollut 1884, kun poika oli 9-vuotias. Perhe oli asunut kauan eri puolilla Venäjän valtakuntaa upseeri-isä Waldemarin virkatehtävien takia. Äiti kuitenkin kasvatti poikaansa mm. lukemalla **Runebergin** _Vänrikki Stoolin tarinoita_, millä oli kauaskantoisia seurauksia.
Historioitsija **Teemu Keskisarja** kutsuu _Vääpeli T:n tapaus_ -kirjassa  _Vänrikki Stoolin tarinoita_ suomalaisten terroristien käsikirjaksi. Zetterberg tulkitsee, että äidistä ja isänmaasta muodostui Schaumanin aivoissa jonkinlainen yhdistynyt ideaalikuva.
Reppana vai ei?
Insestisestä suhteesta ei löydy todisteita ainakaan Zetterbergin hyvin perusteellisesta kirjasta, jossa Eugenin elämää käsitellään tarkkaan. Ottaen huomioon insestin tabuluonteen tämä on varsin leimaava juonenkäänne, ja se haiskahtaa myös tarkoitushakuiselta provokaatiolta. Eugenin kasvavan epätoivon ja näköalattomuuden olisi voinut kuvata muutenkin. Mutta jos unohdetaan historiallinen tarina ja kohdellaan tätä fiktiona, tv-draamassa motiivi toimii hyvin.
Sarja siis tekee Schaumanista monin tavoin säälittävän kummajaisen. Maijalan maailmassa terroristit ovat surkeata sakkia.
– Me ei makkareiden puolelle mennä. Sen pusun voi nähdä puhtaasti insestisen suhteen kautta. Mulle itselle siinä on kaksi ihmistä, joilla ei ole ketään muuta kuin toisensa. Sigrid on veljestään huolissaan ja sairaalloisen mustasukkainen, selittää Lauri Maijala [Kulttuuriykkösessä](https://areena.yle.fi/1-4610929).
Maijala korostaa tuossa Kulttuuriykkösen radiohaastattelussa, että tv-sarja on fiktiivinen teos. Eugenin siskosta **Sigrid Schaumanista** tuli myöhemmin merkittävä taidekriitikko ja taiteilija, ja hän kuoli 101-vuotiaana vasta 1979.
Zetterbergin teos avasi 1980-luvulla käsityksen Eugen Schaumanista henkisesti epävakaana terroristina. Mutta siinä kuvataan myös, että masennuksesta huolimatta Schauman kykeni esimerkiksi toimimaan metsästyskerhoissa ja hankkimaan määrätietoisesti aseita isänmaallisin taka-ajatuksin.
Historioitsija **Teemu Keskisarja** puolestaan on [todennut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-154520), että tämä ujo pikkuvirkamies toteutti sen, mitä muut suurisuut vain uhosivat kuppiloissa. Schauman ei edes ollut aivopesty, vaan isänmaallisuus ja sen perustelut olivat itse ajateltu reaktio venäläisten paheneville sortotoimenpiteille.
Onnistunut terroriteko
Bobrikovin surmasta tuli maailmanlaajuinen uutispommi, ja siksi sen esikuvavaikutus muille tsaarin hallinnon vastustajille oli mahtava. Murhasta alkoi Suomessa vuosikymmeniä kestänyt Schaumanin idolisointi ja palvonta, ja isänmaallisuusaate sai siitä potkua.
Keskisarjan mukaan Suomen itsenäisyyttä ei olisi tullut ilman Schaumanin esikuvaa. Siis onnistunut terroriteko, tuntuu Keskisarja väittävän.
Vuonna 2005 keskellä maailmanlaajuisen terrorismin aaltoa silloinen pääministeri **Matti Vanhanen** luonnehti Schaumania terroristiksi, jota ei ole syytä juhlia. Maijalan tv-sarja _Aktivistit_ asettuu myös tälle kannalle.
Kuinka Bobrikov kuoli
Eugen Schauman ampui kolmen laukausta Bobrikoviin. Kolmas vyöhön osunut laukaus levitti sirpaleita vatsan alueelle ja koitui kohtalokkaaksi. Ampumisen jälkeen Schauman ampui itseään kaksi kertaa sydämeen ja kuoli heti. Attentaatin voi sanoa sujuneen ammattimaisesti, ei ollut sähläyksen makua.
 
Usein ollaan siinä käsityksessä, että ampumisen jälkeen kumpikin kaatui niille sijoilleen. Tv-sarjassa näytetään aivan oikein, että Bobrikov käveli paikalta omin jaloin kokoukseen. Tv-sarjassa kuolinkohtaus on surrealistisen koominen.
Salaliittoteoria Bobrikovin murhasta
Tv-sarjan mielenkiintoisimpia ja rohkeimpia väitteitä on, että Bobrikovin salamurhan annettiin tapahtua. Venäläisten santarmiupseeri Tunzelman (**Pekka Strang**) selvästi tietää, mitä on tapahtumassa, kun virkamiehistöön kuulumaton Schauman astelee portaita Senaatin taloon.
Kakkososassa selviää, että tsaarin upseeri Tunzelman on saanut ratkaisevaa tietoa aktivisti **Lennart Hohenthalilta**  (**Pekka Heikkilä**), joka on itseasiassa kaksoisagentti. Kakkososan päähenkilö Hohenthal on Schaumanin kilpailija, ja myös hän haluaa tappaa Bobrikovin. Käynnissä on kilpa isänmaallisesta sankaruudesta.
Hohenthalin ja Suomen aktiivisen vastustuspuolueen terroristien ensimmäinen pommiattentaatti epäonnistuu, kun Bobrikovin seurue muuttaa yllättäen kulkureittiä.
Tv-sarjassa Hohenthal ja Schauman ovat sopineet, että Schauman saa yrittää ensin. Hohenthalin ja Schaumanin suunnitelmissa on se ero, että Schauman oli itsemurhaan valmis, hän ei valmistellut pakoreittejä.
Suomen aktiiviseen vastustuspuolueeseen kuuluva Hohenthal oli vannoutunut  venäläisvastainen aktivisti. Uskomatonta kyllä hän pestautui tsaarin poliisin ilmiantajaksi urkkiakseen tietoja omia attentaattejaan varten.
Tv-sarjassa Hohenthal kävelee suoraan ovelan tiedustelupseeri Waldemar Tunzelmanin verkkoon. 
 
Tunzelman vaikuttaa olevan käsikirjoittajien keksimä tai samannimisestä santarmiupseerista vahvasti muokkaama henkilö, joka alleviivaa sarjan manipulointiteemaa. Strangin esittämä upseeri Tunzelman on koomisen, jopa farssimaisen karikatyyrimäinen roisto. Homoseksuaalinen mies houkuttelee tai painostaa informanttinsa seksiin. Dekandenttia upseeria saattaa seksi kiinnostaa enemmän kuin tiedustelu. Hohenthal puolestaan suostuu kaikkeen päästäkseen päämääräänsä.
Tosin jo jakson alussa on vihjattu, että alastomana peilin edessä poseeraava narsistinen Hohenthal on biseksuaali. Hänet nähdään myös sängyssä naisystävänsä kanssa.
Kuka petti kenet?
_Aktivistit_-sarjan Lennart Hohenthal on kuvattu riivattuna opportunistina, joka tekee mitä tahansa saadakseen kunniaa sortovallan edustajien tappamisesta. Sarja väittää rohkeasti, että Hohenthal ilmiantaa Schaumanin! Mutta kuten mainittu, attentaattia ei kuitenkaan estetä.
Tv-sarjan salaliittoteoria tuntuu olevan samankaltaista reipasta mielikuvituksen lentoa, jota on totuttu näkemään esimerkiksi **Oliver Stonen** todellisuuspohjaisissa elokuvissa _JFK_ ja _Nixon_. Kiehtovaa juonenkuljetusta, mutta ei välttämättä historiallisesti totta.
Sarjassa on selvästi otettu isoja vapauksia, mutta miksi historiallisen fiktion pitäisi olla faktojen orja? Tottakai on vapaus tulkita ihan miten haluaa, kunhan tarinan juoni pysyy kiinnostavana ja johdonmukaisena. Eri asia on sitten se, väitetäänkö kerrotun olevan totta.
Mutta oliko tsaarin oman hallinnon sisäinen salajuoni olemassa? Kenraalikuvernöörin Bobrikovin surman jälkiselvittelyt eivät edenneet juuri mihinkään, ja venäläisten rikostutkinta oli kummallisen helläkätinen. Ei tullut kidutuksia tai summittaisia kostosurmia, ja Siperiaan karkotukset olivat lievempiä kuin Stalinin aikana.
Ehkä selityksenä oli se, että Venäjä oli jo heikkona hävityn Japanin sodan ja siitä seuranneen vallankumousyrityksen takia. Huomio oli kiinnittynyt muualle.
Hohenthal saa viimein sankaruutensa
Lennart Hohenthalista tuli suomalaisen vastarintaliikkeen toinen suuri sankari 1905, kun hän ampui korkea-arvoisen prokuraattorin **Soisalon-Soinisen** (**Juha Hurme**). Tv-sarjassa lyhyesti näytetty attentaatti oli varsin ovelasti valmisteltu. Hohenthal hankki aidon upseerin univormun Pietarista, esitti upseeria, sopi tapaamisen prokuraattorin kanssa ja pääsi näin ampumisetäisyydelle.
Lopulta Hohenthal joutui vankilaan, mutta pakeni sieltä klassisella tavalla sahaamalla kalterit poikki. Karkumatka johti Lontooseen, jossa Hohenthal kuoli vasta 1950-luvulla.
Hohenthalin tarinassa attentaatti on esimerkki Maijalan tyylistä editoida tarinan “legendaarisia” huippukohtia satiirisen koomiseen suuntaan jännityselementtiä vähätellen. Ei mitään väkivallan spektaakkelia. Pääpaino on valmistelulla ja säälimättömän naturalistisella henkilökuvauksella. Aktivistien keskinäinen toiminta kuvataan riitaisaksi, manipuloiduksi ja vainoharhaiseksi.
Hohenthalin tarinan jälkimaku on karvas, sairasvuoteella makaava sankari näyttää tehneen paskan reissun.
Koululaisista kyynisiksi tappajiksi
Verikoirat oli sortokauden suomalaisen vastarinnan varmasti vastenmielisin ilmentymä. Ryhmä tappoi salakavalasti teloitustyyliin yksittäisiä poliiseja ja upseereita. Lyseolaisten ryhmä siirtyi hyvin lyhyessä ajassa lumipallojen heittelystä aseellisiin iskuihin. Päivisin saatettiin kuitenkin olla koulun penkillä.
_Aktivistit_-sarjan kolmannessa jaksossa _Verikoirat_ sarjaan on kirjoitettu mukaan naishahmo Siiri (**Linda Manelius**) tärkeään rooliin. Historioitsija Teemu Keskisarjan mukaan naisia ei todellisuudessa ollut mukana Verikoirien jengin väkivaltaisessa toiminnassa. Kuvitteellisen aktiivisen naishahmon mukaan ottaminen korostaa jälleen Maijalan tv-sarjan epähistoriallisuutta.
Jakson teema on kuvata harhaanjohdettuja nuoria, joita aikuiset miehet huijaavat  veritekoihin. Sarjan lopussa on hyvin allevivaavaa terroristien idolisoinnin kritiikkiä. Kaiken suomalaisen terrorismin käsikirjaksi muodostunut Runebergin _Vänrikki Stoolin tarinat_ heitetään tien varteen. Porukan pomo **Arvi Nikolainen** (**Elias Westerberg**) ja Siiri päättävät hylätä terroriteot.
Tuo taitaa olla  toiveikasta kaunistelua, ikään kuin happy end tosi synkälle sarjalle. Tosiasiassa Verikoirat tuskin katuivat tekojaan, vaan kaikki ajattelivat olleensa vapaustaistelijoita. Myöhemmin muisteluissaan Verikoirien jäsenet jättivät murhien yksityiskohdat mainitsematta.
Verikoirat eivät saaneet legendaarista mainetta. Historioitsija Teemu Keskisarjan mukaan tämä johtui siitä, että kukaan heistä ei kuollut marttyyrinä. Kuitenkin jopa Eugen Schaumanin rakkaasta **Lucas**-koiravainajasta tuli kulttihahmo, jonka hautapaikalle tehtiin retkiä.
_Kirjallisuutta: 
Seppo Zetterberg: Viisi laukausta senaatissa, Eugen Schaumanin elämä ja teko (Otava 1988)
Teemu Keskisarja: Vääpeli T:n tapaus (Atena 2010)_
**
Aktivistit Yle Areenassa ja TV1:ssä 3.2.2019
**
Eugen Schaumanin verinen paita:
_EDIT 29.1.2019 klo 11:35: Lisätty tietoa Sigrid Schaumanin myöhemmistä vaiheista.
EDIT 1.2.2019 klo 14:40 otsikkoa ja ingressiä muokattu_
KHO: Sodankylän kuntavaaleissa menettelyvirheitä
Keskusvaalilautakunnan menettely ei kuitenkaan ollut vaikuttanut vaalien tulokseen, toteaa Korkein hallinto-oikeus.
Sodankylän keskusvaalilautakunnan päätös vuoden 2017 kuntavaalien tuloksen vahvistamisesta jää voimaan. Korkein hallinto-oikeus (KHO) on kumonnut [Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden aiemman päätöksen kuntavaalien tuloksen osittaisesta kumoamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10135770).
Pohjois-Suomen hallinto-oikeus oli toimittanut asiassa katselmuksen, jossa hallinto-oikeus oli tarkistanut ja laskenut äänestyslippuja asiasta valittaneiden henkilöiden ja keskusvaalilautakunnan edustajien ollessa paikalla. Katselmus toimitettiin Sodankylän kunnantalolla viime helmikuussa.
KHO:n mukaan äänestysliput olisi pitänyt tarkastaa ja laskea vain hallinto-oikeuden jäsenten läsnä ollessa. Edellä todetun virheellisen menettelyn takia KHO:n ratkaisukokoonpano tarkasti ja laski kaikki äänestysliput uudestaan.
KHO totesi, että keskusvaalilautakunta oli vaalien tulosta laskiessaan ja vahvistaessaan tehnyt virheitä. Keskusvaalilautakunnan menettely ei kuitenkaan ollut vaikuttanut vaalien tulokseen.
Kiista koski Sodankylän valtuustoon pienimmällä äänten vertausluvulla valittua ehdokasta. Erimielisyyttä oli siitä, oliko viimeinen läpimenijä keskustan vai vihreiden ehdokas. Korkeimman hallinto-oikeuden päätöksellä hän on siis keskustan **Juho Takala** eikä vihreiden **Seppo Aikio**.
Anjalan uutta koulua aletaan rakentaa vanhan koulun tontille jo tänä vuonna –  valmistunee kaksi vuotta ennen Valkealan ja Sarkolan uusia kouluja
Kouvolan kaupunginhallitus jakoi suunnittelurahat kouluja varten maanantaina.
Kouvolassa aletaan rakentaa uutta Anjalan alakoulua tänä vuonna. 
Koulu suunnitellaan vanhan koulun paikalle. Nykyisin oppilaat käyvät koulua väistötiloissa entisen Anjalankosken lukion tiloissa.
Kaupunki on päättänyt rakentaa uudet koulut Anjalaan, Valkealaan ja Sarkolaan. 
Kaupunginhallitus varasi maanantaina Anjalan alakoulun suunnitteluun ja rakentamisen aloittamiseen täksi vuodeksi kaksi miljoonaa euroa. 
– Anjalan koulun valmistuminen riippuu siitä, miten se lopulta aiotaan toteuttaa. Päivitämme hankesuunnitelman, ja se selviää siinä yhteydessä. Joka tapauksessa koulun valmistuminen olisi hyvä ajoittaa syyslukukauden 2020 alkuun, sanoo toimitilajohtaja **Juha Jormanainen**.
Vanhat suunnitelmat tarkistetaan
Kaupunginhallitus varasi maanantaina Valkealan ja Sarkolan koulun suunnitteluun yhteensä miljoona euroa: Valkealan koulun suunnitelmiin ja lämpökeskuksen siirtoon 600 000 euroa sekä Sarkolan alakoulun suunnitelmiin 400 000 euroa.
Valkealan ja Sarkolan koulujen hankesuunnitelmat pitää tarkistaa ja niihin tehdä tarvittavat muutokset, koska aiemmista suunnitelmista on kulunut aikaa pari vuotta. Toimitilajohtajan mukaan kyseessä on normaali toimenpide.
– Lähinnä kyse on Sarkolan koulun tontin muodosta ja siitä, voisiko sijoitusta kenties korjata ja miltä osin. Tontin ahtaus asettaa rajoitteita koulun muodolle ja tehokkaalle tilankäytölle, sanoo Juha Jormanainen.
Valkealan ja Sarkolan uudet koulurakennukset ovat isompia kuin Anjalan koulu. Valkealan koulun yhteyteen on lisäksi tulossa kirjasto, perhekeskus ja päiväkoti, joiden suunnittelu vie aikaa. 
Koulujen kokonaiskustannusarviot tuodaan hyväksyttäviksi hankesuunnitelmien valmistuttua viimeistään syyskuussa.
Valkealan ja Sarkolan koulujen rakentaminen saattaa alkaa vuoden 2020 keväällä tai kesällä, ja niiden arvioitu valmistumisaika on kesällä 2022.
Tuore EM-pronssimitalisti Viveca Lindfors haluaa loistaa myös MM-jäällä – "Tavoitteet asetettu korkealle"
Taitoluistelun tuore EM-pronssimitalisti Viveca Lindfors vieraili Ylen Aamu-tv:ssä. Katso keskustelu kuvaa klikkaamalla. 
**Viveca Lindfors** palautti Suomen seitsemän vuoden tauon jälkeen mitalikantaan taitoluistelun EM-kisoissa. Lindfors juhli pronssia viime viikolla Minskissä järjestetyissä kisoissa. 
– Lähdin tekemään täysillä enkä säästellyt yhtään mitään. Haluan tehdä yhä enemmän töitä ja saada lisää tällaisia kokemuksia. Nyt on hyvä draivi päällä ja lähden todella motivoituneena tuleviin kisoihin, Aamu-tv:ssä vieraillut Lindfors kertoi
Taitoluistelun MM-mitaleista kamppaillaan maaliskuussa Japanissa. 
19-vuotias Lindfors panostaa kaikkensa menestyäkseen taitoluistelijana, mutta muullekin elämälle jää aikaa.
– Opiskelen lukiossa, mutta kyllä aikaa jää silti muillekin harrastuksille. Tykkään lukea kaunokirjallisuutta ja uskon, että lukemisesta on hyötyä myös luisteluni kannalta. Saan esiintymiseeni syvyyttä, Lindfors sanoi.
Lindforsia luotsaa kokenut taitoluisteluvalmentaja **Virpi Horttana.** 
– Viveca on kova tekemään töitä, ja tavoitteet on asetettu korkealle. Taustalla on hirvittävä määrä hyppytoistoja. Viveca on työstänyt ilmaisuaan, tekeminen näyttää tuottavan nyt hedelmää, Horttana totesi.
**Lue lisää:**
 [Pronssia tuli! Viveca Lindfors taituroi Suomen takaisin mitalikantaan EM-taitoluistelussa – katso upea vapaaohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10615358) 
 [Tunteikas Viveca Lindfors nujersi selkäkivut ja loisti EM-mitalin arvoisesti: "Maailma vain kutistui siihen hetkeen" – katso palkintojenjako, jossa suomalaistähti sai pronssinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10615424)
 [Kommentti: Viveca Lindforsin menestys on kouluesimerkki sinnikkäästä työnteosta, pettymysten voittamisesta ja uskosta omaan tekemiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10615597)
 [Lehtien palstoillakin revitelty kilpailutilanne tuo tulosta suomalaisessa taitoluistelussa – asetelma sisuunnutti Viveca Lindforsin kovaan suoritukseen ja kutkuttavat ajat ovat nyt käsillä](https://yle.fi/urheilu/3-10615722)
 [Viidennen arvokisamitalin ottanut suomalaisvalmentaja yllättyi Viveca Lindforsin EM-pronssista: ”En uskaltanut toivoa tätä”](https://yle.fi/urheilu/3-10615579) 
Lintulan luostarin suuri rakennushanke juuttunut rahapulaan
Serafim-taloksi nimetty hanke sisältää yli tuhat neliötä ja maksaisi arviolta 2,5 miljoonaa euroa.
Nunnaluostarin suunnitelmat monitoimitalosta ovat jumittuneet rahapulaan Heinävedellä. 
Lintulan luostari tiedotti alkuvuonna 2018 suunnitelmista, miten luostarin tyhjilleen jäänyt suuri kivinavetta muutettaisiin kokoontumis- ja työskentelytiloiksi. 
Serafim-taloksi nimetty hanke sisältää yli tuhat neliötä ja maksaisi arviolta 2,5 miljoonaa euroa. 
Luostaria johtava igumenia **Mikaela** kertoo, että muutostyöt eivät käynnisty vielä tänä vuonna alkupääoman puuttumisen takia.
– Suunnitelmia on ehkä karsittava lisää, igumenia arvelee. 
Seuraavaksi yhteistyötahot tarkastelevat rakennushankkeen tilannetta maaliskuussa.
Jyväskylässä bussi ja henkilöauto kolaroivat risteyksessä
Onnettomuus tapahtui tiistaiaamuna puoli yhdeksän aikaan. 
Linja-auton ja henkilöauton kylkikolari sattui Rantaväylän ja Ahlmaninkadun risteyksessä Mattilanniemessä. 
Päivystävän palomestarin Kalle Hakamäen mukaan onnettomuudessa oli osallisena yhteensä kahdeksan ihmistä, mutta kukaan heistä ei loukkaantunut. 
Onnettomuus ruuhkautti jonkin aikaan liikennettä. 
Curry antoi käden käydä – 26 pistettä 27 minuutissa hurjalla tarkkuudella
Stephen Curryn heittoprosentti oli maanantaina 77.
Valmentaja **Steve Kerr** on saanut NBA-mestari Golden Staten säätöihin. Mestarijoukkue löylytti maanantaina Indianaa pistein 132–100 ja otti liigassa 11:nnen perättäisen voiton.
Ottelu ratkesi jo ensimmäisellä neljänneksellä, jonka Golden State voitti **Stephen Curryn** hulvattoman heittopelin ansiosta 40–22.
Indiana rimpuili 16–16-tasatilanteeseen. Sen jälkeen Curry laittoi kahdeksan perättäistä pelitilanneheittoa koriin. Hän heitti 27 minuutissa 26 pistettä, joista ottelun ensimmäisellä puolikkaalla 23.
Curryn heittoprosentti oli kolkosti 77.
– Kiva tapa päättää vieraskiertue, Kerr totesi.
– Olin etukäteen hieman huolissani, koska kaikki odottavat jo pääsyä kotiin, mutta olemme päässeet hyvään rytmiin. Täytyy vain jatkaa loppukausi samaan tapaan.
**Lue myös:**
[New Orleansin NBA-supertähti Davis aikoo vaihtaa seuraa](https://yle.fi/urheilu/3-10618500)
[Näin Lauri Markkanen teki seurahistoriaa – suomalaistähti heitti upeita kolmosia](https://yle.fi/urheilu/3-10616767)
Yle selvitti: Myös hoivajätti Attendon toiminnassa epäkohtia
Päijät-Hämeessa toimivien hoivakotien toiminnassa ei havaittu ongelmia.
Suomen suurin hoivayhtiö Attendo painii samankaltaisten ongelmien kanssa kuin Esperi Care. [Ylen selvityksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618334) aluehallintovirastojen tarkastuksissa on viime vuosina paljastunut epäkohtia ympäri maata. Osassa tapauksista ongelmat ovat jatkuneet vuosikausia. Pääsyynä ongelmiin on alimitoitettu henkilöstömäärä. Attendolla on Päijät-Hämeessä 10 hoivakotia. Tässä selvityksessä niiden toiminnassa ei havaittu epäkohtia. 
Syntyvyyden lasku jatkui – vauvojen määrä laski alle 50 000:n
Kokonaishedelmällisyysluku 1,4 on uusi pohjanoteeraus
Syntyvyyden lasku jatkui viime vuonna, kertoo Tilastokeskus. Joulukuun ennakkotilaston mukaan viime vuoden aikana syntyi yhteensä 47 307 lasta, mikä oli reilut 3 000 vähemmän kuin edellisvuonna.
Kuolleita oli 54 295, mikä oli 573 enemmän kuin edellisvuonna. Syntyneitä oli siten 6 988 vähemmän kuin kuolleita. Kokonaishedelmällisyysluku oli mittaushistorian alhaisin, 1,4. Luku kertoo, että Suomessa asuvat naiset saavat elinaikanaan keskimäärin 1,4 lasta.
Kokonaishedelmällisyysluku on ollut reippaassa laskussa viime vuosina. Edellisvuonna kokonaishedelmällisyysluku oli ollut 1,5.
Suomen väkiluku oli vuoden lopussa 5 521 773. Se kasvoi viime vuoden aikana reilulla 8 600 hengellä maahanmuuton kautta. Suomeen muuttaneita oli viime vuonna yli 15 600 ihmistä enemmän kuin poismuuttajia. Suomeen muutti viime vuonna 31 720 henkeä ja Suomesta ulkomaille 16 089 henkeä.
Maakunnittain laskien Suomen väkiluku kasvoi viime vuonna Uudellamaalla, Pirkanmaalla, Varsinais-Suomessa, Pohjois-Pohjanmaalla ja Ahvenanmaalla. Väestötappio oli sekä absoluuttisesti että suhteellisesti suurin Etelä-Savossa, joka menetti lähes 2 600 asukasta.
Kemin uimahallin poikkeustilanne rasittaa uimaseurojen taloutta
Kemiläisissä uimaseuroissa on toiveena, että kotihalli remontoitaisiin mahdollisimman pian, sillä ratavuorojen ostaminen ja kulkeminen toiselle paikkakunnalle käyvät kalliiksi.

 
Kemiläisten uimaseurojen talous on joutunut tiukille [Kemin uimahallin osittaisen sulkemisen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10590748). Uimaseurat eivät pysty järjestämään kotihallissa esimerkiksi uintikisoja, jotka ovat oleellinen osa seurojen tulonhankintaa.
Lisäkustannuksia uimareille tuovat Torniosta ostettavat ratavuorot ja kulkeminen Tornioon, jonka vanhemmat maksavat tällä hetkellä. Kemin Uimaseuran puheenjohtaja **Minna Tiensuu** sanoo, että kulkeminen Tornioon näkyy jonkin verran seuran harrastajamäärissä.
– Kulkeminen on tullut perheille kalliiksi eivätkä vanhemmat pysty aina töiden puolesta kuljettamaan lapsia harjoituksiin Tornioon. Muutama pienempi uimari on valitettavasti joutunut luopumaan harrastuksesta, sanoo Tiensuu.
Molemmissa seuroissa on perustettu vanhempien kesken viestirinki, jossa yritetään järjestää kimppakuljetuksia Tornion halliin.
– Meillä on myös uimareita esimerkiksi Tervolasta. He ovat saaneet järjestettyä kulkemisen Kemiin, mutta Tornion suuntaan se ei ole hoitunutkaan yhtä helposti, harmittelee Tiensuu.
Myös Kemin Työväen Uimareissa on tapahtunut vaihtoa juuri pienemmissä harrastajissa, mutta seuran puheenjohtajan **Jani Kinnusen** mukaan se on niin sanottua luonnollista poistumaa.
– Samaan aikaan uusia uimareita on kuitenkin tulossa jatkuvasti pienempiin opetusryhmiin, Kinnunen sanoo.
Perheiltä perittäviä harjoitusmaksuja on jouduttu korottamaan
Kallistuneet harrastuskustannukset näkyvät siten, että Kemin Työväen Uimarit on joutunut nostamaan harjoitusmaksuja niiltä lapsilta ja nuorilta, jotka käyvät harjoittelemassa Torniossa. 
Kemin kaupunki ja uimaseurojen edustajat neuvottelevat uimahallin ja seurojen tilanteesta tällä viikolla. Kinnusen mukaan toiveena on, että Kemin ja Tornion kaupunki saavat sovittua keskenään kustannusten kohtuullistamisesta kemiläisille uimareille.
Kemin Uimaseuran puheenjohtaja Minna Tiensuu toivoo, että alaikäiset ja SM-statuksen omaavat uimarit saisivat harjoitella ilman ylimääräisiä maksuja. KemTun puheenjohtaja Jani Kinnunen toivoo puolestaan, että Kemin halli otettaisiin nopeasti kaupungissa kuntoon hoidettavien kohteiden listalle.
– Toivottavasti [Kemin kaupunki saa hallin kattoremontin käyntiin](https://yle.fi/uutiset/3-10528953), että pääsisimme harjoittelemaan viimeistään joulukuussa Kemin halliin, sanoo Kinnunen.
Kemin uimahallin henkilökuntaa molemmista seuroista kiitellään venymisestä ikävässä tilanteessa. Uimahallista on järjestetty mahdollisimman paljon harjoitusaikaa toiminta-altaan kahdelle radalle ja joustettu aukioloajoissa kilpauimareita varten.
Kerro meille: Pelkäätkö, että jokin valtio käyttää ydinasetta? 
Hyödynnämme yleisön ajatuksia ydinasevarustelua käsittelevässä A-studiossa keskiviikkona.
[Ydinasetutkijoiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10613472) maailma on edelleen vaarallisen lähellä ydinsodan mahdollisuutta.
Asevarustelun keskiössä on juuri nyt keskipitkän matkan risteilyohjuksia rajoittavan INF-sopimuksen kohtalo. [Yhdysvallat uhkaa vetäytyä](https://yle.fi/uutiset/3-10614160) INF-sopimuksesta tulevana lauantaina, jos sopimuksen jatkosta ei päästä yhteisymmärrykseen Venäjän kanssa.
Jos sopimus kaatuu, seurauksena voi olla uusi asevarustelukierre.
[Eri maiden viranomaiset ovat myös viime aikoina puuttuneet tapauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10247833), joissa rikollisjärjestöt ovat hankkineet radioaktiivisia säteilylähteitä haltuunsa ja pyrkineet myymään niitä terrorijärjestöille.
[Yhdysvallat on halunnut tehostaa](https://yle.fi/uutiset/3-10057362) ydinaseidensa pelotevaikutusta, jotta Venäjä uskoisi ydinaseiden käyttöön myös tositilanteessa. Kuinka hyödyllinen ydinaseiden luoma kauhun tasapaino on rauhan ylläpitäjänä?
Käsittelemme ydinaseita sekä niiden varustelua eri valtioiden ja muiden tahojen välillä A-studiossa keskiviikkona 30. tammikuuta kello 21.05 TV1:llä ja Yle Areenassa.
Mikä ydinaseissa pelottaa? Uskotko, että jokin valtio tai muu taho saattaa käyttää ydinasetta? Jos kyllä, niin kuka? Miksi? Ketä vastaan?
**Kerro ajatuksesi alla olevalla lomakkeella.** Lomake on suojattu, ja tiedot tulevat vain toimituksen käyttöön ohjelman ja juttujen tekoa varten.
_Päivitys 29.1. klo 17: Kysely on päättynyt. Kiitos vastauksista!_
Lappeenranta nosti lentoliikenteen markkinointirahan määrää
Lappeenrannan kaupunki antaa lentoliikenteen markkinointiin tällä valuustokaudella miljoona euroa rahaa.
Lappeenrannan kaupunki nostaa lentoliikenteen markkinointiyhteistyöhön käytettävän rahan määrää puolella miljoonalla eurolla. 
Alunperin kaupunginjohtaja Kimmo Jarva esitti, että markkinointiyhteistyöhön käytettäisiin puolitoista miljoonaa euroa. Jarva muutti kuitenkin esitystään, ja kaupunginhallitus päätti nostaa markkinointirahan yhteensä yhteen miljoonaan euroon vuodessa. 
Saimaan lentoasemasäätiö käyttää markkinointirahan asiakkaiden saamiseksi Saimaalle Euroopan reittilentojen kohdemaista.
Jyväskylän Kortesuon kuplahalli suljettu lumikuorman vuoksi
Lumen poistaminen katolta on hankalaa, sillä edes pelastuslaitoksen nosturit eivät ylety katolle.
Jyväskylässä Kortesuon ylipainehalli on poissa käytössä vielä ainakin tämän päivän. Vehkahallin katolla oleva lumimassa on painanut hallin kattoa, minkä vuoksi halli on varotoimenpiteenä poissa käytöstä. 
Liikuntapaikkavastaava Jarmo Korhonen kertoo, että hallin lämpöjä on nostettu ja painetta lisätty, mutta lumen poistaminen katolta on hankalaa, sillä pelastuslaitoksen nosturit eivät yletä hallin katolle saakka. 
Vehkahalli on päivisin pääsääntöisesti koulujen käytössä ja iltaisin seurojen vuorot jatkuvat noin kello 23 saakka.
Lumikuorman aiheuttaman painauma hallin katossa havaittiin maanantaina huoltotöiden yhteydessä ja halli oli kiinni jo eilisen.
Vetäytyvä jäätikkö paljasti tutkijoille Kanadassa maiseman, jonka salat jää peitti 40 000 vuoden ajan 
Tutkijat uskovat löytöjensä perusteella, että sata viime vuotta ovat olleet tutkimusalueella lämpimimmät 115 000 vuoteen.
Kanadan arktisilla alueilla vetäytyvät jäätiköt paljastavat maisemia, joita kukaan ei ole nähnyt 40 000 vuoteen.
Yhdysvaltalaisen Coloradon yliopiston tutkijat ovat keränneet näytteitä jäätikön sulamisen paljastamista kasveista 30 paikassa Baffininsaarella Grönlannin länsipuolella. Tutkimus on [julkaistu Nature-tiedejulkaisussa](https://www.nature.com/articles/s41467-019-08307-w).
Baffininsaaren kesälämpötilat ovat viime vuosikymmeninä kohonneet merkittävästi.
– Arktinen alue lämpenee kahdesta kolmeen kertaa nopeammin kuin muut alueet maapallolla. Niinpä jäätiköt reagoivat lämpenemiseen nopeammin, sanoo yksi tutkimusryhmän johtajista **Simon Pendleton**.
[Vastaavanlaista tutkimusta](https://yle.fi/uutiset/3-10607801) on tehty samanaikaisesti esimerkiksi Grönlannissa.
Coloradon yliopiston ryhmä keräsi elokuussa 48 jään säilömää kasvinäytettä ja määritteli löytämiensä kasvien iän radiohiiliajoitukseksi kutsutulla menetelmällä. Jää oli toiminut luonnonmukaisena pakastimena kasveille. Sammalet ja jäkälät olivat pysyneet vuosituhansien ajan alkuperäisillä kasvupaikoillaan.
Laboratoriotutkimukset paljastivat, että kerätyt kasvinäytteet olivat olleet yhtäjaksoisesti jään peittämiä 40 000 vuoden ajan.
– Luonto on kolmen miljardin vuoden ajan sopeutunut ilmaston muutoksiin. Jäätiköillä ei tällaista selviytymisstrategiaa ole, kuvailee tutkija **Gifford Miller**.
Jäätikkö on lämpötilamuutosten luotettava mittari
Jäätiköt reagoivat välittömästi kesälämpötiloihin. Kun kesät lämpenevät, jäätiköt vetäytyvät. Ja päinvastoin – kun kesät kylmenevät, jäätiköt etenevät.
– Jäätiköt ovat yksi luotettavimmista mittareista kesälämpötolojen muutosten selvittämisessä, Miller sanoo.
Tutkijat vertaisivat löydöksiään Baffininsaaren ja Grönlannin ikijäästä kerättyyn lämpötiladataan. Tutkimus päättelee, että viimeksi kulunut vuosisata on alueella ollut lämpimin 115 000 vuoteen.
 – Lämpenemisen valtavuus on niin suuri, että kaikki sulaa nyt kaikkialla, sanoo Simon Pendleton.
Tutkijat päättelevät, että Baffininsaari vapautuu jäästä kokonaan lähivuosisatojen aikana.
**Lue myös:**
[Meteorologi Kerttu kotakorpi on huolissaan sään ääri-ilmiöistä: "Ilmastonmuutos ei ole mielipideasia"](https://yle.fi/uutiset/3-10613487)
[Neljä edellistä vuotta ovat olleet mittaushistorian kuumimmat](https://yle.fi/uutiset/3-10613603)
Korkein oikeus ei myöntänyt Metsähallitukselle valituslupaa – metsäyhtiöiden korvauskanteiden viimeinenkin haara päätökseen
Kanteessa oli kyse metsäyhtiöiden hintakartellista, joka markkinaoikeuden mukaan oli voimassa vuosina 1997–2004
Korkein oikeus (KKO) on hylännyt Metsähallituksen valituslupahakemuksen metsäyhtiöiden puukartellia koskevassa korvausjutussa. Näin ollen hovioikeuden tuomio asiassa jää voimaan.
Metsähallitus vaati hovioikeudessa kolmelta metsäyhtiöltä Stora Ensolta, Metsäliitolta ja UPM-Kymmeneltä yhteensä noin 120 miljoonan korvauksia. Hovioikeus hylkäsi kanteen.
Kanteessa oli kyse metsäyhtiöiden hintakartellista, joka markkinaoikeuden mukaan oli voimassa vuosina 1997–2004. Hovioikeus katsoi, ettei Metsähallitus ollut esittänyt riittävää näyttöä siitä, että kartelli olisi aiheuttanut sille vahinkoa.
Juha Sipilä: Suomella ei ole painetta tehdä päätöksiä Nato-jäsenyydestä – Ruotsin ja Suomen pääministerit tapasivat Helsingissä
Ruotsin pääministeri Löfven totesi, ettei hänellä ole tarvetta arvuutella Suomen ratkaisuja Naton suhteen.
Suomen pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) on onnitellut Ruotsin pääministeriä **Stefan Löfveniä** uuden hallituksen muodostamisesta.
– Onneksi olkoon. Olet juuri lopettanut maratonisi muodostamalla uuden hallituksen, Sipilä sanoi pääministerien tiedotustilaisuudessa.
Löfven Sipilä tapasivat aamulla Helsingissä. Sipilän mukaan pääministerit aloittivat keskustelunsa puhumalla biotaloudesta. Suomi pitää yhteistyön syventämistä tärkeänä. Sipilän mukaan pääministerit puhuivat myös puolustusyhteistyöstä ja EU-asioista.
Sipilä totesi tiedotustilaisuudessa, että Britannian EU-eron suhteen pallo on nyt Britannian päässä. Maan on kerrottava, mitä se haluaa brexitiltä.
– Koska tilanne on epäselvä, valmistaudumme kaikkiin mahdollisuuksiin, Sipilä sanoi.
Löfvenin mukaan pääministerit sopivat tapaamisessa EU-yhteistyön syventämisestä. Suomin ja Ruotsin tavoitteet EU:ssa ovat hänen mukaansa yhteneväisiä.
Pääministerit keskustelivat myös muuttoliikkeestä, ilmastokysymyksistä sekä EU:n ulkosuhteista muun muassa Venäjän ja Kiinan kanssa. 
Kysymyksiä ydinaseista ja Natosta
Pääministereiltä kysyttiin, miten Suomeen vaikuttaisi se, että Ruotsi liittyisi kansainväliseen ydinasekieltosopimukseen. Sipilä ei ottanut tähän kantaa mutta totesi, että on tärkeää torjua ydinaseiden uhkaa ja että Suomi ja Ruotsi tekevät yhteistyötä asiassa.
Löfvenin mukaan Ruotsin hallitus vasta tutkii, mitä vaikutuksia sopimukseen liittymisellä voisi olla. Hänen mukaansa ydinasekysymys on laajempi eikä kyse ole vain yksittäisestä sopimuksesta.
Ydinaseet täysin kieltävä sopimus hyväksyttiin YK:n yleiskokouksessa vuonna 2017. Ydinasevallat ja Nato-maat eivät kannata sopimusta, joka ei ole vielä tullut voimaan. Myös Suomi ja Ruotsi ovat jättäytyneet sopimuksen ulkopuolelle.
Pääministereiltä kysyttiin myös, miten Suomen ja Ruotsin yhteistyöhön vaikuttaa se, että Ruotsi päätti hallitusohjelmassaan olla hakematta Nato-jäsenyyttä, kun taas Suomen seuraava hallitus voisi päättää asiasta toisin.
– Suomessa ei ole painetta tuohon suuntaan. Toivoni ja arvaukseni on, että nykyinen tilanne pysyy ennallaan, Sipilä sanoi.
Löfven sanoi, ettei hänellä ole tarvetta arvuutella Suomen päätöksiä. Hänen mielestään Ruotsin päätös pysyä Naton ulkopuolella vakauttaa lähiympäristöä.
Löfven tapasi maanantaina Niinistön
Löfven on tehnyt uuden pääministerikautensa ensimmäisen ulkomaanmatkan Suomeen. Maanantaina Löfven tapasi tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** Mäntyniemessä. 
Keskustelujen aiheita olivat Suomen ja Ruotsin puolustusyhteistyö, yhteistyö arktisella alueella, Itämeren alueen turvallisuustilanne ja eurooppalainen puolustusyhteistyö.
Löfven valittiin uudelle pääministerikaudelle vaivalloisten hallitusneuvottelujen jälkeen. Hallitus aloitti tehtävässään 21. tammikuuta.
Hallituksessa jatkavat sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue. Merkittävä muutos on kuitenkin se, että vähemmistöhallitus saa tukea blokkirajan toiselta puolelta keskustapuolueelta ja liberaaleilta. Ruotsissa oikeisto ja vasemmisto eivät ole yleensä tehneet hallitusyhteistyötä. 
Keskusta ja liberaalit ovat hallituksen ulkopuolella mutta lupaavat tehdä yhteistyötä budjettikysymyksissä. Vastineeksi hallitus on taipunut tekemään talousliberaaleja uudistuksia. Keskiryhmät arvioivat, että vasemmistoyhteistyö on ainoa tapa pitää ruotsidemokraatit pois vallasta.
**Lue myös:**
 [Ruotsin Löfven esitteli hallituksen – Margot Wallström ja Magdalena Andersson jatkavat ministereinä](https://yle.fi/uutiset/3-10606409) 
[Analyysi: Ruotsi saa heikon punavihreän hallituksen, joka voi kaatua vasemmiston saamiin lupauksiin – "Paperi, jota ette koskaan näe"](https://yle.fi/uutiset/3-10602860)[Ruotsin keskustan Annie Lööf: Löfvenin hallitus on paras olemassaoleva ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-10592957) 
[Analyysi:  Ruotsalaiset puolueet opettelevat hallitusyhteistyötä, jota on Suomessa tehty vuosikymmeniä](https://yle.fi/uutiset/3-10547901) 
Onnettomuuksissa kuolleiden ja loukkaantuneiden määrä on vähentynyt Keski-Uudellamaalla merkittävästi
Erilaisissa onnettomuuksissa kuoli viime vuonna 30 ihmistä, kun edellisvuonna uhreja oli 41 ja kaksi vuotta aikaisemmin 53. 
Loukkaantuneiden määrä on laskenut viimeisen kolmen vuoden aikana 40-50:llä vuodessa. Viime vuonna Keski-Uudellamaalla loukkaantui onnettomuuksissa 740 ihmistä. 
Onnettomuusuhrien vähenemiseen vaikuttaa muun muassa liikenneturvallisuuden paraneminen valtakunnallisesti. 
Esperi Caren hoivakotien lisäksi muillakin yksityisillä ongelmia
Ylen selvityksessä paljastuu, että myös muun muassa Suomen suurin hoivapalveluyhtiö Attendo painii samankaltaisten ongelmien kanssa.
Ylen selvityksen mukaan myös muiden yksityisten kuin Esperi Caren hoivakotien toiminnassa on ollut ongelmia. Ylen selvityksessä paljastuu, että myös muun muassa Suomen suurin hoivapalveluyhtiö Attendo painii samankaltaisten ongelmien kanssa.
Attendon omistama palvelukoti Ruusakoti Jyväskylässä on saanut valvovalta viranomaiselta kehotuksen vuonna 2017 siitä, että palvelukodissa ei nosteta asiakkaita viikonloppuisin ylös vuoteesta. Ruusakotia ei ole enää toiminnassa.
Lisäksi Ruusakodin toimintaa haittasi työntekijöiden jatkuva vaihtuvuus. Sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavan Mehiläisen omistama Hoivakoti Villa Konnevedellä on puolestaan saanut kehotuksen liittyen liian vähäiseen henkilökuntaan. 
Pihlajalinnan omistamassa Ikipihlaja Mathildassa Jyväskylässä lääkehoitosuunnitelma ja -luvat vaativat vuonna 2017 aluehallintoviraston mukaan päivittämistä. 
_Korjattu 29.1.2019 klo 9.22 Mehiläisen omistama Hoivakoti Villa Konnevedellä on saanut kehotuksen, eikä huomautusta kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
_Korjattu 30.1.2019 klo 8.34: Lisätty tieto, milloin Ruusakoti on saanut kehotuksen sekä se, että kyseinen yksikkö ei ole enää toiminnassa. Lisätty tieto vuodesta, milloin Ikipihlaja Mathildan tuli päivittää lääkehoitosuunnitelmansa ja -lupansa._
Varkaus osti kotihoidon työntekijöille kitkapohjakenkiä työtapaturmien välttämiseksi
Taustalla ovat talven aikana kotihoitotyössä sattuneet liukastumiset, joista on aiheutunut sairauslomia.
Varkauden seudun kotihoidon työntekijöille on hankittu kitkapohjakengät työtapaturmien ehkäisemiseksi. 
Taustalla ovat talven aikana kotihoitotyössä sattuneet liukastumistapaturmat, joiden vuoksi usea työntekijä on ollut sairauslomalla. Liukastumisia tapahtuu esimerkiksi matkalla autosta asiakkaan luokse. 
Vuonna 2017 Varkauden kaupungissa kotihoidossa oli liukastumisesta johtuvia "läheltä piti" tai työtapaturmaan johtuvia -ilmoituksia 21 kappaletta. Vuonna 2018 tehtiin 10 ilmoitusta. 
Kitkapohjakenkiä on ostettu yhteensä 150 paria Varkauden ja Joroisten sekä Hongiston, Vattuvuoren ja Kangaslammin kotihoidon työntekijöille.
Jokainen vakituinen työntekijä on saanut kengät henkilökohtaiseen käyttöön ja sijaisille on varattu yhteiskäytössä olevia kenkiä.
Yle Radio Suomen lähetys Satakunnassa ei kuulu – lähetinvian korjaus saataneen valmiiksi kello 10:n jälkeen
Yle Porin aamulähetys katkesi aamulla teknisen vian vuoksi.
Yle Radio Suomen lähetys Satakunnassa ei tällä hetkellä kuulu radiosta eikä netistä. Lähetys katkesi kello 8:n jälkeen.
Digitan mukaan kyse on lähetinviasta. Digita korjaa vikaa parhaillaan.
Digitan verkkosivujen mukaan vian korjaus saadaan valmiiksi kello 10:n jälkeen.
Valkeakoskella osoitetaan jälleen mieltä kultakaivosta vastaan – aktivistit kahlehtivat itsensä, poliisi paikalla
Kultakaivoksen työmaalle johtava tie on suljettu. Töiden on tarkoitus alkaa tällä viikolla. 
Valkeakoskella kultakaivoksen vastustajat ovat jälleen sulkeneet alueelle johtavan tien. Poliisi partioi tiellä. 
Pelastetaan Kaapelinkulma -liike kertoo pyrkivänsä estämään Dragon Miningin räjäytystyöt, joiden on ollut määrä alkaa tällä viikolla. 
Kaksi aktivistia oli kahlehtinut itsensä porttiin. Lisäksi yksi aktivisti oli ilmeisesti kiinnittänyt itsensä työlaitteeseen, kertoo paikalla oleva Yle Tampereen toimittaja **Mari Vesanummi**.
Paikalla on ollut poliisipartioita. Aktivisteja näkyy myös poliisiauton kyydissä. Vesanummen mukaan aktivistia kannettiin portista pois kainaloista. 
Liike muistuttaa, että aloite kaivoksen ympäristöluvan uudesta käsittelystä on vielä kesken aluehallintovirastossa. Siinä vaaditaan selvityksiä muun muassa pohjavesivaikutuksista. 
Mielenosoittajat sulkivat tien kultakaivokselle Valkeakoskelle myös tammikuun alussa.
Tammikuussa oli mielenilmaus myös Sastamalassa, jossa pyrittiin pysäyttämään töitä Dragon Miningin Sastamalan rikastamolla. Mielenosoittajat seisovat laitteiden päällä ja yrittävät estää rikastamon toiminnan.
Dragon Mining rikastaa Sastamalassa Oriveden ja Huittisten kaivosten kultamalmia. Tulevaisuudessa yhtiö aikoo tuoda rikastamoon malmia myös Valkeakosken Kaapelinkulman kultakaivoksesta.
Lue lisää: 
 [Uusi mielenilmaus Dragon Miningia vastaan: Mielenosoittajat seisovat laitteiden päällä Sastamalassa ](https://yle.fi/uutiset/3-10602715) 
 [Analyysi: Oriveden kaivosta pyöritetään ikivanhalla ympäristöluvalla – valitusrumba on venynyt niin pitkään, että Dragon Mining kertoo jo saaneensa kaivoksesta lähes kaiken haluamansa](https://yle.fi/uutiset/3-10585618)
 [Mielenosoittajat sulkivat tien kultakaivokselle Valkeakoskella ](https://yle.fi/uutiset/3-10578341) 
Pohjois-Pohjanmaa mukana uudessa osuuskuntamallissa – jatkossa leikkaukset jaettaisiin viiden pohjoisen sairaanhoitopiirin kesken
Viime vuonna voimaan astunut työnjakoasetus laskee kirurgisille leikkauksille sairaalakohtaiset lukumäärät.
Viisi pohjoista sairaanhoitopiiriä jakavat jatkossa leikkaukset, jos suunnitteilla oleva yhteinen osuuskunta toteutuu. 
Viime vuoden alussa voimaan astunut erikoissairaanhoidon työnjakoasetus määrää tietyille kirurgisille leikkauksille sairaalakohtaiset lukumäärät. Lukumäärät täyttyvät Oulun yliopistollisessa sairaalassa, mutta eivät läheskään kaikissa Pohjois-Suomen keskussairaaloissa.
Tämän takia pohjoisen viisi sairaanhoitopiiriä suunnittelee osuuskuntaa, joka jakaisi asetuksen listaamat leikkaukset sairaaloiden kesken. Muuten keskussairaaloiden toiminta kutistuisi ja päivystysvalmius heikkenisi. 
Kainuun keskussairaalaan keskitettäisiin lisää lonkan ja polven tekonivelleikkauksia sekä selkäleikkauksia ja potilaita pyrittäisiin ohjaamaan Kajaaniin Oulun seudulta. Jatkossa rintasyöpä- ja paksusuolenleikkaukset tehtäisiin Oulun yliopistollisessa sairaala. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Helsinki aikoo entistä enemmän vuokrata asuinrakentamiseen tarkoitettuja tontteja myymisen sijasta 
Tonttimaan vuokraamisen ja myymisen uudet käytännöt tulevat tänään kaupunkiympäristölautakunnan poliitikkojen käsiteltäviksi. Ohjeissa määritellään, millaisilla periaatteilla kaupunki varaa, vuokraa ja myy tontteja, ja mihin tonttien hinnoittelu perustuu. 
Tontit ovat Helsingille merkittävä tulonlähde. Kaupunki kerää maaomaisuudestaan vuosittain tuloja yli 300 miljoonaa euroa. Se vastaa noin 2,5 kunnalisveroprosenttia. 
Pysäyttääkö Serie A:n tehokkain hyökkäys Ronaldon Juventuksen? Katso jalkapallon Italian cupin puolivälierät Yle Areenasta!
Jalkapallon Italian cupin puolivälierälähetykset keskiviikkona Yle Areenassa kello 19.10 ja 21.40.
Jalkapallon Italian cup on edennyt puolivälierävaiheeseen. [Yle Areena](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa) välittää tällä viikolla kaikki neljä ottelua suorina lähetyksinä.
Tammikuun siirtoikkunassa otsikoihin noussut AC Milan kohtaa tiistai-iltana Napolin. Samat joukkueet tasasivat pisteet lauantaina Serie A:ssa. **Gonzalo Higuainin** tilalle Milanin hyökkäykseen saapunut puolalainen **Krzysztof Piatek** on todennäköisesti ensimmäistä kertaa avauskokoonpanossa. 
Odotukset Piatekia, 23, kohtaan ovat Milanossa kovat. Hän ehti ennen siirtoaan takoa Genoassa 13 liigamaalia. Kahdessa cup-ottelussa puolalainen on osunut kuluvalla kaudella peräti kuudesti. 
Milan ja Napoli kohtaavat jo toisen kerran muutaman päivän sisällä. Lauantain Serie A -kamppailussa pisteet tasattiin maalittomalla tuloksella.
**Cristiano Ronaldon** tähdittämä Juventus on marssinut kuluvalla kaudella voitosta voittoon ja johtaa Serie A:ta ylivoimaisesti. Italian cupin puolivälierässä torinolaiset kohtaavat keskiviikkon myöhäisillassa Atalantan, joka on tehnyt liigassa jopa Juventustakin enemmän maaleja, peräti 47 kappaletta.
Varsinkin Atalantan maalipyssy **Duvan Zapata** on ollut huimassa vireessä. Kolumbialainen on tehnyt vähintään yhden osuman yhdeksässä edellisessä pelaamassaan ottelussa.
Jalkapalloherkkua on keskiviikkona luvassa kahden ottelun edestä, sillä lähetys Fiorentinan ja Roman mittelöstä alkaa jo kello 19.10.
Italian cup-viikon päättää torstai-iltana pelattava Interin ja Lazion välienselvittely. Laziolle jäi viikonlopulta paljon hampaankoloon, sillä se menetti sunnuntaina Serie A:ssa maalin johtoaseman Juventukselle ja hävisi lopulta kotonaan 1–2.
**Jalkapallon Italian cupin puolivälierät Yle Areenassa:**
29.1. klo 21.40 [Milan–Napoli](https://areena.yle.fi/1-50048513)
30.1. klo 19.10 [Fiorentina–Roma](https://areena.yle.fi/1-50048514)
30.1. klo 21.40 [Atalanta–Juventus](https://areena.yle.fi/1-50048515)
31.1. klo 21.55 [Inter–Lazio](https://areena.yle.fi/1-50048516)
_Juttua korjattu 30.1. : Piatekin aiemmin edustama seura on Genoa, ei Sampdoria._ 
**Lue myös:**
[Perparim Hetemaj'n Chievolle kova kolaus Italian Serie A:ssa – sarjapaikan säilyttäminen näyttää yhä vaikeammalta](https://yle.fi/urheilu/3-10616380)
Raisio ei sulje keskustan korvaushoidon palvelupistettä
Raisio ei sulje kaupungin keskustan korvaushoitodon palvelupistettä.
Raision kaupunginvaltuusto päätti eilisessä kokouksessaan merkitä sulkemista vaatineen aloitteen tiedoksi.
Asia on tällä erää loppuun käsitelty.
Ryhmä raisiolaisia valtuutettuja esitti viime vuonna, että Kulttuuritalo Harkon alakerrassa sijaitseva huumeista vieroituksen palvelupiste pitäisi lakkauttaa.
Mawson on aloittanut talviajan syväkairaukset – lupa heltisi viikko sitten
Malminetsintäyhtiön tälle talvelle alkaneet kairaukset kiinnostavat paikallisia, sillä Ylitorniolla maanantaina järjestetty yleisötilaisuus veti salin täyteen ihmisiä. 
Malminetsintäyhtiö Mawson on aloittanut syväkairaukset Ylitorniolla. Yhtiö sai [viikko sitten malminetsintäluvan Rajapalojen alueelle](https://yle.fi/uutiset/3-10607205), jossa on tällä hetkellä töissä kaksi kairauslaitteistoa neljästä. 
– Luvan jatkaminen merkitsee kolmen miljoonan euron investointia ja [70 henkilön työllistämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10586347) jo pelkästään kuluvan talven osalta, kerrotaan yhtiön tiedotteessa.
Talviaikaan tehtävillä syväkairauksilla yhtiö tutkii alueen kulta- ja kobolttimineraalivarannon laajuutta. Mawson järjesti maanantaina Ylitorniolla yleisötilaisuuden, jossa se valotti suunnitelmiaan paikallisille.
Ylitornion kunnantalolla pidetty tapaaminen keräsi salin täyteen asiasta kiinnostuneita. Malminetsintäyhtiöstä kerrotaan, että yleisö esitti kysymyksiä esimerkiksi Rajapalojen mineraalivarannosta, mahdollisen kaivoksen avaamisesta ja kaivoslain muutoksista. Sen sijaan malminetsintä Natura-suojelualueella kirvoitti vain yhden kommentin yleisön joukosta.
Muita työtehtäviä sairauspoissaolosijan sijaan? Kuopiossa otetaan käyttöön korvaavan työn malli
Korvaava työnteko on aina vapaaehtoista.
Kuopion kaupunki ottaa käyttöön niin sanotun korvaavan työn mallin. Käytäntö tulee voimaan maaliskuun alussa. Kaupunginhallitus päätti asiasta maanantaina. 
Sairauspoissaolon sijaan työntekijöille voidaan tarjota tilapäisesti muita työtehtäviä, joihin hän kykenee sairaudestaan tai vammastaan huolimatta. Korvaava työjakso voi jatkua korkeintaan kahdeksan viikkoa ja siitä ei seuraa palkanalennusta. 
Käytännöllä voi myös säästää palkallisia sairauslomapäiviä niihin tilanteisiin, kun korvaava työ ei olisi työntekijän terveydentilan vuoksi mahdollista. Kunta-alan työehtosopimuksessa palkallisia sairauslomapäiviä on vuodessa 60. 
Kaupunki ei kuitenkaan voi pakottaa korvaavaan työhön, vaan se on aina vapaaehtoista. Kaupungin työterveyshuolto on tehnyt varoisen arvion, jonka mukaan 20–25 prosenttia nykyisistä sairauspoissaoloista on sellaisia, että korvaava työ voisi olla vaihtoehto. 
Kaupunki on pohtinut korvaavan työn käyttöön ottoa ensimmäisen kerran jo vuonna 2015. Nyt pontimena on ollut osaltaan syksyllä tehty valtuustoaloite. Siinä toivottiin korvaavan työn käyttöön ottamista laajemmin 60 vuotta täyttäneiden työntekijöiden tukemiseksi. Nyt laaditussa mallissa ei ole ikärajoituksia, vaan se on tarjolla kaikille kaupungin työntekijöille. 
– Lähtökohta on, että korvaava työ on mielekestä ja työntekijän pätevyys otetaan huomioon, sanoo Yhdessä Työhyvinvointia -hankkeen projektipäällikkö **Tiia Hentunen** Kuopion kaupungilta. 
Kuopion kaupungilla on noin 6 500 työntekijää. Viime vuonna sairauspoissaoloja oli noin 17 päivää yhtä henkilötyövuotta kohden. 
Oulun kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Oulun lentokenttähotellin asemakaavan
Hotelliin on suunnitelmien mukaan tulossa 175 huonetta ja kahdeksan kerrosta. 
Oulun kaupunginvaltuusto on hyväksynyt Oulun lentokenttähotellin asemakaavan. 
Asemakaava mahdollistaa hotellin ohella ravintolan sekä toimisto- ja liikerakentamisen samalle tontilla Oulun lentoaseman välittömään läheisyyteen. Hankkeen kokonaiskustannusarvio on vajaa 20 miljoonaa euroa.
Hotelliin on suunnitelmien mukaan tulossa 175 huonetta ja kahdeksan kerrosta. Rakennusoikeus on 6 500 kerrosneliötä.
Koska hotelli sijaitsee laatukäytäväksi määritellyllä Lentokentäntiellä, kaavapäätöksessä edellytetään, että alueen suunnittelun ja rakentamisen tulee olla erityisen laadukasta. Liikenne ohjataan hotellitontille suoralla liittymällä Lentokentäntieltä. 
– Kun kaava saa lain voiman, hotellin rakennustyöt alkavat puuston poistamisella maaliskuussa, sanoo Kiinteistö Oy Oulun Lentoaseman Hotellin toimitusjohtaja **Mikko Junttila**.
Hänen mukaansa hanke on edennyt hyvässä ja myönteisessä hengessä. Kaavan muutosta haki maa-alueen omistaja Finavia. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Onko sinulla MPY:n kaapeli-tv? Hae tv-kanavat uudelleen
Osa digibokseista ja televisioista tarjoaa kanava-asennusta automaattisesti.
Kaapeli-tv:n katsojien pitää hakea tv-kanavat uudelleen MPY:n jakelualueella.
Uudelleenhaku on tehtävä, koska kaapeli-tv:n signaalin toimittaja vaihtuu.
Signaalin vaihto suoritetaan tiistaina Varkaudessa ja ensi viikolla Pieksämäellä. Parin viikon päästä sama on edessä Hirvensalmella, Juvalla, Kangasniemellä, Mikkelissä, Mäntyharjulla ja Puumalassa.
Osa digibokseista ja televisioista tarjoaa kanava-asennusta automaattisesti, mutta joillakin vastaanottimilla kanavat pitää hakea manuaalisesti. MPY:n kaapelipalveluiden piirissä on noin 25 000 taloutta.
Lähes 700 haluaa kesätöihin lehmipaimeneksi Lammin Evolle 
Metsähallituksen kesän vapaaehtoiset paimentyöt kiinnostavat vuosi vuodelta entistä enemmän. Hämeenlinnan Lammin Evolle paimenkesän töihin on hakenut lähes 700 vapaaehtoista. 
Lammin Evon Mustajärven torpalla paimennettavina on suomenkarjan lehmiä. Metsähallituksen luontopalveluilla on maassa 14 kohdetta joista annetaan kesällä viikon mittaisia paimenpestejä vapaaehtoisille ja eläinten kanssa pärjääville vapaaehtoisille. 
Valtakunnalliseen hakuun osallistui 11-tuhatta halukasta. Valtakunnallisesti eniten haettiin Lappiin lammas- tai lehmäpaimeneksi. Paimentöihin pääsevät valitaan arvalla ja tulos ilmoitetaan helmikuun loppuun mennessä hakijoille.  **
**
Iskelmätähti, oopperalaulaja ja joogi Ture Ara – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Tammikuun 29. päivänä syntynyt baritoni Ture Ara piti 24-vuotiaana 1927 ensikonsertin ja laajensi seuraavaksi iskelmämusiikkiin. Emma-valssin menestyksen myötä Arasta tuli Suomen ensimmäinen iskelmätähti. Jo nuoresta henkisyyteen taipuvainen Ara oli oopperauransa jälkeen arvostettu jooga-opettaja.
**Ture Ara** eli oikealta nimeltään Carl Thore Henrik Lorentz Åberg (29.1.1903 Tukholma – 29.7.1979 Helsinki) oli iskelmä-, elokuva- ja operettitähti, oopperalaulaja, laulunopettaja, ja joogi.
Käkisalmen kosmopoliitit
Ture Ara vietti lapsuutensa ja nuoruutensa Laatokan rannalla Käkisalmessa. Käkisalmesta oli kotoisin myös Aran läheinen ystävä **Erkki Melartin**, säveltäjä ja Helsingin musiikkiopiston rehtori.
Melartin ja Ara olivat henkisesti suuntautuneita karjalaisia kosmopoliitteja. Kun Melartinin maailmankatsomus oli teosofinen, Ara kuului Suomen ensimmäisiin joogan harrastajiin.
Melartin oli nuorelle Aralle tärkeä tuki laulajanuran alussa. Melartin sävelsi Aralle mm. iskelmiä salanimellä **Eero Mela**.
Acktén oppilas teki okkultin kehän
Ture Ara opiskeli Helsingin musiikkiopistossa laulua vuodesta 1921 opettajinaan **Emmy Achté**, **Wäinö Sola** ja **Aino Ackté**.
 
Ara oli jo nuorena kiinnostunut henkisyydestä. Kun häneltä kysyttiin, miten hän selviää tulisesta temperamentistaan kuulun Aino Acktén laulutunneista, hän vastasi:
–	Teen ympärilleni suojaavan okkultin kehän. Sen läpi hän ei pääse.
Ara oli baritoni. Hän suoritti lauludiplomin 1927, piti samana vuonna ensikonsertin ja matkusti sitten jatkamaan opintojaan Roomaan.
Iskelmätähti
Gramofonikuume oli noussut Suomessa 1920-luvun lopulla. Ture Ara laajensi repertoaariaan klassisesta musiikista iskelmän puolelle ja levytti huhtikuussa 1929 **Leo Kaupin** säveltämän ja **Markus Raution** sanoittaman _Emma_-valssin. Emmasta tuli menestys, levyä myytiin yli 30 000 kappaletta.
Heti saman vuoden toukokuussa Ara levytti **Topi Aaltosen** salanimellä valssin _Asfalttikukka_. Moderniin kaupunkimiljööseen sijoittuvan valssin säveltäjä oli **Jonny Loke**. Se oli salanimi, jota käytti modernistisäveltäjien kärkikaartiin kuuluva **Ernest Pingoud**. Sanat kappaleeseen oli kirjoittanut **Väinö Siikaniemi**. Laulajaa säesti levyllä Suomi Jazz Orkesteri. Myös Asfalttikukasta tuli menestys, ja Ture Arasta ensimmäinen suomalainen iskelmätähti.
Ara teki laulajanuransa aikana useita levytyksiä. Hän äänitti mm. suomalaisia kansanlauluja ja yksinlauluja kuten **Oskar Merikannon** _Reppurin laulun_ ja _Vallinkorvan laulun_, joita hän oli esittänyt sota-aikana viihdytyskiertueilla.
Elokuvatähti, operettisankari ja oopperalaulaja
Ture Ara täydensi vielä opintojaan 1930 Berliinissä ja ryhtyi sitten itse opettamaan laulua Helsingin konservatoriossa.
Samana vuonna 1930 Ara sai kiinnityksen Ruotsalaisen teatterin näyttelijäksi. Häntä arvostettiin ja ihailtiin varsinkin operettitähtenä. Aran ikimuistoisia operettirooleja olivat mm. **Franz Lehárin** _Hymynmaan_ prinssi ja _Iloisen lesken_ Danilo.
Ture Ara oli sekä komea että taitava näyttelijä, ja vuodesta 1931 hän esiintyi myös useissa kotimaisissa elokuvissa.
Ruotsalaisesta teatterista Ara siirtyi 1953 solistiksi Suomen kansallisoopperaan, missä hänen tunnettuja roolejaan olivat mm. **Verdin** _Don Carloksen_ Posan markiisi sekä  **Mozartin** _Don Giovannin_, **Tshaikovskin** _Jevgeni Oneginin_, ja **Verdin** _Falstaffin_ nimiroolit.
Apua joogasta
Aran kiinnostus joogaa, sielunvaellusta ja itämaisia uskontoja kohtaan oli herännyt jo varhain. Jooga-harrastus alkoi 1930-luvun alussa, kun Ara sairastui matkallaan Itävallassa.
– Toverini neuvoivat minut silloin erään intialaisen lääkärin luokse, ja tämä antoi minulle sarjan hengitysliikkeitä, joista tuntui olevan apua häälyvään terveyteeni, Ara on kertonut.
– Olin aina tuntenut kiinnostusta kaikkeen itämaiseen, muuten tuskin sittenkään olisin omasta aloitteesta tullut menneeksi tuon intialaisen lääkärin vastaanotolle. Siitä sitten joogaharrastukseni alkoi.
Joogin opetukset
Jäätyään 1965 eläkkeelle Kansallisoopperasta Ara loi uran arvostettuna jooga-opettajana.
Ture Aran jooga- ja meditaatiokursseille 1970-luvulla osallistuneet oppilaat halusivat jakaa hänen opetuksiaan hänen kuolemansa jälkeen kaikille kiinnostuneille. Aran opetuksen ytimenä oli ylösnousemusmeditaatio.
–	Ture saneli lukematta mistään paperista ja opetti suorassa yhteydessä omaan sisäiseen mestariinsa. Jokainen kurssiryhmä ja oppilas sai sen, minkä veti puoleensa, mediaatio-ohjeen itselleen sopivassa muodossa, oppilas muisteli.
Oppilaat kirjoittivat ylösnousemusmeditaation käsin paperille Aran sanelun mukaan.
–	Hänen käsityksensä oli, että sanelun mukaan kirjoittamisella oli oma merkityksensä eikä hän jakanut sitä paperille monistettuna. Hän sanoi kuitenkin, että tätä meditaatiota on lupa jakaa muille ihmisille, oppilas kertoi.
Ture Ara oli kysynyt myös omalta sisäiseltä mestariltaan, oliko meditaation taustalla sopivaa soittaa esim. klassista musiikkia. Mestari oli vastannut hänelle kieltävästi. Meditaatio oli tehtävä hiljaisuudessa.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Hirvensalo, Eeva (toim.): Ture Ara. Suomalaisia musiikin taitajia, Laatupaino 1958.
Kallioniemi, Kari: [Ture Ara](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/1020). Kansallisbibliografia 11.10.2000.
Lindfors, Jukka & Nuorivaara, Johanna: [Tura Ara - Topi Aaltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87327). Yle Elävä arkisto 13.8.2009.
Pomus. [Ture Ara](http://pomus.net/001463).
Rahja, Esa: [Ture Aran opettama ylösnousemusmeditaatio](http://www.aurinko-maa.fi/ture-aran-opettama-ylosnousemusmeditaatio/). Aurinko-Maa ry. 1.3.2017.
Wikipedia. [Ture Ara](https://fi.wikipedia.org/wiki/Ture_Ara).
Älykkäät vankilaratkaisut tuovat tietokoneet selleihin
Älyvankilassa jokaiseen selliin tulee oma pääte, jolta vanki voi käyttää sähköisen asioinnin palveluita.
Suomen vankiloihin haetaan uutta älyvankila-ratkaisua. Älyvankilassa jokaiseen selliin tulee oma pääte, jolta vanki voi käyttää nykyistä laajemmin sähköisen asioinnin ja kuntoutuksen palveluja. 
Uudistus mahdollistaa esimerkiksi verkkokurssit, etäkuntoutuksen, lupien anomisen ja yhteydenpidon omaisiin. 
Älykäs vankilaratkaisu on tulossa Hämeenlinnaan valmistuvaan naisvankilaan, mutta se on tarkoitus ottaa käyttöön myöhemmin muissakin Suomen vankiloissa. 
Myös Oulun vankilaan toivotaan tulevaisuudessa jokaiseen vankilaselliin sellainen tietojärjestelmä, jolla vanki pystyisi hoitamaan asioitaan itselleen parhaiten sopivana aikana. Silloin myös henkilökunta voisi käyttää nykyisen päätetyöskentelyn valvontaan kuluvan ajan muuhun työskentelyyn. 
Älykäs vankila -hankkeen projektipäällikkö **Pia Puolakka** Rikosseuraamuslaitokselta kertoo, että digitaidot ovat tärkeitä vangeille, jotta he pysyisivät mukana yhteiskunnan kehityksessä. Hän korostaa, että tietoyhteiskunnassa tarvittavan osaamisen ja taitojen puute ovat yksi syrjäytymistä aiheuttava tekijä. Nykyään monet hakemukset, kuten toimeentulo- ja asuntohakemukset tehdään jo sähköisesti. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Tämä mies on pahamaineinen nukkemestari jalkapallon kohujen ja jättisiirtojen taustalla – rääväsuinen mafioso eteni perhepizzeriasta häikäilemättömäksi neuvottelijaksi
Jos jalkapallomaailmassa kuohuu, tapahtumien ytimessä saattaa olla yksi lajin vaikutusvaltaisimmista neuvonantajista. Tähtipelajaat kuuntelevat häntä, seurapomot vihaavat häntä.
Haarlemin jokseenkin pienessä kaupungissa päivysti keittiöpsykologi. Maahanmuuttajaperheen pieneen pizzaravintolaan tultiin syömään, viettämään aikaa ja päivittelemään arkisia asioita.
Perheen poika hoiti milloin mitäkin juoksevia asioita. Sopivan hetken tullen hän vietti vielä tuntikausia pöydissä uskollisimpien asiakkaiden seurana yhdenlaisena terapeuttina.
Napoli-nimellä 1960-luvun lopulla perustettu ravintola kasvoi ajan mittaan suureksikin pizzerioiden ryppääksi. Silloin myös Mino Raiolan vastuu lisääntyi. Oikeustieteiden opiskelija alkoi toimia yrityksen ostajana sekä neuvottelijana esimerkiksi pankkien ja tavarantoimittajien suuntaan.
Ravintolaketjun nimi tuntuu jälkikäteen täydelliseltä valinnalta. Napoli tunnetaan mafiakaupunkina, jossa järjestäytyneellä rikollisuudella on yhä vahva jalansija.
Siinä missä Raiolat olivat alkujaan Salernosta, alle 50 kilometrin päästä, **Mino Raiola** voisi useiden kuvausten mukaan tulla Napolin alamaailmasta.
Kun ruotsalainen supertähti **Zlatan Ibrahimovic** vuosia sitten tarvitsi lujaluonteisen agentin, hänelle ehdotettiin kahta mahdollista vaihtoehtoa. Hän muisteli tilannetta elämäkerrassaan.
– Toinen on se firma, joka hoitaa **David** **Beckhamin** asioita. Ne on päteviä. Ja sitten on toinen kaveri, mutta se on...
– Se on mikä?
– Mafioso. 
Zlatan tykästyi ajatukseen heti. Hän sopi tapaamisen mystisen agentin kanssa ja saapui paikalle Guccin nahkatakissa ja kultakello ranteessaan, ja pysäköi Porschensa ravintolan oven eteen. Raiola ilmestyi ravintolaan farkuissa ja t-paidassa, jonka alta pullotti pyöreä maha.
Sen jälkeen Raiola tylytti yhtä eurooppalaisen jalkapallon nousevista nimistä. Hän lyttäsi Zlatanin tilastot, asenteen ja ulkonäön.
Sama pelaaja samalle seuralle sadalla miljoonalla
– On yksi tai kaksi jalkapalloagenttia, joista en yksinkertaisesti pidä. Ja Mino Raiola on yksi heistä. Olin epäluuloinen ensimmäisestä tapaamisestamme asti.
Näin Raiolaa kuvaili Manchester Unitedin legendaarinen manageri **Sir Alex Ferguson** omassa kirjassaan. Hän on vain yksi lukemattomista jalkapallotoimijoista, joiden kanssa Raiola on ollut enemmän tai vähemmän avoimessa sodassa.
Kaksikon välisen kiistan keskiössä on ranskalaispelaaja **Paul Pogba**. Hän oli jo nuorena Unitedin akatemiassa, mutta 18-vuotiaana aloitti yhteistyön Raiolan kanssa. Siinä kohtaa alkoivat manchesterilaisjoukkueen tuskat. Raiola ei nimittäin yleensä pyörittele peukaloitaan odotellessaan omien pelaajiensa läpimurtoa.
Pogba pelasi tuolloin kolmen vuoden sopimuksella, mutta ei löytänyt millään paikkaa edustusjoukkueesta. Sopimukseen sisältyi yhden vuoden optio, jonka United halusi käyttää. Raiolalla oli kuitenkin toisia ajatuksia, ja yleensä hän luo pelaajiinsa ja näiden perheeseen niin lujan luottamussuhteen, että näiden kohtalo on pitkälti agentin käsissä.
Raiola piti Pogbaa alipalkattuna ja vaati hänelle parempaa sopimusta. Fergusonille se ei sopinut, mutta neuvotteluvaraa ei ollut. Raiola laittoi pyörät pyörimään ja järjesti siirron Juventukseen.
– En näe häntä lainkaan asiakkaana. Itse asiassa kutsuisin häntä enemmänkin perheeksi, hän on kuvaillut Pogbaa [Financial Timesille](https://www.ft.com/content/548155cc-9bcf-11e6-b8c6-568a43813464).
Seuraavien vuosien mittaan Pogba nousi Italiassa yhdeksi Serie A:n parhaista pelaajista. Siinä vaiheessa United kiinnostui jälleen. Vielä neljä vuotta aiemmin sen palkkalistoilla olleesta teinistä piti kuitenkin nyt maksaa yli sadan miljoonan euron korvaus. Se teki Pogbasta siihen mennessä jalkapallohistorian kalleimman pelaajan.
Juventuksessa Raiola oli neuvotellut Pogban sopimukseen ehdon, jonka myötä hän saisi itse 20%, mikäli pelaaja myytäisiin johonkin. Tässä tapauksessa se tarkoitti agentille yli 20 miljoonan euron tiliä. Sen lisäksi United maksaa Raiolalle Pogban viiden vuoden sopimuksen aikana viidessä osassa yhteensä noin 18 miljoonaa euroa lisäkorvauksia.
Tapaus oli malliesimerkki Raiolan menestyksekkäistä liiketoimista. Hän löytää nuoren pelaajan, tekee tämän kanssa oman sopimuksensa, tekee sitten kaikkensa nostaakseen tämän arvoa ja lopulta ansaitsee miljoonia pelaajan noustessa supertähden asemaan.
Lyhyt ura seuratoimijana
Raiola oli itsekin jalkapalloilija, ei tosin mikään huippulupaus. Jo 18-vuotiaana hän päätyi valmentamaan haarlemilaisseuran alle 18-vuotiaita. Muutamaa vuotta myöhemmin hän keskeytti oikeustieteen opintonsa ja siirtyi seuran tekniseksi johtajaksi.
Pesti jäi lyhyeksi, koska sitä ei voinut hoitaa häikäilemättömän suorapuheisesti riitaantumatta muiden seurapomojen kanssa.
Sen sijaan Raiola alkoi panostaa yhä enemmän omaan yritykseensä. Sen ensisijaisena tehtävänä oli toimia konsulttina ja välikätenä, joka auttoi hollantilaisia yrityksiä laajentamaan toimintaansa Italiaan.
Intohimo jalkapalloa kohtaan ja paikalliset kontaktit auttoivat lopulta saamaan jalkaa oven väliin myös siirtomarkkinoilla. Raiolan yritys oli mukana järjestämässä hollantilaispelaaja **Bryan Royn** siirron Ajaxista Italiaan.
Seuraavaksi tuli tiedustelu jalkapalloagentilta, joka tarvitsi ensisijaisesti tulkkia neuvotellessaan siirtoa Ajaxista Internazionaleen. Kävi ilmi, ettei kyseessä ollut kuka tahansa pelaaja, vaan lukuisten jättiseurojen jahtaama **Dennis Bergkamp**. Sujuvan siirron jälkeen Raiola sai työtarjouksen samalta agentilta.
Pesti jäi lyhyeksi, koska sitä ei voinut hoitaa häikäilemättömän suorapuheisesti riitaantumatta esimiehen kanssa. Raiola lähti ovet paukkuen ja perusti oman agenttitoimistonsa.
Pizzeriatyöntekijä oli siirtynyt juniorivalmentajasta liikemieheksi, seuraavaksi luvassa oli tuotteliain askel yhdeksi jalkapallon niin kutsutuista superagenteista.
Yliote Juventuksen maineikkaasta pomosta
Bryan Royn Italia-siirrossa ostajana oli Foggia. Sen managerista, tshekki **Zdenek Zemanista**, tuli Raiolalle tärkeä kontakti, jonka kautta tämä teki ensimmäisen oman megakauppansa.
Raiola ihastui hiljaiseen, omistautuneeseen ja nöyrään **Pavel Nedvedin**, joka pelasi jo Tshekin maajoukkueen paidassa. Raiola koki, että Nedvedillä oli kaikki tarvittava, ennen kaikkea kyltymätön halu oppia ja loputon tahto taistella.
Zeman oli siirtynyt roomalaisen Lazion manageriksi, kun Nedved edusti vielä Sparta Prahaa. Raiola iski kiinni ja pystyi tarjoamaan nuorelle pelaajalle tärkeän kehitysaskeleen huippuliigaan. Muutaman vuoden jälkeen Nedved oli osoittanut olevansa menestyvän joukkueen avainpelaaja.
Nedved perheineen viihtyi Roomassa ja olisi halunnut jatkaa. Myös Lazio halusi pitää hänet ja oli valmis tarjoamaan jatkosopimuksen, mutta Raiolan silmissä liian pienellä palkalla. Raiola myös koki, että Nedvedin oli aika jatkaa taas rahakkaampiin ja haastavampiin piireihin.
Erimielisyyksiä syntyi kuitenkin silmänräpäyksessä, eikä Nedved sulkenut pois lähdön mahdollisuutta. Kuten niin moni muu myöhemmin, hän myös luotti Raiolaan täysin. Sen myötä alkoivat neuvottelut Juventuksen kanssa.
Juventusta johtanut **Luciano Moggi** oli itsekin pahamaineinen neuvottelija. Hän vuosi nopeasti lehdistölle tiedot Raiolan ja Nedvedin halukkuudesta keskustella mahdollisesta siirrosta. Sen piti antaa seuralle yliote, mutta Raiola sai Nedvedin allekirjoittamaan sopimuksen, johon ei vielä ollut täsmennetty hänen palkkiotaan.
Keskeisimpänä päämääränä oli, että Nedvedille maksettaisiin enemmän kuin Juventuksen supertähti **Zinedine Zidanelle**. Sopimus oli kaikille kannattava, sillä Raiola runnoi tahtonsa läpi ja Juventus sai riveihinsä seuralegendaksi nousseen tähden.
Nedved ei enää koskaan siirtynyt minnekään. Hänelle riittivät kaksi merkittävää siirtoa muutaman vuoden sisällä.
Seuraavana Raiolan huomion kiinnittänyt Zlatan sen sijaan on osoittautunut vuosien mittaan erityisen rahakkaaksi sijoitukseksi.
Hän siirtyi Juventuksesta Interiin 25 miljoonalla eurolla, Barcelononaan 70 miljoonalla eurolla, AC Milaniin 24 miljoonalla eurolla ja Pariisiin 21 miljoonalla eurolla. Sitten hän edusti Manchester Unitedia ennen kuin lähti Yhdysvaltoihin tienaamaan jättisummia LA Galaxyssa.
Koko sen ajan rinnalla oli Raiola. Hän neuvotteli, joskus jopa aiheutti, kaikki siirrot ja laati jokaisen sopimuksen. Samalla hän on kerännyt pitkälle yli sadan miljoonan euron yhteenlasketusta siirtopotista ja Zlatanin tienesteistä oman prosenttiosuutensa.
– Minolla ei yleensä ole tapana nöyristellä. Mino ei ole täysjärkinen. Se marssi sisään Moggin toimistoon ja meni hänen paikalleen istumaan nostaen jalat huolettomasti pöydälle, Zlatan muistelee kirjassaan jatkosopimusneuvotteluja, joilla hänestä tehtiin Juventuksen parhaiten palkattu pelaaja.
Kesällä 2017 koko jalkapallomaailma kohisi **Gianluigi Donnarummasta**, AC Milanin teini-ikäisestä maalivahdista, jota pidettiin kenties pelipaikkansa lupaavimpana pelaajana. Italialainen oli tehnyt upean sisääntulon seuran edustusjoukkueeseen, mutta yllättäen kieltäytynyt jatkosopimuksesta.
Hän oli muidenkin seurojen kiikareissa ja jopa Milanin omat fanit kääntyivät nuorukaista vastaan. Italian maajoukkueen kannattajat puolestaan heittivät seteleitä kentälle maalivahdin ahneuteen viitaten. Donnarumma julkaisi sosiaalisessa mediassa kryptisiä päivityksiä lietsotessaan huhumyllyä.
Taustalla naruista veteli Raiola. Donnarumma halusi koko ajan edustaa milanolaisseuraa, mutta Raiola tiesi, miten siltä nyhdetään jokainen mahdollinen euro.
Kohu päättyi jatkosopimukseen, jolla Donnarumma tienaisi mediatietojen mukaan kuusi miljoonaa euroa vuodessa.
Kun **Romelu Lukaku** mätti maaleja Valioliigan keskikastin Evertonissa, Raiola otti hoidettavakseen neuvottelut rahaseurojen kanssa. Tuloksena oli siirto Manchester Unitediin, mutta sekin saaga paisui mediasodaksi, jonka aikana Lukakun väitettiin jopa raivostuneen Unitedin ja Chelsean kanssa omia pelejään pelanneelle agentilleen. Lukakun siirtosumma oli 85 miljoonaa euroa.
Raiola on ollut viemässä **Mario Balotellia** Manchester Cityyn 30 miljoonalla, Robinhoa AC Milaniin 18 miljoonalla eurolla sekä **Henrikh Mkhitaryania** ensin Unitediin 42 miljoonalla ja sitten Arsenaliin 34 miljoonalla eurolla.
Jos siirtomarkkinoilla kuohuu tai isot pelaajat ovat vaihtamassa seuraa, Raiolalla saattaa hyvinkin olla sormensa pelissä. Hänen asiakaslistansa on verrattain pieni, mutta siirtonsa sitäkin rahakkaampia.
Forbesin syyskuun 2018 tietojen mukaan Raiolalla oli 69 asiakasta, joiden sopimusten yhteenlaskettu arvo oli yli 600 miljoonaa dollaria.
Tähtien uskottu
Raiola on nykypäivän jalkapallomaailman symboli. Kaukana kentää ympäröivistä kalkkiviivoista pyörii miljardien arvoinen koneisto, jossa pukumiehet heiluttavat vallan valtikkaa ja nostavat samalla massiivisia summia.
Paitsi että Raiola on pukumiehen vastakohta. Hän on sisimmässään edelleen pizzakokki isänsä ravintolasta.
Hänen neuvottelemisensa perustuu usein vastakkainasetteluun ja asiakkaansa sokeaan puolustamiseen. Kun Real Madrid maksoi **Gareth Balesta** sata miljoonaa euroa, Raiola kiiruhti heti median puheille kertomaan, että moisen siirron olisi tehtävä Pogbasta kahden sadan miljoonan euron arvoisen.
Hän puhuu seitsemää kieltä ja mittailee aina neuvottelukumppaniensa kanttia. Hän on lytännyt Fifan entisen puheenjohtajan **Sepp Blatterin** diktaattorina ja kuvaillut **Pep Guardiolaa** pelkuriksi, lurjukseksi ja nollatason ihmiseksi, mutta loistavaksi valmentajaksi.
Zlatanin Juventus-siirtoa neuvoteltaessa Raiola tarttui arvostetun ja pelätyn Moggin toimistossa palloon ja pomputteli sitä huolimattomalla tekniikalla sinne tänne, osuen jopa Moggiin. Ensimmäiseen tapaamiseen Monacon lentokentälle hän oli tullut pahasta liikenneruuhkasta ja yllättänyt sikaria poltelleen pomon.
– Mino oli läpimärkä hiestä ja muutenkin alipukeutunut siihen tapaamiseen. Silä oli Havaiji-shortsit, Niken t-paita ja jalassa lenkkarit ilman sukkia. Mino oli yltä päältä hiessä, kun ryntäsimme siihen lentokentän savuiseen vip-huoneiseen, Zlatan kirjoitti.
– Tulitko tänne asti katsomaan miltä minä näytän, Raiola oli tokaissut hämmästyneelle Moggille.
Raiola ei siedä pompottelua ja vihaa omien sanojensa mukaan jalkapallon sisäsiittoisuutta. Hän ei arvosta entisten pelaajien helppoja työpaikkoja seurojen avainrooleissa.
– Jalkapallomaailma on typerä, koska he haluavat sen olevan typerä. Se on suljettu maailma, jolla on valtava potentiaali. Rahaa liikkuu valtavasti, mutta johtajat saavat minut hämilleni, hän avautui Financial Timesille.
Turha tärkeily tai diplomatia ei kuulu Raiolan repertuaariin. Hän esiintyy mieluummin huppariin ja löysiin farkkuihin pukeutuneena rääväsuuna.
Samalla Raiola välittää asiakkaistaan syvästi. Hän yrittää toimia aktiivisena neuvonantajana, jonka ensisijaisena tehtävänä on taata kunnioitus pelaajiensa markkina-arvoa kohtaan läpi näiden uran. Hän yrittää ohjata näitä eteenpäin ja ottamaan vastaan uusia haasteita.
Aina kaiken ei tarvitse johtaa siirtoon. Raiola konsultoi sijoituksiin liittyvissä asioissa ja auttaa asunto-ongelmissa. Balotelli jopa soitti hänelle kerran kertoakseen, että talonsa palaa - Raiola ei voinut tehdä muuta kuin ehdottaa soittamista palokunnalle.
– Tein Balotellin kanssa ison virheen, kun päästin hänet vastoin neuvojani Manchester Citystä AC Milaniin. Minun olisi pitänyt pakottaa hänet menestymään Cityssä. Jos olisin tehnyt niin, hänkin olisi tehnyt osansa, Raiola jatkoi Financial Timesin haastattelussa.
Raiola on aina pysynyt aikaansa edellä. Hän aavisti Moggin ja Juventuksen lahjontaskandaalin seuraukset ja järjesti Ibrahimovicin hyvissä ajoin Internazionalen riveihin. Myöhemmin hän näki italialaisen jalkapallon ostovoiman heikkenevän ja vakuutti Ibrahimovicin siirtymään Ranskaan, missä Qatarista tulleet sijoitukset tekivät PSG:stä yhden maailman rikkaimmista seuroista.
Samalla Raiolasta on tullut yhä vain varakkaampi. Miljonääri hänestä tuli jo 19-vuotiaana, kun hän osti Haarlemista liiketilan ja kauppasi sen sievoisella voitolla eteenpäin. Sen jälkeen hän ei omien sanojensa mukaan ole enää välittänyt niinkään rahasta.
Ehkä siksikin hän on niin rohkea ja omalaatuinen.
51-vuotiaana hän on raskaan sarjan jalkapallovaikuttaja, jota ei kiinnosta se, että onnistuneet neuvottelut tuovat yleensä mukanaan myös jokusen vihamiehen.
Vuoden 2016 lopussa hän osti noin seitsemällä miljoonalla punnalla rikollispomo **Al Caponen** aiemmin omistaman huvilan Miamista. Sen myötä Monacossa valtaosan ajasta viettävän Raiolan antama mafiavaikutelma on vahvempi kuin koskaan.
Osuuskuntajärjestely toisi Kainuun keskussairaalaan muita leikkauksia poistuvien tilalle
Kainuu on mukana viiden pohjoisen sairaanhoitopiirin suunnittelemassa osuuskuntamallissa.
Viime vuoden alussa voimaan astunut erikoissairaanhoidon työnjakoasetus määrää tietyille kirurgisille leikkauksille sairaalakohtaiset lukumäärät.
Lukumäärät täyttyvät Oulun yliopistollisessa sairaalassa, mutta eivät Kainuun keskussairaalassa tai kaikissa muissakaan Pohjois-Suomen keskussairaaloissa.
Viisi pohjoista sairaanhoitopiiriä jakavat erikoissairaanhoidon keskittämisasetuksen määräämät leikkaukset, jos suunnitteilla oleva yhteinen osuuskunta toteutuu.
Kainuun keskussairaalaan keskitettäisiin lisää lonkan ja polven tekonivelleikkauksia sekä selkäleikkauksia. Potilaita pyrittäisiin ohjaamaan Kajaaniin Oulun seudulta.
Viime vuonna Kainuun keskussairaalassa tehtiin 66 rintasyöpäleikkausta. Paksusuolenleikkauksia tehtiin 12 kappaletta, kun niitä pitäisi asetuksen mukaan tehdä vähintään noin 70 vuodessa.
Molemmat syövät leikattaisiin jatkossa Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Liperi porrastaa isot kouluhankkeensa
Kunta rakennuttaa ensin yläkoulun Jyriin ja heti sen jälkeen on vuorossa kirkonkylän koulukeskuksen urakka.
Liperin kunta porrastaa isot kouluhankkeensa. 
Ensiksi rakennetaan yläkoulu Jyrinkylälle. Noin 500 oppilaan yläkoulu nousee Patteristontielle vuosina 2020-2021. 
Välittömästi tämän jälkeen käynnistyy kirkonkylän koulukeskuksen peruskorjaus ja uudisrakentaminen. Sen on määrä valmistua vuonna 2022. 
Toimenpiteellä kunta säästää muun muassa väistötilojen vuokrissa.
 Liperin lähivuosien kouluhankkeet maksavat yhtensä noin 18 miljoonaa euroa. 
Tuhatneliöinen teollisuushalli paloi viime yönä Oulun Toppilassa – noin kolmasosa hallista tuhoutui
Hallissa oli ainakin kaksi trukkia, pyöräkuormaaja ja kuorma-auto. Vahinkojen koko laajuutta ei vielä pysty arvioimaan.
Oulun Toppilassa Messipojantiellä paloi maanantai-iltana noin tuhannen neliön suuruinen teollisuushalli. 
Päivystävä palomestari **Arssi Heiskanen** kertoo, että noin kolmasosa hallista tuhoutui palon seurauksena. Tulipalon oli havainnut ohikulkija, ja sen syttymissyystä ei ole vielä tietoa. 
Palo on nyt saatu sammutettua. Palon syttyessä teollisuushallissa ei ollut ihmisiä. 
Heiskasen mukaan hallissa oli ainakin kaksi trukkia, pyöräkuormaaja ja kuorma-auto. Vahinkojen koko laajuutta ei vielä pysty arvioimaan.
 Tulipalon sammutustyöt kestivät kello neljään saakka aamulla, palopaikalla on edelleen paikalla jälkivartiointi. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Etelä-Savon lumituhot jäämässä pienemmiksi kuin viime vuonna Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Ylä-Savossa
Aapeli-myrskyn seurauksena puita on taipunut ja katkeillut. Suojasää toisi helpotusta lumen painon alla taipuville puille.
Etelä-Savossa puut ovat painavan lumikuorman alla. Metsäkeskuksen Mikkelin aluejohtaja **Antti Heikkilä** kuvailee lumitilanteen olevan puille rankempi kuin pitkään aikaan. Lumen aiheuttamat tuhot metsille eivät ole kuitenkaan Heikkilän mukaan vakavat. Puita on kaatunut vain harvakseltaan.
Viime vuonna tykkylumi aiheutti laajoja tuhoja metsän omistajille Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Ylä-Savossa. Heikkilä ei usko, että Etelä-Savossa kohdattaisiin samankaltaista tilannetta tänä vuonna, mutta uusi lumimyrsky voi muuttaa tilannetta.
– Jos lunta tulee reippaasti, ja se tarttuu kiinni oksiin, riskit vahinkoihin lisääntyvät. Jokainen kilo lunta lisää riskiä.
Puita uhkaavan lumitilanteen aiheutti Heikkilän mukaan Aapeli-myrsky. Myrskyssä lunta tuli paljon, ja se tarttui puiden oksiin kiinni. Lisäksi tuulen vuoksi lumi on jäätynyt puiden oksille epätasaisesti. Puut taipuvat, kun lumen paino on vain niiden toisella puolella.
Herkempiä lumen painolle ovat lehtipuut. Nyt lumi on niin painavaa, että myös tukevat kuuset ja männyt ovat taipuneet.
Tilanne on jatkunut Aapeli-myrskystä saakka, sillä alueella ei ole ollut suojasäätä. Leudompi sää voisi pudottaa oksilta niihin kiinni jäätynyttä lunta ja keventää puiden painotaakkaa.
Heikkilä uskoo, että tykkylumituhoilta voi suojautua ajoissa tehdyllä ensiharvennuksella. Hänestä nuorten metsien ensiharvennuksessa on parantamisen varaa Etelä-Savossa. Ajoissa tehty metsänharvennus vahvistaisi puita, jolloin ne eivät katkeaisi lumen painosta.
Lähijuna törmäsi autoon Luoman tasoristeyksessä – auto oli ilmeisesti juuttunut lumeen
Kirkkonummella sattui myöhään illalla harvinainen tasoristeysonnettomuus. Lähijuna törmäsi rantaradalla Luomassa tasoristeyksessä henkilöautoon. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Kuljettaja oli poistunut autosta ennen törmäystä. Myös junan matkustajat selviytyivät palomestarin mukaan törmäyksestä ilman vammoja.
Auto jäi kiinni törmäyksessä junan keulaan ja vaurioitui korjauskelvottomaksi. Juna oli onnettomuuden jälkeen ajokuntoinen.
 Törmäyksen syynä oli ilmeisesti se, että auto oli juuttunut kiinni lumeen. Poliisi tutkii onnettomuuden syytä. 
Esperi Caren toimitusjohtaja Marja Aarnio-Isohanni eroaa – jatkaa kuitenkin omistajana
Esperi Caren hoivakodeissa paljastuneet epäkohdat ovat olleet mediassa runsaasti esillä viime päivinä.
Esperi Caren toimitusjohtaja **Marja Aarnio-Isohanni** irtisanoutuu tehtävästään, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
– Tässä tilanteessa näen oikeaksi ratkaisuksi irtisanoutua. Pääpaino on työssäni ollut kasvussa ja kannattavuudessa, ja henkilöstöasiat ovat jääneet liian vähälle huomiolle. Tästä kärsii nyt koko yritys ja kaikki sen työntekijät. Olen erittäin pahoillani siitä, ja kannan vastuuni tästä virheestäni, toteaa Aarnio-Isohanni tiedotteessa.
Isohanni sanoo olevansa myös surullinen henkilöstön puolesta, sillä hänen mielestään Esperi Carella on paljon työhönsä suurella sydämellä suhtautuvia työntekijöitä, joita kohtaan keskustelu huonosta hoivasta tuntuu ikävältä.
Esperi Caren hoivakodeissa paljastuneet epäkohdat ovat olleet mediassa runsaasti esillä viime päivinä. Perjantaina Valvira ilmoitti keskeyttävänsä yhtiön hoivakodin toiminnan Kristiinankaupungissa, kun [yhden asiakkaan epäiltiin kuolleen hoitovirheen takia.](https://yle.fi/uutiset/3-10615005)
Aarnio-Isohanni sanoo, että väitettyä kuolemantapausta on selvitetty perin pohjin, eikä yrityksen selvityksen pohjalta ole löytynyt raporttia tai pyydettyä selvitystä kuolemantapauksesta.
– Lähtöni yhteydessä haluan sanoa tämän, Aarnio-Isohanni sanoo.
Aarnio-Isohanni aloitti Esperi Caren toimitusjohtajana vuonna 2003.
Jatkaa edelleen omistajana
Esperi Caren hallituksen puheenjohtaja **Harri-Pekka Kaukonen** sanoo tiedotteessa olevansa pahoillaan siitä, että henkilöstön viestejä Esperin ongelmista ei ole otettu tarpeeksi vakavasti. Kaukonen painottaa, että konsernissa on ryhdytty lukuisiin toimenpiteisiin tilanteen korjaamiseksi. Hän kertoo, että kaikki uutisissa olleet vakavat syytökset tullaan perinpohjaisesti selvittämään.
Kaukonen kertoo Ylelle, että Aarnio-Isohannin työsuhde päätettiin osapuolten yhteisellä päätöksellä.
– Kävimme keskusteluja Aarnio-Isohannin kanssa viikonlopun aikana ja eilen. Yhteisymmärrys työsuhteen päättämisestä syntyi eilen illalla.
Esperi Caren toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa tällä hetkellä varatoimitusjohtaja **Antti Eestilä**. Kaukonen kertoo, että yhtiö pyrkii nimittämään lähiaikoina vt. toimitusjohtajan. Samalla käynnistetään uuden varsinaisen toimitusjohtajan etsintä.
Aarnio-Isohanni omistaa Esperi Caresta suoraan ja oman yhtiönsä kautta runsaat kymmenen prosenttia. Kaukonen kertoo, että ex-toimitusjohtaja jatkaa edelleen omistajana yhtiössä.
– Osakassopimuksessa on määritelty, että miten eri tilanteissa omistusten osalta käy, Kaukonen kommentoi.
**Lue lisää:**
[Ylen laaja selvitys paljastaa Esperi Caren hoivakotien karuja käytäntöjä: sängystä pudonneet jätetty lattialle, hoivakoti välillä ilman hoitajaa](https://yle.fi/uutiset/3-10617945)
[Vanhustenhoidossa paljastuneet puutteet aiheuttavat Kristiinankaupungissa hämmennystä ja pettymystä – "Meitä on kalvanut epäilys"](https://yle.fi/uutiset/3-10617148)
 [Hoivaskandaalin keskellä oleva Esperi kasvaa kovaa ja tekee tappiota – Suomeen ei ole maksettu veroja viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-10616935)
 [Ylen selvitys: Hoivajätti Attendolla ongelmia ympäri Suomea – hoivakodeissa aliravittuja, ulkoilua harvoin ja likaisissa vaipoissa nukkumaan](https://yle.fi/uutiset/3-10618334) 
Toronto Maple Leafsin haaviin jäi maailmanmestaruuden, Stanley Cupin ja World Cupin voittanut konkaripuolustaja
Toronto Maple Leafs sai haluamansa, kun joukkue sai puolustukseensa kokeneen ja varman puolustajan.
Jääkiekon NHL-joukkue Toronto Maple Leafs on hankkinut puolustaja **Jake Muzzinin** riveihinsä. Toronto hankki 29-vuotiaan Muzzinin Los Angeles Kingsin joukkueesta.
Muzzinin sopimus kattaa Toronton kanssa myös ensi kauden. Hän rasittaa ensi kaudella Maple Leafsin palkkakattoa neljällä miljoonalla dollarilla.
Uransa aikana World Cupin, MM-kisojen ja Stanley Cupin voittoa juhlinut kanadalaispakki on pelannut uransa aikana 496 NHL:n runkosarjaottelua tehosaldolla 51+162=213 / +24. Pudotuspeleissä hän on tahkonnut 50 ottelua (7+13=20 /+4). Hän on pelannut toistaiseksi koko NHL-uransa Los Angelesin riveissä.
– Hän pystyy pelaamaan kaikissa tilanteissa. Hän voi pelata vastustajan parhaimpia pelaajia vastaan, Toronton toimitusjohtaja **Kyle Dubas** linjasi.
Kings sai kaupasta ensi kesän draftin ensimmäisen kierroksen varausvuoron ja hyökkääjä **Carl Grundströmin** sekä puolustaja **Sean Durzin** NHL-oikeudet. AHL:ssä hyvää jälkeä tehnyt 21-vuotias ruotsalainen Grundström ei ole vielä pelannut NHL:ssä yhtään ottelua. 20-vuotias kanadalainen Durzin pelaa tällä hetkellä OHL-junioriliigassa Guelph Stormin väreissä.
**Lue myös:**
[Sami Vatanen telottiin tikattavaksi, Patrik Laine oli ottelun ahkerin laukoja ](https://yle.fi/urheilu/3-10618462) 
Kesätöiden haku alkaa Jämsässä ja Äänekoskella
Äänekoskella muun muassa kokeillaan kesäyrittäjyysseteliä, jolla nuori työllistää itsensä kesän aikana.
Nuorten kesätöiden haku alkaa Jämsän ja Äänekosken kaupungeille ensi viikolla.
Jämsä tarjoaa kesätöitä 15-20 -vuotiaille opiskelijoille muun muassa päiväkodeissa ja puistoalueilla. Äänekoski tarjoaa omia kesätöitä sekä uutena kokeillaan kesäyrittäjyysseteliä, jonka 00-02 syntynyt nuori voi hakea toimintaan, jolla työllistää itsensä kesän aikana.
Äänekoskelainen yhdistys tai yritys voi hakea lisäksi kaupungilta tukea nuoren palkkakustannuksiin työllistäessään alle 18-vuotiaan nuoren.
Myös Jämsän kaupunki tukee kesätyösetelillä yrityksiä, järjestöjä, seurakuntia ja 4H-yrityksiä, jotka voivat työllistää 15-18 - vuotiaan nuoren kahdeksi viikoksi. 
Valtimolla ei järjestetä kansanäänestystä
134 valtimolaista vaati neuvoa-antavaa kansanäänestystä mahdollisesta kuntaliitoksesta. 
Valtimolla ei kysytä kuntalaisten mielipidettä mahdollisesta kuntaliitoksesta Nurmeksen kanssa. 
Kunnanvaltuusto päätti maanantaina äänin 21-7, että neuvoa-antavaa kansanäänestystä ei järjestetä.
Äänestyksen järjestämistä vaadittiin kuntalaisaloitteessa, jonka oli allekirjoittanut 134 valtimolaista. 
Kaukolämmössä talven huippuluvut Kuopiossa
Kuopion Energian mukaan hetkellinen huipputeho oli maanantaina 365 megawattia, mikä on kaikkien aikojen huippulukemia.
Kaukolämmön tuotanto oli maanantaina Kuopiossa talven huippulukemissa. Haapaniemen voimalaitoksen lisäksi aamulla oli käytössä neljä lämpökeskusta. 
Kuopion Energian mukaan hetkellinen huipputeho oli maanantaina 365 megawattia. Käyttöpäällikkö **Ari Ikosen** mukaan luku on kaukolämmöntuotannossa kaikkien aikojen huippulukemia. 
Lämpökeskuksia tarvitaan Kuopiossa käyttöön kun pakkanen laskee 15–20 asteeseen. Kuopion Energia pyörittää lämpökeskuksiaan vuosittain kireimpinä pakkaspäivinä muutamia satoja tunteja. 
Yksikään keskus ei käytä enää raskasta polttoöljyä. Ympäri kaupunkia olevien lämpökeskusten laskennallinen yhteisteho on noin 360 megawattia. 
Haapaniemen voimalaitos on toiminut hyvin tänä talvena eikä isoja tuotantohäiriöiltä ole ollut. 
Kylmimpinä pakkaspäivinä Haapaniemelle tulee vuorokaudessa noin 100 rekka-autollista polttoainetta. Vuositasolla turpeen osuus voimalan polttoaineesta on 40 prosenttia. 
Kolin kansallispuiston kupeeseen suunnitteilla 1 250 petipaikkaa
Purnulammen alueelle kaavailtu kansainvälinen luontomatkailukeskus Koli Cultura maksaa uusien laskelmien mukaan yli 100 miljoonaa euroa.
Lieksan Kolille jo vuosia kansainvälistä luontomatkailukeskusta puuhannut Napa Koli Osakeyhtiö on julkistanut uusimmat laskelmansa. Myös arkkitehtuuripiirrokset ovat uudet.
Kansallispuiston kupeeseen, Purnulammen alueelle suunnitellun Koli Culturan kokonaisbudjetti on nyt yli 100 miljoonaa euroa.
Suunnitelmin mukaan keskukseen tulee 1 250 petipaikkaa. Niistä noin 700 sijoittuu hotelleihin, vajaat 300 lomahuviloihin ja 260 leirintäalueelle. Purnulammen tontin pinta-ala on 10 hehtaaria.
Ylä-Kolintien varteen kaavailluista tiloista 26 000 kerrosneliömetriä on tarkoitus rakentaa maan päälle ja noin 10 000 maan alle.
Napa Kolin toimitusjohtaja **Ari Uusikangas** sanoo, että tiivis rakentaminen on ympäristön kannalta hyvä. 
– Se mahdollistaa autottoman liikkumisen luontokohteessa ja jättää ympärilleen koskematonta luontoa. 
Keskuksen odotetaan houkuttelevan aasialaisia ja eurooppalaisia luontomatkailijoita. 
Napa Koli Oy kertoo tiedotteessaan, että se on alkanut etsiä hankkeelle investoijia ja operaattoreita. Katseet kohdistuvat etenkin ulkomaille.
Raskaan ajoneuvon nosto ojasta haittaa liikennettä Vieremällä
Yhdistelmäkuorma-auto suistui tieltä ojaan puolen yön maissa maanantaina.
Raskaan ajoneuvon nostotyöt haittaavat liikennettä Vieremällä. Liikenne joudutaan pysäyttämään ajoittain. 
Kappaletavaralastissa ollut yhdistelmäkuorma-auto suistui ojaan Vieremällä tiellä 88 maanantaina hieman ennen puolta yötä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuudesta on haittaa liikenteelle hinaus- ja nostotöiden ajan. Ylipalomies **Veikko Antikainen** arvioi, että onnettomuuspaikan raivaustöissä voi kulua tunteja. 
Onnettomuus tapahtui noin kolmen kilometrin päässä Joutenpurolta Valkeiskylän suuntaan. 
Paimenviikoille lähes 12 000 halukasta
Pyhä-Häkin kansallispuistoon Saarijärvelle ja Isojärven kansallispuistoon Kuhmoisiin oli kumpaankin halukkaita lähes 800.
Kesäinen viikko paimenena kiinnostaa yhä useampaa.
Metsähallituksen ylläpitämille paimenviikoille tuli tänä vuonna 11 600 hakemusta. Eniten haettiin Lappiin ja Pohjois-Karjalaan. Haussa oli yhteensä 174 paimenviikkoa 14 eri kohteessa.
Pyhä-Häkin kansallispuistoon Saarijärvelle ja Isojärven kansallispuistoon Kuhmoisiin oli kumpaankin halukkaita lähes 800.
Paimenviikot tarjoavat vapaaehtoisille mahdollisuuden kokeilla paimenen työtä viikon ajan. Vapaaehtoinen vuokraa tilan itselleen ja seuraa siellä laiduntavien lampaiden ja lehmien hyvinvointia.
Vastuu eläimistä säilyy Metsähallituksen Luontopalveluilla.
Lumisade on jäänyt Pirkanmaalla muutamaan senttiin 
Junaliikenne oli Tampereella maanantai-iltana melkoisen sekaisin, mutta se johtui paljolti eteläisimmän Suomen lumituiskusta. 
Maanantaina alkanut lumisade on jäänyt Pirkanmaalla varsin kohtuulliseksi. Iltapäivästä tiistaiaamuun lunta on satanut noin viisi senttiä.
Päätiet ja kevytliikenneväylät oli melko laajalti aurattu jo varhain aamulla. 
Huonoa ajokeliä oli väyläviraston mukaan lähinnä Nokian moottoritiellä sekä kolmostiellä Ikaalisten-Parkanon alueella. 
Junaliikenteessä oli maanantai-iltana pitkiä myöhästymisiä. Tiistaiaamun ensimmäiset henkilöjunat kulkivat aikataulun mukaisesti, paitsi varhain aamulla pohjoisesta tuleva yöjuna, joka oli Tampereella noin 40 minuuttia jäljessä aikataulusta. 
Sen sijaan monet tavarajunat olivat myöhässä. Aikataulut ovat kuitenkin väljempiä kuin henkilöliikenteessä. 
Tampere-Pirkkalan lentoasemalla aamu näyttää alkaneen jokseenkin tavanomaiseen tapaan. 
Lisää lunta on Ilmatieteen laitoksen mukaan odotettavissa tiistaina iltapäivällä ja illalla. 
Suomi edelleen korruptiovertailun puhtoisimpia – korruptionvastainen järjestö kehottaa tarkkailemaan Yhdysvaltoja
Suomi on ollut Transparency Internationalin vertailussa jo pitkään kolmen vähiten korruptoituneimman joukossa.
Suomi, pohjoismaat ja muut vanhat liberaalit valtiot pitävät edelleen pintansa kansainvälisessä korruptiovertailussa. Korruptionvastaisen järjestön [Transparency Internationalin vertailun](https://www.transparency.org/cpi2018) kärkikolmikko ovat Tanska, Uusi-Seelanti ja Suomi. Kärkikymmenikköön mahtuvat myös Ruotsi ja Norja.
Yleisesti korruptio ei näytä kuitenkaan Transparencyn mukaan vähenevän. Järjestön mukaan korruption vastaiset ponnistelut ovat pysähtyneet monessa maassa, vaikka kansalaiset vaativat toimia.
Järjestön toimitusjohtajan **Patricia Moreiran** mukaan tämä liittyy demokratian kriisiin eri puolilla maailmaa.
– Ympäri maailmaa demokraattisia instituutioita uhkaavat usein autoritaarisuuteen tai populismiin taipuvaiset johtajat. Vallan rajoitteita ja kansalaisten oikeuksia on vahvistettava, Moreira sanoo järjestön tiedotteessa.
Esimerkeiksi tästä kehityksestä järjestö nostaa Unkarin ja Turkin, joiden kummankin pistemäärä vertailussa on pudonnut merkittävästi viiden viime vuoden aikana.
Erityistä huomiota järjestö kehottaa kohdistamaan Yhdysvaltoihin, joka putosi pitkästä aikaa korruptiovertailun 20 kärkimaan joukosta. Transparencyn mukaan Yhdysvalloissa "eettiset normit ovat rapautumassa vallan korkeimmalla tasolla".
Transparency Internationalin vertailussa on mukana 180 maata, ja se perustuu kyselytutkimuksiin ja asiantuntija-arvioihin. Tämän vuoden vertailussa vähiten korruptoituneeksi arvioitu Tanska saa 88 pistettä asteikolla 0–100 ja korruptoineimpana pidetty Somalia vain 10.
Järjestö on laskenut julkisen sektorin korruptoituneisuutta kuvaavaa indeksiä vuodesta 1995 lähtien.
**Lisää aiheesta:**
[Vertailusta tarkemmin Transparency Internationalin verkkosivuilla](https://www.transparency.org/cpi2018)
[Ylen uutinen edellisvuoden vertailusta: "Uusi korruptiotutkimus vakava varoitus EU:lle" – Unkari alamäessä, myös Suomen pisteet laskeneet](https://yle.fi/uutiset/3-10085322)
Voivatko aivot, nilkat tai kivekset jäätyä? Selvitimme, ovatko keski-ikäisten kautta aikain kauhistelemat muoti-ilmiöt oikeasti vaaraksi
Työterveyslaitoksen erikoistutkija pitää paljaita nilkkoja kiltimpänä nuorisotrendinä kuin tiukkoja pillifarkkuja, jotka vedettiin jalkaan kosteina.
Nuorison talvipukeutumiseen – tai oikeastaan talvipukeutumattomuuteen – liittyvät trendit ovat kauhistuttaneet keski-ikäistä ja vanhempaa väestöä vuosikymmenien ajan.
1980-luvulla nuoriso käytti niin tiukkoja pillifarkkuja, että ne piti vetää kosteina jalkaan. Silloin ei ollut joustavia stretchfarkkuja vaan kangas oli jäykkää, minkä vuoksi oli yleistä vetää housut jalkaan sängyllä maaten. 
Ensin farkut pestiin kuumassa vedessä, jotta ne kutistuivat sopivan pieniksi. Jotkut käyttivät vetoketjun kiinnivetoon hohtimia. Silloin sormiin ei sattunut niin paljon. 
Poikia varoiteltiin kivesten jäätymisestä ja tyttöjä virtsatietulehduksista. Farkut saattoivatkin jäätyä talvella jalkaan, jos ne olivat ulos lähtiessä liian märät.
1980–90-luvuilla nuoret kulkivat kovissakin pakkasissa ilman pipoa. Vanhempi väki pelotteli, että aivot jäätyvät. Tämä trendi on jatkunut miedompana näihin päiviin asti, mutta toisaalta muodissa ovat olleet myös muhkeat pipot. 
Mulla on melkein aina nilkat paljaana. Tänään ei ole, koska meillä on luistelua.
Talvella 2019 viiden nuoren tytön porukka viettää välituntia Kotkan keskuskoulun pihalla. Pakkasta on 10 astetta. Osalla tytöistä päät ovat paljaat. Heitä palelee, mutta ulkonäkö on tärkeä.
– Pipon käyttäminen riippuu siitä, millainen se on. Lapaset otamme ottaa mukaan kouluun, jos äiti käskee. Saatamme silti laittaa ne reppuun piiloon, tytöt kertovat.
Tyttöjen mukaan vanhemmat ja opettajat sanovat usein, että pitää pukeutua lämpimästi. Ja ettei kylmä ei tee nilkoille hyvää. Nyt tytöillä on lämpimät sukat jalassa eikä nilkkoja näy. Se kuitenkin hämää.
– Mulla on melkein aina nilkat paljaana. Tänään ei ole, koska meillä on luistelua, yksi tytöistä sanoo.
Viime vuosina paljaat nilkat ovat olleet takuuvarma keski-ikäisten ja median kauhistelun kohde. Päätimme ottaa selvää, millaisia ja kuinka yleisiä puutteellisen pukeutumisen aiheuttamat terveyshaitat ovat.
Ilman pipoa – jäätyvätkö aivot?
Kun pää on paljas, ensimmäisenä paleltumisvaarassa ovat korvat, posket ja nenä. 
– Korvalehdet ovat varmaankin ne arimmat osat. Paljas iho on iso riski varsinkin silloin, jos on vähän viimaa, sanoo pakkasen aiheuttamien haittojen hallintaan perehtynyt Työterveyslaitoksen erikoistutkija **Sirkka Rissanen**. 
Ilman pipoa liikkuessa kehosta myös haihtuu lämpöä pään kautta. Silloin elimistökin jäähtyy ja voi kylmettyä. Sormissa verisuonet supistuvat kylmän vaikutuksesta ja estävät näin lämmön luovutusta, mutta pää ei toimi niin. 
– Pään verisuonet eivät supistu samalla tavalla. Kylmä olo on silloin kokonaisvaltaisempi kuin esimerkiksi sormien altistuessa kylmälle, kertoo Rissanen.
Aivojen jäätymistä ei silti tarvitse pelätä. Rissasen mukaan se ei ole kovillakaan pakkasilla mahdollista normaalisti ulkoillessa. 
– Eivät ne kovin herkästi jäädy. Jäätymiseen vaaditaan hypotermia, jolloin elimistön lämpötilan on laskettava alle 35 asteen.
Keho ja aivot alkavat jäähtyä pakkasessa, jos lihakset eivät tee pitkään aikaan töitä. Sellainen tilanne voi tulla eteen esimerkiksi veden varaan joutuessa tai silloin, jos saa sairauskohtauksen ja joutuu olemaan pitkiä aikoja kylmässä. Tai vaikkapa sammuu hankeen.
Tiukoissa pillifarkuissa pakkasella – kuolevatko siittiöt?
Kerrospukeutumisen idea on vaatteiden väliin jäävä ilmakerros, joka lisää lämmöneristystä. 
Pillifarkkujen ongelma pakkasella on, ettei niiden alle välttämättä mahdu muita vaatekerroksia. Silloin myös eristävä ilmakerros jää pois.
– Jos farkut ovat kovin tiukat, lämmittävä verikään ei pääse jalkoihin ja verenkierron heikentyminen voi aiheuttaa ongelmia, sanoo Rissanen.
Jos farkut vetää vielä jalkaan kosteina, koko keho voi alkaa jäähtyä. Jalat voivat Rissasen mukaan periaatteessa paleltua kauttaaltaan. Hän toivoo, ettei tällainen muoti palaa takaisin.
– Se on sama kuin hyppäisi avantoon ja lähtisi sen jälkeen liikkeelle märissä vaatteissa. Lihakset lämmittävät liikkuessa jonkun verran, mutta jonkinlaisia ongelmia on todennäköisesti odotettavissa.
Istuminen kylmällä penkillä voi altistaa naisen virtsatietulehdukselle, mutta miehillä kivekset eivät kovin helposti kylmää säikähdä. Naistentautien ja synnytysten erikoislääkäri **Jan Appelberg** sanoo, ettei ole koskaan kuullut siittiöiden kuolleen kivesten paleltumavamman vuoksi. Liiasta lämmöstä kivekset eivät sen sijaan tykkää.
– Kivekset roikkuvat kehon ulkopuolella, koska siittiöt eivät siedä 37 asteen lämpötilaa. Liian paksusti pukeutuneilla metsureilla on esiintynytkin siittiöiden tuotannon heikentymistä, Appelberg toteaa. 
Jos veri ei pääse kiertämään, siittiötuotantoon voi tulla ongelmia.
Tiukat farkut ovat kivesten kauhu.
– Kivesten verisuonet kulkevat aika pinnassa. Jos veri ei pääse kiertämään, siittiötuotantoon voi tulla ongelmia, Appelberg toteaa.
Kylmälle altistuminen voi aiheuttaa myös eturauhastulehduksen. TTL:n erikoistutkijan Sirkka Rissasen mukaan myös sukuelinten kylmältä suojaamiseen kannattaa kiinnittää huomiota etenkin urheillessa ulkona. 
– Tuulenpitävät alusvaatteet ovat tärkeät silloin, kun päällysvaatteet ovat ohuet. Jos hiihtäjä tai juoksija pukeutuu väärin, viima voi jäähdyttää sukuelimiä, Rissanen toteaa.
Ilman hanskoja ja nilkat paljaana – kuinka moni oikeasti paleltuu?
Haastattelemiemme neljän kouluterveydenhoitajan mukaan oppilaat tulevat näyttämään paleltumavammoja vastaanotoille melko harvoin, pari-kolme kertaa vuodessa.
Terveydenhoitajat ovat havainneet, että etenkin tytöt kulkevat monesti kesälenkkareissa tai tennareissa ja lyhytvartisissa sukissa. Paleltumisiin tällainen pukeutumistyyli on terveydenhoitajien mukaan johtanut vain kovimmilla pakkasilla.
– En ole itse hoitanut yhtään paleltumavammaa, vaikka kouluun voidaan tulla melkein puolialasti. Tosin minulla asiakaskunta on enimmäkseen työhaalareihin ja turvakenkiin pukeutuneita poikia, sanoo terveydenhoitaja **Tuula Levänen** Kouvolan seudun ammattiopistosta. 
Toisella tytöistä oli nilkka paleltunut, toisella farkuissa polvien kohdalla reiät ja polvissa paleltumat. Pakkasta oli 25 astetta.
Kouluterveydenhoitaja **Mia Nyström** Naukion yhtenäiskoulusta Kouvolasta kertoo hoitaneensa tänä talvena kaksi paleltumavammaa teini-ikäisiltä. Hänen vastaanotollaan käy päivittäin 10-15 koululaista päivässä.
– Toisella tytöistä oli nilkka paleltunut, sen ympäri kiersi punainen rengas. Toisen tytön farkuissa oli polvien kohdalla reiät ja siinä kohtaa paleltumat. Molemmissa tapauksissa pakkasta oli 25 astetta, Nyström kertoo.
Työterveyslaitoksen erikoistutkija Sirkka Rissanen sanoo, että sormien ja varpaiden paleltumisriski alkaa lisääntyä selvästi 15 pakkasasteessa. Ensimmäinen merkki on sormien tunnottomuus. Se alkaa, kun ihon lämpö laskee alle seitsemän asteen. Nilkkojen paljaana pitäminen puolestaan altistaa akillesjänteen tulehdukselle.
– Jos on märät sukat, kengät tai käsineet, voi tulla paleltumia. Kosteuden ja kylmän yhteisvaikutus lisää riskiä. Akillesjänne taas on kylmänarka, ja sen rasittaminen voi pahentaa tulehdusta.
Jos sormensa tai varpaansa palelluttaa pahoin, palautuminen voi Rissasen mukaan kestää jopa vuosia. Toipumisaika riippuu kudosvaurion syvyydestä. Farkkujen tapaan myös kenkiin olisi hyvä jäädä pakkasilla ilmatilaa.
– Kengät eivät saisi olla liian pienet tai puristavat. Pakkasen vaikutus korostuu, kun paino on jalkojen päällä ja kylmää tulee myös kengänpohjien kautta.
**Minkä kehonosan altistuminen pakkaselle on haitallisinta terveydelle?**
– Varmaankin se, jos lähtee ulos märissä vaatteissa. Toisiksi haitallisimpana pidän ilman pipoa liikkumista. Vaarattominta näistä on mielestäni nilkat paljaana ja ilman käsineitä kulkeminen, jos käsiä pitää välillä takintaskussa, sanoo TTL:n erikoistutkija Sirkka Rissanen.
Suomalaiset luottavat nykyiseen sote-järjestelmään
Tulos yllätti tutkimuksen tehneen Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen.
Harvasta aiheesta on kirjoitettu ja kiistelty yhtä paljon kuin sote-uudistuksesta. Siksi onkin yllättävää, että suomalaisten luottamus sote-järjestelmään on korkealla tasolla.
THL:n uuden selvityksen mukaan valtaosa suomalaisista luottaa siihen, että terveyspalvelut toimivat hyvin, terveydenhuollon henkilöstö on ammattitaitoista ja terveyspalveluilla voidaan edistää tasavertaisuutta ja oikeudenmukaisuutta.
– On jopa erikoista, että järjestelmään luotetaan kaiken soteuudistukseen liittyvän keskustelun jälkeen, sanoo THL:n johtava asiantuntija **Anu Muuri**.
Tulos selviää THL:n tänään julkaisemasta _Suomalaisten hyvinvointi 2018_ -kirjasta.
Terveyspalvelut toimivat hyvin
Erityisen vankkaa on luottamus terveyspalveluihin. Peräti 80 prosenttia arvioi, että ne toimivat hyvin. Vielä useampi (83%) piti terveydenhuollon henkilöstöä ammattitaitoisena. Terveyspalvelujen uskotaan myös lisäävän tasavertaisuutta ja oikeudenmukaisuutta.
Sosiaalipalveluissa tulos oli hieman laimeampi, mutta niidenkin kohdalla yli 60 prosenttia luotti palvelujen toimintaan, henkilöstön ammattitaitoon sekä sosiaalipalvelujen mahdollisuuteen lisätä yhteiskunnallista tasavertaisuutta ja oikeudenmukaisuutta. 
Tutkimuksessa havaittiin myös selviä väestöryhmien välisiä eroja: vähän koulutetut ja toimeentulovaikeuksia kokeneet luottavat muita vähemmän palveluiden toimivuuteen.
Palvelut rahoitettava veroilla
Sosiaali- ja terveyspalvelujen rahoituksen suhteen vallitsee myös laaja yksimielisyys: palvelut on rahoitettava verovaroin. Lähes kaikki kyselyyn vastanneet haluavat pitää sosiaali- ja terveyspalveluihin käytettävän verorahoituksen vähintään nykytasolla. Yli puolet olisi valmis jopa lisäämään verovarojen käyttöä julkiseen terveydenhuoltoon. 
THL selvitti myös asiakasmaksujen suosiota. Valtaosa pitäisi asiakasmaksut ennallaan tai pienentäisi niitä. Myös maksujen porrastus tulojen mukaan saa laajaa kannatusta. Noin viidennes koki, että asiakasmaksut ovat haitanneet hoitoonpääsyä. 
Yhteenvetona THL toteaa, että tutkimustulos on vahva kannanotto pohjoismaisen hyvinvointimallin puolesta.
Tutkimus perustuu 2017-2018 tehtyyn _Kansalliseen terveys-, hyvinvointi- ja palvelututkimukseen_ (FinSote), johon poimittiin 3300 henkilöä jokaisesta maakunnasta. Vastausprosentti oli 45.
Uusi lumi voi kaataa isoja puita linjoille – Järvi-Suomen Energia on kuukaudessa korjannut sähkövikoja puolen vuoden edestä 
Sähkönjakeluyhtiö on valmistautunut tiistain ja keskiviikon aikana tuleviin uusiin lumisateisiin.
Sähkönjakeluyhtiö Järvi-Suomen Energia on korjannut tammikuun aikana yhtä paljon keskijänniteverkon sähkövikoja kuin tavallisesti puolen vuoden aikana.
– Normaalisti keskijänniteverkosta korjataan noin 1 100 vikaa vuodessa. Nyt olemme tänä vuonna korjanneet 500–600 vikaa, Järvi-Suomen Energian toimitusjohtaja **Arto Pajunen** sanoo.
Järvi-Suomen Energialla on asiakkaita Etelä-Savossa ja Keski-Suomessa.
Aapeli-myrsky katkoi sähköt noin 18 000 sähkönjakeluyhtiön asiakkaalta Etelä-Savosta, ja sen jälkeen sähkökatkot ovat kiusanneet kotitalouksia sinnikkäästi koko tammikuun.
Pajunen kertoo koko yhtiön tehneen ylitöitä, ja kaikki yhtiön toiminta keskittyy vikojen korjaukseen.
– Kaikki rakentamistyöt on keskeytetty ja urakoitsijoidenkin voimavarat keskitetään linjojen korjaukseen ja sähköjen ylläpitämiseen.
Tiistain ja keskiviikon aikana Etelä-Savoon odotetaan uusia lumisateita. Ohuemmat sähkölinjoille taipuneet oksat on raivattu pois.
– Nyt alkaa isompia puita kaatua, ja niiden latvoja katkeilla sähkölinjoille.
Pajunen kertoo, että yksittäisessä puussa voi olla 2 000–3 000 kiloa lunta, joka voi katketessaan rikkoa sähkölinjan.
– Siinä ei pelkkä puun raivaaminen riitä, vaan linjakin joudutaan korjaamaan.
Tiistaina illasta alkaen Järvi-Suomen Energialla on valmiudessa yli sata sähköasentajaa. Myös muun muassa asiakaspalvelutehtäviin varaudutaan lisätyövoimalla.
Hoivakotien asumisturvallisuudesta Etelä-Karjalassa ei ole valitettu 
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote ostaa palveluja Esperin kahdesta hoivakodista.
Eksoten palvelusamisen ostopalveluista ei ole tehty valituksia Etelä-Suomen aluehallintovirastoon. 
Eksoten terveys- ja vanhustenpalvelujen johtaja **Tuula Karhulan** mukaan omaisten yhteydenottoja tulee 1–2 kappaletta vuodessa, ja ne selvitetään saman tien. 
– Ne koskevat yleensä asukkaiden kohtelua ja ovat yksittäistapauksia, sanoo Karhula.
Esperi Care Oy:n [Kristiinankaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-10615577) paljastuneen laiminlyönnin kaltaisia tapauksia ei Etelä-Karjalassa ole. 
Esperillä on kaksi hoitokotia Joutsenossa ja palvelutalot rakenteilla Imatralle ja Lappeenrantaan. 
Suuren näyttämön käyttökielto tuo teatterille suuret taloudelliset menetykset
Kaupunginteatterin johtaja Hilkka Hyttinen arvioi, että menetykset voivat olla jopa satoja tuhansia euroja.
Jyväskylän kaupunginteatterin suuren näyttämön käyttökielto tuo suuria taloudellisia menetyksia. Kaupunginteatterin johtaja Hilkka Hyttinen arvioi, että menetykset voivat olla jopa satoja tuhansia euroja, mikäli näyttämön remontti pitkittyy. Suuren näyttämön lavanostin romahti alas näytelmän harjoituksessa viime viikolla, päänäyttämö asetettiin väliaikaiseen käyttökieltoon.
– Tämä on erittäin suuri taloudellinen menetys. Jos ajatellaan näin, että yksi peruttu esitys voidaan ajatella 10 000 euroa, niin tästä tulee helposti kymmenien tuhansien, jopa satojen tuhansien eurojen menetys, laskee teatterinjohtaja **Hilkka Hyttinen**.
Miehen kylkiluu - esitys pystytään kuitenkin keskiviikkona järjestämään etunäyttämöä käyttäen. 
Riita auton veroista päättyi laukaukseen Posiolla
Toinen miehistä oli hermostunut, hakenut autosta kiväärin ja ampunut sillä lähelle laavua. 
Kiväärillä ampunut mies on tuomittu ehdolliseen vankeuteen Lapin käräjäoikeudessa. Tapahtumat saivat alkunsa viime kesänä Posiolla sijaitsevalla laavulla, jossa ryhmä miehiä oli viettämässä iltaa.
Kahdella miehistä oli tullut riitaa toisen miehen auton veroista. Mies, jonka auton veroista oli syntynyt suukopua, oli hermostunut. Hän oli hakenut autosta kiväärin ja ampunut sillä lähelle laavua.
Luoti ei osunut kehenkään, mutta käräjäoikeus totesi että laavulla ja sen läheisyydessä olleet henkilöt ovat olleet konkreettisessa vaarassa saada luodista osuman. Käräjäoikeuden mukaan syytetty oli ollut sanaharkan jälkeen kiihtyneessä tilassa ja nauttinut illan aikana jonkin verran alkoholia.
Mies myönsi menetelleensä syytteessä kuvatulla tavalla mutta kiisti syyllistyneensä rikokseen. Hän kiisti kohdistaneensa laukauksen laavulla olevia ihmisiä tai laavua kohti ja sanoi, ettei konkreettista vaaraa ollut aiheutunut.
Mies sai syytteen myös laittomasta uhkauksesta. Laukauksen ammuttuaan hän oli tehnyt aseella latausliikkeen ja tullut riitapukarinsa lähelle ja osoittanut tätä kiväärillä. Syytetty tunnusti tämän syytteen.
Kiväärin laukaissut 35-vuotias mies tuomittiin viideksi kuukaudeksi ehdolliseen vankeuteen vaaran aiheuttamisesta ja laittomasta uhkauksesta. Käräjäoikeuden mukaan vankeus voitiin tuomita ehdollisena, koska syytettyä ei oltu aiemmin rekisteröity rikoksista.
Kivääri tuomittiin valtiolle. 
Maryan Abdulkarimin kolumni: Teollinen eläintuotanto – ihmiskunnan historian suurin rikos?
Vetoamalla lihansyönnin terveysriskeihin, kieltäydymme uskomasta ihmisen kykyyn olla moraalisesti vastuullinen valinnoistaan, kirjoittaa Maryan Abdulkarim.
Vuonna 2007 Sirkka-Liisa Anttila oli Suomen maatalousministeri. Se oli vuosi, jolloin Oikeutta Eläimille -järjestö julkisti salaa kuvaamansa materiaalin erään sikalan tiloista. Myöhemmin kävi ilmi, että [kyseessä on ministeri Anttilan suvun tila](https://yle.fi/uutiset/3-5811452), jota silloin pyöritti hänen tyttärensä. Kuvat järkyttivät, koska niissä näkyi eläinten pahoinvointia ja huonokuntoisuutta.
Näistä kuvista on kulunut yli kymmenen vuotta, ja sittemmin on nähty lisää todistusaineistoa niistä olosuhteista, joissa tuotantoeläimet Suomessa elävät. On hyvin hoidettuja tiloja ja huonommin hoidettuja, mutta toistaiseksi, mainosten lupaamia eläinten onneloita ei ole missään kuvissa näkynyt – paitsi mainoskuvissa.
**Jotta voisimme ymmärtää** ihmisten valintoja, meidän pitää ymmärtää konteksti, jossa valintoja tehdään. Millaisissa olosuhteissa me teemme päätöksiä, siitä mikä päättyy ruokakoriimme ja keittiöömme?
**Syön itsekin lihaa** vastoin parempaa tietoani, koska se on aina ollut helppoa. “Valintani” on usein ollut tiedostamaton. Tarjolla ollut ruoka on sisältänyt lihaa, mutta sitä ei tarvinnut ajatella. Kasvisruuan valintaan kuluu enemmän aikaa ja se valinta tapahtuu jokaisella kerralla, kun ohitan lihaa sisältävät ruuat etsiäkseni kasvisruokaa tai kysyessäni, saako jonkun annoksen lihan korvattua lihattomalla vaihtoehdolla. Lihasta kieltäytyminen on usein askel pois normista. Ja normista poikkeamista pitää usein pyydellä anteeksi. Liharuokaa ottaessa harvemmin tulee pahoiteltua kenellekään valintaansa. Tämä on konteksti, jossa elämme ja toimimme näennäisten valintojen äärellä. Muutos vaatii rakenteiden muuttamista ja se on vaikeampaa. 
Ostamalla suomalaisen tuotteen, ostan kuluttajana myös mielenrauhan, koska luotan siihen, että tässä yhteiskunnassa toteutuu oikeudenmukaisuus. 
**Meillä on tapana suhtautua** kaikkeen kotimaiseen tuotantoon niin, että se olisi moraalisesti ja eettisesti tuotettua. Ajattelemme, että ongelmat ja väärinkohtelut kuuluvat köyhempiin maihin; suomalainen ei voi olla eettisesti arveluttavaa. Ostamalla suomalaisen tuotteen, ostan kuluttajana myös mielenrauhan, koska luotan siihen, että tässä yhteiskunnassa toteutuu oikeudenmukaisuus. Tämä pitää varmasti usein paikkansa. Eläintuotannon kohdalla ei. Eläintuotanto hyötyy epäreilusti mielikuvista suomalaisen tuotannon eettisyydestä. 
Oikea tarina on tämä: Hedelmöitämme, kasvatamme ja tapamme eläimiä ihmisen nautinnon vuoksi.
**Tiedämme yhä enemmän** lihantuotannon ja sen kulutuksen riskeistä ja haitoista niin ihmisen hyvinvoinnille kuin planeetallekin. Ihmisen terveyteen liittyvät perustelut sille, miksi lihankulutusta tulisi vähentää tai lopettaa, tuntuvat silti moraalisen vastuun välttelyltä.
Tietokirjailija **Yuval Noah Hariri** kirjoittaa Sapiens – ihmisen lyhyt historia -teoksessaan tuotantoeläimistä: ”Viime vuosina tietoisuus olosuhteista joissa eläimet elävät ja kuolevat sekä niiden kohtalo saattaa osoittautua ihmiskunnan historian suurimmaksi rikokseksi. Mikäli rikosta mitataan pelkästään olennoille aiheutetun kärsimyksen ja tuskan perusteella, väitettä ei ole vaikea uskoa”.
**Kulutamme lihaa ja ylläpidämme tuotantolaitoksia** ja kerromme tarinaa lihasta, vaikka oikea tarina on tämä: Hedelmöitämme, kasvatamme ja tapamme eläimiä ihmisen nautinnon vuoksi.
Kauhistelemme videoita Yulinista Kiinasta, jossa koiria kidutetaan ja teurastetaan ravinnoksi ihmisille. Tuomitsemme yhden eläimen väkivaltaisen murhaamisen ruoaksi, kun toisen tappaminen on meistä hyväksyttävää. Olemme sokeita tekopyhyydellemme.
**Länsimaisen lihankulutuksen asema** on uhattuna, oikeutetusti. Toivoisin, että se olisi nimenomaan moraalikäsityksemme, joka saisi meidät lopettamaan eläinten kasvatuksen tehostetusti tappamista varten. Toki terveyssyytkin kelpaavat – kunhan hulluus lopetetaan.
[Eläinoikeusaktivistien](https://www.ksml.fi/kotimaa/Propagandaa-vai-julma-rikos-el%C3%A4m%C3%A4%C3%A4-kohtaan-%E2%80%93-salakuvaaja-haluaa-kertoa-totuuden-tehotuotannosta/370842) salaa kuvaamat videot näyttävät meille todellisuuden, josta emme haluaisi tietää. Tästä kertoo sekin, että usein syytteiden kohteina ovat juuri kuvaajat, eivät tilojen pitäjät.
_Maryan Abdulkarim_
_Kolumnisti on kulttuurin ja median sekatyöläinen, joka aina uudelleen hämmentyy kissanhiekkavalikoiman laajuudesta. Tamperelaistaustainen vapaa kirjoittaja asuu Helsingissä._
Keskustelu teollisesta eläintuotannosta oli auki 29.1. klo 22.00 asti.
Lahti hakee EU:lta rahaa Mannerheiminkadun ja Hämeenlinnantien uudistukseen 
Matkakeskuksen ja radanvarren tienoolle tuotetaan ympäristötaidetta, joka olisi osa Euroopan ympäristöpääkaupunki 2021 vuoden sisältöä.
Lahden kaupunki hakee miljoonia euroja EU-rahaa Mannerheiminkadun ja Hämeenlinnantien muutokseen. Kehätien valmistuttua tiet muuttuvat valtatiestä kaupungin kaduksi. 
Suunnittellut muutostyöt maksaisivat noin 4,5 miljoonaa euroa. EU -ohjelma rahoittaisi 80 % kaikista kuluista ja kaupungin omarahoitusosuus olisi kaikkiaan 600 000 euroa vuosina 2020 ja 2022.
Muutostöissä aiotaan hyödyntää Helsingin yliopiston Lahden yksikön kaupunkiekologista tutkimusosaamista sekä paikallisten yritysten innovaatioita liikenteen ympäristöhaittojen vähentämiseksi.
Matkakeskuksen ja radanvarren alueelle aiotaan tuottaa myös ympäristötaidetta, joka voi olla osa Euroopan ympäristöpääkaupunki 2021 vuoden sisältöä. 
Sahoilla oli vaikea loppusyksy – Kiinan vienti sakkasi, suhdanne kääntyi laskuun
Asiantuntijat ovat erimielisiä siitä,  voiko sahojen suhdanteista enää ennustaa koko talouden kuvaa luotettavasti.
Sahureita on totuttu pitämään talouden tulevaisuuden oraakkeleina. Puutavaran myynnin tyrehtyminen on tiennyt talouden kurimusta kaikille, kun taas sahatavaran kysynnän kasvu on antanut viitteitä edessä olevista lihavista vuosista.
Toisten asiantuntijoiden mukaan näin on edelleen, toisten taas ei.
Tutkimusjohtaja **Paula Horne** Pellervon taloustutkimuksen metsäalan tutkimuksesta kuuluu siihen ryhmään, jonka mukaan sahojen suhdanteista ei voi enää ennustaa tulevaa niin kuin ehkä ennen on voinut. Sahateollisuuden merkitys talouden ennustajana on heikentynyt globaalin kaupan huonon arvattavuuden vuoksi, Horne arvioi.
– On loogista, jos investointeihin kohdistuva sahatavaratuotanto alkaa oireilla ennemmin kuin kulutustuotteet. Selkeätä ennustavaa roolia en kuitenkaan enää siinä näe.
Aasian markkinat vaikeuttavat ennusteita
PTT:n tutkimusjohtaja Paula Hornen mukaan etenkin Aasian markkinat voivat heilahdella voimakkaasti. Suomesta viedään puutavaraa paljon Kiinaan ja Japaniin. Etenkin Kiinan vienti tippui syksyllä rajusti. 
 Siellä on paljon muitakin kasvavia valtioita Aasiassa, joihin Suomen sahateollisuuden vienti on nolla. Aasian maiden merkitys tulee vahvistumaan ja niin kauan kuin ne eivät ole merkittäviä, niin se tietyllä tavalla suhde erkaantuu.
– Siellä on paljon muitakin kasvavia valtioita Aasiassa, joihin Suomen sahateollisuuden vienti on nolla. Aasian maiden merkitys tulee vahvistumaan ja niin kauan kuin ne eivät ole merkittäviä, niin tietyllä tavalla suhde erkaantuu.
Sahatavaran vienti Kiinaan sakkasi
Lounaissuomalaisilta sahoilta vahvistetaan, että Kiinan vienti on sakannut pahasti loppusyksyn aikana. Esimerkiksi Luvian sahalta kerrotaan, että Kiinan vienti väheni kesän jälkeen peräti 40 prosentilla. 
Saman suuntaista viestiä kertoo Westas Oy:n toimitusjohtaja **Pekka Kopra**. Yhtiö omistaa kaksi perinteikästä sahaa Lounais-Suomessa, Pihlavan sahan Porissa ja Raunion sahan Koskella. Kopran mukaan etenkin kuusitavaran kysyntä on heikentynyt.
– Jo keväällä oli merkkejä siitä, että Kiinan talous muuttuu. Kuusisahatavaran hinta lähti laskuun ja kysyntä samalla. Syksyllä myös Pohjois-Afrikan tilanne on ollut haastava. Se on vaikuttanut mäntysahatavaran suhdanteisiin ja markkinoihin.
Sahateollisuuden viennin notkahduksesta ja sen syistä on aiemmin kertonut [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/sahateollisuus-elaa-huippusuhdannetta-mutta-suomalaisten-sahojen-vienti-on-notkahtanut-syyna-kiinan-markkinat/977d6fe5-0316-3527-8791-549c1d5cabb5).
Varastot kasvaneet, mutta ei hälyttävästi
Myös Sahateollisuus ry:n puheenjohtajana toimiva Pekka Kopra kuuluu siihen joukkoon, joka uskoo yhä vakaasti siihen, että sahojen taloudesta pystyy ennustamaan talouden suhdanteita laajemminkin. 
Ehkä se vaikein vaihe oli loppusyksystä ennen joulua ja uudenvuoden aikaan. Tulevalle vuodelle kauppoja on tehty. Varastot on sahatavarassa normaalia jonkin verran suuremmat, mutta ei mitenkään hälyttävän suuret kuitenkaan.
– Kyllä voin sahateollisuusyrittäjänä tämän allekirjoittaa. Minullakin on sen verran työhistoriaa taustalla, että 2007–08 se toimi varsin hyvin ja nyt minun mielestä viime vuoden lopulla myöskin.
Kopran mukaan täysromahdusta ei kuitenkaan ole näköpiirissä sahoillakaan. Westas on joutunut tekemään vain pieniä rajoituksia tuotantoon. Sahat pyörivät kolmessa vuorossa viitenä päivänä viikossa. 
– Ehkä vaikein vaihe oli loppusyksystä ennen joulua ja uudenvuoden aikaan. Tulevalle vuodelle on kauppoja tehty. Varastot on sahatavarassa normaalia jonkin verran suuremmat, mutta ei nyt mitenkään hälyttävän suuret kuitenkaan.
Raaka-aineen hinnan nousu syö sahojen kannattavuutta
Pekka Kopran mukaan sahojen kannattavuutta on syönyt rajusti myös raaka-aineen kova hintojen nousu. Kopran mielestä sahateollisuus on joutunut sijaiskärsijäksi selluteollisuuden hyvälle nosteelle.
Puutavaran hinta on lähtenyt Kopran mukaan nousuun, koska sellun keitto on Suomessa tällä hetkellä niin kannattavaa.
– Toivoisin, että jos jollain toimialalla menee hyvin, niin puustamaksukykyä ohjattaisiin kyseiseen raaka-ainelajikkeeseen.
Toki myös sahateollisuudella on ollut takanaan hyvät vuodet. Esimerkiksi Westakselle viime vuosi oli Kopran mukaan yrityksen viisivuotisen historian paras vuosi. 
– Nyt ei oikein tässä vaiheessa osaa sanoa, mitä tämä vuosi tuo tullessaan.
Iisalmi harkitsee tiukennuksia kirjaston yleisöpäätteiden käyttöön – viidestä koneesta löytyi ylimääräinen etäkäyttöohjelma
Toistaiseksi ei ole tiedossa, että yleisöpäätteitä käyttäneiden tietoja olisi hyödynnetty rikollisesti.
Iisalmen kaupunki harkitsee tiukentavansa kirjaston yleisöpäätteiden käyttöä. Asia liittyy Iisalmessa viime viikolla paljastuneeseen [urkintajuttuun](https://yle.fi/uutiset/3-10614425). 
Tapausta tutkittaessa on selvinnyt, että viidestä Iisalmen kirjaston yleisöpäätteestä löytyi ylimääräinen etäkäyttöohjelma. Kyseisen ohjelman voi ladata koneelle kuka tahansa ilman järjestelmävalvojan lisenssiä. 
Hallintojohtaja **Esa Laukkasen** mukaan lokitiedoista ei voida päätellä mitä kirjaston yleisökoneilta on nähty ja mitä on tehty etäkäytön aikana. 
Toistaiseksi ei ole tiedossa, että kirjaston yleisöpäätteitä käyttäneiden henkilökohtaisia tietoja olisi hyödynnetty rikollisesti. Mikäli väärinkäytöksiä paljastuu, Iisalmi tekee asiasta tutkintapyynnön poliisille. 
Iisalmi odottaa kirjaston yleisöpäätteiden käyttäjiltä yhä tietoja mahdollisista väärinkäytöksistä. Epäilyttävistä havainnoista pyydetään ilmoituksia Iisalmen tietosuojavastaavalle, **Tuomas Räihälle**. Sähköpostiosoite on tuomas.raiha@iisalmi.fi tai puhelimella 040 4894975. 
Pääte käyttöön kirjastokortilla
Hallintojohtaja Esa Laukkasen mukaan Iisalmi miettii myös kiristyksiä kirjaston yleisöpäätteiden käyttöön. Harkinnassa on luoda varausjärjestelmä. Yksi mahdollisuus on, että jatkossa yleisöpäätettä voi käyttää vain aktivoimalla sen omalla kirjastokortilla. 
Esa Laukkasen mielestä kirjastokortin käyttö olisi yksinkertaisin ratkaisu. Iisalmi ja sille ICT-palveluja tuottava Savon ICT-palvelut -yhtiö miettivät asiaa ensi viikolla. Tavoitteena on, että käyttöoikeus olisi saatavilla mahdollisimman kevyesti. Muuten yleisöpäätteiden käyttöinto saattaa vähentyä selvästi. 
Tietourkintajuttu tuli kaupungin tietoon viime tiistaina. Tuolloin huomattiin, että yhtä kirjaston yleisöpäätettä ohjattiin etäyhteydellä. Kyseisellä koneella olleen ja englantia puhelimeen puhuneen ihmisen henkilöllisyys on edelleen epäselvä. 
Hallintojohtaja Esa Laukkasen mukaan urkintajuttu opettaa, että Iisalmessa ei eletä missään lintukodossa ja tietotekniikkaan liittyvä rikollisuus on mahdollista täälläkin. 
New Orleansin NBA-supertähti Davis aikoo vaihtaa seuraa
Anthony Davis hamuaa joukkueeseen, jossa on aito mahdollisuus mestaruuteen.
Koripalloliiga NBA:n suurimpiin tähtiin kuuluva **Anthony Davis** aikoo jättää nykyisen seuransa New Orleans Pelicansin. Davisin manageri kertoi ESPN:lle, että Davis ei halua tehdä jatkosopimusta New Orleansin kanssa.
Davisilla on New Orleansin kanssa sopimus kesään 2020 asti. Hän kuitenkin haluaa tulla kaupatuksi jo sitä ennen muualle.
– Anthony haluaa tulla kaupatuksi joukkueeseen, joka antaa hänelle mahdollisuuden voittaa säännöllisesti ja taistella mestaruudesta. Anthony halusi olla rehellinen aikomuksistaan ja siksi kerroimme tästä päätöksestä heille nyt, sanoi Davisin manageri **Rich Paul** ESPN:lle.
New Orleans on NBA:n länsilohkossa sijalla 13 ja jäämässä pudotuspelien ulkopuolelle.
Seura vahvisti ESPN:lle, että Davis on kertonut lähtöhaluistaan.
– Vaikka olemme pettyneitä tähän päätökseen, organisaatiomme ykkösprioriteetti on tuoda kaupunkiimme NBA-mestaruus. Teemme kaupan oman aikataulumme mukaan siten, että se on järkevää joukkueellemme, eikä sitä sanella ulkopuolelta, seura sanoi lausunnossaan ESPN:lle.
NBA:n verkkosivujen mukaan Davis vakuutti maanantaina Pelicansin päävalmentajalle **Alvin Gentrylle**, että hän aikoo pelata seurassa tämän kauden loppuun asti. New Orleansin ei siis täydy myydä Davisia vielä nykyisen siirtoikkunan aikana, joka sulkeutuu 7. helmikuuta.
ESPN:n mukaan vahva vaihtoehto Davisin seuraavaksi seuraksi on Los Angeles Lakers. Davisin manageri Paul toimii myös Lakersin supertähden **LeBron Jamesin** managerina, ja Davisin siirto nostaisi huomattavasti seuran menestysmahdollisuuksia.
Myös Boston Celticsin on kerrottu olevan Davisin perässä.
25-vuotias ja 208-senttinen Davis oli vuoden 2012 NBA-varaustilaisuuden ykkösvaraus ja on edustanut New Orleansia koko NBA-uransa ajan. Joukkue on sinä aikana yltänyt pudotuspeleihin kahdesti. Tällä kaudella Davis on kirjannut 29,3 pistettä ja 13,3 levypalloa ottelua kohden.
**Lue myös:**
[Näin Lauri Markkanen teki seurahistoriaa – suomalaistähti heitti upeita kolmosia](https://yle.fi/urheilu/3-10616767) 
Sami Vatanen telottiin tikattavaksi, Patrik Laine oli ottelun ahkerin laukoja 
Pittsburgh-pakki Juuso Riikola kirjasi kauden neljännen tehopisteensä.
New Jersey Devilsin puolustaja **Sami Vatanen** koki kovia jääkiekon NHL:n vierasottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan. **Derick Brassard** taklasi Vatasen kolmannen erän puolivälissä niin pahasti laitaa vasten, että suomalaispakki joutui menemään pukuhuoneeseen tikattavaksi. 
27-vuotiaan Vatasen naamassa oli verta vuotava viilto. Brassard sai tempustaan 5+10 minuutin rangaistuksen. 
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso, kuinka Vatanen telottiin. (Kuvalähde: Viasat)_
New Jersey voitti ottelun maalein 6–3. Pittburghin suomalaispuolustaja **Juuso Riikola** kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. 
Tehopisteet eivät ole tulokaskauttaan pelaavalle 25-vuotiaalle Riikolalle jokapäiväistä herkkua, sillä hänellä on nyt kasassa tältä kaudelta vasta 4 (2+2) tehopistettä. Hänet merkittiin kakkossyöttäjäksi Penguinsin 1–3-kavennusmaaliin toisessa erässä. 
Patrik Laine oli ottelun ahkerin laukoja
Kierroksen toisessa ottelussa **Patrik Laineen** ja farmista ylös nostetun **Sami Nikun** Winnipeg Jets koki 1–3-vierastappion Philadelphia Flyersille. Suomalaiset eivät päässeet ottelussa tehopisteille.
Laine oli ottelun ahkerin laukoja, kun hän tulitti kuusi kertaa kohti Philadelphia-vahti **Carter Hartia**. Vasta uransa 13. NHL-ottelussa esiintynyt Hart torjui 31/32 kertaa ja hänet valittiin ottelun parhaaksi pelaajaksi. Oheisesta tweetistä voit katsoa, kuinka Hart estää Laineen maalintekoyritykset. 
Plusmiinussaldon -3 kirjannut Laine jäi neljännessä pelissä peräkkäin ilman maaleja.
Philadelphia-hyökkääjä **Jori Lehterä** ei mahtunut ottelussa Flyersin kokoonpanoon.
**Lue myös:**
[Kaapo Kakkoa ennakoidaan draftin kakkoseksi – "viihtyy painepaikoissa", "korkeaa kiekkoälykkyyttä"](https://yle.fi/urheilu/3-10618223)
Britannian EU-ero uhkaa viedä Job Schotilta kolmen sukupolven kalavedet: "Meille ei ole tulevaisuutta"
Ero ilman sopimusta häätäisi EU-maiden kalastajat Britannian lähivesiltä. Erosopimuksen suuntaan pitäisi tulla selvyyttä parlamentin äänestyksestä tänään.
Troolari Job Senior kiinnittyy laituriin Oostenden satamassa. Kapteeni **Job Schot** tarkkailee ohjaamosta kun kolme miehistön jäsentä avaa lastiluukut ja alkaa purkaa täysiä kalalaatikoita nosturilla laiturille.
Takana on neljän päivän reissu Englannin rannikolle ja ruumassa kuusi tonnia kalaa. Arvokkainta herkkua, Doverin merianturaa, on laatikoissa muutama sata kiloa.
– Saalis on vain keskinkertainen tähän aikaan vuodesta. Odotamme parempia aikoja, Job Schot sanoo.
Parempien aikojen sijaan tiedossa on suurta epävarmuutta. Britannian EU-ero on umpisolmussa. Tätä menoa maa eroaa kahden kuukauden kuluttua ilman erosopimusta, koska parlamentin alahuone ei hyväksy sitä, eikä EU taivu muutoksiin.
Job Seniorille sopimukseton ero heijastuisi kala-apajien menetyksenä. Jobin kalavedet ovat Britannian rannikolla. Ilman erosopimusta on hyvin hyvin todennäköistä, että EU-maiden kalastajat joutuvat poistumaan näiltä vesiltä.
– Joudumme 12 mailin alueen ulkopuolelle, mutta siellä on jo isompia kalastusaluksia ja muita laivoja. Meillä ei ole sinne mitään asiaa, Schot sanoo.
– Luulen, että se on meidän bisneksemme loppu. Jos brexit toteutuu, meille ei yksinkertaisesti ole tulevaisuutta.
Sama ongelma on muillakin Belgian kalastajilla. Heidän saaliistaan yli puolet tulee Britannian vesiltä. Belgian oma rannikko on vain noin 60 kilometriä pitkä.
Job näyttää karttaplotterista Belgian postimerkin kokoisen talousvyöhykkeen Pohjanmerellä. Kun Britannian rannikkovesiltä tulee häätö, kaikille ei enää riitä tilaa.
Miksette sitten lähde kauemmas kalaan?
– Tämäntyyppinen alus ei voi mennä merelle yli viikoksi. Jo nyt purjehdimme 10–12 tuntia ennen kuin pääsemme takaisin satamaan. Sekin on kykyjemme rajoilla, Schot sanoo.
Britanniassa kalastajat olivat äänekkäimpiä brexitin kannattajia, kun asiasta järjestettiin kansanäänestys 2016. Pääministeri Theresa May on toistamiseen muistuttanut, että eron myötä Britannia ottaa myös kalastuspolitiikan takaisin omiin käsiinsä.
Erosopimus toisi siirtymäajan, joka antaisi aikaa neuvotella uusista kalastusjärjestelyistä EU:n ja Britannian välillä. Mutta tällä hetkellä yhä todennäköisemmältä näyttää sopimukseton ero. 
Siinä tapauksessa yhteiset kalastussäännöt lakkaisivat pätemästä 29. maaliskuuta. Tärkeä merialue 6-12 merimailin päässä Britannian rannikosta sulkeutuisi.
– Englannin vesillä on ollut belgialaisia kalastajia keskiajoilta saakka. Se on osa kulttuuriamme, sanoo johtaja **Emiel Brouckaert** kalastusalan etujärjestö Rederscentralesta.
Nyt katkolla olevan kalastussopimuksen historia yltää vuoteen 1666. Silloin Englannin kuningas **Kaarle II** myönsi belgialaisen Bruggen kaupungin kalastajille oikeuden kalastaa Britannian rannikkovesillä, kiitoksena bruggelaisten hänelle suomasta turvapaikasta.
Vuonna 1964 sama oikeus kirjattiin monenväliseen kalastussopimukseen. Pian brexit-kansanäänestyksen jälkeen Britannian hallitus ilmoitti, että se irtautuu sopimuksesta eron tullessa voimaan.
Belgian kalastajat ovat liittoutuneet kahdeksan muun rannikkovaltion kalastajien kanssa ajamaan asiaansa EU:ssa. Päällimmäinen tavoite olisi välttää sopimukseton ero.
– Yritämme päästä siihen, että sopimus siirtymäajasta saataisiin voimaan, jotta tilanne voisi jatkua sellaisena kuin se on, Brouckaert sanoo.
Oostenden kalasataman laiturilta Job Schotin pyytämät kalat viedään suoraan kylmävarastoon, jossa ne lajitellaan painon mukaan. Varhain aamulla ne huutokaupataan tukkukauppiaille. Troolarin saapumisesta kaupantekoon kuluu vajaat 12 tuntia.
Muutama laatikollinen merianturaa on löytänyt tiensä läheiseen Simons & Decrun kalatukkuun. Päältä ruskeat ja alta valkoiset kampelamaiset lätkät tuijottavat laatikoista.
– Kaikki pitävät näistä. Parhaita kaloja Pohjanmerellä. Helppo valmistaa, maistuu hyvälle, selittää tukkukaupan omistaja, veteraanikalakauppias **Joël Vandenbroucke**.
Englannin vesiltä ovat peräisin myös kauppiaan meribassit, mustekalat, merikrotit, ravut ja myrkkyeväiset louhikalat. Jatkossa hän saattaa joutua tuomaan samat kalat Englannista.
– Sitten pitäisi maksaa verot, tullit, tehdä paperityöt. Nyt kala on täällä 10-15 tunnissa. Sitten siinä menisi kolme päivää. Ei hyvä laadun eikä minkään muunkaan kannalta, Vandenbroucke latelee.
Viisikymppisellä Job Schotilla on pelissä muutakin kuin oma elinkeinonsa. Hän peri troolarin isältään, jonka nimi oli Job. Hänen poikansa, hänkin Job, on töissä isänsä troolarilla. Vasta yhdeksänvuotias pojanpoika, neljäs Job, on ollut kesäisin mukana troolaamassa.
– Haluan siirtää tämän bisneksen pojalleni ja pojanpojalleni. Pakko miettiä, että haluanko altistaa heidät sille, kippari-Job sanoo.
Eropäivän lähestyessä EU on kehitellyt suunnitelmia sopimuksettoman eron varalle. Kalastajille voi olla tarjolla rahallista korvausta, jos brexit estää heitä kalastamasta. Job Schot ei innostu.
– On kiva että tarjotaan rahaa. Mutta haluamme jatkaa kalastusta. Se on meidän työmme. Mitä muuta tekisin, Job sanoo. 
Herätys: Kotihoidon tuen leikkauksella vain pieni vaikutus työllisyyteen, brittiparlamentissa taas brexit-äänestys, pyry heikentää ajokeliä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Perhevapaauudistuksen toteuttaminen ensi hallituskaudella on monen puolueen toiveissa, mutta suuria työllisyysvaikutuksia tai ratkaisua syntyvyysongelmaan ei uudistukselta kannata odottaa, selviää [Ylen saamista tiedoista](https://yle.fi/uutiset/3-10617697). Erityisesti nykyistä kotihoidon tukea on pidetty naisia kotiin passivoivana.
Yle tutki: Hoivajätti Attendolla ongelmia ympäri Suomea – hoivakodeissa aliravittuja, ulkoilua harvoin ja likaisissa vaipoissa nukkumaan
Julkinen keskustelu vanhushoivan tilasta on viime päivinä keskittynyt [Esperi Caren laiminlyönteihin](https://yle.fi/uutiset/3-10617945). Ylen [selvityksessä paljastuu, että Suomen suurin hoivapalveluyhtiö Attendo](https://yle.fi/uutiset/3-10618334) painii samankaltaisten ongelmien kanssa. Puutteita on ollut asiakkaiden ravitsemuksessa, hygieniassa ja ulkoilumahdollisuuksissa. Pääsyynä ongelmiin on se, että hoitohenkilökuntaa on liian vähän. Valvontaviranomaisen asiakirjojen mukaan tietyissä hoivakodeissa ongelmat ovat jatkuneet vuosikausia.
Brexit-show jatkuu Britannian parlamentissa
Britannian parlamentti [äänestää tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10618442) pääministeri **Theresa Mayn** seuraavista askelmerkeistä. Mayn EU:n kanssa neuvottelema sopimusesitys kaatui toissa viikon äänestyksessä, ja nyt kansanedustajat ovat tehneet esitykseen lisäyksiä. Tosin EU:n mahdollinen vastaus mahdollisiin lisäyksiin on arvoitus. Britannia saattaa erota maaliskuun lopulla EU:sta myös ilman sopimusta. [EU-kirjeenvaihtajamme analysoi](https://yle.fi/uutiset/3-10618415), mitä sopimukseton ero merkitsisi EU-maille.
Tamperelaiset taloyhtiöt vaativat vesilaitokselta miljoonakorvauksia putkien syöpymisistä
Muutaman vuoden ikäisten talojen kupariputkia syövyttäneen ilmiön syy on yhä mysteeri. Tampereella[ neljän asunto-osakeyhtiön ja vesilaitoksen putkikiista](https://yle.fi/uutiset/3-10617794) on menossa oikeuteen toukokuussa. Nurmijärvellä taloyhtiö vaatii korvauksia rakennusyhtiöltä. Kuparisia käyttövesiputkia on syöpynyt muutamassa vuodessa ainakin kymmenillä asuinalueilla ympäri Suomea. Yhdistävä tekijä on pohjavedessä yleisesti esiintyvän piin käyttäytyminen putken sisällä. Asiantuntijat kaipaavat kuitenkin lisätutkimuksia.
Eero Milonoff palkittiin Ruotsissa
Suomalaisnäyttelijä **Eero Milonoff** sai maanantai-iltana [parhaan miessivuosan Guldbagge-elokuvapalkinnon Ruotsissa elokuvasta Raja (Gräns).](https://yle.fi/uutiset/3-10618405) Raja kertoo ruotsalaisen **Eva Melanderin** esittämästä tullivirkailija Tinasta ja tämän kohtaamasta Eero Milonoffin esittämästä muukalaisesta Voresta, jolla on samanlaiset peikkomaiset kasvot kuin Tinalla. Guldbaggen myöntää Ruotsin elokuva-akatemia ja se on maan arvostetuimpia elokuva-alan palkintoja.
Runsaat lumisateet jatkuvat
Lunta sataa tänäänkin lähes koko maassa, kertoo Ylen meteorologi **Kerttu Kotakorpi**. Lumisade voi tulla runsaampana etelässä iltapäivällä ja illalla. Lämpötila vaihtelee etelän muutamasta pakkasasteesta pohjoisen 15-20 asteeseen. [Ajokeli on huono](https://yle.fi/uutiset/3-10618439) lumipyryn vuoksi. Erittäin huonon ajokelin varoitus on voimassa Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa. Huonon ajokelin varoitus on voimassa Rovaniemen ja Sallan korkeudelle asti.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/helsinki/).
Ylen selvitys: Hoivajätti Attendolla ongelmia ympäri Suomea – hoivakodeissa aliravittuja, ulkoilua harvoin ja likaisissa vaipoissa nukkumaan
Valvontaviranomaisen asiakirjojen mukaan osassa Attendon hoivakoteja ongelmat ovat jatkuneet vuosikausia.
Julkinen keskustelu vanhushoivan tilasta on viime päivinä keskittynyt [Esperi Caren laiminlyönteihin](https://yle.fi/uutiset/3-10617945). Ylen selvityksessä paljastuu, että Suomen suurin hoivapalveluyhtiö Attendo painii samankaltaisten ongelmien kanssa.
Pääsyynä ongelmiin on se, että hoitohenkilökuntaa on liian vähän.
Aluehallintovirastojen (avi) tarkastuksissa on viime vuosina paljastunut epäkohtia ympäri maata. Vuosien 2016-2018 välisenä aikana Attendon hoivakodeista tehtiin yhteensä 16 aluehallintovirastojen valvontapäätöstä, joissa viranomaiset ovat vaatineet yhtiötä korjaamaan havaitsemiaan epäkohtia.
Osassa tapauksista ongelmat ovat jatkuneet vuosikausia. Päätöksiä on tehty kaikkiaan 11:ssä kaupungissa, ja 13:ssa hoivakodissa. Voit katsoa listan hoivakodeista tämän jutun lopusta.
Kahdessa tapauksessa avi on antanut määräyksen toiminnan muuttamisesta. Jos toiminnan keskeyttämistä tai lupien viemistä ei lasketa lukuun, määräys on raskain toimenpide avin arsenaalissa.
Espoolla riittää valvottavaa
Attendon toiminta on ollut viime vuosina suurennuslasin alla etenkin Espoossa. Kaupunki on joutunut sakottamaan Attendon hoivakoteja useaan otteeseen toistuvista sopimusrikkomuksista vuodesta 2015 lähtien.
Espoo on tottunut käyttämään yksityisiä hoivapalveluita. Kaupungin vanhusten palveluiden johtajan **Matti Lyytikäisen** mukaan peräti 75% kaupungin hoivasta ostetaan yksityisiltä. Kaupunki on myös Lyytikäisen mukaan trimmannut valvontakoneistonsa kuntoon vuosien varrella.
Tästä huolimatta ongelmia on riittänyt.
Kaupunki on rajoittanut vanhusten ohjausta kolmeen Attendon hoivakotiin: Harmaaniittyyn vuonna 2018, Mikevan Helmeen (nykyään Attendon Helmi) vuonna 2017 ja Laaksolahteen vuonna 2016.
Laaksolahden ja Harmaaniityn tapauksissa syynä oli hoitajapula. Mikevan Helmen tapauksessa syynä olivat asiakaspalautteet, huono hygienia sekä lääkehoidon ongelmat.
Lopulta kaupunki purki Mikevan Helmen sopimuksen marraskuussa 2017, kun hoivakodin asioita ei saatu järjestykseen. Attendo oli ilmoittanut ostavansa Mikevan hoivakodit aiemmin saman vuoden toukokuussa.
Ylen tietojen mukaan erilaisia epäkohtia on havaittu myös Attendo Vuoripirtissä ja Olarinpuistossa.
Pitkäaikaisimmat ongelmat on kuitenkin koettu Attendon Laaksolahden hoivakodissa.
Osa vanhuksista selkeästi aliravittuja
Kaupungin ja avin tekemät tarkastus- ja valvonta-asiakirjat kertovat omaa karua kieltään Attendo Laaksolahden ongelmista.
Hoivakotia on tarkkailtu tiiviisti vuodesta 2016 lähtien. Tuolloin avin tarkastuskäynnillä paljastui, että hoivakodin asukkaiden ravitsemusta ei ollut seurattu asianmukaisesti.
Hoivakodissa oli kaikkiaan 17 vanhusta, joiden painoindeksi oli niin alhainen, että ennenaikaisen kuoleman riski oli avin mukaan lisääntynyt.
Tällä hetkellä Attendo Laaksolahdessa on 65 asukaspaikkaa. 
Henkilöstömitoituksia Laaksolahdessa on laiminlyöty toistuvasti. Espoo on sakottanut Attendoa kahdesti sen vuoksi. Yhteensä maksettavaa on kertynyt noin 55 000 euron edestä.
Reseptilääkkeitä ilman reseptiä
Vuonna 2018 annetussa valvontapäätöksessä avi määräsi Laaksolahtea poistamaan lainvastaisen lääkekaapin. Kaapissa säilytettiin asukkailta ylijääneitä, opioideja sisältäviä reseptilääkkeitä.
Huumaavat reseptilääkkeet olisi tullut hävittää lääkejätteenä, mutta niitä on avin mukaan jaettu hoivakodin muille asukkaille ilman lääkärin määräystä. Avin mukaan tilanne vaaransi hoivakodin asiakasturvallisuuden.
Attendo ja Espoo elävät tällä hetkellä vanhuspalvelujohtaja Lyytikäisen mukaan rauhallisempaa aikaa, eikä käynnissä ole normaalista poikkeavia valvontatoimenpiteitä. 
Laaksolahdessa ongelmia on kuitenkin yhä.
Kaupungin vuonna 2018 tekemät valvonta-asiakirjat paljastavat, että hoivakodista tulee edelleen runsaasti negatiivista asiakaspalautetta. Palautetta tulee muun muassa mielekkään toiminnan vähäisyydestä ja tiedonkulun puutteista.
Avustavaa henkilökuntaa henkilöstöstä on pitkin vuotta puuttunut useampi henkilö. Koulutetusta henkilökunnasta on tarkastusasiakirjojen mukaan ollut “merkittävä vaje”.
Lisäksi kaupunki on ilmaissut huolensa muun muassa siitä, että henkilökunnan lääkeluvat eivät ole olleet ajan tasalla.
Kaksi kertaa ulos reilun vuoden aikana
Vuonna 2017 avi antoi huomautuksen forssalaiselle Attendo Retonkihoville. Hoivakodin henkilökuntaa oli liian vähän, vaikka palveluista vastaava kuntayhtymä oli toistuvasti pyytänyt Attendoa puuttumaan tilanteeseen.
Kun Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä teki Retonkihoviin tarkastuksen vuonna 2016, peräti kuusi kahdeksasta työvuorossa olleesta työntekijästä oli sijaisia. Sijaisilla ei ollut tunnuksia potilastietojärjestelmään, joten he eivät päässeet katsomaan asiakkaista tehtyjä kirjauksia tai tekemään niitä.
Avin valvontapäätöksestä käy ilmi, että vaippojen vaihtovälit olivat Retonkihovissa pitkiä, eikä alapesuja tehty edes iltaisin.
Avi tarkasti myös kahden hoivakodin asiakkaasta tehdyt virikemerkinnät. Toiselta asiakkaalta oli asiakirjojen mukaan kysytty vain kerran kahden kuukauden aikana, haluaako tämä ulkoilla. Toteutuneita merkintöjä ulkoilusta oli yksi. Omaistensa kanssa asiakas oli ulkoillut useampaan kertaan.
Toisen asiakkaan asiakirjoihin oli kirjattu kaksi ulkoilukäyntiä vapaaehtoisen kanssa vuoden ja neljän kuukauden aikana. Yksi merkintä oli tehty siitä, että asiakas oli itse pyrkinyt ulos.
Avin mukaan asiakirjoista ei voi todeta, että asiakkaiden osallistuminen ulkoilu- ja viriketoimintaan olisi ollut säännönmukaista.
Ongelmia myös Harjavallassa, Kouvolassa ja Raaseporissa
Espoon lisäksi avi on antanut suoran määräyksen toiminnan muuttamisesta Harjavallassa Attendo Jokikodolle.
Vuonna 2017 Lounais-Suomen aluehallintovirasto uhkasi Jokikotoa lupien menetyksellä, ellei se muuta toimintaansa. Avin valvontapäätöksen mukaan hoivakodissa hoidettiin päihde- ja mielenterveysongelmaisia, vaikka siihen ei ollut lupia.
Asia ei korjaantunut, vaikka avi toistuvasti kehotti puuttumaan epäkohtaan. Avin mukaan tilanne on saattanut vaarantaa asiakasturvallisuuden.
Kouvolan kaupunki puolestaan kertoo rajoittaneensa asiakkaiden ohjausta kahteen Attendon yksikköön vuonna 2018. Kyseessä ovat Attendon Kankaronmäen ja Kankaron hoivakodit. Kaupungin mukaan rajoitukset tehtiin liian vähäisen henkilöstömäärän vuoksi ja ne kestivät yhdestä kahteen kuukautta. 
Attendon ongelmat Raaseporissa ovat olleet jo aiemmin julkisuudessa. Attendo on maksanut Raaseporin kaupungille sopimussakkoja liian vähäisestä henkilöstömitoituksesta Villa Pentybyssä ja Villa Stellassa. Sakkoja on kaupungin mukaan mennyt maksuun 330 000 euron edestä vuosina 2016–2017.
Raaseporin tilanteesta on uutisoinut laajasti [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2017/09/05/attendo-om-vardkonflikten-personbyten-inom-raseborgs-stad-har-forsvarat).
Attendo on ylivoimaisesti suurin hoivayhtiö
Attendo on suurin yhtiö Suomen hoivapalvelumarkkinoilla. Sillä on kaikkiaan noin 250 hoivakotia, jotka tarjoavat vanhusten ympärivuorokautista hoivaa. Esimerkiksi Esperi Carella tällaisia hoivakoteja on puolet tästä ja Mehiläisellä alle sata.
Yhtiö on laajentanut reviiriään viime vuosina kymmenillä yksiköillä ja sadoilla asiakaspaikoilla. Kasvua on tullut etenkin yrityskaupoilla.
Attendo investoi voimakkaasti rakennuttamalla uusia hoivakoteja. Niitä on noussut erityisesti kasvukeskusten ulkopuolelle. Yhtiö on ostanut kunnilta kiinteistöjä, joita se käyttää hoivakoteina tai purkaa ne ja rakentaa tilalle uusia yksiköitä.
Yhtiön hoivapalveluiden liikevaihto oli vuonna 2017 noin 300 miljoonaa euroa.
Ylen A-studio yritti jo viime viikolla saada Attendon johdolta haastattelua aiheesta. Attendo kieltäytyi haastattelusta. 
_Aihetta käsitellään tiistai-illan A-studiossa TV1:ssä kello 21 lähtien. Mukana keskustelemassa Attendon hoivapalveluiden johtaja Pertti Karjalainen._
**Fakta: Näissä Attendon hoivakodeissa aluehallintovirasto havaitsi ongelmia**
Attendo Laaksolahti (Espoo)
Attendo Olarinpuisto (Espoo)
Attendo Vuoripirtti (Espoo)
Attendo Joenranta (Sipoo)
Attendo Vanha Seppä (Vihti)
Attendo Retonkihovi (Forssa)
Attendo Lähde (Hanko)
Attendo Karhuvuorikoti (Kotka)
Attendo Kruunankulma (Kurikka)
Attendo Milka (Vaasa)
Attendo Villa Toukola (Alajärvi)
Attendo Jokikoto (Harjavalta)
Attendo Hellä (Uusikaupunki)
Katso myös [Dokumenttiprojekti: Tasemummot – vanhukset pörssiyhtiöiden pelinappuloina](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/24/dokumenttiprojekti-tasemummot-vanhukset-porssiyhtioiden-pelinappuloina)
_Juttua täydennetty 29.1.2019 klo 10:17: Lisätty tieto Kouvolan kaupungin rajoittamistoimista._ 
Toriparkin suunnittelu etenee Hämeenlinnassa
Hankkeen suunnittelua jatketaan visiosta, että Toriparkki olisi kaksikerroksinen ja ajoyhteys olisi Linnankadun kautta.
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto äänesti asiasta illalla miltei kaksi ja puoli tuntia kestäneen keskustelun päätteeksi. Valtuusto päätti äänin 30-21 jatkaa Toriparkin suunnittelua. 
Kyseessä ei siis vielä ole rakentamispäätös, vaan välipäätös, jonka jälkeen selvitetään rahoitusta. 
Äänestyksessä kokoomus, keskusta ja SDP, paitsi Mauri Ojamäki ja Pentti Nyholm, äänestivät Toriparkin suunnittelun jatkon puolesta, muut ryhmät vastustivat sitä. 
Lahti työllistää kesällä satoja nuoria
Kesätyöpaikat ovat haussa 25.2.-11.3.
Lahden kaupunki on varannut nuorten kesätyöhön 280 000 euroa. 
Kaupunki tarjoaa kesätyöpaikkoja 160 nuorelle, 20 työllistetään sosiaalisin perustein. Lisäksi kesätyöseteleillä alueen yrityksiin ja yhteisöihin pääsee töihin 400 nuorta.
Kesätyösetelin arvo on 300 euroa ja niitä voi käyttää enintään viisi kappaletta työnantajaa kohden. Kesätyösetelit jaetaan nuorille maaliskuun loppuun mennessä. Kuukauden kesätyöjaksolta saa palkkaa 1 000 euroa.
 Suosituimpia kesätyöpaikkoja ovat olleet kirjastot, museot ja päiväkodit. Kesätyöpaikkoja voi hakea 25.2.-11.3. 
SYKE: Hallikattoja syytä jo tarkkailla lumikuorman vuoksi
Lumikuorma lähentelee paikoin sataa kiloa neliömetrillä.
Suomen ympäristökeskus SYKE kehottaa tarkkailemaan suurten hallien kattorakenteita lumikuorman vuoksi. 
Keskuksen mukaan lumikuorma on paikoin kasvanut jo lähelle sataa kiloa neliömetrillä. Tällä kuormalla piilevät virheet rakenteessa alkavat tulla esiin. 
Riskialtteimpia rakenteita ovat pitkän jännevälin kattorakenteet. 
Pientalojen kattoja lumikuorma ei SYKEn mukaan uhkaa.
Tamperelaiset taloyhtiöt vaativat vesilaitokselta miljoonakorvauksia putkien syöpymisistä – vastaavia selittämättömiä tapauksia ympäri Suomea
Eri puolilla Suomea on ainakin kymmeniä asuinalueita, joissa talojen kuparisia käyttövesiputkia on syöpynyt pilalle muutamassa vuodessa.
Pohjoissavolaisen Siilinjärven keskustassa sijaitseva liikerakennus on aiheuttanut runsaasti harmia omistajilleen lyhyessä ajassa. Vuonna 2013 valmistuneessa rakennuksessa on jo ensimmäinen putkiremontti takana. Käyttövesiputkien materiaali vaihtui [kuparista komposiittiin](https://www.uutis-jousi.fi/nelja-vuotta-vanhan-talon-kupariputket-vuotavat/) (Uutis-Jousi).
 – Ensimmäinen vesivuoto kiertovesiputkessa ilmeni noin neljä vuotta rakennuksen valmistumisen jälkeen. Pistesyöpymä korjattiin, mutta muutaman kuukauden jälkeen tuli uusi vuoto, kertoo **Jorma Laakso**, joka on yksi rakennuksen omistajista.
Rakennuksessa toimii kuntosali ja yksityinen terveysasema. Kolmannen vuototapauksen jälkeen omistajien piti alkaa miettiä, missä on vika.
– Kyllä se rupesi herättämään ihmetystä, että miten se on mahdollista. On ihan käsittämätöntä, että noin lyhyessä ajassa tulee vuoto uuteen rakennukseen, Laakso sanoo.
Tampereella putkikiista menee oikeuteen
Laakso ei ole ihmetyksensä kanssa yksin. Kuparisten käyttövesiputkien ennenaikaisia syöpymisiä 2000-luvulla rakennetuissa taloissa on ilmennyt eri puolilla Suomea.
[MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/syopyvat-kupariputket-hammentavat-keski-uudellamaalla/1965256) uutisoi kupariputkien syöpymisistä Keski-Uudellamaalla jo vuonna 2008.
Suomen Vesilaitosyhdistyksen mukaan tapauksia on viime vuosina ollut muun muassa Ruskossa, Äänekoskella ja Alajärvellä.
Lohjalla rakennusvalvonta ei suosittele kupariputkien käyttöä vedessä olevien ominaisuuksien takia.
Tampereella on puolestaan keväällä oikeuskäsittely, jonka lopputulos kiinnostaa varmasti monia putkiongelmista kärsineitä. Neljä asunto-osakeyhtiötä vaatii vesilaitokselta korvauksia yhteensä 1,7 miljoonaa euroa.
Taloyhtiöiden mielestä putkien syöpyminen johtuu vedestä. Yhtiöt vetoavat asiantuntijalausuntoihin.
Osa asukkaista juo pullovettä, koska [usko hanaveteen on mennyt](https://yle.fi/uutiset/3-10083955).
Tampereen Vesi kiistää olevansa vastuussa putkivuodoista. Vesilaitoksen mukaan sen toimittama vesi täyttää talousveden laatuvaatimukset ja -suositukset.
Vuokratalosäätiö odottaa oikeudenkäynnin tulosta
Tampereen Haapalinnassa syöpymisiä on ollut yhteensä yli kymmenessä talossa. Talot on pääosin rakennettu 2000-luvun alkuvuosina, ja vuodot alkoivat muutama vuosi rakentamisen jälkeen.
Yhdessä taloyhtiössä on voinut olla kymmeniä vuotoja. Talot sijaitsevat aivan Hyhkyn pohjavesilaitoksen naapurissa. Rakennukset ovat eri rakennusyhtiöiden rakentamia, ja niissä on useamman kuin yhden valmistajan putkia.
Haapalinnassa yhtiöt ovat vaihtaneet kuparisia käyttövesiputkia komposiittiputkiin. Näin tekee parhaillaan esimerkiksi Tampereen kaupungin omistama vuokratalosäätiö VTS-kodit. Säätiö ei ole mukana oikeusjutussa, mutta aikoo arvioida tilannetta sen jälkeen. Sekä VTS-kodit että Tampereen Vesi liikelaitos kuuluvat Tampereen kaupunkikonserniin.
Tampereen rakennusvalvonta ei ole antanut putkimateriaaleja koskevia suosituksia Haapalinnan syöpymistapausten vuoksi.
Nurmijärvellä korvausvaatimuksia rakennusyhtiölle
Nurmijärven Klaukkalassa sijaitsevan asunto-osakeyhtiön tarina toistaa samaa kaavaa. Yhtiön kolmen talon kuparisista [käyttövesiputkista on tullut emmentaalia noin kymmenessä vuodessa](https://www.nurmijarvenuutiset.fi/artikkeli/705162-putket-vuotavat-kuin-emmentaljuusto-taloyhtio-ja-rakentaja-kiistelevat) (Nurmijärven Uutiset). 
Yhtiö on reklamoinut vuodoista rakennusyhtiölle, joka on kuitenkin kieltäytynyt korvaamasta putkiremonttia.
Ylen tietojen mukaan asunto-osakeyhtiö on viemässä kiistaa oikeuteen. Asukkaat kääntyivät korvausvaatimuksineen rakennusyhtiön puoleen, koska veden laatu täytti asetuksen vaatimukset.
Tapauksia yhdistää pohjavedessä esiintyvä pii
Aukotonta selitystä kupariputkien ennenaikaiselle syöpymiselle ei ole. Asiantuntijoiden mukaan ilmiötä on tutkittu liian vähän. Asiantuntijat korostavat, että veden syövyttävyys on monen tekijän summa.
Tapausselvitysten perusteella äkkisyöpymisillä on kuitenkin yhteinen nimittäjä: pohjavedessä esiintyvä pii.
Eurofins Expert Services Oy:n eli entisen VTT Expert Services Oy:n erityisasiantuntija **Tapio Klasila** kertoo, että heiltä on viime vuosina tilattu selvityksiä sadoista kupariputkista kymmeniltä eri asuinalueilta. Ennätysvuonna yksittäisiä putkia on tutkittu noin 200. 
Klasilan mukaan lähes poikkeuksetta kyse on samasta ilmiöstä.
– Näissä tapauksissa juurisyy on kuparin oksidikerroksen puutteellisuus. Tilalle on muodostunut piipitoinen kerros, joka ei hauraana kestä esimerkiksi kuparin lämpölaajenemisia tai partikkelien liikkeitä putkessa. Piipitoisen kerroksen vaurioituminen paljastaa puhdasta kuparia, joka alkaa syöpyä paikallisesti hyvin nopeasti, Klasila sanoo.
Piipitoisen kerroksen on oletettu olevan silikaattia, joka on piitä sisältävä kemiallinen yhdiste. Suurin mysteeri on se, miksi piipitoinen kerros syrjäyttää kuparin oksidikerroksen pääosin 2000-luvulla rakennetuissa taloissa. Piitä on yleisesti Suomen pohjavesissä.
– Se tiedetään, että pii tulee vedestä, mutta ei sitä, miksi se ei ole aikaisemmin ollut ongelma, Klasila sanoo.
Klasilan mielestä ilmiön perinpohjainen selvittäminen vaatisi nykyistä laajempia tutkimuksia.
Klasila katsoo, että määräyksiä olisi syytä täsmentää, koska ongelmia ilmenee, vaikka putkimateriaalit vastaavat standardeja ja vesi on asetuksen mukaista.
– Perustutkimusta tarvittaisiin myös määräysten muuttamisen tueksi, Klasila sanoo.
Asetuksessa ei suositusta piin pitoisuudelle
Talousvesiasetuksessa ei ole lainkaan mainintaa piistä toisin kuin esimerkiksi kloridista, vaikka tehtyjen selvitysten perusteella piin tiedetään olevan yhteydessä pistesyöpymiin.
Asetuksen mukaan vesijohtomateriaalien syöpymisen ehkäisemiseksi veden kloridipitoisuuden pitäisi olla alle 25 mg/l.
Pirkanmaan Ely-keskuksen mukaan esimerkiksi Tampereen Hyhkyn vedenottamon kloridipitoisuudet ovat viime vuosina olleet 21–26 mg/l.
Piidioksidin määrä Hyhkyssä on ollut 18–20 mg/l. Lukema on sama kuin esimerkiksi Tampereen itäosassa Messukylässä, josta ei ole tietoa samantyyppisistä kupariputkien syöpymisistä.
Ely-keskuksen mukaan Hyhkyn ja Messukylän vedenottamoiden kloridi- ja piidioksidipitoisuudet ovat normaaleja kaupunkialueilla oleville pohjavesialueille.
Vesilaitokset aloittavat yhteisen selvityksen
Lisätietoa ilmiöstä voi tuoda juuri alkamassa oleva Vesilaitosyhdistyksen projekti. Siinä on mukana useita vesihuoltolaitoksia.
Tarkoitus on kiinnittää huomiota muun muassa piipitoisten yhdisteiden eli silikaattien merkitykseen.
– Silikaatin merkityksestä kupariputkien syöpymisessä tai silikaatin esiintymisestä talousvesissä on vain vähän tietoa. Koska talousvedessä olevalla silikaatilla ei ole vaikutusta ihmisten terveyteen, sille ei ole asetettu pitoisuusrajaa talousvedessä, eikä sitä siksi ole tarpeen seurata, sanoo Vesilaitosyhdistyksen vesiasiain päällikkö **Riina Liikanen**.
Tuloksia on luvassa runsaan kahden vuoden kuluttua.
– Ilmiö on monitahoinen, eikä siihen todennäköisesti löydy yhtä yksittäistä selittäjää tässäkään tutkimuksessa, Liikanen sanoo.
Vesilaitosyhdistyksen toimitusjohtaja **Osmo Seppälä** kertoo, että yhdistys ei ole paneutunut Tampereella edessä olevaan oikeudenkäyntiin eikä Tampereen Vesi ole varsinaisesti lähestynyt yhdistystä asialla.
Seppälä arvioi, että vesilaitosta on todennäköisesti vaikea osoittaa vastuulliseksi syöpymisistä, koska talousvesi on täyttänyt laatuvaatimukset ja suositukset.
– Toki tulevan oikeudenkäynnin lopputulos on kiinnostava myös muiden vesilaitosten näkökulmasta, joskin kaikki tapaukset voivat olla yksilöllisiä myös syntymekanismiltaan, Seppälä sanoo.
Siilinjärvellä eri käsityksiä ilmiön laajuudesta
Jorma Laakso ja muut siilinjärveläisen liikerakennuksen omistajat vaihtoivat kupariset kiertovesiputket komposiittiputkiin omalla kustannuksella.
He epäilivät mahdollisuuksiaan voittaa korvauskiistaa, koska putket olivat standardin mukaiset ja myös Siilinjärvellä vesi täyttää talousvesiasetuksen vaatimukset.
Siilinjärven rakennusvalvonnassa on kyseisen tapauksen lisäksi tieto parista muusta vastaavasta. Rakennusvalvonnan mukaan Siilinjärvellä ei ole perusteita antaa suositusta kupariputkien käytön lopettamiseksi.
Laakso on puolestaan kuullut muilta paikallisilta ammattilaisilta, että ongelma on Siilinjärvellä yleinen ja syöpymiä on paljon.
– Tämä tieto on tullut niin sanotusti puskaradion kautta, mutta sellaisilta henkilöiltä, jotka tekevät kiinteistöhuoltoa ja teknistä huoltoa. Heidän kanssaan olen jutellut, ja heiltä on tullut tällaisia kommentteja, Laakso sanoo.
Laakso haluaa kertoa asiasta julkisuudessa, jotta tuleville rakentajille ei tulisi samoja ongelmia.
Lue lisää: 
[Tampere tahtoo rakentaa himoittuja kerrostaloja järven päälle – jääkauden oikut uhkaavat estää suunnitelman](https://yle.fi/uutiset/3-10602424) [Jatkuvat putkirikot veivät uskon hanaveteen Tampereen Haapalinnassa – ”Kannan juomavedet marketeista"](https://yle.fi/uutiset/3-10083955) 
Uusi päivystysapu-numero käyttöön huhtikuussa
Numero 116 117 auttaa ympäri vuorokauden. Hyky on ottanut myös chat-palvelun käyttöön.
Päijät-Hämeessä otetaan huhtikuussa käyttöön uusi yleinen Päivystysapu-puhelinnumero. Numerossa tarjotaan ympäri vuorokauden neuvontaa, ohjausta ja hoidon tarpeen arviointia.
Numero 116 117 on tulossa [käyttöön koko Suomessa.](https://yle.fi/uutiset/3-10513260) Sen avulla vähennetään aihettomia käyntejä päivystyksessä ja turhia puheluja hätänumeroon.
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä uudistaa muutoinkin asiakaspalveluaan. Neuvoloissa otettiin viime vuoden lopulla käyttöön yhteinen neuvonta- ja ajanvarausnumero sekä chat-palvelu. 
Wasa Expressin lähtö Uumajaan myöhästyi toisen laivan tukittua väylän
Tankkilaiva oli tukkinut Vaasan väylän ja Wasa Express joutui odottelemaan väylän vapautumista. 
Wasa Express -laivan eilisillan lähtö Uumajaan myöhästyi, koska toinen alus oli tukkinut Vaasan satamaan ohjaavan poijuväylän. Tankkilaiva Birgit Knutsen oli jämähtänyt väylälle konerikon vuoksi. Wasa Express joutui odottamaan Vaasan väylän ulkopuolella satamaan pääsyä niin kauan kunnes jäänmurtaja Zeus oli saapunut paikalle ja saanut avustettua tankkilaiva Birgit Knutsenia. Wasa Express pääsi Vaasan satamaan vasta tämän jälkeen. 
Lähtö Uumajaan olisi ollut aikataulun mukaan kello 20. Alus pääsi matkaan kohti Uumajaa useita tunteja myöhässä eli puoli yhden aikaan yöllä. Perillä Uumajassa alus oli kello neljältä Ruotsin aikaa. Wasa Express oli ollut telakalla Tallinnassa vuosi huollon vuoksi ja maanantainen matka Vaasasta Uumajaan oli ensimmäinen huollon jälkeen. 
Britannian parlamentti äänestää jälleen brexitistä, osa muutosehdotuksista saattaa mennä läpi
Kansanedustajat ovat tehtailleet useita muutosehdotuksia.
Britannian parlamentin alahuone keskustelee tänään muutoksista maan suunnitelmiin EU-erosta. Parlamentti hylkäsi murskaluvuin pääministeri **Theresa Mayn** ehdottaman erosopimuksen pari viikkoa sitten. 
Kansanedustajat ovat tehneet toistakymmentä eri muutosehdotusta. Niissä muun muassa kaavaillaan brexit-päivämäärän lykkäämistä, jos sopimusta ei ole syntynyt, tai erosopimuksessa olevan Pohjois-Irlannin rajaa koskevan hätäjärjestelyn muuttamista. 
Ehdotuksista vain parilla arvellaan olevan realistisia mahdollisuuksia tulla hyväksytyksi. 
EU:n puolelta on toistuvasti todettu, ettei Britannian ja EU:n neuvottelemaan erosopimukseen olla valmiita tekemään muutoksia. 
Esimerkiksi Euroopan komission varapuheenjohtaja **Jyrki Katainen** sanoi eilen, että EU:lla [ei ole syytä](https://yle.fi/uutiset/3-10617922) tehdä myönnytyksiä Britannialle. Britannian EU-eron lykkääminen vaatisi myös kaikkien muiden 27 EU-jäsenmaan hyväksynnän.
Äänestysten muutosehdotuksista on määrä alkaa parlamentissa noin kello 21 Suomen aikaa. [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/politics/2019/jan/27/what-is-the-next-commons-brexit-debate-about) arvioi sunnuntaina, että äänestys päättynee noin kello 22.30 Suomen aikaa. 
Alahuoneen puhemies **John Bercow** valitsee äänestykseen otettavat muutosehdotukset. Ehdotuksen tekijä voi myös viime hetkiin saakka vetää oman ehdotuksensa pois äänestyksestä. 
Britannian on määrä erota EU:sta on 29. maaliskuuta. Päivämäärän lähestyminen on monien arvioiden mukaan lisännyt todennäköisyyttä, että ero voisi toteutua hallitsemattomasti ilman sopimusta. 
Welhot etsii uutta päävalmentajaa
Salibandyliigassa pelaavan kuopiolaisjoukkueen nykyinen päävalmentaja siirtyy keväällä muiden haasteiden pariin.
Salibandyliigassa pelaava Welhot hakee uutta päävalmentajaa. Tehtävä on kestoltaan määräaikainen. 
Kuopiolaisjoukkueen nykyinen päävalmentaja **Janne Kainulainen** [on ilmoittanut siirtyvänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10596266) muiden haasteiden pariin sen jälkeen kun hän työsopimuksensa päättyy huhtikuussa. 
Salibandyseura Welhot on perustettu vuonna 1997. Seurassa on lähes 900 harrastajaa.
Lahti etsii keinoja päästä hiilineutraaliksi
Virallinen päätös ja ajankohta puuttuvat vielä. 
Lahti kartoittaa tämän kevään aikana keinoja, joilla se torjuu kasvihuonepäästöjä entistä tehokkaammin. 
Kun kivihiilen poltto pian loppuu Kymijärven voimaloissa, niin hiilidioksipäästöt putoavat 70 prosenttia vuoden 1990 tasosta viimeistään ensi vuonna. Hiilineutraaliksi pyrkiminen vaatii 80 prosentin vähennystä, mutta keinoista ja aikataulusta ei ole vielä virallista päätöstä. 
– Pyydämme kaupungin eri yksiköiltä ja konserniyhtiöiltä selvitystä, mitä suunnitelmia on menossa ja mitä uusia päästöjä vähentäviä toimenpiteitä on tulossa, kertoo kestävän kehityksen koordinaattori Eira Rosberg-Airaksinen Lahden kaupungilta. 
Hiilineutraalius vuoteen 2040 mennessä olisi Rosberg-Airaksisen mukaan realistinen tavoite. Samalla pitää selvittää, miten jäljelle jäävät päästöt kompensoidaan. Esimerkiksi Lahden metsien kyvystä toimia hiilinieluna on tekeillä konsulttiselvitys.
Lahti pyrkii jätteettömäksi ja päästöttömäksi vuoteen 2050 mennessä. 
Turun Kristiinankadun porrastalo voidaan rakentaa
Suomen pankin naapuriin tulevan porrastalon mahdollistava kaavamuutos meni eilen läpi Turun valtuustossa.
Turun ydinkeskustaan saa rakentaa modernin porrastalon. 
Kaupunginvaltuusto hyväksyi eilisiltana kaavamuutoksen, joka mahdollistaa Kristiinankadun varrelle 8-kerroksisen portaittain sisäpihan puolelle nousevan toimisto-, liike-, ja asuintalon. 
Vain vasemmistoliitto vastusti hanketta. 
Vihreiden Jukka Vornasen mukaan uudella, modernilla rakentamisella on sijaa Turun keskustassa.
– Mielestäni sitä tarvitaan ja sitä kaivataan. Turussa on paljon esimerkkejä siitä, miten laadukkaalla uudella rakentamisella ja suunnittelulla voi saada uuden sopimaan yhteen näiden vanhojen talojen kanssa.
Vornasen mukaan paikka on täydennysrakentamiselle kiinnostava. Hänen mukaansa moderni porrastalo sitoisi yhteen vanhan Suomen pankin rakennuksen ja sen naapurissa olevan uudemman kerrostalon.
_Korjaus klo 12:50.. Porrastalon oikea kerrosluku on kahdeksan, ei yhdeksän._
Puolueet haluavat isät kotiin lapsia hoitamaan – äitien työllisyyteen perhevapaauudistuksella olisi kuitenkin vain pieni vaikutus
Perhevapaauudistuksen työllisyysvaikutuksia on yliarvioitu, sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö Minna Salmi. 
Perhevapaauudistuksen toteuttaminen ensi hallituskaudella on monen puolueen toiveissa, mutta suuria työllisyysvaikutuksia tai ratkaisua syntyvyysongelmaan ei uudistukselta kannata odottaa. 
Tämä käy ilmi Ylen haltuunsa saamista eduskuntaryhmille toimitetuista taustalaskelmista. Kelan ja valtiovarainministeriön tekemien laskelmien mukaan korvausten tason muutosten ja hoitovapaan pituuden työllisyysvaikutukset olisivat vähäisiä. 
Perhevapaauudistuksella tavoitellaan työelämän ja vanhemmuuden tasa-arvon lisäämistä siten, että isät käyttäisivät perhevapaita aiempaa enemmän. Tällä hetkellä naiset käyttävät 90 prosenttia vanhempainpäivärahoista.
Toinen poliitikkojen nostama tärkeä tavoite on ollut pienten lasten äitien työllisyysasteen nostaminen. Erityisesti nykyistä kotihoidon tukea on pidetty naisia kotiin passivoivana. 
– Perhevapaakeskustelua on monen vuoden ajan käyty niin, että huomio on kiinnitetty nimenomaan äitien työllisyysasteeseen ja on oletettu, että kotihoidon tukea leikkaamalla tai lyhentämällä saataisiin tähän merkittäviä muutoksia. Työllisyysvaikutuksia on tässä keskustelussa yliarvioitu, Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tutkimuspäällikkö **Minna Salmi** sanoo.
Salmi oli puhumassa aiheesta eduskuntaryhmille järjestetyssä tilaisuudessa. Hänen mukaansa uudistus olisi tehtävä, mutta perusteluna olisi työllisyyden kasvattamiseen sijaan sukupuolten tasa-arvon parantaminen, isien vanhemmuuden tukeminen ja lapsiperheiden toimeentulon kohentaminen.
Eduskuntaryhmät kokoontuivat perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikon** (kesk.) kutsusta käymään läpi tällä hallituskaudella kaatuneen perhevapaauudistuksen opetuksia ja virkamiesten tekemiä taustalaskelmia. 
Useat puolueet ovat luvanneet toteuttaa uudistuksen ensi vaalikaudella. [Kokoomus on nostanut](https://yle.fi/uutiset/3-10615730) sen jo hallitusneuvotteluiden kynnyskysymykseksi.
Isien osuutta halutaan kasvattaa kiintiöillä
Monissa [puolueiden ja työmarkkinajärjestöjen esittelemissä malleissa](https://yle.fi/uutiset/3-9484098) halutaan lisätä isille kiintiöityä osuutta ansiosidonnaisesta vanhempainpäivärahasta. Kiistaa on lähinnä siitä, mikä sen pituus olisi ja vähentäisikö se samalla äidin käyttämää hoitovapaata.
Isien itsenäinen kiintiö on lisännyt isäkuukautena aiemmin tunnetun pidemmän vapaan käyttöä selvästi. Vuonna 2013 tämän isyysvapaan käyttöaikaa pidennettiin siihen asti kunnes lapsi on kaksivuotias, ja jousto on vaikuttanut myönteisesti sen käyttöön.
Useissa malleissa esitetään myös muutoksia nykyiseen kotihoidon tukeen, joka antaa mahdollisuuden hoitaa lasta kotona kunnes tämä täyttää kolme vuotta.
Eduskuntaryhmille esiteltyjen valtiovarainministeriön ja Kelan esimerkkilaskelmien mukaan isyysrahakauden pidennys nykyisestä 54 päivästä äitiysrahakauden pituiseksi, eli 105 arkipäivään, kasvattaisi etuuskuluja noin 90 miljoonalla eurolla. Samalla isien työllisyys ja verokertymä vähenisivät.
Laskelmissa arvioidaan myös kotihoidon tuen leikkausten vaikutuksia. Työllisyysvaikutukset jäisivät laskelmien mukaan pieniksi. Hoitorahan leikkaaminen sadalla eurolla lisäisi virkamiesten arvion mukaan työllisyyttä noin 1 800 henkilöllä.
Esillä on ollut myös perhevapaamalleja, joissa kotihoidon tuki nousisi alkuvaiheessa nykyiseen verrattuna, mutta sen kesto olisi nykyistä lyhyempi. Tason puolittamalla keston voisi kuitenkin tuplata. 
Esimerkkilaskelmassa etuus olisi 13 kuukauden ajan 700 euroa kuukaudessa. Malli kasvattaisi keskimääräistä kotihoidon tukea noin 100 eurolla kuukaudessa. Se heikentäisi työllisyyttä laskelman mukaan noin 1 800 henkilöllä ja kasvattaisi kotihoidon kuluja noin 60 miljoonalla eurolla, sillä lyhyillä tukijaksoilla tuen nousu houkuttelisi perheitä käyttämään kotihoidon tukea nykyistä enemmän.
Vanhempainpäivärahojen ja kotihoidon tuen muutokset vaikuttaisivat suoraan varhaiskasvatuksen kysyntään. Yhden lapsen päivähoitokustannukset ovat esimerkkilaskelmien mukaan noin 10 000–19 000 euroa vuodessa, joten näiden palveluiden lisäkulut kunnille on huomioitava uudistusta tehtäessä.
Useat eduskuntapuolueet ovat maininneet perhevapaauudistuksen[ yhdeksi ratkaisuksi Suomen alhaiseen syntyvyyteen](https://yle.fi/uutiset/3-10511908). Eduskuntaryhmille jaetuissa taustamateriaaleissa kuitenkin todetaan, että tutkimusten mukaan syntyvyyteen vaikuttaminen etuuksilla on joko vaikeaa tai kallista.
Koulutus nostaisi naisten työllisyysastetta leikkauksia paremmin
THL:n mukaan kotihoidon tukeen tehtävien muutosten sijaan koulutus olisi avaintekijä työllisyysasteen nostossa, jos pienten lasten äitejä halutaan saada nykyistä enemmän ansiotyöhön.
Pitkään kotihoidon tukea käyttävien äitien koulutustaso on usein matala, ja tästä syystä heidän on vaikeampi työllistyä. Näistä äideistä noin puolet oli ilman työpaikkaa, johon he voisivat palata perhevapaiden jälkeen ja alle kolmanneksella ei ole koulutusta peruskoulun jälkeen. Koulutustaso taas on ratkaiseva tekijä naisten työllistymisessä. Mitä korkeampi koulutus, sitä suurempi osa yli kolmivuotiaiden lasten äideistä on työelämässä.
THL myös katsoo, että kotihoidon tuen leikkaus kohdentuisi epätasa-arvoisesti. Tuen pituuden tai tason leikkauksesta kärsisivät eniten heikossa sosioekonomisessa asemassa olevat perheet, joiden äitien on vaikea löytää töitä. Köyhemmissä perheissä isät käyttävät isyysvapaita muita harvemmin, ja äidit hoitavat lapsiaan kotona pitkään muita useammin.
Äitien hoivaratkaisuihin eivät vaikuta vain koulutustaso tai asema työmarkkinoilla, vaan myös hoivaihanteet. Äidin ratkaisua hoitaa lasta pitkään kotihoidon tuella lisäävät THL:n mukaan epäilys päivähoidon laadusta, monilapsisuus ja se, että äidin mielestä pienten lasten äidin paikka on kotona. 
THL toteaakin, etteivät tutkimustulokset tue johtopäätöksiä, että kotihoidon tuki kannustaa äitejä pois työelämästä tai että tukea lyhentämällä saataisiin merkittävästi enemmän äitejä ansiotyöhön. 
Enemmän joustoja ja erilaiset perheet huomioon
Kolmas uudistuksen tavoitteista on ollut nykyistä joustavampi ja eri perhemuotoja paremmin palveleva perhe-etuusjärjestelmä.
Kelan tilastoista selviää, että kotihoidon tuella hoidettujen alle 3-vuotiaiden lasten osuus on pienentynyt jo pitkään. Samaan aikaan joustavien ratkaisujen eli osittaisen ja joustavan hoitorahan käyttö on kasvanut tasaisesti. 
THL:n mukaan osa-aikavapaata käytetään kuitenkin vielä vähän: joustavan hoitorahan turvin hoidetaan vain seitsemän prosenttia alle 3-vuotiaista lapsista ja valtaosa hoitorahan saajista on naisia.
Käytön vähäisyyteen vaikuttaa oleellisesti osittaisen hoitovapaan työssäoloaikaehto. Työntekijän on oltava saman työnantajan palveluksessa vähintään kuusi kuukautta viimeisen vuoden aikana. Puolella parivuotiaiden lasten äideistä ei ole voimassaolevaa työsuhdetta, joten heidän työssäoloaikansa ei täyty.
Saadaanko uudistus ensi kaudella maaliin?
Tällä hallituskaudella valmisteltu perhevapaauudistus tyssäsi viime vuoden helmikuussa keskustan Saarikon pysäytettyä hankkeen. Uudistuksen reunaehdot olivat kireät ja[ tavoitteet osin keskenään ristiriitaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10004837). 
Mahdottomaksi osoittautui esimerkiksi perhevapaauudistuksen toteuttaminen kustannusneutraalisti, eli ilman lisärahoitusta.
Hallituspuolueiden välejä kiristäneestä yrityksestä viisastuneena useat puolueet ovat lupailleet uudistuksen toteuttamista niin, että sille myös varataan tarvittava lisärahoitus.
Eri puolueiden perhevapaamalleihin tutustunut THL:n **Minna Salmi** sanoo, että puolueiden ratkaisut ovat keskenään jopa hämmästyttävän samankaltaisia. Esimerkiksi tällä hetkellä puoluekannatusmittauksissa suurimman puolueen paikasta kamppailevat SDP ja kokoomus haluavat molemmat pidentää isälle kiintiöityä vapaata kolmella viikolla. 
Salmi toivoisi puolueilta kuitenkin enemmän kunnianhimoa.
– Puolueet ovat todenneet, että ne haluavat kunnianhimoisen uudistuksen. Kolmen viikon pidennys ei mielestäni ole kovin kunnianhimoinen. Tavoite isälle kiintiöityjen vapaiden pidentämisestä neljään kuukauteen olisi hyvä lähtökohta, Salmi sanoo.
Mikäli poliittiseen yhteisymmärrykseen päästään, on edessä vielä valtava savotta lain valmistelussa ja toimeenpanossa. 
Tällä hallituskaudella kovilla olleet sosiaali- ja terveysministeriön virkamiehet esittivätkin puheenvuorossaan eduskuntaryhmille toiveen siitä, että urakkaan varataan riittävästi aikaa ja resursseja. 
_Lisätty 30.1 kello 10.40 faktalaatikkoon: Osittainen vanhempainvapaa ja osittainen hoitovapaa 2-3-vuotiaiden vanhemmille, ei samoina päivinä._
**Lisää aiheesta:** 
 [Kesärannan keittiöstä se alkoi – Näin perhevapaaremontti eteni, kaatui ja iski särön keskustan ja kokoomuksen välille](https://yle.fi/uutiset/3-10076908) 
 [Syntyneiden määrä Suomessa on historiallisen pieni – Yle selvitti, mitä asialle pitäisi puolueiden mielestä tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10110518) 
Museokorttelissa tulipalo Kokkolassa: Luonnontieteellisen museon kokoelmista iso osa näyttää säästyneen – "Perhoset on pelastettu"
Myöhemmin selviää, miten hyvin kokoelmat ovat säästyneet tulelta ja millaisia vahinkoja vesi ja savu ovat esineille aiheuttaneet.
Vanha hirsirakennus Kokkolan museokorttelissa syttyi tuleen tiistain vastaisena yöllä. Automaattihälytys asiasta tuli kello 3. Palossa tuhoutui pahoin Pitkänsillankadun ja Itäisen Kirkkokadun kulmauksessa oleva 300-neliöinen puurakennus.
Rakennuksessa oli muun muassa Armas Järvelän perhoskokoelma, jossa on 30 000 yksilöä sekä Kiepin varastotiloja. Varastossa on myös esimerkiksi Veikko Salkion arkistoja. 
Kyseessä on noin 300-neliöinen hirsirunkoinen talo. Talon kattorakenteet ovat tuhoutuneet. Palo on saanut alkunsa sisätiloista, mutta sen syytä ei vielä tiedetä. Poliisi aloittaa palonsyyn tutkinnan, kun rakennukseen on turvallista mennä.
Ylimmän kerroksen purku on jo meneillään, sillä palopesäkkeisiin ei muuten päästäisi käsiksi. Rakennuksen hirsirunko pyritään säästämään. 
Päivystävä palomestari Joni Kontio kuvailee paloa hitaaksi ja hankalaksi sammuttaa. 
– Kyseessä on vanha rakennus, hirsipohjainen ja välipohjassa paljon tavaraa. Siitä löytyi esimerkiksi kaksi päällekkäistä kattoa: sammutustyö oli varsin hankalaa.
Kyseessä oli hidas kytöpalo, ei voimakas avopalo. Ihmishenkiä ei ollut uhattuna.
Päivystävä palopäällikkö Kari Paavola sanoo kuitenkin, että yleissyttyminen oli lähellä. Pelastusviranomaiset saivat avattua rakenteita viime tingassa niin, että liekit eivät leimahtaneet laajemmalle. Ne olisivat uhanneet Vohvelikahvilan rakennusta. Seuraavana museokorttelissa on pedagogio, joka on tiettävästi [vanhin Suomessa kaupunkiympäristössä sijaitseva profaani puurakennus](https://www.kokkola.fi/palvelut/kulttuuripalvelut/museot_ja_perinnetyot/kh_renlundin_museo/nayttelyt/historia/fi_FI/historia/).
Sammutustöissä on ollut väkeä usealta palolaitokselta. Pakkanen on haitannut sammutustöitä.
Kieppi on kaupungin käyntikortteja
Museoassistentti Merja Passoja arvioi, että uudella puolella olevat kokoelmat ovat säästyneet. Siellä ovat Veikko Salkion luontokokoelma sekä Viljo Nissisen mineraalikokoelma. Myös palavasta rakennuksesta on saatu turvaan paljon esineitä.
– Paljon on saatu evakuoitua, mutta varmasti jotain vintiltä on mennyt. Pääosan arkistosta pitäisi olla turvassa. Ja perhoset on pelastettu, sanoo Passoja.
Myöhemmin selviää, mitä kaikkea lopulta tuhoutui. Lisäksi vesi- ja savuvahinkojen laajuus on vielä hahmottumatta. Uudessa osassa vesi velloo lattioilla, ja sekin joudutaan evakuoimaan.
– Lattiallahan siellä ei ole mitään, toivotaan että vitriinit ovat tiiviit. Toivotaan parasta ja pelätään pahinta.
Kulttuuritoimenjohtaja Sampo Purontaus luonnehtii Kieppiä kaupungille keskeiseksi käyntikortiksi. Se on palvellut kokkolalaisia ja kiinnostanut vieraita jo vuosikymmeniä.
– Se on yksi näyttävimpiä ja hienoimpi luonnontieteellisiä kokoelmia maassa, sanoo Purontaus.
Purontaus ja kaupunginjohtaja Stina Mattila olivat palopaikalla jo varhain tiistaiaamuna.
Sammutustyöt haittaavat keskustan liikennettä ja paljon kortteleita on suljettu.
Aamun ajokeli on huono lähes koko maassa, iltapäivällä pyryttää lisää
Erittäin huonon ajokelin varoitus on voimassa Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa. 
Lumisade, pöllyävä lumi ja lauhtuva sää tekevät ajokelin vaikeaksi lähes koko maassa. 
Ylen meteorologin **Kerttu Kotakorven** mukaan aamupäivän aikana on luvassa Etelä-Suomeen lisää lunta, joka heikentää ajokeliä entisestään. 
– Sakeimmillaan lumisade on tänään iltapäivällä, jolloin näkyvyys heikkenee ja ajokeli on erittäin haasteellinen. Lisäksi sään lauhtuminen lisää liukkautta lumen pakkautuessa, sanoo Kotakorpi. 
Eilen iltapäivällä alkanut lumisade on tuonut pääkaupunkiseudulle noin kymmenen senttimetriä lunta. Kotakorpi ennustaa, että tämän päivän aikana lunta tulee maan etelä- ja keskiosiin 5-10 senttimetriä lisää.
Illalla lumisateita on luvassa Itä-Suomessa, missä on syytä varautua puustovahinkoihin ja mahdollisesti myös sähkökatkoksiin. 
Erittäin huonon ajokelin varoitus on voimassa Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa. Huonon ajokelin varoitus on voimassa Rovaniemen ja Sallan korkeudelle asti, normaalista ajokelistä saadaan siis nauttia vain Lapin pohjoisosassa. 
Sää on vaikuttanut myös raideliikenteeseen, ja suurin osa kaukojunista myöhästelee. 
Huumeiden salakuljettajat käyttivät Espanjassa drooneja virkavallan tarkkailuun
Rikolliset tarkkailivat drooneilla, liikkuiko satamassa poliiseja, jotta mereltä lähestyvien veneiden hasis-lastit oli mahdollista purkaa satamassa.
Espanjan poliisi on ottanut kiinni huumeiden salakuljetusliigan, joka käytti drooneja tarkkaillakseen poliisien liikkumista La Linea de la Concepcionin satamakaupungissa Gibraltarin rajalla. 
Poliisin mukaan huumeliiga tarkkaili droonien avulla sitä, liikkuiko satamassa poliiseja, jotta mereltä lähestyvän veneen hasis-lasti oli mahdollista purkaa rannalla tai satamassa. Poliisi kertoo pidättäneensä 12 ihmistä epäiltynä salakuljetuksesta. Kaikki pidätetyt ovat Espanjan kansalaisia. 
 Poliisi kertoo, että pidätettyjen joukossa oli henkilöitä, jotka olivat erittäin taitavia droonien lennätyksessä. Liigalta takavarikoitiin yksi drooni, radiotaajuuksia häiritsevä lähetin sekä huipputason älypuhelimia. 
 Liigan arvellaan salakuljettaneen Marokosta Espanjaan yli kuusi tonnia hasista viime kuukausien aikana ja ansainneen näin noin viisi miljoonaa euroa. 
La Linea de la Concepcionin satamakaupunki sijaitsee Cádizin maakunnassa. Cádizin rannat ja satamat ovat huumesalakuljettajien tärkeimpiä reittejä Espanjaan ja edelleen muualle Eurooppaan. Niiden kautta kulkevat niin Marokon kannabiksen kuin Etelä-Amerikan kokaiininkin kuljetusreitit. 
Trump pitää puheensa kansakunnan tilasta 5. helmikuuta
Hallinnon sulku lykkäsi puhetta viikolla. Valkoisen talon lehdistöpäällikkö sanoi maanantaina, että Trump odottaa kovasti tilaisuuttaan puhua yhdysvaltalaisille.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** pitää vuosittaisen kansakunnan tilaa koskevan puheensa (State of the Union) kongressille ensi viikon tiistaina 5. helmikuuta. 
Kongressin edustajainhuoneen demokraattipuhemies **Nancy Pelosi** ilmoitti asiasta Trumpille lähettämässään kirjeessä, jossa hän kutsui presidentin pitämään puheensa edustajainhuoneen istuntosaliin. Kirjeen mukaan Trump ja Pelosi olivat päättäneet ajankohdasta yhdessä. 
Trumpin oli alun perin tarkoitus pitää puheensa tänään tiistaina, mutta Pelosi lykkäsi sitä turvallisuushuoliin vedoten liittovaltion hallinnon ollessa suljettuna. Hallinnon sulku päättyi viime viikolla, kun Valkoinen talo ja kongressi pääsivät sopuun väliaikaisesta rahoituspaketista. 
Puheen viivyttämisen katsottiin olevan yksi Pelosin keino saada Trump taipumaan hallinnon avaamiseen ilman tämän hamuamaa rahoitusta Meksikon rajamuuria varten. 
Jokavuotinen State of the Union on presidenteille yksi vuoden tärkeimmistä tilaisuuksista, sillä suorana televisioitavaa puhetta ovat paikalla kuulemassa sekä senaatti että edustajainhuone ja muitakin Yhdysvaltain hallinnon huomattavia henkilöitä. 
Valkoisen talon lehdistöpäällikkö **Sarah Sanders** sanoi maanantaina, että Trump odottaa kovasti tilaisuuttaan puhua yhdysvaltalaisille. 
Osa liittovaltion hallinnosta oli suljettuna viiden viikon ajan. Tänä aikana 800 000 liittovaltion työntekijää joutui tulemaan toimeen ilman palkkaa. Työntekijöille maksetaan nyt jälkikäteen, mutta Yhdysvaltain talous kärsi hallinnon sulusta kongressin budjettitoimiston laskelmien mukaan 11 miljardin dollarin verran. 
Hallinto saatetaan sulkea uudestaan 15. helmikuuta, jos Valkoinen talo ja demokraatit eivät sitä ennen löydä sopua. 
Yhdysvalloilta rikossyytteitä Huaweita vastaan liikesalaisuuksien varastamisesta ja Iran-pakotteiden rikkomisesta
Yhdysvaltojen mukaan kiinalaisyhtiö on yrittänyt muun muassa varastaa liikesalaisuuksia yhdysvaltalaiselta T-Mobile-operaattorilta.
Yhdysvallat on nostanut lukuisia rikossyytteitä kiinalaista teknologiajätti Huaweita ja sen tytäryhtiöitä vastaan. 
Maan oikeusministeriö syyttää Huaweita muun muassa siitä, että kiinalaisyhtiö on yrittänyt varastaa liikesalaisuuksia Yhdysvaltain suurimpiin kuuluvalta T-Mobile-operaattorilta. 
Lisäksi ministeriö syyttää Huaweita Iranin vastaisten pakotteiden rikkomisesta. Syytteiden mukaan Huawein talousjohtaja **Meng Wanzhou** yritti piilotella Huawein yhteyksiä Skycom-yhtiöön, joka pyrki käymään kauppaa Iranin kanssa Yhdysvaltain asettamista talouspakotteista huolimatta. 
Meng Wanzhou on ollut joulukuusta lähtien pidätettynä Kanadassa. Yhdysvaltain virkaa tekevä oikeusministeri **Matthew G. Whitaker** ilmoitti esittävänsä Kanadalle luovustuspyynnön Wanzhousta.
– Jo vuosien ajan kiinalaisyhtiöt ovat rikkoneet vientilakejamme ja horjuttaneet asettamiamme sanktioita käyttäen usein hyväkseen Yhdysvaltain finanssijärjestelmää laittomien toimiensa helpottamiseksi. Tälle tulee loppu nyt, jyrisi kauppaministeri **Wilbur Ross**. 
Huaweita syytetään myös oikeuden estämisestä, sillä amerikkalaisviranomaisten mukaan yhtiö siirsi työntekijöitään pois Yhdysvalloista, jotta nämä eivät joutuisi todistajiksi suuren valamiehistön eteen Brooklynin tuomioistuimeen, kertoo [New York Times](https://www.nytimes.com/2019/01/28/us/politics/meng-wanzhou-huawei-iran.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage). Lisäksi yhtiön syytetään tuhonneen todisteita vaikeuttaakseen amerikkalaisviranomaisten tutkintaa.
Huawei kiisti tiistaina kaikki Yhdysvaltojen syytteet väärinkäytöksistä. 
Oikeusministeriön ilmoitus rikossyytteiden nostosta Huaweita vastaan tapahtuu diplomaattisesti herkkänä ajankohtana, sillä Kiinan hallinnon edustajien on määrä saapua tällä viikolla Washingtoniin hieromaan sopua Yhdysvaltain ja Kiinan välisen kauppasodan lopettamiseksi. 
Presidentti **Donald Trumpin** hallinnon viranomaiset ovat toistuvasti korostaneet, ettei Mengin pidätys Kanadassa vaikuta millään tavoin osapuolten käymiin kauppaneuvotteluihin.
Rayo Vallecano kaatoi Alavesin yhden maalin ottelussa
Rayo Vallecano kaatoi Alavesin La Ligassa luvuin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Rayo Vallecanon Gómez 47. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Alaves keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Rayo Vallecano viisi varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910994)._
Milonoffille Guldbagge-elokuvapalkinto Raja-elokuvasta
Raja  oli ehdolla myös muun muassa parhaan elokuvan ja ohjauksen kategorioissa. 
Suomalaisnäyttelijä **Eero Milonoff** sai maanantaina parhaan miessivuosan Guldbagge-elokuvapalkinnon Ruotsissa elokuvasta Raja (Gräns). Parhaan miessivuosan lisäksi elokuva oli ehdolla muun muassa parhaan elokuvan ja ohjauksen kategorioissa. 
Ehdokkuuksia on enemmän kuin yhdelläkään muulla viime vuonna Ruotsissa julkaistulla elokuvalla. 
Raja sai ensi-iltansa Cannesin elokuvafestivaalien Un certain regard -sarjassa, jossa se valittiin parhaaksi elokuvaksi. 
Raja kertoo ruotsalaisnäyttelijä **Eva Melanderin** esittämästä tullivirkailija Tinasta ja tämän kohtaamasta Eero Milonoffin esittämästä muukalaisesta Voresta, jolla on samanlaiset peikkomaiset kasvot kuin Tinalla. 
Raja on iranilaissyntyisen ruotsalaisohjaaja **Ali Abbasin** toinen pitkä elokuva. 
Ruotsi jyräsi erikoistilanteilla Suomen jääpallomiehet MM-kisoissa – sata vuotta sitten osat olivat vielä toisinpäin
 Ruotsi oli tyly isäntä Suomelle jääpallon miesten MM-kisoissa ja voitti maalein 6-0 (1-0). 
Suomi taisteli Ruotsin Alessa pelatussa kamppailussa mainiosti vielä ensimmäisen puoliajan, mutta tauon jälkeiset MM-isäntien kaksi nopeaa erikoistilannemaalia kasvattivat johdon 3-0:aan, jonka jälkeen **Antti Parviaisen** suojattien suurin vastarinta kaikkosi. 
Kuusi maalia kaikkiaan tehtaillut Ruotsi summasi kaksi maalia rangaistuslyönneistä, kaksi kulmista sekä yhden Suomen pallonmenetyksestä. 
– Emme iskeneet omista paikoistamme maalia, ja Ruotsi sen sijaan teki. Pelimme tosin aukesi ja hajosi aika tavalla toisen puoliajan alussa 2–0 - ja 3–0-osumien jälkeen, myönsi Parviainen ihan suoraan. 
Vaikka Suomi hävisi ottelun tylyin tennislukemin, niin kulmalyönnit kirjattiin kuitenkin hävinneille 7-6. Jääpallossa tällainen tilasto on tuiki harvinainen. 
– Meidänkin olisi pitänyt hyödyntää jotain seitsemästä kulmasta, mikä kertoo tietysti sitä, että pääsimme vastustajan päätyyn, saimme painetta ja myös tilanteita syntyi, ynnäsi päävalmentaja. 
Maanantain tulokset tiesivät käytännössä sitä, että Suomi pelaa MM-turnauksessa kaksi kertaa Venäjää vastaa. Keskiviikkona on ensin edessä runkosarjapeli ja sitten kun Suomi etenee (vaatinee ehkä ensin 1. pudotuspelikierroksella USA-voiton) MM-välieriin, niin Suomi kohtaa vielä toistamiseen punakoneen.
Ruotsi nousi samalla kotiturnauksen ykkössuosikiksi, sillä sinikeltaiset kaatoivat pari päivää sitten hallitsevan maailmanmestarin Venäjän maalein 6-4. Kazakstan on pelkkä suupala A-lohkossa, jossa se hävisi ensin Suomelle 0-9 ja Venäjälle peräti 1-22. 
Antti Parviaisen valmentamalle Suomelle MM-kulta on edelleen se suuri unelma. MM-pronssi on joukkueelta minimisuoritus. Suomi on ollut kahtena edellisenä vuotena MM-pronssilla ja joukkueen ainoa maailmanmestaruus on vuodelta 2004, jolloin **Ari Holopainen** valloitti MM-kisojen maalikuninkuuden. 
– Pitää muistaa, että olemme tällä kaudella voittaneet Ruotsin jo kahdesti. Sen uusiminen vaatii kyllä sen, että onnistumme ottelun alussa. Tavoitteemme on MM-finaali ja pitää myös uskaltaa unelmoida mestaruudesta. Tämän kasassa olevan joukkueemme parhaat vuodet ovat vasta kahden, kolmen vuoden kuluttua, paljasti Parviainen. 
Suomella on koossa tasainen, jopa yllättävän taitava ja luisteleva joukkue, jossa runko on tottunut pelaamaan keskeisissä rooleissa vaativassa Ruotsin pääsarjassa. 
[Ensimmäinen Suomen miesten jääpallomaaottelu](http://www.finbandy.fi/fi/2019/01/suomi-ruotsi-maaotteluita-jo-100-vuotta/) pelattiin lähes päivälleen sata vuotta sitten. Koitos oli itsenäisen Suomen ensimmäinen virallinen maaottelutapahtuma kaikki lajit huomioiden. Vuonna 1919 Suomi nujersi Ruotsin luvuin 4-1 ja valtion päämies **Carl Gustaf Emil Mannerheim** ampui Helsingissä pelatun ottelun aloituslaukauksen. 
Siirtolaislaiva yhä jumissa Sisilian edustalla – Hollanti ei huoli Italian torjumaa joukkoa
Sea Watch 3 alus on jo toista kertaa jumissa Italian rannikolla.
Hollanti on kieltäytynyt Italian pyynnöstä ottaa vastaan Välimereltä pelastettu siirtolaisryhmä. Vajaan 50 ihmisen joukko pelastettiin saksalaisen kansalaisjärjestön Sea Watch 3 -alukseen Libyan edustalla toissa viikolla.
Maanantaina Hollantiin rekisteröity laiva oli lähellä Sisilian rannikkoa, mutta Italian hallitus on kieltänyt päästämästä sitä satamiin. Kolme italialaiskaupunkia on tarjoutunut ottamaan laivan vastaan. Italian hallituspuolueiden johtajat ovat halunneet ohjata laivalla olevat siirtolaiset Hollantiin, Saksaan tai Ranskaan.
Hollannin oikeus- ja turvallisuusministeriön mukaan maahan ei oteta alukselta yhtään ihmistä ennen kuin syntyy pysyvä sopimus siitä, miten EU:n alueelle pyrkivät pakolaiset erotellaan taloudellisista syistä matkaan lähteneistä siirtolaisista.
– Heidät, joilla ei ole oikeutta kansainväliseen suojeluun, on käännytettävä välittömästi heidän saapuessaan Euroopan rajoille, ministeriön lausunnossa todetaan.
YK:n pakolaisjärjestö UNHCR vaati maanantaina, että laiva täytyy päästää lähimpään satamaan. UNHCR:n mukaan tilanne laivalla on kriittinen, erityisen huolissaan järjestö sanoo olevansa yksin matkalla olevista alaikäisistä.
Italian pääministerin kansliasta todettiin maanantaina, että heti kun Hollanti ottaa vastuun siirtolaisista, Italia auttaa heitä siirtymään Hollantiin. Pääministeri **Giuseppe Conte** lupasi lausunnossaan tarvittaessa lääkintätarvikkeita laivalle.
Sea Watch 3 on jumissa Välimerellä jo toista kertaa. Vuodenvaihteen jupakka päättyi siihen, kun kahdeksan EU-maata, Italia mukaan lukien, suostui ottamaan vastaan osan laivaan pelastetuista. 
**Aiemmin aiheesta:**
[Italiassa tuomioistuin suosittelee oikeudenkäyntiä sisäministerin turvapaikkapolitiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10613690)
Yhdysvallat asetti pakotteita Venezuelan valtiolliselle öljy-yhtiölle 
Venezuelan presidentin Nicolas Maduron mukaan Yhdysvallat pyrkii pakotteilla riistämään Venezuelan öljyrikkauksia, jotka kuuluvat maan kansalle.
Yhdysvallat ilmoitti maanantaina pakotteista Venezuelan valtiollista öljy-yhtiötä PDVSA:ta vastaan painostaakseen presidentti **Nicolas Maduroa**. 
Valtiovarainministeri **Steven Mnuchinin** mukaan pakotteilla pyritään estämään se, ettei Maduron hallitus saa ohjattua itselleen öljy-yhtiön varoja. Pakotteet ovat voimassa siihen asti kunnes valta siirtyy väliaikaishallinnolle tai uudelle, demokraattisesti valitulle hallitukselle. 
Mnuchin lisäsi, että PDVSA:n yhdysvaltalainen tytäryhtiö Citgo voi jatkaa toimintaansa, kunhan sen varat talletetaan suljetulle amerikkalaiselle tilille. 
Maduro kuvaili Yhdysvaltain asettamia pakotteita rikollisiksi. Presidentti totesi, että pakotteilla Yhdysvallat pyrkii riistämään Venezuelan kansalle kuuluvia öljyrikkauksia. 
Venezuelan oppositiojohtaja **Juan Guaidó** kertoi puolestaan ottavansa hallintaansa maan ulkomaille talletettuja varoja, jotta Maduro ei pääsisi niihin käsiksi, kun hän joutuu aikanaan luopumaan vallasta.
Sosiaalisessa mediassa julkaistussa lausunnossa Guaidó ilmoitti, että hän ottaa ulkomaille talletettuja varoja asteittain hallintaan estääkseen sen, etteivät ”vallananastaja ja hänen joukkionsa tyhjennä tasavallan rahakirstuja.”
Guaidó kertoi lisäksi aloittavansa prosessin, jossa PDVSA:lle ja Citgolle nimetään uudet hallitukset. 
**Aiheesta lisää:**
 [Bloombergin lähdetiedot: Englannin keskuspankki ei antanut Maduron hallinnon nostaa 1,2 miljardin dollarin arvosta kultaa](https://yle.fi/uutiset/3-10616708) 
Genoa 1-3 -voittoon Empolista
Genoa vei voiton Empolista tuloksella 1-3. Empoli hallitsi ottelua selvästi 58 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 15-15.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919605)._
Teollisuushalli paloi Oulun Toppilassa – asukkaita varoitettiin savusta
Tulipalon havaitsi ohikulkija. Palon syttymissyystä ei ole vielä tietoa.
Oulun Toppilassa Messipojantiellä paloi maanantai-iltana noin tuhannen neliön suuruinen teollisuushalli.
Alueen asukkaita kehotettiin sammuttamaan ilmanvaihto savuhaittojen estämiseksi. 
Ilmoitus palosta tuli noin kello yhdeksältä illalla.
Päivystävä palomestari **Arssi Heiskanen** kertoi Ylelle, että noin kolmasosa hallista oli tulessa ensimmäisten yksiköiden saapuessa paikalle. Tulessa olivat sekä rakennuksen toinen pääty että osa katosta. 
Tulipalon oli havainnut ohikulkija, ja sen syttymissyystä ei ole vielä tietoa. 
Palo on nyt saatu sammutettua. Palon syttyessä teollisuushallissa ei ollut ihmisiä. 
Heiskasen mukaan hallissa oli ainakin kaksi trukkia, pyöräkuormaaja ja kuorma-auto. Vahinkojen koko laajuutta ei vielä pysty arvioimaan.
Paloa on sammuttamassa yhteensä 13 pelastuslaitoksen yksikköä. 
[Ilta-Sanomien](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005981185.html) mukaan palavassa hallissa toimii kierrätysliike. 
Seuraikoni ei jatka Veikkausliigaan palanneessa HIFK:ssa
Esa Terävä edusti Helsingin IFK:ta kahdeksan kauden ajan. 
Keskikenttäpelaaja **Esa Terävä** ei jatka Veikkausliigaan nousseessa Helsingin IFK:ssa. Helsinkiläisseura kertoi asiasta maanantaina [verkkosivuillaan.](https://hifkfotboll.fi/2019/01/terava-ei-jatka-ifkssa/) 
Terävä, 31, oli useana vuonna IFK:n kapteeni ja pelasi seurassa kahdeksan kauden aikana yhteensä 176 ottelussa. Terävä edusti IFK:ta niin Kakkosessa, Ykkösessä kuin Veikkausliigassa. Pääsarjassa hän pelasi 68 ottelua. Terävä oli viime kaudella helsinkiläisten kapteeni. 
IFK [tiedotti](https://hifkfotboll.fi/2019/01/tino-palmasto-siirtyy-hifkn-riveihin/) maanantaina myös tehneensä kaksivuotisen sopimuksen keskuspuolustaja **Tino Palmaston** kanssa. 
HIFK pelaa alkavalla kaudella Veikkausliigassa, jonne se nousi voitettuaan viime kaudella Ykkösen. Miesten liigakausi alkaa 3. huhtikuuta.
**Lue myös:**
[Riemu repesi Veikkausliigaan noususta – viimeisen pelin voitto kruunasi HIFK:n kauden: "Tuntuu fantastisen hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10479129)
 [HIFK nousee Veikkausliigaan – Mustonen teki päätöspelin voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10479097) 
Manchester Unitedin huono arpaonni jatkuu – Englannin cupin seuraavalla kierroksella vastaan asettuu Chelsea
Jalkapallon Englannin FA Cupin viidennen kierroksen otteluparit arvottiin maanantaina. Yle näyttää suorana yhden ottelun cupin jokaiselta kierrokselta.
Kahdeksan ottelun voittoputkessa liitävän Manchester Unitedin arpaonni jalkapallon cup-kilpailuissa ei ole viime aikoina ollut parhaasta päästä. 
United päihitti viime perjantaina Arsenalin Englannin FA Cupin neljännen kierroksen ottelussa. Viidennelle kierrokselle arpa heitti vastaan toisen lontoolaisseuran Chelsean.
Helmikuussa alkaviin Mestarien liigan neljännesvälieriin ManU:n vastustajaksi arvottiin joulukuussa pariisilainen PSG, joka on yksi koko kilpailun suurimmista voittajasuosikeista.
FA Cupin viidennen kierroksen otteluparit arvottiin maanantai-iltana. Kilpailussa on mukana vielä 16 joukkuetta. Valioliigan 20 joukkueesta peräti 13 on jo pudonnut kilpailusta.
Yle näyttää kanavillaan yhden FA Cupin ottelun jokaiselta kierrokselta. Maailman vanhin jalkapalloturnaus huipentuu toukokuussa Lontoon Wembleyllä pelattavaan finaaliin.
**Englannin FA cupin 5. kierroksen otteluparit:**
Bristol City–Shrewsbury/Wolverhampton
Wimbledon–Millwall
Doncaster–Crystal Palace
Middlesbrough/Newport–Manchester City
Chelsea–Manchester United
Swansea–Barnet/Brentford
Portsmouth/QPR–Watford
Brighton/West Bromwich–Derby
**Lue myös:**
[Cardiff valmistautuu ensimmäiseen otteluunsa tragedian jälkeen – päävalmentaja kuvaa kulunutta viikkoa uransa vaikeimmaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10618287)
 [Siirtoruletti pyörii Chelseassa: paitsioon joutunut maalinsylkijä palaa kotimaahansa](https://yle.fi/urheilu/3-10618229) 
Yhdeksän kysymystä peruspalveluministeri Annika Saarikolle – ”Miksi Esperi Caren toimintaan ei puututtu aiemmin?”
Terveyspalveluyritys Esperi Care nousi otsikoihin viime viikolla, kun Valvira keskeytti yrityksen toiminnan Kristiinankaupungissa laiminlyöntien takia.
Terveyspalveluyritys Esperi Caresta on kirjoitettu paljon viime päivinä, eikä se ole ihme. Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto [Valvira kertoi perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10615005), että se keskeyttää yrityksen toiminnan Kristiinankaupungissa.
Harvinaisen päätöksen taustalla ovat useat epäkohdat yksikön toiminnassa, [eivätkä ongelmat koske pelkästään Kristiinankaupungin yksikköä](https://yle.fi/uutiset/3-10615846). Julkisuuteen levisi myös tieto, että [yhden henkilön epäillään kuolleen](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005978871.html) hoitovirheen takia.
 Asian vastuuministeri on perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** (kesk.), joka vastasi Ylen kysymyksiin aiheesta.
 **1) Esperi Carella on ollut vaikeuksia aiemmin täyttää velvoitteitaan ja yhden henkilön epäillään kuolleen hoitovirheen takia – Miksi ongelmiin ei ole puututtu aiemmin?**
– Kristiinankaupungin tapauksen, joka nyt on tikunnokassa, valvontaviranomainen tutkii perusteellisesti. Heillä on paljon muutakin selvitettävää Esperi Caren kanssa. 
– Valvonnan ketju on kolmiosainen. Ensiksi on omavalvonta sekä julkiselle että yksityiselle hoivakodille. Tällaiset tapaukset rapauttavat luottamusta siihen. 
– Toinen taso on palveluiden tilaajan ja maksajan valvonta, eli tässä tapauksessa Kristiinankaupungin oma vastuu. 
– Valvontaviranomainen, Valvira valtakunnallisesti ja avi (aluehallintovirasto) paikallisesti, on valvonnan järein muoto, joka on nyt käyttänyt valvojan terävintä asetta eli yksikön sulkemista. Tähän toimenpiteeseen on ryhdytty varmasti hyvistä syistä, mutta monen yrityksen jälkeen.
– Valvonnan ketju on moniportainen ja lähtee siitä perusluottamuksesta, että jokainen palvelutuottaja noudattaa lakia, mutta tämä tapaus osoittaa, että näin ei ole.
**2) Kenellä on vastuu asiasta?**
– Lähtökohtaisesti vastuu on Kristiinankaupungilla. Kunta on vastuussa asukkaidensa palveluista. 
– Kukaan ei voi, totta kai, väistää vastuutaan. Valvontaviranomainen on vasta viimesijainen ratkaisu. Olemme ministeriönä vastanneet laatusuosituksista. Eduskunta on hyväksynyt vanhuspalvelulain. Totta kai reunaehdoista kantavat vastuun eduskunta ja maan hallitus, mutta yksittäisestä, Kristiinankaupungin hoivakodista kantaa vastuun kunta.
– Tämän vuoksi pidän erittäin tärkeänä, että maakuntapohjainen sote (sosiaali- ja terveyspalveluiden uudistus) kyettäisiin tekemään, koska se takaisi vahvemmat järjestäjät.
 **3) Pitäisikö yrityksille, joilla on vaikeuksia täyttää velvoitteitaan, ottaa kovemmat keinot käyttöön?**
– Puolet palveluista hankitaan yksityisiltä yrityksiltä, ja minua harmittaa tämä kohu sellaisten yritysten puolesta, jotka tuottavat hyvää laatua. Pitää muistaa, että myös julkisella palveluilla on ollut ongelmia. Edellinen iso kohu valvontaviranomaisella liittyi Kupittaan sairaalaan. On epäreilua leimata koko yksityinen toimiala.
– Kovin mahdollinen keino on otettu Kristiinankaupungissa käyttöön, valvontaviranomainen on sulkenut yksikön. Ehkä kaikkein kovin on se, että kunta tekisi ratkaisun ettei enää hanki palveluita tällaiselta toimijalta, mutta Suomessa on vapaus yrittää.
**4) Onko hoidon valvonnassa ongelmia?** 
(Kertaa kolmiportaisen ketjun.)
– Ei Suomi voi muuttua sellaiseksi maaksi, että ajattelemme kaikkien ongelmien ratkeavan valvojia lisäämällä. 
**5) Onko mahdollista, että vastaavia tapauksia on enemmän?**
– Kaikki se mitä julkisuudessa nyt on, ei herätä minussa luottamusta, ja suututtaa varmasti monia suomalaisia, myös minua.
– Valvontaviranomainen kertoo, että heillä on paljon selvitettävää Esperi Caren kanssa, joten tästä voi päätellä... Missään nimessä emme voi ajatella, että Kristiinankaupunki on yksittäinen tapaus. Vastaus on kyllä, näitä voi olla enemmänkin.
**6) Valvira on siis keskeyttänyt yrityksen yksikön toiminnan. Pitäisikö siihen olla matalampi kynnys?**
– Luotan valvontaviranomaiseen. He tietävät, missä kohtaa näin pitää menetellä. Kannatan oikeusvaltiota, jossa julkiselle tai yksityiselle toimijalle annetaan ensin mahdollisuus korjata virheensä. Näin on tapahtunut monissa paikoin valvonnan seurauksena.
**7) Kuinka vakavana pidät rikkomuksia, joita Esperi Caren toiminnassa on ollut? (Liian vähän henkilökuntaa, lääkehoitoon osallistuneilla ei ole ollut tarvittavia lupia, vanhuksia kohdeltu kaltoin ja hoitopaikoissa on ollut likaista)**
– Valvontaviranomaisella on tutkinta kesken, mutta se kaikki mitä tiedän julkisuuden kautta pidän täysin hyväksymättömänä. Mennään ikäihmisten hoivan ytimiin, potilasturvallisuuteen ja ihmisarvoon.
– Erityisenä kipukohtana näen keskustelun haamuhoitajista, eli harhaanjohtavan raportoinnin siitä minkä verran henkilöstöä todellisuudessa on vanhusten kanssa. Uskon, että löydämme ratkaisun ilmiön pois kitkemiseen. Olen kutsunut perjantaiksi koolle kaikki keskeiset toimijat.
**8) Esperi Care on kamppaillut kannattavuuden ja tuottovaatimusten kanssa – Ajatteletteko, että tässä on kyse laajemmasta rakenteellisesta ongelmasta, kun yritykset tulevat sosiaali- ja terveysalalle?**
– Ovat jo tulleet, puolet vanhusten ympärivuorokautisesta hoivasta on yksityisten toteuttamaa. 
– Vanhusten hoiva ei ole mitä tahansa bisnestä. Emme voi kieltää vastuullista voiton tavoittelua. Se kirittää parhaimmillaan laatua, kun muodostuu vertailukohtia. 
– Mutta ahneutta en voi hyväksyä. Jos samalla on tehty merkittäviä voittoja sijoittajille sekä omistajille, poljettu hintoja ja toteutettu huonolaatuista hoivaa, yhtälö on täysin kestämätön.
**9) Sote-uudistus lisää yritysten painoarvoa alalla. Pitäisikö uudistuksessa ottaa takapakkia?**
– Uudistus pitää hyväksyä, jotta sisältökysymyksiä päästään vihdoin käymään läpi. Rakenteista on riidelty kymmenen vuotta. 
– Kuten aiemmin sanoin, isommat vastuunkantajat, maakunnat vahvistavat valvontaa. 
– Olisiko tällainen toiminta voinut jatkua Kristiinankaupungissa valinnanvapauden ollessa voimassa, vai olisivatko omaiset äänestäneet jaloillaan ja siirtäneet vanhuksensa omatoimisesti muualle?
Junaliikenteelle pahin mahdollinen sää lamauttanut useita kaukojunia – Matkustaja: "Konduktööri lisäsi, että ei ne lähijunatkaan kulje"
Hankalan sään lisäksi liikennettä ovat kiusanneet sähköhäiriöt ja kaluston rikkoutumiset.
Tuimasti illansuussa pyryttänyt pakkaslumi on aiheuttanut kosolti päänvaivaa junaliikenteelle Etelä-Suomessa ja varsinkin pääkaupunkiseudulla. Ja se, mikä on päänvaivaa VR:lle, on suuria hankaluuksia matkustajille – useita junavuoroja on joko myöhästynyt tai jäänyt kokonaan ajamatta.
Tilanteen tukaluuden sai kokea Ylen toimittaja **Varpu Helpinen**, joka oli pohjoisesta tulleen kaukojunan kyydissä. 
– Konduktööri ilmoitti ennen Tikkurilaa, että edessä on ruuhkaa radalla ja, että Tikkurilan ja Oulunkylän välillä on junia jonoksi asti, Helpinen kertoi illalla puhelimitse. 
Hänen mukaansa kun juna pääsi vihdoin Pasilan asemalle, konduktööri kehotti matkustajia jäämään pois junasta, jos vain on mahdollista. 
– Konduktööri tosin lisäsi, että ei ne lähijunatkaan kulje.
Aamun työmatkaliikenteen toivotaan starttaavan normaalisti
VR:n verkkosivujen tiedotteen mukaan lähi- ja kaukojunaliikenteelle Helsingin ja Pasilan välillä on odotettavissa merkittäviä viivästyksiä ratajärjestelmävian vuoksi. Näillä näkymin ongelmat jatkuvat pitkälle iltaan ja heijastuvat kaikille rataosuuksille.
VR:n viestintäpäällikön **Mira Linnamaan** mukaan vaikeat olosuhteet ja muutama muu onneton yhteensattuma ovat aiheuttaneet liikenteessä myöhästymisiä puolesta tunnista puoleentoista tuntiin. 
– Ilta on ollut tosi haastava. Meillä on ollut ympäri Suomen vaihdevikoja. Rovaniemellä oli liikenteenohjaushäiriö ja se johti yhden kaukojunavuoron peruuntumiseen Rovaniemeltä Ouluun. Sitten on ollut kalustopulaa kaukoliikenteessä ja pääkaupunkiseudulla Oulunkylässä oli vielä Helenin sähköverkossa häiriöitä, joka johti siihen, että lähiliikenteen vuoroja jouduttiin jonkun verran perumaan. Ja lisäksi vielä yksi R-juna hajosi Oulunkylän lähelle, Linnamaa listaa päivän koettelemuksia.
– Kun tilanne vielä äityi haastavammaksi, niin päätettiin K-junista ajaa vain joka toinen illan aikana. Kun pyry pääkaupunkiseudulla vielä kesti odotettua pidempään, niin se on aiheuttanut myöhästymisiä ja yksittäisiä vuorojen perumisia.
Linnamaa kertoo, että kunnossapidon lisämiehitystä on jouduttu käyttämään moninkertainen määrä tavalliseen verrattuna. Kun tavallisesti vuorossa on kymmenkunta työntekijää, niin nyt lisähenkilökuntaa on ollut töissä 30.
Lumipyry on junaliikenteelle hankalin mahdollinen sää, sillä se kinostuu ja pakkautuu juuri vaihteisiin lamauttaen rataverkostoa. Se rikkoo myös kalustoa muun muassa siten, että junien ovet eivät aina sulkeudu kunnolla.
VR:ssä toivotaan, että kaukojunat saadaan yön aikana lähtöasemilleen ja aamun työmatkaliikenne pääsisi käyntiin tavalliseen tapaan.
Ajatasaiset tiedot VR:n liikennetilanteesta voi katsoa [täältä](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne) ja pääkaupunkiseudun paikallisliikenteen tilanteen voi katsoa HSL:n sivuilta [täältä](https://www.hsl.fi/).
**Lue lisää**
 [Lumipyry piinaa työmatkaliikennettä Uudellamaalla – Ylen meteorologi: ”Kevyttä pakkaslunta voi tulla kahdessa vuorokaudessa jopa 30 senttiä”](https://yle.fi/uutiset/3-10617641)
"Nyt mennään" olivat viimeiset sanat, jotka rauhanturvaaja kuuli ennen helikopterionnettomuutta, nyt mies kuntoutuu kävelyrobotilla 
Huipputeknologiaa hyödyntävä kävelyrobotti helpottaa alaraajahalvaantuneen Timo Heikkisen kipuja.
Oululainen **Timo Heikkinen** osallistui Namibian itsenäistymistä ja vaaleja turvanneeseen UNTAG-rauhanturvaoperaatioon vuosina 1989-1990. Vaikka operaatio oli yksi Yhdistyneiden kansakuntien onnistuneimpia, se ei ollut sitä Heikkiselle.
Suomalaisten rauhanturvaajien piti siirtyä Namibiaan huhtikuun alussa 1989, mutta Lounais-Afrikan vapauttamiseen tähdänneen SWAPO-sissiliikkeen vallankaappausyritys viivytti lähtöä.
– Me odotimme Suomessa että, mitähän tästä oikein tulee, sillä sanomalehdet olivat täynnä raatoja ja muuta, Heikkinen, 64, muistaa.
Suomalaiset pääsivät Namibiaan tilanteen rauhoituttua noin viikkoa myöhemmin. Ensimmäisten paikan päällä hoidettavien asioiden joukossa oli saunan rakentaminen.
UNTAG-operaatio sujui aikataulun mukaisesti ja Namibia pääsi itsenäistymään rauhanomaisesti.
– Mitään suurempia hässäköitä siellä ei oikeastaan vuoden aikana tapahtunut.
– Meitä suomalaisia siellä oli noin 950. Kutsumme itseämme itsenäisen valtion tekijöiksi, komppanian vääpelinä toiminut Heikkinen jatkaa.
Onnettomuus loppumetreillä
Suomessa lomaillut Heikkinen palasi Namibiaan tammikuun lopussa 1990. Tarkoituksena oli palata vielä Suomeen muutaman viikon kuluttua, sillä lomapäiviä oli jäljellä.
– Tapasin päällikön Grootfonteinissa ja hän sanoi minulle, että lomasuunnitelmani muuttuvat, enkä pääsekään takaisin Suomeen, sillä pataljoonasta on tullut käsky aloittaa operaation purkaminen.
Ennen operaation purkua Heikkinen ehti kuitenkin käyttää lomapäivänsä naapurivaltio Etelä-Afrikassa. Siellä hän osallistui kohtalokkaaksi osoittautuneeseen pelastusharjoitukseen, jossa noudettiin kuviteltuja potilaita maasta helikoptereilla.
– Helikopterimme polttoainejärjestelmään tuli kaksi teknistä häiriötä yhtä aikaa. Viimeiset sanat, mitkä muistan pilotilta, olivat "nyt mennään". Sitten tultiin ketoon.
Häiriöiden ilmetessä helikopteri lensi muutaman kymmenen metrin korkeudella. Jos korkeutta olisi ollut enemmän, olisi niin sanottu autorotaatiolasku ollut mahdollinen, mutta nyt siihen ei jäänyt aikaa.
– Pilotti kuoli miltei välittömästi. Minä mietin turvavöissä, että kunhan helikopteri ei syttyisi tuleen.
Uudenlainen elämä
Helikopteri ei suomalaisen onneksi syttynyt. Heikkinen evakuoitiin onnettomuuspaikalta Etelä-Afrikan ilmavoimien komentajan henkilökohtaisella helikopterilla sairaalaan Pretoriaan, missä hän vietti seuraavat kuusi viikkoa.
– Sen jälkeen annettiin lupa siirtää minut Suomeen ja pääsin ambulanssikoneella Helsinkiin. Sitten alkoi uudenlainen elämä. Helmikuun 15. päivä tulee 29 vuotta vammautumisestani.
Heikkinen sai onnettomuudessa selkäydinvamman, jonka takia hänen alaraajansa halvautuivat. Elämä pyörätuolissa ei ollut aluksi helppoa. 1990-luvun alussa ei tunnettu esteettömyyttä samalla tavalla kuin nyt.
– Olin vielä kaksi kuukautta kotiintulon jälkeen panttivankina, kun kaupunki ei saanut tehtyä liuskaa kotiini.Lopulta sain auton ja elämä alkoi uudestaan, enkä ollut enää riippuvainen mistään.
Kävelyrobotti lievittää kipua
Vuonna 2012 Heikkinen oli kolmen vammautuneen kriisinhallintaveteraanin kanssa pilotoimassa Laitilan terveyskotia, minne oli hankittu uutena kuntoutuslaitteena kävelyrobotti.
– Suhtauduin varsin skeptisesti siihen, onko robotista minulle mitään hyötyä. Ensimmäisen kerran käveltyäni ajattelin, tämähän on aivan käsittämätön hyvä laite.
Heikkisen kivut johtuvat hermojuurien puristuksesta selkärangassa. Kävelyrobotissa mies istuu eräänlaisessa pussissa, joka venyttää selkää samalla kun robotti kävelyttää jalkoja.
– Se avaa puristusta ja helpottaa kipujani. Olen kävellyt 4,5 vuoden kuntoutushoitojen aikana noin 300 000 askelta. Matkana se tekee lähes 300 kilometriä.
Yksittäisten 40 minuutin kuntoutushoitojen aikana Heikkinen kävelee noin 1,6-1,8 kilometriä. Hänen kävelyvauhtinsa on rivakka, joskin laitteella ei hänen mukaansa pääse kunnollista marssinopeutta.
– Marssilaulusta tulee tässä vähän hidas, Heikkinen toteaa täräytettyään ilmoille muutaman tahdin Valalaulua.
Uusi robotti lähellä kotia
Heikkinen reissasi vuosia kävelyrobottikuntoutuksessa Torniossa. Viime lokakuussa matka lyheni huomattavasti, kun Verve Oulu Kuntotalolle hankittiin uusi kävelyrobotti.
– Meillä on tässä erikoisuutena lisäosa, joka mahdollistaa lantion kierron, painon kevennyksen ja ylävartalon käytön kävelyn aikana. Eli kävelystä tulee todella luonnollista, kertoo palvelupäällikkö **Seija Hirsilä** Verve Oulu Kuntotalolta. 
Huipputeknologiaa hyödyntäviä kävelyrobotteja on Suomessa yhdeksän kappaletta, suurin osa yksityisissä hoitolaitoksissa ja osa keskussairaaloissa. Oulussa laitteesta on saatu henkilökunnan mukaan positiivisia asiakaskokemuksia. Suurin käyttäjäkunta ovat erilaisista aivotapahtumista, kuten aivoinfarkteista kuntoutuvat potilaat.
– Kuntoutus perustuu runsaisiin toistomääriin, joilla saadaan aivojen muovautuvuutta tehostettua. Niitä välittömiä hyötyjä on tietenkin hankala sanoa, mutta kun harjoitusta tehdään tarpeeksi pitkään, niin tiedetään sen tehostavan kuntoutumista ihan selvästi, fysiatri **Pekka Minkkinen** sanoo.
Timo Heikkinen suhtautuu kuntoutushoitoonsa realistisesti. Hänelle kävelyrobotti lievittää kipua, mutta ihmeitä se ei tee.
– Minähän en ikinä tule kävelemään. Jotkut sanovat, että kun tarpeeksi uskot, niin vielä kävelet. Paskat, kun selkäydin on poikki, niin se on poikki.
Rauhanturvaaminen sydämessä
Heikkinen on edelleen aktiivisesti mukana rauhanturvaajien toiminnassa. Hän toimii Loukkaantuneet kriisinhallintaveteraanit ry:n ja Oulun seudun rauhanturvaajat ry:n puheenjohtajana. Paikallisyhdistyksessä on hieman yli 300 jäsentä.
Yhdistyksen toimintaan kuuluu esimerkiksi rekry-tapahtumia, joissa opiskelijat pääsevät kyselemään Heikkiseltä rauhanturvaamisesta. Nuorten kiinnostus lämmittää vanhan vääpelin sydäntä.
– Pystymme kertomaan, mitä rauhanturvaaminen todellisuudessa on. Ihmisillä on hyvin pitkälle sellaisia ajatuksia, että nehän ovat kaikki jotain Rambo-jätkiä. Me olemme normaaleja ihmisiä, jotka ajattelevat asioista suurin piirtein samalla tavalla.
_Juttua korjattu 29.1.2019 klo 12.30: Timo Heikkinen reissasi vuosia kävelyrobottikuntoutuksessa Torniossa, ei Raahessa, kuten jutussa aikaisemmin luki._
Ruotsi patistaa metsäyhtiöitä hankkimaan omaa sammutuskalustoa – viime kesän metsäpalosuma osoitti tarpeen
Tähän asti pelastuslaitos on antanut metsänomistajille kalustoa lainaksi, mutta viime kesänä huomattiin, että kalustoa ei aina riitä lainattavaksi.
Ruotsissa metsäyhtiöitä kehotetaan hankkimaan omaa sammutuskalustoa metsäpalojen jälkivartiointia ja -sammutusta varten, [kertoo Ruotsin radio SR](https://sverigesradio.se/artikel/7141725).
Tähän asti esimerkiksi Pohjois-Ruotsissa pelastuslaitos on antanut metsänomistajille kalustoa lainaksi. Viime kesän kokemusten perusteella kalustoa ei kuitenkaan riitä lainattavaksi, jos alueella on samanaikaisesti kymmeniä metsäpaloja. Esimerkiksi Norrbottenissa oli heinä-elokuussa 213 metsäpaloa. 
Palojen jälkivartiointi on metsänomistajan velvollisuus. 
Muun muassa [Lapin pelastuslaitos avusti](https://yle.fi/uutiset/3-10331197) viime kesänä [Ruotsin metsäpalojen sammutustöissä](10332309). 
Nuorena äidiksi tullut bloggaaja Sara Parikka ei halua valittaa lapsiperhearjesta: ”Se on yleinen läppä, mikä on jäänyt päälle”
Parikka kokee, että lapset ovat auttaneet häntä myös uralla.
**Sara Parikka** on vasta 27-vuotias, mutta ehtinyt elämässään jo paljon. Hän on näytellyt Salatuissa elämissä 11 vuotta ja on yksi Suomen seuratuimmista some- ja blogitähdistä.
Sen lisäksi hänellä on 3- ja 4-vuotiaat tyttäret miehensä, näyttelijä **Mikko Parikan** kanssa.
Parikalta kysytäänkin usein, miten hän uskalsi perustaa perheen niin nuorena. Vastaus on, että "se tuntui vaan niin luonnolliselta ja ihanalta".
– Totta kai jännitti, mutta se ei liittynyt ikään. Ainoa mitä mietin oli se, että uskovatko ihmiset, että olemme tosissamme ja pystymme tähän. Onneksi olemme eläneet elämää juuri niin kuin me haluamme.
Parikka uskoo, että jos asiaa ryhtyy liikaa miettimään, koskaan ei ole oikea aika lapsille.
– En lähtisi liikaa pelkäämään lasten saamista nuorena. Olen itse saanut hirveästi lasten myötä myös uralla.
Väsymyksen korostaminen harmittaa
Sara Parikka kertoi Puoli seitsemän -haastattelussa nauttivansa lasten kanssa tavallisesta, mukavasta arjesta. Hän puhuu blogissaan ja somessa lapsiperhearjesta yleensä myönteisesti.
Se on tietoinen valinta ja vastaveto sille, että lapsiperhearkea kuvataan yleensä vain kielteisesti.
– Vanhemmilla on jäänyt päälle vähän sellainen yleinen läppä, että ”onpas kauheeta ja onpas väsynyt olo”. Vaikka sitten kaikki sanovat kuitenkin, että lapset on elämän tärkein asia. 
Parikka jättää valittamisen siitä välistä pois ja hehkuttaa mielummin suoraan sitä, miten ihania lapset ovat.
Omakotitalon rakentaminen voi myös yhdistää
Parikoiden arjen harmoniaa uhkaa tänä vuonna alkava omakotitalon rakennusprojekti. Hirsitalo valmistuu pääosin ulkopuolisin voimin, mutta projekti tietää silti paljon työtä myös rakennuttajille.
Uhkakuvat rakentamisen raskaudesta eivät saa Sara Parikan positiivisuutta horjumaan.
– Olemme valmistautuneet projektiin tahdolla tehdä talo. Se riittää. Olemme mieheni kanssa aika samanluontoisia, joten uskon, että selviämme tästä. Rakentaminen ei ole välttämättä erottava tekijä, se voi olla myös yhdistävä asia, uskoo Parikka.
_Katso Sara Parikan koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa:_
Cardiff valmistautuu ensimmäiseen otteluunsa tragedian jälkeen – päävalmentaja kuvaa kulunutta viikkoa uransa vaikeimmaksi
Pienkoneen mukana Englannin kanaaliin kadonneen Emiliano Salan etsinnät jatkuvat yksityisten lahjoitusten turvin. 
Valioliigaseura Cardiff City pelaa tiistaina ensimmäisen jalkapallo-ottelunsa sen jälkeen, kun seuran ennätyshankinta **Emiliano Sala** katosi viikko sitten pienkoneen mukana Englannin kanaaliin. Cardiff matkaa tiistaina Lontooseen Arsenalin vieraaksi.
Cardiffin valmentaja **Neil Warnock,** 70, puhui maanantaina ensimmäistä kertaa median edessä onnettomuuden jälkeen. 
Warnock kertoi keskustelleensa Salan kanssa säännöllisesti ennen kuin argentiinalainen allekirjoitti sopimuksen walesilaisseuran kanssa. 
– Olen valmentanut 40 vuotta ja tämä on ollut urani raskain viikko. En saa tilannetta mielestäni. Nukkuminen on mahdotonta, Warnock sanoi.
– En usko, että olisimme voineet pelata lauantaina. Tänä aamuna ei ole mennyt kauheasti paremmin. Saa nähdä, mitä seuraavat 24 tuntia tuovat tullessaan. 
Warnock paljasti saaneensa apua jalkapallovalmentajien liitolta. Valmentajan mukaan moni Cardiffin pelaaja on purkanut mieltään psykologille. 
Myös Salan entisen seuran Nantesin valmentaja **Vahid Halilhodzic** myönsi viikon olleen raskas.
– Vaatii luonnetta selvitä tästä tammikuusta. Fanit odottavat meidän taistelevan ja voittavan. Tietysti siitä tulee tunteikasta. Meidän täytyy vain kanavoida tunteemme oikein ja keskittyä pelkästään urheilulliseen puoleen, Halilhodzic sanoi medialle maanantaina. 
Nantes pelaa ensimmäisen ottelunsa onnettomuuden jälkeen keskiviikkona, kun Ranskan liigassa vastaan asettuu Saint-Etienne. 
Etsinnät jatkuvat yksityisin varoin
Argentiinalaisjalkapalloilijan perhe ja ystävät lensivät maanantaina Englannin kanaalin lähettyville. Salan perheelle on kerätty verkossa yli 300 000 euroa, jotta etsinnät voisivat jatkua yksityisesti. Muun muassa argentiinalaiset jalkapallolegendat **Lionel Messi** ja **Diego Maradona** ovat vedonneet etsintöjen jatkamisen puolesta.
[Virallisesti etsinnät päätettiin lopettaa torstaina.](https://yle.fi/urheilu/3-10613335) Sala oli viime viikon maanantaina matkalla entisen seuransa kotikaupungista Nantesista Cardiffiin, kun häntä kuljettanut pienkone katosi tutkasta Englannin kanaalin yllä.
**Lue myös:**
 [Etsinnät on lopetettu – pienkoneen mukana kadonnutta Emiliano Salaa ja lentäjää ei ole löydetty](https://yle.fi/urheilu/3-10613335) 
[Pienkoneen mukana kadonnut Emiliano Sala lähetti perheelleen viestin ennen katoamista: "Olen koneessa, joka näyttää kuin olisi hajoamispisteessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10611543)
[Kateissa olevan Salan entisen seuran kannattajat ovat osoittaneet huoltaan Nantesissa – torilla satoja ihmisiä soihtujen ja lippujen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10609639)
[Valioliiga-seuran uuden hankinnan pelätään kuolleen – meripelastusjohtaja antoi karun arvion, isä hämillään](https://yle.fi/urheilu/3-10609510)
 [Valioliigaseuran tuore miljoonavahvistus Englannin kanaalissa kadonneen lentokoneen kyydissä](https://yle.fi/urheilu/3-10608208) 
”Positiivinen paniikkitilanne” – ihmisten halu auttaa köyhiä perheitä yllätti Facebook-ryhmän vetäjät
Lapsiperheiden tukala taloustilanne on koskettanut monia. Auttajia on jonoksi asti sosiaalisen median avustusryhmään.
Ylen perjantaina julkaisema artikkeli [köyhien perheiden joulunjälkeisestä ahdingosta](https://yle.fi/uutiset/3-10612634) herätti ihmiset tarjoamaan apuaan. Jutussa kaksi perheenäitiä kertoi kamppailustaan ja siitä, miten arvokasta tuntemattomilta saatu apu on ollut.
Jutussa mainittuun [Autetaan kun voidaan -ryhmään](https://autetaankunvoidaan.fi/) on viikonvaihteen aikana vyörynyt viestejä auttamishaluisilta ihmisiltä. Nelisen vuotta Facebookissa toimineen ryhmän ylläpitäjät ovat saaneet urakoida jäsenpyyntöjen ja sähköpostiviestien kanssa.
– On oikeasti vähän positiivinen paniikkitilanne, ei osattu odottaa tällaista ollenkaan, kertoo oloaan häkeltyneeksi kuvaava viestintävastaava **Päivi Kujanpää**.
Jo muutamia tunteja artikkelin julkaisun jälkeen jäsenpyyntöjä oli tullut yli tuhat, ja maanantai-iltapäivään mennessä niitä oli kertynyt noin 2 500. Myös yhteisön hiljakkoin julkaisemilla nettisivuilla on ollut ajoittain ruuhkaa.
Lasten hätä koskettaa
Ihmisten vilpitön auttamishalu huokuu monista viesteistä. Päivi Kujanpään mukaan etenkin lasten hätä ja huoli lapsiperheiden tilanteesta on koskettanut monia.
– Siellä on ihania viestejä! Monet ovat kirjoittaneet pitkästi, kuinka haluaisivat auttaa. Jotkut haluaisivat auttaa säännöllisesti ottamalla niin sanotun kummiperheen.
Kun hätää tulee koko ajan lisää, tulee riittämättömyyden tunne, että pitäisi auttaa vielä enemmän.
 Viesteistä ilmenee myös, että auttamishalua löytyy etenkin heiltä, joilla on itsellään kokemusta tukalasta tilanteesta.
– Moni, jolla on itsellään tosi tiukkaa, haluaa omasta vähästäänkin auttaa. Välillä tuntuu, että mitä huonommin jonkun asiat ovat, sitä enemmän löytyy halua auttaa.
Päivi Kujanpää huomauttaa, että ryhmän on tarkoitus myös ehkäistä ongelmia jo ennakolta. Esimerkiksi pikavippikierteen välttämiseen voi saada vinkkejä kurimuksen kokeneelta, takaisin jaloilleen selvinneeltä perheeltä.
Auttajankin jaksamisella on rajansa
Auttamisenhaluisten into ilahduttaa ryhmän ylläpitäjiä, mutta samalla on hyvä muistaa, että auttamistyöhön ei pidä uppoutua liian syvälle. Sitäkään ei voi tehdä kellon ympäri ilman että oma jaksaminen kärsii.
Päivi Kujanpää muistuttaa, että muita voi auttaa vain, kun on pitänyt itsestään huolta.
– Kun hätää tulee koko ajan lisää, tulee riittämättömyyden tunne, että pitäisi auttaa vielä enemmän. Siihen tulee vähän kuin työnarkomania, ja siihen alkaa pikkuhiljaa uupua. Omat voimat eivät riitäkään.
Ikävänä piirteenä Kujanpää pani merkille Ylen perjantaina julkaisemaan artikkeliin tulleet ilkeämieliset kommentit.
– Sinne on saatu liitettyä maahanmuuttopolitiikasta ja sote-uudistuksesta alkaen ihan kaikki mahdollinen maan ja taivaan väliltä. Mielestäni se kertoo ihmisten pahasta olosta. Jos ihmisen täytyy kirjoittaa rumasti, silloin hän itse voi huonosti, miettii Päivi Kujanpää.
**Lue lisää:**
 [“Olen jo monta kertaa joutunut sanomaan lapsille, että tänään ei ole ruokaa” – Vähävaraisissa perheissä eletään nyt vuoden tiukinta aikaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10612634) 
Anni Sirviön, 40, unenlaatu parani ja vatsavaivat katosivat – asiantuntijat muistuttavat suositun ketogeenisen ruokavalion haitoista
Ketogeenisessä ruokavaliossa saa syödä paljon rasvaa. Professori muistuttaa, että rasvojen laatu kannattaa katsoa tarkkaan.
Hyvinvointivalmentaja **Anni Sirviö**, 40, kärsi vuosikausia vaikeista vatsavaivoista ja paino jojoili. Hän kertoo syöneensä ravintosuositusten mukaisesti ja testanneensa useita eri ruokavalioita tilanteen parantamiseksi. Kolme vuotta sitten Sirviö kokeili ketogeenistä ruokavaliota ja vannoo olevansa nyt elämänsä kunnossa.
– Vasta ketogeenisellä koin suolisto-oireideni pysyvästi parantuneen, painon kanssa jojoilu loppui, energia lisääntyi ja unenlaatu parani, sanoo Australiassa asuva Sirviö sähköpostitse haastattelussa.
Sirviö on yrittäjä ja hyvinvointivalmentaja. Hän vetää päätyönään Keto Kickstart-verkkovalmennusta, jossa syödään ketogeenisen ruokavalion mukaan. Hän on yrittäjänä järjestänyt ruokavalioon perustuvia verkkovalmennuksia jo yli vuoden ja osallistujia on noin 4 000. 
Mikä ketogeeninen ruokavalio sitten on? Se on erittäin vähähiilihydraattinen, korkearasvainen ja maltillisesti proteiinia sisältävä ruokavalio, selittää Sirviö. Sen ideana on antaa keholle mahdollisuus käyttää rasvaa polttoaineena glukoosin sijaan. Tämän kaiken tarkoituksena on johtaa elimistö ketoosiin. 
Ketoosissa rasvojen aineenvaihdunnan sivutuotteena muodustuu ketoaineita, joita aivot käyttävät energiana.
Ketogeeninen ruokavalio ei ole uusi ilmiö. Se aiheutti laajaa innostusta 2000-luvun alkupuolella Atkinsin dieetin rantauduttua Suomeen.Yhteisenä nimikkeenä vähän tai ei ollenkaan hiilihydraatteja sisältäville ruokavalioille on karppaus. Ketogeenista dieettiä voi siis pitää karppauksen yhtenä alalajina. Karppaus villitsi suomalaisia etenkin 2010-luvun alussa.
Vähähiilihydraattiset ruokavaliot vaikuttavat tekevän uutta tulemista hiljaiselon jälkeen, arvioi laillistettu ravitsemusterapeutti, Itä-Suomen yliopistossa työskentelevä **Reija Männikkö**. 
Hänen mukaansa tietyt ruokatrendit ponnahtavat pintaan tasaisin väliajoin ja ikäänkuin kiertävät muodikkaina.
– Maidottomuus ja gluteenittomuus ovat teemoja, jotka näkyvät vastaanotollani. Myös lisäaineettomuus ja luonnonmukainen ruokavalio ovat suosittuja, ja ovat olleet sitä jo jonkin aikaa, sanoo Männikkö.
Sirviö puolestaan uskoo ketogeenisen ruokavalion nousevan tulevaisuudessa ruokavaliotrendien aallonharjalle.
– Ketogeeninen ruokavalio oli vuoden 2018 haetuin ruokavalio Googlesta ja talouslehti [Forbes ennusti](https://www.forbes.com/sites/lanabandoim/2018/12/27/2019-food-forecast-keto-friendly-snack-options-increase/#3ec1056b7c6c) suosion vain kasvavan vuonna 2019, sanoo Anni Sirviö.
Moni luulee voivansa mässäillä kovaa rasvaa
Ketogeeniseen ruokavalioon kuuluvat kasvikset, vihannekset, täysirasvaiset maitotuotteet ja rasvaiset proteiinin lähteet, useimmat pähkinät ja siemenet. Esimerkiksi viljat, sokeri, hedelmät ja marjat ovat ruokavaliossa pannassa.
Helsingin yliopiston Lihavuustutkimusyksikön professorin **Kirsi Pietiläisen** mukaan ketogeeninen dieetti voi toimia lyhytaikaisesti esimerkiksi silloin kun ihminen haluaa laihtua. Hänen mukaansa moni sitä kokeileva luulee kuitenkin voivansa mässäillä kovaa rasvaa, vaikkapa voita ja pekonia, kuinka paljon tahansa.
– Sehän on tutkimusten perusteella ihan varmuudella sydänterveydelle haitallista, hän muistuttaa.
Ruokavalion ongelmana nähdään myös se, että se ei ole riittävän monipuolinen. Kuituja, vitamiineja ja kivennäisiä tulee liian vähän, sanoo Männikkö. 
Sirviön mukaan ketogeeninen ei ole pelkkää lihansyöntiä, vaan monipuolinen ruokavalio.
 – Jos sitä verrataan perinteiseen länsimaalaiseen ruokavalioon, niin moni jopa vähentää lihansyöntiä ketogeenisellä ruokavaliolla, koska se sisältää vain maltillisesti proteiinia. Itse painotan valmennuksessa vihannesten ja kasvisten tärkeyttä, monipuolisesti syömistä ja myös eettisesti tuotettujen eläinkunnan tuotteiden hankkimista, Sirviö sanoo.
Verensokeriarvot paranevat?
Tutkimuksissa ketogeenisessä ruokavaliossa on havaittu hyötyjä, mutta myös ongelmia. Pitkällä aikavälillä se ei ole laihduttajalle yhtään parempi vaihtoehto kuin muutkaan dieetit, sanoo ravitsemusterapeutti Reija Männikkö.
Professori Kirsi Pietiläisen tekemän tutkimuksen perusteella dieetti oli hyödyllinen ihmisille, joilla on rasvamaksa. Rasvan määrä väheni selvästi ja tuloksia näkyi muutamassa viikossa dieetin aloittamisen jälkeen. 
– Tutkimus oli toteutettu niin, että rasva ja proteiinit olivat hyvälaatuisia, eli pähkinöitä, öljyjä oli valtava määrä, muistuttaa Pietiläinen.
Reija Männikön mukaan diabetesjärjestöissä on kansainvälisesti hieman myönnytty siihen suuntaan, että jonkinasteinen hiilihydraattien vähentäminen voi toimia 2-tyypin diabeteksen ennaltaehkäisyssä ja hoidossa. 
– Tyypin 2 diabetesta sairastavan verensokeriarvot varmasti parantuvat, kun elimistö ei saa hiilihydraatteja mistään, sanoo Lihavuustutkimusyksikön professori Kirsi Pietiläinen.
Hänen mukaansa ketogeenistä ruokavaliota kokeilevan diabeetikon pitäisi tällaisessa tapauksessa olla erityisen tarkkana sen suhteen, että rasvan laatu on varmasti hyvää. 
– Terve ihminen pystyy kehollaan leikkimään aika paljon, mutta jos on perussairaus niin pitää olla paljon varovaisempi, sanoo Kirsi Pietiläinen.
Hyvinvointivalmentaja Anni Sirviön mukaan parhaimmat hyödyt saa ruokavaliosta vasta, kun keho on kunnolla adaptoitunut ja se saattaa kestää henkilöstä riippuen 4-6 viikkoa tai jopa kuukausia.
– Monilla ei ketogeeniselle ryhtyessä ole päätavoitteena laihtuminen, vaan se tulee siinä ikäänkuin sivutuotteena kun keho pääsee tulehduksista eroon ja tasapainottuu. 
Käypä hoito -suosituksen mukaan ketogeenistä ruokavaliota voi hyödyntää vaikean epilepsian hoidossa lapsilla.
Ruoka aiheuttaa suuria tunteita
Ruokaan suhtaudutaan vahvalla tunnelatauksella ja se näkyy esimerkiksi sosiaalisessa mediassa käytävissä keskusteluissa.
Anni Sirviö sanoo, että ei pidä erilaisten ruokavalioiden välille asetetusta vastakkainasettelusta. Hänen mukaansa jokaisella on vapaus valita itse, mitä syö ja kokeilla eri vaihtoehtoja.
– Kun syöt sipsejä, karkkia, limua, energiajuomia, eineksiä, pizzaa ja ranskalaisia, kukaan ei reagoi ruokavalioosi tai valintoihisi millään tavalla. Kun alat syömään runsaasti kasviksia, hyviä sekä elimistölle tärkeitä rasvoja ja maltillisesti laadukkaita proteiinin lähteitä, niin monet sekoavat ja alkavat kritisoimaan valintojasi, hän sanoo.
Ravitsemusterapeutti Reija Männikkö ei suoralta kädeltä tyrmää ketogeenistä ruokavaliota, mutta muistuttaa myös muista vaihtoehdoista.
– Ruokaan on viime vuosina tullut tietynlainen ideologisuus mukaan. Väärän mielipiteen omaava ihminen saatetaan estää osallistumasta esimerkiksi sosiaalisessa mediassa käytävään keskusteluun. Itse toivoisin avointa keskustelua.
Professori Pietiläinen puolestaan uskoo, että ruokavalioiden vetovoima on siinä, että ne kertovat ihmiselle tarkkaan, mitä saa syödä ja mitä ei.
– Jotenkin se tasapaksu, tavallinen ja terveellinen ravitsemus ei enää oikein kuulosta miltään, Kirsi Pietiläinen sanoo.
**Lue myös:**
 [Uusi tutkimus osoittaa: Suomalainen mies syö aivan liikaa punaista lihaa eikä naistenkaan ruokavaliossa ole hurraamista](https://yle.fi/uutiset/3-10586847)
 [Hiilihydraatit lihottavat, makeutusaineet ovat vaarallisia, illalla ei kannata syödä paljon: Asiantuntijat purkavat kahdeksan sitkeää terveysmyyttiä](https://yle.fi/uutiset/3-10509594)
 [Lääkärit suosittelivat karppausta 2-vuotiaalle – auttoi vaikeahoitoiseen epilepsiaan](https://yle.fi/uutiset/3-9818124) 
Raimo Helmisestä Nuorten Leijonien seuraava päävalmentaja – "Tämä on mahtava työ"
Helminen aloittaa uudessa tehtävässään toukokuussa. Sopimus on yhden kauden mittainen.
**Raimo Helminen** on valittu Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen uudeksi päävalmentajaksi. KHL-seura Jokereiden valmennustiimissä mukana oleva Helminen aloittaa tehtävässä toukokuussa.
Helmisen sopimus on yhden kauden mittainen. Suomi puolustaa alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta tammikuussa 2020 Tshekissä pelattavassa turnauksessa.
– Tämä on mahtava työ, on hienoa päästä tekemään töitä nuorten kanssa. Tuossa vaiheessa jääkiekko on raikasta ja kaikkein vauhdikkainta, Helminen iloitsee tiedotteessa.
Helminen saa valmennustiimiinsä avuksi **Tommi Miettisen**, **Erik Hämäläisen**, **Ari Moisasen** ja **Jukka Varmasen**.
– Kovia kiekkomiehiä ovat, olen todella tyytyväinen koko pakettiin, Helminen toteaa.
Ilves-ikoni Helminen on aiemmin toiminut Nuorten Leijonien päävalmentajana kaudella 2011–12. Kanadan Albertassa tammikuussa 2012 pelatussa MM-turnauksessa Suomi sijoittui Helmisen johdolla neljänneksi.
**Lue myös:**
[Kaapo Kakkoa ennakoidaan draftin kakkoseksi – "viihtyy painepaikoissa", "korkeaa kiekkoälykkyyttä"](https://yle.fi/urheilu/3-10618223) 
[Nuoria maailmanmestareita ja ensikertalaisia A-maajoukkueen mukana – katso tästä Leijonien joukkue Ruotsin EHT-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10617223)

Kaksi klovnia raivaa tietä teatteritaloihin – teatteritalot kiinnostuivat vapaan kentän ryhmien esityksistä 
Kotimaisten vapaan kentän ryhmien ja teatteritalojen yhteistyö on vielä lapsenkengissä, vaikka se kiinnostaakin teatteritaloja. 
Koeyleisöä naurattaa, kun toinen klovneista hakkaa toista kirjalla päähän näytelmän harjoituksissa helsinkiläisessä pikkuteatterissa. Vapaan kentän ryhmä Red Nose Company on valmistanut oman versionsa espanjalaisesta kirjallisuuden klassikkoteoksesta _Don Quijote._ Se on tehty yhteistyössä toisen vapaan kentän ryhmän Teatteri Quo Vadiksen kanssa.
Red Nose Company on yksi harvoista suomalaisista ryhmistä, joka pääsee kiertämään teoksellaan suomalaisiin teatteritaloihin. Kyse on Red Nose Companyn, Teatteri Quo Vadiksen ja neljän suomalaisen ammattiteatterin yhteistuotannosta. Sellaiset ovat yhä todella harvinaisia Suomessa.
– Meillä on historiaa näissä teatteritaloissa. Se on varmasti yksi syy, miksi meidät uskalletaan ottaa sinne, Red Nose Companyn näyttelijä **Timo Ruuskanen** sanoo.
Pienet rikastuttavat suuria
Red Nose Companyn näyttelijät Timo Ruuskanen ja **Tuukka Vasama** ovat kiertäneet Suomea parivaljakkona yli viisi vuotta. He ovat tulleet tunnetuiksi klassikkoteosten uusista tulkinnoista. Koomikkopari on tehnyt näyttämölle _Don Quijoten_ lisäksi Kari Hotakaisen _Juoksuhaudantien_ sekä Ilmari Kiannon _Punaisen viivan_. Kaikki kolme teosta on ohjannut **Otso Kautto**, joka aloitti vastikään Tampereen työväen teatterin johtajana. Kautto uskoo, että yhteistuotantojen merkitys kasvaa voimakkaasti tulevaisuudessa. Hän viittaa sekä kansainvälisiin, teatteritalojen keskinäisiin että vapaan kentän ja teatteritalojen välisiin yhteistuotantoihin.
– Pidän niitä teatteritalojen tulevaisuuden elinehtona, Kautto toteaa.
Red Nose Companylle yhteistyön tärkein merkitys on saada omalle esitykselle tunnettu näyttämö ja kunnollinen esitysjakso. _Don Quijote_ kiertää kaupunginteattereissa Kuopiossa, Lahdessa ja Turussa sekä Tampereen työväen teatterissa.
Red Nose Companyn vetäjät uskovat, että heidän esityksensä rikastuttavat paikallista teatteritarjontaa.
– Viemme sinne sellaista taidetta, mitä kukaan muu ei tee, Vasama ja Ruuskanen sanovat.
Turussa näyttämö vapaille ryhmille
Kotimaisten vapaan kentän ryhmien ja teatteritalojen yhteistyö on vielä lapsenkengissä. Viime vuosina yhteistuotantojen katsojamäärät ovat jääneet keskimäärin pariin prosenttiin kaikista teatterin katsojista Suomessa.
Red Nose Companyssa uskotaan, että yhteistuotannot kiinnostavat teatteritaloja, vaikka niiden ensijainen tehtävä on pitää itse talo ja sen oma taiteellinen toiminta pystyssä.
– Tällaisiin yhteistuotantoihin tarvitaan vilpitöntä halua kaikilta osapuolilta. Ja että toiminnassa on joku muu motiivi kuin se, että tämä olisi rahasampo, Vasama sanoo.
Turun kaupunginteatteri on yksi Red Nose Companyn yhteistyökumppaneista, ja sen johtaja **Mikko Kouki** uskoo, että yhteistyö vapaan kentän kanssa lisääntyy jatkossa.
Hän viittaa koko teatterialan murrokseen. Suurin osa teatterintekijöistä on tätä nykyä vapaalla kentällä eli freelancereina teatteritalojen ulkopuolella.
– Vapaa kenttä kasvaa koko ajan ja ryhmiä tulee lisää. Isojen teatterien tehtävä on olla mukana tässä kehityksessä, Kouki toteaa.
Turun kaupunginteatteri on tehnyt poikkeuksellisen teon vapaan kentän ryhmien eteen. Teatteri avasi peruskorjauksen jälkeen talon sivunäyttämön (Sopukka) paikallisille vapaille ryhmille.
Esityksiä Sopukkaan ovat tehneet muun muassa monitaiteellinen ryhmä Kolmas tila sekä Grus Grus Teatteri. Sivunäyttämön toimintaa tukee Turun teatterisäätiö.
– Sopukka tuo hyvän lisän ohjelmistoon. Saamme sellaisia esityksiä, joita emme itse osaisi tehdä, Kouki toteaa.
“Toivon enemmän yhteydenottoja vapaalta kentältä”
Kuopion kaupunginteatterin ex-johtajalla on vain hyviä kokemuksia teatterien välisistä yhteistuotannoista. **Pekka** **Laasonen** johti kaupunginteatteria vuodesta 2013 viime vuoden loppuun asti.
Hän oli mukana tekemässä mittavaa viiden teatterin yhteistuotantoa, jossa olivat Kuopion kaupunginteatterin lisäksi mukana Helsingin kaupunginteatteri, Hämeenlinnan teatteri, Riihimäen teatteri ja Logomo-teatteri Turusta.
Viisi organisaatiota jakoi keskenään tehtäviä: yksi teki lavastuksen, yksi suunnitteli puvut ja toinen valmisti ne, mutta kaikki viisi teatteria vastasivat yhdessä esityksen markkinoinnista.
– Se oli kohtalaisen kustannustehokas tuotanto. Saimme Kuopioon erittäin nimekkään porukan varsin maltillisella taloudellisella satsauksella, Laasonen muistelee.
_Arvoituksellisia muunnelmia_ -näytelmässä nähtiin muun muassa Heikki Kinnunen ja Ilkka Heiskanen.
Laasonen uskoo, että vanha rajanveto laitosteatterien ja vapaan kentän välillä murtuu entisestään. Red Nose Companyn Don Quijotesta hänellä on vain myönteistä sanottavaa. 
– Tämä on sellainen tuotantomalli, jota pidän erittäin terveenä. Toivoisin tällaisia yhteydenottoja enemmän vapaalta kentältä, ex-teatterinjohtaja Laasonen sanoo.
Hän muistuttaa, että yksi vapaan kentän haasteista liittyy teatteritalojen ohjelmistoon.
– Esityksen pitää asettua siihen eli kyse on myös siitä, miten valmiita vapaan kentän ryhmät ovat joustamaan, Laasonen sanoo.
Red Nose Company ohella esimerkiksi **Mikko Roihan** luotsaama Vapaa Teatteri on tehnyt yhteistuotantoja useiden kaupunginteatterien kanssa.
Perämeren Pensaskarin paimenviikot kiinnostivat satoja hakijoita
Pensaskari on Metsähallituksen paimenviikkojen uusi kohde.  Loppujen lopuksi on säästä kiinni, pääseekö paimeneksi Perämeren saareen.
Metsähallituksen paimenviikkojen suosio näyttää kasvavan vuosi vuodelta. Ensi kesän paimenkohteisiin tuli yli 11 600 hakemusta, kun viime vuonna vastaava luku oli 8 480.
Jaossa oli yhteensä 174 paimenviikkoa 14 kohteessa. Eniten hakijoita kiinnostivat Pohjois-Lapin ja Lieksan Kolin kohteet, joista suosituimmat keräsivät kukin yli tuhat hakijaa.
Uuteen Perämeren Pensaskarin kohteeseen, johon ilmoitettiin säävaraus, hakijoita oli vähiten, mutta kuitenkin lähes 500. Toinen uusi saarikohde, Oulujärven Ärjänsaari, sai 715 hakijaa.
Perämeren paimenviikot toteutetaan heinäkuusta elokuun puoliväliin, mutta viikoille on siis annettu säävaraus, joten viikkojen toteutuminen ei täysin varmaa.
Käytännön työtä luonnon suojelemiseksi
Paimenviikkojen konseptissa paimen vuokraa tilan viikoksi itselleen. Bonuksena tulevat eläimet, joista vastuu säilyy Metsähallituksen Luontopalveluilla. Jokainen paimen ohjeistetaan viikon alussa seuraamaan eläinten hyvinvointia. Viikoista saadut tulot käytetään kyseisen kohteen ja sitä ympäröivän luonnonsuojelualueen hoitoon.
Metsähallitus luonnehtii paimenviikkojen tärkeimmäksi tarkoitukseksi hoitaa arvokkaita perinnebiotooppeja ja ylläpitää monimuotoisuutta, sillä lampaat ja lehmät ovat parhaita suojelualueiden perinnemaisemien hoitajia.
Perämeren uudessa kohteessa lammaspaimenet majoittuvat Pensaskarin Paimentuvassa, joka on vaatimaton ja sähköistämätön tupa. Esimerkiksi juomavesi on tuotava mukana. Paimenen pestiin kuuluu myös avata aamuisin ja sulkea iltaisin Pensaskarin kalastustukikohta.
Paimenviikot arvotaan kiinnostuneiden kesken ja hakijoille ilmoitetaan tuloksista helmikuun aikana.
Tanska alkoi rakentaa pitkää villisika-aitaansa Saksan rajalle
Aidalla on tarkoitus torjua afrikkalaista sikaruttoa.
Tanskan etelärajalle alettiin maanantaina pystyttää kymmeniä kilometrejä pitkää ja 1,5 metriä korkeaa aitaa suojaamaan maan sianlihateollisuutta. Tanskan ympäristö- ja elintarvikeministerin mukaan aita estää pelätyn sikataudin leviämisen maahan.
– Aita ja villisian metsästyksen lisääminen katkaisevat tartuntaketjun, jotta afrikkalaisen sikaruton leviämisen riski Tanskaan pienenee, ministeri **Jakob Ellemann-Jensen** sanoi.
Aidan rakentaminen alkoi Padborgista rajan itäpäässä, ja koko rajan on määrä olla aidattu syksyyn mennessä. Tanskan hallitus esitti aidan rakentamista keväällä 2018, ja kesällä maan parlamentti hyväksyi asian. 
Tapauksia lähinnä Itä-Euroopassa, syksyllä myös Belgiassa
EU:n alueella on pelätty sikaruton leviämistä siitä lähtien, kun ensimmäinen tartunta todettiin Puolassa Valko-Venäjältä tulleessa villisiassa vuonna 2014.
Belgiassa todettiin ensimmäinen tapaus viime syyskuussa lähellä Luxemburgin ja Ranskan rajaa. Ranskassa metsästäjiä kehotettiin tammikuun alussa kaatamaan jopa kuutisensataa villisikaa rajan lähistöltä. Hankkeeseen pyydettiin jopa maan asevoimat apuun asentamaan ansoja ja ajamaan villisikoja kokoon.
EU:n alueella sikaruttoa on aiemmin tavattu muun muassa Baltian maissa, Puolassa ja Tšekissä. Saksassa tautitapauksia ei ole todettu.
Tanskaan rajautuvan Saksan osavaltion Schleswig-Holsteinin maatalousministeri **Jan Philipp Albrecht** sanoi maanantaina, että sikarutto on vakava uhka eläimille ja sikataloudelle. Albrecht totesi saksalaiselle uutistoimisto DPA:lle kuitenkin epäilevänsä tanskalaisten aidan tarpeellisuutta ja hyödyllisyyttä. Tanskan viranomaiset ovat myöntäneet, että eläimet voinevat päästä aidan ohi teiden ja vesistöpaikkojen kohdalta.
Sikaruttotartunta kolhisi kovaa Tanskan maataloutta
Afrikkalainen sikaruttovirus on ihmiselle vaaraton, mutta sikaeläimissä se aiheuttaa verenvuotokuumeen, joka yleensä johtaa kuolemaan muutamassa päivässä.
Tanska on Euroopan suurimpia sianlihanviejiä, ja sianlihan osuus maan kokonaisviennistä on viitisen prosenttia. Euroissa laskettuna Tanska vei esimerkiksi vuonna 2016 noin yli neljän miljardin edestä sianlihaa. Sikaruttotartunnan toteaminen saattaisi lopettaa viennin EU:n ulkopuolelle kokonaan.
Suomessa on selvitetty villisika-aidan rakentamista itärajalle, mutta tammikuun alussa [maa- ja metsätalousministeriö totesi](https://yle.fi/uutiset/3-10581543), että aita ei pystyisi estäämän villisian ja sitä kautta afrikkalaisen sikaruton (ASF) leviämistä Suomeen. Sikaruttoa löytyi viime kesänä Venäjältä aiempaa lähempää Suomen rajaa.
**Aiemmin aiheesta:**
[Itärajalle ei tule villisika-aitaa – aita ei välttämättä estäisi afrikkalaisen sikaruton leviämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10581543)
[Afrikkalainen sikarutto lähestyy Suomea – herkästi tarttuvaa tautia löytyi jo 250 kilometrin päässä itärajasta](https://yle.fi/uutiset/3-10309986)
Pori suunnittelee legendaarisen ja suojellun Cafe Jazzin myymistä
Kokemäenjoen rannassa sijaitseva entinen makasiinirakennus on osa Pori Jazzin historiaa.
Porin Etelärannassa sijaitseva, 1896 valmistunut uusrenessanssityylinen rantamakasiini on tulossa myyntiin. Porin kaupunki suunnittelee myyvänsä Cafe Jazzina tunnetun rakennuksen.
Toimialajohtaja **Lauri Kilkku** vahvistaa Ylelle, että **Gustaf Nyströmin** suunnitteleman rakennuksen myynti saattaa olla esillä jo lähiaikoina Porin teknisessä lautakunnassa.
Rakennus on ollut pitkään vuokralla Pori Jazzia pyörittävällä yhdistyksellä, joka on vuokrannut sitä eteenpäin. Rakennuksessa on järjestetty jazzkonsertteja vuosikymmenten ajan. Se on osa valtakunnallisesti merkittävää rakennettua kulttuuriympäristöä eli Kivi-Porin aluetta.
Jazz toivoo jatkoa musiikki- ja ravintolatoiminnalle
Remontin tarpeessa olevan rakennuksen vuokraaminen eteenpäin on herättänyt [viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-9896313) keskustelua. 
Ravintolaa on ollut vaikea saada kannattavaksi eikä Porin kaupunki ole pitänyt vuokrasopimusmallia itselleen järkevänä.
Pori Jazzin toimitusjohtaja **Miika Ranne** toivoo, että Cafe Jazz pysyy tulevaisuudessakin ravintola- ja musiikkitarjonnan parissa. 
Kymenlaakson keskussairaalan vanhalle torniosalle ollaan hakemassa purkulupaa
Purkuluvan hakemista perustellaan muun muassa sillä, että peruskorjaus tulisi yhtä kalliiksi kuin uudisrakentaminen. 
Uusi maakunnallinen sote-kuntayhtymä Kymsote harkitsee Kymenlaakson keskussairaalan vanhan torniosan purkamista. Kuntayhtymän hallitus käsittelee perjantaina toimitusjohtajan esitystä, jonka mukaan purkulupaa pitäisi hakea. 
Torniosasta on tarkoitus purkaa ylimmät kerrokset. Nykyinen kolmas kerros jäisi käyttöön ja sen päälle rakennettaisiin uudet ilmanvaihto-konehuoneet. 
Purkuluvan hakemista perustellaan muun muassa sillä, että peruskorjaus tulisi yhtä kalliiksi kuin uudisrakentaminen. Toiminnallisesti torniosasta ei peruskorjaamalla saataisi uudisrakennuksen veroista. 
Toimitusjohtajan esityksen mukaan alueelle jouduttaisiin myös hakemaan lisää rakennusoikeutta, mikäli torniosan ylimpiä kerroksia ei purettaisi. Samalla kasvaisivat väestösuojatarve ja hankkeen kustannuspaineet miljoonilla euroilla.
Esityksessä tosin mainitaan, että purkuvan voisi tarvittaessa jättää myös käyttämättä. Myös purettavien kerrosten määrää voidaan vielä muuttaa.
Laajennus ilman peruskorjausta?
Kymenlaakson keskussairaalassa on menossa laajennus ja vanhaa sairaalaa on ollut tarkoitus peruskorjata. 
Esillä on ollut myös vaihtoehtoinen suunnitelma, että peruskorjauksen sijaan rakennettaisiin toinen kokonaan uusi rakennus, ja nykyisen sairaalan ylimpiä kerroksia purettaisiin. Lopullisia päätöksiä vaihtoehtojen välillä tehdään kuitenkin vasta kesällä. 
Laajennustyöt ovat aikataulussaan ja sairaalan uudet tilat valmistuvat vuoden loppuun mennessä. Valtaosa toiminnoista siirtyy lajennusosaan vanhan sairaalan puolelta.
Maanantai 28.1.2019 (radio)
Ongelmat jatkuvat Esperi Caren hoivakodeissa. Ammattiliitto SuPerin puheenjohtaja vaatii, että hallituksen pitää saada vanhustenhoito kuntoon. Suomi on ainoa Euroopan maa, jossa asunnottomien määrä vähenee. Lumisade haittaa liikennettä.
Esperi Caren ongelmat jatkuvat
Ongelmat jatkuvat Esperi Caren hoivakodeissa. Esperi Care on firma, jolla on hoivakoteja eri puolilla Suomea.
Viime viikolla viranomaiset puuttuivat Esperi Caren hoivakodin toimintaan Kristiinankaupungissa, Länsi-Suomessa. Viranomaiset sanoivat, että vanhusten hoito oli hoivakodissa huonoa.
Ylen selvitys kertoo, että viranomaiset ovat vaatineet Esperi Carea korjaaman ongelmia melkein 20 hoivakodissa. Hoivakodit ovat 14 eri kaupungissa. Esperi Carella on ongelmia esimerkiksi Tilkan Hoivapalvelukeskuksessa Helsingissä.
Esperi Caren suurin ongelma on se, että sillä on liian vähän työntekijöitä.
Ammattiliitto vaatii muutosta
Ammattiliitto SuPerin puheenjohtaja Silja Paavola sanoo, että hallituksen pitää saada vanhustenhoito kuntoon. SuPer on lähihoitajien ja perushoitajien liitto.
Paavola sanoo, että monissa hoiva-alan firmoissa on ongelmia. Paavolan mielestä yksityiset firmat palkkaavat liian vähän työntekijöitä. Siksi laissa pitää määrätä, kuinka paljon työntekijöitä hoivakodeissa pitää olla, Paavola vaatii.
Asunnottomien määrä vähenee
Suomessa on vain vähän ihmisiä, joilla ei ole asuntoa. Suomi on ainoa Euroopan maa, jossa asunnottomien määrä vähenee.
Suomen esimerkki kiinnostaa muita. Esimerkiksi ranskalaiset haluavat tietää Suomen Asunto ensin -ohjelmasta.
Asunto ensin -ohjelman idea on, että asunnottomalle yritetään järjestää heti pysyvä asunto. Siksi Suomessa rakennetaan myös halpoja vuokra-asuntoja.
Noin 7000 ihmistä on kuitenkin vielä ilman asuntoa. Joukossa on myös nuoria. Monet heistä asuvat tuttavien tai sukulaisten luona.
Lunta sataa paljon
Lumisade haittaa liikennettä. Ajokeli on tosi huono.
Lumisade jatkuu tiistaina. Helsingin seudulla lunta voi sataa maanantain ja tiistain aikana yhteensä jopa 30 senttimetriä.
Puut ovat nyt paksun lumen peitossa. Viranomaiset pelkäävät, että raskas lumi katkaisee puita. Jos puita kaatuu sähkölinjojen päälle, sähköt voivat mennä poikki.
Viranomaiset varoittavat, että puut voivat kaatua myös ihmisten päälle. Ihmisten pitää olla luonnossa varovaisia, kun lumi painaa puita.
Maanantai 28.1.2019
16 vuotta koodannut Suvi Syrjäläinen kritisoi kiirettä saada huippukoodareita hetkessä: "Mistä ne tuhannet koodaajat revitään, jos ei aloittelijoista?"
Ohjelmointiala päivittyy kiihtyvälllä vauhdilla. Siksi kokemus ei olekaan koodausalalla valttia.
On vuosi 1998. Tampereen teknillisen yliopiston oveen ilmestyy lappu: toiseksi pääaineeksi voi valita nyt ohjelmistotekniikan. Konetekniikan opiskelija Suvi Syrjäläinen kävelee ohi ja näkee lapun. Yhdessä kaverinsa kanssa hän päättää hakea.
Koodaustuntien ensimmäistä kotitehtävää Syrjäläinen arvioi tehneensä tunnin verran. Onkin mennyt neljä. Ammatinvalintaa ei tarvitse enää miettiä.
90-luvun loppupuolella Nokia kasvoi niin että tanner tömisi. Yhtiö haali uusia työntekijöitä ja järjesti näyttäviä rekrytointitilaisuuksia. Syrjäläisen koulukavereista iso osa tarttui mahdollisuuteen, jotkut jo ennen valmistumistaan. Suvi itse viimeisteli vielä konetekniikan lopputyötään, sillä hän halusi saada tutkinnon valmiiksi.
Insinöörin paperit kainalossaan Suvi Syrjäläinenkin aloitti Nokialla vuonna 2000. Nyt 42-vuotias yrittäjä istuu läppärinsä ääressä helsinkiläisen kivijalan pienessä työtilassa. Pöydältä on juuri pakattu pois yhdeksän läppäriä, yhdeksän hiirtä ja kasa johtoja. Hänen pitämänsä ohjelmoinnin kokeilukurssi on päättynyt puoli tuntia sitten.
Kurssilla oli tänään pelkkiä naisia, keskimäärin kolmekymppisiä. Suurin osa Kodarit-yrityksen kursseille osallistuvista on kuitenkin lapsia ja nuoria. Yritys aloitti Tampereelta, mutta on laajentunut sittemmin Helsinkiin, Hämeenlinnaan ja tänä vuonna myös Turkuun. Tasoryhmiä on aloittelijoista “mustan vyön” koodareihin, mutta näppäimistöä ei silti hakata veren maku suussa.
– Opetustyyli on pitänyt keksiä tyhjästä. Ei koodaamisen opettamista opetettu, kun me aloitimme, Syrjäläinen sanoo.
Erikoisosaamista ja asiantuntijuutta – arvokasta vai pelkkä rasite?
Syrjäläisen ensimmäiset työt olivat niin sanotun alemman tason koodausta, samaa C-kieltä, josta opinnotkin pääasiassa koostuivat. Työkokemusta hänellä ei alalta ollut, mutta Nokialla oppi koko ajan lisää. Töissä pystyi syventämään osaamistaan ja ehti erikoistua, sillä tehtävät talossa jatkuivat 16 vuotta.
C-koodauksen lisäksi Syrjäläinen alkoi tehdä monia muitakin ohjelmointitöitä, kuten XML- ja Python-kielillä ohjelmointia ja web-devausta front-end-puolella – ammattislangilla ilmaistuna.  Jos eri ohjelmointitehtäviä verrataan esimerkiksi ruoanlaittoon, front-end-koodauksessa kokki valmistaa ravintolassa pinaatti-ravioli-annoksen. C-koodauksessa taas aloitetaan kylvämällä vehnä.
Syrjäläisen työt uppoavassa laivassa loppuivat vuonna 2016. Pitkä työkokemus ohjelmointialalta ei kuitenkaan ollut työnhaussa mikään meriitti, sen Syrjäläinen sai huomata nopeasti. Hän ei enää hallinnut uusimpia teknologioita riittävän hyvin pärjätäkseen kilpailussa. Hän oli joka tapauksessa jo päättänyt jättää ohjelmointitalot ja halusi ryhtyä yrittäjäksi, mihin työnantajakin kannusti.
Syrjäläinen kävi silti rekrytointitilaisuuksissa, lähinnä mielenkiinnosta. Yrityksen alkuaikoina Syrjäläinen pyydettiin yllättäen työhaastatteluun front-end-ohjelmointitehtäviin. Tuore yritys ei vielä vienyt kaikkea energiaa, joten hän marssi toiveikkaana haastatteluun.
– En saanut paikkaa, vaikka käsitin, ettei muita hakijoita enää ollut.
7000–9000 timanttia
Samaan aikaan koodaajista on kova pula. Joukko yritysjohtajia, joukossaan myös Helsingin pormestari Jan Vapaavuori, kirjoitti syksyllä 2018 Helsingin Sanomien mielipidekirjoituksessa, kuinka Suomi tarvitsisi heti 7000–9000 koodaria. Töitä olisi, mutta riittävän hyviä ja monipuolisia tekijöitä ei heidän mukaansa löydy. Tilanne on Syrjäläisen mielestä turhauttava.
Kaikki työt ja alat muuttuvat – tietysti. Myös omaa osaamista täytyy kehittää hommista riippumatta, jos mielii olla hyvä työssään.
Poikkeuksellisen harppovaa kehitys on kuitenkin ollut teknologia-alalla. Digitalisaation myötä uudenlaisia käyttökohteita tulee koko ajan. Esimerkiksi puhelinmaailmassa ollaan verrattaen lyhyessä ajassa siirrytty näppäimistä kosketusnäyttöihin, kasvojentunnistukseen ja ääniohjaukseen.
Sitä mukaa, kun käyttökohteet vaihtuvat, myös koodikielet vaihtuvat. Perusta on kuitenkin sama.
Kuvitellaan, että tekisit töitä ensin sujuvalla ruotsillasi. Sitten sinun pitäisikin vaihtaa norjaan: samanlaista, mutta erilaista. Ennen kuin olet ehtinyt karistaa ruotsin rippeet selkärangastasi, tuleekin vaihdos tanskaan. Ja sitä seuraavaan uuteen kieleen. Toista kunnes vaihdat alaa.
Kun Syrjäläinen oli tehnyt C-koodia kahdeksan vuotta, hän koki todella hallitsevansa tämän yhden asian. Kun matto lähtee jatkuvasti alta, samanlaista asiantuntijuutta ja itsevarmaa tunnetta omista taidoista on vaikea alalla enää saavuttaa.
– Koodaus on hirvittävän vaikeaa, Syrjäläinen huokaa. – Vaikka olet tehnyt vuoden yhtä tiettyä ohjelmointia, saatat silti olla vielä ihan aloittelija.
“Koodasin jopa puolisolta salaa”
Syrjäläisen yritys on lähtenyt pyörimään mallikkaasti. Työhakemuksia ei siis ole tarvinnut enää lähettää – onneksi. Syrjäläistä hirvittää se, mitä ja miten työntekijää rekrytointiprosessissa testataan. Vaikka ohjelmointi on ryhmätyötä ja tiedonhakua, työnhakuvaiheessa ollaan yksin ja vain oman pään varassa.
– Jos olen vasta hakemassa töihin, tunnen, että osaan koodata. Mutta siellä työhaastattelussa tulee olo, että en osaakaan yhtään mitään, Syrjäläinen muotoilee.
Alalla on hänen mielestään aivan liian kova kiire.
– Meidät otettiin aikoinaan ohjelmistotaloihin kasvamaan. Nykyään siihen ei ole enää aikaa, Syrjäläinen harmittelee.
Työntekijän pitäisi hallita kaikki uusimmat teknologiat, ja lisäksi pitäisi olla työkokemusta. Jos Suomi tarvitsee pikaisesti tuhansia koodaajia, pitääkö kaikkien olla hiotuimpia timantteja, ihmettelee Syrjäläinen.
– Mistä ne tuhannet koodaajat revitään, jos ei aloittelijoista? Emme me löydä niitä mistään supergurukoodareista. Sellaiset ovat alalla jo.
Syrjäläisen tapauksessa ei ole kyse siitä, etteikö hän olisi kiinnostunut oppimaan uutta. Ohjelmistoinsinööriksi valmistumisen lisäksi hän teki ylemmän AMK-tason tutkinnon teknologiaosaamisen johtamisesta. Motivaatio uuden oppimiseen lähenteli ajoittain addiktiota.
– Nokia-aikojen loppupuolella koodasin usein iltaisin kotona, kunnes silloinen puolisoni pyysi, että jättäisin työt työpaikalle. Sitten koodasin vain silloin, kun hän ei ollut kotona, ja joskus jopa häneltä salaa, Syrjäläinen myöntää hieman huvittuneena.
Oikeasti tilanteessa ei ollut mitään hauskaa, sen tietää Syrjäläinenkin. Enää hän ei aio elää sellaista elämää.
– Minusta ei enää ole siihen – tai se ottaa liikaa. Minulla on perhe ja haluan harrastaa muutakin kuin koodausta, vaikka tykkäänkin siitä todella paljon!
Siirtoruletti pyörii Chelseassa: paitsioon joutunut maalinsylkijä palaa kotimaahansa
Espanjalaisen Alvaro Moratan lainasopimus Atletico Madridin kanssa on puolentoista vuoden mittainen.
Espanjalaishyökkääjä **Alvaro Morata** siirtyy jalkapallon Englannin Valioliigasta takaisin kotimaahansa Atletico Madridin paitaan. Chelsea lainasi Moratan Espanjaan puolentoista vuoden mittaisella lainasopimuksella.
Moratan, 26, kausi Chelseassa on ollut vaikea. Hyökkääjän peliminuutit ovat vähentyneet, eikä maaleja ole syntynyt tämän kauden Valioliigassa viittä enempää. 
Siirto muualle tuli ajankohtaiseksi viimeistään viime viikolla, kun Chelsea ilmoitti lainanneensa hyökkäykseensä Milanissa pelanneen **Gonzalo Higuainin**.
– Olen iloinen ja ylpeä ollessani täällä. En malta odottaa, että pääsen harjoittelemaan ja pelaamaan, Morata sanoi Atleticon verkkosivuilla.
Morata on kiertänyt urallaan Euroopan huippuseuroja. Ennen Chelseaan siirtymistä hän pelasi Juventuksessa ja kahteen eri otteeseen Real Madridissa.
Atletico Madrid on Moratalle tuttu jo entuudestaan, sillä hän on viettänyt nuorena neljä vuotta seuran junioriakatemiassa.
**Lue myös:**
[Italian sisäministeri tulistui suosikkijoukkueensa "palkkasoturille": Englantiin lähtenyt Gonzalo Higuain sai täyslaidallisen – "Toivottavasti emme näe häntä enää koskaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10617905)
[Ruotsin ex-maajoukkuepelaaja kertoo nauttineensa ajastaan Qatarissa ja ylistää vuoden 2022 MM-kisojen olosuhteita: "Ei pidä aina uskoa, mitä mediassa kirjoitetaan"  ](https://yle.fi/urheilu/3-10617827)
 [Neymarin pikainen kuntoutuminen supervaikeaa, sanoo PSG:n päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10616850) 
Poliisi joutui lopettamaan yli 30 koiraa Kanta-Hämeessä – taustalla koirasusien kasvattaminen
Alun perin tilalla oli 64 koiraa, joista 30 on löytänyt uuden kodin.
Poliisi on joutunut lopettamaan törkeästä eläinsuojelurikoksesta epäillyn koirasusikasvattajan tilalta takavarikoidut koiraeläimet. 
Helsingin poliisin mukaan Kanta-Hämeessä sijaitsevallla tilalla lopetettiin yli 30 koiraeläintä.
– Mitään muuta vaihtoehtoa ei ollut. Tämä on kaiken kaikkiaan erittäin surullinen tapaus. Poliisin tehtävä on kuitenkin poliisilain mukaan yleisen järjestyksen ja turvallisuuden ylläpitäminen, kertoo Helsingin poliisilaitoksen apulaispäällikkö **Heikki Kopperoinen** tiedotteessa.
Tilalla oli 64 koiraeläintä tammikuun alussa tehdyssä kotietsinnässä. Viime perjantaina läänineläinlääkäri kävi tilalla ja tilalla oli silloin vielä 36 eläintä. Noin 30 eläintä oli saanut uuden kodin.
Läänineläinlääkäri yrittää löytää uudet kodit tilalla vielä olleille kaneille sekä kahdelle koiralle.
Poliisi tutkii törkeää eläinsuojelurikosta ja luonnonsuojelurikosta tapauksessa, jossa naisen epäillään hankkineen luonnonvaraisia susia koirasusien kasvattamistarkoituksessa.
Epäilty asuu Kanta-Hämeessä. Tapauksessa tehtiin kotietsintä kolmeen kohteeseen Etelä-Suomessa.
Poliisin tutkinnassa on selvinnyt, että koirasusikasvattajan tilalla on elänyt myös pääepäillyn 3-vuotias lapsi.
**Lue lisää**
 [Poikkeuksellinen kotietsintä: Naisen epäillään piilotelleen susia](https://yle.fi/uutiset/3-10599345)
SDP ja vasemmistoliitto kysyvät Porin vanhustenhoidon ulkoistusten laadusta
Kysymysten taustalla on huoli Esperi Caren hoivakodeissa paljastuneista ongelmista.
Porissa SDP:n ja vasemmistoliiton valtuustoryhmistä on jätetty aloitteet siitä, että kaupunki selvittäisi ostopalvelujen laatua. Taustalla ovat Esperi Caren hoivakodeissa useissa suomalaiskaupungeissa [paljastuneet](https://yle.fi/uutiset/3-10617945) vakavat epäkohdat.
Demariryhmän aloitteessa esitetään, että kaupunginhallitus pyytää perusturvalautakunnalta selvityksen hoitajamitoituksen valvonnasta ostopalveluissa ja palveluseteleillä ostettavissa palveluissa. Ryhmä haluaa myös tiedon, onko palveluissa havaittu puutteita.
Vasemmistoliiton **Erno Välimäki** puolestaan tahtoo tarkastustoimen selvittävän, miten Porin toimialat valvovat käyttämiensä yksityisten palveluntuottajien henkilöstömitoituksia. Hän haluaa myös selvityksen henkilöstömitoituksissa havaittujen puutteiden sanktioista. Hänen vaatii Poria laatimaan suositukset tarkastus- ja sanktiokäytännöistä.
Yle kysyi myös useiden muiden valtuustoryhmien jäseniltä näkemystä ostopalveluiden valvonnasta. Eri poliittisia puolueita edustavat valtuutetut korostivat, että kaupungin on valvottava palveluiden laatua ja pyrittävä jo kilpailutusvaiheessa suosimaan laadukkaita palveluita pelkän hinnan ylikorostamisen sijasta.
Kaapo Kakkoa ennakoidaan draftin kakkoseksi – "viihtyy painepaikoissa", "korkeaa kiekkoälykkyyttä"
Amerikkalaissentteri Jack Hughes on NHL-sivuston yksimielinen ykkösvalinta 
Jääkiekkoliigan TPS:n suurlupaus **Kaapo Kakko** varataan tulevan kesän NHL-draftissa toisena, mikäli taalaliigan sivuston asiantuntijaennakointeihin on luottamista. 
Kolmen miehen paneelissa jokainen valitsee Kakon kakkoseksi eli toisena varaavan New Jersey Devilsin valinnaksi. 
– Eliittitason taitoa ja korkeaa kiekkoälykkyyttä. Kokemusta jo miesten peleistä kahden Liigassa pelaamansa kauden myötä. Voittomaali nuorten MM-finaalissa kertoo, kuinka hyvin hän pärjää kovissa paikoissa, NHL-sivuston **Adam Kimelman** ylistää pian 18 vuotta täyttävää Kakkoa.
– Vasemmalta ampuvalla hyökkääjällä on erinomainen pelikäsitys. Pystyy voittamaan yksi vastaan yksi -tilanteita, viihtyy painepaikoissa, toteaa puolestaan **Mike G. Morreale**. 
\- Täydellinen sekoitus voimaa, nopeutta ja lahjakkuutta, eksperteistä **Guillaume Lepage** puolestaan tiivistää. 
Yksimielisenä ykkösenä 21.-22. kesäkuuta Vancouverissa pidettävään varaustilaisuuteen katsotaan yhdysvaltalainen keskushyökkääjä **Jack Hughes**. Ykkösvarauksen omistaa Colorado Avalanche. 
\- Sykähdyttävin pelaaja tässä draft-ikäluokassa. Kädet, jalat ja kyltymätön halu menestyä. Seuran suuruudenluojaksi kelpaava, Morreale hehkuttaa. 
Kolmosvalintakin on NHL-sivuston miehillä yksimielinen: venäläislaituri **Vasili Podkolzin**. Sen jälkeen alkaa kolmikolla tulla eroja, ja esimerkiksi nelosvaraukseen jokainen tarjoaa omaa sentterilupausta: kanadalainen **Dylan Cozens**, amerikkalainen **Alex Turcotte** ja kanadalainen **Kirby Dach**. 
**Kolme suomalaispuolustajaa ykköskierroksella?** 
Kakon tavoin junnumestaruutta vuoden alussa juhlinut Lukon puolustaja **Ville Heinola** mahtuu ykköskierrokselle jokaisella kolmella NHL-sivuston asiantuntijalla. 
Morreale luottaa Heinolaan eniten ja arvioi 15:ntenä varaavan Dallas Starsin nappaavan Heinolan. 
\- Käyttökelpoinen kaikissa tilanteissa. Hyvä pelikäsitys ja kärsivällisyyttä luoda tilanteita itseluottamuksella, Morreale kirjoittaa. 
Suomalaisnimistä ennakosta löytyy lisäksi kaksi muuta puolustajaa, Kanadan juniorikiekossa nyt pelaava Ilves-kasvatti **Lassi Thomson** sekä kotimaan Liigan JYP:n **Anttoni Honka**, NHL:n Dallasissa pelaavan Julius Hongan pikkuveli. Kumpaakin ennakoidaan tässä vaiheessa avauskierroksen loppupään varauksiksi. 
Alkuperäinen lähde [täältä](https://www.nhl.com/news/2019-nhl-mock-draft-chooses-jack-hughes-as-top-pick/c-304243396)
**Lue lisää:**
 [Leijonat lähtee Ruotsiin raikkaalla ilmeellä – "Kaapo Kakko olisi mukana joukkueessa, jos olisi terveenä"](https://yle.fi/urheilu/3-10617886) 
Meri-Lapin sotesopimuksessa "miljoonien" tulkintaeroja ja laskuvirheitä – hyötyjinä niin Mehiläinen kuin sairaanhoitopiirikin
Meri-Lapin soteyhteisyritys ja tilaajakunnat hakevat yhteisymmärrystä sopimukseen jääneiden vikojen korjaamisesta kevään aikana.
Meri-Lapissa haetaan yhteistä näkemystä reilu vuosi sitten allekirjoitetun terveyspalvelujen ulkoistamissopimuksen yksityiskohdista. 15 vuoden miljardisopimukseen tuli hinnan laskennassa virheitä, joiden vuoksi Mehiläinen Länsi-Pohja Oy laskuttaa mukana olevia kuntia ja sairaanhoitopiiriä osin palveluista, joita se ei tuota. Merkittäviä laskuvirheitä on kuitenkin myös toiseen suuntaan.
Nyt yhteisyritys perää sairaanhoitopiiriltä ja kunnilta yhteensä noin 700 000 euron avoimia laskuja. Pääosa summasta koostuu kuntoutuskoti Saarenvireen toiminnasta. Saarenvireen piti alun perin olla mukana ulkoistuksessa kokonaisuudessaan. Myöhemmin se jätettiin pois, minkä pitäisi vähentää palvelusopimukseen kirjattua hintaa yli 2,3 miljoonalla eurolla vuodessa.
Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:n toimitusjohtajan **Lasse Männistön** mukaan saatavien peräämisen taustalla on se, että yhteisyritys noudattaa alkuperäistä sopimushintaa.
– Sopimuksessa on kiinteä hinta ja vuoden 2018 osalta kiinteästä sopimushinnan laskutuksesta on yhteensä maksamatta noin 700 000 euroa, Männistö vahvistaa.
Sairaanhoitopiirin vs. johtaja **Seppo Lehto** toteaa, että sairaanhoitopiiri ei ole halukas maksamaan yhteisyritykselle palveluista, joita se ei tuota.
– Sairaanhoitopiiri on linjannut oman näkemyksensä tästä Saarenvire-asiasta ja olemme maksaneet Mehiläiselle tämän oman näkemyksen mukaan, Lehto sanoo. 
Sairaanhoitopiirin osuus kustannuserimielisyydestä on reilu 400 000 euroa.
Sopimuksessa virheitä myös sairaanhoitopiirin eduksi
Ensimmäinen puoli vuotta on kuitenkin osoittanut, että sopimuksessa on neuvottelun tarvetta myös Mehiläisen suuntaan. 
– Puolen vuoden aikana on kertynyt kokemusta ja kustannuslaskenta on tarkentunut. Sopimuksessa on virheitä myös toiseen suuntaan, ja niidenkin mittaluokka on ollut merkittävä. Puhutaan miljoonista, sanoo toimitusjohtaja Lasse Männistö.
Myös sairaanhoitopiirin vs. johtaja Seppo Lehto myöntää, että sopimuksen tulkinnassa on toinenkin puolensa.
– Kyllä näin on. Tätä Mehiläisen listaa ei ole meillä vielä nähtävillä, mutta kunhan se valmistuu, niin istumme neuvottelupöytään, Lehto sanoo.
Männistön mukaan tämä on yksi syy siihen, että Mehiläinen Länsi-Pohja haluaa neuvotella sopimusmuutokset kokonaisuutena. Sairaanhoitopiiri on tähän asti pyrkinyt saamaan yhteisyrityksen korjaamaan sopimusvirheitä yksitellen ja pääasiassa suuntaan, jossa sairaanhoitopiiri olisi hyötyvänä osapuolena.
Nyt sopimuksen yksityiskohtien tulkinnasta aletaan etsiä yhteisymmärrystä laajan tilaajaryhmän voimin. Sairaanhoitopiirin vs. johtajan Seppo Lehdon mukaan neuvottelut on määrä aloittaa mahdollisimman pian.
– Kyllä näistä pitää päästä nyt tämän kevään aikana ratkaisuun.
Sopu neuvoteltiin jo keväällä, mutta jäi toteutumatta
Sopimukseen ja siinä mainittuun kiinteään vuosihintaan sisältyi Saarenvireen ulkoistuksen lisäksi muita virheitä, kuten Kemin kuntoutuspalvelujen tuplaveloitus. Sopimushintaan neuvoteltiin korjauksia jo keväällä, ja hinnan piti pudota [lähes neljällä miljoonalla eurolla vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10343025).
Sopua ei kuitenkaan alettu soveltaa käytäntöön, sillä sairaanhoitopiiri ei hyväksynyt neuvottelutulosta virallisesti hallituksessaan, vaan tyytyi merkitsemään sen tiedoksi. Lisäksi kävi ilmi, että Kilpailu- ja kuluttajavirasto [on aloittanut tutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-10386478) miljardiulkoistukseen johtaneesta kilpailutuksesta.
Sopimukseen jääneiden virhelaskelmien vuoksi esimerkiksi [Kemi on joutunut maksamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10390963) yhteisyritykselle noin 300 000 euroa kuukaudessa ylihintaa.
Kehityshäiriöinen poika kateissa Helsingissä
Poliisin mukaan poika saattaa liikkua Tapanilan, Haagan tai Kannelmäen alueilla. 
Helsingin Tapanilassa on kateissa 13-vuotias kehityshäiriöinen poika, kertoo poliisi Twitterissä.
Poika on 160 senttiä pitkä, ja hänellä on yllään musta takki ja harmaat hupparihousut. Tapanilan lisäksi hän saattaa poliisin mukaan liikkua Haagan tai Kannelmäen alueilla. 
Kaikki havainnot tulee ilmoittaa hätänumeroon 112. 
Facebook tiukentaa vaalimainossääntöjään ennen eurovaaleja
Yhtiö haluaa tehdä vaalimainonnasta läpinäkyvämpää ehkäistäkseen vaaleihin vaikuttamista ulkomailta.
Sosiaalisen median jätti Facebook aikoo tarkkailla poliittista mainontaa sivustollaan aiempaa tiukemmin. Yhtiö kertoi maanantaina, että se kiristää vaalimainonnan ehtoja ehkäistäkseen vaaleihin vaikuttamista ulkomailta. 
Facebook sai viime vuonna laajaa kritiikkiä osakseen, kun kävi ilmi, että brittiläinen konsulttiyhtiö Cambridge Analytica oli saanut haltuunsa miljoonien yhdysvaltalaisten Facebook-käyttäjien tietoja vaalimainosten kohdentamista varten.
Facebookin syksyllä palkkaama globaalien viestinnän johtaja **Nick Clegg** sanoi maanantaina tiedotustilaisuudessa Brysselissä, että uusi käytäntö aloitetaan maaliskuun lopulla, ja sen tarkoituksena on suojata muun muassa kesän korvalla järjestettäviä europarlamenttivaaleja.
Clegg toimi 2010-luvun alussa Britannian varapääministerinä ja johti maan liberaalidemokraattista puoluetta. 
Yhtiö lupaa enemmän tietoa niin mainostajista kuin yleisöstä
Facebookin mukaan poliittisten mainosten julkaisijoiden on jatkossa tunnistauduttava. Lisäksi yhtiö lupaa lisätä mainokseen maininnan siitä, kuka sen on maksanut. Maininnan takaa pitäisi löytyä myös tietoa muun muassa mainosten hinnasta sekä kohdeyleisöstä iän ja sukupuolen mukaan.
Yhtiöllä on tapana ottaa uusia toimintoja käyttöön asteittain. Vielä ei ole tiedossa, koskeeko uudistus Suomea ennen huhtikuisia eduskuntavaaleja. [Facebookin tiedotusmateriaalissa](https://newsroom.fb.com/news/2019/01/european-parliament-elections/) mainitaan erikseen vain europarlamenttivaalit.
Aluksi uudistus laajenee ainakin Intiaan, Ukrainaan ja Israeliin. Facebook otti samat säännöt käyttöön jo viime vuonna Yhdysvalloissa, Britanniassa ja Brasiliassa. 
Lisäksi Facebook on perustamassa kaksi alueellista keskusta tarkkailemaan vaaleihin liittyvää sisältöä. Keskukset perustetaan Irlannin pääkaupunkiin Dubliniin ja Kaukoidän Singaporeen.
Imatran Kiinteistö- ja Aluepalvelu vähentää väkeä – kahdeksan työntekijää saa lähteä
Henkilökunnan vähentäminen tuo 450 000 euron säästöt.
Imatran Kiinteistö- ja Aluepalvelu Oy:n (KIPA) yt-neuvottelut ovat päättyneet. 
Yhtiö irtisanoo kahdeksan työntekijää. Lisäksi yksi henkilö jää tänä vuonna eläkkeelle, eikä paikkaa täytetä.
Yt-neuvottelujen jälkeen yhtiön hallitus hyväksyi säästötavoitteeksi 450 000 euroa aikaisemman 500 000 euron sijaan.
Jatkotoimenpiteenä Imatralla käynnistetään selvitys KIPA:n roolista kaupunkikonsernin kiinteistöpalvelujen tuottajana.
Kaupunginhallitukselta puoli miljoonaa lisää Lappeenrannan lentoliikenteen markkinointiyhteistyöhön
Valtuutettu Tuija-Maaret Pykäläinen (vihr.) vastusti määrärahan nostamista, ja jätti eriävän mielipiteen.
Lappeenrannan kaupunginhallitus lisää puoli miljoonaa euroa lentoliikenteen markkinointiyhteistyöhön.
Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** muutti kokouksessa esitystään eli puolitti alun perin esittämänsä summan miljoonasta puoleen miljoonaan euroon.
Saimaan lentoasemasäätiöllä on jatkossa mahdollisuus käyttää vuosittain miljoona euroa markkinoinnin yhteistyösopimuksiin. Päätös on voimassa kuluvan valtuustokauden ajan eli 2017–2021. 
Lappeenrannan lentokentän toimintaa pyörittävältä Saimaan lentoasemasäätiöltä edellytetään, että se hakee rahoitusta myös elinkeinoelämältä ja Saimaan alueen muilta toimijoilta.
Valtuutettu **Tuija-Maaret Pykäläinen** (vihr.) esitti, ettei määrärahaa myönnettäisi. 
Esitys raukesi kannattamattomana. Pykäläinen jätti asiaan eriävän mielipiteen. 
Kuopion Vesi muistuttaa: sprinklereiden testaamisesta pitää ilmoittaa etukäteen
Ilmoitus tulee tehdä kaksi viikkoa ennen testausajankohtaa.
Kuopion Vesi muistuttaa asiakkaitaan, että kiinteistön omien sammutusvesijärjestelmien testauksesta tulee ilmoittaa etukäteen. Ilmoitus tulee tehdä kaksi viikkoa ennen testausajankohtaa.
Viime viikolla Kettulanlahden, Päivärannan, Julkulan ja Rahusenkankaan alueilla ilmeni isoja häiriöitä vedenlaadussa. Kuopion Vedelle selvisi vasta jälkeenpäin, että [värjääntyneen veden aiheutti alueella toimivan yrityksen sprinklerilaitteiston testaaminen.](https://yle.fi/uutiset/3-10608200)
Vesijohdoissa olevaa sakkaa voi irrota yleensä silloin, kun verkostosta otetaan runsaasti vettä lyhyen ajan sisällä. Kuopion Veden vesijohtoverkoston alueella on noin sata kiinteistöä, joissa on omia sammutusvesilaitteistoja.
– Jos asia tiedetään ennakkoon, voimme tehdä ennakkohuoltoa. Esimerkiksi huuhdella linjaa etukäteen. Ehdimme myös tiedottaa asiakkaitamme, niin mahdolliset ongelmat eivät tule yllätyksenä, sanoo verkostoinsinööri **Petri Tähtivaara** Kuopion Vedestä. 
Mikäli laitteistojen testauksesta aiheutuu haittaa vesihuoltolaitokselle tai sen asiakkaille, on haitan aiheuttaja vastuussa vahingoista ja tilanteesta vesihuoltolaitokselle aiheutuvista tiedotuskustannuksista.
Kolmostiestä suunnitellaan nelikaistaista Laihialta Vaasaan saakka
Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus on aloittanut suunnittelutyöt Kolmostien parantamiseksi Laihian ja Mustasaaren Helsingbyn välillä.
Laihian ja Vaasan välille suunnitellaan nelikaistaista valtatietä. Etelä-Pohjanmaan Ely-keskus on aloittanut ympäristövaikutusten arvioinnin ja yleissuunnittelutyön Kolmostien parantamiseksi. Tien kunto ei vastaa nykyisiä liikennemääriä, mikä aiheuttaa ongelmia liikenteen sujuvuudelle ja turvallisuudelle. 
Suunnitteluvaiheessa selvitetään myös uusia, vaihtoehtoisia tielinjauksia. Parannettava tieosuus Laihian ja Mustasaaren Helsingbyn välillä on pituudeltaan 14 kilometriä. Suunnittelualue alkaa Mustasaaren Vikbyssä valtatie 8:n eritasoliittymästä ja yhdistyy Laihialla Maunulan eritasoliittymään. 
Ympäristövaikutusten arviointimenettelyn jälkeen ELY-keskus tekee päätöksen jatkosuunnitteluun valittavasta vaihtoehdosta. Tämän jälkeen valitusta vaihtoehdosta laaditaan vuoden 2020 loppuun mennessä yleissuunnitelma. 
– Koska kyseessä on merkittävän kokoinen hanke, tiesuunnitelman toteuttaminen vaatii myös eduskunnan päätöksen rahoituksesta, Ely-keskuksesta muistutetaan. 
Helsingby–Laihia-parantamishankkeesta järjestetään ensimmäinen, kaikille avoin yleisötilaisuus keskiviikkona 6.2.2019 klo 18–20 Laihian nuorisoseuralla. 
Saimaalla tutut risteilyalukset saattavat vaihtaa omistajaa – Lappeenranta pohtii M/S Carelian ja M/S Camillan myymistä
Myymisen ehtoina ovat sopiva hinta ja se, että risteilyt Saimaalla jatkuvat.
Lappeenrannan kaupunkiyhtiö Lappeenrannan Laivat Oy harkitsee myyvänsä M/S Carelia- ja M/S Camilla -risteilyalukset. 
Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarvan** mukaan laivoista on tehty alustavia kyselyjä. Laivat voitaisiin Jarvan mukaan myydä, jos hinta on sopiva. 
Kaupan yhteydessä on pyrittävä turvaamaan, että laivat säilyvät Lappeenrannassa. 
Lappeenrannan kaupunginhallitus antoi maanantaina Lappeenrannan Laivat -yhtiölle luvan myydä laivat.
Laivat vuokrattu kahdelle yritykselle
M/S Carelia on 50-vuotias ja M/S Camilla 30-vuotias. Lappeenranta on vuokrannut laivat kahdelle yritykselle. 
Karelia Lines järjestää Camillalla risteilyjä Saimaalla sekä Saimaan kanavalla. Saimaa Travel -yhtiö puolestaan järjestää Carelialla risteilyjä Viipuriin.
Kaupunkiyhtiön roolina on vastata laivojen peruskorjauskustannuksista ja edistää laivaliikenteen kehittämistä.
Lappeenranta pohtii muutenkin Lappeenrannan Laivat Oy:n toimintaa. Kaupunginhallitukselle tehdyssä esityksessä mainitaan, että alusten omistaminen ei ole kaupunkikonsernille itsetarkoitus vaan se, että matkustajakapasiteetiltaan isoja laivoja on jatkossakin Lappeenrannassa. 
Lappeenrannan Laivat Oy omistaa myös Lappeenrannan kaupunginlahden satamassa seisovan ravintolalaiva S/S Suvi-Saimaan. Kaupungilla ei ole Suvi-Saimaata koskevia myyntisuunnitelmia.
Ylen laaja selvitys paljastaa Esperi Caren hoivakotien karuja käytäntöjä: sängystä pudonneet jätetty lattialle, hoivakoti välillä ilman hoitajaa
Valvontaviranomainen on edellyttänyt Esperiltä epäkohtien korjaamista 14 kaupungissa ja 16 hoivakodissa.
Viranomaiset ovat puuttuneet viime vuosina jatkuvasti Esperi Caren hoivakotien vakaviin ongelmiin eri puolilla Suomea.
Ylen laajassa selvityksessä paljastui 14 kaupunkia ja 16 hoivakotia, joissa hoivakoteja valvova viranomainen eli aluehallintovirasto (avi) on edellyttänyt Esperiltä havaitsemiensa epäkohtien korjaamista. Katso lista hoivakodeista jutun lopusta.
Avi on antanut Esperille niin sanottua hallinnollista ohjausta suurimmassa osassa hoivakoteja, joita se on tarkastanut viime vuosina.
Useimmin seurauksena on ollut huomautus tai huomion kiinnittäminen, jotka eivät välttämättä termeinä kuulosta niin vakavilta kuin ovat. Ne tarkoittavat, että jos toimintaa ei paranneta, viranomainen voi käyttää järeämpiä keinoja.
Sellaisia ovat määräys, jota avi voi tehostaa uhkasakolla, tai jopa hoivakodin toiminnan keskeyttäminen. Määräys voi tulla kyseeseen, jos hoivakodissa havaitaan lainvastaisia menettelyjä tai asiakasturvallisuus vaarantuu.
Avi antoi Esperille määräyksen viime vuoden loppupuolella Muuramessa Keski-Suomessa sijaitsevan hoivakoti Paatelan pitkään jatkuneen työntekijöiden riittämättömyyden vuoksi. Päätöstä tehostettiin 70 000 euron uhkasakolla.
Yle uutisoi [Paatelan ongelmista](https://yle.fi/uutiset/3-10615846) laajemmin lauantaina.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira sen sijaan turvautui äskettäin jyrkimpään keinoon, kun se [keskeytti väliaikaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10615005) Esperin Kristiinankaupungissa sijaitsevan hoivakoti Ulrikan toiminnan lukuisten epäkohtien vuoksi.
Valvira voi ottaa hoivakodin epäkohdat tutkittavakseen vakavissa tilanteissa.
Ylen tiedot Esperin hoivakotien ongelmista perustuvat avien tekemiin vuosien 2016–2018 valvontapäätöksiin eri puolilta Suomea.
Esperillä on yrityksen kotisivujen yksikkölistauksen mukaan Suomessa noin 130 vanhusten ympärivuorokautiseen hoitoon keskittyvää hoivakotia.
Yhtiön viime vuoden liikevaihto oli noin 270 miljoonaa euroa. Suomen emoyhtiö on Esperi Care Holding, joka ei ole maksanut viime vuosina veroja Suomeen. Lue lisää Esperin talousasioista [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10616935). 
Esperi lupaa nautittavaa arkea, todellisuus joskus ihan muuta
Esperi mainostaa kotisivuillaan ikäihmisten palvelujaan näin: "Esperi hoivakodit ja palvelutalot tarjoavat turvallisen kodin, jossa elämästä kelpaa nauttia ja jossa arki sujuu. Meillä asukas saa juuri niin paljon apua kuin tarvitsee tai haluaa."
Ylen selvityksen perusteella Esperin asiakaslupausten ja todellisuuden välillä on toisinaan ammottava kuilu.
Lähes kaikissa Esperin hoivakodeissa, joiden toimintaan viranomainen on puuttunut, on ollut liian vähän työntekijöitä.
Sosiaali- ja terveysministeriön minimisuositus hoivakoteihin on 0,5 hoitajaa asukasta kohden.
Puutteita on ollut myös muun muassa lääkkeiden käsittelyssä ja säilytyksessä, johtamistyössä ja lääkehoitoa tekevien työntekijöiden luvissa.
Kymenlaaksossa Haminassa hoivakoti Vehkahovissa koko yksikkö on jopa välillä ollut täysin ilman hoitajaa.
Haminan kaupungin vuonna 2017 Vehkahoviin tekemän seurantakäynnin papereista selvisi, että yksikössä työskenteli paljon sijaisia kuuden tunnin vuoroissa. Monia työntekijöitä irtisanoutui, ja uusien sijaisten jatkuva perehdyttäminen vaikeutti työntekoa.
Aamuvuoron hoitaja lähti yhdeltä ja iltavuoron hoitaja saapui paikalle kahdelta. Hoivakodissa ei siis ollut tuntiin yhtään hoitajaa.
Työvuorolistoja suunniteltiin “haamuhoitajilla”, minkä vuoksi työvuoroja hoidettiin alimitoituksella. Haamuhoitajalla viitataan henkilöön, joka on työvuorolistassa mutta ei todellisuudessa ole saapumassa töihin tai ei edes työskentele kyseisessä paikassa.
Vehkahovissa vakituiset työntekijät olivat voineet yliviivata itselleen sopimattomat vuorot pois työvuorolistasta, eikä näihin vuoroihin välttämättä otettu sijaisia tilalle.
Hoivakodista katosi vahvoja kipulääkkeitä
Haminan kaupungin tarkastuskäynnillä selvisi muitakin vakavia epäkohtia. Vehkahovista oli esimerkiksi kadonnut opioideihin kuuluvia voimakkaita kipulääkkeitä. 
Lisäksi hoivakodin seinälle tulostetussa paperissa hoitajia ohjeistettiin niin, että jos asukas putoaa sängystä yöaikaan viiden ja seitsemän välillä, yöpartiota ei soiteta apuun, vaan asukas peitellään lattialle.
Asukas joutuisi odottamaan lattialla aamuvuoroon tulevan hoitajan saapumista.
Etelä-Suomen aluehallintovirasto teki keväällä 2018 ennalta ilmoittamattoman tarkastuskäynnin Vehkahoviin.
Hoivakodin päällikkö oli tällä välin vaihtunut. Uusi vastuuhenkilö kertoi, että vanhusten lattialle jättämisestä oli keskusteltu hoivakodissa ja käytäntö oli lopetettu. Yövuoroon oli lisätty toinen hoitaja.
Esperin mukaan ohjeistus vanhusten jättämisestä lattialle oli tullut Vehkahovin aiemmalta esimieheltä, joka ei enää työskennellyt yksikössä.
– Tällainen käytäntö on yksiselitteisesti kielletty, sanoo **Sanna Niskanen**, joka työskenteli tuolloin Haminan kaupungin vanhuspalvelujohtajana.
Haminan hoivakotien valvonnasta on vastannut 2019 alusta lähtien Kymenlaakson vanhustenhuoltoa hoitava sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Kymsote.
Niskasen mukaan Vehkakodin ongelmat kestivät pari vuotta. Kaupunki otti hoivakodin jatkuvaan tarkkailuun. Vehkahovin piti raportoida Haminalle viikoittain tekemisistään.
Sittemmin tilanne on Vehkahovissa parantunut. Hamina ei kuitenkaan enää itse sijoita sinne vanhuksia, koska Esperi menetti asemansa Haminan vanhushoidossa, kun se hävisi kaupungin järjestämän kilpailutuksen 2016.
Kuuma sisäilma vaaransi asukkaiden terveyden
Yle uutisoi jo lauantaina siitä, että asiakasturvallisuus on vaarantunut useissa Esperin yksiköissä.
Monet kaupungit ovat jopa keskeyttäneet [vanhusten sijoittamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10615846) yhtiön hoivakoteihin väliaikaisesti jatkuvien vakavien ongelmien vuoksi.
Ylen lukemat aluehallintovirastojen valvontapäätökset kertovat karuja esimerkkejä joidenkin Esperin hoivakotien käytännöistä.
Saarijärvellä Keski-Suomessa hoivakoti Paavossa oli huomattavan vähän työntekijöitä. Asukkaiden aamutoimia ei aina saatu valmiiksi aamun aikana. Kesällä asukkaiden terveys oli vaarantunut liian kuuman sisäilman vuoksi, ja osa oli joutunut sairaalaan.
Uudellamaalla Porvoossa hoivakoti Vuokossa oli monenlaisia ongelmia: lääkehoitoon osallistuneilla henkilöillä ei ollut asianmukaisia lupia, osaa työntekijöistä ei ollut terveydenhuollon ammattirekisterissä, hoivakodissa oli likaista ja asukkaita oli kohdeltu kaltoin. Heitä oli jätetty istumaan ruokapöytään ruokailun päätyttyä ja viety sänkyyn makaamaan ilman perusteltua syytä.
Yhdelle asukkaalle oli tehty muistitesti ruotsiksi, vaikka asukkaan äidinkieli on suomi.
Pirkanmaalla Sastamalassa hoivakoti Liekolankodissa lääkekaappien ovia oli jätetty auki, eikä tarkastuksella ollut saatavilla henkilökunnalta vaadittuja lääkelupia.
Sastamalan Hyrkinpuiston hoivakodissa asui puolestaan vammaisia toimiluvan vastaisesti.
Helsingissä Tilkan Hoivapalvelukeskuksessa on havaittu niin ikään lukuisia ongelmia viime vuosien aikana. Voit lukea niistä lisää [täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10617927).
Esperi: Seuraamme hoidon laatua, työvoiman saatavuudessa vaikeuksia
Esperi Care ei maanantaina vastannut Ylen haastattelupyyntöön lukuisista yhteydenotoista huolimatta.
Ylen A-studio on yrittänyt viime viikosta lähtien saada Esperin toimitusjohtajalta **Marja Aarnio-Isohannilta** haastattelua liittyen yhtiön hoivakotien ongelmiin.
Toistaiseksi hän on kommentoinut asiaa vain sähköpostilla viime viikolla Esperin viestintäpäällikön **Tero Valtasen** välityksellä.
Aarnio-Isohannin mukaan työvoiman saatavuus on paikoin vaikeaa, mutta Esperi työskentelee sen eteen, että sille työskentelee osaavaa henkilöstöä. 
– Valvomme ja seuraamme yksiköidemme hoidon laatua jatkuvasti. Esperissä on erillinen laaturyhmä, joka valvoo toiminnan laatua. Lisäksi toimintamme laatua seuraa ulkopuolinen riippumaton auditoija ja Esperillä on ISO9001:2015 laatusertifikaatti. Palvelu- ja hoivakotien toimintaa ohjaavat toimiluvat, viranomaismääräykset ja tilaajan sopimusehdot. Asiakastyytyväisyyttä seuraamme muun muassa asiakastyytyväisyyskyselyin, Aarnio-Isohanni kirjoitti.
**Fakta: Näissä Esperin hoivakodeissa viranomainen havaitsi ongelmia**
Hoivapalvelukeskus Tilkka, Helsinki  
Hoivakoti Vuokko, Porvoo  
Hoivakoti Teerimäki, Hämeenlinna  
Hoitokoti Niittykukka, Koski  
Hoivakoti Kuninkaanlaakso, Turku  
Saga Kaskenniitty ja Kaskenpuisto, Turku  
Hoivakoti Edit, Pietarsaari  
Hoivakoti Gustav, Vaasa  
Liekolakoti, Sastamala  
Hoivakoti Paavo, Saarijärvi  
Hyrkinpuisto, Sastamala  
Hoivakoti Paatela, Muurame  
Hoivakoti Teppola, Oulu  
Hoivakoti Vehkahovi, Hamina  
Vanhan kutomon hoivakoti Pumpuli, Forssa  
Hoivakoti Aapo, Nurmijärvi
_Täydennetty 18.14. Esperi Caren viestintäpäällikön Ylelle lähettämässä sähköpostissa oli toimitusjohtaja Marja Aarnio-Isohannin kommentit, ei viestintäpäällikön omia kommentteja, kuten sähköpostista olisi saattanut päätellä._
Lue lisää:
[Esperi Caren suuren Helsingin hoivakodin ongelmien piti olla selätetty – tuoreet asiakirjat paljastavat, että turvallisuus on hiljattain vaarantunut](https://yle.fi/uutiset/3-10617927)
[Asiakasturvallisuus on vaarantunut useissa Esperi Caren hoivakodeissa – monet kaupungit keskeyttäneet asukkaiden sijoittamisen vakavien ongelmien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10615846)
[Hoivaskandaalin keskellä oleva Esperi kasvaa kovaa ja tekee tappiota – Suomeen ei ole maksettu veroja viime vuosina](https://yle.fi/uutiset/3-10616935)
Norovirusta liikkeellä Lapissa – influenssaa selvästi viimevuotista vähemmän
Norovirusta esiintyy nyt normaalivuoden tapaan. Influenssa näyttää ainakin toistaiseksi päästävän lappilaiset helpommalla kuin vuosi sitten.
Talven tautikirjoon on tullut nyt influenssan ja normaalin flunssan lisäksi myös norovirusta.
Jokatalvinen norovirus aiheuttaa vatsakipua, oksentamista, ripulia ja tyypillisesti myös kuumeilua. Taudin itämisaika on lyhyt ja oireita kestää yleensä 1–3 päivää.
Länsi-Pohjan akuuttiklinikan ylilääkäri **Tapio Åman** kertoo, että vatsatautitapaukset ovat nyt lisääntyneet, mutta kohtuudella. 
– En nyt mitään epidemiaa näkisi tässä. Meillä ei ole tarvinnut eristää osastoja toisin kuin joinakin vuosina, kun tauti on ollut oikein ärhäkkä.
Myös influenssa näyttää päästävän lappilaiset tänä talvena helpommalla kuin viime vuonna.
THL:n tartuntatautirekisterin mukaan diagnosoituja influenssatapauksia on tämän vuoden puolella ollut Länsi-Pohjan alueella 16 ja Lapin sairaanhoitopiirin alueella 74.
Viime vuonna influenssatapauksia rekisteröitiin Lapissa 822 ja Länsi-Pohjassa 653.
– Influenssaa esiintyy aika satunnaisesti, viime vuoteen verrattuna selvästi vähemmän. Infektio-osastolla ei ole joka päivä influenssapotilaita. Valtakunnallisesti epidemia on saavuttanut Suomen, mutta vuosittain se kohtelee alueita eri tavalla. Viime talvena se kohteli meitä vähän rajummin, Tapio Åman sanoo. 
Susijengin luottopelaaja Erik Murphy loppukaudeksi Espanjaan
Koripalloilija Erik Murphy siirtyi elokuussa Saksan Bundesliigaa pelaavaan Frankfurt Skylinersiin, mutta nyt edessä ovat uudet tuulet Espanjan ACB-liigassa.
Suomen koripallomaajoukkueen luottopelaajiin kuuluva **Erik Murphy** on tehnyt loppukauden kattavan sopimuksen espanjalaisen Manresan kanssa. Joukkue pelaa Espanjan ACB-liigaa. 
Loukkaantumisista kärsinyt Murphy siirtyi elokuussa Saksan Bundesliigaa ja Eurocupia pelaavaan Frankfurt Skylinersiin. 
– Tahdon kiittää valmentajiani ja Frankfurt Skylinersiä mahdollisuudesta pelata täällä. Nautin todella ajastani seurassa, Murphy kertoi Frankfurt Skylinersin tiedotteessa.
Manresa nousi kuluvaksi kaudeksi kakkosliigasta ACB-liigaan ja kuuluu sarjan keskikastiin. Muista Suomen koripallomaajoukkueen pelaajista ACB-liigassa pelaa **Sasu Salin**, joka edustaa Unicaja Malagaa.
**Lue myös:**
 [Näin Lauri Markkanen teki seurahistoriaa – suomalaistähti heitti upeita kolmosia](https://yle.fi/urheilu/3-10616767) 
Vanhustenhoidossa paljastuneet puutteet aiheuttavat Kristiinankaupungissa hämmennystä ja pettymystä – "Meitä on kalvanut epäilys"
Esperi Caren hoivakoti Ulrikan toiminnan jatkumisesta on neuvoteltu tänään pitkään. Valvira keskeytti toiminnan viime viikolla.
Vanhusten hoivakoti Ulrikassa paljastuneet ongelmat ja hoidon puutteet ovat herättäneet hämmennystä Kristiinankaupungissa. 
Valvira joutui keskeyttämään Esperi Caren ylläpitämän hoivakodin toiminnan viime viikolla vakavien puutteiden vuoksi. Havaitut epäkohdat liittyivät muun muassa hoitohenkilökunnan määrään ja puutteelliseen perushoitoon.
Kaupunki otti hoivakodin toiminnan omaan hoitoonsa välittömästi.
"Vanhukset ovat ihmisiä, eivät numeroita"
Pohjanmaan rannikon pikkukaupungissa hoivakoti on monelle tuttu, siellä on omaisia tai tuttuja hoidossa tai työntekijöinä.
**Ritva Jormanainen** kertoo käyneensä visiitillä Ulrikassa usein, mutta hän ei ole osannut epäillä, että vanhusten hoito olisi talossa huonolla tolalla.
– Ehkä siellä on liian vähän hoitajia. Työ siellä on varmasti raskasta, koska huonokuntoisia vanhuksia on paljon, pohtii Jormanainen.
Jormanainen on huolissaan koko vanhustenhoidon tilasta ja sanoo, että nyt tarvitaan yhteisvastuutakin.
– Kaikkien meidän pitäisi huolehtia siitä, että jos näemme epäkohtia, niin ilmoitamme niistä.
**Nina Sundberg** on kiukkuinen. Hän ei hyväksy ollenkaan sitä, että vanhusten hoidosta tingitään.
– Pitäisi saada enemmän hoitajia. Ei yksi ihminen pysty hoitamaan kahdeksaa tai kymmentä vanhusta. Ihmisiä hoitajatkin ovat, eivät mitään koneita.
Sundberg sanoo, että arvovalintoja on pakko tehdä, koska vanhuksia on paljon ja heitä tulee lisää.
– Asiat pitää nyt miettiä uudelleen. Vanhukset ovat ihmisiä, eivät numeroita. Onhan siinä kysymys arvoista, kun päätetään mihin rahat laitetaan.
Esperi purki jonot
Pettymystäkin Kristiinankaupungissa on ilmassa.
Esperi Care tuli kaupunkiin pari vuotta sitten ja kaupungin perusturvajohtaja **Christian Lindedahlin** mukaan suorastaan pelasti vanhusten hoivatilanteen Kristiinankaupungissa.
– Meillä oli ollut pitkiä jonoja hoivapaikkoihin jo vuosien ajan eikä paikkoja yksinkertaisesti ollut. Kun Esperi tuli, saimme jonot purettua nopeasti palveluseteleillä.
– Ilman Esperiä meillä olisi ollut äärettömän kinkkinen tilanne, painottaa Lindedahl.
Perusturvajohtajan mukaan yhteistyö Esperin kanssa on sujunut tähän saakka hyvin.
Ulrikassa on tällä hetkellä asukkaita 17. Naapurikaupunki Kaskinen otti hoitokodista pois neljä omaa vanhustaan ja sijoitti heidät muihin hoitopaikkoihin.
Christian Lindedahl vakuuttaa, että tilanne on nyt hallinnassa. Jokaisessa työvuorossa on kaupungin työntekijöitä. he kantavat vastuun toiminnasta ja hoitajia on tarpeellinen määrä.
– Pääasia on, että asukkailla on hyvä olla ja tällä hetkellä heillä on.
"Meitä on kalvanut epäilys"
Kristiinankaupungissa vanhusneuvosto oli kutsuttu koolle sopivasti maanantaiksi. Neuvoston jäsen **Pekka Koskinen** sanoo, että asioita oli toki muitakin, mutta puhetta vanhustenhoidosta riitti moneksi tunniksi.
– Meitä on kalvanut epäilys, että jotain tällaista on. Se vimma, millä yksityiset palveluntuottajat ovat rynnäköineet tänne ja naapurikuntiin, on herättänyt epäilyksen, että nyt käydään kauppaa vanhusten hoidosta.
Koskisen mukaan uutinen hoivakoti Ulrikasta ei tullut yllätyksenä. Vähän yllättynyt Koskinen on siitä, [kuinka suuriin mittoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10615846) ja koko maata kattavaksi asia paisui välittömästi.
– Lähdin juuri kaupasta ja siellä oven pielessä kummankin iltapäivälehden lööpit huusivat tätä vanhustenhoitoa.
Koskisen mukaan yleinen mieliala vanhusneuvostossa on se, että vanhusten pitäisi saada hoivaa julkiselta palveluntarjoajalta. Koskinen pelkää, että tätä menoa hoidon hinnat karkaavat käsistä.
– Olimme tutustumassa yhteen yksityiseen hoitokotiin. Paljon oli kaikkea tarjolla, mutta kun puhe tuli hinnoista, totesimme, ettei yhdelläkään vanhusneuvoston jäsenellä ole varaa niihin hintoihin.
Kaupunki palkkaa lisää hoitajia
Samaan aikaan vanhusneuvoston kokouksen kanssa käytiin Kristiinankaupungissa neuvonpitoa kaupungin ja Esperi Caren edustajien kesken.
Esperi Caren johtoryhmästä paikalla olivat resurssijohtaja **Tuija Antila** ja aluejohtaja **Kimmo Karvonen**. He eivät maanantaina halunneet kommentoida hoivakoti Ulrikan tilannetta. 
Neuvottelujen jälkeen perusturvajohtaja Christian Lindedahl kertoi, että voi kestää viikkoja, että Ulrikan tilanne saadaan normaaliksi. 
– Neuvottelut käytiin hyvässä hengessä. Esperi kuunteli, mitä kunnalla oli sanottavaa. Yksissä tuumin sovittiin, että paikka pannaan kuntoon ja lisää henkilökuntaa palkataan.
Kaupungilla on vetovastuu Ulrikan toiminnasta jopa vuodeksi eteenpäin ja se joutuu rekrytoimaan lisää hoitajia. 
Esperin on organisoitava toimintansa uudella tavalla, jos haluavat lupansa takaisin.
Lindedahl ei myönnä, että kaupungin valvonta olisi pettänyt. Ulrikaan tehtiin edellinen tarkastuskäynti joulukuussa, ja silloin toiminnalle voitiin näyttää vihreää valoa.
– Ilmeisesti tilanne eskaloitui hyvin nopeasti ennen vuodenvaihdetta. Ulrikan esimies löysi muuta työtä eikä paikalle saatu uutta esimiestä. Sen seurauksena alkoi tulla ongelmia, selvittää Lindedahl.
Esperi Carella on tarkoitus ottaa Ulrikan toiminta takaisin itselleen. Noin vain se ei tule onnistumaan, sanoo Lindedahl:
– Esperin on organisoitava toimintansa uudella tavalla, jos haluavat lupansa takaisin.
Valvontaa Ulrikassa tehostetaan. Lindedahlin mukaan se on itsestään selvää kaiken sen jälkeen mitä on tapahtunut.
Leijonat lähtee Ruotsiin raikkaalla ilmeellä – "Kaapo Kakko olisi mukana joukkueessa, jos olisi terveenä"
Ruotsin EHT-turnaus on tärkeä näytönpaikka MM-kisoja ajatellen. Valmennusjohto lähtee turnauksen jälkeen Pohjois-Amerikkaan katsastamaan pelaajatilannetta.
Suomen miesten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajaa **Jukka Jalosta** ei voi syyttää vanhaan jämähtämisestä. 
Jalonen julkaisi maanantaina leijonamiehistön helmikuun alussa Venäjällä ja Ruotsissa pelattavaan Euro Hockey Tourin turnaukseen ja otti mukaan neljä ensikertalaista. 
Uudet A-maajoukkuepelaajat ovat Ilveksen puolustaja **Oskari Laaksonen**, Kärppien hyökkääjä **Rasmus Kupari**, Pelicansin hyökkääjä **Hannes Björninen** ja Pelicansin puolustaja **Oliwer Kaski**. 
Nelikosta Kupari, 18, ja Laaksonen, 19, pelasivat vuodenvaihteessa Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa, joka voitti MM-kultaa Kanadassa. 
– Myös Kaapo Kakko olisi mukana joukkueessa, jos olisi terveenä, Jalonen viittasi nuorten MM-kullan ratkaisijaan. 
Neljän debytantin lisäksi mukana on yhdeksän pelaajaa, jotka ovat debytoineet A-maajoukkueessa aiemmin tällä kaudella.
Tähän pelaajajoukkoon lukeutuvat maalivahdit **Rasmus Tirronen** ja **Veini Vehviläinen**, puolustajat **Otto Leskinen** ja **Niklas Friman** sekä hyökkääjät **Mika Partanen**, **Anrei Hakulinen**, **Antti Kalapudas**, **Ville Leskinen** ja **Juhani Tyrväinen**. 
– Kyseessä on aika kokematon joukkue, mutta taitava ja nälkäinen. Joukkue on motivoitunut. Kaikki ovat saaneet hyvin vahvuuksiaan esille aiemmissa tapahtumissa, ja siksi he ovat päässeet uudelleen mukaan, Jalonen jatkoi. 
Nuoret tuovat raikkaan tuulahduksen
Laaksonen ja Kupari vakuuttivat Jalosen viimeistään nuorten MM-kilpailujen esityksillään. Puolustaja Laaksonen pelaa vahvaa kautta Ilveksessä ja hyökkääjä Kupari Kärpissä. 
– Rightin puolen senttereitä ei ole Suomella juuri ollut maajoukkueessa. **Petri Kontiola** on viimeisin. Sitä ennen **Niemisen Veikko** (Mika) ja **Keskisen Esa**, Jalonen muisteli. 
Kupari tuo rightin pelaajana vaihtoehdon Suomen hyökkäykseen. Laaksonen tuo raikkautta takalinjoille. 
– Tykkään hänen pelirohkeudestaan, liikkumisestaan ja peli-ilostaan, Jalonen vastasi Laaksosesta kysyttäessä. 
Nuorten vastapainoksi EHT-turnaukseen matkaavassa joukkueessa on hyökkääjä **Janne Pesonen**, 36, joka kuului Jalosen luottomiehiin jo tämän edellisen A-maajoukkuevalmennuspestin aikana. 
Mielenkiintoinen lisä on myös Saksan liigassa pelaava puolustaja **Joonas Lehtivuori**. 
Painopiste Pohjois-Amerikkaan 
Suomi kohtaa helmikuun EHT-turnauksessa Jaroslavlissa Venäjän. Ensi viikon torstaina pelattavan ottelun jälkeen lauantaina Tukholmassa vastassa on Tshekki lauantaina ja Ruotsi sunnuntaina. 
Päävalmentaja Jalosen mukaan pelaajatarkkailun painopiste siirtyy helmikuun turnauksen jälkeen Pohjois-Amerikkaan, missä pelaavista haetaan vahvistusta kevään MM-kilpailuihin.
– Helmikuussa on ensimmäinen ja maaliskuussa toinen keikka Pohjois-Amerikkaan. Olen tietysti nähnyt pelejä televisiosta, mutta Pohjois-Amerikassa pääsee myös tapaamaan pelaajia, Jalonen avasi lähiviikkojen suunnitelmia.
Suomen joukkueen GM **Jere Lehtinen** lähtee Jalosen mukaan Atlantin toiselle puolelle. Hänen mukaansa heidän on tarkoitus käydä katsomassa ainakin yli 10 peliä, mutta niin paljon kuin aikatauluun mahtuu. 
Kevään MM-kisoihin ei kuitenkaan voida varmasti sanoa tulevan Pohjois-Amerikan vahvistuksia. Lehtisen mukaan lähdetäänkin siitä, että NHL-pelaajia MM-joukkueessa on "nollasta johonkin".
– Ketään ei voida laskea mukaan. Katsotaan, kun pelit loppuvat siellä, että mikä on kenenkin tilanne, Lehtinen toteaa.
**Lue myös:**
 [Nuoria maailmanmestareita ja ensikertalaisia A-maajoukkueen mukana – katso tästä Leijonien joukkue Ruotsin EHT-turnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10617223)
Metro liikennöi harvennetuin vuoroin
Vuorovälit pitenevät paikoitellen 5–10 minuuttia.
Metroa liikennöidään huonosta säästä johtuen harvennetuin vuorovälein.
– Lumi on aiheuttanut sen, etteivät vaihteet käänny haluttuun asentoon. Lisäksi aiemmin oli ongelmia jännitteiden kanssa Itäkeskus–Mellunmäki välillä, mikä aiheutti raidevirtapiirihäiriöitä metron turvalaitteeseen, HKL:n vastaava liikenteenohjaaja **Timo Ansamaa** kertoo.
Metroliikenteestä on poistettu kuusi vuoroa, jonka vuoksi vuorovälit pitenevät paikoin 5–10 minuuttia. Häiriöiden arvioidaan kestävän iltaseitsemään.
Lappeenranta hamuaa reittilentoja – lentoliikenteen markkinointiyhteistyöhön halutaan miljoonaa lisää  
Ryanairin kreikankielisillä verkkosivuilla on parhaillaan Saimaa-kampanja meneillään. 
Lappeenrannan kaupunki aikoo nostaa reilusti lentoliikenteen markkinointiyhteistyöhön käytettävän rahan määrää. 
Kaupunginjohtaja **Kimmo Jarva** esittää, että markkinointiyhteistyöhön käytettäisiin tarvittaessa miljoona euroa nykyistä enemmän rahaa eli 1,5 miljoonaa euroa vuodessa. Rahoituspäätös olisi voimassa kuluvan valtuustokauden 2017–2021.
Markkinointiyhteistyöhön käytettävä määrärahat varataan kaupungin strategiarahoista.
Markkinointiyhteistyöllä hankitaan Saimaan alueelle lisää näkyvyyttä ja asiakkaita niistä Euroopan maista, joihin Lappeenrannasta tehdään reittilentoja.
–Varaudumme selkeään kasvuun. Neuvottelemme parhaillaan uusista lentoyhteyksistä, sanoo Jarva.
Huhtikuusta lähtien lennetään Saksaan, Italiaan ja Kreikkaan
Halpalentoyhtiö Ryanair aloittaa reittilennot Lappeenrannasta huhtikuussa, ja lentää lokakuuhun asti Saksaan Berliiniin, Italiaan Bergamoon sekä Kreikkaan Ateenaan ja Thessalonikiin. 
Kohteisiin lennetään kaksi kertaa tai kerran viikossa.
– Tavoitteena on lisätä lentoja, ja saada vähitellen Lappeenrannan kentälle ympärivuotista toimintaa, sanoo Lappeenrannan lentokenttäyhtiön toimitusjohtaja **Eija Joro**.
Viime vuonna Lappeenrannan lentokentän matkustajamäärä oli 44 489. Tämän vuoden kaikille reittilennoille on myynnissä 68 000 paikkaa.
Ryanairin kreikankielisillä verkkosivuilla on parhaillaan Saimaa-kampanja meneillään.
Antibioottiresistenssigeeni löytyi bakteereista Huippuvuorten perukoilta – Tutkijat arvelevat muuttolintujen tuoneen bakteereja mukanaan
Geeni tekee bakteerista vastustuskykyisen myös karbapeneemi-antibiooteille, joita käytetään vaikeisiin tulehduksiin. 
Kansainvälinen tutkijaryhmä on löytänyt lukuisille antibiooteille vastustuskyvyn antavaa geeniä Huippuvuorilta, yhdestä maailman kaukaisimmista kolkista. 
Suomalaistutkija **Marko Virtaa** tämä ei yllätä. Tutkimuksen tulokset ovat hänen mukaansa sopusoinnussa sen kanssa, mikä käsitys antibioottiresistenssin leviämisestä on ollut.
– Vastaavia tuloksia on myös esimerkiksi Antarktikselta. 
Helsingin yliopiston yliopistonlehtori Virta sanoo, että antibiooteille vastustuskykyisiä bakteereja löytyy käytännössä kaikkialta maailmasta.
Delhin jätevesistä Huippuvuorille 
Huippuvuorten maaperästä löytynyt bakteerigeeni blaNDM-1 havaittiin sairaalaoloissa ensi kerran vuonna 2008. Sen uskotaan saaneen alkunsa New Delhissä Intiassa. Vuonna 2010 sitä löytyi Delhin jätevesistä.
Norjalle kuuluva Huippuvuorten saariryhmä sijaitsee Pohjoisella Jäämerellä. Geeni löysi tiensä Delhin jätevesistä Huippuvuorille alle kolmessa vuodessa, sillä tutkimuksen näytteet oli otettu elokuussa 2013. Geeniä on löydetty jo yli sadasta maasta, kun mukaan lasketaan sen uudet muunnokset.
Huippuvuorten löydön tehnyttä ryhmää johtava professori **David Graham** sanoo, että ihmiset ovat kiihdyttäneet bakteerien evoluutiota antibioottien liikakäytöllä.
– Levittäytyminen arktiselle alueelle näyttää entistä lujemmin, miten nopeaa ja kauaskantoista antibioottiresistenssin leviämisestä on tullut. Se vahvistaa, että ratkaisuja antibioottiresistenssiin täytyy tarkastella globaalisti, ei vain paikallisesti, Graham sanoo [Newcastlen yliopiston tiedotteessa](https://www.ncl.ac.uk/press/articles/latest/2019/01/arcticbugs/).
Tutkimus on julkaistu [Environment International -tiedelehdessä](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S016041201832587X).
Kiinnostavaa Huippuvuorten tapauksessa on se, että tutkijat arvelevat bakteerien levinneen sinne muuttolintujen mukana, sillä saarilla on vain vähän asutusta ja turisteja. 
– Jos ajatellaan antibioottien käyttöä, mikä on suurin syy resistenssiongelmalle, niin vaikka Suomessa ja Pohjoismaissa tehdään asiat hyvin, emme voi tuudittautua siihen, että olisimme tässäkään asiassa eristyksissä maailmasta, sanoo Virta.
Edes antibioottien ykköstykit eivät tepsi
Huippuvuorilta löytynyt blaNDM-1-geeni antaa bakteerille kyvyn tuottaa entsyymiä, joka hajottaa monia antibiootteja, myös karbapeneemejä.
Karbapeneemit ovat edistyksellisiä antibiootteja, joita käytetään usein niin sanottuna viimeisen linjan puolustuksena: niillä lääkitään vaikeita tulehduksia, joihin tavallisemmat antibiootit eivät enää pure. 
Marko Virta huomauttaa, että geenin vaarallisuus riippuu kuitenkin siitä, missä bakteerissa se on.
– Bakteerien elämässä on normaalia, että bakteerit vaihtavat keskenään geenejä. Ihminen törmää ongelmiin sitten, kun geeni on jossain taudinaiheuttajassa, jota pitäisi hoitaa antibiooteilla.
Virran mukaan ongelmat ovat sitä vakavampia, mitä köyhemmästä maasta on kyse. 
– Suomen kaltaisessa maassa on kyse aluksi lähinnä rahasta, pitää käyttää kalliimpia hoitoja. Köyhissä maissa ei ole yleensä mitään muuta vaihtoehtoa kuin antibiootit. 
Myös hyvä jätevedenpuhdistamo torjuu resistenssiä
Antibioottien turhan käytön vähentäminen on tärkeää resistenssin hillitsemiseksi, mutta muutakin voi ja pitäisi tehdä. 
– Sanitaatio on köyhissä maissa hirveän tärkeä ja kustannustehokas tapa torjua antibioottiresistenssiä, Virta sanoo.
Puhdistamattomissa jätevesissä mahdolliset antibioottijäämät ja ihmisten elimistöstä lähtöisin olevat bakteerit sekoittuvat, ja seurauksena voi olla entistä ärhäkämpiä bakteereja. 
Virta sanoo, että myös rokotteet ovat erittäin hyvä keino vähentää antibioottien käyttöä.
**Lisää aiheesta:**
[Ruokavirasto: Usein kysyttyä NDM-bakteereista](https://www.ruokavirasto.fi/viljelijat/elaintenpito/elainten-laakitseminen/moniresistentit-bakteerit/usein-kysyttya-ndm-bakteereista/)
[NDM-bakteerin tarttuminen koiran ja ihmisen välillä osoitettiin ensimmäistä kertaa](https://www.helsinki.fi/fi/uutiset/elamantieteet/ndm-bakteerin-tarttuminen-koiran-ja-ihmisen-valilla-osoitettiin-ensimmaista-kertaa)
"Ennen tarkastajan tuloa paikat kuurataan" – Superin mukaan osassa Kainuun yksityisiä vanhusten hoivakoteja on vakavia puutteita
Julkisuudessa on esitetty vakavia syytöksiä muun muassa sosiaali- ja terveyspalveluyritys Esperi Carea kohtaan.
Kainuun hoivakoteihin tehdään kerran vuodessa säännöllisiä tarkastuksia. Lisäksi käyntejä tehdään muun muassa omaisten yhteydenottojen perusteella. Kainuun sotesta kerrotaan, että yksityisiin hoivakoteihin tehtyjen valvontakäyntien määrä on lisääntynyt viime keväästä lähtien. 
– Omaiset ja työntekijät ovat rohkeampia ottamaan yhteyttä. Varsinkin silloin, jos tarvittavia toiminpiteitä ei tapahdu kehoituksista huolimatta, sanoo Kainuun soten vanhusten palveluvastaava **Jaana Mäklin**.
Yhteydenotot ovat koskeneet muun muassa toimitilojen siisteyttä ja lääkehoidon toteuttamista. Kaikki eivät kuitenkaan uskalla tuoda hoivakotien ongelmia esille. 
Kainuun Superin yksityissektorin puheenjohtaja **Eila Pääkkönen** kertoo, että osa hoitokotien työntekijöistä arkailee epäkohtien esiintuomista, koska pelkäävät työpaikkansa puolesta. 
Henkilöstön vähyys suurin ongelma
Sosiaali- ja terveyspalveluyritys Esperi Carea kohtaan [on julkisuudessa esitetty vakavia syytöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10615684), jotka koskevat juuri henkilöstöä. 
Jaana Mäklinin mukaan Esperin henkilöstömäärä ei ole ollut viime keväänä tehtyjen mittausten mukaan riittävä myöskään Kainuussa. Mäklinin mukaan tilannetta seurataan jatkuvasti. 
– Toivottu taso on 0,6 hoitajaa yhtä hoidettavaa kohti. Viime keväänä Esperin Carella tehty mittaustilanne jäi tuon alle, kertoo Mäklin. 
Jos hoitajia ei ole tarpeeksi, Mäklinin mukaan Kainuun sote ei ohjaa asiakkaita kyseiseen hoivakotiin. 
– Esperi Carella vaje kohdistuu yksikön sairaanhoitajaan. Meidän sopimusten mukaan sen pitää olla kokoaikainen ja olla paikan päällä. Esperi Carella ei ole ollut hoidollisesta toiminnasta vastaavaa hoitajaa paikalla kokoaikaisesti, sanoo Jaana Mäklin.
Henkilöstön määrä vaikuttaa suoraan siihen, minkälaista hoitoa ja viriketoimintaa vanhukset saavat.
Väsymys johtaa huolimattomuuteen
Kainuun Superin yksityissektorin puheenjohtaja Eila Pääkkösen mukaan ongelma on siinä, että puutteet piilotetaan tarkastajilta.
– Kyllähän silloin tarkastajan käydessä kaikki näyttää hyvältä. Esimerkiksi kuurataan paikkoja, toteaa Eila Pääkkönen.
Vanhusten kanssa työskentelevät ovat myös todella uupuneita.
– Minulle tulee puheluita, että ei jakseta tehdä töitä. Tulee huolimattomuusvirheitä, eikä jakseta hoitaa vanhusten asioita loppuun saakka.
Pääkkönen muistuttaa kuitenkin, että Kainuussa on paljon yksityisiä hoivakoteja, eikä kaikissa ole ongelmia. 
Kattojen lumikuormaa on syytä tarkkailla Pohjois-Savossakin
Lumitaakasta kärsivät lähinnä urheiluhallien, suurten kauppojen, ratsastusmaneesien ja maatalouden tuotantorakennusten katot ja kuplahallit.
Suurten hallien kattoja on syytä tarkkailla, huomauttaa Suomen ympäristökeskus.
Kattojen rakennevirheet alkavat ilmetä, kun maaston lumikuorma kasvaa vajaaseen sataan kiloon neliömetriltä. Lumikuorma on nyt Itä-Suomessa pääosin 60–100 kiloa neliömetriltä. 
Eniten lunta on Kotka–Joensuu-linjan ja Suomen kaakkoisrajan välisellä vyöhykkeellä, mutta kattojen lumikuormaa kannattaa tarkkailla kaikkialla Suomessa.
Lumitaakasta kärsivät lähinnä urheiluhallien, suurten kauppojen, ratsastusmaneesien ja maatalouden tuotantorakennusten katot ja kuplahallit. 
Omakotitalojen, rivitalojen ja pientalojen katot eivät kärsi lumikuormasta, mutta katolta putoava lumi voi kuitenkin aiheuttaa vaaraa .
Hylätyn lisenssipäätöksen saanut naisten liigan hallitseva mestari jätti valituksen Urheilun oikeusturvalautakuntaan 
PK-35 Vantaa kertoo jatkaneensa toimintaansa normaalisti liigalisenssin hylkäämisestä huolimatta. 
Ilman jalkapallon naisten liigan lisenssiä jäänyt PK-35 Vantaa on tiedottanut [verkkosivuillaan](https://pk35vantaa.fi/2019/01/28/tiedote-pk-35-vantaan-toimenpiteista/), että on jättänyt maanantaina valituksen päätöksestä Urheilun oikeusturvalautakuntaan. 
Palloliitto tiedotti lisenssikomitean hylänneen hallitsevan mestarin lisenssin 17. tammikuuta. 
Syynä hylkäykseen olivat muun muassa maksamatta jääneet palkkiot ja myöhästyneet asiakirjat.
Seura kertoi tiedotteessa jatkaneensa toimintaansa normaalisti ja keskittyvänsä harjoitteluun ja Suomen Cupin otteluihin.
PK-35 Vantaan puheenjohtaja **Markku Hynninen** vastasi Yle Urheilun haastattelupyyntöön tekstiviestitse, ettei seura kommentoi oikeuskäsittelyssä olevaa keskeneräistä asiaa julkisuudessa. 
**Lue myös:**
[Ilman lisenssiä jääneen naisten jalkapallomestarin valitusaika on käymässä vähiin – KuPS hakee liigapaikkaa täydennysmenettelystä](https://yle.fi/urheilu/3-10615002)
 [Palkkioita maksamatta ja asiakirjat myöhässä – hallitsevan mestarin lisenssin hylkääminen ei ollut silti helppoa: "Liian moni kriteereistämme rikkoutui"](https://yle.fi/urheilu/3-10603382) 
Seksuaalirikokset ovat lisääntyneet Oulussa kahden viime vuoden aikana
Tilastojen näkökulmasta Oulu ei kuitenkaan juuri erotu muista kaupungeista, kun on puhe alle 18-vuotiaista seksuaalirikosten uhreista. 
Seksuaalirikokset ovat lisääntyneet Oulussa viimeisen kahden vuoden aikana. 
Oulun poliisilaitokselta apulaispoliisipäällikkö **Arto Karnarannan** mukaan kasvua on vuodesta 2017 vuoteen 2018 liki parikymmentä prosenttia. Karnaranta ennustaa, että kun seksuaalirikoksista on alettu puhua enemmän, tulee vastaavia rikoksia aikaisempaa enemmän julki. Seksuaalirikosten kohdalla ulkomaalaiset ovat Karnarannan mukaan yliedustettuina.
Tilastojen näkökulmasta Oulu ei kuitenkaan juuri erotu muista kaupungeista, kun on puhe alle 18-vuotiaista seksuaalirikosten uhreista. 
Oulussa järjestettiin tänään kaupungin [turvallisuutta käsittelevä tilaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10616843) seksuaalirikosepäilyjen takia. Oulussa ja Raahessa tutkitaan tällä hetkellä yhteensä kymmentä alaikäisiin kohdistuvaa seksuaalirikostapausta, joiden tekijöiksi epäillään ulkomaalaistaustaisia miehiä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lunta riittää Hämeessä hyvin – ja lisää on luvassa
Kanta-Hämeessä on nyt lunta noin kaksikymmentä senttiä enemmän kuin tavallisesti tähän aikaan vuodesta.
Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä Jokioisilla oli maanantaiaamuna lunta 39 senttiä. Hämeenlinnan Pirttikosken mittauspisteellä lumensyvyys oli puolestaan 41 senttiä.
Lunta ei ole maakunnassa vielä ajankohtaan nähden ennätyspaljon. Tammikuun loppupuolia verrattaessa eniten lunta on ollut Hämeenlinnassa 31. tammikuuta 1984. Silloin lumensyvyys oli 65 senttiä.
Lumitilanne muuttuu kuitenkin lähipäivinä, sillä Ilmatieteen laitoksen säätiedotus lupaa Kanta-Hämeeseenkin lisää lunta.
Esperi Caren suuren Helsingin hoivakodin ongelmien piti olla selätetty – tuoreet asiakirjat paljastavat, että turvallisuus on hiljattain vaarantunut
Osa ongelmista tuli pääkaupunkiseudun kaupungeissa yllätyksenä. Vantaa aikoo nyt laittaa Tilkan Hoivapalvelukeskuksen tehotarkkailuun.
Esperi Carella on edelleen runsaasti ongelmia helsinkiläisen Tilkan Hoivapalvelukeskuksen kanssa, vaikka julkisuudessa on kerrottu yhtiön korjanneen ongelmat.
Hoivapalvelukeskus on aluehallintoviraston tiukassa tarkkailussa ja vireillä on parhaillaan kaksi uutta valvonta-asiaa.
Aluehallintoviraston asiakirjojen mukaan Tilkan keskuksen asiakasturvallisuus on vaarantunut liian vähäisen henkilöstömäärän vuoksi.
Hoivapalvelukeskukseen on sijoitettu asiakkaita pääkaupunkiseudun kaupungeista. [Helsingin Sanomat kirjoitti sunnuntaina](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005979734.html), että Vantaa ja Helsinki ovat taannoin joutuneet hetkellisesti lopettamaan vanhusten lähettämisen Tilkkaan, koska hoivapalvelukeskuksen asiat eivät ole olleet kunnossa.
Lehti kirjoitti myös, että Tilkan ongelmat olisi laitettu kuntoon jo vuosia sitten. Ylen aluehallintovirastolta saamat asiakirjat ja tuoreet tiedot kuitenkin osoittavat, että ongelmia on edelleen.
Entiseen sotilassairaalaan saneerattu suuri vanhusten hoivapalvelukeskus koostuu useaan kerrokseen rakennetuista hoivakodeista. Suurimmat ongelmat näyttävät liittyvän muistisairaille tarkoitettuun hoivakoti Tilkantupaan.
Liian vähän hoitajia, vastuuhenkilö ei tiedossa
Keskukseen liittyvät kaksi uutta valvonta-asiaa ovat tulleet vireille vuoden 2018 aikana. Aluehallintoviraston mukaan toinen valvonnoista koskee koko hoivapalvelukeskusta ja toinen yksittäistä hoivakotia. 
Tapaukset eivät ole vielä julkisia, koska aluehallintovirasto ei ole tehnyt asioissa päätöstä. Kyseessä voivat olla esimerkiksi henkilökunnan tai omaisen tekemät kantelut, joita aluehallintovirasto tutkii.
Tuorein Hoivapalvelukeskus Tilkasta tehty valmis valvontapäätös on annettu joulukuussa 2018. Lisäksi Tilkasta on annettu päätös alkuvuonna 2017. Nämä päätökset ovat julkisia.
Aluehallintoviraston joulukuussa 2018 antaman päätöksen mukaan asiakasturvallisuus on vaarantunut Tilkantuvan osastolla 3AD, koska henkilöstöä on ollut liian vähän työvuoroissa. Esperi Caren aluehallintovirastolle toimittamiin tuntilistoihin ei myöskään oltu merkitty lainmukaista vastuuhenkilöä.
Esperi Caren on ollut määrä toimittaa lisäselvitys aluehallintovirastolle siitä, miten se aikoo lisätä henkilöstön määrää hoivakodissa. Aikaraja umpeutui 19. tammikuuta 2019. Aluehallintoviraston mukaan lisäselvitys ei ole vielä julkinen.
Alle puolella lääkkeiden jakajista lupa
Tammikuussa 2017 annetussa Tilkantupaa koskevassa valvontapäätöksessä todetaan sama kuin vuoden 2018 valvontapäätöksessä: lainmukainen henkilöstömitoitus ei Tilkassa täyty.
Liian vähäisen hoitajamäärän lisäksi aluehallintovirasto löysi useita epäkohtia lääkkeiden säilytyksessä ja jakelussa.
Alle puolella Tilkantuvassa lääkkeitä jakelevista hoitajista oli voimassa oleva lääkelupa. Lisäksi lääkehoitolupien joukossa oli kahden sellaisen henkilön tiedot, joita ei löytynyt Tilkantuvan henkilöstöluettelosta.
Tilkantuvassa oli myös ongelmia lääkejätteen säilytyksessä. Käytöstä poistettuja reseptilääkkeitä säilytettiin avoimessa hyllykössä, kun lääkejäte olisi tullut toimittaa apteekkiin.
Tilkantupaa nuhdeltiin niin ikään asukkaan kuolemaan liittyneessä epäselvyydessä. Hoivakodissa kuolleen asukkaan potilasasiakirjoista ei löytynyt lainkaan merkintää siitä, että lääkäri olisi käynyt toteamassa asukkaan kuoleman.
Tämä ei ollut ainoa asiakirjoihin liittyvä epäselvyys.
Valvontapäätöksen mukaan Tilkantuvassa oli tapana säilyttää potilasasiakirjoja toimiston pöydällä, josta hoitajat kävivät tutustumassa niihin. Aluehallintoviraston mukaan käytäntö on vaarantanut tiedonkulun, potilasturvallisuuden ja hoidon jatkuvuuden.
Tilkan puutteet ovat olleet Helsingin tiedossa
Tilkan pääasiakas on Helsingin kaupunki. Hoivapalvelukeskukseen on parhaimmillaan sijoitettuna 52 helsinkiläistä asukasta.
Helsingin arviointitoiminnan johtaja **Tuulikki Siltari** kertoo, että kaupunki rajoitti asukkaiden sijoittamista Tilkkaan vuonna 2013, koska henkilöstömitoitus ei ollut sopimuksen mukainen. Vuonna 2014 rajoitus purettiin, eikä uusia ole sen jälkeen tehty.
Ongelmia on ollut sen jälkeenkin.
– Esperin osalta henkilöstömitoituksessa on ollut toistuvasti puutteita, mutta ei ihan niin pahoja kuin silloin, Siltari sanoo.
Siltarin mukaan hoivan laatu on heitellyt Esperin yksiköissä “luvattoman paljon”.
– Lähiesimiehen rooli on tosi tärkeä hoivan laadun kannalta. Tätä vaihtuvuutta Tilkassa on ollut aika tavalla. Kyllähän se viidakkorumpu kulkee. Jos saat työpaikkana huonon maineen, se vaikeuttaa rekrytointia.
Siltarin mukaan suurten yhtiöiden tulo hoivamarkkinoille on lisännyt kaupungin valvontataakkaa. Siltari kertoo, että Helsingin kaupunki ostaa noin puolet hoivapalveluistaan yksityisiltä palveluntarjoajilta. Suurimmat näistä ovat Esperi, Attendo ja Mehiläinen.
– Kaikilla näillä kolmella on aika kova henkilöstöpolitiikka. Tiedän, että Esperi käyttää sitä, että ihminen voi tulla kolmeksi tunniksi töihin, Siltari sanoo.
Hänen mukaansa henkilöstömitoitus on tehty niin tiukaksi, että esimerkiksi sairauslomat saattavat sekoittaa hoivaa pahasti. Töissä on paljon tuntityöläisiä.
– Bisnesperiaatteella henkilöstön määrää seurataan tarkkaan, koska se on suurin kuluerä. Sijaista ei saada niin nopeasti kuin olisi tarve, ei ole mitään puskuria. Tästä olemme keskustelleet useaan otteeseen ja olemme esittäneet, että vakituisten työntekijöiden määrä tulisi olla suurempi, Siltari sanoo.
Miksi kaupunki ei ole puuttunut asiaan kovemmalla kädellä?
– Meillä ei ole hoivapaikkareserviä, että voisi yks kaks siirtää sata ihmistä. Yritämme rakentaa tätä yhteistyötä luottamukseen ja kumppanuuteen, mutta kieltämättä bisneksen mukaantulo on tuonut vahvemman vaateen valvonnasta.
Siltari kertoo, että valvontaa aiotaan nyt kohdentaa niihin yksiköihin, joissa on todettu ongelmia. 
Vantaa ottamassa Tilkan tehotarkkailuun
Osa Tilkan asiakkaista tulee Vantaalta, mutta tieto Tilkan ongelmista on kaupungille yllätys. Aluehallintoviraston viime joulukuussa antama valvontapäätös ei ole päätynyt kaupungin tietoon, vs. vanhus- ja vammaispalvelujen johtaja **Minna Lahnalampi-Lahtinen** kertoo. 
– Me ei olla saatu sitä. Olisiko se sitten mennyt Helsingille. Meidän täytyy pyytää se valvontapäätös.
Aluehallintovirastosta kerrotaan, että valvontapäätös toimitetaan siihen kaupunkiin, jolle hoivayksikön valvonta kuuluu. Tässä tapauksessa Helsinkiin.
Helsingin arviointitoiminnan johtaja Tuija Siltari epäilee, että päätös on saattanut jäädä toimittamatta esimerkiksi joululomien vuoksi. 
Myöskään parhaillaan vireillä olevat valvonta-asiat eivät ole olleet Vantaan kaupungin tiedossa. Kaupungin omissa valvonnoissa ongelmat eivät Lahnalampi-Lahtisen mukaan ole tulleet esiin.
– Me otetaan tämä nyt tehotarkkailuun. Pakko. Nämä päätökset ovat vakavia juttuja, niitä ei anneta pienestä poikkeamasta, Lahnalampi-Lahtinen sanoo.
Vantaa on sijoittanut yhteensä 16 asukasta Tilkan hoivapalvelukeskukseen.
Myös Espoossa tieto uusista vireillä olevista valvontatapauksista tulee yllätyksenä. Vanhusten palveluiden johtaja **Matti Lyytikäinen** kertoo, että kaupunki alkaa selvittää asiaa.
Lyytikäisen mukaan Espoo ei ole juurikaan käyttänyt Tilkan hoivapalvelukeskusta viime vuosina. Tällä hetkellä kolme espoolaista on sijoitettu Tilkkaan.
Esperi Caren ongelmat nousivat julkisuuteen viime viikolla, kun [Valvira sulki yhtiön hoivakodin Kristiinankaupungissa](https://yle.fi/uutiset/3-10615005). Ylen selvityksen mukaan [ongelmia on ollut myös lukuisissa muissa kaupungeissa](https://yle.fi/uutiset/3-10615846). 
Esimerkiksi haminalaisessa [Vehkahovin hoivakodissa on ohjeistettu makuuttamaan vanhuksia lattialla](https://yle.fi/uutiset/3-10617945), jos he putoavat yöllä sängystä. 
Esperi Care ei vastannut Ylen haastattelupyyntöihin.
Hoivaskandaalin keskellä oleva Esperi kasvaa kovaa ja tekee tappiota – Suomeen ei ole maksettu veroja viime vuosina
Pääosa Esperi Caren omistuksista kulkee sijoittajille anteliaita veroetuja tarjoavan Luxemburgin kautta.
Viranomaisten hampaisiin joutuneen hoiva- ja terveyspalvelyhtiö Esperi Caren pääomistaja on kansainvälinen sijoitusjätti ICG (Britanniassa pääkonttoria pitävä Intermediate Capital Group). Se pyörittää lähes 30 miljardin euron omistuksiaan kymmenien veroparatiisiyhtiöiden kautta.
Pohjoismainen sijoitusyhtiö CapMan myi osuutensa Esperi Caresta ICG:lle vuonna 2016. Kauppahintaa ei kerrottu tuolloin julkisuuteen, mutta [Iltalehden mukaan brittiyhtiö](https://www.iltalehti.fi/talous/a/db3ad6a2-93cb-4dcd-a5d7-fcb0cad301f7) maksoi Esperi Caresta 220 miljoonaa euroa.
Pääosa Esperi Caren omistuksista kulkee sijoittajille anteliaita veroetuja tarjoavan Luxemburgin kautta.
Pääomasijoittaja myöntänyt Esperille 40 miljoonan euron lainat 
Esperi Care Holding on Suomen emoyhtiö, joka ei ole maksanut lainkaan yhteisöveroja Suomeen viime vuosina. Tähän on etenkin kaksi merkittävää syytä: konsernin sisäiset lainat sekä yhtiön kova kasvustrategia.
Pääomarahasto ICG on myöntänyt luxemburgilaisen holdingyhtiön kautta Esperin Suomen-yhtiölle yli 40 miljoonan euron lainat. Lainojen korot vaihtelevat 6 ja 15 prosentin välillä, mikä on huomattavan korkea taso nykyisessä alhaisten korkojen tilanteessa.
Vuonna 2017 Esperi Caren emoyhtiön tilikauden tulos oli yhdeksän miljoonaa euroa tappiollinen. Yhtiön tulosta painoivat osaltaan rahoituskulut, jotka olivat yli 16 miljoonaa euroa. 
Esperi Caren kaikkien yhtiöiden liikevaihto oli vuonna 2017 yli 210 miljoonaa euroa.
Konsernilainojen avulla tehtävä verosuunnittelu on yleistä pääomasijottajien keskuudessa. Esperi Care on kuitenkin myös ostanut useita alan pienempiä toimijoita sekä keskittynyt kasvattamaan yhtiön toimintoja. 
Erityisen paljon hankintoja on tehty vuonna 2017 ja joitakin ostoja viime vuonna. 
 Tämä on näkynyt yhtiön tuloksessa ja siten myös verotuksessa. Verohallinnon [julkaisemien tietojen mukaan](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/tilastot/avoin_dat/) emoyhtiö Esperi Care Holding ei maksanut lainkaan yhteisöveroja Suomeen vuonna 2016 tai 2017. 
Suuret rahoituskulut ja korkojen verovähennysoikeudet alentavat yhtiöiden maksamia veroja niiden varsinaisissa toimintamaissa kuten Suomessa. Menettelyä on pyritty hillitsemään vähentämällä korkojen vähennysoikeutta. 
Yhtiön vuoden 2017 tilinpäätöksen mukaan yhtiön toimitusjohtajan, johtoryhmän ja hallitusten jäsenten palkat olivat yhteensä 2,2 miljoonaa euroa. 
Esperi Care odottaa sotesta kasvua
Pääomasijoittajat ostavat usein yhtiöitä, jotka ovat huonossa taloudellisessa tilanteessa ja saneeraavat yhtiöt kuntoon. Toinen malli on kasvattaa yhtiötä ostamalla saman alan pienempiä toimijoita tai muilla keinoin.
Yleensä pääomarahasto omistaa yhtiön 3–7 vuotta, minkä jälkeen se pyritään myymään voitolla.
[Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005978418.html) uutisoi viime perjantaina, että viranomaiset määräsivät yhden Esperi Caren omistaman hoitokodin suljettavaksi välittömästi.
 Sosiaali- ja terveysalaa valvovan Valviran mukaan Esperi Caren yksikössä Kristiinankaupungissa oli havaittu useita hoitoon liittyviä epäkohtia ja laiminlyöntejä. Yhden hoidettavan epäillään kuolleen hoitovirheen takia. 
Emoyhtiön tilinpäätöksestä vuodelta 2017 käy ilmi, että yhtiö näkee sote-uudistuksen parantavan sen liiketoimintamahdollisuuksia. Siellä sanotaan sanasta sanaan seuraavasti: "Esperi näkee mahdolliset tulevat lainsäädännölliset muutokset liittyen valinnan vapauteen sekä järjestämisvastuuseen pääosin liiketoimintaan positiivisesti vaikuttavina." 
Hoivayhtiössä myös kotimaista työeläkerahaa
Kansainvälinen pääomarahasto ICG omistaa Esperi Caresta noin 74 prosenttia. Merkittävä omistaja on myös työeläkeyhtiö Ilmarinen noin viiden prosentin osuudella. Esperi Caren toimitusjohtaja **Marja Aarnio-Isohanni** on ollut Ilmarisen hallituksen jäsen, mutta hän jäi pois hallituksesta viime vuonna ja on nyt varajäsen. 
Aarnio-Isohanni omistaa Esperi Caresta yli kymmenen prosentin osuuden.
Esperi Care on tuottanut Aarnio-Isohannille hyvin. [Aarnio-Isohannin](https://yle.fi/uutiset/3-9911206) pääomatulot vuonna 2016, jolloin CapMan myi osuutensa Esperi Caresta ICG:lle, olivat 5,2 miljoonaa euroa. Ansio ja pääomatulot yhteenlaskettuna olivat 5,8 miljoonaa euroa. 
Hän sanoo [Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/talous/art-2000005980148.html), että hänen omistusosuutensa yrityksestä on vaihdellut viime vuosina 6–11 prosentin välillä. Tällä hetkellä hän omistaa yhtiöstä suoraan ja yhtiönsä kautta 10,49 prosenttia. 
Aarnio-Isohanni ei ole vastannut Ylen yhteydenottopyyntöihin. 
Helsingin Sanomien mukaan työeläkeyhtiö Ilmarinen uhkaa luopua omistuksistaan, jos Esperi Care ei onnistu parantamaan toimintaansa. 
– Jos korjaavia toimenpiteitä ei tehdä ja mitään ei tapahdu, niin sitten me mahdollisuuksien mukaan irrottaudumme sijoituksesta, sanoo sijoitusjohtaja **Mikko Mursula** [Helsingin Sanomille. ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005980756.html)
Ilmarinen ei alun perin tehnyt sijoitusta Esperi Careen, vaan työeläkeyhtiö Etera. Ilmarinen ja Etera kuitenkin fuusioituvat viime vuonna. Uusi työeläkeyhtiö jatkaa Ilmarisen nimellä. 
[Yle kertoi vuonna 2016,](https://yle.fi/uutiset/3-9294389) että Etera oli tehnyt useita suuria liiketoimia Esperi Caren kanssa. Kaupat tehtiin samaan aikaan kuin Aarnio-Isohanni oli työeläkeyhtiön hallituksen jäsen. Etera myönsi Esperi Carelle esimerkiksi kahdeksan miljoonan euron sijoituslainan. 
Esperi Care on laajentunut voimakkaasti
[Asiakasturvallisuus on vaarantunut](https://yle.fi/uutiset/3-10615846) useissa Esperi Caren hoivakodeissa ja monet kaupungit ovat keskeyttäneet asukkaiden sijoittamisen vakavien ongelmien vuoksi.
Esperi on myöntänyt virheet hoivatoiminnassa ja sanonut palkkaavansa lisää henkilöstöä. 
Valviran sulkeman Ulrikan hoivakodin omistavalla Esperi Carella on kymmeniä hoivakoteja eri puolilla Suomea. Hoivakoteja löytyy useita Turusta ja Espoosta. Muita hoivapaikkakuntia ovat muun muassa Hämeenlinna, Hyvinkää, Forssa, Helsinki, Kerava, Kouvola, Oulu Pieksamäki ja Savonlinna. 
Esperi Care tarjoaa asumispalveluita ikäihmisille, mielenterveys- ja päihdekuntoutujille, kehitysvammaisille sekä vammaispalvelun asiakkaille.
_Oikaisu 1.2. kello 12.36. Jutussa kerrottiin aiemmin, että ICG omistaa Esperi Caresta yli 90 prosenttia. Nykyinen omistusosuus on noin 74 prosenttia. Juttuun on lisätty myös Marja Aarnio-Isohannin omistusosuus yhtiössä._
**Lue myös:** 
 [Pääministeri Sipilä hoivayhtiö Esperi Caressa paljastuneista ongelmista: Kuntien oltava äärimmäisen huolellisia ulkoistuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-10616293) 
 [Kriisiin joutuneen hoivakoti Ulrikan asukkaiden turvallisuus on nyt taattu, vakuuttaa kunnan edustaja](https://yle.fi/uutiset/3-10615672) 
 [Yhdeksän kysymystä peruspalveluministeri Annika Saarikolle – ”Miksi Esperi Caren toimintaan ei puututtu aiemmin?”](https://yle.fi/uutiset/3-10617188) [Asiakasturvallisuus on vaarantunut useissa Esperi Caren hoivakodeissa – monet kaupungit keskeyttäneet asukkaiden sijoittamisen vakavien ongelmien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10615846)
 [Esperi Care myöntää virheet hoivakotitoiminnassa, palkkaa lisää työntekijöitä – Tehy: Esperillä runsaasti ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10615684) [Esperi Care osti hoivakodit Pieksämäellä ja Savonlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10561811) 
 [Hoivayhtiö Esperi Care rakentaa kaksi uutta hoivakotia Etelä-Karjalaan](https://yle.fi/uutiset/3-10559481) 
 [Lähes puolet Esperi Caren vanhusten hoivayksiköistä on nyt valvonnassa Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-10617616) 
 [Esperi Care saanut avilta huomautuksen ja kehotuksia myös Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10617579) 
Lahdessa on puolen metrin lumikerros – tammikuun lopun lumiennätyksiä ei vielä lyödä
Tammikuun viimeisten päivien kovimmat lumensyvyyslukemat ovat 1980-luvulta.
Päijät-Hämeessä on nyt lunta noin 15 senttiä tavallista enemmän. Ilmatieteen laitoksen mittauspisteellä Lahden Launeella lunta oli maanantaiaamuna 45 senttimetriä, Heinolassa 47 senttimetriä.
Lunta ei ole ajankohtaan nähden poikkeuksellisen paljon. Vuonna 1984 tammikuun lopussa Launeella oli peräti 75 senttimetrin hanki. 
Lumitilannetta on mitattu Lahden Launeella vajaat 60 vuotta. 
VM:n työryhmä valmistelee rajoituksia taloyhtiölainoille – monen uuden asunnon hinnasta jo yli 70 prosenttia on yhtiölainaa
Rakennusyhtiöt eivät innostu rajoittamisesta. Se voisi jarruttaa rakentamista, ne varoittavat.
Taloyhtiölainat valtaavat vauhdilla asuntokauppaa ja rakentamista.
Yhä isompi osa uusista asunnoista myydään niin, että valtaosa asunnon hinnasta on taloyhtiölainaa. Se on eräänlaista piilovelkaa, jossa ostajan ei tarvitse aluksi ottaa isoa asuntolainaa, mutta yhtiölaina lankeaa maksettavaksi vastikkeiden kautta.
Tästä ovat huolestuneet niin Suomen Pankki kuin Finanssivalvontakin. Nyt huoli on konkretisoitumassa toimiksi, kun valtiovarainministeriön johtama työryhmä suunnittelee rajoituksia taloyhtiölainoihin.
Harkinnassa on rajoittaa ainakin sitä, kuinka pienellä myyntihinnan osuudella ostajia voidaan houkutella.
Käytännössä keinoja on kaksi: rajoitetaan joko taloyhtiölainan maksimimäärää tai lyhennysvapaan kestoa – tai sitten molempia. Konkreettista ehdotusta odotetaan maaliskuun lopussa, kun työryhmän työ päättyy.
– Ensisijaisesti nyt mietitään lyhennysvapaiden vuosien rajoittamista ja sitä, paljonko lainaa voisi saada suhteessa asuntojen arvoon. Joku yhdistelmä näistä voisi olla hyvä. Tätä on huolellisesti harkittava, sanoo valtiovarainministeriön (VM) rahoitusosaston päällikkö **Leena Mörttinen**.
Huolta aiheuttaa se, että kotitaloudet velkaantuvat liikaa.
– Asuntolainakanta kasvaa rauhallisesti, noin kahden prosentin tahtia, mutta taloyhtiölainojen vauhti on kymmenen prosenttia ja päällekin.
Kasvu on ollut huimaa
Asuntorakentaminen on muuttunut nopeasti yhä yhtiölainavetoisemmaksi.
Taloyhtiölainojen käyttö on lisääntynyt 2010-luvulla nopeasti ja asuntolainojen vastaavasti vähentynyt.
Ison taloyhtiölainan etu on se, että sen ansiosta ostajan on helpompi päästä asuntoon kiinni. Jos asunnon myyntihinta on 70 000 euroa ja velaton hinta 200 000 euroa, omaa pääomaa tarvitaan suhteellisen vähän.
Tätä on pidetty etuna erityisesti kasvukeskuksissa, jossa uusien asuntojen hinnat ovat korkeita.
Niinpä kohteet, joissa taloyhtiölainaa on 70 prosenttia tai enemmän, on sekin kasvanut vain muutamassa vuodessa nopeasti.
Pankit ja rakennusyhtiöt sopivat uudiskohteiden taloyhtiölainoihin aluksi jopa yli kolmen vuoden lyhennysvapaita. Yhtiölaina on tällöin eräänlaista piilolainaa, joka alkaa vaikuttaa vastikkeeseen vasta ensimmäisten vuosien jälkeen.
Lyhennysvapaat ovat yleistyneet ja pidentyneet, missä piilee asiantuntijoiden mukaan yksi riski.
– Kaikki kotitaloudet eivät välttämättä ole ymmärtäneet esimerkiksi sitä, millainen vaikutus lyhennysvapaiden päättymisellä on vastikkeisiin, sanoo Suomen Pankin vanhempi neuvonantaja **Jukka Vauhkonen**.
Pahimpana skenaariona pidetään sitä, että jokin asunto kaatuisi yhteisvastuullisesti [koko taloyhtiön maksettavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9853831). Tällaisia tapauksia ei kuitenkaan tiedetä käyneen.
Suomen Pankki ja Finanssivalvonta ovat huolissaan myös siitä, millainen riski lainankasvu on koko makrotaloudelle. Mitä velkaantuneempia kotitaloudet ovat, sitä huonompi on niiden kriisinkestävyys.
Rakentajat eivät innostu rajoituksista
Skanska Kotien myynti- ja markkinointijohtaja **Marja Kuosma** kävelee pikkupakkasessa Helsingin Munkkiniemeen rakenteilla olevan asunto-osakeyhtiö Rakuunanpuiston & Rakuunanpihan työmaalla.
Kahden 7–8-kerroksisen talon yhtiössä yhtiölainan osuus on 70 prosenttia asuntojen hinnoista. Kuosman mukaan tämä on Skanskalla tyypillinen käytäntö.
Myynnissä on vielä esimerkiksi 55 neliön kaksio, jonka myyntihinta on 112 000 euroa ja velaton hinta 372 000 euroa.
Mitä mieltä Skanska on rajoituksista taloyhtiölainoihin?
– Se voisi vähentää rakentamista jonkin verran, Kuosma sanoo.
Kuosma sanoo, ettei hänen korviinsa ole kantautunut ongelmia yhtiölainojen kasvusta. Yhtiölainoja on käytetty jo pitkään, ja Kuosma korostaa että asuntomyyjän tehtävä on avata rahoitusrakenne asiakkaalle – eli varmistaa että ostaja ymmärtää, miten ja millaisilla määrillä taloyhtiölainaa maksetaan pois.
Toinen iso rakennusyhtiö SRV ei sekään innostu rajoituksista.
– Yhtiölainojen nopeasta kasvusta puhuttaessa pitää muistaa, että myös rakentaminen on ollut viime vuodet erittäin kiivasta. Minusta systeemi toimii yleisesti ottaen hyvin, eivätkä pelätyt ongelmat ole konkretisoituneet, sanoo SRV:n asuntojen ja alueyksiköiden johtaja **Antero Nuutinen**.
Myös Nuutinen varoittaa, että rajoitukset voivat jarruttaa rakentamista. Jos rajoittamiseen lähdetään, hän toivoo että rajoitettaisiin nimenomaan lyhennysvapaita.
Yhtiölainahyödyt valuvat osin sijoittajille
Paljon keskustelua on herättänyt se, että sijoittajat ovat hyödyntäneet ahkerasti yhtiölainoja. Sijoittajille yhtiölainat ovat pääosin verovähennyskelpoisia, mitä etua tavallisella asuntovelallisella ei ole.
Isossa kuvassa sijoittajien mukanaolo on vauhdittanut asuntorakentamista. Kasvukeskuksiin on saatu paljon uusia asuntoja.
Kääntöpuolena on se, että sijoittajat käärivät asukkaisiin verrattuna hyödyt itselleen.
– Tässä on vaaran merkkejä. Se saattaa houkutella sijoittajia metsästämään tuottoja, mutta myös kotitalouksia velkaantumaan enemmän. Siinä on ehkä se pääasiallinen ongelma, miksi kaikilla on pikkuisen sukat makkaralla tämän kanssa, VM:n Leena Mörttinen sanoo.
Riskit liittyvät erityisesti uudisrakentamiseen, sanoo Suomen Pankin Jukka Vauhkonen. Peruskorjauksiin tai putkiremontteihin otetut taloyhtiölainat eivät herätä yhtä paljon huolta: niitä otetaan tarpeeseen, ei sijoitusvivuksi.
VM:n työryhmä pohtii taloyhtiölainojen lisäksi kotitalouksien kulutusluottojen käyttöä ja kokonaisvelkaantumista.
– Velkaantuminen on ihan terve ilmiö kansantaloudessa, mutta äkkivelkaantuminen tai hallitsematon velkaantuminen ei, Mörttinen sanoo.
Lähijunia myöhässä radan teknisen vian vuoksi
HSL:n mukaan ongelmat jatkuvat näillä näkymin pitkälle iltaan. 
Lähijunat K, R, Z, I ja P sekä lentoasemalle että Helsinkiin päin ovat myöhässä iltapäivällä ja alkuillasta, tiedottaa HSL.
HSL:n mukaan ongelmat jatkuvat näillä näkymin pitkälle iltaan. HSL kehottaa matkustajia miettimään mahdollisuuksien mukaan muita liikennevaihtoehtoja, esimerkiksi bussien käyttö.
Myöhästymisten syynä on tekninen vika radassa. Arvioitu kesto on kello 19:ään saakka.
Lapissa on kuollut aikaisempaa enemmän ihmisiä onnettomuuksissa
Viime vuonna erilaisissa onnettomuuksissa kuoli 35 henkilöä, kun vuotta aikaisemmin kuolleita oli 29.
Lapin pelastuslaitoksen keräämien tietojen mukaan Lapissa kuoli viime vuonna 35 ihmistä erilaisissa onnettomuuksissa. Toissa vuonna onnettomuudet aiheuttivat 29 ihmisen kuoleman.
Esimerkiksi tulipaloissa kuoli kolme ihmistä vuonna 2018, kun edellisenä vuonna kuolleita oli neljä. Viime vuosina palojen aiheuttamia kuolemantapauksia on ollut Lapissa 2–8.
Onnettomuuksissa loukkaantui kuitenkin aiempaa vähemmän ihmisiä. Vakavasti loukkaantuneita oli Lapissa jopa selvästi vähemmän kuin toissa vuonna.
Osuuspankkien yhdistymisselvitys lähes valmis – yhdistymisellä saavutettaisiin noin 1,5 miljoonan euron säästöt
Yhdistymistä selvittävät Etelä-Karjalan, Luumäen, Parikkalan, Savitaipaleen ja Simpeleen osuuspankit.
Eteläkarjalaiset osuuspankit voisivat saavuttaa noin 1,5 miljoonan euron vuotuiset kulusäästöt yhdistymällä. 
Pankkien tekemän selvityksen mukaan säästöjä tulisi, kun hallintoon ja viranomaisvalvontaan tarvittavia resursseja yhdistettäisiin. Samalla etenkin pienten pankkien henkilöstö saisi lisää aikaa asiakastyöhön. 
Yhdistymistä selvittävät Etelä-Karjalan sekä Luumäen, Parikkalan, Savitaipaleen ja Simpeleen osuuspankit. Simpeleen osuuspankki toimii Rautjärvellä. 
Pankit päättävät mahdollisesta yhdistymisestä myöhemmin.
Osuuspankit kertoivat yhdistymisselvityksen [alkamisesta viime joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10554910). Selvitysvaihe on saatu pääosin päätökseen.
Oulussa turvapaikanhakijoiden tutustumiskäynnit kouluihin ja päiväkoteihin on lopetettu 
Vierailut liittyvät Esikoto-hankkeeseen, jonka osana turvapaikanhakijat ovat vierailleet esimerkiksi oululaisessa päiväkodissa kerran.
Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilä** kertoo, että Oulun poikkeuksellisen tilanteen vuoksi kotouttamiseen ja monikulttuurisuuden edistämiseen tähtäävät turvapaikanhakijoiden vierailut kouluihin ja päiväkoteihin on nyt keskeytetty. 
Vierailut liittyvät Esikoto-hankkeeseen, jonka osana turvapaikanhakijat ovat vierailleet oululaisessa päiväkodissa kerran ja kouluissa muutamia kertoja.
Vierailut ovat herättäneet paljon kysymyksiä ihmisissä. 
– Saamamme palautteen perusteella olemme nähneet, että tässä tilanteessa on parempi keskeyttää vierailut, Penttilä sanoo.
Penttilä korostaa, että kun vierailuita on tehty, on paikalla ollut aina päiväkotien tai koulujen henkilökuntaa. 
– Poliisiin mukaan vierailut eivät ole sinänsä vaarantaneet kenenkään turvallisuutta.
 Oulussa järjestettiin tänään maanantaina [kaupungin turvallisuutta käsittelevä tilaisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10616843) seksuaalirikosepäilyjen takia. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Ruotsin ex-maajoukkuepelaaja kertoo nauttineensa ajastaan Qatarissa ja ylistää vuoden 2022 MM-kisojen olosuhteita: "Ei pidä aina uskoa, mitä mediassa kirjoitetaan"  
Ruotsalaisjalkapalloilija Kim Källström pahoitteli myöhemmin lausuntoaan. 
Qatarissa järjestettävät kansainväliset urheilukilpailut ovat herättäneet laajaa keskustelua. Maa on noussut otsikoihin ihmisoikeusrikkomusten vuoksi ja ihmisoikeusjärjestöt ovat raportoineet tuhansista kuolleista ulkomaalaisista työntekijöistä. Vierastyöläisten oloja on verrattu orjuuteen.
Kaikki eivät kuitenkaan suhtaudu vuonna 2022 järjestettävien jalkapallon MM-kisojen isantämaahan yhtä kriittisesti. Urheilu-uransa viime kauteen päättänyt Ruotsin maajoukkuepelaaja **Kim Källström** ylistää seuravien MM-kisojen olosuhteita. Kehuja satelee niin stadioneille kuin lyhyille etäisyyksillekin.
– Stadionit ovat loistavia ja näyttävät todella kauniilta. Ne on rakennettu fiksusti. Lyhyet etäisyydet auttavat pelaajia pelaamaan paremmin, kun he eivät uuvu matkustelusta, Källström kommentoi [MM-kisojen virallisen kisatoimikunnan sivuilla.](https://sc.qa/en/news/kim-kallstrom-visits-sc)
Källström kannustaakin ihmisiä vierailemaan paikan päällä. 
– Luulen, että meillä ruotsalaisilla on Qatarista vain median muodostama kuva. On tärkeää vierailla maissa itse, jotta voi muodostaa oman mielipiteensä, Källström jatkoi. 
– Ihmiset ovat skeptisiä, mutta minä olen nauttinut ajastani täällä. Se on ollut todella silmiä avaavaa. Aina ei pitäisi uskoa kaikkea, mitä mediassa kerrotaan. 
Källströmin mukaan on tärkeää, että MM-kisoja järjestetään uusissa maissa, sillä kisat auttavat maita kehittymään.
Ruotsalaismediassa Källströmin kommentit ovat herättäneet ihmetystä ja kritiikkiä. Yli 130 A-maaottelua pelanneen ruotsalaisidolin [uskottavuuden kirjoitettiin laskeneen räjähdysmäisesti.](http://www.fotbolldirekt.se/2019/01/28/ekwall-varfor-kim-kallstrom/) [Aftonbladet kehotti entistä maajoukkuepelaajaa vielä harkitsemaan ulostuloaan.](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/fotboll/a/5VXEkK/bank-antar-att-du-tankt-igenom-svaren-kim)
Källström selitti myöhemmin maanantaina lausuntoaan.
– Olen myös lukenut Qatarin tilanteesta ja ihmisoikeusongelmista. Kun olin siellä paikan päällä ja tapasin ihmisiä suurlähetystöstä ja kansainvälisestä työjärjestöstä ILO:sta tuntui, ettei kaikki ole aivan kuten Ruotsissa kirjoitetaan, Källström sanoi [SVT:lle.](https://www.svt.se/sport/fotboll/kim-kallstrom-valdigt-valdigt-kalntigt)
– Qatarin tilanne on menossa parempaan päin. Yritin painottaa sitä, mutta ymmärrän, että se oli todella typerästi ilmaistu. 
Jalkapalloilija **Riku Riskin** ratkaisu jäädä pois Suomen maajoukkueen Qatarin leiriltä eettisten syiden takia nosti Qatarin ihmisoikeustilanteen jälleen keskusteluun vuoden alussa. Riskin päätöksestä uutisoivat esimerkiksi saksalaiset Der Spiegel- ja Bild-lehdet, Ruotsin yleisradioyhtiö SVT sekä brittiläinen sanomalehti The Guardian. 
Suurin osa Yleisradion[ haastattelemista tutkijoista piti suomalaisjalkapalloilijan päätöstä positiivisena.](https://yle.fi/urheilu/3-10587351) Myös Huuhkajien kapteeni **Tim Sparv** sanoi [kunnioittavansa maajoukkuekaverinsa ratkaisua.](https://yle.fi/urheilu/3-10593541)
_Juttua täydennetty klo 18.30: Lisätty Källströmin kommentit SVT:lle, joissa hän selittää lausuntoaan. Alaotsikkoon lisätty tieto Källströmin pahoittelusta._ 
**Lue myös:**
 [Kapteeni Tim Sparv avautui Huuhkajien kohutusta Qatarin leiristä – ei olisi itse uskaltanut boikotoida: "Kunnioitan Riku Riskin rohkeutta"](https://yle.fi/urheilu/3-10593541)
[Tutkijat ylistävät maajoukkuepaidasta kieltäytyneen Huuhkaja-hyökkääjän poikkeuksellisen rohkeaa päätöstä – jalkapallopomon puheet Qatarin-matkan syistä eivät vakuuttaneet](https://yle.fi/urheilu/3-10587351)
[Palloliiton puheenjohtaja pitää hassuna Riku Riskin kieltäytymistä Qatarin-matkalta: ”Boikotointi ei ole tehokas keino"](https://yle.fi/urheilu/3-10587267)
[Kommentti: Riku Riski puolusti ihmisoikeuksia, sananvapautta ja demokratiaa – urheilijat kantavat vastuun, koska päättäjät elävät menneisyydessä](https://yle.fi/urheilu/3-10586161)
[Päävalmentaja Kanerva ei ota itse kantaa Qatarin tilanteeseen – kunnioittaa Riskin päätöstä, mutta korostaa leirin tärkeyttä pelaajavalinnoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-10586118)
 [HS: Riku Riski kieltäytyi jalkapallomaajoukkueen Qatarin-leiristä eettisten syiden takia](https://yle.fi/urheilu/3-10585836) 
SM-liigassa ahdinkoon joutunut Jukurit teki kipeän päätöksen: lainaa tehohyökkääjänsä Sveitsiin
Jukuri-hyökkääjä Mika Partanen pelaa loppukauden lainalla Sveitsin liigan Lausannessa.
Jääkiekkoliigassa toiseksi viimeisenä oleva Jukurit lainaa tehohyökkääjä **Mika Partasen** Sveitsin pääsarjassa pelaavaan Lausanneen. Lainasopimus kattaa loppukauden.
Partanen on pelannut kuluvalla kaudella mikkeliläisseurassa 30 ottelua tehopistein 12+12=24. Hän pääsee Lausannessa **Ville Peltosen** valmennukseen.
Jukureiden urheilutoimenjohtaja **Mikko Hakkarainen** perustelee lainasopimusta tiedotteessa taloudellisin syin.
– Sopimus auttaa Partasta kehittymään pelaajana eteenpäin ja antaa mahdollisuuden ulkomailla pelaamiseen. Jukureille lainasopimus on taloudellisesti tärkeä seuraavaakin kautta ajatellen. Tämä oli hankala, mutta kokonaisuuden kannalta oikea päätös.
Partanen siirtyi Jukureihin kesken viime kauden kasvattajaseurastaan HIFK:sta. Jukuri-pesti on ollut Partaselle jo uran toinen, sillä hän vietti Mikkelissä vuoden lainalla kaudella 2013–14. Tuolloin sarjatasona oli vielä Mestis.
Partanen valittiin maanantaina maajoukkueeseen, joka matkaa helmikuussa Venäjällä ja Ruotsissa pelattavaan EHT-turnaukseen.
**Lue myös:**
 [Kärppien hyökkäykseen kova vahvistus: Jussi Jokinen palaa kasvattajaseuraansa](https://yle.fi/urheilu/3-10616473) 
Esperi Care vakuuttaa Oululle, että henkilökuntaa on hoivakodeissa riittävästi 
Yli 200 oululaista vanhusta asuu Esperin eri hoivakodeissa Oulussa, Muhoksella ja Tyrnävällä.
Hoivakotipalveluja tarjoava Esperin Care on ollut yhteydessä Oulun kaupunkiin [julkisuuteen tulleiden](https://yle.fi/uutiset/3-10615846) vanhusten hoidossa tapahtuneiden laiminlyöntien vuoksi. Yli 200 oululaista vanhusta asuu Esperin eri hoivakodeissa Oulussa, Muhoksella ja Tyrnävällä.
Oulun kaupungin vanhustyön johtaja **Anna Haverinen** kertoo, että keskustelussa käytiin läpi, millainen tilanne Esperin vanhuspalveluyksiköissä on. Esperin mukaan henkilöstömitoituksissa ei ole puutteita.
Kaupunki teki viime vuonna valvontakäynnit kaikkiin Esperin yksiköihin. Tarkastuksissa kiinnitettiin huomiota henkilömitoitukseen ja lääkelupiin. 
Haverisen mukaan Oulun hyvinvointilautakuntaa informoidaan tilanteesta huomisessa kokouksessa. 
**Lue myös:** [Asiakasturvallisuus on vaarantunut useissa Esperi Caren hoivakodeissa – monet kaupungit keskeyttäneet asukkaiden sijoittamisen vakavien ongelmien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10615846)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Jukurien pistelinko Mika Partanen siirtyy loppukaudeksi Sveitsiin
Partanen pelaa loppukauden Sveitsin liigan Lausanne HC:n riveissä.
Jukureiden **Mika Partanen** siirtyy loppukaudeksi Sveitsin liigaan. Partanen pelaa loppukauden Sveitsin liigan Lausannessa. 
Maajoukkueessakin esiintynyt Partanen iski jukuripaidassa tehot 12+12 kolmeenkymmeneen otteluun. 
Jukureiden urheilutoimenjohtaja **Mikko Hakkarainen** kertoo seuran tiedotteessa lainasopimuksen hyödyttävän Jukureita taloudellisesti ensi kautta ajatellen. Partasella on sopimus Jukureiden kanssa ensi kaudesta. 
Hakkarainen kertoo tiedotteessa myös, että Jukurit saattaa tehdä lisämuutoksia kuluvan kauden joukkueeseen, mikäli muutokset hyödyttävät seuraa ensi kaudella.
Huippupaikat odottaa ratkaisua umpisolmuun ajautuneessa Antikkalan lumetusluvassa – jos päätös vielä junnaa, yritys satsaa Kasurilaan
Huomenna alkava hallinto-oikeuden käsittely lumetuskiistaan liittyen linjaa Antikkalan tulevaisuutta.
Vaasan hallinto-oikeudessa vedetään huomenna tiistaina suuntaviivoja Antikkalan laskettelukeskuksen tulevaisuudelle, sillä hallinto-oikeus ottaa vihdoin käsittelyyn Kuopion kaupungin valituksen liittyen laskettelukeskuksen [lumetusluvan torppaamiseen. ](https://yle.fi/uutiset/3-9841545)
Itä-Suomen aluehallintovirasto päätti toissa syksynä, [ettei se myönnä Kuopion kaupungille lupaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9832226)laskettelukeskuksen lumetusjärjestelmän rakentamiseen ja lumetusveden ottamiseen Iso-Valkeisen lammesta[.](https://yle.fi/uutiset/3-9832226) Aluehallintovirasto perusteli päätöstään esimerkiksi lammen veden fosforipitoisuudella, joka vahingoittaisi Antikkalan rinteen harvinaisia sieni- ja kasvilajeja.
Antikkalan rinteet vuokrasi [vuonna 2016 ](https://yle.fi/uutiset/3-9327851)Vuokatin, Tahkon ja Kasurilan hiihtokeskuksia pyörittävä Huippupaikat Oy. Yrityksen hallituksen puheenjohtaja **Ilkka Suutarinen** kertoo, että hallinto-oikeuden päätöstä odotetaan kaikessa rauhassa.
– Toivotaan, että hallinto-oikeuden päätös olisi kannaltamme positiivinen. Olen todennut, että aikaikkunamme alkaa umpeutua, jos päätökseen tulee vielä lisävalituksia tai se on kielteinen, Suutarinen linjaa.
 Antikkalan rinteet olivat auki luonnonlumilla [kaksi vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9458993), mutta sen jälkeen niitä ei ole saatu avattua. Suutarinen kertoo, ettei luonnonlumi riitä Antikkalan hiihtokeskuksen pyörittämiseen ja siksi lumetusjärjestelmä on liiketoiminnan kannalta välttämätön. 
– Jos päätös on kielteinen, joudumme miettimään kaupungin kanssa, että mikä tilanne on. Se laukaisee mahdollisesti sen, että meidän on edettävä ainakin Kasurilassa, Suutarinen pohtii 
"Eteneminen" voisi Suutarisen mukaan tarkoittaa esimerkiksi sitä, että Kasurilan valottomat rinteet saisivat valaistuksen ja johonkin rinteistä voitaisiin rakentaa niin kutsuttuja erityissuorituspaikkoja temppuratoineen. 
– Tämä ala kehittyy koko ajan, ja myös laskettelijoiden tarpeet kasvavat, Suutarinen kiteyttää.
Vaasan hallinto-oikeus tiedottaa päätöksestään muutaman viikon kuluessa. 
– Kyllähän tämä mietityttää. On vastoinkäymisiä ja hidasteita: milloin valittavat ihmiset ja milloin mikäkin on kehittämisen esteenä. Kyse on palvelujen tuottamisesta pääsääntöisesti nuorisolle ja perheille. Tämä hyvä puoli jää kaiken muun varjoon, Suutarinen harmittelee.
Katainen: EU:lla ei ole syytä antaa myönnytyksiä Britannialle brexitin suhteen
Komission varapuheenjohtaja katsoo, että EU on neuvotellut Britannian kanssa hyvän erosopimuksen.
Euroopan unionin komission varapuheenjohtaja **Jyrki Katainen** arvioi maanantaina, että EU:n olisi typerää tehdä Britannialle myönnytyksiä, jotka asettaisivat unionin epäedulliseen asemaan brexit-sopimuksen aikaansaamiseksi.
Kataisen mukaan ei ole mitään syytä antaa myönnytyksiä Britannialle, joka tiesi EU:sta eroamisen seuraamukset. 
Katainen sanoo, että EU on neuvotellut hyvässä uskossa ja saanut aikaan hyvän sopimuksen, jonka Britannian parlamentti hylkäsi.
Katainen avasi näkemyksiään maanantaina neuvoteltuaan Kyproksen valtiovarainministerin **Harris Georgiadesin** kanssa.
Georgiades sanoi, että Kypros haluaa välttää Britannian eron EU:sta ilman sopimusta. 
Ministerin mukaan Kypros olisi valmis keskeyttämään Britannian eroprosessin, jotta neuvottelijat saisivat lisäaikaa muotoilla Britannialle eroehdot, jotka olisivat vähemmän haitalliset kaikille osapuolille.
ELY-keskus jakoi hyvän potin yrityksille
Pohjois-Karjalassa on kysytty ja myönnetty ennätyksellisen paljon valtion kehittämisrahaa.
 ELY-keskus on sijoittanut viime vuonna maakunnan kehittämiseen lähes 26 miljoonaa euroa. Valtaosa eli 21 miljoonaa tuli yrityksille.
 Rahalla vauhditetaan vajaan neljänsadan uuden työpaikan syntymistä. Yritykset käyttivät tukea muun muassa vähähiilisiin ratkaisuihin, kertoo yksikön päällikkö Kalevi Pölönen.
–Viime vuosi painottui Pohjois-Karjalassa vahvasti biotalouteen ja vähähiilisiin ratkaisuihin. Vähähiilisiin hankkeisiin sijoitettiin vajaat 90 prosenttia kaikesta rahoituksesta ja Pohjois-Karjalassa mennäänkin tässä asiassa vahvasti etukenossa.
Eniten valtion kehittämisrahaa, 7 miljoonaa euroa, sai bioöljyn tuotantoyhtiö Green Fuel Nordic Lieksa. Oy.
Seuraavaksi suurimman potin sai viime vuoden kehittämisrahoista Pankakoski Mill Oy. Sen saama summa oli 2,5 miljoonaa euroa.
 Kolmannelle sijalle tuli Joensuun Lasi -ja Peilihiomo Oy 1,3 miljoonan euron potilla.
Lähes puolet Esperi Caren vanhusten hoivayksiköistä on nyt valvonnassa Lapissa
Lapin aluehallintovirasto myöntää, että Esperi Caren yksiköiden osuus on nyt suhteellisen suuri kaikista valvottavista.
Vanhustenhoidon epäkohtiin liitetty yksityinen Esperi Care -hoivayritys on joutunut kanteluiden kohteeksi Lapissa. 
Omaisten ja hoitajien mukaan henkilöstömitoitus ei ole ollut riittävä, Lapin aluehallintoviraston sosiaalihuollon ylitarkastaja **Päivi Salminen** kertoo.
Kantelut koskevat lähes puolta Esperin seitsemästä vanhusten hoivayksiköstä maakunnassa. 
Lapin aluehallintovirasto on laittanut valvonta-asian vireille Rovaniemellä, Sodankylässä ja Kemijärvellä sijaitseviin vanhusten hoivakoteihin. Salmisen mukaan kemijärveläiseen Kiekerön hoivakotiin tehtiin yllätystarkastus. 
Yleensä tällainen tarkastus tehdään vain, jos virainen epäilee potilasturvallisuuden vaarantuvan tai se on ainoa keino saada totuudenmukaista tietoa.
Neljäs valvonnassa oleva kohde on ranualainen kehitysvammaisten hoivayksikkö.
Pula näyttäisi olevan nimenomaan hoitajista silloin, kun asukkaat vaativatkin aiempaa enemmän hoivaa.
– Jos vakiintuneet vuorot toimivat suunnitellusti, tilanteet ovat kohtuullisia. Mutta jos asukkaiden kunto huononee, niin hoidon tarve kasvaa. Sijaisia ei oikein saada, eikä ole sijaisreserviä, Päivi Salminen miettii.
Paljon, muttei dramaattinen lukumäärä
Neljä saman yrityksen yksikköä valvonnan alla yhtä aikaa ei ole kovin tavallista. Lapin aluehallintovirastolle tuli esimerkiksi viime vuonna vireille 21 valvonta-asiaa. Edellisenä vuonna luku oli 25. 
Luvut sisältävät sosiaalihuollon koko kirjon, eivät pelkästään hoiva-alan yrityksiä.
– Voi tietysti ajatella, että se on aika paljon. Toisaalta ei mikään dramaattinen lukumäärä, sillä selvittelykynnys on aika matala, Päivi Salminen miettii.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on ottanut Esperi Care -yhtiön toiminnan tarkasteluun koko maan laajuisesti. 
Päivi Salmisen mukaan Valvira on ollut yhteydessä myös Lapin aluehallintovirastoon. Hän ei usko, että Lapin yksiköt olisivat ainakaan tällä hetkellä suuren syynin kohteena. 
– Tämän hetken tietojen mukaan on menty korjaavaan suuntaan toiminnoissa, Päivi Salminen summaa.
Yle Rovaniemi ei tavoittanut Esperi Caren edustajaa vastaamaan valvontaa koskevaan asiaan.
Jyväskylän kaupunginteatterin kevätkausi auki lavanostimen romahduksen vuoksi
Kaupunginteatterin lavan turvallisuus varmistetaan tämän viikon aikana.
Jyväskylän kaupunginteatterin suuren näyttämön esitysten kohtalo kevään osalta on auki. 
[Näyttämön lavanostin romahti](https://yle.fi/uutiset/3-10614698) alas Sydänmaa-näytelmän harjoituksessa viime viikolla, ja päänäyttämö asetettiin väliaikaiseen käyttökieltoon ja esitykset viikonlopulta perutiin. 
Suuren näyttämön lipunmyynti lippu.fi -palvelussa on keskeytetty toistaiseksi. 
Kaupunginteatterista kerrotaan, että Miehen kylkiluu esitys pystytään kuitenkin keskiviikkona järjestämään etunäyttämöä käyttäen. Muut loppuviikon suuren näyttämön esitykset, eli perjantain ja lauantain Sydänmaa ja lauantain Hair, on peruttu. Hair on peruttu myös ensi viikon torstailta.
Teatterin mukaan Sydänmaalle ja Hairille joudutaan rakentamaan uudet tekniset ratkaisut ja esitykset harjoitellaan uudelleen.
Teatteri tiedottaa lähiviikkojen muutoksista heti, kun suuren näyttämön tutkimukset ja lavojen tuenta on tehty. Peruttujen esitysten lippuja teatteri vaihtaa tuleviin kunhan kevään esitykset on varmistettu.
– Olemme toiveikkaita, että saamme aikankin joitain esityksiä suurelle näyttämölle tänä keväänä, sanoo teatterin johtaja **Hilkka Hyttinen**.
 Pienen näyttämön esityksiin ei ole tullut muutoksia.
Maanantai 28.1.2019 (tv)
Suomi on ainoa Euroopan maa, jossa asunnottomien määrä vähenee. Tavaraa kuljetetaan paljon myös matkustajakoneissa. Lumilautailija Rene Rinnekangas sai hopeamitalin X Games -tapahtumassa. Suomessa on nyt kunnon talvi. Säätiedot.
Suomi on ainoa Euroopan maa, jossa asunnottomien määrä vähenee. Tavaraa kuljetetaan paljon myös matkustajakoneissa. Lumilautailija Rene Rinnekangas sai hopeamitalin X Games -tapahtumassa. Suomessa on nyt kunnon talvi. Säätiedot.
Esperi Caren Kokkolan yksikköön yllätystarkastus: puutteita ei löytynyt
Syynä oli muun muassa omaisten huoli muualla Esperi Caren yksiköissä havaittujen puutteiden vuoksi.
Esperi Caren Hoivakoti Fionaan tehtiin yllätystarkastus Kokkolassa maanantaina. Tarkastus tehtiin yhtiön toiminnassa muualla havaittujen puutteiden sekä julkisuuskohun aiheuttaman huolen takia, kertoo Keski-Pohjanmaalla sote-palveluista vastaavan Soiten vt. toimitusjohtaja Minna Korkiakoski-Västi.
Tarkastuskäynnillä ei löytynyt puutteita. Tarkastuksessa kiinnitettiin huomiota yksikön yleisilmeeseen ja siihen, miten vanhukset yksikössä voivat. Esperi Caren Kokkolan yksikössä on yli 50 vanhusta. 
– Yksikössä oli levollinen ja rauhallinen tunnelma, ja vanhukset vaikuttivat voivan hyvin.
Valvira keskeytti perjantaina Esperi Caren Kristiinankaupungin hoivakodin toiminnan Aluehallintoviraston valvontaraportissa ilmenneiden vakavien puutteiden vuoksi.
– Tämän alueen omaisilla, vanhuksilla ja päättäjillä oli huoli siitä, mitä alueella olevassa Esperin yksikössä tapahtuu, Korkiakoski-Västi kertoo. 
Ongelmia on ollut aiemmin myös Kokkolassa
Korkiakoski-Västin mukaan Esperi Caren toimintaan on jouduttu puuttumaan myös Kokkolassa aiemmin. Hoivakoti Fiona valmistui kesällä 2016.
– Meillä on ollut yksi kerta, jolloin teimme määräaikaisen ratkaisun, jonka myötä emme sijoittaneet yksikköön uusia vanhuksia ennen kuin havaitut ongelmat korjattiin. Ongelmat liittyivät hoitajien määrään ja lääkelupa-asioihin, Korkiakoski-Västi sanoo.
Korkiakoski-Västin mukaan hoivakoteihin tehdään tarkastuksia suunnitellusti tai pistokäynteinä. Valvonnan piirissä ovat myös Soiten omat yksiköt.
Tarkastuskäynneillä valvotaan hoidon laatua, hoitajien riittävyyttä ja sitä, ovatko hoitajien lääkeluvat kunnossa. Myös aluehallintovirasto valvoo hoivakotien toimintaa. 
Soite jatkaa palvelujen ostamista Esperiltä.
– Meillä ei ole tällä hetkellä mitään epäilystä siitä, etteivätkö asiat Esperissä ole tällä hetkellä kunnossa. Kun valvontaa tapahtuu koko ajan, niin myös ongelmat tulevat esille ja niitä ratkaistaan aktiivisesti.
Soiten vastaava toimitusjohtaja Minna Korkiakoski-Västi pitää hyvänä, että viikonvaihteessa julkisuuteen nousseet vanhustenhoidon ongelmat ovat korostaneet valvonnan merkitystä.
– Me olemme julkisella sektorilla usein hyvin arkoja suorittamaan valvontaa, ja nyt meille on todistettu, että se on yksi tärkeimmistä asioista myös ikäihmisten hoitamisessa.
Italian sisäministeri tulistui suosikkijoukkueensa "palkkasoturille": Englantiin lähtenyt Gonzalo Higuain sai täyslaidallisen – "Toivottavasti emme näe häntä enää koskaan"
Matteo Salvini otti rajusti kantaa maan jalkapallon pääsarjan Serie A:n AC Milanista Englannin Valioliigan Chelseaan lähteneeseen hyökkääjä Gonzalo Higuainiin.
Milanissa vastoin odotuksia lainasopimuksella pelannut **Gonzalo Higuain** pelaa loppukauden lainalla Chelseassa. Italian sisäministeri **Matteo Salvini** leimasi argentiinalaiskärjen "palkkasoturiksi".
– Olen iloinen että Higuain on häipynyt. Toivottavasti emme näe häntä enää koskaan Milanissa, koska hän todellakin käyttäytyi arvottomalla tavalla, AC Milanin kannattajana tunnettu Salvini totesi radiohaastattelussa maanantaina
– En pidä palkkasotureista politiikassa enkä jalkapallossa, hallituksessa myös varapääministerin titteliä kantava Salvini jatkoi. 
Oikeistolaisen Lega Nord -puolueen johtaja Salvini äityi myös kehumaan Higuainin korvaajaksi hankittua puolalaiskärkeä **Krzysztof Piatekia**. 
– Pidän Piatekista hyvin paljon, ja lisäksi hänellä on EU-passi!
**Lue myös:**
[USA hakee jalkapallossa uutta nousua, Berhalterin kausi alkoi voitolla](https://yle.fi/urheilu/3-10616913) 
[Neymarin pikainen kuntoutuminen supervaikeaa, sanoo PSG:n päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10616850) 
Lahtelaisravintolalle tuli nimipulma – Elmo olikin jo jollakin toisella
Lahtelainen urheiluravintola otti fiktiivisen urheilusankarin nimen käyttöön, mutta joutuu nyt luopumaan siitä tavaramerkkisuojan vuoksi.
Lahtelaisravintola joutuu vaihtamaan nimensä kilpailijan vaatimuksesta. Lahdessa avattiin viime elokuussa Sport & Music Bar Elmo. Elmon yrittäjälle kuitenkin ilmoitettiin, että helsinkiläisyhtiö on hakenut tavaramerkkisuojaa Elmo Sport Bistro -merkille. 
Tavaramerkin rekisteröinti antaa yksinoikeuden käyttää tavaramerkkiä palveluiden ja tavaroiden tunnuksena Suomessa. Se antaa myös oikeuden kieltää muita käyttämästä samaa tai tavaramerkkiin sekoitettavissa olevaa merkkiä samankaltaisten tavaroiden ja palveluiden myynnissä. 
Lahtelaisyrityksessä on nyt päätetty vaihtaa ravintolan nimeä, ja uutta etsitään nimikilpailulla, kerrotaan tiedotteessa.
Elmo-niminen urheilijahahmo seikkaili kuunnelmassa 1970-luvulla.
Hoitajana esiintyneen naisen epäillään vieneen asunnosta rahaa
Poliisi tutkii tapausta varkautena. 
Viljakkalassa Ylöjärvellä vietiin perjantaina vanhemman naisen asunnosta rahaa ja pankkikortti.
Perjantaina iltapäivällä nuori nainen oli tullut rivitaloasuntoon sisälle lukitsemattomasta ovesta. 
Nainen oli poliisin mukaan esitellyt itsensä tuttavallisesti ja kysellyt kuulumisia. Hän esiintyi hoitoalan ihmisenä ja kulki asunnon haltijan perässä keittiöön. Nainen viipyi asunnossa noin 15 minuuttia.
Tapahtuman jälkeen selvisi, että asunnon makuuhuoneessa olleesta lompakosta oli anastettu rahaa ja pankkikortti.
Poliisin mukaan asuntoon tuli todennäköisesti kaksi henkilöä. Toisen kiinnittäessä asunnon haltijan huomion itseensä oli toinen käynyt anastamassa esineet makuuhuoneesta.
Tekijän tuntomerkkejä ovat: noin 30-vuotias nainen, tummat lyhyehköt hiukset, tumma vaatetus ja hän puhui sujuvaa suomea.
Mahdolliset yleisövihjeet tapahtumaan liittyen voi ilmoittaa ilmoittaa sähköpostiin vihjeet.pirkanmaa@poliisi.fi.
Espoolaisaikuisella on Euroopan matkalta saatu tuhkarokko 
Altistuneiden jatkotartunnat ovat mahdollisia.  
Espoossa on todettu aikuisella tuhkarokko. Tartunta on saatu ulkomaanmatkalla Etelä-Euroopassa, jossa rokotuskattavuus ei ole riittävän korkea. 
Sairastunut on saanut rokotuskortin mukaan lapsuuden kotimaassaan kaksi rokotetta tuhkarokkoa vastaan, mutta ne eivät antaneet hänelle tarvittavaa suojaa. Toistaiseksi syytä puuttuvaan rokotusvasteeseen ei ole tiedossa. 
HUSin alueella todetaan vuosittain 1–6 tuhkarokkotapausta. Joulu-tammikuussa Espoossa on todettu tuhkarokko kolmella aikuisella. He kaikki ovat saaneet tartunnan ulkomailla, eikä tapauksilla ole yhteyttä toisiinsa. 
HUSin alueella on hyvä rokotuskattavuus MPR-tauteja (tuhkarokkoa-sikotautia-vihurirokkoa) vastaan. Esimerkiksi vuonna 2015 syntyneistä lapsista on MPR-rokotteen saanut 95 prosenttia, millä saavutetaan laumasuoja. 
Altistuneiden jatkotartunnat ovat mahdollisia. 
Syöpähoitoihin tarkoitettu kuvantamislaite lyhentää potilaiden tutkimusmatkoja reippaasti – kansalaiskeräys mahdollisti PET-CT-laitteen tulon Vaasaan
Noin kolmen miljoonan euron laitetta on testattu jo viime viikolla.  Torstaina kuvaukset alkavat virallisesti.
PET-CT- kuvantamislaitetta on Vaasan keskussairaalaan toivottu ja haluttu pitkään. Uuden sairaalarakennuksen myötä tilatkin olivat laitteelle jo valmiina ja nyt vihdoin odotettu lisä keskussairaalan palveluihin on kohta käytössä. 
Kuvantamislaite on tärkeä apu esimerkiksi syövän hoidossa ja syövän toteamisessa. Laitteella voidaan kuvata myös muita kuin syöpäpotilaita. Esimerkiksi tulehduksista kärsiviä saatetaan kuvauttaa uudella laitteella.
Aluksi laite on käytössä torstaisin mutta mikäli reurssit antavat myöden kuvauksia saattaa tulla lisää. 
Tutkimusaine lennätetään Helsingistä Vaasaan
Itse kuvausaika on vain 15-30 minuuttia, mutta valmisteluaika mukaan lukien potilaalla menee tutkimuksessa parista tunnista kolmeen tuntiin. 
Suurin aika tutkimuksessa menee radioaktiivisen tutkimusaineen antamisessa potilaalle. Ainetta tiputetaan potilaaseen puolisentoista tuntia ja sen jälkeen on vielä oltava levossa tunnin verran, jonka jälkeen on kuvauksen vuoro.
Tutkimusainetta valmistetaan Helsingissä tarkasti se määrä mitä potilaille tarvitaan. Radioaktiivista ainetta ei voi nopean puoliintumisajan vuoksi säilyttää, vaan se on käytettävä pian valmistuksen jälkeen. 
Helsingistä aine tulee lentokoneella Vaasaan ja taksilla keskussairaalaan.
Tutkimuksen kustannukset ovat parin tuhannen euron luokkaa. Koska kyseessä on radioaktiivinen tutkimusaine, on hoitajien pidettävä tarpeeksi pitkä etäisyys potilaaseen. Hoitajilla on myös säteilymittari, joka rekisteröi radioaktiivisuutta jatkuvasti.
Rasittavat matkat vähenevät
Olennaista kuvantamislaitteen Vaasaan saamisessa on ajan ja vaivan säästyminen potilailla. Aiemmin esimerkiksi syöpäpotilas on viety Turkuun kuvattavaksi. Noin 350 kilometrin matka edestakaisin on saattanut olla huonokuntoiselle potilaalle hyvinkin raskas. Nyt kuvaukset tehdään Vaasassa, jolloin pitkiä matkoja ei tule. 
Laitetta on testattu viime viikolla potilailla ja ensimmäiset palautteet ovat olleet myönteisiä. Tulevana torstaina kuvataan neljä potilasta.
Kuvien tulkinta tehdään Turussa, sillä yrityksistä huolimatta sairaalaan ei ole saatu palkattua alaan erikoistunutta lääkäriä. Kuvat lähetetään sähköisesti Turkuun PET-keskukseen, jossa ne tulkitaan ja tieto tulee Vaasaan potilasta hoitavalle lääkärille.
Vastaavia mutta ei yhtä uusia laitteita on muun muassa yliopistollisissa keskussairaaloissa. Vanhan Vaasan läänin alueella laite on ensimmäinen. 
Laitteen saamiseksi Pohjanmaan Syöpäyhdistys järjesti viime vuonna kansalaiskeräyksen. Sen tuotto ja säätiöiden lahjoitukset mukaan lukien rahoitusta kertyi noin 700 000 euroa. Koko laitteen kustannukset ovat lähes kolme miljoonaa euroa.
Suurten hallien kattojen lumimäärää pitää tarkkailla
Suurilla halleilla tarkoitetaan esimerkiksi urheiluhalleja, ratsastusmaneeseja ja kuplahalleja. 
Suurten hallien omistajien pitää nyt tarkkailla lumen määrää, suosittaa Suomen ympäristökeskus. 
Pirkanmaalla lunta on esimerkiksi Nokian Tottijärvellä 31 senttiä. 50 senttiä on raja, jossa pitää suurten hallien katoilta lumet poistaa. 
Suurilla halleilla tarkoitetaan esimerkiksi urheiluhalleja, ratsastusmaneeseja ja kuplahalleja. 
Suomessa eniten lunta on tällä hetkellä Kotka-Joensuu-linjan ja Suomen kaakkoisrajan välisellä vyöhykkeellä. 
Billy Elliotin nuoret näyttelijät saivat Kalle Kaiharin kulttuurisäätiön palkinnon
Perustelujen mukaan pojat ovat ansainneet palkinnon osaamisellaan, lahjakkuudellaan ja rohkealla heittäytymisellään. 
Nuoret Billy Elliot -musikaalin tähdet on palkittu tamperelaisesta kulttuuriteosta Kalle Kaiharin kulttuurisäätiön palkinnolla. 
Tampereen Työväen Teatterin näyttämöllä esiintyneet Osku Perkiö, Jiri Rajala, Simo Riihelä, Nuutti Kerppilä, Ilmari Kujansuu ja Juho Mönkkönen ovat ensimmäiset nuoret koululaiset, jotka saavat yli kolmekymmentä kertaa jaetun palkinnon. 
Perustelujen mukaan pojat ovat ansainneet palkinnon osaamisellaan, lahjakkuudellaan ja rohkealla heittäytymisellään. 
Palkinto on yhteensä 6 000 euroa ja se jaetaan poikien kesken.
Esperi Caren hoivakotien puutteet tuttuja Lahdessakin
Hyvinvointiyhtymän toimialajohtaja Kimmo Kuosmanen luottaa nykymalliin, mutta tiivistäisi valvontaa. 
Viime viikolla julkisuuteen nousseet [Esperi Caren ongelmat](https://yle.fi/uutiset/3-10615846) ovat ulottuneet myös Lahteen. 
Yhtiön ikäihmisten hoivakotiin Launeelle ei sijoitettu uusia asiakkaita muutamaan kuukauteen viime vuoden alussa epäkohtien vuoksi. 
– Pääsyy tähän toimenpiteeseen oli, että hoivakodissa oli vaihtuva esimiesmiehitys ja yksikkö oli myös ilman lähiesimiestä. Saimme asiakkailta ja omaisilta lukuisia palautteita hoidon laadusta ja toiminnasta, sanoo ikääntyneiden palveluiden ja kuntoutuksen toimialajohtaja **Kimmo Kuosmanen** Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymästä. 
Yhtymä on tehnyt tuoreimman tarkastuksen yksikössä viime marraskuussa, ja asiat ovat nyt Kuosmasen mukaan hyvällä mallilla. Myös yhden ihmisen henkilökuntavaje on korjattu. 
Usko monituottajamalliin säilyy
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymä on viime vuosina lisännyt ostopalveluita merkittävästi. Esimerkiksi noin puolet ikääntyneiden asumispalveluista ostetaan muualta.
Viime vuonna palveluista tehtiin yhtymälle yhteensä noin kymmenen muistutusta tai kantelua. Noin 90 prosenttia niistä koski ostopalveluita.
– Pääsääntöisesti kuitenkin palveluiden laatu on hyvissä kantimissa. Uskon myös tähän monituottajamalliin ja pidän tärkeänä, että meillä on erilaisia tuottajia ja asukkailla on mahdollisuus valita. 
Kuosmasen mielestä valvontaa tulee kuitenkin lisätä nykyisestä. 
_Kuuntele Kimmo Kuosmasen haastattelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50055821)_
43-vuotiaalle miehelle syytteet murhan ja tapon yrityksistä: Ajoi päin kallioleikkausta kyydissä 8- ja 7-vuotiaat lapset
Syyttäjän mukaan 43-vuotias mies yritti surmata 8- ja 7-vuotiaat lapset ajamalla henkilöautolla päin kallioleikkausta Paimiossa syksyllä 2018.
Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa on käsitelty tapausta, jossa syyttäjä vaatii miehelle ehdotonta vankeusrangaistusta lapsiin kohdistuneista murhan yrityksestä, tapon yrityksestä ja törkeästä liikenteen vaarantamisesta.
Yle uutisoi laajasti lähisuhdesurmista viime viikolla. Tuolloin Yle käsitteli viimeisten reilun kolmen kuukauden sisällä tapahtuneita lähisuhde- ja lapsisurmia.
Nyt oikeudessa käsitellyt teot tapahtuivat 30. lokakuuta 2018, kun mies ajoi kaksi alaikäistä lasta kyydissään päin kallioleikkausta valtatie 1:llä. Varsinais-Suomen käräjäoikeus päätti salata uhrien henkilöllisyydet. Julkisista asiakirjoista kuitenkin ilmenee, että mies oli ainakin toiselle lapsista läheinen henkilö.
Syyttäjän mukaan mies asetti auton vakionopeudensäätimeen nopeudeksi hieman yli 120 kilometriä tunnissa, avasi oman turvavyönsä sekä etupenkillä istuneen 8-vuotiaan lapsen turvavyön ja ohjasi päin tien reunassa ollutta kallioleikkausta. 7-vuotias lapsi oli tapahtumahetkellä takapenkillä keski-istuimella.
Auto törmäsi voimakkaasti kallioleikkaukseen, kimposi takaisin tielle ja kulkeutui noin 50 metrin päähän törmäyskohdasta. 8-vuotias lapsi lensi törmäyksessä ulos autosta ja löi päänsä.
Lapsille aiheutui törmäyksestä ruhjeita, mustelmia ja haavoja. Auto vaurioitui pahoin.
Syyttäjä vaatii etupenkillä olleen 8-vuotiaan lapsen kohdalla miehelle tuomiota murhan yrityksestä. Syyttäjän mukaan mies oli jo aiemmin suunnitellut 8-vuotiaan surmaa. Mies oli harkinnut lapsen tukahduttamista tyynyllä vain muutama päivä ennen ulosajoa. Hän oli myös aiemmin syksyllä uhkaillut tekevänsä lapselle jotakin.
Syyttäjän mukaan vakaasta harkinnasta kertoo myös se, että lapsi ei normaalisti matkustanut auton etupenkillä. Lapsen asianajajan mukaan 8-vuotias lapsi oli jo pitkään ennen murhan yritystä joutunut miehen antipatioiden, eristämisen ja erilaisen syrjinnän kohteeksi.
7-vuotiaan lapsen kohdalla syyttäjä vaatii miehelle tuomiota tapon yrityksestä.
Mies on myöntänyt osan teoista poliisin esitutkinnassa, mutta kiistää murhan ja tapon yritykset.
Syytteitä puitiin Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa viime viikolla. Käräjäoikeus antaa tapauksesta tuomion helmikuussa.
Ylen viime viikolla julkaistussa artikkelissa sekä keskiviikon A-studiossa käsiteltiin laajasti lähisuhde- ja perhesurmien taustatekijöitä. Useita viime aikojen surmia ennakoivat tutkitut varoitusmerkit. Muun muassa eristämisenä ilmenevä kontrollointi on yksi tutkijoiden havaitsemista riskitekijöistä.
_Juttua päivitetty kello 16.12: korjattu Turun käräjäoikeus Varsinais-Suomen käräjäoikeudeksi._
[Miksi mies tappaa läheisensä? Kolmessa kuukaudessa 6 naista ja 3 lasta on kuollut lähisuhdeväkivaltaan – surmia ennakoivat tunnetut varoitusmerkit](https://yle.fi/uutiset/3-10609493)
[Video: Sadun entinen mies surmasi itsensä ja heidän kolme lastaan – "Hän varmaan kosti sen, että minä jätin hänet"](https://yle.fi/uutiset/3-10611257)
[A-studio: Miten perhesurmat voisi estää?](https://areena.yle.fi/1-4584724)
MM-kotikisat lähestyvät ja päävalmentaja Mustosella on hyvä kutina – ”Jos säästymme loukkaantumisilta, meillä on varmasti historian paras joukkue”
Alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-pronssijoukkueessa loistanut Nelli Laitinen tavoittelee ensi viikolla Venäjän EHT-turnauksessa tosissaan paikkaa naisten MM-kisajoukkueesta.
Jännitys tiivistyy, kun Suomen naisten jääkiekkomaajoukkue antaa ensi viikolla viimeiset näyttönsä ennen huhtikuussa siintäviä MM-kotikisoja.
Venäjän EHT-turnaukseen lähtevän joukkueen jokainen pelaaja haluaa ansaita paikkansa MM-joukkueessa. Kaikki eivät kuitenkaan pääse mukaan kotikisoihin.
Päävalmentaja **Pasi Mustosen** mukaan ensi viikolla Venäjälle lähtevästä joukkueesta saattaa vaihtua MM-kisoihin 3–5 pelaajaa. Joitakin vaihdoksia pelaajistoon tulee varmasti.
– Tietyt pelaajat antavat viimeiset näyttönsä. Pohjois-Amerikassa pelaavat ovat jo näyttönsä antaneet. Nyt on Suomessa olevien paikka näyttää, pystyvätkö he kampeamaan itsensä MM-kisoihin.
Lahjakkaat nuoret tarjolla MM-joukkueeseen
Yksi pelipaikasta MM-kisoihin taisteleva pelaaja on tuore alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-pronssimitalisti **Nelli Laitinen**. Espoon Bluesissa pelaava puolustaja on pelannut tällä kaudella aiemminkin naisten EHT-turnauksissa. Nyt katse siintää jo kotikisoissa.
– Totta kai se on ollut tämän kauden isoin tavoite noiden alle 18-vuotiaiden kisojen ohella, että pääsee siihen joukkueeseen. Toki täytyy tehdä paljon töitä, Laitinen toteaa.
Mustosen mukaan niin Laitisella kuin kahdella muulla alle 18-vuotiaiden pronssimitalistilla **Viivi Vainikalla** ja **Elisa Holopaisella** on täydet mahdollisuudet olla mukana MM-joukkueessa.
– He ovat ikäluokkansa maailman huipulla. Nuoret naiset tietävät kyllä, mihin ovat tulleet ja missä taistelevat.
Vauhtia ja kovuutta on Laitisen mukaan enemmän naisten otteluissa verrattuna alle 18-vuotiaiden MM-peleihin.
– Alle 18-vuotiaiden turnauksessa Yhdysvaltoja vastaan pelattu ottelu alkoi olla aika lähellä naisten tasoa, mutta aika iso ero on verrattuna muuten, Laitinen kertoo.
Peli ja pelaajat priimakuntoon
Venäjän EHT-turnauksesta lähdetään Mustosen mukaan hakemaan pelaajavalintojen lisäksi voittoa ja viimeisten pelillisten asioiden viilaamista.
– Pelilliset asiat yritämme hioa Venäjällä niin, että olemme valmiita, kun kiekko tippuu jäähän Espoossa.
Pelifilosofiaa Mustonen rakentaa joukkueen luotsina jo viidettä vuotta. Pekingin olympialaisiin saakka naisleijonien peräsimessä jatkavan Mustosen mukaan Venäjällä painetaan tuttuja asioita takaraivoon ja painotetaan huolellisuutta.
– Valmistaudutaan siihen, ettei kahvihetkiä voi ottaa ja nukkua välillä. Asioista tulee rutiinia.
Pelillisten viilausten tekeminen MM-turnausta varten ei ole Mustosen mielestä ongelmallista yhdistettynä viimeisten pelaajanäyttöjen antamiseen.
– Tämä on huippu-urheilua, jokainen tietää, että paikoista tapellaan. Ei se sen kummempaa ole.
Kenties yksi suurimmista kysymyksistä MM-turnausta ajatellen on se, onko Suomen ykkösmaalivahtina **Noora Räty** vai **Meeri Räisänen**. Ensi viikon turnauksen peluuttamiseen Mustonen ei ota vielä sen enempää kantaa.
– Meillä on edessä kolme peliä. Toinen pelaa kaksi ja toinen yhden. Jako selviää aikanaan.
Kaiken kaikkiaan Mustosella on keväästä ja tulevista kotikisoista "hyvä kutina".
– Jos säästymme loukkaantumisilta, meillä on varmasti historian paras joukkue.
**Lue myös:**
[Pitkä jatkopesti – Pasi Mustonen luotsaa Naisleijonia Pekingin olympialaisiin saakka](https://yle.fi/urheilu/3-10617236) 
[Maalivahdit Räisänen ja Räty ensimmäistä kertaa yhtäaikaa leijonapaidassa tällä kaudella – tuoreita nuorten MM-pronssimitalisteja myös mukana](https://yle.fi/urheilu/3-10617156)
[Rädyn ja Räisäsen taistelu Naisleijonien ykkövahdin roolista tiivistyy – myös nuoret haastajat janoavat roolia: "On se kovaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10556714)
F1-uransa lopettaneelle Fernando Alonsolle uusi meriitti – oli mukana voittamassa Daytonan perinteistä 24 tunnin kilpailua
Alonsosta tuli kolmas Daytonassa voittanut Formula 1 -maailmanmestari.
Formula 1 -uransa viime vuonna päättänyt **Fernando Alonso** sai viikonloppuna lisää täytettä palkintokaappiinsa. Espanjalainen oli mukana voittamassa legendaarista 24 tunnin autokilpailua Yhdysvaltain Daytonassa.
Huonoissa olosuhteissa ajaettu kisa jouduttiin keskeyttämään kahdesti liiallisen sateen vuoksi. Lopulta ruutulipulle kaasutti ensimmäisenä WTR-talliin kuulunut Alonson, **Renger van der Zanden**, **Kamui Kobayashin** ja **Jordan Taylorin** autokunta.
Alonsosta tuli **Phil Hillin** ja **Mario Andrettin** rinnalle kolmas F1-sarjan maailmanmestari, joka on voittanut Daytonassa.
– Uskomaton kokemus. Olimme kilpailukykyisiä kaikissa olosuhteissa: kuivalla, märällä, yöllä ja päivällä, Alonso tunnelmoi.
Alonso oli viime kesänä voittamassa myös Le Mansin 24 tunnin kilpailua Ranskassa.
Daytonan kilpailussa oli mukana myös suomalaisväriä. Scuderia Corsa -tallin autokunnassa ajanut **Toni Vilander** törmäsi kisan loppuvaiheessa edellä ajaneeseen Porscheen ja joutui keskeyttämään. **Jesse Krohnin** BMW:tä ajanut autokunta oli lopputuloksissa 32:nen.
**Lue myös:**
[Tommi Mäkinen paljasti: Fernando Alonso halusi Toyotan WRC-auton rattiin Jyväskylän MM-ralliin – "Tutkimme nyt, mikä olisi paras ratkaisu"](https://yle.fi/urheilu/3-10596644)
Polttoöljyä lipsahti yrityksen pihaan teollisuusalueella Sorsakoskella
Kalustetehtaan pihaan valui arviolta 100–200 litraa polttoöl
Leppävirran Sorsakoskella sattui pienehkö öljyvahinko maanantaina iltapäiväkahden jälkeen.
Pelastuslaitoksen mukaan Metos Oy:n kalustetehtaan pihaan valui arviolta 100–200 litraa polttöljyä säiliön täytön yhteydessä. Päivystävän palomestarin **Joni Komulaisen** mukaan vaikuttaa siltä, että tilanteesta selvitään pienin vahingoin.
– Pääsimme nopeasti vuotoon käsiksi eikä öljyä päässyt esimerkiksi sadevesiviemäriin. Imuauto on paikalla ja muutama tunti tässä voi vielä vierähtää, Komulainen kertoo paikan päältä.
YleX Nosteessa: Lanai tekee pehmeää indiefolk-herkistelyä, jossa laulajien äänet kietoutuvat toisiinsa aamu-usvan lailla
Uuden musiikin X -ohjelman Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta, tai jonka on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Lanai.
**Lanai** tekee herkkään indiefolkkiin yhdistettyä americanaa.
**Uuden musiikin X:n toimittajat Ida Karimaa ja Anne Lainto kommentoivat:**
– Pidätkö suomalais-ranskalaisesta **Eva + Manu** -duosta? Sitten pidät varmasti myös uudesta kotimaisesta kaksikosta nimeltä Lanai. Lanain debyyttisingle _Follow The Sun_ esittelee herkkää indiefolk-osaamista, jossa bändin muodostavien **Tanjan** ja **Peten** äänet kietoutuvat toisiinsa kesäisen pehmeän aamu-usvan lailla. Kaksikko kertoo inspiroituvansa vahvasti amerikkalaisesta laulunkirjoitusperinteestä ja americana-soundista, joten maaliskuussa julkaistavalta debyyttilevyltä on lupa odottaa kiinnostavia kertomuksia, lumoavia lauluharmonioita sekä kauniin koukuttavaa kitarointia.
**Mikä sai teidät aloittamaan musiikin tekemisen?**
– Tapasimme ensimmäisen kerran yhteisen projektin kautta kesällä 2014. Huomasimme saman tien, että tässä on kaikki kohdallaan. Meillä oli samanlainen musiikillinen kieli ja osaamisalueemme täydensivät juuri sopivasti toisiaan. Molemmilla oli myös oma ääni ja musiikillinen ihailu oli molemminpuolista. Koko homma vain tuntui mahdottomalta ohittaa.
**Minkälainen musiikillinen menneisyys teillä on?**
– Aloimme soitella yhdessä molempien lempimusaa ja pian myös keikkailla samojen kappaleiden pohjalta. Ensimmäinen oma kappale syntyi varhaisessa vaiheessa ja demotimme sen jo ensimmäisellä mökkireissulla. Demoa oli hauska tehdä, sillä siinä vaiheessa ei ollut vielä turhia paineita tai odotuksia. Sovittaminen oli täynnä tekemisen riemua ja rentoa kokeilemista.
– Oli elämys tehdä jotakin niin nopeasti ja löytää jotain uutta itsestään ja todeta, että tällekö kuulostamme yhdessä. Tuo kokemus riitti polttoaineeksi viemään läpi kokonaisen levytysprosessin, joka sisälsi paljon puhdasta kokeilua, testailua ja etsintää.
**Miten kuvailette musiikkianne?**
– Lanain musiikissa kuuluu molempien viehtymys amerikkalaiseen laulaja-lauluntekijäperinteeseen, americanaan sekä folk-musiikkiin sen eri muodoissa. Lisäksi siinä soi rauhallisuus ja lempeys. Yksi kulmakivi, jotta voimme resonoida oman musiikkimme kanssa on se, että löydämme jotain itselle uutta tutun viitekehyksen sisältä.
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**
– Ehdottomasti _Ship’s Bell_ -albumin tekeminen ja se, että saimme esikoislevyllemme mukaan yhden musiikillisista esikuvistamme, Grammy-palkitun multi-instrumentalisti **Rob Moosen**. Olemme ihailleet yhdessä Robin leimallista jälkeä lempiartistiemme levyillä, ja kun varmistui, että hän haluaa soittaa myös meidän albumillamme, veti se meiltä kyllä kartat uusiksi.
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
– Soitettiin Lanain ihan ensimmäinen keikka vuonna 2016 Berliinissä Prachtwerkin ja \[ofen]Barin laulaja-lauluntekijäklubeilla. Niinkuin meillä monesti menee, Tanja hermoili takahuoneessa itsensä väsyksiin ja kun hän oli lavalla jo valmis antautumaan niin Petrillä iski jännitys päälle. No, toinen toistaan tukien ja hyvinhän se meni.
**Mitä ilman ette keikkaile?**
– Varakieliä. Meillä on biiseissä paljon erilaisia vireitä ja monta kertaa on keikoilla jouduttu spontaaneihin kielenvaihtotoimiin. Oulussa yksi musaliike teki pilke silmäkulmassa Petrille oman _signature setin_, kun me ravattiin siellä jatkuvasti kysymässä irtokieliä.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään?**
– **The Barr Brothers**, **Gregory Alan Isakov**, **Glen Hansard**, **Blake Mills**... Parhaita yhtyeitä on maailmassa niin paljon, ettei niiden listaaminen ole mahdollista.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
To the other side, through these endless gates
To get in and out
How much beating must one heart take
– Viimeiset vuodet ovat olleet kasvun ja kehityksen aikaa, ja matkaa on tehty sekä ulos- että sisäänpäin. Nämä rivit tiivistävät jollain lailla sen jatkuvan muutostilan kokemuksen, joka on muuttunut vuosien saatossa enemmän ja enemmän lineaarisesta vertikaaliseksi.
**Jos _Follow The Sun_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– Kohtaus sijoittuisi päiväuneen, jossa päähenkilö etenee elämänsä läpi kädet heiluen vain ja ainoastaan kulkien kohti sitä, mikä milloinkin kutsuu.
**Miten kappale syntyi?**
– Ihan ensimmäinen muistiinpano on äänitetty 2015 kesällä kännykkään Oulun Raksilan Resiinapuistossa. Petrille tuli ajatus soinnuista ja melodia-hookista. Meidän tavassa tehdä biisejä tulee harvemmin keksittyä erikseen tarttuvia melodioita. Sen sijaan useimmiten luotamme, että kappaleisiin tulee tarinaan sopivaa sävelkieltä ja sovitus lähtee tukemaan sitä.
– _Follow the Sunin_ kohdalla teimme toisin päin ja kirjoitimme musiikin tuomien fiiliksien pohjalta, koska koukkua oli vain niin hauska tapailla uudestaan ja uudestaan. Annoimme kappaleen kasvaa ulos siitä, mitä olimme itse ajatelleet levylle loogisesti tulevan, ja siitä tuli ehkä juuri siksi kivan erilainen.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia teillä on?**
– Maaliskuun ensimmäisenä julkaistaan Lanain debyyttialbumi _Ship’s Bell_, jota seuraa 12 keikan levynjulkaisukiertue ympäri Suomen. Odotamme jo kovasti, että päästään esittämään levyä livenä ja soittamaan itsemme ja toisemme mukaviksi. Yhteinen pitkän tähtäimen haaveemme on alusta saakka ollut päästä soittamaan keikkoja ulkomaille, jakamaan musiikkia omien esikuvien kanssa ja tehdä levy tietenkin jossain legendaarisessa studiossa ulkomailla.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille täältä](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)!_
Poliisi aloittanut Kotkan teollisuushallin palon tutkinnan
Alustavan selvityksen mukaan tulipaloon ei näyttäisi liittyvän rikosta.
Poliisi on aloittanut Kotkassa lauantaina tapahtuneen teollisuushallin palon tutkinnan. Poliisin alustavan selvityksen mukaan palo sai alkunsa rakennuksen sisältä, eikä mikään viittaa siihen että tapaukseen liittyisi rikosta. 
Hakamäessä sijaitseva halli kärsi pahoja vaurioita mutta hallin täydellinen palaminen vältettiin palomiesten ripeyden ansiosta. Rakennuksesta saatiin pelastettua ajoneuvoja, työkoneita ja työkaluja lähes 200 000 euron arvosta. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Tulipaloa oli sammuttamassa yli 30 palomiestä. 
Puut ovat jo katkeamispisteessä lumikuorman alla – "Nyt on parempi olla menemättä metsään"
Puut taipuvat kasvavan lumikuorman alla uhkaavasti. Riskinä on, että puita kaatuu sähkölinjoille ja teille.
Puiden kasvava lumikuorma uhkaa sähköverkkojen toimivuuden lisäksi myös ulkona liikkuvien turvallisuutta. Etelä-Savossa pelastuslaitos, muut viranomaistoimijat, sähköverkkoyhtiöt ja kunnat valmistautuvat maanantaina illalla alkavaan lumisateeseen, joka voi tuoda maakuntaan jopa kymmenestä viiteentoista senttiä lisää lunta.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastuspäällikkö **Tuomo Halmeslahti** sanoo, että sään lauhtuminen ja lumisade tuovat haasteita kaikille viranomaistahoille.
– Ilma lauhtuu, mikä on toisaalta hyväkin asia. Se kuitenkin lisää myös ilmankosteutta ja samalla puissa olevan tykkylumen painoa. Pahimmassa skenaariossa puita voi lähteä kaatumaan linjoille entistä enemmän ja puiden latvoja voi katkeilla. Sitä silmällä pitäen valmistaudumme toimimaan muiden viranomaisten kanssa yhteistyössä.
Jää kotiin, koska puu voi kaatua päälle
Poikkeuksellinen lumikuorma vaatii varautumista viranomaisten lisäksi myös kansalaisilta. Pelastuspäällikkö toivoo, että ihmiset hillitsisivät ulkoiluintoaan puiden kaatumisvaaran vuoksi.
– Uhkana on nimenomaan tykkylumi. Lisääntyvä lumi kertyy puihin ja aiheuttaa suurimman riskin. Niissä paikoissa, missä lumikuorman näkee heti ja puiden latvat ovat taipuneet, on syytä jo välttää metsässä liikkumista.
Pelastuspäällikkö Halmeslahden mielestä kotiin jääminen on joissain tilanteissa metsään menemistä parempi vaihtoehto. 
– Jos näkee selvästi, että ympärillä on todella taipuneita latvoja ja puita, on parempi olla menemättä metsään. Puu voi katketa todella yllättäen ja tulla hyvinkin voimalla alas.
Pelastuslaitos toivoo: auraa sivutie jo ennalta, jätä puomi auki
Sähköverkkoyhtiöt tekevät töitä riskipuiden poistamiseksi maapartioiden ja helikopterien voimin. Halmeslahti sanoo kuitenkin, että kaikkia vikapaikkoja ei pystytä ennustamaan.
– Pahimmilla alueilla puita on niin paljon, ettei kaikkia pysty kertakaikkiaan poistamaan ennakkoon. On vain katsottava, mikä puu kaatuu, ja korjattava sen myötä.
Vikakorjausten helpottamiseksi pelastuslaitos toivoo, että sivutiet aurattaisiin jo ennalta ja yksityisteiden puomit jätettäisiin auki, jotta sähkönjakeluyhtiöiden vikapartiot pääsevät mahdollisimman ripeästi korjaamaan verkon vikoja.
Tulos tai ulos! Kuinka hullu pitää olla, jos haluaa valmentajaksi?
Valmentaja saa uransa aikana usein potkut. Urheiluhulluissa kysytään, mikä saa ihmisen ryhtymään niin armottomaan ja haastavaan ammattiin?
Kaava on huippu-urheilussa tuttu, erityisesti joukkuelajeissa: menestystä ei tule, joten valmentaja saa kenkää. Jotain poikkeuksellista on pitänyt tapahtua, jos valmentaja ei ole uransa aikana saanut kertaakaan potkuja.
Tulos tai ulos. Peli on äärimmäisen raakaa, ja usein syntipukiksi valikoituu juuri valmentaja, joka saattaa joutua maksamaan kovaa hintaa myös toisten tekemistä virheistä. 
Miksi kukaan haluaisi työhön, jota arvostellaan kovasanaisesti julkisuudessa viikosta ja kuukaudesta toiseen? Raju kritiikki menee usein jopa henkilökohtaisuuksiin. Mikä motivoi valmentajia toimimaan työssään? Kuka hullu ylipäänsä haluaa valmentajaksi?
Näihin kysymyksiin vastaavat Urheiluhullut-ohjelmassa jalkapallovalmentaja, Palloliiton huippujalkapallopäällikkö **Marianne Miettinen** ja entinen arvokisauimari, psykologian maisteri ja uintivalmentaja **Eetu Karvonen.** Keskustelua johdattelee toimittaja **Jussi Paasi.** 
_**Urheiluhullut maanantaisin Radio Suomessa kello 18.05 ja podcastina Yle Areenassa.**_ 
**Lue myös:**
[Vaaraa, sorateiden sankaruutta ja rallienglantia! ](https://areena.yle.fi/1-4616828)
[Urheilijoita pitäisi tukea enemmän uran jälkeen - Mika Myllylän karmea kohtalo järkyttää yhä huippututkijaa](https://yle.fi/urheilu/3-10576036) 
Ikäihmisille osoitetulla testamentilla ostetaan kuntoutus-, virkistys- ja kulttuuripalveluita Rovaniemellä
Rovaniemen kaupunginhallitus on päättänyt kaupungin saaman testamentin käytöstä. Testamentin tekijä määräsi 300 000 euroa Rovaniemen kaupungin terveyskeskukselle ikäihmisten hoitoon.
Ikäihmisille hankitaan 150 000 eurolla kuntoutus-, virkistys- ja kulttuuripalveluita sekä kuntoutusvälineitä.
Lisäksi kaupunki käyttää 150 000 euroa muun muassa palveluasumiseen ja hoivayksiköiden ryhmätoimintojen järjestämiseen sekä kotona asumista tukeviin palveluihin ja välineisiin.
Mikkelin Teatteri käynnistää yt-neuvottelut
Neuvottelut koskevat koko henkilökuntaa.
Mikkelin Teatterissa aloitetaan yhteistoimintaneuvottelut. Mikkelin Teatterin kannatusyhdistys ry:n hallitus on päättänyt aloittaa helmikuun alkupuolella koko henkilökuntaa koskevat neuvottelut, koska teatterin taloudellinen tilanne on heikentynyt merkittävästi.
Neuvotteluissa haetaan talouden tasapainottamista ja kohteena ovat muun muassa teatterin kiinteät kulut sekä henkilöstö- ja kiinteistökulut. Mikkelin Teatterilla on tällä hetkellä noin 55 työntekijää.
Lumipyry piinaa työmatkaliikennettä Uudellamaalla – Ylen meteorologi: ”Kevyttä pakkaslunta voi tulla kahdessa vuorokaudessa jopa 30 senttiä”
Lumipyry haittaa maantieliikenteen lisäksi raide- ja lentoliikennettä. 
Ilmatieteen laitos varoittaa erittäin huonosta ajokelistä Uudellamaalla. Keliä huonontavat lumipyry ja pöllyävä lumi.
Ylen meteorologi **Joonas Koskela** kertoo, että runsas lumisadealue leviää pääkaupunkiseudulle lännestä juuri pahimman iltapäiväruuhkan aikaan.
– Tässä lähituntien aikana ajokeli tulee muuttumaan paikoin jopa erittäin huonoksi.
Lumi sataa kevyenä ja pölisevänä pakkaslumena, jota voimakas tuuli kinostaa. Lumipyry yhdistettynä pöllyävään pakkaslumeen heikentää näkyvyyttä huomattavasti ja hankaloittaa liikennettä.
Koskela muistuttaa, että ajorampeista ja risteysalueista tulee pakkaslumen vuoksi liukkaita. Myös kinostuva lumi voi tehdä risteysalueista hankalia.
Pyryttämällä tulevaa kevyttä pakkaslunta voi kertyä tämän vuorokauden aikana 10–15 senttimetriä. Koskela arvioi, että seuraavan vuorokauden aikana lunta voi sataa vielä lisää.
– Jos huonosti käy, kevyttä pakkaslunta voi tulla seuraavan kahden vuorokauden aikana jopa 20–30 senttiä pääkaupunkiseudulle ja lähiympäristöön.
Sää haittaa lento-, juna- ja metroliikennettä
Lumipyry haittaa Ilmatieteen laitoksen mukaan maantieliikenteen lisäksi raide- ja lentoliikennettä. Finavian[ tiedotteen ](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2019/lumisade-ja-kova-tuuli-saattavat-aiheuttaa-viiveita-helsinki-vantaan-liikenteeseen)mukaan kova sivutuuli viivästyttää lentoliikennettä iltapäivällä.
Lisäksi työmatkaliikennettä vaikeuttaa lähijunien myöhästymiset. HSL kertoo lähijunien R, Z, I ja P olevan iltapäivällä ja alkuillasta myöhässä sekä lentoasemalle että Helsinkiin päin. Syynä myöhästymisille on radan tekninen vika.
Myös A-lähijunia Leppävaaraan ja Helsinkiin on peruttu. K-lähijuna ajetaan harvennetuin lähdöin Helsingistä ja Keravalta sääolosuhteiden vuoksi.
Myöhästymisiin on syytä varautua myös kaukojunissa. Illalla puoli kuuden aikoihin kaukojunista oli aikataulussaan noin kolmannes ja lähiliikenteen junista 35 prosenttia.
Myös metroa liikennöidään kelistä johtuen harvennetuin vuorovälein.
– Lumi on aiheuttanut sen, etteivät vaihteet käänny haluttuun asentoon. Lisäksi aiemmin oli ongelmia jännitteiden kanssa Itäkeskus–Mellunmäki välillä, mikä aiheutti raidevirtapiirihäiriöitä metron turvalaitteeseen, HKL:n vastaava liikenteenohjaaja **Timo Ansamaa** kertoo.
Metroliikenteestä on poistettu kuusi vuoroa, jonka vuoksi vuorovälit pitenevät paikoin 5–10 minuuttia. Häiriöiden arvioidaan kestävän iltaseitsemään.
Sysmässä kuohuu: Sitoutumattomat valtuutetut syyttävät keskustalaisia valtuustosopimuksen rikkomisesta
Esko Bruun ja Veijo Kare ovat laatineet kunnanhallitukselle ilmoituksen, jonka mukaan valtuustosopimus on rauennut. 
Sitoutumattomat sysmäläisvaltuutetut, Esko Bruun ja Veijo Kare syyttävät kunnan keskustalaisvaltuutettuja valtuustosopimuksen rikkomisesta. 
Bruun ja Kare toteavat Sysmän kunnanhallitukselle laatimassaan ilmoituksessa, että valtuustosopimus on rauennut keskustalaisten rikottua toistuvasti sopimuksen kohtaa, jossa sovitaan työrauhan antamisesta kunnan johtoryhmälle. 
 Ilmoitukseen ei ole kirjattu tarkemmin väitetyn sopimusrikkomuksen yksityiskohtia, koska ne ovat allekirjoittaneiden mukaan työsuojeluasioita ja kuuluvat siten vaitiolovelvollisuuden piiriin. 
Valtuustosopimuksessa määritellään yleensä kunnanvaltuuston työskentelyn pelisäännöistä ja linjataan tai tarkennetaan kuntastrategian suuntaviivoja. 
"Ze helicoptör and ze pölöt!" – Kummelin kielikurssi à la Peter and Castello
Kummelissa seurattiin englannin kielikurssia lähietäisyydeltä. Vaativan ja karismaattisen oppilaan edessä parkkiintuneinkin opettaja muuttaa mieltään sekä siinä samalla kieltään. Kielikurssi on kaikeksi onneksi tekstitetty suomeksi.
Kielikurssisketsi esitettiin vuonna 1995 osana _Kummeli nuts. Montreaux_ -erikoisohjelmaa. Ohjelma oli Suomen pönttöhuumorin suurlähettiläiden edustusteos Montreux’n Kultainen ruusu -kilpailuun. Kummelin kokonainen kilpailujakso on katsottavissa pysyvästi [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3289242).
Malesiassa kadonneen suomalaisen etsintöjä jatkettiin etsintäkoirien avulla
Etsintöihin osallistui viranomaisten lisäksi paikallisia vapaaehtoisia.
Malesiassa kadonneen suomalaisen etsintöjä on jatkettu lisävoimin, malesialainen Star-lehti kertoi maanantaina. 
Lehden mukaan etsintöihin osallistui maanantaina yli 40 ihmistä ja etsintäkoiria. Poliisin ja muiden viranomaisten lisäksi operaatiossa ovat auttaneet paikalliset asukkaat. 
20-vuotias suomalaismies oli lomamatkalla Malesiassa, kun hän malesialaismedian mukaan katosi viime viikon tiistaina Pulau Tiomanin saarella. Pulau Tioman sijaitsee Etelä-Kiinan meressä Malesian itärannikolla. 
Mies aikoi tiettävästi vierailla turistien suosimilla Kampung Asahin vesiputouksilla ja tavata tuttavansa tämän jälkeen. Kun näin ei käynyt, tuttava teki miehestä katoamisilmoituksen lauantaina. 
Pelastusviranomaisten mukaan etsinnät aloitettiin pian tämän jälkeen. Suomen ulkoministeriö on tietoinen asiasta ja selvittää tapausta. Maanantaina ministeriöllä ei ollut asiasta uutta kerrottavaa. 
**Lue lisää:**
 [Lehti: Suomalaisturisti kateissa Tiomanin saarella Malesiassa – Ulkoministeriö selvittää asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10616243) 
Suurten hallien kattoja hyvä pitää silmällä 
Omakoti- ja rivitalojen kattorakenteet eivät ole vielä vaarassa, toteaa SYKE. 
Suurten hallien kattoja on syytä tarkkailla, huomauttaa Suomen ympäristökeskus SYKE.
Kattojen rakennevirheet alkavat ilmetä, kun maaston lumikuorma kasvaa vajaaseen sataan kiloon neliömetriltä. Lumikuorma on nyt Itä-Suomessa pääosin kuudestakymmenestä sataan kiloa neliömetriltä. 
Eniten lunta on Kotka-Joensuu- linjan ja Suomen kaakkoisrajan välisellä vyöhykkeellä. 
Lumitaakasta kärisivät lähinnä urheiluhallien, suurten kauppojen, ratsastusmaneesien ja maatalouden tuotantorakennusten katot ja kuplahallit. 
Omakotitalojen, rivitalojen ja pientalojen katot eivät kärsi lumikuormasta, mutta katolta putoava lumi voi kuitenkin aiheuttaa vaaraa .
Ruokavirasto: EU-maiden hälytysjärjestelmän tietojen mukaan Suomeen ei ole tuotu vaarallista naudanlihaa
EU-maiden elintarvikkeiden hälytysjärjestelmästä ei ole tullut ilmoitusta, että Suomeen olisi tuotu vaarallista naudanlihaa, Ruokavirasto kertoo.
EU:n jäsenvaltioiden elintarvikkeiden ja rehujen nopean hälytysjärjestelmän kautta ei ole tullut tietoa, että Suomeen olisi tuotu elintarvikevaaran sisältävää puolalaista naudanlihaa, kertoo Ruokavirasto.
Virasto on pyytänyt asiasta tietoa Puolan viranomaisilta ja ollut yhteydessä Euroopan komissioon. Myös elintarvikeala on aloittanut tarkemmat selvitykset tuomiensa tuotteiden toimitusketjuista.
Mediassa olleiden tietojen mukaan Puolassa olisi päässyt markkinoille naudanlihaa, joka olisi peräisin sairaista eläimistä, joita ei olisi tarkastettu teurastamossa siten kuin säädökset kaikissa EU-maissa edellyttävät.
– Suomalainen elintarvikeala tietää tuotteidensa alkuperän ja poistaa varmasti maineriskin välttämiseksi epäilyttävät tuotteet ja raaka-aineet myynnistä ja käytöstä. Jos tuotteen raaka-aineet huolettavat, kannattaa tutustua huolella pakkausmerkintöihin, sanoo Ruokaviraston elintarviketurvallisuusjohtaja Leena Räsänen tiedotteessa.
Kuluttajan saatava tietoa lihan alkuperästä
Lihan turvallisuudesta ja laadusta vastaavat Ruokaviraston mukaan ensisijaisesti yritykset omavalvontasuunnitelmansa ja omien laatuvaatimustensa mukaisesti. Lisäksi viranomaiset valvovat tuontilihaa riskiperusteisesti.
Kaupassa lihan pakkausmerkinnöissä pitää aina ilmoittaa alkuperämaa. Kuluttajalla on aina oikeus kysyä ja saada tietoa lihan alkuperästä myös ravintolassa, Ruokavirasto muistuttaa.
[Helsingin Sanomat kertoi sunnuntaina puolalaistoimittajan kuvanneen](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005980321.html), kuinka sairaan näköisiä nautoja raahataan öisin teurastettavaksi ilman eläinlääkärin tarkastusta Mazovian alueella sijaitsevassa teurastamossa.
HS:n mukaan teurastuksen jälkeen työntekijät näyttävät poistavan ruhoista muun muassa makuuhaavoja ja kasvaimia, jotka kielivät sairauksista. 
**Lue lisää:**
 [Ruokavirasto on kysynyt Puolasta selvitystä sairaiden nautojen teurastuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10617225) 
Intian oppositiojohtaja Rahul Gandhi lupaa köyhille vähimmäistulon, jos kongressipuolue voittaa vaalit – "Kukaan ei kärsi nälästä Intiassa"
Intiassa oli vuonna 2011 lähes 70 miljoonaa köyhää kotitaloutta.
Intian kongressipuolueen johtaja **Rahul Gandhi** teki maanantaina merkittävän vaalilupauksen. 
Gandhi sanoi Chattisgarhin osavaltiossa järjestetyssä vaalitapahtumassa, että kongressipuolue takaa kaikille Intian köyhille minimitoimeentulon, jos puolue äänestetään valtaan kevään parlamenttivaaleissa.
– Kukaan ei kärsi nälästä Intiassa. Kukaan ei jää köyhäksi. Teemme tämän jokaisessa Intian osavaltiossa, Gandhi sanoi.
Vuonna 2011 Intiassa arvioitiin olevan lähes 70 miljoonaa köyhää kotitaloutta. Yhteensä kotitalouksia oli tuolloin noin 240 miljoonaa.
Gandhin kampanjalupausta pidetään askeleena kohti perustuloa. 
Yle vastaa: Moraalimittari kannustaa lapsia ajattelemaan omilla aivoillaan
**Mikko Kärnä** kirjoitti (Uusi Suomi, Puheenvuorot 25.1.) Ylen lastenohjelmien ohjelmasarjasta _Moraalimittari_ otsikolla ["Haluaako Yle aivopestä alle kouluikäisiä lapsia?"](http://mikkokarna.puheenvuoro.uusisuomi.fi/268353-haluaako-yle-aivopesta-alle-kouluikaisia-lapsia).
_Moraalimittari_-sarjassa käsitellään sen nimen mukaisesti moraalikysymyksiä, ja ohjelma on suunnattu kouluikäisille lapsille. Kärnän mainitsemassa jaksossa ei ole kyse lihansyönnistä, vaan siinä käsitellään koululuokan kanssa klassista aristotelista hyvettä eli kohtuullisuutta.
Kohtuuden käsitettä käydään läpi kuvitteellisten esimerkkien avulla. Kyseisessä jaksossa pedagogisena esimerkki on koululainen, joka vastustaa kiihkeästi lihansyöntiä. Jakson aikana koululuokka keskustelee studiossa sen sisällöstä kohtuuden näkökulmasta ja yrittää löytää siihen ratkaisun.
Ohjelma esitettiin kouluikäisten ohjelmapaikalla. Se on erotettu pienten lasten ohjelmistosta omalla ohjelmatunnuksellaan. _Moraalimittari_-sarjassa Yle kannustaa kouluikäisiä lapsia ajattelemaan omilla aivoillaan.
**Teija Rantala**
päällikkö, Yle Lapset ja nuoret
Auroralle lähes 10.000 katsojaa jo ensi-iltaviikonloppuna
Rovaniemellä kuvattu elokuva "Aurora" ylsi 9 824 katsojaan viime viikonloppuna. Suomen elokuvasäätiön mukaan perjantaina ensi-iltansa saanut Aurora oli viikonloppuna Suomen toiseksi katsotuin elokuva.
Rovaniemeläislähtöisen Miia Tervon ohjaamaa elokuvaa esitetään 83 elokuvateatterissa ympäri maata.
Viikonlopun katsotuin elokuva Suomessa oli fantasiaelokuva "Näin koulutat lohikäärmeesi 3".
Esperi Care saanut avilta huomautuksen ja kehotuksia myös Varsinais-Suomessa
Vakavimman huomautuksen avi on antanut Esperi Caren Koski Tl:n hoivakodille.
Hoivakotiyhtiö Esperi Care on saanut Varsinais-Suomessa aluehallintovirastolta useita kehotuksia ja huomautuksen.
Vakavimman huomautuksen avi on antanut Esperi Caren Koski Tl:n hoivakodille, jossa on ollut laiton vastuuhenkilöjärjestely.
Esperi Care on saanut myös kehotuksia tai lievempiä huomion kiinnittämisiä Turussa sijaitsevista kahdesta hoitokodistaan. Toisessa on ollut viranomaisen mukaan liian vähän henkilökuntaa ja toisessa väärää tietoa vastuuvalvojasta. 
Esperi Caren ongelmat nousivat esiin viikonloppuna, kun[ Yle uutisoi hoivayhtiön toiminnasta.](https://yle.fi/uutiset/3-10615846) 
Turku ja Euroopan investointipankki allekirjoittivat rahoitussopimuksen
Euroopan investointipankki painotti rahoituspäätöstä tehdessään ilmastotavoitteita.
Turun kaupunki ja Euroopan investointipankki ovat solmineet tänään rahoitussopimuksen.
Sopimus koskee Turun tulevien vuosien investointien rahoitusta. Kaupungin mukaan rahoitusta saadaan eri kohteiden peruskorjaukseen mutta myös uudisrakentamiseen. Projektit toteutetaan seuraavan kolmen vuoden kuluessa. 
Euroopan investointipankki painotti rahoituspäätöstä tehdessään ilmastotavoitteita. Turun mukaan rakennusprojekteilla ja peruskorjauksilla edistetään energiatehokasta kaupunkia ja hiilineutraalia Turkua vuonna 2029. 
Sopimuksen allekirjoittivat Euroopan investointipankin varapääjohtaja **Alexander Stubb** ja Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve**. 
Jyväskylän yliopisto vetämään miljoonaprojektia metsien käytöstä
Projekti pyrkii sovittamaan yhteen metsähakkuiden lisäämisen ja luonnon monimuotoisuuden turvaamisen. 
Jyväskylän yliopisto koordinoi 1,6 miljoonan euron kansainvälistä tutkimusprojektia, joka etsii kestäviä metsäpolitiikan keinoja. Projektin kesto on kolme vuotta. 
Projektin pyrkimyksenä on sovittaa yhteen hakkuiden lisäämisen ja luonnon monimuotoisuuden turvaamisen. 
Tällä hetkellä metsien luonnonvarojen käyttöa ohjaavat osin ristiriitaiset politiikat. Biotalouden edistämiseksi tavoitellaan lisääntyvää biomassan käyttöä rakentamisen, teollisuuden ja energiantuotannon tarpeisiin Suomessa ja Euroopassa. Samaan aikaan maat ovat sitoutuneet pysäyttämään luonnon monimuotoisuuden vähenemisen ja siirtymään kohti hiilineutraalia yhteiskuntaa. 
Politiikan valintojen vaikutuksia metsäekosysteemin toimintaan ja samanaikaisiin hakkuuhyötyihin ei tunneta kovinkaan hyvin. Tiedossa ei ole esimerkiksi se, paljonko puuntuotantoa täytyisi vähentää, jos sovitut luonnon monimuotoisuuden tavoitteet haluttaisiin toteuttaa. Myöskään ei tiedetä millaisiin monimuotoisuuden tai hiilensidonnan menetyksiin biotalouden tavoitteiden täysimääräinen toteuttaminen johtaisi.
Henkilötunnusta kysytään joka paikassa – uskaltaako sitä antaa? 
Tunnistautumisen voisi tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnion mukaan tehdä usein verkossa muutenkin kuin henkilötunnuksen avulla. 
Toimitukseen otti yhteyttä henkilö, jolle oli myyty puhelinliittymän jatkosopimusta ja häneltä oli kysytty henkilötunnusta puhelun aikana. Henkilö pohti, saako tällaista kysyä ja voiko tunnuksen antamisesta olla vaaraa.
Moni yritys kysyy suomalaisilta henkilötunnusta. Ilman sitä ei esimerkiksi pysty asioimaan kaikissa verkkokaupoissa. 
Sähköiset lomakkeet eivät usein tunne sitä vaihtoehtoa, että jättää vaikka henkilötunnuksen loppuosan laittamatta.
Samaan aikaan julkisuudessa kerrotaan tietovuodoista ja varoitetaan antamasta henkilötunnusta kenellekään. Kansalainen hämmentyy pakostakin.
Onko normaalia, jos esimerkiksi puhelinmyyjä kysyy henkilötunnusta, tietosuojavaltuutettu **Reijo Aarnio**? 
– Ainakaan puhelun alussa se ei ole ollenkaan normaalia tai tarpeellista.
Käsitteet sekaisin
Henkilötunnuksen kysymisestä tulee usein kysymyksiä tietosuojavaltuutetulle. Aarnion mukaan laki määrittelee, milloin yrityksellä on oikeus käyttää henkilötunnusta. Laissa ei määritellä erikseen, milloin sitä saa kysyä. 
Milloin yritys voi käyttää henkilötunnusta?
– Se liittyy yleensä siihen, kun tehdään sopimus, johon liittyy luotonanto tai maksutapahtumia. Markkinointivaiheessa henkilötunnusta ei pitäisi käyttää, Aarnio sanoo. 
Henkilötunnusta saa käsitellä esimerkiksi myös, jos rekisteröidyn yksiselitteinen yksilöiminen on tärkeää laissa säädetyn tehtävän suorittamiseksi.
Aarnio ei ota kantaa yksittäistapaukseen. Hänen mukaan yksilöiminen ja tunnistaminen menevät aika usein sekaisin.
– Jos asiakasrekisterissä on 50 Virtasta, jotenkin ne erotellaan. Siihen henkilötunnukset on tarkoitettu, että eri Virtaset voidaan erottaa toisistaan. Tunnistaminen on sitä, että olen se, joka väitän olevani. Nämä menevät aika usein verkkotoiminnassa sekaisin: milloin kysymys on henkilön yksilöinnistä, eli milloin Virtanen voidaan erotella toisista Virtasista, ja milloin kyse on tunnistamisesta, joka voisi tapahtua eri tavalla kuin henkilötunnusta kysymällä.
Tunnistautumisen voisi Aarnion mukaan tehdä puhelinnumeroa, asiakasnumeroa tai jotakin täydentävää kysymystä kysymällä. 
Nykyään monissa palveluissa pitää vahvistaa identiteetti esimerkiksi verkkopankkitunnuksilla, mikä vähentää väärinkäytön mahdollisuuksia.
Koko verkkomaailma pitäisi Aarnion mukaan rakentaa niin, ettei kuluttaja joudu olemaan huolissaan.
– Valitettavasti kaksi kolmesta suomalaisesta on huolissaan. Tämä liittyy henkilötunnuksen käyttöön ja koko asiakaskokemukseen, Aarnio sanoo.
"Tietoisia riskejä"
Jos henkilötunnus joutuu vääriin käsiin, siitä voi olla paljon harmia. Identiteettivarkauden lisäksi [monenlaiset väärinkäytökset](https://yle.fi/uutiset/3-8959298) ovat mahdollisia. Henkilö voi tilata verkkokaupoista toisen laskuun tai tehdä erilaisia viranomaisilmoituksia paperilomakkeilla.
Henkilötunnuksien antamisesta nousi kohu viime syksynä, kun Trafin palveluista sai ongittua suomalaisten henkilötietoja. 
[Lahtelainen Miikka](https://yle.fi/uutiset/3-10547511) halusi lokakuussa uusia rikki menneen ajokorttinsa. Hän surffasi Liikenteen turvallisuusviraston verkkosivuille ja keksi miten sen tietojärjestelmistä lypsetään suomalaisten henkilötietoja. Satunnaisella henkilötunnuksella sai ongittua henkilön nimen ja ajokorttitiedot. Tämä mahdollistaa identiteettivarkauden.
Yle kertoi vuonna 2017, kuinka [kuopiolainen Jari joutui tietovuoden uhriksi](https://yle.fi/uutiset/3-9914817). Joku oli julkaissut 16 000 suomalaisen henkilötunnukset netissä ja niillä tehtailtiin tuhansia rikoksia vuodessa. Hetudump.txt-nimisen tiedoston tiedot olivat muun muassa Itä-Suomen yliopiston ja Työtehoseuran järjestelmistä.
Tietosuojavaltuutettu Reijo Aarnio sanoo, että EU-lainsäädännön mukaan palveluntarjoajien pitää osoittaa, että ne ovat turvallisia. 
– Totta kai pitää olla varovainen. Jos tuntuu siltä, että tunnusta kysytään tarpettomasti, kannattaa aina kysyä, miksi sitä pyydetään. 
– Järjestelmä on rakennettu niin, että riskin pitäisi kantaa aina järjestelmän tuottaja, ei koskaan kuluttaja. Jos valitsee sellaisen kumppanin, joka ei noudata pykäliä, ottaa tietoisen riskin.
Lopulta kuluttaja itse valitsee, haluaako hän antaa henkilötunnuksen vai jättääkö mieluummin vaikka kaupat tekemättä.
Asia ei ole mustavalkoinen. Kysyä saa, mutta vastata ei ole pakko.
Milloin henkilötunnus kannattaa sanoa? 
– Sellaiselle kannattaa sanoa, joka pystyy perustelemaan, miksi sitä kysytään. Se on paras nyrkkisääntö, Aarnio sanoo.
Henkilötunnukset uhkaavat loppua
Työryhmä miettii Suomessa koko henkilötunnuksen uudistamista. Työryhmä selvittää, millä tavoin henkilö tulisi yksilöidä viranomaisten tietojärjestelmissä. Työryhmän tavoitteena on tehdä esitys kansalliseksi toimintamalliksi tämän vuoden loppuun mennessä.
Nyt henkilötunnus annetaan automaattisesti väestötietojärjestelmästä, ja sen antamisesta vastaa Väestörekisterikeskus. Henkilötunnus voidaan antaa Suomen kansalaiselle, joka on syntynyt Suomessa tai ulkomailla ja asuu Suomessa tai ulkomailla. Henkilötunnuksen voivat saada myös ulkomaan kansalaiset, joilla on riittävä yhteys Suomeen. 
Nykyisessä henkilötunnuksessa on nähty ainakin kolme ongelmaa. Ensinnäkin ne uhkaavat loppua kesken, koska henkilötunnuksia on päivä- ja sukupuolikohtaisesti käytössä ainoastaan rajallinen määrä. 
On arvioitu, että viimeistään 2040-luvulla tulee vastaan riittävyysongelmia, kun tunnuksia joudutaan antamaan samasta sarjasta kuin suurille ikäluokille, eli 1940-luvulla syntyneille. Joistakin tunnuksista voi tulla pulaa jo 2020-luvulla. 
Toiseksi henkilötunnuksesta ilmenee henkilön ikä ja sukupuoli. Kolmanneksi kaikille Suomeen muuttaville ulkomaalaisille ei ole mahdollisuutta myöntää henkilötunnusta, mikä vaikeuttaa heidän asioimistaan.
Kolme eri mallia
Työryhmä julkaisi vastikään väliraportin. Siinä on luotu kolme mallia, joista pyydetään nyt lausuntoja.
Minimimallissa nykyjärjestelmää muutetaan vain vähän, lähinnä sillä yritetään ratkoa ongelmia. Tässä mallissa luovuttaisiin esimerkiksi sukupuolta ilmaisevasta tiedosta sekä lisättäisiin vuosisatamerkkien määrää.
Keskitetyssä mallissa luotaisiin uusi neutraali henkilötunnus, josta ei voisi päätellä mitään tietoja. Tunnus olisi satunnainen merkkijono.
Hajautetussa mallissa henkilöön tiedot ilmenisivät eri tietovarannoissa, esimerkiksi passirekisteristä, opiskelijanumerosta ja veronumerosta ja tietoja voisi linkittää toisiinsa. 
Lue lisää:
 [Joutuiko henkilötunnuksesi vääriin käsiin? – asiantuntija kertoo riskit](https://yle.fi/uutiset/3-8959298) 
 [Identiteettivarkaus ei vaadi kuin yhden puhelinsoiton — laki laahaa kilometrin jäljessä](https://yle.fi/uutiset/3-7530559) 
 [Kaikki muuttuu, jopa henkilötunnus – 8 kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-9873061) 
 [Henkilötunnukset saattavat mennä uusiksi, jopa kaikilta](https://yle.fi/uutiset/3-9872727) 
Ahonkylän asuntoalue kasvaa jälleen
Ilmajoella kaavoitetaan lisää omakotitontteja Ahonkylän alueelle Tuomikyläntien varteen. Varaus tehdään myös koululle ja päiväkodille. 
Ilmajoen Ahonkylän asuntoalue kasvaa entisestään. Suositulle asuinalueelle ollaan kaavoittamassa 23 hehtaaria uutta pientaloaluetta. Osalle alueesta on jo kaavoituspäätös. 
Alueen nimi on Käpälämäki kolmonen ja se sijaitsee Tuomikyläntien varressa. Kaavoitusalueelle suunnitellaan myös tonttivarauksia koululle, päiväkodille ja muille palveluille. 
Timo Aho: Yle on Suomen kovimpia brändejä
“Yllätyin, kuinka kehittyneitä ja moderneja verkkokehityksen ja analytiikan toimintatapoja täällä Ylessä on organisaation eri tasoilla. Täällä on paljon pohdittu leania prosessia: käytetään kanban-taulua, organisaatio on aika matala ja yhdessä tehdään bisnespäätöksiä. Lisäksi tiimit ovat hyvin autonomisia.”
Ylessä muutaman vuoden työskennellyt Data Scientist Timo Aho on väitellyt koneoppimisesta ja tehnyt aiemmin töitä softa-alalla.
“Nykyisessä työssäni pidän tehtävien monipuolisuudesta: voin koodailla, mutta myös pohtia laajemmin analytiikan, koneoppimisen ja tekoälyn soveltamista.”
Yllätyin, kuinka kehittyneitä ja moderneja verkkokehityksen ja analytiikan toimintatapoja täällä Ylessä on.
Dataa kerätään Ylessä pilvipalveluun big data -alustoille, joiden kehittämisessä Timo on ollut vahvasti mukana.
“Kyseessä on Suomen mittakaavassa [edistyksellinen tekninen ratkaisu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209172), ja on ollut hienoa osallistua sen kehittämiseen.”
Timo hyödyntää työssään muun muassa nettisivujen ja mobiiliapplikaatioiden käytöstä kerättävää tietoa. Tiedon avulla kehitetään palveluita ja käyttökokemusta.
“Se voi olla yksittäisen tv-sarjan tutkimista tai vaikkapa Yle Areenan suosittelua. Suosittelu helpottaa sopivan sisällön löytämistä suuresta valikoimasta. Dataa hyödynnettäessä on aina muistettava, että tekoälyllä on taipumus vahvistaa stereotypioita. Otamme tämän hyvin vakavasti. Myös kuplista on puhuttu paljon – toisaalta voimme ottaa tämän huomioon ja suosittelu voi asettaa tarjolle myös asiakkaan yllättävää sisältöä.”
“Työstän analytiikan hyödyntämistä myös lapsille suunnatuissa palveluissa. Lasten kohdalla yksityisyys, luottamus ja eettisyys on huomioitava erityisen huolellisesti”, Timo painottaa.
Sisältö on meidän pihvi.
Timo on vaikuttunut työpaikkansa erityislaatuisuudesta.
“Ylellä uniikkia on esimerkiksi yleishyödyllisyys, ja siksi voimme pohtia arvoja eri tavalla. Toisaalta sisältö on meidän pihvi. Olen muutaman kerran päässyt katsomaan kuvaustilannetta ja olin hirveän vaikuttunut. Aika harvassa softatehtävässä pääsee tämän tyyppiseen mukaan.”
“Onhan Ylellä siistiä olla töissä ihan brändin vuoksi. Se on Suomen kovimpia brändejä.”
Kokkolan Pukumies lopettaa – "Paljon ostamista on siirtynyt verkkoon"
Lopettamisajankohtaa ei ole vielä lyöty lukkoon.
Kokkolan Pukumies lopettanee toimintansa tämän vuoden loppupuolella. Toimitusjohtaja **Susanna Särkän** mukaan liike toimii vielä normaalisti keväällä ja kesällä Kokkolassa. Päätöstä tarkasta lopettamisajankohdasta ei vielä ole tehty.
– Vasta ensi talven mallistojen osalta muutoksia olisi odotettavissa, kertoo Särkkä.
Muotiala elää parhaillaan murrosta, joka on syy Pukumiehen toiminnan lopettamiselle.
– Paljon ostamista on siirtynyt verkkoon. Myös me joudumme miettimään nyt tarkkaan, miten tästä jatketaan, Särkkä sanoo.
Kokkolan Pukumiehen lopettaminen koskettaa myös sen yhteydessä toimivaa nuorisovaateliike Mick'siä.
Ensimmäinen Pukumies-liike avattiin Kokkolassa 1946. Ketjulla on myymälät myös Seinäjoella ja Rovaniemellä. 
Vaunusta irronnut suojalevy aiheutti Ouluun matkalla olleen junan tömähdyksen
Kaksi matkustajaa valitti tapahtuman jälkeen kipua niskassaan.
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) on selvittänyt sunnuntaina 20.1. Helsingistä Ouluun matkalla olleen IC-junan tömähdyksen syyn. 
Tutkinnassa on selvinnyt, että tömähdyksen ja vaunujen pohjaan tulleen vaurion on aiheuttanut vaunun päädystä irronnut luukun suojalevy. 
Suojalevy on vaunun alla pyöriessään kiilautunut vaunun pohjan ja ratapölkkyjen väliin ja aiheuttanut matkustajien tunteman rytkähdyksen sekä äänet, Otkesin raportissa sanotaan. 
Kaksi matkustajaa valitti tapahtuman jälkeen kipua niskassaan. 
**Lue lisää:**
[Helsinki–Oulu-junan tömähdyksen syy selvisi: vaunusta irtosi levy](https://yle.fi/uutiset/3-10617321)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Englanninkieliset koulutukset vetivät hyvin – Vamk oli ykköskiinnostava
Vaasan ammattikorkeakoulun englanninkielinen IT-insinöörin koulutus kiinnosti hakijoita eniten koko maassa. 
Vaasan ammattikorkeakoulun VAMKin englanninkielinen koulutus kiinnosti hakijoita. Tarjolla oli kaksi englanninkielistä koulutusta, joihin saatiin yhteensä 1200 hakijaa. Kokonaishakijamäärä laski hieman viime vuodesta, mutta IT-insinöörin koulutuksen kokonaishakijamäärässä VAMK oli maan ykkönen. 
Seinäjoen ammattikorkeakoulussa oli haettavana kaksi englanninkielistä koulutusta, joista International business -koulutus lähes tuplasi hakijamääränsä. 
Vamkin ja Seamkin opinnot kiinnostivat suomalaisten lisäksi myös aasialaisia. Eniten hakijoita oli Nepalista, Bangladeshista, Vietnamista ja lisäksi Nigeriasta. 
Oritkarin jäärataa ei aukaistakaan – valitukset hallinto-oikeuteen estävät ajamisen
Jäärataa puuhannut yhdistys kertoo, että rata oli jo käyttäjille valmiina ja olisi avattu lähipäivinä
Kaikille avoimen jääradan rakentaneen Barefoot Drivers -yhdistyksen **Jarkko Saarela** kertoo, että Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen on jätetty kaksi valitusta, joissa vastustetaan jääratahanketta. Valitukset ovat jättäneet Saarelan mukaan paikalliset asukkaat Oulunsalosta.
Hallinto-oikeuden valitusten käsittely vie puolisen vuotta, joten rataa ei aukaista kuluvan talven aikana.
Saarela kertoo, että rata oli jo käyttäjille valmiina ja olisi avattu lähipäivinä. Vain Barefoot Drivers-yhdistyksen poliisille tehty turvallisuussuunnitelma odotti hyväksymistä. 
Saarelan mukaan yhdistys tukkii radalle menevän reitin, joten jääradalla ei voi ajaa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Ranskalaisnaiset eivät romahda kirjailijamiehen kommenteista – heillä ei ole aikaa, sillä heidän on kamppailtava asemastaan työelämässä
Ranskalaiskirjailijan typerät puheet yli 50-vuotiaista naisista kertovat todellisesta ongelmasta Ranskassa, kirjoittaa Annastiina Heikkilä. 
– Yli 50-vuotiaat naiset ovat minulle näkymättömiä, totesi palkittu ranskalainen kirjailija **Yann Moix** naistenlehti Marie Clairen haastattelussa pari viikkoa sitten.
50-vuotias kirjailija kertoi, että hän viehättyy ainoastaan parikymppisten naisten ulkonäöstä
– Yli viisikymmentävuotiaan naisen vartalo ei ole upea laisinkaan, Moix perusteli.
**Kirjailijan puheet nousivat nopeasti** kansainväliseksi uutisaiheeksi, ja [niistä sekä niiden aiheuttamista reaktioista kirjoitti myös Yle.](https://yle.fi/uutiset/3-10586126)
Siksi on syytä huomata pari asiaa. 
Ensinnäkin, ranskattaret eivät luhistu, vaikka he eivät olisi yhden kirjailijan mieleen. Ylipäätään on typerä ajatus, että nainen romahtaa tai vähintäänkin loukkaantuu, jos hän ei ole miehen mielestä viehättävä.
Naisilla on paljon tähdellisempääkin ajateltavaa vaikkapa työhön ja toimeentuloon liittyen.
Toiseksi, todellinen ongelma on siinä, että viisikymppiset naiset muuttuvat Ranskassa näkymättömiksi työnantajiensa silmissä. Siitä kertoo yli 50-vuotiaiden työllisyysaste, joka on Ranskassa eurooppalaisittain matala. 
Tutkimusten mukaan etenkin yli viisikymppisten naisten on hyvin vaikeaa löytää uutta työtä.
**Kuvaava esimerkki naisiin kohdistuvasta ikäsyrjinnästä** on elokuva-ala, joka on ollut viime aikoina tapetilla #metoo-liikkeen myötä. 
Sanomalehti Le Monden viime vuonna tekemän selvityksen mukaan ranskalaisten naisnäyttelijöiden uran lyhyt kultakausi sijoittuu ikävuosien 24–32 väliin. 
Miesnäyttelijöille riittää tasaisesti rooleja kolmestakympistä kuuteenkymppiin.
Ikääntyviä naisia ei näy valkokankailla, koska heille ei kirjoiteta rooleja muutamia tähtinäyttelijöitä lukuun ottamatta. 
Naisen ykköstehtävä valkokankaalla kun on yhä olla viehättävä miehen silmissä – ja viehättävyys on yhtä kuin nuoruus. Kokemus ja karisma ovat toissijaisia. 
Tähän liittyy myös fiktiivisten pariskuntien ikäero, joka vastaa aikalailla kirjailija Yann Moixin havittelemaa tilannetta. 
Ranskalaiset ohjaajat tekevät edelleen innokkaasti elokuvia, joissa yli viisikymppinen mies on kimpassa parikymppisen tytön kanssa.
 Yli 35-vuotiaita naisia ei kumppanin rooleissa enää juuri näy, sillä heidän ei ajatella olevan uskottavia romanttisen kiinnostuksen kohteita.
**Ranskalaisten elokuvien maailma** heijastelee tiukassa pysyvää uskomusta siitä, että naisen arvoa määrittää tämän viehätysvoima. Siihen vaikuttaa uskovan myös kirjailija Yann Moix.
Onneksi tilanne on vähitellen muuttumassa.
– Moixin puheet kertovat ainoastaan kirjailijasta itsestään. Hän voi tykätä mistä tahtoo, ei se minua hetkauta, eräskin ystäväni kommentoi.
 Muutosta voi avittaa suhtautumalla Moixin kommentteihin kuten ystäväni: käheästi naurahtaen. 
**Lue myös:** 
[Ranskalaiskirjailija Yann Moix sanoo, ettei voi rakastaa yli 50-vuotiasta naista – Ranska raivostui](https://yle.fi/uutiset/3-10586126) 
Tutankhamonin haudan kymmenvuotinen remontti valmistui
Haudassa käyneet turistit olivat jättäneet monenlaiset jälkensä kulttuuriaarteeseen. 
Farao Tutankhamonin haudan tutkimus-, konservointi- ja infrastruktuurin parannustyö on valmistunut. Egyptin museoviranomaisten ja yhdysvaltalaisen [Gettyn konservointi-instituutin](http://news.getty.edu/content/1208/files/Press%20Release%20-%20Tut%20Completion1.pdf) GCI:n perusteellinen projekti kesti miltei kymmenen vuotta. 
Haudanryöstäjiltä säästyneen leposijansa ansiosta poikafarao Tutankhamon on faraoista tunnetuin, vaikka ei aikanaan ollutkaan merkittävä. Yli 3 300 vuoden takainen hauta runsaine esineineen ja Tutankhamonin elämää ja kuolemaa esittävine seinämaalauksineen löytyi vuonna 1922.
Esineitä oli yli viisi tuhatta, vaunuista kävelykeppeihin. Ne vietiin pääosin muualle, mutta myös haudasta itsestään tuli suuri turistihoukutin. Nykyisin siellä on joitakin alkuperäisiä esineitä ja ennen muuta Tutankhamon itse. Muumio lepää hapettomassa lasiarkussa.
Kosteutta, tomua ja hiilidioksidia
Hautakammio on pieni, ja siellä käyvät väkijoukot ovat suuria, yli tuhat ihmistä päivässä. Hauta on ollut pääosin auki myös konservointityön aikana. 
Ihmisten tahtomattaan aiheuttamat vahingot ovat monenlaisia. Jo pelkästään heidän liikkumisensa ahtaissa tiloissa on hangannut ja naarmuttanut seinämaalauksia.
Heidän kengissään ja vaatteissaan hautaan kulkeutunut tomu on toistuvasti asettunut harmaaksi hunnuksi seinien pinnoille, eikä pölyn puhdistaminen ole ollut eduksi maalauksille. 
Kävijöistä huokuva kosteus on saanut ilmankosteuden tason heittelemään, ja heidän hengitysilmansa hiilidioksidi on ollut omiaan ruokkimaan mikrobeja. Maalauksia täplittävien ruskeiden pisteiden pelättiin olevan eläviä, yhä lisääntyviä mikrobeja. 
Valaistusta parannettiin, kosteutta vähennettiin
Toimiin ryhdyttiin ryhmällä, jossa oli asiantuntemusta egyptologeista arkkitehteihin, mikrobiologeista konservoijiin. Päämääränä oli paitsi haudan tarkka ja systemaattinen tutkimus ja konservointi, niin myös matkailijoiden mukavuuden parantaminen. 
Nyt hautakammiossa on heillekin vähemmän kosteaa ja helpompi hengittää. Kävijöiden iloksi on parannettu myös valaistusta ja lisätty kylttejä, kulkusiltoja ja katselutasanteita.
Maalausten kunto osoittautui sittenkin suhteellisen vakaaksi, vaikka väri olikin paikoin hilseillyt ja irtoillut. Tällaisten kohtien eteen asennettiin suojakaiteet pitämään ihmiset loitolla. 
Maalauksien päältä poistettiin tomun lisäksi aiempien restaurointiyritysten jälkiä. Samalla sovittiin menetelmistä, joilla maalausten kuntoa vastaisuudessa tarkkaillaan. 
Mikrobit osoittautuivat kuolleiksi
Entä ne ruskeat pisteet? Ne todella ovat hometta ja sieniä. Mutta kun tilannetta verrattiin haudan löytäneen arkeologi Howard Carterin tutkijaryhmän ottamiin kuviin lähes sadan vuoden takaa, pisteet näkyivät saman kokoisina, samoissa paikoissa. 
Myös DNA-tutkimus osoitti, että mikrobit olivat jo tuolloin kuolleita, eikä uusia vaurioita ole niiden vuoksi tullut. Ne saavat olla paikoillaan, sillä ne ovat syvällä maalikerroksessa ja puhdistaminen vaurioittasi kuvia. 
Pitkän projektin tulokset esitellään symposiumissa tämän viikon torstaina. Yhtenä tuloksena oli myös oppi siitä, miten vastaavia yhteistyöhankkeita kannattaa tehdä muuallakin, GCI:n edustajat sanovat.
Tutankhamonin haudan ylläpitäjille laaditussa käsikirjassa on ohjeistusta muun muassa yleisömääristä, joita hautaan voi päästää ilman, että ainutlaatuinen kulttuuriaarre tuhoutuu.
GCI on julkaissut [kymmenen minuutin videon](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=t9k5k0y42-c&feature=youtu.be) haudasta ja sen pelastajista. 
**Lue myös:** [Kiista Tutankhamonin haudan salakammiosta ratkesi](https://yle.fi/uutiset/3-10197335)
Esperi Caren hoivakodeille huomautuksia myös Keski-Suomessa
Esperi Carella on Keski-Suomessa lukuisia vanhusten hoivakoteja.
Esperi Caren hoivakodit ovat myös Keski-Suomessa saaneet valvovalta viranomaiselta huomautuksia palveluiden järjestämisestä ja riittämättömästä henkilöstöstä. 
 Muuramessa kunta on esimerkiksi keskeyttänyt vanhusten lähettämisen hoivakoti Paatelaan siellä ilmenneiden epäkohtien vuoksi. Hoitajien ja tukihenkilöiden määrä Paatelassa oli valvontakäynnillä, riittämätön, minkä vuoksi Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto katsoi hoivan laadun vaarantuneen.
Paatela on ollut aluehalintoviraston tarkkailussa pitkään. 
Saarijärvellä vuonna 2015 avatussa Esperin hoivakoti Paavossa oli pian sen avaamisen jälkeen merkittävästi liian vähän työntekijöitä ja asukkaiden terveys oli vaarantunut kuuman sisäilman vuoksi.
Esperi Caren vuoden vaihteesessa Viitasaarella avatussa 30 paikkaisessa Hoivakoti Haapahovissa on vasta muutamia asukkaita. Siellä ei ole ilmenyt laiminlyöntejä. 
Viitasaaren perusturvan toimialajohtaja **Marja Laurila** kertoo, että kaupungin myöntämän palvelusetelin kautta Haapahovin on valinnut 4 henkilöä. 
Uutiset yksityisen hoivakotien epäkohdista otetaan Viitasaarella vakavasti.
– Kunnalla on valvontavelvollisuus, eli jos palveluja ostaa, pitää olla selvillä mitä yksikössä tapahtuu. Olemme olleet Esperi Careen yhteydessä muun muassa hoitajamitoituksesta, ja se on Haapahovissa riittävä, kertoo Laurila.
**Lue myös:** [Asiakasturvallisuus on vaarantunut useissa Esperi Caren hoivakodeissa – monet kaupungit keskeyttäneet asukkaiden sijoittamisen vakavien ongelmien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10615846) 
Röyhkeä rosvo varasti arvotaulun keskellä päivää Tretjakovin gallerian seinältä Venäjällä – video paljastaa konnan toimet
Venäjän kulttuuriministeriö kiristää arvostetun taidemuseon turvatoimia.
Venäjän poliisi kertoo ottaneensa kiinni 31-vuotiaan miehen, jota epäillään arvokkaan maalauksen varastamisesta kuuluisasta Tretjakovin galleriasta Moskovassa.
Valvontakameran tallenteelta näkyy, kuinka häikäilemätön varas nappasi sunnuntaina taulun taidemuseon seinältä muiden vierailijoiden katsoessa vierestä. Rosvo käveli pois paikalta muina miehinä.
Varkauden kohteeksi joutui venäläisen maisemataiteilija **Akhip Kuindžin** teos, joka kuvaa vuorta Krimin niemimaalla. Vuonna 1908 valmistuneen maalauksen arvoksi on arvioitu noin miljoona dollaria.
Maalaus oli esillä Kuindžin töitä esittelevässä väliaikaisessa näyttelyssä, jossa ei ollut hälytysjärjestelmää varkauksien varalta. Anastettu teos löytyi myöhemmin rakennustyömaalta Moskovan ulkopuolelta.
Epäilty on kiistänyt poliisin kuulusteluissa syyllistyneensä rikokseen. Poliisin mukaan epäilty on aiemmin pidätetty huumausaineiden hallussapidosta. 
Edellisen kerran Tretjakovin gallerian turvatoimet nousivat julkisuuteen viime toukokuussa, kun vierailija vahingoitti tahallaan yhtä museon kuuluisimmista maalauksista.
Venäjän kulttuuriministeriön mukaan Tretjakovin gallerian ja muiden valtion museoiden turvatoimia tullaan kiristämään jatkossa.
Helsinkiläisille toisen asteen aloittaville opiskelijoille ilmainen matkakortti syksyksi
Kokeilussa tuetaan taloudellisesti ensimmäistä opintovuottaan aloittavia toisen asteen opiskelijoita kaupungin ylläpitämissä lukioissa ja Stadin ammatti- ja aikuisopistossa.
Helsinki käynnistää ensi syksynä kokeilun, jossa se tukee taloudellisesti ensimmäistä opintovuottaan aloittavia toisen asteen opiskelijoita kaupungin ylläpitämissä lukioissa ja Stadin ammatti- ja aikuisopistossa. Kokeilu kestää syyslukukauden ajan.
– Tuki koskee kouluista lainattavaa oppimateriaalia ja erilaisia kulttuurikäyntejä. Lisäksi opiskelijat saavat Helsingin sisäisen matkakortin, joka osaltaan mahdollistaa koko kaupungin hyödyntämisen oppimisympäristönä kaupunkistrategian mukaisesti, kertoo lukion- ja ammatillisen koulutuksen ja vapaan sivistystyön palvelujohtaja Arja Kukkonen Helsingin kaupungin tiedotteessa.
Tukitoimenpiteisiin käytetään kaksi miljoonaa euroa.
Kaupunginvaltuusto päätti määrärahasta viime marraskuussa hyväksyessään vuoden 2019 talousarvion.
**Lue lisää:**
[Helsingissä lukio- ja ammattiopinnot ovat pian maksuttomia – Opiskelijajärjestöt toivovat muiden ottavan mallia: "Auttaisi koko ikäluokkaa työllistymisessä"](https://yle.fi/uutiset/3-10425736)
Junan rytkähdyksen syy selvisi
Inter City -junan matka katkesi kolahdukseen Lahden oikoradalla viime viikolla
Onnettomuustutkijat ovat löytäneet syyn runsas viikko sitten sattuneelle junan rytkähdykselle. Helsingistä Ouluun matkalla olleen Intercityä-junan ensimmäisessä vaunussa kuului voimakas kolahdusääni ja vaunu rytkähti niin, että kolmen istuimen selkänojat retkahtivat ala-asentoon. 
Onnettomuustutkintakeskuksen tiedotteen mukaan vaunujen pohjan vauriot aiheutti vaunun päädystä irronnut luukun suojalevy. Se oli kiilautunut vaunun pohjan ja ratapölkkyjen väliin. Rytkähdys oli rikkonut penkkien kääntömekanistmin, koska selkänojien rakenne oli heikko. Irtoamisen syytä ei voida määrittää tarkalleen, koska tarkkaa tapahtumapaikkaa ei tiedetä. Matkustajat kuljetettiin Lahdesta toisella kalustolla eteenpäin. 
Autokorjaamo kärsi tulipalossa savu- ja vesivahinkoja Loimaalla – Omistaja: "Saimme kirjanpidon lähes täydellisesti pelastettua"
Loimaalla syttyi aamulla tulipalo isossa teollisuushallissa.
Loimaalla iso, teollisuusrakennuksen tulipalo on sammutettu. 
Noin 1 000-neliöinen Maanrakennusliike Pauli Peiposen autokorjaamo paloi osittain aamulla Suopellontiellä lähellä Loimaan keskustaa. Palon takia pelastuslaitos joutui purkamaan hallia noin 20 neliömetrin alueelta. Rakennus kärsi isoja savu- ja vesivahinkoja palon takia. 
– Jouduimme purkamaan seinä- ja kattorakenteita. Omistaja joutuu heti saneeraushommiin, koska jouduimme ruiskuttamaan vettä rakenteisiin ja käynnisssä on kuitenkin kova pakkanen, kertoo Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävän päällikkö **Mika Kontio.**
Tulipalon jälkivartiointi on omistajan vastuulla. Poliisi selvittää palon syttymissyytä. 
Kontion mukaan tulipalo näyttää saaneen alkunsa lämpökeskuksen läheltä. 
– Siltä se ainakin näyttää, mutta poliisi selvittää syttymispaikan ja syyn. 
Palon alta yhtiön papereita pelastanut **Petri Peiponen** kiittelee pelastuslaitoksen ripeitä otteita.
– Saimme kirjanpidon lähes täydellisesti pelastettua rakennuksesta. Laskutus ja miesten tuntilaput ovat tallessa, joten sellaista ongelmaa ei tästä palosta tullut. Mutta kyllä sitä paperia sai hetken kantaa ihan tosissaan pakettiautoon, Peiponen sanoo..
**Lue lisää:**
[Pelastuslaitos sammuttaa tuhatneliöisen autokorjaamon paloa Loimaan keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-10616877)
Alaikäisen vitsiksi tarkoitettu uhkaava viesti aiheutti mittavan poliisioperaation vantaalaisessa koulussa
Pienelle piirille tarkoitettu vitsi pääsi livahtamaan julkisuuteen.
Vantaalaisen Kilterin yläkoulun oppilaat ja opettajat saapuivat kouluun maanantaina poliisipartion valvomina. Syynä oli alaikäisen tekemä viesti, joka levisi tahattomasti julkisuuteen.
– Poliisin sai tietoonsa, että liikenteessä on ollut viesti, jossa on ollut aseen kuva ja jonkinlainen uhkausteksti, jossa on viitattu kyseiseen kouluun, sanoo rikoskomisario **Kimmo Kostiainen** Itä-Uudenmaan poliisista.
Poliisi selvitti yhdessä koulun kanssa viestin tekijän aamun aikana.
– Alustavan tiedon mukaan viestissä on ollut kyse vitsistä, joka ei ollut tarkoitettukaan julkisuuteen.
Poliisin mukaan se partioi koulun pihalla selvitysten aikana myös turvallisuuden tunteen lisäämiseksi.
– Mitään konkreettista uhkaa ei ole ollut olemassa, Kostiainen sanoo.
Uhkaavia vitsejä ei kannata lähettää edes pienelle piirille
Poliisi muistuttaa lapsia ja nuoria, että vitseiksi tarkoitetuissa uhkaavissa viesteissä kannattaa käyttää harkintaa. Viestit aiheuttavat poliisille mittavia toimenpiteitä.
– Tällaisten vitsien heittelystä kannattaa pidättäytyä ihan pienissäkin piireissä, kun niillä on taipumusta lähteä leviämään, Kostiainen kertoo.
Kilterin koulun rehtorin **Ulla Tolosen** mukaan koulupäivä on jatkunut normaalisti poliisin selvityksen jälkeen.
Kaisa Mäkäräisen valmistautumisessa MM-kisoihin piilee suuri riski – asiantuntija tuhahti kisaohjelmasta: ”Se ei sovi mitenkään”
Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen sanoo, että kenellekään ei ole hyvä valmistautua MM-kisoihin Pohjois-Amerikan kiertueen kautta.
Ampumahiihdon maailmancupissa Anterselvassa **Kaisa Mäkäräinen** palasi muutaman vaisumman kisaviikon jälkeen kärkikahinoihin. Mäkäräinen kirjasi viikonlopulta sijoitukset: toinen, seitsemäs ja kuudes.
Seuraavaksi Mäkäräinen kisaa Pohjois-Amerikassa puolentoista viikon päästä, kun maailmancup-kiertue siirtyy Yhdysvaltoihin ja Kanadaan.
Yle Urheilun asiantuntija **Paavo Puurunen** pitää Mäkäräisen ratkaisua oikeana, sillä kuudentena pisteissä majailevalla suomalaistähdellä riittää panosta kokonaiskisassa. Mutta kilpailukalenterista hän tuhahtaa. Pohjois-Amerikan kisat tulevat juuri ennen MM-kisoja.
– Eiväthän nämä kisat sovi mitenkään tähän väliin, jos haluttaisiin tehdä MM-kisoihin optimaalinen valmistautuminen, Puurunen painottaa.
– Se on edelleenkin kaikille näille huipulle sama, mutta suurin riski piilee matkustamisessa. Pitäisi pysyä terveenä, Puurunen toteaa.
Suomen päävalmentaja **Jonne Kähkönen** odottaa haasteellista keliä rapakon takana.
– Tyypillisesti siellä on tähän aikaan vuodesta aika nahkeaa pakkaskeliä. Ammuntapaikkatyöskentely on kirjaimellisesti vähän tahmeaa, Kähkönen totesi.
– Tämä tekee varmasti hyvää Kaisalle, että nyt oli ehjä viikko. Ei ollut yhtä tai kahta onnistumista vaan kaikki kolme tasaista suoritusta tuli. Se antaa hyvän pohjan Pohjois-Amerikkaan.
Mäkäräiselle Anterselvan kisaviikonloppu oli paluu myös omille ammuntalukemilleen. Sunnuntaina tarkkuus yhteislähtökisassa oli 90 prosenttia. Kähkösen mukaan kaikki juontaa takaisin siihen, että palattiin taas perusasioiden pariin.
– Katsottiin, että asiat toimivat. Se osaltaan luo sitä hyvää itseluottamusta takaisin. Tämä on kliseistä, mutta asioiden loksahtaminen kohdalleen on pienestä kiinni. Pitää muistaa, että fyysinen puoli on tärkeässä osassa. Jos fyysinen puoli on hyvässä vireessä, niin ammuntakin loksahtaa kohdalleen, Kähkönen toteaa.
Muiden suomalaisten kisaaminen Pohjois-Amerikassa on epävarmaa. Puurusen mukaan kenenkään muun paitsi Mäkäräisen ei kannata lähteä kisaan. **Tero Seppälä** ilmoitti jo Anterselvan kisaviikonlopun aikana, että kisaa tällä viikolla Imatralla maastohiihdon SM-viesteissä ja valmistautuu Valko-Venäjän EM-kisojen kautta MM-kisoihin.
Kähkönen ei vielä lähtenyt vahvistamaan Suomen joukkuetta Pohjois-Amerikkaan, mutta antoi ymmärtää sen olevan hyvin pieni.
– Olen sanonut suoraan sen, että miesten tilanne ei ole riittävän hyvä. Meidän täytyy uskaltaa tehdä korjausliikkeitä, jotta saadaan ehjää tulosta, Kähkönen sanoi.
– Sekä fyysisen puolen tilanne että ammunta vaatii sparrausta.
**Lue lisää:**
 [Kaisa Mäkäräinen viimeisteli itsensä jopa kärkipaikalle pizzalla ja kolajuomalla: ”Se oli outo tilanne”](https://yle.fi/urheilu/3-10616402) 
 [Kaisa Mäkäräinen palasi kärkitaistoihin, mutta muiden kehittyminen on laittanut suomalaiskonkarin pahaan paikkaan: ”Ei vain riitä”](https://yle.fi/urheilu/3-10616374) 
 [Kaisa Mäkäräisen voittotaisto kuihtui loppuvaiheessa – saksalaismestari palasi voittajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10616338) 
Näin seuraat e-urheilua Ylen kanavilla – katso tästä Assembly Winterin lähetystiedot ja aikataulut
Suomen suurin videopeli- ja e-urheilutapahtuma valtaa helmikuun alussa jälleen Helsingin Messukeskuksen. Counter-Strike: Global Offensiven, FIFA 19:n ja Overwatchin huipputurnaukset näkyvät 1.–2.2. suorana Ylen kanavilla.
**Lue lisää:** [Assembly Winter jälleen suorana Ylen kanavilla – luvassa ruudun täydeltä Counter-Strikea ja virtuaalifutista](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281703)
Turun puukkoiskun tekijän valitus hoviin peruttiin – terrorismituomio jää voimaan
Bouanane on ilmoittanut asianajajalleen, ettei hän halua olla asian kanssa enää missään tekemisissä.
Turun kesän 2017 puukotuksista tuomitun **Abderrahman Bouananen** asianajaja **Kaarle Gummerus** on perunut Turun hovioikeudelle tehdyn valituksen kokonaisuudessaan.
Näin Bouananen Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa saama tuomio kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta, kahdeksasta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhan yrityksestä sekä asiasta tuomitut korvaukset jäävät voimaan sellaisenaan.
Gummerus kertoo tiedotteessa syyksi perumiselle sen, että Bouanane on ilmoittanut asianajajalleen, ettei hän halua olla asian kanssa enää missään tekemisissä.
Gummeruksen mukaan Bouananen kanssa on käyty huolellisesti läpi se, että käräjäoikeuden tuomio tulee näin lainvoimaiseksi eikä siitä voi enää valittaa.
– Päämieheni oli käräjäoikeuden pääkäsittelyssä ja käräjäoikeuden tuomion jälkeen sitä mieltä, ettei hänen tarkoituksenaan ollut aiheuttaa vakavaa pelkoa väestön keskuudessa toisin kuin terrorismirikoksen tunnusmerkistö edellyttää, asianajaja Kaarle Gummerus sanoo tiedotteessa.
– Siitä huolimatta hän ei halua enää, että asian käsittelyä jatketaan. Tästä syystä olen peruuttanut valituksen Turun hovioikeudelle, Gummerus jatkaa.
Bouanane itse ei halua asiaa enää kommentoida.
**Lue lisää:**
 [Turun terrori-iskusta tuomittu valitti hovioikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10382089) 
[Analyysi: Turun puukotuksista tuli Suomen ensimmäinen terrori-isku – kansalle ja uhreille tuomiolla on suuri henkinen merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-10258161)
[Käräjäoikeus antoi tuomionsa: Turun puukottajalle elinkautinen – Iskusta selvinnyt kertoo tuntevansa iloa, mutta myös surua](https://yle.fi/uutiset/3-10256328)
Helsinki–Oulu-junan tömähdyksen syy selvisi: vaunusta irtosi levy
Kaksi matkustajaa valitti tapahtuman jälkeen kipua niskassaan. 
Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) on selvittänyt sunnuntaina 20.1. sattuneen IC-junan tömähdyksen syyn. Tutkinnassa on selvinnyt, että tömähdyksen ja vaunujen pohjaan tulleen vaurion on aiheuttanut vaunun päädystä irronnut luukun suojalevy.
Helsingistä Ouluun matkalla olleen junan matkustajat tunsivat voimakkaan rytkähdyksen ja kuulivat metallisen kolahdusäänen. Tömähdyksen voimasta muutama istuin retkahti taaksepäin, mistä aiheutui kahdelle matkustajalle niskakipua. Juna jäi seuraavalle asemalle tarkistettavaksi ja matkustajille järjestettiin korvaava kyyti perille.
Otkesin raportin mukaan suojalevy on vaunun alla pyöriessään kiilautunut vaunun pohjan ja ratapölkkyjen väliin ja aiheuttanut matkustajien tunteman rytkähdyksen sekä äänet.
Suojalevyn arvioidaan irronneen Korvensuon eteläpuolella. Levyn irtoamisen syy ei ole tiedossa, koska tarkkaa tapahtumapaikkaa ei ole pystytty määrittelemään. Yhtenä mahdollisuutena pidetään sitä, että vaunun ruuvikytkin olisi irronnut ripustuskoukustaan ja iskeytynyt suojalevyyn.
**Lue lisää:**
[Intercityjunan mystisestä pamauksesta jäi jäljet junan pohjaan](https://yle.fi/uutiset/3-10606575) 
[Intercityjunan vaunu "rytkähti" oudosti oikoradalla – muutamille matkustajille niskan ja selän retkahduskipuja](https://yle.fi/uutiset/3-10605406)
Parikkalan entinen rakentamispäällikkö riitautti irtisanomisensa
Kunta irtisanoi rakentamispäällikön syksyllä. Rakentamispäällikkö valitti irtisanomisestaan hallinto-oikeuteen.
Parikkalan kunnan entinen rakentamispäällikkö on vienyt irtisanomisensa oikeuteen. 
Kunta irtisanoi rakentamispäällikön [viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-10448396). Rakentamispäällikkö oli kunnan mukaan hoitanut tehtäviään puutteellisesti. Hänellä oli myös selvittämättömiä poissaoloja. 
Entinen rakentamispäällikkö kiistää tehtävien laiminlyönnin ja vaatii irtisanomisen perumista. Asia on Itä-Suomen hallinto-oikeuden käsittelyssä. 
Ennen irtisanomista rakentamispäällikkö [oli pidätettynä virastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10020355) [kahteen otteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10446759). Taustalla oli rattijuopumuksiin syyllistyminen ja niistä johtuva ajokielto, joista rakentamispäällikkö ei ollut kertonut työnantajalle.
Historia: Keskitysleiri Ranskassa – eloonjääneet kertovat selviytymistarinansa
TV1 maanantaina 28.1.2019 klo 19.00 - 19.55, uusinta lauantaina 2.2. klo 8.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4420353)
Marraskuun 23. päivä 1944 liittoutuneiden joukot vapauttivat Strasbourgin kaupungin itäisessä Ranskassa. Pian amerikkalaiset joukot suuntasivat eteenpäin kauemmas maaseudulle.
Muutamaa kuukautta aikaisemmin sotilastiedustelu oli saanut haltuunsa valokuvia, joista erottui rakennusryhmä aivan Rothaun kylän yläpuolella. Tuuhean metsän keskeltä sotilaat löysivät natsien keskitysleirin 15 parakkia, joita ympäröi sähköaita vartiotorneineen.
Natzweiler-Struthof oli toisen maailmansodan vähemmän tunnettu keskitysleiri, joka sijaitsi Ranskan Alsacessa. Alueella, jota natsi-Saksi oli hallinnut neljän vuoden ajan osana kolmatta valtakuntaa.
Ranskalaisdokumentissa _Keskitysleiri Ranskassa_ (12) viimeiset leirin eloonjääneet kertovat hyytävät tarinansa ja tutkijat valottavat sen karmivaa historiaa.
Ranskan historian synkimpiä hetkiä
Natzweiler-Struthofin keskitysleiri rakennettiin natsien avaaman graniittikaivoksen viereen. Leirin tavoitteena oli näännyttää vangit pakkotyöllä, mutta Struthof oli myös natsilääkäreiden laboratorio. Leirille päätyi yli 50 000 vankia.
Pelätty SS-päällikkö **Heinrich Himmler** lähetti keskitysleirille tuhansia Hitlerin yö ja usva -käskyllä eri puolilta Eurooppaa vangittuja poliittisia aktivisteja, joiden oli määrä kadota jäljettömiin.
Ranskan maaperällä sijainneesta keskitysleiristä vaiettiin pitkään. Historiadokumentti selvittää, miksi leiri rakennettiin ranskalaiseen metsään? Keitä olivat leiriä johtaneet natsikiduttajat? Mitä salatussa paikassa tosiasiassa tapahtui?
Leiriltä selviytyneiden kertomusten sekä erään vangin salaa laatimien piirustusten ansiosta pystytään jälkipolville kertomaan Natzweiler-Struthofin tarina. Se oli yksi Ranskan historian synkimmistä hetkistä.
"Tällaisia asioita ihminen ei unohda”
Ranskalainen **Jean Villerent** on viimeisiä Natzweiler-Struthof leiriltä elossa selvinneitä. Villerent oli leirille joutuessaan 19-vuotias vastarintaliikkeen jäsen.
”Se oli leireistä kauheimpia. Siellä tapettiin ihmisiä vain huvin vuoksi. En ollut voinut kuvitellakaan, että ihmisiä saatettiin kohdella niin”, Villerent kertoo kokemastaan.
**Ernst Sillem** on toinen leirin viimeisistä hollantilaisista eloojääneistä. Hän virui leirissä 14 kuukautta. Sillem vaikeni tapahtumista vuosikymmeniä. ”Koko ajan vain vilkuili ympärilleen, josko löytäisi jotain syötävää. Nälkä meni muiden tunteiden edelle. Sivistys karisee vähä vähältä, kun on jatkuvasti nälissään.”
Jokaiselle keskitysleirin vangille annettiin numero. Vielä 74 vuotta myöhemmin Jean Villerent muistaa omansa. ”Minulla oli numero 19410. – Tällaisia asioita ihminen ei unohda.”
Memories Of A Nazi Camp. Ohjaus ja käsikirjoitus: **Anne-Sophie Chaumier Le Conte**. Tuotanto: ZED/ RMC Découverte/AB Thématiques, Ranska, 2017. Lukijana on **Tuomo Holopainen**.
_Vainojen uhrien muistopäivää vietettiin 27.1. Pahamaineinen Auschwitzin keskitysleiri vapautettiin kyseisenä päivänä vuonna 1945._
Vaarojen Maratonille jälleen osallistujaryntäys
Lokakuussa Kolilla järjestettävän polkujuoksutapahtuman ilmoittautuminen avautui sunnuntai-iltana.
Vaarojen Maratonin ilmoittautumisen avautuminen sai polkujuoksijat liikkeelle.
Lokakuussa Kolilla järjestettävän polkujuoksutapahtuman ilmoittautuminen avautui sunnuntai-iltana. Vaikka paikkoja on tänä vuonna yhteensä 1 100, suosituimmat matkat myytiin nopeasti täyteen.
Maanantaina puoliltapäivin paikkoja oli jäljellä enää muutamia perjantaina yötä vasten starttaaville matkoille. Tapahtuman kilpailujohtaja Hannu Airila kertoo, että ensimmäisen kymmenen minuutin aikana myytiin kahdeksankymmentä prosenttia paikoista. Suosituin matka oli 42,5 kilometrin klassikkotaival Herajärven ympäri.
Airila uskoo kisan suosion syynä olevan kansallismaisemien lumon ja lokakuussa järjestettävän kisan haastavuuden. Esimerkiksi viime vuonna perjantaina ennen kisan starttia Kolilla satoi reilusti lunta.
Vaarojen Maratonilla on matkoja 13,5 kilometristä aina 130 kilometriin asti. Tapahtuman järjestää Karelian Seikkailu-urheilijat ry. 
Kaupan ala: Kasvunäkymät heikkenevät
Alan kasvu hiipui, kun tavaratalokauppa alkoi kesän korvilla hidastua, Kaupan liitto arvioi.
Kaupan liitto ennustaa alan kasvun hidastuvan tänä ja ensi vuonna. Liitto arvioi, että vähittäiskauppa yltää tänä vuonna vajaan puolentoista ja ensi vuonna noin prosentin kasvuun. 
Kasvutahti oli selvästi parempi viime vuoden alussa, mutta tahti hiipui, kun tavaratalokauppa alkoi kesän korvilla hidastua, [liitto sanoo](https://kauppa.fi/ajankohtaista/tiedotteet/kaupan_kasvu_hidastuu_verotus_syoe_kilpailukykyae_26864).
Kaupan liitto toteaa, että alan suureksi haasteeksi muodostuvat kotimaassa syntyvät kustannukset. 
Muun muassa työn verotus nostaa Suomessa toimivien yritysten kustannuksia samalla, kun hinnat määräytyvät kansainvälisillä markkinoilla. 
Kaupan kustannuksia tulee muun muassa kiinteistö- ja hallintopalveluista, logistiikasta, markkinoinnista ja mainonnasta. 
Aasiassa valmistetun, 31 euroa maksavan puseron hinnasta kuusi euroa on arvonlisäveroa ja 19 euroa Suomessa syntyviä kustannuksia, lasketaan Kaupan liitossa. 
Kolme euroa menee valmistajalle ja kolme jää yrittäjälle yrityksen kehittämiseen, investointeihin ja osinkoihin. 
– Yrityksen kehittämiseen ei jää paljoakaan marginaalia, jos hinnoilla kilpailee. Verottaja vie enemmän, mitä yrittäjälle jää, sanoo Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja tiedotteessa. 
Kehitystä ja koulutusta saatava Suomeenkin 
Kansainväliset verkkokaupat ja käyttötavaraketjut voivat hankkia palveluitaan sieltä, mistä ne saa halvimmalla. Kansainväliset toimijat eivät yleensä tee Suomessa liiketoimintaansa kehittävää tutkimus- ja kehitystyötä. 
Kaupan liiton toimitusjohtaja Mari Kiviniemi katsoo siksi, että strategisten toimintojen ja pääkonttorien sijoittuminen Suomeen on tärkeää kaikille toimialoille, ei vain teollisuudelle ja pankeille. 
– Suomessa toimivan kaupan merkitys taloudelle ja yhteiskunnalle on liian suuri väheksyttäväksi, Kiviniemi toteaa tiedotteessa. 
Kaupan tulevaisuuden ja elinvoimaisuuden tukemiseksi olennaista on verotuksen keventäminen, Kiviniemi linjaa. 
Lisäksi Suomeen tarvitaan koulutusta ja tutkimusta tukemaan kaupan kehitystä. 
– Pelkällä insinööriosaamisella ei uusia kuluttajapalveluita luoda eikä pärjätä kaupan kansainvälisessä kilpailussa. Tarvitaan syvällistä ymmärrystä asiakkaista ja kaupan strategioista ja toiminnasta, siis korkeatasoista koulutusta Ruotsin ja Ison-Britannian tapaan, Kiviniemi sanoo. 
**Lue lisää:**
[Kuluttajat luottavat omaan talouteensa, yritysten luottamus yli keskiarvon](https://yle.fi/uutiset/3-10617003) 
[Nordea ennustaa hidastuvaa talouskasvua  –  maailmantalous tökkii](https://yle.fi/uutiset/3-10616947) 
Brittiparlamentti: Brexit ilman sopimusta ei voi olla hallittu
Parlamentissa esitellään erosopimuksen muutoksia, joiden tarkoituksena on parantaa sopimuksen läpimenon mahdollisuutta.
Britannian parlamentti äänestää huomenna tiistaina [useasta esityksestä](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46959545) EU:n kanssa neuvotellun erosopimuksen muuttamiseksi.
Parlamentti on jo kertaalleen hylännyt pääministeri **Theresa Mayn** esittämän sopimuksen. Nyt sopimusta yritetään muuttaa siten, että kaikki voisivat sen hyväksyä. 
Tehtävä vaikuttaa erittäin vaikealta ja tällä hetkellä todennäköisimmältä lopputulokselta vaikuttaa Britannian eroaminen EU:sta ilman minkäänlaista sopimusta (no deal).
Suurin osa parlamentin jäsenistä haluaa kuitenkin välttää tämän vaihtoehdon. Parlamentin brexit-komitea päätti tänään, että parlamentin jäsenille on annettava mahdollisuus äänestää eropäivän lykkäämisestä, jotta neuvotteluaikaa saadaan lisää. Alun perin Britannian eropäivä olisi 29. maaliskuuta, eli kahden kuukauden kuluttua.
Komitean mielestä eroaminen EU:sta ilman eroa hallinnoivaa sopimusta ei voi olla hallittu ero.
– Olemme saaneet paljon todisteita sopimuksettoman eron vaikutuksista. Komitean kanta on selvä; sitä ei pidä päästää tapahtumaan, sanoi komitean puheenjohtaja **Hilary Benn**.
– Kansanedustajien on saatava äänestää artikla 50 (eroilmoituksen) päivämäärän lykkäämisestä, ellei sopimusta saada aikaan ennen maaliskuun 29. päivää.
Suurin ongelma on Irlannin rajan pitäminen auki erosta huolimatta. Sen varmistamiseksi sopimuksessa on ns. backstop-menettely.
Konservatiiviedustaja sir **Graham Brady** aikoo tehdä esityksen, joka hänen mielestään poistaisi Irlannin ongelman. Hän aikoo esittää, että backstop korvataan "vaihtoehtoisilla järjestelyillä".
Brady sanoi [BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/uk-politics-47024450), että tapa, jolla hänen esityksensä on laadittu, voisi kerätä paljon kannatusta. Jos lisäys hyväksyttäisiin, antaisi se "pääministerille valtavasti tulivoimaa" EU:n kanssa käytäviin neuvotteluihin.
Pohjois-Irlannin edustajat brittiparlamentissa eivät kuitenkaan vaikuta innostuneen Bradyn ehdotuksesta.
Poliisi selvitti Harjavallassa tehdyn omakotitalomurron – tekijä oli yli neljä vuotta etsintäkuulutettuna
Murrosta epäilty venäläismies on vangittu ja hän on tunnustanut teon.  Talosta vietyä omaisuutta ei ole saatu takaisin. 
Poliisi on selvittänyt Harjavallassa elokuussa 2014 tehdyn omakotitalomurron. Talosta vietiin koruja ja alkoholia. 
Poliisin vaatimuksesta Pohjanmaan käräjäoikeus vangitsi viime lauantaina todennäköisin syin törkeään varkauteen epäiltynä 42-vuotiaan venäläismiehen.
Lounais-Suomen poliisi pääsi miehen jäljille rikosteknisten tutkimusten avulla. 
Venäläismies oli yli neljä vuotta etsintäkuulutettuna. Hän jäi kiinni viime torstaina Helsingissä. 
Esitutkinnassa suoritetuissa kuulusteluissa mies on tunnustanut teon. Talosta anastettu omaisuus jäi kateisiin.
Oulun Lipottaret luopuu paikastaan Superpesiksessä
Lipon hallitus katsoi, ettei joukkueella ole riittäviä urheilullisia edellytyksiä pelata pääsarjassa. 
Naisten Superpesis typistyy ensi kaudella 11 joukkueen kokoiseksi, koska Oulun Lipottaret luopuu sarjapaikastaan.
Pesäpalloliiton tiedotteen mukaan Lipon hallitus katsoi, ettei joukkueella ole riittäviä urheilullisia edellytyksiä pelata pääsarjassa. Lipottaret menetti pelinjohtajan, ja lisäksi useita pelaajasopimuksia purkautui. Oulun Lipottaret lopettaa toimintansa, ja juniorisarjoissa oululaisjoukkue pelaa nimellä Lippo Juniorit.
Oulun seutu ei kokonaan menetä naisten Superpesiksen näkyvyyttä, sillä Kempeleen Kiri on mukana. Lipottarien luopuminen rukkaa kesän ja kolmen viikon kuluttua pelattavan SM-hallisarjan alkulohkon ohjelmaa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Röffeli vakuutti ravintola-alan ammattilaiset Tuunaa rössy-kisassa 
Oululaisen harrastelijakokki Seija Selänperän röffeli vei voiton ensimmäisessä kilpailussa, jossa haettiin vaihtoehtoja veripaltulle.
Tuunaa rössy -reseptikilpailun on voittanut oululainen **Seija Seljänperä**. Kilpailun tavoitteena on nostaa pohjoispohjalaisen perinneherkku rössyn arvostusta ja käyttöä etsimällä uusia innovatiivisia reseptejä, joissa raaka-aineena käytetään rössyä.
Seljänperän reseptissä perinteinen rössy on yhdistetty paikallisten raaka-aineiden sekä suklaan kanssa. Se voi olla joko alku- tai jälkiruoka.
– Röffeli sisältää tietenkin pääraaka-aineena rössyä, kuivattuja karpaloita, makeaa puolukkahilloa ja -jauhetta ja tummaa suklaata, kertoo Seljänperä. 
– Jos haluaa vieläkin fiinimmän version, niin karpalot voisi uittaa vaikka puolukkaliköörissä, Seljänperä jatkaa.
Seljänperän resepti vei voiton kaikkiaan 34 reseptin joukosta. Ravintola-alan ammattilaisista koostuva tuomaristo valitsi voittajat reseptin ja kuvan perusteella.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Tulipalo tuhosi autokatoksen Lestijärvellä
Henkilövahinkoja ei syntynyt.
Tulipalo tuhosi tänään puoliltapäivin Lestijärvellä Itälahdentiellä autokatoksen. Myös asuntovaunu, henkilöauto ja traktori tuhoutuivat palossa. 
Tulen leviämisvaaraa muihin rakennuksiin ei ollut. 
Maakunnan tämän talven pakkasennätys rikki: -30,9 astetta
Kylmimmät viralliset lukemat mitattiin Jyväskylän lentoasemalla. 
Tänään on ollut Keski-Suomessa tähän astisen talven kylmin päivä.
Maakunnan kuluvan talven pakkasennätys mitattiin Jyväskylän lentoasemalla tänä aamuna puoli kuuden aikaan, kun mittari näytti -30,9 astetta. 
Viitasaarella, Jämsässä ja Luhangassa mittari on näyttänyt aamulla ja aamupäivällä yli 28 asteen pakkaslukemia. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan tänään on viikon kylmin päin, eikä loppuviikosta esiinny enää yhtä kireitä pakkasia. 
Tarkemmat säätiedot ja -ennusteet voi katsoa Ylen sääsivuilta.
Nuoria maailmanmestareita ja ensikertalaisia A-maajoukkueen mukana – katso tästä Leijonien joukkue Ruotsin EHT-turnaukseen
Nuorten miesten tuoreesta maailmanmestaruusjoukkueesta Ruotsin EHT-turnauksessa mukana on muun muassa Oskari Laaksonen.
Kultaisia nuoria ja ensikertalaisia on mukana, kun Suomen miesten maajoukkue suuntaa seuraavaan EHT-turnaukseen Ruotsiin.
Ensimmäistä kertaa leijonapaidan A-maajoukkueessa päälleen pukevat hyökkääjä **Hannes Björninen** ja puolustaja **Oliwer Kaski** sekä nuorten maailmanmestaruusjoukkueesta **Oskari Laaksonen** ja **Rasmus Kupari.**
Mukana on myös maalivahti **Rasmus Tirronen**, jolla on takanaan vain yksi ottelu A-maajoukkueessa.
Ruotsin EHT-turnaus alkaa Jaroslavlista Venäjältä, jossa Suomi kohtaa Venäjän. Sieltä joukkue siirtyy Tukholmaan pelaamaan loput ottelut.
**Suomen joukkue Ruotsin EHT-turnauksessa:**
**Maalivahdit:** Tirronen Rasmus (TPS), Vehviläinen Veini (Kärpät)
**Puolustajat:** Eronen Teemu (HIFK), Friman Niklas (HPK), Kaski Oliwer (Pelicans), Laaksonen Oskari (Ilves), Lehtivuori Joonas (Adler Mannheim), Lehtonen Mikko (HV71), Leskinen Otto (KalPa), Näkyvä Kristian (Örebro HK), Pokka Ville (Avangard Omsk), Virtanen Jesse (Färjestad BK)
**Hyökkääjät:** Björninen Hannes (Pelicans), Hakulinen Anrei (KooKoo), Junttila Julius (Växjö Lakers), Kalapudas Antti (Sport), Kupari Rasmus (Kärpät), Leskinen Ville (Kärpät), Nättinen Joonas (Neftehimik Nizhnekamsk), Ojamäki Niko (Tappara), Pakarinen Iiro (Metallurg Magnitogorsk), Partanen Mika (Jukurit), Peltola Jukka (Sibir Novosibirsk), Pesonen Janne (Växjö Lakers HC), Ruohomaa Mikael (Neftehimik Nizhnekamsk), Sallinen Jere (Örebro HK), Tyrväinen Juhani (HIFK)
**Päävalmentaja:** Jukka Jalonen
**Ruotsin EHT-turnauksen ottelut:**
7.2. Venäjä–Suomi (Jaroslavl)
9.2. Suomi–Tshekki (Tukholma)
10.2. Ruotsi–Suomi (Tukholma)
**Lue myös:**
[Jukka Jalonen haluaa Suomen NHL-tähdet MM-kisoihin:  "Seuraavan viiden vuoden aikana Suomi voittaa kerran maailmanmestaruuden"](https://yle.fi/urheilu/3-10596729)
Pitkä jatkopesti – Pasi Mustonen luotsaa Naisleijonia Pekingin olympialaisiin saakka
Pasi Mustonen luotsaa Naisleijonia kohti Pekingin olympiataistoja.  
**Pasi Mustonen** jatkaa Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentajana Pekingin 2022 olympialaisiin asti. Jääkiekkoliitto julkisti Mustosen jatkosopimuksen maajoukkueiden Leijona-lounaalla Helsingissä. 
Mustonen on valmentanut Suomen naisten maajoukkuetta vuodesta 2014. Naisleijonien tämän kauden päätavoite ovat Espoossa huhtikuussa pelattavat MM-kotikisat. 
– On hienoa, että työnantaja osoittaa luottamusta ja saan jatkaa tämän hienon joukkueen matkassa vielä toisen olympiadin loppuun, Mustonen iloitsee tehtävänsä jatkosta. 
– Iso asia tässä on jatkuvuus. Pelaajien ja johtoryhmän kanssa yhdessä luotu tapa toimia näkyy joka päivä pukukopissa ja kaukalossa – kaikki tietävät miten toimimme ja sitä kautta uusien pelaajien sisäänajo on helppoa. Pitkässä juoksussa yhteinen toimintakulttuuri tuo taatusti menestystä, Mustonen toteaa. 
Kuluvalla ja edelliskaudella Mustosen pesti on ollut päätoiminen. Espoon MM-kotikisojen jälkeen Mustonen käyttää omasta toiveestaan työajastaan 20 prosenttia Haaga-Helian lehtorin tehtäviin.
Naisleijonat valmistautuu tämän kevään MM-kisoihinsa pelaamalla ensi viikolla EHT-turnauksessa Venäjällä.
**Lue lisää:**
 [Maalivahdit Räisänen ja Räty ensimmäistä kertaa yhtäaikaa leijonapaidassa tällä kaudella – tuoreita nuorten MM-pronssimitalisteja myös mukana](https://yle.fi/urheilu/3-10617156) 
Keskisuomalainen: Peruskoulun opettajaa epäillään oppilaan pahoinpitelystä Jyväskylässä
Lehden mukaan opettaja on jäänyt virkavapaalle. 
[Keskisuomalainen kertoo](https://www.ksml.fi/kotimaa/Opettajaa-ep%C3%A4ill%C3%A4%C3%A4n-oppilaan-pahoinpitelyst%C3%A4-Jyv%C3%A4skyl%C3%A4ss%C3%A4-%E2%80%93-kaupunki-pid%C3%A4tti-ep%C3%A4illyn-virasta/1317417) (tilaajille), että peruskoulun opettajaa epäillään oppilaan pahoinpitelystä Jyväskylässä. Tieto on vahvistettu Ylelle kaupungin opetustoimesta.
Miesopettajan epäillään käyttäytyneen väkivaltaisesti oppilasta kohtaan viime syksynä. Jyväskylän kaupunki on tehnyt asiasta tutkintapyynnön.
Opettaja on jäänyt tänään virkavapaalle, joka kestää 24. maaliskuuta saakka. Keskisuomalaisen mukaan hänet pidätetään tämän jälkeen virasta ilman palkkaa tutkinnan, syyteharkinnan ja mahdollisen oikeudenkäynnin ajaksi.
Ruokavirasto on kysynyt Puolasta selvitystä sairaiden nautojen teurastuksesta
Ongelmalaitoksista tarvitaan tarkempia tietoja sen selvittämiseksi, onko lihaa tuotu mahdollisesti Suomeen.
 Ruokaviraston elintarviketurvallisuusjohtaja **Leena Räsänen** kertoo keskustelleensa suomalaisten liha-alan yritysten edustajan kanssa Puolan nautaskandaalista.
– Jos he tietäisivät, mitä laitoksia Puolassa tämä ongelma koskee, he pystyisivät selvittämään, onko niistä laitoksista tuotu (lihaa) Suomeen, Räsänen sanoo. 
Toistaiseksi Suomessa ei ole täsmällistä tietoa puolalaisista ongelmateurastamoista. Räsänen kertoo kysyneensä puolalaisilta tietoja laitoksista, jotta pystyttäisiin jäljittämään, onko lihaa tullut Suomeen. 
Puolasta ei ole saatu vielä vastauksia. Räsänen ei osaa arvioida, milloin vastauksia saadaan. Hänen mukaansa EU-komissioltakin on kysytty, onko komissiolla lisätietoa asiasta. 
[Helsingin Sanomat kertoi eilen puolalaistoimittajan kuvanneen](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005979935.html), kuinka sairaan näköisiä nautoja raahataan öisin teurastettavaksi ilman eläinlääkärin tarkastusta Mazovian alueella sijaitsevassa teurastamossa. 
HS:n mukaan teurastuksen jälkeen työntekijät näyttävät poistavan ruhoista muun muassa makuuhaavoja ja kasvaimia, jotka kielivät sairauksista. 
Oulun Lipottaret luopuu sarjapaikastaan – "Urheilulliset edellytykset eivät ole riittävät pääsarjatasolla pelaamiseen"
Naisten Superpesiksessä nähdään ensi kaudella vain 11 joukkuetta. 
Naisten Superpesis typistyy ensi kaudella 11 joukkueen kokoiseksi, koska Oulun Lipottaret luopuu sarjapaikastaan. 
Oulun Lipottaret ry:n hallitus on tehnyt päätöksen yhdistystoiminnan lopettamisesta. Seuran hallituksen mukaan joukkueen urheilulliset edellytykset eivät ole riittävät pääsarjatasolla pelaamiseen.
– Todella valitettava takaisku tämä on naisten Superpesikselle ja suuri pettymys, kun täydentyminen 12 joukkueen sarjaksi ei onnistunut, Pesäpalloliiton markkinointi- ja viestintäjohtaja **Jussi Pyysalo** harmitteli liiton tiedotteessa.
 – Alueellisesta näkökulmasta on tietysti tärkeää, että Kempeleen Kiri on vahvalla organisaatiolla ja joukkueella mukana sekä naisten että miesten Superpesiksessä, Pyysalo lisäsi.
Syyskuussa 2014 perustetun ja kolmella ensimmäisellä kaudellaan B-tyttöjen Suomen mestaruutta juhlineen Oulun Lipottarien tarina on tullut tiensä päähän. Tulevan kauden juniorisarjoissa oululaisjoukkue on Lippo Juniorit.
– Pelinjohtajasopimuksen ja useiden pelaajasopimusten purkautumisten myötä Oulun Lipottarilla ei ole urheilullisia edellytyksiä pelata naisten Superpesistä kaudella 2019, seura tiedotti.
Lipottarien luopuminen rukkaa kesän ja kolmen viikon kuluttua pelattavan SM-hallisarjan alkulohkon ohjelmaa.
**Lue myös:**
[Oulun Lippo kiinnitti lajilegendan, Toni Kohonen pelaa ensi kaudella Ykköspesistä: "Tämä oli varmasti monelle pieni yllätys"](https://yle.fi/urheilu/3-10487108) [Oululaisen pesäpallon uusi käänne hämmentää – Seuran pelastajaksi kaavailtua yhtiötä ei ole vielä olemassa](https://yle.fi/urheilu/3-10410570)
 [Lippo Pesiksen sarjapaikka Oulun Lippo Junioreille, uusi osakeyhtiö pyörittämään toimintaa](https://yle.fi/urheilu/3-10410113) 
Karjalan radan junaliikenne takkuaa
Karjalan radan junaliikenteessä aamulla alkaneet myöhästymiset jatkuvat.
Aamulla alkaneet junaliikenteen häiriöt Karjalan radalla jatkuvat. 
Juna Lappeenrannasta Helsinkiin kello 12:38 on peruttu. Juna Lappeenrannasta Joensuuhun kello 12:23 on puoli tuntia myöhässä.
Aamun ensimmäinen Helsingin juna pääsi lähtemään Lappeenrannasta nelisenkymmentä minuuttia aikataulustaan myöhässä. Myöhästymisen syynä oli tekninen vika.
Aikataulut kannattaa tarkastaa VR:n verkkosivulta tai osoitteesta [junat.net](https://www.junat.net/fi/lappeenranta). 
Maalivahdit Räisänen ja Räty ensimmäistä kertaa yhtäaikaa leijonapaidassa tällä kaudella – tuoreita nuorten MM-pronssimitalisteja myös mukana
MM-kotikisoihin valmistautuva naisten jääkiekkomaajoukkue on nimennyt joukkueensa helmikuussa pelattavaan Venäjän EHT-turnaukseen.
Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen kotikisat lähestyvät, ja samalla kiristyy kilpailu pelipaikoista. Helmikuun EHT-turnaukseen Venäjälle nimetyssä joukkueessa nähdään jo selkeästi kenraaliharjoitusta huhtikuulle. 
[Erityisesti MM-kotikisojen kokoonpanossa kova kilpailu käydään joukkueen ykkösmaalivahdin paikasta. ](https://yle.fi/urheilu/3-10556714)Sekä **Meeri Räisänen** että **Noora Räty** ovat ehdolla tälle paikalle. Pohjois-Amerikan kiekkosarjoissa pelaavat maalivahdit eivät ole vielä tällä kaudella pelanneet samassa joukkueessa maajoukkueturnauksissa. Venäjän EHT-turnauksella on siis suuri merkitys MM-kisojen ykkösmaalivahdin valinnassa. 
Joukkueessa mukana ovat jo aiemminkin tällä kaudella EHT-turnauksissa mukana olleet alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-pronssia tammikuussa voittaneet puolustaja **Nelli Laitinen** ja hyökkääjät **Elisa Holopainen** ja **Viivi Vainikka**. 
Kokeneemmasta kaartista on mukana esimerkiksi moninkertainen arvokisamitalisti, hiljattain avioitunut **Riikka Sallinen** (ent. Välilä).
**Suomen naisten joukkue Venäjän EHT-turnauksessa:**
**Maalivahdit:** Räisänen Meeri (Whale Connecticut), Räty Noora (Kunlun Red Star)
**Puolustajat:** Hiirikoski Jenni (Luleå HF), Laitinen Nelli (Blues), Lindstedt Rosa (HV71),  
Rahunen Isa (Kärpät), Savolainen Ronja (Luleå HF), Tuominen Minnamari (Blues), Viitasuo Ella (Blues)
**Hyökkääjät:** Hakala Sanni (HV71), Holopainen Elisa (KalPa), Karvinen Michelle (Luleå HF), Melotindos Linnea (Team Kuortane), Nieminen Petra (Luleå HF), Niskanen Tanja (KalPa), Rajahuhta Annina (Blues), Saari Saila (Kärpät), Sallinen Riikka (HV71), Tapani Susanna (TPS), Tulus Noora (Luleå HF), Vainikka Viivi (Team Kuortane), Välimäki Linda (Ilves)
**Päävalmentaja:** Pasi Mustonen
**Venäjän EHT-turnauksen ottelut:**
7.2. Suomi–Saksa
9.2. Tshekki–Suomi
10.2. sijoitusottelut
Naisten jääkiekon MM-kisat käydään Espoossa 4.–14. huhtikuuta.
**Lue myös:**
[Rädyn ja Räisäsen taistelu Naisleijonien ykkövahdin roolista tiivistyy – myös nuoret haastajat janoavat roolia: "On se kovaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10556714)
[Tyttöleijonilla juhlava vastaanotto yli 30 tunnin matkaamisen jälkeen – "Pronssijoukkueesta nousee Naisleijonien MM-kotikisajoukkueeseen pelaajia"](https://yle.fi/urheilu/3-10596376) 
Älä missaa kuplamuovin arvostuspäivää! Stressilelun taru alkoi suihkuverhoista
Kääreeksi käyvän kuplamuovin alkutaival oli tuskallinen. Kuplasta on kuitenkin kehittynyt miljoonabisnes.
Tammikuun viimeisenä maanantaina keskitytään maailmalla osoittamaan arvostusta liki kaiken kääreeksi käyvälle kuplamuoville.
Ristimänimen Bubble Wrap Appreciation Day saaneen teemapäivän polkaisi pystyyn indianalainen radioasema vuonna 2001. Sosiaalisessa mediassa sen juhlintaa jaetaan tunnisteella #BubbleWrapDay.
Kaikki eivät välttämättä osallistu juhlintaan aikoina, jolloin muovin turmiollisuus luonnolle ylittää uutiskynnyksen lähes päivittäin. Muutama vuosi sitten arvioitiin kuplamuovia myytävän vuosittain määrä, joka hyvinkin venyisi Maasta Kuuhun.
[Nettisivuillaan](https://sealedair.com/company/our-history) Sealed Air -yhtiö kuitenkin vakuuttaa ”auttavansa asiakkaitaan saavuttamaan kestävän kehityksen tavoitteensa ja kohtaamaan nykypäivän suurimmat sosiaaliset ja ympäristölliset haasteet”.
Kaksi hutia ennen kunnaria
Haasteita riitti kuplamuovin alkutaipaleella ennen maailmanvalloitusta.
New Jerseyssä Yhdysvalloissa asunut parivaljakko halusi alun perin luoda groove-henkisen tapetin, joka vetoaisi beat-sukupolveen ja olisi helppo irrottaa seinästä. **Alfred Fielding** ja **Marc Chavannes** keksivät liimata kaksi muovista suihkuverhoa yhteen vuonna 1957.
Keksijäkaksikon autotallissa syntyneestä aivoituksesta ei kuitenkaan tullut suurta myyntimenestystä.
He päättivät seuraavaksi tarjota keksintöään kasvihuoneiden eristämiseen. Yhteen liimattujen suihkuverhojen väliin oli jäänyt ilmakuplia, jotka eristivät lämpöä, mutta läpinäkyvänä muovi päästäisi valon läpi.
Siitäkään ei tullut hittiä.
Läpimurto pakkausten pehmikkeenä
Tuotekehittelyn jälkeen menestys koitti vuonna 1960, kun kaksikon perustama Sealed Air Corporation onnistui houkuttelemaan asiakkaakseen tietokonejätti IBM:n. Yhtiö käytti kuplamuovia suojaamaan IBM 1401 -tietokoneidensa toimitusta.
Nykyään on vaikea hankkia laitetta, jota ei olisi kääritty kuplamuovin suojaavaan huomaan. Pienemmät tilpehöörit sujahtavat postilaatikkoon kuplamuovilla vuoratuissa kirjekuorissa.
Sealed Air on kasvanut miljardien dollarien liikevaihtoa pyörittäväksi jätiksi, jonka palkkalistoilla on noin 15 000 ihmistä yli 120 maassa. Kuplamuovin osuus myynnistä on noin kymmenys, sillä tuotekirjo on laajentunut moninaisiin pakkaustarpeisiin, muun muassa elintarvikkeiden tyhjiöpakkauksiin.
Kuplamuovin menestystarina vei Alfred Fieldingin ja Marc Chavannes'n maailman maineeseen. Heidät ikuistettiin New Jerseyn Inventors Hall of Fameen vuonna 1993.
Miljoonat purkavat paineitaan poksauttelemalla
Varsinaisen käyttötarkoituksensa ohessa kuplamuovi tunnetaan oivallisena stressinpoistajana. Ihmiset kautta maailman purkavat aggressioitaan puhkomalla muovikuplista ilmat pihalle.
Maailman villinneen trendin aloittajaksi mainitaan toisen keksijän poika, **Howard Fielding**. 
Ollessaan noin viiden vuoden vanha hän sai käsiinsä hauskan oloista käärettä, eikä voinut vastustaa kiusausta vaan vaistomaisesti alkoi puhkoa kuplia. Kuplat olivat tuolloin nykyistä peruskokoa suurempia, ja niistä lähti mojovampi ääni.
– Sanon olevani ensimmäinen ihminen, joka puhkoi kuplamuovia, mutta olen varma, ettei se pidä paikkaansa. Aikuiset isäni firmassa todennäköisesti tekivät niin ihan laaduntarkkailun nimissä. Mutta olin varmasti ensimmäinen lapsi, tasoitteli [Howard Fielding Smithsonian-instituutin julkaisussa viime viikolla](https://www.smithsonianmag.com/innovation/accidental-invention-bubble-wrap-180971325/).
Pohjois-Amerikassa kuplamuoville on haettu uusia käyttötarkoituksia järjestelmällä kouluikäisille ideointikilpailuja, joiden tuloksena on syntynyt muuan muassa autonoven suoja sekä muunneltava leija.
Kuplamuovi on inspiroinut tekemään modernia taidetta, ja jos vaatesuunnittelija Graig Greenin hiljakkoin Lontoon muotiviikolla esittelemät asut muodostuvat trendiksi, [miehet pukeutuvat kuplamuoviin syksyllä 2019](https://www.today.com/style/bubble-wrap-clothing-see-london-fashion-week-designer-craig-green-t146556) (Today / NBC).
Meidän Luokka -livepelin tulokset 26.1.2019
1 Jassu13 6633
2 Patuonparas 6468
3 Herttaamalia 5999
4 EetuLe 5817
5 Antton 5733
6 Iutunen 5650
7 Karkkipussi 5350
8 JONNTTTUU 5184
9 Venla1234 5183
10 LukkeR 5167
11 Jennypenny 5083
12 Jommpe 4867
13 Joosemarko 4850
14 CasperSalonen 4833
15 Eerik1 4799
16 Ramosa 4783
17 Jalmari 4668
18 Nopo18 4567
19 EilienSalama 4450
20 Playergirl 4201
21 Elkkutelkku 4200
22 Miukkis 4150
23 Sallukka 4150
24 Akullaonkivaa 4117
25 Cecilia 4067
26 Korvapuusti 4033
27 Makela123 3934
28 xOmppuuxx 3917
29 Vilkutti 3916
30 Kitkalat 3900
31 Koiruli 3851
32 VeepuXD 3850
33 Eltsukkainen 3850
34 Aino1358 3834
35 Onnikki 3817
36 P3rh3Pkk 3799
37 Haikomi 3717
38 Madduliini 3632
39 Hepakepa 3616
40 Napsu116 3600
41 Lumiukkonen 3566
42 Viljakytola 3450
43 VaiskiTuuri 3450
44 Mikael 3417
45 Sannisr 3401
46 Lillukka 3384
47 Koira10 3367
48 Kilkku 3350
49 Tyne12 3333
50 Aapo1234 3300
51 Koirafan123 3284
52 Fantasia 3251
53 Api123 3217
54 Vimppu 3150
55 Ristor 3117
56 Jemil12 3117
57 Hamsteri 3066
58 avaruusolio 3050
59 Siiruliu 3033
60 Jesperboy 3016
61 Karpalo 3016
62 Hannaa 2982
63 Neltsku 2900
64 Aaii09 2868
65 Oskuliini 2849
66 LuukasValkama 2834
67 Korvamato14 2817
68 Hopehohde 2816
69 MetteJoanne 2684
70 Samppa09 2667
71 Poooooo 2667
72 Tampuriini 2666
73 Maitsu 2650
74 Mimimi 2650
75 SateenkaariSopul 2650
76 Kinkku 2583
77 Apokaa 2566
78 Pihlis2018 2550
79 Mazzimus 2549
80 Ustnas 2534
81 Naperot 2534
82 Elkkuboy 2516
83 NeitiNelly 2501
84 Tofu00 2467
85 Sopulit 2467
86 Konsta 2467
87 Pulmahaukku 2367
88 Vennivihtori 2367
89 AmandaPanda 2366
90 Sadepilvi 2351
91 Rolle12345 2351
92 meerilaine 2333
93 Miljuliina 2300
94 Benjamanty 2250
95 Erkkierreik 2250
96 Ninnun 2234
97 Johanna9 2217
98 Kirppuli 2167
99 Aaturonkainen 2167
100 Adrian 2167
101 Beeta78 2167
102 Aatos6 2166
103 Pentti2019 2150
104 Pena334 2133
105 Joonus 2117
106 Joonane 2117
107 Lotta2009 2067
108 Lottogirl 2067
109 lindaaa 2067
110 ReeTuSaa 2051
111 Eliasleijona 2050
112 Voitto 2050
113 kissat123 2017
114 Tottios 2017
115 Mifaso 2000
116 Moiluca 1984
117 Essukka 1984
118 TheJalis 1984
119 Soffendaali 1983
120 Vipuzzz 1967
121 Andreas 1966
122 Ropotopi 1933
123 Erkkis 1901
124 SanniS09 1899
125 Ilona11 1867
126 AkseliU12 1850
127 Hepsue 1850
128 GALAXIonPARAS 1816
129 Gorilla12345 1816
130 Emma500000000000 1783
131 Lucas2012 1783
132 Lepanteeri8 1783
133 Superzu 1767
134 Onnimaiseli 1766
135 Veeraaro 1734
136 Kerttuuwws 1717
137 Ninja101 1684
138 Benmaster 1683
139 MatildaNieminen 1667
140 Vivian 1616
141 Mitaaa 1600
142 Uutugvkfvbg 1600
143 Ipsuuu 1600
144 Tumrumpu 1567
145 Galaxsinfani 1567
146 Aada09 1567
147 Meisku 1550
148 Maisa11 1550
149 Zorro13 1550
150 Miljainkeri 1517
151 Vrl2011 1516
152 Joosavierimaa 1501
153 Master27 1500
154 Pandakarhu 1500
155 SiiriNS 1500
156 Aavuli 1483
157 Bintou 1483
158 Lentokone19 1467
159 Snslaitnen 1467
160 Emulia 1434
161 TopBatman 1416
162 Joulukorti 1400
163 fanniruohonen 1400
164 Alexsandra 1367
165 MatiasK 1366
166 Christina 1350
167 Valas123 1317
168 Nine12345 1250
169 Elmeriina 1234
170 Sellanus 1167
171 Galaxifani 1150
172 Mokkapala 1134
173 Xxxkrista 1116
174 Sennuska 1083
175 Sukkalaama 1067
176 AleksiZX 1067
177 Fanni08 1067
178 Akuanka 1034
179 Elukka 1017
180 Lensku10 983
181 Kirpster 967
182 KalleH 967
183 Kaupunkilainen 967
184 Miiuska10 967
185 Rope12 950
186 Aatu11 933
187 Sanne08 884
188 Antsku 883
189 Leojuselius 833
190 PaaLa10 833
191 123456 817
192 MapuPupu 817
193 Nooahenrk 817
194 Moiiiiiiiiiiiii 817
195 PIIKU12 817
196 EspoonTino 799
197 Haniav 783
198 Hattikatti 767
199 MaximusOliver 766
200 246913578 717
201 Jepulis 717
202 Napsukka 700
203 Emppu123 667
204 Jonna08 650
205 Emppuliini 650
206 Ukkoukko 634
207 Pupunkorva 617
208 PAPPA12 600
209 Mette100 600
210 HildaS 600
211 Jasminaagg 583
212 Nasuuu 567
213 Emmala 550
214 Einomarsu 533
215 Ellivelli 517
216 Nuppu7 483
217 Jennajee 417
218 KARKK1 383
219 Sampero 383
220 Niiloruohonen 383
221 Tyyyyyyne 333
222 Aaaaaaaaaaaaaaaa 267
223 Nellukka 250
224 ViliVilperi 200
225 Pipsa2019 33
226 Timantit 0
227 Nelglaana 0
228 Ags1234 0
229 Ellabella 0
230 AarniRit 0
231 Dansku37 0
232 Amreli 0
233 Lospos 0
234 Lokinpoika 0
235 Ryynimaster 0
236 Otzmoo 0
237 KaisaMaria 0
238 Mi11111 0
239 Supersydan 0
240 Maisas 0
241 SALAINEN 0
242 Emily1 0
243 Iineswwee 0
244 Speedy 0
245 Taikageetee 0
246 2432009 0
247 Niilopro 0
248 Nimirekki 0
249 Patetsu69 0
250 Lenniniinikoski 0
251 Arttu1234 0
252 Lilian 0
253 Ninjago 0
254 Heini0 0
255 Supervaakku 0
256 Juhukki 0
257 Lauhau 0
258 Senni09 0
259 Creeper 0
260 Sinppeli 0
261 Patakommmm 0
Viikonlopun kisa ratkaisi, Nevakivi sai viimeisen paikan MM-lumilautailuun
19-vuotias Aleksi Nevakivi on MM-kisojen ensikertalainen.
Big air -hyppyihin ja slopestyleen osallistuva **Aleksi Nevakivi** sai suomalaisten viimeisen paikan lumilautailun MM-kisoihin. **Mikko Rehnbergin** kanssa paikasta kisannut Nevakivi varmisti valintansa yltämällä viikonloppuna yhdeksänneksi Seiseralmissa slopestylen maailmancupissa.
Nevakivi, 19, on MM-kisojen ensikertalainen Yhdysvaltain Park Cityssä.
– Pyykit on jo koneessa, ja laukut melkein purettu edellisestä reissusta, Nevakivi kertoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
Suomen muut MM-joukkueen jäsenet ovat kokeneita laskijoita ja viime talven olympiakävijöitä. Lumilautacrossissa on mukana **Anton Lindfors**, ja big airissa ja slopestylessä kilpailevat Nevakiven lisäksi **Enni Rukajärvi**, **Roope Tonteri**, **Kalle Järvilehto** ja **Rene Rinnekangas**.
MM-kisat alkavat torstaina crossin karsinnoilla ja päättyvät 10. helmikuuta slopestylen finaaleihin.
**Lue myös:**
[Menestys megatapahtuma X Gamesissa yllätti suomalaistähden: MM-kisoihin Rene Rinnekangas hakee vireen puuterilumelta – "Näissä on Amerikan meininkiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10616631)
[Rene Rinnekankaan nousu lumilautaeliittiin ei tullut päävalmentajalle yllätyksenä – huippulupaukselle menestys juuri X Gameseissa on erittäin tärkeää näkyvyyden ja tukijoiden kannalta](https://yle.fi/urheilu/3-10616348)
[Lumilautailu on muuttunut dramaattisesti, mutta Enni Rukajärvi vain menestyy vuodesta toiseen – suomalainen on vallannut paikan maailman huipulta omalla tyylillään: "Hän ei lähde matkimaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10616388)
 [Rinnekangas ja Rukajärvi laskivat mitaleille X Gamesissa – "Ei voisi paljon enempää kiero savolainen pyytää"](https://yle.fi/urheilu/3-10616172)
"Maailman yksinäisin sorsa" Trevor kuoli pikkuruisella Tyynenmeren saarella – "Sitä tullaan varmasti kaipaamaan"
Niuen kauppakamarin toimitusjohtajan mukaan julkkissorsan kuolema oli surullinen hetki saaren asukkaille.
Maailman yksinäisimmäksi sorsaksi kutsuttu **Trevor**-sorsa on kuollut syrjäisellä Niuen saarella, kertovat paikalliset viranomaiset.
Sorsasta tuli julkkis, koska se oli ainoa lajinsa edustaja Niuella. Saari sijaitsee Tyynessämeressä noin 2 400 kilometriä koilliseen Uudesta-Seelannista.
Trevorille omistetulla [Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/thepuddleniueisland/) kerrotaan, että koirat olivat surmanneet sorsan viime viikonloppuna.
Trevor-sorsan on arveltu saapuneen saarelle noin vuosi sitten Uudesta-Seelannista myrskyn kuljettamana.
Sorsa asettui asumaan suureen lätäkköön, johon paikallinen palolaitos kävi lisäämässä vettä säännöllisesti. Paikalliset käyttivät lammikkoa maamerkkinä.
Niuen kauppakamarin toimitusjohtajan **Rae Findlayn** mukaan Trevorin kuolema oli surullinen hetki. Findlay kertoi Australian yleisradioyhtiö ABC:lle, että Trevor onnistui hurmaamaan Niuen asukkaat, joita on vain noin 1 600.
– Sitä tullaan varmasti kaipaamaan. Se valloitti monta sydäntä. Jopa kukko, kana ja vekaluhtakana [Gallirallus australis] näyttivät tänään hieman surkeilta, kun ne vaeltelivat lähes kuivuneen lammikon ympärillä, Findlay sanoi.
Kaksi koiraa hyökkäsi nuoren pojan kimppuun lauantaina Kokemäellä
Poika joutui sairaalahoitoon puremien vuoksi. 
Kaksi koiraa hyökkäsi 13-vuotiaan pojan kimppuun Kokemäellä hieman ennen puoltapäivää lauantaina.
Poika oli lenkillä Sonnilan aukealla, kun koirat säntäsivät pihasta pojan päälle. Paikalle osuneet sivulliset saivat irrotettua koirat pojasta.
Poika sai puremavammoja ja hänet vietiin hoitoon Satasairaalaan eli Satakunnan keskussairaalaan.
Poliisi on aloittanut tapauksen esitutkinnan. Rikoskomisario **Matti Ala-Haavisto** kertoo, että tapausta tutkitaan eläimen vartioimatta jättämisenä ja vammantuottamuksena. 
Koirahyökkäyksestä kertoi ensimmäisenä [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/a/201427315?c=1528874183846). 
Keskustele: Hämeenlinnassa väännetään toriparkista – näin vastaavat kaupunginarkkitehti, kaupunkikeskustan yhdistyksen puheenjohtaja ja toriparkin vastustaja
Hämeenlinnan kaupunginvaltuusto päättää maanantaina, jatkuuko toriparkin hankesuunnittelu. 
Toriparkki tuntuu pulpahtavan korkin tavoin pinnalle Hämeenlinnan kaupungin päätöksentekoon. Vuonna 2016 valtuusto päätti selvittää keskustan keskitettyä pysäköintiratkaisua, jonka esiselvitystä on nyt jatkettu. Torin alle rakennettava parkkitalo on yksi vaihtoehto keskitetylle pysäköintiratkaisulle. 
Kyseessä ei ole lopullinen toriparkin rakentamispäätös. Nyt päätetään siitä, ajettaisiinko torinalusparkkiin Linnankadulta ja rakennettaisiinko se kaksikerroksiseksi. 
Me kysyimme kolmelta taholta näkemyksiä muutamiin toriparkista usein esitettyihin kysymyksiin.
Miksi Hämeenlinnan kaupunki haluaa toriparkin? Vai haluaako?
Hämeenlinnan kaupunkirakennetoimialan arkkitehti **Tommi Terästö** työskentelee kaavoitusosastolla. Hän muistuttaa, että tässä vaiheessa kyseessä on esiselvitys. Vielä ei tehdä päätöstä toteuttamisesta. Terästö ei ota kantaa siihen, milloin rakentamispäätöksen aika voisi olla.
– Valtuuston listalla oleva asia on nimenomaan tämän selvityksen jatko, ei toriparkki itsessään. Kysymys ei ole vain pysäköinnistä vaan se on myös jalankulun, pyöräilyn ja esteettömän liikkumisen ratkaisua. Se on yksi osa sitä työkalupakkia, jolla tätä kaupunkia ja nimenomaan kävelykeskustaa voidaan kehittää, kertoo Terästö.
Kuka tarvitsee toriparkkia?
Sosiaalisessa mediassa ja lehtien yleisönosastoissa aiheesta käydään vilkasta keskustelua. Kaupunkilaisia askarruttaa, kenelle toriparkki on tarpeen? 
Hämeenlinnan Kaupunkikeskustayhdistyksen puheenjohtaja **Risto Pekola** sanoo, että kaupunki tarvitsee vähintään 400-500 autopaikkaa, jotta saadaan keskitetysti ratkaistua keskustan kiinteistöjen rasitepaikkaongelmat sekä työpaikkapysäköintipulmat.
– Hämeenlinna ei välttämättä tarvitse toriparkkia, vaan Hämeenlinna tarvitsee keskitetyn pysäköintiratkaisun. Keskitettyä pysäköintiä tarvitaan erityisesti kiinteistön kehittäjille eli että kiinteistöt lähtevät kehittymään, perustelee Pekola.
Toriparkin vastustajat eivät usko yksityisautoilun ja parkkitalon vetovoimaan kaupungin elävöittämisessä. Hämeenlinnalainen filosofian opettaja ja tietokirjailija **Johannes Ojansuu** on [Ei Hämeenlinnan toriparkille](https://www.facebook.com/groups/278597898925698/) -Facebook-ryhmän perustaja. Hän kritisoi kaupunkia siitä, että pysäköintihankkeessa katseita ei nyt suunnata tarpeeksi kauas tulevaisuuteen. 
– Hämeenlinnaan ei tarvita toriparkkia. Olemme kulkemassa koko ajan sellaiseen kaupunkirakenteeseen, jossa yksityisautoilulla on yhä vähemmän merkitystä. Kauppaliikenteen tai muun yksityisautoilun tarpeet me voimme ratkaista nykyisillä resursseilla. Emme tarvitse siihen näin järeää keinoa, sanoo Ojansuu.
Miksi juuri torin alle?
Arkkitehti Tommi Terästö perustelee pysäköintitalon tutkimista torin alle sillä, että kantakaupunki on hyvin tiiviisti rakennettu ja tilaa uudelle pysäköintilaitokselle ydinkeskustassa on vaikea löytää. Hankesuunnittelu torin alle sijoittuvasta pysäköintilaitoksesta on käynnistetty aiempien selvitysten perusteella. Kaupunginvaltuuston päätöksellä selvitetään maanalaisen laitoksen kustannukset.
– Hämeenlinnan keskusta sijaitsee mäellä. Mäen rinteestä on jo olemassa oleva sisäänajoyhteys Linnankadun kohdalla. Yhteydet toriparkin ja kaupungin pääväylän Paasikiventien välillä on siten järjestettävissä toimivalla ja kaupunkikuvallisesti kestävällä tavalla, sanoo Terästö.
Joutuvatko kaupunkilaiset maksajiksi, jos tulee yllätyksiä?
Varsinaista investointipäätöstä keskitetystä pysäköintiratkaisusta ei tehdä lainkaan, ellei vähintään puolet hankkeen rahoituksesta tule yksityiseltä taholta. Mitä jos isossa rakennushankkeessa kaikki ei mene suunnitelmien mukaan ja lisäkustannukset lankeavat veronmaksajien kontolle?
Risto Pekola ymmärtää epäluulon, mutta luottaa pysäköintitalon tuottavan muutaman vuoden päästä kaupungille voittoa.
– Omalla kokemuskentällä voi sanoa, että missään yli 50 000 asukkaan keskustassa oleva pysäköintiratkaisu ei ole koskaan ollut tappiollinen. Ja varmaan yksityiset sijoittajatkin haluaisivat tehdä sen, koska se tuottaa rahaa, arvelee Pekola.
Ojansuun mukaan kaupungilla olisi eettisesti ja taloudellisesti ensisijaisempia kohteita, joihin käyttää rahaa, vaikka yrityselämän osuus toteutuisikin.
– Tämäntyyppisessä ratkaisussa mikään ei mene koskaan suunnitelmien mukaan, sen voi melkein jo sanoa varmaksi. Vaikka yritysten tai yksityisen puolen osuus olisi se 50 prosenttia, silti kaupungilla olisi paljon tärkeämpiä satsauskohteita, pohtii Ojansuu kantaansa.
Miksi kevyitä pysäköintiratkaisuja ei ole selvitetty?
Julkisuudessa eri tahot ovat esittäneet Hämeenlinnan keskustan pysäköintiin ratkaisuja, jotka eivät sisältäisi välttämättä parkkitalorakentamista. Esillä on ollut nykyisten parkkitalojen hyödyntäminen ja keskustan pysäköintipaikkojen muuttaminen kiekkopaikoiksi. Miksi näitä ei viedä eteenpäin?
– Keskitetty pysäköintilaitos on sillä tavalla optimaalinen ratkaisu, että sillä saadaan autot kustannustehokkaaseen paikkaan ja vapautettua maankäyttöä muuhun kehitykseen, kuten rakentamiseen, puistoihin ja katuihin. Kaikelle, missä ihmiset liikkuvat, vastaa kaava-arkkitehti Tommi Terästö.
Johannes Ojansuu arvelee, että muita vaihtoehtoja ei vielä ole selvitetty tarpeeksi.
– Esimerkiksi Kaivoparkin alueen hyödyntäminen kannattaa tutkia hyvin, sinne voidaan rakentaa vielä lisää parkkitilaa. Meillä on tällaisia vararesursseja ja itselläni on sellainen olo, että ne olisivat aivan riittäviä, pohtii Ojansuu.
Kevyemmät pysäköintiratkaisut eivät ole Hämeenlinnan Kaupunkikeskustayhdistyksen puheenjohtajan Risto Pekolan mielestä riittäviä.
– Nehän ovat juuri näitä hajautettuja. Erittäin kalliita, kommentoi Pekola.
Keskustele: Mitä ajattelet toriparkkisuunnitelmista?
Kaupunginvaltuusto saa eteensä esityksen, jonka mukaan toriparkin suunnittelua jatketaan siitä näkökulmasta, että se rakennettaisiin kaksikerroksisena ja sen sisäänajo toteutettaisiin Linnankadun väestösuojan kohdalta.
Kaksikerroksisen pysäköintilaitoksen sekä torin ja ympäröivien katujen purku- ja rakennustöiden hinta-arvio on yhteensä noin 33 miljoonaa euroa. Rakentamispäätöstä ei tehdä, ellei vähintään puolet rahoituksesta tule yksityisiltä rahoittajilta. Aikataulusta ei tässä vaiheessa vielä puhuta lainkaan.
Ei Hämeenlinnan toriparkille -ryhmä järjestää mielenosoituksen Hämeenlinnan torilla tänään maanantaina kello 16.30 eli ennen valtuuston kokousta. 
**Mitä sinä ajattelet? Miten Hämeenlinnan keskustan pysäköinti pitäisi järjestää? Perustele näkemyksesi ja osallistu keskusteluun!**
Mies uhkaili ja yritti potkia poliisia – tuomittiin yhdyskuntapalveluun
Poliisipartio oli ottanut miehen kiinni, kun hän oli ajanut humalassa auton ulos tieltä.
Poliisia uhkaillut mies on tuomittu yhdyskuntapalveluun Lapin käräjäoikeudessa. Poliisipartio oli ottanut miehen kiinni Rovaniemellä viime helmikuussa, kun hän oli ajanut humalassa auton ulos Kemijoen itäpuolentieltä.
Mies oli hangoitellut virkavallalle, yrittänyt potkia ja uhkaillut poliiseja, kun nämä veivät hänet poliisiautolla sairaalaan. Poliisit pistivät miehen rautoihin.
44-vuotias syytetty myönsi suurimman osan syytteistä mutta sanoi ettei muista tarkasti kaikkia tapahtumia.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen vankeusrangaistuksen sijasta yhdyskuntapalveluun 210 tunniksi. Tuomio tuli rattijuopumuksesta, liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja laittomasta uhkauksesta. 
Erikoinen vieras tupsahti pihaan – ruokintapaikalla kävi isolepinkäinen
Lappeenrantalaisen Markku J. Hytösen pihapiiriin tuli lauantaina isolepinkäinen. 
Lappeenrannan Voisalmessa asuva **Markku J. Hytönen** koki lauantaina iltapäivällä hienon hetken, kun Etelä-Karjalassa harvinainen isolepinkäinen tuli yllättäen kotitalon ruokintapaikalle.
– Siinä oli tosi paljon keltasirkkuja, ja sitten katsoin, että mikä tuolla oksalla istuu, kertoo Hytönen.
Lopulta istujaksi paljastui isolepinkäinen. Lintu on aiemmin tunnettu myös nimellä lapinharakka. 
Isolepinkäinen on pääasiassa Lapin ja muunkin Pohjois-Suomen lintu. Talveksi lintu muuttaa yleensä Baltian maihin tai Etelä-Skandinaviaan. Joitakin yksilöitä jää myös Suomeen. 
Ravintona isolepinkäisellä ovat pikkunisäkkäät, pikkulinnut ja sammakot. 
– Näytti siltä, että se yritti saada talitiaisia kiinni, kertoo Markku J. Hytönen. 
Isolepinkäisiä pesii kesällä Suomessa arviolta muutama tuhat paria. Kooltaan se on suurin piirtein räkättirastaan kokoinen. 
– Ihmeellinen tuuri kävi, kun se tuli juuri tänne minun pihalleni. Se on muutenkin niin harvinainen, kertoo Markku J. Hytönen. 
Puustellin tuotantohalli tyhjennettiin työntekijöistä Harjavallassa – katon pelättiin sortuvan
Puustelli Groupin tuotantohallin sisäkatto on painunut lumikuorman alla, mutta pelastuslaitoksen mukaan sortumavaaraa ei ole.
Harjavallassa yksi Puustelli Groupin tuotantohalleista tyhjennettiin työntekijöistä maanantaina aamupäivällä, koska katto oli painunut lumikuorman alla. 
Paikalle hälytetyn pelastuslaitoksen mukaan tuhannen neliön suuruisen hallin sisäkatossa on paianuma, mutta kattoa tukevat rakenteet ovat kunnossa. Sortumavaaraa ei tällä hetkellä ole. Alue on toistaiseksi eristetty. 
Kerro meille, teemme juttua: Millaisia kokemuksia sinulla on hoivakodeista ja niiden ongelmista?
Yksityinen [Esperi Caren hoivakodin toiminta on keskeytetty](https://yle.fi/uutiset/3-10615005) Kristiinankaupungissa asiakasturvallisuuden vakavan vaarantumisen vuoksi. Puutteita on ollut muun muassa hoitohenkilökunnan määrässä, perushoidossa ja lääkehoidossa. 
Samantyyppisiä [ongelmia on ilmennyt Esperin Caren hoivakodeissa](https://yle.fi/uutiset/3-10615846) muissakin kaupungeissa. 
Kaipaamme nyt **omaisten, asukkaiden ja työntekijöiden kokemuksia erityisesti yksityisistä hoivakodeista viimeisen vuoden ajalta**. Millaisia mahdollisia ongelmia hoidossa on ilmennyt? 
Käsittelemme aihetta tiistain A-studiossa ja torstain A-talkissa sekä verkossa. Etsimme myös haastateltavia sekä studioon että juttuihin.
Kerro kokemuksesi alla olevalla lomakkeella. Lomake on suojattu ja tiedot tulevat vain toimituksen käyttöön juttuja varten.
Voit myös lähettää sähköpostia osoitteeseen terhi.upola@yle.fi. 
_Kysely on päättynyt. Kiitämme kaikkia vastaajia!_
Kattolevyn päähänsä saanut opiskelija ei ole vielä palannut kouluun: Äiti kuuli asian vasta neljä tuntia tapaturmasta
Ammattioppilaitos Tampereella kävi läpi kaikki kattolevyt. 
Kattolevyn päähänsä saanut opiskelija ei ole vielä palannut kouluun Tampereella. Näin sanoo ammattioppilaitos Tredun johtaja **Outi Kallioinen**. 
Akustovillalevy putosi oppilaan päähän viime viikon torstaina luokkahuoneessa. Yli 2 000 opiskelijan Santalahdentien toimipiste oli kiinni perjantaina. 
Kallioisen mukaan remontin tehnyt Skanska kävi viikonloppuna tarkastamassa kaikki kattolevyt. 
– Viikonlopun aikana 5 000 neliön ala levyjä on käyty läpi. Sieltä on poistettu levyt, joissa on löysyyttä tai muuta, Kallioinen sanoo. 
Tredu-Kiinteistöjen toimitusjohtaja **Marko Tulokas** sanoo, että tarvittaessa levyt kiinnitetään uudelleen liimaamalla. Vialliset kohdat korjataan hiihtolomaviikon aikana.
Pudonnut levy oli akustovillalevy, joka on kavennettu asennusvaiheessa liian kapeaksi eikä se pysynyt kunnolla kannattimella ja putosi. 
Kokonainen levy painaa Tulokkaan mukaan 976 grammaa. Pudonneen levyn mitat olivat 37 kertaa 120 senttiä.
Äiti kritisoi koulun toimintaa
Tulokas tai Kallioinen eivät tiedä, paljonko levyjä on jouduttu poistamaan katosta löysyyden takia. 
Koulu kertoi perjantaina, että sen tietojen mukaan oppilas sai lievän aivotärähdyksen ja on kotihoidossa. 
[Iltalehti kertoi perjantaina](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/1db1e0af-c6b5-4aab-9645-aac0d6486552) illalla, että oppilaalla on luultua vakavammat vammat. Iltalehden haastatteleman äidin mukaan poika oksensi sairaalassa rajusti koko yön eikä ole saanut nukuttua. Poika kärsi päävamman lisäksi kovasta niskasärystä.
Äiti myös kritisoi koulun tiedottamista, koska hän sai tiedon vasta neljä tuntia tapahtuneen jälkeen. Hänen mukaansa poika olisi pitänyt viedä ambulanssilla hoitoon.
Koulun johtaja sanoo, ettei voi kertoa pojan terveydentilasta. Koulu on kuitenkin viimeksi maanantaina käynyt läpi viestinkulkua. 
– Varsinainen yhteydenotto saatiin vasta neljän tunnin kuluttua tapahtuneesta. Pojan äidille ei oltu heti soitettu, Outi Kallioinen vahvistaa.
Hänen mukaansa äitiin yritettiin ottaa aiemmin yhteyttä. 
– Äitiin on yritetty olla yhteydessä ja yhteys on saatu noin neljän tunnin sisällä. Käymme läpi prosessin, että jatkossa viestit kulkevat nopeammin ja vanhempaan ollaan nopeammin yhteydessä, Kallioinen sanoo. 
Henkilökunta on Kallioisen mukaan toiminut ohjeistuksen ja käypä hoito -ohjeistuksen mukaan.
–Terveydenhuollon ammattilainen on ollut opettajana, siinä ei näyttänyt olevan tarvetta ambulanssille.
Taustalla iso remontti
Santalahdentien remontissa uusittiin myös oppilaitoksen sisäkatot. Santalahdentien toimipisteen remontti alkoi vuonna 2015. Hankkeen kustannusarvio oli 26 miljoonaa. Kohteen bruttopinta-ala oli 20 000 neliötä. Pudonnutta kattotyyppiä on noin 5 000 neliötä.
[Yle kertoi perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10613685), että kattolevy putosi jo aikaisemmin. Silloin kukaan ei jäänyt alle. Yli viikko sitten takuutarkastuksessa käytiin tilannetta läpi.
Lue lisää: 
[Kattolevy putosi opiskelijan päähän, vähältä piti tilanne jo aiemmin: 2 300 oppilaan ammattioppilaitos suljettiin Tampereella ](https://yle.fi/uutiset/3-10613685) 
[Tampereen Kalkunvuoren päiväkodissa putosi kattolevyjä kesätauon aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10518237)
[Koulun ruokalan katto rymisi alas Raisiossa](https://yle.fi/uutiset/3-6264443)
[Katso video: Neljä vuotta vanhan koulun sisäkatto romahti Loviisassa – "Kenen omatuntoa kolkuttaa, kun Suomessa on tämän tyyppisiä ongelmia?"](https://yle.fi/uutiset/3-10516206)
Kiekkolegenda Ruotsalainen Kiekko-Vantaan pelastajaksi 
Reijo Ruotsalainen on kiinnitetty loppukaudeksi Kiekko-Vantaan Mestis-joukkueen peräsimeen. 
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Kiekko-Vantaa vaihtaa päävalmentajaa. **Simo Mälkiä** on saanut potkut, ja hänet korvaa **Reijo Ruotsalainen.** **Tony Virta** jatkaa lohipaitojen apulaisvalmentajana.
Vantaalaisten tulokset ovat jääneet viime aikoina heikoiksi. Vantaa on saavuttanut vain kaksi voittoa joulutauon jälkeen pelaamistaan kymmenestä ottelusta. Kiekko-Vantaa on vajonnut sarjassa yhdeksänneksi, mutta on vain pisteen päässä paikasta Mestiksen pudotuspeleihin.
Kiekkolegenda Ruotsalainen, 58, on toiminut valmennustöissä edellisen kerran kaudella 2013-2014, kun hän työskenteli Kölner Haien apulaisvalmentajana Saksan liigassa. Ennen sitä hän oli mukana itävaltalaisen EC Salzburgin valmennusryhmässä. Mestiksessä Ruotsalainen luotsasi Jukureita kaudella 2006-2007.
Ruotsalainen juhli komealla pelaajaurallaan kahdesti NHL:n Stanley Cupin mestaruutta Edmonton Oilersin paidassa. Lisäksi Ruotsalainen voitti Suomen mestaruuden Kärpissä, olympiahopeaa ja kolme Sveitsin mestaruutta Bernissä.
**Lue lisää:**
 [Mestis-joukkue IPK vaihtaa päävalmentajaa – Janne Sinkkonen tekee tilaa Tommi Miettiselle](https://yle.fi/urheilu/3-10580082) 
Vasemmistoliitto haluaa järeitä toimia työehtojen valvomiseen – Li Andersson: Ulkomaalaisten etujen puolustaminen auttaa myös suomalaista hitsaria
Vasemmistoliiton mielestä alipalkan maksaminen olisi syytä tulkita petokseksi.
Vasemmistoliitto vaatii aiempaa tehokkaampia keinoja työehtojen valvomiseen. Puolue on tehnyt toimenpideohjelman, jossa esitetään muun muassa lakisääteisiä minimipalkkoja, julkisia palkkatietoja ja tilaajavastuun uudistamista. 
Rajuimpia toimista on alipalkkauksen kriminalisointi. Vasemmistoliiton mielestä alipalkan maksaminen olisi syytä tulkita petokseksi.
Puolueen puheenjohtaja **Li Andersson** painottaa, että alipalkkaus aiheuttaa laajoja ongelmia.
– Poliisilla pitää olla resursseja valvoa sitä, että pelisääntöjä noudatetaan. Tämä kytkeytyy harmaaseen talouteen ja sellaisiin yhteiskunnallisiin epäkohtiin, joiden kautta valtio menettää verotuloja, Andersson sanoo.
– Jos työmarkkinoilla on työnantajia, jotka eivät noudata yhteisiä pelisääntöjä, siitä kärsivät ennen kaikkea kaikki ne rehelliset työnantajat, jotka maksavat työntekijöilleen työehtosopimusten mukaista palkkaa.
Palkkatiedot julkisiksi ja minimipalkat
Vasemmistoliiton mukaan vähimmäistyöehtojen selkeä sääntely ja toimiva valvonta ovat keskeisessä roolissa ulkomaalaisten työntekijöiden hyväksikäytön ehkäisemiseksi. Työpaikoilla luottamushenkilöillä on keskeinen rooli. Puolueen mielestä heidän pitäisi saada tiedot palkoista.
_Henkilöstöedustajilla on jo tällä hetkellä työehtosopimuksesta riippuen oikeus pyytää työnantajalta tietoja muun muassa tietyistä vuokratyö- ja alihankintasopimuksista ja rajoittaa niiden käyttöä,_ toimenpideohjelmassa todetaan.
_Henkilöstön edustajilla ei kuitenkaan ole kattavaa oikeutta saada työntekijöiden yksilöityjä palkkatietoja, vaikka usein epäkohtia syntyy yksinkertaisesti siitä, että työntekijälle maksetaan liian pientä palkkaa. Tämän vuoksi yksilökohtaiset palkkatiedot on avattava niin, että työntekijöiden palkkatiedot ovat työpaikalla julkisia,_ paperissa jatketaan.
– Se mahdollistaa työpaikkakohtaisen työehtojen valvonnan nykyistä paremmin. Yleissitovan työehtosopimusjärjestelmän rinnalle olisi syytä säätää laissa minimipalkasta. Se olisi perälauta, joka sitoisi kaikkia työnantajia, kertoo Li Andersson.
Myös Suomeen tulevat työntekijät tietäisivät nykyistä paremmin, millaisen tason alle Suomessa ei voida palkkoja maksaa.
"Ulkomaalaisten työntekijöiden oikea kohtelu auttaa myös suomalaisia"
Yle uutisoi viime viikolla, että [telakoilla on maksettu huonompia palkkoja ulkomaalaisille työntekijöille](https://yle.fi/uutiset/3-10608075). Suomalaisia laivanrakentajia on työttöminä, vaikka työntekijöitä etsitään.
Vasemmistoliiton puheenjohtajan Li Anderssonin mielestä ulkomaalaisten työntekijöiden työehtojen parantaminen auttaa myös suomalaisia metallialan työttömiä.
– Ulkomailta on mahdollista saada halvemmalla työvoimaa. Tähän puuttuminen nykyistä tehokkaammin olisi tapa auttaa niitä työttömiä, joilla on osaamista esimerkiksi metallialalla Suomessa, Andersson toteaa.
– Jos on alan työkokemusta ja osaamista, toivomme että niin yhteiskunta kuin työnantajat olisivat valmiita panostamaan työntekijöiden kouluttamiseen, jos puuttuu vielä jotain osaamista ennen kuin voidaan palkata tiettyyn tehtävään.
Alihankkijoiden sitouttaminen työehtoihin on tärkeää
Puheenjohtaja Li Andersson muistuttaa, että ei ole yhteiskunnan kannalta eikä inhimillisestä näkökulmasta hyvä, että osaavat telakka-alan työntekijät eivät nykyisestä, hyvästä tilanteesta huolimatta pääse töihin. 
Yksi vasemmistoliiton toimenpideohjelman aiheista kiinnittää huomiota tilaajan vastuuseen. Työntekijät voivat olla muodollisesti töissä ulkomaille rekisteröidylle alihankkijafirmalle. Tämä mahdollistaa Suomen tuloverojen välttämisen.
– Tilaajavastuulainsäädäntöä pitäisi tiukentaa niin, että tilaaja selkeästi olisi vastuussa koko alihankintaketjun osalta siitä, että palkat ja sosiaaliturvamaksut maksetaan, kuten pitää, ja että työehtoja noudatetaan. Vastuu on aina viime kädessä tilaajalla koko alihankintaketjun osalta.
Andersson toivoo, että puolueen toimenpideohjelmaa käsitellään käsitellään seuraavissa hallitusneuvotteluissa.
– Tällä hallituskaudella ei ole mielestäni puututtu työelämän todellisiin ongelmiin. Toivon, että jatkossa kiinnitetään huomiota siihen, että työehtoja noudatetaan ja että ne ovat riittävän hyvällä tasolla, pohtii Andersson. 
Talven pakkasennätykset paukkuivat rikki Pohjois-Karjalassa
Liperissä lämpötila laski maanantaiaamuna lähelle -36 astetta.
Pohjois-Karjalan kuluvan talven pakkasennätykset rikottiin maanantaiaamuna. 
Esimerkiksi Ilmatieteen laitoksen virallisella mittauspisteellä Liperin Tuiskavanluodolla mitattiin -35,7 astetta.
Valtimon kirkonkylällä lämpötila oli tasan -35. Lieksan Lampelassa mittari näytti -34,4.
Juuan Niemelässä pakkasta oli tasan 34 astetta. 
Joensuun Linnunlahdella lämpötila oli aamulla alimmillaan -32 astetta. 
Kaupunkiliikenteen busseissa pakkasruuhkaa 
Joensuun seudun joukkoliikenteessä lisäbusseja ei saada hetkessä tien päälle. 
Joensuun kaupunkiliikenteen bussit ovat täyttyneet maanantaina pakkasen myötä. 
Seudullisessa joukkoliikenteessä ei pystytä lisäämään kalustoa nopeasti yhdelle päivälle, vaan lisäyksiä tehdään pitkäaikaisemman seurannan pohjalta. 
Lisäbussin saaminen edellyttää, että linjalla on ollut ruuhkaa muutaman viikon ajan vähintään parina päivänä viikossa. 
Viime viikolla lisäautoja oli liikenteessä kello kuudentoista jälkeen niin Utran, kuin Marjalan suuntaan. 
Yhteen bussiin voidaan ottaa istuma- ja seisomapaikoille maksimissaan seitsemänkymmentä matkustajaa
Kiistellyn Jäämeren radan kaava nähtäville – viiden kilon paperimöhkäleestä toivotaan kommentteja
Kaavassa on muun muassa paikka Jäämeren radalle.
Pohjois-Lapin maakuntakaavan luonnos on asetettu julkisesti nähtäville. Kaavassa on muun muassa paikka [kiistellylle Jäämeren radalle](https://yle.fi/uutiset/3-10392048) ja linjaus Koillisväylän datakaapelille. Lisäksi kaavassa on varauduttu muun muassa matkailun ja testaustoiminnan kasvamiseen alueella sekä kaivostoiminnan lisääntymiseen Sodankylässä.
 Maakuntakaavan aineistossa on viisi kiloa paperia, kertoi kaavoittaja eli Lapin liitto Twitterissä viime viikolla.
Lapin liitto toivoo kaavasta mielipiteitä kuntalaisilta ja muilta osallisilta sähköisesti, postitse tai yleisötilaisuuksissa.
Pohjois-Lapin maakuntakaavan yleisötilaisuudet järjestetään Utsjoella, Sodankylässä ja Inarissa kahden viikon kuluttua.
Koko valmisteluaineisto kaava-asiakirjoineen ja taustaselvityksineen on nähtävillä maakuntakaava-alueen kunnanvirastoissa Inarissa, Sodankylässä ja Utsjoella sekä Lapin liitossa Rovaniemellä. Aineisto löytyy lisäksi sähköisenä [Lapin liiton internetsivuilta](http://www.lappi.fi/lapinliitto/pohjois-lapin-maakuntakaava-2040).
Kaavasta voi antaa mielipiteitä 28. helmikuuta saakka.
Suomessa pitkään valmentanut Venäjän ampumahiihtopomo puolustautuu supertähtien dopinghuuteluilta: "He ovat ehkä vähän vihaisia menestyksestä"
Suomen maajoukkueen päävalmentajana vuosina 1988–2002 toiminut Anatoli Hovantsev toivoo, että urheilijoiden välinen sanasota päättyisi.
Ampumahiihdon maailmancupissa on erityisesti miesten puolella puhuttanut tällä kaudella doping, mutta yksi eräs suomalaisille hyvin tuttu ihminen on päässyt seuraamaan tilannetta lähietäisyydeltä.
Venäjän ampumahiihtoliiton johtajaksi ja maajoukkueiden päävalmentajaksi kesällä valittu **Anatoli Hovantsev** on päässyt näkemään, miten maailmancupin kokonaiskilpailun kolmantena oleva **Aleksandr Loginov** on ollut lajin supertätien kynsissä. Esimerkiksi **Martin Fourcade** on vaatinut Loginovilta anteeksipyyntöä. Fourcade on ollut tyrmistynyt, kuinka Loginov on ollut kisa-areenoilla välinpitämätön dopingtaustasta huolimatta.
Loginov oli kilpailukiellossa 2014–2016 annettuaan positiivisen dopingnäytteen epohormonin käytöstä. Häntä epäillään myös dopingrikkeestä vuoden 2017 MM-kisoissa. Loginov on kiistänyt syytökset.
– Tilanne ei ole helppo Aleksandrille. Hänellä on dopingskandaali elämässään. Nyt hän saa kovaa painetta huipuilta, entinen Suomen maajoukkueen päävalmentaja Hovantsev toteaa Yle Urheilulle Anterselvassa.
– Meidän pitää keskittyä kisoihin, eikä ajatella tätä. Historia on Aleksandrin takana. Toivon, että sota-aika urheilijoiden välillä loppuu ja yhteys urheilijoiden välille tulee helpoksi.
Fourcade on voittanut seitsemänä kautena kokonaiskilpailun peräkkäin, mutta tällä kaudella kokenut ranskalainen on ollut vaikeuksissa. Hän on pisteissä toisena selvästi johtavan Norjan **Johannes Bön** takana. Vielä ennen Anterselvaa kakkospaikkaa hallussaan pitänyt Loginov puolestaan otti Oberhofissa uransa ensimmäisen maailmancup-voiton.
Hovantsev puhuukin menestyksestä, kun häneltä kysyy, pitäisikö Loginovin pyytää anteeksi Fourcadelta.
– Tällä kysymyksellä luodaan painetta, kun Aleksandr on nyt menestynyt. He ovat ehkä vähän vihaisia siitä ja käyttävät tätä kysymystä Aleksandria vastaan, Hovantsev sanoo.
Venäjä ja doping on puhuttanut siitä saakka, kun **Richard McLaren** julkaisi vuonna 2016 raportin Venäjän valtiojohtoisesta dopingskandaalista vuosina 2011–2015. Dopingohjelmaaan liittyi McLarenin raportin mukaan yli 30 urheilulajia ja yli tuhat venäläisurheilijaa. 
Tilanne on nostanut myös epäilyksiä Venäjän dopingtestauskulttuurista, eikä asiaa ole parantanut viime aikojen viivyttely Moskovan laboratorion datan luovuttamisessa maailman antidopingtoimisto Wadalle.
Hovantsev vakuuttaa kuitenkin, että hänen maajoukkueensa on täysin puhdas.
– Voin kertoa, että kesäharjoittelun aikana kesäkuusta marraskuulle meitä testattiin yli 200 kertaa. Olemme puhtaita. En valmentajana hyväksy lainkaan kiellettyjä lääkeaineita, Hovantsev korostaa.
Pesti Venäjälle oli yllätys
Hovantsev luotsasi Suomen ampumahiihtoa päävalmentajana 1988–2002. Hänen aikakautensa menestyjiä oli esimerkiksi vuoden 2001 maailmanmestari **Paavo Puurunen**. Hovantsev on toiminut myös Kontiolahden Urheilijoiden päävalmentajana 2006–2010 ja ollut vahvasti mukana seuran toiminnassa. 
– Tämä oli minullekin yllätys, että olen nyt tässä. Yksi Venäjän parhaista urheilijoista kutsui minut tähän tehtävään neljäksi vuodeksi. Mietin kauan, hyväksynkö tarjouksen vai en. Kahden viikon jälkeen kerroin, että tämä on ok, Hovantsev kertoo vaiheista kohti Venäjän johtoroolia.
Muutos on ollut suuri, sillä Kontiolahdella Hovantsevilla oli erilaisia valmennettavia eli esimerkiksi paljon nuoria. Nyt hänellä on käsissään maajoukkueurheilijoita.
– Täällä on todella kova paine. Täällä halutaan pelkkiä mitaleita. Emme tahdo neljänsiä tai viidensiä sijoja, Hovantsev sanoo.
Venäjän olympiakomitea odottaakin maaliskuun MM-kisoista Östersundista yhtä mitalia naisista ja kahta mitalia miehistä. Tavoite on kova. Miehissä Loginovin jälkeen seuraavat urheilijat maailmancupin pisteissä löytyy 15. sijalta: (**Jevgeni Garanitshev)**. Naisissa paras on 13. sijalla majaileva **Irina Starikh**. Tosin Oberhofissa Venäjä säväytti voittamalla vaikeissa olosuhteissa miesten ja naisten viestit.
– Loginovilla on mahdollisuudet mitaleille kaikissa henkilökohtaisissa kisoissa, Hovantsev sanoo ja uskoo mahdollisuuksiin, jos vain kaikki osuu kohdalleen.
– Kovana talvena tulokset ovat lottoa. Toivottavasti Östersundissa on hyvä sää.
**Lue lisää:**
 [Sanasota dopingista kiihtyy ampumahiihdossa – venäläisten valitus kumottiin ja Norjassa riemuittiin: ”Elämme vapaassa maailmassa”](https://yle.fi/urheilu/3-10610551) 
 [Suomen entinen päävalmentaja Venäjän ampumahiihtäjien veturiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10227052) 
 [Dopingista syytetty venäläistähti on saanut kilpakumppaneilta rajusti lokaa niskaansa – Venäjän ampumahiihtoliiton puheenjohtaja syyttää muita ahdistelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10603604)
 [Suomalaisvalmentaja letkautti ampumahiihdon supertähtien dopingriidasta ja Venäjästä: ”Lähdetäänkö Uralin taakse katsomaan urheilijoiden tekemisiä?”](https://yle.fi/urheilu/3-10594044)
 [Doping sytytti sanasodan ampumahiihdon maailmancupissa – supertähti tyrmistyi venäläisvoittajan käytöksestä: ”Hänen täytyy pyytää anteeksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10593590)
 [Venäjän dopinghuijaus oli niin "ihmeellinen tarina", että kaikki urheilupomot eivät uskoneet sen olevan totta  – härskin ohjelman paljastanut Richard McLaren kertoo tutkimusten värikkäistä vaiheista](https://yle.fi/urheilu/3-10225984) 
Pakoretki perhe-elämästä vaatii joskus luovuutta – katso videolta totuus isien ylipitkistä vessaistunnoista!
Kun perhearki painaa päälle, vanhemmat hakevat rauhaa mistä vain voivat. 
Mies menee vessaan. Kuluu viisi minuuttia, kymmenen, viisitoista. Mitä ihmettä siellä oikein tapahtuu?
Tuttu tilanne arjen keskellä erityisesti lapsiperheissä – eikä kyse todellakaan aina ole vatsavaivoista.
Ruuhkavuosia elävät ihmiset törmäävät usein siihen, että aika ei tunnu riittävän juuri mihinkään. Perheet painiskelevat työssä käymisen, lasten kuskaamisten ja kodin pyörittämisen välillä.
Harvaan jäävät ne hetket, jolloin vanhemmilla olisi ihan sitä omaa aikaa.
Siksi pakoretki arjesta on joskus otettava sieltä mistä sen saa. 
Vaikka sitten vessasta.
– Sekä miehet että naiset tekevät pakoretkiä perhe-elämässä toistuvasti. Äidit menevät suihkuun puoleksi tunniksi tai isät menevät älypuhelimen kanssa vessanpöntölle, vahvistaa perheneuvoja **Terhi Ketola-Huttunen.**
Tärkeintä on, että voi sanoa puolisolle: minä vetäydyn hetkeksi omaan rauhaan. Ehkä juuri lukollisen ovensa takia kodin vessa onkin oiva paikka tähän tarkoitukseen.
Oman ajan puute on vakava ongelma
Pahimmillaan oman ajan puute ja siitä kumpuava paha olo voivat alkaa värittää koko perhe-elämää. Turhautunut puoliso purkaa helposti kurjaa oloaan lapsiin tai omaan kumppaniin esimerkiksi huutamalla tai raivoamalla.
Joskus tilanne tulehtuu niin pahasti, että ainoa keino on avioero. 
Ketola-Huttusen mukaan oma aika onkin perheen ja parisuhteen kannalta elintärkeää.
– Oman ajan suurin tarkoitus on, että ihminen lisää omaa hyvinvointiaan. Ihminen voi omalla ajalla kerätä kuppia täyteen energiaa ja kun sitä energiaa on tullut, niin on paljon enemmän annettavaa koko perheelle ja parisuhteelle.
Jatkuva yhdessä pyöriminen kotona ei ole hyväksi
Pienten pakomatkojen lisäksi vanhemmille tekisi hyvää myös pidemmät pätkät omaa aikaa. Tällöin perhe-elämässä muodostuu tervettä erillisyyttä, jonka avulla voi tuntea ikävää toista ihmistä kohtaan. 
Ketola-Huttusen mukaan terve erillisyys katoaa, jos kumppanin kanssa pyörii koko ajan kotona. Tämä taas saattaa vähentää mielenkiintoa puolisoa kohtaan.
Oman ajan eteen pitää tehdä töitä
Oma aika ei tipahda taivaasta vaan sen eteen pitää nähdä vaivaa. Hyvä keino on esimerkiksi sopia kalentereiden kanssa molempien vanhempien vapaat hetket jo hyvissä ajoin, koska se helpottaa molempien asennoitumista tilanteeseen. 
Toki lapsiperheessä tarvitaan myös joustavuutta.
\- Jos käykin niin, että kaikki oksentavat kaarella, niin kyllä sillon on ihan reilua, että toinen pystyy perumaan oman menonsa, Ketola-Huttunen sanoo.
Ketola-Huttunen on itse huomannut, että mitä enemmän kumppanille antaa omaa aikaa, sitä enemmän sitä saa myös itse. Vuorovaikutus kannattaa siis aloittaa itsestä käsin.
Ruuhkavuosista selviytymiseen Ketola-Huttusella on yksi neuvo:
\- Muista koko ajan pyhä kolminaisuus: oma aika, parisuhdeaika ja perheaika. Joka viikko pyörität tätä kolmiota tarkkaillen, että kaikkea on tarpeeksi.
**Katso koko juttu täältä:** 
Vesannolle perustettiin nuorten vaikuttajaryhmä
Nuorilta on kysytty näkemyksiä uuden yhtenäiskoulun suunnitelmista.
Vesannolle on perustettu nuorten pop up-vaikuttajaryhmä. Tavoitteena on saada nuorten ääni kuuluville päätöksentekoon. 
Viime vuoden lopulla perustettu ryhmä sai esimakua vaikuttamisesta, kun heiltä kysyttiin näkemyksiä uuden yhtenäiskoulun suunnitelmista. Uuden koulun on määrä valmistua vuonna 2022. Tällä hetkellä yläkoululaiset ja lukiolaiset opiskelevat väistötiloissa.
Nuoret pitävät koulutus- ja harrastusmahdollisuuksia tärkeinä.
– Nyt on frisbeegolf, pururata ja urheilukenttä, Niihin me haluamme panostaa, kertoo yksi ryhmän perustajajäsenistä **Rasmus Kilpi.**
Suomessa heitä pidettiin pettureina, Karjala muistaa nyt sankareina – punaisten suomalaisten historia esillä museonäyttelyssä Petroskoissa
Karjalan kansallismuseo esittelee punaisten suomalaisten roolia Karjalan tasavallan rakentamisessa.
Näyttelyn visuaalinen vetonaula ei ainakaan jää epäselväksi. Pienellä puukorokkeella seisoo mallinukke, jolla on jaloissaan lapikkaat, päällä vaaleanruskea turkiskaulustakki ja käsissä suksisauvat. Asua täydentävät rinnalla roikkuvat kiikarit ja päässä oleva piippalakki, johon on ommeltu iso tähti. Hahmon vierellä on reppu ja kiväärit ristissä, takaseinään on kiinnitetty huomattavan pitkät puusukset.
Kyseessä on tietysti punaupseeri Toivo Antikainen, jonka johtamat hiihtojoukot yllättivät ja lähes tuhosivat suomalaisten vapaaehtoisten sissijoukon [Itä-Karjalan Kiimasjärvellä vuonna 1922](http://www.ennenjanyt.net/2012/12/verilammikoita-ja-propagandaa-karjalan-kapina-1921-1922-2/).
Antikainen pakeni monien muiden punaisten tavoin sisällissodan jälkeen Suomesta Venäjälle, jossa hän oli muun muassa perustamassa Suomen kommunistista puoluetta ja kukistamassa Kronstadtin kapinaa. 
En ole koskaan peitellyt enkä vähätellyt näitä punikkijuuria.
"Tavoitteemme on näyttää, miten suuri rooli näillä ihmisillä oli"
Nyt Antikainen on mukana Karjalan kansallismuseon erikoisnäyttelyssä, jossa esitellään Suomesta paenneiden punaisten perintöä ja merkitystä Karjalan tasavallassa. Esillä on runsaasti valokuvia, asiakirjoja ja henkilökohtaisia esineitä, joita ei ole aiemmin ollut julkisesti nähtävänä.
Mukana on esimerkiksi Neuvosto-Karjalan pääministerin Edward Gyllingin työpöydälle kuuluneita tavaroita. Museonjohtaja **Mihail Goldenbergin** mielestä esineillä on suuri symbolinen arvo, sillä museorakennus on sama, jossa Gylling aikoinaan työskenteli.
– Päätavoitteemme on näyttää, miten suuri rooli näillä ihmisillä oli Karjalan tasavallan perustamisessa. Sen kulttuurissa, taloudessa, opetuksessa. Kaikilla aloilla, Goldenberg sanoo.
Suomessa murhaaja, Karjalassa sankari
Goldenberg on selvästi vaikuttunut Toivo Antikaisesta. Suomalaiskommunistista on museon kokoelmissa yhteensä 45 valokuvaa, joista jokaisessa hän on museonjohtajan mukaan keskellä kuvaa.
– Hän on keskellä jopa saunassa. Johtaja, Goldenberg kehuu ja näyttää kuvaa, jossa Antikainen ja joukko muita miehiä kylpee kelteisillään.
Antikainen toimi Suomessa 1920–30-luvuilla maanalaisen sotilaslinjan järjestäjänä. Antikainen jäi kiinni vuonna 1934 ja joutui oikeuteen, jossa häntä syytettiin muun muassa suomalaisvapaaehtoisen polttamisesta elävältä Kiimasjärvellä. Korkein oikeus tuomitsi Antikaisen murhasta elinkautiseen, mutta hänet vapautettiin Neuvostoliiton vaatimuksesta jo välirauhan aikana.
Karjalassa Antikainen on yhä arvostettu ja legendaarinen hahmo. Sitä hän on myös petroskoilaiselle **Armas Mashinille**.
– Antikainen on mies, jonka johdolla vaalittiin ja puolustettiin Venäjän ja myös Karjalan alueellista eheyttä ja itsenäisyyttä, Mashin muotoilee.
"En ole koskaan vähätellyt punikkijuuria"
Armas Mashinin isoisän isä Karl Vikström oli mukana punakaartissa ja pakeni sisällissodan jälkeen Venäjälle.
Vikströmin poika Uljas oli myöhemmin arvostettu kirjailija ja Karjalan autonomisen neuvostotasavallan ansioitunut kulttuurityöntekijä. Hänen lukuisten teostensa joukossa on muun muassa dokumenttiromaani _Toiska_, joka kertoo Toivo Antikaisen elämästä.
– En ole koskaan peitellyt enkä vähätellyt näitä punikkijuuria. Minun mieleni ja sydämeni ovat päinvastoin aina olleet punasuomalaisten puolella, Mashin hymyilee.
Nimikkokatuja ja patsaita
Suomen sisällissodassa hävinneet punaiset ovat yleisemminkin olleet tunnustettu osa Karjalan tasavallan historiaa, ja suomalaisten kommunistien kunniaksi on nimetty katuja eri puolilla Karjalaa.
Toivo Antikaisella on oma nimikkokatu Petroskoin lisäksi myös ainakin Segezhassa, Kostamuksessa ja Sortavalassa. Petroskoissa oman kadun on saanut myös muun muassa Kustaa Rovio, joka aikoinaan toimi puoluejohtajana Neuvosto-Karjalassa.
Punaisille suomalaisille on pystytetty myös patsaita. Niistä tunnetuin lienee suuri Otto Wille Kuusisen patsas Äänisen rannalla Petroskoissa.
Patsasta suunniteltiin Petroskoihin aikoinaan myös Toivo Antikaiselle. Karjalan tasavallan hallitus päätti patsaan pystyttämisestä jo 1960-luvun lopulla, mutta jostain syystä hanke ei koskaan toteutunut.
_Korjattu 29.1.2019 klo 13.18 Mashinin isoisän isän nimi Karl Vikströmiksi._
Oulun tämänpäiväiset Magic Monday -ravit peruttiin kovan pakkasen vuoksi 
Päätös ravien perumisesta tehtiin yhdesä yhdessä eläinlääkärien, suurkilpailuvalvojien sekä ohjastajien edustajan kanssa. Ravien peruminen pakkasen vuoksi on harvinaista. 
Oulun tämänpäiväiset Magic Monday -ravit on peruttu kovan pakkasen vuoksi. 
Peruttujen ravien tilalle järjestetään mahdollisesti korvaavat ravit tai vaihtoehtoisesti palkintopotti jaetaan joissain tulevissa raveissa. Palkintopotin määrä on noin 20 000 euroa. 
Pohjolan hevosystävät ry:n toimitusjohtaja **Sirkka Huopanan** mukaan raveja perutaan hyvin harvoin pakkasen takia. Päätös ravien perumisesta tehtiin yhdessä eläinlääkärien, suurkilpailuvalvojien sekä ohjastajien edustajan kanssa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Keski-Suomen Osuuspankki supistaa kassapalvelujen aukiolon yhteen päivään seitsemässä kunnassa
Kassapalvelut ovat huhtikuun alusta tarjolla yhtenä päivänä viikossa. 
Keski-Suomen Osuuspankki supistaa huhtikuun alusta kassapalvelunsa yhteen päivään seitsemässä kunnassa. 
Kunnat ovat Hankasalmi, Joutsa, Karstula, Laukaa, Saarijärvi, Viitasaari ja Äänekoski. 
Samalla kassapalvelut ovat kuitenkin auki pidempään, eli kello 10-16:30.
Tällä hetkellä kassapalveluja saa kahtena päivässä viikossa kello 10-13. 
Pankki pyrkii myös saamaan kuhunkin konttoriin vuoronumerot ja riittävästi istumapaikkoja. 
Keski-Suomen Osuuspankin mukaan sen kassapalvelujen käyttömäärät vähenevät vuosittan lähes 20 prosentilla. Pankilla on 140 000 asiakasta, joista kassapalveluja viikossa käyttää keskimäärin 1 300. Heistä puolet asioi Jyväskylässä.
Kuluttajat luottavat omaan talouteensa, yritysten luottamus yli keskiarvon
Ekonomisti: Luottamusmittarit ovat "ilahduttavan hyviä". 
Suomalaisten kuluttajien luottamus omaan talouteen on pysynyt tammikuussa hyvällä tasolla, ilmenee Tilastokeskuksen kuluttajabarometristä. Tunnelma on EK:n luottamusindikaattorin mukaan myönteinen myös yrityspuolella.
Luottamusindikaattorin mukaan kuluttajien odotukset omasta taloudesta ja mahdollisuuksista säästää paranivat tammikuussa joulukuuhun verrattuna.
Kuluttajien yleistä luottamusta kuvaava indikaattori oli tammikuussa 17,2, kun se joulukuussa oli 16,1. Vuosi sitten tammikuussa lukema oli 24,2. Pitkän ajan keskiarvo on 12,7, joten taso on ollut selvästi vahvempi.
Kuluttajien näkemys omasta taloudesta ja mahdollisuuksista säästää paranivat tammikuussa joulukuuhun verrattuna. Säästämisen mahdollisuuksia vastaajat arvioivat valoisammin kuin koskaan.
Danske Bankin pääekonomisti Pasi Kuoppamäki arvioi kommentissaan, että kotitalouksien vahva luottamus omaan talouteen ja työmarkkinoiden hyvä tilanne ennakoivat ostovoiman kasvua. Varovaisempi näkemys luotonotossa ja ostoaikeissa kertoo kuitenkin siitä, että kulutuskysyntä nousee vähemmän kuin korkea luottamus omaan talouteen antaisi odottaa.
– Lisäksi osa ostovoiman noususta ilmeisesti kanavoituu ulkomaisiin verkkokauppoihin, sillä verkkokaupan volyymi näyttää kasvavan voimakkaasti, Kuoppamäki arveli.
Kuoppamäen mukaan kuluttajien ja yritysten luottamusmittarit ovat kaikkiaan ilahduttavan hyviä, mutta eivät varsinaisesti muuta kuvaa suhdannetilanteesta. Arviot oman kotitalouden rahatilanteesta olivat kuluttajabarometrin mukaan tammikuussa myönteiset, ja työlliset kuluttajat kokivat, että työttömyyden uhka on omalla kohdalla hieman vähentynyt.
Näkemykset Suomen taloudesta ja työttömyyskehityksestä pysyivät tammikuussa ennallaan. Kuva työttömyydestä oli kohtuullinen mutta odotus Suomen taloudesta pessimistinen.Odotukset Suomen taloudesta kääntyivät negatiivisiksi joulukuussa heikennyttyään tuntuvasti syksyn aikana.
Yritysten luottamus yli keskiarvon
EK:n luottamusindikaattori kertoo, että luottamus teollisuudessa vahvistui tammikuussa. Saldoluku oli +5, kun joulukuun lukema oli +2. Luottamus nousi selvästi yli pitkäaikaisen keskiarvotason.
Rakennusalalla luottamus pysyi likimain ennallaan, saldoluvussa +16. Luottamus on selvästi tavallista vahvemmalla tasolla. Palvelualoilla luottamus pysyi ennallaan, pitkäaikaisella keskiarvotasolla.
Vähittäiskaupan alalla luottamus pysyi suurin piirtein ennallaan, jonkin verran vahvempana kuin pitkän aikavälin keskiarvo.
Hypon pääekonomisti Juhana Brotheruksen mukaan luottamusuutiset hälvensivät syksyn mittaan heränneitä huolia talouden alamäen alusta.
– Tammikuun tiedot kertovat kuitenkin kasvun jatkuvan, joskin viime vuotta vaatimattomammin. Myönteistä kuvaa vahvistaa yritysten luottamusmittarit ja osakemarkkinoiden mainio alkuvuosi, Brotherus arvioi kommentissaan.
Kotimarkkinoilla on Brotheruksen mukaan hämmästyttävää, miten vahvaa rakennusalan optimismi on.
– Puheet rakentamisen romahtamisesta ovat olleet jälleen ennenaikaisia. Voikin olla, että ennakolliset lupamäärätiedot rakentamisen tilastoista tarkentuvat lähikuukausina ylöspäin. Hypon 1,5 prosentin kasvuennuste kuluvalle vuodelle näyttää nykytiedoilla osuvalta, Brotherus toteaa.
Viikon 5 vinkit: Isä Brown ja Sohvaperunat palaavat - uusi draamasarja Aktivistit alkaa
Viikolla viisi päästään nauttimaan jälleen Isä Brownin ja Sohvaperunoiden seurasta. Kemblefordin pikkukylän sielunpaimen Isä Brown ajella kitkuttaa taas tutulla munamankelillaan jakamaan laumansa lampaille paitsi herran sanaa, myös hyviä neuvoja. Sohvaperunat taas ovat valmiina kommentoimaan ja elämään kanssasi viikon televisiotarjontaa!
Viikon aikana on myös tarjolla liuta uutuuksia. Merkkien salat -ohjelmasarjassa tutustumme symbolitutkija  Liisa Väisäsen ja toimittaja Ella Kannisen johdattelemina symboleihin. Ohjelmasarja käsittelee symboleita, joita löytyy suomalaisten elämästä ja arjesta. Emme aina tiedä, mitä merkkejä päällämme kannamme. Meitä ympäröi valtava salattu maailma, joka kätkeytyy populaarikulttuurin merkkeihin kuin myös uskonnollisiin symboleihin tai vaikkapa  liikennemerkkien muotoihin ja väreihin.
Kotimainen uusi draamasarja Aktivistit sijoittuu 1900-luvun alun Helsinkiin ja sen keskiössä on pommi-iskuja ja poliittisia murhia. Sarja esittelee uuden näkökulman mielenkiintoiseen ajanjaksoon Suomen historiassa, häikäilemättömään maailmaan, jossa kaikki on sallittua. Lauri Maijalan ohjaaman ja käsikirjoittaman historiallisen draaman pääosissa nähdään Oskar Pöysti, Stella Laine, Pelle Heikkilä, Pekka Strang, Elias Westerberg ja Linda Manelius. Sarja pohjautuu Erik Söderblomin alkuperäistarinaan.
Elokuvafanit pääsevät nauttimaan Teemalauantaissa Robert Altmanin tuotoksista, ja Scorsese-faneille on tarjolla satiirinen, Leonardo DiCaprion tähdittämä elokuva newyorkilaisen pörssimeklarin rikastumisesta ja makeasta elämästä mutta myös rahamaailman korruptiosta, rikoksista ja huijauksista.
Penkkiurheilijoille on tarjolla muun muassa SM-hiihtoja ja e-urheilua Assembly Winter -tapahtumasta!
Katso viikon tv- ja radiotärpit alta!
MAANANTAI 28.1.
Elämän tarkoitus 1/8 - Uusi sarja
**Yle Fem klo 18.30**
(Meningen med livet) Anna Lindman pohtii kahdeksan tunnetun ruotsalaisen kanssa elämän tarkoitusta. Ensimmäisessä jaksossa kirjailija Theodor Kallifatides matkustaa Annan kanssa synnyinkaupunkiinsa Ateenaan keskustelemaan elämän suurista kysymyksistä. Yle Areena 91 päivää
Historia: Keskitysleiri Ranskassa (12)
**Yle TV1 klo 19.00**
(Memories Of A Nazi Camp) Natzweiler-Struthof oli toisen maailmansodan vähemmän tunnettu keskitysleiri, joka sijaitsi Ranskan Alsacessa. Viimeiset leirin eloonjääneet kertovat tarinansa ja tutkijat valottavat sen karmivaa historiaa.
 Yle Areena 97 päivää
**[Lue lisää tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281743)**
Sutinaa maailmanlopun edellä (12)
**Yle TV2 klo 21.30**
(Seeking a Friend for the End of the World, USA 2012) Keira Knightleyn tähdittämässä elokuvassa valtava asteroidi lähestyy maapalloa ja mies päättää käyttää viimeiset kolme viikkoaan nuoruudenrakastettunsa etsimiseen. Kyytiin tunkeva naapuri heittää kapuloita rattaisiin epätavallisessa romanttisessa komediassa. Pääosissa Steve Carell ja Keira Knightley. Ohjaus Lorene Scafaria. Yle Areena 15 päivää
TIISTAI 29.1.
Adam & Eva 1/8 - Uusi sarja alkaa
**Yle Fem klo 18.30**
Ovatko nykymaailman arvot luoneet meille vapaamielisyyden paratiisin vai olemmeko unohtaneet kristillisiin arvoihin perustuvan moraalipohjamme? Tanskalaiset Adam Holm ja Eva Selsing pohtivat moraalisia valintatilanteita matkatessaan ympäri maata. Sarjan jaksoissa he vierailevat mm. parinvaihtoklubilla, kirkossa, vankilassa, vastaanottokeskuksessa ja kotiäidin perheessä. Keskusteltavat aiheet vaihtelevat uskottomuudesta ja abortista äitiyteen ja pakolaisuuteen. Yle Areena 30 päivää
Docstop: Sukeltaja
**Yle TV1 klo 20.00 ja Yle Areena 28.1.**
Suomalaisesta Mikko Paasista tuli kesällä 2018 muutamassa päivässä maailmankuulu sankari ja Thaimaan kuninkaan palkitsema ritari. Paasi pelasti sukeltajatovereineen 12 luolaan tulvan vangeiksi jäänyttä nuorta jalkapalloilijaa sekä heidän valmentajansa varmalta kuolemalta.
Dokumenttielokuva Sukeltaja seuraa Mikko Paasin paluuta Pohjois-Thaimaahan, Tham Luangin luola-alueelle ensimmäistä kertaa pelastusoperaation jälkeen. Tapahtumapaikalla mieleen nousevat monenlaiset muistot ja tunnelmat. Luolan pimeydessä on tällä kertaa aikaa myös pohdinnoille. Paasi pääsee tapaamaan myös pelastamiaan poikia sekä paikallisia operaatioon osallistuneita ihmisiä. Hengenvaarallisen kokemuksen jälkeen kenenkään elämä ei ole entisellään.
Dokumenttielokuva Sukeltaja on kertomus paluusta traagisten tapahtumien näyttämölle sekä tarpeesta käydä hurja kokemus läpi uudestaan. Dokumentissa kuullaan myös ensimmäistä kertaa ikinä luolasta pelastettuja poikia. Thaimaassa heitä on pitkään suojeltu median pyöritykseltä. Ohjelman on tuottanut tuotantoyhtiö Dakar. Yle Areena toistaiseksi
Tuhkimotarinoita: Mitä kuuluu, Nanna?
**Yle TV2 klo 21.00**
Miksi Nanna kiipesi samaan puuhun kuin pikkuveli, kiersi saman köyden kaulalleen ja kuvitteli miten Ville kuoli? Nanna ja hänen veljensä Jussi kertovat Mape Morottajan vieraina, miltä tuntuu pelätä läheisen tappavan itsensä. Yle Areena toistaiseksi
Kino Suomi: Ralliraita 1 (S)
**Yle Teema klo 21.45**
(2009) Markku Pölösen komediassa autovarkauksia tehtaillut nuorukainen päätyy maaseudulle keskelle bensan- ja pakokaasunkatkuista rallikisaa.  Pääosissa: Olavi Uusivirta, Heikki Silvennoinen,  Laura Birn, Peter Franzen. Yle Areena 31 päivää
KESKIVIIKKO 30.1.
Merkkien salat 1/8 - Uusi sarja alkaa!
**Yle Teema klo 21.00 ja Yle TV1 31.1. klo 20.00**
Kolmiot, emoijit, paholaiskuvat, käsimerkit – Meitä ympäröi ikivanha symbolien kieli. Käytämme sitä etenkin silloin, kun sanat eivät riitä tai puhe on liian hidasta.
Merkkien salat -ohjelmasarjassa tutustumme symbolitutkija  Liisa Väisäsen ja toimittaja Ella Kannisen johdattelemina symboleihin. Ohjelmasarja käsittelee symboleita, joita löytyy suomalaisten elämästä ja arjesta. Emme aina tiedä, mitä merkkejä päällämme kannamme. Meitä ympäröi valtava salattu maailma, joka kätkeytyy populaarikulttuurin merkkeihin kuin myös uskonnollisiin symboleihin tai vaikkapa  liikennemerkkien muotoihin ja väreihin.
Sarja paljastaa symbolien takaa aukeavan valtavan maailman.  Symbolien avulla ihmiset voivat kommunikoida keskenään, vaikka eivät ymmärtäisi sanaakaan toisen puheista. Varsinkin kun olemme menossa emojien avittamana kohti globaalia visuaalista kulttuuria. Taiteessa symboliikka on toiminut aina avaimena teosten maailmaan. Liput, vaakunat, tunnukset. Symbolit kantavat pienten tai isojen yhteisöjen arvoja, olivat ne uskonnon, taiteen, tapojen merkkejä.
Merkkien salat -sarjan aiheita ovat mm. Kolmio ja illuminati, erilaiset käsimerkit, sydän-merkin symboliikka, paholaiskuvat, numeroihin ja lukuihin liittyvä symboliikka, ruokaan ja syömiseen liittyvät symbolit, hiusten ja karvojen merkitykset kautta aikojen sekä Graalin malja. Ohjelma lupaa, että sen katsottuasi, näet maailman erilaisin silmin. Yle Areena toistaiseksi
Matkamiehet Brydon ja Coogan Espanjassa 1/6 - Uusi sarja alkaa!
**Yle Teema klo 21.30**
(The Trip to Spain) Herkkusuut Steve Coogan ja Rob Brydon tekevät jälleen yhteistä matkaa, tällä kertaa ympäri ämpäri Espanjaa. Matka alkaa baskimaasta ja edessä on ensimmäinen arvioitava ravintola ja ikivanhoja luolamaalauksia. Yle Areena 60 päivää
Paratiisi (12)
**Yle Teema klo 22.00**
(Paradise, Venäjä/Saksa 2016) Draama kolmesta ihmisestä, joiden tiet risteävät sodan kurimuksessa. Olga on venäläinen aristokraattinen emigrantti ja Ranskan vastarintaliikkeen jäsen, Jules ranskalainen kollaboraattori ja Helmut, korkea-arvoinen SS-upseeri. Ohjaus: Andrei Kontshalovski. Pääosissa: Julia Vysotskaja, Peter Kurth, Philippe Duquesne. Yle Areena 31 päivää
TORSTAI 31.1.
Isä Brown ja hänen laumansa (12) 1/10 - Uusi tuotantokausi alkaa!
**Yle TV1 klo 17.10**
(Father Brown, S7) Kemblefordin pikkukylän sielunpaimen Isä Brown ajella kitkuttaa taas tutulla munamankelillaan jakamaan laumansa lampaille paitsi herran sanaa, myös hyviä neuvoja.
Siinä sivussa hänen onnistuu löytää valikoituja johtolankoja tapahtuneista rikoksista, jotka ovat jääneet virkavallalta huomioimatta. Sillä mikäpä paljastaisi päällepäin, että tällä leppoisalla ja joviaalilla pappismiehellä olisi näinkin tarkat silmät ja teräviä ajatuksia. Tuotanto: BBC, Britannia, 2019
Yle Areena 30 päivää
**[Lue lisää tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281409)**
Orjuus nyt: Lapset kauppatavarana
**Yle TV 1 klo 19.00 ja Yle Areena 28.1.**
(Why Slavery, Selling Children) Intian talous kukoistaa, mutta samalla kuilu köyhien ja rikkaiden välillä kasvaa. Monet köyhät perheet myyvät pakon edessä lapsensa. Dokumentti seuraa orjiksi myytyjä lapsia, jotka raatavat kaikki päivät raskaassa työssä, osa seksiorjiksi pakotettuina. Heidän kaltaisiaan on miljoonia. Yle Areena 91 päivää
**[Lue lisää tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281748)**
Kino Klassikko: Suuri gangsterisota (16)
**Teema klo 21.00**
(Once Upon a Time in America, USA/Italia 1984) Viiden vuosikymmenen ajalle ulottuva mahtava eepos brooklynilaisten gangsterien elämästä aina lapsuudesta ja kieltolain ajoista lähtien. Pääosissa Robert De Niro, James Woods, Elizabeth McGovern, Treat Williams, Tuesday Weld, Jennifer Connelly, Joe Pesci ja Danny Aiello. Ohjaus Sergio Leone. Yle Teema 8 päivää
Ulkolinja: Miehemme Kairossa (12)
**Yle TV1 klo 22.05** 
(Our Man in Cairo) Vuonna 2011 Kairossa kuohui. Vanha valta kaatui, ja demokratian uskottiin voittavan. Pian valtaan nousi Abdel Fattah al-Sisi, joka johtaa Egyptiä itsevaltiaan ottein. Sananvapautta ei tunnusteta ja mielipiteensä vuoksi vangittuja kidutetaan. EU ja Yhdysvallat ummistavat silmänsä, taloudellisen ja poliittisen yhteistyön takia. Yle Areena 90 päivää
PERJANTAI 1.2.
Hiihdon SM-kisat
**Yle TV2**
**1.2. klo 9.20 ja 11.55**
**2.2. klo 10.25 ja 14.50**
**3.2. klo 11.25**
Maastohiihdon suomenmestaruudesta kisataan tänä vuonna Imatralla. Kilpailut alkavat perjantaina naisten ja miesten perinteisen 10 km ja 15 km -hiihdoilla. Viestit hiihdetään lauantaina ja sprintit sunnuntaina.
Sohvaperunat - Uusi kausi alkaa!
**Yle TV2 klo 21.00**
Sohvaperunat ovat taas valmiina kommentoimaan ja elämään kanssasi viikon televisiotarjontaa. Sohvaperunat on kahdella Kultaisella Venlalla palkittu dokumentaarinen viihdeohjelma, joka kertoo suomalaisista perheistä, ystävistä ja pariskunnista ja siitä,  mitä tv:stä tulee juuri nyt. Yle Areena toistaiseksi
Kino: The Wolf of Wall Street (16)
**Yle Teema klo 21.00**
(USA 2013) Martin Scorsesen satiirinen, Leonardo DiCaprion tähdittämä elokuva newyorkilaisen pörssimeklarin rikastumisesta ja makeasta elämästä mutta myös rahamaailman korruptiosta, rikoksista ja huijauksista. Pääosissa Leonardo DiCaprio, Jonah Hill, Margot Robbie, Matthew McConaughey, Kyle Chandler, Rob Reiner ja Joanna Lumley. Uusinta. Ei Areena-oikeuksia
LAUANTAI 2.2.
Teemalauantai: Robert Altman
**Yle Teema klo 21.15**
Teemaillassa kaksi mestariohjaaja Robert Altmanin elokuvaa: rakkautta, salaisuuksia, rikoksia ja jazzia vuosilta 1985 ja 1996. Hulluna rakkaudesta on myös kahden suurenmoisen näyttelijän, Harry Dean Stantonin ja Sam Shepardin, muistonäytös. Kansas City on jazzintäyteisen gangsteridraaman ensiesitys Ylessä.
**Hulluna rakkaudesta**
(Fool for Love, USA 1985) Intohimodraama rapistuneessa motellissa: cowboy vaatii kiihkeästi naistaan takaisin eikä pysty ymmärtämään, mikä heidät erotti. Pääosissa Sam Shepard, Kim Basinger, Harry Dean Stanton, Randy Quaid. Ohjaus Robert Altman, Sam Shepardin näytelmästä. Yle Areena 7 päivää
**Kansas City**
(USA 1996) Rakkautta, rikoksia ja politiikkaa 1930-luvun Kansas Cityssä, jazzin pyhätössä ja gangstereiden paratiisissa. Ohjaus Robert Altman. Pääosissa Jennifer Jason Leigh, Miranda Richardson, Harry Belafonte, Steve Buscemi. Yle Areena 30 päivää.
Assembly Winter
**Yle TV2 klo 22.00 & Yle Areena**
Vuodesta 1992 järjestetty Assembly on yksi maailman tunnetuimmista ja suurimmista tietokoneohjelmoinnin, pelaamisen ja mediataiteen harrastajien kilpailutapahtumista Vuodesta 2007 lähtien tapahtuma on järjestetty kaksi kertaa vuodessa. Helsingin Messukeskuksessa järjestettävä Assembly Winter keskittyy pelaamiseen. Lähetyksen juontaa Otto Rönkä. Yle näyttää mielenkiintoisimmat pelit suorana Kakkosella ja Yle Areenassa.
SUNNUNTAI 3.2.
Aktivistit 1/3 - Uusi sarja alkaa!
**Yle TV1 klo 21.05 ja katalogina Yle Areenassa** 
Pommi-iskuja ja poliittisia murhia 1900-luvun alun Helsingissä: Ylen alkuperäissarja Aktivistit esittelee uuden näkökulman mielenkiintoiseen ajanjaksoon Suomen historiassa, häikäilemättömään maailmaan jossa kaikki on sallittua. Lauri Maijalan ohjaaman ja käsikirjoittaman historiallisen draaman pääosissa nähdään Oskar Pöysti, Stella Laine, Pelle Heikkilä, Pekka Strang, Elias Westerberg ja Linda Manelius. Sarja pohjautuu Erik Söderblomin alkuperäistarinaan.
Kolmiosainen draamasarja on fiktiota, mutta perustuu todellisiin tapahtumiin ja henkilöihin. Suomessa eletään sortovuosien aikaa ja kansallismieliset suomalaiset haaveilevat itsenäistymisestä Venäjän valtakunnasta. Sarjan keskiössä ovat nuoret aktivistit, jotka ovat valmiita vaikka uhraamaan ihmishenkiä Suomen itsenäistymisen eteen. Ylen tilaama sarja on toteutettu yhteistyössä Suomen elokuvasäätiön, Business Finlandin, Svenska Kulturfondetin ja Svenska Literatursällskapetin kanssa. Sarjan on tuottanut Helsinki -filmi Oy. Yle Areena 2 vuotta
Taiteen hinta ja arvo
**Yle Fem klo 22.00**
(Pengar och priset på konst) Elämme maailmassa, missä kaikki on kaupan ja kaikella on hintansa, mutta mikä oikeastaan määrittelee taideteoksen hinnan? Miksi yhdestä teoksesta ollaan valmiita maksamaan miljoonia ja toisesta ei juuri mitään? Tuoreessa dokumentissa haastatellaan taiteen keräilijöitä, taidevälittäjiä, huutokaupanpitäjiä sekä useita nykytaiteilijoita. Ohjaaja: Nathaniel Kahn, Yhdysvallat 2018. Yle Areena 61 päivää
Stacey Dooley: Floridan seksirikolliset (12)
**Yle TV2 klo 22.00**
(Stacey Dooley Investigates: Second Chance Sex Offenders) Brittitoimittaja Stacey Dooley perehtyy Floridan tapaan käsitellä seksirikollisia. Kun floridalaiset pedofiilit ja muut seksirikolliset ovat kärsineet tuomionsa, heitä odottaa vielä toinen tuomio: elinikäinen merkintä seksirikollisten rekisterissä sekä tiukat asuinpaikkarajoitukset. Floridassa tuomitut seksirikolliset ovat merkittyjä loppuelämänsä ajan. Onko se oikein vai ansaitsevatko he toisen mahdollisuuden elää normaaleina yhteiskunnan jäseninä? Yle Areena 40 päivää
SDP:n turkulainen kaupunginvaltuutettu Kjell Lundahn kuollut
Turkulainen kunnallispoliitikko Kjell Lundahn on kuollut 72-vuotiaana.
Turkulainen kuntavaikuttaja Kjell Lundahn (sd.) on kuollut. Asiasta kertoo Turun SDP.
Lundahn kuoli 72-vuotiaana. Hän teki pitkän kunnallispoliittisen uran valtuustossa, jossa oli yli 20 vuotta. Lundhan oli myös Turun kaupunginhallituksessa vuosina 2005–2013 ja lukuisissa konserniyhtiöiden hallituksissa. 
Turun kaupunginvaltuusto pitää tänään hiljaisen hetken Lundahnin poismenon johdosta.
Kahdesta kioskiryöstöstä epäilty mies jäi kiinni Imatralla
Poliisi tavoitti miehen sunnuntaina.
Poliisi on ottanut sunnuntai-iltana Imatralla kiinni kahdesta kioskiryöstöstä epäiltynä 21-vuotiaan imatralaisen miehen. 
Imatran Rajapatsaalla sijaitseva R-kioski ryöstettiin viime tiistai-iltana. Ryöstön tehnyt mies sai mukaansa vähäisen summan rahaa.
Imatrankosken Lappeentiellä sijaitseva R-kioski ryöstettiin viime perjantaina alkuillasta. Sieltä mies sai mukaansa kioskin pohjakassan verran rahaa.
Mies on pidätetty, ja poliisi tulee todennäköisesti esittämään häntä vangittavaksi.
Pakkanen ja lumituiskut täyttävät toriparkkia Mikkelissä
Mikkelin toriparkki on muutoinkin kasvattanut liikevaihtoaan viime vuonna.
Pakkasjakso lisää toriparkkiasiakkaita Mikkelissä.
Niin kiristyvä pakkanen kuin runsas lumentulokin saavat autoilijat valitsemaan maanalusparkin kadunvarsipysäköinnin sijaan. 
Mikkelin toriparkki on muutoinkin kasvattanut liikevaihtoaan viime vuonna.
– Käyntimäärä on pysynyt edellisen vuoden tasolla, mutta yksittäiset pysäköintiajat ovat pidentyneet, Mikkelin Toriparkki-yhtiön toimitusjohtaja **Martti Lokka** sanoo.
Talvikuukausina toriparkissa on noin 380 kuukausimaksun maksavaa pysäköijää. Mikkelin toriparkissa on 620 paikkaa.
Mikkelin kaupungin teknisen johtajan **Jouni Riihelän** mukaan keskustaan tarvitaan tulevaisuudessa toinenkin pysäköintilaitos.
– Keskustan jälleenrakentamisessa ja uudisrakentamisessa on edelleen parkkipaikkavelvoitteita hoitamatta ja tulossa, Riihelä sanoo.
Opetusluvalla voi saada ajokokemuksessa ankaran etumatkan: 17-vuotias Johannes Horila ajaa ennen inssiä 10 000 kilometriä
Autokoululaisen ajotuntien minimimäärä on 10 tuntia.
Johannes Horila on opetellut ajamaan isänsä Taavi Horilan valvovan silmän alla jo puoli vuotta. Ajo-opetustunteja on tullut muun liikenteen mukana jo kymmeniä ja mittariin on kertynyt 5 000 kilometriä.
 – Ensimmäiset kymmenen tuntia menivät ihan auton hallintalaitteisiin tutustuessa, sanoo Johannes Horila.
Hänellä on vielä yhdeksän kuukautta aikaa ajaa lisää kilometrejä ja kerätä varmuutta ennen inssiä. Horila on motivoitunut ajamaan paljon, jotta ajovarmuus kasvaa.
Syksyyn mennessä Johannes uskookin saavansa ajokokemusta lähes 10 000 kilometrin verran.
Isä Taavi Horila on tyytyväinen siihen, että opetuslupa mahdollistaa pitkän harjoittelujakson muun liikenteen joukossa. Hän ei olisi ollut valmis laittamaan poikaansa vielä kymmenen ajotunnin jälkeen inssiin, koska ajovarmuus oli tuossa vaiheessaniin olematonta
– Ajo-opetusluvalla opettamisessa on hyvää, että voidaan ajaa niin paljon. Tulee jo tietty rutiini, sanoo Taavi Horila.
Ajokorttilaki uudistui puoli vuotta sitten. Uudistus muun muassa pienensi pakollisen ajo-opetuksen määrää: opetusta pitää olla minimissään kymmenen tuntia. [Autokoulut ovat jo tuoreeltaan huolissaan muutoksen vaikutuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10590605)[.](https://yle.fi/uutiset/3-10590605)
Kuljettajatutkintoihin onkin tullut uudistuksen jälkeen autokouluista kokelaita, jotka eivät ole olleet valmiita muun liikenteen joukkoon.
– He ovat sitten yrittäneet kuusi tai seitsemän kertaa ilman lisäopetusta päästä läpi ajokokeesta, sanoo kuljettajatutkintojen vastaanottaja Lars Suomela Kokkolasta.
Pakollisen kymmenen ajotunnin jälkeen nuorilla kuljettajilla on yleensä vielä puutteita auton käsittelyssä, liikenteen ennakoinnissa ja havainnoinnissa. Lisäksi tilannenopeudet risteyksissä ovat liian kovia.
Paljon kilometrejä ajanut kuljettaja saa rutiinia ja on kaikin puolin varmempi kuljettaja. Tottumaton ja tottunut kuski havainnoivat liikennettä eri tavoin.
Tottunut katsoo kokonaisuutta, kun taas tottumattomalle tulee kaikki yllättäen, sanoo Lars Suomela.
Opetuslupa mahdollistaa ajo-opetuksen osana perheen normaalia elämää. Ajetaan ne ajot, jotka muutenkin ajettaisiin eikä opetuksesta tehdä suurta numeroa. 
Johannes Horila ajaa joka aamu 20 kilometrin koulumatkan ja muut perheen arkiajot. Lisäksi hän on ratissa kaikki pidemmät matkat, esimerkiksi lomamatkat Suomessa.
– Nyt voi jo keskittyä liikenteeseen, sanoo Johannes Horila.
Ajo-opetus osana perheen arkea tuo säästöjä: erillisiä bensakuluja ei tule muusta kuin liukkaan kelin ajon opettelusta.
– Kun ensimmäiset liukkaat tulivat, harjoiteltiin sitä, miten auto lähtee lapasesta, sanoo Taavi Horila.
Ajo-opetus vanhemman ja lapsen kesken on myös kasvatuksellinen tapahtuma. Siksi on tärkeää, että kemia vanhemman ja nuoren välillä toimii, sillä uusia, yllättäviä tilanteita tulee vastaan koko ajan.
– Tämä on tosi hyvä systeemi, koska saa opetella sellaisen ihminen kanssa jonka tuntee ja johon voi luottaa. Se tuo varmuutta, sanoo Johannes Horila.
Ja jos päättää opettaa jälkikasvunsa ajamaan, on hyvä ajattaa tällä muutama tunti ammattilaisten kanssa ennen inssiä. Niin nuori saa ajamisesta laajemman näkemyksen.
– Muutoksen tarkoitus on ollut, että opetusluvalla opetteleva ottaisi myös muutaman ajotunnin ammattilaiselta, sanoo Lars Suomela.
Ajo-opetukseen opetusluvalla ei kannata ryhtyä, jos vanhemman ja nuoren välit ovat tulehtuneet niin, ettei nuori kunnioita ja kuuntele vanhempaansa.
Urheiluasiantuntijat ihastelivat nuorten suomalaisten mitalisuorituksia – "Pitkän linjan selostajakin herkistyi"

19-vuotiaiden Viveca Lindforsin ja Rene Rinnekankaan suoritukset keräsivät kehuja Jälkihiessä.
Urheiluasiantuntijat **Bror-Erik Wallenius**, **Tero Tiitu** ja **Kalle Rantala** keskustelivat Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä viime viikon merkittävimmistä urheilu-uutisista. Pääaiheiksi nousivat taitoluistelija **Viveca Lindforsin** EM-pronssi ja lumilautailija **Rene Rinnekankaan** hopea X Gamesin slopestylessa.
Jälkihien asiantuntijat keskustelivat myös muun muassa maastohiihdosta, käsipallosta ja ampumahiihdosta ja rallista.
Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko Jälkihiki.
 **Lue myös:**
[Kommentti: Viveca Lindforsin menestys on kouluesimerkki sinnikkäästä työnteosta, pettymysten voittamisesta ja uskosta omaan tekemiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10615597)
[Viidennen arvokisamitalin ottanut suomalaisvalmentaja yllättyi Viveca Lindforsin EM-pronssista: ”En uskaltanut toivoa tätä”](https://yle.fi/urheilu/3-10615579)
[Tunteikas Viveca Lindfors nujersi selkäkivut ja loisti EM-mitalin arvoisesti: "Maailma vain kutistui siihen hetkeen" – katso palkintojenjako, jossa suomalaistähti sai pronssinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10615424)
[Pronssia tuli! Viveca Lindfors taituroi Suomen takaisin mitalikantaan EM-taitoluistelussa – katso upea vapaaohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10615358)
[Rene Rinnekankaan nousu lumilautaeliittiin ei tullut päävalmentajalle yllätyksenä – huippulupaukselle menestys juuri X Gameseissa on erittäin tärkeää näkyvyyden ja tukijoiden kannalta](https://yle.fi/urheilu/3-10616348)
[Rinnekangas ja Rukajärvi laskivat mitaleille X Gamesissa – "Ei voisi paljon enempää kiero savolainen pyytää"](https://yle.fi/urheilu/3-10616172)
[Enni Rukajärvi lautaili upeasti pronssille Aspenin X Gamesissä](https://yle.fi/urheilu/3-10616079)
Poliisi tutkii: vessassa kävijöitä videokuvattu salaa Saimaan ammattikorkeakoulussa
Rikoksesta epäillään vuonna 1982 syntynyttä lappeenrantalaista miestä.
Poliisi tutkii Saimaan ammattikorkeakoulussa tapahtunutta salakatselua Lappeenrannassa. 
Poliisin mukaan Saimaan ammattikorkeakoulun päärakennuksen ensimmäisen ja kolmannen kerroksen inva-vessoissa on videokuvattu salaa siellä käyneitä ihmisiä.
Epäilty rikos on tapahtunut vuonna 2018 huhtikuun ja syyskuun välisenä aikana.
Poliisilla on ollut pidätettynä teosta epäiltynä vuonna 1982 syntynyt lappeenrantalainen mies. Hänet on myöhemmin vapautettu. 
Mies on esitutkinnassa myöntänyt kuvanneensa salaa tiloissa olleita henkilöitä. Teossa käytetty kamera ja sillä kuvattu materiaali ovat poliisin hallussa.
Esitutkinnan perusteella epäilty on toiminut yksin. Esitutkinnassa on selvinnyt myös, että kuvattua materiaalia ei ole levitetty mihinkään. Suurinta osaa kyseisissä wc-tiloissa käyneistä henkilöistä ei ole videomateriaalista tunnistettavissa.
Poliisi ei ota kantaa kuvattujen henkilöiden tarkkaan lukumäärään, mutta toteaa määrän olevan suuri. 
Jos kyseisissä wc-tiloissa tapahtuma-aikavälillä käyneet henkilöt haluavat asiasta lisätietoa tai heillä on muuten asiaan liittyvää tietoa, voivat he ottaa yhteyttä Lappeenrannan poliisiaseman rikostutkinnan sähköpostiin rikostorjunta.etela-karjala(at)poliisi.fi.
Nordea ennustaa hidastuvaa talouskasvua  –  maailmantalous tökkii
Talouskasvun hiipuessa koronnostojen tahti hidastuu, Nordea uskoo.
Finanssikonserni Nordea ennustaa, että Suomen talouden kasvu hidastuu tänä ja ensi vuonna. Tänä vuonna talouskasvu jää 1,5 prosenttiin ja ensi vuonna prosenttiin. 
Syksyn ennusteeseen verrattuna Nordea leikkaa sekä tämän että ensi vuoden ennustettaan puoli prosenttiyksikköä. 
Taustalla on Nordean mukaan maailmantalouden kasvun hiljentyminen useiden epävarmuutta lisäävien tekijöiden vuoksi. Tämän kevään kehitys riippuu pankin mukaan kauppasodasta, Kiinan elvytyspolitiikasta sekä Euroopan kasvua painavista tekijöistä. 
– Vaikka Yhdysvaltojen ja Kiinan väliset kauppaneuvottelut ovat viime viikkoina tiettävästi edistyneet, kauppasodan riski on yhä olemassa. Suomen talouden kannalta erityisen haitallista on kauppasodan toteutuminen varsinkin EU–USA-akselilla, arvioi Nordean pääekonomisti Aki Kangasharju [tiedotteessa](https://www.nordea.com/fi/media/uutiset-ja-lehdistotiedotteet/press-releases/2019/01-28-09h00-nordean-talousennuste-usko-huomiseen-palautettava.html). 
Suomessa kasvua ylläpitää kotitalouksien kulutus, jota ruokkivat kohentunut työllisyys, ansiotaso ja alhainen inflaatio. Sen sijaan viennin ja investointien kasvu pysähtyy. 
– Vientikysynnän heikkeneminen yhdessä hintakilpailukyvyn laskun kanssa voimistaa tarvetta parantaa vientimenestystä. Suomen kone- ja laiteinvestoinnit sekä tutkimus- ja tuotekehitys suhteessa talouden kokoon ovat olleet laskutrendillä ja kilpailijamaita matalammat. Suomi tarvitsee uskonpalautuksen, joka lisäisi investointiaktiivisuutta, Kangasharju sanoo. 
Nordean ennuste on samansuuntainen kuin [OP:n perjantaina julkaisema ennuste](https://yle.fi/uutiset/3-10613949). OP arvioi, että Suomen talous kasvaa tänä vuonna 1,6 prosenttia ja ensi vuonna 0,8 prosenttia. 
Koronnostojen tahti hidastuu 
Talouskasvun hiipuessa koronnostojen tahti hidastuu. Aiempaan ennusteeseen verrattuna Nordea on poistanut kaksi koronnostoa sekä Euroopan että Yhdysvaltain keskuspankeilta tänä ja ensi vuonna.
– Yhdysvaltain keskuspankki nostaa korkoa kerran ja EKP kaksi kertaa ennen vuoden 2020 loppua, ennustaa Nordean ekonomisti Tuuli Koivu. 
Hän odottaa, että nyt miinuksella oleva asuntolainojen yleisin viitekorko, 12 kuukauden euribor on nousemassa positiiviseksi tämän vuoden puolessa välissä. 
Äänekosken ladut jo kunnossa SM-hiihtoihin
Suomen mestaruuksista hiihdetään Äänekoskella maaliskuun lopussa. 
Äänekoskella valmistaudutaan kiivaasti tuleviin SM-hiihtoihin. SM-hiihtoja rakennetaan noin 250 vapaaehtoisen voimin. Kilpailukeskuksena toimii Äänekosken liikuntapuisto.
– Radat ovat erinomaisessa kunnossa, ja vaativuuttakin löytyy riittävästi, sanoo Äänekosken SM-hiihtojen kilpailunjohtaja Heikki Mäkinen.
Vaativuudella Mäkinen viittaa sekä reitin muutamiin koviin nousuihin sekä siihen, että palautumispaikat ovat kortilla.
– Juha Mieto kun hiihti täällä parikymmentä vuotta sitten, niin sanoi, että eihän siellä saanut huilata missään, Mäkinen kertoo.
Maaliskuun viimeisenä viikonloppuna Äänekoskella ratkotaan Suomen mestaruudet parisprintissä, naisten 10 kilometrin- sekä miesten 15 kilometrin vapaalla, ja takaa-ajossa naisten 10- ja miesten 15 kilometrin perinteisellä. 
Tulevana viikonloppuna hiihdon SM-mitaleja on jo jaossa Imatralla. 
Rene Rinnekangas nousi viimeisellä yrityksellä mitalille X Gamesissa
Nuori iisalmelainen nappasi hopeaa slopestylessä heti uransa ensimmäisistä X Games -kisoista.
Vuokatti-Ruka -urheiluakatemiaa ja Sotkamon lukiota viimeistelevä **Rene Rinnekangas** otti viikonloppuna hopeaa X Gamesissa miesten lumilautailun slopestylessa. 
X Gamesin ensikertalainen Rinnekangas sai hyvät pisteet jo ensimmäisestä laskustaan, mutta epäonnistui toisella laskulla. Rinnekangas teki parhaat pisteensä viimeisellä laskullaan ja nousi neljänneltä sijalta kärkeen.
19-vuotias iisalmelainen piti kärkisijaa kisan loppuun, kunnes Kanadan **Mark McMorris** meni lopulta ohi kahden pisteen erolla. Pronssi meni Norjan **Mons Röislandille**.
– Ei voisi paljon enempää kiero savolainen pyytää. Ihan huippu fiilis, Rinnekangas kertoi Lumilautaliiton tiedotteessa.
Rinnekangas laski jo aiemmin X Gamesissa big airissa viidenneksi. Slopestylestä tuli mitali myös naisten puolelta, kun Vuokatti-Ruka -akatemian alumni ja kokenut laskija **Enni Rukajärvi** otti pronssia.
**Lue lisää:**
[Rene Rinnekankaan nousu lumilautaeliittiin ei tullut päävalmentajalle yllätyksenä – huippulupaukselle menestys juuri X Gameseissa on erittäin tärkeää näkyvyyden ja tukijoiden kannalta](https://yle.fi/urheilu/3-10616348)
Sweco suunnittelee ja toteuttaa aktiivihiilitehtaan Ilomantsiin
Sweco on Euroopan johtava suunnittelun ja konsultoinnin asiantuntijayritys, jonka liikevaihto on noin 1,8 miljardia euroa. 
Vapon Ilomantsiin rakennettavan aktiivihiilitehtaan suunnittelija on valittu. 
Laitoksen suunnittelee ja toteuttaa Sweco. Se vastaa kokonaisuunnittelun lisäksi muun muassa projektin johtamisesta ja hankinnoista.
Sweco on Euroopan johtava suunnittelun ja konsultoinnin asiantuntijayritys, jonka liikevaihto on noin 1,8 miljardia euroa. 
Yhtiön 15 000 työntekijästä 2 000 työskentelee Suomessa. 
Ilomantsin tehtaan on määrä valmistua vuoden 2020 lopulla. 
Laitos valmistaa teknisiä hiilituotteita kemianteollisuuden ja lääketeollisuuden tarpeisiin esimerkiksi veden, ilman ja kaasun puhdistukseen. Tehdas maksaa noin 25 miljoonaa euroa. 
Saimaan ammattikorkeakoulussa epäillään salakatselua – Poliisi: wc-kävijöitä videokuvattu
Poliisin mukaan kuvattujen ihmisten lukumäärä on suuri. Materiaalia ei ole levitetty mihinkään.
Poliisi tutkii Lappeenrannassa Saimaan ammattikorkeakoulussa epäiltyä salakatselua. Poliisin tiedotteen mukaan ammattikorkeakoulun päärakennuksen julkisten tilojen 1. ja 3. kerroksen esteettömissä wc-tiloissa, eli ns. inva-wc:ssä on videokuvattu salaa siellä käyneitä henkilöitä.
Epäilty rikos on tapahtunut viime vuoden huhtikuun ja syyskuun välisenä aikana.
Poliisi on pidättänyt ja sittemmin vapauttanut teosta epäiltynä vuonna 1982 syntyneen lappeenrantalaisen miehen. Mies on esitutkinnassa myöntänyt kuvanneensa salaa wc-tiloissa käyneitä ihmisiä. Hän on poliisin mukaan toiminut yksin.
Poliisilla on hallussaan teossa käytetty kamera ja sillä kuvattu materiaali. Kuvattua materiaalia ei ole levitetty mihinkään. Suurin osa wc-tiloissa käyneistä ei ole tunnistettavissa materiaalista.
Poliisin mukaan kuvattujen ihmisten lukumäärä on suuri.
Jos kyseisissä wc-tiloissa tapahtuma-aikavälillä käyneet henkilöt haluavat asiasta lisätietoa tai heillä on muuten asiaan liittyvää tietoa, voivat he ottaa yhteyttä Lappeenrannan poliisiaseman rikostutkinnan sähköpostiin: [rikostorjunta.etela-karjala@poliisi.fi](mailto:rikostorjunta.etela-karjala%40poliisi.fi).
Esitutkinta on vielä kesken.
Pakkasennätys paukkui Pohjois-Savossa
Rautavaaran Ylä-Luostassa oli sunnuntain ja maanantain välisenä yönä alimmillaan 34,1 pakkasastetta.
Pohjois-Savossa rikottiin maanantain vastaisena yönä kuluvan talven pakkasennätys. Rautavaaran Ylä-Luostassa elohopea laski –34,1 asteeseen. 
Alle 30 pakkasasteen lukemia mitattiin laajasti myös muualla maakunnassa, Ilmatieteen laitoksen mittausasemilla. 
Esimerkiksi Kuopion Maaningalla pakkasta oli yöllä 32,8 astetta. Aamulla Siilinjärvellä, Kuopion lentoasemalla päästiin samaan lukemaan. Vesannolla oli aamulla lähes yhtä kylmää, 32,5 pakkasastetta.
Ilmatieteen laitoksen meteorologin **Ville Siiskosen** mukaan Rautavaaran Ylä-Luostan viime yön lukema alittaa selvästi Pohjois-Savon viime talven pakkasennätyksen. 
– Viime talven alin lukema Pohjois-Savossa näyttäisi olleen 29,8 pakkasastetta, ja se mitattiin 28. helmikuuta samassa paikassa eli Rautavaaran Ylä-Luostassa, Siiskonen kertoo.
Maahanmuuttajien osaamiskeskus tulossa Tikkurilaan –  ulkomaalaisten työttömyys tavoitteena puolittaa lähivuosina 
Lähiaikoina avattavan maahanmuuttajien osaamiskeskuksen odotetaan parantavan merkittävästi Vantaalla asuvien ulkomaalaisten työllistymistä. Vantaan työllisyyspalveluiden johtaja Timo Saari kertoo, että tavoitteena on puolittaa ulkomaalaisten työttömyys lähivuosina. 
Joulukuussa Vantaalla asuvista ulkomaalaisista oli työttömänä 21 prosenttia eli reilut 2600 ihmistä. 
Valtion tuella perustettava osaamiskeskus aukeaa Vantaalla näillä näkymin viimeistään huhtikuussa. Keskuksessa työskentelee reilut kymmenkunta työllistymisen ja koulutuksen asiantuntijaa. 
Tilan vuokraamista Tikkurilan aseman läheltä käsitellään tänään kaupunginhallituksessa. 
Kuka pitää yllä Suomen lääkäripulaa?
Iso osa Suomen terveyskeskuksista kärsii lääkäripulasta. Mitä asialle pitäisi tehdä? Kuka tätä pulaa pitää yllä?
Kommentoi alla.
Menestys megatapahtuma X Gamesissa yllätti suomalaistähden: MM-kisoihin Rene Rinnekangas hakee vireen puuterilumelta – "Näissä on Amerikan meininkiä"
Monet lumilautailijat nostavat X Gamesit jopa olympialaisten yläpuolelle.
Lumilautailija **Rene Rinnekankaalle** pääsy mukaan kilpailemaan tarunhohtoisiin X Gameseihin oli unelmien täyttymys. Viikonlopusta tuli vielä ikimuistoisempi, kun Aspenin slopestyle-kilpailusta tarttui mukaan hopeamitali.
– Ei olisi kyllä parempaa voinut odottaa, olen ihan uskomattoman fiiliksissä, Rinnekangas tunnelmoi puhelimitse Yle Urheilulle.
Mitalin varmisti viimeisellä laskulla onnistunut uusi temppu, backside triplakorkki 1620. Rinnekangas onnistui tempussa myös perjantaina big airin finaalissa.
– Tein sen big airissa ensimmäistä kertaa elämässäni. Olin ihan älyttömän fiiliksissä, että sain tehtyä sen vielä slopestylessakin.
Nuorempana öisin X Gameseja katsomaan herännyt Rinnekangas, 19, yllättyi menestyksestään. Suomalaisten tietoisuuteen hän nousi viime vuonna Pyeongchangin olympialaisissa.
– Tämä oli oikeastaan ensimmäisiä isoja kisoja, missä olen podiumilla. Ei olisi kyllä yhtään voinut uskoa, että tällaista käy.
"Laskijat fiilistelevät X Gameseja"
Extremelajeihin keskittyvä X Games järjestetään vuosittain sekä kesä- että talvilajeissa. Tunnelma eroaa esimerkiksi maailmancupin osakilpailuista selvästi.
– Kyllä sen huomaa, että näissä kisoissa on erilainen meininki. Näissä on Amerikan meininkiä, Rinnekangas arvioi.
X Gamesit tarjoaa urheilijoille mahdollisuuden lisätä merkittävästi näkyvyyttä Yhdysvalloissa. Rinnekangas uskoo, että viikonlopun menestys saattaa avittaa sponsoripuolella.
– Nimeä ja julkisuutta tulee ilman muuta. Amerikassa on isoimmat markkinat ja nämä ovat lumilautailussa isoimmat kilpailut. Jotkut arvostavat näitä kisoja enemmän kuin olympialaisia.
Rinnekangas itse ei lähde laittamaan X Gameseja ja olympialaisia järjestykseen. 
– En osaa kyllä vertailla. Toki olympialaiset ovat enemmän koko kansan juttu. Laskijat fiilistelevät X Gameseja paljon.
Lisäbuustia MM-kisoihin
Rinnekankaan kausi jatkuu jo ensi viikolla lumilautailun MM-kisoissa Utahin Park Cityssä. Onnistuminen X Gameseissa lisäsi itseluottamusta entisestään.
– En ole käynyt Park Cityssä aikaisemmin, mukava lähteä sinne. Tosi hyvä luotto omaan tekemiseen, tämmöinen antaa paljon lisäbuustia.
Rinnekankaasta huokuu rakkaus omaa lajia kohtaan. Siitä kertovat esimerkiksi MM-kisoja edeltävät suunnitelmat. Suomalainen aikoo nimittäin valmistautua kisoihin lumilautailemalla hieman erilaisissa merkeissä.
– Tarkoituksena olisi lähteä parin laskukaverin kanssa Utahiin laskemaan vähän puuterilunta, ehkä vähän kuvailemaan. Tuollaista erilaista lumilautailua tähän väliin ja sitten takaisin kisaamisen pariin!
**Lue myös:**
[Rene Rinnekankaan nousu lumilautaeliittiin ei tullut päävalmentajalle yllätyksenä – huippulupaukselle menestys juuri X Gameseissa on erittäin tärkeää näkyvyyden ja tukijoiden kannalta](https://yle.fi/urheilu/3-10616348)
[Lumilautailu on muuttunut dramaattisesti, mutta Enni Rukajärvi vain menestyy vuodesta toiseen – suomalainen on vallannut paikan maailman huipulta omalla tyylillään: "Hän ei lähde matkimaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10616388)
 [Rinnekangas ja Rukajärvi laskivat mitaleille X Gamesissa – "Ei voisi paljon enempää kiero savolainen pyytää"](https://yle.fi/urheilu/3-10616172) 
Etelä-Savon maakuntahallituksen pj. Heinäveden kaivoshankkeen lykkääntymisestä: "Mahdollisuus linjauksiin, että kaivoksia ei perusteta riskialueille"
Etelä-Savon maakuntahallitus ilmoitti syyskuussa olevansa kansanedustajiin pikaisesti yhteydessä kaivoslain uudistamisesta Heinäveden kaivossuunnitelmien vuoksi.
Etelä-Savon maakuntahallituksen puheenjohtaja **Jarkko Wuorinen** pitää Heinävedelle suunnitellun kaivoksen hankekartoituksen teon lykkääntymistä myönteisenä uutisena.
– Nyt lainsäädännöllä on mahdollista tehdä linjauksia, että kaivoksia ei perusteta riskialueelle, Wuorinen sanoo.
Viime viikolla [uutisoimme](https://yle.fi/uutiset/3-10611892), että malminetsintäyhtiö Beowulf Miningin lykkää Heinäveden Aitolammelle suunnitellun kaivoksen hankekartoituksen tekemistä eteenpäin ainakin muutamilla vuosilla. Yhtiön mukaan syynä on paikallisyhteisön suuri huoli.
Etelä-Savon maakuntahallitus[ ilmoitti syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10421153) olevansa pikaisesti yhteydessä maan hallitukseen ja kansanedustajiin kaivoslain uudistamisesta. 
Maakuntahallituksen mukaan keskeisten vesireittien ja arvokkaiden luontoympäristöjen lähistölle Heinäveden Aitolammelle kaavailtu grafiittikaivos olisi ilmeinen riski Saimaan matkailuelinkeinojen etujen ja luonnon arvojen kannalta.
Wuorisen mukaan kansanedustajien kanssa käydyissä keskusteluissa on ollut hyvä vire.
– Asenteet ovat selkeästi muuttuneet siitä, kun kaivoslaki säädettiin 2011. Minulla on vahva usko, että kansanedustajien enemmistö on sitä mieltä, että kaivoslaki ei vastaa tämän hetken tilannetta, Wuorinen sanoo.
Wuorinen kertoo toivovansa, että kaivoslaki nousee tulevien eduskuntavaalien yhdeksi teemaksi.
**Lue myös:**
 [Kaivostoimintaan vaikea puuttua – maakuntahallitus aikoo ottaa yhteyttä eduskuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10421153) 
 [Heinäveden kunnanvaltuuston puheenjohtaja: "Epävarmuus kaivoshankkeesta pitkittyy"](https://yle.fi/uutiset/3-10616825) 
 [Heinäveden Aitolammen kaivoshanke lykkääntyy vuosilla – Yhtiö: "Syynä on paikallisten suuri huoli"](https://yle.fi/uutiset/3-10611892) 
USA hakee jalkapallossa uutta nousua, Berhalterin kausi alkoi voitolla
Gregg Berhalter nimesi USA:n maajoukkueeseen peräti 11 tulokasta. 
Joulukuussa päävalmentajana aloittanut **Gregg Berhalter** nuorensi joukkuetta ja yrittää luotsata Yhdysvaltain miesten jalkapallomaajoukkueen uuteen nousuun. Viime vuoden MM-lopputurnaukseen Venäjälle USA ei päässyt, mutta tähtäin on Qatarissa 2022.
Entinen maajoukkuepuolustaja Berhalter, 45, nimesi ensimmäiseen maajoukkueeseen peräti 11 tulokasta. Berhalter sai kaudelleen ainakin voittoisan alun. USA kukisti Arizonassa Panaman 3–0, ja vasta 20-vuotias **Djordje Mihailovic** sai päävalmentajan kehut tehtyään maaotteludebyytissään joukkueen avausmaalin.
Yhdysvaltain maajoukkuevalmentaja on vaihtunut tiheästi sen jälkeen, kun saksalainen **Jürgen Klinsmann** sai potkut marraskuussa 2016. Klinsmannin tilalle tuli kokenut **Bruce Arena**, joka erosi lokakuussa 2017 MM-paikan karattua. Hänen jälkeensä joukkuetta luotsasi **Dave Sarachan** tilapäispestillä.
**Lue myös:**
[Neymarin pikainen kuntoutuminen supervaikeaa, sanoo PSG:n päävalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-10616850) 
Aloite: Pielavedelle halutaan uimahalli
Nykyisin lähin uimahalli on Iisalmessa.
Pielavedellä on tehty kuntalaisaloite uimahallin rakentamisesta. Adressin on allekirjoittanut yli 300 kuntalaista ja siinä toivotaan, että kuntaan valmistuisi uimahalli vuoteen 2025 mennessä. 
Nykyisin lähin uimahalli on Iisalmessa, missä järjestetään esimerkiksi koululaisuinnit. 
Uimahalli-investointia perusteellaan aloitteessa muun muassa terveysvaikutuksilla, säästöillä, työpaikoilla sekä kunnan imagon parantumisella. 
Kunnanhallitus käsittelee aloitetta tänään maanantaina ja aikoo lähettää aloitteen valmisteltavaksi kunnan ympäristöosastolle. 
Iso muuttoliiketutkimus alkamassa Seinäjoen seudulla 
Seinäjoen seudulla aiotaan etsiä keinoja vaikuttaa väen vähenemiseen. Tueksi tarvitaan tutkimustietoa, jonka keräämistä valmistellaan nyt Siirtolaisuusinstituutissa. 
Seinäjoen seudulla valmistellaan ison muuttoliiketutkimuksen aloittamista. Maakunnan väen väheneminen on yhteinen huolenaihe, johon Seinäjoen seudun kahdeksan kuntaa haluaa poliittista ohjausta tutkimuksen avulla. Osa tutkimusrahoituksesta on jo kasassa, mutta viimeisiä päätöksiä odotetaan helmikuun alussa. 
Tarkoitus on selvittää tutkimuslomakkeella ja haastatteluilla sisäänmuuttaneiden ja poismuuttaneiden arvioita, sekä sitä, kohtaavatko kuntien ja yritysten palvelut asukkaiden tarpeet. Lisäksi selvitetään ammattiin opiskelevien näkemyksiä alueelle jäämisestä tai pois muuttamisesta. 
Seudun kuntiin kuuluvat Seinäjoen lisäksi Lapua, Ilmajoki, Kurikka, Alavus, Kuortane ja Kauhava.
Konkreettisia keinoja kaivataan
Seinäjoen kaupungin väkiluku kasvaa, mutta lähes kaikkien muiden Etelä-Pohjanmaan kuntien väestönmuutos on miinusmerkkinen. Lisäksi maakuntaa ja myös maakuntakeskus Seinäjokea vaivaa jo nyt työvoimapula. Kehitys on saatava kääntymään. 
Siirtolaisuusinstituutin erikoistutkija **Markku Mattila** kertoo, että kunnat kaipaavat suosituksia, mitä asialle pitäisi tehdä.
– Kun puhutaan työvoimapulasta, niin ensin olisi saatava alueelle väestöä. Sitä kautta tulee työvoima, lapsia ja asukkaita syrjäkylillekin. 
Tutkimus toimii eräänlaisena jatkona Siirtolaisuusinstituutin viiden vuoden takaiselle tutkimukselle [Seinäjoen ja Vaasan muuttoliikkeestä](https://yle.fi/uutiset/3-6987557). 
Lopullinen toteutuminen kuitenkin ratkeaa, kun rahoitus on kasassa. Neljännes noin 400 000 euron rahoituksesta on Siirtolaisuusinstituutin omarahoitusta, kunnat rahoittavat loput. Seinäjoen osuus on suurin. Hanke työllistää 2-3 tutkijaa. 
Historiallinen nousu – nuori suomalaiskapellimestari Dalia Stasevska nousi BBC:n sinfoniaorkesterin päävierailijaksi: 13-vuotiaana aloitin tosissani
Stasevska nimitettiin perjantaina BBC:n sinfoniaorkesterin vakituiseksi päävierailijaksi.
Aamu-tv:ssä vieraillutta kapellimestari **Dalia Stasevskaa** kuvaillaan yhdeksi Pohjoismaiden nousevista tähdistä klassisen musiikin saralla.
Perjantaina hänet nimitettiin Britannian yleisradioyhtiön BBC:n sinfoniaorkesterin vakituiseksi päävierailijaksi, ja Stasevska alkaakin johtaa sinfoniaorkesteria säännöllisesti huhtikuusta alkaen.
Hän toivoo, että voisi vierailijana toteuttaa erilaisia poikkitaiteellisia projekteja.
– Se voisi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että teen konsertin jonkun poppipuolelta tulevan muusikon kanssa. Tai sitten kutsumme mukaan kiinnostavan kirjailijan tai koreografin, Stasevska sanoo.
Hän pitää BBC:n sinfoniaorkesterin vahvuutena sitä, että se osallistuu myös televisio- ja radio-ohjelmien tekemiseen.
– Toivon, että tulemme tekemään kiinnostavia radio-ohjelmia, joissa voidaan yhdistää aikamme ajattelijoita ja hyvää musiikkia.
Musiikki on neliö, jonne pahimmatkin viholliset voivat yhdessä astua
Stasevska on tehnyt viime vuosina uraa eri puolilla Eurooppaa.
Hän on johtanut muun muassa Lyonin kansallisorkesteria, ja joulukuussa hän johti Tukholman kuninkaallista filharmonista orkesteria Nobel-palkintoseremoniassa.
– 13-vuotiaana ryhdyin kuuntelemaan tosissani klassista musiikkia. Olin vasta parikymppinen, kun näin ensi kertaa naispuolisen kapelimestarin. Silloin ymmärsin, että minäkin voisin tätä tehdä, hän sanoo.
Stasevska toivoo itse, että klassinen musiikki pystyisi tavoittamaan jatkuvasti uusia yleisöjä. Se vaatii hänen mukaansa muusikoilta aktiivista ja kiinnostunutta otetta maailman ja sen menon tutkimiseen.
– Vaikka pyörää ei tarvitse keksiä uudelleen, niin pyörän päälliset kannattaa tarkistaa ja pinnoitus uusia. Muuten meistä tulee museotyöntekijöitä, jotka yrittävät pitää vanhasta huolta.
Parhaimmillaan musiikki tuo yhteen erilaisia ihmisiä, Stasevska ajattelee.
– Toivoisin, että taide ja musiikki olisivat ihana neliö, jonne pahimmatkin viholliset voivat astua ja kokea samoja tunteita. Niin muistamme, että meissä on enemmän yhtäläisyyttä kuin eroavaisuutta.
Sakari Oramo johtaa samaa orkesteria
Stasevska on historian toinen BBC:n orkesteriin nimitetty suomalainen.
Sinfoniaorkesterin ylikapellimestarina toimii parhaillaan **Sakari Oramo**.
– Toivotan ilahtuneena Dalian tervetulleeksi BBC-perheeseen. Hän tuo tullessaan uutta energiaa ja tuoretta näkemystä, Oramo totesi perjantaina BBC:n tiedotteessa.
– Erityisen iloinen olen siitä, että suomalaiset kapellimestarit saavat edelleen innostaa Lontoon muusikoita ja muodostaa tänne pysyviä yhteistyösuhteita.
Neloishyppyjä tehtaillut Chen häikäisi – "MM-kisat ovat aivan eri tarina"
Yhdysvaltalainen taitoluistelija Nathan Chen oli loistokkaassa vireessä maansa mestaruuskilpailuissa. 
Taitoluistelun maailmanmestari **Nathan Chen** luisteli häikäisevän vapaaohjelman ja luisteli kolmanteen peräkkäiseen Yhdysvaltain mestaruuteen Detroitissa. Chen sai vapaaohjelmasta huimat 228,80 pistettä ja nosti kokonaispisteensä 342,22:een. Kakkoseksi luistellut **Vincent Zhou** jäi voittajasta yli 58 pistettä. 
Chen, 19, on 1980-luvun tähden **Brian Boitanon** jälkeen vasta toinen miesluistelija, joka on voittanut kolme peräkkäistä Yhdysvaltain mestaruutta. **Johnny Weir** oli paras 2004-2006. 
Olympiakaupunki Salt Lake Citystä kotoisin oleva Chen opiskelee ensimmäistä vuottaan Yalen yliopistossa. Hän puolustaa maailmanmestaruuttaan Japanin Saitamassa 18.-24. maaliskuuta. 
– MM-kisat ovat aivan eri tarina kuin nämä kisat. Nyt alkaa harjoittelu Japania varten, Chen sanoi.
**Lue lisää:**
 [Espanjan luistelutähti Javier Fernandez päätti uransa seitsemänteen perättäiseen EM-kultaan – "En itkenyt, elämä jatkuu"](https://yle.fi/urheilu/3-10615816)
 [Pronssia tuli! Viveca Lindfors taituroi Suomen takaisin mitalikantaan EM-taitoluistelussa – katso upea vapaaohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10615358) 
Riihimäkeläiset tyytyväisiä terveyskeskuksiin
Riihimäellä valtaosa asiakkaista on tyytyväisiä terveyskeskuksen käyttäjiä. 
Asiakkaille tehdyn kyselyn tulokset ovat erinomaiset: terveyskeskuksen ajanvarausvastaanoton asiakkaista 97 prosenttia on tyytyväisiä tai erittäin tyytyväisiä. 
Riihimäki on myös onnistunut lyhentämään jonoja terveyskeskuspalveluihin. 
Kiireettömälle vastaanotolle jono on noin kaksi viikkoa, kun se vielä vuosi sitten oli kymmenen viikkoa. 
Kosekille kaksi suurta cleantech-hanketta
Kokkolanseudun kehitysyhtiö Kosek on saanut  rahoituksen kahdelle suurelle biotalouteen, puhtaaseen teknologiaan ja akkuteollisuuteen liittyvälle hankkeelle.

Kosekin saama rahoitus on liki puoli miljoonaa euroa. Hankkeissa pyritään edistämään vihreän talouden hankkeita ja luomaan yritysverkostoja. 

Toinen hankkeista toteutetaan Vaasan sekä ruotsalaisten Örnsköldvikin, Uumajan ja Skellefeån kaupunkien kanssa. 
Pelastuslaitos sammuttaa tuhatneliöisen autokorjaamon paloa Loimaan keskustassa
Sammutusolosuhteet paikalla ovat vaikeat, pakkasta on paljon ja tuuli puhaltaa kovaa.
Pelastuslaitos sammuttaa noin 1000 neliön autokorjaamon tulipaloa Suopellontiellä lähellä Loimaan keskustaa. Paikalla on 26 pelastuslaitoksen yksikköä.
Palo on saatu rajattua pieneen osaan rakennuksen kattorakenteisiin. Koko rakennus ei ole tuhoutunut palossa.
Pelastuslaitos purkaa rakennuksen kattoa ja pyrkii sammuttamaan kyteviä palopesäkkeitä.
Henkilövahikoja ei ole sattunut.
Päivystävä päällikkö Mika Kontio Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta kertoo että sammutustyöt jatkuvat vielä muutaman tunnin ajan.
Autokorjaamon omistaja on tavoitettu.
Lastenvalvojaa on vaikea tavoittaa – iittiläisäiti pommittanut ajanvarauspuhelinta marraskuun alusta asti
Tulosyksikön päällikkö: Tiedostamme ongelman ja teemme muutoksia
Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän lastenvalvonnan ajanvaraus- ja neuvontapuhelin on ruuhkautunut. Asiakkaat ovat raportoineet sosiaalisessa mediassa yrittäneensä soittaa lastenvalvonnan puhelinnumeroon puhelinaikoina kymmeniä kertoja pääsemättä läpi. 
Iittiläinen kahden lapsen äiti on yrittänyt tavoittaa perheelleen nimettyä lastenvalvojaa marraskuun alusta alkaen elatussopimuksen uusimista varten.
– Kolme viikkoa sitten pääsin puhelimella läpi ja jätin soittopyynnön lastenvalvojalle. Tähän ei ole vielä palattu. Edellinen elatussopimus umpeutui vuoden vaihteessa, ja tammikuun elatusapu on sen takia jäänyt saamatta, nimettömänä pysyttelevä äiti kertoo.
Tekstiviestitse tavoitetun tulosyksikön päällikön **Nina Viholaisen** mukaan asia on pantu hyvinvointiyhtymässä merkille. 
– Olemme lisäämässä puhelinaikaa keskiviikkoaamuun, mutta tämä tarkentuu vielä, hän kertoo. 
Lastenvalvonnan ajanvarauksen puhelut keskitettiin yhteen numeroon viime syksynä. 
– Tällä hetkellä lastenvalvojan vastaanotolle pääsee huomattavasti nopeammin kuin aiemmin, Viholainen huomauttaa. 
Yle seurasi Oulun turvallisuusinfoa – Poliisi: "Raiskaajat eivät vaani pusikoissa, vaan toimivat somessa"
Infossa on muun muassa selvinnyt, ettei turvapaikanhakijoita päästetä Oulussa enää vierailemaan esimerkiksi päiväkoteihin.
Oulun kaupunki järjesti tänään turvallisuusinfon Oulun seksuaalirikosepäilyjen vuoksi. Info järjestettiin Oulun kaupungintalolla kello 9–12.
Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Juha Hänninen** kertoi aiemmin Ylelle, että [epäiltyjen seksuaalirikosten](https://yle.fi/uutiset/18-291317) vuoksi ihmiset haluavat kuulla, mitä kaupungin päättäjät ovat asioista mieltä.
Keskustelussa olivat muun muassa mukana Oulun poliisilaitokselta apulaispoliisipäällikkö **Arto Karnaranta**, Maahanmuuttoviraston apulaispäällikkö **Raimo Pyysalo**, Pohjois-Pohjanmaan elyn maahanmuuttopäällikkö **Hanna Määttä** sekä Oulun kaupungin maahanmuuton ohjausryhmää johtava sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilä**.
Videotallenteen infosta voi katsoa [Oulun kaupungin sivuilta](https://www.ouka.fi/oulu/oulu-tietoa/suorat-lahetykset).
Infossa poliisi muun muassa perusteli poikkeuksellista tiedotuslinjaansa. Oulun kaupungin tuvallisuusviranomainen puolestaan kertoi, että turvapaikanhakijoiden vierailut päiväkoteihin on päätetty toistaiseksi keskeyttää.
Poliisi: Poikkeuksellisella tiedottamisella pyritään estäämään uudet rikokset
Oulun seksuaalirikosvyyhden tutkinnanjohtaja rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** kertoo saaneensa paljon kysymyksiä siitä, miksi poliisi lietsoo ulkomaalaisvihaa poikkeuksellisella tiedottamisellaan, toisaalta miksi vastaavista asioista ei ole aikaisemmin tiedotettu.
 Kiiskisen mukaan tiedottamispäätös Oulun tapauksista tehtiin, jotta uudet rikokset voitaisiin tällä tavoin estää. Tiedottamisella katsottiin myös olevan laajempaa yhteiskunnallista merkitystä. 
Kiiskinen toteaa, että esimerkiksi mikään poliittinen agenda ei ohjaa poliisin tiedottamista, vaan poliisi tekee itse päätöksen tiedotuksestaan.
Turvapaikanhakijoita ei toistaiseksi päästetä vierailuille kouluihin
Oulun kaupungin maahanmuuton ohjausryhmää johtava sivistys- ja kulttuurijohtaja ****Mika Penttilä** **kertoo, että turvapaikanhakijoiden vierailut kouluihin ja päiväkoteihin ovat herättäneet paljon kysymyksiä kansalaisten keskuudessa. 
Vierailut liittyvät Esikoto-hankkeeseen, jonka osana turvapaikanhakijat ovat vierailleet oululaisessa päiväkodissa kerran ja kouluissa muutamia kertoja. Oulun poikkeuksellisen tilanteen vuoksi Penttilä kertookin, että vastaavat kotouttamiseen ja monikulttuurisuuden edistämiseen tähtäävät vierailut on nyt keskeytetty.
– Hanke on tosiaan loppunut viime vuonna. Olemme nyt ilmoittaneet yhteistyökumppaneille, että emme ota turvapaikanhakijoita vastaan tilanteen ollessa tämä, Penttilä täsmentää Ylelle viestillä.
Hän kuitenkin korostaa, että kun vierailuita on tehty, on paikalla ollut aina päiväkotien tai koulujen henkilökuntaa.
Apulaispoliisipäällikkö: Raiskaajat eivät vaani pusikoissa, vaan somessa
Oulun poliisilaitokselta apulaispoliisipäällikkö Arto Karnaranta kertoo, että poliisi tuli julki seksuaalirikosepäilyistä nostaakseen ajankohtaisen ongelman esiin. 
Karnarannan mukaan nyt on rohkaistuttu puhumaan ja tuomaan esille kaltoinkohteluita, joiden kohteeksi pääsääntöisesti nuoret tytöt ovat joutuneet. Hän uskoo, että varmasti myös pojat kärsivät samasta ilmiöstä, vaikkakaan tapauksia ei ole poliisin tietoon Oulussa tullut. 
Hänen mukaan ongelmaa voidaan korjata etenkin, jos kiinnijäämisriskiä vastaavista rikoksista saadaan nostettua.
Apulaispoliisipäällikkö avaa poliisin tilastoja liittyen seksuaalirikoksiin. Seksuaalirikokset ovat lisääntyneet vuodesta 2017 vuoteen 2018 liki parikymmentä prosenttia. Raiskaajat eivät hänen mukaan vaani pusikoissa, vaan toimivat somessa.
Karnaranta kertoo, että tilastojen näkökulmasta Oulu ei juuri erotu, kun on puhe alle 18-vuotiaista seksuaalirikosten uhreista. Hän ennustaa, että kun seksuaalirikoksista on alettu puhua enemmän, tulee vastaavia rikoksia aikaisempaa enempi julki.
Hän muistuttaa, että ikinä ei sovi unohtaa sitä, että valtaosan erilaisista rikoksista Oulussa tekevät kantasuomalaiset. Seksuaalirikosten kohdalla ulkomaalaiset ovat Karnarannan mukaan kuitenkin yliedustettuina. 
Tarkoituksena löytää keinoja ja käsitellä tilannetta
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja Juha Hänninen avasi seminaarin kello 9. Hänninen kertoi, että seminaaria on aikaistettu Oulun poikkeuksellisen tilanteen vuoksi, viitaten ilmitulleisiin seksuaalikosepäilyihin. 
Hänninen kertoo, että on ollut 20 vuotta politiikassa mukana, eikä ole koskaan kohdannut vastaavaa turvattomuutta Oulussa. Hän kuitenkin muistuttaa, ettei turvattomuus ole osaamisperusteisesti Ouluun tulleiden maahanmuuttajien syytä.
Keskustelun tarkoituksena oli Hännisen mukaan keskustella keinoista, joilla Oulun kaupungin turvallisuutta voidaan parantaa. 
Heinäveden kunnanvaltuuston puheenjohtaja: "Epävarmuus kaivoshankkeesta pitkittyy"
Heinäveden kunnanvaltuuston puheenjohtaja Mervi Hokan mukaan olisi ollut hienoa lukea uutinen kaivoshankkeen peruuntumisesta.
Heinävedellä kunnan epävarmuus alueelle suunnitellun kaivoshankkeen suhteen jatkuu ja pitkittyy. Näin arvioi Heinäveden kunnanvaltuuston puheenjohtaja **Mervi Hokka** (sd.).
Viime viikolla [uutisoimme](https://yle.fi/uutiset/3-10611892), että malminetsintäyhtiö Beowulf Miningin lykkää Heinäveden Aitolammelle suunnitellun kaivoksen hankekartoituksen tekemistä eteenpäin ainakin muutamilla vuosilla. 
– Meillä oli jo tiedossa, että kaivoshanke etenee hitaasti, joten sinällään tämä ei ollut uusi uutinen, Hokka kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Yhtiön mukaan lykkäyksen syynä on paikallisyhteisössä herännyt suuri huoli mahdollisen kaivoksen ympäristövaikutuksista.
– Hienoa olisi ollut lukea uutinen, että toimitusjohtaja Blomqvist ilmoittaa kaivoshankkeen peruuntumisesta, Hokka kirjoittaa.
Hän viittaa Beowulf Miningin tytäryhtiön Fennoscandian Resourcesin toimitusjohtajaan **Rasmus Blomqvistiin**. Fennoscandian Resources vastaa käytännön tutkimuksista Heinävedellä.
Hokka arvioi, että julkinen keskustelu kaivoshankkeesta saattaa vähäksi aikaa hiljentyä.
Beowulf Mining on selvittänyt mahdollisuuksia perustaa grafiittikaivos Heinäveden Aitolammelle. Vielä syksyllä hankekartoituksen arvioitiin valmistuvan tämän vuoden alkupuolella.
**Aiheesta lisää:**
[Heinäveden Aitolammen kaivoshanke lykkääntyy vuosilla – Yhtiö: "Syynä on paikallisten suuri huoli"](https://yle.fi/uutiset/3-10611892) 
Verkkouutiset: Keskusta menettää kansanedustajan Lapista
Laskelman mukaan keskusta saisi kolme kansanedustajaa. Vasemmistoliitto, SDP, kokoomus ja perussuomalaiset saisivat kukin yhden paikan. 
Keskusta saattaa menettää yhden kansanedustajan Lapissa, arvioi Verkkouutiset.
[Verkkouutisten laskelman mukaan](https://www.verkkouutiset.fi/vu-vaalianalyysi-ps-ja-vasemmisto-kisaavat-lapin-viimeisesta-paikasta/) keskusta saisi kolme kansanedustajaa Lapista, Vasemmistoliitto, SDP, kokoomus ja perussuomalaiset saisivat kukin yhden paikan. Laskelman mukaan Lapin viimeisestä paikasta tulisi kilpailua perussuomalaisten ja vasemmistoliiton välille.
Viime eduskuntavaaleissa keskusta sai neljä kansanedustajaa Lapista. Nyt heitä on kolme, sillä **Paavo Väyrynen** erosi keskustasta ja perusti oman puolueen. Väyrynen ei ole seuraavissa vaaleissa ehdolla Lapissa vaan Uudellamaalla.
Uutissivusto ennustaa, että kokoomus saa takaisin viime vaaleissa menettämänsä kansanedustajapaikan Lapin vaalipiiristä.
Verkkouutisten ennuste on laadittu Ylen ja Helsingin Sanomien tammikuun mielipidemittausten perusteella. Ennusteessa oletetaan, että Lapissa puolueiden kannatus muuttuisi samalla tavalla kuin koko maassa.
Verkkouutiset on kokoomuksen äänenkannattaja. 
Eduskuntavaaleihin on maanantaina 75 päivää.
_KORJATTU: Ennusteessa oletetaan, että Lapissa puolueiden kannatus muuttuisi samalla kuin koko maassa, ei siten että kannatus olisi sama kuin koko maassa kuten jutussa aiemmin luki._
Kiinasta tupruaa saastepilviä Etelä-Koreaan – torjuntakeinoksi yritettiin keinotekoista sadetta
Kemikaalin levittäminen ilmakehään ei toiminut kovin hyvin, mutta menetelmän kehittely jatkuu.
Etelä-Korea kamppailee Kiinasta tulevien ilmansaasteiden kanssa. Kiina käyttää paljon saastuttavaa hiilivoimaa ja sopivalla tuulella maita erottavan Keltaisenmeren yli työntyy sakeita saastepilviä.
Perjantaina Etelä-Korean Meteorologian laitos teki kokeen, jossa meren yllä yritettiin saada aikaan keinotekoinen sade. Sadepisarat puhdistavat tehokkaasti ilmaa.
Merialueelle noin sata kilometriä Gunsanin satamakaupungista lounaaseen levitettiin lentokoneesta hopeajodidia, jolla on jo kauan yritetty luoda sadetta eri puolilla maailmaa.
Koe ei onnistunut kovin hyvin. Säätieteilijät totesivat, että pilven alapuolella liikkuneessa tutkimusaluksessa havaittiin vain muutaman minuutin kestänyt heikko tihkusade.
Keinotekoisten sateiden luomiseen tähtäävää teknologiaa aiotaan silti edelleen kehittää. Koe antoi tärkeää lisätietoa.
Hopeajodidin avulla on yritetty saada aikaan keinotekoisia sateita jo kymmeniä vuosia. Tavoitteena on erityisesti kyetä kastelemaan kuivuudesta kärsiviä viljapeltoja, mutta sade olisi hyvä keino myös ilmanlaadun parantamiseen.
Tutkijat ovat varovaisia menetelmän tehosta, mutta sitä kehitellään monissa maissa.
Etelä-Koreassa on myös saastuttavia hiilivoimaloita, mutta maa on pyrkinyt vähentämään niiden käyttöä. Viime vuonna Etelä-Koreassa suljettiin viisi ikääntynyttä hiilivoimalaa. 
Poliisin keräyksen saaliina yli 250 asetta ja noin 40 kiloa räjähdysaineita
Itä-Suomen poliisin huostaansa saamat sotilastarvikkeet vaihtelivat sakaramiinasta pikakivääriin.
Itä-Suomen poliisilaitos on saanut päätökseen ase- ja räjähdekeräyksen. 
Poliisi sai kolmen maakunnan alueelta talteen 254 asetta, 323 kiloa patruunoita, 41 kiloa räjähdysaineita, 470 erilaista nallia sekä 63 metriä aikatulilankaa. 
Erilaisia sotilasaseita ja -räjähteitä löytyi yhteensä 25 kappaletta. 
Puolustusvoimat avusti poliisia tavaroiden keräämisessä ja hävittämisessä. 
 Tyypillisimmät siviiliaseet olivat haulikoita ja räjähteet dynamiittia tai ruutia. 
Sotilastarvikkeet vaihtelivat sakaramiinasta pikakivääriin. Emma-pikakivääri vastaanotettiin tammikuussa Savonlinnassa. Varastorasvassa olleen aseen mukana oli kolme täyttä rumpulipasta. 
Poliisi toteaa tiedotteessaan, että maanpuolustushenki ja -valmius ovat Itä-Suomessa edelleen kohdallaan, mutta tämäkin Puolustusvoimille kuuluva ase oli hieman väärässä paikassa. 
Aseiden ja räjähteiden lisäksi poliisille luovutettiin runsaasti muun muassa kaasusumuttimia, ilma-aseita ja pyroteknisiä tuotteita.
Itä-Suomen poliisilaitos muistuttaa, että luvattomat ampuma-aseet, niiden osat, patruunat ja erityisen vaaralliset ammukset sekä räjähteet voi jatkossakin luovuttaa poliisille ilman seuraamuksia. Rangaistusuhasta vapautumisen ehtona on, että henkilö ilmoittaa esineestä oma-aloitteisesti poliisille. 
Helikopterionnettomuudessa loukkaantunut oululainen Timo Heikkinen kuntoutuu robotiikan avulla
Kriisinhallintaveteraani Timo Heikkinen joutui Namibiassa rauhanturvaajana ollessaan helikopterionnettomuuteen. Hän sai onnettomuuden seurauksena selkäydinvamman.
Oulussa on ollut lokakuusta lähtien tarjolla uutta huipputeknologiaa hyödyntävää kuntoutusta. Verve Oulun Kuntotaloon hankitun Lokomat-kävelyrobotin toivotaan tuovan apua esimerkiksi aivoverenkierron häiriöistä toipuville potilaille. 
Laitteessa suoritettava fysioterapia perustuu toistomääriin, joita saadaan enemmän kuin perinteisissä kuntoutusmuodoissa. Henkilökunnan mukaan kävelyrobotin hyödyistä on saatu positiivisia käyttökokemuksia.
Yksi kävelyrobotin käyttäjistä on kriisinhallintaveteraani **Timo Heikkinen**, joka joutui Namibiassa rauhanturvaajana ollessaan helikopterionnettomuuteen. Hän sai onnettomuuden seurauksena selkäydinvamman. 
Alaraajahalvautunut Heikkinen on vuosien varrella kuntouttanut itseään fysioterapian ja aktiivisen liikkumisen keinoin. Muutama vuosi sitten hän kokeili ensimmäistä kertaa kävelyrobottia. Heikkinen kertoo, että kävelyrobotti venyttää hänen selkäänsä ja se yhdistettynä kävelyliikkeeseen avaa hermojuurten puristusta, mikä helpottaa kipuja. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Soite käsittelee Esperi Caren Kokkolan yksikön valvontaraporttia
Esperillä on hoivakoteja myös Pietarsaaressa, Ylivieskassa ja Nivalassa.
Keski-Pohjanmaan Sote-palveluista vastaavan Soiten hallitus käsittelee maanantaina Esperi Caren Kokkolan yksikköön, hoivakoti Fionaan tehtyä valvontaraporttia. 
Soiten hallituksen puheenjohtaja Veikko Laitila kirjoittaa Facebookissa, että hallitus saa maanantain kokoukseen raportin Soiten hallituksessa erikseen juuri hoivakoti Fionaan kohdistetuista valvontakäynneistä. Soite ja avi suorittavat Laitilan mukaan jatkuvasti valvontaa alueella oleviin hoivakoteihin. 
Valvira keskeytti perjantaina Esperi Caren Kristiinankaupungin hoivakodin toiminnan Aluehallintoviraston valvontaraportissa ilmenneiden vakavien puutteiden vuoksi. 
Esperillä on hoivakoteja myös Pietarsaaressa, Ylivieskassa ja Nivalassa. 
Neymarin pikainen kuntoutuminen supervaikeaa, sanoo PSG:n päävalmentaja
Neymar potee viime viikon cup-ottelussa kärsimäänsä jalkapöydän vammaa.
Brasilialaishyökkääjä **Neymar** on todennäköisesti edelleen sairauslistalla, kun hänen ranskalaisseuransa PSG kohtaa Manchester Unitedin jalkapallon Mestarien liigan pudotuspeliavauksessa parin viikon päästä.
– Neymarin kuntoutuminen ManU-otteluun on supervaikeaa, PSG:n päävalmentaja **Thomas Tuchel** sanoi sunnuntaina Ranskan liigan ottelun jälkeen tv-kanava Canal+:n haastattelussa.
Neymar potee viime viikon cup-ottelussa kärsimäänsä jalkapöydän vammaa. Le Parisien -lehden mukaan vamma on samassa kohtaa, josta Neymarin jalkaa korjattiin leikkauksella viime keväänä.
– En osaa täsmentää diagnoosia. Meidän on vain odotettava, miten Neymarin jalka reagoi hoitoihin, Tuchel sanoi.
ManU isännöi PSG:tä Old Traffordilla 12. helmikuuta, ja joukkueet kohtaavat uudelleen Pariisissa 6. maaliskuuta.
**Lue myös:**
[Tottenhamin synkkä viikko sai jatkoa – nyt tuli lähtö Englannin cupista](https://yle.fi/urheilu/3-10616669)
[Perparim Hetemaj'n Chievolle kova kolaus Italian Serie A:ssa – sarjapaikan säilyttäminen näyttää yhä vaikeammalta](https://yle.fi/urheilu/3-10616380)
Monte Carlossa säväyttänyt Kalle Rovanperä:  "Kovia aikoja kovissa olosuhteissa" 
Kalle Rovanperä pystyi ajamaan Monte Carlossa kovia aikoja kaikissa olosuhteissa. 18-vuotiaan suomalaisen ralli meni kuitenkin pipariksi heti ensimmäisellä erikoiskokeella. 
Hehkutettu rallilahjakkuus **Kalle Rovanperä** sijoittui Monte Carlon MM-rallissa uudessa WRC2 Pro -luokassa toiseksi. RC2-luokan kuljettajien joukossa 18-vuotias Skoda-kuski oli 11:nneksi paras.
Rovanperä ei ollut kilpailun jälkeen erityisen riemuissaan tai pettynyt.
– Päätöspäivä ei ollut niin hyvä päivä kuin olisi pitänyt olla. Aika paljon oli ongelmia. En saanut pitoa autoon oikein millään tavalla. Ajat olivat ihan hyviä, kun vertaa muihin kuskeihin, mutta jotkut ajoivat todella paljon kovempaa. Ensi vuodelle pitää miettiä erilaisia säätöjä, Rovanperä summasi maalissa Yle Urheilulle.
[Rovanperän rallin kohokohta osui kuudennelle erikoiskokeelle, kun hän yllätti rallin yhdeksänkertaisen maailmanmestarin](https://yle.fi/urheilu/3-10615305) **Sebastien Loebin**.
Rovanperän ralli meni pipariksi heti ensimmäisellä erikoiskokeella, kun hän ajoi **Teemu Sunisen** ojassa olleen auton perään.
– 12 minuuttia hävisimme tuon takia. Hyvä viikonloppu oli sen jälkeen. Siinä tuli nopeita aikoja. Kyllä sen huomaa, että kehitystä on tullut viime vuoden jälkeen. Tärkeintä oli se, että pystyi ajamaan kovia aikoja kaikissa olosuhteissa.
Vaikka Monte Carlon ralli meni pilalle jo ensimmäisellä ek:lla, ei Rovanperä ota takaiskua kovin vakavasti. 
– Rallin ajaminen erittäin mukavaa puuhaa varsikin silloin, kun hommat onnistuvat. Tärkeintä on yrittää olla aina seuraavalla kerralla parempi, Rovanperä hymyili.
Seuraavaksi MM-kalenterissa on vuorossa Ruotsin osakilpailu, joka ajetaan helmikuun puolivälissä. Rovanperä ei ole koskaan aikaisemmin osallistunut Ruotsin MM-ralliin.
– Ehdimme ajamaan varmaan vain yhden päivän testejä ennen Ruotsin rallia. Olisimme voineet ajaa vähän enemmän testejä. Saa nähdä, miten siellä sujuu. Luminen reitti on varmaan edessä, Rovaperä sanaili.
**Lue myös:**
[Tommi Mäkinen antoi tylysti rapaa Jari-Matti Latvalalle: "Meidän kaksi muuta kuljettajaa meni aika paljon kovempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10616497)
[Kalle Rovanperältä uskomaton uroteko! Kukisti Sebastien Loebin Monte Carlossa](https://yle.fi/urheilu/3-10615305) 
Autotalli ja kaksi autoa tuhoutuivat tulipalossa Rovaniemellä
Kukaan ei loukkaantunut palossa eikä tuli ehtinyt levitä pihapiirissä olleeseen omakotitaloon.
Autotalli tuhoutui tulipalossa Rovaniemen Pisan kylässä maanantain aamulla. Tulipalosta tuli hälytys hieman ennen kello 7.30.
Pelastuslaitoksen mukaan tuli tuhosi autotallin ja siellä olleet kaksi autoa. Kukaan ei loukkaantunut palossa eikä tuli ehtinyt levitä pihapiirissä olleeseen omakotitaloon.
Hälytyksen tehnyt talon asukas arveli, että palo on saanut alkunsa auton lämmittimestä.
Onnettomuuspaikka on Pisantien varressa, noin 35 kilometrin päässä Rovaniemen keskustasta.
Naisjärjestöt haluavat selvityksen Kotkan säästöjen vaikutuksista eri sukupuoliin
Etelä-Kymenlaakson naisjärjestöjen toimikunta huomauttaa, että kunnissa on paljon naisvaltaisia työtehtäviä.
Etelä-Kymenlaakson naisjärjestöjen toimikunta Nytkis haluaa sukupuolivaikutusten arvioinnin Kotkan säästöohjelmasta. 
Toimikunta haluaa selvityttää ennen säästöpäätöksiä, millaisia vaikutuksia säästöillä voi olla naisiin, miehiin, tyttöihin ja poikiin. 
Tarkoituksena on selvittää vaikutukset eri sukupuoliin, etteivät säästöt kohdistuisi epätasa-arvoisesti johonkin ihmisryhmään. Toimikunnan mielestä sukupuolten lisäksi selvityksessä tulisi tarkastella säästöjen vaikutuksia eri ikäisiin ja taustaisiin käyttäjäryhmiin, kuten vammaisiin.
Kotkan [säästötarve tälle vuodelle](https://yle.fi/uutiset/3-10600549) on yli 6,3 miljoonaa euroa. Säästöehdotuksena on esimerkiksi lomauttaa henkilöstö viikoksi tämän vuoden aikana. 
Nytkis huomauttaa, että kuntien toiminnoissa on paljon naisvaltaisia työtehtäviä ja että eri sukupuolta edustavat ryhmät käyttävät palveluja eri tavoin.
Etelä-Kymenlaakson Nytkiksen kattojärjestö on Naisjärjestöt Yhteistyössä Nytkis, johon kuuluvat eduskuntapuolueiden naisjärjestöt, Naisasialiitto Unioni, Naisjärjestöjen Keskusliitto sekä Sukupuolentutkimuksen seura.
Hoivayrittäjä-sairaanhoitajia tarvitaan Parikkalassa
Kotiapua tarjoavia yrityksiä on Etelä-Karjalan pohjoispäässä riittävästi, mutta hoivapalveluyrittäjiä kaivataan lisää.
Etelä-Karjalan pohjoispään kuntiin kaivataan hoivapalveluyrittäjiä, joilla on sairaanhoitajan koulutus. 
Kaupankäynti- ja ulkoiluapua sekä muuta kotiapua tarjoavia yrityksiä on sen sijaan riittävästi. 
Vaikeinta syrjäkylien kotona asuville vanhuksille on saada kotihoitoa öisin ja viikonloppuisin. 
Eksoten palvelupäällikkö **Helena Heikkilän** mukaan tilapäinen ja lyhytaikainen kotisairaanhoito pystytään järjestämään Eksoten kautta. 
Etelä-Karjalan kunnista Parikkalassa on eniten yli 75-vuotiaita. Vakituisia kotihoitipalveluasiakkaita on noin 110. 
Pimenevä Kuu linnan yllä ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla ihasteltiin kuunpimennystä, nautittiin uinnista paukkupakkasella ja kilpailtiin taitoluistelun EM-kisoissa. Kokosimme kiinnostavimmat uutiskuvat yhteen. 
Yle Venezuelassa: Caracasilaisessa slummissa asuva Luis uskoi ennen sosialismiin, nyt hän marssii opposition riveissä
Venezuelan talouskriisi vaikuttaa koko kansaan, mutta lohduttomin tilanne on slummeissa.
Presidentiksi julistautunut Juan Guaidó on luvannut ottaa vastaan humanitaarista apua. Nyt hän
pyytää myös nykyhallinnon joukkoja kääntymään Nicolás Maduroa vastaan.
Sunnuntai on Caracasissa perinteisesti hiljainen päivä, joka pyhitetään perheelle ja yhdessäololle. 
Chapellinin slummissa miehet pelaavat kadulla dominoa ja kapealla kujalla olevan savitiilitalon ikkunasta kantautuu kovaääninen merengue-musiikki. 
Monet kaupat ovat kiinni, koska on sunnuntai tai siksi, että niissä ei enää ole mitään myytävää.
Kujaa vastapäätä asuva **Luis Alemán** pörröttää Nena-nimisen snautserin turkkia samalla kun hän etsii kaapista Venezuelan lippua. 
Tarjoilijana työskentelevällä Alemanilla on vapaapäivä, mutta lepäämisen sijaan hän lähtee kadulle presidentiksi julistautuneen opposition **Juan Guaidón** kannattajien kanssa.
– Äänestin aikoinani **Hugo Chávezia**. Aluksi hän paransi meidän köyhien asemaa, mutta pian valta sokaisi hänet ja lupaukset unohtuivat, Alemán sanoo. 
Chávezin jälkeen valtaan astui **Nicolás Maduro**, josta Alemán ei keksi mitään hyvää sanottavaa. 
– Haluan uskoa, että Guaidó pystyy syrjäyttämään Maduron, Alemán toteaa ja kiinnittää valtavan Venezuelan lipun viitaksi harteilleen.
Kansa pysyy kaduilla
Oikeistolaiseen Voluntad Popular -puolueeseen kuuluva Venezuelan parlamentin puhemies Guaidó julisti itsensä presidentiksi viime keskiviikkona. Siitä asti häntä tukevat kansalaiset ovat olleet kadulla lähes päivittäin. 
Lauantaina Guaidó puhui venezuelalaisille jälleen lukuisissa tilaisuuksissa Caracasissa. Hän kertoi, miten on valmis armahtamaan hallituksen sotilaat, poliisit ja virkamiehet, jos he asettuvat vastustamaan Maduroa.
Sunnuntaina Guaidón kannattajat kokoontuivat eri puolille kaupunkia tilaisuuksiin, joissa jaettiin armahduslaista kertovia pamfletteja sotavoimille ja poliiseille.
 Luis Alemán nousee moottoripyöränsä selkään ja suuntaa La Carlotan tukikohdan lähistölle olevaan kokoontumiseen. La Carlotan vieressä sijaitsee presidentti Nicolas Maduron residenssi La Casota. 
Aamuyhdeltätoista paikalla on vain kourallinen ihmisiä, mutta väkijoukko kasvaa aamun edetessä. 
Operaation johtajan **Rommel Morotin** mukaan sotilaiden, poliisien ja virkamiesten pitää olla osa prosessia kohti demokratiaa. 
– Haluamme jakaa koko Venezuelassa tietoa armahduslaista, Morot sanoo ja pyytää minua kirjoittamaan nimeni ja edustamani median nimen listaan. 
–Tärkeintä on, että koko maailma saa tietää Guaidón tarjoavan rauhanomaista ratkaisua myös nykyhallinnon edustajille.
Maduro ei taivu
Luis Alemán ja väkijoukko alkaa marssia Morotin johdolla La Carlotan sotilastukikohdan porteille. 
Tienvarressa kaksi miestä myy nyky-Venezuelassa luksustuotteeksi muuttuneita kananmunia. Muutama ihminen pysähtyy kysymään niiden hintaa. 
Paikalla on myös suuri joukko pääasiassa kansainvälistä mediaa. Monet toimittajista ovat painaneet päähänsä kypärät: kukaan ei tiedä, miten sotilaat reagoivat pamflettien luovutukseen. 
Alemán on ottanut mukaan vaimonsa, joka haluaa kuitenkin pysyä taka-alalla eikä osallistua tapahtumaan. 
– Hetkenä minä hyvänsä he voivat alkaa käyttää väkivaltaa, hän sanoo. 
Viime päivinä pitämissään puheissa Maduro on tehnyt selväksi, että hän ei aio luovuttaa. 
[Venezuelalaisen El Nacional -lehden](http://www.el-nacional.com/noticias/ofrecio-%20una-salida-segura-maduro-acepta-abandonar-venezuela_267869) lähteiden mukaan Yhdysvallat on luvannut Madurolle koskemattomuuden, mikäli hän poistuu maasta ja luopuu vallasta vapaaehtoisesti.
Maduro on viitannut kintaalla Yhdysvaltojen tarjoukselle. Lisäksi hän on kieltäytynyt EU-maiden vaatimista uusista vaaleista. 
Sunnuntaina Maduro kuvattiin tarkistamassa Venezuelan sotakalustoa Paramacayn kaupungissa, ja Venezuelan on kerrottu siirtäneen raskasta kalustoa Kolumbian vastaiselle rajalle. 
Lisäksi Venäjän palkkasotilaat ovat useiden lähteiden mukaan saapuneet maahan. 
Sunnuntaiaamuna venezuelalaiseen puhelimeeni saapuu hallinnon lähettämä tekstiviesti, jossa kehotetaan 18–30-vuotiaita ilmoittautumaan Maduron joukkoihin. Monet venezuelalaiset pelkäävät jo sisällissotaa.
Pamfletit revitään ja poltetaan
La Carlotan portilla väkijoukkoa odottaa muutama hämmentyneen näköinen nuori vartija. Heille yritetään tyrkyttää pamfletteja tuloksetta. Sotilaat kieltäytyvät ottamasta niitä vastaan ja väkijoukko lähtee yrittämään varuskuntaan toista kautta. 
Yksi sotilaista seuraa tapahtumaa portin vieressä olevasta tornista. Hän menee piiloon, kun yritän ottaa valokuvaa. 
Väki kävelee varuskunta-alueelle kulkuesteistä välittämättä ja saapuu toiselle, suljetulle portille. Pamfletti työnnetään sotilaille portin luukusta. 
Toimittajat parveilevat portin edessä ja tallentavat tapahtumaa. Pian pamfletti työnnetään takaisin portin alta. Se on revitty kappaleiksi. 
Myös Petaren pahamaineisessa slummissa sotilaat polttavat pamfletin suurieleisesti.
"Maduro on presidenttimme"
Vaikka sotilastukikohdassa vastaanotto on tyly, ihmiset eivät luovuta. He marssivat lähistöllä sijaitsevalle poliisiasemalle ja yrittävät pamflettien luovutusta siellä. 
Yksi poliiseista suostuu ottamaan sen vastaan ja väkijoukko hurraa. Poliisi keskustelee kansalaisten kanssa ja suostuu yllättäen antamaan haastattelun myös medialle. 
Poliisi **Charly Marin** sanoo, ettei tiedä mitä paperissa sanotaan. 
– En ole lukenut sitä, hän vastaa kysymykseen. 
Kysyn Marinilta myös mielipidettä Nicolás Madurosta. 
– Hän on Venezuelan laillinen presidentti, kunnes taivaan isä toisin todistaa, Marin sanoo. 
Luis Alemán seuraa tapahtumia väkijoukon keskellä. Pian hän kuitenkin nousee moottoripyöränsä selkään ja ajaa takaisin kotiin. 
– Odotan ensi viikon protesteja. Ne tulevat olemaan jälleen todella suuria, Alemán sanoo. 
Sunnuntai-illalla Juan Guaidó ilmoittaa sosiaalisessa mediassa, että seuraavat massaprotestit pidetään keskiviikkona ja lauantaina. 
Jaksaako kansa lähteä yhtä suurin joukoin kadulle kuin viikko sitten, jolloin sadat tuhannet ihmiset marssivat vapaan Venezuelan puolesta? 
– Vähän aikaa sitten olin onnettomuudessa. Lääkkeiden hankkiminen oli lähes mahdotonta Olemme koko ajan köyhempiä, ei ole työpaikkoja ja kaikki lähtevät. Meillä ei ole mitään hävittävää, Alemán muistuttaa.
Näin kirkastetaan työllisyysluvut: Parjattu osa-aikatyö voi olla joskus myös siunaus – "Palkka laski 10 prosenttia, elämänlaatu nousi 25 prosenttia"
Asiantuntijoiden mukaan osa-aikatyön lisäämisellä voidaan nostaa työllisyysastetta, kun esimerkiksi osa-työkykyiset saadaan paremmin mukaan työelämään.
Luistinrata on kirpeänä pakkaspäivä lähes tyhjä. Mutta ei aivan.
Helakan vaaleanpunaiset hokkarit viuhuvat, kun **Venny Renvall**, 6, kiitää kenttää ympäri pienessä etukenossa.
– Kyllä on luistelutaidossa ollut vuodessa valtava kehitys, Vennyn isä Henri ihmettelee.
**Henri Kähönen**, 38, tietää mistä puhuu. Hän on päässyt seuraamaan lapsensa kasvamista tarkemmin kuin moni muu vanhempi.
Kun Venny oli vuoden ikäinen, Kähösillä päätettiin että ihan kaikkea aikaa ei uhrata työelämälle. Henri Kähönen siirtyi puoleksi vuodeksi tekemään töitä osa-aikaisesti.
Sittemmin osa-aikaisuutta on tullut jatkettua puolen vuoden pätkinä. Nyt pätkistä on kertynyt yhteensä viisi vuotta.
Kähösen työajaksi tulee 90 prosenttia, kun perjantait kuluvat lapsen kanssa puuhaillessa, mutta viikon neljä muuta työpäivää ovat tunnin normaalia virka-aikaa pidemmät.
Tietenkin myös tulot laskivat saman verran. Verotuksen keventyminen tasaa tilannetta vähän, mutta tarkkaa nettolaskelmaa lopputuloksesta ei ole Kähösillä tehty.
Tarkat esimerkkilaskelmat löytyvät sen sijaan verottajalta.
Sisä-Suomen verotoimiston johtava veroasiantuntija **Atso Kiuru** laski Ylelle esimerkin [Melkein kaikki rahasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/10/80-euron-vapaapaiva-paljonko-palkkasi-laskisi-jos-tekisit-nelipaivaista?ref=ohj-articles) -podcastia varten.
Laskelma kertoo, että keskipalkkaisella noin 3000 euroa kuussa tienaavalla 80-prosenttinen työaika tarkoittaa viikossa runsaan 82 euron menetystä, kun verotuksen keventyminen otetaan huomioon.
Tämän lisäksi esimerkiksi päivähoitomaksut voivat laskea. [Helsingissä keskituloisella](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kasvatus-ja-koulutus/paivahoito/paivahoitomaksut/maksuarviolaskuri) lapsiperheellä päivähoitoviikon lyheneminen viidestä päivästä neljään säästää 46 euroa.
Mistä Kähösten perheessä on pitänyt luopua pienemmän palkan takia?
– Se näkyy oikeastaan vain siinä, että säästöön ei hirveästi jää - eletään kädestä suuhun.
Kähösen puoliso on muotoilija ja yrittäjä. Asumiskulut pitävät huolen siitä, että “reserviin pahan päivän varalle ei jää juuri mitään”.
– Mutta tuskin Helsingissä jäisi muutenkaan, vaikka olisi täystyöllistettykin.
Vähän tiukemmasta taloudesta huolimatta Kähönen on sitä mieltä, että tässä elämänvaiheessa arvokkainta on, että saa viettää aikaa tyttären kanssa ja olla _oikeasti_ läsnä arjessa.
Palkka siis pienenee, mutta elämänlaatu kasvaa. Kummassa muutos on suurempi?
– Sanotaan että, kun palkka on laskenut 10 prosenttia, saan 25 prosenttia lisää elämänlaatua. Vähintään, Kähönen laskeskelee.
Entäs pääasia - onko lapsi tyytyväinen, kun päiväkotiin ja eskariin ei täydy pakkautua joka päivä?
Saavutettuja etuja ei aina arvosteta niiden täydestä arvosta, eikä Vennykään ole pelkästään kiitollinen vapaa-ajasta.
– Joskus kiva, joskus ei, Venny analysoi nelipäiväistä eskariviikkoaan.
Pakko-osa-aika vai oma valinta
Suomessa osa-aikatyön tekeminen on kasvussa. Joulukuussa osa-aikatyötä tekevien määrä oli 450 000 eli 12 000 enemmän kuin edellisvuonna. Koko vuoden keskiarvo on yli 420 000.
Mutta jako kahteen on selvä. Toisille se on _valinta_, joka tuo arkeen väljyyttä ja nostaa elämänlaatua. Toisille se on _pakkovalinta_, johon on pakko turvautua, kun täysiaikaista ja täysipalkkaista työtä ei tarjota.
Varsinkin ravintola- ja vähittäiskaupan aloilla osa-aikatyöllä ei ole pelkästään hyvä kaiku. Tilastokeskus käyttää termiä “vastentahtoinen osa-aikatyö”.
Tilastokeskuksen mukaan kaupan alalla työllisten määrä on laskenut vuodesta 2008, mutta samanaikaisesti [vastentahtoisia osa-aikatöitä tekevien määrä](http://www.stat.fi/tietotrendit/artikkelit/2018/vastentahtoiset-osa-aikatyot-yleistyneet-2010-luvulla/) on kasvanut.
Kaupan alalla uusista työsuhteista oli kymmenen vuotta sitten osa-aikaisia vähän alle puolet, nyt yli 60 prosenttia. Kaikkiaan osa-aikatyötä tekevistä noin puolet ottaisi töitä enemmän, jos vain saisi, kertoo ammattiliitto PAM:n Tilastokeskukselta pyytämä tilasto.
Osa-aikatyöhön liittyy tietenkin palkan pienentyminen, mutta usein myös epäily siitä, että käytännössä osa-aikainen työntekijä saa painaa samat hommat kuin kokoaikainen työntekijä - siis sillä pienemmällä palkalla.
Kähönen vahvistaa epäilyn omalta osaltaan.
– Kyllä tässä huonoja puolia on se, että työaika on kiireisempää ja stressaavampaa, kuin jos olisi enemmän tunteja.
Kähönen kuitenkin hyväksyy sen mukisematta, koska arvostaa työnantajan suomaa joustavuutta. Kähönen työskentelee Helsingin kaupungin elinkeinoyksikössä ja muun muassa tekee kaupunginhallitukselle elinkeinopolitiikan vaikutusarvioita. 
Työllisyystavoitteeseen osa-aikaisin voimin
Suomen työllisyysaste ohitti hallituksen tavoitteeksi asettamaan 72 prosentin rajapyykin joulukuussa puolella prosenttiyksiköllä. Pääministeri **Juha Sipilän** (Kesk.) mukaan siitä pitäisi kuitenkin pyrkiä vielä eteenpäin, [pohjoismaiselle 75 prosentin tasolle](https://yle.fi/uutiset/3-10033334).
– Selvää on että työllisyyden kasvattaminen tulee tästä eteenpäin jatkuvasti vaikeammaksi, sanoo työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja **Heikki Räisänen**.
Hänen mukaansa on aina vain vaativampaa luoda kokoaikaisia työsuhteita ja löytää niihin vielä osaavat tekijätkin.
– Lisätyöllisyyttä pitää hakea muista järjestelyistä. Esimerkiksi osatyökykyisille töiden ja työaikojen järjestely on hyvin tärkeää.
Samoin arvioi Tampereen yliopiston työelämäprofessori **Jouko Nätti**. 
– Osa-aikatyö vetää työmarkkinoille niitä, jotka eivät siellä muuten olisi, kuten opiskelijoita ja ikääntyneitä, Nätti sanoo.
Yksi osa-aikainen kirkastaa työllisyyslukuja yhtä paljon kuin kokoaikainenkin, vaikka työtunnit jäävätkin vähemmäksi.
Työnantajien pitäisi ajatella uudestaan töiden järjestäminen, jos osatyökykyisiä halutaan mukaan työelämään.
– On paljon ihmisiä, jotka haluavat tehdä jonkin verran töitä, TEM:n Räisänen vakuuttaa.
Suomessa osa-aikainen työ on selvästi pienemmässä roolissa kuin [esimerkiksi Ruotsissa](https://ec.europa.eu/eurostat/statistics-explained/index.php?title=File:Part-time_employment_as_percentage_of_the_total_employment%2C_by_sex%2C_age_group_20-64%2C_1993-2016_%28%25%29.png). Myös Elinkeinoelämän keskusliiton työelämäkysymyksistä vastaava johtaja **Ilkka Oksala** sanoo etsineensä selityksiä tähän eroon.
– Ehkä Ruotsissa siihen on suhtauduttu joustavammin, mutta suoraa vastausta ja yhtä syytä eroon en osaa sanoa, hän myöntää.
EK:n arvion mukaan kaksi osa-aikaista tulee työnantajalle 10-20 prosenttia kalliimmaksi kuin yksi kokoaikainen työntekijä.
Välittömien työvoimakustannusten suhteen eroa ei ole, mutta esimerkiksi työterveyshuollosta, ruokaedusta, koulutuksesta, työtiloista ja työvälineistä tulee enemmän kuluja, jos saman työn tekee yhden kokoaikaisen sijasta kaksi osa-aikaista työntekijää.
Oksalan mukaan mahdollisuus joustoon on kuitenkin niin tärkeä että lisäkustannuksista huolimatta osa-aikaisuus “on joskus myös työnantajan intressissä”.
– Ja joka tapauksessa pahin vaihtoehto on kokoaikatyöttömyys.
Yritysten ehdoilla
Ehkä juuri “työnantajan intressi” on yksi syy, jonka takia osa-aikaisuus on vähäisempää täällä kuin muissa Pohjoismaissa.
– Suomessa osa-aikatyöt tehdään muita Pohjoismaita useammin yritysten ehdoilla eurooppalaisen yritystutkimuksen mukaan, professori Nätti sanoo.
Hänen mukaansa tästä kertoo myös se, että osa-aikaisuus on yleisintä aloilla joilla kysyntävaihtelut ovat suuria eli kaupassa, ravintola- ja majoitus- sekä kiinteistöhuoltoaloilla.
– Muissa Pohjoismaissa osa-aikatyö on useammin työntekijälähtöistä.
Työministeriön tutkimusjohtaja Räisäsen mukaan ajattelutapoja pitää muuttaa. Esimerkiksi ikääntyvien ei pidä jäädä kokonaan pois töistä kun “pieniä hankaluuksia alkaa esiintyä”.
– Maailma ei ole on-off -paikka, Räisänen muotoilee.
Räisänen kiittelee myös viime aikojen kehitystä, jossa ikääntyneet jatkavat entistä pidempään töissä.
Laskeudutaan vielä Helsingin Roihuvuoren luistinradan jäälle, jossa Venny tekee jo tuttavuutta jostain ilmestyneen ikätoverin kanssa.
–Venny aloittaa koulun syksyllä ja tarkoitus on ollut siirtyä silloin kokoaikaiseen työhön. Mutta nyt kun miettii, niin ihan hyvin tätä voisi jatkaakin, Henri Kähönen alkaa mietiskellä.
_Lisäys 29.1.2019 klo 8.08: Esimerkkilaskelmaan sana "viikossa"._
Jukurit hävisi KalPalle kahdesti viikonlopun Savon derbyssä
Perjantaina ottelu pelattiin Mikkelissä ja lauantaina Kuopiossa.
Viikonloppuna jääkiekon miesten Liigan Savon derbyssä Jukurit joutui antautumaan KalPalle toistuvasti.
Perjantaina Kalevankankaalla pelattu ottelu päättyi KalPalle lukemin 3-2.
Lauantaina mittelö jatkui voittomaalikilpailuun saakka. KalPa vei mikkeliläisiä kotikentällään lopulta maalein 4-3.
**Aiheesta lisää:**
[HPK horjutti liigakärkeä – Ilves löi JYPin, Pikkaraisen IFK:lle taas voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10616022)
[HIFK heti voittoon Pikkaraisen komennossa – SaiPa katkaisi Pelicansin lennon](https://yle.fi/urheilu/3-10615357)
Pirtin koululle pohditaan uutta viipalerakennusta ensi syksyksi
Koulun tilat eivät riitä, kun alueen oppilasmäärä kasvaa.
Kuopion kaupunki selvittää parhaillaan lisätilan mahdollisuutta Pirtin koululle jo ensi syksystä lähtien. Varteenotettava keino saada lisätilaa on tehdä viipalerakennus koulun pihalle. 
Saaristokaupungin oppilasmäärä on kasvanut viime vuosina vauhdilla ja Pirtistä on jouduttu siirtämään koululaisia Pyörön kouluun Petoselle. Viime syksynä Pyöröön siirrettiin kaksi kuutosluokkaa, jotta ensimmäiselle luokalle tuleville saatiin tilaa. Ensi syksynä koulussa on aloittamassa 125 ensimmäiselle luokalle tulevaa oppilasta.
Nyt tavoitteena on, ettei koululuokkia tarvitsisi siirtää toisaalle enää ensi syksynä. Parhaillaan selvitetään myös Pirtin koulukiinteistön laajentamista pidemmällä aikavälillä.
Tiesitkö, että sama jäykkäkouristusrokote suojaa 20 vuotta? – "Rokotusten harventaminen on turvallista"
Yli 65-vuotiaat rokotetaan yhä kymmenen vuoden välein. 
Aiemmin viranomaiset muistuttivat ahkerasti jäykkäkouristusrokotteen merkityksestä. Jos esimerkiksi kesämökillä astui naulaan, hoitohenkilökunnan ensimmäinen kysymys oli, onko jäykkäkouristusrokotus voimassa. 
Rokotuksistaan huolehtiva on saattanut yllättyä, kun rokotetta ei tarvitsekaan 10 vuoden välein uusia. Samalla rokotteella selviää seuraavatkin 10 vuotta. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos ilmoitti keväällä 2018, että työikäisten pitää uusia [jäykkäkouristusrokote](https://yle.fi/uutiset/3-10139706) 20 vuoden välein. 
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** kertoo, että uudistus aiheutti hämmennystä varsinkin vuoden 2018 alkupuolella, kun THL ilmoitti muutoksesta jäykkäkouristus-kurkkumätärokotteen aikatauluissa. Sittemmin tilanne on rauhoittunut.
Likaisen haavan saaneelle yhä piikki tarvittaessa
Tyksin sairaalahygienia- ja infektiontorjuntayksikön ylilääkäri **Esa Rintala** pohtii, että jäykkäkouristusrokotuksia on annettu Suomessa ehkä liiankin ahkerasti. Muissa maissa rokotuksia on vähennetty.
– Ei meillä sen enempää tule likaisia haavoja kuin muissakaan maissa, joten rokotusten harventaminen on turvallista. Rokote annetaan edelleen likaisen haavan saamisen jälkeen, jos edellisestä rokotuksesta on kulunut 10 vuotta, vakuuttaa Rintala.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos on tehnyt analyysin jäykkäkouristusrokotetta koskevista vasta-aineista. Taso oli hyvä. Suomessa rokotetaan neljä kertaa niin paljon kuin Ruotsissa, kertoo Rintala.
Rintala sipaisee olkapäätään siitä kohdasta, johon rokotus annetaan. Hän kertoo, että rokotteen antaminen liian usein saattaa aiheuttaa kivuliaan paikallisreaktion rokotuksen jälkeen.
Rokotteesta on pulaa kansainvälisesti
Toinen syy, jonka takia jäykkäkouristusrokotteen turhaa antamista on vähennettävä, liittyy rokotteen saatavuuteen. Ylilääkäri Esa Rintala kertoo, että siitä on pulaa kansainvälisellä tasolla. Kokonaan rokote ei kuitenkaan ole vaarassa loppua.
– Jäykkäkouristusrokotetta tarjotaan kaikissa maissa. Rokotteen valmistajilta edellytetään, että tuotanto toimii. 
Jokaisessa maassa on pohdittava, miten paljon rokotetta todellisuudessa tarvitaan.
Jäykkäkouristus on harvinainen, mutta vakava sairaus
Rokotusten harventamista perustellaan tapausten vähäisellä määrällä. Väestön immuniteetti on hyvällä tasolla. Kyse on kuitenkin vakavasta sairaudesta. 
Jos haavan alueella tulee paikallisesti lihasnykinää tai yleisemmin lihasnykinöitä, siitä pitää kertoa lääkärille. 
[THL:n erikoislääkäri Tuija Leino kertoi Ylen jutussa keväällä 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10139706), että 2000-luvulla jäykkäkouristuksia on todettu yksi tai kaksi vuodessa. Hyvästä hoidosta huolimatta suurin osa sairastuneista on kuollut Suomessa 2000-luvullakin. 
Ylilääkäri Esa Rintala painottaa, että mahdollisiin taudin oireisiin on suhtauduttava vakavasti.
– Jos haavan alueella tulee paikallisesti lihasnykinää tai yleisemmin lihasnykinöitä, siitä pitää kertoa lääkärille. Näin voidaan tarkistaa potilaan rokotushistoria ja aloittaa hoito tarvittaessa, neuvoo Rintala.
Yli 65-vuotiaat rokotetaan yhä 10 vuoden välein
Vaikka työikäiset saavat jäykkäkouristusrokotuksen vain 20 vuoden välein, yli 65-vuotiaat rokotetaan yhä 10 vuoden välein. Ylilääkäri Esa Rintala kertoo, että heidän rokotussuojansa voi olla heikompi kuin työikäisillä. Myös rokotuksen teho on heillä heikompi.
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaava lääkäri Jutta Peltoniemi kertoo, että uudistus aiheuttaa jonkin verran pulmia terveyskeskuksissa. Uusien käytäntöjen oppiminen vie aikaa.
– Jäykkäkouristus-kurkkumätärokotukset suositellaan annettavaksi aikuisilla 25-, 45- ja 65-vuotiaille. Lisäksi 25-vuotiaille annetaan eri rokote, koska siinä on mukana myös hinkuyskä. 
Ikäperusteinen rokottaminen helpottaa kansalaisia muistamaan rokotteen ottamisajankohdan.
Toisaalta osa terveydenhuollossa työskentelevistä tarvitsee viiden vuoden välein hinkuyskä-jäykkäkouristus-kurkkumätärokotuksen, koska he työskentelevät jatkuvasti pienten imeväisten kanssa.
Yksilöllinen arvio rokotuksen tarpeellisuudesta
Turun kaupungin tartuntataudeista vastaavan lääkärin Jutta Peltoniemen mukaan ammattilaisilta on tullut eniten kyselyjä 25-vuotiaiden hinkuyskää, jäykkäkouristusta ja kurkkumätää ehkäisevästä rokotuksesta, koska moni on voinut saada sen juuri esimerkiksi varusmiespalvelussa. Silloin mietitään, pitääkö ja kannattaako rokote jo antaa.
– Ehkä nyt joudumme miettimään aikatauluja aiempaa yksilöllisemmin. Ikäperusteinen rokottaminen helpottaa kansalaisia muistamaan rokotteen ottamisajankohdan, pohtii Peltoniemi.
Sekä Rintala että Peltoniemi myöntävät, että rokotusten muistaminen tai tarkistaminen on ajoittain vaikeaa. 
Jäykkäkouristusrokote on voitu laittaa tapaturman yhteydessä esimerkiksi mökkipaikkakunnalla tai matkalla, ja tietoa voi olla vaikea tarkistaa. Kaikki työterveyshuollot eivät toimita tietoja rokotuksista, joten ne eivät päädy[ Omakanta -ohjelmaan.](https://www.kanta.fi/omakanta)
– Jos tietää, ettei ole saanut jäykkäkouristusrokotetta 20 vuoteen, sen voi käydä hakemassa. Vaikka tietyt ikäluokat kuuluvat yleisen rokotusohjelman piiriin, heitäkään ei kutsuta rokotukseen esimerkiksi terveyskeskuksesta. Rokotuksista pitää huolehtia edelleen itse, painottaa ylilääkäri Esa Rintala.
Lappeenrantalaiset menestyivät karaten SM-kisoissa
Shukokai-karaten SM-kisat järjestettiin viikonloppuna Lappeenrannassa.
Lappeenrannan karateseuralaiset menestyivät hyvin viikonlopun SM-kilpailuissa. 
Lappeenrantalainen Kristian Yantchukovich sai sekä SM-hopeaa että SM-pronssia. Pronssia saivat omissa sarjoissaan Jesse Stockmakari ja Santeri Nuottamo. Veteraanisarjan SM-hopealle sijoittui Imatran Shukokaita edustava Vesa Vaittinen. 
Lappeenrannassa pidettiin kuluneena viikonloppuna Suomen Shukokai Karateliiton SM-kilpailut. Shukokai on yksi karaten tunnetuimmista tyylisuunnista. 
Junaliikenteessä ongelmia pääradalla
Junaliikenne takkuilee Keravan ja Riihimäen välillä. 
Junaliikenne on yhä pahasti myöhässä pääradalla. Sen sijaan vaihdevika Helsingin ja Riihimäen välillä on juuri saatu korjattua ja junaliikenne normalisoituu vähitelleen aamupäivän aikana.
Finrailin Rataliikennekeskuksen mukaan vaihdevika Keravan Kytömaalla haittasi aamulla pääradan liikennettä Keravan ja Riihimäen välillä.
Myöhästymiset ovat edelleen noin 10-30 minuuttia ja myöhässä ovat niin kaukoliikenteen kuin paikallisliikenteen junat. 
Riihimäen ja Helsingin välillä kulkevat D-junat on peruttu kokonaan.
Sen sijaan Kehäradan sähköratavaurio on korjattu, ja liikenne lentoasemalle kulkee nyt normaalisti. 
Lounais-Suomeen kaivataan lääkäreitä ja rakennusmiehiä – "Tilanne on pahin pitkään aikaan"
Talouskasvu on lisännyt työpaikkoja, mutta joihinkin töihin ei tekijöitä tahdo löytyä.
Uudenkaupungin autotehdas ja länsirannikon telakat ovat toimineet Lounais-Suomessa vetureina, jotka ovat luoneet työpaikkoja monille muillekin aloille. Asian toinen puoli on ollut se, että kaikkia työpaikkoja ei saada täytettyä kovinkaan pikaisesti.
– Meillä on aika laajasti ollut haastetta löytää osaajia eri ammatteihin, sanoo työmarkkina-analyytikko **Juha Pusila**, Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta.
– Tilanne on pahin pitkään aikaan, komppaa ELY-keskuksen työelämäpalvelujen asiantuntija **Hannu Lehti**.
Työvoimapulaa on monilla aloilla
Varsinais-Suomessa on avoinna tällä hetkellä 5 000 työpaikkaa. Työvoimapula on levinnyt eri aloille ja moniin ammatteihin. Varsinais-Suomen ja Satakunnan ELY-keskusten mukaan työvoimapulasta kärsitään erityisesti terveydenhuollossa ja rakennusalalla.
Tässä[ linkissä](https://www.ammattibarometri.fi/posteri.asp?maakunta=varsinaissuomi&vuosi=18ii&kieli) on lueteltu kaikki ne ammatit, joista Varsinais-Suomen ELY-keskuksen mukaan on tällä hetkellä pulaa ja mistä ylitarjontaa.
Rakentajista ja lääkäreistä pulaa
Talouden nousukausi näkyy selvästi talonrakennusalalla. Erityisen hyvin tämä näkyy isoissa kaupungeissa kuten Turussa, jossa rakennetaan juuri nyt paljon. Esimerkiksi Skanskalla on jatkuva rekrytointi päällä. 
Pätevien ammattimiesten löytäminen on ollut välillä hankalaa. 
– Erityisesti tänä ja viime vuonna on ollut pulaa rakennustyömaan työnjohtajista ja tuontantoinsinööreistä, sanoo Skanska Talonrakennus Oy:n yksikön johtaja **Vesa Hintukainen**.
Skanska yrittää paikata työvoimapulaa omalla [koulutusohjelmalla](https://www.skanska.fi/tietoa-skanskasta/toihin-meille/opiskelijoille/skanska-oppiva/?gclid=Cj0KCQiAhKviBRCNARIsAAGZ7Cew58ULFjE7zpI5iV0x59lXggfqnBhdqkaILHmnoZd2m6ikcfW9bssaAoNPEALw_wcB), jonka avulla se yrittää löytää työntekijöitä työmailleen suoraan ammattikoulun penkiltä.
– Me koulutamme rakennusalan opiskelijoista meille työntekijöitä, tunkua on ollut, Vesa Hintukainen sanoo.
Terveydenhuoltoalalla työvoimapulaa on ollut muun muassa sairaanhoitajista, terveydenhoitajista sekä yleislääkäreistä ja erikoislääkäreistä.
– Meillä on jatkuvasti lääkärin paikkoja auki, sanoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin henkilöstöjohtaja **Katariina Similä**.
Kaikkein hankalin tilanne on psykiatrian puolella.
– Psykiatrian erikoislääkäreiden kaikkia paikkoja ei ole saatu täytettyä, mutta tilanne helpottuu lähivuosina, kun erikoistuvat lääkärit valmistuvat, uskoo Katariina Similä.
Tiukka kampa avuksi
Työelämäpalvelujen asiantuntija Hannu Lehti Varsinais-Suomen ELY-keskuksesta sanoo, että työvoimapulan paikkaamiseksi työnvälitystä on tehostettu, ja alueen työttömiä on käyty läpi tiukalla kammalla.
– On pyritty myös houkuttelemaan väkeä lounaiseen Suomeen ympäri maata erilaisilla pestuumarkkinoilla, Lehti kertoo.
Juha Pusila sanoo työvoimapulan johtuvan talouden ylikuumenemisesta ja muistuttavan vuosien 2007–2008 tilannetta.
– Kun koko maassa on pari vuotta ollut nousukausi, niin uusia työntekijöitä on haastavampaa löytää, Pusila sanoo.
**Lue lisää:**
 [Lounais-Suomessa osaavia työntekijöitä etsitään maakuntien yhteistyönä – työvoiman tarve on jatkuvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10352340) 
 ["Samoista henkilöistä kilpailu ei ratkaise työvoimapulaa" – Lounais-Suomen yritykset toivovat laadukkaampaa koulutusta ja liikkuvampaa työvoimaa](https://yle.fi/uutiset/3-10189622) 
 [Lounais-Suomeen syntymässä 30 000 työpaikkaa – alueen omat työttömät eivät enää riitä](https://yle.fi/uutiset/3-10074809) 
Periksiantamattomista Lapin miehistä
tehdään Karvalakkiooppera – myös yksityisiltä toivotaan rahaa
Oopperassa karvalakkilähetystön vaiheiden kertojaääni on  dokumentaristi. Näyttämöllepanossa käytetään 1970-luvun valokuvia ja muuta dokumenttiaineistoa.
Rovaniemellä valmistellaan parhaillaan oopperaa Kemijoen valjastamisen seurauksista paikalliselle yhteisölle.
Idean Karvalakkioopperasta saivat rovaniemeläissyntyinen **Olli Tiuraniemi** sekä hänen tekstiään teatteriin dramatisoinut **Sami Parkkinen** jo kymmenen vuotta sitten. Ideasta toteutukseen päästiin vastikään.
Lapin rahasto on myöntänyt Karvalakkioopperalle tukea jo 30 000 euroa. Mutta rahoitusta tarvittaisiin lisää. Tiuraniemi toivookin nyt myös paikallista panostusta yrityksiltä ja yksityishenkilöiltä.
Taiteellinen työryhmä on käsittääkseni tämän maan huippua.
Oopperan taustalle perustettu yhdistys, Kemijoen kulttuurituki ry, on hakenut tukea nyt pääosin rahastoista. Yksityinen rahoitus osoittaisi, että ooppera nähdään myös paikallisesti arvokkaana sijoituskohteena.
– Kun rahoitusta haetaan erilaisilta säätiöiltä, omarahoitusosuudella on myönteinen merkitys.
Karvalakkioopperasta on tulossa kustannuksia vielä noin 100 000 euroa, Olli Tiuraniemi laskee.
Tavoitteena Karvalakkiooppera-brändi
Aihe on Tiuraniemelle hyvin henkilökohtainen, sillä hänen isänsäkin oli mukana yli nelikymmenhenkisessä karvalakkilähetystössä vuonna 1979. Lapin miehet vaativat tuolloin korvauksia Kemijoen valjastamisen myötä menetetystä lohesta. Ja lopulta saivat sitä. 
Tiuraniemi on jo aiemmin kirjoittanut Kemijoki-aiheisen romaanin, _Mustan joen syke._ Juuri sen pohjalta Tiuraniemi ja Sami Parkkinen kirjoittivat samannimisen näytelmän Rovaniemen teatterin näyttämölle vuonna 2008.
– Tammikuussa 2017 hän soitti minulle, että karvalakkilähetystössä on kaikki hyvät ainekset oopperaan, Olli Tiuraniemi muistelee.
Karvalakkioopperassa on kysymys myös kokonaisesta brändistä. Ennen varsinaista suurteosta tämän otsikon alle on valmistumassa jo pienempiä teatteriesityksiä.
– Kirjoitimme Samin kanssa Minä ja Manuela -nimisen näytelmän, joka saa ensi-iltansa Rovaniemen teatterissa 12. huhtikuuta, Tiuraniemi sanoo. 
Minä ja Manuela lähtee myös kiertueelle Kemi- ja Ounasjokivarren kyliin, mikäli rahoitus järjestyy. Toinen näytelmä on syntymässä keväälle 2020, ja se kertoo vahvan jokivarren naisen tarinan. 
– Se, että jokivarran nainen on teatteriesityksen päähenkilö, on arvo sinänsä.
Lisäksi tarkoituksena on järjestää teemaan liittyvä valokuvanäyttely.
Haaveena näytöksiä Espoossa
Olli Tiuraniemen mukaan Karvalakkiooppera voi valmistua jo syksylle 2020, jos sen rahoitus saadaan kuntoon aikataulussa. 
Esityksessä on tarkoitus käyttää myös muun muassa dokumenttiaineistoa karvalakkilähetystöstä ja vanhasta lohikulttuurista.
Tarinan kertoja on nainen, joka on tekemässä dokumenttielokuvaa Kemijoen valjastamisesta.
Karvalakkioopperan säveltää **Tapio Tuomela**, **Heikki Huttu-Hiltunen** tuottaa visuaalisen aineiston ja libreton kirjoittaa Sami Parkkinen. Koko komeuden ohjaa Espoon kaupunginteatterin johtaja **Erik Söderblom**.
– Taiteellinen työryhmä on käsittääkseni tämän maan huippua, Tiuraniemi toteaa.
Olli Tiuraniemen mukaan on mahdollista, että ooppera nähtäisiin sen valmistuttua Rovaniemen lisäksi esimerkiksi Espoossa. 
Tampere tahtoo rakentaa himoittuja kerrostaloja järven päälle – jääkauden oikut uhkaavat estää suunnitelman
Tampereen harjujen sisuksiin kätkeytyy kaksi mysteeriä: mistä vettä tulee vedenottamoon ja  miten järvivesi valuu harjualueen läpi? 
Se, että jääkauden tapahtumat vaikuttavat Tampereen järvikaupunkisuunnitelman toteutumiseen, on kutkuttava yhdistelmä, mutta näin se vain nyt on. Kysymys on pohjavedestä.
Tampereen yksi tärkeimmistä kasvusuunnista on Hiedanranta. Tekemällä Näsijärveen keinosaaria, sinne voitaisiin rakentaa haluttuja kerrostaloja järven rantaan aivan keskustan tuntumaan. Liikkuminen sujuisi nopeasti ja näppärästi ratikalla. 
Tämä tulevaisuuden kaunokuva häiriintyy nyt luonnonolosuhteista johtuen. 
Rannan täyttösuunnitelmat raitiotieraidetta varten olivat jo noin lähtölaukausta vailla valmiina, mutta sitten tuli stoppi. Pirkanmaan ELY-keskus huolestui työmaan pohjavesivaikutuksista ja valitti asiasta. Vaasan hallinto-oikeus kumosi jo myönnetyn valmisteluluvan. Lopullinen kanta siihen, saako Näsijärveä täyttää yhdeksällä hehtaarilla vai ei, on vielä muodostumassa.
Tampereen laajempi visio Lielahden täytöstä rakentamista varten sisältyi keskustan yleiskaavaluonnokseen. Niin ikään pohjavesikysymyksen takia Hämeenlinnan hallinto-oikeus kumosi suunnitelman. Kaavan eteneminen odottaa nyt korkeimman hallinto-oikeuden päätöstä.
Harjujono syntyi rytäkällä saumakohtaan
Olosuhteet pohjavesien esiintymiselle kehittyivät jääkauden sulamisvaiheessa. Jää ei sulanut yhtenä klönttinä, vaan se jakaantui eri suuntiin kielekevirroiksi. Iso jääkielekkeiden saumakohta alkoi Salpausselältä, ja jatkui Pälkäneen kautta Tampereelle ja Hämeenkyröön saakka.
Tässä rytäkässä syntyi Epilänharju-Villilän pohjavesialue A:n geologinen rakenne ja upeat Pyynikinharju, Pispalanharju ja Epilänharju.
– Kun harju muodostuu näiden kahden jääkielekkeen väliin, niin se on ollut aika dynaaminen syntymisympäristö, sanoo Pirkanmaan ELY-keskuksen ylitarkastaja **Annukka Galkin**.
Suuret vesimäärät ovat aiheuttaneet sen, että harjujen ytimissä on karkeita, pääkallonkokoisista tai isommistakin kivistä muodostuneita kerroksia. Niissä pohjavesi kulkee helposti. Mutta hyvin voimakkaat virtaukset jättivät jälkeensä poikkeuksellisen rakenteen.
– Harjuaines on sekoittunut aina välillä siinä syntymisvaiheessa. Se tarkoittaa sitä, että harjun rakenne ei ole ihan niin selkeä kuin tavallisten harjujen rakenne, Annukka Galkin täsmentää.
Maankohoamisen myötä harjut nousivat ja Näsijärvi kuroutui irti Itämerestä noin 8000 vuotta sitten. Muinais-Näsijärvi kallistui etelään ja puhkaisi 5000 vuotta sitten Tammerkoskena tunnetun lasku-uoman. Eli nykyinen asetelma alkoi olla valmis: Näsijärvi, harjut ja Näsijärveä toistakymmentä metriä alempana Pyhäjärvi.
– Pohjavesien ja pintavesien virtaussuunnat ovat Näsijärven suunnalta läpi harjun kohti Pyhäjärveä, kertoo geologi **Arto Hyvönen** Geologisesta tutkimuskeskuksesta.
Pohjaveden pinta on rantavyöhykkeellä noin neljä metriä Näsijärven pintaa alemmalla.
– Näsijärvi on patoutunut harjua vastaan sen luontaisilla siltti- ja savikerroksilla. Vesi ei pääse suotautumaan suoraan harjuun näiden kerrostumien takia. Pohja läpäisee vettä hyvin hitaasti.
Ylimääräisen veden mysteeri
Pohjavedestä tehdään juomavettä Hyhkyn vedenottamossa. Laitos on aivan Nokialle lähtevän moottoritien ja Haapalinnan alueen kerrostalojen välissä.
Hyhkyn vedenottamolle tulevaa pohjavettä, sen alkuperää ja reittejä on analysoitu. Esiin tuli ongelma. Siellä on "ylimääräistä" vettä. 
Isotooppitutkimuksella voidaan määritellä, mistä pohjaveden vesi on lähtöisin. Tutkimus perustuu vedessä olevan happimolekyylin eroihin. Järviveden haihtuessa veteen jää raskaampia hapen isotooppeja ja tämä ero voidaan jäljittää.
Pohjavettä muodostuu tavallisesti sadevesien ja rantavesien imeytymisestä maaperään, sitä voi varastoitua kalliopohjavedeksi kallion rakoihin.
Isotooppitutkimuksen mukaan Hyhkyn vedenottamolta ei löydy käytännössä ollenkaan Näsijärven vettä vastaavaa isotooppikoostumusta.
Pohjavesistä tehtiin virtausmallinnus, mutta veden havaintoputkista mitattuun todellisuuteen verrattuna selvisi, että vettä on paljon enemmän kuin siellä tietokoneohjelman mukaan pitäisi olla. 800 kuutiota vuorokaudessa tulee jostakin.
– Mietittiin vaihtoehtoisia vesilähteitä. Päätelmä oli, että Hyhkyn vedenottamolle tuleva vesi täydentyy kalliosta, sanoo geologi Arto Hyvönen.
Kyse on siis jälleen jääkauden sulamisen seurauksena syntyneestä geologisesta rakenteesta, eli poraudutaan syvemmälle.
– Hyhkyn alueella on kalliossa on suuri murroslinja. Tällainen murroslinja on hyvin potentiaalinen kalliopohjaveden lähde. Sitä linjaa leikkaa vielä pienempiä kallioperän rikkonaisuuksia, jotka johtavat pohjavesiä tähän murroslinjaan.
Mallinnukseen laitettiin vettä lisää
Tietokoneelle syötettiin uudet tiedot, virtausmallinnukseen annettiin puuttuvaksi vesimääräksi kallioruhjealueelta oletettavasti tuleva vesimäärä.
– Kävi ilmi, että Näsijärveltä imeytyvät vesimäärät ovat vähäisiä. Lielahden alueelta imeytyy hyvin pieniä määriä pintavettä Hyhkyn pohjavedenottamon suuntaan. Vatinaron rannasta vettä imeytyy Pispalanharjuun Tahmelan lähteelle päin, Arto Hyvönen kertoo.
ELY-keskuksen ylitarkastaja Annukka Galkin muistuttaa, ettei mitään kunnollisia todisteita tästä kalliopohjaveden määrästä kuitenkaan ole.
– Jos mietitään, mistä se vesi Hyhkyn vedenottamolle tule, niin suurin osa tulee Epilänharjun suunnasta. Näsijärven vettä sinne ei isotooppitutkimusten mukaan tule ja osa tulee ehkä kalliopohjavedestä ja on myös osa josta ei tiedetä, mistä se tulee, Annukka Galkin muotoilee.
Kun kurkataan Vaitinaron kohdalla harjun reunavyöhykkeen pohjaveden havaintoputkiin, siellä on huomattavia määriä Näsijärven pintavettä
Onko pintaveden tuleminen pohjavesisysteemiin haitta vai hyöty?
– Rantaimeytyminen on tämän pohjavesialueen ominaisuus, se lisää pohjavesialueen antoisuutta. Näkisin, että se on hyöty ja ominaisuus tälle pohjavesialueelle.
Pispalanharjusta tulee osa pohjavesialuetta
Pohjavesialueet ovat perustuneet ohjeistukseen, mutta nyt kaikki Suomen pohjavesialueet määritellään vuonna 2015 säädetyn lain perusteella. Pohjavesialueiden rajojen ja luokitusten tarkastaminen on menossa.
Epilänharju–Villilä pohjavesialue A on lännessä päättynyt Pispalanharjun länsilaitaan, mutta aluelaajennuksen jälkeen siihen kuuluu koko harju ja Pyynikinharju näkötornille saakka.
– Pohjavesialue alkaa Teivon raviradan alueelta ja jatkuu Epilänharjun kautta Pispalanharjulle. Lisäksi siihen kuuluu pieni harjualue Tohlopin eteläpuolella, Annukka Galkin kertoo.
– Tutkimuksissa on käynyt ilmi, että pohjavesialue ei ollut rajattu täysin oikein. Pohjavettä virtaa sen nykyisen rajan yli Pispalanharjun puolelle ja esimerkiksi Tahmelan lähteeltä purkautuu suuria määriä pohjavettä.
Pohjavesialue on otettava huomioon rakentamisessa ja kaavoituksessa. Esimerkiksi polttoaineen jakeluasemat tarvitsevat ympäristöluvan.
Näsijärvi valuu Pispalanharjun läpi
Tahmelan lähde on Pispalanharjun Pyhäjärven puoleisella laidalla muutaman sadan metrin päässä rantaviivasta ja jonkin verran järven pinnan yläpuolella. Näsijärven rantaan harjun taakse on lyhyimmillään matkaa vajaa kilometri.Ennen Hyhkyn vedenottamoa lähteen ylivirtaama oli niin suuri, että siihen suunniteltiin jopa myllyä.
Sameassa vedessä pulikoi iso joukko sinisorsia. Pohjavettä pulppuaa putkesta talvipakkasesta huolimatta.
Isotoppitutkimusten mukaan lähteen vesi on 70–prosenttisesti peräisin pintavedestä. Ei kuitenkaan läheisestä Pyhäjärvestä, koska vesi ei kulje alhaalta ylöspäin.
– Se mysteeri on siinä, miten ihmeessä sillä puolella harjua järvivettä purkautuu lähteestä, kun se ei voi olla peräisin Pyhäjärvestä? 
 – Näsijärvellä täytyy olla jonkinlainen reitti Tahmelan lähteen suuntaa. On sellainen geologinen mahdollisuus on se, että Santalahdessa ja tielinjauksen kohdalla on tehty niin voimakasta maa-ainesten ottoa, että on tehty oikoreittejä Näsijärven vedelle, joka pääsee Pyhäjärven suuntaan, Arto Hyvönen pohtii.
– Tietysti hyvin eksoottinen ja kutkuttava vaihtoehto olisi myös se, että Näsijärven vettä pääsisi vanhan uittotunnelin ulkopinnan kautta imeytymään harjuun ja harjun Pyhäjärven puoleisissa rantakerrostumia pitkin sitä päätyisi Tahmelan lähteen alueelle, Arto Hyvönen pohdiskelee.
Vedenottamo suljettiin kertaalleen Näsijärven veden takia
Näsijärvestä pohjaveteen imeytyvän veden määrä ja reitit ovat hyvin vaikeaselkoisia. Myös muutoksia olosuhteissa on tapahtunut.
Rantaa on vuosien saatossa on kaiveltu ja käännelty. Näsijärven pohjan harjusta eristävä tiivis maakerros on varmaankin rikkoutunut joissakin kohdissa. 
Tampereen hanoista tulee pääosin pintavedestä tehtyä vesijohtovettä. Hyhkyn laitos on yksi viidestä pohjavesilaitoksesta, sieltä pumpataan noin 2000 kuutiota vettä vuorokaudessa.
Hyhkyn veden laatu on vaihdellut. Vedenottamo suljettiin 1970-luvulla, koska arvioitiin, että Näsijärven vesi likasi pohjavettä. Niihin aikoihin Näsijärven puolelle oli rakennettu rantatie ja puhkaistu uittotunneli Pispalanharjun läpi.
Pohjaveden mangaani- ja humuspitoisuudet kohosivat niin, ettei ilman perusteellisempaa käsittelyä siitä olisi ollut vesijohtovedeksi. Se opittiin, ettei käyttökelpoista vettä ole saatavissa määrättömästi eikä mistä tahansa.
Kun korvaavaa vesilähdettä ei löytynyt, 1990-luvun puolivälissä tehtiin uudet kaivot ja systeemit.
– Sinne tehtiin tarvittava vedenkäsittely, jolla liika rauta, mangaani ja humus saatiin poistettua, kertoo käyttöpäällikkö **Riitta Kettunen** Tampereen Vesi Liikelaitokselta.
– Hyhkyn veden merkitys on hyvin tärkeä Länsi-Tampereella, siinä tuotetaan päivittäin yli 10 000 asukkaalle juomavesi.
– Meidän täytyy hyvin tarkkaan seurata veden laatua, olla hereillä ja ennakoida sitä että lähistölle tulisi mahdollisimman vähän pohjavettä pilaavaa toimintaa, Riitta Kettunen muistuttaa.
Pispalanharjun sisintä ei tunneta
Pirkanmaan ELY-keskus on valittanut Näsijärven täyttöön tähtäävistä suunnitelmista, koska muutokset rantaimeytymisessä suuntaan tai toiseen ovat muutoksia, joita ei voi ennakoida. Riskinä on veden pilaantuminen, jos esimerkiksi haitalliset aineet lähtevät kulkeutumaan uudella tavalla.
Pohjavesivirtojen muutosten mahdollisista vaikutuksista käy esimerkiksi Tahmelan lähde.
Kolmasosa Tahmelan lähteestä on sitä "aitoa", sadannasta muodostunutta pohjavettä. Koska kaikki vaikuttaa kaikkeen ja fysiikan lait ovat voimassa, muutos yhdessäkin asiassa voi aiheuttaa ketjureaktion.
– Jos pohjaveden purkausmäärät Tahmelan lähteessä lisääntyvät esimerkiksi rakentamisen seurauksena, se voi johtaa pohjaveden pinnan alenemiseen Pispalanharjussa, jolloin yläpuolella vettä johtavissa maakerroksissa järvivesi pääsee puolestaan liikkumaan sopivia reittejä pitkin.
On mahdollista, että harjussa on tiiviitä välikerroksia, joita pitkin Näsijärven vesi sekoittuu pohjaveteen.
Maatutkaluotauksella voidaan selvittää maaperän rakennetta noin 20 metrin syvyyteen. Se on tässä tapauksessa liian vähän.
Pispalanharjun sisäinen vesiliikenne säilyttää salaisuutensa ainakin toistaiseksi. Geologien märkä uni on päästä kairaamaan noin 50 metrin paksun harjun läpi peruskallioon ja selvittää mitä maalajeja jääkausi on mihinkin järjestellyt.
Samalla harjulle saataisiin havaintoputket seurantaa varten. 
Harjun kairaaminen olisi kallista ja asutuksen keskellä hankalaa. Näillä näkymin jääkauden temppujen selittäminen jää vajavaiseksi.
Geologinen asiantuntemus ei kuitenkaan ratkaise Tampereen kasvutulppaa. Hallinto-oikeudet perkaavat valitukset läpi käytännössä juridisesta näkökulmasta. Pääroolissa on päätöksenteon prosessi, siis se miten esimerkiksi pohjavesiselvitykset on otettu päätöksenteossa huomioon.
Lue myös:
[Tampereen ratikan suunnitelmat uusiksi? Hallinto-oikeus estää Näsijärven rannan täytön toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10546442) 
[ELY-keskus valittaa Näsijärven täyttöluvasta: "Muuttaa pohjavesimuodostuman ominaisuuksia peruuttamattomasti"](https://yle.fi/uutiset/3-10493359) 
Helsingin kaupungin työntekijöistä seksuaalisen häirinnän kohteeksi joutuu useimmiten lähihoitajat, lääkärit, sosiaalityöntekijät ja erityisopettajat 
Helsingin kaupungin työntekijöistä noin 7 prosenttia naisista ja 4,5 prosenttia miehistä kertoo kokeneensa seksuaalista häirintää viimeisen vuoden aikana. Häirintää aiheuttivat yleensä asiakkaat tai potilaat. 
Useimmin seksuaalisen härinnän kohteeksi joutuneet työskentelivät lähihoitajina, lääkäreina, sosiaalityöntekijöinä tai erityisopettajina. 
Tiedot käyvät ilmi Työterveyslaitoksen toteuttamasta tutkimuksesta, johon vastasi yli 23 000 kaupungin työntekijää. 
Työnantajalle seksuaalisesta härinnästä oli kertonut naisista vajaat 40 prosenttia ja miehistä noin 20 prosenttia.
Hattulassa tehokasta alkusammutusta
Uhkaava palonalku taltutettiin jauhesammuttimella.
Sunnuntaina illalla navettarakennus oli syttynyt palamaan Hattulassa Marttaristintiellä. 
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan navetan yhteydessä olevassa lämpövoimalassa tapahtui pölyräjähdys, mutta isäntäväki oli onnistunut sammuttamaan palonalun jauhesammuttimella.
Paikalle tulleet yksiköt olivat vain varmistaneet tilanteen. 
Navetassa ei ollut eläimiä, vaan se oli toiminut varastona. 
Jussi Jokinen palaa Oulun Kärppien riveihin loppukaudeksi
Edellisen kerran Jokinen on kantanut kärppälogoa paidassaan NHL:n työsulkukaudella 2012-2013.
Oulun Kärpät saa jääkiekon SM-liigassa riveihinsä todellisen huippuvahvistuksen, kun **Jussi Jokinen** palaa kasvattajaseuraansa loppukauden kattavalla sopimuksella. Kärpät kertoi asiasta eilen sunnuntaina järjestämässään lehdistötilaisuudessa. 
Edellisen kerran Jokinen on kantanut kärppälogoa paidassaan NHL:n työsulkukaudella 2012-2013. 
Jokinen joutui viime kaudella sivuraiteille ja edusti peräti neljää eri NHL-seuraa. Kuluvalla kaudella Jokinen on pelannut seitsemän ottelua Klotenin paidassa Sveitsin kakkostasolla. 
Jokisen mukaan paluusta Kärppiin sovittiin jo tammikuun alussa, mutta sopimukseen kuulunut NHL-optio oli auki vielä edellisviikon loppuun asti.
**Lue koko juttu:** [Kärppien hyökkäykseen kova vahvistus: Jussi Jokinen palaa kasvattajaseuraansa](https://yle.fi/urheilu/3-10616473)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Valtimon kunnanvaltuusto päättää kansanäänestyksestä
Neuvoa-antavaa kansanäänestystä kuntaliitoksesta vaatii 134 kuntalaista.
Valtimolla kunnanvaltuusto päättää maanantaina, järjestetäänkö kuntaliitoksesta neuvoa-antava kansanäänestys. 
Nurmeksen ja Valtimon kuntaliitosta selvittävä toimikunta katsoi joulukuussa, ettei äänestykselle ole tarvetta. 
Valtimolla kuntalaiset laativat kuitenkin aloitteen, jossa he vaativat äänestyksen järjestämistä. Aloitteen on allekirjoittanut 134 kuntalaista. 
Kunnanhallitus puolestaan käsittelee määräaikaisen kunnanjohtajan valintaa. Vuoden kestävästä pestistä on kiinnostunut viisi henkilöä. 
Mikkelin Poikateatteri pokkasi jälleen Työväen näyttämöpäivien palkintotuolin
Antiikkituoli annetaan harrastajateatteritapahtumassa vuosittain yleisön suosikille.
Mikkelin poikateatteri pokkasi eilen päättyneillä Työväen näyttämöpäivillä yleisön suosikin kiertopalkinnon.
Poikateatteri esitti viikonlopun harrastajateatteritapahtumassa viime vuoden esityksensä Pelkokompleksi. Sen on ohjannut **Joonas Veijanen**.
Yleisöäänestyksessä toiseksi eniten sai ääniä jyväskyläläisen Puskakollektiivin esitys Toinen näytelmä ja kolmanneksi eniten turkulaisen Jo-Jo Teatterin Suden nälkä. Yleisöääniä annettiin yhteensä 414 kappaletta.
Työväen näyttämöpäivien yleisöpalkinto on komea antiikkituoli, joka on päätynyt Mikkelin poikateatterilaisille aiemmin jo useita kertoja. Edellisen kerran palkinto on jäänyt Mikkeliin poikateatterille vuonna 2017.
Mikkelin Poikateatteri kertoo Facebook-sivullaan, että teatterilaiset olivat kantaneet voittamansa tuolin heti teatteriryhmän perustaneen **Kati Kinnusen** ovelle, koputtaneet oveen ja juosseet pakoon.
Vaihdevika haittaa pääradan liikennettä – osa D-junista peruttu
Vaihdevika Keravan Kytömaalla haittaa pääradan junaliikennettä Keravan ja Riihimäen välillä, tiedottaa Finrailin Rataliikennekeskus. Myöhästymiset ovat noin 10-30 minuuttia ja osa Riihimäen ja Helsingin välillä kulkevista D-junista perutaan. HSL:n arvion mukaan häriö kestää kello 11 saakka. 
Helsingin ja Keravan välinen kaupunkirataliikenne toimii normaalisti. 
Oulun kaupunki järjestää turvallisuusinfon tänään – tilaisuus on kaikille avoin
Info järjestetään Oulun kaupungintalolla kello 9–12.
Oulun kaupunki järjestää tänään turvallisuusinfon Oulun seksuaalirikosepäilyjen vuoksi. Info järjestetään Oulun kaupungintalolla kello 9–12 ja se on kaikille avoin keskustelutilaisuus, missä käsitellään ajankohtaisia turvallisuusteemoja. 
Oulun kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Juha Hänninen** kertoi aiemmin Ylelle, että epäiltyjen seksuaalirikosten vuoksi ihmiset haluavat kuulla, mitä kaupungin päättäjät ovat asioista mieltä. 
Keskustelussa ovat mukana Oulun poliisilaitokselta apulaispoliisipäällikkö **Arto Karnaranta**, Maahanmuuttoviraston apulaispäällikkö **Raimo Pyysalo**, Pohjois-Pohjanmaan elyn maahanmuuttopäällikkö **Hanna Määttä** sekä Oulun kaupungin maahanmuuton ohjausryhmää johtava sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilä**. 
Tilaisuus lähetetään myös suorana nettilähetyksenä [Oulun kaupungin sivuilta](https://www.ouka.fi/oulu/oulu-tietoa/suorat-lahetykset). 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Varkaudessa koululaiset oppivat kestävästä kehityksestä
Waltterin koululaisten tehtävänä on muun muassa herätellä vanhempiaan ja isovanhempiaan pohtimaan jätteiden kierrätystä.
Varkaudessa koululaiset lähtevät kannustamaan aikuisia jätteiden kierrätykseen. Waltterin koulussa luokat ensimmäisestä kahdeksanteen tutustuvat kevään aikana syvällisemmin kestävän kehityksen ajatteluun. 
[Kestävän kehityksen](https://kestavakehitys.fi/kestava-kehitys) päämääränä on turvata nykyisille ja tuleville sukupolville hyvät elämisen mahdollisuudet. 
Oppimiskokonaisuudessa koululaiset muun muassa suunnittelevat koulun jätteiden keräyspisteille uusia logoja, tekevät valistusvideoita ja osallistuvat Roskat pois raitilta -tempaukseen.
Waltterin koulun apulaisrehtorin **Teemu Mustosen** mukaan kestävä kehitys sopii hyvin monialaisen oppimiskokonaisuuden teemaksi.
– Nykyiseen opetussuunnitelman mukaanhan koulun tulee järjestää vähintään yksi kokonaisuus, jossa yhdistellään oppiaineita. Kestävän kehityksen tavoitteita ja sisältöjä esiintyy eri oppiaineissa.
Oppilaiden tehtävänä on myös saada vanhempansa ja isovanhempansa miettimään omaa jätteiden kierrätystään. Tässä auttaa Keski-Savon jätehuollon kysely, johon saa ja toivotaan vastauksia myös muilta kuntalaisilta.
Jyväskylästä visioidaan valotaiteen Piilaaksoa
Jyväskylään suunnitellaan valotaidekeskuksen perustamista.
Jyväskylään kaavaillaan Valotaidekeskusta.
Osana Jyväskylän kaupunkivalaistuksen kokonaisuutta Valotaidekeskus olisi uniikki toimintakonsepti koko Pohjois-Euroopassa.
Idea Valotaidekeskuksen perustamisesta on yksi osa ValoVisio2030-suunnitelmasta, joka on tänään Jyväskylän kaupunginhallituksen käsittelyssä.
Suunnitelmassa esitetään myös valotapahtumien kehittämistä sekä valaistusalan koulutuksen käynnistämistä.
Visiona on synnyttää Jyväskylään kansainvälisesti tunnustettua valaistusalan koulutusta, jonka jälkeen Jyväskylä tunnetaan valaistuksen ”Piilaaksona” Suomessa. 
Etelä-Karjalan urheilugaala palkitsi Matti Suur-Hamarin vuoden urheilijana
Etelä-Karjalan urheilugaalassa palkittiin vuoden 2018 ansioituneimmat urheilijat.
Vuoden parhaat on palkittu Etelä-Karjalan urheilugaalassa. 
Vuoden 2018 parhaaksi urheilijaksi valittiin lumilautailija Matti Suur-Hamari. Vuoden valmentajana palkittiin SaiPan valmentaja Tero Lehterä. 
Vuoden joukkueeksi valittiin Veiterä.
Elämänurapalkinnon sai monipuolista seuratyötä tehtynyt Saimaan Ladun Sulo Tuuliainen. Vuoden eteläkarjalainen urheiluteko oli Jaakko Hännisen maantiepyöräilyn MM-pronssi. 
Vuosittaisen urheilugaalan järjestää Etelä-Karjalan Liikunta ja Urheilu. Mukana on myös Eteläkarjalaiset Urheilutoimittajat.
Kuopio valmistautuu Kettulan ja Särkiniemen koulujen uudelleenrakentamiseen
Molemmat alakoulut ovat tulossa lähivuosina elinkaarensa päähän.
Kuopion kaupunki valmistautuu Kettulan ja Särkiniemen koulujen uudelleenrakentamiseen. Molemmat alakoulut tulevat elinkaarensa päähän lähivuosina ja niiden peruskorjaaminen ei ole enää järkevää. 
1960-luvulla valmistuneissa rakennuksissa on hiljattain tehty tiivistystöitä sisäilmaongelmien korjaamiseksi. Kuopion kaupungin tilakeskuksen asiakkuuspäällikkö **Heikki Kekäläisen** mukaan tehdyt toimet ovat helpottaneet kiinteistöjen sisäilmaongelmia.
– Kettulan koululla tiivistystöitä jatketaan vielä niin, että ne valmistuvat syyslukukauden alkuun mennessä, kertoo Kekäläinen.
Vielä ei tiedetä, rakentuvatko koulut nykyisille paikoilleen. 
Viitisen vuotta sitten kaupunki suunnitteli sekä Kettulan koulun että Särkiniemen koulun lakkauttamista.
Jari-Matti Latvalan löysä esitys Monte Carlossa ihmetyttää – Kalle Rovanperä viikonlopun suomalaisonnistuja: "Hän ajoi äärimmäisen kovaa"
Yle Urheilun asiantuntija Riku Tahko arvioi suomalaiskuljettajien suoritukset Monte Carlon MM-rallissa.
Kesäkäytössä ollut omakotitalo paloi Paukkajalla
Pelastuslaitos sai hälytyksen Uimaharjuntien varressa olevalle talolle kello 3. 
Kesäkäytössä ollut puolitoistakerroksinen omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Enon Paukkajalla. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Uimaharjuntien varressa olevalle talolle maanantaina aamuyöllä kello 3. 
Kun palomiehet saapuivat paikalle, rakennus oli ilmiliekeissä. 
Tämänhetkisen tiedon mukaan talo oli syttymishetkellä tyhjillään. 
Peli-Karhut kahmi palkintoja Kymenlaakson urheilugaalassa – Aleksi Leppä valittiin vuoden urheilijaksi 
Kymenlaakson urheilugaalassa palkittiin 26 urheilijaa ja seura-aktiivia.
Kymenlaakson urheilugaalassa palkittiin viime perjantaina vuonna 2018 menestyneitä urheilijoita, seura-aktiiveja sekä kuntoliikkujia. 
Kymenlaakson vuoden urheilijaksi valittiin haminalainen ampumaurheilija **Aleksi Leppä**. Hän muun muassa ampui syyskuussa kaksi maailmanmestaruutta Etelä-Koreassa.
Eniten tunnustusta gaalassa sai kotkalainen koripallojoukkue Peli-Karhut, joka voitti naisten Korisliigan mestaruuden vuonna 2018.
 Vuoden valmentajaksi valittiin Peli-Karhujen valmentaja **Roope Mäkelä**. Peli-Karhut palkittiin myös vuoden joukkueena sekä vuoden urheilutekona.
Kaikkiaan urheilugaalassa jaettiin 26 palkintoa.
Tässä luettelo palkituista:
Vuoden urheilija: Aleksi Leppä
Vuoden valmentaja: Roope Mäkelä
Vuoden nuori urheilija: **Viivi Kemppi**
Vuoden joukkue: Peli-Karhut
Vuoden seuratoimihenkilö: **Kirsi Hyyrynen**, Kotkan Kiri
Vuoden nuorisourheilun vetäjä: **Jukka Jokinen**
Vuoden nuorisourheiluseura: Black Diamond Cheerleaders 
Vuoden vammaisurheilija: **Markku Artiola**
Vuoden kuntoliikkuja: **Ilkka Tokkola**, Jaala
Vuoden liikuntateko: Kymenlaakson Liikunnan #roadtokuopio -tempaus
Vuoden urheiluteko: Peli-Karhut
Kymenlaakson Liikunnan vuoden liikuttava kumppani: Parik-säätiö
Vuoden seura-aktiivi: **Immo Pylvänen**, karateseura Oushinka 
Vuoden terveysliikkuja: Kaakon kaksikon liikuntatoimien Jokamies–jokanainen-liikuntaryhmä
Elämänura-palkinto: **Maisa Föhr**, Vehkalahden Veikot
Lasten liikuttaja: Kotkan Parkourliike
Yleisön suosikki, Vuoden urheilusaavutus: **Eelis Aalto**, karate
Jokeri-palkinto (500 e): **Miika Pääkkönen**, KooKoo-fani
Hamina: **Ritva Nevalainen**, Haminan seudun tanssijat
Iitti: Iitti-Hockey
Kotka: **Minna Liukkonen**, Kotkan Voimailijat
Kouvola: Sudet Salibandy
Miehikkälä: Kaakon avanto ja reippailu
Pyhtää: **Petronella "Tinttu" Grahn**
Virolahti: Kaakon Golf
Vuoden tähtiseura: Kotkan Voimailijat
Vaajakosken uusi terveysasema otetaan käyttöön tällä viikolla
Vaajakosken vanha terveysasema on suljettuna muuton kynnyksellä tiistaista torstaihin saakka.
Vaajakosken uusi Sampoharjun terveysasema otetaan käyttöön tällä viikolla perjantaina.
Vaajakosken vanha terveysasema on suljettuna muuton kynnyksellä tiistaista torstaihin saakka. Kiireellistä hoitoa tarvitsevat asiakkaat ohjataan muihin palvelupisteisiin.
Puhelinpalvelut toimivat normaalisti. Uudelle Sampoharjun terveysasemalle kootaan kaikki Vaajakosken alueen sosiaali- ja terveyspalvelut.
"Asia ei ole julkinen" ei riitä – kunnat kertovat liian vähän asioista, joita käsittelevät salaisina
Salaiset asiat koskevat keskipohjalaiskunnissa usein yritystoimintaa ja salaaminen on yhtiön toive.
Keskipohjalaisissa kunnissa laiminlyödään yleisesti oikeuskanslerin ohjetta salaisesti käsiteltävien asioiden merkitsemisestä netissä julkaistaviin esityslistoihin. 
Oikeuskanslerinvirasto ohjeisti kanteluun antamassaan ratkaisussa 2017, että verkkosivuilla julkaistavien esityslistojen salassa pidettäviin asiakohtiin tulisi merkitä kuvaus käsiteltävästä asiasta tai vähintäänkin lainkohta, johon salassapito perustuu.
Esimerkiksi Kokkolassa ja Vetelissä on ollut käytäntönä, että esityslistan asiakohdassa lukee otsikossa ainoastaan "salainen asia" tai "asia ei ole julkinen". 
– Toki siinä on skarppaamisen varaa, että jokainen toimielin tekisi sen lyhyen merkinnän julkiseen pöytäkirjaan, myöntää Kokkolan hallintojohtaja **Ben Weizmann**.
Kokkolassa asia kohentuikin välittömästi Ylen yhteydenoton jälkeen. Jo seuraavassa kokouksessa oli pykälä, joka oli otsikoitu "salainen asia / tiedoksianto esitutkintaan liittyen". Tekstissä viitataan myös aivan oikein julkisuuslain 24. pykälään ja kohtaan, jonka perusteella asia on salattu.
Salaisten asioiden taustalla usein yritysten toive
Salaisia asioita on viime vuosina käsitelty maakunnassa hallitustasolla eniten Kokkolassa ja Vetelissä. 
Pietarsaaressa salaisia asioita on ollut vain kaksi tai kolme vuodessa. Vuosina 2014 ja 2015 niitä oli enemmän, koska kaupunginhallitus päätti aiemmin turvapaikanhakijoiden kuntapaikoista. Nyt asia on delegoitu viranhaltijoille.
Vetelin kunnanhallitus käsitteli viime vuonna netistä löytyvien pöytäkirjojen mukaan yhdeksän salaiseksi julistettua asiaa, toissavuonna niitä oli viisi.
– Koska meillä ei ole omaa kehitysyhtiötä, kunnanhallitus käsittelee paljon yritysten asioita. Salattavat pykälät liittyvät esimerkiksi liikesalaisuuksiin tai sellaiseen, ettei jollain yrityksellä ole varaa maksaa vuokraa kunnalle toimitiloistaan, kertoo kunnanjohtaja **Hannu Jyrkkä.**
Kokkolassakin salaisuudet selittyvät useimmiten liikeasioilla, ja etenkin kaupungin konsernirakenne selittää paljon, selvittää hallintojohtaja Ben Weizmann. 
– Yleensä asia salataan, jos siihen liittyy jokin liikesalaisuus.
Salaamista toivoo silloin yleensä yhtiö.
Kokkolassa käsiteltiin kaupungin selvityksen mukaan kaupunginhallituksessa viime vuonna 10 salaista asiaa, esityslistojen nettihaun mukaan 14. Ero johtuu siitä, että samoja asioita on käsitelty useassa kokouksessa. Vuosikymmenen ensimmäisinä vuosina salaisia asioita oli noin neljä vuodessa.
Kaupungin liikelaitosten muuttaminen osakeyhtiöksi voi osaltaan selittää kehitystä. Aiemmin esimerkiksi sataman tai energialaitoksen hankintoja käsiteltiin avoimesti omissa lautakunnissaan, nyt ne tuodaan salaisina kaupunginhallituksen ja sitä ennen konserni- ja kaupunkikehitysjaoston pöydälle. 
Joskus salattava asia on pieni
Salauspäätöksen tekee asian valmistelija tai esittelijä.
– Salaamiskynnys on hyvin korkea. Salaaminen ei ole itsetarkoitus,vaan lähtökohtana on, että kaikki asiat käsitellään julkisella listalla. Mutta jos niihin löytyy jonkinlainen julkisuuslaista suoraan tuleva peruste, niin silloin asia salataan, selvittää hallintojohtaja Weizmann Kokkolasta.
Weizmannin mukaan liikeasioiden lisäksi yleisiä ovat henkilösuojaan liittyvät asiat. Tällä vuosikymmenellä Kokkolassa on käsitelty salaisena lisäksi poliisin esitutkintaan ja oikeuskäsittelyyn liittyviä, onnettomuuksiin ja poikkeusoloihin varautumiseen sekä vaalirahoituksen tarkistamiseen liityviä asioita salaisena. 
Läheskään aina ei ole kyse suurista salaisuuksista, esimerkiksi kunniamerkkien haku ja jakaminen voivat olla tällaisia. Kannuksesta kerrotaan, että heillä on vuosittain kaupunginhallituksen listalla ainoastaan yksi salainen asia: vuoden yrittäjäpalkinto. Sen myöntäminen halutaan luonnollisesti pitää pois julkisuudesta juhliin saakka.
Hämäläisillä lainaa yli tulojen
Tilastokeskuksen luvut ovat vuodelta 2017.
Kantahämäläiset ovat onnistuneet vähentämään velkojaan. 
Tilastokeskuksen mukaan hämäläisillä oli velkaa reilut 81 tuhatta euroa asuntokuntaa kohden vuonna 2017. 
Velkataakka oli pienentynyt edellisestä vuodesta yli tuhannella eurolla. 
Velkamäärän suhde vuosituloihin pieneni, kun tulot kasvoivat ja velkamäärä pieneni. 
Kantahämäläisillä asuntokunnilla on silti selvästi enemmän velkaa kuin tuloja vuodessa. 
Nuorille ilmainen ehkäisy Hämeenlinnassa

Terveydenhoitaja haastattelee nuorta, antaa tietoa ehkäisystä ja varaa tarvittaessa ajan kierukan tai kapselin laittoa varten. 
Alle 21-vuotiaiden ilmainen ehkäisy alkaa Hämeenlinnassa helmikuussa. 
Kaupunki tarjoaa nuorille pitkäkestoista ehkäisyä eli hormonikierukoita tai -kapseleita. 
Ehkäisyä tarvitsevat nuoret voivat varata ajan ehkäisykäynnille oman koulunsa tai oppilaitoksensa terveydenhoitajalta.
Sosiaali- ja terveyslautakunta lähti esittämään nuorten maksutonta ehkäisyä, koska se on kustannustehokasta ja vähentää myös inhimillistä kärsimystä. 
Mobiilimaksaminen tulee Tampereen seudun busseihin - jatkossa myös juna-bussi -yhdistelmä onnistuu
Hinnalla ei kännykkäpiletti pysty kilpailemaan ainakaan tavallisen matkakortin kanssa. 
Tampereen seudun busseihin voi jo tällä viikolla ostaa kännykkälipun. 
Mobiililipun saa maksuttomalla Nysse Mobiili -sovelluksella. 
Kahden vyöhykkeen lippu maksaa kolme euroa. Rahalla ostettaessa kertalippu maksaa kolme ja puoli euroa. Kännykkäliput otetaan käyttöön torstaina 31. tammikuuta. 
Myöhemmin kännykällä voi ostaa myös muita lippuja. Uuteen systeemiin sisältyy sekin, että esimerkiksi VR voi ryhtyä myymään lippuja perille asti, vaikka Helsingin rautatieasemalta Hervantaan. 
Ladattavalla arvolipulla kahden vyöhykkeen matkasta veloitetaan vuoden alusta lähtien 1,98 euroa. Alle 25-vuotiaat pääsevät halvemmalla. 
Porin Mäntyluodon telakka luottaa suomalaiseen osaamiseen – "Taso on korkeaa ja väki taitavaa"
Suomalaisomistukseen siirtyneellä telakalla rakennetaan vaativia teräsrakenteita. Telakkayhtiö ei pidä mahdottomana, että Porissa tehtäisiin joskus vielä myös öljynporauslauttoja. 
Porin Mäntyluodossa telakan nimikyltti vaihdettiin viime kesänä. Kyltissä lukee Pori Offshore Constructions. Telakka palasi takaisin [suomalaisomistukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10317769) ranskalaiselta Technipiltä.
– Meillä on reaktorityö loppusuoralla ja se toimitetaan tilaajalle parin viikon sisällä. Iloinen juttu on se, että saimme vuoden alussa lisätilauksen kahdelle uudelle reaktorille, kuvailee toimitusjohtaja **Manu Grönlund** telakan tätä hetkeä. 
Isot vaativat teräsrakenteet ovat meidän leipälajimme. 
Norjaan toimitettavat reaktorit ovat prosessiteollisuudessa käytettäviä säiliöitä, erityisrakenteisia paineastioita.
– Isot vaativat teräsrakenteet ovat meidän leipälajimme. 
Lomautetutkin pyritään saamaan töihin
Mäntyluodon telakka työllistää tällä hetkellä 150 työntekijää. Yhtiö hakee jatkuvasti uusia projekteja ja yhteistyökumppaneita, jotta loputkin omasta väestä saataisiin töihin.
– Vielä on noin 60 työntekijää reservissä lomautettuna.
Mäntyluodon telakka pärjää tällä hetkellä kotimaisella työvoimalla. Alihankkijoita käytetään yksittäisiin erikoishankintoihin.
– Meillä väki saa hyvän korvauksen työstään. Ise asiassa olen kuullut, että he saavat keskitasoa parempaakin palkkaa, mutta myös työ ja käyttämämme materiaalit ovat erittäin haastavia. Osaamisen taso on meillä korkea ja oma väki on erittäin taitavaa, kiittelee toimitusjohtaja Grönlund.
Alihankinta voi tulevaisuudessa telakalla lisääntyä riippuen uusien projektien ja tilausten laajuudesta. Toimitusjohtaja Grönlundin mukaan myös ulkomaisen työvoiman tarve voisi silloin tulla ajankohtaiseksi, jos telakan työntekijämäärä nousisi useisiin satoihin nykyisestä.
Kasvua haetaan Norjan markkinoilta
Pori Offshore Constructionsin toimitusjohtaja Manu Grönlund oli mukana äskettäin Pohjois-Norjassa Tromssassa alan tapaamisessa ja pääsi istumaan isojen öljy-yhtiöiden edustajien kanssa samaan pöytään esittelemään oman telakkansa osaamista. Keskusteluissa tulivat esille öljyn ja kaasun lisäksi uusiutuvaan energiaan liittyvät mahdollisuudet
– Norjassa on tällä hetkellä kovasti aktiviteettia, sinne pyritään. Suomalaisella osaamisella olisi mahdollisuutta ottaa oma siivunsa.
– Keskustelu oli hyvin rakentavaa ja avointa. Skandinaavit ymmärtävät toisiaan ja siinä ihmeteltiin, ettei menneisyydessä ole tehty enemmän yhteistyötä. 
Spar-lautta on todettu hyväksi konseptiksi. Uskon, että niitä tehdään jatkossakin. 
Toimitusjohtaja Grönlund ei pidä mitenkään mahdottomana, että Mäntyluodossa rakennetaan tulevaisuudessa vielä myös öljynporaukseen liittyviä tuotteita. Öljynporauslautat ja niiden rungot olivat aikanaan telakan merkkituotteita. 
– Ison norjalaisyhtiön arvion mukaan öljyä tuotetaan vielä vuosikymmeniä. Siellä on halua ja tahtoa löytää uusia kenttiä. Spar-lautta on todettu hyväksi konseptiksi. Uskon, että niitä tehdään jatkossakin. Jos Spar-lautalle sopiva esiintymä löytyy, se on edelleen kustannustehokas ja varmatoiminen ratkaisu.
Näin Lauri Markkanen teki seurahistoriaa – suomalaistähti heitti upeita kolmosia
Lauri Markkasen huippuvire ei kantanut Chicagoa voittoon asti.
**Lauri Markkanen** oli Chicago Bullsin tehopelaaja, kun Bulls kärsi koripallon NBA:ssa 101–104-kotitappion jumbojoukkue Cleveland Cavaliersille.
Lähes 39 minuuttia pelannut Markkanen heitti 21 pistettä ja otti 15 levypalloa. Markkasen seitsemästä kolmen pisteen heitosta meni sisään neljä.
– Tämä on turhauttavaa, mutta meidän on pidettävä pää pystyssä. Meillä on seuraava mahdollisuus kahden päivän päästä, Markkanen totesi Chicago Sun Timesin mukaan.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Markkasen ottelun parhaat palat. (Kuvalähde: Ruutu+)_
Markkasesta tuli ensimmäinen Chicagon pelaaja, joka on upottanut vähintään kolme onnistunutta kolmosheittoa seitsemässä perättäisessä ottelussa.
– Tappio on aina pettymys. Laurin 21 pistettä ja 15 levypalloa olivat positiivinen asia, Bullsin päävalmentaja **Jim Boylen** kommenton seuran Twitter-tilillä. 
**Lue myös:**
[Markkanen pussitti seurahistoriaa – Chicago Bullsille silti nolo kotitappio NBA:ssa](https://yle.fi/urheilu/3-10616687) 
Jari Ehrnroothin kolumni: Tulontasaus on harhakuvaa, joten on palattava sivistyksen, työn ja vaurastumisen arvoihin
Vaaleihin rynnivät puolueet kannattavat kaikki jonkinlaista tulontasauspolitiikkaa. Se on johtanut sosiaalihuoltovaltion nousuun ja sivistysvaltion laskuun, kirjoittaa Jari Ehrnrooth.
Tänä keväänä käydään sosiaaliturvavaalit.
 Uusi eduskunta saa perattavakseen työttömyysturvan, asumistuen, toimeentulotuen ja niitä täydentävien sosiaalitukien sekasotkun.
 Sosiaalisten tulonsiirtojen kasvava taakka painaa julkista taloutta vinoon. Tilanteen kestämättömyyttä kuvastaa, että pelkästään ihmisten [vuokriin ja vastikkeisiin uppoaa verovaroja ](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/236630/Kelan_asumistukitilasto_2017.pdf?sequence=1&isAllowed=y)puolustusbudjetin suuruinen summa.
Kansantaloudellisesti ratkaisun suunta on selvä. Kansantulon tasauspolitiikasta on siirryttävä kansantulon kasvua tukevaan sosiaalipolitiikkaan.
 Vaaleja kohti käyvien[ puolueiden linjanvedot](https://yle.fi/uutiset/3-10511290) eivät kuitenkaan lupaa hyvää.
**Yksikään poliittinen liike ei uskalla** harkita esimerkiksi asumistuesta luopumista saatikka yhdyskuntapalvelun vaatimista toimeentulotuen asiakkailta, vaikka [länsinaapurissa näin tapahtuu](https://www.dropbox.com/s/kf3vjag9ptjxcou/Kannustava%20perusturva_Verkkokirja_FINAL.pdf?dl=0) sosiaalidemokraattien johdolla.
Miten tähän on tultu? Miksi suomalainen oikeistokin uskoo tulontasauspolitiikan harhakuviin? 
Ajan myötä tulontasauspolitiikka muuttui taloudesta moraaliksi ja kivettyi sosiaalieettiseksi hyveeksi.
Suomessa 1960-luvulta alkaen harjoitetun sosiaalipolitiikan pääideologi **Pekka Kuusi** nojasi kansantaloudelliseen järkeilyyn. Aktiivisilta ja paremmin ansaitsevilta siirrettiin tuloja passiivisille ja vähemmän ansaitseville ja siten kasvatettiin paitsi peruselintarpeiden myös vaatteiden, jääkaappien, autojen, asuntojen ja etelänmatkojen kulutuskysyntää.
Ajan myötä tulontasauspolitiikka muuttui taloudesta moraaliksi ja kivettyi sosiaalieettiseksi hyveeksi. Kansakunnan arvoina eivät enää ole vapaa sivistys, työ ja vaurastuminen, vaan valtiojohtoinen tasalaatuisen hyvinvoinnin jakaminen kaikille.
 **Tämä sosialistinen ja alkukristillinen katsomus** on juurtunut hämmästyttävän syvälle suomalaiseen talousajatteluun. Tuloerojen tasaamisesta on tullut yleisesti hyväksytty oikeudenmukaisuuden synonyymi, minkä seurauksena myös poliittinen keskusta ja oikeisto pitävät sitä omanaan. Kun yksi politiikan suunta on muuttunut ainoaksi oikeaksi, muita tapoja toteuttaa oikeudenmukaisuutta pidetään väärämielisinä.
Jos tätä myyttiä ei murreta, sosiaaliturvan kokonaisuudistus jää tekemättä.
Klassikkoteoksessaan _60-luvun sosiaalipolitiikka_ (1961) Pekka Kuusi oletti, että tulonsiirrot aktivoivat syrjäytymisvaarassa olevia ja myös siten johtavat kansantulon kasvuun.
 Kolme vuotta Kuusen teoksen jälkeen filosofi **Urpo Harva** esitti mallin perustavanlaatuisen kritiikin teoksessaan _Ihminen hyvinvointivaltiossa_ (1964). 
Vastikkeeton ja antelias sosiaaliturva ei ole edistänyt työllisyyttä ja kansantulon kasvua.
Olisi kannattanut kuunnella Harvaa, sillä kaikki hänen ennustamansa epäkohdat ovat toteutuneet. Vastikkeeton ja antelias sosiaaliturva ei ole edistänyt työllisyyttä ja kansantulon kasvua, kuten Kuusi unelmoi, vaan luonut työelämän ulkopuolelle syrjäytyviä ihmisryhmiä.
 Samalla arvoa luova työ on menettänyt paikkansa yleisessä oikeudenmukaisuusajattelussa. Mikä tahansa[ oleilu tai puuhastelu katsotaan](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/osallistavan-sosiaaliturvan-kehittaminen-etenee?_101_INSTANCE_3wyslLo1Z0ni_groupId=1271139) samanarvoiseksi yhteiskuntaan osallistumiseksi.
Tämän asenteen seurauksia ovat myös sosiaalitukien mieltäminen elinkeinoksi ja unelmointi työstä vapauttavasta kansalaispalkasta.
 **Tulontasauspolitiikka on luonut kannustinloukkuja**, madaltanut työllisyysastetta, heikentänyt yksilönvastuuta, passivoinut väestöä, ruokkinut hedonistista piittaamattomuutta, edistänyt elintapasairauksia ja tehnyt toisten kustannuksella elämisestä yhteiskuntamoraalisen kansantaudin.
Toinen ja vakavampi ongelma on mallin filosofinen ihmiskuva. Kuusen propagoimassa hyvinvointivaltiossa ihminen on tarpeitaan tyydyttävä sosiaalinen eläin. Tästä karkeasta ja latteasta käsityksestä on maassamme tullut virallinen hyvinvointiuskonto.
 Voidaan kysyä, kuinka kehittynyt on yhteiskunta, jossa otetaan varteen vain yksi ja nimenomaan aistimukselliseen ihmisyyteen rajoittuva valtiofilosofia?
**Ihminen ei ole vain viettitarpeitaan tyydyttävä** laumaeläin, vaan myös vapautta tavoitteleva ajattelija, harkitsija ja toimija sekä henkiset päämäärät aineellisten tavoitteidensa _yläpuolelle_ asettava tietoisuus. Aineellisten ja sosiaalisten tarpeiden tyydytyksen jälkeen etusijalle nousevat sivistyksen itseisarvot kuten kauneus, totuus ja hyvyys. Niitä emme voi tavoitella kuluttamalla. Meidän on osallistuttava niihin aktiivisesti, luovina henkinä. Taideteos, filosofia ja eettinen harkinta edellyttävät meiltä vakavaa henkistä ponnistelua.
Tulontasauspolitiikka on johtanut sosiaalihuoltovaltion nousuun ja sivistysvaltion laskuun. Itseisarvoista sivistystä ei voi puolustaa, ylläpitää eikä kehittää ilman yleisesti hyväksyttyä _hierarkkista_ ihmiskäsitystä, joka loukkaa hyvinvointivaltion lähtökohtaa kaikkien ja kaiken yhdenveroisuudesta.
Osoituksena tästä, koulutuksen ja sivistyksen julkisia menoja on surutta leikattu sosiaaliturvamenojen kustannuksella.
Itsekuria ja ponnistelua vaativa sivistys häviää, kun välitöntä nautintoa tarjoava hengetön hedonismi ottaa paikkansa kulttuuria alaspäin johtavana voimana. 
Valtion palkkaama älymystö ja kaikki eduskuntapuolueet keskittyvät tunnustamaan uskollisuuttaan hyvinvointivaltiolle. Yksimielisyyden tasavallassa itsenäiset ajattelijat vaiennetaan ja unohdetaan.
**Profeetallisessa teoksessaan** Urpo Harva ennakoi myös totalitaristisen huoltovaltion, joka hoitaa ihmiset kehdosta hautaan ja pyrkii kontrolloimaan mielipiteitä välttyäkseen kritiikiltä.
Juuri näin on käynyt. Meillähän valtion palkkaama älymystö ja kaikki eduskuntapuolueet keskittyvät tunnustamaan uskollisuuttaan hyvinvointivaltiolle. Yksimielisyyden tasavallassa itsenäiset ajattelijat vaiennetaan ja unohdetaan.
Nyt sosiaaliturvan uudistajien kannattaisi kuitenkin laittaa Pekka Kuusi syrjään ja ottaa Urpo Harva tilalle.
 Passivoivan tulontasauspolitiikan ja huoltovaltion sijasta kansakuntaa yhdistävä tarina voisi keskittyä yksilön vastuuseen, yleiseen vaurastumiseen, itseisarvoiseen sivistymiseen ja vähäosaisista huolehtimiseen. Suomi voisi palata arvoa luovan työn ja henkisen ponnistelun linjalle.
_Jari Ehrnrooth_
_Kirjoittaja on kirjailija ja filosofisesti suuntautunut kulttuurin tutkija. Hän on kulttuurihistorian ja sosiologian dosentti. Syntyi Koitereella, kirjoittaa Munkkiniemessä, juoksee Keskuspuistossa. Palautetta kirjoittajalle voi lähettää myös suoraan osoitteeseen palaute.ehrnrooth@gmail.com_
Kolumnista voi keskustella 28.1. klo 22.00 asti.
Tämän talven pakkasennätys rikkoutui jälleen Joutsenon Konnunsuolla
Joutsenon Konnunsuolla mitattiin sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 34,7 astetta pakkasta.
Tämän talven pakkasennätys on rikkoutunut Etelä-Karjalassa. 
Viime yönä Joutsenon Konnunsuolla mitattiin -34,7 astetta. 
Pakkanen oli kireimmillään puolikahden aikana aamuyöllä. 
[Edellinen](https://yle.fi/uutiset/3-10607686) Etelä-Karjalan pakkasennätys oli viime viikon tiistailta, jolloin Joutsenon Konnunsuolla oli 31 astetta pakkasta.
Turun nuorisovaltuusto jakaa taas rahoitusta nuorten hankkeille
Turun nuorisovaltuuston hankerahan haku alkaa tänään.
Nuorisovaltuusto jakaa yhteensä 10 000 euroa ryhmille, joissa on mukana vähintään kolme 13-19 vuotiasta Turussa asuvaa tai opiskelevaa nuorta.
Rahaa myönnetään erityisesti toiminnallisille, nuoria osallistaville hankkeille.
Aiempina vuosina rahoitusta ovat saaneet esimerkiksi Bovallius ammattiopiston opiskelijoiden Kiusaamisvapaa kahvila -tempaus, European Youth Parliament Turun keskustelutilaisuus sekä Katariinan koulun oppilaiden kisamatka liikuntarajoitteisten nuorten Kuortane Junior Games -olympialaisiin.
Takana ei kuitenkaan tarvitse olla yhdistystä tai koulua, vaan rahaa myönnetään yhtä lailla kaveriporukoiden omille ideoille.
Nuorisovaltuusto kutsuu rahaa hakeneita ryhmiä maaliskuun kokoukseen perustelemaan, miksi heidän pitäisi saada rahoitusta. Hakuaikaa on ensi kuun loppupuolelle saakka.
Hakuaika alkaa tänään ja jatkuu helmikuun 24. päivään asti.
Winnipeg Jets nosti Sami Nikun farmista ylös
Sami Niku on pelannut tällä kaudella kymmenen NHL-ottelua. 
Suomalaispuolustaja **Sami Niku** saa näyttöpaikan jääkiekon NHL:ssä. Winnipeg Jets tiedotti nettisivuillaan, että joukkue on nostanut 22-vuotiaan Nikun ylös AHL-farmijoukkue Manitoba Moosesta.
Niku on pelannut tällä kaudella jo 10 NHL-ottelua tehoin 0+2. Manitoba Moosen riveissä Niku on kirjannut 12 (3+9) tehopistettä 19 kamppailusta.
NHL-debyyttinsä Niku teki viime kaudella, kun hän pelasi Jets-paidassa yhden ottelun, jossa syntyi NHL-uran avausosuma.
Winnipeg varasi Nikun NHL:ään vuoden 2015 draftin seitsemännellä kierroksella. 
Jets kohtaa maanantaina Philadelphia Flyersin vieraissa. 
**Lue myös:**
[Neljä maalia tehneen Rantasen tehot eivät riittäneet: "Kyllä se hieman harmitti, kun näin sen miljoonan taalan voittoshekin"](https://yle.fi/urheilu/3-10616200)
[Sebastian Aho kaappasi miljoonapotin: ”Vien jätkät syömään, jos ne vielä lähtevät”](https://yle.fi/urheilu/3-10616195)
[Rantanen ja Aho pöllyttivät verkkoa NHL:n tähdistöottelussa – Aho juhli voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10616175)
Lähiruuan suurin haaste on sen toimittaminen – Onko ratkaisu suomea puhuva automaatti tai Troijan hevoseksi valjastettu kontti?
Seinäjoelle tulivat Suomen ensimmäiset lähiruoka-automaatit. Juvalla ja Helsingissä kokeillaan kontteja, joiden on tarkoitus muuttaa ihmisten kulutustottumukset.
Vaikka ulkona on reilusti yli kaksikymmentä astetta pakkasta, aitauksessaan olevat itäsuomenkarjan lehmät eivät ole moksiskaan.
Tilan isäntä **Frans Jaatisen** laulava kutsu saa lauman tulemaan paikalle. Kärjessä on lauman utelias seniori Apila, joka on rohkein kaikista.
Jaatinen kertoo, että lehmät liikkuvat hitaammin pakkasessa. Hengitys huuruaa niiden sieraimista, ja lumi tarttuu valkoiseksi peitteeksi turpakarvoihin kiinni.
Askel kerrallaan lauma on Jaatisen ja tilan emännän **Alexandra Lindqvistin** luona. Nyt lehmille kelpaisi rapsutus. Lehmät puskevat lempeästi päällään, ja saavat omistajiensa huomion.
Sappion luomutilalla kasvatetaan itäsuomenkarjaa eli tuttavallisemmin kyyttöjä lihaksi sekä viljellään luomuvalkosipulia ja perunaa. Tilan lähiruokaa voi hakea Juvan ABC-aseman vieressä olevasta lähiruokakontista.
Kontti on uusi kokeilu, jolla yritetään ratkaista monien lähiruuan tuottajien ongelma: miten mukavuudenhaluiset kuluttajat saisivat lähiruokaa mahdollisimman helposti.
Juvalaiset ovat ensimmäisiä, jotka pääsevät kokeilemaan konttia. Myös Helsinkiin on tarkoitus avata samanlainen lähiruuan noutopiste kevään aikana. 
Konttia vasta kokeillaan, ja markkinoilla on monia muitakin tapoja, joilla lähiruokaa yritetään saada asiakkaiden ulottuville.
Vanha konsti on parempi kuin pussillinen uusia
Noin viisi vuotta sitten aloittanut Eggspress-toiminta käynnistyi kun yrittäjä totesi, että [perinteisen tukkukaupan kautta saatu hinta kananmunista ei olisi ollut kannattavaa hänelle](https://www.city.fi/yhteiskunta/lahiruokaa%2Bsuoraan%2Bkotitiloilta%2Blahes%2Bkotiovelle%2Beggspress%2Bsaattaa%2Basiakkaat%2Bja%2Bpientuottajat%2Byhteen/11973) (City.fi).
Aluksi yritys kuljetti vain munia suoraan asiakkaille, mutta nykyään Eggspressin pakettiautoissa kulkee myös lihaa, kasviksia, jauhoja ja kaikenlaisia muita pientuottajien tuotteita ympäri Suomea.
Eggspressin ajatus ei ole suomalaisille täysin uusi. Ovathan kauppa-autot kiertäneet ennen Suomen kyliä, ja [niitä on jäljellä vielä muutama tänäkin päivänä.](https://yle.fi/uutiset/3-5557484) Osa kauppa-autoista onkin [erikoistunut juuri lähiruuan myymiseen.](https://yle.fi/uutiset/3-9759807) Erona kauppa-autojen palveluun on se, että Eggspressissä tuotteet täytyy tilata etukäteen.
Samantapainen ratkaisu ovat myös Facebookissa toimivat Reko-ringit. Ajatuksena Reko-ringissä on, että asiakas tilaa lähituottajien tuotteita Facebookissa ja saa sieltä tietoa siitä, milloin ja mistä tuotteen voi hakea.
Vanha keksintö on valjastettu lähiruuan myyntiin myös Seinäjoella. Välipaloja ja herkkuja on ollut tarjolla automaateissa vuosikaudet, mutta viime vuoden lopusta alkaen Seinäjoen keskustassa samannäköisistä automaateista on voinut ostaa lähiruokaa.
Ajatuksen takana on Laidun Herefordin yrittäjä **Jussi Harju**, joka yritti etsiä netistä uutta tapaa toimittaa lähiruokaa asiakkaille.
– Olin pyörittänyt tilaa suhteellisen kauan, ja kokeillut kaikkea muuta paitsi omaa kivijalkakauppaa. Tuottaminen ei ole ongelma. Ihmiset haluavat ostaa lähiruokaa, joten myyntikään ei ole ongelma. Ongelma on ruuan jakelu.
Harju uskoo lähiruoka-automaattien auttavan tuottajien arkea. Kun yrittäjän ei tarvitse olla itse myymässä tai palkata myyjää, on hänellä enemmän mahdollisuuksia keskittyä tuotantoon.
Tällä hetkellä Harjun laitteet puhuvat englantia, mandariinikiinaa ja paria muuta kieltä. Pian ne puhuvat myös suomea. Seinäjoelle on myös tulossa ensimmäinen automaatti pakkasessa pidettäville tuotteille.
Tällä hetkellä automaatteihin mahtuu helposti suuri perunasäkki, mutta joulukinkku voi olla kokonsa takia ongelma. Maailmalta olisi kuitenkin Harjun mukaan mahdollista tilata automaatteja, jonne mahtuisivat myös joulukinkut.
Toistaiseksi lähiruoka-automaatit ovat vain seinäjokelaisten ilona, mutta Harjun suunnitelmissa on valloittaa pikkuhiljaa Suomi automaateilla. Tällä hetkellä tehdään jo kokeiluja, joissa yrittäjän ei itse tarvitse huolehtia automaattien täytöstä, vaan logistiikkaan erikoistunut yritys hoitaa sen.
Lähiruoka on Harjun lempilapsi, mutta hän uskoo, että automaateista voisi myydä asiakkaille paljon muutakin. Erityisesti pienissä kylissä automaateista voisi tulevaisuudessa ostaa millaista ruokaa vain –tai vaikka itsehoitolääkkeitä.
Jos Harjun toive toteutuu, automaatit ovat lähiruuan myynnin tulevaisuus. Ne voivat kuitenkin saada kilpailijan lähiruokakonteista. Löytyykö tulevaisuuden toimittamismalli Seinäjoen sijaan Juvalta?
Kontteja joka niemeen ja notkelmaan
Juvan ABC-aseman vieressä loistaa limenvihreä kontti. Konttiin pääsee sisään ostamalla lähiruokaa Lähiapajan verkkokaupasta, jolloin asiakas saa sähköpostiinsa linkin digitaaliseen avaimeen. Kännykän näytöllä olevaa avain-painiketta painamalla ovi aukeaa. Kontin sisällä on lähiruokaa hyllyillä ja pakastimessa.
Asiakas pääsee hakemaan tuotteensa mihin vuorokauden aikaan tahansa. Kontissa ei ole myyjää. Valvontakamerat varmistavat, että jokainen hakee vain ostamansa tuotteet.
Jos asiakas kurkistaa pakastimeen, siellä on myös Sappion luomutilan kyyttöjen lihaa.
Tilan melko tuoreiden isännän ja emännän mielestä konttiin on helppo viedä tuotteita, sillä se on heidän ohikulkumatkallaan lähellä tilaa.
Tilalliset lähtivät mukaan kokeiluun uteliaisuudesta. Lindqvist ei ole huolissaan kokeilun tuloksista, vaikka toivoo että kontin avulla he löytäisivät uusia asiakkaita.
– Emme ole määritelleet summaa, joka pitäisi ansaita kontista, koska tämä on niin helppoa. Jos kontissa ei mene kaupaksi, niin voimme myydä muualla. Toivomme myös toiminnasta palautetta, koska kenelläkään ei ole vielä tällaisesta kokemusta. Kukaan ei tiedä, miten tämä lähtee toimimaan.
Juvan lähiruokakontin sekä kevään aikana Helsinkiin avautuvan kontin kehittelyn taustalla on startup-yritys Coreorient. Molemmat kokeilut toimivat vielä hankerahoilla, mutta Paloheimo toivoo, että toiminnasta tulisi niin kannattavaa, että niitä voitaisiin jatkaa kokeiluajan jälkeenkin. Juvan konttia kehitetään Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun kanssa ja Helsingin konttia testataan yhteistyössä Helsingin kaupungin kanssa.
Coreorientin toimitusjohtaja **Harri Paloheimo** uskoo, että näin yksinkertainen keksintö voi muuttaa lähiruuan tulevaisuutta.
[Samankaltainen kokeilu on käynnissä myös Helsingissä](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous/artikkeli-1.237497?fbclid=IwAR0rTZcyuYd9Aq9st2HYfB3RGzl9OdIhOYJ0ATS9GTHtQc6sCtZfYuppB4s) (Maaseudun tulevaisuus), jossa ostaja ja tuottaja tekevät sopimuksen tulevasta sadosta. Asiakas sitoutuu ostamaan tietyn määrän tuotteita kolmeksi kuukaudeksi. Ruuat hän voi hakea kirjaston yhteydessä olevasta pienestä mökistä.
Foodhub-hankeessa asiakas voi hakea tuotteensa tiettyinä aikoina. Paloheimo haluaa päästä kokonaan eroon aikatauluista.
Paloheimon yritys kehitti aikaisemmin tapaa, jolla tavaroiden lainaaminen ja vuokraaminen olisi helpompaa. Paloheimo huomasi projektissa ilmiön, joka on tuttu monille nettikirpputorien käyttäjille: myyjän ja ostajan voi olla vaikea sopia aikaa, joka kävisi molemmille.
Siksi Paloheimo alkoi kumppaneineen miettiä ajasta riippumatonta säilytysmahdollisuutta tavaroille.
Coreorient sovelsi kehittämäänsä konttikeksintöä myös lähiruuan toimittamiseen.
Paloheimo on huomannut tuottajien turhautumista ruuantuotannon voittojen jakautumisessa. Hän toivoo, että kontti voisi auttaa pieniä toimijoita, joilla ei ole mahdollisuutta pitää ovia auki isojen hypermarkettien tapaan vaikka vuorokauden ympäri.
Paloheimo on innoissaan konttikokeilusta. Paitsi, ettei hän haluaisi kutsua lähiruokakonttia kontiksi.
– Kutsuisin sitä mieluummin älytilaksi. Kontista tulee vahva mielikuva ruosteisesta merikontista.
Paloheimo haluaa, että yritys keskittyy kontin käytettävyyteen. Jokainen alue voisi itse kertoa, miltä haluaisivat kontin näyttävän. Tilan ei tarvitse edes olla tulevaisuudessa kontti, vaan toiminta voi tapahtua vaikka kunnan tyhjässä tilassa.
– Ehkä olemme liian sinisilmäisiä. Pitäisi sanoa, että Amerikassa kehitettiin maailman kaunein tila, ja me toimme sen tänne. Sitten kaikki olisivat riemuissaan.
Keksintö ei siis olekaan kontti, vaan miten sitä käytetään. Paloheimo sanoo, että he aikovat ulkonäöstä riippumatta laajentaa toimintaa, viedä niemiin ja notkelmiin älytiloja, joista voi hakea lähiruokaa.
Tila ei ole ainut asia, jota Paloheimo haluaa kehittää. Ilmastonmuutos huolestuttaa häntä, ja siksi hän haluaisi yhdistää lähiruokatilaan myös kuljetuksen. Jos ruoka kuljetettaisiin koteihin joukkoistamalla, niin että yksi ihminen voisi tuoda ruokia myös muille lähialueen ostajille, se olisi paljon ekologisempaa kuin jokaisen tekemä automatka.
Paloheimon haaveissa älytiloista voisi tulla alueiden maamerkkejä, joissa olisi myös muita palveluita. Esimerkiksi tilaan voisi palauttaa kirjansa tai hakea postinsa samalla automaatista. Taivas on rajana ideoinnissa.
Troijan hevosen toivotaan ohjaamaan fiksumpiin ostoksiin
Luonnonvarakeskuksen johtava tutkija **Pasi Rikkonen** pitää lähiruokakonttia kiinnostavana ajatuksena. Hänen mukaansa menestyäkseen uusien myyntitapojen täytyy olla helppokäyttöisiä. Uuden tavan käyttöönotto riippuu siitä, onko se helppoa niin asiakkaalle kuin tuottajallekin.
Suurin osa lähiruuan ostajista on hänen mukaansa ihmisiä, jotka ovat valmiita näkemään hieman vaivaa saadakseen mieleistään ruokaa.
Lähiruokakonttien suurin kilpailija ei olekaan Coreorientin toimitusjohtaja Harri Paloheimon mielestä suuret marketit, vaan ihmisten käyttäytymistottumukset. Hänen mietintämyssyssään on kysymys, kuinka saada lähiruuan ostaminen yhtä helpoksi ja halvaksi kuin muun ruuan – tai jopa helpommaksi ja halvemmaksi.
Paloheimoa ajaa vastausten etsimiseen vielä suurempi kysymys: Miltä tulevaisuus näyttää ilmastonmuutoksen, öljyn loppumisen ja muiden uhkien keskellä.
– Kaiken takana on ajatus Troijan hevosesta. Tehdä tästä niin helppo tapa, ettei kuluttajan tarvitse tiedostaa näitä asioita. Jos lähiruuan ostamisen saisi helpommaksi, ehkä enemmistö ihmisistä ostaisi sitä tarvitsematta saarnata maailmanlopusta.
Kerrostalossa tulipalo Rovaniemellä – asunto kärsi vahinkoja
Kukaan ei saanut vammoja palossa
Kerrostaloasunto paloi asuinkelvottomaksi Rovaniemen keskustan kupeessa sunnuntaina illalla. Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. 
Pelastuslaitokselta kerortaan, että ihmiset pääsivät asunnosta ulos omin avuin ja palokunta sai sammutettua palon nopeasti. Asunto kärsi palo- ja savuvahinkoja.
Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä. Poliisi tutkii asiaa.
Palo syttyi sunnuntaina ennen kello 20.30 Rovaniemen Ounasjoentiellä, tiedekeskus Arktikumia vastapäätä.
Herätys: Lisääntyvä lentorahti lämmittää ilmastoa, virkamiehet neuvovat seuraavaa hallitusta, etelään sataa lisää lunta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Pyöriikö keskustelu lentämisen ilmastovaikutuksista liiaksi lomalennoissa?
Verkkokaupan kasvu on lisännyt lentorahtia huomattavasti. Perinteisten yhtiöiden kaupallinen menestys on riippuvainen sekä matkustajista että rahdista. Kaukolennolla rahti saattaa painaa saman verran kuin mitä lennon matkustajat painavat. Lentoliikenteen ilmastovaikutuksista puhuttaessa keskustelu on yleensä käyty lomalennoista. Rahdin osuudesta ja sen syistä on [puhetta toistaiseksi ollut vain vähän](https://yle.fi/uutiset/3-10614917).
Virkamiehet kirjoittivat asialistan tulevalle hallitukselle
Ministeriöiden kansliapäälliköt [julkistavat tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10614553) yhteisen Mahdollisuudet Suomelle -raportin. Se on korkeimpien virkamiesten puheenvuoro tulevaan eduskuntavaalikeskusteluun ja seuraaviin hallitusneuvotteluihin. Ilmiöitä ja ratkaisuja on peilattu kolmeen päämäärään, joita ovat yhdenvertaisuuden edistäminen, kestävä kasvu sekä turvallinen ja vakaa yhteiskunta. Tavoitteena on yhteiskunnan kestävyys pitkällä aikavälillä, ja katse on yhtä vaalikautta pidemmällä.
Huominen brexit-äänestys voi johtaa vallankaappausyritykseen
[Britanniassa on käynnissä poikkeuksellinen kaksintaistelu](https://yle.fi/uutiset/3-10616420) **Theresa Mayn** vähemmistöhallituksen ja maan parlamentin välillä. Syynä on umpikujaan ajautunut brexit-prosessi. Sopimuksettoman eron uhatessa kansanedustajien ryhmittymät ovat luoneet muutosehdotuksiä Mayn EU-erosuunnitelmaan. Niiden läpimeno auttaisi kansanedustajia nappaamaan Britannian brexit-prosessin ohjat hallitukselta, sanoo parlamentaarisen lain tuntija tohtori **Jack Simson Caird** Bingham Centre -instituutista.
Netin kuiskailuvideoista povataan seuraavaa suurta hyvinvointitrendiä
Aistillisista ASMR-videoista on alettu puhua seuraavana hyvinvointitrendinä. Syynä on tuore tutkimus: sen mukaan videoiden mahdollisesti tuottama aistielämys rentouttaa ja voi madaltaa sykettä selvästi. Esimerkiksi helsinkiläinen **Sofia Kilpikivi** haki – ja myös sai – apua netin kuiskailuvideoista, kun elämä koetteli. [Jutussamme voit kokeilla](https://yle.fi/uutiset/3-10595377), miten nuo äänet vaikuttavat sinuun.
Lauhtuvaa ja lumisateita
Maanantaina lounaasta lähestyy matalapaine ja sen myötä pilvisyys lisääntyy koko maassa. Pakkaset heikkenevät maan etelä- ja keskiosassa, pohjoisessa sää jatkuu selkeänä ja pakkanen kireänä. Lumisateita leviää lounaaseen päivän aikana ja tuulen kanssa lunta tulee pyryttämällä. Etelärannikolla lunta voi päivän aikana kertyä enimmillään 10–15 senttimetriä.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Riski syyllistyä rikoksiin kasvaa pojilla, jos koulunkäynti tyssää peruskouluun
Tytöillä jääminen toisen asteen koulutuksen ulkopuolelle ei lisää rikollisuutta samalla tavalla kuin pojilla.
Toisen asteen koulutukseen pääsy vähentää selvästi poikien todennäköisyyttä syyllistyä rikoksiin, selviää Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT), Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen (Etla) ja Helsingin yliopiston tutkimuksesta.
Suomalaiseen aineistoon perustuva tutkimus osoittaa, että toisen asteen koulutukseen rimaa hipoen päässeet pojat tekevät rikoksia selvästi pienemmällä todennäköisyydellä kuin ilman opiskelupaikkaa jääneet. Vaikutus rikollisuuteen on merkittävä etenkin lyhyellä aikavälillä, tarkasteltaessa ensimmäistä viittä vuotta opiskelupaikan saamisesta.
– Sisäänpääsyrajan juuri ja juuri ylittävistä pojista kahdeksan prosenttia syyllistyy johonkin rikokseen viiden vuoden aikana, kun taas rajan alle jäävistä rikoksiin syyllistyy joka viides, 20 prosenttia. Vaikutus on tuntuva, sanoo VATT:in tutkimusprofessori Tuomas Pekkarinen tiedotteessa.
Tyttöjen kohdalla samaa vaikutusta ei tutkimuksessa havaittu. Tytöt tekevät vähemmän rikoksia kuin pojat, eikä toisen asteen ulkopuolelle jääminen lisää tyttöjen rikollisuutta samalla tavalla kuin poikien.
Toisen asteen koulutukseen pääsyllä ei ollut vaikutusta väkivaltarikoksiin, mutta se vähensi eniten omaisuus- ja liikennerikoksia. 
Tutkimuksessa tarkastellaan koulutuksen vaikutusta rikollisuuteen vertaamalla toisen asteen koulutukseen päässeiden ja koulutuksen ulkopuolelle jääneiden kehityskulkua kymmenen vuoden ajan.
Britannia voi suistua "ennennäkemättömään tilanteeseen" – Parlamentti yrittää riistää brexitin hallituksen käsistä
Britannian kansanedustajien ryhmittymät yrittävät ottaa jumittuneen brexit-eroprosessin haltuunsa tiistaina järjestettävissä  äänestyksissä.
**LONTOO** Britanniassa on käynnissä poikkeuksellinen kaksintaistelu **Theresa Mayn** vähemmistöhallituksen ja maan parlamentin välillä. Syynä on umpikujaan ajautunut brexit-prosessi. 
[Kansanedustajat tyrmäsivät viime viikolla Mayn EU-erosopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10597543) suurimmalla ääntenenemmistöllä Britannian parlamentin historiassa.
May ei näytä pystyvän luomaan ratkaisua, joka kelpaisi parlamentin alahuoneen EU-myönteisille kansanedustajille tai hänen oman puolueensa kovan linjan EU-eromielisille.
[Sopimuksettoman eron uhatessa](https://yle.fi/uutiset/3-10598025) kansanedustajien eri ryhmittymät ovat luoneet muutosehdotuksiä Mayn EU-erosuunnitelmaan. 
Niiden läpimeno auttaisi kansanedustajia nappaamaan Britannian brexit-prosessin ohjat hallitukselta, sanoo parlamentaarisen lain tuntija tohtori **Jack Simson Caird** Bingham Centre -instituutista.
– Parlamentti voi hyvinkin onnistua. Kyseessä olisi ennennäkemätön tilanne modernina aikana.
Äänestyssarja selvittäisi parlamentin tahdon
Osa vallankaappausta junailevista kansanedustajista pyrkii luomaan suuntaa-antavien äänestysten sarjan. Niillä selvitettäisiin, millaisen EU-eron mallin parlamentti voisi hyväksyä.
Tutkija Jack Simson Caird sanoo, että perustuslailliset asiantuntijat ovat jo pitkään peräänkuuluttaneet kansanedustajien enemmistön tahdon selvittämistä.
– Tällä hetkellä meillä on varma tieto vain siitä, että parlamentti ei pidä Theresa Mayn sopimuksesta. 
Muutosesityksillä pyritään selvittämään esimerkiksi, löytyisikö parlamentista enemmistön tuki Mayn mallia läheisemmille EU-suhteille. 
May väittää, että valittavana on joko hänen jyrkkä EU-eron mallinsa tai ero ilman sopimusta. Simson Caird muistuttaa, että tämä ei ole totta. 
– Myös Norjan kaltainen läheinen EU-suhde on vaihtoehto. Samoin uusi kansanäänestys EU-jäsenyydestä tai eropäätöksen peruminen Britannian ilmoituksella.
Theresa May loi EU-eroprosessiin jyrkät reunaehdot, kun hän sulki pois Norjan kaltaisen EU:n sisämarkkinajäsenyyden, jotta vapaasta liikkuvuudesta voitaisiin päästä eroon. 
Maylle ei kelpaa myöskään työväenpuolue Labourin ajama pysyvä tulliliittojäsenyys, sillä se estäisi Britannian omien kauppasopimusten luomisen maailmalla. 
Jack Simson Cairdin mielestä äänestysten sarja toisi tilanteeseen selkeyttä.
– Asia etenisi, vaikka parlamentista ei löytyisi tukea millekään brexitin mallille. Tässä tapauksessa Mayn olisi helpompi saada erosopimukselleen kansanedustajien tuki toisella yrittämällä.
Kansanedustajat yrittävät estää sopimuksettoman eron
Jo nyt on selvää, että kansanedustajien enemmistö ei tue EU:sta eroamista ilman sopimusta.
Tiistain äänestysten toinen tavoite onkin sitoa hallituksen kädet siten, että sen olisi pakko estää kaoottinen äkkiero. 
Tämä on herättänyt toivoa sopimuksetonta eroa pelkäävän liike-elämän parissa, mutta Jack Simson Caird varoittaa tuudittautumasta turvallisuuteen.
– EU-lain mukaan Britannia eroaa unionista maaliskuun 29. päivä. Asia ei ole vain Britannian hallituksen tai parlamentin käsissä. Jos ne eivät pysty löytämään tietä eteenpäin, edessä on sopimukseton ero. 
EU on ilmaissut olevansa valmis lykkäämään brexit-päivää, jos parlamentista löytyy tuki uudelle ratkaisulle. 
Simson Caird uskoo, että Brexit viivästyy joka tapauksessa ainakin jonkun verran.
– On vaikea nähdä miten tarvittava lainsäädäntö ehdittäisiin hyväksyä, vaikka erosopimus hyväksyttäisiin esimerkiksi helmikuun puolivälissä. Aikaa maaliskuun lopun eropäivään olisi vain viikkoja ja tavallisesti vastaava urakka veisi puoli vuotta. 
Theresa Mayn hallitus ei ole ilmoittanut, milloin parlamentti äänestää uudelleen EU-erosopimuksen hyväksymisestä tai hylkäämisestä. 
**Kuuntele Maailmanpolitiikan arkipäivää:**
May on puun ja kuoren välissä
Pääministeri Mayn on vaikea myöntyä sopimuksettoman eron estämiseen tai läheisiin EU-suhteisiin, vaikka parlamentti niitä haluaisi. 
Kumpikaan vaihtoehdoista ei ole hänen konservatiivipuolueensa kovan linjan EU-eromielisen siiven mieleen. 
Heistä kiihkomielisimmät jopa toivovat sopimuksetonta eroa.
Mayn näkökulmasta riskinä ovat niin konservatiivipuolueen hajoaminen kuin hänen oma tulevaisuutensa pääministerinä. 
May voi sopeutua kansanedustajien tahtoon, mutta tällöin hän todennäköisesti menettäisi kovan linjan brexitöörien tuen. Toisaalta kansanedustajien tahdon vastustaminen olisi vaarallista peliä.
Parlamentin muutosesitykset eivät olisi läpi mennessään sitovia, mutta Theresa Mayn paine alistua niihin olisi suuri. Muuten syytökset siitä, että pääministeri pyrkii pelkästään sanelemaan parlamentille EU-eromallinsa, saisivat vankan pohjan.
Edessä voivat olla ennenaikaiset parlamenttivaalit.
– On äärimmäisen vaikea ennustaa mitä tapahtuu jos kansanedustajat onnistuvat vallankaappausyrityksissään, arvioi Jack Simson Caird.
Jyväskylän Harjulle mäenlaskupaikka
Taiteilijat aloittavat tänään rakentamaan pulkkailuun soveltuvaa kokonaisuutta lumesta. bugii
Jyväskylän Harjulle rakennetaan tällä viikolla erilaisia mäenlaskuun liittyviä väliaikaisia rakennelmia.
Taiteilijat Anna Ruth, Jukka Silokunnas ja Jonna Suurhasko rakentavat pulkkailuun soveltuvan kokonaisuutta lumesta. 
Lumirakennusta tehdään perjantaihin saakka Harjun Mäki-Matin perhepuiston viereisessä päädyssä ja valmistumisensa jälkeen kokonaisuus on vapaasti kaikkien käytössä. 
Tulevaisuuden suunnitelmana on saada Harjulle erilaisia pysyviä ratkaisuja, jotka yhdistelevät liikuntaa, taidetta ja puistoalueen rakenteita.
Tehtaassa palo Kuopion Sorsasalossa
Palo rajoittui kattilahuoneeseen eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
Kuopiossa Lukkosalmentiellä sijaitsevassa tehtaassa syttyi tulipalo maanantaina hieman puolen yön jälkeen. Palo syttyi öljykattilassa kattilahuoneessa. Sprinkleri laukesi ja rajoitti alkupaloa. 
Pelastuslaitoksen yksikkö sammutti palon loppuun. Päivystävän palomestarin **Miikka Oravaisen** mukaan palo rajoittui kattilahuoneeseen eikä aiheuttanut henkilövahinkoja. 
Kohteessa oli paikalla yhteensä kahdeksan pelastuslaitoksen yksikköä.
Oravaisen mukaan tehtaan edustaja tiedottaa asiasta tarvittaessa lisää. Oravainen kertoo, että sopi tehtaan edustajan kanssa, ettei hän kerro kyseessä olevan tehtaan nimeä.
Some-julkkis Sita Salmisen, 26, naputtelu ja kuiskailu auttavat tuhannet ihmiset uneen – ilmiöstä puhutaan seuraavana suurena hyvinvointitrendinä, tästä siinä on kyse
Aistillisista ASMR-videoista on alettu puhua seuraavana hyvinvointitrendinä. Syynä on tuore tutkimus.
”Tapan sun äitis, jos et tottele!” – Ihmiskauppa on tämän päivän orjuutta ja sitä on myös Suomessa
Sana _orjuus_ tuo mieleemme kahleet, puuvillapellot tai aasialaiset hikipajat. Mutta paljon lähempänäkin – myös Suomessa – on ihmisiä, jotka elävät orjuuden kaltaisissa oloissa. Tämän päivän orja, ihmiskaupan uhri, voi olla tarjoilija lähiravintolassa, nainen takanasi kassajonossa tai vieressäsi seisova mies bussipysäkillä.
Mielikuvat orjuudesta ulospäin näkyvänä ja pysyvänä tilanteena ovat syynä siihen, että asiantuntijat eivät mielellään puhu orjuudesta vaan ihmiskaupasta.
– Sana orjuus herättää raflaavia mielikuvia, mikä vaikeuttaa ihmiskaupan havaitsemista ja sen uhrien tunnistamista, kertoo erityisasiantuntija **Pia Marttila** Rikosuhripäivystyksestä.
Historiankirjojen orjuudesta nykypäivän ihmiskauppa eroaa siinä, että se on laitonta. Ihmiskauppa onkin usein näkymätöntä piilorikollisuutta. Siksi sitä on vaikea tunnistaa ja siihen on hankalaa puuttua.
Ihmiskauppa on ongelma myös Suomessa
Ihmiskauppa on vakava, vapauteen kohdistuva rikos. Sen uhri on vallankäytön tai väkivallan kohde, eikä hän voi itse päättää omista asioistaan ja tekemisistään. Ihmiskaupan määritelmä ei edellytä, että ihmistä hyväksikäytetään: riittää, että häntä ollaan saattamassa hyväksikäyttötilanteeseen.
Ihmiskauppa on usein näkymätöntä piilorikollisuutta.
Nykypäivän ihmiskauppaa pidetään helposti jonain, joka tapahtuu jossain kaukana, Aasian hikipajoissa tai Thaimaan bordelleissa. Suomalaisessa arjessa ihmiskauppa on yleisimmin _seksuaalista hyväksikäyttöä_, _työvoiman hyväksikäyttöä_, _pakkoavioliittoja_ ja _rikollisuuteen pakottamista_.
Uhreja Suomessa auttaa _[Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmä](https://migri.fi/ihmiskaupan-uhrien-auttamisjarjestelma)_, joka myös tarjoaa tietoa ja kouluttaa viranomaisia ihmiskaupan tunnistamiseksi.
Uhriksi päädytään usein olosuhteiden ajamana
Ihmiskaupan uhriksi ei synnytä. Uhri päätyy usein painostettuna ja olosuhteiden ajamana vähitellen tilanteeseen, jossa ei tunnu olevan vaihtoehtoja.
– Usein uhri kokee olevansa itse osasyyllinen tilanteeseensa, johon voi liittyä myös voimakasta psykologista manipulointia, Pro-tukipisteen vastaava erityisasiantuntija **Essi Thesslund** kuvailee.
Miksi ihmiskauppaa ei tunnisteta?
Ihmiskauppa voi jäädä tunnistamatta monesta eri syystä. Uhri ei usein itse tiedä joutuvansa rikoksen uhriksi. Hänet on voitu huijata uskomaan, että Suomessa tehdään töitä 12 tuntia päivässä seitsemänä päivänä viikossa. Tai että avioliitossa vaimolla ei ole oikeutta omaan rahaan ja liikkumavapauteen.
Pitäisikö viiden euron pizza jättää syömättä?
Kaikki hyväksikäytön muodot eivät ole poliisille tai viranomaisillekaan tuttuja, joten ei ihme, että tavallisen suomalaisen on hankala tunnistaa ihmiskauppaa.
Mistä voi tietää, onko halvassa ravintolassa kaikki henkilöstöasiat kunnossa vai ei? Pitäisikö viiden euron pizza jättää syömättä siksi, että ei tiedä, millainen työsopimus tarjoilijalla on?
Ihmiskaupalla on myös vähemmän tunnettuja muotoja, kuten kerjäämiseen pakottaminen ja elinkauppa. Ihmiskauppa voi myös tapahtua netissä tai sen välityksellä. Sosiaalietuuksien käyttäminen toisen henkilön, esimerkiksi vanhuksen puolesta, lasketaan esimerkiksi Isossa-Britanniassa  ihmiskaupaksi.
– Päihderiippuvaiset henkilöt jäävät myös usein avun ulkopuolelle. Heillä on kuitenkin suuri riski joutua pakotetuksi esimerkiksi prostituutioon tai rikollisuuteen, kertoo Pia Marttila.
– Asiakkaat voivat näyttää aika surkeilta, vaikka päihteiden käyttö olisi alkanut vasta ihmiskaupan seurauksena. Heidän olemuksensa ei vastaa mielikuvaamme ihmiskaupan uhrista.
Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän IHME-hanke kouluttaa esitutkintaviranomaisia tunnistamaan ihmiskaupan uhreja. Projektipäällikkö **Veikko Mäkelä** sanoo, että uhrien kokemukset saattavat olla todella rajuja.
– Traumatisoituneet uhrit ovat voineet rakentaa itselleen suojakuoren, eikä hyväksikäyttö näy päälle päin. Uhri voi kokea niin valtavaa häpeää, että hän ei kerta kaikkiaan pysty puhumaan kokemuksistaan
Mäkelä kertoo, että esimerkiksi Afganistanista on tullut Suomeen turvapaikanhakijoiksi nuoria miehiä, jotka ovat kotimaassaan joutuneet valta-asemassa olevien miesten hyväksikäyttämiksi. _[Bacha bazi](https://humanrights.brightblue.org.uk/blog-1/2017/8/18/bacha-bazi-afghanistans-darkest-secret)_ -pojat ovat yleensä 10-18 -vuotiaita, ja heitä käytetään juhlissa, joissa he naisiksi pukeutuneina tanssivat miehille. Tanssin jälkeen heidät yleensä huumataan ja raiskataan. Nuoret eivät aina turvapaikkapuhuttelussa kykene puhumaan tällaisista kokemuksista.
Hyväksikäytön tunnusmerkkejä
Veikko Mäkelän mukaan viranomaisten on työssään syytä pitää mielessä ihmiskaupan mahdollisuus, ja olla valppaana hyväksikäytön tunnistamiseksi.
– Ihmisen käytös kertoo paljon. On epäilyttävää, jos ihminen ei tiedä, kenen palvelukseen on tulossa, missä on, tai mitä on tulossa tekemään.
On mahdollista, että joku hoitaa hänen asioitaan, esimerkiksi vastailee hänen puolestaan. Jos ihminen on pelokas, surullinen, agressiivinen, ulkoinen olemus on jollain tavalla silmiinpistävä tai hänessä näkyy väkivallan merkkejä, on syytä pohtia, onko kaikki kunnossa.
Kaikkeen havaitsemaamme hyväksikäyttöön pitää aina puuttua.
Samalla tavalla jokainen meistä voi pitää mielensä avoimena, jos huomaa jotain epäilyttävää.
– Jos käy ulkona syömässä ja ruoka on älyttömän halpaa, niin kyllähän se halpa hinta tulee jostain. Silloin on hyvä miettiä, että onkohan kaikki ihan kunnossa. Kuljemme liian paljon laput silmillä. Mitä enemmän aiheesta tietää, sitä paremmin ymmärtää, että ihmiskauppaa voi tavata missä vaan.
Mäkelä muistuttaa, että kaikkeen havaitsemaamme hyväksikäyttöön pitää aina puuttua.
– Oli se sitten lähisuhdeväkivaltaa tai ne kuuluisat viiden euron pizzat. Omaan intuitioon pitää reagoida. Mitä enemmän pystymme ehkäisemään mitä tahansa hyväksikäyttöä, sitä paremmin ehkäisemme myös ihmiskauppaa. Havainnostaan voi tehdä ilmoituksen poliisille tai soittaa Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmän [infonumeroon](https://migri.fi/ihmiskaupan-uhrien-auttamisjarjestelma). He jatkavat asian selvittelyä.
Ihmiskaupan määrä on Suomessa paljon tilastoitua suurempi
Ihmiskaupan uhrien auttamisjärjestelmään otettiin 2018 yhteensä 163 uutta asiakasta. Heistä 52 oli joutunut ihmiskaupan uhriksi Suomessa.
Työvoiman hyväksikäytön uhrit ovat kaikki maahanmuuttajataustaisia, mutta muuten uhrien joukossa on myös syntyperäisiä suomalaisia. Uhreista 53 prosenttia on naisia. Seksuaalisen hyväksikäytön uhrit ovat pääsääntöisesti naisia ja työvoiman hyväksikäytön uhrit yleensä miehiä.
Uudet ihmiskauppatapaukset 2018, yhteensä 163:
Veikko Mäkelän mukaan uhrien todellinen määrä on Suomessa todennäköisesti tilastoitua huomattavasti suurempi. Mäkelä arvioi, että uhreja voi olla useita satoja, jopa tuhansia.
Ihmiskauppaan liittyy usein monia eri rikoksia. Ihmiskauppa rikosnimikkeenä on sellainen, etteivät viranomaisetkaan aina osaa sitä tunnistaa, vaan se peittyy muiden rikosnimikkeiden taakse. Pahoinpitelyn tai parituksen taustalla voikin olla ihmiskauppa.
Riittävää näyttöä voi olla vaikea saada, jos rikos tapahtuu esimerkiksi kotona tai jos rikoksesta on kulunut jo pitkän aikaa.
Ihmiskaupan uhrilla on laajat lailliset oikeudet
Ihmiskaupan uhrin lailliset oikeudet ovat Suomessa laajat. Tätä eivät kaikki tiedä. Avun saamisen kannalta ei ole merkitystä sillä, missä maassa henkilö on joutunut uhriksi. Toisessa maassa tapahtuneen rikoksen selvittäminen voi olla Suomesta käsin mahdotonta, mutta uhria voidaan kuitenkin auttaa.
Uhri voi saada rikosprosessin ajaksi oleskeluluvan tai erittäin haavoittuvassa asemassa olevan uhrin on mahdollista saada pidempi oleskelulupa. Oikeusprosessin aikana on mahdollista saada tukea ja sosiaalipalveluja on enemmän kuin monien muiden rikosnimikkeiden kohdalla.
Yleensä eri viranomaiset ohjaavat uhrit auttamisjärjestelmän piiriin. Vain pieni osa uhreista hakee itse apua. Syitä tähän on monia. Osa uhreista ei oman kotimaansa kokemusten takia luota viranomaisiin tai heillä on kokemus, että apua ei yksinkertaisesti saa. Moni saattaa pelätä oleskeluoikeuden menettämistä ja karkotusta.
Uhri saattaa olla luku- ja kirjoitustaidoton, kenties elänyt koko elämänsä pakolaisena vailla mitään oikeuksia. Myös syyllisyys ja häpeä ja esimerkiksi suvun koston pelko voivat estää avun hakemista.
_**Artikkelissa kerrotut neljä tarinaa on rakennettu tyypillisten Suomessa esiintyvien ihmiskauppatilanteiden pohjalta.**_
Sankarisukeltaja palasi Thaimaan tulvaluoliin –“Kaikki tilanteet nousivat elävinä mieleen”
Ylen tuore dokumentti _Sukeltaja_ seuraa pelastussukeltaja Mikko Paasin tunteikasta paluuta Tham Luangin luola-alueelle. Paasi pääsi luolastoon ensimmäisten joukossa ja sai myös harvinaisen mahdollisuuden tavata pelastamiaan poikia. Dokumentissa nähdään myös Paasin operaation aikana kuvaamaa ainutlaatuista kuvamateriaalia.
Pohjois-Thaimaassa sijaitsevan Tham Luangin onnettomuusluolan suuaukko kylpee lämpimässä iltapäiväauringossa. Syvemmällä luolastossa vastassa on kosteaa ilmaa ja täysi pimeys. Vaarallisen luolan sisäänkäynti on ollut tiukasti aidattu heinäkuusta asti, eikä sinne ole päästetty vierailijoita, sillä se täyttyi vedestä lähes välittömästi pelastajien saatua pojat ulos luolasta.
Haastava pelastusoperaatio käynnistyi kesäkuussa 2018,  jolloin 12 jalkapallojunioria ja heidän valmentajansa jäivät loukkuun tulvavedestä täyttyneeseen luolastoon. Heidän pelastamisestaan tuli iso kansainvälinen operaatio, johon osallistui tuhansia ihmisiä. Sukeltajat saivat lopulta kaikki luolaan jääneet turvallisesti ulos.
Ensimmäisten luolaan päästettyjen ihmisten joukossa on suomalainen Mikko Paasi. Hän halusi palata tapahtumapaikalle heti kun se on mahdollista.
– Operaation jälkeen mieltä on pitkään vaivanneet monet kysymykset ja erittäin epäselvät muistikuvat tapahtumapaikasta ja tapahtumien kulusta. Olihan sinne tunteellista mennä. Kaikki tilanteet, mitä pelastusoperaation aikana oli ollut, palasivat elävinä mieleen, Mikko huokaisee.
Poikien kuljettaminen neljä kilometriä pitkän luolaston läpi vaati huolellista suunnittelua. Sukeltajaryhmä teki pitkiä päiviä ja kävi taistelua aikaa vastaan. Uhkana oli, että sadevesi täyttää koko luolaston. Myös poikien tila alkoi heikentyä ja turvakammion happipitoisuus laskea. Poikien oltua maan alla 15 päivää sukeltajat pääsivät aloittamaan vaativat kuljetukset. Reitillä mutainen vesi heikensi näkyvyyttä ja poikia jouduttiin vetämään veden pinnan alla pienten aukkojen läpi.
– Kun näki niitä ahtaita kohtia, missä oli ollut vaikeuksia, missä jäi kiinni jonnekin tai sotkeutui köysiin, niin tajusi ne riskit. Nyt vasta pikkuhiljaa on alkanut ymmärtää, miten rankka homma se oli, Mikko toteaa.
Luolastossa vielä valtava määrä tavaraa
Mikko Paasi kävi luola-alueella ensimmäisen kerran tapahtuneen jälkeen joulukuun lopussa. Nyt tammikuussa hän palasi uudestaan, sillä hän kuuluu jälkisiivouksesta vastaavaan työryhmään. Sen tehtävänä on tyhjentää luolasto sinne jääneistä varusteista.
– Siellä tuoksuu vetiselle maakellarille ja pohja on edelleen todella kosteaa ja mutaista. 1,7 kilometrin kohdalla, siinä kuudennen ja seitsemännen kammion välisessä t-risteyksessä, tuli stoppi. Siitä eteenpäin luola on vielä veden vallassa, eikä sinne ole järkevää mennä, Mikko kertoo.
Ryhmään kuuluu operaatioon osallistuneita sukeltajia, Thaimaan laivaston erikoisyksikön ja armeijan henkilökuntaa sekä luola- ja kiipeilyeksperttejä. Tähän mennessä he ovat päässeet  etenemään neljän kilometrin mittaisen pelastusreitin lähes puoliväliin. Luolastossa arvioidaan olevan useita satoja paineilmasäiliöitä sekä muuta sukeltamiseen ja poikien siirtämiseen liittyvää välineistöä. Lisäksi sinne jäi vesipumppuja, letkuja ja köysiä. Ensimmäisellä käynnillä kuvattiin käytäviä ja onkaloita sekä kerättiin tietoja, joiden pohjalta tehdään tarkempi tyhjennyssuunnitelma.
– Haluan päästä perille asti, sinne mistä pojat pelastettiin. Valtaosa omista kamoistani on siellä perällä ja ne ovat varmasti huonossa kunnossa oltuaan vedessä yli puoli vuotta, käyttökelvottomia. Mutta se ei ole tärkeää, sillä henkisesti minulle on tärkeämpää päästä käymään koko reitti läpi, Mikko täsmentää.
Jälkityöt on tarkoitus aloittaa 2-3 viikon kuluttua, mutta eteneminen riippuu kuitenkin vedenpinnan korkeudesta luolaston loppupäässä. Kaikkien välineiden ulos saaminen saattaa kestää jopa useita kuukausia. Vaikka riskialtis pelastustehtävä oli raskas, kevenee olo joka kerta kun palaa paikan päälle ja tapaa ihmisiä, Mikko Paasi kertoo.
– Nyt moniin kysymyksiin on saanut vastauksen. Mittakaavat ja etäisyydet ovat tarkentuneet. On ollut hienoa myös nähdä mukana olleita ihmisiä. Aina kun juttelee jonkun kanssa, alkavat palapelin palaset loksahdella yhteen, kun tulee uutta tietoa. Kaikki ne tarinat, mitä operaatioon osallistuneilla on, ovat uskomattomia. Mikä tärkeintä, on tullut se olo, että kaikki meni niin kuin piti ja mitään ei olisi voinut tehdä toisin, Mikko kiteyttää.
Poikien tapaaminen oli hieno kokemus
Joulukuussa Mikko osallistui myös pelastustöissä menehtyneen Thaimaan laivaston erikoisjoukkojen entisen sukeltajan **Saman Kunanin** muistojuhlaan. Iloisessa juhlassa paljastettiin muistopatsas, kerrottiin vitsejä ja tunnelma oli thaimaalaiseen tyyliin lähes karnevalistinen. Tilaisuudessa Mikko pääsi yllättäen tapaamaan myös pelastamiaan poikia ja heidän valmentajansa.
– Oli mahtavaa nähdä heidän pyöristyneitä kasvojaan, sillä kun viimeksi kohtasimme, he olivat todella riutuneessa kunnossa. He näyttivät normaaleilta lapsilta siellä pyöriessään. Halattiin ja muutamalla sanalla muisteltiin menneitä ja vaihdettiin kuulumisia, Mikko kertaa liikuttuneena.
Pelastumisensa jälkeen poikia on vartioitu tiukasti eikä media ole päässyt heitä tapaamaan.
– On hienoa, että heidät on pidetty pois mediasta, eikä heistä ole tehty traagisen tapahtuman maskotteja. Toivon vain, että he saavat keskittyä jalkapallon pelaamiseen ja koulun käymiseen niin kuin kuka tahansa lapsi.
Kuuluisasta luolastosta tullut suosittu turistikohde
Tham Luangin luolaston aidatun suuaukon ulkopuolella mikään ei ole niin kuin ennen onnettomuutta. Ennen kesän 2018 tapahtumia luolastoalueella vieraili muutamia ihmisiä silloin tällöin. Sen jälkeen kun tulvaluolan lähialue marraskuussa avattiin, on paikan päälle virrannut useita tuhansia turisteja. Heistä lähes kaikki ovat thaimaalaisia, mutta myös yhä useampi ulkomainen vierailija löytää tiensä Tham Luang-Khun Nam Nang Nonin luonnonpuistoon.
Thaimaalaisille luola on vetovoimainen paikka onnettomuuden saaman suuren mediahuomion takia, mutta sitäkin tärkeämpää heille on se apu, mitä maailmalta virtasi poiken ollessa luolassa veden saartamina. Erityisesti heidät pelastaneet vapaaehtoiset sukeltajat ovat lähellä thaimaalaisten sydämiä.
Turismi on tervetullut piristysruiske köyhälle Mae Sain kylälle. Luolaston sisäänkäynnin lähialueelle on pystytetty yli 100 kojua, joissa myydään vettä, elintarvikkeita, t-paitoja ja matkamuistoja. Alueelle rakennetaan paljon uusia rakennuksia ja käytössä ovat jo tapahtuneelle omistettu museo ja temppeli.
Myös Tham Luangin luolastosta aiotaan tehdä pelastusoperaatiosta kertova museo, kunhan vain ensin vesi laskee ja turva-aidat voidaan poistaa.
Sukeltaja-dokumentti seuraa Mikko Paasin paluuta luolasto-aueelle
Tuoreessa **Hannu Oksasen** ohjaamassa Sukeltaja-dokumentissa Yle pääsee yksinoikeudella seuraamaan, kun Mikko Paasi ensimmäisten ihmisten joukossa palaa onnettomuusluolille. Dokumentissa nähdään myös Mikon tapaaminen pelastamiensa jalkapallopoikien kanssa. Thaimaassa heidät on pidetty tiukasti pois mediasta. Mukana on myös Mikon operaation aikana kuvaamaa aiemmin julkaisematonta videomateriaalia. Ohjaaja on Hannu Oksanen, Tuotantoyhtiö Mediatehdas Dakar Oy.
Doctop: Sukeltaja Yle Areenassa maanantaina 28.1 ja TV1 tiistaina 29.1 kello 20:00.
Jäätelökioskin edustalle ei sallita tuoleja, terassiluvan käsittely voi kestää yli kolme kuukautta – kankea byrokratia rassaa yhä yrittäjiä
Viime vuosien norminpurkutalkoot ovat keventäneet byrokratiaa, mutta edelleen moni yrittäjä kärsii turhista säädöksistä. 
Vajaa viisi vuotta sitten yrittäjä **Paavo Koistinen** väänsi Jyväskylän kaupungin virkamiesten kanssa kättä kahvilansa sopimisesta torin myyntiruutuun. Autioituneelle torille oli alkukesällä 2014 tuonut eloa 40 vuotta vanhaan Citroën Hy-Vaniin tehty kahvila. Citikkakahvila sai kuitenkin kesken kesää torilta häädön, koska silloinen torijärjestys ei sallinut autosta myyntiä.
Koistinen siirsi kahvila-autonsa Mikkelin satamaan, missä se on toiminut menestyneesti. Jyväskylässä Koistinen on jatkanut yrittäjyyttä pyörittämällä Isoäidin jäätelötehdas -nimistä jäätelökioskia neljän vuoden ajan keskustan kävelykadulla. 
Mutta jälleen hän on joutunut kaupungin kanssa napit vastakkain. Koistinen on anonut kaupungilta lupaa kahteen pöytään ja muutamaan tuoliin jäätelökioskinsa edustalle, siinä kuitenkaan onnistumatta.
– Olen koittanut saada muutamaa pöytää pariinkin eri otteeseen, mutta hakemukset ovat tulleet bumerangina aina takaisin mitä ihmeellisimmillä selityksillä. Emme voi siis antaa asiakkaille muutamaa istumapaikkaa.
Kaupunki on Koistisen mukaan vedonnut kielteisissä päätöksissään viimeksi paloturvallisuuteen. Kaupungin mukaan pelastustielle on jätettävä kävelykadulla riittävästi tilaa.
– Ainut, että nämä pöydät ja tuolit sijaitsisivat aivan kioskin edessä ja lyhtypylväät olisivat ennemmin paloauton tiellä kuin ne pöydät. Eli sen paloauton pitäisi ensin ajaa niiden lyhtypylväiden päältä ennen kuin pöydät ja tuolit olisivat siinä esteenä, Koistinen sanoo.
Ravintola-ala onkin yksi byrokratian eniten rasittamista aloista. Suomen Yrittäjien mukaan monista lain velvoittamista säädöksistä aiheutuu yrittäjille paljon ylimääräisiä kustannuksia. Suomen Yrittäjät vaatii, että yritysten sääntelykustannuksia on vähennettävä 25 prosenttia vuoteen 2025 mennessä.
Sattumanvaraiselta tuntuvaa virkamiesvaltaa
Jyväskylän yrittäjien varapuheenjohtaja **Sirpa Pii-Keinonen** vahvistaa myös muiden jyväskyläläisten yrittäjien valittaneen kaupungin lupapalvelusta. 
– Lupa-asioiden hoitaminen ei ole aivan jouhevaa tässä kaupungissa. Varsinkaan keskustan alueella terassien ja myös liike- ja toimitilatonttien saaminen on välillä hieman hankalaa.
Pii-Keinosen mukaan Jyväskylässä lupahakemuksiin suhtautuminen riippuu paljon yksittäisestä virkamiehestä, joka sattuu asiaa kulloinkin hoitamaan. Hän itse haki vajaa vuosi sitten maaliskuun lopussa terassilupaa heinäkuussa avattavaan kahvilaansa. Kaupungilta vastattiin, ettei lupaa ehditä käsitellä kolmessa kuukaudessa.
– Yrittäjät tekevät erittäin hyvää yhteistyötä kaupungin johdon ja kaupungin elinkeinoyksikön kanssa, mutta käytännössä monet hienot ajatukset ja puheet saattavat pysähtyä virkamiehiin.
Jyväskylän kävelykadulla cocktail-baari DeLoreania pyörittävä yrittäjä **Tomi Hiltunen** joutui myös pettymään terassin lupahakumenettelyyn. Hiltusen tiedusteluun vastannut kaupungin virkailija oli ilmoittanut, ettei toisessa kerroksessa sijaitseville ravintoloille myönnetä lupia terasseihin, eikä hänen kannattaisi edes hakea lupaa. 
Hiltunen avautui aiheesta Facebookissa, jolloin kaupungilta oltiin yhteydessä ja kerrottiin, että toki yrittäjä saa terassilupaa anoa.
– Harmittaa, ettei lupaa terassin hakemiseen myönnetty heti vaan vasta, kun olin avautunut asiasta ensin somessa. Saa nyt nähdä myönnetäänkö lupaa terassiin, vaikka samalla kohtaa kävelykatua on pitkään sijainnut rakennusjätteistä muodostunut röykkiö. Mutta pääasia, että saan edes lupaa hakea. 
Yrittäjille terassiluvan saamisella on iso taloudellinen merkitys.
– Siinä voi luvan saamatta jäämisen takia mennä monen kuukauden työt ja liikevaihdot hukkaan. Jokainen lupahakemus täytyy ottaa vakavasti ja käsitellä kunnolla, sanoo Jyväskylän yrittäjien varapuheenjohtaja Sirpa Pii-Keinonen
Kaupunki katsoo peiliin
Jyväskylän kaupungin talous- ja hallintopäällikkö **Mari Pitkänen** myöntää kaupungin eri virkamiesten toiminnassa mahdollisesti olevan parantamisen varaa.
– Meillä on hyvin erilaisia virkamiehiä töissä. Emme ole toistemme klooneja, mutta ensisijaisesti teemme kuitenkin aina päätökset yhdenvertaisesti kaikille hakijoille.
Jyväskylä markkinoi itseään vahvasti yritysmyönteisenä kaupunkina. Yrittäjä Paavo Koistisen kaupungin havittelema imago saa pyörittämään päätään.
– Paljon on aina puhetta esimerkiksi Jyväskylän keskustan kehittämisestä tai miten se muuten kuolee, mutta jos täällä haluaa jotain yrittää ja kehittää, niin tuntuu, että periaatepäätös on aina "ei". Se on minusta lähinnä koomista ja erikoista.
Koistinen ja myös moni muu yrittäjä on väsynyt taistelemaan. 
Talous- ja hallintopäällikkö Mari Pitkänen kertoo kaupungin panostavan huomattavia määriä aika- ja raharesursseja heidänkin toimialaltaan keskustan elävöittämiseen ja yrityselämän palvelemiseen.
– Tietysti kaikki mitä palvelussa voidaan parantaa, niin laitetaan mielellään käytäntöön. Opettelua kieltämättä toimintamme vaatii vielä, mutta yritämme.
Sama vaiva koko valtakunnassa
Suomessa on ollut käynnissä jo muutaman vuoden ajan turhien [normien purkutalkoot](https://www.norminpurku.fi/). Säädöksiä kasaantuu EU:n, valtion ja kaupunkien sekä kuntien toimesta. Suunta byrokratian keventämisessä on ollut yrittäjien mieleen, mutta Suomen Yrittäjien mukaan erityisesti lupien ja valitusten pitkät käsittelyajat kiristävät yhä yrittäjien hermoja.
Myös esimerkiksi alkoholilain uudistus on vapauttanut ravintoloiden aukioloaikoja, mutta käytännössä terassien aukioloa yhä rajoitetaan.
– Vaikka lain puitteissa terassit voivat olla kello neljään asti auki, niin kaupunki voi määritellä, että jos alueella on vaikkapa asuntoja, niin terassi pitää sulkea kymmeneltä. Tapaukset päätetään käytännössä kuitenkin aina tapauskohtaisesti, sanoo lainsäädäntöasioiden päällikkö **Tiina Toivonen** Suomen Yrittäjistä.
[ Suomen Yrittäjien teettämän yrittäjäkyselyn](https://www.yrittajat.fi/uutiset/572981-nain-yrittajia-pompotetaan-suomen-yrittajat-vaatii-turhan-byrokratian-purkamista) mukaan yli 60 prosenttia yrittäjistä kertoo, että jos normeja olisi vähemmän, he palkkaisivat lisää työntekijöitä. [Konsulttiyhtiö PwC:n selvityksen mukaan](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/selvitys-suomalaisyrittajat-huolissaan-kotimainen-byrokratia-uhkaa-kasvua-verolainsaadanto-poukkoilee-vaalikausien-mukaan/1ea9023a-99f5-30dd-a699-402719c5cc89) (Kauppalehti) yli 58 prosenttia yrityksistä mainitsee kotimaan byrokratian vaikutukset yrityksen kasvuun uhaksi.
– Normien purkutalkoita täytyy jatkaa myös ensi hallituskaudella, jotta lainsäädännöstä yrittäjille aiheuttavat kustannukset edelleen vähenisivät, toteaa Toivonen.
Myös uuteen lainsäädäntöön täytyy Suomen Yrittäjien mukaan kiinnittää huomiota, jotta pienimmätkin yrittäjät pystyisivät lait täyttämään.
– Esimerkiksi meillä on EU-maista alhaisimmat rajat tilintarkastusvelvollisuudessa Maltan jälkeen. Suomessa hyvin pienetkin yritykset joutuvat lain mukaan tilintarkastuksen piiriin, vaikka he eivät rahoitustilanteen vuoksi koe itse sitä tarvitsevansa.
Tilintarkastusasia on viety tällä hallituskaudella työryhmän käsiteltäväksi, jotta suomalaiset yritykset pärjäisivät kilpailutuksessa muiden EU-maiden kanssa.
– Tämä on vain yksi esimerkki siitä, missä Suomella on tiukemmat velvoitteet kuin muilla. Ja kun näitä velvoitteita kertyy monia, niin niistä syntyy iso menoerä, Toivonen sanoo.
Virkamiehet ohjaavat seuraavaa hallitusta työllisyydestä – "Tarvitaan toimia, joita emme osaa vielä kuvitella"
Ministeriöiden kansliapäälliköt kertovat yhteisen näkemyksensä tulevan hallituksen päätehtävistä ja tärkeistä uudistuksista. 
Virkamiesten viesti on, että hyvinvointiyhteiskunnan turvaaminen vaatii merkittäviä uudistuksia.
Ministeriöiden kansliapäälliköt ovat kirjoittaneet yhteisen näkemyksensä Suomen seuraavien vuosien avainhaasteista ja keskeisistä mahdollisuuksista tulevalla hallituskaudella. 
Ministerit vaihtuvat, virkamiehet pysyvät
Mahdollisuudet Suomelle -raportin tervehdyssanoissaan virkamiesjohto linjaa, että johtavien virkamiesten osallistuminen yhteiskunnalliseen keskusteluun on tärkeää ja toivottua.
Virkamiehet muistuttavat, että hallituskausien vaihdokset tarjoavat aina mahdollisuuksia tarkastella omaa toimintaa ja ottaa askelia eteenpäin.
Uuden hallituksen ensimmäiset askeleet ratkaisevat, kuinka suurta valtaa korkeimmat virkamiehet pääsevät käyttämään.
Kokemus on osoittanut, että hallitusneuvotteluissa lyödään hyvin pitkälle lukkoon seuraavan nelivuotiskauden askelmerkit. Hallituksen vaihdos tarjoaa puolueille, etujärjestöille ja virkamiehille tärkeän hetken, jollon politiikan suuntaan voidaan vaikuttaa.
Ratkaisevaa on, kuka pääsee kirjoittamaan hallitusneuvottelujen asialistan.
Työkalupakkiin tarvitaan uusia keinoja
Virkamiesnäkemyksen mukaan hyvinvointivaltion rahoitus edellyttää työllisyysasteen lähentymistä muiden pohjoismaiden tasolle ja kohoamista pitkällä aikavälillä jopa 80 prosenttiin. **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus ylitti juuri nipin napin 72 prosentin rajan.
Virkamieslinjauksessa työllisyysasteen pitäisi nousta seuraavalla eduskuntavaalikaudelle eli vuoteen 2023 mennessä 75 prosenttiin. Se vaatisi noin 150 000 uutta työllistä ja työttömyyden vähenemistä alle viiden prosentin.
Pitkän aikavälin tavoitetta 80 prosentin työllisyysasteesta ei virkamiesjohdon mukaan saavuteta nykyisessä työkalupakisssa olevilla keinoilla.
– Tarvitaan toimia, joita emme osaa vielä kuvitella. Jännitteet työn murroksessa ja teknologian kehityksen vaikutus työhön edellyttävät myös avointa keskustelua työn roolista ja merkityksestä yhteiskunnassa, ministeriöiden kansliapäälliköt visioivat.
Maahanmuuttokeskusteluun virkamiehet tuovat lisää väriä vaatimalla työperusteisen maahanmuuton lisäämistä. Vähenevä väki ei riitä turvaamaan työvoiman tarjontaa ja ilman riittävää maahanmuuttoa Suomea uhkaa työllisyyden lasku ja näivettyminen.
Työllisyys kytkeytyy syntyvyyteen 
Valtiovarainministeriön valtiosihteeri **Martti Hetemäki** tekee pohjoismaista vertailua, jossa Ruotsin 55–64-vuotiaiden työllisyysasteella Suomessa olisi ollut vuonna 2017 työllisiä yli 94 000 enemmän.
Hyvin ei mene nuorten miestenkään eurooppalaisessa vertailussa. Hetemäen mukaan 25–34-vuotiaista miehistä vuonna 2017 Suomessa töissä ei ollut joka viides, kun Saksassa työelämän ulkopuolella oli 16 ja Britanniassa 10 prosenttia nuorista miehistä.
Hetemäki näkee [nuorten miesten heikon työllisyysasteen heijastuvan myös syntyvyyden alentumiseen.](https://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/miten-vakava-ongelma-syntyvyyden-lasku-on-ja-mita-sille-voitaisiin-tehda-)
Parhaassa työiässä olevien 24–54-vuotiaiden miesten työllisyysasteen vertailussa Suomi oli OECD-maista Kreikan, Italia, ja Espanjan jälkeen neljänneksi heikoin.
Sosiaaliturvan tarkoitus kirkastettava ensin
Seuraavan hallituksen yksi suurimpia haasteita on sosiaaliturvan uudistaminen. Virkamiesjohdon mukaan päättäjät joutuvat pohtimaan, kohdentuuko sosiaaliturva nyt oikealla tavalla.
Sosiaaliturvauudistuksen polkua on hahmoteltu [perusturvan ja toimeliaisuuden uudistushankkeessa](https://vnk.fi/toimi/artikkeli/-/asset_publisher/sosiaaliturva-2030-vaihtoehdot-paivitetty), josta on luvassa yksityiskohtaisia ehdotuksia helmikuun aikana.
Virkamiesraportissa linjataan, että sosiaaliturvauudistuksen tavoitteena on kannustaa toimeliaisuuteen, torjua eriarvoistumista ja tarjota turvaa työn ja toimeentulon murroksessa.
– Työn murrokseen vastaamiseksi voidaan ottaa lähtökohdaksi sosiaaliturva, joka mahdollistaa palkkatyön, yrittäjyyden ja osaamisen kehittämisen joustavan yhdistämisen ja vuorottelun eri elämäntilanteissa, virkamiesjohto hahmottelee.
Ilmastonmuutos vaikuttaa kaikkeen politiikkaan
Johtavien virkamiesten yhteisen näkemyksen mukaan ilmastonmuutos vaikuttaa kaikkeen ja kysymys kuuluu, onko Suomella siihen ratkaisuja.
Virkamiehet muistuttavat, että Suomi on sitoutunut etenemään kohti nettonollapäästöjä seuraavina vuosikymmeninä. Muutos koskee kaikkia toimialoja ja sektoreita. Tarvittavan muutoksen mittakaavaa ei ole vielä yleisesti tiedostettu eikä viety politiikkatoimiksi.
Virkamiesten mukaan päästöjen vähentäminen ja hiilinielujen kasvattaminen ovat avainasemassa. Hiilineutraaliuden saavuttaminen vaatii veroratkaisuja ja investointeja. Suomen tulee vaikuttaa kansainvälisesti, että koko maailma muuttuu hiilineutraaliksi vuoteen 2050 mennessä.
Julkisen talouden kestävyys vaarassa
Seuraavan hallituksen taloudellinen liikkumavara on niukka. 
Virkamiesraportissa todetaan, että julkisen talouden pitkän aikavälin rahoitustasapainoa on kohennettu viime vuosina, mutta tulot eivät jatkossa vielä riitä ylläpitämään kaikkia nopeamman talouskasvun ja suotuisamman väestörakenteen varaan rakennettuja julkisen sektorin rakenteita ja tehtäviä.
Virkamiehet varoittavat, että pysyvä tulojen ja menojen välinen epätasapaino uhkaa kasvattaa velkaantumisen hallitsemattomaksi ja seuraava taantuma kohdataan heikommassa julkisen talouden tilanteessa kuin aiemmin.
Lääkkeeksi virkamiesjohto tarjoaa tuttuja rohtoja: työllisyysastetta on nostettava, talouskasvun edellytyksiä on vahvistettava ja julkisen sektorin tuottavuutta on parannettava. 
Politiikan päättäjien vaihtoehdoiksi jäävät verojen ja maksujen lisääminen tai palveluiden ja etuuksien karsiminen.
Markkinavoimia kutsutaan apuun 
Kansliapäälliköt tarjoavat yhdeksi ratkaisuksi uusia rahoitusmalleja ja markkinatoimijoiden ottamista tiiviimmin mukaan ratkaisemaan yhteiskunnallisia haasteita.
Valtiolla säilyy jatkossakin vastuu kansalaisten yhdenmukaisista, laadukkaista julkisista palveluista, mutta johtavat virkamiehet näkevät, että kyvyssä hyödyntää markkinoita on parantamisen varaa.
– Tarvitaan avointa keskustelua siitä, mitkä julkishallinnon tehtävät ovat tulevaisuudessa luonteeltaan sellaisia, joita halutaan ohjata budjettirahoituksella ja mitkä olisi tarkoituksenmukaista organisoida muulla tavoin, esimerkiksi yhtiömuotoisesti, virkamiesjohto avaa uusia ovia.
Suurin osa Suomen ruusuista lentää rahtikoneella Keniasta – Keskustelu lentämisen ilmastovaikutuksista pyörii kuitenkin lomalentämisessä
Kun suomalainen tilaa ulkomaisesta verkkokaupasta euron USB-laturin, se saattaa kiirehtiä kotiin lentorahtina. Sitä kannattaa miettiä.
Maailman taivaalla lennetään 120 000 lentoa päivässä. 12 miljoonan lentomatkustajan päälle tulevat vielä rahtikoneet. Suomen lentokentiltä rahtikoneet nousivat ja laskivat viime vuonna noin 6 500 kertaa.
Kaikesta maailman tavaramäärästä vain alle yksi prosentti kuljetetaan lentämällä. Arvoltaan lentorahti vastaa kuitenkin 35 prosenttia kaikesta rahdista. Lentämällä kuljetetaan yleensä pieniä ja keveitä mutta arvokkaita tuotteita.
– Korkean jalostuarvon tavaroita, tyypillisesti varaosia eri laitteisiin, joilla on kiire ja toisaalta suhteellisesti kallista tavaraa. Lisäksi erinäköiset lääkkeet ja teknologiateollisuuden tuotteet muutenkin, sanoo DHL Global Forwardingin Suomen toimitusjohtaja **Veli-Matti Qvintus.**
Lentorahtina voidaan kuljettaa oikeastaan mitä vain. Kun tavaralla on kiire ja nopeudesta maksetaan, lentojen kyydissä kulkevat yhtä lailla kengät ja hajuvedet kuin lohi ja lammas.
Yleensä nopealla toimituksella tilattavat tavarat ulkomaisista verkkokaupoista tulevat Suomeen lentorahtina. Tavallinen kuluttaja, joka on kiinnostunut myös kuljetusten aiheuttamista päästöistä, huomioi ostoksilla ollessaan tämän. 
Kaikki ei kuitenkaan ole sitä miltä näyttää
Ruusu on hyvä esimerkki tuotteesta, jota lennätetään tonnikaupalla Afrikasta Eurooppaan joka päivä. Ja ruusu on myös esimerkki tuotteesta, joka panee ajattelemaan. 
Suomessa myydään 50-80 miljoonaa ruusua vuodessa. Kauppapuutarhaliiton toiminnanjohtaja **Jyrki Jalkanen** muistuttaa, että Suomessa ruusuja tuottaa vain yksi viljelijä, jolta saadaan alle kaksi miljoonaa ruusua vuodessa.
– Kenia ja Etiopia ovat ne suurimmat, sitten on Hollanti. Valtaosa eli 40-50 miljoonaa Suomessa myytävästä ruususta on Afrikan ruusua.
Keniasta Keski-Eurooppaan lähtevässä rahtikoneessa on kerrallaan noin 40 tonnia ruusuja. Suomeen saakka ruusujen loppumatka kuljetaan rekalla. Hyvä ruusu kestää kunnossa kaksi viikkoa, jos kylmäketju ei matkalla katkea.
Mutta Afrikan ruusu ei ole ilmaston kannalta kuitenkaan huono vaihtoehto. Merkittävin osa ruusun hiilijalanjäljestä muodostuu nimittäin ruusun kasvatuksesta. Keinovaloa ja lämmitystä kaipaava kasvihuonekasvatus vie paljon energiaa verrattuna siihen, että Keniassa aurinko paistaa ja ilma on aina lämmin.
Suomen ympäristökeskus selvitteli ruusujen taustoja vuonna 2013. Tuolloin Keniasta lennätetyn ruusun hiilijalanjälki oli vielä selvästi pienempi kuin kotimaisessa tai eurooppalaisessa kasvihuoneessa viljellyn.
Kasvihuoneiden valotekniikka ja lämmitys ovat kuitenkin kehittyneet viime vuosina huimasti. Ero on tasoittunut, mutta edelleen Afrikan ruusu on hiilijalanjäljellä mitattuna todennäköisesti selvästi voitolla. 
Mitä enemmän lentämällä matkustetaan, sitä vähemmän tarvitaan rahtikoneita
Verkkokaupan kasvu on lisännyt lentorahtia huomattavasti. Verkkokauppojen palautustuotteet lisäävät rahdin määrää vielä lisää, kun tuotteet lennätetään ensi asiakkaalle ja sen jälkeen taas takaisin. Pahimmillaan sama myytävä tuote saattaa tehdä lentoreissun useamman kerran. 
Matkustajalentämisen kasvava suosio muuttaa myös rahdin lennättämistä. Viime vuonna koneissa matkusti arviolta noin 4,4 miljardia matkustajaa.
DHL:n Veli-Matti Qvintus sanoo, että varsinaisten rahtikoneiden lentäminen on suhteellisesti jopa vähentynyt.
– Näitä on pystytty yhdistämään matkustajakoneiden lentoihin, mikä tietysti hyvä asia ilmastovinkkelistä, vaikka kokonaisvolyymia onkin kasvatettu.
Rahtia kuljettavat matkustajakoneissaan ennen kaikkea perinteiset lentoyhtiöt, kun taas halpalentoyhtiöt keskittyvät pelkästään matkustajien ja heidän matkatavaroidensa lennättämiseen. 
Perinteisen yhtiöiden kaupallinen menestys on riippuvainen sekä matkustajista että rahdista. Kaukolennolla rahti saattaa painaa saman verran kuin mitä lennon matkustajat painavat.
Lentoliikenteen ilmastovaikutuksista puhuttaessa keskustelu on yleensä käyty lomalennoista. Rahdin osuudesta ja sen syistä on puhetta toistaiseksi ollut vain vähän.
Lentorahdista liikkuu myös tietoja, jotka eivät pidä paikkaansa. Suomeen tuodaan esimerkiksi talvella vesimeloneja Brasiliasta. Sosiaalisessa mediassa on välillä äänekkäästi kyseenalaistettu, tarvitseeko lähes pelkästä vedestä koostuvia jättihedelmiä lennättää maailman toiselta laidalta.
Brasilian vesimelonit eivät kuitenkaan lennä Suomeen. Ne tuodaan laivoilla Eurooppaan samalla tavalla kuin banaanit.
**Lue myös:** 
[Finnair: Jos jokainen matkustaja pakkaisi yhden kilon vähemmän, säästyneellä polttoaineella lentäisi 20 lentoa Tokioon](https://yle.fi/uutiset/3-10597012)
Rauman telakka-alueelta varastettiin usean tuhannen euron arvosta tavaraa – poliisi otti kiinni kaksi epäiltyä
Poliisi löysi varastetut tavarat Rauman keskustassa tehtyjen kotietsintöjen yhteydessä. Samalla löytyi monia varastettuja polkupyöriä.
Rauman telakka-alueella sijaitsevaan varastoon murtauduttiin perjantaina aamuyöllä. Varkaat saivat saaliikseen usean tuhannen euron arvosta omaisuutta. 
Telakka-alueelta vietiin myös pakettiauto, jolla varastetut tavarat kuljetettiin kätköpaikkaan. Osittain turmeltu pakettiauto löytyi amupäivällä Raumalta. 
Poliisi löysi keskustan tuntumassa tekemissään kotietsinnöissä telakka-alueelta varastetun omaisuuden ja otti kiinni kaksi epäiltyä. Heitä epäillään muun muassa lukuisista varkauksista, moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta ja vahingonteosta.
Kotietsinnän yhteydessä poliisi löysi myös monia 25. tammikuuta varastetuiksi epäiltyjä polkupyöriä. 
Poliisi pyytää niitä ihmisiä ottamaan yhteyttä, joiden polkupyörä on viety kyseisenä ajankohtana Rauman keskustasta. Yhteydenotot sähköpostitse osoitteeseen [rauma.tutkinta.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:rauma.tutkinta.lounais-suomi%40poliisi.fi) tai Rauman poliisipäivystykseen ma-to kello 9-16 osoitteessa Aittakarinkatu 21.
Saudi-Arabia vapautti yli vuosi sitten vangitsemansa monimiljardöörin 
Mohammed al-Amoudi oli niiden korkea-arvoisten pidätettyjen joukossa, jotka eristettiin luksushotelli Ritz Carltoniin pääkaupunki Riadissa vuonna 2017. 
Saudi-Arabia on vapauttanut saudi-etiopialaisen miljardöörin, joka vangittiin yli vuosi sitten laajalti huomiota herättäneessä korruption vastaisessa puhdistusaallossa. 
**Mohammed al-Amoudin** vapauttamisesta kertoi Etiopian pääministeri **Abiy Ahmed** Twitterissä. Pääministeri kertoi ottaneensa Amoudin tilanteen puheeksi tavatessaan Saudi-Arabian kruununprinssin **Mohammed bin Salmanin** viime toukokuussa. 
Amoudi oli vangittuna Riadin Ritz-Carlton -hotellissa marraskuussa 2017 yhdessä lukuisten prinssien ja liikemiesten kanssa. Vangittuja syytettiin muun muassa rahanpesusta, lahjonnasta ja viranomaisten kiristyksestä. 
Todellisuudessa kruununprinssin on arveltu halunneen pönkittää joukkopidätyksillä valta-asemaansa ja syrjäyttää mahdolliset kilpailijansa. 
Etiopiassa syntyneellä Amoudilla on etiopilainen äiti ja jemeniläinen isä. Amoudi omistaa lukuisia rakennus,- energia- ja kaivosyhtiöitä sekä hotelleja. 
Talouslehti Forbes arvioi viime vuonna Amoudin omaisuudeksi 10,9 miljardia dollaria eli noin 9,6 miljardia euroa, kertoo [al Jazeera-uutispalvelu](https://www.aljazeera.com/news/2019/01/saudi-billionaire-al-amoudi-reportedly-released-detention-190127151835194.html). Tämän vuoden tammikuussa Forbes arvioi, että Amoudin omaisuus oli enää 1,2 miljardia dollaria eli noin 1,06 miljardia euroa. Forbes ilmoitti, ettei Amoudin omistamasta varallisuudesta ollut enää saatavilla vahvistettuja tietoja. 
Ei ole tiedossa, maksoiko Amoudi jotain vapauttamisestaan. Saudi-Arabian oikeuskansleri kertoi vuosi sitten tammikuussa, että kuningaskunta takavarikoi yli 100 miljardia dollaria tehdessään sopimuksia pidättämiensä prinssien ja liikemiesten kanssa. 
**Aiheesta muualla:**
[One of the Mideast's Richest Men Is Among Freed Saudi Detainees](https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-01-27/saudi-ethiopian-billionaire-al-amoudi-released-in-saudi-arabia)
Ruotsin pääministeri Stefan Löfven vierailee Suomessa
Löfven tapaa tänään presidentti Sauli Niinistön ja huomenna pääministeri Juha Sipilän.
Ruotsin pääministeri **Stefan Löfven** on vierailulla Suomessa tänään ja huomenna. Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja Löfven valittiin juuri uudelle pääministerikaudelle. 
Löfven tapaa tänään presidentti **Sauli Niinistön** Mäntyniemessä. Tänään pääministeri osallistuu myös sosiaalidemokraattien pohjoismaisen yhteistyökomitean kokoukseen. 
Huomenna Löfven tapaa suomalaisen virkaveljensä **Juha Sipilän** (kesk.) Helsingissä. He keskustelevat esimerkiksi maiden kahdenvälisistä suhteista sekä ajankohtaisista EU-asioista. Esillä ovat myös ilmastokysymykset sekä puolustus- ja hybridiuhat. 
Blokkiraja rikkoutui 
Ruotsi sai tammikuussa uuden hallituksen kuukausia kestäneen ankaran poliittisen väännön jälkeen. Hallitukseen valikoituivat lopulta samat puolueet kuin edelliseenkin, eli sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue. 
Vaikka pääministeri Löfven uusi hänkin pestinsä, Ruotsin hallituspolitiikka sai silti merkittävän uuden päänavauksen. Perustavan muutoksen toi se, että nyt uudistuksia on mahdollista tehdä yhdessä vasemmiston ja oikeiston aiemman poliittisen blokkirajan ylitse. 
Keskustapuolue ja liberaalit jäivät hallituksen ulkopuolelle, mutta ne sopivat budjettiyhteistyöstä hallituksen kanssa. 
Yhteistyötahto löytyi osin siksi, että äärioikeistoa ei haluttu päästää Ruotsissa hallitukseen, toisin kuin monissa muissa Euroopan maissa. 
Löfvenin mukaan uusi hallitus aikoo tehostaa ilmastotoimia. Hän vakuutti, että Ruotsista tulee maailman ensimmäinen hyvinvointivaltio, joka ei ole riippuvainen fossiilisista polttoaineista. 
Yläkouluikäiset tahtovat äänensä kuuluviin yhteiskunnassa
Yläkouluikäisten mielestä tulevan vaalikauden tärkein teema on ilmaston- ja ympäristönsuojelun edistäminen.
Yläkouluikäiset nuoret tahtovat vaikuttaa yhteiskunnalliseen päätöksentekoon nykyistä enemmän. Tämä käy ilmi Sanomalehtien liiton tilaamasta Nuoret ja vaikuttaminen -tutkimuksesta. 
Ilmaston- ja ympäristönsuojelun edistäminen on yläkouluikäisten mielestä tulevan vaalikauden tärkein teema. Hallituksen ja eduskunnan tulisi nuorten mukaan keskittyä erityisesti siihen. 
Vaalikaudella tulisi yläkouluikäisten mielestä paneutua myös koulutuksen kehittämiseen ja eriarvoisuuden vähentämiseen. 
Tutkimuksessa selvitettiin, mihin 13-15-vuotiaat nuoret tahtovat vaikuttaa ja mitkä ovat heille tärkeimpiä vaikuttamisen tapoja. 
Sanomalehtien liitto teetti nuorisotutkimuksen Kantar TNS:llä. Web-kyselyyn osallistui liki 600 nuorta vastaajapaneelissa Manner-Suomessa kahden viikon aikana vuodenvaihteessa. 
Bloombergin lähdetiedot: Englannin keskuspankki ei antanut Maduron hallinnon nostaa 1,2 miljardin dollarin arvosta kultaa
Englannin keskuspankki esti noston Yhdysvaltojen avunpyynnön jälkeen, kertoo Bloomberg.
Englannin keskuspankki on estänyt Venezuelan **Nicolas Maduron** hallinnon virkamiehiä nostamasta 1,2 miljardin dollarin arvosta kultaa, kertoo mediayhtiö Bloomberg asiasta perillä oleviin lähteisiinsä viitaten. 
Englannin keskuspankki esti noston Yhdysvaltojen avunpyynnön jälkeen. Muun muassa Yhdysvaltojen ulkoministeri **Mike Pompeo** ja kansallisen turvallisuuden neuvoantaja **John Bolton** olivat pyytäneet Britanniaa auttamaan siinä, ettei Maduro pääse käsiksi Venezuelan varallisuuteen. 
Yhdysvaltojen viranomaiset yrittävät suunnata Venezuelan ulkomaisen varallisuuden Venezuelan parlamentin puhemiehelle **Juan Guaidólle** auttaakseen tätä ottamaan vallan maassa.
Venezuelan keskuspankilla on yhteensä noin kahdeksan miljardin dollarin arvosta ulkomaista varallisuutta. Bloombergin mukaan varallisuuden sijainti on suurelta osin epäselvä. 
Turkki on kuitenkin paljastunut hiljattain olevan venezuelalaisen kullan päämäärä. Turkki tukee Kiinan ja Venäjän rinnalla edelleen Maduroa. 
Englannin keskuspankki kieltäytyi kommentoimasta Bloombergille sitä, miten se on käsitellyt Venezuelan varallisuutta. 
 Länsimaat vaativat Venezuelaan uusia vaaleja 
Britannia ilmoitti keskiviikkona seuraavansa Yhdysvaltojen ja monien muiden maiden esimerkkiä ja tunnusti Venezuelan parlamentin puhemiehen Juan Guaidón Venezuelan presidentiksi. Myös muun muassa Espanja, Ranska ja Saksa ovat antaneet tukensa presidentiksi julistautuneelle Guaidolle. Tuoreimpana tukensa Guaidolle ilmoitti Australia.
Euroopan unioni on uhannut myös tunnustaa Guaidon presidentiksi, ellei uusia presidentinvaaleja järjestetä kahdeksassa päivässä. 
Sunnuntaina Maduro torjui odotetusti vaatimukset uusista vaaleista maassa. CNN Turk -uutiskanavalle antamassaan haastattelussa presidentti haukkui vaaleja vaatineita eurooppalaismaita häpeämättömiksi ja sanoi Yhdysvaltojen juonivan vallankaappausta. 
– Kaikki tapahtuva on kytköksissä Yhdysvaltoihin. He hyökkäävät kimppuumme, koska pitävät Venezuelaa omana takapihanaan, Maduro sanoi. 
Viime viikon aikana kolmisenkymmentä ihmistä kuoli ja noin 350 pidätettiin turvallisuusjoukkojen ja mielenosoittajien yhteenotoissa. 
Guaidó kutsui koolle uusia mielenosoituksia Maduroa vastaan
Guaidó on kutsunut koolle uusia mielenosoituksia keskiviikoksi ja lauantaiksi. Guaido tukijoineen vaatii, että presidentti Maduro siirtyy syrjään ja maassa järjestetään uudet vaalit. 
Guaidó esitti kutsun Twitterissä. 
Guaidó julistautui presidentiksi viime viikolla. Oppositio pitää Maduron toista presidenttikautta laittomana ja yrittää erottaa hänet epärehellisenä pidettyjen vaalien jälkeen. 
**Aiheesta lisää:**
 [Venezuelan Maduro viittaa kintaalla EU-maiden vaalivaatimuksille, mutta sallii Yhdysvaltojen diplomaattien jäädä maahan](https://yle.fi/uutiset/3-10616205) 
Markkanen pussitti seurahistoriaa – Chicago Bullsille silti nolo kotitappio NBA:ssa
Lauri Markkanen oli hyvässä kaukoheittovireessä koripallon NBA-sarjassa. 
**Lauri Markkasesta** tuli ensimmäinen Chicago Bullsin pelaaja, joka on tehnyt vähintään kolme onnistunutta kolmosheittoa seitsemässä perättäisessä ottelussa. 
Sunnuntain myöhäisottelussa joukkueensa ykköstykki Markkanen upotti kaukoheitot hyvällä prosentilla (4/7). Seurahistoriallinen temppu oli laiha lohtu entiselle NBA-suurseuralle, joka taipui nolosti kotiyleisönsä edessä Cleveland Cavaliersille pistein 101-104 (53-51). 
NBA:n heikoin joukkue Cleveland johti ottelua parhaimmillaan kahdeksalla pisteellä, kun peliaikaa oli jäljellä kahdeksan minuuttia. Chicago kiri kuitenkin rinnalle, mutta sössi lopulta omat tilanteensa. 
Valmentaja **Jim Boylen** piirsi lopussa kaksi Chicagon viimeistä, ratkaisevaa heittopaikkaa pelintekijä **Kris Dunnille** ja **Zach LaVinelle**, mutta Bullsin kaksikko epäonnistui painetilanteessa. Markkanen, joka ei heittänyt kertaakaan viimeisen viiden peliminuutin aikana, puolusti ottelun jälkeen Dunnin ratkaisuyritystä, joka ei tuonut kaivattua koria. 
– Yritän aina kentällä ollessani tehdä oikean, parhaimman ratkaisun. Kris teki hänelle ihan normaalin layup-heiton siinä tilanteessa. Tällä kertaa se ei vaan uponnut. Hän on hyvä pelaaja ja minä luotan häneen, puolusti Markkanen joukkueensa ykköspelintekijää, jolle sattui kaikkiaan heikko peli. 
Markkanen sai jumbokamppailussa paljon vastuuta saldoten 39 minuutissa joukkueestaan eniten - 21 pistettä ja 15 levypalloa. Suomalaislaituri oli Chicagon paras plus/miinus -tilastossa (+10) ja ainoa Bullsin avauskokoonpanon pelaaja, jolle ei tullut yhtään pallonmenetystä. 
Chicagon muita parhaita pistemiehiä olivat Zach Lavine (17/12), sentteri **Robin Lopez** (16/7) sekä avaukseen noussut **Wayne Selden** (15/6). 
Cleveland oli hävinnyt kolme edellistä Chicago-ottelua tällä kaudella. Cavaliersin kauden 10. voiton takeena oli sen penkkimiehistö, joka toi vieraille kaivattua korintekovoimaa. **Jordan Clarkson** kokosi voittajille 22 minuutissa hyvät tehot 18/7/6. 
**Lue myös:**
[Näin Lauri Markkanen teki seurahistoriaa – suomalaistähti heitti upeita kolmosia](https://yle.fi/urheilu/3-10616767) 
Katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Barcelona voitti vajaamiehisen Gironan
La Ligassa pelattiin viisi ottelua sunnuntaina. Voittajia olivat Valladolid, Barcelona, Athletic Bilbao ja Real Madrid. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on viisi pistettä Atlético Madridia edellä.
**Valladolid - Celta Vigo 2‑1**
Celta Vigo onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Valladolid nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Voittomaalin teki Keko 69. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Celta Vigon Hoedt.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616419)
**Girona - Barcelona 0‑2**
Barcelona vei voiton vajaamiehisestä Gironasta lukemin 0-2. Barcelona venytti tuloksella voittoputkeaan kahdeksan ottelun mittaiseksi. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Gironan Espinosa Zúñiga.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616585)
**Athletic Bilbao - Betis 1‑0**
Athletic Bilbao vei voiton Real Betisistä tuloksella 1-0. Ratkaisumaalin iski Muniain 21. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Athletic Bilbaon De Marcos.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616658)
**Real Sociedad - Huesca 0‑0**
Real Sociedad ja Huesca tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Tiiviisti puolustaneet joukkueet tekivät maalivahtien työstä helppoa. Real Sociedad laukoi kerran maalia kohti ja Huesca kerran. Real Sociedad hallitsi ottelua selvästi 68 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 8-8.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616662)
**Espanyol - Real Madrid 2‑4**
Espanyol hävisi kun Real Madrid piti pintansa alivoimalla ja vei voiton lukemin 2-4. Real Madrid aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Benzema laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Benzema oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Real Madridin Varane.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616693)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20190127-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
PSG 4-1 -voittoon Rennesista Cavanin johdolla
PSG otti voiton Rennesista lukemin 4-1. Voitto oli PSG:lle neljäs perättäinen. Cavani oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845441)._
Real Madrid voitti Espanyolin vajaamiehisenä
Espanyol hävisi kun Real Madrid piti pintansa alivoimalla ja vei voiton lukemin 2-4. Real Madrid aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Benzema laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Benzema oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Real Madridin Varane.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910997)._
Juventus kiri voittoon Lazioa vastaan – katso Serie A:n tuoreet tulokset ja otteluraportit
Serie A:ssa pelattiin kuusi ottelua sunnuntaina. Voittajia olivat Fiorentina, Frosinone, SPAL, Torino ja Juventus. Sarjaa johtaa Juventus, joka on yksitoista pistettä Napolia edellä.
**Chievo - Fiorentina 3‑4**
Fiorentina onnistui taistelmaan 3-4 -voiton Chievosta vajaamiehisenäkin. Fiorentina aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Muriel Fruto laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Chiesa oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Fiorentina joutui vajaamiehiseksi 59. minuutilla Benassin ulosajon jälkeen.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616425)
**Atalanta - AS Roma 3‑3**
Atalanta ja AS Roma eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 3-3. AS Roma menetti johtoasemansa 71. minuutilla, kun Zapata sinetöi loppulukemat. Atalanta hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 23-8. Hallinnasta huolimatta AS Roma sai taisteltua itselleen tasapelin.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616514)
**Bologna - Frosinone 0‑4**
Frosinone vei voiton vajaamiehisestä Bolognasta lukemin 0-4. Ciano kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Bolognan Mattiello.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616519)
**Parma - SPAL 2‑3**
Parma onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. SPAL nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-3. Ottelun voittomaalista vastasi SPALin Fares 87. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Parma keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja SPAL neljä varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616523)
**Torino - Inter 1‑0**
Torino otti voiton Interista lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Torinon Izzo 35. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Interin Politano.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616647)
**Lazio - Juventus 1‑2**
Juventus voitti Lazion Serie A:ssa lukemin 1-2. Ottelun voittomaalin iski rangaistuspotkulla Juventuksen Ronaldo 88. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Lazio keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Juventus viisi varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616684)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Perparim Hetemaj'n Chievolle kova kolaus Italian Serie A:ssa – sarjapaikan säilyttäminen näyttää yhä vaikeammalta](https://yle.fi/urheilu/3-10616380)
[Chelsea lainasi kokeneen maalitykin: Higuain loppukaudeksi Lontooseen](https://yle.fi/urheilu/3-10611651)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-italia-seriea-2018-2019-runkosarja-20190127-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Juventus kiri voittoon Lazioa vastaan
Juventus voitti Lazion Serie A:ssa lukemin 1-2. Ottelun voittomaalin iski rangaistuspotkulla Juventuksen Ronaldo 88. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Lazio keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Juventus viisi varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Chelsea lainasi kokeneen maalitykin: Higuain loppukaudeksi Lontooseen](https://yle.fi/urheilu/3-10611651)
[Barcelona osti hollantilaislupauksen 75 miljoonalla – 11 miljoonaa vielä myöhemmin Ajaxille](https://yle.fi/urheilu/3-10611566)
[Cristiano Ronaldo myönsi syyllistyneensä veronkiertoon – sakkoja ja ehdollinen tuomio](https://yle.fi/urheilu/3-10608232)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919606)._
Toulouse ja Angers tahkoivat maalittoman tasapelin
Toulouse ja Angers tasasivat pisteet 0-0 päättyneessä ottelussa, jossa viimeistely tuotti vaikeuksia molemmille joukkueille. Toulousen 14 laukauksesta vain 4 suuntautui maalia kohti ja Angersin 13 laukauksesta 3. Toulouse hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 14-13 Toulousen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845443)._
Tottenhamin synkkä viikko sai jatkoa – nyt tuli lähtö Englannin cupista
Chelsea ei antanut sarjaporrasta alempana pelaavan Sheffield Wednesdayn yllättää.
Tottenhamin urakka jalkapallon Englannin FA cupissa päättyi neljännelle kierrokselle, kun Crystal Palace väänsi kotinurmellaan 2-0-voiton. Tottenhamille kuluva viikko on ollut pettymyksiä täynnä, sillä joukkue hävisi torstaina liigacupin välierissä Chelsealle. 
Crystal Palacea vastaan Tottenham joutui takaa-ajajaksi jo yhdeksännellä peliminuutilla. Osuma syntyi, kun pallo pomppi Tottenhamin **Paulo Gazzanigan** torjunnan jälkeen Palacen **Connor Wickhamin** polvesta verkon perukoille. 
Avauspuoliajan loppupuolella **Andros Townsend** laukoi rangaistuspotkusta Palacen 2-0-johtoon. Tottenhamin **Kieran Trippier** puolestaan ampui rangaistuspotkun selvästi ohi. 
Sunnuntain toisessa FA Cupin ottelussa Chelsea ei antanut sarjaporrasta alempana pelaavan Sheffield Wednesdayn yllättää, vaan voitti selvästi 3–0. Brassitaituri **Willian** viimeisteli lontoolaisille kaksi maalia.
Yllätykset värittivät cupin neljättä kierrosta. Valioliiga-seuroista Everton hävisi lauantaina Mestaruussarjan Millwallille viime hetken maalilla. West Ham puolestaan kärsi shokkitappion kolmannella sarjatasolla pelaavan Wimbledonin vieraana.
**Lue myös:**
 [Arsenal-voitto sai Solskjärin sädehtimään: "Suorituksemme parani valtavasti" ](https://yle.fi/urheilu/3-10615487) 
 [ManU jatkaa hurjaa menoaan Solskjärin komennossa – Arsenal taipui FA Cupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10615459) 
Hurmioitunut kotiyleisö sai haluamansa: Tanska on ensimmäistä kertaa käsipallon maailmanmestari
MM-kisojen parhaaksi pelaajaksi valittu Mikkel Hansen teki turnauksessa peräti 72 maalia.
Tanska on voittanut historiansa ensimmäisen miesten käsipallon maailmanmestaruuden. Maa kaatoi hurmioituneen kotiyleisön edessä Norjan Herningissä maalein 31–22 (18–11).
Tanska oli turnauksessa ylivoimainen, sillä se voitti kaikki kymmenen otteluaan. Ranskalaisseura PSG:ssä pelaava **Mikkel Hansen** valittiin turnauksen parhaaksi pelaajaksi. Hän heitti finaalissa seitsemän ja koko turnauksessa peräti 72 maalia.
– Tämä on sanoinkuvaamaton tunne. Olen todella ylpeä ja iloinen. En olisi ikinä voinut kuvitella seisovani tässä jonakin päivänä, Tanskan maalivahti **Magnus Landin** tunnelmoi [Tanskan yleisradioyhtiö DR:lle](https://www.dr.dk/sporten/haandbold/vm-herrer/magnus-landin-det-er-en-ubeskrivelig-foelelse).
Hallitseva olympiavoittaja Tanska on voittanut 2000-luvulla myös kaksi Euroopan mestaruutta vuosina 2008 ja 2012. Ensimmäistä maailmanmestaruutta yhä metsästävälle Norjalle MM-finaalitappio oli toinen perättäinen.
Turnauksen pronssiottelussa Ranska oli toista kisaisäntää Saksaa parempi maalein 26–25.
17-vuotias teini on Grönlannin ensimmäinen ampumahiihdon MM-mitalisti – Maansa ainoa urheilija matkusti kahdestaan äitinsä kanssa ja sai apua suksien voiteluun Saksan joukkueelta
Ukaleq Astri Slettemark ei ole kolmen nuorten IBU Cup -kauden aikana ampunut koskaan nollia. MM-kisassa kaikki meni kuitenkin nappiin.
Sunnuntaina 27. tammikuuta 2019 kaikki meni grönlantilaisella **Ukaleq Astri Slettemarkilla** kuin onnellisen lopun saavassa sadussa konsanaan.
Slettemark starttasi ampumahiihdon nuorten MM-kisojen avauspäivänä alle 19-vuotiaiden naisten normaalimatkalle. Reilut puoli tuntia myöhemmin hän juhli maansa ensimmäistä ampumahiihdon MM-mitalia missään ikäluokassa.
17-vuotias Slettemark on ampumahiihtäjien jälkikasvua. Isä **Øystein Slettemark** edusti Tanskaa vuoden 2010 talviolympialaisissa ja yhdessä äiti **Uiloq Slettemarkin** kanssa molemmat ovat kisasivat Grönlannin lipun alla niin ampumahiihdon maailmancupissa, IBU Cupissa kuin ampumahiihdon MM-kisoissa.
Suurta menestystä Slettemarkin pariskunta ei ampumahiihdossa niittänyt, mutta innostus lajiin on siirtynyt kaksikon tyttärelle.
Osrbliessä, Slovakiassa Slettemarkeja oli paikalla kaksi: valmentaja-äiti Uiloq ja urheilija itse. Maansa ainoana urheilijana Slettemark sai apua suksien voiteluun Saksan joukkueelta.
– Minulla ei ole samaa tukiverkkoa takanani kuin isoimmilla mailla. Ehkä juuri siksi on vielä tärkeämpää saada hyvä tulos, Slettemark kertoi kisan jälkeen IBU:n haastattelussa.
Apua Slettemark tuntui saavan muualtakin kuin kilpakumppaneilta. Jokin nimittäin loksahti täydellisesti kohdalleen, sillä kolmatta kauttaan ampumahiihdon nuorten IBU Cupissa kisaava teini on sijoittunut parhaimmillaankin kymmenenneksi. Viime vuoden nuorten MM-kisoissa hän oli takaa-ajossa neljäs.
– Sain jonkin verran väliaikatietoja, mutta en halunnut kuunnella niitä. En halunnut mennä stressaantuneena ammuntaan, vaan keskittyä siihen, mitä teen, Slettemark kertoi.
Se toimi. Slettemark ylsi uransa parhaaseen ammuntaan. Hän ei ole vielä koskaan ampunut puhtaasti nuorten MM-kisoissa tai IBU Cupin kolmen kisakauden aikana. Ei ennen MM-kisojen avauspäivää, jolloin hän ampui nollat.
Myös Osrblien tasaiset maastot sopivat Slettemarkille. Taktiikkana oli kiivetä mäet ylös rauhallisesti ja kiihdyttää vauhtia alamäissä.
– En ollut uskoa vielä maalissakaan, että olin voittanut. Ajattelin, että joku minua parempi tulee vielä takaani, palkintopallilla Grönlannin kansallislaulun sävelistä liikuttunut Slettemark iloitsi.
**Lue myös:**
[Ampumahiihtäjä Heidi Nikkisen vauhti riitti nuorten MM-pronssille: "Haluaisin päästä Maamme-laulua laulamaan" – MM-kulta meni Grönlantiin](https://yle.fi/urheilu/3-10616579) 
Real Sociedad ja Huesca jäivät ilman osumia
Real Sociedad ja Huesca tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Tiiviisti puolustaneet joukkueet tekivät maalivahtien työstä helppoa. Real Sociedad laukoi kerran maalia kohti ja Huesca kerran. Real Sociedad hallitsi ottelua selvästi 68 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 8-8.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2911000)._
Yksi maali riitti Athletic Bilbaolle – Muniain upotti Real Betisin
Athletic Bilbao vei voiton Real Betisistä tuloksella 1-0. Ratkaisumaalin iski Muniain 21. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Athletic Bilbaon De Marcos.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910995)._
Yksi maali riitti Torinolle – Izzon osuma kaatoi Interin
Torino otti voiton Interista lukemin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Torinon Izzo 35. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Interin Politano.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919611)._
Leipzig tyrmäsi Fortuna Düsseldorfin
Leipzig otti murskavoiton Fortuna Düsseldorfista, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 0-4. Leipzig aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Poulsen laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Poulsen kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865640)._
Amerikan psykologiyhdistys: Perinteinen miehen malli vahingoittaa monia miehiä ja poikia
John Wayne -tyyppinen jäyhä mies ei puhu tunteistaan edes parisuhteessa. Heikkouden näyttäminen kuitenkin kannattaa, sanoo psykoterapeutti Lauri Mannermaa.
Kova, kilpailuviettinen ja aggressiivinen. Sellainen on kiteytettynä perinteinen miehen malli huonoimmillaan. Vaikka maailma on muuttunut aiempaa sallivammaksi ja monimuotoisemmaksi, vaikuttaa vanha ajattelutapa yhä jollakin tavalla kaikkiin miehiin ja poikiin. 
Tiukasti perinteisen miehen mallin omaksuneet miehet myös kärsivät siitä eniten. Heillä on muita suurempi riski terveysongelmiin, päihdeongelmiin ja jopa itsemurhiin, kertovat lukuisat amerikkalaiset tutkimukset. Niiden pohjalta Amerikan psykologinen yhdistys on julkaissut ensimmäisen [hoitosuosituksen miesten ja poikien kanssa työskenteleville](https://www.apa.org/about/policy/boys-men-practice-guidelines.pdf) psykologeille. 
Miesten hoitamiseen erikoistunut psykoterapeutti **Lauri Mannermaa** arvioi, että hoitosuositus auttaa huomaamaan miehiin kohdistuvat rooliodotukset entistä paremmin. Paine olla tietynlainen mies koskettaa jollakin tavalla kaikkia poikia ja miehiä.
– Perinteinen miehen rooli on hankala myös niille, jotka poikkeavat odotuksista. He kuitenkin peilaavat itseään niihin ja arvioivat sitä kautta omaa kelpaavuuttaan miehenä, Mannermaa sanoo.
Amerikan psykologinen yhdistys muistuttaa, että yhteiskunnassa vallitseva miehen malli vaihtelee eri kulttuureissa ja ikäryhmissä. Yleisesti miehiltä kuitenkin odotetaan muun muassa heikkouden peittämistä, asioiden aikaansaamista, naiselliseksi käsitettyjen ominaisuuksien välttämistä sekä riskien ottamiskykyä ja -halua. 
Miehen odotetaan kestävän vaikeuksia ja pärjäävän ilman apua. Siksi perinteisen mallin omaksunut mies saattaa vältellä avun hakemista silloinkin, kun se olisi tarpeen, varsinkin jos kyse on mielenterveyden solmuista. 
Moni salaa tunteet, koska pelkää paljastaa heikkoutensa
Psykoterapeuttina Lauri Mannermaa tapaa paljon eri-ikäisiä ja erilaisissa elämäntilanteissa olevia miehiä. Jokin heitä kuitenkin usein yhdistää, ja se on tunteiden tunnistamisen ja niistä puhumisen vaikeus.
– Kavereiden kanssa puhutaan reteästi naisista, autoista, dokaamisesta ja kalastuksesta. Se on hauskaa, mutta siitä jää usein aito kokemus ja tunteista puhuminen pois. Onneksi nykyään on olemassa jo miesten kaveriporukoita, joissa voi puhua myös tunteista, Mannermaa kiittelee.
Kaikilla ihmisillä on heikkouksia ja vaikeita tunteita. Jos niistä ei puhu, ne voivat kasvaa ylitsepääsemättömiksi.
– On hyvin yleistä, että me miehet olemme yksin vaikeiden tunteidemme kanssa. Ajattelemme, ettei kukaan muu tunne samanlaista hätää ja ahdistusta. Tunteet salataan, koska muuten pelkäämme tuhoutuvamme.
Sisälle padotut tunteet voivat johtaa muun muassa päihteiden liikakäyttöön tai muihin addiktioihin sekä väkivaltaan muita ja itseä kohtaan. Myös parisuhteet kärsivät puhumattomuudesta.
– Silloin todellinen yhteys kumppaniin puuttuu. Jos toisin esiin itsestäni muuta kuin John Wayne -tyyppistä vaikenemista, niin kumppani näkisi, että olen heikko ja huono, Mannermaa kuvailee monen miehen ajatuksenkulkua.
Mannermaa heittää palloa myös miehen kumppanille. Silloin, kun toinen alkaa tunteistaan puhua, on syytä kuunnella eikä tuomita.
Perinteinen maskuliinisuus sisältää myös hyvää
Viime elokuussa julkaistu Amerikan psykologisen yhdistyksen suositus ei ensin herättänyt laajaa huomioita. Siitä noin viikko sitten julkaistu lehtijuttu sytytti Yhdysvalloissa kiivaan keskustelun, jossa suositusta arvostellaan kovin sanoin. 
Moni keskustelija on kokenut, että suositus leimaa kaikki miehet tietynlaisiksi eivätkä ota huomioon miesten keskinäistä erilaisuutta. On myös muistutettu, että moni perinteisesti miehisenä pidetty ominaisuus on hyvä, eikä niistä tarvitsekaan pyrkiä pois.
– Esimerkiksi perheestä huolehtiminen on perinteisesti ollut osa miehen roolia, Lauri Mannermaa muistuttaa.
Lisäksi on kritisoitu sitä, miksi yhteiskunnassa etuoikeutetussa asemassa olevien miesten kohtaamiseen ylipäänsä tarvitaan erityisiä ohjeita. Ei ole pitkä aika siitä, kun psykologit olivat lähes yksinomaan miehiä ja psykologiset tutkimukset tehtiin lähinnä valkoisilla miehillä ja pojilla. 
Etuoikeutetusta asemasta huolimassa miehillä on myös enmmän vaikeuksia kuin naisilla.
– Miehet kuolevat nuorempina. Heillä on enemmän sydänsairauksia, väkivaltaa ja itsemurhia kuin naisilla. Voi siis olla, että jossain määrin miehen perinteinen rooli pitää miehiä vankina, Mannermaa sanoo.
Roolien tunnistaminen antaa mahdollisuuden vapautua niistä
Lauri Mannermaa uskoo, että amerikkalaisten kokoamista ohjeista voi olla hyötyä myös Suomessa miesten ja poikien kanssa työskenteleville sosiaali- ja terveysalan ihmisille. Ohjeet voivat lisätä ymmärrystä kulttuurisista rakenteista, jotka luovat miehille paineita olla tietynlainen.
– On hyvä pyrkiä siihen, että mies uskaltaa kertoa oikeista tunteistaan. Pakottaa ei kuitenkaan saa.
Mitä vähemmän ennakko-odotuksia miehiin ja hyväksyttyyn maskuliinisuuteen kohdistuu, sitä vapaammin jokainen mies voi olla oma itsensä. Se puolestaan lisää hyvinvointia monin tavoin.
"On kunnia saada joukkueeseen kaikkien aikojen eniten NHL-pelejä pelannut Kärppä-kasvatti" 
Kärpät solmi 35-vuotiaan Jussi Jokisen kanssa sopimuksen loppukaudesta. Vastuuvalmentaja Mikko Manner oli innoissaan seuralegendan paluusta Kärppien pelinuttuun. 
Valmentaja **Mikko Manner** oli tohkeissaan seuralegendan saapumisesta Ouluun. **Jussi Jokinen** kuulemma auttaa pelkällä läsnäolollaan valmentajia tulemaan paremmiksi valmentajaksi ja parantaa samalla joukkueen yhteispeliä. 
– On kunnia saada joukkueeseen kaikkien aikojen eniten NHL-pelejä pelannut Kärppä-kasvatti. Tietynlainen unelma päästä valmentamaan tällaista pelaajaa. Jussi tekee meistä pelkästään paremman joukkueen sillä, että hän näyttää suhtautumisensa päivittäiseen harjoitteluun ja niihin pieniin, kuuluisiin yksityiskohtiin sekä harjoituksissa että itse peleissä.
Kärpissä viimeksi NHL-työsulkukaudella 2012-13 pelannut Jokinen juhli oululaisseurassa Suomen mestaruutta vuosina 2004 ja 2005. 
Manner arvostaa pelitaitojen lisäksi sitä, että Jussi Jokinen on hyvinkäyttäytyvä, urheiluun oikealla tavalla suhtautuva ammattilainen, joka tuo Kärppien jo ennestään kokeneeseen pukukoppiin oman lisämausteensa ja näkemyksen. 
– Jussin pelikäsitys on hänen uransa ykkösjuttu ja se jos jokin on mahdollistanut upea kiekkouran. Hän pystyy liikuttamaan nopeasti kiekkoa ja olemaan oikeassa paikassa oikeaan aikaan. Ja hän hallitsee jäällä ne pienet asiat, joilla esimerkiksi ylivoimasta saadaan lisätulosta tärkeissä kevään peleissä, kuvaa Manner **Pekka Pietilän** haastattelussa. 
Kärpät johtaa kotimaan jääkiekkoliigaa tällä hetkellä peräti 17 pisteellä ennen Tapparaa ja TPS:aa. Manner joutuu seuraavaksi raivaamaan tilaa Kärppien hyvin toimineista hyökkäysviisikoita Jussi Jokiselle. Jotkut oululaispelaajat joutuvat sopeutumaan aiempaa pienempään rooliin. 
– Joukkueemme on pelannut hyvin jo entuudestaan, ja minulle valmentajana haaste onkin siinä, että saan kaikki Kärppien pelaajat tuntemaan olonsa edelleen arvokkaiksi ja riittäviksi. Uskon, että joukkueessa on niin hienoja pelaajia, jotka ymmärtävät, että joskus on asioita, joihin ei aina voi itse vaikuttaa, toteaa Manner.
 [Kärppien hyökkäykseen kova vahvistus: Jussi Jokinen palaa kasvattajaseuraansa](https://yle.fi/urheilu/3-10616473) 
Yksi maali riitti Lyonille – Denayerin osuma kaatoi Amiensin
Lyon voitti Amiensin Ligue 1:ssä lukemin 0-1. Ratkaisumaalin iski Denayer 50. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845434)._
Classicin Toriseva nollasi TPS:n – katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kolme ottelua sunnuntaina. Voittoihin ylsivät Indians, Classic ja OLS. Sarjaa johtaa Classic, joka on kolmetoista pistettä SPV:tä edellä.
**Welhot - Indians 2‑5**
Indians vei voiton Welhoista tuloksella 2-5 (0-1, 2-1, 0-3). Indians otti jo viidennen perättäisen voittonsa vierasvoitolla Welhoista. Viime aikoina kovassa vireessä ollut Welhot hävisi kotonaan Indiansille. Indians aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Mikael Sievänen laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Welhot ei päästänyt Indiansia helpolla vaan kampesi tasoihin kaksi kertaa. Vieraiden ilotulitusta johti hattutempun iskenyt Sami Niskanen.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616552)
**Classic - TPS 2‑0**
Classic voitti TPS:n miesten Salibandyliigassa lukemin 2-0 (0-0, 2-0, 0-0). Ottelu alkoi tasaisissa merkeissä, Classic avasi ottelun maalihanat vasta ajassa 27:54. Lassi Toriseva loisti maalillaan ja nappasi tililleen 17 torjuntaa.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616607)
**OLS - LASB 6‑5**
OLS vei voiton LASBista tuloksella 6-5 (2-3, 2-1, 2-1). LASB aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Rasmus Kainulainen laukoi avausmaalin 1. minuutilla. LASB onnistui tasoittamaan Matti Korhosen maalilla viime hetkillä, mutta OLS pääsi ohi vielä varsinaisella peliajalla. OLS:n Antti Nieminen oli tehokkaalla pelipäällä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä. Vierasjoukkueen Matti Korhonen teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616600)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, LP = lisäpisteet, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20190127-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Classicin Toriseva nollasi TPS:n
Classic voitti TPS:n miesten Salibandyliigassa lukemin 2-0 (0-0, 2-0, 0-0). Ottelu alkoi tasaisissa merkeissä, Classic avasi ottelun maalihanat vasta ajassa 27:54. Lassi Toriseva loisti maalillaan ja nappasi tililleen 17 torjuntaa.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2445)._
Vedenlaadussa voi olla häiriöitä Puijonlaaksossa
Sprinklerlaitteiston testaus voi aiheuttaa vedenlaatuhäiriöitä Puijonlaaksossa maanantaina.
Puijonlaaksossa voi olla häiriöitä vedenlaadussa sprinklerlaitteiston testauksen vuoksi. Laitteistoa testataan alueella maanantaina kello 9.30–11.30.
Talousvettä kannattaa varata astioihin ennen testauksen alkamista. 
Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä. Myös pyykinpesua on tuolloin syytä välttää.
Nieminen ratkaisi voiton OLS:lle loppuhetkillä LASBia vastaan
OLS vei voiton LASBista tuloksella 6-5 (2-3, 2-1, 2-1). LASB aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Rasmus Kainulainen laukoi avausmaalin 1. minuutilla. LASB onnistui tasoittamaan Matti Korhosen maalilla viime hetkillä, mutta OLS pääsi ohi vielä varsinaisella peliajalla. OLS:n Antti Nieminen oli tehokkaalla pelipäällä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä. Vierasjoukkueen Matti Korhonen teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2464)._
"Piti vain sanoa, että isi on kuollut" – leskeksi jääneen pahin painajainen oli suruviestin kertominen pienille lapsille
Puolison kuolema kääntää koko elämän päälaelleen ja murskaa unelmat. Joskus suru saapuu yllättäen.
_"Isi on kuollut."_
Monessa perheessä joudutaan sanomaan nämä lohduttomat sanat lapsille. Kaksi naista lupasi kertoa tarinansa. He joutuivat rakentamaan elämänsä, identiteettinsä ja unelmansa uudelleen. 
**Tiia Korhonen** oli vielä noin vuosi sitten 33-vuotias viiden lapsen äiti ja vaimo, joka suunnitteli perheen yhteistä ulkomaanmatkaa. Yksi yö muutti kaiken. Hänestä tuli leski ja yksinhuoltaja. 
Pian tulee kaksi vuotta siitä, kun poliisit kävelivät kahden pienen lapsen äidin, **Anna Kaikkosen**, 40, työhuoneeseen ja kertoivat hänen 33-vuotiaan aviomiehensä tehneen itsemurhan. 
Tiia Korhosen ja Anna Kaikkosen kohtalon jakavat tuhannet muut äidit ja isät.
Nuorena leskeksi jääneellä on harvoin saman kokeneita lähipiirissään. Mikä auttaa palaamaan arkeen?
Tiia Korhonen: "Sohvannurkassa istuessani tajusin, että kaikki muistutti eletystä elämästä"
_3.3.2018. Lauantain vastaisena yönä kaikki muuttui._ 
_Kun yrittää muistella tiettyjä hetkiä, keho reagoi hyvin voimakkaasti. Pystyn vielä tuntemaan sen tunteen, kun yritin laittaa puhelimeeni hätänumeroa ja saada sanaa tulemaan ulos. Sen paniikin ja sekasorron, kun lapset itkevät, ja mies on hyvin huonossa kunnossa._
_Vielä hetki ennen sitä kaikki oli hyvin._
_Minä ja mieheni olimme olleet yhdessä 18 vuotta. Naimisissa 14. Meillä oli viisi lasta ja tasainen arki._
_Olimme juuri varanneet koko perheen ulkomaanmatkan. Niitä varten meidän perheessämme säästettiin. Meillä ei eletty pahan päivän varalle, vaan elettiin aina sen hyvän päivän varalle._
_Kävimme vielä ennen nukkumaanmenoa keskustelua, kuinka yhteinen aika on kuin laittaisi rahaa pankkiin. Niitä muistoja lapsetkin miettivät pitkään: vitsit, miten kivaa sielläkin oli!_
_Keskustelut illalla makuuhuoneessa jäivät viimeisiksi._
_Mieheni sai yöllä laaja-alaisen aivoverenvuodon. Hereille säpsähtäessäni huomasin, että jokin on pielessä. Mies oli herännyt ja ehti tajuta, että jotain on tapahtumassa._
_Soitin apua. Lapset heräsivät tietysti siinä rytäkässä myös._
_Muistikuvat yöstä ovat hataria, mutta keho muistaa kaiken tapahtuneen. Tajusin, että kaikki oli siinä tilanteessa minun vastuullani. Mies haettiin ambulanssilla ja me jäimme kotiin._ 
_Ikkunasta katsoimme, kuinka ambulanssi ei heti lähtenyt._ 
_Sitten se lähti pillit päällä._
_Lopulta sain kyydin sairaalaan. Huomasin jo ihmisten ilmeistä, ettei mitään hyvää ole tulossa. Neurokirurgi pyysi minua ja mieheni vanhinta poikaa huoneeseensa. Sanat olivat turhia, kaikki oli luettavissa lääkärin kasvoilta. Hän sanoi, että mieheni on käytännössä aivokuollut._
_Jäädään vain odottelemaan sitä, että hän kuolee._
_Päällimmäisenä oli se ajatus, että lasten pitää päästä näkemään isänsä hengissä. Ja niin kaikki lopulta ehtivätkin. Neljä lapsistamme tulivat Heinolasta ja 14-vuotias poikamme lensi Helsinkiin laskettelureissulta Lapista._
_Aikaa oli jäljellä vain vähän. Isä ei enää reagoinut, mutta tärkeintä oli se, että hän oli lämmin ja elävä isä. Saimme olla huoneessa niin pitkään kuin halusimme. Pienimmät lapsistamme eivät ymmärtäneet tilanteen lopullisuutta. Oikeasti, että tämä on tässä._
_Nuorimmat lapset lähtivät edeltä kotiin ja odotin, että vanhin poika saa sanoa hyvästinsä. Kipua oli turha pitkittää._ 
_Kotiinpaluu oli hirveää._
_Olo oli edelleen hyvin epätodellinen. Muistan matkalta ainoastaan ison pyöreän kuun. Sitä ympäröivät pilvet, jotka olivat kuin siivet. Lapsen kanssa mietimme, että onpa jännä näky. Ihanakin toisaalta._ 
_Matka kesti ikuisuuden._ 
_Mietin, miten kerron edeltä kotiin palanneille lapsille, ettei iskä koskaan enää tule kotiin._
_Sohvan nurkassa istuin ja ihmettelin – ei sille tunteelle ole sanoja. Mihin tahansa katsoin, kaikki muistutti eletystä elämästä ja siitä rakkaasta ihmisestä, joka oli poissa._
_Arki muuttui aika radikaalisti._ 
_Palasimme rytmiin omalla tavallamme. Olisimme saaneet kotiin apua, mutta minulle oli hirveän vieras ajatus, että joku tulee keittiöömme tekemään ruokaa ja siivoamaan. Minä ja lapset huolehdimme kodista yhdessä ja lämmitimme saunaa. Kävimme kaupassa ja mietimme yhdessä, mitä söisimme. Kun ajatukset olivat aivan sekaisin, muistin kuitenkin aina kaksi asiaa: maitoa ja vessapaperia._
_Huomasin, miten paljon olin laskenut miehen varaan. Hän teki kaikkea oma-aloitteisesti ja ykskaks ne asiat olivat vastuullani. Mieheni oli ollut hyvin lämminsydäminen ja perhekeskeinen ihminen._ 
_Minulla meni työkyky. Olin tehnyt töitä lastensuojelun puolella ja koin, ettei minulla ollut enää mitään annettavaa. Ajattelin pitkään, ettei minulla ole mitään annettavaa kenellekään._
_Ensimmäisinä kuukausina en ymmärtänyt tilannetta täysin itsekään. Järjestelin hautajaiset ja saavuin sinne. Muistan katsoneeni arkkua ja miettineeni, että ”kukaan ei oo kertonut mulle”. Sellaisia hetkiä oli paljonkin. Siinä alkaa epäillä omaa mielenterveyttään: mitä tässä tapahtuu._
_Lisäksi oli huolehdittava kaavakkeiden täyttämisestä ja talousasioista. Kun ei ole koskaan sen asian äärellä ollut, oli selvitettävä, minne minä menen ja kuka minua neuvoo._
_Kaikki oli lopullista ja olin yksin. Vastuu lapsista ja epäilys omasta mielenterveydestä olivat yhdistelmä, joka toi huolen romahtamisesta._ 
_Kuka huolehtii lapsista?_ 
_Nippa nappa jaksoin viedä lapsen päiväkotiin ja hakea sieltä pois. Tärkeintä oli se, että arki pyöri niin normaalisti kuin mahdollista: lapset jatkavat koulussa ja päiväkodissa käymistä sekä tapaavat muita aikuisia. Tunne siitä, että elämä jatkuu._ 
_Kun jäin työelämästä pois, koin olevani irrallaan kaikesta._
_Meillä on aina ollut paljon ystäviä ja tuttavia. Lapsilla on ollut ystäviä ja heillä ihanat perheet, jotka huolehtivat– toivat ruokaa ja kävivät. Yksi liikuttava tapaus siltä ajalta on jäänyt mieleeni. Lapseni ystävä toi minulle naistenpäivänä keltaisia kukkia. Hän ei tiennyt, mikä merkitys niillä minulle oli. Mieheni toi minulle aina merkkipäivinä keltaisia kukkia. Se on lempivärini._
_Kun tuli kesä ja oli kesäloma, vietimme lasten kanssa paljon aikaa. Vaan oltiin, kukaan ei mennyt mihinkään._
_Silti toipuminen on edelleen kesken._
_Kuka minä oikeastaan olen?_
_Ajattelen, ettei puolison menettämisestä tarvitse selvitä. En yritä pakottaa itseäni mihinkään. Tiedostan, että hän on poissa. Tiedostan suruni, ja se on ihan ok. Trauma jätti jäljen kehon muistiin. Se on niin iso mörkö, etten tiedä, pystyykö siitä koskaan selviämään._
_Minkälainen olen jatkossa? Minkälainen se Tiia on?_ 
_Nyt se on edelleen rikki ja se hakee paikkaansa, mutta se Tiia yrittää. Sillä on elämänhalu edelleen._
_Tässä välillä hain uutta työpaikkaa, jonka sain ja lähdin kokeilemaan. Vaikka työ oli mielenkiintoista ja mukavaa, pää ei vastaanottanut uusia asioita. Jotenkin oli hirveä kiire päästä arkeen, vaikka tiedostin, etten ole vielä valmis._ 
_Lopputulos oli, etten pystynyt. Oma fyysinen terveys alkoi oireilla. Puolen vuoden ajan nukuin neljä tuntia yössä. Oman hyvinvoinnin laiminlyömisestä seurasi alamäki. Entisellä kotipaikkakunnalla ihmiset halusivat olla liikaa läsnä ja neuvoa. Se oli vaikeaa. Ei ollut tilaa hengittää._
_Löysin myös uuden kumppanin, joka on äärettömän ihana asia. Hän asui toisella paikkakunnalla, jonne mekin lopulta muutimme. Sillä tiellä ollaan, että siipiä kokeillaan._
_Elämä on karua._ 
_Hyppy tuntemattomaan oli pelottava, mutta luulen, että se kannattaa ja vie eteenpäin._
_Mitäkö haluaisin sanoa muille samaan tilanteeseen joutuville?_
_Akuutissa vaiheessa ajattelin, että aina tulee ilta. Tärkeintä on, että kuuntelee itseään ja menee päivä kerrallaan._ 
_Kaikki ihmiset haluavat varmasti hyvää. Kun kuulee paljon neuvoja, hämärtyy, mitä itse tarvitsee. Ihmiset ovat niin eri lähtökohdista, ettei kukaan voi toiselle sanoa, että näin tulisi tehdä ja olla._ 
_Jo alkutaipaleella oppi, että pitää löytää itsestään kiitollisuus – kaikessa, koko ajan se kiitollisuus. Kun tilanteelle ei voinut mitään, piti oppia olemaan kiitollinen siitä, että on saanut sen elämän. Sen elämän ansiosta olen se ihminen, joka olen._
_Olin kiitollinen edesmenneelle puolisolle asioista, mitä ympärillä on._
_Jokaisen elämä kuitenkin jatkuu. Pitää olla armelias sille, että elämä on tosi vaikeaa ja kurjaa pitkän aikaa. Hyviä asioitakin tulee ajallaan._
_Tänään unelmoin siitä, että olisin iloinen, hauska, hullu, eteenpäin katsova ihminen._
Miten lesken kuuluu tai ei kuulu olla?
[Suomen nuoret lesket ry:n](https://www.nuoretlesket.fi/) toiminnanjohtaja **Sirpa Mynttinen** korostaa, että kaikki avun ja tuen muodot eivät sovi jokaiselle. Kokemuksensa kertonut Tiia Korhonen ei halunnut kotiinsa apua. Jutun toiselle päähenkilölle Anna Kaikkoselle kriisityöntekijöiden läsnäolo ja vertaistuki olivat pelastus.
Mynttisen mukaan avainasia on, että surun kohdannut tietää, millaista tukea on ylipäätänsä saatavilla.
– Lesket saavat usein ympäristöstään neuvoja, miten lesken kuuluu tai ei kuulu olla. Rohkaisemme, että leski itse tietää tämän parhaiten.
Vuosittain leskeytyy noin 3 400 työikäistä, alle 66-vuotiasta henkilöä. Todellisuudessa määrä on suurempi, koska tilastoihin ei merkitä avoliitosta leskeytyneitä. Esimerkiksi vuonna 2017 vanhempansa menetti [1869 alaikäistä lasta ](http://pxnet2.stat.fi/PXWeb/pxweb/fi/StatFin/StatFin__vrm__ssaaty/statfin_ssaaty_pxt_002.px/?rxid=ff79867d-14af-4e5b-a969-e72410adc688)(Tilastokeskus).
Suomessa on tilastojen mukaan lähes 36 000 työikäistä leskeä. 
Kaikki eivät koe hyötyvänsä vertaistuesta. Monet saavat vertaisten kohtaamisesta suuren avun, koska lähipiirissä ei välttämättä ole muita saman kokeneita. Vertaistuki tarjoaa kokemuksen, että toiset pohtivat samoja kysymyksiä. 
– Usein silloin omat tunteetkin normalisoituvat, Mynttinen toteaa. 
Lasten edunvalvontaan liittyvät kysymykset tulevat usein yllätyksenä.
Hän muistaa, kuinka vertaistukiviikonlopussa keskusteltiin kerran, mihin asioihin leskeytyminen vaikuttaa. Vastaus oli: kaikkeen. Nuori leski menettää samalla suunnitellun tulevaisuutensa. Myös oma identiteetti täytyy rakentaa uudelleen.
– Elämää on vielä paljon edessä, ja puolison kuoleman siinä iässä ei pitänyt olla mahdollista. 
Käytännön asioiden hoitaminen aiheuttaa myös kysymyksiä.
– Hyvin pian hautajaisten jälkeen järjestetään perunkirjoitukset. Lisäksi moni pohtii, onko leskellä oikeus eläkkeisiin ja mistä niitä haetaan. Myös lasten edunvalvontaan liittyvät kysymykset tulevat usein yllätyksenä, Mynttinen sanoo.
Kaiken tämän ohessa pitää hoitaa netti-, pankki- ja vakuutusasioita. 
Sana leskikin voi tuntua aluksi hurjalta – varsinkin silloin, jos leskelle on luotu odotuksia siitä, miten lesken tulisi suhtautua uuteen elämänvaiheeseensa. Sanaa on monesti makusteltava alussa. 
– Monilla on mielikuva siitä, että leski on ikäihminen. Joistakin tuntuu pahalta rastittaa vaikkapa kaavakkeeseen leski-sana. Silloin joutuu pohtimaan, mitä se minun kohdallani tarkoittaa, Mynttinen huomauttaa.
Suomen nuoret lesket ry:n kestoteema on perhe-eläkejärjestelmän epätasa-arvo nuorena leskeytyneitä kohtaan. Nuoret, lapsettomat lesket jäävät kokonaan ilman leskeneläkettä.
Anna Kaikkonen: "Vein seuraavana aamuna lapset päiväkotiin"
_30.5.2017. En koskaan unohda, mitä poliisit sanoivat tullessaan työhuoneeseeni. Viesti oli hyvin selvä: ”Meillä on sinulle ikäviä uutisia. Miehesi on kuollut.”_ 
_Kumma kyllä, ensimmäinen kysymykseni oli poliiseille: ”Onko hän tehnyt itsemurhan?”_
_Se oli ainoa looginen selitys, vaikka siinäkään ei ollut järkeä._ 
_Mitä tunteita silloin tuntee?_
_Siinä menee shokkiin. Itkee hysteerisesti. Elämä menee puuroksi._ 
_Aika pysähtyy täysin._
_Poliisit veivät minut kotiin. Suurin hätäni oli, miten saan miehen perheelle ilmoitettua. Minun täytyi pyytää heidät meille. Se oli asia, jota ei voi kertoa puhelimessa. Mitä voi edes sanoa?_ _Keksin jotain ja sain miehen perheen kotiimme. Siinä hetkessä luulin, että perheelle kertominen olisi pahinta._ 
_Pahin oli vasta edessä._
_Ehdottomasti vaikein tilanne, missä olen elämässäni ollut, oli joutua kertomaan viesti lapsille._
_Se piti tehdä mahdollisimman suoraan ja rehellisesti – niin minua neuvottiin. Lapsentasoisesti, mahdollisimman yksinkertaisesti. Ei metaforia, että nukkui pois tai lähti._
_Piti vain sanoa, että isi on kuollut._
_Muistaakseni kerroin kuolemisen tavankin. Kriisityöntekijät opastivat, etteivät lapset hyödy valheista. He vaistoavat salailun. Tulee uusi trauma, jos uusia asioita paljastuu myöhemmin._ 
_Toimin ohjeen mukaan._ 
_Se on kamalinta, mitä olen joutunut elämässäni tekemään._ 
_Lapset alkoivat itkeä hysteerisesti ja tulivat molemmat syliini. Pienet lapset eivät käsitä kuoleman lopullisuutta. Nähdessään aikuisten surun lapsikin ymmärtää, miten vaikeasta ja kamalasta asiasta on kyse._ 
_He itkivät varmaan 20 minuuttia ja lakkasivat. Sitten itku alkoi uudelleen ja jatkui pitkin iltaa._
_Emme kuitenkaan olleet yksin. Poliisien mukana kotiimme tulleet kriisityöntekijät olivat meillä aamusta iltaan monta päivää. Se oli korvaamatonta. Olimme miehen perheen kanssa yhteisönä ja yhteisönä asiaa alettiin käsitellä._
_Niin karua kuin se onkin, kriisityöntekijät sanoivat lasten hyötyvän siitä, että arki säilyy mahdollisimman muuttumattomana. Jos lapset näkevät vain surevia ja panikoivia aikuisia, se pahentaa heidän tilannettaan._ 
_Vein seuraavana aamuna lapset päiväkotiin. Se oli hirveän absurdia._
_Itsemurha tuli kaikille yllätyksenä._
_Ehdimme mieheni kanssa olla melkein 10 vuotta yhdessä. Isänä hän oli hyvin omistautuva ja lapsia rakastava. Kun minun piti palata äitiyslomalta töihin, hän oli esikoisen kanssa seitsemän kuukautta kotona. Kävin töissä ja hän viimeisteli opintojaan. Gradu on edelleen puolivalmiina laatikossa. Hän etsi paikkaansa, mikä hänestä tulee isona._ 
_Haaveilimme matkustelusta ja muista tavallisista asioista. Meillä oli kaikin puolin keskusteleva suhde._ 
_Mieheni oli muutaman viikon ennen kuolemaansa oirehtinut mielenterveydellisesti ja käynyt lääkärissä. Tiesimme, että jotain on tekeillä, mutta tilanne oli akuutti ja olimme uuden edessä._
_Kuolema synnytti paljon kysymyksiä._ 
_Tapahtunutta alkaa kelata mielessään. Se ei päästä otteestaan. Se on kuvaavaa minulle, että ajatukset kiertävät koko ajan kehää: Mitä on tapahtunut? Miten me olemme tulleet tähän pisteeseen?_ 
_Sitä kesti pitkään._
_Vieläkin toki kelaan tilanteita, mutten koko ajan._ 
_Kertasimme läheisten kanssa jokaista yksityiskohtaa. Olisiko jostain voinut päätellä tai tietää? Oliko jollain hänen lauseellaan piilomerkitys?_
_Tapahtuneeseen yrittää löytää mieltä, mutta ei siihen löydy._
_Hän ei jättänyt viestiä. Poliisilta saimme hänen reppunsa, eikä sielläkään ollut mitään tietoa._
_Voimme vain arvailla._
_Nyt olen yksin. Olen leski. En osaa ajatella itseäni sinkkuna. En tiedä, miten minun pitäisi puhua itsestäni._
_Miten puhun "mun miehestä", kun en aina halua sanoa, että ”se mun kuollut mies”? Silti puhun usein "mun miehestä", vaikka tajuan, ettei se kuvaa tilannettani._
_Aluksi ihmisten utelut tuntuivat muutenkin pahalta._
_Jotkut saattoivat hyvin suoraan kysyä: mitä tapahtui? Toisaalta ymmärrän sen. Se on hyvin luonnollinen reaktio._
_Muutamille sanoin, että se oli tapaturma. En halua, eikä minun tarvitse, selittää kaikille. Surevan kohtaamisessa tietynlainen hienovarainen myötäeläminen olisi mielestäni oikea kohtaamisen tapa. Usein leski joutuu myös lohduttamaan muita. Sekin on väärin._
_En edes pidä ihan hirvittävästi sanasta leski. En ehkä ajattele, että leskeys on identiteettini. Sana kieltämättä vähän kalskahtaa. Tulee mieleen vanha ihminen, jotenkin elämäänsä riutuva. Kärsivä._ 
_Voi olla, että ne ovat minun mielikuviani. Silti en mielelläni puhu itsestäni leskenä. Toki en ole vielä keksinyt minä muunakaan sitten puhuisin. Ehkä puhun itsestäni ihan vain ihmisenä? Tai äitinä?_
_Joo, äiti on hyvä._
_Mutta kyllä puolison kuolema muuttaa ihan kaiken – taloudenkin. Olen lasteni edunvalvoja. Heidät on merkitty maistraatissa holhousrekisteriin. Minun pitää vuosittain tehdä tiliä heidän talousasioistaan maistraatille. Tällaisia asioita en koskaan joutunut ajattelemaankaan._
_Sitä joutuu penkomaan itsensäkin pohjamutia myöten, siksi käyn terapiassa._
_Kun kuolemasta oli pari kuukautta, menin ensimmäiseen vertaistukitapaamiseen. Vain vähän aiemmin olin palannut takaisin töihin._
_Ymmärsin, etten ole tunteideni kanssa yksin. Lohduttaa, että muutkin ihmiset ovat kokeneet jotain samanlaista. Sillä on tosi iso merkitys. Nykyisin käyn tapaamisissa harvemmin. En olisi vielä valmis lopettamaankaan._
_Ei ole oikeaa tapaa surra._ 
_Koen vähän vaaralliseksi lähteä antamaan neuvoja, koska ihmiset ovat niin erilaisia. Itseäni on auttanut, että olen yrittänyt kohdata asiat mahdollisimman nopeasti ja suoraan. Kävin esimerkiksi katsomassa miestäni kuolleena neljä kertaa._ 
_Se kuulostaa paljolta, mutta vaati sen. Se on auttanut minua, mutten tiedä auttaako se kaikkia._ 
_Tärkeintä on, ettei jää yksin, vaan hakee jotain apua._
_Ajattelen edelleen miestäni monta kertaa päivässä. Kaipuu saattaa tulla hyvinkin yllättävissä hetkissä. Kun menin vuosi sitten kauppaan, aloin itkeä lihatiskillä. Hän oli meillä se, joka aina paistoi lihat._
_Lapsissa, varsinkin pojassamme, näen tosi paljon isänsä piirteitä._ 
_Emme tykkää muistella isää hautausmaalla. Sen sijaan meillä on yksi erityinen paikka. Kotimme lähellä on ranta, jossa mies tykkäsi käydä uimassa. Sinne menemme usein. Siellä hän on elävästi läsnä. Joskus saatan käydä siellä yksin kävelemässä._
_Tilaamme siellä lasten kanssa hyviä isi-unia._
_Tänä päivänä haaveilen siitä, että jonain päivänä kouluttaudun joogaopettajaksi._
Barcelona voitti vajaamiehisen Gironan
Barcelona vei voiton vajaamiehisestä Gironasta lukemin 0-2. Barcelona venytti tuloksella voittoputkeaan kahdeksan ottelun mittaiseksi. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Gironan Espinosa Zúñiga.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Barcelona osti hollantilaislupauksen 75 miljoonalla – 11 miljoonaa vielä myöhemmin Ajaxille](https://yle.fi/urheilu/3-10611566)
[Lionel Messi jätettiin harvinaisesti vaihtopenkille – hääräsi silti Barcelonan tehomiehenä](https://yle.fi/urheilu/3-10605741)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910998)._
Ampumahiihtäjä Heidi Nikkisen vauhti riitti nuorten MM-pronssille: "Haluaisin päästä Maamme-laulua laulamaan" – MM-kulta meni Grönlantiin
Nikkinen ei ollut kisannut sairastelun vuoksi pitkään aikaan.
**Heidi Nikkinen** on sijoittunut ampumahiihdon nuorten MM-kisoissa pronssille 19-vuotiaiden naisten 10 kilometrin normaalimatkalla.
Nikkinen keräsi Slovakian Osrbliessä ensimmäiseltä ampumapaikalta kaksi sakkominuuttia, mutta sen jälkeen ammunta sujui puhtaasti.
– Aina on hyvä kun saa mitalin kaulaan ja oli hyvä suorituskin. Olen ehdottomasti tyytyväinen. Oli vähän arvoitus, että kuinka kovaa sitä pystyy hiihtämään. Oli hyvä nähdä, että pystyy ihan tosi kovaan vauhtiin, pari viikkoa sitten sairastellut Nikkinen kertoi Ampumahiihtoliiton tiedotteessa.
MM-kultaan ylsi Grönlannin **Ukaleq Astri Slettemark** ja toiseksi Tshekin **Tereza Vobornikova**. Slettemark ampui puhtaasti, ja Vobornikovalle tuli yksi ohilaukaus.
Nikkinen, 18, jäi kärjestä minuutin ja 20 sekuntia. Hän oli pelkässä hiihtoajassa mitattuna joukon kolmanneksi nopein.
– Täällä on jyrkkä ensimmäinen nousu, ja tarkoitus oli lähteä vähän maltilla, ettei lyö happoja heti ensimmäiseen mäkeen. Pikkuhiljaa rupesin kiihdyttämään vauhtia. Tuntui siltä, että jalka kestää hyvin vauhtia. Oli hyvä hiihtopäivä, muttei mahtava vielä, Nikkinen tuumasi.
Mitali oli Nikkisen uran toinen henkilökohtainen nuorten MM-kisoista. Viime talvena hän oli pikakilpailussa hopealla.
– Kerran ainakin haluaisin päästä Maamme-laulua laulamaan. Olisi kiva seisoa kerran korkeimmalla pallilla, mutta ennen kaikkea haluaisin saada hyviä suorituksia, ettei tarvitse olla omaan tekemiseen pettynyt, Nikkinen kertoi tulevaisuuden tavoitteistaan.
_Lisätty kello 19.43 Nikkisen kommentit._
**Lue myös:**
[Nuorten MM-hiihdoissa nähtiin uusien maiden nousu, Norja ei dominoi kuten aikuisissa – "Maastohiihto elää hyvää aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10616525)
[Vuonomaan kultasaldo hiihdon MM-kisoissa häikäisee – Norjassa päiväkotilapsetkin hiihtävät yli 10 kilometrin lenkkejä](https://yle.fi/urheilu/3-10614419)
[Ampumahiihtäjä Nikkinen nuorten MM-hopealle - olympiavoittajan sisko kahmii kultia](https://yle.fi/urheilu/3-10099336) 
Julia Kykkänen tekee tasaista työtä maailmancupissa – Pieni tulosparannus ja jälleen pisteillä
Rentous puuttuu vielä Kykkäsen hyppäämisestä.
**Julia Kykkänen** ponnisti sijalle 23 mäkihypyn naisten maailmancupin Rasnovin toisessa osakilpailussa.
Kykkänen paransi hieman lauantain kilpailun 26:tta sijaansa.
– Hyppy hakee uomiinsa, ei muuta kuin eteenpäin, totesi Kykkänen Hiihtoliiton tiedotteessa.
Suomalaisen hypyt kantoivat 78 ja 79 metriä.
Valmentaja **Toni Niemisen** mukaan Kykkäsen hyppääminen ei ollut tarvittavan rentoa ja luottavaista.
– Tasaista hyppäämista kilpailussa. Ei ihan niin rentoa, kuin mihin parhaimmillaan pystyy. Suunta on oikea, pienillä viilauksilla ja rentouden kaivamisella eteenpäin.
**Lue myös:**
[Julia Kykkänen ponnisti jälleen maailmancupin pisteille – "Ei mitään kummoista"](https://yle.fi/urheilu/3-10615756) 
[Kykkänen hyppäsi kauden parhaan sijoituksensa – "Se oli ehdottomasti kauden parasta Juliaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10593552) 
Sunnuntai 27.1.2019 (radio)
Pääministeri Juha Sipilä kannattaa turvapaikanhakijoiden pääsykoetta. Filippiineillä on kuollut ihmisiä pommi-iskussa. Brasiliassa tapahtui pato-onnettomuus. Tämän talven uusi pakkasennätys on 38,7 pakkasastetta. Pakkasen takia peruttiin tapahtumia sunnuntaina.
Pääministerin haastattelu
Pääministeri Juha Sipilä kannattaa turvapaikanhakijoiden pääsykoetta. Sipilän mielestä turvapaikanhakijan pitää tietää, miten Suomessa käyttäydytään.
Suomessa on ehdotettu, että turvapaikanhakijoille järjestetään pääsykoe Suomeen. Ehdotuksen syynä ovat Oulun ja Helsingin seksirikokset, joiden tekijät ovat todennäköisesti ulkomaalaistaustaisia. Turvapaikanhakijoiden pääsykokeesta ei ole vielä tehty päätöstä.
Pääministeri Sipilää haastateltiin Yle Radio Suomessa sunnuntaina.
Pommi-isku Filippiineillä
Filippiineillä, Aasiassa, on tapahtunut pommi-isku. Yli 20 ihmistä kuoli ja yli 80 ihmistä loukkaantui iskussa.
Isku tapahtui Jolon saarella, jonka pääkaupungissa räjähti 2 pommia. Ensimmäinen pommi räjähti kirkossa, ja toinen pommi räjähti kirkon ulkopuolella. Pommi-isku tapahtui aamulla, kun kirkossa oli ihmisiä.
Vielä ei tiedetä, kuka teki pommi-iskun.
Pato-onnettomuus Brasiliassa
Brasiliassa, Etelä-Amerikassa, on kuollut ihmisiä pato-onnettomuudessa.
Onnettomuudessa on kuollut ainakin 40 ihmistä. Kuolleita on ehkä enemmän, koska melkein 300 ihmistä on vielä kadoksissa.
Onnettomuudessa kaivoksen pato murtui, ja ympäristöön pääsi paljon mutaa. Muta peitti taloja ja autoteitä.
Pelastajat ovat etsineet ihmisiä, jotka katosivat onnettomuudessa. Pelastajien piti kuitenkin lopettaa etsiminen, kun viranomaiset varoittivat, että kaivoksen pato voi murtua myös toisesta kohtaa.
Uusi pakkasennätys 
Viikonloppuna on syntynyt tämän talven uusi pakkasennätys.
Uusi ennätys on 38,7 pakkasastetta. Se mitattiin aikaisin sunnuntaiaamuna Sodankylässä, Lapissa.
Suomen kovin pakkanen mitattiin 20 vuotta sitten. Silloin Lapin Kittilässä oli 51,5 astetta pakkasta.
Tapahtumia peruttiin
Kova pakkanen on vaikuttanut sunnuntain tapahtumiin eri puolilla Suomea.
Kuopiossa peruttiin Pakkasjuhla. Se on puistotapahtuma, jota vietetään ulkona. Kuopiolaiset eivät voineet viettää Pakkasjuhlaa, koska pakkasta oli liian paljon.
Seinäjoella peruttiin sunnuntaina ravikilpailut. Pakkasta oli liikaa hevosille ja niiden kuljettajille.
Alkuviikolla kova pakkanen heikkenee, eli paukkupakkanen loppuu.
Sunnuntai 27.1.2019
Indians kaatoi Welhot – Niskanen takoi hattutempun
Indians vei voiton Welhoista tuloksella 2-5 (0-1, 2-1, 0-3). Indians otti jo viidennen perättäisen voittonsa vierasvoitolla Welhoista. Viime aikoina kovassa vireessä ollut Welhot hävisi kotonaan Indiansille. Indians aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Mikael Sievänen laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Welhot ei päästänyt Indiansia helpolla vaan kampesi tasoihin kaksi kertaa. Vieraiden ilotulitusta johti hattutempun iskenyt Sami Niskanen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2463)._
Nuorten MM-hiihdoissa nähtiin uusien maiden nousu, Norja ei dominoi kuten aikuisissa – "Maastohiihto elää hyvää aikaa"
Alle 20-vuotiaiden miesten 30 kilometrin perinteisen yhdeksän ensin maaliin tullutta edusti jokainen eri maata.
Nuorten MM-hiihdot päättyivät tänään Lahdessa. Suomi sai kisoista neljä mitalia: **Anita Korva** hiihti kolmesti pronssille ja **Eveliina Piippo** kertaalleen hopealle.
Suomalaiset eivät olleet ainoita, jotka puhkoivat itsensä kärkikahinoihin. Alle 20-vuotiaiden naisten 15 kilometrin perinteisen kilpailussa kuusi parasta edusti kuutta eri kansalaisuutta.
Saman ikäluokan miesten 30 kilometrin vastaavassa kisassa tuloslista oli vielä tätäkin värikkäämpi: yhdeksän ensin maaliin tullutta edusti jokainen eri maata.
– Tämä on aivan älyttömän hienoa koko maastohiihdolle. Jos katsoo muitakin kymppisakkiin tulijoita, niin siellä on kansalaisuuksia ihan valtavasti, Suomen nuorten hiihtomaajoukkueen suksihuoltaja **Jussi Kärkkäinen** kertoi Yle Urheilulle.
Monipuolisuus kärjessä ilahduttaa faneja
Aikuisten kilpailuista tuttu Norjan murskaylivoima ei yllä nuoriin asti, vaikka norjalaiset toki pärjäävät nuoremmissakin ikäluokissa. Se ilahduttaa myös talviurheilufaneja.
– Täällä on edustettuna koko maailma. On kiinalaisia, romanialaisia, unkarilaisia, yhdysvaltalaisia. Siis paljon muitakin kuin skandinaaveja. On mahtavaa nähdä täällä niin monia kansalaisuuksia, ranskalaiset **Lucie** ja **Chris Learoyd** iloitsivat.
Maajoukkueen suksihuoltajan mukaan maastohiihto elää nousukauttaan. Esimerkiksi espanjalaiset ja andorralaiset näyttivät kisoissa hyvää vauhtia.
– Olen sitä mieltä, että maastohiihto elää hyvää aikaa tällä hetkellä. Tulee uusia maita ja pystytään haastamaan entisiä vahvoja maita. Tykkään siitä, että tulee väriä. Nämä ovat hyviä juttuja, Kärkkäinen summasi.
**Lue myös:**
[Kari-Pekka Kyrö harmittelee, miksi Suomen hiihdon ikuisuusongelmaa ei ole ratkaistu – on eri mieltä Iivo Niskasen valmentajan kanssa ja vaatii radikaaleja muutoksia koko lajikulttuuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10615266)
[Kommentti: Koko talvi on puhuttu hiihdon ongelmista, tällä viikolla puheille on voinut vain nauraa](https://yle.fi/urheilu/3-10614909) 
[Kolmesti kolmas – päävalmentaja väläyttelee Anita Korvalle matkaa aikuisten MM-kisoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10612685) 
[Viidenneksi taistellut Poikkimäki talutettiin maalialueelta pois: "Vähän meinasivat silmät jäätyä, niin piti ottaa tukea" ](https://yle.fi/urheilu/3-10612439) 
Alppihiihdon supertähti lopettaa uransa MM-kisoihin: ”Surullista ja vähän outoa”
Aksel Lund Svindalin polvet reistailevat siihen tahtiin, että hulppea ura päättyy muutaman viikon päästä Åressa.
Alppihiihdon supertähti **Aksel Lund Svindal** lopettaa uransa tähän kauteen. Norjalaisen Svindalin päätösurakaksi jäävät MM-kisat Åressa Ruotsissa helmikuussa.
Svindal ilmoitti päätöksestään lauantaina Kitzbühelissä maailmancup-viikonlopun yhteydessä yhteistyökumppanien tilaisuudessa.
– Päätös syntyi asteittain tällä viikolla. Tämä ei mennyt kuin olin sunnitellut. Mutta haluan kisata hyvin MM-kisoissa ja saada hyvän lopun, Svindal kertoi [NRK:lle.](https://www.nrk.no/sport/lund-svindal-legger-opp_-_-rennene-i-vm-blir-mine-siste-1.14402339)
Svindalilla on uraa jäljellä enää muutama viikko.
– Tämä tuntuu epätodelliselta. Mutta olen tyytyväinen, että tämä talveni on viimeinen, Svindal muotoili.
Kitzbühelissä oli paikalla paljon hänelle tärkeitä ihmisiä. Päätöksestä kertominen herätti paljon tunteita.
– Se oli surullista ja vähän outoa, Svindal sanoi.
Kitzbühelissä Svindal ei kisannut polvikipujen takia. Ne ovat olleet myös 36-vuotiaan norjalaisen suurimmat ongelmat viime aikoina. Juuri Kitzbühelissä hän loukkasi myös polveaan pahimmin kolme vuotta sitten.
– Kitzbühelin vuoden 2019 versio oli kovempi kuin minä itse vuonna 2019. Tunsin kipua ensimmäisissä harjoituksissa tiistaina. Tarkistin polveni uudelleen Inssbruckissa. Ei löytynyt uusia vammoja, mutta niiden saamiselle oli suuri uhka, Svindal perusteli.
Svindal on voittanut urallaan kaksi olympiakultaa ja viisi maailmanmestaruutta. Hän on myös valloittanut kaksi kertaa maailmancupin kokonaiskilpailun.
Romar jäi Kitzbühelissä täpärästi maailmancup-pisteiltä 
 Suomen **Andreas Romar** putosi sunnuntaina Kitzbühelin supersuurpujottelussa täpärästi maailmancup-pisteiltä. 
Romar oli Kitzbühelissä 31:s hävittyään 30. sijan yhdellä sadasosasekunnilla. 
Myös voittotaistelu oli tiukka. Ensimmäisenä laskenut Saksan **Josef Ferstl** piti kärkipaikkansa loppuun saakka kukistettuaan toiseksi sijoittuneen Ranskan **Johan Clareyn** 0,08 sekunnilla. Kolmas oli voittajalle 2,1 kilometrin radalla 0,10 sekuntia hävinnyt Italian **Dominik Paris**. 
Ferstlille voitto oli maailmancupin supersuurpujottelussa uran toinen. Hänen isänsä **Sepp Ferstl** voitti Kitzbühelin Hahnenkammissa syöksylaskun maailmancup-kilpailun kahdesti peräkkäin vuosina 1978 ja 1979. 
Supersuurpujottelucupia johtaa Itävallan **Vincent Kriechmayr** kolmella pisteellä ennen maanmiestään **Matthias Mayeria**. 
**Lue lisää:**
 [Clement Noel on hurjassa vireessä – uran ensimmäinen pujotteluvoitto sai heti jatkoa Kitzbühelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10615736) 
 [Ruotsalainen alppihiihtotähti pääsi vähällä rajusta kaatumisesta – julkaisi kuvan sairaalasta: ”Se oli hitonmoinen lasku”](https://yle.fi/urheilu/3-10615648) 
 [Suomen syöksylaskijan ruotsalaistoveri kaatui kuin asfaltille yli 100 kilometrin tuntivauhdissa: ”Tämä kuuluu pelin luonteeseen”](https://yle.fi/urheilu/3-10615110) [Alppihiihtotähti teki uskomattoman pelastusliikkeen legendaarisessa syöksykisassa, mutta suomalaislaskijan joukkuetoverille kävi ikävästi – vietiin helikopterilla pois](https://yle.fi/urheilu/3-10614644) 
 [Kalle Palander esittelee legendaarisen syöksyradan: Ainakin 40 metrin hyppy, todella liukasta ja vauhtia jopa 140 kilometriä tunnissa](https://yle.fi/urheilu/3-10613986) 
Salama-alku siivitti Bayern Münchenin voittoon Stuttgartista
Bayern München vei voiton Stuttgartista tuloksella 4-1. Bayern München aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Thiago laukoi avausmaalin 5. minuutilla. Voitto oli Bayern Münchenille seitsemäs perättäinen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865632)._
Häiriö rautatieliikenteessä kehäradalla ohi – myös Riihimäen kaapelivaurio korjattu
Lukuisat kaukoliikenteen junat olivat sunnuntai-iltana tuntuvasti myöhässä.
Rautatieliikennettä häirinnyt kaapelivaurio Riihimäellä on saatu korjattua, tiedottaa Finrailin rataliikennekeskus. Ongelmat saivat alkunsa, kun ratatöiden yhteydessä katkesi kaapeleita.
Vaurio on aiheuttanut junien viivästyksiä, ja kaukojunia oli sunnuntaina myöhässä aikataulusta.
Finrailin Rataliikennekeskus ilmoitti aamuyöllä, että kehäradan sähköratavaurio oli saatu korjattua. Keskuksen mukaan junaliikenne kulkee nyt normaalisti. Radan ongelmat johtuivat sähkökatkosta. Rataliikennekeskus ilmoitti häiriön olevan ohi noin kello kolmelta maanantain vastaisen yönä.
 Turma yliopiston metroasemalla 
 Pääkaupunkiseudun metroliikenne on sunnuntaina takunnut aamupäivällä tapahtuneen henkilövahingon jälkeen. 
Helsingin poliisi kertoi Twitterissä, että ihminen jäi metron alle yliopiston metroasemalla. Metrovalvomon mukaan kello 10.15 junan alle jäänyt uhri kuoli. 
Metrot ajoivat sen jälkeen tavanomaista pitemmin ja epäsäännöllisin vuorovälein. Vielä iltaseitsemän jälkeen ei ollut päästy takaisin aikatauluihin. 
Viimeistään maanantaiaamun ensimmäisten metrovuorojen odotetaan pääsevän liikkeelle aikatauluissa, metrovalvomosta kerrotaan. 
SPAL dramaattiseen voittoon Parmasta
Parma onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. SPAL nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-3. Ottelun voittomaalista vastasi SPALin Fares 87. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Parma keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja SPAL neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919608)._
Ciano johdatti Frosinonen murskavoittoon vajaamiehisestä Bolognasta
Frosinone vei voiton vajaamiehisestä Bolognasta lukemin 0-4. Ciano kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Bolognan Mattiello.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919603)._
Talo räjähti Hollannin Haagissa – ihmisiä pelastettu rojun alta
Ainakin kolme ihmistä on pelastettu talon alta. Onnettomuus johtui kaasuvuodosta.
Voimakas räjähdys on romahduttanut osan asuintalosta Haagissa Hollannissa iltapäivällä Suomen aikaa. 
Valokuvista näkyy, että iso osa kolmikerroksisesta talosta on käytännössä raunioina. 
[Paikallisten tiedotusvälineiden mukaan](https://www.telegraaf.nl/nieuws/3074063/pand-den-haag-ingestort-meerdere-mensen-onder-puin) ihmisiä saattaa olla loukussa rojun alla, ja pelastustyöntekijät etsivät koirien avulla mahdollisia uhreja raunioista. [Ainakin kolme ihmistä on löydetty talon alta hengissä](https://www.telegraaf.nl/nieuws/3074063/live-pand-den-haag-ingestort-meerdere-mensen-onder-puin). 
Kaikkiaan onnettomuudessa loukkaantui palolaitoksen mukaan ainakin yhdeksän ihmistä, joista seitsemän on viety sairaalaan.
Räjähdyksen aiheutti paikallisen poliisin mukaan kaasuvuoto. 
Paikalla on lukuisia pelastustyöntekijöitä sekä helikopteri. 
Atalanta ja AS Roma taistelivat tasapelin
Atalanta ja AS Roma eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 3-3. AS Roma menetti johtoasemansa 71. minuutilla, kun Zapata sinetöi loppulukemat. Atalanta hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 23-8. Hallinnasta huolimatta AS Roma sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919602)._
Caen jäi maaleitta Montpellierin käsittelyssä
Montpellier kaatoi Caenin Ligue 1:ssä luvuin 2-0. Montpellier hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 11-9 Montpellierin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845438)._
Tommi Mäkinen antoi tylysti rapaa Jari-Matti Latvalalle: "Meidän kaksi muuta kuljettajaa meni aika paljon kovempaa"
Mäkinen oli kokonaisuutena tyytyväinen Toyotan suoritukseen Monte Carlossa. Katso Mäkisen haastattelu kokonaisuudessaan tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Toyota keräsi Monte Carlon MM-rallista 25 pistettä valmistajien MM-sarjassa, mikä sai tallipäällikkö **Tommi Mäkisen** tyytyväiseksi. Voittotaisteluun Toyotasta ei tällä kertaa ollut, mutta auton vauhdista saatiin hyvä osoitus.
**Ott Tänak** oli lauantaina ja sunnuntaina rallin nopein kuljettaja. **Kris Meeke** nappasi voiton Power Stagelta ja toi viisi lisäpistettä tallille. Mäkinen oli pettynyt lähinnä viidenneksi jääneen **Jari-Matti Latvalan** suoritukseen.
– Kyllähän hän ihan ok ajeli paikoitellen lauantaina. Sunnuntaina olisin odottanut vähän enemmän häneltä Loebia vastaan. Meidän kaksi muuta kuljettajaa meni aika paljon kovempaa koko ajan, Mäkinen sanoi Yle Urheilulle.
– Viimeinen venyminen jäi puuttumaan.
Latvala taisteli kolmannesta sijasta Tänakin ja Hyundain **Sebastien Loebin** kanssa, mutta hävisi molemmille päätöspäivän neljällä erikoiskokeella. 
– Olen pettynyt itseeni. Odotin, että olisin pystynyt pitämään Loebin takanani. Olin vaikeuksissa tänään, enkä saanut autoon sellaista hyvään tunnetta. Se puski koko ajan, kun menin kaasulle, Latvala kertoi.
– Tiedän, missä mentiin metsään. Ajoin testeissä ensimmäisenä päivänä ulos. Toisena päivänä rakensin auton sille testin tielle. Tein todella aggressiivisen takalukon, joka oli liian raju ajotyylilleni.
Luottavaisin mielin Ruotsiin
Rallin MM-sarja jatkuu helmikuun puolivälissä Ruotsissa. Tallipäällikkö Mäkisen mukaan sinne lähdetään luottavaisin mielin.
– Ruotsi on meille vähän kuin olisi kotona. Sen pitäisi sopia meille ihan hyvin, Mäkinen sanoi.
Ruotsin tutuimmissa oloissa Toyotaa voi pitää jopa voittajasuosikkina. Tänak ja Meeke näyttivät Monte Carlossa, että Toyotalla on tänäkin vuonna voittaja-auto. Rengasrikot pudottivat kaksikon kuitenkin voittotaistelusta.
– Tämä oli ihan hyvä suoritus. Auto toimi erittäin hyvin. Vauhti oli hurjan hyvää. Ajoimme yhdeksän pohja-aikaa viidestätoista, mikä kertoo, että vauhtia riittää.
**LOPPUTULOKSET**
1) Sebastien Ogier Citroen 3.21.15,9
2) Thierry Neuville Hyundai + 2,2
3) Ott Tänak Toyota + 2.15,2
4) Sebastien Loeb Hyundai + 2.28,2
5) Jari-Matti Latvala Toyota + 2.29,9
6) Kris Meeke Toyota + 5.36,2
-
11) Teemu Suninen Ford + 17.56,8
18) Kalle Rovanperä Skoda + 26.32,4
Esapekka Lappi (Citroen) keskeytti.
**Lue myös:**
 [Tommi Mäkisen suojatin käsittämätön nousu häikäisi, Kalle Rovanperä päihitti Sebastian Loebin – katso parhaat palat Monte Carlon MM-rallista](https://yle.fi/urheilu/3-10616448)
 [Näin Sebastien Ogier ajoi Monte Carlon MM-rallin voittoon! Katso tulokset, puhuttavimmat tilanteet ja videot tästä jutusta](https://yle.fi/urheilu/3-10616206)
 [Kalle Rovanperältä uskomaton uroteko! Kukisti Sebastien Loebin Monte Carlossa](https://yle.fi/urheilu/3-10615305)
 [Jari-Matti Latvalan Monte Carlo päättyi todella murheellisesti: "Kaikki on minun syytäni"](https://yle.fi/urheilu/3-10616344) 
Iivo Niskasen karski ratkaisu kostautui viestissä: "Taisi tehdä ihan harkitun ratkaisun" 
Suomen päävalmentaja Matti Haavisto oli iloinen miesten viestisuorituksesta.
Suomi kamppaili miesten maastohiihtoviestissä kiivaasti palkintosijoista Ruotsin Ulricehamnissa. **Perttu Hyvärisen**, **Iivo Niskasen**, **Lari Lehtosen** ja **Matti Heikkisen** taistelu päättyi sunnuntaina lopulta neljänteen sijaan, kun Norja hurautti kolmososuudella Venäjän kakkos- ja ykkösjoukkueiden perään kolmanneksi.
Suomi jäi 4x7,5 kilometrillä vajaan minuutin kilpailun voittaneesta Venäjän kakkosnipusta, jossa hiihtivät **Jevgeni Belov**, **Aleksandr Bessmertnih**, **Denis Spitsov** ja **Artem Maltsev**. Toiseksi sijoittuneeseen Venäjän ykkösporukkaan oli poimittu **Andrei Larkov**, **Aleksandr Bolshunov**, **Andrei Melnitshenko** ja **Sergei Ustjugov**.
\- Oli vaiherikas viesti, jossa tapahtui paljon, Suomen päävalmentaja Matti Haavisto totesi kilpailusta, jossa Norjan Hans Christer Holund töksäytteli tahkeilla suksilla 12:ntena ensimmäiseen vaihtoon.
**Didrik Tönseth**, **Sjur Röthe** ja **Simen Hegstad Krüger** kampesivat Norjan Suomen edelle kolmanneksi, mutta Haavisto piti tulosta hyvänä.
\- Olen tyytyväinen poikien hiihtoon. Neljäs sija oli ihan mallikas veto, Haavisto arvioi.
\- Lari joutui vähän antautumaan osuudellaan, mutta hänelläkään ei ole mitään syytä laittaa päätä pensaaseen. Vastassa oli kovaa porukkaa.
Iivon karski ratkaisu kostautui
Olympiavoittaja Iivo Niskanen otti osuudellaan Venäjän kärkikaksikon vauhdilla kiinni 15 sekunnin takamatkalta. Raaka kahden kilometrin rykäisy kostautui kirivaiheessa.
\- Iivo taisi tehdä ihan harkitun ratkaisun. Kärki nopeasti kiinni ja hetki huilia peesissä, Haavisto kertoi.
Niskanen olisi herkimmillään ehkä kestänyt riehakkaan rykäisynsä, mutta suorituskyky ei ole vielä tapissa. Se hoidetaan valmistavalla leirillä ennen helmi-maaliskuussa järjestettäviä Seefeldin MM-kisoja.
Maailmanmestari Matti Heikkinen parantaa vauhtiaan, mutta ankkuriosuudesta näkyi edelleen jäykkyyttä, jota Heikkinen sulattelee kehostaan lähiviikot.
\- Eikä Matti ihan päässyt Krügerin peesiin, Haavisto harmitteli.
Kotimaisen hiihdon kerma kokoontuu seuraavaksi Imatralle, missä hiihdetään Suomen mestaruuksista helmikuun alkupäivinä.
**Lue lisää:**
 [Jauhojärvi ei ottaisi yleisön suosikkia tällä hetkellä MM-viestiin: ”MM-hopean pitää olla tavoite”](https://yle.fi/urheilu/3-10616481)
 [Venäläiset suksivat miesten viestin kaksoisvoittoon kakkosjoukkueen johdolla – Suomi jätettiin lopussa neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10616357)
 [Suomen naiset hiihtivät hienosti kolmanneksi – ankkuriosuuden sivakoinut Piippo antoi kovat MM-näytöt](https://yle.fi/urheilu/3-10616312)
 [Kaisa Mäkäräinen viimeisteli itsensä jopa kärkipaikalle pizzalla ja kolajuomalla: ”Se oli outo tilanne”](https://yle.fi/urheilu/3-10616402) 
 [Eveliina Piipon takataskusta puuttuu vielä kirikyky, mutta ankkurina hän on silti loistanut – "Eihän tämä ole kuin hiihtoa vain"](https://yle.fi/urheilu/3-10616368) 
Olympialaisiin tähtäävä Joel Naukkarinen viettää puolet ajastaan happivajeessa – "Poistun vain harjoittelemaan, syömään ja sairaalalle"
Soutaja Joel Naukkarinen on uhrannut paljon, jotta voisi menestyä Tokion olympialaisissa 2020.
**Joel Naukkarisen** kylpyhuoneessa puuskuttaa laite, joka erottelee huoneilmasta typpeä ja happea. Vähähappinen ilma kiertää laitteesta letkun kautta Naukkarisen kasvoilla olevaan maskiin. 
Näin nuori mies opiskelee ja tekee kotitöitä. Yöt hän nukkuu vuoteenpäätyyn viritetyssä alppiteltassa. Hän pyrkii viettämään happivajeessa 12–14 tuntia vuorokaudessa.
– Käytännössä poistun kotoa vain harjoittelemaan, syömään ja sairaalalle.
Naukkarisella on takiana vähähappista elämää jo pian 500 vuorokautta. Tavoitteena on jatkaa vielä seuraavat 17 kuukautta. Silloin alkavat Tokion olympialaiset.
Kova tahdonvoima ajaa äärimmäiseen harjoitteluun
Joel Naukkarinen on 25-vuotias Suomen maajoukkueen kilpasoutaja. Hän on saavuttanut 98 SM-mitalia eri soutumuodoista, lähes kymmenen suomenennätystä ja kaksi maailmanennätystä. Tänä vuonna tavoitteena on saada edustuspaikka Tokion olympialaisiin ja sieltä kultamitali 2 000 metrin matkalta.  
Menossa on kova harjoittelukausi. Takana on kahden kuukauden jakso Saksassa Flensborgissa ja sitä ennen uuden valmentajan Marc-Oliver Klagesin johdolla Tanskassa Sonderborgissa. Nyt Naukkarisella on hetki aikaa opiskella ja tehdä saliharjoituksia hieman rauhallisemmin Kuopiossa. Kilpasoudun ohella Naukkarinen opiskelee kuudetta vuotta Itä-Suomen yliopistossa lääketiedettä.
Monipuolisen voimaharjoittelun ohella Joel Naukkarinen hakee tehoa fyysiseen kestävyyteen vähähappisissa olosuhteissa. Hänellä on omat happiteltat Kuopiossa, kotipaikkakunnallaan Kouvolassa sekä harjoittelupaikkakunnalla Saksassa. 
– Minulla on todella kova voitontahto. Jos maailmalla kaikki kovimmat kilpakumppanit on tuolla oikeassa vuoristossa harjoittelemassa, niin meillä tuo Puijo jää pari kilometriä liian matalaksi, vaikka sen huipulle muuttaisi. Ei tällaisissa asioissa ole varaa tasoitusta antaa, jos haluaa voittaa kaikki parhaat.
Naukkarinen on löytänyt alppiteltan käytöstä toimivan ratkaisun.
– Jos ei Muhammed tule vuoren luo, täytyy vuoren tulla Joelin luo – kuuluu ummeljokelais-savolainen sananlasku, Naukkarinen naurahtaa.
Letkut rajoittavat elämää, mutta muuten happivaje ei tunnu Naukkarisen mielestä sen kummemmalta kuin lentokoneessa matkustaminen. Myös olympiatoivon avopuoliso suhtautuu hyvin: Naukkarinen on harjoitteluiden vuoksi niin paljon muualla, että on hyvä, että hän on edes maski päässä kotona.
Olympiakomitea panostaa alppitelttoihin
Huippu-urheilussa alppitelttoja on käytetty jo useiden vuosien ajan. Olympiakomiteassa ihmetellään, että Suomessa vähähappisella eli hypoksiaharjoittelulla on ollut poltinmerkki. Osa ihmisistä pitää sitä edelleen epäilyttävänä.  
Huippu-urheiluyksikön kestävyyslajien lajiryhmävastaava **Olli-Pekka Kärkkäinen** Olympiakomiteasta kertoo selvittäneensä vuoden 2013 huippu-urheiluyksikön perustamisen jälkeen perusteellisesti alppiteltan käyttöön ja myös lisähapen (hyperoksia) käyttöön liittyvät asiat WADAlta ja silloiselta Suomen ADT:ltä (nykyään SUEK) sekä kansainväliseltä hiihtoliitolta FIS:ltä.
– Lopputulos oli, että sekä alppimajan että -teltan käyttö on täysin sallittu hypoksian simulointikeino. Kilpailutilanteessa lisähapen käyttö ei tietenkään ole sallittua, Kärkkäinen kiteyttää.
Hypoksiaharjoittelu on olennainen osa myös kestävyysvalmentajien koulutusta ja sitä käytetään yhteistyössä eri kestävyyslajeissa. Liikuntakeskus Pajulahdessa rakennetaan parhaillaan usean asunnon alppimajaratkaisuja, joissa pystytään simuloimaan erilaisia korkeuseroja.
– Kun kisat ovat korkealla, kestävyyslajeissa korkealle sopeutuminen eli akklimatisaatio on erittäin tärkeä asia ja oikeastaan välttämätön.
Monella suomalaisella huippu-urheilijalla on tähtäin jo Tokion jälkeen vuoden 2022 Pekingin talviolympiakisoissa. Siellä kilpaillaan maastohiihdossa, yhdistetyssä ja ampumahiihdossa noin 1 650–1 700 metrin korkeudessa.
Lääkäriksi muutaman vuoden kuluessa valmistuva Joel Naukkarinen itse tietää tarkkaan alppiteltan vaikutukset. 
 – Elimistö lisää punasolujen tuotantoa yrittäessään sopeutua hapenpuutteeseen. Vastaavasti vaikutukset alkavat hävitä, mikäli elimistön hapenpuutetta ylläpitävä olosuhde häviää.
Naukkarinen ei pidä alppiteltan käyttöä eettisesti arveluttavana, vaan luonnollisena osana kestävyysurheilua. Hän on pohtinut urheilun ja hypoksiaharjoittelun etiikkaa[ blogissaan.](http://finnishpair.fi/blog/hapenpuutteen-sumentamaa-pohdiskelua-urheilun-ja-hypoksiaharjoittelun-etiikasta)
– Tämä ei ole dopingia. Se on sallittua kaikille.
Naukkarinen muistuttaa kuitenkin, että joissakin lajeissa hemoglobiinirajat estävät hypoksiaharjoittelun. 
Syksyllä syntyi 100 kilometrin maailmanennätysaika
Hyvä osoitus Naukkarisen kunnosta oli viime marraskuussa, kun hän rikkoi sisäsoudun 100 kilometrin maailmanennätyksen Kuopiossa. Uusi ME-aika oli 6.06.06,1. Se tarkoittaa huikeaa 1.49,8 keskivauhtia 500 metrillä.
– Harjoittelin Saksassa lähes päivittäin kuuden tunnin ajan, joten 100 kilometriä ei tuntunut ollenkaan vaikealta saavuttaa.
Hänen kuntonsa on noussut tasaiseen tahtiin. Harjoittelujaksot Saksassa ja Tanskassa ovat tuoneet lisää kestävyyttä. Lisäksi alppiteltassa vietetty aika tehostaa kestävyyslajissa tarvittavaa lihasten hapenottokykyä ja suorituksesta palautumista. 
Kokonaisvaltainen harjoittelu vaatii kuitenkin ennen muuta peruselintapoihin keskittymistä ja riittävää nukkumista. Kuormituksen ja levon on oltava tasapainossa ja aivojen on saatava vaihtelevia ärsykkeitä ja ruokavalion on oltava hyvä, Naukkarinen pohtii.
Tokioon on vielä aikaa ja matkaa. Viime vuoden kesäkuussa Naukkarinen siirtyi yksikkösoutuun ja teki tietoisen valinnan, että haluaa olla vain itse vastuussa suorituksen lopputuloksesta.
– Uskon, että pitkässä juoksussa mahdollisuuteni menestyä ovat parhaat yksikössä. Vakavasti ottaen voin sanoa, että maailmassa ei voi olla monta urheilijaa, joka panostaisi urheiluun yhtä paljon tai jonka valmentautumista olisi viety näin pitkälle.
Ensi kesän MM-kisoista pääsee miesten 2 000 metrin soudusta yhdeksän parasta Tokion olympialaisiin. Vuoden 2020 kevään olympiakarsinnoissa paikkoja jaetaan vielä kolme lisää.
Kärppien hyökkäykseen kova vahvistus: Jussi Jokinen palaa kasvattajaseuraansa
Pitkän uran NHL:ssä ja maajoukkueessa tehneen Jokisen sopimus kattaa loppukauden.
Oulun Kärpät saa jääkiekon SM-liigassa riveihinsä todellisen huippuvahvistuksen. **Jussi Jokinen** palaa kasvattajaseuraansa loppukauden kattavalla sopimuksella.
Kärpät kertoi asiasta sunnuntaina järjestämässään lehdistötilaisuudessa. Edellisen kerran Jokinen on kantanut kärppälogoa paidassaan NHL:n työsulkukaudella 2012–13.
Jokinen, 35, joutui viime kaudella sivuraiteille ja edusti peräti neljää eri NHL-seuraa. Kuluvalla kaudella Jokinen on pelannut seitsemän ottelua Klotenin paidassa Sveitsin kakkostasolla.
– Totta kai on upea fiilis palata Ouluun. Itselläni on alla erilainen vuosi. Jääkiekkoilija haluaa pelata, olla yhdessä joukkueen kanssa, voittaa, kokea vastoinkäymisiä, kaikkea sitä mitä joukkueen arkeen kuuluu. Niitä tunteita on ollut ikävä, ja on hienoa päästä aloittamaan hommat Kärpissä, Jokinen sanoo Kärppien tiedotteessa.
Jokisen mukaan paluusta Kärppiin sovittiin jo tammikuun alussa, mutta sopimukseen kuulunut NHL-optio oli auki vielä edellisviikon loppuun asti.
– Olen harjoitellut niin hyvin kuin pystyn, mutta pelikunto kehittyy ainoastaan pelaamalla. Kärsivällisyys on nyt tärkeintä, sillä asiat eivät välttämättä lähde rullaamaan niin kuin haluaisin, Jokinen kertoo.
Jokinen on lähtöisin Kalajoelta, jossa hän pelasi JHT:ssä ennen siirtymistä Kärppien junioreihin. 
Jokinen voitti Oulussa kaksi miesten Suomen mestaruutta, ennen kuin lähti tahkoamaan NHL:ää Pohjois-Amerikkaan kaudeksi 2005–06. Taalaliigassa Jokinen on 13 kauden aikana pelannut 956 runkosarjan ottelua tehopistein 191+372=563.
**Lue myös:**
 ["On kunnia saada joukkueeseen kaikkien aikojen eniten NHL-pelejä pelannut Kärppä-kasvatti" ](https://yle.fi/urheilu/3-10616601) 
Viisi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Lue millaisilla perusteilla sähköautoja vastustetaan ja miksi naiset ottavat botoxia kasvoihinsa
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
**Eräänä päivänä Hong Ying hyppäsi mereen ja ui pois Kiinasta – Nyt mennyt hiipii takaisin, kun Xi Jinping kiristää otettaan Hongkongista**
"Me elimme kärsimyksen ajanjakson. Toivottavasti nuorten ei tarvitse kokea sitä täällä", Hong sanoo nyt. Viime vuodet ovat näyttäneet, että nykyään Hongkongissakin on taisteltava poliittisen vapauden puolesta. (ID 10613777)
[Pertti on koirien mielensäpahoittaja, somejulkkis, joka julkaisee vastakarvaan – siviilissä Pertti on ruumiskoira](https://yle.fi/uutiset/3-10603973)
Pertti-koira ottaa kantaa ajankohtaisiin asioihin lumenluonnista tipattomaan tammikuuhun. Siviilissä Pertti etsii kadonneita.
[Analyysi: Akku ei kestä, maaseudulla ei pärjää! Sähköautoja vastustetaan vuonna 2019 samoilla väitteillä kuin GSM-puhelimia 1994](https://yle.fi/uutiset/3-10603445)
Sähkö voi tulla uusien autojen suosituimmaksi voimanlähteeksi nopeammin kuin nyt uskotaan. Näyttää siltä, että sähköautokeskustelu menee ihan ihmisen käyttäytymismuutoksia seuraavan käsikirjoituksen mukaan. Kymmenen prosenttia saattaa olla jo yllättävän lähellä, kirjoittaa toimittaja Marcus Ziemann analyysissaan. 
[Porilainen hitsarimuija vei luomansa muotibrändin maailmalle – sitten hän sai tarpeekseen ulkonäköbisneksen arvoista](https://yle.fi/uutiset/3-10592483)
Oman tiensä kulkija Jenni Ahtiainen suunnittelee kaulavaatteita julkkiksille ja koristeita kuulolaitteisiin. Naisen muotibrändiä myydään nytkin maailmalla, mutta miksi se suurin kansainvälinen menestys jäi kesken?
[Kaksi naista kertoo, miksi haluaa botoxia kasvoihinsa: "Silmänympärykseni olivat väsymyksen raiskaamat" – täyteainetta saa pistää kuka vain](https://yle.fi/uutiset/3-10592401)
Suomessa botuliini luokitellaan lääkeaineeksi, mutta täyteaineita ei. Siksi täyteainehoitoja saa pistää kuka tahansa. Tamperelainen Anu Mäkinen on ottanut säännöllisesti jo vuosia botuliinipistoksia kasvojensa juonteisiin.
Jauhojärvi ei ottaisi yleisön suosikkia tällä hetkellä MM-viestiin: ”MM-hopean pitää olla tavoite”
Ylen Urheilustudion katsojat mielivät Kerttu Niskasta avausosuudelle Seefeldin MM-viestiin, mutta Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi ei vielä lämpene tälle ajatukselle.
Suomen viestinaiset ylsivät sunnuntaina Ulricehamin maailmancup-viestissä kolmanneksi. Ankkuriosuudella **Eveliina Piippo** piti Venäjän takanaan, mutta taipui Ruotsin **Jonna Sundlingille**.Norja eteni ylivoimaiseen voittoon.
Suomi oli myös kolmas Beitostölenin maailmancupin viestissä alkukaudesta. Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** pitikin Suomen viestinaisten suoritusta onnistuneena ja varmana.
– MM-hopean pitää olla tavoite, eikä vain mitalin. Pitää lähteä taistelemaan hopeasta. Norja pystynee hoitamaan laajalla rintamalla voiton. Mutta toki yhden epäonnistumisen jälkeen kaikki on auki, Jauhojärvi kuvailee.
Ankkuri Piipon taktiikka herätti hämmennystä. Hän lähti hiljaa liikkeelle, mutta otti kolmannen sijan lopulta hienosti.
– Piipon taktiikka oli täysin oikea. Alussa vauhtireservi ei riittänyt vastaamaan Venäjän ja Ruotsin vauhtiin. Piippo sai kuitenkin heidät kiinni ja pystyi tulemaan Ruotsin peesissä viimeiselle kilometrille. Siinä oli ainoa paikka, kokeilla pystyykö Piippo jättämään Sundlingin vai ei. Oletettavaa oli, että Sundling tulisi ohi loppusuoralla, Jauhojärvi perusteli.
Suomen viestiä veivät sunnuntaina Piipon lisäksi **Laura Mononen**, **Krista Pärmäkoski** ja **Riitta-Liisa Roponen**. **Kerttu Niskanen** ei ollut joukkueessa ja **Johanna Matintalo** on kärsinyt kuumeesta tällä viikolla.
Kuukauden päästä häämöttävistä MM-viestijoukkueista ei voi mitään varmaa sanoa.
– Särkymävaraa on parin naisen verran, Jauhojärvi sanoo.
– Mutta päävalmentaja **Matti Haavisto** ei voi luvata varmoja paikkoja tässä vaiheessa kuin Krista Pärmäkoskelle.
Ylen Urheilustudion katsojat olivat äänestäneet eniten Kerttu Niskasta avausosuudelle. Tällä kaudella tahmeasti hiihtänyt Niskanen ei ole kuitenkaan vielä vakuuttanut Jauhojärveä.
– Tällä hetkellä ei kuulosta optimaalisimmalta se, että Niskanen aloittaisi. Toki toivotaan, että Kerttu on nousukunnossa ja taistelisi mitaleista tai vähintään pistesijoista Seefeldissä, Jauhojärvi sanoo.
Jauhojärvi piti onnistuneena myös miesten viestisuoritusta. Miehet hiihtivät neljänneksi, vaikkakin tilanne ei ole lauantain tulosten perusteella miehissäkään parempi. Miehissä vain **Iivo Niskanen** oli kahdenkymmenen parhaan joukossa. Vaikeuksissa kauden aikana ollut **Matti Heikkinen** oli 28:s ja **Lari Lehtonen** 30:s. Nelikon täydensi **Perttu Hyvärinen** sunnuntain viestissä.
Jauhojärvi ei ollut vielä valmis lyömään tätä nelikkoa Seefeldin MM-viestiin. Paljon riippuu kuuluisasta "päivän kunnosta" ja MM-kisojen avausmatkojen tuloksista.
– Pystyykö esimerkiksi **Antti Ojansivu** nostamaan kuntoa sillä tavalla,että olisi spekulaatioissa, Jauhojärvi mietti.
**Lue lisää:**
 [Ylen Urheilustudiossa oltiin eri mieltä hiihdon MM-viestijoukkueista – asiantuntija Jauhojärveä oikaistiin: ”Ei mitään semmoisia”](https://yle.fi/urheilu/3-10616273)
 [Kari-Pekka Kyrö harmittelee, miksi Suomen hiihdon ikuisuusongelmaa ei ole ratkaistu – on eri mieltä Iivo Niskasen valmentajan kanssa ja vaatii radikaaleja muutoksia koko lajikulttuuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10615266) 
[Eveliina Piipon takataskusta puuttuu vielä kirikyky, mutta ankkurina hän on silti loistanut – "Eihän tämä ole kuin hiihtoa vain"](https://yle.fi/urheilu/3-10616368) 
 [Venäläiset suksivat miesten viestin kaksoisvoittoon kakkosjoukkueen johdolla – Suomi jätettiin lopussa neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10616357) 
 [Suomen naiset hiihtivät hienosti kolmanneksi – ankkuriosuuden sivakoinut Piippo antoi kovat MM-näytöt](https://yle.fi/urheilu/3-10616312) 
Tätä et voi katsoa nauramatta – Djokovic sai aikaan hysteerisen naurunremakan lehdistötilaisuudessa
Novak Djokovic osoitti jälleen viiihdyttäjän taitonsa Australian avointen finaalin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa.
**Novak Djokovic** voitti sunnuntaina Australian avoimen tennisturnauksen ennätyksellisen seitsemännen kerran. Tennistaitojensa lisäksi Djokovic on tullut tunnetuksi muun muassa taitavasta muiden pelaajien imitoinnista.
Tällä kertaa finaalin jälkeisessä lehdistötilaisuudessa Djokovic nauratti jälleen kerran lehdistöä. Tilannetta ei kannata selittää, vaan se on paras katsoa ja kuunnella oheisesta twiitistä. Laita äänet päälle ennen kuin katsot videon.
**Lue myös:**
 [Häikäisevältä Djokovicilta täydellinen tennisklinikka – finaaliin murskavoitoilla jyrännyt Nadal jäi totaalisesti jalkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10616292) 
 [Kontisen ja Peersin hieno taistelu ei riittänyt Australian avoimen finaalissa – kova ranskalaispari vei voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10616184) 
 [Kontinen ei surkutellut finaalitappiota – "Emme koskaan ole olleet huolissamme, että olisimme kadottaneet tasomme"](https://yle.fi/urheilu/3-10616249) 
 [Kommentti: Kontinen ja Peers – tuhlaajapoikien paluu](https://yle.fi/urheilu/3-10615881) 
Rene Rinnekankaan nousu lumilautaeliittiin ei tullut päävalmentajalle yllätyksenä – huippulupaukselle menestys juuri X Gameseissa on erittäin tärkeää näkyvyyden ja tukijoiden kannalta
Rene Rinnekangas on ehkä nuori, mutta jo kokenut kilpailija. Päävalmentajan mukaan laskija lähti X Gameseihin "nyt mä näytän" -asenteella.
Ensimmäiset X Gamesit, ensimmäinen mitali. Viimeisellä kierroksella onnistui uusi temppu, jonka avulla pisteitä tuli 94.00. Taakse loppukilpailussa jäi muun muassa kaksi olympiavoittajaa.
Yhdysvalloissa vuosittain järjestettävää kutsukilpailua voidaan verrata tasoltaan olympialaisiin ja MM-kisoihin. 19-vuotiaan **Rene Rinnekankaan** lauantaina nappaama hopeamitali yhdessä lumilautamaailman arvostetuimmista kilpailuista on eittämättä vaikuttava. 
Rinnekangas totesi kilpailun jälkeen lumilautaliiton tiedotteessa unelmoineensa X Gameseihin pääsystä jo pienestä saakka. Instagram-julkaisunsa kuvatekstissä hän luonnehti lauantaita "elämänsä parhaaksi päiväksi". Nämä kertonevat myös kisan merkityksestä laskijoille.
Freestyle-maajoukkueen päävalmentaja **Antti Koskinen** seurasi Rinnekankaan suorituksia tyytyväisenä koti-Suomesta käsin.
– Upea saavutus nuorelle miehelle. Ensimmäinen koettelemus noissa karkeloissa ja näin hienoa laskemista ja tuollainen lopputulos.
Mitali ensimmäisissä kisoissa ei tullut Koskiselle yllätyksenä.
– Rene on kokenut kilpailija ja hänelle on tullut valtavan hyvää kehitystä viime ja tämänkin kauden aikana. Laaxin maailmancup muutama viikko sitten antoi hyvää osviittaa ja Rene lähti Aspeniin sellaisella ”nyt mä näytän” -asenteella.
Venymiskykyä löytyy
MM-kisat alkavat ensi viikon lauantainan Park Cityssä Yhdysvalloissa. X Gamesien menestys tuo nuorelle urheilijalle varmasti lisää menestysodotuksia, mutta myös itsevarmuutta.
Lahjakkaan Rinnekankaan kehitys on nyt edennyt sille tasolle, että tietty varmuus on vakiintunut.
– Suoritusvarmuus on todella kovalla tasolla, se on nähty muissakin kisoissa tänä vuonna. Rene pystyy pistämään homman päälle, kun tarvitsee. Kun perussuoritus on tehty ja kilpailu kovenee, niin pitää laittaa itsensä likoon. Venymis- ja syttymiskykyä Reneltä tiukassa paikassa löytyy, Koskinen kuvailee.
Venymisestä ja paineensietokyvystä kertoo esimerkiksi se, että uusi temppu, backside triplakorkki 1620, onnistui viimeisellä mitalin varmistaneella laskulla.
X Games -menestyksellä iso merkitys sponsorien kannalta
Kovan kilpailun lisäksi X Gameseilla on muutakin merkitystä. Koskisen mukaan siellä on erityisesti mahdollisuus saada näkyvyyttä Yhdysvalloissa, ja sitä kautta suuret sponsorit kiinnostuvat laskijoista entistä enemmän.
– Tämä on myös Renen sponsoreiden kannalta todella tärkeää. Hän on ollut nyt esillä hyvässä valossa. Toivotaan, että tämä tuo nuorelle miehelle lisää tukijoukkoja.
Yhdysvaltalaisen ESPN-kanavan järjestämän X Gamesin urheilijoita ei Koskisen mukaan valita aivan puhtaasti laskemisen perusteella. Usein katsotaan laskijoiden media-arvoa.
Rinnekangas on tunnettu iloisena ja rempseänä henkilönä, jolla ei ole koskaan huonoa päivää. Joukkuetoverit ja kilpakumppanit suitsuttavat suomalaista vuorotellen niin tämän persoonallisesta laskutyylistä kuin riemukkaasta olemuksestaankin.
Koskinen olikin hyvin iloinen myös siitä, että hienojen ja varmojen suoritusten lisäksi Renen persoona välittyi Aspenista.
– Hienoa, että hänen iloisuutensa, avoimuutensa ja persoonansa sieltä näkyi.
Aspenissa oli mukana kolme suomalaista. Rinnekankaan lisäksi mukana oli miesten puolella **Roope Tonteri**. Naisissa mukana oli kokenut ja menestynyt **Enni Rukajärvi**, joka ylsi pronssille naisten slopestylessä.
Koskisen mukaan vahva suomalaisedustus X Gameseissa kertoo siitä, että suomalainen lumilautailu kiinnostaa. Suomalaislaskijoiden noteeraaminen on postiivinen signaali.
– Se merkitsee todella paljon suomalaiselle lumilautailulle. On upeaa, että suomalaisia nimiä löytyy enemmän tuolta kutsulistoilta. 
**Lue myös:**
[Rinnekangas ja Rukajärvi laskivat mitaleille X Gamesissa – "Ei voisi paljon enempää kiero savolainen pyytää"](https://yle.fi/urheilu/3-10616172) 
[Enni Rukajärvi lautaili upeasti pronssille Aspenin X Gamesissä](https://yle.fi/urheilu/3-10616079) 
Lumilautailu on muuttunut dramaattisesti, mutta Enni Rukajärvi vain menestyy vuodesta toiseen – suomalainen on vallannut paikan maailman huipulta omalla tyylillään: "Hän ei lähde matkimaan"
Päävalmentajan mukaan moninkertaisen X Games -mitalistin Enni Rukajärven vahvuus on halussa kehittyä ja rohkeudessa tehdä se omalla tavallaan. Potentiaalia kokeneella laskijalla on vieläkin korkeammalle.
– Aika paljon jäi hampaankoloon, totesi lumilautailija **Enni Rukajärvi** lauantaina X Games -pronssimitalinsa jälkeen.
Totesi suomalainen toki lumilautaliiton tiedotteessa olevansa myös iloinen palkintokorokkeelle pääsystä. Parastaan hän ei kuitenkaan pystynyt antamaan, ja sen huomasi kokeneen laskijan kommenteista.
Pronssimitali X Gameseissa on kova suoritus, mutta Rukajärven lausunto on ymmärrettävä. Kokeneella suomalaisella on menestystä kaikista mahdollisista arvostetuimmista lumilautailukisoista olympiamitaleista MM-kultaan ja X Gamesien mitalivärisuoraan. X Gameseissa Rukajärvi on saavuttanut kulta- ja hopeamitalien lisäksi nyt jo neljä pronssia.
Erityisen huomionarvoista on Rukajärven uran pituus. Raa’assa ja loukkaantumisalttiissa lajissa, jossa pienikin virhe voi olla kohtalokas, hän on napannut ensimmäiset MM- ja X Games -kultamitalinsa jo vuonna 2011. Sen jälkeen menestystä on tullut tasaisesti.
Edelleen vuonna 2019 kuusamolainen on lajin ehdotonta huippua. Ensi viikon lauantaina Yhdysvalloissa käytävissä MM-kilpailuissa hän kuuluu ennakkosuosikkeihin. Suomen lumilautamaajoukkueen päävalmentaja **Antti Koskisen** mukaan pysyminen lajin huipulla on äärimmäisen kova suoritus.
– Enni on saavuttanut menestystä jo silloin, kun lajin kuva oli hyvin erilainen. Siihen tietyllä tavalla tottuu, että nämä ovat ne temput, joita tehdään. Mutta tilanne saattaa muuttua dramaattisesti, ja ne ovat aika kovia paikkoja monelle laskijalle.
Rukajärvellä oma tyyli
Koskisen mukaan lumilautailun huomattavin muutos 2010-luvulla on ollut se, että hyppyristä tehtävissä tempuissa on menty paljon ”pyörivämpään” suuntaan. Temppuihin on tullut lisää asteita ja laskijoilta vaaditaan entistä kovempia fyysisiä ominaisuuksia ja varmempaa perustekniikkaa.
Rukajärvi on kuitenkin pysynyt Koskisen mukaan kehityksessä mukana, ja vieläpä täysin omalla tyylillään.
– Hän on itse halunnut kehittyä laskijana mahdollisimman paljon ja tehnyt sitä omalla tavallaan. Hän ei lähde matkimaan juttuja, vaan haluaa tehdä kehittyä omilla ehdoillaan.
Kilpakumppanit tekevät nykyään esimerkiksi paljon voltteja, mutta tähän Rukajärvi ei ole lähtenyt mukaan. Sen sijaan hän tekee niin sanottuja ”flättispinnejä”, jotka eivät mene pään yli.
29-vuotiaalla Rukajärvellä onkin Koskisen mukaan vielä paljon enemmän reservissä.
– Enni ei saanut X Gameseissa tehtyä sitä mitä halusi. Ensimmäisellä tuli perussuorite, eikä hän saanut virheiden takia parastaan tehtyä. Hänellä on mahdollisuus vielä korkeammalle.
**Lue myös:** 
[Lumilautailu on muuttunut rajusti parissa vuosikymmenessä eikä se ole suomalaisille enää niin varma menestyslaji – "Joka kerta, kun lähdetään hyppyrin nokalta, on jopa kuolemanvaara"](https://yle.fi/urheilu/3-10569943)
[Rinnekangas ja Rukajärvi laskivat mitaleille X Gamesissa – "Ei voisi paljon enempää kiero savolainen pyytää"](https://yle.fi/urheilu/3-10616172) 
[Enni Rukajärvi lautaili upeasti pronssille Aspenin X Gamesissä](https://yle.fi/urheilu/3-10616079) 
[Enni Rukajärvi neljäs X Gamesin big airissa: "Kuumotti aika tosi paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10614261) 
Evakuointikäsky purettu Brasiliassa – toisen padon uskotaan kestävän
Perjantain onnettomuuden jäljiltä on löytynyt 58 kuollutta. Toivo elonjääneiden löytämisestä hiipuu.
Brasilissa määrättiin sunnuntaina 24 000 ihmistä evakuoitaviksi Belo Horizonten kaupungissa, jossa rautamalmikaivoksen [padon murtuma vaati useita kymmeniä ihmishenkiä ](https://yle.fi/uutiset/3-10615444)aiemmin tällä viikolla.
Rankat sateet saivat pelastustyöntekijät huolestumaan siitä, että toinenkin pato saattaisi murtuavain pari päivää edellisen suuronnettomuuden jälkeen. 
Huolta herättänyt pato sijaitsee aivan perjantaina murtuneen padon vieressä teollisuusalueella Minas Geraisin osavaltiossa Brasilian kaakkoisosassa.
Sunnuntai-iltana evakuointikäsky kuitenkin purettiin. Viranomaisten mukaan murtumisvaaraa ei enää ole. 
Etsinnät käynnistyvät uudelleen
Perjantain onnettomuuden jäljiltä on toistaiseksi löydetty 58 kuollutta. Kateissa on yhä 250 ihmistä. Huono sää on vaikeuttanut etsintöjä. Lisäksi toivoa eloonjääneiden löytämisestä on vähän.
Pelastushenkilöstö keskittyi sunnuntaina ihmisten saamiseen ulos kaupungista. Asukkaita kehotettiin sireenien ja kovaäänisten avulla poistumaan kodeistaan.
Kun evakuointimääräys purettiin, uhrien etsinnät käynnistettiin uudestaan.
_Päivitetty klo 19.11. Evakuointikäsky on purettu ja etsinnät käynnistetty uudelleen._
_Päivitetty klo: 00:50: Uhrilukua päivitetty._
Tommi Mäkisen suojatin käsittämätön nousu häikäisi, Kalle Rovanperä päihitti Sebastian Loebin – katso parhaat palat Monte Carlon MM-rallista
Yle Urheilu listaa sunnuntaina päättyneen Monte Carlon MM-rallin kohokohdat.
Suomen joukkue valmiina maailman merkittävimmän kokkikilpailun finaaliin – takana on kahden vuoden valmistautuminen ja satojen tuhansien eurojen budjetti

Tryffelin ja kaviaarin käyttö kisa-annoksissa on nyt ensi kertaa kielletty.
 Kokki **Ismo Sipeläinen** keskittyy. 
 Suomen kilpailuedustaja valmistautuu ravintolakoulu Perhon harjoituskeittiössä viiden tunnin ja 35 minuutin läpimenoon.
Siinä ajassa on valmistettava kaksi kilpailuruokaa 14 hengelle. Sekunninkaan ylitykseen ei ole varaa. 
 Sipeläinen ja hänen assistenttinsa **Johan Kurkela** edustavat Suomea maailman tärkeimmässä kokkikilpailussa, Bocuse d'Orissa. Kilpailusta puhutaan usein ruuanlaiton olympialaisina ja sen kaksipäiväinen finaali uutisoidaan useissa maissa.
 Pelissä on paljon: menestyksekäs kisasuoritus avaa likimain kaikki ravintolamaailmassa olemassa olevat ovet.
Tähän mennessä Suomen paras sijoitus on vuodelta 2015, kun **Matti Jämsén** sijoittui kisassa neljänneksi. 
Kovatasoisten karsintojen kautta Suomen edustajaksi päässeiltä Sipeläiseltä ja Kurkelalta voidaan odottaa vähintään yhtä hyvää suoritusta. 
Kisa vaatii kylmiä hermoja ja fyysistä kestävyyttä
Yli viiden tunnin intensiivinen ruoanlaitto on suorituksena psyykkisesti ja fyysisesti äärimmäisen vaativa. Ismo Sipeläisen mielestä kilpailun jännittävin hetki on kuitenkin jo ennen ajanoton alkua.
 – Ärsyttävin hetki on se 10 minuuttia ennen kuin kello lähtee käyntiin. Kaikki mikä suorituksessa menee pieleen on jo tapahtunut, eikä sitä voi enää korjata. Jos laitteissa on jokin vika, sitä ei enää ehdi korjaamaan. Ja jos raaka-aineissa on jotain pielessä, niille ei voi enää mitään.
Sipeläinen tietää asian kokemuksesta, sillä hän oli mukana Bocuse d'Orin finaalissa Matti Jämsénin assistenttina jo kilpailukaudella 2010-2011. Jämsén toimii tänä vuonna joukkueen presidenttinä ja osallistuu finaalin tuomarointiin.
Kilpailijoita ympäröi koko suorituksen ajan erilaisten tuomareiden joukko, jotka tarkkailevat ja pisteyttävät kaksikon suoritusta kisakeittiössä.
Hermo ei saa pettää, kun yleisön mylvii, hurraa ja seuraa ruoanlaittoa katsomosta ja näytöiltä.
Siksi kaksikko on harjoitellut kisasuoritusta joka päivä vuoden ajan. Koko kisasuorituksen he ovat tehneet yli 10 kertaa.
Tryffeli ja kaviaari kielletty
Kilpailun raaka-aineet ovat samat kaikille 24 joukkueelle. Tänä vuonna pääraaka-aineina ovat vasikan kylkirivi sekä kasvikset ja äyriäiset. 
Toinen kilpailuruoista tehdään vatiannoksena ja toinen lautaselle. 
Sen lisäksi kilpailuun kuuluu pitkä ja monimutkainen säännöstö, josta ei voi lipsua. Tänä vuonna säännöt kieltävät ensimmäisen kerran käyttämästä tiettyjä raaka-aineita: annoksissa ei saa olla tryffeliä eikä kaviaaria.
Säännön tavoitteena on tasapainottaa joukkueiden budjetteja ja pakottaa kokit luomaan luksusta uusin keinoin. 
Rahalla on silti väliä: Suomen joukkueen budjetti oli kaksi vuotta sitten 200 tuhatta euroa, kun kisan voittanut Yhdysvallat käytti valmistautumiseen 6 miljoonaa euroa.
Kovimmiksi kilpakumppaneiksi Sipeläinen ja Kurkela listaavatkin juuri Yhdysvallat, Ranskan, Belgian ja muut Pohjoismaat, etenkin Norjan.
Annokset tarkoin varjeltu salaisuus
Maun lisäksi tuomaristo arvioi ruuan esillepanoa ja etenkin liha-annoksen vatia. Onnistunut vati saa annoksen loistamaan – vuonna 2015 Matti Jämsénin lihavati valittiin finaalin parhaaksi.
Tämänuotisen vadin kokit ovat suunnitelleet yhteistyössä Aalto-yliopiston opiskelijoiden kanssa. Niin vati kuin kilpailuannokset ovat finaaliin asti tarkoin varjeltuja salaisuuksia.
Ne selviävät vasta torstaina, kun Suomen joukkue on tositoimissa. 
– Meidän vahvuus on varmasti rauhallisuus. Keskitymme omaan suoritukseen. Toivomme, että onnistumme tekemään tuomareihin vaikutuksen vahvoilla ja mieleenjäävillä mauilla.
 Suomen joukkue kilpailee Lyonissa keskiviikkona 30.1. 
Kilpailua voi seurata suorana [täältä](http://www.bocusedor.com/web-tv).
Lue myös:
["Kokit ottavat palautetta vastaan huonommin kuin mikään muu ihmisryhmä" – huippukokki Tommi Tuominen valmentaa Suomen Bocuse d'Or -joukkuetta](https://yle.fi/uutiset/3-10604355)
Korkoa korolle: Lähipäivinä Etelä-Suomeen vielä 20–30 senttiä lunta – vaakasuora pölinä vaikuttaa lentoihin ja ajokeliin
Uusien ennusteiden lupaamat sademäärät taikoutuvat kunnon pakkasilla jopa kymmeniksi senttimetreiksi kevyttä, pölisevää lunta.
Kireät pakkaset vaihtuvat ensi viikolla lauhaksi ja lumisateiseksi sääksi suuressa osassa maata. Pyry aiheuttaa surkeaa näkyvyyttä tieliikenteessä ja lentojen perumisia.
Matalapaine lumisateineen iskee ensin lounaiseen Suomeen maanantaina. Tiistaina lunta osuu maan etelä- ja keskiosaan.
Kun Pohjois-Suomessa pakkaset edelleen paukkuvat ja lumikertymä jää pieneksi, etelän niskaan tupruttaa senkin edestä. Ylen meteorologin **Toni Hellisen** mukaan epämääräisen matalapaineen ennuste on elänyt, mutta:
– Lunta tulee 20, jopa 30 senttimetriä etelärannikolle.
Suuressa osassa Etelä-Suomea on jo tällä haavaa vähintään 30–40 senttiä lunta. Ennusteessa tiistaiaamuun mennessä olisi kertynyt ainakin kymmenen senttiä uutta lunta ja keskiviikkoaamuun tultaessa saman verran lisää.
– Vasta keskiviikkona päivällä alkaa kunnolla poutaantua. Siinä välissä sataa kaksi vuorokautta lunta suurimman osan ajasta, Hellinen toteaa.
Ajokelistä erittäin vaarallinen, lennot ehkä myöhässä
Pyry ei vielä maanantaina haittaa työmatkaliikennettä, paitsi mahdollisesti myöhäisimpiä kotiin lähtijöitä Varsinais-Suomessa.
– Lumisade näyttää jatkuvan tiistaiyön ja aamun, jolloin on erittäin vaikea ajokeli Etelä-Suomessa, Hellinen sanoo.
– Tuuli voimistuu ja saa lumen pöllyämään vaakasuorassa.
Ilmatieteen laitos on antanut vaarallisen kelin varoituksen maanantaiksi Varsinais-Suomeen, Uudellemaalle, Kanta-Hämeeseen ja Ahvenanmaalle. Tiistaina varoitus koskee näiden lisäksi Päijät-Hämettä, Kymenlaaksoa ja Etelä-Karjalaa, mutta loivempi, mahdollisesti vaarallisen kelin varoitus on voimassa aina Savon ja Pohjanmaan korkeudelle saakka.
Finavia tiedottaa, että lumi ja puuskatuuli voivat rajoittaa kiitoteiden käyttöä Helsinki-Vantaan lentoasemalla. Lentoyhtiö Finnair on toistaiseksi perunut kymmenen Helsingistä lähtevää lentoa sekä kymmenen kentälle saapuvaa lentoa maanantailta, jotta loput lähdöt sujuisivat aikataulussa. Kiitoteiden käyttörajoitukset saattavat myöhästyttää lentoja maanantai-iltapäivästä alkaen.
Lentomatkustajien on hyvä seurata valitsemansa lentoyhtiön tiedotusta, Finavia ohjeistaa.
Venäläiset suksivat miesten viestin kaksoisvoittoon kakkosjoukkueen johdolla – Suomi jätettiin lopussa neljänneksi
Norja nousi kisan kolmanneksi. Sen voittomahdollisuudet sulivat ensimmäisellä osuudella.
Suomen miesten viestijoukkue on sijoittunut neljänneksi Ulricehamnin maailmancupin kisassa.
Viestissä voittoon hiihti Venäjän kakkosjoukkue **Jevgeni Belov**, **Aleksandr Bessmertnyh**, **Denis Spitsov** ja **Artem Maltsev**. Toiseksi tuli Venäjän ykkösjoukkue **Andrei Larkov**, **Aleksandr Bolshunov**, **Andrei Melnitsenko** ja **Sergei Ustjugov** reilut 20 sekuntia kärjestä jääneenä.
Viesticupin johtajana kisaan lähtenyt Norjan ykkösjoukkue jäi kolmanneksi (+35,8 sekuntia voittajasta). Joukkueessa hiihtivät **Hans Christer Holund,** **Didrik Tönseth**, **Sjur Röthe** ja **Simen Hegstad Krüger.**
Suomen joukkueessa hiihtivät **Perttu Hyvärinen**, **Iivo Niskanen**, **Lari Lehtonen** ja **Matti Heikkinen**.
Venäläiset karkasivat heti
Suomen viestiurakan aloitti Perttu Hyvärinen, joka eteni ensimmäiset kilometrit tasatahtia Norjan Holundin kannassa toisella sijalla. 14 hiihtäjän joukko pysyi 11 sekunnin sisällä toisistaan aina 2,2 kilometrin väliaikapaikalle asti ennen kuin Venäjän ykkös- ja kakkosjoukkue sekä Ruotsi kiskaisivat eroa muihin.
Ensimmäiseen vaihtoon tultiin Venäjän kakkosjoukkueen Jevgeni Belovin johdolla. Suomen Hyvärinen vaihtoi Iivo Niskasen toiselle osuudelle viidennellä sijalla 14,7 sekuntia kärjestä jääneenä. Viesticupin johtaja Norja oli jäänyt kärjestä vaihtoon tullessa peräti 35 sekuntia eikä vielä Beitostölenin viestissä kakkosjoukkueessa ollut Holund pystynyt täyttämään häneen asetettuja odotuksia ykkösjoukkueen aloittajana.
Niskanen hiihti Ruotsin ja venäläisjoukkueet kiinni kakkososuudella 9 kilometrin kohdalla. Eroa kärkeen oli enää 2,4 sekuntia. Ruotsin viestinviejä **Daniel Rickardsson** tippui johtavan kolmikon kyydistä 9,7 kilometrin kohdalla.
Ulricehamnissa kisaviikonloppua sävyttänyt sankka lumisade ja kova tuuli olivat tyyntyneet kisan alkaessa. Toisella viestiosuudella tuuli yltyi jälleen aukeilla paikoilla todella navakaksi ja pöllytti jälleen satavaa lunta ladulle. Venäläinen Aleksandr Bessmentnyh kiskaisi vielä vaihtoon tullessa reilun yhdeksän sekunnin kaulan maanmies Alexandr Bolshunoviin ja Niskaseen.
Andrei Melnitsenko nosti Venäjän ykkösjoukkueen kärkeen jo 1,5 kilometrin hiihdon jälkeen, ja loppuosuuden venäläisjoukkueet etenivät rinta rinnan tullen vaihtoon 0,8 sekunnin sisällä toisistaan. Lari Lehtonen tuli vaihtoon neljäntenä vajaat 34 sekuntia kärjestä, kun **Sjur Röthe** nosti Norjan isolta takamatkalta kolmanneksi Suomen edelle.
Matti Heikkinen ei saanut enää edelle karannutta Norjan Simen Hegstad Krügeriä kiinni, vaan Suomi jäi lopulta neljänneksi. Voitosta nähtiin komea kamppailu, kun Venäjän kakkosjoukkueen ankkuri Artem Maltsev nykäisi noin kolme kilometriä ennen maalia reilun kuuden sekunnin kaulan Ustjugoviin. Ero kasvoi ja maalissa voittajana juhli Venäjän kakkosjoukkue. Ruotsi piti vielä kirikamppailussa Ranskan takanaan ja oli viides.
**Lue myös:**
[Suomen naiset hiihtivät hienosti kolmanneksi – ankkuriosuuden sivakoinut Piippo antoi kovat MM-näytöt](https://yle.fi/urheilu/3-10616312)
[Ylen Urheilustudiossa oltiin eri mieltä hiihdon MM-viestijoukkueista – asiantuntija Jauhojärveä oikaistiin: ”Ei mitään semmoisia”](https://yle.fi/urheilu/3-10616273)
[Vuonomaan kultasaldo hiihdon MM-kisoissa häikäisee – Norjassa päiväkotilapsetkin hiihtävät yli 10 kilometrin lenkkejä](https://yle.fi/urheilu/3-10614419) 
Punainen kortti ei hidastanut Fiorentinaa –  Chievo kaatui 3-4
Fiorentina onnistui taistelmaan 3-4 -voiton Chievosta vajaamiehisenäkin. Fiorentina aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Muriel Fruto laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Chiesa oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Fiorentina joutui vajaamiehiseksi 59. minuutilla Benassin ulosajon jälkeen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Perparim Hetemaj'n Chievolle kova kolaus Italian Serie A:ssa – sarjapaikan säilyttäminen näyttää yhä vaikeammalta](https://yle.fi/urheilu/3-10616380)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919604)._
Kalle Samooja ylsi uransa parhaaseen sijoitukseen golfin Euroopan-kiertueella – Tapio Pulkkanen sunnuntain suomalaisonnistuja
Yhdysvaltain Bryson DeChambeau voitti ylivoimaisesti Euroopan-kiertueen Dubain turnauksen.
Hyvistä asemista päätöspäivään lähtenyt **Kalle Samooja** putosi kärkikymmeniköstä golfin miesten Euroopan-kiertueen Dubain osakilpailussa. Viidentenä lauantain jälkeen ollut Samooja selvitti päätöskierroksen tuloksella yksi alle parin ja putosi 16:ksi.
Samoojan lopputulokseksi jäi -13. Sijoitus oli turkulaisen uran paras Euroopan-kiertueen kilpailuissa.
**Tapio Pulkkanen** oli sunnuntain suomalaisonnistuja. Hän kohensi viimeisellä kierroksella asemiaan peräti 20 sijaa tuloksella -6. Pulkkanen nousi lopputuloksissa aina jaetulle 18. sijalle tuloksella -12.
Muista suomalaisista **Mikko Korhonen** ja **Kim Koivu** jakoivat 38. sijaa tuloksella yhdeksän alle parin.
Dubain kilpailun voiton vei ylivoimaisesti nimiinsä Yhdysvaltain **Bryson DeChambeau**. Tuloksen -24 lyönyt DeChambeau peittosi toiseksi tulleen Englannin **Matt Wallacen** peräti seitsemällä lyönnillä.
**Lue myös:**
[Dubain kisoissa syntymäpäiväänsä juhlinut Kalle Samooja golfaa jopa voitosta – "Peli tuntuu hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10615827) 
[Suomen golfmiehet jatkoon – Koivu 10. sijalla](https://yle.fi/urheilu/3-10615240) 
[Samooja jaetulla toisella sijalla – suomalaiset hyvissä asemissa golfin Euroopan kiertueella ensimmäisen kierroksen jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-10612749) 
Valladolid nousi rinnalle ja ohi – Celta Vigo kaatui 2-1
Celta Vigo onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Valladolid nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Voittomaalin teki Keko 69. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Celta Vigon Hoedt.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2911003)._
Kaisa Mäkäräinen viimeisteli itsensä jopa kärkipaikalle pizzalla ja kolajuomalla: ”Se oli outo tilanne”
Kaisa Mäkäräistä ei vaivannut enää niin paljon aiemmin viikolla iskenyt vatsatauti. Mäkäräinen päätti Anterselvan kisaviikonlopun mukavissa tunnelmissa.
Ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräinen** otti sunnuntaina yhteislähdöstä kuudennen sijan Anterselvan maailmancupissa. Mäkäräinen taipui kisan voittajalle Saksan **Laura Dahlmeierille** reilulla puolella minuutilla.
Mäkäräinen ampui neljällä paikalla yhteensä kaksi ohilaukausta. Osumatarkkuus oli siis suomalaiselle hyvä: 90 prosenttia.
– Tämä oli hyvä kisa. Yhteislähdössä on tärkeää saada makuut nollille ja pysyä kärjen tuntumassa. Sitten on helpompi hallita omaa kisaa, Mäkäräinen kuvaili Yle Urheilulle.
Mäkäräinen johti kisaa jopa makuupaikkojen jälkeen. Viime aikoina pahoissa vaikeuksissa olleelle Mäkäräiselle tilanne oli mielenkiintoinen.
– Se tuntui ihan hyvälle, mutta oli se outokin tilanne pitkästä aikaa. Koetin sanoa itselleni, että tämä ei ole mitenkään uusi tilanne, Mäkäräinen kuvaili.
Anterselvassa suomalaiset ja ruotsalaiset ampumahiihtäjät olivat joutuneet hotellissaan myös vatsatautikaaoksen keskelle. Mäkäräinen kertoi aiemmin tehneensä täystyhjennyksen perjantain pikakisan jälkeen. Lauantain takaa-ajoon se vaikuttikin. Mäkäräinen putosi toiselta sijalta seitsemänneksi.
Sunnuntaina olo oli kuitenkin parempi, vaikka takaa-ajon jäljiltä hän oli vielä pitkälle iltaan todella väsynyt.
– Söin päivällisen ja sitten vielä vähän ennen iltakymmentä pizzan kokiksella höystettynä. Siinä alkoi reisi täyttymään, Mäkäräinen naurahti.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu Kanadassa 7. helmikuuta. Mäkäräiselle Anterselva oli paluu normaaliin rajujen romahdusten jälkeen.
– Nyt voi hyvin mielin lähteä Amerikan turneelle. Ei tarvitse sitä stressata. Nautin vielä siitä, että pääsen kotiin vajaaksi viikoksi ennen Amerikkaa, Mäkäräinen totesi.
Mäkäräinen ei ole huolissaan siitä, että kahden viikon kisa reissu Pohjois-Amerikkaan häiritsisi valmistautumista maaliskuun MM-kisoihin.
– Enemmän mietityttää se, että miten tästä elpyy jenkkikisoihin. Ne ovat molemmat korkealla.Sitten on aikaeroa ja pitkää matkustamista. Se on hankalampaa, miten asiat siellä käynnistyvät, Mäkäräinen sanoi.
**Lue lisää:**
 [Kaisa Mäkäräinen palasi kärkitaistoihin, mutta muiden kehittyminen on laittanut suomalaiskonkarin pahaan paikkaan: ”Ei vain riitä”](https://yle.fi/urheilu/3-10616374)
 [Kaisa Mäkäräisen voittotaisto kuihtui loppuvaiheessa – saksalaismestari palasi voittajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10616338) 
 [Vatsatautikaaos iski myös Kaisa Mäkäräiseen: ”Jos eilen olisi ollut kisa, olisi jäänyt välistä”](https://yle.fi/urheilu/3-10615795) 
 [Mäkäräinen näytti olevansa voittokunnossa, mutta asiantuntija löytää vielä viilattavaa: "Olihan se älyttömän hidasta"](https://yle.fi/urheilu/3-10613421) 
Perparim Hetemaj'n Chievolle kova kolaus Italian Serie A:ssa – sarjapaikan säilyttäminen näyttää yhä vaikeammalta
Perparim Hetemaj'n pitkäaikaisen seuran taival jalkapallon Serie A:ssa uhkaa päättyä kuluvaan kauteen.
**Perparim Hetemaj'n** Chievo Verona on suuressa vaarassa pudota sarjaporrasta alemmas jalkapallon Italian Serie A:sta. Joukkue kärsi sunnuntaina dramaattisen 3–4-tappion Fiorentinalle.
Chievo on sarjan viimeisenä yhdeksän pisteen päästä putoamisviivasta, kun hieman yli puolet kaudesta on pelattu. Tilanne on ollut vaikea läpi kauden, sillä seuraa rankaistiin alkusyksystä kolmella miinuspisteellä kirjanpitorikkomuksista.
Hetemaj oli tuttuun tapaan Chievon avauskokoonpanossa Fiorentinaa vastaan ja pelasi täyden ottelun. 
Viimeiset puoli tuntia miesylivoimalla pelannut Chievo nousi kotonaan kahden maalin takaa tasoihin ja sai kokeilla 85. minuutilla johtomaalia rangaistuspotkusta, mutta **Sergio Pellissier** epäonnistui. Fiorentina teki heti perään kaksi maalia ja karkasi voittoon.
Chievo on voittanut kuluvalla kaudella vain yhden ottelun. Seura vaihtoi syksyllä päävalmentajaa peräti kahdesti.
Huuhkajien paidassa 49 ottelua pelannut Hetemaj ilmoitti tammikuussa 2018 lopettavansa maajoukkueuransa. Kuluva kausi on arvostetulle suomalaiselle jo yhdeksäs perättäinen Italian pääsarjassa.
**Lue myös:**
[Teemu Pukki Norwichin tehomies - saldona kauden 17. sarjaosuma ja maalisyöttö ](https://yle.fi/urheilu/3-10615914) 
Kaisa Mäkäräinen palasi kärkitaistoihin, mutta muiden kehittyminen on laittanut suomalaiskonkarin pahaan paikkaan: ”Ei vain riitä”
Kaisa Mäkäräinen palasi kärjen tuntumaan Anterselvassa, mutta 36-vuotias ei ole enää niin dominoiva hiihtoladulla.
Ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräinen** lähti Italiaan Anterselvan kisaviikonloppuun vaikeassa tilanteessa. Alla oli kaksi huonoa kisaviikonloppua peräkkäin ja viime vuoden viimeisetkin kisat Nove Mestossa olivat menneet penkin alle.
Anterselvassa pikakisasta tuli kuitenkin toinen sija, vatsataudin vaikeuttamasta takaa-ajosta seitsemäs ja sunnuntaina yhteislähdöstä kuudes sija.
Mäkäräinen johti sunnuntain kisaa, kun oli ampunut kahdelta ensimmäiseltä makuupaikalta nollat. Pystyltä tuli kaksi ohilaukausta. Mäkäräinen taipui reilulla puolella minuutilla kisan voittajalle **Laura Dahlmeierille**. Kisan kärkinelikko selvisi yhdellä ohilaukauksella eli yhdellä vähemmän kuin Mäkäräinen. Yle Urheilun asiantuntijan **Paavo Puurusen** mukaan tilanne kuvaa hyvin ampumahiihdon nykytilaa.
– Kaisan osalta kaksi sakkoa on aiemmista lähtökohdista hyvä suoritus. Mutta taso on noussut ladulla. Kaisa pesi porukan aiemmin kahdella sakollakin. Nyt siellä aika monta urheilijaa pystyy haastamaan Kaisan hiihtovauhdissa,
– Nyt se hiihtovauhti ei vain riitä. Pitää olla nolla-ammuntoja, jos meinaa jatkuvasti olla palkintokorokkeella, Puurunen kuvailee.
Isossa kuvassa Mäkäräinen on kuitenkin poikkeuksellisen syvän romahduksen jälkeen takaisin normaalilla tasollaan.
– Täällä on katsottu harjoituksia, niin pientä asentomuutosta on haettu Kaisalle. Hänelle on jäänyt mieleen, missä virhe on. Se on sitten sillä tavalla korjaantunut. Nyt näyttääkin ihan hyvältä, Puurunen toteaa.
Ampumahiihdon maailmancupissa on seuraavaksi edessä Pohjois-Amerikan kiertue vielä ennen maaliskuun MM-kisoja Östersundissa Ruotsissa. Kiertue käynnistyy Canmoresta Kanadasta torstaina 7. helmikuuta.
– Jos tämä viikko olisi mennyt samaan tapaan kuin edelliset, niin harjoittelua olisi kannattanut pohtia. Mutta kyllä Kaisan kannattaa sinne lähteä kokonaiskisan tilanteen takia. Muut huiputkin ovat menossa sinne, Puurunen painottaa.
Viime kaudella kokonaiscupin voittoa juhlinut Mäkäräinen on nyt kuudentena pisteissä. Hänellä on kasassa 443 pistettä, kun johtava **Dorothea Wierer** on kerännyt 632 pistettä.
**Lue myös:**
 [Kaisa Mäkäräisen voittotaisto kuihtui loppuvaiheessa – saksalaismestari palasi voittajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10616338) 
 [Mäkäräinen sortui ohilaukauksiin ja kärkisijat valuivat ulottumattomiin – tuloksena seitsemäs sija](https://yle.fi/urheilu/3-10615738) 
 [Mäkäräinen näytti olevansa voittokunnossa, mutta asiantuntija löytää vielä viilattavaa: "Olihan se älyttömän hidasta"](https://yle.fi/urheilu/3-10613421) 
 [Palkintopallille palannut Kaisa Mäkäräinen: "Pohdin jopa, pääsenkö koskaan enää podiumille"](https://yle.fi/urheilu/3-10613312) 
 [Piinaavat viikot ovat takanapäin – Kaisa Mäkäräinen onnistui vihdoin, vaikka ohilaukaus maksoikin ykkössijan: "Aseen kanssa oli jotain hässäkkää" ](https://yle.fi/urheilu/3-10612900) 
Eräänä aamuna oven takana odotti kihlakunnanvouti – oikeus antoi luvan takavarikoida tietokoneen mieheltä, jolta vaaditaan korvauksia laittomasta lataamisesta
Elokuvien ja televisiosarjojen laittomasta lataamisesta syyttävien tekijänoikeuskirjeiden vyöry on hiipunut viime vuosina. Oikeudessa tekijänoikeuden omistajien otteet ovat kuitenkin koventuneet.
Markkinaoikeus on tehnyt ensimmäisen päätöksen takavarikosta todistelun turvaamiseksi tekijänoikeusasioissa. Kyse on todisteiden hankkimisesta hyvityskannetta varten.
Elokuvien ja televisiosarjojen oikeudenomistajat Crystalis Entertainment ja Scanbox hakivat markkinaoikeudelta todistelun turvaamiseksi takavarikkoon suomalaismiehen laitteita, kuten tietokoneita, tablettitietokoneita, muistitikkuja ja erilaisia ulkoisia tallennuslaitteita.
Yritykset kertoivat, että miehen ip-osoitteista oli merkittävissä määrin jaettu BitTorrent-vertaisverkossa muun muassa Black Sails -televisiosarjan jaksoja ja useita elokuvia.
– Turvaamistoimet myönnettiin kuulematta niiden kohteita, jolloin tämä tuli hänelle täytenä yllätyksenä. Oven takana oli yksi aamu kihlakunnanvouti ja siellä oli tietokone takavarikoitu tutkintaa varten, kertoo lakimies **Herkko Hietanen** Turre Legal -lakitoimistosta. Kyseessä on Hietasen asiakas.
Oikeus vetosi päätöksessään siihen, että tekijänoikeusasioita koskevissa riita-asioissa todistusaineisto voidaan hävittää hyvin nopeasti. Sen vuoksi markkinaoikeus halusi turvata yllätysmomentin, eikä päätöksestä kerrottu vastapuolelle ennen takavarikon toteuttamista.
Markkinaoikeus antoi päätöksen asiassa marraskuussa 2018.
“Piratismi vähenee, kun kiinnijäämisen riski on todellinen”
Oikeudessa yritykset ilmoittivat vaativansa mieheltä hyvitystä kustakin televisiosarjan jaksosta 500 euroa ja elokuvasta 750 euroa. Yhteensä vaadittavien hyvitysten summa on 31 700 euroa. Yritysten mukaan hyvitysvaatimusten määrä saattaa nousta, jos tietoon tulee lisää tekijänoikeuden loukkauksia.
Loukkauksista esitettiin todisteeksi vastaajan ip-osoitteesta havaittu BitTorrent-liikenne. Mukana asiakirjatodisteena oli myös muun muassa todisteiden hävittämisohjeita koskeva kuvakaappaus Muropaketti-keskustelupalstalta perustelemaan yllätyselementin tarvetta.
Asianajaja **Joni Hatanmaa** Hedman Partners -lakitoimistosta edustaa tapauksessa elokuvien ja televisiosarjojen oikeudenomistajia. Hän korostaa, että turvaamistoimessa on kyse piratismin vähentämisestä.
– Piratismi vähenee, kuten muukin yhteiskunnan sääntöjen vastainen toiminta, kun kiinnijäämisriskin uhka on todellinen ja siitä on todellisia seurauksia.
Markkinaoikeus on pitänyt kynnystä korkealla
Turvaamistoimet ovat tyypillisesti rikosprosessiin kuuluvia asioita, jolloin takavarikon tekee poliisi. Näin kävi esimerkiksi vuonna 2012, kun poliisi takavarikoi 10-vuotiaan tytön Nalle Puh -läppärin tekijänoikeusasiassa. Poliisi epäili, että koneelta oli ladattu laittomasti Chisun kappaleita.
Nyt tekijänoikeuskanteet käsitellään pääasiassa markkinaoikeudessa siviiliasioina. Takavarikot ovat mahdollisia myös siviiliasioissa todisteiden turvaamiseksi.
– Nyt ensimmäistä kertaa niitä on sitten oikeudenhaltijat alkaneet käyttämään. Siviilitakavarikko tai todisteiden turvaaminen on varsin raskas toimenpide ja saattaa aiheuttaa vahinkoa, sanoo Hietanen.
Markkinaoikeudelta on haettu todistelun turvaamistoimia tekijänoikeusasioissa aikaisemminkin, mutta niihin ei ole suostuttu. Marraskuussa annettu päätös on ensimmäinen, jossa turvaamistoimet myönnettiin.
Markkinaoikeuden ylituomari **Kimmo Mikkola** sanoo, että kynnys henkilökohtaisten laitteiden takavarikkoon on korkea.
– Tietokone on kansalaiselle varsin välttämätön väline pankkiasioinnin ja terveysasioiden, veroasioiden ja monien muiden asioiden hoitamisessa. Olemme arvioineet, että kynnys tällaiseen henkilökohtaiseen elämään kovasti vaikuttavan välineen poistamiseen on varsin korkea.
Aikaisemmin oikeus on kuullut turvaamistoimen kohteita ennen ratkaisua.
– Henkilöt, johon turvaamistoimet on ollut tarkoitus kohdistaa ovat usein halunneet sopia asian siinä vaiheessa, kertoo Hietanen.
Vastapuoli joutui asettamaan rahavakuuden
Elokuvien ja televisiosarjojen oikeudenomistajien on pitänyt asettaa rahavakuus ulosottovirastolle ennen takavarikon toteuttamista.
Oikeudenomistajia edustava asianajaja Hatanmaa ei halua kertoa vakuuden tarkkaa summaa. Se hänen mukaansa kuitenkin joitain kymmeniä tuhansia euroja.
Turvaamistoimi on kallis toimenpide. Hintaa tulee ulosottoviraston suorittamasta laitteiden tutkinnasta.
– Ulosottovirasto ei tarjoa laitteiden tutkintaa valtion kustannuksella, vaan sen tekee puolueeton asiantuntija. Ne kustannukset koituvat ensin hakijan ja lopulta loukkaajan maksettavaksi asian selvittelykustannuksina.
Hatanmaan mukaan tavoitteena on välttää vielä kalliimmat oikeudenkäyntikulut.
– Turvaamistoimet ovat yksi työkalu, millä pyritään välttämään vielä kalliimpi ja helposti laajentuva oikeudenkäynti. Yritetään päästä suoraan siihen ydinkysymykseen, onko loukkaus tehty taloudessa käytetyllä laitteella vai ei ole.
Aikaisemmissa hyvityskanteissa loukkaukseen syyllistyneen maksettavaksi on tullut omat ja vastapuolen oikeudenkäyntikulut, joiden summa on noussut yli 50 000 euroon.
Oikeudenhaltijat eivät pääse tietokoneeseen käsiksi
Markkinaoikeuden antama päätös koskee väliaikaisia turvaamistoimia. Takavarikon toteuttamisen jälkeen oikeudessa kuullaan vielä miestä, jolta takavarikko tehtiin. Sen jälkeen oikeudella on mahdollisuus asettaa voimaan lopullinen takavarikko.
– On hyvä täsmentää, että missään vaiheessa meidän asianajajatoimisto tai päämiehet eivät saa tietoja haltuunsa tai ylipäätään pääse käsiksi tietokoneeseen. Se mitä haetaan, on ulosottolaitoksen raportti siitä, mitä koneelta loukkaukseen liittyen löytyy, sanoo Hatanmaa.
 
Hatanmaa sanoo, että hänen päämiehensä saattavat tehdä turvaamistoimihakemuksia lisää.
– Niitä käytetään harkiten, mutta on aivan mahdollista, että niitä tullaan käyttämään lisää.
**MOT: Leffapiraattien kurinpalautus – jälkinäytös**
Maanantai 28.1.2019 TV1 kello 20 ja Areena kello 12.
Eveliina Piipon takataskusta puuttuu vielä kirikyky, mutta ankkurina hän on silti loistanut – "Eihän tämä ole kuin hiihtoa vain"
Nuorten MM-kisojen hopeamitalisti hyödyntää ratkaisupaikoissa vahvuuksiaan.
 Naisten viestijoukkueeseen on löytynyt nuori, kylmäpäinen ankkuri. **Eveliina Piippo** on tuupattu kahdesti vastuuseen maailmancupin viestin viimeisellä osuudella ja tuloksena on kaksi kolmossijaa erheettömillä suorituksilla.
Päävalmentaja **Matti Haavisto** ihasteli sunnuntaina Ulricehamnissa Piipon malttia osuuden alussa ja siitä eteenpäin nuorten MM-kisojen hopeamitalistin taktista pelisilmää. Piippo tekee viestissä kaiken oikein ja pärjää, vaikka nuorelta hiihtolupaukselta puuttuu vielä voimaa ja kirikykyä.
– En hirveämmin jännittänyt enää tätä kilpailua. Vielä kauden alussa minulla oli ehkä pientä alemmuuskompleksia, kun vastassa olivat maailman parhaat naiset, mutta eihän tämä ole kuin hiihtoa vain, Piippo kertoi nopeasta kypsymisestään aikuisten kisoihin.
– Yritän ajatella, ettei tämä niin poikkea skandinaviacupin tai SM-viestien kisoista. Pitää käyttää omia vahvuuksia.
Piippo, 20, on karistellut mielestään myös pelkotilat.
– Urheilussa voi korkeintaan epäonnistua. Ei tässä sen huonommin voi käydä, Piippo naurahtaa STT:n puhelinhaastattelussa.
Sobolevan hyökkäys säikäytti
Venäjän **Jelena Soboleva** kiihdytti Piipon takaa karkuun ja Ruotsin **Jonna Sundlingin** kantaan. Piippo näytti tyynesti odottelevan nousuja, joissa hän on parhaimmillaan.
– En suunnitellut, että päästäisin venäläisen karkuun. Siinä kävi jo mielessä, että minulle taitaa tulla ylämäissä kiire, mutta alkuvauhti oli venäläisellekin liian kova, Piippo paljasti.
Ylämäessä vastaan pukkasi ensin Venäjän ja hetkeä myöhemmin Ruotsin selkää. Sundlingin perässä Piippo hoksasi, että peesiapu oli valitettavan suuri.
– Mietin vahvuuksiani ja totesin, että stadionilla on lähdettävä, kun oli vielä nousuja jäljellä. En kuitenkaan ollut enää ihan parhaissa voimissa ja vastustaja pääsi peesissä helpommalla, Piippo tiivisti ruotsalaisen hyväksi kääntyneen kirikamppailun.
Lopputasaisella Piippo oli aseeton sprinttihiihtäjää vastaan.
Urakka jatkuu SM- ja MM-kisoissa
Piipon viikonlopun kohokohdat olivat revanssi nuorten venäläisestä maailmanmestarista **Marija Istominasta** lauantain kilpailussa ja viesti.
– Voitto Istominasta oli eilisen päätavoite, mutta pallilla seisominen viestin päätteeksi lämmittää kyllä enemmän, Piippo kertoi.
Piippo oli henkilökohtaisessa kilpailussa 20:s, mikä on uran paras sijoitus cupissa.
– Hiihto ei tuntunut eilen kovin vahvalta. Odotin parempaa, Piippo tunnusti. 
Seuraavaksi Piippo hiihtää Imatran SM-kisoissa kaikki matkat. Sitten alkaa keskittyminen Seefeldin MM-viestiin ja 30 kilometrin vapaan hiihtotavan henkilökohtaiseen kilpailuun.
**Lue myös:**
[Suomen naiset hiihtivät hienosti kolmanneksi – ankkuriosuuden sivakoinut Piippo antoi kovat MM-näytöt](https://yle.fi/urheilu/3-10616312)
[Kommentti: Koko talvi on puhuttu hiihdon ongelmista, tällä viikolla puheille on voinut vain nauraa](https://yle.fi/urheilu/3-10614909)
[Syke oli korkealla ja "mansikkikello" kilkkasi vinhasti, kun MM-hopeamitalisti Piipon äiti kannusti tytärtään ladun varrella: ”Toivoin vain, että olisi sitten mieluummin vaikka kymmenes kuin neljäs”](https://yle.fi/urheilu/3-10611512)
[Suomen nuoret hiihtäjätoivot häikäisivät Lahdessa – Anita Korvan ja Eveliina Piipon paikka on Seefeldin MM-kisakoneessa: “Kyllä minä ainakin valitsisin heidät”](https://yle.fi/urheilu/3-10612865) 
Hyppää Monte Carlon voittajan kyytiin! Ogier voitti legendaarisen kilpailun kuudetta kertaa peräkkäin: "Rakastan tätä rallia!"
Katso Thierry Neuvillen ja Sebastien Ogierin kaksintaistelu Monte Carlon MM-rallin viimeisellä erikoiskokeella jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Citroenin **Sebastien Ogier** nappasi Monte Carlon MM-rallin voiton jännittävien vaiheiden jälkeen sunnuntaina. Ogier kukisti viimeisellä erikoiskokeella niukasti Hyundain **Thierry Neuvillen**, jonka kanssa hän kävi kiehtovaa kaksintaistelua koko viikonlopun.
Ogier voitti kauden avauskilpailun lopulta 2,2 sekunnin erolla Neuvilleen. Voiton arvoa nostaa se, että Neuville sai autostaan enemmän irti sunnuntain aikaisemmilla erikoiskokeilla.
– Tämän rallin voittoa haluan eniten kauden aikana, Ogier sanoi maalissa [Autosportin mukaan](https://www.autosport.com/wrc/news/141206/ogier-beats-neuville-in-wrc-monte-showdown).
– Loppu oli raskas, koska meillä oli ongelmia auton kaasun kanssa.
Monte Carlon voitto oli Ogierille uran seitsemäs ja kuudes peräkkäinen.
– Rakastan tätä rallia. Kuusi peräkkäistä voittoa eri autoilla. Ei huono, sanoisin!
Voittajan lisäksi tyytyväinen on todennäköisesti myös Toyotan tallipäällikkö **Tommi Mäkinen**, vaikka voittoa ei tullutkaan. Mäkisen kuljettajat valtasivat sijat kolme, viisi ja kuusi. Toyota sai vaikeuksista huolimatta 25 pistettä valmistajien MM-sarjaan.
Parhaan näytön osaamisestaan antoi virolaiskuljettaja **Ott Tänak**, joka nousi komeasti kolmanneksi, vaikka kärsi rengasrikosta perjantaina. 
**Kris Meeken** kisa meni pilalle rengasrikon takia, mutta hän paikkasi tätä voittamalla Power Stagen ja nappaamalla sen voitosta lisäpisteet MM-taisteluun.
Pettynein Toyotan kuljettajista lienee **Jari-Matti Latvala**, joka putosi päätöspäivän aikana viidenneksi eikä saanut autoonsa [toivottua tuntumaa](https://yle.fi/urheilu/3-10616344).
**LOPPUTULOKSET**
1) Sebastien Ogier Citroen 3.21.15,9
2) Thierry Neuville Hyundai + 2,2
3) Ott Tänak Toyota + 2.15,2
4) Sebastien Loeb Hyundai + 2.28,2
5) Jari-Matti Latvala Toyota + 2.29,9
6) Kris Meeke Toyota + 5.36,2
---
11) Teemu Suninen Ford + 17.56,8
18) Kalle Rovanperä Skoda + 26.32,4
Esapekka Lappi (Citroen) keskeytti.
**Lue myös:**
 [Jari-Matti Latvalan Monte Carlo päättyi todella murheellisesti: "Kaikki on minun syytäni"](https://yle.fi/urheilu/3-10616344) 
 [Näin Sebastien Ogier ajoi Monte Carlon MM-rallin voittoon! Katso tulokset, puhuttavimmat tilanteet ja videot tästä jutusta](https://yle.fi/urheilu/3-10616206)
 [Katso tyylinäyte: Ott Tänakin käsittämätön ajaminen jatkuu – ohitti jo Latvalan ja Loebin](https://yle.fi/urheilu/3-10616260)
Sotatarvikkeista kahvipannujen kautta ilmastonmuutoksen torjuntaan – raumalaisen yhtiön kehityskaari kertoo Suomen historiasta
Rafael Lönnströmin perustama yhtiö keskittyy nykyisin ympäristöystävällisten energiaratkaisujen kehittämiseen.
Rauman Kaivopuiston alueella sijaitsevalla BMH Technologylla on paljon vanhemmat juuret kuin nimestä voisi päätellä. 90-vuotias yhtiö valmistaa ympäristöystävällisiä energiaratkaisuja: tuotteita ja kokonaisia laitoksia. 
BMH:lla on kaksi selkeää päätuotealuetta, joista toinen liittyy puupohjaisen biopolttoaineen käsittelyyn. Toinen päätuote liittyy kierrätyspohjaisen jätepolttoaineen valmistukseen ja käsittelyyn.
Markkinoita on ympäri maailmaa. Kasvuodotukset ovat erityisesti jätteenkäsittelyn puolella.
– Biomassa painottuu Pohjoismaihin ja Eurooppaan, jätepuolella erityisesti Aasia on kasvava alue, sanoo BMH Technologyn toimitusjohtaja **Mikko Osara**.
BMH työllistää Raumalla noin 120 henkilöä. Yhtiöllä on toimipisteet Rauman lisäksi myös Porissa, Tampereella ja Ylöjärvellä. Lisäksi yhtiöllä on henkilökuntaa Kiinassa, Puolassa ja Ruotsissa. Yhteensä BMH:lla on noin 150 työntekijää.
Toiminnan juuret johtavat sotateollisuuteen
BMH:n juuret ulottuvat 1920-luvun loppuun. Kapteeni **Rafael Lönnström** (1892–1943) perusti kahden yhtiökumppaninsa kanssa Oy Sytytin -nimisen yrityksen Helsinkiin 23. tammikuuta vuonna 1929. 
Yritys alkoi valmistaa patentoimiaan aika- ja iskusytyttimiä tykistölle. Niitä meni Suomen puolustusvoimien lisäksi myös vientiin.
– Kauppaa tehtiin lähinnä Itä-Euroopan maiden kanssa, kertoo Lönnströmin kotimuseon museoassistentti **Raija Heikola**.
Työskentely sotateollisuuden parissa laajeni, kun Raumalle rakennettiin Oy Ammus vuonna 1937. Se alkoi valmistaa kranaatteja ja ammuksia. Niitä ei myyty enää maan rajojen ulkopuolelle, vaan ne menivät kaikki Suomen puolustusvoimille. 
Myöhemmin, jatkosodan aikana vuonna 1942, siirrettiin myös Helsingissä ollut Oy Sytytin pommitusten alta Raumalle.
Sytytin valmisti vuosina 1941–1944 reilusti yli 2 miljoonaa iskusytytintä tai kranaatinheittimen sytytintä. Ammus valmisti puolestaan lähes 700 000 kranaatinheittimen ja tykistön ammuksen raakakappaletta ja koneisti 560 000 ammusta. Ilmatorjuntapatruunoita valmistettiin samaan aikaan lähes puoli miljoonaa kappaletta.
Sotatarvikkeiden valmistus lopetettiin Raumalla sodan jälkeen rauhanehdoissa sovitun pykälän mukaisesti. Yhtiöt joutuivat kehittämään uusia suunnitelmia ja tulevaisuuden perustana oli tehtaiden konekanta. Rafael Lönnström oli kuollut keuhkotuberkuloosiin vuonna 1943, jolloin hänen vaimonsa **Teresia Lönnström** (1895–1986) otti vastuun yritysten toiminnasta.
Sotakorvauksia, taloustavaroita ja ketjukuljettimia 
Rafael Lönnström oli perustanut jo ennen talvisotaa myös muita yrityksiä. Esimerkiksi [Oy Partaterä](https://www.lonnstrominmuseot.fi/index.php?k=113975) valmisti partateriä. Sota-aikana niillä oli menekkiä, koska tuontia ulkomailta ei ollut. 
Partaterien tuotemerkkejä olivat muun muassa Parta-Sirkka, Hei Hei ja Okei. Partateriä tehtiin vuoteen 1954 asti. Yksi teristä jopa nimettiin Helsingin olympialaisten mukaan. Olympia 52 -partaterän mainoselokuva on [nähtävillä Ylen Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/olympia-52-partateramainos).
Sodan jälkeen Raumalla alettiin valmistaa myös [sotakorvaustuotteita](https://www.lonnstrominmuseot.fi/kotimuseo/lonnstrom-yhtiot/sotakorvaustuotanto) Neuvostoliittoon. Ammus Oy valmisti kapearaiteisia junavaunuja ja raskaita teollisuusketjuja. Raumalla tehtiin yhteensä 2 150 rautatievaunua ja yli 45 kilometriä erilaisia teollisuusketjuja.
Sytytin alkoi puolestaan tehdä [saniteettituotteita](https://www.lonnstrominmuseot.fi/kotimuseo/lonnstrom-yhtiot/metallituoteosasto). Vesihanojen lisäksi yhtiö teki myös valaisimia ja valurautaisia sähkötarvikkeita. Lisäksi [kotitalouden astioista](https://www.lonnstrominmuseot.fi/kotimuseo/lonnstrom-yhtiot/alumiiniastiat), kuten alumiinikattiloista tai erilaisista maitotonkista tuli merkittävä osa yhtiön toimintaa. Ensimmäiset kattilat olivat nimiltään Arja, Mirja, Pirkko ja Raija.
Vuonna 1959 Oy Sytytin ja Oy Ammus yhdistettiin. Fuusioitunut Ammus-Sytytin Oy jatkoi vesikalusteiden, astioiden ja teollisuuden kuljetinjärjestelmien valmistusta. Vuonna 1972 yhtiön nimeksi tuli Lönnström Oy. Vuotta myöhemmin Teresia Lönnström luopui yrityksen osake-enemmistöstä myymällä sen Huhtamäki-yhtymälle.
Alumiiniastioiden valmistui jatkui 1970-luvulle saakka. OSY-tuotenimellä tunnettujen vesihanojen valmistus jatkui vuoteen 1982 saakka. Sen jälkeen yrityksessä tehtiin useita eri omistusjärjestelyjä, kunnes 1990-luvulla nimeksi muodostui nykyinen BMH Technology Oy.
Tulevaisuuden katseet Aasian suuntaan
Nykyinen BMH Technology keskittyy ympäristöystävällisten energiaratkaisujen kehittämiseen. Alalla on kova kilpailu, mutta esimerkiksi viime syksynä BHM onnistui saamaan hyvin uusia tilauksia. 
Yhtiön nykyinen lippulaiva on jätteestä kierrätyspolttoainetta valmistava Tyrannosaurus-laitos. 
Toimitusjohtaja Mikko Osaran mukaan työtilanne Raumalla jatkuu hyvänä ainakin kesään saakka ja isoissa projekteissa pidempäänkin. Yhtiön myyjät matkustavat aktiivisesti ympäri maailmaa.
– Uusia asiakkaita etsitään erityisesti Kaakkois-Aasian kasvavista talouksista, Mikko Osara sanoo.
Osaran mukaan yhtiön pitkä historia kertoo vahvasta osaamisesta ja kyvystä reagoida muuttuviin tilanteisiin. Vaikka Lönnströmin nimi ei nykypäivän markkinoilla enää kauppoja ratkaise, voi yhtiön historiasta olla kuitenkin ylpeä.
– Kyllä se hienolta tuntuu, kun jossain vielä näkee Lönnströmin tuotteita, Osara sanoo.
Olisitko valmis tapaamaan entisen koulukiusaajasi? Haluaisitko mahdollisuuden pyytää kiusatultasi anteeksi?
Kerro meille tarinasi
Kiusaamiskoordinaattori Tina Holmberg-Kalenius oli valmis kohtaamaan entisen kiusaajansa: "Olisin kertonut hänelle, millaista oma kouluaikani oli."
Lapsena kiusatuksi joutuneen aikuisen elämää voivat varjostaa sosiaalisten tilanteiden pelko sekä vaikeudet parisuhteessa ja työelämässä.
Kiusaajan ja kiusatun kohtaaminen aikuisiällä on parhaassa tapauksessa molemmille terapeuttinen kokemus.
Kiusaamisasioiden tuki- ja neuvontakeskus Valopilkun koordinaattorin **Tina Holmberg-Kaleniuksen** mukaan kohtaaminen vaatii kuitenkin molemmilta paljon.
– Siinä tapauksessa, että molemmat ovat tapaamiseen valmiita ja kiusaaja ymmärtää toimineensa väärin, voi kohtaaminen olla hieno mahdollisuus. Se kuitenkin vaatii, että kiusattu on valmis käsittelemään asiaa ja halukas ymmärtämään ja antamaan anteeksi.
Holmberg-Kaleniuksen mukaan kiusattu haluaa usein tapahtumille selityksen – miksi kiusaaja on aikoinaan kiusannut. Selitys ja anteeksipyyntö voivat helpottaa, jos kiusaaja kertoo, että hänellä oli silloin paha olla.
– Tapaaminen on uhka silloin, jos jompikumpi ei ole siihen valmis. Jos kiusaaja tuokin asian esille niin, että kiusasin koska olit outo ja kummallinen, voi se olla kiusatulle uudelleen traumatisoiva tilanne, Holmberg-Kalenius pohtii.
”Nuoret ovat raakoja toisilleen”
Holmberg-Kalenius ei pidä toimivana mallia, jossa kiusattu ja kiusaaja istutetaan heti alussa saman pöydän ääreen koulussa. Usein aikaa on vähän ja asia halutaan saada ratkaistua nopeasti.
– Pahimmillaan se on kiusatulle traumatisoiva tilanne. Kiusaajat keksivät yhdessä tarinan, johon aikuinen valitettavan usein uskoo. Kiusattua ei pidä asettaa sellaiseen tilanteeseen, jossa hän joutuu yksin vastakkain kiusaajien kanssa, Holmberg-Kalenius sanoo.
Kiusaaminen saa usein kiusatun kääntymään itseään vastaan. Holmberg-Kaleniuksen mukaan etenkin tytöt miettivät helposti, mitä vikaa itsessä on.
– Nuoret ovat raakoja toisilleen. Langanlaiha tyttö saa kuulla olevansa läski, joka pahimmillaan edesauttaa syömishäiriön syntyä. Pojilla homottelu voi jättää syvät jäljet ja ajaa nuoren pohtimaan omaa identiteettiään hyvinkin pitkään.
Kiusaajakin tarvitsee apua
Holmberg-Kaleniuksen mukaan kiusaajien tuen tarpeesta puhutaan liian vähän. Lapsi jatkaa vahingollista käytöstä, jos siihen annetaan mahdollisuus.
– Jälki-istunto ei aina ole oikea tapa puuttua kiusaamiseen. Kiusaaja tarvitsee tukea tunteiden ja käyttäytymisen käsittelyyn ja sääntelyyn.
Kun kiusatun vanhemmat ovat toistuvasti yhteydessä kouluun, kotioloista ollaan usein huolissaan. Holmberg-Kaleniuksen mukaan monissa kouluissa kiusatusta tehdään silloin lastensuojeluilmoitus.
– Harvemmin kuulee, että lastensuojeluilmoitus tehtäisiin sekä kiusatusta että kiusaajista. On kiusaajien aliarvioimista ja jopa heitteillejättöä, ettei heidän avuntarpeeseensa reagoida, Holmerg-Kalenius toteaa.
Kiusaamisesta voi toipua
Itsekin koulukiusatuksi joutunut Holmberg-Kalenius uskoo, että kiusaamisesta voi toipua.
– Olen itse toipunut aika lailla kokonaan. En joudu enää tilanteisiin, jossa huomaan olevani samassa roolissa kuin olen kiusaamiseni aikana ollut. Aina on myös sellainen ryhmä ihmisiä, jotka eivät asiasta toivu. Silloin on usein kyseessä henkilö, joka ei ole saanut tukea mistään.
Holmberg-Kalenius olisi ollut valmis kohtaamaan nyt jo edesmenneen kiusaajansa.
– Ehdin jo tulla siihen pisteeseen itseni kanssa, että olisin ollut valmis olemaan häneen yhteydessä ja kertomaan, millaista oma kouluaikani hänen takiaan oli. En kuitenkaan sitä ehtinyt tehdä.
Kerro meille kokemuksistasi
_Olisitko valmis tapaamaan entisen koulukiusaajasi? Haluaisitko mahdollisuuden pyytää kiusatultasi anteeksi?_
_[Yle Perjantai](https://yle.fi/aihe/perjantai) etsii Perjantai-dokkariin haastateltavaksi kiusaajaa ja kiusattua, jotka ovat valmiita kohtaamaan toisensa aikuisina ensimmäistä kertaa kouluvuosien jälkeen. Otamme puolestasi yhteyttä entiseen kiusaajaasi tai kiusaamaasi henkilöön._
_Kerro meille tarinasi sähköpostilla osoitteeseen perjantai@yle.fi._
[Kaikki Perjantai-dokkarit katsottavissa Areenassa täällä.](https://areena.yle.fi/1-4651034)
Pääministeri Sipilä hoivayhtiö Esperi Caressa paljastuneista ongelmista: Kuntien oltava äärimmäisen huolellisia ulkoistuksissa
Sipilä kannattaa turvapaikanhakijoille pääsykoetta, jossa mitattaisiin suomalaisen yhteiskunnan pelisääntöjen tuntemusta.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) pitää hyvänä, että sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on puuttunut hoivayhtiö Esperi Caren ongelmiin. 
Yle kertoi lauantaina, että monet kaupungit [ovat keskeyttäneet](https://yle.fi/uutiset/3-10615846) vanhusten sijoittamisen Esperi Caren hoivakoteihin väliaikaisesti niissä paljastuneiden vakavien ongelmien vuoksi.
Valvira [on joutunut keskeyttämään](https://yle.fi/uutiset/3-10615005) Esperi Caren hoivakodin toiminnan Pohjanmaalla sijaitsevassa Kristiinankaupungissa. 
Sipilän mukaan Valviran puuttuminen asiaan kertoo siitä, että valvonta toimii.
– On selvää, että jokainen suomalainen vanhus on ansainnut hyvän hoidon, Sipilä sanoi Pääministerin haastattelutunnilla Yle Radio Suomessa.
Sipilältä kysyttiin myös sosiaali- ja terveydenhuollon uudistusta silmällä pitäen, miten voittoa tavoitteleva yritystoiminta sopii vanhustenhoitoon.
Sipilä sysäsi vastuuta asiassa kunnille. Kokemuksia yksityisistä toimijoista hoivapalveluissa on ollut vuosikymmeniä ja kokemukset ovat olleet niin hyviä kuin huonojakin.
– Kuntien pitää olla äärimmäisen huolellisia, kun ulkoistuksia tehdään, Sipilä sanoi.
Sote lisää toteutuessaan yksityisten toimijoiden roolia, ja uusin tapaus herättää paljon kysymyksiä. Sipilä pyrki rauhoittelemaan sote-huolia sanomalla, että niin julkisia kuin yksityisiä palveluntuottajia koskevat samat säännöt. 
Hän uskoi sosiaali- ja terveydenhuollon uudistuksen tuovan toteutuessaan parannusta valvontaan. 
Myös yritysten oma etu on laittaa asiat kuntoon, hän lisäsi.
Sipilä sotesta: Äärimmäisen suuri vahinko, jos sote ei ehdi mennä läpi
Sipilä kommentoi myös kriittisessä vaiheeessa olevan sote-uudistuksen tilaa. 
Sote-uudistuksen toteutuminen on mutkistunut entisestään. Sen tielle on kasautunut pitkin viikkoa aina vain lisää vaikeuksia.
Sinisten **Maria Lohelan** [loikan myötä](https://yle.fi/uutiset/3-10606236) hallituspuolueilla on soten takana enää niukin mahdollinen enemmistö ja [talouspoliitikan arviointineuvoston mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10607188) soten kustannussäästöt ovat epävarmoja. 
Myös perustuslakiasiantuntijat ovat huomauttaneet kokonaisuudessa olevan yhä ongelmia.
Sote-uudistus on tällä hetkellä perustuslakivaliokunnan käsittelyssä. Valiokunnan tavoite on saada lausuntonsa valmiiksi tammi-helmikuun vaiheessa.
Sen jälkeen asia menee takaisin sosiaali- ja terveysvaliokuntaan. Vasta tämän jälkeen se voi edetä eduskunnan suureen saliin äänestettäväksi. 
Aikataulut ovat äärimmäisen tiukat.
– Ei minulla ole mitään syytä epäillä, ettemmekö me äänestäisi siitä tällä kaudella niin kuin suunnitelma on, Sipilä sanoi ja lisäsi uskovansa soten menevän läpi.
Sipilän mielestä olisi "äärimmäisen suuri vahinko", jos maakunta-sotea ei ehdittäisi hyväksyä tällä vaalikaudella.
– Maakunnat ovat enemmän kuin valmiina tämän uudistuksen toimeenpanoon.
Oulun seksuaalirikosepäilyt esillä – Sipilä kannattaa pääsykoetta
Sipilä kommentoi myös Oulun ja Helsingin seksuaalirikosepäilyistä virinnyttä keskustelua.
[Hallituspuoleet sopivat tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10602729), että Suomi käy läpi kansainväliset sopimukset ja mikä on mahdollinen liikkumavara niiden tulkinnoissa.
Kysyttäessä käydäänkö tulkinnat läpi vain, jotta sinisille tulisi hyvä mieli, Sipilä vastasi kiertäen ja kaartaen.
– Selvitys tehdään sen takia, että katsotaan, ovatko ne tulkinnat olleet oikein ja mitä on tapahtunut näiden tulkintojen tekemisten jälkeen muissa naapureissa, Tanskassa, Norjassa, Ruotsissa, muissa EU-maissa, hän luetteli.
Sipilä kannattaa turvapaikanhakijoille pääsykoetta, jossa mitattaisiin suomalaisen yhteiskunnan pelisääntöjen tuntemusta. Hän myönsi, että kotouttamisessa on ollut ongelmia. 
Pääministerin mukaan kokeen avulla voitaisiin varmistaa, että turvapaikanhakija ymmärtää esimerkiksi henkilökohtaisen koskemattomuuden periaatteen. 
– Hyväksytysti suoritettu pääsykoe siitä, mitkä on keskeiset asiat, mitä pitää suomalaisesta yhteiskunnasta tietää, esimerkiksi henkilökohtaisen koskemattomuuden ehdottomuus pitää olla kaikille itsestään selvää, hän selvensi pääsykokeen tarkoitusta.
Sipilä sanoi kuullensa, ettei kaikkien kohdalla ole voitu olla täysin varmoja siitä, onko tämä kirkkaana mielessä.
**Lue lisää:**
 [Asiakasturvallisuus on vaarantunut useissa Esperi Caren hoivakodeissa – monet kaupungit keskeyttäneet asukkaiden sijoittamisen vakavien ongelmien vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10615846)
[Esperi Care myöntää virheet hoivakotitoiminnassa, palkkaa lisää työntekijöitä – Tehy: Esperillä runsaasti ongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10615684)
 [Arviointineuvosto ruoskii ja kehuu hallitusta: "Veronalennukset suhdanteen näkökulmasta huonosti ajoitettuja"](https://yle.fi/uutiset/3-10607188)
[Soten rankka viikko – nämä 6 vastoinkäymistä tulivat jättiuudistuksen tielle ](https://yle.fi/uutiset/3-10614597)
[Hallitusta hiillostettiin sote-säästöistä – "Joka viikko tulee uutta ja huolestuttavaa tietoa" ](https://yle.fi/uutiset/3-10612588) 
 [Sote-uudistuksesta löytyi uusi perustuslain kipupiste – heikentäisi Ahvenanmaan itsehallintoa](https://yle.fi/uutiset/3-10611461) 
Kaisa Mäkäräisen voittotaisto kuihtui loppuvaiheessa – saksalaismestari palasi voittajaksi
Kaisa Mäkäräinen ampui vielä makuupaikoilta puhtaasti, mutta pystypaikkojen ohilaukaukset pudottivat palkintokorokkeelta.
**Kaisa Mäkäräinen** oli kuudes Anterselvassa maailmancupin yhteislähtökilpailussa. Mäkäräinen aloitti kisan vahvasti ja ampui puhtaasti kaksi ensimmäistä ammuntapaikkaa makuulta. Kahdella viimeisellä ammuntapaikalta pystystä Mäkäräinen ampui yhteensä kaksi ohilaukausta.
Kisan voiton vei Saksan **Laura Dahlmeier**. Terveysvaikeuksista kärsinyt seitsemänkertainen maailmanmestari Dahlmeier otti kauden ensimmäisen voittonsa. Dahlmeier ampui yhden ohilaukauksen.
Mäkäräinen hävisi loppusuorakamppailun maailmancupia johtavalle italialaiselle **Dorothea Wiererille.** Mäkäräinen jäi Dahlmeieristä 33, sekuntia.
Mäkäräiselle Anterselvan viikonloppu oli paluu normaaliin vaikeiden aikojen jälkeen. Mäkäräisen sijoitukset olivat toinen, seitsemäs ja kuudes.
**Lue lisää:**
 [Mäkäräisen ja kumppanien kova rutistus päättyy hyvissä olosuhteissa tiukkaan kisaan: ”Kaisan ei kestä antaa tasoitusta”](https://yle.fi/urheilu/3-10615999) 
 [Vatsatautikaaos iski myös Kaisa Mäkäräiseen: ”Jos eilen olisi ollut kisa, olisi jäänyt välistä”](https://yle.fi/urheilu/3-10615795) 
Jari-Matti Latvalan Monte Carlo päättyi todella murheellisesti: "Kaikki on minun syytäni"
Sebastian Ogier voitti Monte Carlon MM-rallin 2,2 sekunnin erolla Thierry Neuvilleen.
Rallin MM-sarjan avaus oli suomalaisittain kaikkea muuta kuin menestys. Toyotan **Jari-Matti Latvala** oli parhaana suomalaisena viides Monte Carlon MM-rallissa.
Latvalan ralli päättyi murheellisesti, kun hän ei saanut autostaan parasta irti rallin päätöspäivänä sunnuntaina. Latvala hävisi järjestään tallikaverilleen **Ott Tänakille**, joka nousi sunnuntain aikana kolmanneksi.
Myös Hyundain **Sebastien Loeb** pysyi Latvalan edellä sunnuntain aikana. Latvala oli sunnuntain päättäneen Power Stagen jälkeen maansa myynyt.
– Tunne ei ollut sama kuin viime vuonna. Kaikki on minun syytäni. Tein virheitä testeissä, kun ajoin ulos ja sen jälkeen säädin autoni liian jäykäksi, Latvala sanoi WRC:n haastattelussa maalissa.
Monte Carlon MM-rallin voitosta käytiin eeppinen kamppailu. Ennen viimeistä erikoiskoetta Citroenin **Sebastien Ogier** johti Hyundain **Thierry Neuvilleä** 0,4 sekunnin erolla.
Power Stagella Ogier oli vajaat kaksi sekuntia nopeampi kuin Neuville ja otti kokonaiskilpailun voiton 2,2 sekunnilla. Voitto oli Ogierille kuudes peräkkäinen Monte Carlon MM-rallissa.
Monte Carlon päättäneellä Power Stagella jaettiin myös lisäpisteitä. Täyden pistepotin nappasi Toyotan Kris Meeke, joka oli 13 kilometrin pätkän nopein.
Ainoana suomalaisena lisäpisteille pääsi Fordin Teemu Suninen, joka nappasi yhden pisteen oltuaan viidenneksi nopein Power Stagella. 
Se oli mainio lohdutuspalkinto Suniselle, jonka menestysmahdollisuudet menivät ensimmäisen erikoiskokeen ulosajoon.
**LOPPUTULOKSET**
1) Sebastien Ogier Citroen 3.21.15,9
2) Thierry Neuville Hyundai + 2,2
3) Ott Tänak Toyota + 2.15,2
4) Sebastien Loeb Hyundai + 2.28,2
5) Jari-Matti Latvala Toyota + 2.29,9
6) Kris Meeke Toyota + 5.36,2
---
11) Teemu Suninen Ford + 17.56,8
18) Kalle Rovanperä Skoda + 26.32,4
Esapekka Lappi (Citroen) keskeytti.
**TULOKSET, POWER STAGE**
1) Kris Meeke Toyota + 9.37,3
2) Sebastien Ogier Citroen + 3,9
3) Thierry Neuville Hyundai + 5,7
4) Ott Tänak Toyota + 5,8
5) Teemu Suninen Ford + 8,5
6) Jari-Matti Latvala Toyota + 9,7
7) Sebastien Loeb Ford + 10,8
8) Pontus Tidemand Ford + 21,3
---
11) Kalle Rovanperä Skoda + 29,9
Suomesta tuli koko maailman mallimaa asunnottomuuden hoidossa – Ulkomaisia tiedotusvälineitä käy tiuhaan
Asunnottomuus vähenee, mutta samaan aikaan Helsingin kaduilla asuu yhä enemmän nuoria.
Helsinkiläinen asunnottomien kahvila Vepa täyttyy pikkuhiljaa asiakkaista. Normaalisti päiväsaikaan kahvilasta saa ilmaisen lounaan, mutta tänään keskiviikkona on poikkeus, sillä **Heikki Hursti** jakaa ruokaa vähävaraisille. Kun Hurstin ruokajono on auki, Vepan soppajono on kiinni.
Muutenkaan kyseessä ei ole normipäivä, sillä kesken kaiken sisälle tulevat Ranskan Yleisradion ja maan pääkanavan kuvaaja ja toimittaja. **Eric Josset ja Marie Croccel** valmistelevat reportaasia asunnottomuuden vähenemisestä Suomessa. Ilmiö on Euroopassa ja mahdollisesti koko maailmassa ainutlaatuinen.
Suomen systeemiä ovat käyneet muutaman viime vuoden aikana ihmettelemässä monien Euroopan maiden lisäksi Australian, USA:n, Vietnamin ja Indonesian tiedotusvälineet. Britannian asuntoministeri kävi henkilökohtaisesti selvittämässä, mitä lukujen takana piilee.
Näiden lisäksi suomalaiset toimijat ovat käyneet ympäri maailmaa esittelemässä täkäläisiä konsteja.
Ensin vakituinen asunto
Kahdeksankymmentäluvulla asunnottomia oli noin 20 000. Tällä hetkellä asunnottomia on reilut 7 000, joista valtaosa asuu sukulaisten tai tuttavien luona.
Tuloksia on saatu aikaan viranomaisten ja kolmannen sektorin yhteistyöllä, jossa ratkaisun avain on vakituinen asunto tilapäismajoituksen sijaan.
Vuonna 2008 aloitettiin kahdeksanvuotinen Asunto ensin -ohjelma, johon lähti mukaan ministeriöitä, kaupunkeja ja erilaisia järjestöjä. Koteja hankittiin ja rakennettiin kodittomille, ja kustannuksista vastasivat valtio, kunnat ja muun muassa Raha-automaattiyhdistys sekä asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA.
Ohjelman avulla vakituinen asunto on järjestynyt tuhannelle asunnottomalle. Määrä sinänsä ei ole valtava, mutta se on osunut juuri oikeaan porukkaan.
– Se on kohdistunut ennen kaikkea kaikkein vaikeimmassa tilanteessa oleviin pitkäaikaisasunnottomiin eli ulkona ja tilapäisasunnossa asuviin, sanoo Y-Säätiön toimitusjohtaja **Juha Kaakinen.**
Y-Säätiö on yleishyödyllinen toimija, joka tarjoaa kohtuuhintaisia vuokra-asuntoja yli 50 paikkakunnalla.
Asunto on perusoikeus eikä palkkio
Euroopan asunnottomuustoimijoiden kattojärjestön Feantsan mukaan Suomi on Euroopan ainoa maa, jossa asunnottomuus on viime vuosina vähentynyt, vaikka eri maiden luvut eivät olekaan suoraan vertailukelpoisia eikä aivan kaikista maista ole kattavia tietoja.
[Feantsan raportin](https://www.feantsa.org/en) mukaan esimerkiksi [Irlannissa oli asunnottomia lapsia ](http://voiceofvienna.org/2018/03/22/homelessness-on-the-rise-in-all-eu-countries-except-finland-report/)3 300 marraskuussa 2017. Ruotsissa puolestaan hätämajoitukseen sijoitettujen lasten määrä kasvoi 60 prosenttia vuosina 2011–2017. Britanniassa oli vuoden 2017 maaliskuussa 78 000 taloutta väliaikaismajoituksessa.
Feantsan raportti syyttää Suomea lukuun ottamatta Euroopan maita ”täydellisestä tietämättömyydestä” asunnottomia kohtaan. Sen mukaan Suomessa asunto on pyritty näkemään perusoikeutena, kun taas monissa muissa maissa sitä pidetään palkkiona hyvästä käytöksestä.
Y-säätiön toimitusjohtaja Juha Kaakinen pitää yhtenä keskeisenä syynä Euroopan maiden asunnottomuusongelmaan sosiaalista asuntotuotantoa, tarkemmin sanottuna sen puutetta.
– Englannissa tehtiin poliittinen ihmiskoe, että hoitavatko markkinat asunnottomuuden. Lopputulos on, että eivät hoida.
Kaakisen mukaan Britanniassa valmistui viime vuonna 6 400 asuntoa, joita voi verrata Suomen ARA-asuntoihin.
– Suomessa valmistui enemmän, ja Englannissa on kymmenkertainen väestö.
Sama tilanne on Ranskassa, arvelee toimittaja Marie Croccel. Tosin Ranskassa pyritään laajentamaan samantyyppistä mallia kuin Suomessa.
– Järjestelmää on kokeiltu neljässä kaupungissa vuodesta 2011, ja nyt se pyritään laajentamaan 16 kaupunkiin, mutta Ranskassa on pulaa sosiaalisesta asuntotuotannosta.
Ranskassa asuntoprojektissa ovat mukana Lille, Toulouse, Marseille ja jotkin Pariisin kaupunginosat.
Helsingissä kadulla asuu yhä enemmän nuoria
Nurinkurisesti samaan aikaan kun asunnottomien määrä on vähentynyt, Helsingin kaduilla asuvien määrä on saattanut lisääntyä viiden viime vuoden aikana, arvioi Vailla Vakinaista asuntoa ry:n asumispalvelujen päällikkö **Jussi Lehtonen**.
Yksi syy tähän on se, että Helsinkiin tulee väkeä sekä muualta Euroopasta että muualta Suomesta.
– Sitä ihmistä vaan on liikkeellä ja tänne tulee koko ajan muualta Suomesta ihmisiä, jotka eivät ole helsinkiläisiä. He helposti juuttuvat kadulle, vaikka se olisi hoidettavissa, että muuttaa itsensä helsinkiläiseksi.
Helsingissä Hietaniemen palvelukeskus ottaa sisään vain helsinkiläisiä. Lisäksi yhteen hätämajoituspaikkaan pääsevät ensisijaisesti EU:n ulkopuolelta tulevat ja yhteen Euroopan liikkuva väestö.
Käytännössä ihmisiä voi jäädä Lehtosen mukaan pakkaseen, koska hätämajoitukset ovat usein täynnä. Hätämajoituksesta taas väkeä ei siirry tarpeeksi palveluasuntoihin, koska palveluasunnoista on edelleen pulaa ja yksiöihin on Lehtosen mukaan vaikea päästä, koska sitä ennen on kuntouduttava riittävästi.
Tuoreimman tilaston mukaan nuorten asunnottomuus on lisääntynyt, ainoana asunnottomuuden lajina. Helsingissä oli toissa vuonna jo 800 alle 25-vuotiasta asunnotonta. Jussi Lehtonen arvelee, että yhtenä syynä on peruskoulun muuttuminen, minkä vuoksi syrjäytyminen alkaa usein jo koulussa.
Milloin kukaan ei ole enää asunnoton?
Asunto ensin -ajattelu alkoi tuottaa asuntoja asunnottomille kesken laman. Siitä huolimatta asunnottomuus saatiin vähenemään. Juha Kaakisen mielestä tuleva kehitys riippuu paljolti siitä, miten paljon edullisia ARA-vuokra-asuntoja tulevaisuudessa rakennetaan.
Hallitus päätti keväällä, että asunnottomuus puolitetaan neljässä vuodessa. Juha Kaakinen toivoo, että tuleva hallitus pistäisi vielä hieman paremmaksi.
– Kun asunnottomuusluvut on saatu näinkin pieniksi, miksi ei sitten hoidettaisi tätä yhteiskunnallista ongelmaa kokonaan pois päiväjärjestyksestä.
Olisiko Suomi silloin maailman ensimmäinen maa, jossa ei ole asunnottomia?
– Todennäköisesti – tai ainakin Euroopan ensimmäinen.
**Lue myös:**
["Mikään paha ei kestä ikuisuuksia" – 24-vuotias Paula Pura eli kaksi vuotta asunnottomana Helsingissä ja pelkäsi koko ajan](https://yle.fi/uutiset/3-10606790)
[Suomi teki sen, missä muu maailma ei ole vielä onnistunut - Toni Tiittanen ja 3500 muuta asunnotonta saivat kodin](https://yle.fi/uutiset/3-10236500)
Korjaus 27.1. klo 18.10: Korjattu tekstiin, että Suomessa asunto pyritään näkemään perusoikeutena.

Näin pääset hurjaa vauhtia suksilla – katso videolta koiran ja emännän iloista yhteishiihtoa 
Koirahiihto on vauhdikas laji, jossa kunto kohenee niin koiralla kuin hiihtäjälläkin.  Kunnon alamäessä vauhti saattaa ison koiran kanssa nousta jopa 40  kilometriin tunnissa.
**Sanna Rasimus** on lähdössä hiihtämään yhdessä koiransa Draumurin kanssa. 4-vuotias koira on sekaisin ilosta, kun näkee emäntänsä pakkaavan hiihtovarusteita autoon. Sanna Rasimus on innokas koirahiihdon harrastaja.
Sanna Rasimuksella on kolme islanninlammaskoiraa, joista kahden kanssa hän harrastaa koirahiihtoa. Rasimus on hiihtänyt koko ikänsä, ja koirahiihtoa hän on harrastanut jo viidentoista vuoden ajan. Hän myös kilpailee lajissa.
Alkuvalmistelut
Ennen päivän harjoitusta Sanna Rasimus lämmittää kävelylenkillä koiran ja itsensä. Koiran lämmittely on tärkeää, ja mitä kylmempi keli, sitä paremmin pitää lämmitellä.
Samalla koira voi tehdä tarpeensa muualle kuin ladulle.
– Hiihtolenkki on tarkoitettu harjoitteluun, eivätkä ne ole pissa- tai kakkalenkkejä, korostaa Sanna Rasimus.
Koirahiihtoa varten hiihtäjä tarvitsee luistelusukset, monot ja sauvat sekä vetovyön ja joustavan vetonarun. Koira tarvitsee hyvin istuvat valjaat. Hiihtäjällä täytyy olla mahdollisimman hyvä vapaan hiihtotekniikka ja hyvä kunto.
Koirahiihto on yhteispeliä
Sanna Rasimus hiihtää talvisin koiriensa kanssa kolmisen kertaa viikossa. Lumisena talvena hiihtokilometrejä tulee reilu sata.
Laji on yhteispeliä. Molemmat säätelevät vauhtia matkan aikana, sanoo Rasimus.
– Minä en tässä kunnossa pääse niin kovaa kuin koira pääsisi. Alamäessä joudun jarruttamaan, etten laske koiran päälle.
Voisi kuvitella, että laji on kevyttä, koska koira vetää hiihtäjää. Näin ei kuitenkaan ole.
– Kyllä hiihtäjän pitää hiihtää ihan täysiä, ja koira kyllä juoksee myös niin kovaa kuin pääsee. Molemmat pyrkivät tekemään parhaansa.
Laji sopii koiralle joka tykkää juoksemisesta
Hyvä hiihtokoira tykkää juoksemisesta ja soveltuu fysiikaltaan juoksemiseen. Koiralla on hyvä olla myös jonkin verran kylmänkestävyyttä. Tosin Rasimus on nähnyt myös koiria, jotka juoksevat takki päällä ja tossut jalassa.
– Koiralla pitää olla taistelutahtoa ja halu vetää ja juosta. Jos koira syttyy lajiin, niin silloin se tykkää siitä hullun lailla, kertoo Sanna Rasimus.
Alussa maltti mukaan
Lajista kiinnostuneiden kannattaa aloittaa koirahiihto maltilla, jotta koiran into ei tyssää heti alkuunsa. **Pertti Himanen** on pitkän linjan koirahiihtäjä ja kilpaillutkin lajin parissa. Hänen reseptinsä aloittelijoille on yksinkertainen.
– Tehkää alkuun lyhyitä vetoja. Vaikka parikymmentä metriä niin, että siellä on toinen ihminen kutsumassa ja kehumassa koiraa onnistuneesta suorituksesta.
Toinen vaihtoehto on opetella lajia kokeneemman harrastajan kanssa.
– Toinen koirahiihtoa osaava koira menee hiihtäjän kanssa edellä. Sen avulla aloitteleva koira ja hiihtäjä pääsisivät heti perään. Tärkeintä on saada koira syttymään lajiin. Liian pitkä matka tappaa koiran innostuksen, neuvoo Himanen.
Lopussa kiitos seisoo
Hyvän lenkin tai kilpailusuorituksen lopuksi koira palkitaan. Toisille koirille palkkioksi riittää kunnon kehut ja taputukset, mutta toiset koirat haluavat urakastaan palkan.
Sanna Rasmus palkitsee omat koiransa kehujen lisäksi aina lenkin jälkeen kissanmuonalla. Pertti Rasimus puolestaan kehuu ja kiittää koiraansa, ja vasta kotona odottaa kunnon ateria.
Koirahiihto on yksi valjakkourheilun talvilajeista. Koirahiihtoa voi harrastaa niillä varatuilla hiihtoladuilla. Myös hyväjäisenä talvena lajia voi kokeilla järven jäällä. Monissa hiihtokeskuksissa on erikseen tarjolla koirahiihtoon tarkoitettuja latuja.
”Onko tämä mahdollista?" Yhdistetyn kärkinimi piti kotikisansa tuomarointia nolona katastrofina ja parodiana
Maailmancupia selvästi johtava Jarl Magnus Riiber antoi kovaa kritiikkiä Trondheimin mäkikisan jälkeen.
Yhdistetyn maailmancupissa Trondheimissa nähtiin jälleen kerran mielenkiintoista tuulipeliä. Sunnuntain mäkikisan jälkeen cupin kärkinimi **Jarl Magnus Riiber** avautui omasta kohtalostaan. Hyvä mäkimies joutui jo lauantaina huonoon tuulirakoon ja oli neljäs.
Nyt sunnuntaina Riiber oli vasta yhdestoista. Riiber ei ollut lainkaan tyytyväinen tuomarien temppuun laittaa hänet mäestä alas.
– Onko tämä mahdollista, Riiber osoitteli sormeaan ja puhisi tv-kameralle.
NRK:n haastattelussa Riiber jatkoi avautumistaan. Hän ihmetteli, miksi varakilpailua ei käytetty sunnuntaina. Lauantainakin kisaa venytettiin pitkälle, joten varakilpailu jäi käyttämättä hankalista tuulista huolimatta.
– Miksi sitä ei käytetty, Riiber kyseli [NRK:n mukaan.](https://www.nrk.no/sport/riiber-rasende_-_-er-det-mulig_-1.14402422)
– Tästä tulee sen sijaan parodiaa. On todella tylsää aloittaa niin kaukaa.
Riiberin mukaan tällainen tuulilotto ei ole hyväksi lajille.
– Tämä on kauheaa mainosta lajille. Tänään oli vielä epätasaisemmat olosuhteet kuin eilen. Tämä on noloa, Riiber jyrähti.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n yhdistetyn pomo **Lasse Ottsesen** ei hyväksynyt Riiberin kritiikkiä. Hänen mielestä Trondheimissa on nähty kaksi hyvää kisapäivää.
– Onko olemassa reilua hyppyä, Ottesen tokaisi.
– Mäkihypyssä olosuhteet vaihtelevat aina.
Riiber nousi kuitenkin kisan voittoon 10 kilometrin hiihto-osuudella. Suomalaisia ei ollut mukana kisassa
**Lue lisää:**
 [Tänä viikonloppuna kisataan hiihtomaailman Hollywoodissa – omassa kotimaassaan hämmennystä herättävä hiihtäjä yllättyi, kun loikkasi supertähtien keskelle](https://yle.fi/urheilu/3-10615331) 
 [”Katastrofi, tuo voi olla hengenvaarallista” – tv-kamera osui kaksinkertaiseen yhdistetyn olympiavoittajaan hyppyrimäessä](https://yle.fi/urheilu/3-10591796)
 [”Todella järkyttävää” – yhdistetyn kahdesta skandaalista jyrähdettiin, mutta FIS ei ymmärrä kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10570455) 
 [Suomen päävalmentajaa sapetti poliittinen peli voittotaistossa – tulistui Herolan sorsimisesta: "Käsittämätön ratkaisu, en voi sitä missään nimessä hyväksyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10570088) 
Näin varpaasi, sähkölaskusi ja salaattisi selviävät – Ylen kootut vinkit paukkupakkasiin
Suomessa on nyt kylmä. Näissä jutuissa autetaan selviämään pakkasessa. Kooste on perua vuoden 2017 pakkasista.
Lämmintä vaatetta päälle, pyyhe mukaan ruokakauppaan ja pakkaskarpaasien vinkit kylmien kelien varalle. Yle on vuosien saatossa kertonut erilaisia vinkkejä, miten pärjää hyisessä kelissä.
Olemme [paljastaneet](http://yle.fi/uutiset/3-8569372), että Lapin Martat suosivat kylmällä kelillä aluskerroksissa silkkiä ja päälle kannattaa laittaa villaa.
– Kerrospukeutujan pitää muistaa jättää vaatteiden välille ilmaa. Takki voi olla pakkasella yhtä kokoa isompi kuin mitä normaalisti käyttäisi, jutussa vinkattiin.
**[11 vinkkiä pakkasen karpaaseilta – testaa pilkkijän ja kapiaisen salaiset aseet kylmien kelien varalle](http://yle.fi/uutiset/3-8569372)**
Vuonna 2014 [nostimme esiin](http://yle.fi/uutiset/3-7043294) paleltumat ja niiden hoidot. Paleltumat iskevät usein salakavalasti, koska niiden syntyyn vaikuttaa moni tekijä. Jos iho pääsee paleltumaan, tulee sitä hoitaa hellästi.
– Kun ihokudoksissa on jo jäätyessä tapahtunut solumuutoksia, ei ole hyvä, että sellaisia järjestetään lisää ronskeilla hoitokeinoilla.
**[Paleltumaa pitää hoitaa hellästi](http://yle.fi/uutiset/3-7043294)**
Pakkasuskomuksia murskaksi
[Olemme murtaneet myyttejä](http://yle.fi/uutiset/3-9383938): mitkä uskomukset pakkasesta pitävät paikkansa ja mitkä eivät? Alkoholi ei lämmitä kehoa, mutta kuuma mehu ja kahvi kylläkin. Alkoholi saa aikaan lämmöntunteen, mutta lisää lämmön- ja nestehukkaa.
**[Totta vai ei? Lapsuuden pakkastalvet karaisevat loppuiäksi sekä muita uskomuksia pakkasesta](http://yle.fi/uutiset/3-9383938)**
[Rahanarvoisina neuvoina ](http://yle.fi/uutiset/3-9383235)olemme koostaneet, miten voi loiventaa talven energiapiikkiä kotona. Ainakin villapaita kannatta pistää päälle ja verhot kiinni. Jos mattoja ei ole lattialla, niitä kannattaa hankkia.
**[Patterit paahtavat pakkasilla – Näillä 6 vinkillä loivennat talven energiapiikkiä kotona](http://yle.fi/uutiset/3-9383235)**
Kauppareissulla hyödyllisessä jutussamme [kerrottiin](http://yle.fi/uutiset/3-8603808), että pakkasella tomaatti, kurkku ja muut salaattitarvikkeet pilaantuvat herkästi, kun niitä kantaa kaupasta kotiin. Jos salaatti pääsee paleltumaan, alkaa se pilaantua heti.
Jos kaupasta ei pääse lähtemään lämpimällä autolla, on olemassa yksi kikka, jolla kurkun ja salaatin saa kotiin kunnossa.
– Salaatin voi suojata pyyhkeellä tai muulla, ja kylmälaukku on tässä erittäin pätevä. Sehän on suunniteltu eristämiseen eli toimii myös näin päin, vinkkasi muun muassa salaatteja kasvattava Sakari Tamsi.
**[Salaatinostajan pakkasniksit: pyyhe ympärille tai kylmälaukun kanssa kauppaan](http://yle.fi/uutiset/3-8603808)**
Älä liikuta kylmettynyttä
Vuosittain Suomessa kuolee hypotermiaan useita kymmeniä ihmisiä. [Neuvomme](http://yle.fi/uutiset/3-8585797), miten voi auttaa kylmettynyttä ihmistä. Tärkein neuvo on se, että kylmettynyttä ihmistä ei tule liikuttaa. Se voi nimittäin tappaa, koska silloin kylmä veri lähtee helposti liikkeelle. Myöskään alkoholia ei saa tarjota.
**[Näin autat hankeen kylmettynyttä: älä liikuta, vaan lämmitä – liikuttaminen voi viedä hengen](http://yle.fi/uutiset/3-8585797)**
Ja lopuksi kerrottakoon, että Saksassa ortopedit ovat [neuvoneet ihmisiä](http://yle.fi/uutiset/3-9387592) kävelemään kuin pingviinit. Ortopedien mukaan näin pysyy paremmin pystyssä liukkailla teillä.
**[Saksassakin kireää pakkasta, lääkärit ohjeistavat: Kävelkää kuin pingviinit](http://yle.fi/uutiset/3-9387592)**
_Koostejuttu julkaistiin alun perin 4.1.2017._
Suomen naiset hiihtivät hienosti kolmanneksi – ankkuriosuuden sivakoinut Piippo antoi kovat MM-näytöt
Norja oli selvä ykkönen naisten viestissä. 
Suomen naisten hiihtoviestijoukkue sijoittui sunnuntaina Ruotsin Ulricehamnissa kolmanneksi. Suomen joukkueessa hiihtivät **Laura Mononen**, **Krista Pärmäkoski**, **Riitta-Liisa Roponen** ja **Eveliina Piippo**. Suomi hävisi kisan voittaneelle Norjalle 41,2 sekuntia. Toiseksi sijoittui Ruotsi (+37,4).
Viestin kaksi ensimmäistä osuutta hiihdettiin perinteisellä hiihtotavalla ja kaksi viimeistä vapaalla. Kisa oli haastava, sillä Ulricehamnissa satoi lunta koko kilpailun ajan.
Mononen toi Suomen ensimmäiseen vaihtoon kahdeksantena. Pärmäkoski pääsi ladulle 7,3 sekunnin päässä kisaa johtaneesta Venäjästä. Pärmäkoski nosti Suomen toiselle osuudella neljänneksi (+16,2). Kisan kärkeen toisella osuudella nousi Norja. 
Roponen selvitti kolmannen osuuden mainiosti ja nosti Suomen kolmanneksi 24 sekunnin päähän Norjasta ja 2,6 sekunnin päähän Ruotsista. Ankkuriosuuden sivakoinut Piippo teki hienoa työtä ja toi Suomen maalin kolmantena. Piippo pysyi Ruotsin kannassa, mutta maalissa eroa oli 4,2 sekuntia. 
[Keskiviikkona Piippo hiihti Lahden nuorten MM-kisoissa hopeaa](https://yle.fi/urheilu/3-10610031) alle 23-vuotiaiden 10 kilometrin vapaan kilpailussa. 
Kisan voittaneen Norjan joukkueessa hiihtivät **Heidi Weng**, **Therese Johaug**, **Astrid Uhrenholdt Jacobsen** ja **Ingvild Flugstad Östberg**. 
**Lue myös:**
[Ylen Urheilustudiossa oltiin eri mieltä hiihdon MM-viestijoukkueista – asiantuntija Jauhojärveä oikaistiin: ”Ei mitään semmoisia”](https://yle.fi/urheilu/3-10616273)
[Saiko Kalle Palander vai Sami Jauhojärvi viimeisen päänahan? Kaksikon vääntö päättyi toistaiseksi pikaluistelutrilleriin: ”Meinasin kaatua lähdössä”](https://yle.fi/urheilu/3-10616245) [Vuonomaan kultasaldo hiihdon MM-kisoissa häikäisee – Norjassa päiväkotilapsetkin hiihtävät yli 10 kilometrin lenkkejä](https://yle.fi/urheilu/3-10614419) 
Japanissa lukuisat lääkeyhtiöt ja sanomalehti saaneet myrkyllisiä kiristyskirjeitä
Kiristäjä uhkaa levittää kaliumsyanidia, jos hänelle ei makseta bitcoineja.
Japanissa kuusi lääkealan yritystä ja tokiolainen Mainichi Shimbun -sanomalehti ovat saaneet valkoista jauhetta sisältäviä kiristyskirjeitä. Alustavien testien perusteella jauheen uskotaan olevan myrkyllistä kaliumsyanidia, Japanin [poliisiviranomaiset kertoivat lauantaina.](http://www.asahi.com/ajw/articles/AJ201901270019.html)
Kiristäjä uhkaa lisätä kaliumsyanidin lääkkeisiin ja levittää niitä, jos hänen vaatimuksiinsa ei suostuta helmikuun 22. päivään mennessä. Kiristäjä vaatii, että hänelle siirretään 30 miljoonan Korean wonin arvosta krypotovaluutta bitcoineja. Summa vastaan vajaata 30 000 euroa. 
Tulostettuihin kirjeisiin oli liitetty QR-koodi varojen siirtämistä vasten. Kuviokoodi paljastui kuitenkin vialliseksi, Asahi Shimbum -sanomalehti kirjoittaa.
Poliisin mukaan kaikki kirjeet on lähetetty Korkein totuus -lahkon entisen johtajan **Shoko Asaharan** nimissä. Tokion metroon vuonna 1995 tehdystä sariinikaasuiskusta tuomittu Asara teloitettiin viime vuoden heinäkuussa.
Postileimojen perusteella perjantaina saapuneet kiristyskirjeet on lähetetty Tokiosta. Uhkailun kohteeksi joutuneiden lääkeyritysten nimiä tai sijainteja ei ole julkistettu. Osakan ja Hokkaidōn poliisiviranomiset ovat kuitenkin vahvistaneet tutkivansa tapausta.
**Lue lisää:**
[Asahi Shimbum: Drug companies, newspaper office targets of poison mail threat](http://www.asahi.com/ajw/articles/AJ201901270019.html)
Häikäisevältä Djokovicilta täydellinen tennisklinikka – finaaliin murskavoitoilla jyrännyt Nadal jäi totaalisesti jalkoihin
Novak Djokovic voitti Rafael Nadalin Australian avointen finaalissa 6–3, 6–2, 6–3. Australian avointen mestaruus on Djokovicille ennätyksellisesti seitsemäs.
**Novak Djokovic** oli käsittämättömän kovalla pelipäällä sunnuntaina Australian avoimen tennisturnauksen loppuottelussa Melbournessa Rod Laver Arenalla. Maailmanlistan ykkönen voitti maailmanlistan kakkosen **Rafael Nadalin** 6–3, 6–2, 6–3.
Nadal oli edennyt finaaliin todella vakuuttavalla pelillä häviämättä erääkään. Djokovicin peli taas ei ollut yhtä hyvässä iskussa turnauksen alussa, mutta hän paransi tasoaan kaksiviikkoisen kuluessa. Finaalissa taso oli jo aivan hurja.
Djokovic aloitti ottelun kuin höyryjyrä. Hän teki pisteitä joka puolelta. Nadal oli hermostunut ja passiivinen ja menetti heti syöttönsä. Muutenkin espanjalainen sai tehdä paljon töitä omien syöttövuorojensa kanssa. Djokovic sen sijaan ei hävinnyt yhtään pistettä omissa syötöissään ennen kuin erän viimeisessä syöttövuorossaan yhden.
Ensimmäisen erän lopulla ja toisen alussa Nadal oli paremmin ottelussa mukana. Toisessakin erässä Djokovic kuitenkin mursi ensimmäisenä. Sen jälkeen hallinta siirtyi jälleen vahvasti serbille ottelun loppuun asti. Djokovic löi vahvasti ja terävästi molemmilta puolilta ja teki erittäin vähän virheitä.
Djokovic voitti Australian avoimet ennätyksellisen seitsemännen kerran. Keskinäisiä otteluita Nadalia vastaan Djokovic johtaa 28–25. 
Djokovic on voittanut nyt kolme Grand Slam -turnausta peräkkäin. Kaikkiaan Grand Slam -turnausvoittoja Djokovicilla on 15. Kaikkien aikojen listalla edellä ovat vain **Roger Federer** (20) ja Nadal (17).
Djokovicin uusin hallintakausi alkoi loukkaantumisen ja sen jälkeisen vaikean vaiheen jälkeen viime kesänä. Hän olikin hyvin liikuttunut ottelun jälkeisessä puheessaan.
– Minulla oli iso loukkaantuminen ja leikkaus. On uskomatonta seistä täällä kolmen viimeisen Slamin voittajana. Olen sanaton, Djokovic totesi.
**Lue myös:**
 [Kontisen ja Peersin hieno taistelu ei riittänyt Australian avoimen finaalissa – kova ranskalaispari vei voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10616184) 
 [Kontinen ei surkutellut finaalitappiota – "Emme koskaan ole olleet huolissamme, että olisimme kadottaneet tasomme"](https://yle.fi/urheilu/3-10616249) 
 [Kommentti: Kontinen ja Peers – tuhlaajapoikien paluu](https://yle.fi/urheilu/3-10615881) 
Iltalehti: Toimittaja Olli Ainola on kuollut
Palkittu toimittaja työskenteli pitkän uransa aikana useissa suomalaisissa tiedotusvälineissä.
Toimittaja **Olli Ainola** on kuollut, [kertoo Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ef49cd95-82e6-4d18-a3bb-8ccd7f11d33e). Lehden mukaan Ainola menehtyi sunnuntaina vaikean sairauden uuvuttamana 60-vuotiaana.
Ainola työskenteli sekä toimittajana että esimiehenä muun muassa Iltalehdessä, Yleisradiossa ja Helsingin Sanomissa. Hän voitti uransa aikana useita palkintoja journalistisesta työstään.
Ainola oli perehtynyt erityisesti politiikan ja talouden aiheisiin. Viime vuodet hän työskenteli Iltalehden erikoistoimittajana.
– Ollin merkitys oli valtava paitsi Iltalehdelle myös koko suomalaiselle politiikan journalismille, sanoo vastaava päätoimittaja **Erja Yläjärvi** Iltalehdessä.
**Lue myös:** [Iltalehden erikoistoimittaja Olli Ainola on kuollut (Iltalehti)](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/ef49cd95-82e6-4d18-a3bb-8ccd7f11d33e)
Maailman huipun tavoittaneelle suomalaislupaukselle päivä rinteessä on kuin pitkä kitarasoolo ja pahin vastustajakin kaveri, jolle voi heittää "rykää" – Rene Rinnekangas on jenkkitähtien lempiseuraa
X Gamesissa komean kakkossijan ottaneen Rene Rinnekankaan laskutyyliä ja iloista olemusta ihastellaan ympäri maailman. 
**SAAS-FEE.**
– **Whitney Houstonilla** lähtee, huudahtaa **Rene Rinnekangas** ja työntää nappikuulokkeet korviinsa.
On aamun ensimmäisen laskun aika. Sen voi vielä fiilistellä menemään ennen kuin reilejä ja hyppyjä aletaan hioa kisakuntoon. 19-vuotiaalle Rinnekankaalle laskeminen on ennen kaikkea hauskanpitoa.
– Parasta tässä on valinnanvapaus. Voi tehdä juuri sen, mikä tuntuu parhaimmalta itselle. Vähän sellainen rock 'n' roll -meininki, että mennään surffailemaan lumen päälle ja viettämään aikaa kavereiden kanssa, Rinnekangas myhäilee.
Silmät eivät näy tummien lasien takaa, mutta leveä hymy paljastaa, kuinka onnellinen Rinnekangas on päästessään mäkeen. Jokainen lasku on kuin kitarasoolo ja pahin kilpakumppanikin yksi kavereista muiden joukossa.
– Uskomatonta, miten se ei voi olla ikinä huonolla päällä, lumilautamaajoukkueen päävalmentaja **Antti Koskinen** nauraa päätään pyöritellen.
Viime kausi oli Rinnekankaalle läpimurto suuremman yleisön tietoisuuteen. Hän pääsi mukaan Korean olympialaisiin.
Rinnekankaan näyttävä laskutyyli ja sosiaalinen, veijarimainen luonne ovat kantaneet jo pitkälle. Sponsoreita riittää ja kutsuja arvostettuihin kutsukilpailuihin putoaa postiluukusta säännöllisesti.
Vaikka kisa-areenat ovat kasvaneet, nuori laskija suhtautuu ammattiinsa rennosti. Jokaiselle vastaan tulevalle tutulle ja tuntemattomalle riittää aina aikaa jutusteluun.
– Ei ole sellaista, ettei voi heittää vastustajan kanssa rykää, Rinnekangas virnistää.
Koreassa Rinnekankaan hymyä ei hyydyttänyt edes [ranteen murtuminen slopestylen karsinnassa](https://yle.fi/urheilu/3-10080383). Olympialaisten ensikertalainen kilpaili big airissa käsi paketissa. Finaalipaikka jäi parin pisteen päähän, mutta tavoitteena ollut temppu onnistui.
– Olin fiiliksissä siitä, että pystyin tekemään sen, vaikka käsi oli mennyt rikki. Olen iloinen myös siitä, että nousin vielä sinne torniin takaisin, Rinnekangas miettii.
Olemme nousseet 3500 metrin korkeuteen Sveitsin Alpeille. Saas-Feen kylää ympäröivä jäätikkö on harvoja paikkoja Euroopassa, joissa pääsee treenaamaan kisaolosuhteissa syksyllä.
[Rinnekangas nousi maailman huipun tuntumaan viikonloppuna X Games -tapahtumassa](https://yle.fi/urheilu/3-10616172) Coloradossa slopestylen kakkossijallaan. Tavoitteena on huipentaa kausi helmikuussa Yhdysvaltain Park Cityssä laskettaviin MM-kisoihin. Rinnekankaan ja muutaman vuoden vanhemman **Kalle Järvilehdon** erotti ennen kauden alkua maailman huippulaskijoista kilpailuvarmuus. Sitä Saas-Feehen on tultu hakemaan.
– Pojilla on kilpailukykyisiä temppuja olemassa. He pystyvät haastamaan niillä ihan sinne kärjen tuntumaan, mutta varmuutta pitää saada. Meidän pitää pystyä lisäämään relevanteissa olosuhteissa tehtäviä kisatasoisia juttuja, päävalmentaja Koskinen selvitti syksyllä.
Eivätkä suomalaiset ole ainoita, jotka ovat tulleet hiomaan kisakuntoaan Sveitsiin. Saas-Feessä ovat paikalla lajin huiput olympiavoittaja **Chloe Kimistä** lähtien.
– Keväällä on kirjattu ylös ihan selkeästi ajatuksia, joita heillä on omasta laskemisesta ja seuraavasta askeleesta, Koskinen kertoo.
– Renellä yksi pyörimissuunta on sellainen, mikä pitäisi ottaa vielä haltuun. Switch backside -suuntaan tapahtuvat pyörimiset olisivat monipuolisuuden kannalta tärkeä asia.
Switch backside -tempuissa vasen jalka edellä laskeva lumilautailija tulee hyppyrille oikea jalka edellä ja aloittaa tempun pyörimisen vastapäivään.
– Muuten Renellä on kyllä todella hyvät eväät toimia kisakentällä. Hän on monipuolinen, luova ja hyvin varma tempuissaan. Hänellä on hyvä fysiikka ja pohja tehdä asioita.
– Mielestäni hän kaipaa lähinnä vain sellaista kypsyttelyä. Ei mitään kovinkaan suuria hokkuspokkustemppuja tai suunnanmuutoksia, päävalmentaja linjaa.
Vaikka Rinnekangas ei ole vielä voitoilla juhlinut, hänet tunnetaan laajalti kansainvälisissä lautailupiireissä. Sielukas, luova, ainutlaatuinen. Muun muassa näillä sanoilla maailman huippulaskijat kehuvat Rinnekankaan laskutyyliä. Se onkin poikinut kutsuja kuvausprojekteihin.
– Aika moni keskittyy nykyään pelkästään kisoihin tai kuvaamiseen. Itse tykkään yhdistellä ja tehdä molempia. En voi sanoa, kumpi on mukavampaa. Kyllä kaikki on kokonaisuudessaan tosi siistiä hommaa, Rinnekangas sanoo.
Omista tavoitteista kysyttäessä Rinnekangas vakavoituu hetkeksi, mutta puhkeaa nopeasti tuttuun, veijarimaiseen hymyynsä.
– Unelmana on laskea mahdollisimman pitkään, pysyä terveenä ja nauttia jokaisesta päivästä mahdollisimman paljon. Tehdä sitä, mistä oikeasti tykkään. Olisihan se huippua, jos pystyisi jonain päivänä olemaan iso nimi.
**Lue lisää:**
 [Rinnekangas ja Rukajärvi laskivat mitaleille X Gamesissa – "Ei voisi paljon enempää kiero savolainen pyytää"](https://yle.fi/urheilu/3-10616172) 
 [Lumilautailu on muuttunut rajusti parissa vuosikymmenessä eikä se ole suomalaisille enää niin varma menestyslaji – "Joka kerta, kun lähdetään hyppyrin nokalta, on jopa kuolemanvaara"](https://yle.fi/urheilu/3-10569943)
 [Olympialaisten ilopilleri Rene Rinnekangas veti tyylillä loppuun asti – kipsissä paljon puhuva viesti asenteesta](https://yle.fi/urheilu/3-10089398) 
 [Edes suomalaiset eivät tunteneet lumilautailulupausta, jota jenkkitähdet halailevat ja hehkuttavat silmät suurina – "Rene Rinnekangas on yksi ainutlaatuisimmista lumilautailijoista koskaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10085180) 
Ylen Urheilustudiossa oltiin eri mieltä hiihdon MM-viestijoukkueista – asiantuntija Jauhojärveä oikaistiin: ”Ei mitään semmoisia”
Ylen studiossa otettiin kantaa MM-viestispekulaatioihin sunnuntaina.
Sunnuntaina maastohiihdon maailmancupissa Ulricehamnissa Ruotsissa on luvassa viestipäivä. Paikka on erittäin tärkeä, kun mietitään kuukauden päästä alkavien Seefeldin MM-kisojen koostumuksia. Ylen Urheilustudiossa spekuloitiin ennen päivän kisaa mahdollisilla MM-kisakoostumuksilla.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** valitsisi tällä hetkellä nelikoksi: **Johanna Matintalo**, **Laura Mononen**, **Riitta-Liisa Roponen** ja **Krista Pärmäkoski**. Tämä olisi myös Jauhojärven hiihtojärjestys.
– Johannalta löytyy kykyä rytminvaihdokseen. Ensimmäisellä osuudella nähdään sitä, että välillä kyttäillään ja välillä nähdään rytmiä. Tulee pieniä irtiottoyrityksiä. Ensimmäisellä osuudella ei hiihdetä alusta asti täysiä. Johanna suoriutui kohtuullisesti Otepäässä. Valitettavasti tuli tällä viikolla kuumeeseen, Jauhojärvi perustelee.
– Laura Mononen on ollut nousukuntoinen ja hän on suoriutunut tasaisesti. Laura on ollut parempi perinteisellä kuin vapaalla. Mononen on ollut vielä parempi kuin Matintalo viime aikoina.
Kolmatta osuutta Jauhojärvi pitää ratkaisevana ja valitsee siksi sille kokeneen Riitta-Liisa Roposen.
– Se osuus vaatii sellaista roikkumiskykyä, jota Roposelta löytyy. Roponen on hiihtänyt arvokisavoittoja viesteissä. Hän tietää, miten voitetaan, Jauhojärvi korostaa.
Ankkuriosuus kuuluu Jauhojärven mielestä Suomen ykköstykki Krista Pärmäkoskelle.
– Krista on tästä porukasta ainoa, jolta löytyy loppukiri. Hän on hävinnyt pari kertaa Ruotsin **Stina Nilssonille** loppukirissä, mutta Nilsson on nyt toipilaana. Voi olla, että Krista on ratkaisemassa kirkkaampia mitaleita, Jauhojärvi povaa.
Ylen toimittaja **Laura Arffman** oli kuitenkin eri linjoilla Jauhojärven kanssa. Hänen viestijoukkueensa olisi hiihtojärjestyksessä: Mononen, Pärmäkoski, Roponen ja **Eveliina Piippo**.
Arffman haluaisi nuoruutta kehiin, mutta avausosuudelle menee edelle kovempivireinen Mononen. Arffman oli myös eri mieltä Pärmäkosken paikasta.
– Pärmäkoski on kakkososuudella, koska tiedämme sen kovimmaksi osuudeksi. Siinä tehdään eroja, Arffman painotti.
– Oikeastaan ainoa selvä juttu, onko Pärmäkoski toisella osuudella vai ankkuriosuudella. Mutta kaikki muut ovat ihan auki. Hiihtäjätkin ovat täysin auki. Kuusi hiihtäjää taistelee neljästä paikasta, Jauhojärvi vastaa.
Miehissä Hakolan rooli mietitytti
Miesten puolellakin kaksikko oli eri mieltä. Jauhojärven nelikko hiihtojärjestyksessä on: **Perttu Hyvärinen**, **Iivo Niskanen**, **Matti Heikkinen** ja **Ristomatti Hakola**. Jauhojärven mukaan tästä nelikosta muodostuu MM-viestijoukkue.
– Iivo Niskanen ja Ristomatti Hakola ovat ehdottomat syömähampaat. Hakola ei ole hävinnyt kovin montaa loppukiriä. Iivo menee toiselle osuudelle, sillä se on todennäköisesti kovin osuus. Heikkinen on pikku hiljaa nousukunnossa, Jauhojärvi sanoi.
– Ei mitään semmoisia, Arffmann keskeytti.
Arffman esitteli omaksi viestinelikokseen viestijärjestyksessä. Hakola, Niskanen, Heikkinen ja Hyvärinen. Arffman oli eri mieltä Hakolan roolista.
– Ristomatti ei ole päässyt juuri mihinkään vapaan normimatkoilla. Kirikykyä on, mutta parempi niin, että Ristomatti pysyy perinteisellä, Arffmann painottaa.
**[Ulricehamnissa naisten viesti kello 12.10 TV2:ssa. Miesten viesti alkaa Areenassa 15.10 ja TV2:ssa kello 15.15.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)**
**Lue lisää:**
 [Saiko Kalle Palander vai Sami Jauhojärvi viimeisen päänahan? Kaksikon vääntö päättyi toistaiseksi pikaluistelutrilleriin: ”Meinasin kaatua lähdössä”](https://yle.fi/urheilu/3-10616245)
 [Valmentaja: Iivo Niskanen alkaa olla jo lähellä maailmankärkeä heikommallakin hiihtotavalla – ”Tulos on ollut piilossa”](https://yle.fi/urheilu/3-10615877) 
 [Krista Pärmäkoski innostui liikaa ”mielettömästä” kymmenientuhansien ruotsalaisyleisöstä: ”Olisi pitänyt olla terveempää menoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10615812)
 [Kari-Pekka Kyrö harmittelee, miksi Suomen hiihdon ikuisuusongelmaa ei ole ratkaistu – on eri mieltä Iivo Niskasen valmentajan kanssa ja vaatii radikaaleja muutoksia koko lajikulttuuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10615266)
 _Päivitetty 20.32. Korjattu Arffmanin rivistä painovirhe eli Niskanen toisella osuudella ja Heikinen kolmannella osuudella on oikea rivi._
Haitarilla tai huuliharpulla tohtoriksi – kuvitteelliset kenttäretket menneeseen Karjalaan synnyttivät jopa trance-musiikkia
Annemari Kivimäki soitti lastenhaitarilla ja Jouko Kyhälä erikoishuuliharpulla itsensä tohtoriksi.
Jos tohtoriksi väitellään usein tekemällä useita artikkeleita tieteellisiin julkaisuihin, kulkee musiikin taiteellisen tohtorin tutkinto omalla tavallaan.
Musiikin tohtori **Anne-Mari KIvimäki** loi Perinnelaboratorion, jossa työsti kuutisen vuotta karjalaista haitarimusiikkia. **Jouko Kyhälä** perehtyi taiteellisessa tohtorintutkinnossaan huuliharpun historiaan ja sielunelämään. 
Suurin ponnistus molemmilla oli konserttisarjan luominen. Tässä jutussa Kivimäki ja Kyhälä kertovat hieman erilaisesta tutkimuspolusta ja sen merkityksestä omalle taiteilijauralleen.
Taideyliopiston Sibelius-Akatemiasta [valmistuneet musiikin tohtorit](https://www.uniarts.fi/sibelius-akatemiassa-valmistuneet-tohtorintutkinnot) sijoittuvat monelle alalle. Osa jatkaa tutkijoina ja opettajina, mutta joillekin se on tapa etsiä uutta ulottuvuutta taiteen tekemiseen. 
Lähdin Iljan matkalle 1900-luvun alun Suistamoon.
[Anne-Mari Kivimäki](http://www.annemarikivimaki.fi/) rakensi viiden konsertin sarjan, jossa taustalla oli edesmenneen karjalaisen haitarinsoittaja **Ilja Kotikallion** (1894–1961) elämä rajan taakse jääneellä Suistamolla.
KIvimäki on pitkään työskennelyt Puhti-duossa tanssija **Reetta-Kaisa Ilesin** kanssa ja yksi osa sarjaa oli Puhdin toteuttama Pahan laulu. 
Loput konsertit tutkintoon Kivimäki teki joko esiintymällä soolona, esiintymisryhmänä tai orkesterin kanssa. Niistä haitari-trancea soittava Suistamon Sähkö -yhtye keikkailee tänä vuonna niin Suomessa kuin ulkomailla.
Kivimäen työn keskeisin käsite on Perinnelaboratorio, joka syntyi taiteellisen tutkimuksen aikana välineeksi yhdistää perinne ja taiteilijan uteliaisuus ja uudet haitaritrance-sävellykset. 
Tuore tohtori sovelsi tutkielmassaan mikrohistoriaa, etnografiaa ja kuviteltuja kenttäretkiä tutkimusaineiston tarkasteluun ja Suomen Kirjallisuuden Seuran (SKS) arkistoaineiston kanssa työskentelyyn.
Kuvitellut kenttäretket on Sibelius-Akatemian kansanmusiikkiosaston entisen professori **Heikki Laitisen** luoma käsite. Anne-Mari Kivimäki matkasi sadan vuoden taakse kuunnellessaan SKS:n arkistoäänitteitä.
– Laitoin silmät kiinni. Lähdin Iljan matkalle 1900-luvun alun Suistamoon. 
– Kuvittelin, miten haitari soi, miten tanssijat tanssi, mitä syötiin, mikä se kulttuuri oli, mitä se elämänmeno oli, Anne-Mari Kivimäki kertoo.
Syntyi siis monitaiteisia konsertteja, joissa oli mukana tanssia ja muita taiteenlajeja. 
Sama linja on Kivimäen ja tanssija Reetta-Kaisa Ilesin[ Puhti](http://www.puhti.eu/puhti.php?lang=fi)-duossa, joka on heidän oman määritelmänsä mukaan hullun koheltavaa, välillä herkistyvää, iloista ja paatoksellista tanssijan ja muusikon yhteistyötä. 
En juuri ollenkaan lähtenyt matkimaan Ìlja Kotikallion haitarinsoittoa.
Suistamo on nykyään miltei kadonnut, mutta elää vielä evakoiden muistojen Karjalassa. Kivimäki kävi tutustumassa myös nykyiseen Suistamoon.
– En juuri ollenkaan lähtenyt matkimaan Ìlja Kotikallion haitarinsoittoa. Lähdin enemmän sinne kuvitteellisen kenttäretken tutustumismatkalle miettimään, millainen se minun Suistamoni on ja tuon sen Suistamon tähän päivään.
 – Karjalan kaipuusta, muistosta, sodasta, myös ilosta ja rakkaudesta lähdin tekemään ja siihen juuri liittyy vahvasti mikrohistoria tieteellisesti ajatellen, tuore tohtori sanoo. 
Oman haasteensa konserttisarjaan antoi soittimeksi valittu venäläinen neuvostoaikainen lastenhaitari Notka eli suomennettuna pieni nuotti.
– Päätin sitten vaan jääräpäisesti, että teen tohtoritutkinnon tällä.
Notka ei ole mikä tahansa Es-vireinen kaksirivinen haitari, vaan pahvipalkeet ja oudot näppäimet tekevät soittamisesta haasteellista.
– Päätin, että teen tällä tätä omaa karjalalaista musiikkiani niiden Iljan tarinoiden pohjalta. Niin mä hemmetti soikoon vetäsin sen koko viisi konserttisarjaa sillä. Minulla on ehkä noin 25 näitä haitareita, kun ne hajoaa jatkuvasti, musiikin tohtori Anne-Mari Kivimäki selittää
Luova työ on Kivimäelle omanlaisensa leikkikenttä.
– Varmasti ollaan jokainen omassa unelma-ammatissa, kun saadaan leikkiä asioilla ja Notkalla ja vielä viihdytään kaikki.
Huuliharpun kiehtova maailma 
Huuliharppuyhtye [Sväng](http://www.svang.fi/home/) oli Jouko Kyhälän laboratorio taiteellista tohtorintutkintoa tehtäessä. Kyhälä keräsi tietoa tästä hyvin yleisestä soittimesta ja päätyi huuliharpun perässä Saksaan ja Yhdysvaltoihin alan mestareiden pariin.
Hänen kohteenaan oli juuri soitin itse ja sen historia ja käytön laajentaminen. 
– Musiikkinani oli suomalainen kansanmusiikki kaikilta aikakausilta eikä se, mikä on huuliharpun lyhyt historia 1800-luvun puolivälistä eteenpäin ja työkaluna huuliharppu, Kyhälä kuvailee uraauurtavaa työtään.
Hän etsi tietoja huuliharpusta ja sen käyttötavoista. Jo 1990-luvulla oli alkanut tutkimus soittimen erityispiirteistä ja mitä tapahtuu fysikaalisesti, kun huuliharppua soitetaan.
Huuliharpussa on Kyhälän mukaan muista soittimista poikkeavia ominaisuuksia.
– Kahden ääntä tuottavan kielen yhtä aikaa soiminen mahdollistaa taivuttamisen eli sävelkorkeuksien tuottamisen, mitä ei ole viritettynä siihen soittimeen, musiikin tohtori avaa huuliharpun salaisuuksia.
Jos Anne-Mari Kivimäki matkasi kuvitteellisilla kenttämatkoillaan Karjalaan, lähti Kyhälä vastaaville matkoille vanhoihin häihin ja niiden maisemaan etsiessään tietoa improvisaatiosta. Miten soittaja jaksoi monta päivää peräkkäin.
– Kun yksi pelimanni soittaa kolme vuorokautta putkeen, niin luultavasti hänen on pakko improvisoida. Tein tällaisen olettamuksen, että minkälaisen metodin kehitän, että pystyn improvisoimaan tässä viitekehyksessä. 
Siinä voi kaivaa esiin sen kaiken vähän tiedon, mitä meillä on historiasta ja sen jälkeen panna mielikuvitus siihen päälle.
Kyhälä pitää taiteellista tohtorintutkintoa Kivimäen tapaan hienona leikkikenttänä, jossa metodina on taiteellinen tutkimus, artistic research. Se tarkoittaa, että tutkitaan niitä asioita, mitä tapahtuu siinä taiteentekemisen prosessissa.
– Siinä voi kaivaa esiin sen kaiken vähän tiedon, mitä meillä on historiasta ja sen jälkeen panna mielikuvitus siihen päälle, Kyhälä hehkuttaa.
Konsertit ovat osa tutkimusta. Ne eivät ole tuloksia, vaan ikäänkuin mahdollisuuksia kokeilla sitä asiaa mitä tutkii.
Ainut ammattimainen harmonetan soittaja
Jouko Kyhälän harmonetta on harvinainen huuliharppu, jota valmistettiin 50- ja 60-luvuilla. Harmonetan teko lopetettiin, kun valmistaja kyllästyi korjaamaan mutkikkaita soittimia.
– Harmonetta on 50-luvulla tehty keksintö, jossa on 72 pienenpientä kieltä ja 93 pienenpientä ruuvia, jotka pitää avata, että pystyy niitä virittämään, Kyhälä kuvailee.
Hän sai ostettua itselleen viisi harmonettaa, joista kaksi kulkee keikoilla ja kolme odottaa kotona virittämistä. Soitin mahdollistaa kuitenkin hankaluudestaan huolimatta monipuolisen ohjelmiston kansanmusiikista klassiseen.
Huuliharppuyhtye Svängissä on mukana kolme muuta soittajaa ja bändin taidot ovat kehittyneet 15 vuoden aikana.
– Väittäisin, että ilman tätä tohtorintyötä Sväng olisi ihan jossain muualla. Ehkä me soitettaisiin jotain hieman yksinkertaisempaa ja vähemmillä keinoilla.
Aluksi ohjelmistossa oli suomalaista ja balkanilaista kansanmusiikkia. Nyt Sväng on levyttänyt Chopinia ja Sibeliusta.
– Ensimmäiset loikkaamiset kansanmusiikista oli, kun meitä pyydettiin Ranskaan, että tehkää Chopin-ohjelmisto 2010.
Se oli sysäys uuteen suuntaan ja Kyhälän ymmärrys huuiharppuyhtyeen mahdollisuuksista kasvoi. 
Esikuvana ollut romanialainen Trio Polyfonica soitti vain kansanmusiikkia ja aiempina vuosikymmeninä huuliharppuyhtyeet olivat vaudevilleteattereiden vakiokalustoa. Nuo yhtyeet soittivat viihdemusiikkia, virtuoosinumeroita ja kevyttä jazzia.
Chopinin pianopartituureja sovittaessaan Kyhälä oivalsi, että hänellähän on käytössään miltei sinfoniaorkesteri.
– Vasurin kolme sormea on tossa bassohuuliharppu. Peukalo, etusormi ja pari muuta sormea, ne on harmonetta ja miten ne jaetaan tänne ylös. 
– Yllättäen aukesi se, että meillä on orkesteraalinen sointi, koska meidän taajuudet ulottuvat 40 hertsistä sinne liian korkealle. Samalla tavalla kuin orkesterissa me pääsemme yhtä matalalle ja korkealle, Kyhälä kertoo.
Ilman vuosien harjoittelua ja puurtamista klassisen musiikin soittaminen ei Svängiltä onnistuisi.
– Aluksi piti miettiä, voidaanko me soittaa. Nyt me tehdään ensin sovitus ja opetellaan soittamaan. Näin se pitää mennä, Jouko Kyhälä hehkuttaa.
Tohtorintutkinto auttoi uusiutumaan
Jos huuliharppuyhtye Sväng ei olisi kehittynyt nykytasolleen ilman Kyhälän tutkimustyötä, niin myös Anne-Mari Kivimäki sanoo löytäneensä uusia ilmaisutapoja tohtorintutkintoa tehdessään.
Kysymykseen miksi sinusta piti tulla tohtori, Anne-Mari Kivimäki ei anna vastausta, mutta Puhti-duon työstämät eri esitykset ehkä kertovat jotakin.
– Tohtorintutkintosarjahan tuotti minulle ja myös Puhdille yhden uuden esityksen eli [Pahan laulu](https://www.youtube.com/watch?v=Ca4wHcH2lg0), mikä on nähty esimerkiksi Folklandia-risteilyllä.
Esitys sai ristiriitaista palautetta. Joidenkin mukaan Pahan laulua ei saisi ollenkaan esittää kansantanssi- tai kansanmusiikkiareenoilla. Toiset taas pitivät sitä risteilyn parhaana keikkana.
Teatteria, tanssia ja musiikkia yhdistyy Puhdin ja Kivimäen teoksissa runsaasti. Tämän vuoden Folklandialla nähty Puhdin ja Kuolion esitys herätti myös ristiriitaisia tunteita.
– Aika vapaalla linjalla Puhti et Kuolio esitys vedettiin. Ehkä tämä koko tohtorintutkinto on antanut minulle vapauksia, että anna mennä. Jotkut tykkää, jotkut ei, Anne-Mari Kivimäki sanoo.
Keikalla Kivimäki soitti paitsi kaksirivistä haitaria myös pientä kosketinsoitinta.
– Se on joku tällainen 80-luvun lasten Casio. Haastoin kollegani **Eero Grundströmin** konemusiikissa. Heheh. Ja konekiskaani tultiin kuvaamaan keikan jälkeen, soittaja naurahtaa.
Yhteistä Anne-Mari Kivimäelle ja Jouko Kyhälälle on, että taiteellisen tohtorityön myötä he ovat löytyneet uusia ilmaisumuotoja. Ne ovat taas saaneet yleisönkin innostumaan, mikä on esiintyvälle taiteilijalle oleellista.
– Artistina ja taiteilijana todella pääsin uusiutumaan ja luomaan uutta. Se, että pitää laittaa mielikuvitus peliin, niin silloin tulee varmasti ja toivottavasti luotua jotain uutta ja mielenkiintoista, ettei jumitu paikallaan, Kivimäki sanoo.  
Jouko Kyhälä jatkaa samaan tapaan taiteellisen tutkimuksen tavoitteista ja mahdollisuuksista. Hänen mukaansa lopputulos on kuitenkin se, että tutkimus hyödyttää paitsi omaa uraa ja tekemistä myös uusiutumista.
Hyötyä kertyy myös muille taiteentekemisen yhteisössä. Kyhälän mukaan hänen keräämänsä tieto näkyy siinä, miten nuoret nykyään soittavat huuliharppua ja miten soittamista opetetaan.
– Sellainen itsekkyydestä lähtenyt tarve kehittyä johtaa yhteiseen tietoon. Mielestäni on tutkimuksen olennainen ydin, että se hyödyttää ihmiskuntaa, Kyhälä kiteyttää myös taiteellisen tutkimuksen tarkoituksen.
**Lue myös:**
 [Ärsyttääkö perinnemusiikki? Näiden kansanmusiikkiyhtyeiden tyyli sopii myös perinneallergisille](https://yle.fi/uutiset/3-9029366) 
[Karvalakkikelit eivät hidasta Taidebussin menoa – video](https://yle.fi/uutiset/3-7309847) 
 [Jouko Kyhälä ja jyrkät portaat Svängin soundiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/04/30/jouko-kyhala-ja-jyrkat-portaat-svangin-soundiin) 
**Juttu on osa "10 kertaa tieteestä" -sarjaa, jossa esitellään suomalaista tutkimusta. Aiemmin sarjassa on julkaistu alla olevat jutut:** 
 ["Haukuttiin patalappuprofessoriksi" – käsityötiede on monelle outo](https://yle.fi/uutiset/3-10558580) 
 [Geeneissämme piilottelee tuntemattomia esi-isiä – tutkijoiden mukaan niitä voi löytyä useita](https://yle.fi/uutiset/3-10482330) 
[Laaja korkeakouluverkosto vai muutama huippuyliopisto? Helsingin yliopiston rehtori haluaa valtiolta päätöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10426438) 
[Lähiluonnossamme voi elää valtava tuntematon eliömaailma – suomalaistutkimus tuo uutta tietoa kasvien tuntemattomista viruksista](https://yle.fi/uutiset/3-10293922)
[Kun matematiikan perustutkimukselle yllättäen lahjoitetaan kolme miljoonaa euroa, on syytä kysyä miksi – mutta kaikkea ei voi laskemalla ennakoida](https://yle.fi/uutiset/3-10163234)
[Kantasoluista syntyy eläviä kudoksia – suomalainen huippututkimus yhdistää biologiaa, teknologiaa ja lääketiedettä, jotta löydettäisiin uusia keinoja sairauksien hoitoon](https://yle.fi/uutiset/3-10226726)
Saiko Kalle Palander vai Sami Jauhojärvi viimeisen päänahan? Kaksikon vääntö päättyi toistaiseksi pikaluistelutrilleriin: ”Meinasin kaatua lähdössä”
Kalle Palander ja Sami Jauhojärvi kisasivat pikaluistelussa. Katso kisa jutun kuvaa klikkaamallla!
Yle Urheilun asiantuntijat **Kalle Palander** ja **Sami Jauhojärvi** ovat kilpailleet toisiaan vastaan pitkin talvea Urheilustudion lähetyksissä. Tänä viikonloppuna nähtiin Urheilustudiossa näillä näkymin viimeinen kerta. Palander ja Jauhojärvi ottivat mittaa pikaluistelussa.
**Jos haluat katsoa kilpailun ratkaisun yllä olevalta videolta, lopeta lukeminen tähän.**
Alkulämmittelyn aikana Palander uhkui itseluottamusta.
– Jauhojärvi tulee vetämään itsensä loppuun. Se on vetänyt jo joku 20 kierrosta. Minulla on vain yksi kierros alla. Olen ihan tuoreena, Palander kuvailee.
Jännitys alkoi tiivistyä lähtöviivalla. Jauhojärven syke oli jo siinä vaiheessa 125. Jauhojärvelle luistelu on tuttu asia, mutta hieman erilaisilla välineillä. Loppujen lopuksi Jauhojärvi voittikin kisan.
– Meinasin kaatua lähdössä, Palander totesi kisan jälkeen.
– Myönnän Sami, että olit parempi.
Jauhojärvi sanoi, että oli pakko vetää varman päälle. Kaksikko sopikin, että tämän jälkeen he eivät lyö enää keskenään mitään vetoa mistään haasteista.
– Naamarit laitetaan kiinni studiossa. Se on loppu nyt, Palander päätti.
**Lue lisää:**
 [Saiko Palander revanssin Jauhojärvestä alppisprintissä? “En ole ikinä voittanut “Jauhoa” missään”](https://yle.fi/urheilu/3-10583986) 
 [Kumpi vei, Palander vai Jauhojärvi? "Ihme on tapahtunut!"](https://yle.fi/urheilu/3-10583440) 
Katkenneet kaapelit hidastavat junia Riihimäellä
Vaurioiden korjaaminen kestää koko sunnuntain.
Riihimäen kautta kulkeva junaliikenne myöhästelee kaapelivaurion takia, rataliikennekeskuksesta kerrotaan. 
Myöhästymiset ovat noin 15–30 minuuttia. 
Kaapeleiden kerrotaan katkenneen viime yönä ratatöiden yhteydessä. Vaurioiden korjaaminen kestää arvion mukaan koko sunnuntain. 
Katso tyylinäyte: Ott Tänakin käsittämätön ajaminen jatkuu – ohitti jo Latvalan ja Loebin
Sebastien Ogier on pitänyt kärkipaikkansa, mutta Thierry Neuville on yhä iskuetäisyydellä Monte Carlossa.
Toyotan **Jari-Matti Latvala** putosi viidenneksi Monte Carlon MM-rallin 14. erikoiskokeella. Virolainen Toyota-kuski **Ott Tänak** kiilasi Latvalan ja Hyundain **Sebastien Loebin** ohi kokonaiskisan kolmannelle tilalle. 
Tänak ajoi jo kuudennen peräkkäisen pohja-aikansa Monte Carlossa. Ilman perjantain rengasrikkoa Tänak olisi todennäköisesti voittotaistelussa.
Kokonaiskisan voitosta taistelevat Citroenin **Sebastien Ogier** ja Hyundain **Thierry Neuville**. Kun jäljellä on kaksi erikoiskoetta, Ogierin johto toisena olevaan Neuvilleen on 3,2 sekuntia. Latvala on 2.16,1 minuuttia jäljessä kärkeä.
Tänakin, Latvalan ja Loebin menoa 13. erikoiskokeella voi vertailla jutun pääkuvana olevalta videolta.
[Rallin päätöserikoiskoe nähdään suorana TV1:ssä klo 13 alkaen](yle.fi/urheiluareena).
**Lue myös:**
 [Näin Sebastien Ogier ajoi Monte Carlon MM-rallin voittoon! Katso tulokset, puhuttavimmat tilanteet ja videot tästä jutusta](https://yle.fi/urheilu/3-10616206)
 [Tommi Mäkisen suojatin mieletön riski kannatti! Uskomaton värisuora ja nousu Latvalan kantaan: "Juuri tämän takia hänet on palkattu"](https://yle.fi/urheilu/3-10615810) 
X Gamesissa järkyttävä vaaratilanne! Ruotsalaistähti julkaisi tyrmistyttävän videon: ”Kun välttää kuoleman muutamalla sentillä”
Rasmus Johansson säikäytti monet katsojat ja itsensä Coloradossa X Games -tapahtumassa.
Extremelajeihin keskittyvässä suurtapatumassa X Gamesissa nähtiin raju vaaratilanne lauantaina illalla. Moottorikelkkatähti **Rasmus Johansson** julkaisi sosiaalisen median tileillään karun videon kisastaan.
Ruotsalainen Johansson menetti moottorikelkkansa hallinnan ja oli lähellä loukkaantua todellavaarallisesti. 300-kiloinen skootteri oli lentää suoraan Johanssonin päähän. Ruotsalaistähti ehti kuitenkin juuri ja juuri alta pois.
– Kun välttää kuoleman muutamalla sentillä…, Johansson kirjoitti rajun videon oheen.
Johansson kiitteli tuesta ja terveisistä, vaikka tällä kertaa valmistautuminen ja itse kisa eivät olleet onnistuneita.
– Olen todella iloinen, että selvisin tästä pelottavasta kolarista vain vähän loukkaantuneilla kylkiluilla. Jollain tavalla sinkosin sivuluisuun ja minulta lähti ote kahvasta. 
**Lue lisää:**
 [Rinnekangas ja Rukajärvi laskivat mitaleille X Gamesissa – "Ei voisi paljon enempää kiero savolainen pyytää"](https://yle.fi/urheilu/3-10616172) 
Kommentti: Kontinen ja Peers – tuhlaajapoikien paluu
Henri Kontiselta ja John Peersilä voi odottaa lisää hyviä tuloksia, kun voittava peli on taas löytynyt, kirjoittaa Yle Urheilun Sakari Lund.
**Henri Kontinen** ja **John Peers** ovat jälleen siellä minne he kuuluvat: Grand Slam -turnausten finaalipäivänä taistelemassa mestaruudesta. Tällä kertaa finaali päättyi tappioon hienosti pelannut ranskalaisparia **Pierre-Hugues Herbert/Nicolas Mahut** vastaan, mutta tärkeintä on se, että näissä peleissä ollaan jälleen mukana.
Suomalais-australialaisen parin viime kausi meni pahasti alakanttiin. Kaksikko ajautui pahaan tappiokierteeseen, josta tuli itseään ruokkiva. Tappioita tuli paljon heti turnausten avauskierroksilla. 
Nelinpelissä – varsinkin tavallisissa ATP-kiertueen kisoissa käytössä olevalla pistelaskulla – ottelut ovat usein todella pienestä, jopa yhdestä tai kahdesta pisteestä, kiinni. Kun itseluottamus katoaa, tiukat ottelut kääntyvät helposti tappioiksi. Marginaalit ovat pienet myös siinä mielessä, että jos tiukan avausottelun saa käännettyä voitoksi ja siitä vielä mukavasti itseluottamusta, pari voi hyvin mennä saman tien turnausvoittoon asti.
Kontisen ja Peersin viime kauden alku oli vaikea. Keskellä vuotta oli vähän parempi vaihe, mutta vuosi päättyi jälleen tappioputkeen. On toki syytä muistaa, että viime kauteenkin mahtui Masters-turnausvoitto Torontossa sekä perinteisen Queen's Clubin ruohoturnauksen mestaruus. Niin kovalla tasolla liikutaan, että kausi oli tällaisista saavutuksista huolimatta iso pettymys.
Koko ajan on kuitenkin ollut selvää, että parin taidot eivät ole kadonneet mihinkään. Silloin kun suomalais-australialainen pari pelaa hyvin, heitä on todella vaikea voittaa. Sitä nähtiin paljon varsinkin loppuvuodesta 2016, mutta myös monissa muissa vaiheissa. 
Pieni epäilys on välillä hiipinyt sen suhteen, onko kaksikko kuitenkin hukannut punaisen langan yhteispelistään. Molemmat pelaajat ovat kuitenkin uskoneet voittovireen löytymiseen ja halunneet jatkaa yhteistyötä. Se jatkuu nyt jo neljättä vuotta, eikä ainakaan kaksikon puheiden mukaan muita vaihtoehtoja ole harkittukaan.
Australian avoimissa näytti siltä, että tulosta tuova peli on jälleen löytynyt. On kaikki syyt uskoa, että hyviä tuloksia tulee jatkossakin, kun voitettujen otteluiden makuun on taas päästy.
Finaalissa saatiin myös pari merkittävää tilastomerkintää. Herbert/Mahut on nyt voittanut uransa aikana kaikki Grand Slam -turnaukset kertaalleen. He ovat vasta kahdeksas pari miesten nelinpelin historiassa, joka on pystynyt siihen. Kontinen/Peers puolestaan koki harvinaisen finaalitappion. He ovat parina olleet 15 kertaa finaalissa. Nyt tuli vasta toinen tappio. 
**Lue myös:**
 [Kontisen ja Peersin hieno taistelu ei riittänyt Australian avoimen finaalissa – kova ranskalaispari vei voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10616184) 
 [Kontinen ei surkutellut finaalitappiota – "Emme koskaan ole olleet huolissamme, että olisimme kadottaneet tasomme"](https://yle.fi/urheilu/3-10616249) 
Kontinen ei surkutellut finaalitappiota – "Emme koskaan ole olleet huolissamme, että olisimme kadottaneet tasomme"
Kontinen ja Peers hävisivät Australian avointen finaalin mutta aloittivat neljännen kautensa edellistä paremmin.
**Henri Kontinen** ja **John Peers** palasivat kahden vuoden tauon jälkeen tenniksen Australian avoimen mestaruusturnauksen nelinpelin loppuotteluun, mutta uran toinen grand slam -turnausvoitto jäi haaveeksi. Ranskalaiset **Pierre-Hugues** **Herbert** ja **Nicolas Mahut** veivät loppuottelun 6–4, 7–6 (7–1).
– He syöttivät paremmin ja palauttivat paremmin, ne ovat kaksi tärkeintä lyöntiä. Olimme vähän perässä koko ottelun ajan ja parempi pari voitti, Kontinen tunnusti.
Loppuottelussa nähtiin vain yksi syötönmurto, ja sen tekivät Herbert ja Mahut ensimmäisessä erässä. Toinen erä ratkesi katkaisupelissä, jonka ranskalaiset veivät ylivoimaisesti.
Kontinen ja Peers saivat ykkössyöttönsä sisään 63 prosentin varmuudella ja voittivat ykkössyötöillään alkaneista pisteistä 80 prosenttia, mutta kakkossyötöistään he voittivat vain 40 prosenttia ranskalaisparin 73 prosenttia vastaan.
– Jokaisessa ottelussa on pisteitä, joissa olisi voinut tehdä jotain toisin. Jos epäröi, sitä katuu eniten. Tänään ei ollut sellaista, yritimme oikeita lyöntejä. Emme vain onnistuneet niissä tarpeeksi hyvin, Kontinen sanoi.
"Näen häntä enemmän kuin ketään toista"
Kontisen ja Peersin viime kausi oli edellistä huomattavasti vaisumpi, mutta Kontinen korosti, että parin pelitaso oli säilynyt tappioista huolimatta.
– Meillä ei ole ollut pitkiä tappiokierteitä kuten viime kauden lopussa. Tietenkin jos pari ei voita pelejä, aletaan miettiä muutoksia. Viime vuonnakin me voitimme kolme turnausta. Emme koskaan ole olleet huolissamme, että olisimme kadottaneet tasomme. Tämä vain todistaa, että tasomme oli tallella ja pärjääminen oli vain ajan kysymys.
Tämän takia Kontinen pyyhkäisi sivuun kysymyksen parin uran toisen grand slam -finaalipaikan merkityksestä.
– Jos emme olisi uskoneet itsemme, emme enää pelaisi yhdessä. Ei tämä muuta mitään.
Nelinpelissä parit vaihtuvat tiuhaan, mutta Kontinen ja Peers aloittavat nyt neljättä kauttaan yhdessä.
– Tietenkin on aamuja, jolloin Peers ei halua nähdä minua enkä minä häntä. Näen häntä enemmän kuin ketään toista ihmistä. Se on pitkä aika, mutta olen ylpeä meistä, että olemme pitäneet yhtä, erityisesti kun ajattelee viime kauden loppua, Kontinen sanoi.
Herbertista ja Mahutista tuli kahdeksas nelinpelipari, joka on voittanut mestaruuden kaikissa neljässä grand slam -turnauksessa. Pari voitti Yhdysvaltain avoimet 2015, Wimbledonin 2016 ja Ranskan avoimet 2018.
– Nicolas, ensimmäinen turnauksemme yhdessä oli täällä 2015, ja silloin menimme finaaliin asti. Nyt olemme voittaneet kaikki grand slamit. Kiitos että olet jakanut kentän kanssani. Tämä on ollut hauskaa, Herbert kiitteli Mahutia.
**Lue myös:**
[Kontisen ja Peersin hieno taistelu ei riittänyt Australian avoimen finaalissa – kova ranskalaispari vei voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10616184)
Lappilaiseläinlääkäri palkattiin kitkemään kamelien kauneuskirurgiaa Saudi-Arabiaan, mutta toimittajamurha sekoitti matkasuunnitelmat
Kamelien kauneuskisoissa huijataan esimerkiksi botoxilla. 
Saudi-Arabiassa kamelit kisaavat paitsi nopeudessa myös kauneudessa. Kauniina pidetään suurta kamelia, jonka huulet roikkuvat. 
– Eräs eläinlääkäri oli myöntänyt antaneensa botoxia ja sitä myös löydettiin kotietsinnässä. Vilppiä oltiin osattu epäillä, koska kamelien huulet olivat halvaantuneet, eläinlääkäri **Markus Kiili** kertoo. Samaan tavoitteeseen on päästy myös katkomalla kamelien huulihermoja, mikä vaikeuttaa huulilla ruokansa hamuavan eläimen elämää koko sen loppuiän.
Epäilys on, että kameleihin ruiskutetaan myös silikonia.
– Päästä yritetään saada mahdollisimman iso. Mitä isompi, sen parempi, Kiili kuvaa kamelien kauneusstandardia.
Äkäslompolossa yksityistä eläinklinikkaa pitävä Kiili kuuli kamelien kauneuskirurgiasta ensi kerran viime kesänä. Facebookissa kiersi ilmoitus, jossa etsittiin miespuolista eläinlääkäriä eläinklinikalle Riadiin. Tehtävänä olisi kehittää menetelmät operoidun kamelin erottamiseksi luomukamelista. Kiili innostui ilmoituksesta saman tien.
– Minusta kamelit ovat hienoja eläimiä, jotka kestävät ihan uskomattomia olosuhteita. Kiinnosti lähteä tutustumaan lajiin.
Elävä esimerkki sopeutumiskyvystä seisoo parin metrin päässä Kiilistä. Konijänkän eläintilan Hilma-kameli rouskuttaa ruokaansa viidentoista asteen pakkasessa ja käy välillä hamuamassa aidan yli Kiilin toppatakin hihaa.
Kauneusdopingin testaus alkutekijöissään
Kamelien kauneusvilppi sai saudihovin vaatimaan testausta, ei niinkään eläimen kärsimyksen vaan taloudellisen vedätysmahdollisuuden vuoksi, Kiili kertoo.
– Hyvä kameli maksaa pari miljoonaa ja sen pitää saada yhtä hyviä jälkeläisiä. Jos huulet on muilla keinoin korjattu, niin ne ominaisuudet eivät periydy.
Kauneusdopingin voisi todennäköisesti todistaa lämpökameran ja ultraäänilaitteen avulla.
– Silikoni näkyy lämpökamerassa kylmänä, koska siinä ei veri kierrä. Ultraäänilaitteessa taas näkyisi arpikudos, jota syntyy jokaisesta injektiosta. Myös verikokeilla voitaisiin ehkä löytää aineita tai niiden synnyttämiä vasta-aineita.
Kiili pohdiskelee kuvantamismahdollisuuksia lumisateessa Yllästunturin juurella. Saudi-Arabian viisumi on taskussa, mutta Kiili ei ole päässyt vielä lähellekään Riadia.
– Kun elokuussa sovimme työstä, minulta kysyttiin pääsenkö tulemaan seuraavalla viikolla, Kiili muistelee. Tarkoitus oli saada testit käyttöön suurissa, Saudi-Arabian perustajan, kuningas Abd al-Azizin nimeä kantavissa kamelikilpailuissa. Viisumirumba vei kuitenkin pari kuukautta ja kun viisumi viimein lokakuussa saapui, työnantajan puolella oli kiire yllättäen loppunut. 
Marraskuuksi suunnitellut kamelikilpailut kerrottiin siirretyn helmikuulle, mutta vielä joulun allakaan ei ollut tietoa kilpailun järjestelyistä. 
– Eilen huomasin, että netissä oli tuloksia, joten ilmeisesti kilpailut on kuitenkin järjestetty, Kiili ihmettelee.
"Asiat muuttuivat hankalaksi"
Alussa selviltä tuntuneet työkuviot muuttuivat epämääräisiksi suurin piirtein samoihin aikoihin, kun maailmaa havahdutti sauditoimittaja Jamal Khashoggin häikäilemätön murha Saudi-Arabian Istanbulin suurlähetystössä.
– Ajattelen, että nämä asiat liittyvät toisiinsa, koska sen jälkeen asiat menivät hankalaksi, Kiili pohtii.
– Murhasta seurasi erimielisyyttä hovin sisällä ja jos on kovasti erimielisyyttä, niin tuskin silloin harrastetaan yhdessä. Hovin harrastushan tämä kamelitouhu on. 
Testejä riadilaiselta eläinklinikalta oli pyytänyt ja maksumieheksi ilmoittautunut hovia edustava kameliklubi, joka ei Kiilin käsityksen mukaan ole vieläkään allekirjoittanut sopimusta eläinklinikan kanssa. 
– Nyt en yhtään tiedä, menenkö sinne vai en, Kiili toteaa. Hän arvelee lähtevänsä matkaan aikaisintaan syksyllä siinä tapauksessa, että kamelikisat järjestetään vuoden päästä ja testausta yhä pidetään tärkeänä. 
Siihen asti työtä riittää omalla vastaanotolla, kotitalon kellarissa Kuertunturilla. Siellä hoidetaan muun muassa Lapin matkailun tärkeitä kausityöläisiä eli rekikoiria. 
Lehti: Suomalaisturisti kateissa Tiomanin saarella Malesiassa – Ulkoministeriö selvittää asiaa
20-vuotias suomalaismies on malesialaisten tiedotusvälineiden mukaan kadonnut tiistaina.
 Lomamatkalla Malesiassa oleva 20-vuotias suomalaismies on kateissa Tiomanin saarella, kertovat malesialaiset tiedotusvälineet. Niiden mukaan mies katosi tiistaina.
Malesialaisviranomaisten mukaan miehen etsinnät aloitettiin tämän tuttavan tehtyä katoamisilmoituksen poliisille. Etsinnöissä on mukana muun muassa palomiehiä ja poliiseja. 
Miehen oli tiettävästi aikomus vierailla turistien suosimilla Kampung Asahin vesiputouksilla ja tavata tuttavansa tämän jälkeen. Tuttavan palattua tiistaina töistä suomalaismies oli poissa, mutta hänen tavaransa olivat edelleen tuttavan kotona. 
Kun suomalaismiestä ei kuulunut takaisin, tuttava teki katoamisilmoituksen lauantaina. Pelastusviranomaisten mukaan etsinnät aloitettiin pian tämän jälkeen.
Tioman on saari Etelä-Kiinan meressä Malesian itärannikolla.
Suomen ulkoministeriö selvittää asiaa.
Malesialaismedian mukaan kymmenet ihmiset saarella, mukaan lukien pelastushenkilöstö ja vapaaehtoiset sekä koirapartiot, ovat sunnuntaina osallistuneet miehen etsintöihin. Ne alkoivat jo edellispäivänä pienellä ryhmällä.
Venezuelan Maduro viittaa kintaalla EU-maiden vaalivaatimuksille, mutta sallii Yhdysvaltojen diplomaattien jäädä maahan
Nicolás Maduron hallinto poisti tiukan aikarajan Yhdysvaltain diplomaattien poistumiselle.
Venezuelan presidentti **Nicolás Maduro** ei aio suostua [EU-maiden eilen esittämään vaatimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10615709), jonka mukaan Venezuelassa on järjestettävä uudet vaalit kahdeksan päivän kuluessa. 
Hän sanoi CNN Turk -uutiskanavan haastattelussa, että kyseessä on uhkavaatimus, jollaisia kukaan ei voi antaa Venezuelalle.
Yhdysvaltojen ja Venezuelan välinen jännite sen sijaan laski aavistuksen verran, kun presidentti Nicolás Maduron hallinto ilmoitti sallivansa Yhdysvaltain diplomaatit jatkossakin maaperällään.
Aikaraja umpeutui lauantaiyönä
Yhdysvaltain ja Venezuelan välinen nokittelu alkoi kiihtyä keskiviikkona, kun Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** tunnusti oppositiojohtaja **Juan Guaidón** Venezuelan presidentiksi. 
Myöhemmin samana päivänä Maduro ilmoitti katkaisseensa diplomaattiset suhteet Yhdysvaltoihin. Hän antoi amerikkalaisdiplomaateille 72 tuntia aikaa poistua maasta.
Yhdysvallat ilmoitti edustajiensa jäävän maahan, koska käskyä ei esittänyt Washingtonin tunnustama hallinto. 
Aikaraja diplomaattien poistumiselle umpeutui myöhään lauantai-iltana.
Auringon laskiessa Venezuelassa maan ulkoministeriö perui poistumismääräyksen ja asetti sen sijaan kuukauden mittaisen neuvotteluajan. Tänä aikana Maduron hallinto haluaa luoda Yhdysvaltain ja Venezuelan välille järjestelyn, jossa suurlähetystöt korvataan maita edustavilla toimistoilla. 
Yhdysvalloilla ja Kuuballa oli samankaltainen järjestely vuosikymmeniä aina vuoteen 2015 saakka. Tuolloin **Barack Obaman** hallinto palautti diplomaattiset suhteet kommunistien johtamaan saarivaltioon.
Yhdysvaltain ulkoministeriö ei ole vahvistanut tai muutoin kommentoinut Venezuelan eilistä linjausta. Ulkoministeriö on ainoastaaan toistanut, että henkilöstön turvallisuus on sille tärkeintä ja ettei Yhdysvallat aio sulkea suurlähetystöään.
**Lue lisää:**
[Jyrkän linjan diplomaatti luotsaamaan Yhdysvaltain Venezuela-politiikkaa – Elliott Abrams vähätteli ihmisoikeusrikoksia ja valehteli kongressille](https://yle.fi/uutiset/3-10615886)
[Venezuelassa suurmielenosoituksia Maduron hallintoa vastaan – Maduro katkaisi diplomaattisuhteet Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10611519)
Keihäslupaus Toni Keränen rakentaa uutta nousua käsileikkauksen jäljiltä – jänne katkesi, varaosa löytyi ranteesta
Moni keihäänheittäjä loukkaa heittokätensä. SM-hopeaa heittänyt Toni Keränen toipuu kyynärvarren jänneleikkauksesta.
Nuori keihäslupaus **Toni Keränen** aloittaa punttisalilla lämmittelyn päivän sisäharjoitusta varten. Ulkona kärvistellään pakkasessa, mutta ajatukset Keräsellä ovat jo lähestyvässä kilpailukaudessa.
Limingan Niittomiesten nuori keihäslupaus kiskaisi rikkinäisellä kädellä yllätyshopean vuoden 2018 Kalevan kisoissa Jyväskylässä.
 Toni Keräsen kyynärpään sisemmän sivusiteen jänne repesi jo kesällä 2017. Lopulta jänne meni kokonaan poikki huhtikuussa 2018. Keränen kilpaili viime kesän rikkoutuneella kädellä. Tämän salli se, että katkennut jänne ei aiheuttanut kipua. 
Heittokäteen tehty leikkaus on ortopedian ja liikuntalääketieteen erikoislääkäri **Tapio Kallion** mukaan keihäänheittäjille tyypillinen. Kallio pitää Keräselläkin ilmennyttä käsivammaa turhankin yleisenä.
– Keihäänheitossa kyynärnivel voi vaurioitua jopa yhdestä heitosta. Nivel kuormittuu räjähtävässä suorituksessa. Leikkauksella korjataan syntynyt vika, mutta yhtä tärkeää on muuttaa heittotekniikkaa niin, että uusia vammoja ei enää synny.
Leikkauksessa potilaan nivelkudos korvataan toisella jänteellä. Keräsen kohdalla jänneleikkauksessa hänen omasta ranteestaan siirrettiin toinen, vahvempi jänne tilalle ja se liitettiin kyynärvarren sivusiteen paikalle. Nyt paikkojen pitäisi kestää.
– Paras varaosa löytyy omista kudoksista. Elimistöstämme löytyy hyviä varaosia useasta kohtaa. Kädestä lähin paikka, mistä sopiva varaosa on otettavissa, on ranteen koukistajajänne, Kallio kertoo.
Keränen on tyytyväinen kätensä tämän hetkiseen kuntoon.
– Leikkauksen jäljiltä käsi on kuntoutunut hyvin ja mikä parasta, leikkaus onnistui täysin. Muuten olen harjoitellut normaalisti, mutta vielä en uskalla keihääseen koskea. Ehkäpä parin viikon sisään käynnistyy jo heittoharjoitukset.
– Toivotaan, että vammakierre on ohi, Keränen jatkaa.
 Valmentaja luottaa menestykseen
 Kesällä 21 vuotta täyttävää Kerästä on valmentanut vuodesta 2017 mies keihäslegenda Tero Pitkämäen taustajoukoista, **Hannu Kangas**. Tämä on huojentunut siitä, että käden korjausleikkaus onnistui hyvin.
– Tonin kuntoutuminen ja palautuminen leikkauksesta on edennyt suunniteltua nopeammin. Mies on jo 95 prosenttisesti kunnossa.
Keränen on pystynyt tekemään heittoharjoitteita keihäänheiton harjoituspallolla eli möykyllä.Keihääseen kosketaan kun aika on oikea.
– On ollut hieno seurata, että Toni on yhdistänyt kuntoutuksen ja harjoittelun. Ei ole kiirehdetty turhaan, vaan tehty määrätietoisesti töitä kesää ajatellen.
– Täytyy muistaa, että kyynärpään täytyy kestää vähintään seuraavat kymmenen vuotta, Kangas jatkaa.
Valmentaja luottaa täysin siihen, että Keräsen potentiaali tulee esille, kun heittokäsi on nyt saatu kuntoon.
 – Näen, että hän on ehdottomasti yksi lahjakkaimmista kotimaisista heittäjistä tällä hetkellä, mutta paljon on vielä tehtävää fyysisellä puolella. Myös räjähtävä nopeus täytyy saada paremmin esille.
"Kyllä tästä vielä heittokäsi tulee"
 Kun Toni Keräsen kyynärpään sisempi sivuside ensin repeytyi ja lopulta katkesi, oli miehen ensimmäinen ajatus, että se laitetaan kuntoon kilpailukauden 2018 jälkeen. Keihäänheiton lopettaminen ei käynyt edes mielessä.
– Koko ajan ajatus oli ja on edelleen, että kyllä tästä vielä heittokäsi tulee. Pakko sanoa, että uran jatkuminen ei pelottanut, Keränen sanoo.
Ajatusta uran jatkumisesta auttoi se, että Keräsen jännevamma on varsin yleinen keihäspiireissä.
– Mitä olen heittäjäkonkareilta kuullut, niin he sanovat, että jossain vaiheessa leikkaus tehdään melkein kaikille. Parempi vaan, mitä aikaisemmin leikataan.
Nyt Keränen tekee voimaharjoittelua pitkän tähtäimen suunnitelmalla. Tavoite on tehdä iso harppaus keihäskartalla seuraavien kolmen, neljän vuoden aikana. Yli 80:n metrin ylitys on seuraavana vuorossa.
 – Ennätystä lähdetään parantamaan, se on selvä, Keränen sanoo.
Kalevan kisojen hopea irtosi tuloksella 78,86, mikä oli kolmisen metriä enemmän kuin aiempi ennätys.
**Oliver Helanderin** ohella Suomella on hyvä tilanne keihästoivojen suhteen. Keränen laskeskelee, että toistakymmentä potentiaalista 80 metrin ylittäjää kärkkyy paikasta auringossa.
– On erittäin hyvä tilanne, että keskinäinen kilpailu kirittää meitä nuoria heittäjiä. Kilpailu vie eteenpäin, Keränen muistuttaa. 
Jos on kilpailutilanne tiukka kotimaassa, on se sitä vielä enemmän globaalisti. 80:n metrin ylittäjiä löytyy yli 30:stä maasta.
**Lue myös:**
[Suomen keihästoivo paransi ennätystään kolme metriä kyynärpään sivuside poikki: "Tässä ei ole mitään menetettävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10317400)
[Uudella keihäslupauksella sellaiset kaaret, että kenttäkin käy ahtaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-8066710)
Jäänmurtaja Sisu suuntaa Perämerelle – liittyy Otson, Kontion ja Polariksen seuraan
Viides jäänmurtaja lähti tänä vuonna liikkeelle pari viikkoa aiemmin kuin viime vuonna. 
 Arctian jäänmurtaja Sisu lähti jäänmurtoon Perämerelle Helsingin Katajanokalta sunnuntaina aamuyhdeksän aikaan. Sisu on kuluvan talven viides avustustyöhön lähtenyt jäänmurtaja.
Otso, Kontio ja Polaris ovat matkanneet jo aiemmin Perämerelle meriliikennettä avustamaan. Voima lähti jäänmurtoon lauantaina itäiselle Suomenlahdelle. 
Nyt matkaan lähtenyt Sisu avustaa meriliikennettä pääasiallisesti Kokkolan, Pietarsaaren ja Kalajoen alueella. 
Tänä vuonna viides jäänmurtaja lähti jäänmurtoon pari viikkoa aiemmin kuin viime vuonna. Viime vuonna viides jäänmurtaja lähti Katajanokalta helmikuun 10. päivä.
Vuonomaan kultasaldo hiihdon MM-kisoissa häikäisee – Norjassa päiväkotilapsetkin hiihtävät yli 10 kilometrin lenkkejä
Norjalaiset ovat hulllaantuneita reippailusta ulkoilmassa. Siitä huipentuma ovat ulkoilmapäiväkodit, joista yhteen pääsimme tutustumaan Lillehammerissa.
Käynnissä olevat Seefeldin MM-hiihdot ovat olleet norjalaisurheilijoiden juhlaa. Kisojen ollessa vielä kesken Norjalla on jo 15 mitalia, joista seitsemän kultaisia. Mitalitaulukon toisena olevalla Saksalla mitaleja on kasassa kuusi. 
Yhdeksi syyksi norjalaisten menestykseen hiihdossa on esitetty hyvää toimintaa lasten ja nuorten liikunnan parissa.
Huipentumana tälle on jopa muutama ”frilufts barnhage” eli suomeksi ulkoilmapäiväkotikin on perustettu. 
Yksi tällainen päiväkoti löytyy Lillehammerin hiihtostadionin viereisestä metsästä. Mukana on yhteensä 27 lasta, iältään kolmesta kuuteen vuotta. Kuka tahansa lillehammerilainen on voinut toivoa lapselleen paikkaa tänne. Vanhemmat tuovat lapset paikalle aamuseitsemältä. Hoitaja Aino on yöpynyt kodassa, lämmittänyt sen ja laittanut kaiken valmiiksi, kun Ylen kuvausryhmä saapuu paikalle.
– Lapset viihtyvät täällä. Toivomme, että heistä tulee iloisia ja he pitävät luonnosta, **Aino** kuvailee
Kaupungista saapuu lähes päivittäin eläkeläisiä, jotka opettavat lapsille asioita eläimistä ja kasveista. Lapset saavat käyttää päiväkodissa myös sahaa, puukkoa ja kirvestä.
– On hienoa, että he leikkivät. Me aikuiset yritämme olla siellä, missä lapset ovat. Lapset kiinnostuvat täällä asioista. He oppivat paljon luonnosta, matematiikasta, kielestä ja kaikesta elämässä, hoitaja iloitsee. 
Lapset siis viettävät koko päivän ulkona. He tietävät itse, miten kauas metsään saa mennä.
– On hyvä, ettei täällä aja autoja, mutta täällä törmää kaivinkoneisiin ja rullahiihtäjiin, hoitaja avaa.
 Norjassa ulkona reippailulla on pitkät perinteet. Historioitsija **Thoor Gotaasin** mukaan sana friluftsliv mainittiin historiassa ensimmäisen kerran vuonna 1859.
– Vaikka asuisit missä tahansa kaupungissa, silti kukaan ei ole 15 minuuttia kauempana polulta, merestä, metsästä tai tunturista. Luonto on kaikkialla Norjassa ja siksi on hyvä hyödyntää sitä mahdollisimman paljon ja monipuolisesti. Päiväkodeissa ja kouluissa harrastetaan ulkoilmaelämää. Se on siis osa norjalaista perintöä, Gotaas korostaa.
Norjassa voi tehdä jopa kandidaatin tason korkeakoulu-opinnot friluftsliv-aineessa, kertoo Norges idrettshøgskolessa vaihto-opiskelijana ollut **Emma Toura.** Tällainen opiskelu ei ole mahdollista Suomessa.
– Meillä sisältyy tähän vaihtojaksoon neljä leiriä, joista käytännön opetus koostuu. Lisäksi olimme esimerkiksi viime viikolla metsässä keräämässä sieniä. Teimme itse polttopuut, nuotion ja sienistä ruokaa, Jyväskylän opistossa liikuntatieteellisessä opiskeleva Toura kertoo.
Hitaasti ja monipuolisesti hiihtohuipuksi
Lillehammerilaisessa päiväkodissa lapset hiihtävät jo 11–12 kilometriä, kun on hiihtopäivä. Mutta vaikka Norjassa ulkoillaan paljon hiihtämällä, nuorille ei tuputeta hiihtoa. Tähän tehtiin muutos vuonna 2011. Lapsia kannustetaan mieluummin harrastamaan useampia urheilulajeja kuin pelkkää hiihtoa. Erikoistuminen tapahtuu vanhempana.
– Vasta 13–14-vuotiaana aletaan panostaa yhteen lajiin. Silloin on myös todennäköisempää, että pärjätään, ja siinä lajissa pysytään kauemmin mukana. Norjassa tosi moni harrastaa urheilua tai hiihtoa ainoastaan liikunnan riemun ja kunnon ylläpitämisen takia, mikä on hieno asia, Gotaas havainnollistaa.
Meråker on erittäin tunnettu hiihtolukio Norjassa. Sen kasvatteja ovat lukuisat hiihtotähdet **Johannes Hösflot Kläbosta** **Marit Björgeniin** ja **Petter Northugiin**. Olympiavoittajan ja nykyisen Merårkerin lukion päävalmentajan **Frode Estilin** mukaan harjoitusfilosofia on ollut avain norjalaismenestykseen hiihdossa. 
– Luulen, että meidän harjoitusfilosofiamme on ollut menestystekijä ja se, että vuodesta toiseen on löytynyt punainen lanka harjoittelussa. Periaate on ollut “hitaasti mutta varmasti” eli juniorina ei pidä harjoitella liikaa, vaan askel askeleelta, Estil sanoo.
Monille norjalaisurheilijoille on kuitenkin ennen 20 ikävuotta tullut tutuksi jo ahkera harjoituspäiväkirjan täyttäminen. **Jonas Austand** on yksi lukuisista nuorista, joka haaveilee pääsystä maajoukkueeseen. Nyt 22-vuotiaan Austandin harjoitusmäärät kasvoivat nopeasti. 17-vuotiaana harjoitustunteja oli 625, kun 20-vuotiaana sama lukema oli 820 tuntia.
– Koin silloin, että se oli paljon ja olen edelleen sitä mieltä, että määrä nousi paljon. Mutta luulen, että Norjassa ja muuallakin on yhä tavallisempaa harjoitella kovaa, ja tämä on suhteellisen normaalia, Austand pohtii.
Maailmanmestari **Matti Heikkinen** harjoitteli samanikäisenä 400 tuntia. Aikuisiällä huiput treenaavat 800–900 tuntia vuodessa.
– En osaa verrata, kun en tiedä miten paljon muualla harjoitellaan, mutta nykyiset norjalaiset juniorit harjoittelevat paljon enemmän nykyään kuin 20 vuotta sitten. Melkein tuplasti omaan aikaani verrattuna. Minä harjoittelin itse 18–19-vuotiaana noin 500 tuntia vuodessa, mutta tämän päivän parhaat nuoret harjoittelevat jopa 800 tuntia vuodessa, Estil miettii.
Mutta ainakin tällä hetkellä Norjassakin näyttää paremmalta kuin vielä hetki sitten. Maassa oltiin huolestuneita, kun 1990-luvun lopussa harrastajat olivat siirtymässä uusien talvilajiien, kuten lumilautailun pariin. Salt Lake Cityn olympiavuonna Norja jäi kahdessa hiihtokisassa ilman mitalia. Liitto tarttui toimeen. Maa on yhä hiihtohullu.
– Todellakin. Norja on hulluna hyviin suorituksiin urheilussa ja etenkin maastohiihdossa. Maastohiihto on täällä osa kulttuuria ja kaikki harrastavat hiihtoa jollain tasolla. Pienet lapset haluavat mielellään olla yhtä hyviä kuin esikuvansa, maastohiihtolegenda **Tor Arne Hetland** vahvistaa.
– Tärkeää on, että huipulle kiivetään askel kerrallaan, eikä portaita jätetä väliin.
**Katso jakso lasten ja nuorten liikunnasta jutun kuvaa klikkaamalla.** 
**Katso kaikki Hiihtohullu Norja -sarjan jaksot Yle Areenasta [täältä](https://areena.yle.fi/1-50023168).**
**Lue lisää:**
 [Iivo Niskasen norjalaisen kilpakumppanin pitkä odotus palkittiin – luuli taistelevansa pronssista ja alkoi uskoa MM-kultaan vasta viimeisessä mäessä](https://yle.fi/urheilu/3-10665691)
 [Johaugille jälleen MM-kultaa, Pärmäkoski jäi täpärästi neljänneksi – katso tästä jännittävän kilpailun puhuttavimmat tapahtumat ja videot](https://yle.fi/urheilu/3-10663604) [Tänä viikonloppuna kisataan hiihtomaailman Hollywoodissa – omassa kotimaassaan hämmennystä herättävä hiihtäjä yllättyi, kun loikkasi supertähtien keskelle](https://yle.fi/urheilu/3-10615331) 
 [Isä avautui Ylelle hetkestä, jolloin norjalaisperheen elämässä kaikki muuttui – Petter Northugin kohujen värittämä tähteys alkoi yhtä lujaa kuin se sammuikin](https://yle.fi/urheilu/3-10550280) 
Huima urheilusunnuntai huipentuu ampumahiihtojännäriin – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta
Talviurheilustudio jännittää vilkasta urheilupäivää TV2:ssa kello 10 eteenpäin.
**TV1** 
13.00 Rallin MM Power Stage, suora 
**TV2** 
10.02 Yhdistetty Mäkiosuus   
11.25 Lumilautailu Slopestyle, mc   
12.10 Hiihto N, viesti   
13.10 Yhdistetty Hiihto-osuus   
13.40 Ampumahiihto N, yhteislähtö   
14.30 Alppihiihto M, super-G   
15.15 Hiihto M, viesti   
16.45 Ampumahiihto M, yhteislähtö   
17.30 Hiihto Ski Classics   
18.15 Taitoluistelu Loppunäytös   
21.00 Rallin MM 3. päivän kooste 
**Yle Areena** 
02.55 Mäkihyppy Mc, miehet   
08.45 Hiihto Ski Classics   
13.55 Taitoluistelu EM, loppunäytös
**Seuraa tulospalvelusta:**
**Lue myös:**
[Mäkäräisen ja kumppanien kova rutistus päättyy hyvissä olosuhteissa tiukkaan kisaan: ”Kaisan ei kestä antaa tasoitusta”](https://yle.fi/urheilu/3-10615999) 
[Asiantuntija Jauhojärvi iloitsi Iivo Niskasesta, mutta Matti Heikkinen jätti toivomisen varaa: ”Tuli ainoastaan loppu hyvin”](https://yle.fi/urheilu/3-10615963)
[Krista Pärmäkoski innostui liikaa ”mielettömästä” kymmenientuhansien ruotsalaisyleisöstä: ”Olisi pitänyt olla terveempää menoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10615812) 
Pirkko Työläjärvi käytti kykyjään "kuin mies" ja sai kiitosta – Miksi miehet yhä äänestävät valtaan miehiä?
Moninkertainen ministeri Pirkko Työläjärvi rikkoi lasikattoja aikana, jolloin yhdeksän kymmenestä miehestä äänesti miesehdokasta.
Sinä päivänä **Pirkko Työläjärvi,** 80, itki. Työläjärvi oli saanut kuulla puoluetoimikunnan kokouksessa, että hänet oli nostettu **Martti Miettusen** hallituksen sosiaali- ja terveysministeriksi. Vuosi oli 1975.
– Vieläkin harmittaa, että menin keskosena sosiaali- ja terveysministeriöön, Työläjärvi sanoo nyt.
Sinänsä hänen valintansa oli ajan hengen mukainen. Naisia nostettiin hallituksiin heille mielletyille aloille näytöksi siitä, että Suomi kunnioitti sukupuolten tasa-arvoa.
Se, mikä oli yhteiskunnalle epäsovinnaista, sopi Työläjärvelle paremmin. Työläjärvi nousi ensimmäisenä naisena sekä valtiovarainministeriksi että kauppa- ja teollisuusministeriksi 1970- ja 1980-luvun taitteessa.
Asia ei jäänyt huomaamatta politiikkaa seuraavilta Helsingin Sanomien toimittajilta.
– Naisten lisääntyneestä itseluottamuksesta kertoo tapa, jolla sosialidemokraattien menestyvä **Pirkko Työläjärvi** otti vastaan kauppa- ja teollisuusministerin salkun. Hän ei esittänyt ainuttakaan naisellista veruketta. Hän otti paikan kuin mies, kykyjään epäilemättä, toimittajat kirjoittivat Tamminiemen pesänjakajat -teoksessa.
Itseluottamukselle löytyi katetta. Työläjärvi oli opiskellut kauppatieteitä Åbo Akademissa, työskennellyt elinkeinoelämän palveluksessa ja lopulta edennyt Rauman verotoimistoon toimistopäälliköksi.
Työläjärvi oli aikakautensa lasikattojen murtaja, mutta muutos on ollut hidasta. Eikä maailma näytä vieläkään valmiilta, mikäli näkemystä hakee tilastoista.
Miehet äänestävät yhä miehiä
Pirkko Työläjärvi nousi ensimmäistä kertaa eduskuntaan vuonna 1972, jolloin hänestä tuli yksi 43 naiskansanedustajasta. Kaikista kansanedustajista naisten osuus oli 21,5 prosenttia.
Tuohon aikaan puolueet mainostivat naisia vielä vaihtoehtona naisäänestäjille. Taustalla oli aimo annos realismia, sillä 93 prosenttia miehistä äänesti miesehdokkaita. Vastaavasti noin 40 prosenttia naisista äänesti naisia.
Luvut ovat vuosien mittaan tasoittuneet. Viime eduskuntavaaleissa naisten osuus kaikista valituista kansanedustajista oli hieman yli 40 prosenttia. Naisista 52 prosenttia äänesti naisehdokkaita, kun taas hieman useampi kuin seitsemän kymmenestä miehestä äänesti miesehdokkasta.
Vaikka naisten paikkamäärässä ja äänestyskäyttäytymisessä on nähty muutoksia, ne ovat kuitenkin olleet hitaita. Helsingin yliopiston yleisen valtio-opin professori **Hanna Wass** selittää muutosten hitautta äänestäjien tottumuksilla.
– Tutkimme tätä presidentinvaaleissa 2006 ensimmäistä kertaa. Kysyimme, oliko äänestäjälle tärkeää, että ehdokas edistää oman sukupuolen asemaa yhteiskunnassa. Miehillä tämä ei selittänyt miesehdokkaan äänestämistä, vaan se näytti perustuvan lähinnä tottumukseen, Wass sanoo.
Naisilla tilanne oli päinvastainen, mikä on ymmärrettävää. Miehet ovat yhä yhteiskunnassa useammin johtotehtävissä kuin naiset.
Naisia olennaisempaa on kuitenkin kiinnittää huomiota miesten äänestämiseen, sillä toisin kuin naiset miehet äänestävät voittopuolisesti oman sukupuolen ehdokasta.
Tottumusten puolesta puhuvat myös tutkimustulokset, joiden mukaan kansalaiset yhdistävät eri sukupuoliin erityyppisiä osaamisalueita. 
[Kyselytutkimusten mukaan ihmiset](https://www.cambridge.org/core/journals/politics-and-gender/article/when-all-parties-nominate-women-the-role-of-political-gender-stereotypes-in-voters-choices/E61C2AA501FC60373D61C60F29301137) ajattelevat, että miehet osaavat paremmin talouteen ja turvallisuuteen liittyviä asioita.
Naisiin kansalaiset yhdistävät luontevasti taidot pehmeillä aloilla kuten sosiaali- ja terveydenhuollossa. Tämä saa Wassin ajattelemaan, että kansalaiset pitävät miehiä naisia pätevämpänä ehdokkaina osin tiedostamattaan.
– Sukupuoliperusteinen tehtävänjako alkoi lieventyä 1990-luvulla. Silti mielikuvat miesten ja naisten osaamisalueista elävät vahvoina.
Wass muistuttaa, että samaisen tutkimuksen mukaan sukupuolistereotypiat eivät kuitenkaan näytä selittävän tietoista päätöstä äänestää mies- tai naisehdokasta.
Keskustelukulttuuri nostaa rimaa
Maailma eikä Suomi ole kuitenkaan vielä täysin valmis. Näin ainakin ajattelee vihreiden nouseva kyky ja eduskuntavaaliehdokas **Bella Forsgrén**, joka keräsi viime kuntavaaleissa eniten ääniä Jyväskylässä heti **Touko Aallon** (vihr.) jälkeen.
– Vaikutusvaltaisimmat ministerinsalkut ovat menneet miehille. Kun vielä laskee ministerisalkkujen jakautumista miehille ja naisille, niin huomaa, että paikat on jaettu epätasa-arvoisesti, Forsgrén sanoo.
Pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus on ottanut takapakkia tasa-arvossa, ainakin mikäli tarkastelun alle otetaan ministerien salkkujako. Kun esimerkiksi **Matti Vanhasen** (kesk.) ja **Alexander Stubbin** (kok.) hallituksessa noin puolet ministereistä oli naisia, [vastaava luku on Sipilän hallituksessa ollut noin 39 prosenttia](https://valtioneuvosto.fi/tietoa/historiaa/hallitukset-ja-ministerit/naiset-ja-miehet-ministereina).
Vastaavasti eduskuntapaikkojen jakaantumista viime vuosina noin 60 prosenttisesti miehille ei voi pitää lopullisena lasikaton murtumisena.
Omalla urallaan Forsgrén on huomannut epätasa-arvoista kohtelua sosiaalisessa mediassa, jossa epäasialliset kommentit hänen mielestään kohdistuvat miehiä useammin naisiin.
Kuntapolitiikassa on puolestaan tullut vastaan ajoittain osaamistason kyseenalaistamista. Forsgrén uskoo, että taustalla on sekä hänen ikänsä että sukupuolensa.
– Molemmat tekijät varmasti korostavat tätä asennetta. Naisena oleminen on näistä merkittävämpi, sillä siihen liitetään enemmän odotusarvoja.
Forsgrén ei ole havaintonsa kanssa yksin. Tutkija **Johanna Mäkelän** [tuoreessa väitöskirjassa](http://tampub.uta.fi/handle/10024/104629) 18 naispoliitikkoa kertoivat, että heitä kritisoidaan julkisuudessa rajummin kuin miehiä.
Samassa tutkimuksessa tuotiin esille, että politiikassa yhä arvostetaan miehisinä pidettyjä ominaisuuksia. Tutkimuksen haastatteluissa naiset sanoivat, että räiskyviä ja persoonallisia naisia pidetään politiikassa kummajaisina.
Naiset saivat äänestää, mutta eivät hallita omaisuuttaan
Poliittiset naisjärjestöt asettivat eduskuntavaaleihin 1991 kovan tavoitteen. Naisia piti saada eduskuntaan yhtä paljon kuin miehiä.
Eduskuntapuolueet hyväksyivät tavoitteen, mutta varsinainen työ jäi naisjärjestöille. Sukupuoli ja tasa-arvon vaatimus näkyivätkin ehdokkaiden kampanjoissa.
Useissa naisehdokkaiden mainoksissa todettiin, että ehdokasta voivat äänestää myös miehet.
Naisjärjestöt eivät yltäneet tavoitteeseensa, mutta ne saavuttivat silloisen maailmanennätyksen. Naiset ottivat eduskunnassa 14 paikan harppauksen ja paikoista 38,5 prosenttia tuli naisille.
Valtiotieteiden tohtori **Mari K. Niemi** arvioi Kamppailu vallasta -kirjassa, että muutoksen taustalla oli järjestöjen vuosia kestänyt määrätietoinen työ. Naiset äänestivät nyt naisia enenevässä määrin.
Kyse oli muutenkin keskeisistä vaaleista. Vuoden 1991 vaalien jälkeen ministerisalkuista vähintään neljä kymmenestä jaettiin naisille.
Kehitys oli kuitenkin hidasta. Suomi siirtyi yhtenä ensimmäisistä valtioista yhteiseen ja yhtäläiseen äänioikeuteen jo vuonna 1906. Mikä selittää hidasta kehitystä?
– Suomessa jatkui pitkään paternalistinen perinne, jossa isot päätökset olivat miesten päätöksiä, Tampereen yliopiston emeritusprofessori **Heikki Paloheimo** sanoo.
Paloheimo nostaa esille sen, että naiset saivat oikeuden hallita omaisuuttaan vasta vuonna 1930. Poliittisesti naiset olivat siis täysivaltaisia kansalaisia, mutta kotona tilanne oli toinen. Siellä mies hallitsi puolisonsa omaisuutta.
Naisehdokkaita vastaan kampanjoitiin erikseen
Osittain 1990-luvun muutosta eduskuntapaikoissa selittää aiempien vuosien radikaalit vuosikymmenet. Suomi ja maailma oli monessa mielessä muutoksessa 1960- ja 1970-luvulla.
Tämä heijastui politiikkaan. Naiset haastoivat entistä useammassa vaalipiirissä istuvia kansanedustajia, jotka olivat miehiä.
Tilanne johti myös useisiin konflikteihin puolueiden sisällä, minkä joutui kokemaan keskustalainen **Marjatta Väänänen** vuoden 1975 eduskuntavaaleissa.
Väänänen toimi puolueensa varapuheenjohtajana ja kulttuuriministerinä **Kalevi Sorsan** (sd.) hallituksessa, ennen kuin hänet valittiin kansanedustajaksi.
Ei siis ollut ihme, että istuvan kansanedustajan **Matti Mattilan** (kesk.) tukijoukot näkivät Väänäsen uhkana Uudenmaan vaalipiirissä.
Väänänen kertoi veteraanikansanedustajien muistitietoarkiston haastattelussa, että Mattilan tukijoukot soittelivat piirin johtohenkilöille, jotta he olisivat ohjanneet piirin keskustalaisia äänestämään Mattilaa.
Tapaus ei ollut ainoa laatuaan, eikä se ollut ihme. Vaaleissa jaettiin valtaa ja istuvat kansanedustajat pyrkivät pitämään asemastaan kiinni.
Samalla asetelma korosti miesten ja naisten vastakkainasettelua, koska istuvat kansanedustajat olivat voittopuolisesti miehiä ja naiset pyrkivät aikaisempaa useammin eduskuntaan.
Väänäsen ja Työläjärven kaltaisten esikuvien nousu valtakunnan politiikkaan oli tärkeää sukupuolten tasa-arvon näkökulmasta. Naisedustajat loivat latua uusille tulokkaille ja totuttivat äänestäjiä ajatukseen naisehdokkaista.
Onko Suomi nyt tasa-arvoinen?
Forsgrén ja Työläjärvi puhuvat hyvin eri tavalla sukupuolten välisestä tasa-arvosta. Forsgrén määrittelee itsensä feministiksi, jota Työläjärvi puolestaan vierastaa.
– Tämä johtuu siitä, että olen ikäluokkaa, joka tuntee vanhan työväen naisasialiikkeen. Se oli käytännönläheistä ja yksilöityihin parannusehdotuksiin perustuva liike, jolla oli kykyä viedä asioita läpi, Työläjärvi sanoo.
Työläjärven mukaan feminismillä on ollut historiassa paikkansa. “Sovinismi sai siitä voimakkaan vastapuolen” ja Me Too -kampanja on jatkanut perustellusti taistelua.
– Feminismi korostaa sukupuolta. Toivon, että yhteiskunnallisia rakenteita kuten syntyperää, taloudellista ja sosiaalista asemaa sekä koulutusta tarkasteltaisiin myös tässä yhteydessä.
Työläjärven mukaan heikossa asemassa olevilla miehillä ja naisilla menee Suomessa yhtä huonosti. Paremmassa asemassa olevilla taas menee yhtä hyvin.
Siksi olisi tärkeää, että poliitikot puuttuisivat nimenomaan asumis- ja elinkustannuksiin sekä palveluihin.
Forsgrén puolestaan näkee, että Suomessa riittää vielä paljon kehitettävää myös sukupuolten välisissä eroissa. Seuraavalla hallituskaudella pitäisi ainakin pureutua perhevapaauudistukseen ja translakiin.
– Toivoisin, että seuraava hallitus tekisi tasa-arvo-ohjelman, joka ottaisi huomioon politiikan eri osa-alueet, Forsgrén sanoo.
Myös Työläjärven mukaan yhteiskunnassa pitäisi kiinnnittää enemmän huomiota sukupuolten väliseen palkkatasa-arvoon.
Molemmat taitavatkin puhua samasta asiasta hieman eri nimillä.
_Juttua muokattu:_
_27.1. klo 11.50: Jutusta on poistettu grafiikka. Grafiikassa miesten ja naisten äänestysosuudet olivat väärinpäin._
_27.1. klo 13.15 juttuun on lisätty grafiikka, jossa miesten ja naisten äänestysosuudet ovat oikein._
**Lue lisää:**
[Naiset rynnivät eduskuntavaaleihin ehdolle – "Ehdokkaiden miesvaltaisuus on ollut krooninen ongelma"](https://yle.fi/uutiset/3-10517639)
Suorana välitettävä Power Stage huipentaa Monte Carlon – jaossa on taas koko kauden lisäpisteitä, jotka ovat erityisen arvokkaita yhdelle suomalaiselle
Teemu Sunisen on napsittava useammin lisäpisteitä, jotta lahjakkuus voisi saavuttaa tavoitteensa.
[Monte Carlon Power Stage suorana Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa kello 13 alkaen.](yle.fi/urheiluareena)
Kaikkien muiden MM-rallin osakilpailujen tapaan myös Monte Carlon klassikko- ja avauskisa huipentuu suorana lähetettävään päätöserikoiskokeeseen. Ohjelmassa on tuttu Power Stage, jossa jokainen pikataipaleelle starttaava kuljettaja saa mahdollisuuden taistella ylimääräisistä MM-pisteistä.
Sijoitusten mukaisesti erikoiskokeen voittaja saa viisi, toinen neljä, kolmas kolme, neljäs kaksi ja viides vielä yhden lisäpisteen MM-taisteluun. Päätöspätkät antavat näin mahdollisuuden jo aiemmin keskeyttäneille, mutta myöhemmin Rally2 -säännön turvin kilpailua jatkaneille, kuljettajille tilaisuuden paikata viikonlopun tulosta.
Tästä syystä koko formaatti on saanut pitkään osakseen kritiikkiä. Pelinsä jo menettäneet kuljettajat ovat niin säästelleet renkaita kuin temppuilleet lähtöpaikan kanssa saadakseen edun muihin nähden. Viivyttelemällä taktikointi tosin kiellettiin juuri tästä syystä jo viime kauden alkupuoliskolla. 
**Teemu Sunisen** Monte Carlo meni pilalle jo heti kättelyssä, kun M-Sportin suomalainen lipsautti ulos avauserikoiskokeella. Tämän jälkeen suomalainen on lähinnä ajanut kilpaa tärkeät testikilometrit mielessä, mutta myös sunnuntain Power Stage -pätkää odotellen.
Mahdolliset pisteet olisivat Suniselle äärimmäisen tärkeitä, mutta eivät vain siitä ilmiselvästä syystä, että tämän kilpailu muuten romuttui torstaiseen lipsahdukseen. 
Lisäpisteillä tehdään eroa keskikastissa
Todellinen syy on Ford-kuljettajan kuluvan vuoden tavoitteessa – hän haluaa MM-taistossa kuuden parhaan joukkoon. Tällä suomalainen uskoisi varmistavansa tallipaikan myös ensi kaudelle, kun lahjakkuuden sopimus M-Sportin kanssa tämän vuoden jälkeen päättyy.
Kaudella 2018 MM-sarjan kuudes oli **Andreas Mikkelsen**, joka keräsi 84 pistettä. Tasaisessa keskikastissa ero Mikkelsenin ja yhdenneksitoista sijoittuneen **Craig Breenin** välillä oli vain 17 pistettä. Keskikastin taistelussa juuri Mikkelsen keräsi eniten lisäpisteitä, kaikkiaan 13 kappaletta.
Mikäli Power Stage -pisteitä ei olisi otettu lukuun, olisi MM-sarjan kuudes ollut Hyundain **Hayden Paddon**, joka jäi kauden jälkeen ilman sopimusta. Paddon ei kiertänyt viime kaudella täyttä MM-sarjaa WRC-autolla, kuten ei Mikkelseenkään, mutta ajoi silti suhteellisen tasaisesti varsin kohtuullisia tuloksia. 
Power Stage -pisteitä uusiseelantilainen ei kuitenkaan saalistanut yhden ainoata seitsemästä kilpailustaan. Vähemmän huippukuskeista niitä sai vain Suninen, joka keräsi vaivaiset kaksi lisäpistettä.
Kyky ajaa mahdollisimman useasti lisäpisteitä pottiin kilauttavia Power Stage -vetoja, onkin oiva tapa nostaa osakkeita keskikastissa.
Helppoa tämä ei kuitenkaan ole, sillä kärkikuskit keräävät myös Power Stage -pisteitä käsittämättömällä varmuudella. **Sebastien Ogier** (37), **Thierry Neuville** (33) ja **Ott Tänak** (33) napsivat kauden 13 kilpailusta lisäpisteitä kukin kymmenessä rallissa. Ogier voitti Power Stagen kahdesti, Neuville ja Tänak kolmesti.
Tasaisuus on yksittäisiä voittoja tärkeämpää
Tasaisuus on Power Stage -pätkilläkin valttia. Itse MM-osakilpailuissa pistelaskujärjestelmä tukee etenkin voittamista, mutta päätöserikoiskokeiden lisäpistemäärät jaetaan tasaisemmin.
Esapekka Lappi on esimerkkitapaus siitä, että kuljettajan on oltava nopea usein, ei vain toisinaan. Lappi kyllä keräsi Neuvillen ja Tänakin tapaan täydet viisi pistettä kolme kertaa, mutta silti kauden jälkeen lisäpisteitä MM-taulukkoon kertyi vain 23 kappaletta.
WRC-kuskeista täyden kauden näillä näkymin ajavat Toyota-kolmikko Tänak, **Jari-Matti Latvala** ja **Kris Meeke**, Citroenin Ogier ja Lappi, Hyundain Neuville ja Mikkelsen sekä Suninen ja tämän tallikaveri **Elfyn Evans**.
Kuuden joukkoon selviytyminen on Suniselle aidosti kova haaste. Siinä onnistuakseen suomalaisen on välttämättä parannettava etenkin Power Stage -suorituksiaan. Ensimmäinen mahdollisuus tähän avautuu sunnuntai-iltapäivänä.
**Lue myös:**
 [Näin Sebastien Ogier ajoi Monte Carlon MM-rallin voittoon! Katso tulokset, puhuttavimmat tilanteet ja videot tästä jutusta](https://yle.fi/urheilu/3-10616206)
 [Tommi Mäkisen suojatin mieletön riski kannatti! Uskomaton värisuora ja nousu Latvalan kantaan: "Juuri tämän takia hänet on palkattu"](https://yle.fi/urheilu/3-10615810)
 ["Myrkkyä minulle" – sekaoloja tuskaillut Jari-Matti Latvala putosi neljänneksi, lauantain erikoiskokeet karsivat tähtikuljettajia kovalla kädellä](https://yle.fi/urheilu/3-10615783) 
Kempeleen kaviourilta Pariisin parrasvaloihin – Timo Nurmoksen ravitähdet varttuvat Perämeren viimassa
Ravivalmentaja Timo Nurmos voitti viime vuonna kaksi suurkilpailua Pariisissa. Tähtihevosten valmennus alkoi Kempeleessä.
Keväällä kaksi vuotta täyttävä Express Love on lunki kaveri. Niemelän talliin Ruotsista tullut ori ei säiky kameroita eikä uhittele toimittajalle ja kuvaajalle. Valmentaja **Timo Niemelän** mukaan Express Love on järkevä hevonen.
– Se on mukavan luonteinen ja lupaava ravurinalku.
Express Love on Timo Nurmoksen valmennettava ja maailmantähti Readly Expressin ensimmäisiä varsoja, joka oppii Kempeleessä ravihevosen ja -tallin tavoille. Kameralle naureskeleva ori ei ole tullut yksin Ruotsista Kempeleeseen, vaan sillä on 16 kaveria mukana. 
"Kaikille annetaan samat eväät"
Niemelän ravitalli sijaitsee vartin päässä Oulun keskustasta lentokentän kupeessa. Puitteet ovat mainiot. Äimäraution ravirata on lähellä, peltoteillä voi päästellä ja aitauksissa on tilaa niin omille kuin Nurmoksenkin tuomille hevosille.
Timo, **Esko** ja **Antti Niemelä** ovat kokeneita hevosmiehiä. Esimerkiksi Timo on ajanut ensimmäisen ravivoittonsa jo 1970-luvulla.
Yli 40 vuoden hevoskokemus antaisi pohjaa arvioida valmennuksessa olevien varsojen lahjakkuutta ja kykyjä, mutta tulevia voittajia on turha Timolta tiedustella.
– Se voi olla kuka hyvänsä näistä varsoista. Kaikille annetaan samat eväät, ja ne näyttävät sitten myöhemmin hyvyytensä radalla.
Nykyisiä Nurmoksen tähtiä Timo Niemelä sen sijaan muistelee mielellään. Vuoden takainen Prix d'Amerique -voittaja Readly Express oli aikanaan hänen veljensä Eskon käsissä, eikä ori tehnyt lähtemätöntä vaikutusta toisin kuin kaksi vuotta nuorempi Villiam, joka voitti nelivuotiaiden suurkilpailun viime syksynä.
– Villiam oli jo ulkoisesti upea hevonen, joka näytti voittajalta, Timo Niemelä muistelee.
Kempele antaa aikaa Nurmokselle
Tukholman kupeessa tallia pitävältä Nurmokselta tulee vuosittain 15–20 nuorta varsaa varhaisvalmennukseen Kempeleeseen. Näin on ollut jo yli 15 vuoden ajan. Yhteistyö sai alkunsa vuosituhannen alussa, kun torniolaisvalmentaja **Timo Nurmos** lähti Ruotsin radoille.
– Timo soitti ja kysyi, että voisiko hän tuoda varsoja opetukseen tänne. Meille se sopi vallan hyvin, ja pian ensimmäiset hevoset olivat täällä, Timo Niemelä muistelee yhteistyön alkua.
– Yhteistyökuvio on tosi tärkeä meille. Se antaa selkeän perustan tallin toiminnalle, kertoo ravivalmentaja Timo Niemelä, joka pyörittää Kempeleessä kahden veljensä kanssa yli 30 hevosen tallia.
 Noin puolet Nurmoksen yksivuotiaista varsoista on vuoden ajan valmennuksessa Kempeleessä ja loput Ruotsissa. Nurmokselle yhteistyö antaa ennen kaikkea tärkeää aikaa.
–Työ on jatkuvaa touhuamista ja menoa, mikä on ammatin huonoin puoli. Kaikki raviaktiivit taitaa olla hieman univelassa koko ajan, mutta tähän on vapaaehtoisesti lähdetty ja laji antaa niin paljon, että nukutaan sitten kun voi, Nurmos naurahtaa.
Niemelän veljesten ansiosta huippuvalmentaja pystyy keskittymään paremmin kilpailuikäisiin hevosiin, kun lupaavat 1–2-vuotiaat varsat treenaavat Kempeleessä kokeneiden hevosmiesten käsissä.
Raviurheilun olympiakulta kruunasi Nurmoksen uran
Timo Nurmos on Ruotsin menestyneimpiä ravivalmentajia. Suomessa ja Ruotsissa hänet on opittu tuntemaan etenkin 3- ja 4-vuotistähdistään, mutta Prix d'Ameriquen voitto on omassa arvossaan.
– Tämä on se suurin voitto, raviurheilun olympiakulta. Kilpailu on hyvin vaikea voittaa, ja kaiken pitää mennä nappiin. Voitossa kiteytyi pitkä ura, ja kun sen helmen saa, niin kyllähän se hieno tunne on, tänä vuonna 60 vuotta täyttävä Nurmos tunnelmoi. 
Nurmoksen villi voittojuoksu ravipyhättö Vincennesin juhlahumussa on jäänyt raviharrastajien ja osin myös Nurmoksen mieleen.
– Vaikeahan se on muistaa mitä kaikkea siinä tapahtui, kun hevonen ylitti maalilinjan voittajana. Siinä oli mahdoton hässäkkä ja hirveä määrä ihmisiä, uskomatontahan se oli.
Readly Expressin voiton arvostusta Ruotsissa kuvaa myös se, että muutoinkin menestynyt ohjastaja **Björn Goop** oli naapurimaassa ehdolla vuoden urheilijaksi. 
Timo Nurmos puolestaan oli valmentajien rahalistan kakkonen, yli neljän miljoonan euron voitoillaan. Eroa ykköseen **Daniel Redeniin** jäi noin 300 000 euroa.
Nurmos ja Normandia hoitavat hevosen viimeistelyn
Tähtihevonen Readly Express ja Timo Nurmos valmistautuvat suurkilpailuun tutussa ympäristössä Normandiassa. Hevosen ohjastaja Björn Goop valmentaa omia hevosiaan vuokraamassaan ranskalaistallissa, jossa hoidetaan myös Readly Expressin viimeistelyt. 
Timo Nurmos vastaa itse Readly Expressin virittämisestä sunnuntain kilpailuun. 
– Se on treenarin työ, ja viimeisen viikon harjoitukset ajan itse. Nämä ovat mieluisia päiviä ajaa ja viimeistellä hevosta hieman erilaisessa ympäristössä.
Nurmos luottaa suojattiinsa, jonka viimeinen raskaampi harjoitus oli torstaina.
– Hevosella on rutiinia lisää ja uskon, että hevonen on hyvin lähellä viime vuotista tasoa, mutta missä kunnossa vastustajat ovat niin sitä on vaikeampi arvioida.
Readly Expressin ja muiden ravureiden päivän vire selviää sunnuntai-iltapäivänä klo 17 jälkeen.
Suomen lippua ei ole povitaskussa
Valmentajavelho Timo Nurmos hakee jälleen menestystä Ranskan ravipyhätöstä, joka oli hänelle varsin antelias viime vuonna. 
Tammikuisen Prix d'Amerique -suurvoiton jälkeen Nurmos juhli jälleen Pariisissa lokakuussa. Hänen oma hevosensa ja isoisänsä mukaan nimetty Villiam voitti nelivuotiaille Euroopassa järjestettävän pääkilpailun.
Vuoden takaisista Vincennesin voittojuhlista muistetaan villisti iloinnut valmentaja Timo Nurmos, joka juhli Suomen ja Ruotsin liput käsissään.
Nurmos ei tiedä keneltä Suomen lipun sai, mutta luottaa, että siniristilippu löytyy taas mahdollisiin voittojuhliin sunnuntaina.
– Se ei ollut oma lippu, vaan jostain yleisön seasta se tuli. Eiköhän sieltä taas lippu löydy, jos päästään voittoa juhlimaan, toivottavasti. Silloin heilutetaan sitä taas korkealla, Nurmos lupaa.
Warriorsille kymmenes peräkkäinen voitto Celticsin kustannuksella
Kevin Durant heitti Warriorsille 33 pistettä.
Golden State Warriors vastaan Boston Celtics oli ennen kauden alkua monien veikkaus NBA-koripalloliigan loppuottelusarjaksi, ja lauantai-iltana Bostonissa saatiin mahdollisesti maistiaisia kesän finaaleista. Kolmatta peräkkäistä mestaruuttaan hakeva Warriors piti tasaisen ottelun päätteeksi pintansa pistein 115–111 ja otti kymmenennen peräkkäisen voittonsa.
**Kevin Durant** heitti Warriorsille 33 pistettä, **Stephen Curry** 24 ja **Klay Thompson** 21. Bostonin pelinjohtaja **Kyrie Irving** nakutti 32 pistettä ja syötti kymmenen koria.
– Me tarvitsimme tällaista peliä. Tarvitsimme haastetta ja saimmekin ison haasteen. Tämä peli olisi voinut mennä kummalle tahansa joukkueelle, Warriorsin valmentaja **Steve Kerr** tunnusti ESPN:lle.
Warriorsin **Draymond Greenilla** oli mahdollisuus varmistaa Warriorsin voitto kahdella vapaaheitolla, kun Warriors johti 113–111 vajaat yhdeksän sekuntia ennen loppua. Green heitti molemmat vapaaheitot ohi, mutta poimi hyökkäyslevypallon toisen ohiheittonsa jälkeen. Tämän jälkeen Curry sinetöi loppunumerot vapaaheittoviivalta.
**Lue myös:**
[Lähde: Lauri Markkanen sivussa seuraavasta NBA-ottelusta? – Chicago Bullsin suomalaisella lonkkavaiva](https://yle.fi/urheilu/3-10616091)
Neljä maalia tehneen Rantasen tehot eivät riittäneet: "Kyllä se hieman harmitti, kun näin sen miljoonan taalan voittoshekin"
Mikko Rantanen oli keskisen divisioonan tehokkain pelaaja tähdistöottelun finaalissa, mutta voittoon asti ei turkulaisen tehot eivät riittäneet.
**SAN JOSE.** Vaikka NHL:n tähdistöottelulla on pelinä huono maine, ja hyvästä syystä, lauantain ottelu San Josessa oli etenkin finaalin osalta jo siedettävällä tasolla. Etenkin Metropolitan divisioonan joukkue oli tullut loppuotteluun pelaamaan tosissaan. **Sidney Crosbyn** ja **Kris Letangin** johdolla Metropolitanin joukkue rynni seitsemässä minuutissa 5–0-johtoon.
Vaikka peli oli sinänsä rentoa, löysäily loisti poissaolollaan. Finaalissa jopa takakarvattiin.
Hävinneen osapuolen parhaimmistoon kuului Coloradon **Mikko Rantanen**, joka oli kahdella maalillaan ja kolmella pisteellään keskisen divisioonan tehokkain pelaaja loppuottelussa. Myös välierässä Rantanen kirjasi tililleen kaksi maalia ja syötön. Kahden ottelun yhteissaldo oli siis komea 4+2.
Rantasta kuitenkin harmitti tappio.
– Kun näki sen miljoonan taalan voittoshekin siellä jäällä, niin kyllä se hieman harmitti. Mutta he pelasivat hyvin ja tekivät maaleja paremmalla prosentilla, Rantanen harmitteli.
Harmituksesta huolimatta Rantanen kehui estoitta uransa ensimmäistä tähdistöotteluviikonloppua. Rento pelailu taitokisoineen kaikkineen maailman parhaiden seurassa, oli turkulaiselle unohtumaton kokemus. Rantanen tykkäsi myös pelin tasosta loppuottelussa.
– Siinä alkoi jo olla hieman vauhtia. Harmi, ettei oltu alussa valmiina pelaamaan. Kun Metro iski seitsemään minuuttiin taululle 5–0, niin siinä se peli sitten olikin. Todella hauskaa oli silti pelata. Tämä oli todella mukava viikonloppu kaikkinensa, Rantanen hymyili.
Rantasella oli lauantaina aihiot taistella jopa ottelun arvokkaimman pelaajan palkinnosta. Jos keskisen divisioonan joukkue olisi kammennut voittoon, Rantanen olisi ollut lähellä. Vain **Ryan O’Reilly** sekä Rantasen joukkuetoveri **Gabriel Landeskog** keräsivät Rantasen joukkueesta suomalaista paremman pistesaaliin.
Finaalin loppuhetkillä Rantasella oli paikka jopa hattutemppuun.
– Tuossa tulee noita maalipaikkoja, joten on niistä hyvä saada välillä sisäänkin. ”Landi” (Landeskog) heitti minulle pari pizzasyöttöä, mutta sain ne onneksi haltuun ja kiekot maaliin. Tarvitsee hieman hänenkin vielä harjoitella tuota syöttämistä, Rantanen leukaili.
– Ei ollut hattutemppukaan kaukana. Mutta tosi hauskaa oli pelata ja kun sai vielä hieman onnistumisia itsekin, niin mikäs sen hauskempaa. 
**Lue myös:**
[Sebastian Aho kaappasi miljoonapotin: ”Vien jätkät syömään, jos ne vielä lähtevät”](https://yle.fi/urheilu/3-10616195) 
[Rantanen ja Aho pöllyttivät verkkoa NHL:n tähdistöottelussa – Aho juhli voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10616175)
Näin Sebastien Ogier ajoi Monte Carlon MM-rallin voittoon! Katso tulokset, puhuttavimmat tilanteet ja videot tästä jutusta
Monte Carlon MM-ralli päättyi Power Stagen jännittävään voittokamppailuun.
Lapsesta asti pyörätuolissa istunut Amanda Kotaja lähti etsimään vapauden tunnetta, löysi sen Malesiasta – ja Pyhtäältä
24-vuotias ratakelauksen maailmanmestari Amanda Kotaja testasi uutta jalkatukea, jonka avulla hän nousi lentoon.
**Amanda Kotaja**, 24, katsoo tuulitunneliin kiiltävän pleksin läpi. Punaisen lentohaalarin alla olo on jännittynyt ja kutkutteleva. Sinisissä silmissä välkkyy innostus.
Kun ilma virtaa valoisassa tunnelissa ylöspäin, se pystyy kannattelemaan ihmistä. Aloittelijoita tuuli lennättää noin 180 kilometrin tuntinopeudella. Yksi minuutti tunnelissa vastaa laskuvarjohypyn vapaapudotusta neljästä kilometristä.
– Ihailen vapauden tunnetta. Tulee olo, että pystyn mihin vain, sanoo Kotaja.
Kun hän sai kutsun tammikuussa testaamaan uutta innovaatiota Sirius Sport Resortin tuulitunneliin Pyhtäälle, hänen ei tarvinnut miettiä vastausta. Lupaus oli, että Kotaja pääsee kokemaan lentämisen tunteen. Ilman pyörätuolia.
Jotain sellaista Kotaja oli tuntenut ennenkin. Ensin Lontoossa ratakelauksen MM-finaalin ratkettua vuonna 2017 ja vielä enemmän kokeillessaan surffaamista. 
Kotaja oli kaivannut sitä tunnetta.
Vapaana meressä
Vuosi sitten Kotaja oli ystävänsä kanssa viettämässä vuodenvaihdetta Malesian itärannikolla Cheratingin kaupungissa. He löysivät tuttavan kautta surffikylän, jossa pääsivät kokeilemaan surffausta.
– Minulla ei ollut mitään hajua, kuinka lainelautailu onnistuisi. Olin vain päättänyt kokeilla.
Meri jännitti, vaikka Kotaja osasikin uida. Surffauksen opettaja ei ollut koskaan aikaisemmin ohjannut halvaantunutta lainelautailijaa, mutta Kotajan mukaan hän oli mahtava ja avoimin mielin. Hiekkarannan myötäisesti aallon mukana meneminen toi vapauden tunteen. 
– Kokemus oli ihana. Samanlaista tunnetta en ollut vielä saanut muista lajeista. Omassa lajissa olen niin tiukasti sidottuna tuoliin ja surffauksessa olin taas vain laudan päällä meren ympäröimänä. Tunsin olevani vapaa siellä meressä. Olisi mahtavaa kokea se uudestaan.
Englantilainen lentokouluttaja **Rosie Manning** katsoo Kotajaa ja käy läpi käsimerkit ja turvallisuusohjeet. Manning on itse kehittänyt ja valmistanut metallituen, jolla alaraajahalvautuneen jalat pidetään oikeassa asennossa lennon ajan. Ajatus laitteen kehittämisestä tuli, kun Manningin ystävä loukkaantui laskuvarjo-onnettomuudessa.
– Tärkeää on pitää vartalo rentona ja leuka ylhäällä. Jalkojen tulee olla haara-asennossa, jotta ilmavirta kannattelee lentäjää tasaisesti, Manning opastaa.
Kotaja pukee tuen ylleen. Se tuntuu rennommalta kuin ratakelauksessa käytettävä tuoli. Manning ilmoittaa Kotajalle lähtömerkin. Valkoisen kypärän alla, visiirin takana, sinisissä silmissä tuikkii innostus..
Eteenpäin vaikka mönkimällä
Amanda Kotaja syntyi selkäydinvammaisena. Kun hän oli pieni, hän halusi liikkua ilman pyörätuolia lattialla paikasta toiseen. 3-vuotiaana hän ryömi ja mönki.
– Meidän mökillämme on aika juurakkoisia teitä, ja tykkäsin mennä siellä mönkimällä. Vanhempieni piti laittaa polvisuojat minulle, että ei sattuisi mitään. Ehkä se kertoo, etten halunnut kahliutua tuoliin, Kotaja naurahtaa.
Viisilapsisessa perheessä kaikkeen uuteen suhtauduttiin avoimesti. Lapset saivat toteuttaa itseään ja tarttua asioihin, jotka heitä kiinnostivat. Selkäydinvamma ei koskaan hidastanut Kotajaa, vaikka joskus se harmittikin.
– Joskus olisi ollut kivaa pelata jalkapalloa normaalisti muiden luokkakavereiden kanssa. Pidän kauheasti luonnosta ja muistan, että minulla oli lapsena aina kauhea polte mennä metsään ja kiipeilemään.
Kaikkialle Kotaja ei vammansa vuoksi päässyt, mutta hän ei antanut sen masentaa.
– Ei se ole ollut minulle koskaan ylitsepääsemätön tai hallitseva juttu. Olen pystynyt nauttimaan asioista, joita pystyn tekemään.
Onnekas koululainen
Kun Kotaja meni ensimmäiselle luokalle pieneen kyläkouluun, vanhemmat huolehtivat lapsen pärjäämisestä liikuntatunneilla. Huoli oli turha. Liikunnasta tuli tytön suosikkioppiaine. Tunneilla sai vapaasti kokeilla erilaisia tapoja liikkua.
– Sain soveltaa ja käyttää mielikuvitusta, miten suoritin eri lajit. Opettajani olivat tosi ihania. 
Hiihtokelkan avulla Kotaja pääsi liikuntatunneilla ladulle. Samaan kelkkaan pystyi vaihtamaan myös luistimenterät. Kotaja pelasi muiden mukana koripalloa ja salibandyssa hän oli maalivahtina.
– Telinevoimistelussakin roikuin muiden kanssa rekissä ja renkailla. Pesäpallossa pelasin sellaisella säännöllä, että pääsin vapaataipaleella ykköspesälle ja siitä eteenpäin peli eteni tavallisesti. Parasta oli saada olla muiden mukana.
Kotaja ajattelee olevansa onnekas. Hän sanoo, ettei vammaisen lapsen mukanaolo liikuntatunneilla ole itsestäänselvyys.
– Tiedän hirveästi ihmisiä, joiden opettajat ovat kieltäneet lasta tulemasta liikuntatunneille, koska lapsi on vaaraksi muille lapsille pyörätuolinsa kanssa. Se on mielestäni kamalaa.
Urheilukipinä syttyikin Kotajassa peruskouluikäisenä. Hän kirjasi kaverinsa ystäväkirjaan haaveensa: paralympiakultamitalisti.
Pyhtään tuulitunnelissa leijailee yksinäinen kenkä. Se nousee ilmavirrassa kieppuen koko ajan korkeammalle. Hetken päästä se katoaa ylös tunnelin katon rajassa olevan moottorin syövereihin. 
– Siitä taisi tulla silppua, toteaa tapahtumaa emännöivä Sirius Sport Resortin **Reetta Romppanen**.
Kieppuva kenkä kuului ratakelaaja **Sini Paukkerille**, joka on Kotajan kanssa kutsuttu Pyhtäälle lentotukea testaamassa alaraajatukea. 
Tilanne pysäyttää lentämisen tunniksi. Lopulta yksi tunnelin ohjaajista juoksee katon rajasta tulevia huoltoportaita alas heiluttaen kädessään ehjää lentotossua.
Tuulitunnelin valtava moottori alkaa jälleen kerätä kierroksia.
Lajivalinta oli selvä
Seitsemänvuotiaana Kotaja osallistui ensimmäisiin liikuntavammaisten lasten ja nuorten urheilukilpailuihin. 
Kotaja voitti leikkimielisissä kilpailuissa omalla pyörätuolillaan 60 metrin kelauksen ja pyörätuolipujottelun. Noista kilpailuista nuori Kotaja jäi myös järjestäjien mieleen.
Oikeaan ratakelaustuoliin Kotaja istui ensimmäisen kerran 12-vuotiaana Kuortaneella.
– Siellä järjestettiin kokeiluleiri parayleisurheilusta kiinnostuneille. Samaan aikaan leireilemässä oli myös Suomen parayleisurheilujoukkue ja sain kokeilla jonkun maajoukkueurheilijan tuolia.
Ratakelaus tuntui Kotajan mielestä heti omalta jutulta. Asiaa ei tarvinnut arpoa.
– Kelaus tuntui heti minun jutultani. En ole ollut koskaan hyvä heittolajeissa.
Kotaja kilpaili ensimmäistä kertaa ulkomailla Sveitsissä vuonna 2011. Lämmittelyalueella pyöri yhtaikaa noin kolmekymmentä ratakelaajaa. Tilaa oli vähän ja piti katsoa tarkasti, että ei synny kolareita. Tuo hetki on piirtynyt Kotajan mieleen.
– Siellä minulle tuli ensimmäistä kertaa sellainen olo, että minusta voi joskus tulla jotakin.
Radalta ilmaan
Rosie Manning seisoo tuulitunnelin suuaukolla ja ottaa Kotajaa vastaan. Kotaja pukkaa itsensä ketterästi irti pyörätuolista ja puolen sekunnin päästä hän oli ilmassa.
Varovaisten ensi hetkien jälkeen varmuus alkaa löytyä. Hetken päästä Kotaja hallitsee kaiken, keskellä satojen kilometrien tuntivauhdilla ylöspäin puhaltavaa tuulta.
– Se kävi urheilusuorituksesta. Tuntui käsissä ja lavoissa. Ihan kuin olisi tehnyt jonkun harjoituksen. Se oli voimaannuttava kokemus, hartioitaan pyörittelevä Kotaja toteaa.
Vähän kuin kaksi vuotta sitten Lontoon olympiastadionilla, ratakelauksen MM-finaalissa.
Lontoo 2017
Kotaja tunsi olonsa voimakkaaksi ja itsevarmaksi. Alkamassa oli maailmanmestaruuskilpailujen ratakelauksen T54-luokan loppukilpailu.
Itsevarmuus kumpusi viiden vuoden takaisista paralympialaisista, joissa Kotaja oli edustanut Suomea. Kaikki oli mennyt hyvin. Vuoden 2012 paralympialaiset olivat silloin 17-vuotiaan Kotajan unelmien täyttymys. 
T54-luokassa Kotaja oli neljäs. Hän teki myös uuden euroopanennätyksen.
– Mitali jäi lopulta reilun kymmenyksen päähän, mutta se ei edes harmittanut. Jälkikäteen kuulin, että jotkut olivat odottaneet minulta mitalia. Onneksi en ollut kuullut niitä puheita, niin ei tullut paineita.
Nyt Lontoon MM-kisojen lähtöviivalla, radalla yksi, Kotajasta tuntui ettei kukaan voisi pysäyttää häntä. Edes juuri sairastettu vatsatauti ei ollut heikentänyt parikymppisen kelaajan voimia. Edelleen sisällä kyti tunne, että ihan sama, kukaan ei voi mitään.
– Ennen lähtöä oli jännittynyt ja kutkuttava olo. Samalla kuitenkin halusin nauttia hetkestä.
Starttimerkki repi taivasta ja naiset lähtivät matkaan. Maaliviivan ylityksen jälkeen Kotaja huomasi voittaneensa, kun tulokset ilmestyivät stadionin jättinäytölle.
– Kyllä piti katsoa useampaan kertaan, että näinkö oikein.
Kilpauransa tähän astisesta huippusuorituksesta Kotaja ei nyt kaksi vuotta myöhemmin juurikaan muista.
– Ilman hyvää lähtöä en olisi voittanut.
Ensimmäiset onnittelijat ehtivät Kotajan viereen olympiastadionin takasuoralla. Kelaustuolin päällä koettua tunnetta Kotaja kuvailee vapautuneeksi iloksi. 
Tunteessa maailmanmestaruuden ratkettua oli hyppysellinen samaa sävyä kuin malesialaisella rannalla surffatussa aallossa tai tuulitunnelissa Pyhtäällä.
– Tuntui, että koko maailma oli auki ja voin saavuttaa mitä ikinä haluan.
Herätys: Sodankylässä ennätyskylmää, pankit yhyttäisivät rahanpesijöitä tiedonvaihdolla, Kiina kiristää otettaan Hongkongista
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Nopeat rahanpesijät kiinni pankkien keskinäisellä tietojenvaihdolla
Rahanpesulla tarkoitetaan toimintaa, jolla rikollisesti hankittujen varojen alkuperä pyritään häivyttämään niin, että varat näyttäisivät laillisilta. Jotta myös nopeat huijarit saataisiin kiinni ja sama temppu ei onnistuisi useammassa rahalaitoksessa, pankit haluaisivat saada [oikeuden vaihtaa tietojaan](https://yle.fi/uutiset/3-10608304) rahanpesuepäilyistään.
Hongkong oli Hong Yingille paratiisi – nyt Kiinaa ei pääse pakoon edes siellä
**Hong Ying** pakeni 29-vuotiaana – siis melkein puoli vuosisataa sitten – Kiinan kulttuurivallankumousta Hongkongiin. Siihen aikaan se kuului Britannialle. Hong jatkoi matkaansa Yhdysvaltoihin ja sai sen kansalaisuuden. Nyt hän on amerikkalaisesta passistaan onnellinen, koska Kiina on kiristänyt otettaan Hongkongista. Samaa mieltä Kiinan ja Hongkongin suhteesta on 22-vuotias aktivisti, **Joshua Wong**, joka perusti oman puolueenkin [taistellakseen vapaiden vaalien puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10613777).
Kaksi naista kertoo, miksi he haluavat botoxia kasvoihinsa
Botox-valmisteessa käytettävä botuliini luokitellaan Suomessa lääkeaineeksi, mutta täyteaineita ei. Siksi täyteainehoitoja saa pistää kuka tahansa. [Kaksi suomalaista naista kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-10592401), miksi he hakeutuivat kauneushoitoihin.
Tuomari Nurmio tarttuu Kalevalaan
**Tuomari Nurmio** levytti ensimmäisen singlensä 40 vuotta sitten, ja yhä pitää kiirettä. Ensi viikolla tulee Dumari ja Spuget -kokoonpanon rocklevy. Tekeillä on gospelalbumi ja uusista lauluista koostuva soololevy. Niiden lisäksi Nurmio on **Juha Hurmeen** kanssa purrut hampaansa kansalliseepos _Kalevalaan_. Sitten on aikaa miettiä, [mitä elämällään tekisi](https://yle.fi/uutiset/3-10613168).
Pakkasennätys rikki Sodankylässä
Varhain sunnuntaina aamulla pakkanen laski Sodankylässä -38,7 asteeseen, joka on [talven pakkasennätys](https://yle.fi/uutiset/3-10616086). Sunnuntai on pakkaspäivä koko maassa, ennustaa Ylen meteorologi Toni Hellinen. Päivällä tuuli on enimmäkseen heikkoa ja monin paikoin on aurinkoista. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kummallinen vääntö patsaasta: asiantuntijat vastustivat, mutta aktiivit hakivat luvan kaupunginjohtajalta – läänintaiteilija tyrmistyi
Lahdessa ja muuallakin Suomessa pohditaan, miten julkisen taiteen toteutukseen liittyvää päätöksentekoa voidaan selkeyttää.
Lahteen aiotaan pystyttää evakkopatsas lähellä kaupungin keskustaa sijaitsevaan Kalmarinpuistoon vuonna 2020.
Lahjoitusvaroja patsaan toteutukseen kerätään parhaillaan. Toteutuksen hintalappu on liki 200 000 euroa. Kaupungin kontolle jäävät perustamis- ja ylläpitokulut. 
Idean isä on Lahden Karjalaisseuran puheenjohtaja **Raimo Koukonen**. Idea lähti viriämään, kun hän näki kuvanveistäjä **Pekka Asikaisen** vuonna 1987 tekemän pienoismallin. 
– Patsaalla halutan kunnioittaa pakkoluovutetusta Karjalasta Lahteen saapuneita evakoita, mutta myös yli miljoonaa suomalaista, joilla on evakkotaustaiset sukujuuret.
Hanketta ajamaan perustettiin työryhmä kolmisen vuotta sitten. Patsaan tekijäksi valittiin muun muassa jalkapalloilija **Jari Litmasen** patsaasta tuttu **Reijo Huttu**.
– Huttu on päijäthämäläinen taiteilija ja taustoiltaan karjalainen. Se on meille tärkeää, Koukonen toteaa. 
Vasupiirakat kainalossa kaupunginjohtajan pakeille 
Patsashankkeen etenemistä hankaloittivat alkutaipaleella monimutkaiset rahankeruusäädökset. Niistä selvittiin, mutta Lahden julkisen taiteen työryhmän ja hankkeen puuhamiesten näkemykset patsaan toteutuksesta poikkesivat toisistaan.
– He halusivat, että patsaasta olisi järjestetty julkinen kilpailu. Kulut olisivat jääneet meidän maksettavaksemme. Jo siinä vaiheessa totesin, että mikään muu kuin näköispatsas ei tule kysymykseen, paljastaa patsastoimikunnan perustajajäseniin kuuluva kaupunginvaltuutettu **Lasse Koskinen** (ps.).
Eteenpäin päästiin, kun ryhmä kävi esittelemässä asiaansa sittemmin eläköityneelle kaupunginjohtajalle.
– Otimme vasullisen piirakoita mukaan kaupungintalolle. Kaupunginjohtaja **Jyrki Myllyvirta** katseli hetken papereita, ojensi ne museonjohtaja **Timo Simanaiselle** ja sanoi että hoida tämä. Siinä se laukesi, kertoo Lahden Karjalaisseuran puheenjohtaja Raimo Koukonen.
Myllyvirta muistaa tapaamisen joulukuussa 2016 ja myöntää, että hänen mielestään patsashanketta oli syytä viedä eteenpäin. Hän ei kuitenkaan näe ylittäneensä toimivaltuuksiaan.
 – Ymmärsin roolini kaupunginjohtajana. Vaikka mielestäni patsashanketta oli syytä viedä eteenpäin, näin siinäkin tilanteessa, että taiteelliset ja kaupunkikuvalliset asiat ovat muiden vastuulla. 
Myllyvirta on avannut rooliaan patsasasiassa laajemmin[ Etelä-Suomen Sanomien mielipideosastolla](https://www.ess.fi/Mielipide/art2514655) 24. tammikuuta 2019.
"Kestämätön tilanne"
Läänintaiteilija, kaupunginvaltuutettu **Elisa Lientolan** (vas.) mukaan evakkopatsashanke osoittaa, että toimintatapojen uudistukselle on Lahdessa tarvetta.
– Meillä on vireillä sellainen vanhakantainen toimintatapa ja kulttuuri, että poliittisella pääomalla voi ostaa ohituskaistan ja saada julkiseen tilaan asioita, jotka eivät välttämättä täytä laatukriteereitä.
Lientola sanoo, ettei hän vastusta evakkopatsasta sinänsä vaan prosessia, jolla asiaa on viety eteenpäin.
– Onhan se kestämätön tilanne, että joku ryhmä ohittaa asiantuntemuksen ja demokraattisen päätöksenteon, marssii kaupungintalolle ja saa avoimen mandaatin tuoda jotakin kaikille yhteiseen tilaan. 
Lientola on itse asiantuntijana julkisen taiteen työryhmässä.
Muutoksen paikka julkisen taiteen toteutuksessa?
Kaupunkien omat taidehankintamäärärahat ovat viime vuosina olleet tiukassa. Julkisiin tiloihin on toteutettu teoksia yleensä niin sanotun [prosenttiperiaatteen ](https://prosenttiperiaate.fi/)mukaisesti tai luovutettu lahjoituksina kaupungin ylläpidettäväksi. Tämä on lisännyt tarvetta terävöittää julkisen taiteen toteutukseen liittyvää päätöksentekoa.
Esimerkiksi Mikkelissä on laadittu taideohjelma ja perustetaan työryhmä, jonka kautta kulkevat kaikki asiat ja hankkeet, jotka liittyvät julkiseen taiteeseen.
– Työryhmällä on oikeasti valtaa. Kun puhutaan keskusta-alueelle tulevasta pysyvästä taideteoksesta työryhmän kannanotto ja puolto on ratkaisevaa, jotta teos voidaan toteuttaa, kertoo Mikkelin kulttuuri- ja museojohtaja **Matti Karttunen**. 
Totesin, että mikään muu kuin näköispatsas ei tule kysymykseen.
Työryhmän poikkihallinnollista näkemystä tarvitaan myös silloin, kun kyse on lahjoitusvaroin toteutettavista hankkeista.
– Minkään yksittäisen tahon oma päätös ja se, että on saatu kerättyä riittävästi varoja teoksen toteuttamiseen, ei riitä. Päätöksen taustalle vaaditaan asiantuntijanäkemys, jotta teoksen pystyttäminen onnistuu, Karttunen toteaa.
Läänintaiteilija Elisa Lientolan mukaan myös Lahdessa on aika käydä julkisen taiteen pelisäännöistä perusteellinen keskustelu.
– Nyt kun meillä on uusi kaupunginjohtajakin, tässä on hyvä edetä. Määritellään periaatteet, mitä hankitaan, millä kriteereillä, kuka päättää ja kuka maksaa. Niin että säännöt ovat kaikille samat. Tärkeää on myös kunnioittaa asiantuntijoiden osaamista taidehankinnoissa.
Sebastian Aho kaappasi miljoonapotin: ”Vien jätkät syömään, jos ne vielä lähtevät”
Sebastian Ahon edustama Metropolitanin joukkue voitti NHL:n tähdistöottelun San Josessa.
**SAN JOSE.** NHL:n tähdistöottelu San Josessa päättyi aikaisin sunnuntaiaamuna Suomen aikaa Metropolitan divisioonan voittojuhliin. **Sebastian Ahon** edustama joukkue voitti loppuottelussa **Miro Heiskasen**, **Mikko Rantasen** ja **Pekka Rinteen** miehittämän keskisen divisioonan lukemin 10–5.
Voittajajoukkue pokkasi tuttuun tapaan voitosta miljoona Yhdysvaltojen taalaa. Jokainen pelaaja saa siis voitosta noin 80 000 dollaria.
– Vien Suomi-jätkät syömään, jos ne vielä suostuvat lähtemään, Aho nauroi Yle Urheilulle ottelun jälkeen.
Vaikka tähdistöpelissä on viime kädessä kyse rennosta pelailusta, etenkin finaalissa pelissä alkoi jo näkyä jonkinlaista intensiteettiä. Suomalaisetkin olivat finaalissa hyvin esillä. Rantanen kirjasi ottelussa tililleen kaksi maalia ja yhden syötön, kuten teki myös välierässä. Aho sen sijaan yllätti loppuottelussa läpiajossa Rinteen.
Ahon tehot finaalissa kirjattiin lukemin 1+1.
– Halusin ehdottomasti tehdä maalin Rinteelle. Halusin tehdä maalin längistä, mutta se ei onnistunut. Pääsin pari kertaa aiemmin koittamaan, mutta länget olivat kiinni. Kun sitten taas pääsin läpiajoon, muutin suunnitelmaa ja lauoin ylös hanskalle, Aho kertasi hymyillen.
Aho myönsi, että etenkin finaalissa voitosta alettiin pelata jopa tosissaan.
– Totta kai tuo oli sellainen ottelu, jonka haluaa voittaa. Ei siellä nyt hampaat irvessä menty, eikä tätä voi liian vakavasti ottaa, mutta varmasti jokainen tuolla halusi voittaa tuon loppuottelun.
Keskisen divisioonan maalilla operoinut Rinne oli Ahon kanssa samoilla linjoilla.
– Vaikka tämä on pelaajille mukavaa ja rentoa pelailua, ei kukaan halua tehdä itsestään hölmön näköistä tuolla jäällä. Kyllä jätkät ihan oikeasti yrittää. Vaikka täällä ollaan vain puoliksi tosissaan, jokainen haluaa voittaa tuon turnauksen. Taitokisat ovat sitten erikseen, niillä ei ole niin väliä, Rinne totesi.
– Ei ollut mitään höntsyä, että sai siellä ihan luistellakin. Hyvän hien sai päälle, komppasi ensimmäistä kertaa tähdistöotteluun valittu Dallasin Heiskanen.
Pelaajilta faneille
Tähdistöottelun tarpeellisuudesta on puhuttu NHL:ssäkin useaan otteeseen, mutta mennyt viikonloppu osoitti jälleen kerran, että vuosittainen tapahtuma elää ja voi hyvin. Katsomot pullistelivat väkeä sekä perjantain taitokisoissa että lauantain ottelussa. Kalifornialainen jääkiekkoyleisö oli aidosti innoissaan mahdollisuudesta nähdä lähietäisyydeltä kaikki lajin parhaat.
Vaikka pelaajille tähdistöottelu tarkoittaa välipäivien menettämistä, Rinne ymmärtää tapahtuman tärkeyden.
– Kyse on siitä, että tullaan buustamaan aina uuden paikkakunnan imagoa ja muuta. Minun mielestä liiga on tehnyt tosi hyvän työn pistäessään tällaisen tapahtuman pystyyn. Joskus toki tuntuu, että se kunnia voisi olla pelkkä nimellinen valinta tänne, mutta sitten, kun täällä on ja kaikki tapahtuu, se on pelaajillekin tosi hauskaa, Rinne pyöritteli.
Rinteen mukaan fanien on tärkeää päästä ihailemaan etenkin nuorten pelaajien huimia taitoja taitokilpailutyyppisten tapahtumien kautta.
– Meillä on NHL:ssä todella paljon nuorta taitoa, parikymppiset jätkät ovat aivan huikeita. Niitä täällä tuodaan framille ja niin sen kuuluukin olla. Itsekin katselin heitä tuolla taitokisassa ihan fanin asemasta ja fanin silmillä. On kiva nähdä tuollaisia tapahtumia.
– Faneista näkee, että he nauttivat kaikesta kovasti. On hienoa, että he pääsevät näkemään maailman parhaat pelaajat yhdessä tällä tavalla.
Tähdistöottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi valittiin Metropolitan joukkueen **Sidney Crosby**.
**Lue myös:**
[Rantanen ja Aho pöllyttivät verkkoa NHL:n tähdistöottelussa – Aho juhli voittoa](https://yle.fi/urheilu/3-10616175) 
 [Neljä maalia tehneen Rantasen tehot eivät riittäneet: "Kyllä se hieman harmitti, kun näin sen miljoonan taalan voittoshekin"](https://yle.fi/urheilu/3-10616200) 
Useita kuoli pommi-iskussa kirkkoon Filippiineillä – Isis ilmoittautui tekijäksi
Äärijärjestö Isis ilmoitti tehneensä tuhoisan kirkkoiskun sunnuntaina.
Ainakin 20 ihmistä sai surmansa ja kymmeniä haavoittui, kun kaksi pommia räjähti sunnuntaina Jolon saarella Filippiineillä. Äärijärjestö Isis on ilmoittautunut iskun tekijäksi.
Ensimmäinen pommi räjähti lähellä tuomiokirkkoa saaren pääkaupungissa Jolossa. Toinen pommi räjähti katedraalin parkkipaikalla pelastushenkilökunnan saavuttua paikalle. Iskut tapahtuivat aamumessun aikaan.
Filippiinien asevoimien tiedottajan **Edgard Arevalon** mukaan kuolleiden joukossa on sekä siviilejä että sotilaita.
Räjähdysalueelle johtavat tiet suljettiin ja loukkaantuneita kuljetettiin sairaalahoitoon. Osa haavoittuneista lennätettiin läheiseen Zamboangan kaupunkiin tehohoitoon.
– Olen määrännyt joukkomme nostamaan valmiustasoaan. He varmistavat kaikkien jumalanpalveluspaikkojen ja julkisten tilojen turvallisuuden, kommentoi maan puolustusministeri **Delfin Lorenzana**.
Terrorismi jatkunut pitkään
Jolon saarella ja sen lähialueilla on toiminut vuosikymmeniä islamistinen separatistiryhmä Abu Sayyaf, jonka tiedetään aiemmin syyllistyneen pommi-iskuihin ja sieppauksiin.
Sunnuntainen pommi-isku tapahtui muutama päivä sen jälkeen, kun Filippiinit hyväksyi kansanäänestyksessä uuden autonomisen alueen perustamisen maan eteläosiin. Äänestyksellä pyrittiin päättää roomalaiskatolista maata vuosikymmeniä repinyt kapina.
Suurin osa maan muslimivaltaisista alueista kannatti autonomian myöntämistä. Sulun maakunnassa, jossa Jolo sijaitsee, autonomiaa kuitenkin vastustettiin. Uutistoimisto AP mukaan alueella toimii kapinallisjoukko joka vastustaa sekä autonomiaa että Aby Sayyaf -ryhmää.
_Artikkelia päivitetty 27.1.2019 kello 10:32 Lisätty tuoreimmat tiedot kuolonuhrien määrästä._
_Artikkelia päivitetty klo: 22:36: Isis ilmoittautui iskun tekijäksi._
Mäkäräisen ja kumppanien kova rutistus päättyy hyvissä olosuhteissa tiukkaan kisaan: ”Kaisan ei kestä antaa tasoitusta”
Sunnuntaina Anterselvan kisaviikonloppu päättyy yhteislähtökisoihin.
Ampumahiihdon maailmancupissa kisataan mielenkiintoisin kolmen viikon rutistuksin. Sunnuntaina päättyy toinen tällainen, kun Anterselvassa kisataan yhteislähtökisat. Ruokamyrkytysoireista kärsineellä **Kaisa Mäkäräisellä** riittää parannettavaa sunnuntaille. Hän ampui lauantaina yhteensä neljä ohilaukausta eli jokaisella paikalla kerran. Tiukassa kisassa Mäkäräinen putosi lähtöpaikaltaan toiselta sijalta seitsemänneksi.
Yle Urheilun asiantuntijan **Paavo Puurusen** mukaan Mäkäräisen ei kestä ottaa yhtä montaa ohilaukausta sunnuntaina yhteislähtökisassa.
– Siitä tulee yhtä tiukka kisa kuin takaa-ajostakin. Keulilla on kovia urheilijoita, kuten kotikisassaan hiihtävät italialaiset maailmancupin kärkinimet **Dorothea Wierer** ja **Lisa Vittozzi**. He ovat todella vahvoja ja hyviä ammuntapenkalla. Kaisan ei kestä antaa tasoitusta ohilaukauksilla, Puurunen toteaa.
– Joku ampuu kuitenkin niin hyvin, että ei voi olla neljää ohilaukausta. Hiihdetään porukassa, niin siellä varmasti tulee hyviä ammuntoja. Yksi per paikka se tahtoo olla liikaa.
Kahdella edellisviikolla Oberhofissa ja Ruhpoldingissa on myös taisteltu vaikeiden olosuhteiden kanssa. Lauantaina kisaajia kiusasi tuuli, mutta Puurusen mukaan sunnuntaina onnistuminen ei jää kiinni ainakaan olosuhteista.
– Penkalla pitää olla hyvä. Täällä on parhaat olosuhteet, kun katsotaan koko kolmea viikkoa. Tuuli vähän pyörii, mutta valoa on riittävästi. Ei ole ollut mitään vesi- tai lumisateita, Puurunen sanoo.
[Naisten yhteislähtö suorana TV2:ssa kello 13.40 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4591891)
[Miesten yhteislähtö TV2:ssa kello 16.45 ja Areenassa kello 16.25 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50054824)
**Lue lisää:**
 [Vatsatautikaaos iski myös Kaisa Mäkäräiseen: ”Jos eilen olisi ollut kisa, olisi jäänyt välistä”](https://yle.fi/urheilu/3-10615795) 
 [Mäkäräinen sortui ohilaukauksiin ja kärkisijat valuivat ulottumattomiin – tuloksena seitsemäs sija](https://yle.fi/urheilu/3-10615738) 
Ä'vv = auringon kilo
Museo on Norjassa, koska kolttasaamelaisten elinalueen halki vedettiin raja-aita
Kolttasaamelainen museo Ä’vv edistää kolttasaamelaisen elämäntavan, historian ja kielen tuntemusta. "Päämääränämme oli kirjoittaa ne kappaleet, jotka puuttuvat historiankirjoista ja koulukirjoista", museokuraattori Honna Havas sanoo.
Tämä on Kolttainmaa.
**Matkustamme rajan yli koillisessa Lapissa.** Tässä on vuodesta 1826 kulkenut raja: ensin Venäjän ruhtinaskunnan ja Norjan, sitten Suomen ja Norjan välinen valtakunnanraja.
– Kun Kolttainmaan halki alettiin vetää raja-aitoja, aluetta asuttivat kolttasaamelaiset,  täällä ei tuolloin asunut norjalaisia lainkaan. Vuoden 1826 raja on ensimmäinen joka jakoi kolttasaamelaisten maa-alueen kahtia, Honna Havas selvittää.
**Havas on kolttasaamelaismuseo Ä’vvin kuraattori.** Museo sijaitsee norjalaiskylä Neidenissä, noin 12 kilometrin päässä Suomen rajasta.
Sana Ä’vv tarkoittaa auringon kiloa eli auringonsäteiden heijastusta lumella tai veden pinnalla.
Museon tehtävä on kertoa kolttasaamelaisten elämästä ja historiasta, joka on ollut osin dokumentoimatta.
**Ruskea puurakennus maastoutuu maisemaan.** Näin syyskuun alussa luonto hohtaa murretuissa väreissä. Syksy tekee tuloaan täällä, pohjoisimmassa Norjassa. Tunturikoivut loistavat keltaisina.
**Museon takaseinä on valtava ikkuna.** Ulkona käyskentelevä poro ei vaikuta olevan moksiskaan ikkunan takaa ihmettelevistä etelän ihmisistä.
Honna Havaksen puheessa norja ja suomi sekoittuvat iloisesti keskenään. Lisäksi moni meistä puhuu suomenruotsia. Kielten sorinaan sekoittuu vielä murtaen puhuttu englanti, kun sisään astuu utelias turisti Saksasta.
Jäämeren reitti vaikuttaa houkuttelevan alueelle maantiepyöräilijöitä.
Museo tuo Neideniin kävijöitä enimmäkseen sekä Suomesta että Norjasta, mutta myös muualta maailmasta.
**Huoneen lattia nousee kuin maa merestä.** Näyttelyn nimi on Kolttainmaa, ja se on kolmiosainen matka kolttasaamelaisten historiaan.
Ensimmäisessä huoneessa saamme johdannon kolttasaamelaisten historiaan. Toista, pyöreää huonetta kiertävät valokuvat pohjoisesta luonnosta ja eläinkunnasta.
– Huoneen muoto symboloi kolttien vuotuiskiertoa, sitä, miten he aikoinaan muuttivat paikasta paikkaan, siidasta siitaan.
**Täällä saa kurkistaa kolttien entisajan elämäntapaan.** Luonnon rikkaudet olivat elämän lähtökohtana, ja koltat vaihtoivat asuinpaikkaa vuodenajasta riippuen, Havas kertoo.
Kolmas huone asemoi Kolttainmaan maailmankartalle. Täällä voi tutustua alueen 12 000 vuotta vanhaan historiaan.
Vitriineihin on aseteltu kolttasaamelaisia käyttö- ja koriste-esineitä. Ne ovat suurimmaksi osaksi lainassa muilta Norjan museoilta. Tekstit on kirjoitettu omalla, näyttelyä varten suunnitellulla fontilla nimeltä _Helvetica Skolt_.
**Ä’vv avasi ovensa yleisölle kesäkuussa 2017.** Avajaisia edelsi 15 vuoden uurastus.  Ongelmana olivat muun muassa monet tekniset haasteet, sillä herkkiä esineitä pitää säilyttää tietyissä lämpö- ja kosteusolosuhteissa.
Lopulta Norjan valtio kustansi Ä’vvin ja korjautti puutteet.
**Kolttasaamelaismuseon sijainti Neidenissä on olennainen.** Neidenin alue on historiallisesti niin tärkeä kolttasaamelaisille. Mutta Honna Havaksen mielessä on toinenkin mahdollinen syy sille, miksi Ä’vv rakennettiin juuri Norjaan:
– Voisi myös sanoa, että tämä on Norjan valtion anteeksipyyntö kolttasaamelaisille, joihin kohdistui 1800-luvulla ja 1900-luvun alussa erittäin vahva norjalaistamispolitiikka.
Tähtäimessä meillä oli kirjoittaa ne puuttuvat historiankirjojen ja koulukirjojen kappaleet
**Norjalaistamispolitiikan takia moni täällä Norjan puolella elävä koltta** ei enää puhu kolttasaamea tai tunne juuriaan.
Museo on tärkeä tapa edistää tietämystä kolttasaamelaisten elämäntavoista ja historiasta. Ja tehdä näkyväksi kolttien kieltä ja lisätä alueen vireyttä.
Koltista on olemassa kirjallisuutta, mutta missään teoksessa ei näytetä koko kolttasaamelaista aluetta, Honna Havas kertoo.
– Tähtäimessä meillä oli kirjoittaa ne puuttuvat historiankirjojen ja koulukirjojen kappaleet.
Museoviraston kuva-arkistosta löytyy useita kuvia kolttasaamelaisista, mutta usein kuvissa esiintyvien nimiä ei ole mainittu kuvatiedoissa. Tässä muutamia 1900-luvun alkupuolella otettuja kuvia:
**Rajanvetojen vuoksi kolttasaamelaisia elää tänä päivänä** Suomessa noin 700, Venäjällä muutama sata ja Norjassa arviolta viitisenkymmentä. Yhteensä heitä on noin tuhat. Useimmat heistä ovat 1940-luvun lopulla Sevettijärven alueelle pakkosiirrettyjen kolttasaamelaisten jälkeläisiä.
Arviolta noin 300 ihmistä maailmassa puhuu kolttasaamen kieltä. Saamen kieliä on tällä hetkellä 9-10, riippuen siitä, lasketaanko Venäjän alueelle sijoittuvan akkalansaamen sammuneen vai ei. ([Saamelaiskäräjät, kappale "Saamen kieli"](https://www.samediggi.fi/saamelaiset-info/))
– Moni ei tiedäkään, että saamelaiskieliä on kymmenen erilaista. Kolttasaame on vain yksi monista, Honna Havas kertoo.
Kielellisesti ja kulttuurisesti kolttasaamelaisilla on paljon yhteistä Kuolan niemimaan turjan,- akkala- ja kiltinänsaamelaisten kanssa. Kolttien kieli ja kulttuuri eroaa pohjoissaamelaisista, joka on saamelaisten suurin ryhmä.
– Suurin ero on heidän tapansa työskennellä porojen parissa. Pohjoissaamelaisilla alueilla siirryttiin suuriin tuhansien porojen porotalouksiin, mutta kolttasaamelaisten porolaumat olivat pieniä ja poroja pidettiin erillään kuljetussyistä. Koltat muuttivat usein, ja jo siksi porot olivat kolttasaamelaisille hyvin tärkeitä, Havas sanoo.
Jos riekot askeltavat syksyllä järven rannalla, talvesta tulee luminen.
**Ä’vv on verrattaen uusi museo,** jonka ansiosta kolttasaamelaiset ovat saaneet entistä enemmän huomiota. Toinen tunnettu museo on Siida, Inarissa sijaitseva saamelaiskulttuurin museo. Siida pitää myös Sevettijärvellä sijaitsevaa kolttien perinnetaloa.
Kolttasaamelaisille itselleen Ä’vv merkitsee hyvin paljon.
– Museo on kuin lahja meille Norjan valtiolta, se on tunnustus ja oikeutus olemassaolollemme, sanoo Mari Korpimäki, Kolttakulttuurisäätiön asiamies ja kolttasaamelainen itsekin.
Ensimmäisen kerran Korpimäki asteli museon käytävillä ennen sen avaamista keväällä 2017. Hetki oli ikimuistoinen.
– Tuntui ihmeelliseltä kiertää museota ja nähdä omien sukulaisten kuvia seinillä.
**Eritoten se, että museo on nimenomaan Norjassa** ja Neidenissä, tuntuu Korpimäestä hienolta.
– Olemme aina olleet täällä, mutta historian kulku on radikaalisti muuttanut elämäntapaamme ja horjuttanut itsetuntoamme. Kolttakansa jakaantui kolmen valtion alueelle ja sen myötä sukulaiset ja ystävät vieraantuivat toisistaan.
Nyt Ä’vv-museo sijaitsee vanhan kolttasiidan eli kolttakylän alueella Neidenissä. Se luo vahvaa siltaa kolttasaamelaisten välille rajojen ja kielimuurien yli, Korpimäki sanoo.
– Meillä on nyt paikka, jossa historiaamme arvostetaan ja joka katsoo samalla myös tulevaisuuteen.
**Tänä vuonna tulee kuluneeksi 70 vuotta siitä,** kun kolttasaamelaiset asutettiin Suomen puolelle.
– Se on niin lähihistoriaa, että vanhemmat koltat muistavat sen kuin eilisen päivän. Nuoremmat eivät muista, mutta siinä on yksi syy, miksi vietämme asuttamisen juhlaa kymmenen vuoden välein. Että emme unohtaisi historiaa, emmekä sitä, keitä olemme, Korpimäki kiteyttää.
Kun Kolttainmaa on maailman keskipiste, miltä maailma täältä käsin näyttää?
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?fbclid=IwAR0dW7dky-P5M0Te4mLO86y4ZhDb5O28m2G10RoNsQqSLUO0_0LbMh6Ldmw)
Tuhruisten tarinoiden Tuomari Nurmio ravistelee seuraavaksi Kalevalaa: "Kaikki pyhyys helvettiin"
Kulttuurivieras Tuomari Nurmio julkaisee rocklevyn, pureutuu Kalevalaan, levyttää gospelia ja sooloalbumin, ja miettii sitten, mitä elämällään tekisi. 
Kun karaokebaari on auki ympäri vuorokauden, ei ihan jokaiselle tunnille riitä asiakkaita.
Tiistai-iltapäivänä niitä on yksi. Varttunut herrasmies käy Populuksen biisilistaa läpi aakkosjärjestyksessä valiten sattumanvaraisen kappaleen kirjain kerrallaan. Kun sisään astelee tuttu hahmo, muuttaa laulaja rutiiniaan, ja vetäisee _Tonnin stiflat._
Se on sopiva kunnianosoitus **Tuomari Nurmiolle** – etenkin kun slangiklassikon [musiikkivideo](https://www.youtube.com/watch?v=wdzQu4VnPr4) on kuvattu samassa, perinteikkäässä juottolassa.
Nurmio pyytää tiskiltä lasin limsaa. Kosteina vuosina, jolloin Nurmio asui samassa korttelissa, kului toisenlaisia juomia.
– Kyllä täällä on tullut tarpeeksi dokattua. Tää oli joskus 90-luvun alussa viiteen auki. Välissä oli vaan neljä tuntii, kun tää meni boseen ja läheinen Kipakka aukes. Juttuja riittäis, mutta jaksaako niitä muistella.
Näiden Kallion ja Harjun kapakoiden kantapeikot ja puistojen spurgut ovat kansallisesti tuttuja hahmoja Tuomari Nurmion ansiosta. Hesarista ja Roskapankista on käsitys niilläkin, jotka eivät ole koskaan Helsingissä käyneet.
– Kalliosta tuli mulle niin erityinen varmaan siksi, ett mä asuin täällä 10-17 -vuotiaana. Siinä iässä on eniten altis vaikutteille, hyville ja huonoille. Kun monet asiat on uusia, ne jää pysyviksi.
Nurmion laulujen rosoista Kalliota ei oikeastaan enää ole. Nurmio on kadonneen ajan kronikoitsija.
Suuri osa Nurmion kuvaamista hyhmäisistä räkälöistä on sulkenut ovensa ja niiden tilalle on tullut trendikkäitä vegaaniravintoloita. Köyhät duunarit ja hämäräheikit ovat väistyneet keskiluokan tieltä. Heillä ei ole enää varaa asua täällä.
Vaikka Nurmio on vähintään osasyyllinen kaupunginosan maineeseen, on hänen mielestään mennettä tyhmää haikailla.
– Ennen täältä haluttiin pois, nykyään tänne halutaan päästä. Kallio on nykyään pop, ja täällä on paljon enemmän mestoja kuin ennen.
Kallio nyt on Nurmion mielestä parempi kuin Kallio ammoin.
– Aikanaan kuppiloissa istuttiin verhojen takana, ja poket oli ovilla. Kaikki on nyt helpompaa.
"Sorto on ikuisuusprojekti"
Monissa Nurmion lauluissa meno on melko huuruista, tai huuruisen illan jälkeistä, piinavaa krapulaa.
Nurmio ei koe romantisoineensa rappiota, vaan kertoneensa siitä, mikä on totta. Hänestä ei saa raittiussaarnaajaa, vaikka lauluissa on varoituksen sana mukana. Ylettömästä juomisesta harvoin seuraa mitään erityisen hyvää.
– Kyllä niissä näkyy dokauskulttuurin varjopuoli. Se on oikeesti paska hommaa vetää kaikki vessasta alas. Jos siihen jengaan, kierteeseen, joutuu, nii jotkut tippuu nopeemmin ja jotkut kestää kauemmin.
Laitapuolen antisankareiden lisäksi Nurmion lyriikoissa seikkailevat usein myös muut poispotkitut. 
Nuori Nurmio kulki 1960-luvulla kitaroineen laitavasemmistolaisen nuorisoliikkeen kinkereillä, kunnes koki olevansa sellaisen asian palveluksessa, johon ei usko.
Sen koommin hän ei ole innostunut antautumaan minkään liikkeen käsikassaraksi. Vaikka yhteiskunnalliset teemat, ahneus ja pienempien kiusaaminen toistuvat lauluissa, ei Nurmiolla ole poliittista agendaa.
Konkreettisiin kysymyksiin puuttuminen ei houkuttele musiikissa, eikä julkisuudessa.
– Ne on isompia kuvia ja teemoja, jotka ovat olemassa. Onhan ihmisten sortaminen ja hyväksikäyttö semmonen valitettava ikuisuusprojekti.
"Stadilaisuudella brassailu on naurettavaa"
Kun Tuomari Nurmio menee Rovaniemelle, pyytää yleisö sielläkin _Tonnin stiflat_. Oli sekin aika, kun maakunnissa jo pelkkä helsinkiläisyys – saati slangi – aiheutti helposti riitaa.
Lapsuuden kesinä Virroilla nenään saattoi saada jo pitkästä tukasta.
– Böndellä ennen 60-luvun puolivälii synty flaidiksia, oli nyrkkitappelua ja suunsoittoa. Se oli huono homma. Mut ei sellasta ristivetoa enää ole, ehkä jotain hyväntahtoista vitsailua vaan.
_Dumari_-elämäkertakirjassa on useita kuvauksia siitä, miten keikkareissuilla tuli sanomista puolin ja toisin. Osasyy oli Nurmion mielestä sen ajan helsinkiläisissä itsessään.
– Se on ollu musta aina naurettavaa, että joku brassailee stadilaisuudellaan. Ei kukaan valitse sitä, mihin sattuu syntymään. Onneksi sellaiset jännitteet on ainakin mun osalta kadonnu aikoja sitten. 
Nuorempana Nurmio ei tosin ollut itsekään aina mukavan miehen maineessa. Ärsyttävän toimittajan nauhuri saattoi lentää ikkunasta, ja välillä keikkoja soitettiin vasemmalla kädellä, jos ei inspiraatiota ollut.
Kaikenlaiset olalletaputtelijat ärsyttivät, varsinkin sellaiset, joita Nurmio ei itse rankannut kovin korkealle.
– Siinä oli tiettyä snobismia mukana. Jos joku tuli sanoo, ett diggaan teikäläisestä, ja jostain artistista, jota en itse arvostanut, niin…kyllä sitä vaistoo, jos joku juttu on oikea, ja mitkä sellaisia, ett "jatka samaan malliin". Sellasille sanon, ett vitut jatkan.
Vanhemmiten asenne on muuttunut lenseämmäksi.
Kun Populuksen ainoa asiakas pyrkii juttusille, hänelle irtoaa muutama joviaali lause.
"Mun bongailusta tuli painajaismainen fiilinki"
Yksi syy rennompaan otteeseen on siinä, että Nurmio huomasi jo varhain suhtautuvansa nihkeästi loputtomiin kiertueisiin. Nyt keikkoja tehdään sen verran ja sillä tavalla, että se on hauskaa ja kiinnostavaa itselle, bändille ja yleisölle.
– Ei se toimi, jos se menee puurtamiseksi. Autossa istuminen ja sellainen fiilis, joka tuli välillä, ett on ihan väärässä mestassa ei iske. Täytyy siin olla itsellekin bailaamismenoo messissä.
Toinen onnen avain on ollut tasapainon löytäminen julkisuuden suhteen. Nyt sitä on sopivasti, se mitä tulee, ei häiritse.
– Julkisuudessa on ainakin yhtä paljon huonoa kuin hyvää. Se ei oo mikään yksselitteinen juttu.
Ensimmäisen levyn jälkeen Tuomari Nurmiolle oli portti auki suomalaisen kevyen musiikin ykköskaartiin ja suursuosioon. Siitä kulkeminen ei lopulta kiinnostanut.
Mieluummin hän vaihtoi musiikillisesti suuntaa, ja teki sitä, mikä itseä kiinnosti.
– Siitä tuli mulle painajaismainen fiilinki, ett mua ruvettiin bongaamaan kaduilla. Kyllä mä halusin sitä feidata veke.
Nurmiota ei nähdä _Vain elämää_ -sarjan kaltaisissa tositelevisio-ohjelmissa. Henkilökohtaisuuksien pyörittely on hänelle vierasta,vaikka hän ymmärtää, että ihmiset haluaisivat tuntea tyypin laulujen takana.
– Ei se nyt tosin varmaan sielt _Vain elämästäkään_ käy ihan selville. Mulla ei oo mitään vastaan niitä kollegoita, jotka sinne menee, mutt mulle se vaan ei sovi.
Nurmio antaa mieluummin musiikin puhua. Tällä kertaa rockin.
"Rokkiin ei riitä säröskeba"
Ensi viikolla ilmestyy neljäs Dumari ja Spuget -albumi, _Usvaa putkeen_. Se syntyi, koska Nurmio huomasi, ettei ole pitkällä urallaan tehnyt vielä yhtään levyä, joka olisi pelkkää rockia.
– Oon aiemmin ajatellut, ett levy on sitä, mitä sattuu tulemaan. Tulee sekotettuu kaikenlaisia staileja, voi olla humppaa, swingiä, kantria, bluesia tai balkanjuhlaa, mutt ei selvästi rokkimusaa.
Levyä varten Nurmio kolusi tuotannostaan tarkoitukseen sopivat kappaleet, joiden tekstissä on oikea asenne, ja rytmi rokkimenoon istuva.
– Ei se riitä, että on säröskeba, niitä on ollu iskelmissäkin jo aikaa sitten.
Rock on niin epämuodikasta, että se vaikuttaa välillä olevan katoavaa kansanperinnettä.
– Se on just näin. Kaikki se heilunta, häiriötekijät, ja kevyet mokailut tekee siit musasta mitä se. Pidän siitä, että musa on simppelisti skulattua. Haluan, ett siitä kuulee, ett joku soittaa oikeesti.
Bändille rocklevyn tekeminen on ollut virkistävä kokemus, paluuta perusasioihin.
– Siin on koomisuuttakin, kun vaikka monissa liemissä soitellut **Mitja Tuurala** oli aika innoissaan, ja sanoi, ettei oo ikinä vetänyt näin streittii rokkii. Meill on aiemmin ollu blosareita mukana kaikilla levyillä, mutta nyt ei oo mitään pillejä. Vedetään kitarabändillä.
Dumari ja Spuget on Nurmion lukuisista kokoonpanoista pitkäikäisin. Jotkut aikalaiset ovat arvelleet, että kokoonpanot vaihtuvat usein siksi, että Nurmio kyllästyy herkästi ja toisaalta tavoittelee täydellisyyttä.
Hän ei ihan ymmärrä itseensä liitettyä perfektionisti-määritelmää.
– Ennen kaikkee mä etsin luontevuutta, sitä, ett jokainen sais soittaa sillä staililla, joka itselle sopii. Voin mä vetää malliks riffejä ja esittää toiveita, mutt tärkeintä on, että kaikki kokee musan omakseen.
Sitä jengi haluaa, ja sitä se saa
_Usvaa putkeen_ ei ole ensimmäinen albumi, jolla Nurmio rusikoi vanhoja rallejaan uuteen kuosiin. Klassikoita on soitettava, koska niitä yleisö haluaa kuulla, mutta loputtomaan kierrätykseen on muitakin syitä.
Jos kappale on tehty studiossa, se alkaa elää kunnolla vasta yleisön edessä tahkotessa, osoittaa, miten se oikeasti pitää soittaa.
– Mä voin vetää niitä biisejä yksin, duona, tai triona, tai välillä seitsemän soittajan kanssa, ja ne saa aina vähän eri sävyn. Ne jutut myös pyörii boltsissa niin, että yhtäkkiä kuulee, miten tää voiskin mennä.
Variointi auttaa myös jaksamaan toistoa.
– Idea on yrittää saada biisistä irti jotain, mitä ei oo ehkä aikanaan hiffannut.
Siinä, että tekee samaa aivan samalla tavalla, ei ole mitään kovin kiinnostavaa.
– Tavastialla oli konserttisarja, johon pyydettiin bändejä soittamaan vanhoja levyjä mahdollisimman yks yhteen. Kieltäydyin heti. Se on mun mielestä ihan järjetön ajatus.
Eivät ihmisetkään ole pysyneet samanlaisina vuosikymmenten ajan.
– Jokaisessa levyssä, vaikka niissä on tietty määrä harkintaa, on myös tietty määrä sattumanvaraisuutta. Jotain, mikä tapahtuu vain kerran, just sillä hetkellä.
Juha Hurmeen kanssa Kalevalan kimppuun
Vaikka rock ei ole trendikästä, ei Tuomari Nurmio koe sen kanssa olevansa valistuksen asialla.
On hän sellaistakin tehnyt, erityisesti runsaan kymmenen vuoden takaisella tutkimusmatkallaan stadilaiseen tangoon.
– _Tangomanifesti_ oli snadisti teoreettinen juttu, ja ehkä täytti jotain kansansivistystehtävää. Rokkijuttu tulee vain sisäiseen tarpeeseen. Mun oli pakko tehdä se.
Nyt tekeillä oleva projekti on kuitenkin juuri sitä itseään; kansanvalistusta. Nurmio syväsukeltaa suomalaiseen kulttuuriperintöön yhdessä lajin armoitetun matkasaarnaajan, **Juha Hurmeen** kanssa. He ovat iskeneet hampaansa _Kalevalaan_.
– Juha on nimenomaan kansanvalistaja, mutta ei tosikko. Hänellä on aina ketunhäntä kainalossa. Kun asia tuli puheeksi, Juhalla oli _Niemi_-kirja loppusuoralla, ja tää tuli kuin tilauksesta. Se sai heti sellaset Lönnrot-fiilikset.
Lähtökohta _Kalevalan_ pöyhimiselle oli alusta asti selvä.
– Kaikki pyhyys helvettiin. Päätettiin katsoa, mistä siinä on oikeasti kyse, onko siitä mihinkään. Siellä se _Kalevala_ oli meidänkin kirjahyllyssä Raamatun vieressä, eikä siihen kukaan koskenut.
_Kalevala_ ujutti itsensä Tuomari Nurmion mieleen lehtiartikkelin kautta.
Siinä kerrottiin **J.R.R. Tolkienin** ensimmäisestä romaaniviritelmästä, Kullervon tarinasta.
– Se jätti homman kesken, ja alkoi sit kirjottaa _Sormusten herra_ -systeemejä, joilla on tahkottu miljoonia. Kelasin, ett jos _Kalevala_ ois ruotsalaisten juttu, ne ois hoitaneet tänä aikoja sitten. Ei _Kalevala_ voi olla täysin mennyttä skeidaa. Se vaan pitää kaivaa uudelleen esiin.
"Kalevalan jollotukset on tarkoitettu laulettaviksi"
Nurmio ymmärsi, että kalevalainen poljento on ollut aina läsnä myös hänen omassa musiikissaan. Suomalaisempaa musiikkia ei yksinkertaisesti ole.
Nurmio huiskaisee kädellään kohti baarin kaiuttimia. Alakerran karaokekuninkaan arpova sormi on osunut humppaan.
– Tää humppa, jota nyt tulee, on saksalaista. Vanhempi pelimannimusa on Ruotsista tullutta kamaa. Slaavilaiset molli-iskelmät on tulleet idästä. Kun ruvetaan oikeesti kelaa, mikä on suomalaista musaa, me joudutaan meneen _Kalevala_-jollotuksiin.
Ne jollotukset on tarkoitettu nimenomaan laulettaviksi. Luku-urakkana _Kalevala_ on Nurmion mielestä lähes sietämätön.
– Siinä on pitkiä litanioita, joita toistetaan, että ne muistaisi laulaessa paremmin. Se ei toimi luettuna.
Nurmion ja Hurmeen _Kalevala_-kaivausten ideana on etsiä eepoksesta se, mikä on universaalia ja pysyvää. Pois pudotetaan taulantekemiset ja tuohivirsut, kaskenpoltot ja äestykset.
Ruoppauksesta on tekeillä Kalevala-festivaali, klubi, ja syksyllä ilmestyvä kokoelma-albumi. Albumilla muun muassa **Maria Mattila**, **Jukka Nousiainen** ja **Paleface** versioivat _Kalevalaa_, miten parhaaksi katsovat.
– _Kalevalassa_ on stydiä matskua, ja siksi on syytä tsekata, mitä se on syönyt, ja mitä se paskantaa.
Samalla, kun Nurmio riisuu pyhyyttä kansalliseepoksesta, hän palaa pyhän äärelle. 
Sieltä tavallaan kaikki alkoikin.
Lakkaako hyrrä pyörimästä?
Maaliskuussa tulee 40 vuotta siitä, kun Tuomari Nurmio julkaisi ensimmäisen singlensä.
Levy-yhtiö ei alkuun uskonut, että _Valo yössä_ olisi hittipotentiaalia. Se kuitenkin nousi listaykköseksi pienen säätämisen jälkeen.
Sinkun kääntöpuolella ollut bluesmukaelma lapualaispastorin sanoittamasta virrestä kuumensi kansan tuntoja. Nurmion versiota pidettiin pilkkaavana. _Kurja matkamies maan_ tukki [Ylen palautepuhelimet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/01/22/mielipahaa-ohjelmaneuvostossa), ja päätyi käytännössä soittokieltoon. Edes Raha-automaattiyhdistys ei huolinut sitä jukebokseihinsa. 
Seuraavan painoksen b-puolelle vaihdettiin _Oi mutsi, mutsi_.
Rienaamisesta ei kuitenkaan ollut kysymys. Nurmio ei tietoisesti pilkkaa kenenkään uskoa. Jokainen saa hänen puolestaan uskoa ihan mihin lystää. Ensimmäisen singlen jälkeen Nurmioon levyttänyt lukuisia lauluja, joissa vilisee raamatullisia viittauksia. Ne eivät ole nostattaneet vastaavia laineita.
– _Raamatussa_ on peruskäsitteitä ja vertauksia, jotka on yleispäteviä. Mun omat körttiläissukulaisetkin on antaneet aikaa sitten mulle armon.
Lisää hengellistä musiikkia on tulossa. **Knucklebone Oscarin** kanssa tehty gospel-albumi on yhtä äänityssessiota vaille valmis.
– Gospel ei oo vain soulille, vaan myös rokkimusalle paljon tärkeempi elementti kuin yleensä ajatellaan. Se mättö, mitä gospelissa usein on, niin sieltä löytyy räpinkin juuret.
Puhuttelee Tuomari Nurmiota gospelissa muukin kuin musiikki.
– Monta kertaa olen liikuttunut, kun siellä on se ajatus, että jostain sen oikeudenkin pitäsi tulla. Jos ei tässä maailmassa, niin jossain toisessa.
Gospel-levyn ja _Kalevala_-mammutin jälkeen Nurmio, 68, aikoo tehdä vielä albumillisen uusia, omia biisejä.
Sen jälkeen hän pitää taukoa.
– Mä mietin sit breikillä, mistä tässä on kysymys, ja mitä mä haluan oikeesti tehdä.
Elämälläsi?
– Nimenomaan. Mietin sitä, ett saaks pään sisällä jatkuvasti pyörivän hyrrän pysähtymään edes hetkeksi. 
Kontisen ja Peersin hieno taistelu ei riittänyt Australian avoimen finaalissa – kova ranskalaispari vei voiton
Henri Kontinen ja John Peers eivät olleet hävinneet ennen loppuottelua erääkään tämän vuoden Australian avoimissa.
**Henri Kontinen** ja **John Peers** taipuivat Australian avoimen tennisturnauksen nelinpelin finaalissa. Kova ranskalaispari **Pierre-Hugues Herbert**/**Nicolas Mahut** pehmitti suomalais-australialaisen kaksikon luvuin 6–4, 7–6.
Lähes virheettömästi pelannut ranskalaispari voitti ensimmäisen erän yhden syötönmurron turvin. Herbertillä ja Mahutilla oli mahdollisuus murtaa Kontisen ja Peersin syöttö avauserässä seitsemän kertaa, joista he hyödynsivät yhden. Suomalais-australialaiselle parivaljakolla ei ollut avauserässä yhtään murtopalloa.
Toisessa erässä Kontinen ja Peers paransivat, mutta Herbert ja Mahut jatkoivat virheettömästi. Erässä ei nähty yhtään syötönmurtoa, vaikka Kontisella ja Peersillä oli neljä murtopalloa ja ranskalaisparilla kaksi. Toinen erä ratkesi vasta katkaisupelin jälkeen ranskalaisparille selvin luvuin 7–1.
Jännittävä loppuottelu kesti 98 minuuttia.
– Suuri kiitos kannustusjoukoille Suomessa. Siellä on aikainen aamu ja teillä ei ole ollut unirytmiä viimeiseen kahteen viikkoon – pahoittelut siitä. Kiitos kannustuksesta ja kaikista viesteistä, Kontinen summasi kenttähaastattelussa.
12:nneksi sijoitetut Kontinen ja Peers eivät olleet ennen finaalia hävinneet turnauksessa erääkään. Mestaruutta juhlinut ranskalaispari oli rankattu kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa viidenneksi.
Herbertista ja Mahutista tuli kahdeksas nelinpelipari, joka on voittanut mestaruuden kaikissa neljässä grand slam -turnauksessa. Pari voitti Yhdysvaltain avoimet 2015, Wimbledonin 2016 ja Ranskan avoimet 2018. 
Kontinen ja Peers voittivat Australian avoimet kaksi vuotta sitten. Se on Kontisen toistaiseksi ainoa Grand Slam -turnausvoitto miesten nelinpelissä. Viime vuonna Kontisen ja Peersin urakka päättyi Australian avoimissa jo toisella kierroksella.
Kontinen on ainoa suomalaisvoittaja aikuisten sarjoissa Grand Slam -tasolla.
Junioritasolla suomalaisista ovat Grand Slam -turnausvoittoa juhlineet **Otto Virtanen** Wimbledonin nelinpelissä 2018, Kontinen Ranskan avointen nelinpelissä 2008, **Jarkko Nieminen** US Openin kaksinpelissä 1999, **Harri Heliövaara** Australian avointen nelinpelissä 2007 ja **Birgitta Lindström** Wimbledonin kaksinpelissä 1966.
**Lue myös:**
 [Kontinen ei surkutellut finaalitappiota – "Emme koskaan ole olleet huolissamme, että olisimme kadottaneet tasomme"](https://yle.fi/urheilu/3-10616249) 
 [Kommentti: Kontinen ja Peers – tuhlaajapoikien paluu](https://yle.fi/urheilu/3-10615881) 
[Naomi Osaka voitti dramaattisen Australian avointen finaalin – japanilainen on uusi maailman ykkönen](https://yle.fi/urheilu/3-10615656)
[Djokovic antoi myrskyvaroituksen – sunnuntaina odotettavissa klassikkofinaali ](https://yle.fi/urheilu/3-10614281) 
Modernisti Tampereelta, säveltäjä Usko Meriläinen – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Tammikuun 27. päivänä syntynyt säveltäjä Usko Meriläinen on yksi keskeisiä suomalaisia modernisteja. Tamperelaisen pukutehtaan johtajan Yrjö Meriläisen poika jätti Tampereen lyseon kesken, opiskeli Sibelius-Akatemiassa, käväisi Kuopiossa, ja palasi pysyvästi Tampereelle 1957.
Säveltäjä **Usko Meriläisen** (27. tammikuuta 1930 Tampere – 12. marraskuuta 2004 Tampere) suvussa musiikkia oli harrastettu niukasti. Isoisä **Frans Vihtori Toivonen** oli ollut taitava suutari, jolla Tampereen hienostorouvat olivat teettäneet kenkänsä ja jonka rakkaus oli ollut viulu.
Viulua oli harrastanut nuorena myös Meriläisen äiti **Irma (s. Toivonen)**, jonka ehdotuksesta Meriläisten perheeseen hankittiin piano.
Pianon kautta säveltäjäksi ja kapellimestariksi
Alakouluikäisen pojan pianoharrastus keskeytyi talvisodan syttymiseen ja perheen pakoon maalle. Vasta sodan jälkeen musiikki vei nuoren miehen huomion. Ensimmäiset sävellykset syntyivät jo opiskeluaikana Tampereen musiikkiopistossa.
Sibelius-Akatemiassa sävellystä **Aarre Merikannon** johdolla opiskellut nuorukainen ihaili **Beethovenia** ja **Sibeliusta**, kunnes sai **Igor Stravinsky** -herätyksen, tutustui **Béla Bartókin** ja myöhemmin **Alban Bergin** musiikkiin.
Kapellimestariksi Usko Meriläinen valmistui **Leo Funtekin** johdolla.
Ennen asettumistaan Tampereelle, aluksi teatterikapellimestariksi, Usko Meriläinen ehti toimia pianonsoiton opettajana Sibelius-Akatemiassa, kuoronjohtajana Suomalaisessa oopperassa ja kapellimestarina Kuopion orkesterissa.
Oman tyylin löytäminen mutkien kautta
Meriläinen kehittyi säveltäjäksi vähitellen. Hänen taiteensa suunnan määräsi kesän 1956 opintomatka Saksaan Darmstadtiin. Siellä kuultu musiikki avasi uudet näkymät, eikä paluuta entiseen enää ollut. Hän piti sävellyskonsertit Tampereella ja Helsingissä.
Tie ei ollut suoraviivainen. Yksi mutkista oli sävellyskonserttien jälkeen tapahtunut tukahtuminen. Apua Meriläinen lähti hakemaan Sveitsistä, rivitekniikkaa opettaneelta venäläiseltä **Wladimir Vogelilta**.
Oma tyyli löytyi vähitellen ja Meriläisen pitkästä urasta tuli merkittävä osa suomalaista modernistien historiaa. Elektronisen musiikin tulo Suomeen kuului myös Meriläisen tuotannossa.
Usko Meriläinen perusti kotikaupunkiinsa siellä yhä järjestettävän **Tampere biennale** -musiikkifestivaalin.
Meriläisen ansioista kertovat myös monet tunnustukset: Wihurin kansainvälisen rahaston Sibelius-palkinto, valtion 15-vuotinen säveltäjäapuraha, professorin arvonimi ja Sibelius-Akatemian kunniatohtorius.
Perhe
Usko Meriläinen avioitui 1953 tanssija ja koreografi **Ruth Matson** kanssa. Näyttelijä **Lena Meriläinen** ja tuottaja **Ari Meriläinen** ovat heidän lapsiaan. Ari Meriläinen ryhtyi kirjailija ja poliitikko **Rosa Meriläisen** isäksi tämän ollessa 2-vuotias.
Huumoria vakavassa taiteessa
Meriläisen huumorintajusta saa vihjeen huilukonsertosta _Visions and Whispers_ (1985), jossa puhaltajat supattavat soittimiinsa "taas se soitti kummallisesti", "saatais jo soittaa jotain kunnollista" ja "soitto on kohta loppu ja päästään paussille".
Usko Meriläisen ehkä eniten soitettu kappale on _Suvisoitto_ huilulle ja heinäsirkoille (ääninauhalle).
Usko Meriläisen _sinfonia nro 5_ sai kantaesityksensä **Radion sinfoniaorkesterin** YLE 50-vuotisjuhlakonsertissa Finlandia-talossa 1976. Orkesteria johti **Okko Kamu**. [Katso Elävässä arkistossa.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-94031)
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja  Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Kinnunen, Aarne: Usko Meriläinen kirjassa Suomen säveltäjiä II. Toim. Einari Marvia. WSOY. Porvoo 1966.
Korhonen, Kimmo: Suomalaisia nykysäveltäjiä 1965-1990. Kirjastopalvely Oy. Pieksämäki 1990.
Salmenhaara, Erkki (toim.): Suomalaisia säveltäjiä. Otava. Keuruu 1994.
Leppänen, Taru: [Meriläinen, Usko](https://kansallisbiografia.fi/kansallisbiografia/henkilo/1501). Kansallisbiografia 2005.
Lukkari, Leena: [Rosa Meriläinen sai Arista isän jo taaperona](https://www.kodinkuvalehti.fi/artikkeli/lue/ihmiset/rosa-merilainen-sai-arista-isan-jo-taaperona-kohujen-aikaan-oli-hirvittavaa). Kodin kuvalehti 2017.
Eräänä päivänä Hong Ying hyppäsi mereen ja ui pois Kiinasta – Nyt menneisyys hiipii takaisin, kun Kiina kiristää otettaan Hongkongista
"Me elimme kärsimyksen ajanjakson. Toivottavasti nuorten ei tarvitse kokea sitä täällä", Hong sanoo nyt. Juttu on julkaistu tammikuussa 2019.
Ilta oli kaunis ja meri tyyni. Juuri täydellinen hetki siihen, mitä **Hong Ying** aikoi. 
Nuorukainen hyppäsi veteen päättäväisenä, jopa innoissaan. Hän oli suunnitellut tätä iltaa jo pitkään.
Hong alkoi kauhoa rintavetoja, niitä pitäisi ottaa tuhansia. Tumma vesi oli hänen puolellaan. Se ei nostanut aaltoja vaan velloi rauhallisena yksinäisen uimarin ympärillä.
Takana kotimaan pimeä ranta katosi nopeasti syyskuun yöhön. Mutta edessä näkyi valoa. Hong ui sitä kohti.
**Marraskuussa lähes** viisikymmentä vuotta myöhemmin sitkeän näköinen seitsemänkymppinen mies avaa pikkiriikkisen asunnon liukuoven. Hongkongissa neliöt ovat kalliita, ja sitä paitsi Hong on täällä vain osan vuodesta. 
Vaimo ja aikuinen tytär asuvat nykyisin Atlantassa. Hongillakin on Yhdysvaltain kansalaisuus.
Hongin reilun kymmenen neliön yksiöön mahtuu sänky, nojatuoli ja muutama säilytyskaluste. Seinälle on ripustettu Etelä-Kiinan ja Yhdysvaltain kartat, sohvamainos ja kalenteri, josta on raksittu pois jo kuluneet päivät.
Hymyileväinen Hong on kuin kuka tahansa aktiivinen eläkeläinen leviksissään ja lenkkareissaan. Mutta se, mitä hänellä on kerrottavanaan, ei ole mikä tahansa tarina.
**Hong siirtää laatikoita Guangdongin** maakuntaa esittävän kartan edestä ja etsii rannalta sen kohdan, josta hän 29-vuotiaana aloitti uintimatkansa kohti Hongkongia.
Hän muistaa yhä kirkkaasti sen yön, kun jätti Kiinan ensimmäisen kerran taakseen.
– Minua ei pelottanut uida kohti etelää. Tiesin, että se oli ainoa tie vapauteen. Mantereella minulla ei ollut tulevaisuutta, siellä odotti vain nälkä ja kuolema.
Oli vuosi 1972.Kulttuurivallankumous oli kuuden vuoden ajan myllännyt Kiinaa vereslihalle.
Kyseessä oli puhemies **Mao Zedongin** poliittinen kampanja, jonka ääneen lausuttu tarkoitus oli vapauttaa Kiina porvarillisesta ajattelusta. Pinnan alla kyse oli Kiinan kommunistisen puolueen sisäisestä valtakamppailusta.
Lopputuloksena olivat laajat väkivaltaisuudet, joissa kuoli satoja tuhansia ihmistä. Joidenkin arvioiden mukaan uhreja oli jopa yli miljoona.
Hong oli yksi niistä nuorista, jotka kulttuurivallankumouksen loppupuolella lähetettiin maaseudulle pakkotöihin. Parikymppinen Guangzhoun kaupungissa asuva kemiantekniikan insinööri passitettiin maatöihin pieneen kylään Shaoguaniin parinsadan kilometrin päähän kotoa. 
Saman kohtalon koki 1960–70-luvuilla noin 17 miljoonaa koulutettua nuorta, myös nykyinen presidentti Xi Jinping.
– Elinolot maaseudulla olivat todella kauheat. Emmekä olleet tottuneet raivaus- ja peltotöihin, Hong sanoo.
Osa nuorista kuoli, osa selvisi. Osa, kuten tuleva puoluejohtaja Xi, uskoi kaiken jälkeenkin kommunistiseen puolueeseen. Osa taas koki, että Kiinassa ei olisi heille tulevaisuutta.
– Päätin jättää kaiken taakseni ja lähteä etsimään vapautta, Hong sanoo.
**Katse kääntyi kohti Hongkongia**. Britannialle kuuluva kaupunki oli vain muutaman sadan kilometrin päässä paikasta, johon Hong oli lähetetty.
Hong yritti pakoa useasti ja jäi neljä kertaa kiinni matkalla. Sen vuoksi hän vietti viikkoja pidätyskeskuksissa. Niissä sai vaihdettua kokemuksia ja neuvoja muiden pakoa yrittäneiden kanssa.
Lopulta uusi suunnitelma oli hiottu valmiiksi. Ensin piti kulkea parin sadan kilometrin matka vuorten yli rannalle. Teitä ei voisi käyttää, sillä niitä valvottiin.
Lopuksi edessä olisi viiden kilometrin uinti Hongkongille kuuluvalle Crooked Islandille. Voimassa oli politiikka, jonka mukaan rantautuminen Hongkongin maaperälle riitti. 
Silloin olisi vapaa jäämään.
**Taksi pysähtyy Hongkongin** lainsäädäntöneuvoston päärakennuksen eteen tunnin ajomatkan päässä Hongin nykyisestä asunnosta.
Taksista kömpii hintelä nuorimies, joka ojentaa kätensä tottuneesti, poliitikon kiireellä.
**Joshua Wong**, 22, on hädin tuskin aikuinen, mutta tehnyt tätä jo pitkään: antanut nopeita, suorasanaisia tv-haastatteluja siitä, mikä hänen mielestään on vinossa Kiinan ja Hongkongin suhteissa.
Wong on myös istunut vankilassa ja johtanut historiankirjoihin jääneitä mielenosoituksia. Suoratoistopalvelu Netflix on tuottanut hänestä Sundancen elokuvafestivaaleilla yleisöpalkitun elokuvan nimeltä _Teini vastaan supervalta._
Tuo teini on nyt kiireinen lobbari ja perustamansa Demosisto-puolueen äänitorvi. Supervaltaa vastaan hän taistelee yhä.
– Meidän pitää taistella vapaiden vaalien puolesta Kiinan uhkaa vastaa. Ihmisten pitää tunnustaa, että Hongkongilla on itsemääräämisoikeus, Wong latelee tottuneesti heti alkuun.
Nuo sanat on kuultu hänen suustaan satoja kertoja. Wong on kampanjoinut Kiinaa vastaan vuosia, eikä sanoma ole muuttunut: Hongkongin on saatava olla Hongkong
**Kun Britannia vuonna 1997 luovutti** Hongkongin Kiinalle, maan johto lupasi, että alue säilyttää laajan autonomian. Sen takasi niin sanottu "yksi maa, kaksi järjestelmää" -periaate.
Periaatteen mukaan Hongkongilla on oma lainsäädäntönsä, joka muun muassa takaa sananvapauden. Peking hoitaa lähinnä ulkopolitiikan ja puolustuksen. Sopimuksen on määrä olla voimassa 50 vuotta, vuoteen 2047 saakka.
Moni aktivisti ja asiantuntija katsoo Kiinan rikkoneen sen jo. Peking on puuttunut Hongkongin vaaleihin ja lainsäädäntöön.
– “Yksi maa, kaksi systeemiä” -järjestelmä murenee. Nykyisin on enää jäljellä yksi maa ja puolitoista systeemiä. On vaikea ennustaa, mitä Hongkongille tapahtuu, kun sopimus raukeaa, Wong sanoo.
**Kelloaan vilkuileva nuorukainen** näyttää kuuliaisen koulupojan perikuvalta. Ulkokuori kuitenkin pettää: Wong on tehnyt tottelemattomuudesta itselleen ammatin.
Kuten **Malala Yousafzai** tai **Greta Thunberg**, Wong on noussut puolustamaan sukupolveaan – sitä, joka kärsii nykypäivän valtataistelun seuraukset.
Wong aloitti taistelunsa Kiinan keskushallintoa vastaan vuonna 2011, kun hän perusti scholarism-liikkeen vastustamaan Hongkongin koulutusuudistusta. Uudistuksen oli määrä tehdä Kiinan “kansallisesta koulutuksesta” pakollista Hongkongin kouluissa.
Wong piti uudistusta Kiinan aivopesuna. Hän alkoi haalia ihmisiä vastarintaan ja sai kasattua yli 100 000 hongkongilaista kaduille vastustamaan uudistusta.
Syksyllä 2012 mielenosoittajat saivat vielä vallattua teltoillaan lainsäädäntöneuvoston päärakennuksen oven edustan. Myöhemmin sen ympärille rakennettiin aita. Mielenosoittajat söivät ja nukkuivat aukiolla, jota he kutsuivat “Kansalaisaukioksi”. Wong jakeli lausuntoja medioille.
Lopulta Hongkongin johto taipui, ja koulutusuudistus peruttiin: Kiinan kansallinen koulutus ei tulisi Hongkongissa pakolliseksi.
Demokratian kannalta kyse oli jostain paljon suuremmasta. Wong oli johtanut opiskelijat voittoon Kiinan määräysvaltaa vastaan. Se oli ensimmäinen kerta, kun kansa sai tahtomansa, sen jälkeen kun Hongkong oli palautettu Kiinalle.
Mutta suuri muutos oli jo kulman takana. Tulevana talvena Kiinan johtoon nousi kulttuurivallankumouksesta omat oppinsa saanut Xi Jinping.
**Syyskuussa 1972 Hong Ying lähti** viidennen kerran pakomatkalle neljän ystävänsä kanssa.
 – Me valmistimme eväät sotkemalla laardia ja sokeria ja paistamalla seoksen. Siinä oli paljon energiaa. Laskimme, että ruoka riittäisi kymmeneksi päiväksi.
Hänellä oli kompassi ja muovinen pussi, jonka saattoi puhaltaa ilmatyynyksi. Sen avulla voisi levätä uintimatkalla, kunhan ei puristaisi sitä liikaa.
Matka vuorilla kesti seitsemän päivää. Edetä saattoi vain yön pimeydessä, sillä teiden ulkopuolellakin oli ihmisiä raivaustöissä.
Loppumatkasta heidät huomattiin. Kansalaiskaartilaiset lähtivät heidän peräänsä, ja viisikko joutui erilleen. Pakeneva Hong kaatui ja putosi kuoppaan. Hän piileskeli vuorokauden ennen kuin uskalsi jatkaa matkaa.
Lopulta Hong oli Dameishan rannalla, noin 30 kilometrin päässä Shenzhenin nykyisestä keskustasta. Sykkivä miljoonakaupunki oli tuolloin vielä hiljainen ja pimeä. Mutta vastarannalla siintivät Hongkongin valot.
Hongkong eli brittihallinnon alla kuin toista aikaa. Kiina vasta aloitteli toipumista kulttuurivallankumouksesta, mutta Hongkongissa talous porskutti ja elintaso kohosi vauhdilla.
Hong hyppäsi veteen. Häntä ei pelottanut, sillä hän oli varta vasten uinut päivittäin ja tiesi jaksavansa. Meri oli tyyni sinä iltana. Kohti valoa, Hong ajatteli.
Viisi ja puoli tuntia myöhemmin hän nousi rantaan.
Hong muistaa, että vesi oli sillä puolella matalampaa. Vuoretkin olivat erilaisia, teräviä, kuin merituulen muovaamia.
– Tiesin heti, että Hongkong oli erilainen. Näin rannikkovartioston alukset ja lähdin niitä kohti.
Hong pyysi poliiseja soittamaan Hongkongissa asuvalle sukulaiselleen. Täti tiesi odottaa puhelua. Hong sai paperin, jossa sanottiin hänen paenneen mantereelta. Hän oli vapaa menemään.
– Kuulin myöhemmin, että ystäväni jäivät kiinni. Olin ainoa joka selvisi.
**Elokuussa vuonna 2014 Kiina päätti** muuttaa tapaa, jolla Hongkong valitsisi jatkossa johtajansa. Kommunistisen puolueen antama määräys tarkoitti käytännössä, että Hongkongin korkeimman johtajan vaaliin osallistuisi jatkossa vain Pekingille mieluisia kandidaatteja.
Vielä samana iltana Joshua Wong nousi Hongkongissa lavalle muiden aktivistien kanssa.
– On käynyt selväksi, että kompromissien aika on ohi! On totaalisen sodan aika! Wong huusi väkijoukolle.
Hongkongiin oli jo ollut suunnitella suurmielenosoitus, mutta Wong halusi saada opiskelijat aktivoitua heti. Hän järjesti opiskelijalakon, ja muutaman päivän aikana sadat opintonsa keskeyttäneet nuoret valtasivat hallintokortteleiden nurmikentät.
Valtauksen neljäntenä iltana Wong kumppaneineen päätti, että oli aika ottaa takaisin aukio, jolla ensimmäinen voitto Pekingiä vastaan oli saavutettu.
– Tämän sukupolven on saatava tehtävä päätökseen! Lähdetään Kansalaisaukiolle!
Tuona iltana Wong pidätettiin ensimmäisen kerran.
Uutiskuvissa näkyy, kuinka kymmenpäinen poliisijoukko saartaa Wongin salamavalojen välkkyessä. He raahaavat rimpuilevan pojan pois väkijoukosta. Mustat paksusankaiset silmälasit tippuivat matkalla jonnekin. Poliisilaitoksella otetuissa kuvissa niitä ei enää ole.
**Wongin pidätykseen jälkeisinä** päivinä kansa lähti Hongkongin kaduille spontaanisti. Nuoria ja vanhoja, heitä tuli koko ajan enemmän. Ihmismeri jatkui korttelikaupalla. Ilmapiiri väreili muutosta.
Hongkong hallintojohtaja **Leung Chun-ying** sanoi televisiossa, ettei Hongkongin johto siedä keskustan laitonta valtausta. Leung lähetti poliisin kaduille. Yö täyttyi kyynelkaasusta ja sekasorrosta.
Johdon kovat otteet kääntyivät kuitenkin itseään vastaan.
Seuraavina päivinä Hongkongin tiheään rakennetun keskustan päällekkäin risteilevät kadut ja autotiet täyttyivät jopa kymmenistä tuhansista ihmisistä. Moni kantoi sateenvarjoa, joista tuli mielenosoitusten symboli.
Wong pääsi vapaaksi ja palasi kaduille johtamaan joukkoa, joka vaatii Hongkongille “todellista itsehallintoa”. Historiaan jäävä Hongkongin valtaus oli alkanut. Ja juuri 18 täyttänyt Joshua Wong oli antanut sille kasvot. 
**1970-luvulla Hongkong** ei tarjonnut Kiinasta tuleville pakolaisille apua. Elämä oli kasattava itse.
Hong Ying löysi iltakoulusta tytön, meni naimisiin ja sai lapsen. Hän sai työtä ja oli onnellinen siitä, että ruokaa riitti.
Silti suurin ero mantereen ja Hongkongin välillä oli poliittinen, Hong sanoo rantaravintolassa lähellä kotoaan. Hän on tilannut annoksen riisiä ja kastiketta. Uimareissun jälkeen on aina nälkä.
76-vuotias Hong pakkaa uimahousut keltaiseen kassiin ja matkustaa bussilla rannalle lähes päivittäin niin kauan, kun kesäsäätä riittää. Uinti on yhä rakas harrastus.
Sen lisäksi hän pelaa pöytätennistä ja juo teetä ystäväporukan kanssa. He kaikki pakenivat aikoinaan Manner-Kiinasta.
Kirjailija **Chen Binganin** arvion mukaan Kiinasta pakeni Hongkongiin 1950–70-lukujen aikana jopa kaksi miljoonaa ihmistä. Tutkijoiden aiemmat laskelmat ovat maltillisempia: niiden mukaan laittomasti [Hongkongiin tuli 500 000–700 000 kiinalaista](https://www.scmp.com/news/china/article/1126786/forgotten-stories-huge-escape-hong-kong)
.
**Hong jatkoi matkaansa** vielä Yhdysvaltoihin. Nyt hän on siitä onnellinen, sillä Kiinan kommunistinen puolue on hiipinyt takaisin hänen elämäänsä Hongkongissa. Siitä Hong ei pidä.
– Kiina on jo nyt pettäneet lupaukset, jotka se antoi Hongkongille luovutuksen yhteydessä. Kiina ei tee nopeita päätöksiä, mutta se muuttaa Hongkongia hitaasti, Hong sanoo.
Hänen mielestään Kiina käyttää Hongkongia käyntikorttina ulkomaailmalle. Moni uskaltaa tehdä bisnestä helpommin hongkongilaisten kuin kiinalaisten kanssa, hän sanoo.
Hongkongiin paenneet saattoivat vierailla mantereella 1980-luvulla kun **Deng Xiaoping** johti Kiinan avautumista. Hong palasi kotiin ensimmäisen kerran vasta vuonna 1992 ja näki perheensä kahdenkymmenen vuoden jälkeen.
Hän ei kerro tilanteesta enempää, vaan on hetken hiljaa. Äiti kyllä tiesi, että hän aikoi lähteä.
Nykyisin Hong käy Guangzhoussa säännöllisesti tapaamassa siellä asuvia sukulaisiaan. Matkan voi nykyisin tehdä vaikka bussilla: [uusi Hongkongin mantereeseen yhdistävä silta avattiin viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-10558757).
Mutta poliittisesti Kiina on yhä hänelle vieras.
– Minulla ei ole uskoa Kiinaan. Ainoa toivo on nuorissa. He ovat älykkäitä ja heillä on mahdollisuus muuttaa tulevaa. He eivät anna Hongkongia kommunistien käsiin.
**Digitaalinen, kuin robotti,** omistautunut asialleen 24 tuntia vuorokaudessa liikaa tunteilematta. Näin työtoverit, ystävät ja tutkijat ovat kuvailleet Joshua Wongia.
Saman mielikuvan hän antaa yhä: vastaukset ovat teräviä, hiottuja ja asiaan keskittyviä.
Haastattelu on tehty, ja Wong on kävellyt pari kertaa Kansalaisaukion aidan ohi televisiokuvia varten. Hän toistaa reitin ja eleet tottuneesti. Ammattilainen tietää, miten toimia.
Wongia on myös kuvattu tavallisen perheen tavalliseksi pojaksi. Hän itse on sanonut toistamiseen, että julkisuus oli paha, joka piti sietää. Häntä ajoi taistelu demokratian puolesta.
– Minun piti valmistua yliopistosta jo viime vuonna, mutta opinnot lykkääntyivät, koska olin vankilassa, Wong selittää.
Keväällä 2017 Wong tuomittiin vakeuteen laittomasta kokoontumisesta vuoden 2014 mielenosoitusten yhteydessä. Seuraava vuonna hän sai uuden tuomion oikeudenkäytön estämisestä. Yksi oikeusjuttu on yhä kesken. Tuomioiden vuoksi Wong ei voi hakea poliittista virkaa viiteen vuoteen.
Monet ovat pitäneet Wongin ja muiden mielenosoitusten johtohahmojen tuomioita poliittisina.
– Verrattuna moniin aktivisteihin manner-Kiinassa ne [tuomiot] eivät ole mitään, Wong sanoo.
Vuonna 2014 Time-aikakauslehti valitsi Wongin maailman vaikutusvaltaisimpien teinien joukkoon. Fortune-lehti puolestaan nimesi hänet ehdolle Vuoden 2014 vaikuttajaksi.
Toisaalta monille hongkongilaisille hän on lapsitähti, joka ei tosipaikan tullen pystynytkään pitämään lupauksiaan.
**Sateenvarjomielenosoitukset jatkuivat** lopulta yhteensä 79 päivää. Hongkongin hallinto luopui kyynelkaasusta ja päätti väsyttää ihmiset.
Niinpä poliisi lähti siivoamaan katuja vasta, kun mielenosoittajien toivo hallinnon myönnytyksistä alkoi parin kuukauden kadulla asumisen jälkeen hiipua. Wong pidätettiin jälleen ja mielenosoituksen toinen johtohahmo, yliopiston professori **Benny Tae** antautui.
Lopulta Hongkongin valtaus julistettiin päättyneeksi. Kiinan presidentti Xi Jinping ylisti Hongkongin johtoa siitä, ettei se antanut periksi mielenosoittajille. 
Supervalta oli voittanut toisen erän teiniä vastaan.
**Nyt, neljä vuotta myöhemmin** Wong yrittää löytää tasapainon työn ja läksyjen välillä. Wong ja Scholarism-liikkeen muut johtohahmot ovat perustaneet uuden Demosisto-puolueen.
Vuonna 2016 puolueen ehdokas 23-vuotias **Nathan Law** valittiin Hongkongin parlamenttiin kaikkien aikojen nuorimpana edustajana. Ura jäi kuitenkin lyhyeksi: Law erotettiin hänen protestoituaan virkavalan vannomisen aikaan.
Puolueen täytevaaliehdokas **Agnes Chow** ei saanut osallistua vaaleihin lainkaan. Hylkäämistä perusteltiin sillä, että Demosisto ajaa Hongkongin itsemääräämisoikeutta.
– Neljä vuotta sitten valtasimme kadut demokratian nimissä. Myöhemmin olemme tajunneet, että Peking vain tiukentaa otettaan Hongkongista Xi Jinpingin johdolla, Wong sanoo.
Tällä viikolla Hongkongissa esiteltiin laki, joka [kieltäisi Kiinan kansallislaulun pilkkaamisen](https://yle.fi/uutiset/3-10610017) ja epäkunnioittavan kohtelun. Hymnille on buuattu viime vuosina muun muassa jalkapallopeleissä vastalauseena Kiinan politiikalle. Lain mukana pilkkahuudoista voi saada tuhansien eurojen sakon ja kolmen vuoden vankeustuomion.
Esityksen arvellaan päätyvän laiksi jo ennen kesää.
Wongin mielestä kyseessä on taas yksi tapa, jolla Kiina rajoittaa hongkongilaisten ilmaisunvapautta.
– Kukaan Hongkongissa ei voi elää normaalia elämää. Ne, jotka tukevat demokratiaa, joutuvat pelkäämään turvallisuutensa puolesta, hän sanoo.
**Teinistä ja supervallasta** kertovassa dokumentissa käy ilmi, miten sateenvarjomielenosoitusten jälkeinen epäonnistumisen tunne ja sen päälle lisätty pelko lamauttivat Hongkongin toiveikkuuden.
Jo mielenosoitusten aikana monet kaupunkilaiset olivat kääntyneet aktivisteja vastaan, sillä katujen valtaus haittasi päivittäistä elämää. Kauppiaat tekivät tappiota, markkinoilla oli epävarmuutta.
– Minun on vaikea hyväksyä, että valtaus päättyi, Wong sanoo dokumentissa.
Hän ei silti sano katuvansa. Kahden kuukauden katuprotestit eivät tuoneet tulosta, mutta sitä tärkeämpää on pitää Hongkongin asia esillä, Wong toistaa.
– Ihmiset voivat olla masentuneita, mutta he ymmärtävät, että meillä on vastassamme maailman suurin autoritäärinen valtiojohto. Me olemme etulinjassa, maailman pitää muistaa se.
Valtakautensa rajoituksen poistanutta Xi Jinpingiä on pidetty on Kiinan ideologisimpana johtaja sitten Maon. Häntä ajaa tarve pitää Kiina vahvana ja yhtenäisenä. Xin mukaan separatisimi on Kiinan päävihollisia.
Tämä on näkynyt muun muassa Länsi-Kiinan Xinjiangissa, missä jopa miljoona vähemmistöön kuuluvaa [uiguurimuslimia on pakotettu suljetuille leireille](https://yle.fi/uutiset/3-10456752).
Kiina on toistanut, että kyse on vapaaehtoisesta uudelleenkoulutuksesta. Asiantuntijoiden mukaan tilanne lähentelee pikemminkin etnistä puhdistusta
[Tutkija Adrian Zenz totesi viime keväänä](https://jamestown.org/program/evidence-for-chinas-political-re-education-campaign-in-xinjiang/), että Xinjiangissa on käynnissä tehokkain sosiaalinen pakkojärjestely sitten kulttuurivallankumouksen.
Muutkin Kiinaa seuraavat tutkijat ovat verranneet Xin otteita Maon kampanjoihin: myös Xinjiangissa syntyy traumoja, jotka kestävät yli sukupolvien.
Uimari Hong Yingin lautanen on tyhjä ja on aika ottaa bussi kotiin. Myöhemmin tällä viikolla hän tapaa taas ystäviään, pelaa pingistä ja puhuu ehkä jälleen kerran siitä, millaista oli paeta omasta kotimaastaan.
Hänen mielestään vertaus menneeseen on varsin osuva.
– Me elimme kärsimyksen ajanjakson. Toivottavasti nuorten ei tarvitse kokea sitä.
Kaksi naista kertoo, miksi haluaa botoxia kasvoihinsa: "Silmänympärykseni olivat väsymyksen raiskaamat" – täyteainetta saa pistää kuka vain
Suomessa botuliini luokitellaan lääkeaineeksi, mutta täyteaineita ei. Siksi täyteainehoitoja saa pistää kuka tahansa.
– Kohta pistää, plastiikkakirurgi varoittaa.
Tamperelainen **Anu Mäkinen** henkäisee vastaanottopöydällä. Silmäluomet värähtävät, kun neula uppoaa ohimon ihokerrokseen. Pistosreiästä vierähtää botuliinipisara.
Päälle nelikymppinen Mäkinen on käynyt botuliinihoidoissa yhdeksän vuoden ajan pari kertaa vuodessa. Hoitoihin kulutettua tarkkaa summaa hän ei paljasta, mutta toteaa euromäärän olevan sama kuin vaikkapa kampaamokäynteihin kulutettu raha.
Mäkinen työskentelee liikunta-alalla ja käyttää työssään hyväkseen kasvojensa ilmeitä kannustaessaan asiakkaitaan liikkumaan.
– Minulla on voimakkaat ilmeet ja niiden avulla työskentely on ehkä syventänyt kasvojeni juonteita. Aloitin botuliinihoidot, koska haluan näyttää raikkaalta. Ikuista nuoruutta en tavoittele, Mäkinen kertoo.
Arkikielessä botuliinia kutsutaan usein botoxiksi, sillä se on hermomyrkyn tunnetuin merkki. Toisin kuin usein ajatellaan, botuliinilla ei suurenneta huulia, vaan muhevampia huulia tavoitellaan täyteainepistoksilla.
[Botuliini](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/11/06/maailman-voimakkain-myrkky-silottaa-rypyt-ja-hoitaa-sairauksia-osaamattomissa) lamaa lihaksia ja siten se siloittaa myös juonteet.
Mäkinen ei ole pistoshoitojensa kanssa yksin. Pistoshoidot, eli botuliini- ja täyteainehoidot, ovat yleistyneet Suomessa jo ilmiöksi asti.
Niiden suosioon 2010-luvulla on selvästi vaikuttanut hintojen lasku, mutta myös hoitoloiden lisääntyminen Suomessa. 
Samat salongit, jotka ennen tekivät perinteisiä kasvonaamioita, geelikynsiä ja hiustenleikkuuta, tarjoavat nyt täyteaineita ryppyihin ja kasvojen muotoiluun alkaen huultentäytöstä.
"Pistoshoito on tuottoisa"
Tällä hetkellä Valvira ohjeistaa, että pistoshoitoja tekisivät vain terveydenhuollon ammattilaiset, mutta ohjeistus ei ole yksiselitteinen. Esimerkiksi puudutusainetta ja hyaluronihappoa sisältävä aine tulkitaan "terveydenhuollon laitteeksi".
Suomessa kaikkia täyteaineita ei kuitenkaan ole luokiteltu lääkeaineiksi, eikä niiden pistämistä määritellä laissa välttämättä terveydenhoidoksi. Siksi niitä ei Suomessa valvota eikä terveydenhuollon sääntely koske niitä.
Tästä syystä viranomaisilla ei ole esimerkiksi lukuja siitä, kuinka paljon täyteainehoitoja Suomessa tehdään ja kuinka monelle.
Sen sijaan botuliini on Suomessa reseptilääke ja sitä saa pistää vain lääkäri tai hänen alaisuudessaan toimiva hoitaja. 
Sekä julkisen että yksityisen puolen plastiikkakirurgeja edustavan Suomen plastiikkakirurgiyhdistyksen puheenjohtaja **Anna Höckerstedt** kertoo, että suomalaiset plastiikkakirurgian ammattilaiset pyysivät jo vuonna 2014 ministeritasolta alalle lakimuutosta.
– Olemme ajaneet niin sanottua puoskarilakia. Potilasvakuutus korvaa vahingot vain silloin, kun toimenpiteen tekee lääkäri tai hoitaja, Höckerstedt sanoo.
Pikku hiljaa myös viranomaiset ovat heränneet tilanteeseen. 
Nyt Suomessa on tekeillä sote-uudistukseen kuuluva lakikokonaisuus sosiaali- ja terveyspalveluiden tuottamisesta. Uudistuksessa terveyspalveluiden määritelmää laajennettaisiin niin, että myös esteettiset toimenpiteet voitaisiin ainakin osin lukea lain piiriin kuuluviksi.
– Injektiohoito voi olla vaativa lääketieteellinen toimenpide, joka sisältää riskejä. Siksi pistoshoidot uudistuksessa määriteltäisiin kuuluviksi terveydenhuollon lakiin, eivätkä ne enää olisi niin tulkinnanvaraisia, vaan lain säätelemiä, Valviran lakimies **Mirka-Tuulia Kuoksa** sanoo.
Juuri pistoshoitojen vapautta, alan tekijöiden moninaisuutta ja mahdollista kouluttamattomuutta pidetään täyteainehoitojen suurimpana ongelmana.
Nykypäivän trendi tuntuu olevan se, että otetaan kauneushoitoja siellä, missä ne halvalla saa.
Myös kosmetologit ovat kiinnittäneet täyteainehoitojen monenkirjavaan tekijäjoukkoon huomiota. Tamperelaisen Lumova-kosmetologikoulun toimitusjohtaja **Katariina Tala** sanoo, että kun hoitoja antaa osaamaton tekijä, se vaikuttaa koko alan arvostukseen ja luotettavuuteen.
– Pistoshoito on tuottoisa, koska tekijä maksaa vain aineesta ja itse hoidon tekemiseen menee hyvin vähän aikaa, Tala toteaa.
Hinta voi houkutella asiakkaita koulutettujen hoitajien luota kauneussalonkeihin, joiden kaikkia työntekijöitä ei välttämättä ole koulutettu pistoshoitoihin.
Täyteainehoitojen erot voivat vaihdella sadoilla euroilla sen mukaan, tekeekö pistoksen sairaanhoitaja, lääkäri vai kosmetologi. Kun kauneushoitolassa työn tekee sairaanhoitaja tai koulutettu pistoshoitaja, sen myös huomaa yrityksen markkinoinnissa ja osin myös hinnoissa.
– On huolestuttavaa, että valvontaa ei ole ja harkinta jää asiakkaalle. Nykypäivän trendi tuntuu olevan se, että otetaan kauneushoitoja siellä, missä ne halvalla saa, vaikka pieleen mennyt hoito on tietenkin kallista korjata, Tala sanoo.
Hoitojen hintoihin vaikuttaa myös se, mitä ainetta ihoon pistetään. Markkinoille tuodaan jatkuvasti uusia botuliinin ja täyteaineiden merkkejä, joiden hinta nousee sitä mukaan, mitä tunnetumpi ja tutkitumpi merkki on.
Asiakkaan on siis ratkaistava, haluaako ihoonsa edullisempaa vai kalliimpaa ainetta ja mietittävä, onko valmis maksamaan siitä, että aineen piikittää ihoon sairaanhoitaja tai lääkäri.
– Valvonnan puutteen takia pistoshoitokoulutus on jäänyt maahantuojien harteille. Koska kyse on bisneksestä, pienet maahantuojat eivät välttämättä edes anna koulutusta, Suomen esteettiset plastiikkakirurgit -yhdistyksen, eli yksityisen puolen plastiikkakirurgien puheenjohtaja **Heikki Kupi** kertoo.
"Suru runteli kehoni"
Tamperelainen terapeutti **Päivi Niemi**, 46, käy aika-ajoin ottamassa botuliinia silmänympäryksiensä juonteisiin, jotta uupumuksen merkit lientyisivät iholta.
Niemi toimi aiemmassa ammatissaan kauneusalalla ja oli tottunut pitämään ulkonäöstään huolta. 
Yhtenä tavallisena päivänä kolme ja puoli vuotta sitten elämä pysähtyi ja itsestä huolehtiminen unohtui samalla. 
– Mieheni teki itsemurhan 15 vuoden avioliiton jälkeen. Huolista aiheutunut uupumus ja suru runtelivat kehoni niin, että silmänympärykseni olivat aivan väsymyksen raiskaamat, Niemi kertoo.
Niemi lihoi nopeasti 15 kiloa ja väsyi, kun murhe myllersi mieltä ja puolison yrityksen velat ja huolet jäivät Niemen hoidettaviksi. 
Halusin palata lähemmäksi sitä ihmistä, joka olin ennen elämäni pahinta kriisiä.
Traumoihin erikoistuneena terapeuttina Niemi tiesi, miten syvästi trauma voi vaikuttaa kehoon, alkaen sydämensykkeen noususta ja ruokahalun muutoksista.
Työnsä ja koulutuksensa avulla hän tiesi senkin, miten keho voi vaikuttaa toipumiseen. 
– Jos kulkee ryhti lysyssä, se voi painaa myös mieltä alas. Mutta jos oikaisee ryhtinsä ja leukansa, se tuo voimaa. Näin kävi minullekin, symbolisesti, Niemi kuvailee.
Vähitellen hän sai elämästä jälleen otteen. Painokin putosi. Samaan aikaan peilistä takaisin katsova väsynyt hahmo kauhistutti. 
– Halusin palata lähemmäksi sitä ihmistä, joka olin ennen elämäni pahinta kriisiä. En enää ole uupunut, murtunut ihminen, enkä siksi tahdo sellaiselta näyttääkään.
Mitä sanoisit heille, joiden mielestä pistoshoidot ovat vain pinnallista hömppää ja rahan tuhlaamista?
– Niinhän ne ovatkin! Niemi huudahtaa.
Hän heläyttää naurun ja jatkaa:
– Pistoshoidoilla ei ole mitään tekemistä arvojen tai minkään oikeasti arvokkaan kanssa. Ystävät, perhe ja terveys ovat arvokkaita asioita. Mutta jos kaikki on hyvin, pistoshoitoihin on mahdollisuus ja perusteita, kysyisin, että miksi ei? Niemi sanoo.
"Katso keitä työnantajat palkkaavat"
Tamperelainen Anu Mäkinen on huomannut työelämästä kumpuavat ulkonäköpaineet omalla alallaan liikunnanohjaajana, mutta myös lähipiirissään.
– Suomessa työmarkkinatilanne on plus viiskytvuotiaalle naiselle aika hurja. Nainen parhaassa iässään, mikä tietotaito ja osaaminen! Sitten ei iän takia edes kutsuta työhaastatteluun. Ehkä tämä näkyy veitsettömien hoitojen asiakasmäärien kasvussa, Mäkinen miettii.
Suomessa on 2010-luvulla puhuttu ilmiönä, miten yritykset syrjivät yli viisikymppisiä työnhakijoita, vaikka näillä olisi kuinka laaja työkokemus ja asiantuntemus.
Pelko ikäsyrjinnästä luo paineita.
Työelämässä jatketaan entistä pidempään. Kuusikymppinen pomo voi hyvin olla parikymppisten työntekijöiden ympäröimä.
Onko siis ihmekään, että yhä useampi tahtoo täyttää juonteitaan ja näyttää nuorekkaammalta? 
Plastiikkakirurgi Heikki Kupi on jo kuullut työelämästä nousevista ulkonäköpaineista kauneusleikkausklinikallaan.
– Katso keitä työnantajat palkkaavat, kyllä iällä ja ulkonäöllä on merkitystä. Emme vielä ole amerikkalaisten tasolla, mutta työkulttuuri painottuu entistä ulkonäkökeskeisemmäksi ja sen huomaa asiakkaiden puheista ja tarpeista, Kupi toteaa.
Tarkista, kuka pistää ja mitä
Suomalaiset iltapäivälehdet ovat 2010-luvulla esitelleet kuvin ja tekstein, millä tavoilla täyteainehoidot ovat menneet eri puolilla maailmaa pieleen. Suomessakaan ongelmilta ei ole vältytty. 
Esimerkiksi kohukaunottareksi tituleerattu [Cheyenne Järvinen kertoi ](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/504982-karu-kohtalo-cheyenne-jarvisen-huulet-melkein-rajahtivat-olisinpa-tajunnut-lopettaa)vuonna 2017 julkisuudessa, miten hänen huuliinsa pistettiin liikaa ja viallista täyteainetta niin, että huulet muuttuivat muhkuraisiksi.
Täyteainehoitojen vakavat seuraukset eivät rajoitu vain kauneusriskeihin.
– Esimerkiksi nenän muotoilua täyteaineilla pidetään yhtenä plastiikkakirurgian vaarallisimmista toimenpiteistä, sillä väärin pistettynä ainetta voi joutua verenkiertoon ja sieltä esimerkiksi silmänpohjaan. Tätä kaikki pistoshoitojen tekijätkään eivät tiedä, yksityisten plastiikkakirurgien edustaja Heikki Kupi sanoo.
Esimerkiksi Ruotsissa yksi asiakas sokeutui toisesta silmästään, kun täyteainetta joutui nenämuokkauksessa verenkiertoon ja sieltä silmänpohjaan.
"Pistoshoidon voi ottaa vaikka lounastauolla"
Yksi suurimmista syistä veitsettömien hoitojen suosioon löytyy suomalaisten arjesta, joka on entistä kiireisempää. Harva haluaa ottaa töistä monen viikon sairauslomaa esteettisistä syistä.
Botuliini- ja täyteainehoidoissa varsinaista toipumisaikaa ei ole.
– Pistoshoidon voi ottaa vaikka lounastauolla ja mennä takaisin töihin, botuliinihoitojen vakiasiakas Anu Mäkinen vahvistaa.
"Kaikki huomaavat eron. Mutta kukaan ei tiedä." Näin mainostaa yksi tamperelainen hiuksiin ja kauneuteen erikoistunut kauneussalonki pistoshoitojaan.
Mainoksen ydin on osuva, sillä juuri tähän moni suomalainen veitsettömillä hoidoilla pyrkiikin. Suomalaiset ovat myös esteettisissä hoidoissa maltillista kansaa. 
Tavoitteena on, että ilme raikastuu, mutta huomaamattomasti.
– En halua näyttää muoviselta tai siltä, että nyt on kiristetty. En häpeä tai salaile hoitoja, mutta luonnollinen lopputulos on se, mitä pistoshoidoilla haen, Mäkinen toteaa.
Älä katso heti peiliin
– Se oli siinä, plastiikkakirurgi sanoo ehkä kymmenennen botuliinipistoksen jälkeen.
Anu Mäkinen nousee vakain jaloin vastaanottopediltä ja sipaisee kasvojaan.
– Heti tänään ei kannata etsiä botuliinin vaikutuksia peilistä. Yöunien jälkeen voi jo katsoa, että mitenkäs se botuliini toimikaan, Mäkinen toteaa ja virnistää.
**Lue lisää:**
[Länsimaiset ulkonäköpaineet uuvuttavat – Tutkija: "Se voi johtaa traagisiin kokemuksiin"](https://yle.fi/uutiset/3-9570975)
[Asiantuntijan vinkki plastiikkakirurgiaa harkitsevalle nuorelle: "Usein selvitään puhumalla"](https://yle.fi/uutiset/3-9827048)
Rantanen ja Aho pöllyttivät verkkoa NHL:n tähdistöottelussa – Aho juhli voittoa
Sidney Crosby valittiin tähdistöottelun arvokkaimmaksi pelaajaksi.
Suomalaiset jääkiekkoilijatähdet **Mikko Rantanen** ja **Sebastian Aho** ovat kumpikin onnistuneet maalinteossa NHL:n tähdistöottelussa.
Tähdistötapahtumassa vastakkain pelasivat ensin keskinen divisioona ja Tyynenmeren divisioona sekä toisessa ottelussa metropolidivisioona ja Atlantin divisioona. Näiden ottelujen voittajat pelasivat vielä vastakkain.
Joukkueet pelasivat kaksi kymmenen minuutin mittaista erää, ja kaukalossa oli yhtä aikaa yhdestä joukkueesta kolme kenttäpelaajaa.
Keskistä divisioonaa edustanut Rantanen teki ensin kaksi maalia ja antoi yhden maaliin johtaneen syötön, kun Tyynenmeren divisioonan joukkue kaatui maalein 10–4. **Pekka Rinne** pelasi ensimmäisen erän keskisen divisioonan maalilla ja torjui 8/9 kertaa.
Metropolidivisioonan paidassa pelannut Aho teki yhden maalin, kun metropolidivisioonan joukkue voitti Atlantin divisioonan 7–4.
Rantanen ja Aho kohtasivat lopulta voittajien eli keskisen divisioonan ja metropolidivisioonan ottelussa. Rantanen teki tässäkin kamppailussa kaksi maalia ja ansitsi syöttöpisteen. Ahon tehot olivat 1+1. Ottelu päättyi Ahon ja metropolidivisioonan eduksi maalein 10–5. Rinne pelasi tässä kohtaamisessa toisen erän ja torjui 6/10 kertaa.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso suomalaisten finaalin onnistumiset. (Kuvalähde: Viasat)_
Metropolidivisioonan joukkueesta kunnostautuivat erityisesti **Sidney Crosby** ja **Mathew Barzal**, jotka tekivät kumpikin kaksi maalia ja ansaitsivat kolme syöttöpistettä. Crosby valittiin kamppailun jälkeen tähdistöottelun arvokkaimmaksipelaajaksi. 
Muista suomalaisista jäällä nähtiin myös **Miro Heiskanen**, joka pelasi keskisen divisioonan joukkueessa. Suomalaispuolustajaei päässyt tähdistöpeleissä pisteiden makuun. 
**Lue myös:**
 [Sebastian Aho kaappasi miljoonapotin: ”Vien jätkät syömään, jos ne vielä lähtevät”](https://yle.fi/urheilu/3-10616195) 
[Neljä maalia tehneen Rantasen tehot eivät riittäneet: "Kyllä se hieman harmitti, kun näin sen miljoonan taalan voittoshekin"](https://yle.fi/urheilu/3-10616200) 
[Aho lähellä syöttökilpailun voittoa, Rantasen ranteet alkoivat hiota: "Syöttelen jatkossa jäitä pitkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10615525) 
[Yhdysvaltain olympiakultamitalisti pääsi kilpailemaan ensimmäisenä naisena NHL:n taitokilpailuun – McDavid hallitsi kolmatta vuotta putkeen, Heiskanen neljäs](https://yle.fi/urheilu/3-10615476)
[Heiskanen pelästytti seurapomot taitokisassa: "Sain onneksi tilanteen hyvin hallittua, enkä mennyt pää edellä laitaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10615507)
 [Draisaitl vei syöttökisan voiton Aholta – Rantasella kului minimaaleihin osumisessa kauemmin kuin voittajalla koko rataan](https://yle.fi/urheilu/3-10615494)
 [Skinnerin voitto kiekonkäsittelyssä kaatui viime hetkellä – suoritusta selostanut ja kisaa johtanut Kane kaatoi suolaa haavoihin: "Olit jo voittamassa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10615480) 

Aiju Salmisen sarjakuvakolumni: Näin käy, kun deadline lähestyy 
Onko vetkuttelun syy menestymisen pelko, pohtii sarjakuvapiirtäjä Aiju Salminen.
_Aiju Salminen_
_Kolumnisti on kuvittaja, taidekuraattori, kuvataiteilija ja sarjakuvapiirtäjä, kahden lapsen äiti sekä kahvinjuoja. Hän pitää podcastien kuuntelemisesta, inkivääristä, liian myöhään valvomisesta ja lounasravintoloista joissa on buffet._
**Kolumneja** tekee laaja joukko Ylen ulkopuolisia tekijöitä.
[> Kaikki kolumnit voit lukea täällä](http://yle.fi/uutiset/18-166542)
[> Ykkösaamussa kuullut audiokolumnit voit kuunnella Areenassa](http://areena.yle.fi/1-2671926)
Rinnekangas ja Rukajärvi laskivat mitaleille X Gamesissa – "Ei voisi paljon enempää kiero savolainen pyytää"
Kisojen ensikertalainen Rene Rinnekangas nousi kärkikolmikkoon viimeisellä laskullaan.
Lumilautailijat **Rene Rinnekangas** ja **Enni Rukajärvi** ovat yltäneet X Gamesin mitaleille Aspenissa Coloradossa. 19-vuotias iisalmelainen Rinnekangas otti hopeaa miesten slopestylessa ja kokenut Rukajärvi pronssia naisten slopestylessa.
X Gamesin ensikertalainen Rinnekangas sai hyvät pisteet jo ensimmäisestä laskustaan, mutta epäonnistui toisessaan. Hän teki parhaat pisteensä kolmannella eli viimeisellä laskullaan ja nousi neljänneltä sijalta kärkeen varsinkin viimeisen hyppyrin backside triplakorkki 1620:n voimin.
Rinnekangas piti nappilaskunsa turvin kärkisijaa kisan viimeisen laskijaan saakka, mutta Kanadan **Mark McMorris** meni viimeisellä laskullaan ohi kahden pisteen erolla. Pronssi meni Norjan **Mons Roislandille**.
– Niin uskomattoman fiiliksissä. Ihan unelmien täyttymys, että ensin pääsee tänne, big airissa finaaliin ja siellä vitossija, sitten vielä slopen finaaliin pääsi ja slopessa kakkonen. Ei saakeli, ei voisi paljon enempää kiero savolainen pyytää. Ihan huippu fiilis, Rinnekangas hehkutti Lumilautaliiton tiedotteessa.
Rinnekangas kertoo heränneensä nuorempana aina katsomaan kisoja, ja ne ovat olleet hänen unelmissaan.
– Nyt se on totta, niin ihan huippua.
**Roope Tonteri** oli miesten finaalissa kahdeksas. Hän ehti jo karsiutua jatkosta, mutta nousi finaaliin varasijalta Japanin **Yuki Kadonon** loukkaannuttua.
Rukajärvellä jäi hampaankoloon
Kaksinkertaiselle olympiamitalistille Rukajärvelle X Games -mitali on uran neljäs. Hän sai slopestylen pronssia myös vuosi sitten, lisäksi kuusamolaisella on kulta vuodelta 2011 ja hopea vuodelta 2012.
Rukajärvi teki parhaat pisteensä ensimmäisellä laskullaan. Voiton vei Uuden-Seelannin **Zoi Sadowski-Synnott** ja hopeaa otti Yhdysvaltojen **Hailey Langland**.
– Oli hienoa päästä podiumille, mutta aika paljon jäi hampaankoloon. En saanut tehtyä ihan sitä laskua mitä piti. Varsinkin reileissä sipuli petti, niin se jäi harmittamaan. Olisi ollut kiva saada caballerial 900 tehtyä, mutta olisi vaan pitänyt ottaa enemmän vauhtia, Rukajärvi tuumi.
X Games on 1990-luvulta lähtien järjestetty extreme-urheilulajien tapahtuma. Lumilautailussa X Games kuluu arvostetuimpiin kilpailuihin.
Seuraavaksi Suomen lumilautailutähtien ohjelmassa ovat MM-kisat, jotka alkavat 1. helmikuuta Park Cityssä Utahissa.
**Lue myös:**
[Lumilautailun 35-vuotias lajilegenda lopettaa uransa](https://yle.fi/urheilu/3-10615502) 
[Enni Rukajärvi neljäs X Gamesin big airissa: "Kuumotti aika tosi paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10614261) 
Valheenpaljastaja: Valeuutiset uppoavat iäkkäisiin verkonkäyttäjiin, jotka ovat oppineet luottamaan painettuun sanaan
Oletko pyöritellyt silmiäsi huomatessasi, että Riitta-täti on taas jakanut jotain huuhaata? Vai oletko itse jo eläkeikään ehtinyt mutta internetissä untuvikko? Tuoreen tutkimuksen mukaan yli 65-vuotiaat jakoivat peräti seitsemän kertaa enemmän valeuutisia kuin nuoret aikuiset. Onko valeuutisongelma siis senioriongelma?
Tuoreen [amerikkalaistutkimuksen mukaan](http://advances.sciencemag.org/content/5/1/eaau4586) iäkkäät ihmiset jakavat valeuutisia Facebookissa huomattavasti useammin kuin nuoremmat ikäluokat. Princetonin ja New Yorkin yliopistojen tutkijoiden mukaan yli 65-vuotiaat jakoivat linkkejä valeuutisiksi luokiteltuihin juttuihin jopa seitsemän kertaa enemmän kuin tutkimuksen nuorin ikäryhmä (18–29-vuotiaat).
Yhdysvalloissa on tehty lukuisia tutkimuksia, joissa republikaanien on todettu luottavan väärään tietoon herkemmin kuin demokraattien. Tässä valeuutistutkimuksessa todettiin, että ikä vaikutti disinformaation jakamiseen selvästi enemmän kuin puoluevalinta. Sukupuoli, koulutus tai edes se, miten paljon ylipäätään jakaa linkkejä, ei ennustanut valeuutisten jakamista.
Yli 65-vuotiaista 11 prosenttia lankesi Facebookissa liikkuvaan väärään tietoon ja jakoi sitä eteenpäin.
Facebookin käyttäjäkunta yhä vanhempaa
Kyseessä on sikäli poikkeuksellinen tutkimus, että Facebook antoi tapojensa vastaisesti tutkijoille pääsyn käyttäjädataan. Tutkijat eivät siis ole haastatelleet käyttäjiä valeuutisten jakamisesta vaan tiedot on saatu suoraan Facebookin käyttäjäprofiileista. Valeuutissivustojen määrittämisessä on käytetty toimittaja ja tutkija [Craig Silvermanin](https://www.buzzfeednews.com/article/craigsilverman/viral-fake-election-news-outperformed-real-news-on-facebook) laatimaa listaa.
Juuri Facebookin roolista valeuutisten leviämisalustana on puhuttu paljon. Siksi yllättävin tutkimustulos lienee se, että ylipäätään valeuutisia jaettiin vähän: valtaosa Facebookin käyttäjistä ei jakanut lainkaan linkkejä tunnetuille valeuutissivustoille.
Nuoret ovat jättämässä Facebookin, ja osa on jo siirtynyt kokonaan muihin sosiaalisen median palveluihin tai korvannut somen viestisovelluksilla. Facebookin käyttäjäkunta kasvaa edelleen, mutta kasvu löytyy nykyään [yli 55-vuotiaista](https://www.theguardian.com/technology/2018/feb/12/is-facebook-for-old-people-over-55s-flock-in-as-the-young-leave).
Varttuneempien ikäluokkien poliittista käyttäytymistä ja internetin käyttöä on tutkittu hyvin vähän. Tämä tuntuu oudolta, kun tiedämme, että monissa länsimaissa väestö ikääntyy ja iäkkäiden osuus kasvaa. Esimerkiksi Suomessa suurten ikäluokkien poliittinen vaikutusvalta niin äänestäjinä kuin päätösten tekijöinä on edelleen varsin merkittävä.
Ilmiöön on hyvä havahtua, sanoo tutkija
– Minusta on tosi hyvä, että tämä asia tuodaan esiin, sanoo medialukutaidon tutkija **Päivi Rasi** Lapin yliopistosta.
– Ikäihmisten kriittisen medialukutaidon näkökulmasta ei juurikaan ole tutkimuksia. Tämä toimii hyvänä havahduttajana, joka alkaa tehdä ilmiötä näkyväksi.
Hän pitää amerikkalaistutkimusta hyvin tehtynä ja laadukkaana, mutta huomauttaa, ettei siitä voida suoraan vetää johtopäätöksiä suomalaisten ikäihmisten verkkokäyttäytymisestä. Suomessa ei ole tehty vastaavaa tutkimusta.
– Voidaan ajatella, että Suomi eroaa tästä siinä, että meillä on perinteisesti luettu paljon sanomalehtiä ja luottamus niihin on edelleen korkea.
Iäkkäiden sosiaalisen median käyttö on tyypillisesti “hiljaista tykkäämistä ja jakamista”.
Tutkijat eivät selvittäneet, mistä iäkkäämpien heikompi nettilukutaito johtuu, mutta he esittävät pari arvausta. Ensinnäkin he epäilevät vanhempien ihmisten luottavan vahvasti kavereidensa suosituksiin. Toiseksi he mainitsevat iän vaikutuksen muistiin.
Muitakin selityksiä varmasti on.
Ei ole yllätys, jos eläkeikäisten nettilukutaito on huonompi kuin nuoremmilla ikäluokilla. He ovat aloittaneet internetin käytön vasta myöhäisellä iällä, kun taas vaikkapa nykyiset kolmekymppiset ovat harjoitelleet verkossa olemista lapsesta asti.
Nettilukutaidolla tarkoitetaan kykyä hakea tietoa ja arvioida sitä kriittisesti sekä hyödyntää erilaisia lähteitä oppimisessa. Oppimastaan pitäisi vielä osata kertoa muille.
Toistaiseksi mediakasvatuksen yhteydessä on painotettu nuoria kohderyhmänä. Jos on niin, että iäkkäiden nettilukutaidossa on eniten parantamisen varaa, tämä tieto voi ohjata esimerkiksi Facebookin kaltaisten palveluiden valeuutisten vastaisia toimenpiteitä. Myös ammattimedia ja mediakasvatusta tekevät järjestöt voivat saada vinkkejä työhönsä.
Missä ikäihmisille opetetaan mediataitoja?
Miten ikäihmiset sitten tavoitetaan? Miten ja missä heille voi opettaa medialukutaitoa ja lähdekritiikkiä? Päivi Rasin mukaan parhaita paikkoja saattavat olla työväen- ja kansalaisopistot, kirjastot ja muut mahdolliset kokoontumispaikat. Myös moni järjestö tekee mediakasvatustyötä. Myös Ylen vuoden 2018 [Nettiä ikä kaikki -kampanja](https://yle.fi/aihe/nettia-ika-kaikki) pyrki parantamaan senioreiden digitaitoja.
Eläkeliiton projektipäällikkö Outi Laiti vastaa [Netikäs-projektista](https://www.elakeliitto.fi/netikas), jonka tarkoitus on edistää eläkeläisten nettitaitoja. Tätä tehdään muun muassa keskusteluryhmissä ja tuutoreiden avulla.
Laitin mukaan iäkkäiden sosiaalisen median käyttö on tyypillisesti “hiljaista tykkäämistä ja jakamista”. Harva lähtee kiivaisiin keskusteluihin mukaan.
Senioreissa on hyvin valveutuneita netinkäyttäjiä ja toisaalta niitä, jotka eivät halua mennä verkkoon ollenkaan. Eläkeläisetkin halutaan sähköisten palvelujen piiriin, joten tietokonetaitojen opettaminen senioreille on monen firman ja julkisen palvelun intresseissä.
Eläkeikäisistä löytyy paljon niitä, joiden mielestä niin sanottu painettu sana on aina totta, oli se kenen tahansa tuottamaa. Netissäkin.
Netikäs-projektissa ei ole erityisesti paneuduttu verkossa liikkuvaan disinformaatioon ja sen tunnistamiseen, mutta mahdollista sekin on.
Laiti ei usko, että suomalaiseläkeläiset olisivat ihan yhtä helposti vedätettävissä kuin amerikkalaiset.
– Oma näkemykseni on, että tämä riippuu eläkeikäisillä siitä, miten hyvä yleissivistys ihmisellä on. Ja kyllähän se on yleisen elämänkokemuksen perusteella usein aika laaja, Laiti sanoo.
– Toisaalta eläkeikäisistä löytyy paljon niitä, joiden mielestä niin sanottu painettu sana on aina totta, oli se kenen tahansa tuottamaa. Netissäkin.
_Valheenpaljastaja käsittelee faktaa ja fiktiota verkossa ja sosiaalisessa mediassa. Onko sinulla juttuvinkki? Lähetä se osoitteeseen valheenpaljastaja@gmail.com._
Edit 12.6.2019: Kommentointi on päättynyt.
Pankkien tekemien rahanpesuilmoitusten määrä kasvoi rajusti – Finanssiala haluaa uusia torjuntakeinoja  
Järjestön mielestä pankkien pitäisi saada muun muassa vaihtaa rahanpesuepäilyjä koskevia tietoja keskenään.  
Epäiltyä rahanpesua koskevien pankkien tekemien ilmoitusten määrä on kasvanut nopeasti. 
Keskusrikospoliisin rahanpesun selvittelykeskukseen saapui viime vuonna pankkien kautta noin 9 000 epäilyttävää liiketointa koskevaa ilmoitusta. Vielä vuonna 2017 vastaava luku oli runsaat 5 000 eli noin 4 000 vähemmän. 
Kun mukaan otetaan myös muiden tahojen kuin pankkien tekemät rahapesuilmoitukset, nousee ilmoitusten määrä moninkertaiseksi. Esimerkiksi viime vuonna ilmoituksia tuli rahanpesun selvittelykeskukseen hieman alle 40 000 kappaletta. Kokokonaismäärä on kuitenkin edellisvuotista pienempi. 
Keskuksen tutkimusten myötä viime vuonna rahoja saatiin viranomaisten haltuun kotimaassa 2,3 miljoonan euron edestä. Lisäksi ulkomailla haaviin jäi varoja miljoonan euron verran.
Osa tapauksista on kuitenkin sellaisia, että nykyinen ilmoitusmenettely on rahapesun torjumisen kannalta liian hidas.
Esimerkiksi kun pankin valvontajärjestelmä hälyttää poikkeuksellisesta maksusuorituksesta, on siirretyt rahat saatettu jo nostaa ulkomaisesta pankkiautomaatista.
Nyt muun muassa pankkien ja vakuutusyhtiöiden etujärjestö Finanssiala ry haluaa nopeuttaa torjuntatoimia. Keinoksi ehdotetaan pankkien keskinäisen tietojenvaihdon lisäämistä. 
Rahanpesuepäily raottaa pankkisalaisuutta 
– Tällä hetkellä meillä on lainsäädännössä rajoitteita, miten pankit esimerkiksi keskenään saavat vaihtaa tietoja epäilyttävistä liiketoimista, sanoo Finanssialan toimitusjohtaja **Piia-Noora Kauppi**. 
Tietojenvaihdosta on keskusteltu aiemminkin, mutta se ei ole toteutunut muun muassa tietosuojaan liittyvien kysymysten takia. 
Pankeilla on kuitenkin erityinen tarve osoittaa, että rahanpesun torjuntaan satsataan ja siltä odotetaan myös tuloksia. 
Tavoitteiden saavuttamiseksi torjuntaketjun on oltava tiivis aina asiakkaiden tunnistamisesta lähtien. 
– Tällaista rikollisuutta on torjuttava nimenomaan järjestelmän ulkorajoilla. Tarkoitan sitä, että jos rikollinen toimija pääsee sisään yhdenkin Euroopan unionin sisämarkkinoilla toimivan pankin järjestelmiin, se riski siitä, että pystyy sitä kautta operoimaan, on paljon suurempi, Kauppi jatkaa. 
Finanssiala ry edustaa muun muassa pankkeja, vakuutusyhtiöitä, rahoitusyhtiöitä, arvopaperivälittäjiä, sijoitusrahastoyhtiöiä ja alan työnantajia.
Keskusrikospoliisin rahanpesun selvittelykeskuksessa Finanssialan ehdotukseen suhtaudutaan myönteisesti.
Tilinumerohuijarit kiinni verekseltään
– Kaikki keinot, joilla sekä ilmoitusvelvolliset että viranomaiset pystyvät nopeammin löytämään epäilyttävien tekojen suorittajia ja sitten identifioimaan myös sieltä joitakin henkilöitä, jotka ottavat esimerkiksi varoja vastaan epärehellisesti, on meidän mielestämme kannatettavia, kertoo rahanpesun selvittelykeskuksen päällikkö **Pekka Vasara**. 
Hänen mukaansa nopeammalla tietojenvaihdolla voitaisiin estää myös muita rikoksia, kuten huijauksia. Esimerkiksi laskuissa olevien tilinumeroiden vaihdot eivät välttämättä onnistuisi, jos järjestelmä hälyttäisi, kun lasku pyydetään maksamaan tilille, jonka numero ei ole saajayrityksen oikea tilinumero.
– Kun nähtäisiin, kuka varojen vastaanottajana toimi, voitaisiin myös paremmin estää näitä tapauksia. Samoin tilanteissa, joissa yleensä nettihuijauksiin liittyen perustetaan nopeasti tilejä ja niiltä siirretään veroja eteenpäin, tällainen pankkien välinen tiedonvaihto voisi olla tehokas tapa, Vasara pohtii.
Rahanpesuepäilyt ovat viime vuosina ravistelleet finanssimaailmaa rajusti. Esimerkiksi viime syksynä [Dansken](https://yle.fi/uutiset/3-10411906) pääjohtaja jätti tehtävänsä rahanpesuskandaalin takia.
	
Korkea-arvoinen sotilasvirkamies veti tukensa Madurolta Venezuelan johtajana
Eversti Jose Luis Silva kannattaa parlamentin puhemiestä maan väliaikaiseksi presidentiksi.
Venezuelan Washingtonin-lähetystössä työskenteleväksi sotilasattaseaksi esittäytyvä mies on irtisanoutunut maansa presidentistä **Nicolas Madurosta** ja liittynyt tämän arvostelijoiden joukkoon.
Lauantaina julkaistussa videossa sotilasattasea, eversti **Jose Luis Silva** kehottaa muita sotilaita yhtymään Maduron hallituksen vastustamiseen. Hän kehottaa myös muita tukemaan parlamentin puhemiestä **Juan Guaidoa** Venezuelan väliaikaiseksi presidentiksi.
– Asevoimilla on keskeinen rooli demokratian palauttamisessa, Silva sanoo videolla, jonka hän sanoo kuvatun Venezuelan Washingtonin-lähetystössä.
Oppositiota edustava Guaido julistautui presidentiksi aiemmin tällä viikolla. Maan asevoimien johto on vannonut uskollisuuttaan Maduron hallitukselle siitä lähtien.
Oppositio pitää Maduron toista presidenttikautta laittomana ja yrittää erottaa hänet epärehellisenä pidettyjen vaalien jälkeen. Muun muassa Yhdysvallat, Espanja, Ranska ja Saksa ovat antaneet tukensa presidentiksi julistautuneelle Guaidolle.
**Lue lisää:**
 [Jyrkän linjan diplomaatti luotsaamaan Yhdysvaltain Venezuela-politiikkaa – Elliott Abrams vähätteli ihmisoikeusrikoksia ja valehteli kongressille](https://yle.fi/uutiset/3-10615886)
 [YK:n turvaneuvosto käy kiivasta keskustelua Venezuelan tilanteesta, Venäjä syyttää Yhdysvaltoja vallankaappauksen juonimisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10615821)
 [Ranska, Saksa, Espanja ja Britannia vaativat Venezuelaan uusintavaaleja ja uhkaavat tunnustaa oppositiojohtajan presidentiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10615709) 
 [”Jatkakaa taistelua!” – Yle seurasi Venezuelassa Juan Guaidón puhetta kannattajajoukolleen](https://yle.fi/uutiset/3-10615492) 
 [Yle Venezuelassa: Caracas hiljentyi protestien jälkeen, mutta moni uskoo niiden jatkuvan – ”Tämä on vasta alkua”](https://yle.fi/uutiset/3-10613606) 
 [Venezuelan oppositiojohtaja olisi valmis harkitsemaan armahdusta presidentti Madurolle](https://yle.fi/uutiset/3-10613600) 
Kanadan pääministeri Trudeau erotti maan Kiinan-suurlähettilään
Huawei-tapauksen kommentointi maksoi John McCallumin työpaikan.
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** on antanut lähtöpassit maan Kiinan-suurlähettiläälle. Trudeau kertoi lauantaina pyytäneensä **John McCallumin** eronpyyntöä ja hyväksyneensä sen.
Vaikka Trudeau ei sitä suoraan tiedotteessaan sanonut, syynä McCallumin potkuihin ovat hänen viime päivien kohua herättäneet kommenttinsa, jotka liittyvät Kanadan ja Kiinan diplomaattiseen kiistaan.
Maiden välit ovat kiristyneet huomattavasti sen jälkeen, kun kiinalaisen teknologiajätti Huawein talousjohtaja **Meng Wanzhou** pidätettiin joulukuun alussa Vancouverissa Yhdysvaltojen pyynnöstä. Kiina on sittemmin pidättänyt kaksi kanadalaista ja tuominnut yhden maassa jo aiemmin vankeusrangaistusta istuneen kanadalaisen kuolemaan. Nämä on yleisesti nähty Kiinan kostotoimina Kanadaa kohtaan.
Suurlähettiläs pahoitteli sanomisiaan
Tiistaina McCallum oli Kanadassa antamassa parlamentille selvitystä Kiinassa vangittuina olevien kanadalaisten tilanteesta ja kritisoi sen jälkeen kiinankielisille tiedotusvälineille Yhdysvaltain Mengistä tekemää luovutuspyyntöä pahasti puutteelliseksi.
Hän otti esimerkiksi esille Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** tapauksen tiimoilta esittämät poliittiset kommentit sekä muistutti, että Kanada ei ole mukana Iran-pakotteissa, joiden kiertämisestä Yhdysvallat Mengiä syyttää.
Seuraavana päivänä McCallum julkaisi tiedotteen, jossa hän pahoitteli kommenttejaan. Perjantaina hän kuitenkin sanoi Vancouver Starin haastattelussa, että Kanadan kannalta olisi hienoa, jos Yhdysvallat luopuisi luovutuspyynnöstään.
– Meidän täytyy varmistaa, että jos Yhdysvallat tekee sellaisen sopimuksen, siihen sisältyy kahden kansalaisemme vapautus. Ja Yhdysvallat on tietoinen tästä, McCallum sanoi.
Kanadan oppositio kritisoi McCallumia oikeuslaitoksen itsenäisyyden vesittämisestä.
Trudeau kiitti tiedotteessaan McCallumia pitkästä urasta julkisessa hallinnossa. Hän on toiminut aiemmin muun muassa Kanadan puolustusministerinä.
**Lue lisää:**
 [Kanadan Kiinan-lähettiläs pyörsi puheensa Huawei-pomon luovutuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10613595) 
 [Kanadan Kiinan-lähettiläs: Trumpin lausunnot saattavat vaikeuttaa pidätetyn Huawei-pomon luovutusta Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10611672) 
Bordeaux taipui Strasbourgille – Lala iski voittomaalin lisäajalla
Bordeaux kaatui, kun Strasbourg otti 1-0 -voiton. Strasbourg venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. Ottelun voittomaalista vastasi Strasbourgin Lala 93. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845442)._
Nimes jäi maaleitta Nizzaa vastaan
Nimes kaatui, kun Nizza otti 2-0 -voiton.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845440)._
Reims voittoon vajaamiehisestä Guingampista
Reims vei voiton vajaamiehisestä Guingampista lukemin 0-1. Ratkaisumaalin iski Cafaro 38. minuutilla. Guingamp joutui vajaamiehiseksi 59. minuutilla Djilobodjin ulosajon jälkeen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845436)._
Dijon voittoon vajaamiehisestä AS Monacosta
Dijon vei voiton vajaamiehisestä AS Monacosta lukemin 2-0. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos AS Monacon Naldo.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
**Lue myös:**
[Henry sai lähteä, Jardim palaa Monacon valmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10615448)
[Monacon peli ei aukene – Thierry Henry siirrettiin sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-10613563)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845435)._
OrPo juhli vakuuttavalla esityksellä naisten Suomen cupia – "Voitto oli kuin ihme"
Oriveden Ponnistus pelasi vahvan loppuottelun ennakkosuosikkina ollutta Hämeenlinnan Lentopallokerhoa vastaan ja vei naisten Suomen cupin voiton erin 3-1. 
Erät kirjattiin OrPolle lukemin 27-25, 22-25, 25-14 ja 25-17.
Orivedelle kulta on matkannut aiemmin kaksi kertaa vuosina 1996 ja 1997 ja hopea vuosina 2010 ja 2011. Hämeenlinnaan on aiemmin mennyt Suomen Cupin kulta erinimisille seuroille viisi kertaa ja hopeaa on tullut tätä aiemmin kuusi kertaa.
– Ei tässä oikein sanoja löydä. Minulle tämä voitto oli kuin ihme. Olen todella ylpeä pelaajistani, OrPon kreikkalainen valmentaja **Apostolos Oikonomou** sanoi palkintojenjaon jälkeen.
– Meillä ei ollut mitään hävittävää ja pelaajat pelasivat aivan ylärajoillaan. Useimmat heistä saivat ensimmäisen mestaruutensa ja he ovat varmasti onnellisia.
Kapteeni **Saara Lepistö** vahvisti valmentajan sanat.
– On aika sanaton fiilis. Hienolta tuntui, kun sai ensimmäisen kerran nostaa mestaruuspokaalin ilmaan. Tahtojen taisteluhan tämä peli oli, Lepistö kertoi iloisena.
Hämeenlinnan italialainen valmentaja **Matteo Pentassuglia** kehui OrPon peliä ja harmitteli omiensa esitystä.
– OrPo pelasi todella hyvän ottelun ja he ansaitsivat kultamitalit. Me emme olleet parhaassa iskussa, Pentassuglia murehti. 
Hän ei ruvennut selittämään tappiota tämän viikon pitkällä pelimatkalla Jekaterinburgiin.
Hämeenlinnan **Emmi Riikilä** valitti joukkueen jännittämistä.
– Meillä oli jännitystä alussa ja kaveri tuli aika lujaa. Me jäätiin vähän paikoilleen, eikä saatu jännitystä oikein kokonaan pois ottelussa, Riikilä sanoi. 
OrPon ykköstykki oli yhdysvaltalainen yleispelaaja **Tiana Dockery**, joka teki peräti 21 pistettä. Maajoukkuepelaaja **Nelli Rantanen** saalisti 11 pistettä.
Katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Getafe jäi maaleitta Atlético Madridia vastaan
La Ligassa pelattiin neljä ottelua lauantaina. Voiton nappasivat Sevilla, Atlético Madrid ja Valencia. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on kaksi pistettä Atlético Madridia edellä.
**Sevilla - Levante 5‑0**
Sevilla otti murskavoiton Levantesta, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 5-0. Sevilla hallitsi ottelua 54 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 23-7.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10615790)
**Atlético - Getafe 2‑0**
Atlético Madrid otti voiton Getafesta lukemin 2-0. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä yhdeksän keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Getafen Dakonam ja Cabrera.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10615974)
**Leganes - Eibar 2‑2**
Leganés ja Eibar tahkosivat tasapelin maalein 2-2. Viimeisen tasoittavan maalin iski Leganésin En Nesyri 67. minuutilla. Leganés hallitsi ottelua 54 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 9-5. Hallinnasta huolimatta Eibar sai taisteltua itselleen tasapelin.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616085)
**Valencia - Villarreal 3‑0**
Valencia otti voiton Villarrealista lukemin 3-0. Valencia aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Goumas laukoi avausmaalin 5. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616127)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20190126-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Salama-alku siivitti Valencian voittoon Villarrealista
Valencia otti voiton Villarrealista lukemin 3-0. Valencia aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Goumas laukoi avausmaalin 5. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2911002)._
Katso Serie A:n tuoreet tulokset ja otteluraportit – Sampdoria jyräsi Udinesen
Serie A:ssa pelattiin kolme ottelua lauantaina. Voittajia olivat Sassuolo ja Sampdoria. Sarjaa johtaa Juventus, joka on kahdeksan pistettä Napolia edellä.
**Sassuolo - Cagliari 3‑0**
Sassuolo otti voiton Cagliarista lukemin 3-0. Sassuolo oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 12-8 siitä huolimatta, että Cagliari piti palloa 56 prosenttia ottelusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10615865)
**Sampdoria - Udinese 4‑0**
Sampdoria tyrmäsi Udinesen Serie A:ssa lukemin 4-0. Quagliarella oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616060)
**AC Milan - Napoli 0‑0**
AC Milan ja Napoli tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. AC Milan laukoi seitsemän kertaa kertaa maalia kohti ja Napoli kahdeksan kertaa. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat 14-12 Napolin hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616120)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Chelsea lainasi kokeneen maalitykin: Higuain loppukaudeksi Lontooseen](https://yle.fi/urheilu/3-10611651)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-italia-seriea-2018-2019-runkosarja-20190126-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
AC Milan ja Napoli tahkoivat maalittoman tasapelin
AC Milan ja Napoli tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. AC Milan laukoi seitsemän kertaa kertaa maalia kohti ja Napoli kahdeksan kertaa. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat 14-12 Napolin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Chelsea lainasi kokeneen maalitykin: Higuain loppukaudeksi Lontooseen](https://yle.fi/urheilu/3-10611651)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919607)._
Suomi aloitti MM-jääpallon murskavoitolla
Suomen jääpallomiehet aloittivat Ruotsissa pelattavat MM-kisat 9-0-voitolla Kazakstanista. 
A-lohkon toisessa ottelussa Ruotsi avasi kotiturnauksensa kaatamalla Venäjän 6-4. Venäjä on hallitseva maailmanmestari. 
Suomen maalitykkejä Boråsin ottelussa olivat **Emil Fedorov** ja **Tuomas Määttä**. Fedorov pöllytti maaliverkkoa neljästi ja Määttä kolmesti. **Teemu Määttä** ja rangaistuslyönnistä onnistunut **Markus Kumpuoja** viimeistelivät maalin mieheen. 
Suomi ja Kazakstan kohtasivat toisensa vuosi sitten MM-pronssiottelussa, ja myös tuolloin Suomi väänsi voiton. Suomi jatkaa turnausurakkaansa maanantaina, jolloin se kohtaa Ruotsin.
Lähde: Lauri Markkanen sivussa seuraavasta NBA-ottelusta? – Chicago Bullsin suomalaisella lonkkavaiva
Koripallon NBA-lähde vihjaa, että Chicago Bullsin suomalaistähti Lauri Markkasella olisi jonkin sortin lonkkavaiva.
On mahdollista, että Chicago Bullsilta on sivussa ainakin seuraavasta ottelusta pahimmassa tapauksessa jopa kolme avausmiehistön pelaajaa, vihjaa Chicago Tribune–lehden koripallotoimittaja **K.C. Johnson**. 
NBA-lähde kertoo Twitter-tilillään, että **Lauri Markkaselle** olisi lonkan kanssa jotain pientä riesaa, **Zach LaVinella** ongelmia vasemman nilkkansa kanssa ja kauden parhaan pelin äskettäin pelanneella **Chandler Hutchisonilla** puolestaan varvasvamma. Viimeksi mainitun vamman vakavuus selviää vasta magneettikuvien jälkeen, mutta on mahdollista, että Bullsin tämän kauden tulokaspelaaja on jopa viikkoja sivussa. 
LaVine ja Markkanen ovat joukkueensa ykköstykit. Lavine on NBA:n 16:s paras koritehtaillija 23 pisteen keskiarvolla ja Markkanen 54:nneksi tehokkain 17 pisteen keskivertolukemalla. 
Chicago kohtaa seuraavaksi Suomen aikaa sunnuntai-iltana NBA-jumbopelissä 50 ottelustaan vain yhdeksän voittoa napsineen Cleveland Cavaliersin, joka on koko sarjan pahnanpohjimmaisena. Bullsilla on 11 voittoa ja jakaa sillä Phoenix Sunsin kanssa kolmanneksi surkeimman joukkueen tittelin tällä hetkellä.
Chicago on kukistanut Clevelandin kuluvalla kaudella jo kolmesti. Molemmat joukkueet "tankkaavat" parhaillaan rajusti, eli ainakin seurojen johtoportaat haluavat olla sarjan päätteeksi kolmen huonoimman joukossa, jotta omaisivat mahdollisuuden ensi kesän ykkösvaraukseen. 
 [Chicago kaatoi helposti NBA-surkimuksen –  Markkanen upotti 13 pistettä ](https://yle.fi/urheilu/3-10607400) 
KPV:stä vuoden joukkue – katso kaikki Keski-Pohjanmaan Urheilugaalassa palkitut
Vuoden urheilija ja vuoden valmentaja ovat isä ja poika Haapajärveltä.
Keski-Pohjanmaan Urheilugaalassa palkittiin lauantai-iltana iso joukko alueen urheilijoita ja urheilutoimijoita. Tässä he ovat: 
**KePLin hallituksen erikoispalkinto: Brita Maria Renlunds Minne – säätiö**
Kokkolan kaupunki sai vuonna 2017 mittavan 400 000 euron lahjoituksen, mikä edellytti liikunta- ja aktiviteettipuiston rakentamista lapsille ja nuorille. Lahjoitus liittyy säätiön vuonna 2018 vietettyyn 100-vuotisjuhlavuoteen. Liikunnallinen puisto rakennettiin Suntin varteen Hollihaan puistoon. 
Puisto valmistui Kokkola-päiväksi 5.9 .2018 ja se on ollut loppukesän ja alkusyksyn aikana erittäin aktiivisessa käytössä. Säätiön puheenjohtajana toimii Laila Andersson ja toimitusjohtajana Gun Sandberg-Wallin.
**Elämänura-palkinto: Marketta Viitala, Pyhäjärvi**
Elämän ura -palkinnon saaja aloitti pedagogin uransa1950-luvulla lasten ja nuorten tanssin edistämiseksi. Hän erikoistui kymmenen vuotta myöhemmin esittävään liikuntaan ja erityisesti lasten ja nuorten tanssiin. Hänen työtään suomalaisen nykytanssin parissa pidetään hyvin kokonaisvaltaisena. Hän on toiminut valtakunnallisissa luottamustehtävissä tanssin ja lastenkulttuurin parissa ja on ollut useiden tanssitapahtumien alkuunpanija ja koordinaattori, mm: valtakunnallinen lasten ja nuorten tapahtuma Arktiset Askeleet Oulussa ja Täydenkuun Tanssit -festivaali Pyhäjärvellä. 
Hänen kotikunnastaan Pyhäjärvestä on tullut merkittävä nykytanssin keskus. Palkittava on vieraillut ja opiskellut sekä esiintynyt eri mantereilla tanssiryhmiensä kanssa. Pyhäjärven Naisvoimistelijoissa alkanut tanssitoiminta on synnyttänyt mm. Kurjenpolvet ry, Jokilaaksojen Tanssitaiteen Tuki ry (JTTT ry), Hereillä Tanssissa ry sekä osuuskuntapohjainen Tanssiaitat.
****Vuoden urheilija: Tero Seppälä, Haapajärven Kiilat****
Nousi kansainväliselle tasolle ampumahiihtäjänä saalistaen pisteitä maailmancupista ja esiintyi erinomaisesti ensimmäisellä olympiareissullaan Etelä-Korean Pyongchangissa. Pikakilpailun 20., takaa-ajon 25. sekä saavutti paikan massalähtöön, josta saavutuksena 21. sija. Lisäksi sekaviestissä erinomainen 6.sija Suomen joukkueessa johon kuuluivat Toivanen, Mäkäräinen, Seppälä ja Hiidensalo. Kausi 2018-2019 alkanut lupaavasti alkukauden näyttökilpailussa ja Pokljukan maailmancupissa – sekaviestissä 5.
**Vuoden valmentaja: Timo Seppälä, Haapajärven Kiilat, ampumahiihto**
Valmentaa omaa poikaansa Teroa maltillisesti ja tavoitteellisesti lähestyen koko ajan maailmanhuippua. Timon oma huippu-urheilutausta tuo valmennustyöhön ja tekemiseen rauhoittavaa tieto- taitoa ja kokemusta. Viime kaudella tuli selkeä hyppäys ja maailman kärki on jo entistä lähempänä
**Vuoden vammaisurheilija: Tuomo Himanka, Kalajoen Junkkarit**
Palkittava kelasi ensimmäisissä aikuisten parayleisurheilun Euroopan mestaruuskisoissa Berliinissä hienosti 100 metrillä viidenneksi. Mitali jäi vain 22 sadasosan päähän. Tämän urheilijan tavoitteet ovat jo tiukasti vuoden 2019 Dubain MM-kisoissa.
**Vuoden aikuisurheilija: Jorma Nissilä, Kokkolan Suunnistajat**
Saavutti huhtikuussa 2017 Uuden-Seelannin Aucklandissa veteraanien MM-kisoissa hopean pitkällä matkalla. Hallinnut useamman vuoden aikana ikäluokkansa ranking-tilastoja. M60-sarjan ranking-kärkeä Suomessa koko ikämiesvuosiensa ajan. Lisäksi hänellä on lukuisia Suomen mestaruuksia ikämiessarjoissa.
**Vuoden joukkue: Kokkolan Pallo-Veikot**
Joukkueen kausi huipentui sarjanousuun liigakarsinnassa TPS:ää vastaanmarraskuun alussa toisessa karsintaottelussa. Joukkue ei luovuttanut missään vaiheessa, vaikka useita joukkueen avainpelaajia loukkaantui kauden aikana.
**Nuori urheilija: Nathalie Blomqvist, IK Falken**
Palkittava saavutti hopeaa 1 500 metrillä Kalevan kisoissa Jyväskylässä 2018. Viestijuoksun SM-kilpailuissa hän on saavuttanut 4 × 800 metrin viestijuoksussa kultaa vuonna 2017. Sisäratojen SM-kilpailuissa hän on saavuttanut pronssia 1 500 metrillä vuonna 2018. Lisäksi sijoittui alle 18-vuotiaiden Euroopan-mestaruuskilpailuissa 2018 1 500 metrillä 7. sija. Hänellä on hallussaan 17-vuotiaiden sisäratojen Suomen ennätys 800 metrillä ylipitkällä radalla ajalla 2.10,09. Edusti Suomea nuorten olympiajoukkueessa Buenos Airesissa, missä osallistui 1500 metrille ja maastojuoksuun - hän oli yhteistuloksissa kuudes.
**Keskipohjanmaan mitalit**
**Kultamitali, ensimmäisen kerran jaettu vuonna 1937:   
Tero Seppälä, Haapajärven Kiilat.**
**Hopeamitali, ensimmäisen kerran jaettu vuonna 1948 ja annetaan 17-20-vuotiaalle pojalle:  
Lentopalloilija Niklas Breilin, Kokkolan Tiikerit.**
**Hopeakoru, ensimmäisen kerran jaettu vuonna 1966. Se annetaan 17-20-vuotiaalle tytölle:   
Yleisurheilija Nathalie Blomqvist, IK Falken.**
**Harkinnan mukainen tunnustusstipendi ja kunniakirja:  
Palkinnon saavat KPV:n miesten edustusjoukkue, joka palasi pääsarjaan 28 vuoden tauon jälkeen ja IK Myranin naisten edustusjoukkue, ensimmäistä kertaa naisten pääsarjassa seuran historiassa.**
**Vuoden urheiluteko 2018:** 
**IK Myranin liigaan noussut naisjoukkue.**
**Keski-Pohjanmaan Urheilun Tukijat ry:n stipendit:**
**Tero Seppälä  
Miika Tenhunen  
Konsta Alatupa, Kokkolan Työväen Urheilijat  
Jalkapallo: Magnus Slotte, IK Myran  
Painonnosto: Tauno Ruotsala  
Ampumahiihto: Ilmo Sipilä, Alavieskan Viri  
  
**
**Vuoden Liikkuva koulu-tunnustus: Keski-Pohjanmaan koulutusyhtymä, KPEDUMoves**
KPEDUMoves kehittää ja liikunnallistaa nuorten ammattikoulussa opiskelevien arkea. Monipuolinen ja moniammatillinen yhteistyö eri yksiköissä luo uudenlaista toimintakulttuuria opiskelijoiden elämään. Yhteistyö urheiluseurojen ja liikuntajärjestöjen mm. Keplin kanssa on merkittävä osa toiminnan liikunnallistamisessa.
**Vuoden Tähtiseura: Nivalan Saukot ry**
Tähtiseura-palkinto on jatkoa sinettiseura-palkinnolle. Lasten ja nuorten liikunnan tukeminen stipendein koetaan Gasumissa yhteiseksi sydämen asiaksi. Monipuolisen harrastamisen, ruohonjuuritason seurojen ja liikunnallisen lapsuuden tukeminen luovat hyvinvointia koko yhteiskunnalle. Palkintona Gasumin 1000 euron stipendi seuran laadukkaan nuorisotoiminnan kehittämiseen. Yhteistyössä Olympiakomitean ja Gasumin kanssa.
**Seuran onnittelustandaari: FC Ysikaks Nivala ry**
**Vuoden akatemiaurheilija: voimanostaja Sofie Sällinen, Kokkolan suomalainen lukio, Kokkolan Jymy**
Kuntien liikunta- ja urheiluteot 2018
**Alavieska: Ismo Takkunen**
Palkittava on tehnyt jo vuosia työtä Alavieskan Virin yleisurheilijoiden valmentajana. Kesällä 2018 hänen valmennettavansa voittivat kaksi henkilökohtaista SM-mitalia, kaksi SM-joukkuemitalia sekä P15 sarjan 4 x 80m ja SM-viestikultaa
**Haapajärvi: Haapajärven Kiilojen jalkapallovalmentaja Joni Toivonen**
Palkittava on kahdenkymmenen vuoden iästä huolimatta jo pitkä valmentajaura takana, sillä hän aloitti jalkapallovalmennuksen jo 12-vuotiaana. Hän valmentaa Haapajärven Kiilojen D-junioreita, sekä F-junioreiden tyttö- ja poikajoukkueita. Näiden lisäksi hänen valmennuksessaan on myös miesten joukkue. Palkittava on loistavalla esimerkillään ja hyvällä valmennustaidollaan saanut runsaasti nuoria haapajärvisiä mukaan jalkapalloharrastukseen ja hänen tekemänsä ympärivuotinen valmennustyö näkyy siinä, että HK:n nuorten jalkapallojoukkueet ovat yhä paremmin pärjänneet omissa sarjoissaan. Kiilojen jalkapallotoiminta ja menestys nojautuvat nykyisin pitkälle hänen tekemäänsä aktiiviseen valmennustyöhön. 
**Kalajoki: Sirkka Joensuu, Himangan Urheilijat**
Palkinnon saaja on himankalainen urheiluvaikuttaja, seurainnovaattori sekä sydämeltään urheiluihminen. Himangan Urheilijoiden puheenjohtajana menossa toinen kausi vuodesta 2014 alkaen, jona aikana HU:n toiminta on kehittynyt ja kasvanut hienolla tavalla. HU oli Kalajoella vuonna 2017 järjestetyn Unelmien Liikuntavuoden yksi merkittävimmistä järjestäjistä ja yhteistyökumppaneista. Hän on ollut mukana Himangan Urheilutalon mittavan kunnostusprojektin toteuttamisessa menestyksekkäästi ja hänet on myös palkittu vuonna 2007 opetus- ja kulttuuriministeriön ansiomitalilla (AMKR – ansiomitali kultaisin ristein).
**Kannus: Kannuksen Ura - pesäpallon sarjanousu**
Palkittava seura on jo vuosia rakentanut menestystään sijoittumalla suomensarjassa kärkisijoille. Luotto omiin tukijoihin, systeemiin ja urheilullisuuteen on ollut vahva.
**Kaustinen: Vesa Peltoniemi**
Palkittava on vapaaehtoisena usean vuoden ajan huolehtinut hiihtolatujen teosta kotikylässään Kaustisen Tastulassa sekä sieltä edelleen yhdyslatuja kuntakeskuksen suuntaan tekemällä luonut edellytyksiä retkihiihdon harrastamiselle. Hän on myös aktiivinen seuratoimija, joka omalla esimerkillään kannustaa muita niin kuntoliikunnan kuin kilpaurheilunkin pariin toimimalla mm. suunnistusjaostossa eri tehtävissä sekä vuosittain järjestettävän Hintrekin lenkki -tapahtuman organisaattorina. 
**Kronoby: IK Myranin naisten jalkapallojoukkue**
Joukkue nousi syksyllä Naisten liigaan kaudeksi 2019.
**Kokkola: Pauliina Hautala,Tzana Liikuntapalvelut**
Palkittava on telinevoimistelun valmentaja, yrittäjä, liikunnanohjaaja, monitoiminainen, joka perusti Kokkolaan ensimmäisen telinevoimisteluryhmän neljä vuotta sitten ja lapsia oli mukana 15, sekä poikia että tyttöjä. Syyskaudella 2018 lasten ryhmiä on 14 ja lisäksi yksi aikuisten ryhmä. Lapsia on mukana toiminnassa 250 ja he ovat iältään 4-16 vuotiaita. Valmentajia on yhteensä 8. Lisäksi hän ohjaa myös virelavista ikäihmisille sekä lavista työikäisille. Palkinnon saaja on pitkäjänteisesti kehittänyt lapsille suunnattua telinevoimistelua. Hän on saanut omalla esimerkillään toimintaan mukaan myös nuoria ohjaajia, jotka ovat lajikoulutusten kautta päässeet valmentajaurallaan hienoon alkuun.
**Lestijärvi: Timo Syrjälä**
Palkittava toimii aktiivisesti mukana koulun ja vapaa-aikatoimen liikuntatapahtumissa. On edistänyt miesten vapaa-ajanliikuntaa toimimalla vetäjänä äijien lenkkiporukassa ja osallistunut aktiivisesti Lestin Kämppäosuuskunta Pomokallion luontopolun rakentamiseen. On ollut mukana kunnan liikuntapaikkarakentamisen suunnittelussa. Harrastaa lenkkeilyä, luontoliikuntaa ja suunnistusta vapaa-aikanaan. Iloisena, aktiivisena ja innokkaana innostaa liikkumaan eri ikäistä väestöä.
**Pietarsaari: Anders Virtanen**
Kaikessa toiminnassa tarvitaan tekijöitä ja arvokisat vaativat erityisen paljon suunnittelua ja jäsenten panostusta toteutuksessa. Kennelseura on näyttänyt toiminnallisen kuntonsa mm. järjestämällä vuoden sisään kahdet onnistuneet valtakunnalliset arvokisat. Agilityliitto SAGI valitsi JKF-PKS:n (Pietarsaaren seudun kennelseura) Vuoden Agilityseuraksi 2018. Palkittava on kilpailujärjestelyitä junaillut Vuoden seuratoimija ja Agilityjaoston puheenjohtaja.
**Perho: Ultrajuoksija Teija Honkonen, Perhon Kiri**
Spartathlon-juoksu Kreikassa Ateenasta antiikin Spartaan on ultrajuoksijoiden arvostetuimpia kilpailuja maailmassa. Palkittava sijoittui tänä vuonna käydyssä kisassa historiallisesti kolmanneksi ajalla 28.36.09. Vain kolme miesjuoksijaa on sijoittunut aiemmin kolmen joukkoon ko. kisassa. Tuoreimpana saavutuksen avoidaan mainita viime viikonloppuna Ateenassa juostu uusi 40-vuotiaiden naisten Suomen ennätys 24 tunnin juoksussa, matkaa kertyi huikeat 211 km.
**Reisjärvi: Jonna Jämbäck**
Palkittava tekee mielellään vapaaehtoistyötä eri yhdistysten tapahtumissa. Parina viime vuonna hän on panostanut lasten liikuntaan ja tarjonnut lapsille ilmaisia tanssitunteja nimeltä ”lasten tsempalot” ja äitiyslomansa aikana hän tarjosi ilmaiset tsempalot myös aikuisille. Palkittava vetää uudella Kisatien liikuntahallilla perheliikuntakerhoa. Lisäksi palkittavan yritys tarjoaa ryhmäliikunta aikuisille ja lapsille sekä tekee paljon myös henkilökohtaisia kunto-ohjelmia. Yrityksen työ terveyden sekä työ- ja toimintakyvyn eteen on ollut ja tulee jatkossakin olemaan erityisen tärkeää Reisjärven kunnan asukkaiden hyvinvoinnille.
**Toholampi: Markku Virkkala ja Lions Club**
Palkittava on päävastuullisena hoitanut jo vuosia kunnan erämaalatuverkkoa sekä kehittänyt Toholammin paratiisisaarta. Lions Club on puolestaan hankkinut kelkan latutyöhön sekä toiminut apurina reittien merkitsemisessä. He ovat myös vastuussa Toholammin yhdestä merkittävimmästä liikuntateosta; pitkospuu-hankkeesta, joka mahdollistaa erityisryhmienkin liikkumisen 5 lankun mittaa leveällä ja reilu kilometrin mittaisella pitkospuureitillä. Toholammin kunta haluaa kiittää palkinnon saavaa idean isää sekä tätä upeaa ja aikaansaavaa porukkaa liikkujille tehdystä hulppeasta kulkureitistä, joka taatusti lisää taas liikettä ja tuo terveyttä Toholammille.
**Veteli: Anette Tunkkari**
Vetelin palkittavan kehitys voimailuharrastuksen parissa viimeisen kolmen vuoden aikana on ollut poikkeuksellisen nopeaa ja samanaikaisesti myös hänen lajikirjonsa on laajentunut; klassinen penkkipunnerrus ja voimanosto, varustepenkkipunnerrus ja –voimanosto sekä maksimi voimapunnerrus, joista SM- ja EM –tason menestystä. Hän on tuttu näky Vetelin liikuntakeskuksen esimerkillään muita liikkumaan. Lisäksi hän on ollut aktiivinen kehittämään yhteistyössä kunnan kanssa kuntosalin välineitä.
**Ylivieska: Kuulan pesäpallojaosto**
E-ikäisten alueleirin järjestämisestä Ylivieskassa 14.-17.6.2018. Leirillä pelattiin pesäpalloa ympäri Ylivieskaa 31 joukkueen, 200 talkoolaisen, 50 tuomarin + valmentajien ja toimihenkilöiden voimin.
**Vuoden terveysliikuntatyö: Haapajärven Ampumaseura HaAs ry**
Seurassa on 252 jäsentä, joista nuoria on 93. HaAs on aktiivisesti koko toimintansa ajan uusinut ja rakentanut ajanmukaisia ampumapaikkoja. Seura on huomioinut toiminnassaan erityisesti liikuntarajoitteiset henkilöt ja kansainvälistä menestystä on tullut paralympialaisista: seuran pj. Erkki Pekkala paralympia hopea Sidneystä v. 2000 ja Jarkko Myllyn ensimmäinen maapaikka Tokion paralympialaisiin 2020. Seuran toiminnassa on otettu erityisen hyvin huomioon lapset ja nuoret. HaAs valittiin Tähtiseuraksi (ent. Sinettiseura) v. 2013. Suomessa vain 9 ampumaseuraa on nimetty Tähtiseuraksi ja Keski-Pohjanmaan alueen ampumaseuroista Haapajärven Ampumaseura on ainoa Tähtiseura. Haapajärven monitoimitalolla ampumaseuran käytössä on ilma-aseampumarata ja koulujen oppilaat ja opiskelijat käyvät tutustumassa ohjattuun ja turvalliseen ampumaharrastukseen. Myös Jokilatvan kansalaisopiston opintopiirinä on nuorille ollut ammunta mukana.
**Vuoden nuorisotyö: Toholammin sulkapalloilijoiden nuorisovalmennus ja kilpailutoiminta**
Seura järjestää aktiivisesti sulkapallotoimintaa Toholammin liikuntahallissa. Sulkapallossa seuran juniorit ovat menestynee hyvin ja nousseet nopeasti kansalliselle tasolle.
**Vuoden urheilutapahtuma: Pesäpallon valtakunnallinen Naperoleiri Haapajärvellä**
Tapahtuma kokosi leirihistorian suurimman joukkuemäärän (93) Haapajärven Pesä-kiilojen järjestämälle F- ja G-ikäisten valtakunnalliselle lajileirille.
**Vuoden läpimurto: KPV:n liiganousu**
28 vuoden odotuksen jälkeen KPV: n edustusjoukkueen historiallinen liiganousu.
**Ansioitunut seuratyöntekijä: Krista Palola, Ylivieskan Kuula**
Ylivieskan Kuulan aktiivinen ja aikaansaapa toiminnanjohtaja. Lyhyessä ajassa seura on saanut jäsenmäärän reippaaseen nousuun uusien palveluiden ja tapahtumien ansiosta. Seura on pystynyt seuratuen jälkeen lisäämään ammattimaista otetta seuran hallintoon ja ohjaamiseen.
**Vuoden tiedottaja: Seppo Järvelä**
Kokkola-lehden urheilun taustajuttujen ansioitunut kirjoittaja on toiminut Kokkola-lehden avustajana jo useita vuosia. Järvelä taustoittaa jutuissaan monipuolisesti urheilua ja liikuntaa sekä sen parissa urheilevia nuoria, valmentajia, lajin harrastajia sekä muita taustatyöntekijöitä. 
**Liikunnan ja urheilun maakunnallinen avainvalintatunnus: Perhon kunta**
Kunta on kehittänyt ja satsannut viimeisen viiden vuoden aikana merkittävästi noin 1,8 milj. euroa kuntalaisten liikuntaolosuhteisiin. Vuodesta 2013 on rakennettu tai kunnostettu mm. Möttösen koulun liikuntasali ja ulkoliikunta-alueet, 2015 -16 urheilukentän ja pesäpallokentän kunnostus kestopäällysteiseksi ja hiekkatekonurmipintaiseksi ja lisäksi kuntosalin uusiminen, 2017 uusia tekojäärata ja tenniskenttien pinnoitukset sekä 2018 keskuskoulun liikuntasalin lattian remontointi ja ensi vuonna skeittipuiston valmistuminen. Kunta juhli vuoden aikana 150 –vuotistaivaltaan tuomalla Kokkolaan neljä bussilastillista (200) perholaisia nuoria koululaisia ja opiskelijoita sekä kunnan työntekijöitä.
Sodankylässä -38,7 astetta: "Meillä on nyt Euroopan kylmin ilmamassa" – Yle seurasi pakkasennätyksen rikkoutumista
Pakkasennätys meni uusiksi useaan otteeseen lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Suomen kylmin kolkka löytyy tällä hetkellä Sodankylästä. Illan ensimmäinen pakkasennätys syntyi myöhään lauantai-iltana klo 22.10, kun -36,7 astetta mitattiin Kuusamon Kiutakönkäällä ja Sallan kirkonkylässä.
**Klo 22.20:** Kuusamossa pakkanen laskee edelleen, -36,8.
**Klo 23.00:** Kylmintä on Kiutakönkäällä, -37,1. Sallassa pakkanen on laskenut ennätyslukemista, -36,5.
**Klo 23.30:** -37,2. Ilmatieteen laitokselta kerrotaan, että syynä pakkasennätykseen on maan itäisiä ja pohjoisia osia koetteleva arktinen ilmamassa.
– Kireät pakkaset tehdään siitä, kun talven sydämessä on lumipeitettä, arktinen ilmamassa ja selkeää, sanoo päivystävä meteorologi **Ari-Juhani Punkka**.
**Klo 23.50:** Kiutaköngäs -37,4.
Kylmää ja kuivaa arktista ilmaa syntyy meteorologin mukaan napa-alueilla.
– Muun muassa uralin itäpuolella on hyvin kylmiä alueita ja ankara talvi-ilmasto, jossa mitataan huomattavasti kylmempiä lukemia. Sitä kulkeutuu meille ja Keski-Eurooppaan mannerta pitkin.
**Klo 00.00:** Kiutaköngäs -37,6.
**Klo 00.10:** Kiutaköngäs -37,7. Ilmatieteen laitoksen mukaan mittauspaikka sijaitsee 6-8 metriä korkeiden rakennusten ja metsikön suojaamalla pienellä piha-aukealla Oulankajoen jokikanjonissa. Paikka on noin 200 metriä läheisiä vaaranlakia alempana.
**Klo 00.50:** Kiutaköngäs -37,5.
**Klo 02.00:** Sodankylä mukaan kilpailuun, -37,6.
**Klo 02.10:** Kuusamon ennätystä sivutaan Sodankylässä, -37,7. 
**Klo 02.40:** Sodankylä ohittaa Kuusamon, -37,8. Tähtelän mittausasema sijaitsee Ilmatieteen laitoksen mukaan Kitinen-joen loivassa laaksossa noin viiden kilometrin päässä Sodankylän "kaupunkimaisesta asutusalueesta."
**Klo 03.00:** Sodankylä -37,9.
**Klo 03.50:** Sodankylä -38,2.
**Klo 04.50:** Sodankylä -38,5.
**Klo 05.20:** Sodankylä -38,6. 
**Klo 05.40:** Sodankylä -38,7. Talven pakkasennätys.
**Klo 7.50:** Lämpötila ei näytä enää laskevan Sodankylässäkään, jossa mitattiin hetki sitten 38,5 astetta pakkasta. 
– Meillä on nyt Euroopan kylmin ilmamassa täällä Euroopan koillisosassa ja varsinkin maan pohjoisosassa ilmamassa on arktista, sanoo Ilmatieteen laitoksen päivystävä meteorologi Ari-Juhani Punkka. 
Lähellä 40 astetta olevat pakkaslukemat ovat hänen mukaansa tavanomaisia talven alimpia lämpötiloja. 
– Ei tarvitse kovin pitkälle taaksepäin mennä, vuodelle 2017, kun on ollut jo reippaat 40 astetta pakkasta, Punkka sanoo.
Pakkanen kireää maanantaihin
Koko tilastohistorian hyisin lukema on vuodelta 1999. Tuolloin Kittilän Pokassa oli -51,5 astetta.
Koko Suomeen ennustetaan erittäin kylmää säätä sunnuntaista maanantaiaamuun. Pakkanen on kireää, mutta ei purevaa, koska tuuli on melko heikko. Etelässäkin pakkasasteita voi olla 20–30.
Paukkupakkasista päästäisiin ennusteen mukaan pikku hiljaa maanantain kuluessa, tosin Lapissa lienee tiistainakin parisenkymmentä astetta miinuksella.
**Lue lisää**
 [Talven pakkasennätys rikkoutui: Ilmatieteen laitos varoittaa koko maata jääkylmästä – ravit peruttu, talvirieha peruttu, juna kulkee](https://yle.fi/uutiset/3-10615867)
Leganés ja Eibar pelasivat tasan
Leganés ja Eibar tahkosivat tasapelin maalein 2-2. Viimeisen tasoittavan maalin iski Leganésin En Nesyri 67. minuutilla. Leganés hallitsi ottelua 54 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 9-5. Hallinnasta huolimatta Eibar sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910999)._
Enni Rukajärvi lautaili upeasti pronssille Aspenin X Gamesissä
Kisan voitti uusiseelantilainen Zoi Sadowski-Synnott.
**Enni Rukajärvi** on voittanut pronssia lumilautailun X Gamesien slopestylessä. Kisan kolmesta laskusta Rukajärven paras oli hänen ensimmäisensä.
Hän sai parhaasta laskustaan pisteet 84,66 ja jäi kisan voittaneelle uusiseelantilaiselle **Zoi Sadowski-Synnottille** reilut kuusi pistettä. Toinen oli Yhdysvaltain **Hailey Langland** (90,66).
Rukajärvi oli torstain big air -kilpailussa neljäs. Viime vuonna hän oli niin ikään kolmas Aspenin X Gamesien slopestylessä.
**Lue myös:**
[Enni Rukajärvi hyppäsi neljänneksi lumilautailun X Gamesin big airissa Yhdysvaltain Aspenissa](https://yle.fi/uutiset/3-10614301) 
[Supertähti loukkasi nilkkansa legendaarisessa maailmancupissa – itsekin kaatunut Rukajärvi arvosteli järjestäjiä: "Tämä ei ole terveydelle kovin hyväksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10601203) 
Werder Bremen ja Frankfurt jakoivat pisteet
Werder Bremen ja Frankfurt päätyivät tasapeliin 2-2. Frankfurtin Haller tasoitti ottelun 68. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Werder Bremen keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Frankfurt kaksi varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865636)._
Jyrkän linjan diplomaatti luotsaamaan Yhdysvaltain Venezuela-politiikkaa – Elliott Abrams vähätteli ihmisoikeusrikoksia ja valehteli kongressille
Abramsin nimitys kertoo Donald Trumpin kovasta linjasta Venezuelan kriisissä.
Yhdysvaltain Venezuela-erikoislähettilääksi perjantaina nimitetyllä **Elliott Abramsilla** on takanaan pitkä ura Yhdysvaltain ulkopolitiikassa.
Tämä ura ei herätä välttämättä lämpimiä muistoja Latinalaisessa Amerikassa – eikä välttämättä Yhdysvaltain kongressissakaan. 
Abrams toimi 1980-luvulla presidentti **Ronald Reaganin** hallinnossa, kun Yhdysvallat tuki Keski-Amerikassa verisiä taisteluja vasemmistovoimia vastaan.
Abramsin nimi kytkeytyy Reaganin hallintoa ravistelleeseen Iran-Contra-skandaaliin, jonka takia hänet tuomittiin valehtelemisesta kongressille.
70-vuotiaan Abramsin nimityksen voi siis nähdä Yhdysvaltain hallinnon viestinä Venezuelaan siitä, että Yhdysvallat ei välttämättä aio siekailla otteissaan presidentti **Nicolás Maduron** sosialistihallintoa vastaan.
Guatemalan diktaattorin "edistys ihmisoikeuksissa"
Abrams oli ihmisoikeuksista vastaava apulaisulkoministeri, kun Guatemalan silloinen diktaattori **Efraín Ríos Montt** (1926–2018) kävi veristä kampanjaa maan maya-alkuperäisväestöä vastaan pitkällisen sisällissodan aikana. 
YK:n tukema tutkimuslautakunta on kutsunut vuosien 1982–83 tapahtumia kansanmurhaksi. 
Joukkomurhien tapahtuma-aikaan Abrams kampanjoi kongressissa sotilasavun saamiseksi Guatemalan hallinnolle. 
Abrams kertoi Monttin saavuttaneen merkittävää edistystä ihmisoikeuksissa. 
Hän sanoi, että viattomien siviilien tappaminen vähenee askel askelteelta ja merkittävästi. Siksi aseidenvientikielto Guatemalaan pitäisi purkaa.
– Sellaista edistystä pitää palkita ja rohkaista, Abrams sanoi [The MacNeil-Lehrer Report -ohjelmassa](https://www.youtube.com/watch?v=N4MHKbuALbA).
Samoin Abrams oli valmis puolustamaan äärioikeistolaisten kuolemanpartioiden toimia El Salvadorissa.
Iran-Contra: Valehtelua kongressille
Abrams oli sekaantunut Iran-Contra-skandaaliin, jossa Yhdysvallat myi salaa aseita Iraniin ja ohjasi tulot Nicaraguassa vasemmistohallitusta vastaan taisteleville oikeistolaisille Contra-sisseille.
Iraniin kohdistui asevientikielto, ja Yhdysvaltain kongressi oli kieltänyt contrien rahoittamisen.
Abrams valehteli roolistaan contrien tukemisessa kongressille. Abrams oli tietoinen siitä, että Yhdysvaltain kansallisen turvallisuuden neuvoston henkilöstön jäsen **Oliver North** järjesti salaista sotilaallista tukea sisseille. Itse Abrams rohkaisi muita maita rahoittamaan contria. 
Hän kiisti nämä asiat todistaessaan kongressin edessä.
Sittemmin Abrams tunnusti [syyllistyneensä tiedon salaamiseen kongressilta](https://www.brown.edu/Research/Understanding_the_Iran_Contra_Affair/documents/abrams.pdf), ja sai tuomion 1991. Presidentti **George Bush** vanhempi armahti hänet 1992.
Paluu hallintoon: Tukea Irakin sodalle, Chávezin syrjäyttämiselle
Abrams palasi hallintoon **George Bush** nuoremman kaudella, kansallisen turvallisuuden neuvoston Lähi-idän asiantuntijaksi. Hän oli innokas Irakin sodan kannattaja. 
[Brittiläinen The Observer raportoi](https://www.theguardian.com/world/2002/apr/21/usa.venezuela), että Abrams sai vuonna 2002 ennakkotietoa vallankaappaushankkeesta Venezuelan vasemmistopopulistista presidenttiä **Hugo Chávezia** vastaan ja näytti sille vihreää valoa.
Tämä on varmastikin tapaus, jonka Venezuelan johto ja oppositio muistavat.
Elliot Abrams oli jo alkuvuodesta 2017 ehdolla ulkoministeri **Rex Tillersonin** varamieheksi, mutta nimityksen esti se, että hän oli arvostellut Donald Trumpia vuoden 2016 vaalikampanjan aikaan, [muun muassa kolumnissa Weekly Standard -lehdessä](https://www.weeklystandard.com/elliott-abrams/when-you-cant-stand-your-candidate). 
Trump ja uuskonservatiivit samoilla linjoilla? 
Donald Trumpin ajaman "Amerikka ensin" -politiikan on katsottu merkitsevän osaltaan kriittistä suhtautumista sotilasoperaatioihin ulkomailla – ellei niistä ole selvää hyötyä Yhdysvaltain omille eduille. 
Trump arvosteli presidentinvaalikampanjansa aikana Irakin sotaa ja on ilmaissut halukkuutta vetää Yhdysvaltain joukkoja pois niin Syyriasta kuin Afganistanista.
Siinä mielessä Trump on näyttänyt olevan eri linjoilla niin sanottujen neokonservatiivien kanssa. Tähän ryhmään myös Abrams on tavattu lukea.
Yhdysvaltain hallinnosta on nyt annettu viitteitä, että Trump voisi olla valmis tekemään poikkeuksen juuri Latinalaisen Amerikan kohdalla.
– Presidentti Trumpilla on aina ollut hyvin erilainen näkemys meidän pallonpuoliskostamme, varapresidentti **Mike Pence** sanoi Fox News -televisiokanavalle.
– Hän on kauan ymmärtänyt, että Yhdysvalloilla on erityisvastuu tukea ja vaalia demokratiaa ja vapautta tällä pallonpuoliskolla, ja se on pitkäaikainen perinne.
**Aiheesta muualla:**
USA Today: [Foreign policy hawk Elliott Abrams joins Trump administration as Venezuela envoy](https://eu.usatoday.com/story/news/world/2019/01/25/elliott-abrams-joins-trump-administration-venezuela-envoy/2681170002/) 25.1.2019
Politico: [Elliott Abrams, prominent D.C. neocon, named special envoy for Venezuela](https://www.politico.com/story/2019/01/25/elliott-abrams-envoy-venezuela-1128562) 25.1.2019
The Independent: [Official convicted over Iran-Contra scandal appointed to help 'restore democracy' in Venezuela](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/venezuela-latest-elliott-abrams-trump-pompeo-maduro-juan-guaido-a8747306.html) 26.1.2019
The Guardian: [US diplomat convicted over Iran-Contra appointed special envoy for Venezuela](https://www.theguardian.com/us-news/2019/jan/26/elliott-abrams-venezuela-us-special-envoy) 26.1.2019
Emil Lindholm ylsi yhteen isänsä saavutuksista: "Nyt olen edes jossain hänen kanssaan samalla viivalla" – Valtteri Bottaksen rallidebyytti sai haluamaan lisästartteja
Emil Lindholm ajoi Tunturirallin voittoon rallin SM-sarjan avauksessa.
**Emil Lindholm** hurjasteli ylivoimaiseen voittoon rallin SM-sarjan avausosakilpailussa Rovaniemellä.
22-vuotias helsinkiläiskuljettaja oli Lapin valtias peräti 49,2 sekunnin erolla toiseksi tulleeseen **Teemu Asunmaahan**. Edes lauantaiset ohjaustehostimen häiriöt eivät estäneet Lindholmia ottamasta uransa ensimmäistä SM-rallivoittoa.
– En odottanut, että näin hyvin menisi. On tämä kohtalaisen työn takana. Paljon on opeteltu nuottia ja säädetty autoa, ja se alkaa olla mieleinen. Ralli on niin monen tekijän summa, että jokaisen osa-alueen on osuttava kohdalleen jos haluaa pärjätä, Lindholm analysoi rallin SM-sarjan tiedotteessa.
Uran ensimmäinen voitto nosti nuoren Lindholmin tasoihin yhdessä asiassa rallilegendaisänsä **Sebastian Lindholmin** kanssa. Sekä isä että poika ovat voittaneet Tunturirallin kertaalleen.
– Nyt olen edes jossain hänen kanssaan samalla viivalla, Lindholm tuumasi kilpailun jälkeen.
Valtteri Bottas oli rallidebyytissään viides. Nastolalainen ajoi myös yhdellä erikoiskokeella pohja-ajan.
– Tosi hieno kokemus kaiken kaikkiaan. Yksi tavoite oli päästä maaliin ja se täyttyi, formulakuljettajana paremmin tunnettu Bottas tunnelmoi kisan jälkeen.
Isompia virheitä Bottaksen matkalle ei sattunut. Kartturi **Timo Rautiainen** sai Bottakselta varauksettomat kiitokset.
– Opin häneltä todella paljon. Olen todella tyytyväinen meidän yhteistyöhön ja tähän projektiin. Viimeistään ensi vuonna ajamme seuraavan rallin täällä.
Lindholmin ja Asunmaan lisäksi ennen Bottasta maaliin ajoivat **Juha Salo** (+59,6 kärjestä) ja **Henrik Pietarinen** (+1.13,3).
**Lue myös:**
[Valtteri Bottas älyttömässä vedossa – ajoi pohja-ajan Tunturirallissa: "Uran ensimmäiset pohjat tuli sitten raviradalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10615706)
 [Mestarikartturi pääsi viikon aikana sekä Marcus Grönholmin että Valtteri Bottaksen kyytiin: "Bossella on vielä pieni etulyöntiasema"](https://yle.fi/urheilu/3-10611463)
[Näin seuraat rallin MM-sarjaa Ylen kanavilla – katso tästä Monte Carlon rallin lähetystiedot ja aikataulut](https://yle.fi/urheilu/3-10611368)
Sampdoria jyräsi Udinesen
Sampdoria tyrmäsi Udinesen Serie A:ssa lukemin 4-0. Quagliarella oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919609)._
Hurrikaani pettyi taas – VaLePalle kolmas peräkkäinen miesten lentopallocup
VaLePa on voittanut lentopallon miesten Suomen Cupin mestaruuden.
VaLePa kukisti Turussa pelatussa loppuottelussa Hurrikaani-Loimaan erin 3-1 (27-25, 24-26, 25-20, 25-23). 
Cupin ykköstila on sastamalalaiselle VaLePalle jo kolmas peräkkäin. VaLePa on hallinnut viime vuosina kotimaan kenttiä tiukalla otteella, sillä seura on juhlinut kahdella viime kaudella kultaa myös liigassa. 
Viime vuonnakin cup-finaalin VaLePalle hävinnyt Hurrikaani ei ole sen sijaan voittanut seurahistoriansa aikana yhtään pystiä. Cup-finaalitappio oli sille kautta aikojen kolmas. Liigassa seura on kerännyt toistaiseksi viisi hopeaa. 
– Hurrikaani antoi tiukan vastuksen. Jouduimme rutistamaan kaiken irti, mitä löytyi. Nyt voitto tuntui paremmalta. Viime vuonna finaali meni lätkytellen, VaLePan iskijätykki **Urpo Sivula** myönsi. 
Sivula mätti finaaliin 17 pistettä. Yhden pallon enemmän hyökkäysvastuuta saanut ruotsalainen yleispelaaja **Erik Sundberg** kasasi kentän isoimman pistemäärän, 19. Hän myös vastaanotti mainiosti lähes 70 prosentin tarkkuudella. 
\- Emme luovuttaneet, vaikka Hurrikaani puski päälle ja meillä oli huonoja hetkiä. Pelasimme loppuun asti ja uskoimme itseemme. Se oli pelin ratkaisu, Sivula näki. 
VaLePa pelaa jo ensi keskiviikkona kotonaan tärkeän CEV-cupin ottelun **Tuomas Sammelvuon** luotsaamaa ja **Lauri Kermisen** edustamaa venäläistä Kemerovoa vastaan.
– Pelejä on paljon, joten asiat pitää tehdä järkevästi, jotta kaikki jätkät saadaan fyysisesti kuntoon, Sivula niputti. 
Kauden suosituimmaksi lauluksi äänestettiin Ellinooran Bäng Bäng typerä sydän
SuomiLOVE on rakkauden ja ystävyyden lähettiläs, joka välittää tarinoita elämästä. Kaikki ohjelmassa esitettävät kappaleet liittyvät tarinoiden myötä rakkauteen ja välittämiseen - eli jokainen niistä on omalla tavallaan rakkauslaulu.
**6. kauden suosituimmaksi lauluksi äänestettiin Ellinooran Bäng Bäng typerä sydän**, joka kuultiin 29.2. järjestetyn SuomiLOVE -konsertin huipennuksena.
**_Iso kiitos kaikille äänensä antaneille._**
**Haluatko kertoa oman SuomiLOVE-tarinasi? Kerro se meille [täältä löytyvällä lomakkeella](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-38646).**
Lauantai 26.1.2019 (radio)
Viranomaiset keskeyttivät hoivakodin toiminnan Kristiinankaupungissa. Poliittiset puolueet ovat alkaneet valmistautua vaaleihin. Viveca Lindfors sai taitoluistelun EM-pronssia. Jäänmurtajat auttavat jo laivoja merellä. Ilmatieteen laitos varoittaa kovasta pakkasesta.
Hoivafirmaa tutkitaan
Viranomaiset ovat tällä viikolla keskeyttäneet hoivakodin toiminnan Länsi-Suomessa Kristiinankaupungissa. Viranomaiset sanovat, että vanhusten hoito on ollut huonoa hoivakoti Ulrikassa.
Hoivakoti kuuluu firmalle, jonka nimi on Esperi Care. Koska Esperi Care ei ole antanut vanhuksille tarpeeksi hyvää hoitoa, kunta on nyt ottanut vastuun hoivakodista.
Esperi Care myöntää, että hoivakodissa on ollut ongelmia. Se lupaa palkata lisää työntekijöitä.
Viranomaiset tutkivat myös muita Esperi Caren hoivakoteja eri puolilla Suomea.
Vaalikampanjat käynnistyvät
Poliittiset puolueet ovat alkaneet valmistautua vaaleihin. Eduskuntavaalit eli parlamenttivaalit järjestetään huhtikuussa.
Lauantaina sosiaalidemokraatit ja vihreät aloittivat vaalikampanjan. Ne lupaavat äänestäjille esimerkiksi, että toisen asteen koulutus on opiskelijoille ilmaista, jos ne pääsevät valtaan.
Sosiaalidemokraatit eli SDP ja vihreät ovat oppositiopuolueita, eli ne eivät ole nyt hallituksessa. Vaalituloksesta riippuu, mitkä puolueet pääsevät hallitukseen vaalien jälkeen.
Lindforsille EM-pronssia 
Suomi on saanut mitalin taitoluistelun EM-kilpailuissa. Viveca Lindfors toi Suomelle pronssimitalin.
Lindfors tuli sijalle 3 tiukassa kilpailussa. Kilpailun voittaja ja Euroopan mestari on Venäjän Sofia Samodurova. Sijalle 2 tuli Venäjän Alina Zagitova.
Suomi ei ole saanut mitalia taitoluistelun EM-kilpailuissa moneen vuoteen. Viimeksi Kiira Korpi toi Suomelle EM-hopeaa 7 vuotta sitten.
Taitoluisten EM-kilpailut järjestetään tällä kertaa Valko-Venäjän pääkaupungissa Minskissä.
Voima auttaa
Merellä on jo paksu jää. Jäänmurtaja Voima lähti lauantaina auttamaan laivoja Suomenlahdelle. Jäänmurtaja murtaa eli rikkoo jäätä, niin että laivat pääsevät kulkemaan.
Pohjoisessa Perämerellä laivat ovat tarvinneet jäänmurtajien apua jo jonkin aikaa. Jäänmurtajat Otso, Kontio ja Polaris auttavat laivoja Perämerellä.
Pakkanen jatkuu
Ilmatieteen laitos varoittaa kovasta pakkasesta. Pakkasvaroitus koskee sunnuntaina ja maanantaina koko maata.
Sunnuntain ja maanantain välinen yö on tosi kylmä. Pohjoisessa pakkasta voi olla melkein 40 astetta ja etelässä jopa 25 astetta.
Lauantai 26.1.2019
HPK horjutti liigakärkeä – Ilves löi JYPin, Pikkaraisen IFK:lle taas voitto
HPK otti nopean revanssin Kärpistä SM-liigassa ja Ilves puolestaan JYP:istä. HIFK kaatoi KooKoon toistamiseen, ja Jarno Pikkaraisen voittoprosentti päävalmentajana on nyt täysi sata. 
Helsingin IFK:n uusi päävalmentaja **Jarno Pikkarainen** jatkaa voitokkaasti, kun HIFK kaatoi kotijäällään KooKoon 4-0. HIFK voitti KooKoon myös eilen Pikkaraisen ensimmäisessä ottelussa, joten hänen voittoprosenttinsa vastuuvalmentajana on sata. 
HIFK:sta hyökkääjä **Jasse Ikonen** teki Helsingissä kaksi maalia. HIFK-vahti **Atte Engren** piti nollan 28 torjunnalla. 
HPK järjesti kierroksen yllätyksen, kun se kaatoi vieraissa Liigaa ylivoimaisesti johtavan Kärpät 3-1. HPK:sta kunnostautuivat ennen muuta 1+1 pistettä tehnyt **Eetu Tuulola** ja kaksi maalia syöttänyt **Niclas Lucenius**. 
HPK oli edellisenä iltana hävinnyt pelinhallinnastaan huolimatta Kärpille kotonaan 1-5. Tappiosta huolimatta Kärppien sarjajohto Tapparaan ja TPS:ään on 17 pistettä. 
JYPin päävalmentajaksi viime viikolla vaihdetun **Risto Dufvan** voittoputki katkesi Tampereella Ilveksen vieraana. Ilves kuittasi eilisen tappionsa JYPille ottamalla 3-1-voiton. Ilveksestä **Oskari Laaksonen** ja **Eemeli Suomi** syöttivät kumpikin kaksi maalia. 
– Tänään piti ottelun jälkeen puhua aika kauan siitä, mitä jääkiekko on. Etenkin siitä, miksi kone käynnistyi hitaasti, Dufva sanoi. 
TPS otti 4-2-kotivoiton Liigan tyveen tukevasti ankkuroituneesta Ässistä. **Otto Nieminen** teki TPS:lle kaksi maalia. Entisen MM-kisapelaajan **Timo Pärssisen** poika **Juuso Pärssinen** iski kotijoukkueen riveissä liigauransa avausosuman.
– Sairastupa tuntuu pysyvän ylimiehitettynä koko ajan, mutta onneksi omista junioreista löytyy hyviä täydennyksiä joukkueeseen, TPS-luotsi **Kalle Kaskinen** totesi.
Tappio oli Ässille viides peräkkäin. Kolmen voiton putkessa oleva TPS kipusi tasapisteisiin toisena olevan Tapparan kanssa. 
Savolaisjoukkueiden kohtaamisessa kuopiolainen KalPa kaatoi mikkeliläisen Jukurit toisen kerran peräkkäisinä päivinä. Kotijoukkueelle voiton ratkaisi voittomaalikilpailussa ainoana onnistunut **Alexander Ruuttu**. Jukurien venäläishyökkääjä **Vadim Pereskokov** teki varsinaisella peliajalla kaksi maalia. 
– Ei vaan voida ottaa johtoasemassa jäähyä 60 metrin päässä omasta maalista. Se on täysin anteeksiantamatonta. Fakta on se, ettei pudotuspelipaikkaa tällaisilla virheillä ansaitakaan, Jukurien päävalmentaja **Pekka Kangasalusta** myönsi. 
Lukko päihitti jatkoajalla Sportin 2-1. Voitto-osuman iski Lukon molemmat maalit tehnyt **Justin Danforth**.
– Tappio harmittaa, mutta suoritus oli muuten hyvä. Pelissä oli nyt taas sydän ja sielu mukana, mikä lupaa hyvää tulevaa ajatellen, Sportin päävalmentaja **Ari-Pekka Pajuluoma** sanaili 5. perättäisen tappion jäljiltä. 
Pelicans-SaiPa pelattiin Tallinnassa. Kolmanteen erään tuli pitkä keskeytys kaukalon pleksilasin hajottua taklaustilanteessa. Lopulta ottelua päästiin jatkamaan, ja Pelicans vei voittomaalikisan jälkeen voiton maalein 3-2. Voittomaalikisassa ratkaisijaksi nousi Pelicansin **Hynek Zohorna**, joka onnistui viimeistelyssä kahdesti. 
– **Mikko Kousa** ei ole tuloksellisesti onnistunut viime aikoina, mutta hän johti joukkomme voittoon, ylisti Pelicansin valmentaja **Ville Nieminen** lähes 28 minuuttia pelannutta puolustajaansa.
Katso naisten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – EräViikingit kaatoi Kooveen, Saarikoski takoi hattutempun
Naisten Salibandyliigassa pelattiin neljä ottelua lauantaina. Voittajia olivat SSRA, Classic, SB-Pro ja EräViikingit. Sarjaa johtaa PSS, joka on kolme pistettä SB-Prota edellä.
**SSRA - ÅIF 5‑4**
SSRA voitti ÅIF:n naisten Salibandyliigassa lukemin 5-4 (0-0, 2-3, 3-1). Ottelu alkoi tasaisesti ja ensimmäinen maali nähtiin vasta ajassa 20:19. Maalista vastasi SSRA:n Elina Halonen. Sinetin upotti Katja Nättilä. Veera Simolan kaksi maalia ei auttanut ÅIF:ta voittoon.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10615807)
**Pelicans - Classic 1‑6**
Classic otti voiton Pelicansista lukemin 1-6 (0-3, 0-2, 1-1). Classicin kolmen ottelun voittoputki sai jatkoa joukkueen voittaessa Pelicansin. Viime aikoina voittoja tahkonnut Pelicans kärsi tappion Classicin käsittelyssä. Classic aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Denisa Ferencikova laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Pelicans ei onnistunut kirimään ottelua tasoihin vaan Classic pysyi johdossa loppuvihellykseen asti. Vierasjoukkueen Julia Woivalin oli tehokkaalla pelipäällä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10615845)
**SB-Pro - NST 8‑3**
SB-Pro voitti NST:n naisten Salibandyliigassa lukemin 8-3 (4-0, 1-1, 3-2). SB-Pron kolmen ottelun voittoputki sai jatkoa joukkueen voittaessa NST:n. SB-Pron voiton myötä NST:n tappioputki venähti jo seitsemän ottelun mittaiseksi. SB-Pro aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Karoliina Kujala laukoi avausmaalin 2. minuutilla. NST ei missään vaiheessa päässyt tasoihin, vaan SB-Pro piti johtoasemansa läpi ottelun. SB-Pron Elina Kujala oli tehokkaalla pelipäällä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä. Vierasjoukkueen Juuli Hakkarainen teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10615934)
**ErVi - Koovee 3‑1**
EräViikingit otti voiton Kooveesta lukemin 3-1 (1-1, 1-0, 1-0). Milja-Maria Saarikoski kuritti vieraita hattutempullaan.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616026)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, LP = lisäpisteet, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-naisten-salibandyliiga-2018-2019-1100-20190126-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
EräViikingit kaatoi Kooveen – Saarikoski takoi hattutempun
EräViikingit otti voiton Kooveesta lukemin 3-1 (1-1, 1-0, 1-0). Milja-Maria Saarikoski kuritti vieraita hattutempullaan.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6200)._
Katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – SPV kaatoi LASBin, Sieppi takoi hattutempun
Miesten Salibandyliigassa pelattiin neljä ottelua lauantaina. Voiton nappasivat Happee, Indians, SPV ja OLS. Sarjaa johtaa Classic, joka on kymmenen pistettä SPV:tä edellä.
**Happee - Koovee 12‑3**
Happee jyräsi selvään 12-3 -voittoon Kooveesta. Happee jatkoi viimeaikaisia hyviä otteitaan kotivoitolla Kooveesta. Happeen voiton myötä Kooveen tappioputki venähti jo seitsemän ottelun mittaiseksi. Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun Happee laukoi avausmaalin jo 2. minuutilla. Koovee ei missään vaiheessa päässyt tasoihin, vaan Happee piti johtoasemansa läpi ottelun. Isäntien ykkössankarina kunnostautui hattutempullaan Jami Manninen.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10615957)
**Karhut - Indians 3‑7**
Indians otti voiton Karhuista lukemin 3-7 (1-3, 1-3, 1-1). Indians nappasi jo neljännen perättäisen voittonsa vierasvoitolla Karhuista. Indiansin voiton myötä Karhujen tappioputki venähti jo neljän ottelun mittaiseksi. Indians aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Oskari Möykkynen laukoi avausmaalin 2. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10615948)
**SPV - LASB 7‑5**
SPV voitti LASBin miesten Salibandyliigassa lukemin 7-5 (2-3, 3-2, 2-0). SPV aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Jukka-Pekka Pelto-Arvo laukoi avausmaalin 1. minuutilla. SPV:n ilotulitusta johtivat hattutempun iskenyt Joni-Arttu Sieppi ja Sami Koski tehoilla 0+4.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10615952)
**OLS - ErVi 4‑3**
OLS voitti EräViikingit miesten Salibandyliigassa lukemin 4-3 (1-0, 2-1, 1-2). OLS onnistui katkaisemaan jo neljän ottelun mittaisen tappioputken voittamalla EräViikingit kotonaan. EräViikingit ei päästänyt OLS:ä helpolla vaan kampesi tasoihin kaksi kertaa. Sinetin upotti Mika Hirsikorpi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10616014)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, LP = lisäpisteet, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20190126-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Kristiina Mäkelä puhkoi EM-hallirajan – "Siellä oli pilkahduksia pitkistä hypyistä"
Henri Väyrynen jäi sentin päähän EM-hallien miesten pituushypyn kisarajasta.
**Kristiina Mäkelä** starttasi talven kilpailukauteen komeasti loikkaamalla 14,02 ja rikkomalla maaliskuisten Glasgow'n EM-hallikisojen tulosrajan 13,85.
Mäkelä voitti tuloksellaan Vaasassa BotniaJunior Gamesien kolmiloikkakilpailun. Reilu 14-metrinen on talven kotimainen kärkitulos. Se syntyi viimeisellä loikkakierroksella.
– Vielä ei ollut ihan terävin olo. Mutta oli ihan hyvä, että pystyin silti puristamaan tällaisen tuloksen, Mäkelä sanoi Suomen Urheiluliiton (SUL) tiedotteessa.
Mäkelä teki tarkkaa työtä muilla hypyillään. Kaksi seuraavaksi parasta loikkaa kantoivat molemmat 13,91.
– Siellä oli mukana pilkahduksia pitkistä hypyistä. Varsinkin toisessa 13,91 kantaneessa hypyssä oli hyvä kinkka ja väliloikka, mutta viimeinen loikka petti, Mäkelä kertaili.
Orimattilan Jymyä edustava kolmiloikkaaja on harjoitellut ennen hallikisoja vuoristoleirillä Espanjan Sierra Nevadassa. Hänen kilpailukautensa jatkuu helmikuussa Keski-Euroopassa.
Väyrysen tekniikka vaatii hiomista
Pituushyppääjä **Henri Väyrynen** ponnisti omaan halliennätykseensä 794 Oulun pm-halleissa. Tulos jäi vain senttimetrin päähän Glasgow'n EM-hallien tulosrajasta.
Yhdeksän sentin parannus halliennätykseen nosti Väyrysen talven kotimaiseksi kärjeksi ja Suomen kaikkien aikojen hallitilaston nelossijalle.
– Tehoja oli, mutta tekniikkaa ei. Juoksu on ollut syksyn teema. On koetettu hakea askelta paremmin lantion alle. Sitä kautta nopeus on parantunut ja pääsen nyt paremmin lankulle, Väyrynen analysoi SUL:n tiedotteessa.
**Lue myös:**
[SULia ryöpyttänyt Kristiina Mäkelä haluaa valmennusjohtoon taitavan keskustelijan, Oskari Mörö selkeyttä leirityksiin – "Pitää ymmärtää, että olemme yhtä tiimiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10440359)
EräViikingeille maalin tappio OLS:ä vastaan
OLS voitti EräViikingit miesten Salibandyliigassa lukemin 4-3 (1-0, 2-1, 1-2). OLS onnistui katkaisemaan jo neljän ottelun mittaisen tappioputken voittamalla EräViikingit kotonaan. EräViikingit ei päästänyt OLS:ä helpolla vaan kampesi tasoihin kaksi kertaa. Sinetin upotti Mika Hirsikorpi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2462)._
Bön dominointi jatkuu – Tero Seppälälle kuusi ohilaukausta 
Tero Seppälä oli 49:s Anterselvan takaa-ajossa.
 **Johannes Thingnes Bön** mahtivire jatkuu ampumahiihdon miesten maailmancupissa. Norjalainen nappasi viikon toisen voittonsa Anterselvan takaa-ajokilpailussa kolmesta sakkokierroksesta huolimatta. 
Bön jälkeen peräti neljä seuraavaa sijaa menivät Ranskaan. Toiseksi yltänyt **Antonin Guigonnat** hävisi 34 sekuntia Norjan supertähdelle. **Quentin Fillon Maillet** pesi kolmannen sijan kiritaistelussa Simon Desthieux'n. Lajin suurnimi **Martin Fourcade** jätettiin viidenneksi. Ainoana suomalaisena kisaan startannut **Tero Seppälä** ampui takaa-ajokilpailussa kuusi ohilaukausta ja putosi kahdeksan pykälää sijalle 49. Suomen joukkue on kärsinyt vatsatautioireista, ja tauti on vaatinut veroja jo Seppälältäkin. 
– Kun hiihtelin yksin makuupaikkojen jälkeen, niin ei oikein jaksanut pitää itseään ahtaalla. Ei ollut niin hyvä päivä kuin eilen. Vähän hankalaa tietenkin, kun muu porukka on sairaana, ja niitä koettaa vältellä. Toivottavasti itselle ei nyt tule mitään, kun tänään oli vähän sellainen voimaton olo, Seppälä kommentoi. 
Seppälä kisaa ensi viikolla Imatralla maastohihdon SM-viesteissä. Hän valmistautuu maaliskuun MM-kisoihin Valko-Venäjän EM-kisojen kautta.
– Ammunta ei ole ollut niin hyvää kuin sen pitäisi olla. Koitetaan sitä harjoitella ja saada se kuntoon. Sitä kautta sijoituksia saisi paremmaksi, Seppälä sanoo.
Maailmancupissa 782 pistettä kerännyt Bö johtaa cupin kokonaiskilpailua musertavalla yli 200 pisteen erolla toisena olevaan **Aleksandr Loginoviin.**
**Lue lisää:**
 [Vatsatautikaaos iski myös Kaisa Mäkäräiseen: ”Jos eilen olisi ollut kisa, olisi jäänyt välistä”](https://yle.fi/urheilu/3-10615795) 
Moottorikelkkailija upposi järveen ja pelastautui jäälautalle Iitissä – haettiin turvaan uimalla ja hoitoon helikopterilla
Mies oli kylmettynyt, mutta pystyi pitkin operaation kommunikoimaan pelastuslaitoksen kanssa puhelimella.
Moottorikelkkailija jäi lauantai-iltana pinteeseen jäälautalle järvessä Kymenlaakson Iitissä. Paikalle lähetettiin useita pelastusyksiköitä Kymenlaaksosta ja Päijät-Hämeestä.
Mies hälytti itse pelastuslaitoksen 18.30:n aikaan Säyhteentielle Savion–Kömmistön alueella. 
– Hän oli ajanut kapeikkoon, missä jää oli paljon ohuempaa kuin muualla vesistössä, kertoo päivystävä palomestari Ilpo Kopra.
Kelkka oli uponnut sulaan ja mies päässyt kiipeämään jäälautalle vajaan 100 metrin päässä rannasta. Hän pystyi itse kommunikoimaan puhelimella turmapaikan paikannuksen ja pintapelastuksen aikana. 
Pintapelastajat pääsivät uimaan miehen luokse ja kuljettivat hänet pelastuslautalla kovalle maalle noin 1,5 tunnin kuluttua turmasta. Mies kuljetettiin erittäin hankalasta maastosta helikopterilla sairaalaan jatkohoitoon. Lähin hoito sijaitsee Lahdessa Päijät-Hämeen keskussairaalassa.
Päivystävän palomestarin mukaan mies oli kylmettynyt vedessä, mutta kunnossa. 
_Tarkennettu juttua 27.1. klo 7.02: Sairaalan nimi korjattu Päijät-Hämeen keskussairaalaksi_
Getafe jäi maaleitta Atlético Madridia vastaan
Atlético Madrid otti voiton Getafesta lukemin 2-0. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä yhdeksän keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Getafen Dakonam ja Cabrera.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910996)._
Teemu Pukki Norwichin tehomies - saldona kauden 17. sarjaosuma ja maalisyöttö 
Maaliahne Teemu Pukki oli Norwichin tehopakkaus, kun hänen joukkueensa joutui tyytymään 2-2-kotitasapeliin Englannin mestaruussarjassa. 
**Teemu Pukki** oli kaikki kaikessa Norwichille lauantain kierroksella. **Onel Hernandez** vei Norwichin 1–0-johtoon 11. peliminuutilla Pukin mainiosta esityöstä, mutta Sheffield United nousi **Billy Sharpin** rangaistuspotkumaalilla tasoisin vielä ennen taukoa.
Ottelun 57. minuutilla **Max Aaronsin** tarkka, oikealta lähtenyt nurmikeskitys löysi rangaistusalueen keskeltä suomalaishyökkääjän, joka laukoi suoraan ykkösellä pallon vastustamattomasti takanurkkaan. 
Sarjaosuma oli maalipörssissä kolmantena olevalle Pukille tämän kauden 17:s. Sheffield Unitedin Billy Sharp ja Aston Villan **Tammy Abraham** osuivat tänään kahdesti ja kaksikko nosti maalimääränsä 18:aan. 
Norwich oli vielä kymmenisen minuuttia ennen loppua nousemassa jopa Englannin toiseksi korkeimman sarjatason liigakärkeen, mutta viime hetken osumat käänsivät lopulta asetelmat.
Billy Sharp nosti nimittäin illan toisella rysällään Sheffield Unitedin 2–2-tasapeliin Norwichin ja Pukin harmitukseksi 79. minuutilla, ja toisaalla sarjakärki Leeds kipusi 86. minuutilla **Mateusz Klichin** illan toisella maalilla 2–1-vierasvoittoon Rotherham Unitedista. 
Lopussa venyneen Leedsin sarjajohto kasvoi Norwichiin kolmeen pisteeseen. Leedsin **Aapo Halme** kulutti ottelun ajan vaihtopenkkiä. 
Asiantuntija Jauhojärvi iloitsi Iivo Niskasesta, mutta Matti Heikkinen jätti toivomisen varaa: ”Tuli ainoastaan loppu hyvin”
Sami Jauhojärvi kokee, että Matti Heikkinen ei ole tällä hetkellä niin sanotusti kartalla.
Maastohiihdon maailmancupissa Ruotsissa Ulricehamnissa katseet kääntyivät erityisesti kahteen suomalaishiihtäjään **Matti Heikkiseen** ja **Iivo Niskaseen**. Konkari Heikkinen palasi maailmancupin laduille. Hän oli 28:s jääden kärjestä 1 minuutin ja 12,4 sekuntia.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** totesi, että Heikkinen ei voi olla tällä hetkellä tyytyväisin hiihtäjä Ulricehmanissa. Seefeldin MM-kisoihin on aikaa vain kuukausi.
– Tänään olisi mieluusti nähty Heikkiseltä puolen minuutin aikaparannus. Sillä oltaisiin oltu sijoilla 13-14, Jauhojärvi sanoi Urheilustudiossa.
Yksi asia mietitytti erityisesti, sillä Ulricehamnin rata on hyvin helppo moneen muuhun maailmancupin rataan nähden. Maasto kertoo paljon suorituskyvystä.
– Heikkisellä tuli ainoastaan loppu hyvin. Hän tuli selkeästi lujempaa kuin muut ympärillä olleet suomalaiset **Lari Lehtonen** (30:s) ja **Perttu Hyvärinen** (32:s). Alusta asti olisi pitänyt tulla sitä vauhtia, että oltaisiin niin sanotusti kartalla, Jauhojärvi totesi.
Iivo Niskanen hiihti kuudenneksi, vaikka vapaa hiihtotapa on hänellä heikompi. Sijoitus on Niskasen uran paras vapaalla hiihtotavalla. Jauhojärvi näki, että Niskanen on kehittynyt vapaalla hiihtotavalla.
– Hän on pystynyt tuomaan painopistettä eteenpäin aiemmasta. Hän ei istu niin paljon reidellä. Siinä tulee pieni palautusvaihe paremmin. Se on lihakselle taloudellisempaa kuin aikaisemmin. Tämä kertoo siitä, että lihaskestävyysominaisuudet ovat parantuneet, Jauhojärvi kuvailee.
**Lue lisää:**
 [Valmentaja: Iivo Niskanen alkaa olla jo lähellä maailmankärkeä heikommallakin hiihtotavalla – ”Tulos on ollut piilossa”](https://yle.fi/urheilu/3-10615877) 
 [Krista Pärmäkoski innostui liikaa ”mielettömästä” kymmenientuhansien ruotsalaisyleisöstä: ”Olisi pitänyt olla terveempää menoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10615812) 
 [Kari-Pekka Kyrö harmittelee, miksi Suomen hiihdon ikuisuusongelmaa ei ole ratkaistu – on eri mieltä Iivo Niskasen valmentajan kanssa ja vaatii radikaaleja muutoksia koko lajikulttuuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10615266) 
Esitys: Saksa luopuu kivihiilen käytöstä vuoteen 2038 mennessä
Hiilivoimalat suljettaisiin vaiheittain 20 vuoden aikana.
Saksan pitää luopua kivi- ja ruskohiilen käytöstä vuonna 2038, Saksan hiilikomissio esittää. 
Komissio teki esityksensä pitkien neuvottelujen jälkeen lauantaina. Sen mukaan kivi- ja ruskohiilestä luovuttaisiin vaiheittain 20 vuoden aikana. 
 Valtiovarainministeri **Olaf Scholz** sanoi tuoreeltaan Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung -lehdelle, että esitys auttaa Saksaa tulevaisuuden energiasuunnitelmien laadinnassa.
On tärkeää pitää sähkön hinta siedettävänä sekä luoda uusia työpaikkoja hiilituotantoalueille, hän sanoi lehdelle. Hiilialueille maksettaisiin erityistä rakennemuutostukea. 
Energiaministeri **Peter Altmaierin** mukaan hallitus tutkii "tarkasti ja rakentavasti" ehdotusta sulkea kaikki hiilivoimalat.
Kivihiilienergiasta luopumisen yksi tarkoitus on auttaa Saksaa saavuttamaan vuoden 2030 ilmastotavoitteensa. 
Talven pakkasennätys rikkoutui: Ilmatieteen laitos varoittaa koko maata jääkylmästä – ravit peruttu, talvirieha peruttu, juna kulkee
Kuopion kaupunki perui sunnuntaiksi järjestellyn kansalaisten pakkasjuhlan, koska on liikaa pakkasta. Etelässäkin pakkasasteita voi olla 20–30.
Koko Suomeen ennustetaan erittäin kylmää säätä sunnuntaista maanantaiaamuun. Ilmatieteen laitos on antanut koko maan alueelle pakkasvaroituksen: eteläisimmässä Suomessa lukemat olisivat vähintään -20 astetta ja pohjoisessa kireämpää kuin -35 astetta.
Pakkasvaroitus annetaan joko erityisen matalan lämpötilan takia tai pakkasen ja tuulen yhteisestä vaikutuksesta. 
– Onhan se edelleen vähän ihmetyksen aihe ihmisille, että miksi suomalaisia varoitellaan pakkasesta, toteaa Ylen meteorologi **Toni Hellinen**.
Varoitus on kuitenkin tarpeen ulkona työskenteleville ja vaikkapa sydänsairaille. Ilmatieteen laitos suosittelee varoituksen aikana vähentämään fyysistä rasitusta ja välttämään säälle altistumista, aivan kuten läkähdyttävillä helteillä.
Tämän talven ennätyslukema -36,7 astetta mitattiin myöhään lauantaina Koillismaalla.
Tulevina päivinä pakkanen on kireää, mutta ei purevaa, koska tuuli on melko heikko.
– Sunnuntai on nätti päivä, ja hyvä uutinen on se, ettei tuule. Jos pukeutuu kunnolla, niin on kelpo ulkoilusää, sanoo Toni Hellinen. 
Maanantain vastainen yö on todennäköisesti talven kylmin tähän mennessä. Pakkanen kiristyy pohjoisessa 30–40 asteeseen. Etelässäkin pakkasta on sisämaassa enimmillään 20–30 astetta.
Sunnuntaina kylmää on koko päivän. Lauhtumista on odotettavissa maanantaina päivällä.
– "Kylmin hetki" kestää maanantaiaamuun. Sitten lumisateiden myötä pakkaset heikkenevät, Hellinen ennustaa.
– Tiistaina etelässä on lauhimmillaan muutama aste pakkasta, maan keskiosassa -15:n molemmin puolin ja pohjoisimmassa Lapissa parikymmentä pakkasastetta.
[Kuopiossa on peruttu](https://www.kuopio.fi/-/sunnuntain-27-1-pakkasjuhla-brahenpuistossa-peruttu-kylman-saan-vuoksi?inheritRedirect=true&redirect=%2Ffi%2Fetusivu) sunnuntaiksi suunniteltu Pakkasjuhla-puistotapahtuma. Se on perinteisesti huipentanut kuopiolaislasten viikon mittaan viettämät pakkaspäivät. [Seinäjoella on peruttu](https://www.seinajoenravikeskus.fi/) sunnuntain ravit.
VR teki viimeksi alkuviikosta harvennuksia junaliikenteen aikatauluihin kovan pakkasen takia. Nyt VR:ltä kerrotaan, ettei tällä haavaa ole tiedossa harvennussuunnitelmia, mutta hankalaan säähän on varauduttu vahvemmalla miehityksellä muun muassa vaihteiden puhdistamista varten. Maanantaista alkaen lumentulo voi aiheuttaa liikenteelle toisenlaista päänvaivaa kuin sunnuntain pakkaspiikki.
Happee nappasi tylyn voiton Kooveesta
Happee jyräsi selvään 12-3 -voittoon Kooveesta. Happee jatkoi viimeaikaisia hyviä otteitaan kotivoitolla Kooveesta. Happeen voiton myötä Kooveen tappioputki venähti jo seitsemän ottelun mittaiseksi. Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun Happee laukoi avausmaalin jo 2. minuutilla. Koovee ei missään vaiheessa päässyt tasoihin, vaan Happee piti johtoasemansa läpi ottelun. Isäntien ykkössankarina kunnostautui hattutempullaan Jami Manninen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2459)._
SPV kaatoi LASBin – Sieppi takoi hattutempun
SPV voitti LASBin miesten Salibandyliigassa lukemin 7-5 (2-3, 3-2, 2-0). SPV aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Jukka-Pekka Pelto-Arvo laukoi avausmaalin 1. minuutilla. SPV:n ilotulitusta johtivat hattutempun iskenyt Joni-Arttu Sieppi ja Sami Koski tehoilla 0+4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2461)._
Indiansin liito jatkuu –  nyt jalkoihin jäi Karhut
Indians otti voiton Karhuista lukemin 3-7 (1-3, 1-3, 1-1). Indians nappasi jo neljännen perättäisen voittonsa vierasvoitolla Karhuista. Indiansin voiton myötä Karhujen tappioputki venähti jo neljän ottelun mittaiseksi. Indians aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Oskari Möykkynen laukoi avausmaalin 2. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2460)._
Lotossa ennätyspotti – saako voittaja hassata rahat miten haluaa? Oikeustieteen professori muistuttaa puolison oikeuksista 
Avioliitossa puolisoiden elintason kuuluu olla samalla tasolla.
Lauantaina on jaossa Suomen kaikkien aikojen suurin lottopotti. Yhdelle täysosumalle on luvassa 15 miljoonaa euroa. 
Monella on suunnitelma sen varalta, että päävoitto pamahtaa omalle tilille. Mutta pitääkö myös aviopuolison päästä hyötymään onnenpotkusta?
– Kyllä pitää, mutta tietyin varauksin, sanoo perheoikeuden ja kansainvälisen yksityisoikeuden professori **Tuulikki Mikkola** Turun yliopistosta. 
Yhtäläinen elintaso
Tuulikki Mikkola sanoo, että lottovoiton vaikutusta avioliittoon voidaan tarkastella esimerkiksi elatusvelvollisuuden näkökulmasta. Avioliittolain mukaan puolisot ovat keskenään yhdenvertaiset. Toisin sanoen puolisoiden elintason pitää olla samalla tasolla.
– Jos lottovoittajan elintaso nousee voiton myötä, kyllä sen ei-voittaneenkin puolison elintason pitää nousta, Tuulikki Mikkola sanoo. 
Mikäli ei ole avioehtoa, lottovoitto kuuluu avio-oikeuden alaiseen omaisuuteen ja se jaetaan puoliksi avioerossa.
Tuulikki Mikkolan mukaan elatusvelvollisuus on huonosti tunnettu asia, ja siinä liikutaan osin harmaalla alueella.
– Meillä on oikeuskäytännön tasolla testaamatta, mitä kaikkea sinne elatusvelvollisuuteen voidaan laittaa.
Mikkolan mukaan elatukseen kuuluvat ainakin asuminen, ruoka, terveydenhoito, yleinen hyvinvointi ja esimerkiksi yhteistä taloutta koskevat menot kuten sähkö- ja vesilaskut. 
Entäpä hemmottelulomat etelän auringossa tai hiihtolomat Alpeilla. Voisivatko ne kuulua elatuksen piiriin?
– Emme täsmälleen tiedä, mitä elatus pitää sisällään. Sitä ei ole määritelty laissa. Mutta jos lotossa voittanut puoliso alkaa hassata rahoja parempaan elämään, niin kyllä toisenkin pitää päästä osille.
Jos lottovoittaja ei halua käyttää rahojaan mihinkään, onko puolisolla oikeus silloin elintason nousuun?
– Mikäli elatuksentaso pysyy yhtäläisenä, puoliso ei voi vaatia itselleen mitään, Tuulikki Mikkola sanoo.
Yleensä elatusvelvollisuudesta aletaan riitelemään vasta avioeron yhteydessä, mutta Tuulikki Mikkola tietää tapauksen, jossa elatuksesta käytiin käräjiä jo avioliiton aikana.
– Mies kävi töissä eikä antanut kotona olleelle vaimolle rahaa ruokaan. Oikeus päätti, että miehellä on elatusvastuu ja vaimokin pitää ruokkia, Mikkola kertoo.
Lottovoitto puoliksi
Tähän mennessä suurin lottovoitto on ollut [14,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10235919), joka meni viime vuoden kesäkuussa Ruokolahdelle, Etelä-Karjalaan. Yli kymmenen miljoonan suuruisia lottovoittoja on jaettu [yhteensä viisi kertaa](https://www.veikkaus.fi/fi/yritys#!/article/voittouutiset/suurimmat-voitot/suurimmat-lottovoitot-ja-eurojackpotin-voitot).
Veikkaus toteutti viime vuonna kyselyn lottovoittajille. Tuloksista kertoi muun muassa [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/201803062200791358). Kyselystä kävi ilmi, että yhden lottovoittajan puoliso oli hakenut avioeroa saadakseen puolet voitosta itselleen.
Tuulikki Mikkola tietää myös toisen vastaavan tapauksen. 
– Mikäli ei ole avioehtoa, lottovoitto kuuluu avio-oikeuden alaiseen omaisuuteen ja se jaetaan puoliksi avioerossa. 
Pitäkää paperit valmiina mahdollisen avioeron varalta, tämä on minun neuvoni kaikille ihmisille.
Tuulikki Mikkolalla onkin yksi neuvo paljon lottoaville.
– Pitää tehdä avioehto, jossa pois suljetaan avio-oikeus. Avioeron tullessa kumpikin ottaa sitten omansa.
Toisaalta avioehtoa ei voi tehdä yksipuolisesti, siihen pitää olla kummankin suostumus. Lottovoittajan puolison ei kannata siis jälkikäteen suostua avioehtoon.
– Ei tietenkään kannata, se on selvä, Mikkola sanoo.
Paperit valmiina
Tuulikki Mikkola sanoo, että ihmiset harvemmin ymmärtävät mitä oikeuksia ja velvoitteita heillä avioliittolain nojalla on.
– Ihmisillä on sellainen käsitys, että kun mennään naimisiin, omaisuus muuttuu yhteiseksi. Näin ei ole, vaan avioliitossa puoliso omistaa kaiken mitä omistaa, riippumatta siitä, onko avioehtoa vai ei.
Mikkola sanoo, että epätietoisuus avioliittolaista aiheuttaa ongelmia erityisesti avioeron yhteydessä. Esimerkiksi yhteiseksi luultu asunto ei välttämättä olekaan yhteinen.
– Kyllä se menee varallisuusoikeudellisten oppien mukaan ja voi käydä niin, että toinen puoliso omistaakin asunnon yksin.
Tuulikki Mikkola toivoo, että ihmiset selvittäisivät avioliittoa solmiessaan, mihin he ovat oikeutettuja, ja sopisivat asiat kirjallisesti.
– Pitäkää paperit valmiina mahdollisen avioeron varalta. Tämä on minun neuvoni kaikille ihmisille.
**Lue lisää:**
 [Loton 15 miljoonan ennätyspotti jäi taas jakamatta](https://yle.fi/uutiset/3-10605056) 
 [Lotto on enemmän kuin rahapeli: "Se on osa hyvinvointivaltion eetosta"](https://yle.fi/uutiset/3-10523155) 
 [Yksi Suomen vanhimmista lottoporukoista löytyy Kajaanista – "Kun yläkertaan on tullut lähtö, niin silloin on jääty pois"](https://yle.fi/uutiset/3-9717317) 
Arvokisojen ensikertalaiset saivat EM-kisoista aimo annoksen kokemusta – "Tämä luo hyvää pohjaa tulevaisuuteen"
EM-kultaan luistelivat Ranskan Gabriella Papadakis ja Guillaume Cizeron.
Jäätanssipari **Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** oli Minskissä Valko-Venäjällä taitoluistelun EM-kisojen lopputuloksissa sijalla 11 kauden ennätyspistein 168,34.
He sijoittuivat perjantaina jäätanssin rytmitanssissa hieman yllättäen sijalle 10 kauden ennätyspisteillään 67,18. Sillä varmistui paikka 19 muun parin kanssa vapaatanssiosuudelle. Tulos on mainio, sillä parin alkuperäinen tavoite oli edetä rytmitanssista vapaatanssiosuudelle.
– Tähtäämme aina puhtaaseen suoritukseen ja nyt se ei ihan täyttynyt. Täytyy silti olla tyytyväinen tähän arvokisadebyyttiin, Turkkila kertoi Yle Urheilulle vapaatanssin jälkeen.
Vapaatanssi tuotti pisteet 101,16. Tulos on niin ikään kauden paras, vaikka aivan virheetön esitys ei ollutkaan. Tasapainon menetys alun twizzleissä jäi harmittamaan tanssipari Versluisia.
– Minulla tuli siinä virhettä, kun toinen jalka koski jäähän. Kaksi ensimmäistä kierrosta tuntuivat hyvältä, mutta sitten keskittyminen pääsi jotenkin herpaantumaan.
EM-voittoon luistelivat Ranskan **Gabriella Papadakis** ja **Guillaume Cizeron** pistein 217,98. Hopeaa sai venäläispari **Alexandra Stepanova**–**Ivan Bukin** (206,41) ja pronssia italialaispari **Charlene Guignard**–**Marco Fabbri** (199,84).
Virheestä huolimatta tyytyväisiä
Nousujohteista kautta luistellut 24-vuotias pari on isoilla areenoilla seuraavaksi maaliskuussa Japanissa, kun vuorossa ovat MM-kisat. Suomalaisparin onnistunut ensiesiintyminen arvokisoissa antoi luottoa jatkoa ajattelen.
– Jäätanssissa harvoin ollaan näin korkealla heti ensikertalaisena. Täytyy olla tyytyväinen, että olemme näyttäneet osaamistamme korkealla tasolla, Turkkila totesi.
– Tämä luo meille hyvää pohjaa tulevaisuutta varten. Voimme olla tosi tyytyväisiä, Versluis säesti pariaan.
**Lue myös:**
["Hyvä, rauhallinen ja luottavainen olo" – suomalaisjäätanssipari luisteli kauden parhaansa EM-kisoissa, selostajakin liikuttui](https://yle.fi/urheilu/3-10614453) 
[Suomalaispari lähtee ensimmäisiin EM-kisoihinsa tavoittelemaan puhdasta suoritusta – "Keskittyminen pitää olla hetkessä ja antaa mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-10613129)
[Fanijoukon kannustus ja EM-pronssin tuoma tunnetila ajavat 19-vuotiasta Viveca Lindforsia eteenpäin – "Haluan olla kirkkaimmilla mitaleilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10615791)
[Lehtien palstoillakin revitelty kilpailutilanne tuo tulosta suomalaisessa taitoluistelussa – asetelma sisuunnutti Viveca Lindforsin kovaan suoritukseen ja kutkuttavat ajat ovat nyt käsillä](https://yle.fi/urheilu/3-10615722)
[Tunteikas Viveca Lindfors nujersi selkäkivut ja loisti EM-mitalin arvoisesti: "Maailma vain kutistui siihen hetkeen" – katso palkintojenjako, jossa suomalaistähti sai pronssinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10615424) 
SB-Pro 8-3 -voittoon NST:stä Kujalan johdolla
SB-Pro voitti NST:n naisten Salibandyliigassa lukemin 8-3 (4-0, 1-1, 3-2). SB-Pron kolmen ottelun voittoputki sai jatkoa joukkueen voittaessa NST:n. SB-Pron voiton myötä NST:n tappioputki venähti jo seitsemän ottelun mittaiseksi. SB-Pro aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Karoliina Kujala laukoi avausmaalin 2. minuutilla. NST ei missään vaiheessa päässyt tasoihin, vaan SB-Pro piti johtoasemansa läpi ottelun. SB-Pron Elina Kujala oli tehokkaalla pelipäällä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä. Vierasjoukkueen Juuli Hakkarainen teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6199)._
Asiakasturvallisuus on vaarantunut useissa Esperi Caren hoivakodeissa – monet kaupungit keskeyttäneet asukkaiden sijoittamisen vakavien ongelmien vuoksi
Kun samoissa yksiköissä asiat toistuvat, ei ole muuta keinoa kuin koventaa seuraamuksia, sanoo ylitarkastaja Päivi Vainio Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Monet kaupungit ovat keskeyttäneet vanhusten sijoittamisen Esperi Caren hoivakoteihin väliaikaisesti niissä paljastuneiden jatkuvien ja vakavien ongelmien vuoksi.
Porvoon kaupunki on keskeyttänyt vanhusten lähettämisen hoivakoti Vuokkoon. Aiemmin samoin on toiminut Muurame hoivakoti Paatelan suhteen ja Lahti hoivakoti Launeen kohdalla. Lisäksi Esperin hoivakoteja on joutunut jäähylle takavuosina myös ainakin Vantaalla.
Yle sai tiedot kuntien vanhuspalveluiden johdosta.
Lahdessa ja Muuramessa rajoittamistoimiin ryhdyttiin viime ja toissa vuonna. Sen jälkeen Esperi on parantanut toimintaansa hoivakodeissa sen verran, että niihin voidaan jälleen sjioittaa asukkaita.
Porvoon kaupunki ei sen sijaan edelleenkään lähetä vanhuksia Vuokkoon. Tilanne on jatkunut syksystä lähtien. Etelä-Suomen aluehallintovirasto (avi) selvittää parhaillaan Vuokon ongelmia. Avit vastaavat hoivakotien valvonnasta kuntien kanssa.
– Vuokko ei ole saanut epäkohtia korjattua. Kaupunki on syksyllä päättänyt, että hoivakotiin ei ohjata enempää asukkaita, kunnes laatu- ja vaatimustaso vastaa sitä, jota me sopimukselta edellytämme, sanoo Porvoon vanhus- ja vammaispalveluiden johtaja **Lea Laakso**.
Vuokko on ilmoittanut Porvoolle jo korjanneensa hoivakodissa havaitut epäkohdat.
Yllätystarkastus paljasti ongelmat
Yle tutustui Vuokosta ja Muuramen Paatela-hoivakodeista tehtyihin valvonta-asiakirjoihin. Ne ovat olleet pitkään aluehallintoviraston tarkkailussa.
Aluehallintovirasto teki Vuokkoon ensimmäisen valvontakäynnin jo keväällä 2017. Yleensä yritykselle kerrotaan etukäteen valvontavierailusta, mutta tällä kertaa avi päätti turvautua yllätystarkastukseen.
Tällainen menettely on harvinainen ja siihen turvaudutaan yleensä, jos viranomainen epäilee asukasturvallisuuden vaarantuneen tai jos sen uskotaan olevan ainoa keino saada totuudenmukaista tietoa.
Valvontareissulla paljastui lukuisia ongelmia Vuokon toiminnassa. 
Lääkehoitoon osallistuneilla henkilöillä ei ollut asianmukaisia lupia, osaa työntekijöistä ei ollut terveydenhuollon ammattirekisterissä, hoivakodissa oli likaista ja asukkaita oli kohdeltu kaltoin. Heitä oli jätetty istumaan ruokapöytään ruokailun päätyttyä ja viety sänkyyn makaamaan ilman perusteltua syytä.
Vakavin asia oli kenties se, että asiakasturvallisuus oli vaarantunut, koska Vuokossa ei ollut tarpeeksi työntekijöitä. Työvuoroissa oli toisinaan vain yksi työntekijä, vaikka hoivakodissa on 30 asukaspaikkaa.
Vuokon toimintaluvan mukaan henkilöstömitoituksen pitäisi olla 0,58 työntekijää asukasta kohden.  

Vuodesta 2016 lähtien Vuokossa seitsemän työntekijää oli irtisanoutunut ja 14 määräaikaisuutta päättynyt.
Henkilökunnan vähyys ongelmien juurisyy
Ongelmien juurisyy hoivakodeissa on yleensä henkilökunnan vähyys. Se on voinut johtaa moniin muihin vaikeuksiin, kuten vanhusten hygienian, ulkoilun, lääkehoidon ja terveellisen ruokavalion laiminlyönteihin.
Muuramen Paatelan hoivakodissa ongelmat tulivat viranomaisten tietoon toissa kesänä. Hoitajien ja tukihenkilöiden määrä oli riittämätön, minkä vuoksi Länsi- ja Sisä-Suomen avi katsoi hoivan laadun vaarantuneen.
Palvelun tilaaja Muuramen kunta ei vakuuttunut yrityksen lupauksista korjata toimintaansa, ja uusien asukkaiden sijoittaminen Paatelaan keskeytettiin noin puoleksi vuodeksi.
– Euro oli hyvä konsultti. Saimme hetkellisesti parannusta aikaiseksi, sanoo palvelujohtaja **Simo Oksanen** Muuramen kunnasta.
Paatelassa on nähty ylä- ja alamäkiä. Viime kesänä henkilökunta valitti itse hoivakodin epäkohdista aville.  
Työntekijöiden mukaan he ehtivät hoitaa vain perushoidon ja joutuvat tinkimään sairaanhoidosta ja asukkaiden viriketoiminnasta työvoimapulan vuoksi. 
Valvontatapaamisella selvisi, että vanhusten ulkoiluttaminen ja virkistystoiminta oli puuttunut kevään 2018 ajan lähes kokonaan.
Oksasen mukaan yksi asukas oli kaatunut parvekkeella, kun hoitajan oli ollut pakko jättää hänet yksin toisen työtehtävän vuoksi.
Syksyllä avi teki ennalta ilmoittamattoman valvontakäynnin. Selvisi, että välillä töissä oli ollut keskimäärin kaksi hoitajaa vähemmän, kuin kunnan ja Esperin sopimuksessa edellytetään. Avi velvoitti 70 000 euron sakon uhalla palkkaamaan lisää työntekijöitä Paatelaan.
Ongelmia ei ole vieläkään ratkaistu. Kunta vaatii Paatelaan lisää työntekijöitä. Oksasen mukaan Esperi suostuu tähän, mutta koska tämä nostaa yhtiön kuluja, se haluaa neuvotella kunnan kanssa nykyistä halvemman sopimuksen.
Oksasen mukaan myös Paatelan henkilökunta on kunnan kanssa samaa mieltä henkilöstömitoituksen riittämättömyydestä. Hoivakodin edustajat ovat kertoneet asiasta Esperin johdolle, mutta se ei ole antanut lupaa palkata lisää työntekijöitä.
Ongelmat kärjistyvät yövuoroissa
Hoivakodeissa on usein henkilökuntaa vain sen verran, mitä sopimuksissa alhaisimmillaan edellytetään.
Lähi- ja perushoitajaliitto SuPer on syyttänyt hoivayhtiöitä voittojen maksimoimisesta. Liiton mielestä voitot tehdään työntekijäkustannuksista, joten ne pidetään mahdollisimman alhaisina.
Hoivayhtiöt puolestaan puolustautuvat alan rekrytointivaikeuksilla.
Ongelmallisimpia asukkaiden kannalta ovat usein yövuorot. Niistä pitää maksaa työntekijälle tavallista suurempaa palkkaa. Hoivakodissa on tavallisesti yövuorossa vain yksi hoitaja, vaikka asukkaita voi olla kymmeniä, joista osan hoiva vaatii normaalistikin kahden henkilön työpanoksen.
– Jos esimerkiksi vanhuksia, jotka pystyisivät menemään avustettuna vessaan, on 30-40 yhden hoitajan varassa, niin eihän se hoitaja kerkeä heitä auttamaan. Se tarkoittaa sitä, että niillä vanhuksilla on vaipat. Jokainen voi miettiä sitä, miltä se tuntuu, sanoo ylitarkastaja **Päivi Vainio** Etelä-Suomen aluehallintovirastosta.
Vainion mukaan esimerkiksi viisikerroksisessa yksikössä voi olla vain kaksi yöhoitajaa. Asukkaiden pitäisi silti olla valvovan silmän alla ympäri vuorokauden.
– Silloin ajatus ympärivuorokautisesta hoivasta ei toteudu. Se on asiakkaalle turvallisuuskysymys.
Vainion mielestä Suomessa pitää koventaa otteita hoivakotien valvonnassa.
– Varsinkin kun samoissa yksiköissä asiat toistuvat, niin ei ole muuta keinoa kuin koventaa seuraamuksia. Joillekin pörssiyhtiöille saattaa voiton tuottaminen olla tärkein ajatus. Ei se, että vanhukset voivat mahdollisimman hyvin.
Esperi lupaa palkata lisää työntekijöitä 
Yle ei lauantaina tavoittanut Esperi Caren toimitusjohtajaa **Marja Aarnio-Isohannia** kommentoimaan tätä juttua.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira tiedotti perjantaina, että se on keskeyttänyt Esperin Kristiinankaupungissa sijaitsevan [hoivakoti Ulrikan](https://yle.fi/uutiset/3-10615577) toiminnan lukuisten epäkohtien vuoksi. Yhden asukkaan epäillään kuolleen hoitovirheen vuoksi.
Aarnio-Isohanni myönsi lauantaina [tiedotteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10615684), että Esperin henkilöstön huolia ja viestejä johdolle ei ole otettu riittävän vakavasti.
– Tästä olemme erittäin pahoillamme ja tämä on meille tästä tilanteesta kaikkein tärkein oppi. Tämä tullaan laittamaan välittömästi kuntoon, Aarnio-Isohanni lupaa.
Yhtiö aikoo nyt selvittää hoivansa laadun kaikissa yksiköissään.
 – Palkkaamme lisää henkilöstöä. Vakinaistamme ja kokoaikaistamme tuntityöntekijöitä. Esimiesten työpanos tullaan jatkossa kaikissa yksiköissämme merkitsemään yli puoliksi hallinnon puolelle – tällä hetkellä tässä on ollut epäselvyyksiä, ja sekin on vaikuttanut käsillä olevan henkilöstön määrään yksiköissämme, Aarnio-Isohanni sanoo.
Leverkusen nollasi Wolfsburgin
Leverkusen otti voiton Wolfsburgista lukemin 0-3. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Wolfsburg keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Leverkusen kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
**Lue myös:**
[Leverkusen pettyi uuden päävalmentajan debyytissä – Mönchengladbach ohitti Lukas Hradeckyn kerran ja vei vieraspisteet mukanaan](https://yle.fi/urheilu/3-10604843)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865639)._
Kapina "seksilautalla" - 1970-luvun erikoisimman ihmiskokeen tarina
Tutkimusmatkan johtaja etsii vapaaehtoisia purjehtimaan lautalla Atlantin yli. Kesto kolme kuukautta. Naisia ja miehiä. Mieluiten naimisissa, mutta ilman puolisoa. Ikä 25-40.
Vastaisitko yllä olevaan ilmoitukseen?
Aika moni kriteerit 1970-luvun alussa täyttänyt ihminen ympäri maapalloa teki juuri niin. Heistä koottiin kuuden naisen ja neljän miehen kansainvälinen joukko projektia varten rakennetun Acali-lautan seiloreiksi ja tutkimusmateriaaliksi.
Tavoitteena oli vaatimattomasti maailmanrauha.
Miehistön täydensi heppu koko ajatuksen takana. Hän oli meksikolainen antropologi **Santiago Genovés**, joka oli ollut aiemmin mukana mm. **Thor Heyerdahlin** Ra- ja Ra II -papyrusvenematkoilla.
Genovés halusi tutkia ihmisten käyttäytymistä ääriolosuhteissa. Erityisesti häntä kiinnosti vaistonvarainen toiminta ja se, onko taipumus väkivaltaan geeneissä vai opittua.
Jännitteen luomiseksi valta Acalilla annettiin naisille. Lautan kapteeniksikin valittiin ruotsalainen **Maria Björnstam**. Ristiriitoja ei kuitenkaan meinannut syntyä "riittävästi", joten Genoves turvautui provosointiin ja manipulointiin, joista seurasi kapina - ja melkein murha!
Lehdistö oli puolestaan valinnut oman linjansa ja ristinyt Acalin skandaalinkäryisesti seksilautaksi, mikä osoittautui lopulta melkoiseksi liioitteluksi.
Tästä kaikesta ruotsalainen **Marcus Lindeen** on ohjannut mielenkiintoisen, jo moneen otteeseen palkitunkin dokumentin _Acali - ihmiskoe lautalla (Flotten_, 2018).
Elokuvan ytimen muodostavat tutkimusmatkan seitsemän vielä hengissä olevaa jäsentä, jotka eivät ole tavanneet reissun päättymisen jälkeen.
Heidän muistoissaan ja keskusteluissaan on vahvaa latausta, etenkin kun Lindeen on rakennuttanut lautan kopion kohtaamispaikaksi.
**Dokumentti katsottavana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3401347) 20.4.2019 asti.**
Hoffenheim kaatoi Freiburgin Kramaricin johdolla
Hoffenheim kaatoi Freiburgin Bundesliigassa luvuin 2-4. Kramaric oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865637)._
Valmentaja: Iivo Niskanen alkaa olla jo lähellä maailmankärkeä heikommallakin hiihtotavalla – ”Tulos on ollut piilossa”
Olli Ohtonen osasi odottaa Iivo Niskaselta sijoitusta kymmenen parhaan joukkoon Ulricehamnissa.
**Iivo Niskanen** hiihti lauantaina Ruotsissa 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa kuudenneksi. Se oli Niskasen uran paras sijoitus vapaalla hiihtotavalla. Davoisissa joulukuussa Niskanen oli 13:s.
Niskasen henkilökohtainen valmentaja **Olli Ohtonen** kertoi, että oli etukäteenkin odottanut sijoitusta kymmenen parhaan joukkoon.
– Tämä oli onnistunut kisa. Nyt sattui sillä tavalla, että oli taktisesti ja fyysisesti hyvä päivä. Se mahdollisti tällaisen tuloksen. Ero keulaan oli siedettävä, Ohtonen totesi Yle Urheilulle.
Niskanen hävisi kisan voittajalle **Maurice Manificat’lle** 20,1 sekuntia. Hän hyöytyi myös ranskalaisvoittajan peesistä pitkään kisan aikana. Ohtosen mukaan kuuman ryhmän urheilijat miettivät tällaisia asioita valitessaan lähtöpaikkaansa.
– Tämän tyyppisissä kisoissa ja tällaisella radalla siitä on hyötyä. Mutta siellä oli monelle peesiä kyllä tarjolla, Ohtonen totesi.
– Tänään tämä sattui kohdalleen, kun kisan voittajalta sai vetoapua.
Ohtonen ja Niskanen kertoivat ennen kauden alkua, että he ovat panostaneet vapaan hiihtoon. Nyt valmentajan mielestä voi nähdä tasonnoston.
– Mutta sanoin jo viime kaudella sitä, että siellä ei ollut yhtään väliaikamuotoista vapaan kisaa. Harjoittelimme vapaata aika hyvin viime kaudelle. Kapasiteetti nousi. Se tulos jäi pikkuisen piiloon, Ohtonen avaa.
– Tälle kaudelle jatkettiin vapaan projektia. Nyt muutamassa kilpailussa on voinut osoittaa kapasiteettia. Tehty työ näkyy. Urheilija on ollut kovasti asian äärellä.
Ohtosen mukaan Niskasen suurimmat ongelmat eivät ole tällä hetkellä tekniikassa, vaan taistelussa väsymystä vastaan.
– Haasteet ovat olleet jaksamisen ja lihaskestävyyden puolella luistelussa. Sinne on panostettu aika paljon. Sitä kautta on seurattu tekniikkaa väsyneenä, että se pysyy oikeanlaisena. Kyllä se nyt vertautuu aika hyvin maailmankärkeen. Uskoisin, että erittäin hyvässä vireessä Iivo pystyy taistelemaan hyvistä sijoituksista, Ohtonen toteaa.
Ensi vuonna iso panostus vapaalle hiihtotavalle
Seefeldin MM-kisoissa tänä vuonna on luvassa vapaalla hiihtotavalla 50 kilometriä. Ohtonen ja Niskanen eivät ole vielä uhranneet hirveän suuria ajatuksia sille. Päämatkana toimii 15 kilometriä perinteisellä.
– 50 kilometriä on kisojen viimeinen matka. Se on aina pikkuisen arvoitus. Sitä pitää arvioida kisaviikon kuluessa. Mutta hyvä matka se varmasti tulisi olemaan, Ohtonen toteaa.
Entinen Suomen hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Kari-Pekka Kyrö** [sanoi perjantaina Yle Puheella](https://yle.fi/urheilu/3-10615266) Urheiluperjantai-ohjelmassa, että hänen mielestään Niskanen ja Ohtonen eivät ole panostaneet vapaan hiihtotavan kehittämiseen. Kyrön mukaan arvokisoihin lähestyvällä jaksolla pitäisi panostaa vapaalla kilpailemiseen ja harjoittelemiseen.
Ohtonen korostaa, että tämän kauden kisasuunnitelmassa päämatka on 15 kilometriä perinteisellä. Ensi kaudella on luvassa kuitenkin vapaata hiihtotapaa entistä enemmän.
– Ei ole arvokisoja. On useampia toureja, kokonaismaailmancupia ja ynnä muuta. Sitä kautta kilpailumäärä vapaalla nousee, Ohtonen kuvailee.
– Vapaata on harjoiteltu todella paljon kahden viime vuoden aikana. Tulos on ollut piilossa, kun kilpailukautta on edetty perinteinen edellä. Meillä on ollut pidemmän aikaa ensi vuoden osalta ajatus, että hiihdetään laajemminkin kilpaa.
**Lue lisää:**
 [Kari-Pekka Kyrö harmittelee, miksi Suomen hiihdon ikuisuusongelmaa ei ole ratkaistu – on eri mieltä Iivo Niskasen valmentajan kanssa ja vaatii radikaaleja muutoksia koko lajikulttuuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10615266) 
[Iivo Niskasellekin pohjat luonut Esko Paavola luotsaa nyt äärimmäisen lahjakasta Anita Korvaa kohti huippua – "Odotan häneltä jälleen mitalia"](https://yle.fi/urheilu/3-10611401)
 [Krista Pärmäkoski innostui liikaa ”mielettömästä” kymmenientuhansien ruotsalaisyleisöstä: ”Olisi pitänyt olla terveempää menoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10615812) 
Mainz liian kova pala Nürnbergille – Quaison teki voittomaalin
Mainz kaatoi Nürnbergin Bundesliigassa luvuin 2-1. Voittomaalin teki Quaison 73. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865638)._
Dortmundille murskavoitto Hannoverista
Dortmund otti murskavoiton Hannoverista lukemin 5-1. Dortmund hallitsi ottelua 63 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-6.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865633)._
Porilainen hitsarimuija vei luomansa muotibrändin maailmalle – sitten hän sai tarpeekseen ulkonäköbisneksen arvoista
Oman tiensä kulkija Jenni Ahtiainen suunnittelee kaulavaatteita julkkiksille ja koristeita kuulolaitteisiin. Naisen muotibrändiä myydään nytkin maailmalla, mutta miksi se suurin kansainvälinen menestys jäi kesken?
Nainen makaa mustalla nahkalavitsalla vatsallaan tatuointiliikkeessä Hämeenlinnan Sibeliuksenkadulla. Selän oikealle puolelle piirtyy surisevan koneen mustalla musteella valumajälkiä kasvokollaasista. Iholla erottuu käsi, pari suuta, nenää ja silmiä. 
Kuva on tulossa peittämään mustia ruusuja, jotka kukkivat selkärangan päällä. Monivuotinen haave on toteutumassa: koko selän peittävä tatuointi rakentuu kuvaamaan **Jenni Ahtiaisen** sielunmaailmaa. 
Tatuoinnit kivistivät ihan konkreettisesti myös nelisen vuotta sitten. Jenni näki tuolloin toistuvaa unta mustista tatuoinneista, muutaman sentin leveistä viivoista käsivarsien ympäri. Hän otti unien tatuoinnit Berliinissä maaliskuussa 2015. Unet loppuivat siihen. 
– Siinä meni jotain pieleen. Kädet tulehtuivat ja turposivat, mutta oli se sen arvoista.
Suunnittelijan päätyönä ovat olleet kaulavaatteet ja asusteet. Kravatintappaja ei olisi edes kovin kaukaa haettu titteli. gTIE-brändistä melkein tuli suuri suomalainen muodin menestystarina maailmalla.
Mutta tarinamme olisi paljon tylsempi, jos niin olisi käynyt.
"Sen jälkeen en ole perseitä nuollut"
Helsinkiläisen Taivallahden ala-asteella 11-vuotias Jenni Ahtiainen kävi viidettä luokkaa musiikkiluokalla. Hän käveli itse sosiaalitoimistoon kysymään, minkä ikäinen pitää olla, että voi muuttaa äidin luota Helsingistä isälle Poriin. Sinne lapsuusmaisemiin kun olivat jääneet kaikki kaverit vanhempien eron jälkeen. 
Jenni oli jo tuolloin sosiaalinen ja kaikkien kaveri – jopa siinä määrin, että vasta luokalle tullut tyttö äänestettiin Hymy-patsaan saajaksi.
Nuorella Jennillä oli kaksi uravaihtoehtoa: psykologi tai sisustussuunnittelija. Lukion jälkeen luovuus voitti ja nuori nainen suuntasi sisustajakurssille Teuvalle. Sen piti olla valmennuskurssi matkalla Taideteolliseen korkeakouluun. Punainen Alfa Romeo suhasi tiivistä tahtia Porin ja Teuvan väliä. 
TAIKin pääsykokeissa Jenni halusi erottautua hakijoista ja sanoi sisustusarkkitehtiosaston hollantilaiselle johtajalle kohteliaisuuden: "Kuulin, että täällä on hollantilainen herrasmies paikalla." 
Sen jälkeen tuli häpeä ja havahtumisen hetki.
– Päätin, että ikinä en rupea kehumaan ketään, ketä en tunne, ilman syytä. Se itsehäpeä oli niin kamala. Sen jälkeen en ole perseitä nuollut.
Ensimmäinen hakukerta tuotti pettymyksen, kun opiskelupaikkaa ei auennut. Ketutti. Jenni muutti Helsinkiin. Vasemman rinnan alle onkin tatuoitu teksti Pikkukaupungin tyttö. Tyttö voi lähteä Porista, mutta Pori ei tytöstä.
Ahtiainen meni töihin sisustusarkkitehtitoimistoon, ja sieltä toisen suunnittelijan assistentiksi. **Mikko Kalliokosken** myötä hän innostui rautarakenteista ja lähti opiskelemaan hitsaamista metallimuotoilukurssille Järvenpäähän. Kurssi innosti hitsarimuija Ahtiaista niin, että hän kävi sen kaksi kertaa. 
Toinen hakukerta TAIKiin toi halutun opiskelupaikan, vaikka pitkä pääsykoeviikko laihdutti naista useita kiloja.
Elämä opiskelijana oli köyhää. Jopa opettaja mainitsi kerran hississä opiskelijoille, että te ette tule ikinä tienaamaan tällä alalla. 
Samaan aikaan kuvataideopettaja **Jan-Kenneth Weckman** rohkaisi Ahtiaista luottamaan itseensä piirtäjänä. Niinpä Ahtiainen äityi tekemään grafiikkaa, innostui tietokoneista ja koodaamisesta, opetteli tekemään verkkosivuja ja animointia ja löysi itsensä tekemässä kirjankuvituksia WSOY:lle. 
Päätös opintojen keskeyttämisestä hävetti sekin, monta vuotta, mutta ratkaisu tuntui oikealta.
Sitten tietokone alkoi sapettaa ja hän alkoi vastapainoksi ommella. Itselle, kavereille ja kaverien kavereille – ja niin syntyi kaulavaatemerkki ja asustefirma gTIE vuonna 2007.
Suomalaissuunnittelija niittää mainetta maailmalla
Tammikuu 2012. Jenni Ahtiaisen sähköpostissa on kutsu Yhdysvaltoihin Golden Globes -gaalaa edeltävään promootiotilaisuuteen. Siellä suunnittelijat saavat esitellä tuotteitaan toivossa, että ne päätyisivät punaiselle matolle astelevien elokuvatähtien ylle, salamavalojen räiskeeseen. Jenni jo melkein dissaa koko kutsun roskapostina. Sitten iskee paniikki: mistä repiä tarvittavat rahat ja tuotteet, kun mahdollisuus läpimurtoon on ovella? 
Jennin läheinen tuki ja turva eli oma äiti sanoo, että ei hätää, minulla on luottokortteja. Rahoitus saadaan kuitenkin järjestymään, kun kulttuuriministeriö tulee apuun tukemaan matkaa rahallisesti. Los Angelesin reissulla MTV Music Awardsien tuotantoyhtiö kiinnostuu tuotteista ja kutsuu vastaavaan tilaisuuteen näihinkin julkkisjuhliin.
Siinä vaiheessa gTIE on yhtä kuin Jenni Ahtiainen. Ei työntekijöitä, ei yhtään rahaa, asuntokin oli jo myyty firman perustamiseksi. Jos aikoo ottaa nosteesta kaiken irti ja laajentua, on saatava rahoitusta. 
Rahat saadaan piilorahoituskierroksella omilta asiakkailta ja yksityisiltä sijoittajilta. Fiban-yksityissijoittajayhdistyksen kautta löytyy sijoittajia, joiden usko Jenniin nostaa joukkorahoituspalvelu [Invesdorissa kerätyn summan](https://www.invesdor.com/fi/media/news/92) lähes 300 000 euroon. Vuosi on 2013. Näin lähdetään valloittamaan maailmaa.
Syntyy markkinointimateriaalia ja löytyy jälleenmyyjiä Japaniin, Ranskaan, Saksaan ja Italiaan. Media kirjoittaa maailmanvalloituksesta. Muusikkostarat **Bono**, **Marilyn Manson** ja **Snoop Dogg** käyttävät tuotteita. Parhaimmillaan gTIE työllistää kuusi ihmistä. 
Sitten rahat loppuvat.
– Usko ei loppunut, mutta rahat kyllä. Ja kun rahat loppuivat, homma laski kuin lehmän häntä. Messuilla pitäisi käydä pitempään, ainakin kolme vuotta. Monet sisäänostajat testaavat brändiä, jaksaako se kantaa. 
Käyt messuilla, myyt ja teet ja silti on epävarmaa, ostaako kukaan. gTIEsta alkaa tulla Jennille "huonosti käyttäytyvä lapsi, joka pitäisi laittaa koulukotiin". Pään seinään hakkaaminen syö motivaatiota, ja Jenni alkaa vihata koko hommaa. 
Muotimaailman arvoista irti
Nainen istuu Pariisin muotimessuilla oman tuotemerkkinsä ständin liepeillä syömässä aamupalaansa, yhtä omenaa. Meno messuilla on armeijamaista: kun iso sisäänostaja suvaitsee tulla paikalle, porukka pomppaa pystyyn pokkuroimaan. 
Los Angelesista saapunut mies odottaa saavansa aikaan vastaavanlaisia reaktioita myös pienen suomalaismerkin suunnittelijalta. Kun nainen vain jatkaa omenansa syömistä, mies kommentoi: "Tuon täytyy olla tosi hyvä omena." 
Kauppoja ei syntynyt eikä Jenni Ahtiainen ole siitä edes pahoillaan. 
– Teen juttuja hyvien ihmisten kanssa. Miksi tekisin mitään veemäisten ihmisten kanssa?
Myöhemmin helsinkiläisessä baarissa ystävä esittelee ystävilleen Jennin vaatesuunnittelijaksi. Ahtiaista alkaa hävettää. Hän ei arvosta omaa ammattiaan. 
Porilaisessa baarissa puolestaan tuntematon nainen tulee onnittelemaan menestyksestä suunnittelijana maailmalla. Jenni vastaa sanomalla, että älä usko mitään mitä lehdissä sanotaan, en ole nukkunut moneen viikkoon kunnolla, ei tämä johda yhtään mihinkään.
Nyt, vuonna 2019, muotihippaloissa hilluminen on saanut jäädä. Paitsi Emma-gaala. Se on kuulemma kiva.
– Kissanristiäisissä oleminen ei vaan ole minun juttuni. Saatoin tulla muotimessuilta kotiin ja itkeä kolme päivää. En ikinä kotiutunut Helsinkiin. Aiiii auuh!!
Selkää ja kylkeä mustaksi piirtävä tatuointineula osuu johonkin kipeään kohtaan. Ehkä hän ei halunnutkaan menestyä? Onko tinkimättömyys torpannut suuren sukseen – vai onko oman vision noudattamisen taakse hyvä mennä piiloon, kun asiat eivät suju? 
Ei mennä tähän nyt. Puhutaan tästä tarkemmin, kun pääsemme kohta Nahkaamon työpöydän ääreen.
Lapsi muutti moraalin
Jenni Ahtiaisen kaulaan on peilikirjoituksella tatuoitu sana rehellisyys. Se muistuttaa tärkeästä arvosta, joka liittyy Jennin pojan syntymään. 
19-vuotiaana Jenniltä oli leikattu kasvain, ja lääkärin mukaan raskaaksi tuleminen saattoi olla vaikeaa. Ihme kuitenkin tapahtui, niin kuin ihmeillä on tapana – yllätyksenä ja suunnittelematta. 
Ennen raskaustestin tekemistä lapsen isä kysyi, haluaako Jenni viettää hänen kanssaan loppuikänsä, jos on raskaana. Miten olla rehellinen hetkellä, jolloin pelkäät jääväsi uuden pienen elämänidun kanssa yksin etkä kuitenkaan halua luopua vauvasta? 
– Valehtelin. Siitä jäi todella huono fiilis. 
– Tiesin jo silloin, että hän ei ole se elämäni mies. 
**Urho**-poika oli puolitoistavuotias, kun hänen vanhempansa erosivat. Kävi vielä niin, että vanha valhe tuli esiin.
– Myönsin hänelle valehdelleeni jo aiemmin, mikä tietysti loukkasi häntä järjettömästi. Päätin, etten ikinä enää valehtele kenellekään, vaan puhun omat tunteeni auki. Pitää löytyä ballseja olla rehellinen. 
Nyt Urho on jo 11-vuotias. Vuoroviikkojärjestely Helsingin ja Hämeenlinnan välillä on vakiintunut osaksi arkea. Jenni kehuu ex-miestään yhdeksi älykkäimmistä ja kivoimmista ihmisistä, joita tietää.
– Lapsi toi elämään syvempiä merkityksiä oikealle ja väärälle. Kaikkea peilasi lapsen kautta. Se opetti paljon moraalista. Moni puhuu paljon siitä, millaisia muka ovat. Mutta oikeasti sen sijaan, että puhuu, pitäisi TEHDÄ.
Siksi rehellisyys.
Porin muija ja pitkätukka
Nainen tökkäsi miestä rintaan oululaisessa yökerhossa ja kysyi kukas sinä olet. Tanssilattian reunalla alkanut keskustelu jatkui ja jatkui ja jatkui. Se oli siinä, salama oli iskenyt. 
Isän tytöksi itseään kutsuva Jenni sanoo toistavansa äitinsä elämänvalintoja. Äiti löysi uuden rakkauden, erosi Jennin isästä ja muutti Helsinkiin. Jenni oli jo eronnut avopuolisostaan, kun tapasi **Iisakki Kiemungin** Rockfutiksen SM-kisojen iltabileissä, rakastui ja muutti Hämeenlinnaan. 
Porin muija tulisielu löysi vastaparinsa ja elämänsä rakkauden pitkätukka-kuntapoliitikosta. Vuoden päästä, 2017 Hämeenlinnassa, pari vietti lajissaan ensimmäiset Rockfutis-häät.
– Itsekäs minä olen. Siitä kärsin. Todella kunnianhimoinen ja määrätietoinen, vaativa presenssi. Sanon ääneen mitä ajattelen. 
Parisuhde vain voimistui Iisakki Kiemungin oikeusprosessin myötä. [Korvaustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-10175032) Sunny Car Centerin konkurssipesälle roolista yhtiön hallituksessa tuntui Jennistä epäoikeudenmukaiselta ja väärältä.
– Epäoikeudenmukaisuutta en kestä, silloin tulee kapinavaihe päälle. Mitä enemmän pohjalla toinen oli, sitä vahvemmaksi itseni tunsin. Ajattelin, että nyt minun täytyy ottaa huolekseni tietyt asiat. 
Niitä olivat esimerkiksi arjen pyörittäminen ja sen varmistaminen, että taloushuolet eivät saa miestä perumaan salikorttia. Jenni ei halunnut turhia kyselläkään, ettei asia olisi jatkuvasti palannut miehen ajatuksiin.
– Annoin toiselle tilaa analysoida ja pohtia. 
Mutta ei tulinen oinas epäröi leimahtaa, jos siltä tuntuu. Eräänkin kerran Jenni nakkasi Iisakin pihalle, kun mies tuli kotiin työmatkalta eikä sitten antanut Jennin mielestä hänelle tarpeeksi huomiota. Tarina päätyi Demokraattiin Iisakin [kolumniin](https://demokraatti.fi/olen-empatiakyvyton-ihmissaatana-tunteita-kylla-on-niiden-ilmaiseminen-vain-on-aarimmaisen-vastenmielista/), kuinka empatiakyvytön ihmissaatana päätyi pakkaseen autoon nukkumaan.
– Vaadin hirveästi huomiota häneltä ja muiltakin. Eikä kukaan muu saa yhtä nopeasti minua kiihtymään nollasta viiteensataan. Mutta aika pian hän pääsi kuitenkin takaisin sisälle.
Irti kuulolaitehäpeästä
Taiteilijasielu rokkimuija on aina pitänyt arvista, virheistä ja epätäydellisyydestä, myös ihmisissä. Silti Jennille on ollut kova paikka hyväksyä itsensä ja etenkin fyysinen olemuksensa. Vartalokompleksin syntyyn riitti äidin väärään aikaan vahingossa tokaisema "olet lihonut". Äiti on silti Jennin paras ystävä, on aina ollut.
Vaikka ulkopuolelta katsoen on selvää, että Jenni on kaunis, rohkea, luova, vahva ja itsenäinen, tämän todellinen hyväksyminen, sydänjuuria myöten sisäistäminen, ei silti ole hänellekään itsestäänselvyys.
Tuorein itsehyväksynnän koetus tuli todetun kuulon aleneman myötä. Kuulolaite otti aluksi päähän ja ärsytti ulkonäköbisneksessä uraa luonutta naista. Sitten tuli sisu, ja järki. 
– Käyttäväthän ihmiset silmälasejakin, ei niitäkään tarvitse hävetä. Päätin, etten ala kasvattaa tukkaa korvien päälle.
Sen sijaan Jenni [korosti kuulolaitetta korulla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/21/muotisuunnittelija-jenni-ahtiainen-verhoaa-kuulolaitteita-mustaan-nahkaan) ja kertoi siitä Facebookissa. Asenne tarttui ja näkyi postauksen kommenteissa. Moni muukin tajusi, ettei laitetta tarvitse hävetä. 
– Aiemmin tuli olo, että pidetään tyhmänä, kun ei kuule, ja joutuu kyselemään mitä? Nyt minut huomataan paremmin. Luulen, että se johtuu siitä, että itsevarmuuteni kasvoi, kun kuulin paremmin.
Eikö näin vahva ja suora nainen kuuluisi politiikkaan? 
– Olen ajatellut sitä, mutta kärsivällisyyteni ei riitä siihen. Siellä tehdään niin paljon kompromisseja! Saan kiksejä siitä, että saan ihmisten silmiä auki, vaikka se olisi valtavirtaa vastaan. Minä voin tuoda asioita esiin ja saada ihmiset puhumaan, ja ehkä joku vie niitä sitten eteenpäin.
Nahkaamo taas uusi vaihe
Hämeenlinnan Kantolassa on iso, punatiilinen teollisuusrakennus, jonka rappukäytävässä haisee jokin vaikeasti tunnistettava sekoitus hikeä, metallia, liuottimia ja ehkä puupölyä. Maalitahroja betonilla, kylmää kaikua. Hienosti sanottuna rouheaa, mutta ainakin teeskentelemätöntä, ja käytännöllistä. Oikeastaan aika rock.
Toisen kerroksen perällä on Nahkaamon paja. Nahkaamo on reilun vuoden vanha yritys, jonka ajatuksena on myydä nahkavuotia ja omien suunnittelijoiden malleja asusteista apuvälineisiin. 
Ikkunoista näkyy suoraan Kantolan kuulun konserttipuiston kumpareelle. Tilassa on ompelukoneita, työstökoneita, iso työpöytä, hyllytolkulla nahkarullia ja lokerokaupalla niittejä, lukkoja, solkia, lenkkejä ja neppareita. Sivuhuoneessa astutaan 2000-luvulle: siellä komeilee tietokoneohjattava laserleikkuri, jolla nahkaan voi siirtää kuvia, tekstejä tai kuvioita. 
Täällä on Ahtiaisen luovuuden uusi koti. Jennin Deafmetal-kuulokorut syntyvät täällä. Auttavina käsipareina työskentelee erityistä tukea tarvitsevia ihmisiä.
Juuri nyt pöydän äärellä syntyy käytännön tarpeeseen mustaa, nahkaista kannatinta: pitkät villasäärystimet pitäisi saada pysymään ylhäällä. 
Ahtiainen on löytämässä tasapainon käsillä tekemisen ja muotimaailman pinnallisuuden välillä. Hän suunnittelee yhtenä suunnittelijana ja osakkaana Nahkaamolle mallistoja, ja tekee täällä myös omia gTIE-töitään.
– Täällä meidän on tarkoitus työllistää kehitysvammaisia ja järjestää erilaisia kursseja ja pajoja. Tämä on minulle ihmisläheisempi tapa tehdä tätä työtä.
Miten tässä näin kävi? gTIEnhan piti valloittaa maailma – ja nyt Jenni Ahtiainen, suuri suunnittelija, istuu pienessä pajassa pikkukaupungin laitamilla hakkaamassa vasaralla niittiä. 
Ehkä hän ei halunnutkaan, siis TODELLA halunnutkaan menestyä? Tuliko pelko? 
– Kyllä, kyllä. Olen aina ollut itse itseni pahin este menestyä. En ole uskaltanut. Näyttämisen halu oli kova. Mutta muotimaailma oli väärä laatikko minulle.
Maailmanvalloitus on kuitenkin jotain ihan muuta kuin mistä lehdissä kirjoitetaan. 
– Ehkä sitä pelkää, että jos menee täysillä vain yhtä asiaa, niin sitten sitä on lopullisesti vain siinä. Ja kun pääsee johonkin tavoitteeseen, niin sitten se onkin tylsää. Olen saavuttanut jo kuitenkin enemmän kuin koskaan kuvittelin.
Pitäkää tunkkinne. Minulla on vain tämä yksi elämä. Jenni irtisanoi silloiset kolme työntekijäänsä vuonna 2016 ja jäi määrittelemättömälle tauolle maailmanvalloituksesta. Edelleenkin jälleenmyyjät silti myyvät gTIE-tuotteita ulkomailla. Tätä hän nyt haluaa, täällä on kaikki. Paitsi hitsauspillit.
Puoliso kuvaa Jenniä sanoilla hyväsydäminen, auttavainen, empaattinen, herkkä. Mutta ensimmäiseksi ja yhdellä sanalla? Vastaus on rohkea. Rohkeaa on myös jättää kesken ja lopettaa, vaikka paineet ja media ja näyttämisen halu ja sijoittajat ja työntekijät.
– Kun olen niin itsekäs, ollut pienestä asti, niin koetan paikata sitä ottamalla muita tietoisesti huomioon. Eikö ole parempi olla itsekäs, joka edes yrittää olla epäitsekäs? 
Kesken, aina kesken
Nuoruuden viuluopinnot, ammattiin opiskelu, ensimmäinen avoliitto, laulajahaaveita hellinyt popjazz-leiri – nekin kaikki jäivät kesken. 
Positiivisuus, impulsiivisuus ja ideat sen sijaan eivät ole loppuneet. Nainen innostuu uudesta hetkessä ja ratkaisu pitää löytyä aika nopeasti. Muuten projektit jäävät, kesken.
– Jo muutama vuosi sitten hyväksyin, että olen tällainen ympärilleni räkijä. Oli työt mitä vaan, niin ne menevät maaliin jos ovat mennäkseen. 
Sisustusarkkitehtikoulun pudokas on tehnyt sisustuksia asuntomessuille ja Porin Yhteisökeskukseen. Kuulovamma kääntyi voitokkaaksi korumallistoksi, joka palkittiin Suomen Kädentaitomessuilla Vuoden uutuustuotteena. 
Moni vastoinkäyminen jäsentyy jonkin uuden aluksi tai kääntyy voitoksi, kun on rehellinen itselleen ja tekemiselleen. 
Selkätatuointi on vielä kesken. Niin kuin on nainenkin, johon kuvaa palanen kerrallaan leimataan. Hän ei vielä ole ihan varma siitäkään, mitä selkään lopulta piirtyy. 
– Olen koettanut muokata itseäni perhostoukka-ajattelulla omaan elämänkaareen soveltaen. Milloinkahan sitä olisi valmis kuningatar?
Mönchengladbach nollasi Augsburgin
Mönchengladbach kaatoi Augsburgin Bundesliigassa luvuin 2-0. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Mönchengladbach keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Ausburg neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865634)._
Entinen olympialuistelija ilahtui: Viveca Lindforsin taiteellinen puoli pääsi oikeuksiinsa EM-vapaaohjelmassa – "Hän on siinäkin oikealla tiellä"
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö lähetti taitoluistelun EM-pronssimitalistille Viveca Lindforsille onnitteluviestin.
**Viveca Lindfors** sai taitoluistelun EM-pronssin varmistumisen jälkeen lukuisia onnitteluviestejä. Muun muassa tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** oli Lindforsia onnitelleiden joukossa, kertoo Taitoluisteluliiton puheenjohtaja **Laura Raitio**.
– Minä seurasin kilpailua hyppimällä ja laskemalla hyppyelementtejä. Pulssi nousi tosi korkealle, mutta olen niin iloinen ja onnellinen. Se oli upea suoritus Vivecalta, Raitio tunnelmoi.
Taitoluisteluliiton markkinointi- ja viestintäpäällikkönä nykyään toimiva **Mila Kajas-Virtanen** edusti Suomea Lillehammerin olympialaisissa 1994. Hän luonnehtii Lindforsia vahvaksi luistelijaksi.
– Sen näkee jo hyppyjen korkeudesta ja ponnistamisesta. Viveca on aika tasainen monilla osa-alueilla, hän hallitsee hyvin piruetit ja hypyt.
Kajas-Virtanen on erityisen ilahtunut siitä, että Lindfors on kehittynyt runsaasti luistelunsa taiteellisessa puolessa. Perjantain vapaaohjelmassa Lindforsia edellä taiteellisissa pisteittä oli vain kolme venäläisluistelijaa.
– Venäläiset ovat hyvin tunnettuja siitä, että he ovat todella taiteellisia. Viveca on siinäkin oikealla tiellä. Hänellä ei ole yhtä sellaista ominaisuutta, mikä erottaa hänet muista luistelijoista. Moni osa-alue on loksahtanut paikoilleen.
**Lue myös:**
[Fanijoukon kannustus ja EM-pronssin tuoma tunnetila ajavat 19-vuotiasta Viveca Lindforsia eteenpäin – "Haluan olla kirkkaimmilla mitaleilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10615791)
 [Lehtien palstoillakin revitelty kilpailutilanne tuo tulosta suomalaisessa taitoluistelussa – asetelma sisuunnutti Viveca Lindforsin kovaan suoritukseen ja kutkuttavat ajat ovat nyt käsillä](https://yle.fi/urheilu/3-10615722)
 [Kommentti: Viveca Lindforsin menestys on kouluesimerkki sinnikkäästä työnteosta, pettymysten voittamisesta ja uskosta omaan tekemiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10615597)
 [Viidennen arvokisamitalin ottanut suomalaisvalmentaja yllättyi Viveca Lindforsin EM-pronssista: ”En uskaltanut toivoa tätä”](https://yle.fi/urheilu/3-10615579) 
[Tunteikas Viveca Lindfors nujersi selkäkivut ja loisti EM-mitalin arvoisesti: "Maailma vain kutistui siihen hetkeen" – katso palkintojenjako, jossa suomalaistähti sai pronssinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10615424)
[Pronssia tuli! Viveca Lindfors taituroi Suomen takaisin mitalikantaan EM-taitoluistelussa – katso upea vapaaohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10615358) 
Cagliari jäi maaleitta Sassuolon käsittelyssä
Sassuolo otti voiton Cagliarista lukemin 3-0. Sassuolo oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 12-8 siitä huolimatta, että Cagliari piti palloa 56 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919610)._
YK:n turvaneuvosto käy kiivasta keskustelua Venezuelan tilanteesta, Venäjä syyttää Yhdysvaltoja vallankaappauksen juonimisesta
Yhdysvaltain ulkoministeri vaati takaamaan Yhdysvaltain Venezuelan-lähetystön turvallisuuden.
YK:n turvallisuusneuvostossa eri valtioiden päämiehet ottivat yhteen Venezuelan tilanteesta. Osa turvaneuvoston jäsenmaista, kuten Kiina ja Venäjä, tukevat Venezuelan nykyistä presidenttiä **Nicolás Maduroa**. 
[Osa taas tukee](https://yle.fi/uutiset/3-10615709) tällä viikolla väliaikaiseksi presidentiksi julistautunutta parlamentin puhemiestä **Juan Guaidóta**.
Venäjä yritti estää Venezuelan kriisiä käsittelevän kokouksen mutta ei aivan saanut riittävää kannatusta. Yhdeksän turvallisuusneuvoston jäsentä 15:stä kannatti kokouksen pitämistä.
Venäjä syytti suoraan Yhdysvaltoja siitä, että se "juonii vallankaappausta Venezuelassa". 
 – Yhdysvallat haluaa vetää turvallisuusneuvoston mukaan häikäilemättömään peliinsä, joka tähtää Venezuelan epävakauttamiseen, sanoi Venäjän YK:n suurlähettiläs **Vasili Nebenzja**.
– Jos jokin on uhka rauhalle, se on Yhdysvaltojen ja sen liittolaisten häpeämätön ja aggressiivinen yritys syrjäyttää laillisesti valittu presidentti, hän sanoi puheenvuorossaan. 
Myös presidentti Maduro on toistuvasti syyttänyt Yhdysvaltoja Venezuelan asioihin sekaantumisesta.
"Älkää testatko Yhdysvaltoja"
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** vaati Maduroa takaamaan Yhdysvaltain lähetystön turvallisuuden Venezuelassa.
– Haluan tehdä tämän sataprosenttisen selväksi. Presidentti Trump ja minä odotamme, että diplomaattimme saavat Wienin sopimuksen takaaman suojelun. Yhdysvaltojen päättäväisyyttä omien kansalaistensa suojelussa ei kannata testata, ulkoministeri sanoi. 
Pompeo kutsui Maduron Venezuelaa "laittomaksi mafiavaltioksi" ja kuvaili kansalaisten olosuhteita "painajaismaiseksi". Hän kehotti kaikkia "valitsemaan puolensa".
– Joko olette vapauden puolella tai kannatatte Maduron kaaosta, Pompeo pauhasi kokoukselle.
Hän kehotti kaikkia valtioita keskeyttämään taloudellisen yhteistyön Maduron hallinnon kanssa. 
Viisi huippujuttua lauantai-iltaan: Lue, miksi tulevaisuus on teinityttöjen ja millaista on köyhän perheen elämä 
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[“Olen jo monta kertaa joutunut sanomaan lapsille, että tänään ei ole ruokaa” – Vähävaraisissa perheissä eletään nyt vuoden tiukinta aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10612634)
Lapset kävelevät kotiin tultuaan suoraan hellan eteen. “Mitä ruokaa on?” pojat kysyvät kuin yhdestä suusta. Laura, 39, tietää, että molemmat ovat nälkäisiä koulupäivän jälkeen. Silti hän joutuu taas kerran sanomaan, että tänään syödään puuroa. Kaurapuuroa tai riisipuuroa. Jälkimmäiseen eivät lapset ole vielä kyllästyneet.
[Kivikauden suomalainen söi roimasti kalaa – lohen paikka vuosituhansien takaisella ruokalistalla varmistui uudella tutkimusmenetelmällä](https://yle.fi/uutiset/3-10606961)
Taasko hylkeenlihaa! Niin kivikauden suomalainen saattoi puuskahtaa istahtaessaan aterialle – tai sellaisen kuvan voi maalailla kivikautisilta asuinpaikoilta löytyneistä tyypillisistä ruoanjätteistä, hylkeenluista. Arkeologisten tutkimusmenetelmien kehittyminen on kuitenkin muuttamassa kuvaa tuolloisesta ruokavaliosta. Kalaa syötiin paljon enemmän kuin vanhat arkeologiset menetelmät ovat antaneet ymmärtää.
 [Linda Liukkaan kolumni: Tulevaisuus on teinityttöjen](https://yle.fi/uutiset/3-10600977) 
Parhaat asiat urallani ovat kaikuja teinityttöydestä. Teinitytöt ovat tietoisia, tarkoituksellisia ja taitavia, kirjoittaa Linda Liukas kolumnissaan.
["Tilanne on painajaismainen" – Britanniasta tuli kurjuuden kuningaskunta, jossa lapsista liki joka kolmas elää köyhyydessä](https://yle.fi/uutiset/3-10606354)
 Vaikka olisit kuinka köyhä, odotus on, että sinulla on älypuhelin ja lapsilla muodin mukaiset vaatteet, sanoo alakoulun rehtori Ian Read. 25 vuotta opettajana työskennellyt Read sanoo, että tilanne on kouluissa vaikeampi kuin hänen työuransa aikana kertaakaan aiemmin.
[Roisi ja rohkea Aurora oli rooli Mimosa Willamon mieleen: "Ei ehkä kannata dokata yhtä paljon, mutta juhlia saa"](https://yle.fi/uutiset/3-10606597)
Ohjaaja Miia Tervon ensimmäisessä pitkässä elokuvassa naiset ovat hurjia ja Lappi kaukana matkailumainoksesta.
Tommi Mäkisen suojatin mieletön riski kannatti! Uskomaton värisuora ja nousu Latvalan kantaan: "Juuri tämän takia hänet on palkattu"
Jari-Matti Latvalan virheetön ja tasainen olo on miellyttänyt Yle Urheilun ralliasiantuntijaa Riku Tahkoa.
_Katso Ott Tänakin hurjaa menoa Monte Carlon MM-rallin yhdennellätoista erikoiskokeella jutun pääkuvaa klikkaamalla. Koostelähetys lauantain kohokohdista TV2:ssa klo 21.50._
Lauantain hahmo Monte Carlon MM-rallissa oli Toyotan virolaiskuljettaja **Ott Tänak**. Suomalaistallipäällikön **Tommi Mäkisen** suojatti ajoi pohjat kaikilla lauantain erikoiskokeilla.
Perjantaina rengasrikon kärsinyt Tänak nousi huippuvauhtinsa ansiosta taistelemaan kolmannesta sijasta tallikaverinsa **Jari-Matti Latvalan** ja Hyundain **Sebastien Loebin** kanssa.
– Jos ajaa neljä pohja-aikaa Montessa, se on jo valmiiksi huikea suoritus. Olisi ollut mielenkiintoista nähdä, kuinka korkealla hän olisi ilman rengasrikkoa. Varmasti olisi uhkaamassa kärkikaksikkoa, sanoo Yle Urheilun asiantuntija **Riku Tahko**.
Tänak putosi rengasrikon takia kauas kärjestä. Sen vuoksi hän uskalsi ajaa lauantaina riskillä, kun sijoitusta ei tarvinnut hirveästi varmistella. 
Riski kannatti
Suurimman riskin Tänak otti yhdennellätoista erikoiskokeella, johon hän lähti välikelin renkailla. Muilla kärkikuljettajilla oli alla nastarenkaat. Tahkon mukaan välikelin renkaat muistuttavat "siviiliautoissa" käytettäviä kitkarenkaita.
– Kärkikuskit ovat niin tasaisia, ettei suurta eroa saa aikaiseksi sillä, että valitsee saman kuin kaveri, Tahko sanoo.
Rengasvalinnoissa taktikoidaan Monte Carlossa perinteisesti paljon, kun samalla erikoiskokeella voi joutua ajamaan kuivalla asfaltilla, loskan seassa, lumella ja jäällä. 
Tänak oli kuitenkin ainoa kärkikuski, joka lähti yhdennelletoista erikoiskokeelle ilman nastoja. Riski kannatti. Tänak ajoi pohjat viiden sekunnin erolla tallikaveriinsa **Kris Meekeen**. Hän päihitti kolmannesta sijasta kamppailevat Latvalan ja Loebin reilusti.
– Juuri tämän takia Ott on palkattu Toyotalle. Häneltä löytyy uskomaton kyky venyä ja hän hyökkää täysin pelottomasti.
Ennen sunnuntain päätöspäivää Tänak on runsaan 17 sekunnin päässä kolmantena olevasta Loebista.
Latvalalla hyvä päivä
Neljäntenä Monte Carlon MM-rallissa on Latvala, jonka tekeminen oli Tahkon mukaan tasaista. Latvala on kokonaistilanteessa 2,3 sekunnin päässä Loebista.
– Loebin paikallistuntemus ja rengasvalinnat tekivät sen pienen eron, Tahko sanoo.
Tahkon mukaan Latvala paransi perjantaista.
– Jari-Matti ajoi loistavan päivän. Tasaisuus on tasolla, jolla sen kuuluu olla. Hänelle ei ole tullut virheitä, rengasrikkoja eikä ole kolissut mihinkään vuorenseinämään tai kanttikiviin.
Kärkitaistelusta Latvala on kuitenkin heikon alkunsa takia ulkona. Monte Carlon MM-rallin voitosta taistelevat Citroenin **Sebastien Ogier** ja Hyundain **Thierry Neuville**.
– Ogier on ollut todella vahva noilla kuivemmilla erikoiskokeilla. Neuville pystyy hyökkäämään sellaisissa niljakkaissa oloissa paremmin, Tahko sanoo.
Sunnuntaille on ainakin ennustettu kuivaa keliä, joka sopii Ogierille – ja kuulemma myös Latvalalle.
**KOKONAISTILANNE 12/16 EK** 
1) Sebastien Ogier Citroen 2:38.30,0
2) Thierry Neuville Hyundai + 4,3
3) Sebastien Loeb Hyundai + 1.58,7
4) Jari-Matti Latvala Toyota + 2.01,0
5) Ott Tänak Toyota + 2.16,0
6) Kris Meeke Toyota + 5.26,8
7) Gus Greensmith Ford + 10.12,0
8) Yoann Bonato Citroen + 11.43,4
9) Stéphane Sarrazin Hyundai + 12.16,0
10) Guillaume de Mevius Citroen + 13.07,0
---
14) Teemu Suninen Ford + 17.13,6
20) Kalle Rovanperä Skoda + 24.34,1
Esapekka Lappi (Citroen) keskeytti.
_Korjattu kello 19.10: Esapekka Lapin talli on Citroen, ei Toyota, kuten jutussa aiemmin luki._
**Lue myös:**
 ["Myrkkyä minulle" – sekaoloja tuskaillut Jari-Matti Latvala putosi neljänneksi, lauantain erikoiskokeet karsivat tähtikuljettajia kovalla kädellä](https://yle.fi/urheilu/3-10615783)
 [Kaikki Monte Carlon MM-rallista täällä: Latvalan ja Loebin taistelu sekuntipeliä, Ogier johdossa päätöspäivään – katso tulokset, puhuttavimmat tilanteet ja videot](https://yle.fi/urheilu/3-10615547)
 [Kalle Rovanperä erikoisessa tilanteessa Monte Carlossa – joutui köröttelemään hitaamman kuskin perässä maaliin: "Kuivalla saimme kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10615691)
 [Hurjan vauhdin löytänyt Latvala heittäytyi nostalgiseksi – käy ikonista kamppailua Loebin kanssa: "Muistan, kun olin ensimmäistä kertaa nopeampi kuin hän"](https://yle.fi/urheilu/3-10615663)
 [Evans jysäytti ulos Monte Carlossa – näin auto luisui päin puuta](https://yle.fi/urheilu/3-10615630)
 [Näin seuraat rallin MM-sarjaa Ylen kanavilla – katso tästä Monte Carlon rallin lähetystiedot ja aikataulut](https://yle.fi/urheilu/3-10611368) 
Woivalin johdatti Classicin voittoon Pelicansista
Classic otti voiton Pelicansista lukemin 1-6 (0-3, 0-2, 1-1). Classicin kolmen ottelun voittoputki sai jatkoa joukkueen voittaessa Pelicansin. Viime aikoina voittoja tahkonnut Pelicans kärsi tappion Classicin käsittelyssä. Classic aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Denisa Ferencikova laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Pelicans ei onnistunut kirimään ottelua tasoihin vaan Classic pysyi johdossa loppuvihellykseen asti. Vierasjoukkueen Julia Woivalin oli tehokkaalla pelipäällä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6198)._
Höty, härmä, kuurankukka, utukka... Tiesitkö tämän lumesta?
Miten lumihiutale syntyy? Miksi lumi narskuu? Lumella monia olomuotoja ja se muuttuu jatkuvasti. Lunta voi oppia lukemaan, mikä on näppärä taito erityisesti hiihtäjälle.
Lumikiteessä on aina kuusi sakaraa.
Lumen syntyminen lähtee liikkeelle pilvien yläosasta, lämpötilan ollessa lähellä nollaa tai alle nollan. Vesihöyry alkaa tiivistyä pisaroiksi tai härmistyä jääkiteiksi riippuen pilvessä vallitsevasta lämpötilasta. Pudotessaan maahan kiteet tarttuvat matkalla toisiinsa ja muodostavat lumihiutaleita.
Lumikiteet voivat liittyä toisiinsa lukemattomilla eri tavoilla ja jokainen lumihiutale on hiukan erilainen. Kiteiden muoto riippuu ilman lämpötilasta, kosteudesta ja niiden syntypaikasta.
Satavan lumen ehkä yleisin kidemuoto on kuusihaarainen tähtikide, joka syntyy levynmuotoisista kiteistä ja pilareista. Yhdessä lumihiutaleissa voi olla kymmeniä, jopa satoja lumikiteitä.
Lumi sataa maahan samanlaisena ympäri maapalloa, mutta muovautuu erilaiseksi maaston ja sääolojen vaikutuksesta.
Lumen olomuoto riippuu kiteiden rakenteesta ja sidostumisesta
Lumen rakenne riippuu  jääkiteiden muodosta, koosta ja kiteiden välisistä sidoksista. Ominaisuudet vaikuttavat lumen tiheyteen, lämpötilaan, vesipitoisuuteen ja kovuuteen, joilla on iso merkitys erityisesti hiihtäjälle.
Hiihdon ja voitelun kannalta ladun pinta jaetaan tavallisesti viiteen kategoriaan: uusi pakkaslumi, hienorakenteinen lumi, vanha muuttunut lumi, märkä lumi ja jäätynyt märkä lumi. Pakkaslumi ja -10 astetta on monelle se paras hiihtokeli.
Lumi muuttaa muotoaan koko ajan
Lumi muodostuu kerrostumalla vanhan lumen päälle. Maassa oleva lumi elää jatkuvasti, aina lumen satamisesta sen sulamiseen asti.
Uuden lumen kiteiden piikit ovat teräväreunaisia, mutta lumen suurin terävyys vähenee jo muutaman päivän kuluessa sen satamisesta. Tämä metamorfoosi tapahtuu pääasiassa kahdella eri tavalla; joko yksittäiset lumikiteet pienenevät ja pyöristyvät tai lumikiteet liittyvät yhteen ja muodostavat suurempia kiteitä.
Tekolumen eli tykkilumen kiteet ovat jo valmiiksi pyöreitä ja sen rakenne on ryynimäinen. Tykkilumi on myös tiiviimpää ja se kestää maassa pidempään kuin luonnonlumi. Ero johtuu siitä, että tekolumi syntyy veden jäätyessä, mutta luonnonlumi syntyy härmistymällä.
Lumipeite muodostuu useista eripaksuisista kerroksista.
Lumihanki muodostuu pitkin talvea erilaisista kerroksista sateiden, lämpötilan vaihteluiden ja tuulen vaikutuksesta.
Lumen eri kerroksia voidaan tutkia esimerkiksi lumikuopan avulla. Näin lumi oli kerrostunut Kellostapulin koillisrinteessä huhtikuussa 2015. Lumipeitteen kokonaissyvyys oli 215 cm.: 
_0 - 52 cm karkearakeista, haurasta korppulunta
52 - 55 cm irtonaista, karkeata jääraetta
55 - 72 cm karkearakeista, haurasta korppulunta
72 - 140 cm hienojakoista tuulenpakkaamaa (iglu)lunta
140 - 141 cm hienojakoinen, löysä lumikerros
141 - 166 cm hienojakoista tuulepakkaamaa, erittäin tiivistä (iglu)lunta
166 - 169 cm hienojakoinen, löysä lumikerros
169 - 190 cm hienojakoinen, tuulenpakkaama pehmeähkö lumikerros
190 - 192 cm hienojakoinen, löysä lumikerros
192 - 215 cm pehmeä uudenlumenkerros_
_Viimeisen viikon aikana tulleet sateet ovat pinnalla kahtena toisistaan selkeästi erottuvana kerroksena, joiden välissä on irtonaista "hötylunta". Näiden kerroksien yhtenäissyvyys on 46 cm ja niiden alla on kovaa tuulenpakkaamaa "iglulunta". Tämän liukupinnan päällä olevat uuden lumen kerrokset irtosivat erittäin herkästi_.
_Lähde: Ylläs Ski Patrol_
Lumi narskuu ja heijastaa valoa.
Pohjoisen asukkaat ovat oppineet arvioimaan talvisään lämpötilaa myös lumen äänen perusteella. Mitä kylmempi ilma, sitä korkeampi on kengän alla rikkoutuvien jääkiteiden aiheuttama narskuva ääni.
Puhdas, juuri satanut valkea lumi heijastaa takaisin lähes kaiken valon, joka sen pinnalle saapuu. Loska heijastaa valoa vain muutaman prosentin.
[Ihastele Wilson Bentleyn kuvaamia kauniita lumihiutaleita!](http://snowflakebentley.com/)
Lähteet:
_Hiihdon fysiikkaa_: Pro gradu -tutkielma Antti Murtoperä Oulun yliopisto 2012
_Vapaalasku_: Verkasalo & Henttonen
Dubain kisoissa syntymäpäiväänsä juhlinut Kalle Samooja golfaa jopa voitosta – "Peli tuntuu hyvältä"
Kisaa johtava Bryson DeChambeau on neljä lyöntiä Samoojaa edellä.
Perjantaina 31 vuotta täyttänyt **Kalle Samooja** on lähellä golfuransa parasta saavutusta miesten Euroopan-kiertueella.
Ennen päätöspäivää hän jakaa Dubaissa tuloksella -12 viidennen sijan neljä lyöntiä johtavaa Yhdysvaltain **Bryson DeChambeauta** jäljessä.
Samooja aloitti kolmannen kierroksen räväkästi, kun löi kahdella ensimmäisellä reiällä birdiet. Niitä seurasi kaksi bogia, mutta viimeisillä yhdeksällä reiällä takaysillä hän upotti hienosti neljä birdietä.
– Peli tuntuu hyvältä. Takaysillä eroja syntyy helpommin, ja siellä voi tulla äkkiä kolmenkin lyönnin heittoja yhdellä väylällä. Tarkoitus on saada hyvä etuysi alle, Samooja kertoi Golfpiste.comille.
Muista suomalaisista **Kim Koivu** jakaa sijan 19, **Mikko Korhonen** sijan 26 ja **Tapio Pulkkanen** sijan 38. 
Lue myös:
[Samooja jaetulla toisella sijalla – suomalaiset hyvissä asemissa golfin Euroopan kiertueella ensimmäisen kierroksen jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-10612749)
[Haastajakiertueella voittanut Kalle Samooja otti hirmuloikan golfin maailmanlistalla](https://yle.fi/urheilu/3-10457213) 
[Mikko Korhonen rakentaa kuntoaan joulukuussa muun muassa uinnilla ja tenniksellä – ei seuraa edes golf-turnausten tuloksia](https://yle.fi/urheilu/3-10551697)
Espanjan luistelutähti Javier Fernandez päätti uransa seitsemänteen perättäiseen EM-kultaan – "En itkenyt, elämä jatkuu"
Espanjalainen Javier Fernandez päätti loistokkaan taitoluistelu-uransa Minskin EM-kisoissa. Uran kruunasi seitsemäs perättäinen Euroopan mestaruus.
27-vuotias **Javier Fernandez** lähti EM-kisoihin lyhyen valmistautumisen jälkeen. Oma luistelunäytös ja muut projektit ovat vieneet aikaa ja kisoihin lämmitettiin vuoden vaihteen jälkeen vanhat ohjelmat. Kokemus oli valttia ja Fernandez nousi lyhytohjelman jälkeiseltä kolmannelta sijalta vapaaohjelman ykköseksi ja seitsemänteen perättäiseen Euroopan mestaruuteen.
– Tämä kaikki on mahdollista kärsivällisyyteni ansiosta. Olen luistellut 21 vuotta, ollut 13 kertaa EM-kisoissa ja voittanut seitsemän EM-kultaa putkeen. Olen onnellinen, että pystyin luistella viimeisissä kisoissani hyvin itselleni ja yleisölle ja lopettaa urani vielä yhteen kultamitaliin, Fernandez kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Fernandezin elämässä koittaa nyt huippu-urheilu-uran jälkeinen aika. Laakereilleen espanjalainen ei jää lepäämään. Tulevaisuudessa Fernandez haluaa ryhtyä valmentajaksi, mutta ensin totutellaan uuteen elämänvaiheeseen.
– Olen onnellinen, mutta myös vähän surullinen. Olen luistellut koko ikäni. Olen iloinen, koska elämässäni alkaa ihan uusi ja erilainen vaihe, Fernandez kommentoi.
– Jos olen rehellinen, kotona, ennen kisoja, en tiennyt, millainen olo minulla tulisi olemaan. En tiennyt, tulenko itkemään vai nauramaan. Mutta, en itkenyt. Elämä jatkuu ja minulla on paljon uusia projekteja, joista olen innoissani.
Anna Lumikivelle koltansaameksi laulaminen on enemmän kuin itseilmaisua
Kulttuurityöntekijä Anna Lumikivi haaveili lapsena rokkitähden ammatista. Musiikkihaaveet toteutuivat aikuisiällä uhanalaisen koltansaamen kielen kautta. Kielen takaisinottoon kannusti kotikylässä yllättänyt Amorin osuma. Nyt 31-vuotias Lumikivi opettelee ja elvyttää koltansaamen katoavia murteita. Ivalolainen kulttuurityöntekijä Anna Lumikivi on tehnyt viime vuosina koltansaameksi ainakin lastenlaulukirjaa, lastenohjelmaa, hartausohjelmia, vaaratiedotteita, käännöksiä ja musiikkia. Uhanalaisen kielen osaaja saa halutessaan taipua moneksi.
– Tällä hetkellä aikaa menee kuitenkin mietiskelyyn. On niin paljon ideoita, ettei kaikkea ehdi toteuttaa, Lumikivi sanoo.
Vielä viitisen vuotta sitten Lumikivi ei olisi edes uskonut tekevänsä niitä asioita, joita tekee nyt. Idulla olleiden haaveiden toteuttaminen vaati onnekkaita sattumia ja ”viimeisen sysäyksen”, joka tunnetaan paremmin nimellä Markku.
****Kuva 1/6:**  Annan ja Markun häitä vietettiin syksyllä 2015. Samalla Lumisalmesta ja Kiviniemestä tuli Lumikiviä. Markun lapsuudenkodin lähellä otetuissa hääkuvissa hempeilevät sattumien yhteensaattelemat sukulaissielut.**
Kotikylän jatkot venähtivät loppuelämän pituisiksi
Lumikivi – silloinen Lumisalmi – oli palannut Helsingistä kotikyläänsä Ivaloon joulunviettoon. Tapaninpäivän baaritungos ei houkutellut tälläkään kertaa. Anna piipahti yöelämässä mieluummin paria päivää myöhemmin, kun muut tapsantanssijat olivat jo kinkkunsa sulatelleet.
Paikallisessa kuppilassa riitti silti jututtajia. Uudet tuttavuudet koittivat kosiskella Annaa ja hänen ystäväänsä jatkoille.
– Sanoin, etten todellakaan lähde, minä menen kotiin. Minä haluan nukkumaan, Lumikivi muistelee.
Anna hyppäsi juhlijoiden kanssa samaan taksiin. Kyyti ei mennytkään lapsuudenkotiin Pikku-Petsamoon, niin kuin hän luuli. Auto lähti vain Pikku-Petsamon suuntaan ja Anna päätyi väärinymmärrysten saattelemana kovasti välttelemilleen jatkoille. Jatkot olivat Markku Kiviniemen luona.
– Markku oli ollut samassa baarissa, mutta aloimme jutella vasta jatkoilla. Tuntui siltä kuin olisimme tunteneet aina. Aika pian Markku sanoikin löytäneensä sukulaissielunsa.
Puoli vuotta myöhemmin Anna jätti työnsä Musiikkitalon kahvilassa, päätti haikein mielin opintonsa musiikkiopistossa ja muutti takaisin Ivaloon. Tavarat kannettiin suoraan Markun osoitteeseen.
****Kuva 2/6:** Anna Lumikivi on aina ollut kuin kotonaan Jäämeren rannalla. Isä Erkki Lumisalmi kävi tyttärensä kanssa Grense Jakobselvissä joka kesä. Elokuussa 2017 aaltoja katselivat myös äiti Aulikki Lumisalmi ja aviomies Markku Lumikivi.**
Sielu lepää Jäämeren rannalla
Nyt Lumikivet viettävät ensimmäistä talveaan yhteisessä, omassa kodissaan Inarin Keväjärvellä. Komea rakennus nousi mäntymetsän keskelle viime keväänä. Anna Lumikivi nauraa harjakorkeutta olevan sen verran, että urakoitsija kutsui omakotitaloa kirkoksi.
Koltta-alueelle sijoittuva koti on hänelle unelmien täyttymys.
– Tiesin jo yläasteella, että haluan muuttaa Keväjärvelle. Tämä on lähellä Ivaloa. Täällä on tosi kaunis luonto ja kolttasaamelainen yhteisö. Toki täällä asuu nykyisin muitakin kuin kolttia, mutta näen Keväjärven silti kolttakylänä, Lumikivi sanoo.
Suomessa koltta-alue keskittyy Inariin, erityisesti Sevettijärvelle ja Nellimiin. Aiemmin Koltanmaa on levittäytynyt laajemmalle. Koltat asuivat siidoiksi kutsutuissa kyläyhteisöissään Suomen ja Norjan Lapin koillisimmissa osissa ja Venäjällä Kuolan alueen luoteisosissa.
****Kuva 3/6:** Lumikivi järjesti elämänsä ensimmäisen ryhmämatkan viime elokuussa. Matkakohteena olivat kolttien menetyt kotialueet Petsamonvuonossa. Mukaan lähti myös Annan isä Erkki Lumisalmi.**
Kun Suomi menetti jatkosodassa Petsamon alueen, Petsamon siidan asukkaat sijoitettiin Nellimiin, Paatsjoen siidan asukkaat Keväjärvelle ja Suonikylän asukkaat Sevettijärven ja Näätämön alueille.
Lumikiven juuret haarautuvat sekä Petsamoon että Paatsjoelle. Suvun poronhoitajista muistuttaa olkavarteen ikuistettu isoukin poromerkki. Isän puolen lohikalastajilta Lumikivi kertoo perineensä ikuisen kaipuun merelle.
– Esi-isäni olivat viimeisiä Jäämeren lohikalastajia. Uskon, että sen takia merenranta on tuntunut aina paikalta, jonne kuulun.
Rakkain paikka löytyi jo teininä, jolloin Anna teki isänsä Erkki Lumisalmen kanssa päivän reissuja Norjan puolelle, Jäämeren rannalle.
– Olinkohan 14-vuotias, kun ajoimme isän kanssa ensimmäisen kerran Grense Jakobselviin. Kävimme hyppimässä rantakalliolla ja katsomassa aaltoja. Sitten kun akut oli ladattu, lähdimme takaisin. Teimme sen reissun joka kesä ainakin kerran. Se on maailman hienoin paikka.
Entistä tärkeämpi Grense Jakobselvin rantakallioista tuli elokuussa 2015, jolloin Anna vei Markun ensimmäistä kertaa lempipaikkaansa.
– Olin niin innoissani, että otin kuvia koko ajan, enkä huomannut, että Markku oli ottanut sormusrasian esiin. Se näkyi kuvissakin, enkä silti huomannut. Markku sanoi lopulta, että ”sinä et huomaa”. Sitten minä huomasin ja asia oli sillä selvä. Meni viikko ja kirkko oli varattu.
Häitä tanssittiin vuotta myöhemmin. Samalla Lumisalmesta ja Kiviniemestä tuli Lumikiviä.
– Lumesta ei haluttu luopua. Se oli Markun idea. Markku sanoi jo silloin kun me tavattiin, että minulla on niin hieno sukunimi, ettei sitä kannata vaihtaa. Hän ei ole koskaan edes ehdottanut, että minusta tulisi Kiviniemi.
****Kuva 4/6:** Anna, sisko Katariina Lumisalmi ja paras ystävä Terhi Harju lauloivat koltansaamenkielisiä lauluja Nellimin kansantanssi- ja perinneryhmän riveissä. Näiltä vuosilta mukaan tarttui paljon passiivista koltansaamen taitoa.**
Kielen takaisinotto herätti syyllisyyttä
Paluu Ivaloon mahdollisti viimein koltansaamen takaisin ottamisen. Ajatus oli alkanut muhia Lumikiven mielessä jo puolitoista vuotta aikaisemmin, kun hän kuunteli isänsä ja lapsuudenystävänsä juttelevan koltansaameksi.
Anna oli opetellut koltansaamea isänsä opetuksessa ensimmäiseltä luokalta kolmannelle luokalle saakka. Vapaa-ajalla Lumikivi esitti koltansaamenkielisiä lauluja Nellimin kansantanssi- ja perinneryhmän riveissä. Kun tyttö tuli teini-ikään, isä otti hänet mukaansa tekemään koltansaamenkielisiä hartausohjelmia.
Noilta vuosilta kertyi runsaasti passiivista kielitaitoa, jonka avulla Anna saattoi seurata ystävänsä ja isänsä keskustelua. Suutaan hän ei pystynyt avaamaan.
– Tuli sellainen olo, että tämä on väärin. Ajattelin jo silloin, pitäisikö mennä vuodeksi Ivaloon, käydä opiskelemassa se koltansaame ja tulla sitten takaisin Helsinkiin. Mutta en tiedä, olisinko lähtenyt ilman Markun tapaamista. Markku oli sellainen hyvä tekosyy, viimeinen niitti.
Lumikivi lähti opiskelemaan koltansaamen kieltä ja kulttuuria Saamelaisalueen koulutuskeskukseen syksyllä 2014. Kielen takaisinotto on ollut sekä riemukas että kipeä prosessi. Kieli kun ei ole vain merkkejä ja niistä muodostuvia sanoja. Se kytkeytyy myös identiteettiin, kulttuuriin ja historiaan.
– Olen ihan tosissani sitä mieltä, että minun olisi ollut helpompaa oppia koltansaame, jos en olisi kolttasaamelainen. On ollut niin syyllinen olo, kun ei osaa kieltä, ja samalla kokee, että sen pitäisi tulla luonnollisesti. Sitä turhautuu helposti, sillä koltansaame ei ole maailman helpoin kieli.
Kieliopintojen jälkeen isä ja tytär ovat keskustelleet koltansaameksi. Pieni kielimuuri heidän välillään edelleen on: Annan isä puhuu Petsamon murretta ja Anna kirjakieltä, joka pohjautuu Suonikylän murreeseen. Lumikivi opettelee parhaillaan sukunsa murretta ja toivoo, että voisi auttaa sen elvyttämisessä. Puhujia kun on enää parisenkymmentä.
****Kuva 5/6:** Saamelaismusiikin opinnot yhdistivät Anna Lumikiven, Laura Pieskin, Hanna-Maaria Kiprianoffin ja Satu Aikion vuonna 2015. ”Pissisjengillä” oli tapana taltioida tunnelmia ennen esiintymisiä. Näin riehakasta oli Hetan Marianpäivillä keväällä 2016.**
Perinnelaulut kertovat elävästä elämästä
Luontevin kielenelvytystyökalu on musiikki. Lumikivi on laulanut jo ennen kuin oppi puhumaan ja haaveillut, että voisi tehdä musiikkia elääkseen. Oma ääni löytyi Utsjoelta saamelaismusiikin koulutuksesta heti kieliopintojen jälkeen.
– Teimme lopputyönämme aivan uuden kappaleen. Se oli ensimmäinen kerta kun olen säveltänyt jotain. Olin aiemmin vakuuttunut, etten minä osaa säveltää. Sitten elämä opetti, että se ovi piti vain avata, Lumikivi toteaa.
Lumikiven osudessa oli leu’ddia, kolttasaamelaista perinnelaulua. Lumikivi kuvailee leu’ddia melodiseksi ja hetkessä eläväksi tarinankerronnaksi, jossa kerrotaan oikeista ihmisistä ja elävästä elämästä. Leuddaaminen on ollut ennen osa kolttien arkea. Taito kuitenkin hiipui kotiseudun jättämisen jälkeen.
– Kukaan ei ollut esimerkiksi kuullut minun mummoni leuddaavan. Hän ryhtyi leuddaamaan vasta vuosi ennen kuolemaansa. Ei ole varmaan ketään minun ikäistäni, joka olisi oppinut leuddaamaan kotonaan.
 
Lumikivi opetteli lauluperinteen arkistonauhoilta. Muusikkona Lumikivi tekee pioneerityötä, jossa hänen ensimmäiset kertansa ovat usein myös koko yhteisön ensimmäisiä. Ensimmäinen leu’dd musiikkivideo. Ensimmäinen leu’dd-perinnettä ja modernia musiikkia yhdistävä albumi. Ensimmäinen koltansaamenkielinen lastenlaulukirja.
Työ jatkuu Jenny ja Antti Wihurin rahaston tukemassa puolen vuoden apurahaprojektissa. Lumikivi selvittää, miten Petsamon ja Paatsjoen leu’ddit eroavat Suonikylän leu’ddeista. Samalla syntyy uutta musiikkia.
– Koltansaameksi laulaminen ei ole pelkkää itsensä ilmaisua. Se on aina jotain enemmän. Toivon, että pystyisin omalla työpanoksellani auttamaan yhteisöäni murteiden käytössä, sekä leu’ddin ja kulttuurin elvyttämisessä.
Teksti: Anna Nevalainen
Pääsevätkö pikaluistelijat pian pois pakkasesta? Jääurheilun hallihanke nytkähti eteenpäin – "Tämä on kohtalokysymys"
Pitkään pika- ja taitoluistelijoiden haaveena ollut jääurheilun monitoimihalli saattaa valmistua Helsinkiin jo vuonna 2021.
Pikaluistelun harjoitusolosuhteet ovat parantumassa Suomessa merkittävästi. Jos Luistelu- ja Taitoluisteluliittojen yhteishanke etenee suunnitellusti, uusi jääurheilun monitoimihalli voi valmistua Helsinkiin jo vuonna 2021.
Samana vuonna perustetut jääurheiluliitot juhistivat lauantaina 111-vuotista historiaansa. Hallihanke esiteltiin Helsingin Oulunkylässä viikonloppuna järjestettävän pikaluistelun nuorten maailmancupin osakilpailun yhteydessä.
– Tämän hankkeen valmistelun eteen on nyt tehty reilut puolitoista vuotta töitä. Pidämme hyvin todennäköisenä, että saamme hankkeen maaliin, Luisteluliiton puheenjohtaja **Vesa Rosendahl** kertoo.
– Voisi sanoa, että tämä on kohtalokysymys. Pikaluistelu on ollut sisäurheilulaji jo pitkään. Olemme antaneet siinä tasoitusta, kun olosuhteita ei ole ollut.
Rosendahl ja Taitoluisteluliiton puheenjohtaja **Laura Raitio** kertoivat tiedotustilaisuudessa, että Itä-Helsingin Myllypuroon kaavaillun hallin rahoituksesta on käyty alustavia neuvotteluja. Hankkeen investointikustannus pyritään saamaan alle 20 miljoonaan euroon.
Jääurheilun monitoimihallia on suunniteltu Suomeen ennenkin. Nyt vireillä oleva hanke on aiempia maltillisempi. 2 000 istumapaikan halliin on tarkoitus rakentaa 400 metrin pikaluistelurata, 427 metrin juoksurata, kaksi kaukaloa sekä oheistiloja muuta harjoittelua varten.
– Rakennuskustannukset ovat tässä hankkeessa huomattavasti alemmat ja myöskin käyttökulut tulevat alaspäin. Tämä on aiempaa realistisemmalla tasolla. Halli olisi aivan riittävä pikaluistelun arvokisojen järjestämiseen, Rosendahl kertoo.
"Ulkona on tosi paljon hitaampaa"
Viime vuonna pikaluistelu-uransa lopettaneelle **Mika Poutalalle** ulkomailla harjoittelu tuli vuosien varrella tutuksi. Pyeongchangin vuoden 2018 olympialaisiin hän valmistautui Kanadan Calgaryssa. Halliprojektin eteneminen on suomalaiselle pikaluistelulle elintärkeä asia.
– Kyllähän pikaluistelu on koko ajan olosuhteiden takia kuolemaan päin. Tällä hetkellä se on jatkuvaa matkustamista, jos haluaa menestyä, Poutala sanoo.
Viikonloppuna itsekin Oulunkylän maailmancup-radalla huvimielessä pyörähtänyt Poutala kertoo, että pikaluistelu on ulkoilmassa aivan eri laji kuin sisähallissa.
– Puoli tuntia pystyin luistelemaan ja sitten oli varpaat niin jäässä, ettei vaan pystynyt. Suoritus on ulkona tosi erilainen. Loppuaika voi 500 metrillä olla kaksi sekuntia hitaampi. Se on aivan valtava ero, Poutala toteaa.
Poutala havainnollistaa suomalaisen pikaluistelijan harjoitteluolosuhteita jalkapalloesimerkillä.
– Mene ensin treenaamaan suojalkapalloa ja sen jälkeen pelaamaan Mestarien liigaa. Ulkona on tosi paljon hitaampaa. Jäällä ei myöskään pysty olemaan niin kauaa, jos on kylmä. Silloin ei pysty harjoittelemaan niin paljon.
Suurin syy Poutalan, 35, uran päätökselle oli jatkuva matkustelu. Jos harjoitteluolosuhteet Suomessa olisivat olleet paremmat, kaksinkertaisen EM-hopeamitalistin ura voisi jatkua edelleen.
– Rakastan edelleen pikaluistelua. En lopettanut siksi, etten enää uskonut, että voin pärjätä. Aloin jo tuossa miettimään, että onko tässä liian myöhäistä tehdä paluu, jos hallin rakennuksessa menee pari-kolme vuotta, Poutala naurahtaa.
**Lue myös:**
[Suomi saa sittenkin edustajan pikaluistelun EM-kisoihin – Samuli Suomalainen nousi varasijalta kisakoneeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10587374) 
[Olosuhteet eivät säikäytä uutta päävalmentajaa, nuoret suomalaisluistelijat ihastuttaneet: "Yksi lahjakkaimmista ryhmistä, joita olen nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10569925)
Krista Pärmäkoski innostui liikaa ”mielettömästä” kymmenientuhansien ruotsalaisyleisöstä: ”Olisi pitänyt olla terveempää menoa”
Ulricehamnin maailmancup-kisan yleisö säväytti Krista Pärmäkoskea.
Maastohiihdon maailmancupissa Ruotsissa **Krista Pärmäkoski** oli viides vapaan kymmenen kilometrin kisassa. Pärmäkoski jäi 53,3 sekuntia kisan voittajasta **Therese Johaugista**. Palkintokorokkeellekin matkaa oli puoli minuuttia.
Pärmäkoski kuvaili Yle Urheilun haastattelussa, että kisa oli ihan hyvä. Hän tosin innostui liikaa alkulämmittelyssä innokkaan ruotsalaisyleisön kannustuksesta. Viikonlopun kisoihin on myyty yhteensä yli 40 000 pääsylippua.
– Olisi pitänyt olla vähän terveempää menoa. Täällä oli niin kauhea yleisö, että ehkä se kostautui alkuverryttelyssä. Vedin turhan kovaa siinä. Mutta täällä oli todella kivaa hiihtää. Oli ihan mieletön kannustus, Pärmäkoski totesi.
– Yleisöä oli ihan kaikkialla. Siitä sai lisätsemppiä. He kannustivat kaikkia tasapuolisesti. Toissa vuonna täällä oli hieno meininki. Nyt oli vähintään yhtä hieno.
Pärmäkoski ei ollut huolissaan tilanteestaan, vaikka Johaug etenikin helpolla radalla selvään voittoon. Norjalainen tuntuu nyt olevan ykkössuosikki kuukauden päästä odottaviin Seefeldin MM-kisoihin.
– Uskon, että kunto menee vielä eteenpäin. Tourin jälkeen on ollut välillä hyviä päiviä ja välillä huonoja päiviä. Vielä on ensi viikolla SM-kisat ja sitten valmistava leiri. Uskon, että sitä kautta kunto lähtee kohisemaan, Pärmäkoski totesi.
 **Lue lisää:**
 [Iivo Niskanen hiihti huippusijoitukseen heikommalla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-10615710) 
 [Therese Johaug jälleen voittoon – Krista Pärmäkoski jäi lähes minuutin](https://yle.fi/urheilu/3-10615784) 
 [Kari-Pekka Kyrö harmittelee, miksi Suomen hiihdon ikuisuusongelmaa ei ole ratkaistu – on eri mieltä Iivo Niskasen valmentajan kanssa ja vaatii radikaaleja muutoksia koko lajikulttuuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10615266) 
SSRA nousi tappioasemasta voittoon ÅIF:ta vastaan
SSRA voitti ÅIF:n naisten Salibandyliigassa lukemin 5-4 (0-0, 2-3, 3-1). Ottelu alkoi tasaisesti ja ensimmäinen maali nähtiin vasta ajassa 20:19. Maalista vastasi SSRA:n Elina Halonen. Sinetin upotti Katja Nättilä. Veera Simolan kaksi maalia ei auttanut ÅIF:ta voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6201)._
Fanijoukon kannustus ja EM-pronssin tuoma tunnetila ajavat 19-vuotiasta Viveca Lindforsia eteenpäin – "Haluan olla kirkkaimmilla mitaleilla"
Taitoluistelun MM-kisat maaliskuussa Japanissa ovat Lindforsin seuraava iso koitos.
Suomen seitsemän vuoden tauon jälkeen taitoluistelun arvokisamitalikantaan palauttanut **Viveca Lindfors** alkaa vasta nyt ymmärtää, mitä perjantain vapaaohjelmassa oikein tapahtui.
Lindfors, 19, luisteli upeasti EM-pronssille Minskissä, Valko-Venäjällä oltuaan lyhytohjelman jälkeen sijalla neljä, vain 0,03 pisteen päässä kolmannesta sijasta.
– Alan pikkuhiljaa vasta tajuta, mitä on tapahtunut. Se oli ihan mieletön hetki ja tosi upea kokemus. Ei tuollaisia tule usein, Lindfors kertoi Yle Urheilulle vapaaohjelman parhaiden palkitsemistilaisuudessa.
Niin kutsuttujen pikkumitalien (lyhyt- ja vapaaohjelmien parhaille jaettava palkinto) jakoa oli seuraamassa suuri joukko faneja. Lindfors sai kannattajiltaan varauksetonta tukea.
– Tietysti siitä tulee kiva olo, kun ihmiset arvostavat meitä luistelijoita ja sitä, mitä me teemme. Tuntuu, että olen pystynyt antamaan jotain heille ja he ovat antaneet jotain minulle. Tämä on tosi erityistä.
Tavoite on korkealla
Lindforsin seuraava iso koitos ovat taitoluistelun MM-kisat, jotka käydään maaliskuussa Japanin Saitamassa.
– En ole vielä yhtään ajatellut sitä, olen keskittynyt täysin tähän, Lindfors kommentoi MM-kisatavoitteistaan.
Komea menestys EM-kisoissa antoi paljon hyvää MM-kisoja ajatellen. Lindfors uskoo pronssimitalin tuovan treeneihin itseluottamusta, draivia ja uskoa omaan tekemiseen.
– Haluan olla kirkkaimmilla mitaleilla, Lindfors summasi uransa päätavoitteet.
**Lue myös:**
[Lehtien palstoillakin revitelty kilpailutilanne tuo tulosta suomalaisessa taitoluistelussa – asetelma sisuunnutti Viveca Lindforsin kovaan suoritukseen ja kutkuttavat ajat ovat nyt käsillä](https://yle.fi/urheilu/3-10615722)
[Kommentti: Viveca Lindforsin menestys on kouluesimerkki sinnikkäästä työnteosta, pettymysten voittamisesta ja uskosta omaan tekemiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10615597)
[Viidennen arvokisamitalin ottanut suomalaisvalmentaja yllättyi Viveca Lindforsin EM-pronssista: ”En uskaltanut toivoa tätä”](https://yle.fi/urheilu/3-10615579)
[Tunteikas Viveca Lindfors nujersi selkäkivut ja loisti EM-mitalin arvoisesti: "Maailma vain kutistui siihen hetkeen" – katso palkintojenjako, jossa suomalaistähti sai pronssinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10615424)
[Pronssia tuli! Viveca Lindfors taituroi Suomen takaisin mitalikantaan EM-taitoluistelussa – katso upea vapaaohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10615358) 
Vatsatautikaaos iski myös Kaisa Mäkäräiseen: ”Jos eilen olisi ollut kisa, olisi jäänyt välistä”
Kaisa Mäkäräinen putosi takaa-ajossa toiselta sijalta seitsemänneksi. Hän kertoi kärsineensä ilmeisesti ruokamyrkytyksestä perjantaina.
Ampumahiihdon maailmancupissa Anterselvassa suomalaiset ja ruotsalaiset ovat kärsineet vatsataudista. [Jo perjantaina ruotsalaisia ja suomalaisia miehiä joutui jättämään pikakisan väliin. ](https://www.svt.se/sport/skidskytte/ferry-bjorn-testar-skidor-skidskytte)Suomestasivussa olivat Tuomas Grönman ja Olli Hiidensalo. 
Lauantaina **Kaisa Mäkäräinen** kertoi, että oli myös kärsinyt myös ruokamyrkytysoireista. Mäkäräinen putosi takaa-ajon aikana toiselta sijalta seitsemänneksi.
– Energiat olivat aika vähissä. Tein täystyhjennyksen pikakisan jälkeen. Meillä on ollut joukkueessa ja hotellilla ilmeisesti ruokamyrkytystä aika paljon liikenteessä. Minäkin sain tuntumaa siihen. Jos eilen olisi ollut kisa, niin olisi jäänyt välistä,Mäkäräinen totesi Yle Urheilulle.
Mäkäräinen toivoo pystyvänsä kisaamaan sunnuntaina yhteislähdössä. Mäkäräinen kertoo olevansa kuitenkin onnellisessa asemassa verrattuna moneen muuhun.
– Kaikki, mitä söin ja join pysyi sisällä. Mutta harjoitus jäi tekemättä. Oli koko ajan sellainen tunne, mihin suuntaan lähtee menemään. Aika hyvin sain tankattua energiaa kroppaan. Koko päivän yritin jotain mutustaa ihan väkisellään. Monella muulla on kestänyt kauemmin toipuminen, Mäkäräinen totesi. 
–Toivotaan nyt vain paljon juomaa ja ruokaa.
Mäkäräinen ampui takaa-ajossa joka paikalla yhden ohilaukauksen eli yhteensä neljä pummia.
– Makuulla tein ihan oikeita korjausliikkeitä. Oli kova tuuli ja ensimmäinen makuupaikka oli levinnyt ympäriinsä. Toisesta makuusta en vielä tiedä. En ole jutellut valmentajien kanssa, Mäkäräinen kuvaili kahta ensimmäistä ammuntaa.
– En tiedä, häiritsikö pystyssä aurinko vai mikä. Näkö hävisi ihan kokonaan kolmannen laukauksen jälkeen. Oli harmaata, kun tuli sakko. Viimeisellä sarjalla tuntui, että piti puhaltaa tähtäimiin. Mutta ei siellä varmaan mitään ollut. Kirkkaus teki sen, että oli vain mössöä. 
**Lue lisää:**
 [Mäkäräinen sortui ohilaukauksiin ja kärkisijat valuivat ulottumattomiin – tuloksena seitsemäs sija](https://yle.fi/urheilu/3-10615738) 
"Myrkkyä minulle" – sekaoloja tuskaillut Jari-Matti Latvala putosi neljänneksi, lauantain erikoiskokeet karsivat tähtikuljettajia kovalla kädellä
Sebastien Ogier johtaa Monte Carlon MM-rallia 4,3 sekunnin erolla Thierry Neuvilleen ennen päätöspäivää. Katso video Jari-Matti Latvalan ja Sebastien Loebin kaksintaistelusta kuvaa klikkaamalla.
[Kooste lauantain tapahtumista TV2:ssa klo 21.50 alkaen](yle.fi/urheilu).
Toyotan **Jari-Matti Latvalalla** oli kaksijakoinen päivä rallin MM-sarjan avauskilpailussa Monte Carlossa lauantaina. 
Latvala päästeli hyvää vauhtia lyhyemmällä pätkällä (St-Léger-les-Mélèzes - La Bâtie-Neuve), joka ajettiin kaksi kertaa, mutta päivän pidemmällä erikoiskokeella (Agnières-en-Dévoluy - Corps) suomalainen ei löytänyt oikeaa otetta.
Latvala hävisi Hyundain **Sebastien Loebille** kolmella erikoiskokeella neljästä. Loeb johtaa taistelua kolmospaikasta runsaalla kahdella sekunnilla.
Taisteluun on änkeämässä mukaan myös Latvalan tallikaveri **Ott Tänak**, joka ajoi lauantaina peräti neljä pohja-aikaa. Tänak on noin 18 sekunnin päässä Loebista.
– Olisi saanut olla pikkusen parempi päivä. En noissa sekaoloissa saanut luottoa. Jos on kuivaa tai jäätä, menee hyvin, mutta kun on vettä, märkää, lunta ja lsokaa sekaisin, se on myrykkyä minulle, Latvala sanoi Yle Urheilulle.
Monte Carlon voittotaistelu käydään Citroenin **Sebastien Ogierin** ja Hyundain **Thierry Neuvillen** välillä. Ogier johtaa 4,3 sekunnin erolla ennen päätöspäivää.
Lauantaina ajettiin neljä erikoiskoetta, jotka karsivat WRC-kuljettajia kisasta. Kolmannesta sijasta ajanut Hyundain **Andreas Mikkelsen** joutui keskeyttämään rengasrikon takia. Fordin **Elfyn Evans** täräytti puuhun ja keskeytti.
Jo perjantaina vaikeuksissa ollut Citroenin **Esapekka Lappi** jätti leikin kesken heti lauantaiaamulla teknisten vikojen takia. Lappi ei osannut kertoa Yle Urheilulle, mikä hänen autoaan vaivasi.
Monte Carlossa ajetaan sunnuntaina neljä erikoiskoetta. Päivän ensimmäinen erikoiskoe on ohjelmassa Suomen aikaa kello 9.20.
– Näyttäisi, että olisi aika kuivaa keliä tulossa. Se menee aika pitkälti asfalttiralliksi, joten pitää alkaa jäykistämään autoa. Katson luottavaisin mielin huomiseen, Latvala sanoi. 
**KOKONAISTILANNE 12/16 EK (WRC-kuljettajat)**
1) Sebastien Ogier Citroen 2:38.30,0  
2) Thierry Neuville Hyundai + 4,3  
3) Sebastien Loeb Hyundai + 1.58,7  
4) Jari-Matti Latvala Toyota + 2.01,0  
5) Ott Tänak Toyota + 2.16,0  
6) Kris Meeke Toyota + 5.26,8
**Lue myös:**
 [Kalle Rovanperä erikoisessa tilanteessa Monte Carlossa – joutui köröttelemään hitaamman kuskin perässä maaliin: "Kuivalla saimme kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10615691)
 [Hurjan vauhdin löytänyt Latvala heittäytyi nostalgiseksi – käy ikonista kamppailua Loebin kanssa: "Muistan, kun olin ensimmäistä kertaa nopeampi kuin hän"](https://yle.fi/urheilu/3-10615663)
 [Evans jysäytti ulos Monte Carlossa – näin auto luisui päin puuta](https://yle.fi/urheilu/3-10615630) 
 [Kaikki Monte Carlon MM-rallista täällä: Latvalan ja Loebin taistelu sekuntipeliä, Ogier johdossa päätöspäivään – katso tulokset, puhuttavimmat tilanteet ja videot](https://yle.fi/urheilu/3-10615547)
Sevilla tyrmäsi Levanten
Sevilla otti murskavoiton Levantesta, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 5-0. Sevilla hallitsi ottelua 54 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 23-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2911001)._
Therese Johaug jälleen voittoon – Krista Pärmäkoski jäi lähes minuutin
Therese Johaug oli jälleen selvästi muita kovempi, kun Ulricehamnissa kisatiin 10 kilometriä vapaalla hiihtotavalla.
Maastohiihdon maailmancupissa Ruotsissa Ulricehamnissa norjalainen **Therese Johaug** jatkui vakuuttavaa menoaan. Johaug voitti 10 kilometrin vapaan kisaan. **Krista Pärmäkoski** sijoittui viidenneksi. Pärmäkoski hävisi Johaugille 53,3 sekuntia.
Palkintokorokepaikasta Pärmäkoski jäi puolisen minuuttia. Kisassa toiseksi yls**i Astrid Jacobsen**. Hän jäi maajoukkuetoveristaan Johaugista 22,8 sekuntia. Ruotsin **Ebba Andersson** taipui niukasti kolmanneksi. Hän jäi Jacobsenista 2,1 sekuntia.
Yhteensä neljä suomalaista pääsi pisteille. **Riitta-Liisa Roponen** oli 19:s, **Eveliina Piippo** 20:s ja **Laura Mononen** 29:s. Roponen ja Piippo jäivät yli puolitoista minuuttia.
**Kerttu Niskanen** (36:s) ja **Susanna Saapunki** (47:s) jäivät kauas.
**Lue lisää:**
 [Iivo Niskanen hiihti huippusijoitukseen heikommalla tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-10615710) 
 [Kari-Pekka Kyrö harmittelee, miksi Suomen hiihdon ikuisuusongelmaa ei ole ratkaistu – on eri mieltä Iivo Niskasen valmentajan kanssa ja vaatii radikaaleja muutoksia koko lajikulttuuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10615266) 
Kokoomuksen puheenjohtaja Petteri Orpo: Perhevapaauudistus on hallituskysymys
Uudistus kaatui vuosi sitten keskustan vastustukseen ja kiristi hallituspuolueiden välejä.
Perhevapaauudistus saa laajaa kannatusta kaikilta puolueilta, mutta sen toteuttamistavasta puolueilla on edelleen erilaisia näkemyksiä. Vuosi sitten keskusta ja kokoomus riitaantuivat, kun pitkään valmisteltu perhevapaauudistus kaatui keskustan mukaan rahan puutteeseen.
Perhevapaauudistus nousi esiin lauantaina opetusalan valtakunnallisilla Educa-messuilla Opetusalan Ammattijärjestön suuressa koulutuskeskustelussa.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** linjasi, että kokoomus vaatii perhevapaauudistuksen toteuttamista, jos puolue on seuraavissa hallitusneuvotteluissa. 
– Tämä asia on hoidettava seuraavassa hallituksessa, ja minusta se on kynnyskysymys.
Mikä malli lopulta valitaan, se ei ainakaan messuilla selvinnyt.
Puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** sanoo RKP:n kannattavan uudistuksessa 6+6+6-mallia, johon liitetään kaikille kolmivuotiaasta lähtien maksuton varhaiskasvatus. Mallissa siis äidillä ja isällä olisi kummallakin vanhempainvapaata kuusi kuukautta, ja perhe voisi itse päättää, kuinka kolmas kuusi kuukautta jaetaan. 
Myös vasemmistoliitto asettui saman mallin taakse. Puolueen 1. varapuheenjohtaja **Hanna Sarkkinen** perusteli tätä sillä, että nykyiseen verrattuna ansiodonnainen vanhempainvapaa pitenisi ja siihen tulisi lisää joustoa. Sarkkisen mukaan isän ei ole mallissa pakko käyttää kuuden kuukauden kiintiötään.
Kristilliset puolestaan haluavat jättää päätösvallan kokonaan perheelle itselleen. Puheenjohtaja **Sari Essayahin** mukaan puolueen mielestä alle kolmevuotiasta voi kotona hoitaa kumpi tahansa vanhemmista tai perheen ulkopuolinen. Vanhempainvapaan kustannukset olisi kuitenkin tarkoitus jakaa molempien vanhempien työnantajien kesken erityisen rahaston avulla.
Kokoomuksen Petteri Orpo ei suoraan linjannut, mikä on kokoomuksen malli, mutta hän piti kristillisten mallia sellaisena, että se lisäisi epätasa-arvoa työelämässä. Orpon mukaan isille kuitenkin pitäisi lisätä mahdollisuuksia jäädä kotiin lapsen kanssa.
Sinisten puheenjohtaja **Sampo Terho** korosti myös perheen valinnanvapautta mutta ei sanonut, kuinka kuukaudet tulisi jakaa äidin ja isän kesken. 
– Voidaan pidentää valinnanvapautta, jos on varaa, mutta sen täytyy olla perheen omissa käsissä.
Myös vihreiden puheenjohtaja **Pekka Haavisto** vaatii perhevapaauudistusta seuraavan hallituksen ohjelmaan. Vihreät korostaa järjestelmää, jossa isillä on sekä velvollisuuksia että mahdollisuuksia olla kotona. 
– Työnantajien suhtautuminen naisiin on toinen kun tiedetään, että he ovat tasavertaisessa asemassa miesten kanssa.
Perhevapaauudistus tyssäsi vuosi sitten, kun perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** (kesk.) ilmoitti pysäyttävänsä uudistuksen. Tämä aiheutti kitkaa hallituspuolueiden välillä.
Paneelissa keskustaa edustanut kansanedustaja **Tuomo Puumala** sanoi, että uudistus olisi vaatinut lisää rahaa perheiden valinnanvapauden säilyttämiseksi. Puumala ei kuitenkaan tuonut paneelissa esiin keskustan tarkkaa mallia.
– Jos tehdään uudistusta, joka tukee perheiden valinnanvapautta, sellaiseen kynnyskysymykseen on perusteluja.
Perhevapaauudistusta valmisteltiin syksyn 2017 budjettiriihessä, mutta keskusta pysäytti hankkeen viime vuoden helmikuussa. Perhevapaauudistuksen tavoitteena oli lisätä työelämän ja vanhemmuuden tasa-arvoa. 
Nykyään äidille korvamerkitty osuus vanhempainvapaasta on noin 4 kuukautta, minkä jälkeen alkaa 6,5 kuukauden jakso, jonka kumpi tahansa vanhemmista voi käyttää. Isät voivat pitää isyysvapaita enintään yhdeksän viikkoa. Keskimäärin isyysvapaita pidetään kuitenkin vain vajaat neljä viikkoa.
**Lue myös:**
[Mistä kaatuneessa perhevapaauudistuksessa on kyse? Näillä viidellä pointilla pääset kartalle](https://yle.fi/uutiset/3-10068819)
[Analyysi: Perhevapaat ravisuttavat hallitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10068750)
[Isät kotiin ja äidit töihin - hallitus on kasvattamassa isien osuutta perhevapaista](https://yle.fi/uutiset/3-10004837)
Vihreät lähtee vaaleihin kolmella kärjellä: Ilmasto, koulutus ja köyhyyden voittaminen
Vihreät tavoittelee huhtikuun eduskuntavaaleissa merkittävää vaalivoittoa ja paikkaa seuraavassa hallituksessa.
Marraskuussa vihreiden puheenjohtaksi palannut **Pekka Havisto** asettaa yhdeksi tavoitteeksi, että vihreät on Helsingin vaalipiirissä suurin puolue. Haavisto on yksi vihreiden ehdokkaista pääkaupungissa.
Puoluesihteeri **Lasse Miettisen** mukaan valtakunnallisena tavoitteena on 13,5 prosentin ääniosuus, kun vuoden 2015 vaaleissa ääniosuus oli 8,5 prosenttia.
Vihreiden vaalistartissa Helsingissä Haavisto lupasi muutosta politiikan suuntaan.
– Ei ole varmaan yllätys, että vihreät tulevat menemään kolmella kärjellä, jotka liittyvät ilmastonmuutoksen torjuntaan, koulutuksen kunnian palautukseen ja köyhyyden voittamiseen Suomessa. Näiden teemojen alle kerätään kaikki vihreille tärkeät asiat, Haavisto listasi vihreiden vaaliteemoja.
Haaviston mukaan vihreät on erityisesti huolissaan ammatillisen koulutuksen tilanteesta. Vihreiden vaalilupausten listalla on toisen asteen koulutuksen muuttaminen maksuttomaksi.
Vihreiden vaaliohjelma julkistetaan helmikuun puolivälissä.
Ministereistä puolet miehiä ja naisia
Haavisto valittiin marraskuussa vihreiden pätkäpuheenjohtajaksi, kun **Touko Aalto** joutui uupumuksen vuoksi luopumaan tehtävästä.
Haavisto johtaa vihreät kevään eduskunta- ja eurovaaleihin sekä hallitusneuvotteluihin.
– Jos vihreät on mukana seuraavassa hallituksessa, niin vihreiden ministeriryhmässä toteutuu tasa-arvo. Puolet vihreiden ministereistä on naisia ja puolet miehiä, Haavisto lupasi.
Haavisto ei ottanut kantaa siihen, mitä tapahtuu, jos vihreillä on pariton määrä ministerin salkkuja.
Lastenkirjailija ja Ylestä tuttu Lea Pennanen on kuollut
Lea Pennanen veti Yleisradion lastenohjelmia ja kirjoitti muun muassa Piilomaan pikku aasin. Pennanen menehtyi 89-vuotiaana.
Tunnettu lastenkirjailija ja Yleisradiossa pitkän uran tehnyt **Lea Pennanen** on kuollut. Hän menehtyi torstaina 24. tammikuuta Vantaalla. Kuolemasta kertoo tytär **Sini Sovijärvi**.
Lea Pennanen oli syntynyt vuonna 1929 rajantakaisessa Ihantalassa. Hän tuli Yleisradioon toimittajaksi 1957 ja toimi lastenohjelmien päällikkönä pitkään, 1975–90. Paitsi johti, hän myös ohjasi ja käsikirjoitti.
Pennasen ajan radio-ohjelmiin lukeutuivat muun muassa _Satukaruselli_ ja _Noita Nokinenä_. Päivätyön ohessa hän kirjoitti lastenkirjoja, tunnetuimpina 60- ja 70-lukujen _Piilomaan pikku aasi_, _Pikku siili_ ja _Me Leijonat_. Niitä versioitiin myös radioon ja televisioon.
"Lasten radiossa" Lea Pennanen saattoi lapset ja nimekkäät ammattinäyttelijät yhteen. Lapset saivat näytellä yhdessä esimerkiksi **Pentti Siimeksen** ja **Elina Pohjanpään** kanssa. Pennasen kaudella lapset saivat esiintymiskoulutusta, ja tuolta tieltä tutuiksi ovat kasvaneet **Seppo Hovin**, **Matti Pellonpään** ja **Pekka Vuoriston** ohella monet muut.
Uusimmat painokset Pennasen satuilemista ja eturivin taitelijan **Maija Karman** kuvittamista _Piilomaan pikku aasista_ (8.) sekä _Pikku siilistä_ (4.) ovat viime vuosilta.
Suomen Nuorisokirjailijat antoivat Lea Pennaselle Tirlittan-palkinnon vuonna 2009.
**Lue lisää**
[Elävä arkisto esittää Lea Pennasen lastenklassikoita](https://yle.fi/aihe/elava-arkisto)
Julia Kykkänen ponnisti jälleen maailmancupin pisteille – "Ei mitään kummoista"
Maren Lundby otti voiton Norjaan Rasnovin maailmancupissa.
Mäkihyppääjä **Julia Kykkänen** ponnisti kaksi tasaista hyppyä Romanian Rasnovissa lauantaina jatkuneessa naisten maailmancupissa.
Kykkänen pääsi ensimmäisellä hypyllään 76 metriin ja venytti toiseen puolitoista metriä lisäpituutta.
– Ei mitään kummoista, mutta maailmancupin pisteitä kumminkin, Kykkänen tiivisti tunnelmansa Hiihtoliiton äänitiedotteessa.
Norjan **Maren Lundby** otti kilpailussa selvän voiton 94 ja 95 metrin hypyillään HS97-mäessä. Samalla hän kuroi maailmancupissa Saksan **Katharina Althausin** etumatkan 14 pisteeseen.
Cupia johtava Alhaus oli Rasnovin kilpailussa toinen 10,9 pisteen päässä norjalaisesta. Japanin **Sara Takanashi** jäi kymmenyksen erolla kolmanneksi. Lundby ponnisti molempien kierrosten pisimmät hypyt.
Maailmancup jatkuu sunnuntaina Rasnovissa.
**Lue myös:**
[Julia Kykkänen nappasi jälleen maailmancup-pisteitä](https://yle.fi/urheilu/3-10605197) 
[Kykkänen hyppäsi kauden parhaan sijoituksensa – "Se oli ehdottomasti kauden parasta Juliaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10593552) 
[Rystyset sijoiltaan ja kämmeneen piikit sisään – Julia Kykkäsen valmistautuminen kauteen on ollut varsin erikoinen](https://yle.fi/urheilu/3-10403827)
 [Naismäkihypyn konkari Heli Pomell: "Naisena perhanan vaikea olla miesten puuhasteluryhmissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10137778) 
Lehtien palstoillakin revitelty kilpailutilanne tuo tulosta suomalaisessa taitoluistelussa – asetelma sisuunnutti Viveca Lindforsin kovaan suoritukseen ja kutkuttavat ajat ovat nyt käsillä
Yle Urheilun asiantuntija Laura Lepistö odottaa innolla jo seuraavia olympialaisia ja kisoja sitä ennen, sillä luistelijat ovat nostaneet suomalaisen luistelun taas uudelle tasolle. 
Perjantai oli hieno päivä taitoluistelulle. Seitsemän vuoden arvokisamitalitauko päättyi, kun 19-vuotias **Viveca Lindfors** luisteli Minskissä EM-pronssille – ehkä monelle hienoisena yllätyksenä.
Yle Urheilun asiantuntija **Laura Lepistölle** Lindforsin menestys ei ollut kuitenkaan yllätys.
– Kyllä tiesin, että Viveca on kovassa kunnossa. Tiesin, että jos kaikki menee nappiin, niin realistiset mahdollisuudet ovat olemassa, Lepistö sanoi Urheilustudiossa.
Lepistö uskoo palasten eilen loksahdelleen kohdalleen Lindforsin vakiintuneen suoritusvarmuuden ansiosta. Vakiintunut suoritusvarmuus taas juontaa juurensa hyvästä harjoitusympäristöstä ja rutiineista.
– Tällainen suoritus, jonka näimme, vaatii optimaaliseen olosuhteen harjoitusympäristössä, Lepistö totesi.
Kilpailu nostattaa suomalaisluistelun tasoa
Viime vuonna Lindfors joutui pettymään pahasti. Hänen hankkimansa olympiapaikka valui toisiin käsiin, kun kauden parhaat suomalaispisteet napannut **Emmi Peltonen** matkusti Pyeongchangiin. Lepistö uskoo, että pettymys varmasti sisuunnutti Lindforsia parempiin suorituksiin.
– Todella hyvä, että meillä on tällainen taso. Nyt kun Viveca otti mitalin, niin Emmillekin tulee se tunne, että kyllä minäkin tuohon pystyn.
Lepistö on innoissaan hyvästä alusta tälle olympiadille. Kun Lindforsin mitalin ohella Peltonen sijoituttui Minskissä kahdeksanneksi, avautui taitoluistelunaisille ensi vuoden EM-karkeloihin kolmas edustuspaikka. Siihen tällä hetkellä potentiaalisimmaksi nousijaksi Lepistö nostaa Peltosen ja Lindforsin ikätoverin **Jenni Saarisen**.
Lepistöllä on itsellään EM-kisoista kokonainen mitalien värisuora: kulta-, hopea- ja pronssimitali. Sen lisäksi hän saavutti menestyksekkäällä urallaan MM-pronssia. Ensimmäinen mitali antaa Lepistön mukaan varmuutta.
– Sitten kun saa ensimmäisen sinetin siitä, että on päässyt tietylle tasolle, niin se antaa itseluottamuksen. Kyllä se muuttaa asioita, Lepistö tuumii.
Lindforsin uraa Lepistö on seurannut jo pienestä saakka, sillä molemmat ovat harjoitelleet samalla hallilla Espoossa. Lepistön mukaan Lindforsista näki jo varhaisessa vaiheessa, että hän on lahjakas hyppääjä, jolla on tarvittavat ominaisuudet kovan tason luistelijaksi.
– Hän on superhyvä harjoittelija ja nauttii kovasta työnteosta, niillä Viveca pärjää. Hypyt kulkevat ja muuten kun hän on kasvanut, niin hän uskaltaa päästää myös muuta puolta vapaammaksi.
Lindforsia ja Lepistöä yhdistää myös sama valmentaja, **Virpi Horttana**. Horttanasta Lepistöllä on pelkkää hyvää sanottavaa.
– Virpissä on tiukkuus, mutta hän näkee urheilijan myös ihmisenä. Kommunikointiyhteys tapahtuuu aina ihmiseltä ihmiselle, Lepistö muistelee.
**Lue myös:**
[Kommentti: Viveca Lindforsin menestys on kouluesimerkki sinnikkäästä työnteosta, pettymysten voittamisesta ja uskosta omaan tekemiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10615597)
[Viidennen arvokisamitalin ottanut suomalaisvalmentaja yllättyi Viveca Lindforsin EM-pronssista: ”En uskaltanut toivoa tätä”](https://yle.fi/urheilu/3-10615579)
[Tunteikas Viveca Lindfors nujersi selkäkivut ja loisti EM-mitalin arvoisesti: "Maailma vain kutistui siihen hetkeen" – katso palkintojenjako, jossa suomalaistähti sai pronssinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10615424)
[Pronssia tuli! Viveca Lindfors taituroi Suomen takaisin mitalikantaan EM-taitoluistelussa – katso upea vapaaohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10615358) 
[Emmi Peltonen luisteli EM-jäillä kauden parhaan vapaaohjelmansa, mutta virheet jäivät kaihertamaan – "Tekisi mieli vetää ohjelma uudestaan, niin paljon harmittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10615318)
Mäkäräinen sortui ohilaukauksiin ja kärkisijat valuivat ulottumattomiin – tuloksena seitsemäs sija
Italian Dorothea Wierer voitti kotiyleisönsä edessä ampumahiihdon maailmancupin takaa-ajokilpailun Anterselvassa.
**Kaisa Mäkäräinen** sijoittui seitsemänneksi ampumahiihdon maailmancupin 10 kilometrin takaa-ajokilpailussa Anterselvassa. Pikakisan jälkeen toisena takaa-ajoon lähtenyt Mäkäräinen sortui yhteen ohilaukaukseen jokaisella ampumapaikalla, ja se maksoi hänelle palkintokorokesijat.
Kotiyleisönsä edessä kilpailun voittoon viiletti Italian **Dorothea Wierer**. Hänen perässään kilpailun kakkoseksi sijoittui Saksan **Laura Dahlmeier.**
**Lue myös:**
 [Mäkäräinen näytti olevansa voittokunnossa, mutta asiantuntija löytää vielä viilattavaa: "Olihan se älyttömän hidasta"](https://yle.fi/urheilu/3-10613421) 
Clement Noel on hurjassa vireessä – uran ensimmäinen pujotteluvoitto sai heti jatkoa Kitzbühelissä
Jens Henttisen kilpailu päättyi keskeytykseen ensimmäisessä laskussa.
Ranskan alppihiihtolupaus **Clement Noel** on voittanut miesten maailmancupin pujottelukilpailun Itävallan Kitzbühelissä.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen yhdeksäntenä ollut pujottelucupin ja maailmancupin kokonaiskilpailun johtaja **Marcel Hirscher** jätettiin toiseksi. Ranskan **Alexis Pinturault** ylsi kolmanneksi.
21-vuotias Noel nappasi viime viikonloppuna ensimmäisen maailmancupin voittonsa Wengenin pujottelussa.
Suomen **Jens Henttinen** laski ulos ensimmäisellä kierroksella.
Rattijuoppo ajoi lumipenkkaan ja törmäsi vielä lipputankoon Kemissä
Onnettomuus sattui perjantain ja lauantain välisenä yönä Kemin sisäsatamassa.
25-vuotiaan miehen kuljettama henkilöauto suistui lumipenkan päälle ja törmäsi lipputankoon yöllä Kemin sisäsatamassa, kerrotaan poliisin tiedotteessa.
Poliisin saavuttua paikalle mies puhalsi alkometriin lähes kahden promillen lukemat.
Mies määrättiin ajokieltoon ja hänet toimitettiin sairaalahoitoon. Sairaalassa hänestä otettiin vielä verikokeet, joista selviää myöhemmin tarkemmat rattijuopumuslukemat, kerrotaan poliisista.
Asiaa tutkitaan törkeänä rattijuopumuksena ja liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Afganistanin rauhanneuvotteluissa edistystä – Taliban-liike kertoo luonnostelleensa Yhdysvaltain lähettilään kanssa rauhansopimuksen
Sopimusluonnoksen mukaan ulkomaiset joukot vedetään Afganistanista 18 kuukauden kuluessa sopimuksen hyväksymisestä.
Qatarissa on saatu aikaan sopimusluonnos Afganistanin sodan lopettamiseksi, kertoo uutistoimisto Reuters.
Reutersin lähteet ääri-islamilaisessa Taliban-liikkeessä kertovat, että talibanien edustajat ja Yhdysvaltain erikoislähettiläs valmistelivat sopimusluonnoksen. Sen mukaan ulkomaiset joukot vedetään Afganistanista 18 kuukauden kuluessa sopimuksen hyväksymisestä. 
Taliban sanoo lupaavansa, että Afganistanista ei tule äärijärjestö al-Qaidan tukikohtaa.
Sopimusluonnos sisältää uutistoimistojen mukaan myös kohtia vankien vapauttamisesta ja useiden Taliban-johtajien matkustuskieltojen purkamisesta.
Osapuolet neuvottelivat Qatarissa kuusi päivää. 
Yhdysvaltain lähettiläs **Zalmay Khalilzad** kertoi twitterissä, että kokouksessa saavutettiin "merkittävää edistystä olennaisissa kysymyksissä". Khalilzad suuntaa nyt Afganistaniin esittelemään luonnosta Afganistanin presidentille **Ashraf Ghanille.**
Sota on kestänyt jo yli 17 vuotta
Vuonna 2001 alkanut Afganistanin sota on pisimpään jatkunut sota, jossa Yhdysvallat on ollut mukana. Sodassa on kuollut a[inakin 38 000 afganistanilaista siviiliä ja 58 000 afganistanilaista sotilasta ja poliisia](https://watson.brown.edu/costsofwar/files/cow/imce/papers/2018/Human%20Costs%2C%20Nov%208%202018%20CoW.pdf). Yhdysvaltalaissotilaita on kuollut 2 400.
Presidentt**i George W Bush** käynnisti sodan ohjusiskuilla lokakuussa 2001. Tavoite oli tuhota al-Qaida ja suistaa vallasta terroristijärjestöä suojellut Taliban-hallinto. 
Yhdysvallat ei kuitenkaan ole onnistunut pyrkimyksissään.
Yhdysvaltain tukema Afganistanin nykyhallinto on ollut erityisen ahtaalla viime aikoina. Vuoden 2018 alkupuolella siviiliuhreja tuli enemmän kuin koskaan sodan aikana. Samaan aikaan Taliban on laajentanut hallussaan olevia alueita.
Yhdysvaltain sotilaallinen läsnäolo yksi avainkysymyksistä
Yhdysvallat on etsinyt reittejä päästä ulos kalliista ja raskaasta sodasta. Presidentti **Donald Trump** on myös väläytellyt vetäytymistä. Joulukuussa hän ilmoitti, että [Yhdysvallat vetää pois noin puole](https://www.nytimes.com/2018/12/20/us/politics/afghanistan-troop-withdrawal.html?module=inline)t Afganistanissa olevista 14 000 sotilaasta. 
Juuri kysymys Yhdysvaltain sotilaallisesta läsnäolosta tulevaisuudessa on The New York Timesin mukaan hiertänyt rauhanneuvotteluja. Yhdysvalloille puolestaan lupaus al-Qaidan toiminnan estämisestä on ollut tärkein.
Yhdysvaltain lähettiläs Khalilzad s[anoi jo edellisten rauhanneuvottelujen jälkeen joulukuussa](https://www.nytimes.com/2018/12/20/world/asia/taliban-afghanistan-usa-military.html?module=inline), että keskusteluissa Talibanin kanssa on päästy pidemmälle kuin aiemmin. 
_Päivitetty klo 20.50. Lisätty vahvistus muilta uutistoimistoilta ja lisätty Khalizadin twiitti._
Ranska, Saksa, Espanja ja Britannia vaativat Venezuelaan uusintavaaleja ja uhkaavat tunnustaa oppositiojohtajan presidentiksi
Espanja, Ranska, Saksa ja Britannia ovat asettuneet tukemaan oppositiota Venezuelan valtataistelussa. 
Maiden hallitukset ovat ilmoittaneet, että ne tunnustavat oppositiojohtajan **Juan Guaidón** Venezuelan väliaikaiseksi presidentiksi, ellei presidentti **Nicolás Maduro** ilmoita kahdeksan päivän sisällä, että Venezuelassa pidetään uudet presidentinvaalit.
Venezuelan parlamentin puhemies, 35-vuotias Juan Guaidó, julistautui tällä viikolla Venezuelan väliaikaiseksi presidentiksi.
Saksan hallituksen edustaja **Martina Fietz** ilmoitti kahdeksan päivän aikarajasta Twitter-tilillään. Hän kertoi Saksan toimivan asiassa tiiviisti eurooppalaisten kumppanien kanssa. Britannia esitti iltapäivällä saman vaatimuksen ja aikarajan.
Euroopan unioni on ilmoitti ulkoasioiden korkean edustajan **Federica Mogherin** suulla, että se ryhtyy toimiin Venezuelan uuden johdon tunnustamiseksi, jos uusia vaaleja ei kuulu. 
Aiemmin Yhdysvallat ja monet latinalaisen Amerikan maat ovat ilmoittaneet tukevansa Guaidóa.
Venäjä, Turkki ja Kiina ovat arvostelleet Yhdysvaltoja Venezuelan sisäisiin asioihin sekaantumisesta.
Maduro on vaatinut Yhdysvaltain diplomaatteja poistumaan maasta. Guaidó on kehottanut näitä pysyttelemään Venezuelassa.
Venezuela on pitkään ollut ja syvän taloudellisen ja poliittisen kriisin kourissa.
**Aiheesta aiemmin:**
[Reutersin lähteet: Venäläisiä palkkasotureita on saapunut Venezuelaan suojelemaan presidentti Maduroa](https://yle.fi/uutiset/3-10615567) 26.1.2019
[”Jatkakaa taistelua!” – Yle seurasi Venezuelassa Juan Guaidón puhetta kannattajajoukolleen](https://yle.fi/uutiset/3-10615492) 26.1.2019
[Yle Venezuelassa: Caracas hiljentyi protestien jälkeen, mutta moni uskoo niiden jatkuvan – ”Tämä on vasta alkua”](https://yle.fi/uutiset/3-10613606) 25.1.2019
[Kuinka kaksi itsevaltaista johtajaa saivat öljymahdin 20 vuodessa polvilleen – Mistä Venezuelan kaaos kumpuaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10612526) 24.1.2019
[Tuntemattomuudesta Venezuelan johtoon – Kuka on Juan Guaidó?](https://yle.fi/uutiset/3-10612493) 24.1.2019
Iivo Niskanen hiihti huippusijoitukseen heikommalla tavalla
Iivo Niskanen hiihti uransa parhaan sijoituksen vapaan hiihtotavan 15 kilometrin kisassa.
Maastohiihdon maailmancupissa **Iivo Niskanen** hiihti tyylikkäästi Ulricehamnissa 15 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa. Niskanen oli kuudes. Niskanen hiihti kisassa pitkään yhtä tahtia aiemmin kisaan lähteneen ranskalaisen **Maurice Manificat'n** kanssa. Manificat voitti kisan 20,1 sekunnin erolla Niskaseen.
Suoritus on Niskaselta kova, sillä hänelle vapaa hiihtotapa on selvästi heikompi. Niskanen hiihti joulukuussa uransa parhaan sijoituksen vapaan 15 kilometrillä Davosissa. Silloin Niskanen oli 13:s. Nyt tuli kovempi saavutus.
Niskanen jäi viidenneksi hiihtäneestä Sjur Röthestä vain 0,2 sekuntia. Kolmanteen sijaan ja palkintokorokkeeseen jäi matkaa vajaat yhdeksän sekuntia. Kisassa kolmanneksi hiihti **Didrik Tönseth.** Norjalaispanosta täydensi kakkossijallaan **Simen Hegstad Krüger.**
Muista suomalaisista **Matti Heikkinen** ylsi pisteille. Harvakseltaan kilpaillut Heikkinen oli 28:s ja jäi voittajasta 1 minuutin ja 12,4 sekuntia. **Lari Lehtonen** oli 30:s.  **Perttu Hyvärinen** hiihti 32. sijalle, **Antti Ojansivu** oli 41:s ja **Kari Varis** 50.s.
**Lue lisää:**
 [Kari-Pekka Kyrö harmittelee, miksi Suomen hiihdon ikuisuusongelmaa ei ole ratkaistu – on eri mieltä Iivo Niskasen valmentajan kanssa ja vaatii radikaaleja muutoksia koko lajikulttuuriin](https://yle.fi/urheilu/3-10615266)
 [Norjalaiskonkarit eri mieltä Iivo Niskasen iskukyvystä: Toinen puhui suomalaisista MM-kultajuhlista, mutta moninkertainen arvokisamitalisti selitti omenoista ja päärynöistä](https://yle.fi/urheilu/3-10607272)
_Päivitetty kello 15.26. Lisätty Lehtonen suomalaisista pisteille._
Haaveet lukion siirtämisestä yliopiston yhteyteen loppuivat lyhyeen – päivät olisivat venyneet ja lukiohenki kadonnut
Lappeenrannassa lukiolaisten kanta voitti: lukio ei siirry yliopiston tiloihin.
Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston rehtorin **Juha-Matti Saksan** äänestä on kuultavissa ärtymystä. Hän kysyy ennen haastattelua, saako kiroilla.
Lappeenrannan kaupunki oli juuri päätynyt lopputulokseen, ettei yliopistolle perusteta lukiolaisten tiedelinjaa, eikä sinne siirretä kansainvälistä IB-lukiota.
Yliopiston rehtori Saksa ajoi lukio-opetuksen aloittamista tekniikkaan ja kauppatieteisiin keskittyneelle yliopistolleen. Hän ei voi ymmärtää, miksi lukion siirtäminen yliopiston yhteyteen on niin vaikeaa. 
– Itse lähden siitä, että kaikki mikä ei ole laitonta tai epäeettistä, on mahdollista. En oikein ymmärrä, että mikä tässä on mahdotonta, Saksa sanoo.
Taustalla on laajempi selvitystyö, jossa Lappeenrannan kaupungin virkamiehet pohtivat lukiokoulutuksen siirtämistä osittain yliopistolle. Palataan siis ajassa taaksepäin.
Lappeenrannan kaupunki ja Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopisto alkoivat hieman vajaa vuosi sitten neuvotella, voisiko kaupungin toinen lukio olla [tulevaisuudessa yliopiston yhteydessä](https://yle.fi/uutiset/3-10025569).
Neuvotteluissa tuli esiin monia hyötyjä. Lukiolaiset voisivat käyttää esimerkiksi yliopiston laboratoriotiloja ja tiedekirjastoa, ja näin syventää osaamistaan. 
Yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa suitsutti, että lukiolaiset voisivat suorittaa samalla myös yliopisto-opintoja.
– Mieti tilannetta, että olisit jo lukioaikana suorittanut yliopistollisia kieliopintoja tai matematiikkaa. Se olisi ihan huikea kilpailuetu, sanoi Saksa melko tarkalleen vuosi sitten.
Välimatkasta kynnyskysymys
Alkoi laaja selvitystyö, jota tekemään kaupunki valjasti Lappeenrannan Kimpisen lukion rehtori **Olli Mielosen**. Hän pohti siirtämisen hyötyjä ja haittoja. Lisäksi hän kysyi mielipidettä opettajilta ja koulujen oppilailta. 
Lappeenrannassa on kaksi lukiota, Kimpisen lukio ja Lyseon lukio. Niissä on yhteensä noin 1 300 opiskelijaa. Molemmat lukiot sijaitsevat aivan kaupungin keskustassa. 
Sen sijaan sekä teknillinen yliopisto että Saimaan korkeakoulu sijaitsevat Lappeenrannan Skinnarilassa noin kymmenen kilometrin päässä kaupungin keskustasta. Suurimmaksi ongelmaksi muodostuikin yliopiston etäisyys.
Sanomalehti [Etelä-Saimaan haastattelemia](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/e2473642-90f1-47cd-998e-a52c2308cd8f) lukiolaisia arvelutti erityisesti pitkä välimatka kaupungin keskustasta yliopistolle. Osa lukiolaisista koki, että kulkeminen Skinnarilaan on vaikeaa. Pitempi matka venyttää koulupäivää. 
Siirtyminen 15 minuutin välitunneilla Skinnarilan ja keskustan välillä on käytännössä mahdottomuus
Ylen radiohaastattelussa Lappeenrannan lyseon lukion oppilaat eivät löytäneet oikeastaan mitään hyviä puolia lukion ja yliopiston yhdistämiselle. Oppilaat halusivat olla ikäistensä kanssa kaupungin keskustassa. 
Opettajat puolestaan ihmettelivät, miksi hiljattain juuri lukiolaisia varten peruskorjattu Lyseo pitäisi ottaa pois lukiokäytöstä.
Yhdistämisen ylle alkoi nousta harmaita pilviä. Kaiken kaikkiaan haittoja olisi ollut enemmän kuin hyötyjä.
Lopulta kaupunki päätti, että lukiota ei Skinnarilaan siirretä. Opetuksen järjestäminen sinänsä ei olisi rehtori Olli Mielosen selvityksen mukaan ollut ongelma, mutta lukioiden toimintakulttuurin muutos sekä vaikutukset lukiolaisten [arkeen herättivät huolta](https://yle.fi/uutiset/3-10102850).
Asiaa ei kuitenkaan jäänyt tähän. Vaikka kokonaista lukiota ei korkeakoulujen nurkille päädytty perustamaan, alkoi kaupunki vielä selvittää, voitaisiinko Skinnarilaan yliopiston yhteyteen perustaa erillinen tiede- ja tutkimuspainotteinen lukiolinja. 
Toisaalta Skinnarilaan voisi siirtyä myös Lyseon lukion tiloissa toimiva IB-lukio. 
Tiedelinjassa paljon hyvää, mutta myös hankaluuksia
Myös lukion tiedelinjan perustamista alkoi selvittää Lappeenrannan Kimpisen lukion rehtori Olli Mielonen. Selvitystyössä nousi esiin monia jo vuoden takaa tuttuja hyötyjä: yliopiston laboratoriot, tiedekirjasto, kielikeskus.
Yhdessä tiedelinjan ryhmässä olisi 25–30 oppilasta. Kolmella vuosikurssilla olisi siis yhteensä noin 90 oppilasta. Pieni porukka olisi tiivis.
– Jos meillä on pieni, tietyllä tavalla orientoitunut opiskelijaryhmä, niin todennäköisesti se ryhmäytyy hyvin. Myös heidän kanssaan työskentelevät opettajat oppisivat tuntemaan oppilaat hyvin, kertoo Mielonen.
Kolikolla oli myös toinen puoli. Jälleen selvitystyö osoitti saman ongelman kuin aiemmin: välimatka. Päivät venyvät, jos koulumatka kasvaa.
– Ja mitä oppilaille tarkoittaa, jos he ovat irrallaan muusta lukioyhteisöstä ja muusta lukion toiminnasta, Mielonen kysyy. 
Kaupungin keskustassa sijaitsevien lukioiden yhteistyö on tiivistä ja oppilaat pystyvät Mielosen mukaan valitsemaan vapaavalintaisia kursseja molemmista lukioista.
Skinnarilassa opiskelevien opiskelijoiden valinnanvapausmahdollisuudet supistuisivat, jos he olisivat kaukana keskustan lukioista. Mielosen mukaan Skinnarilassa olevat lukiolaiset voisivat toki ottaa valinnaisia kursseja Kimpisestä tai Lyseosta, mutta...
– Tällä hetkellä valinnaisten kurssien tunteja on keskellä päivää tai aamu- tai iltapäivällä. Siirtyminen 15 minuutin välitunneilla Skinnarilan ja keskustan välillä on käytännössä mahdottomuus. Sitten pitäisi rakenne rukata lukioissa niin, että siirtyminen olisi mahdollista.
Oma ohjelmanumeronsa olisi opetuksen järjestäminen. Lukion tiedelinja työllistäisi yhden kielten opettajan ja yhden matemaattisten aineiden opettajan. Muiden aineiden opettajat joutuisivat kulkemaan eri lukioyksiköiden välillä. 
– Paljon puhutaan myös lukiolaisten hyvinvoinnista ja jaksamisesta. Opiskeluhuollon palvelujen, erityisen tuen ja opinto-ohjauksen järjestäminen pitäisi miettiä uusiksi, kun kysymys ei ole kokonaisesta lukiosta, Mielonen lisää.
Entä sitten IB-lukio, joka tällä hetkellä toimii Lyseon lukion tiloissa? 
Myös sen opiskelijat ja opettajat vastustivat ajatusta siirtyä keskustasta Skinnarilaan. Perustelut ovat pitkälti samat kuin tiedelinjalla. Lopputulema oli, että uudistuksia ei tehdä. Lappeenrannan kaupungin lasten ja nuorten lautakunta laittoi asialle [pisteen kokouksessaan 22.1.2019](https://kuntamfiles.saita.fi/kokoukset/lappeenranta/2/258).
Kiville meni
Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa sanoo, että yliopisto halusi tarjota nuorille lukioaikana "jotain, mitä ei ole muualla saatavissa". Eli ilmiöpohjaista yhteistyötä, opiskelua miljoonilla euroilla rakennetuissa laboratorioissa tai vaikkapa robotiikan [tekemistä Jamie Hyneman centerissä](https://yle.fi/uutiset/3-10428755).
Eikä pelkästään yliopistossa, vaan samalla alueella olevassa Saimaan ammattikorkeakoulussa.
– Tämä meni nyt kiville tältä osin, Saksa toteaa.
Yliopisto-opintojen lisäksi lukiolaiset olisivat voineet suorittaa ammattikorkeakouluopintoja.
– Korkeakouluun voisi päästä ilman pääsykoetta.
Entä mitä yliopiston rehtori sanoo Skinnarilan kampuksen sijainnista ja sen aiheuttamasta ongelmasta?
– Se on tietty miten katsoo. Yliopistossa ja Saimaan ammattikorkeakoulussa on tuhansia opiskelijoita ja työntekijöitä. Me pystymme siirtymään tänne päivittäin.
Yhteistyö tiivistyy joka tapauksessa
Yhteistyötä korkeakoulut ja lukiot joka tapauksessa alkavat tehdä aiempaa tiiviimmin. Uusi lukiolaki velvoittaa, että osa lukio-opinnoista pitää järjestää yhdessä korkeakoulujen kanssa.
Lappeenrannassa on aloiteltu [Junior University -toimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10390680). Se tarjoaa ja on jo tarjonnut monenikäisille koululaisille mahdollisuuden tutustua yliopistoon tekemisen kautta. Junior Universityn kehittäminen on Kimpisen lukion rehtorin Olli Mielosen mukaan luontaista.
– Sitä kautta voidaan tuoda luonnontiedeopetusta niille opiskelijoille, jotka sitä haluavat. Samalla pitää kuitenkin muistaa, että yhteistyö ei voi rajoittua pelkästään luonnontieteisiin. Korkeakouluyhteistyömahdollisuuksia pitää tarjota myös muille aloille ja sillä tavalla kohdella kaikkia oppilaita tasapuolisesti, Mielonen sanoo.
Yliopiston rehtori Juha-Matti Saksa toivoo päättäjien miettivän, mikä on tärkeää. Hän ei ole luovuttanut. 
– Lukio voi muuttaa tänne vaikka huomenna.
Valtteri Bottas älyttömässä vedossa – ajoi pohja-ajan Tunturirallissa: "Uran ensimmäiset pohjat tuli sitten raviradalla"
Bottas on kokonaiskilpailuna viidentenä, kun kaksi erikoiskoetta on jäljellä.
F1-kuljettajana tunnettu **Valtteri Bottas** osaa käsitellä myös ralliautoa. Bottas ajoi uransa ensimmäisen pohja-ajan Tunturirallin kahdeksannella erikoiskokeella lauantaina Rovaniemellä.
Fordilla ajava Bottas ajoi pohja-ajan Mäntyvaaran raviradan 3,5 kilometrin erikoiskokeella. Toiseksi tullut Henrik Pietarinen jäi Bottaksesta 2,3 sekuntia.
– Ralliuran ensimmäiset pohjat tuli sitten raviradalla, joka meni tosi siististi. Sain mutkat ajettua niin kuin halusinkin. Hyvällä fiiliksellä eteenpäin, koitetaan pitää laitteet penkkojen välissä. Ajetaan kohti maalia ja nautitaan, Bottas kertoi SM-rallien tiedotteessa.
Tunturirallia on jäljellä vielä kaksi erikoiskoetta. Bottas on kokonaiskilpailussa viidentenä. Hän on minuutin ja 45 sekuntia jäljessä kisaa johtavaa **Emil Lindholmia**.
Bottas hakee ralliauton ratissa vaihtelua formula-arkeen. Mercedeksen kuljettaja palaa varsinaisen työvälineensä pariin, kun Formula ykkösten MM-sarja alkaa maaliskuussa.
**Lue myös:**
 [Mestarikartturi pääsi viikon aikana sekä Marcus Grönholmin että Valtteri Bottaksen kyytiin: "Bossella on vielä pieni etulyöntiasema"](https://yle.fi/urheilu/3-10611463) 
Katso suorana: Nouseeko Kaisa Mäkäräinen voittoon?
Kaisa Mäkäräinen lähtee loistoasemista kakkossijalta lauantaina takaa-ajoon Anterselvassa. Suora lähetys alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 14.25 alkaen.
**Lue myös:**
 [Mäkäräinen näytti olevansa voittokunnossa, mutta asiantuntija löytää vielä viilattavaa: "Olihan se älyttömän hidasta"](https://yle.fi/urheilu/3-10613421) 
 [Palkintopallille palannut Kaisa Mäkäräinen: "Pohdin jopa, pääsenkö koskaan enää podiumille"](https://yle.fi/urheilu/3-10613312) 
 [Piinaavat viikot ovat takanapäin – Kaisa Mäkäräinen onnistui vihdoin, vaikka ohilaukaus maksoikin ykkössijan: "Aseen kanssa oli jotain hässäkkää" ](https://yle.fi/urheilu/3-10612900) 
Lohjalla linja-auto kaatui kyljelleen, kukaan ei loukkaantunut
Lohjalla linja-auto on kaatunut kyljelleen Hossanmäentiellä. 
Autossa oli 25 ihmistä, joista kukaan ei ole pelastuslaitoksen mukaan loukkaantunut. 
Matkustajia evakuoidaan parhaillaan viereiselle huoltoasemalle. 
Norjassa venytettiin yhdistetyn mäkikisa todella pitkäksi – kotiyleisön suosikeille ja neljälle diskatulle suuri helpotus
Trondheimissa käytiin aikamoista tuulipeliä yhdistetyn maailmancupissa.
Trondheimissa käytiin todella pitkään yhdistetyn mäkikisaa. Tuulten kanssa kikkailtiin todella paljon. Jossain vaiheessa jo odotettiin, että kisa keskeytettäisiin ja varakilpailu otettaisiin käyttöön. Mutta pitkän väännön jälkeen mäkikisa saatiin loppuun asti.
Se oli erityisesti neljälle urheilijalle helpotus. Saksalaiset huippunimet **Johannes Rydzek** ja **Manuel Faisst** sekä Japanin **Ryota Yamamoto** ja Tshekin **Tomas Portyk** diskattiin vääränlaisen puvun takia perjantain varakisassa. Nyt he saivat hyväksytyt suoritukset. Heistä parhaiten suoriutui yhdeksänneksi hypännyt **Faisst**. Frenzel on viidentenätoista.
Myös norjalaisille kävi kotikisan venyttäminen oikein hyvin. Norjalta lähtee kolmikko **Espen Björnstad**, **Jarl Magnus Riiber** ja **Magnus Krog** laduille sijoilta 3–5..
Itävallan **Wilhelm Denifl** lähtee ykkösenä 10 kilometrin hiihtokisaan. 
Suomalaisia ei ole mukana Trondheimissa. Yhdistetyn hiihtokisa käynnistyy kello 15.00.
**Lue lisää:**
 [Tänä viikonloppuna kisataan hiihtomaailman Hollywoodissa – omassa kotimaassaan hämmennystä herättävä hiihtäjä yllättyi, kun loikkasi supertähtien keskelle](https://yle.fi/urheilu/3-10615331) 
Kalle Rovanperä erikoisessa tilanteessa Monte Carlossa – joutui köröttelemään hitaamman kuskin perässä maaliin: "Kuivalla saimme kiinni"
Katso, miten Kalle Rovanperä ajoi Stéphane Sarrazinin perässä Monte Carlon yhdeksännellä erikoiskokeella.
Skodan **Kalle Rovanperällä** oli tapahtumarikas aamupäivä Monte Carlon MM-rallissa lauantaina. Rovanperä lähti vauhdilla yhdeksännelle erikoiskokeelle, mutta rengasrikko hidasti vauhtia.
– Se oli ihan hieno pätkä ajaa. Lähdimme vähän rohkeammalla rengasvalinnalla kuin muut. Meillä oli vain kaksi nastaa ristiin ja suurin osa lähti neljällä nastarenkaalla, Rovanperä kertoi Yle Urheilulle.
Alussa näytti, että riski kannatti, kun Rovanperä ajoi hyvää vauhtia. Vauhti pysähtyi kuitenkin rengasrikkoon.
– Rengasrikko otti sen kaksi minuuttia. Ei mitään hajua, mikä siellä oli, Rovanperä oli.
WRC2 Pro-luokassa kilpailevan rallilahjakkuuden Skodasta meni nastarengas, joten loppupätkä oli liukasta menoa.
– Onhan se vähän liukasta, kun etupää puskee ja takana on yksi nasta, joka pitää, Rovanperä kertoi.
Suomalaiskuski sai silti lopussa kiinni **Stéphane Sarrazinin**, jonka perässä hän körötteli erikoiskokeen maaliin. Sarrazini oli mennyt Rovanperän ohi sillä aikaa, kun suomalainen vaihtoi autoonsa rengasta.
– Lumella tilanne oli ihan ok, kun emme olisi päässeet kauheasti kovempaa. Kuivalla saimme heidät kiinni. Olisimme vähän kovempaa päässeet viimeiset kilometrit.
Rovanperän mahdollisuudet menestyä kokonaiskilpailussa menivät jo torstain ulosajoon. Tällä hetkellä Rovanperä on runsaat 23 minuuttia kärkeä jäljessä.
Monte Carlossa ajetaan tänään vielä kaksi erikoiskoetta. [Yle Urheilu seuraa kilpailun etenemistä](https://yle.fi/urheilu/3-10615547).
[EK12 nähdään suorana lähetyksenä TV1:ssä](yle.fi/urheiluareena) klo 15.
**Lue myös:**
 [Hurjan vauhdin löytänyt Latvala heittäytyi nostalgiseksi – käy ikonista kamppailua Loebin kanssa: "Muistan, kun olin ensimmäistä kertaa nopeampi kuin hän"](https://yle.fi/urheilu/3-10615663)
 [Evans jysäytti ulos Monte Carlossa – näin auto luisui päin puuta](https://yle.fi/urheilu/3-10615630)
 [Kaikki Monte Carlon MM-rallista täällä: Latvalan ja Loebin taistelu sekuntipeliä, Ogier johdossa päätöspäivään – katso tulokset, puhuttavimmat tilanteet ja videot](https://yle.fi/urheilu/3-10615547)
Esperi Care myöntää virheet hoivakotitoiminnassa, palkkaa lisää työntekijöitä – Tehy: Esperillä runsaasti ongelmia
Henkilöstön huolia ja viestejä johdolle ei ole otettu riittävän vakavasti, sanoo toimitusjohtaja Marja Aarnio-Isohanni.
Esperi Care myöntää virheet hoivakotitoiminnassaan ja selvittää Kristiinankaupungissa sijaitsevan hoivakoti Ulrikan tapahtumia sekä hoivan laadun ja resurssien riittävyyden kaikissa yksiköissään, yhtiö tiedottaa.
Hoivakoti Ulrikan ongelmat liittyvät yhtiön mukaan henkilöstön määrään. Yhtiö aikoo palkata lisää työntekijöitä ja kokoaikaistaa tuntityöntekijöitä.
– Esimiesten työpanos tullaan jatkossa kaikissa yksiköissämme merkitsemään yli puoliksi hallinnon puolelle – tällä hetkellä tässä on ollut epäselvyyksiä, ja sekin on vaikuttanut käsillä olevan henkilöstön määrään yksiköissämme, sanoo toimitusjohtaja **Marja Aarnio-Isohanni** tiedotteessa.
Henkilöstön huolia ja viestejä johdolle ei ole otettu riittävän vakavasti, Aarnio-Isohanni sanoo.
– Tästä olemme erittäin pahoillamme ja tämä on meille tästä tilanteesta kaikkein tärkein oppi.
Tehy: Esperin hoitokodeissa erityisen runsaasti ongelmia 
Henkilöstön vähyyteen liittyvät ongelmat ovat yksityisissä hoivakodeissa selvästi laajempia ja vakavampia kuin kuntien ja kaupunkien itse pyörittämissä laitoksissa, sanoo sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyn johtava lakimies **Vappu Okkeri**. 
Okkerin mukaan Esperi Care erottuu kaikkea muuta kuin edukseen. Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on määrännyt Esperi Caren toiminnan keskeytettäväksi Ulrika-hoitokodissa Kristiinankaupungissa Pohjanmaalla. Vastuu hoidosta on siirtynyt kaupungille. 
– Esperin ongelmat ovat olleet kaikkein syvimmät. Vastaavia ongelmia on myös muiden isojen hoiva-alan ketjujen eli Attendon ja Mehiläisen kanssa, sanoo Okkeri. 
– Kaikkien näiden kanssa Tehy on käynyt keskustelua ja kaikilla on hyvin samanlaiset säästökeinot. Kaikissa ketjuissa on myös yksittäisiä hyvin toimivia toimipisteitä, hän jatkaa. Taustalla on Okkerin mukaan epäterve kilpailutus. Kun kunnat tavoittelevat säästöjä ulkoistamalla palveluja hoitoalan yrityksille ja yritykset taas pyrkivät tuottamaan voittoa, on henkilöstön alimitoituksen ja riittämättömän hoidon kierre valmis. 
– Henkilöstövaltaisella alalla kuluja on vaikea vähentää muusta kuin henkilöstöstä. 
Hoitajien vähyys aiheuttaa vaaratilanteita
Henkilöstön määrässä pihistetään Okkerin mukaan muun muassa jättämällä sijaisia palkkaamatta, lyhentämällä työvuoroja ja luistamalla ylityökorvauksista. Etenkin viikonloppuisin on hänen mukaansa tavallista, että hoitaja on vuorojen vaihteessa yksin osastolla.
– Miten yksi ihminen voi vastata vaikka 16 dementikosta, Okkeri kysyy. 
Okkeri huomauttaa, että ongelmia ja vaaratilanteita tulee silloinkin, kun työvuorossa on kaksi hoitajaa. Näin esimerkiksi silloin, kun työpari on auttamassa kahden autettavaa asukasta ja muut asukkaat ovat sen ajan vailla apua. 
Lisäksi säästetään avustavan henkilökunnan palkkauksesta, eli hoitohenkilöstön aikaa kuluu siivoamiseen, ruuan lämmittämiseen ja pyykkihuoltoon. Okkeri huomauttaa, että henkilöstön määrää pitäisi tarvittaessa myös tarkistaa sen mukaan, miten runsaasti apua ja hoitoa asukkaat tarvitsevat. 
Vanhustenhoidossa tulee eteen myös kuolemaa lähestyvän saattohoito, johon siihenkin tarvitaan henkilökunnan aikaa.
– Sopimuksissa olisi varmistettava, että henkilöstömitoitusta nostetaan, jos asukkaiden hoidon tarve kasvaa. Yritysten kanssa ei pidä olla sinisilmäinen, Okkeri patistaa. 
– Tehyn jäsenistö haluaa tehdä työnsä hyvin ja eettisiä periaatteita noudattaen, hän painottaa. 
Niukan henkilömäärän lisäksi myös yksityisen sosiaalialan palkat ovat edelleen pienemmät kuin julkisella puolella. Okkerin mukaan ero on lähihoitajan kuukausituloissa noin 150–200 euroa, esimiestehtävissä jo noin 400 euroa.
**Lue lisää:**
 [Kriisiin joutuneen hoivakoti Ulrikan asukkaiden turvallisuus on nyt taattu, vakuuttaa kunnan edustaja](https://yle.fi/uutiset/3-10615672) 
 [Akuutti kriisi päällä, asiakasturvallisuus vaarassa hoivakoti Ulrikassa – Kunta otti toiminnan vastuulleen](https://yle.fi/uutiset/3-10615577) 
 [Valvira keskeytti Esperi Caren hoivakodin toiminnan Kristiinankaupungissa – yhden asiakkaan epäillään kuolleen hoitovirheen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10615005)
Kriisiin joutuneen hoivakoti Ulrikan asukkaiden turvallisuus on nyt taattu, vakuuttaa kunnan edustaja
Kristiinankaupungin perusturvajohtaja Christian Lindedahl pitää esiinnousseita ongelmia vakavina, mutta luottaa yhä yksityisiin palveluntuottajiin.
Kristiinankaupunki lähetti hoivakoti Ulrikaan omaa hoitohenkilökuntaansa välittömästi sen jälkeen, kun [Valviran päätös Esperi Caren toiminnan keskeyttämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10615577) oli tullut myöhään torstai-iltana. 
– Jokaisessa työvuorossa vastuu on nyt Kristiinankaupungin työntekijällä. Tämä on tietysti väliaikainen ratkaisu, jotta toiminta saadaan pikimmiten kuntoon, sanoo Kristiinankaupungin perusturvajohtaja Christian Lindedahl.
Tilanne hoivakodissa huononi Lindedahlin mukaan lyhyen ajan sisällä, kun Esperi Caren palkkalistoilla ollut esimies vaihtoi vuoden vaihteessa muihin tehtäviin. Esperi Care oli parhaillaan rekrytoimassa uutta henkilöstöä. Lindedahl arvioi, että puutteellinen esimiestyö ja mahdollisesti henkilökunnan sairaustapaukset edesauttoivat tilanteen kärjistymistä.
Asukkaiden hoidontarve arvioidaan uudelleen
Hoivakodissa asuu tällä hetkellä 17 asukasta. Tilanteen kriisiydyttyä naapurikunta Kaskinen poisti neljä omaa asukastaan Ulrikasta perjantaina. Kristiinankaupungin perusturvajohtaja Christian Lindedahl vakuuttaa, ettei jäljelle jääneillä asukkailla tai heidän omaisillaan ole syytä huoleen. 
– Hoivakodin asukkaille tehdään nyt uusi hoidontarpeen arviointi, jotta henkilökunta osataan mitoittaa oikein.
Ikävistä tapahtumista huolimatta Lindedahl uskoo yhä yksityisten hoivakotien pystyvän tarjoamaan asianmukaista hoitoa.
– Totta kai tämä on vakava juttu, se on aivan selvä. Toiminta pitää nopeasti saattaa asialliseen kuntoon, ja se saatiinkin kun kunta tuli mukaan. On minulla kuitenkin yhä luottamus yksityisiin toimijoihin.
Lindedahl harmittelee, että pienille ja hieman syrjäisille paikkakunnille on vaikea saada rekrytoitua tarpeeksi hoitohenkilökuntaa. 
– Se ei kuitenkaan saa millään tavalla kyseenalaistaa sitä hoivaa ja hoitoa, mikä asiakkaalle annetaan. Se on vaan järjestettävä akuuteilla toimenpiteillä.
Häkkäsen harkitsema ikuinen elinkautinen olisi Euroopan ihmisoikeussopimuksen vastainen – Huomautuksia on jaettu useille maille
Loppuelämän kestävä elinkautinen vankeusrangaistus nousi Suomessa puheenaiheeksi oikeusministeri Antti Häkkäsen lehtihaastattelun jälkeen.  
Oikeusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) [esitti Lännen Median haastattelussa](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/oikeusministerio-selvittaa-ikuisen-elinkautisen-mahdollisuutta-515610/), että Suomessa pitäisi olla mahdollisuus tuomita kaikkein kovimpiin rikoksiin syyllistyneet elinkautiseen tuomioon ilman mahdollisuutta vapautua. 
Häkkänen viittasi muun muassa terrorismirikoksiin. Nyt asiaa selvitetään oikeusministeriössä. 
[Ylen tiistaina julkaisemassa jutussa rikosoikeuden professorit suhtautuivat ministerin avaukseen varauksellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10609553).
[Euroopan ihmisoikeussopimuksen](https://www.echr.coe.int/Documents/Convention_FIN.pdf) kidutuksen ja epäinhimillisen kohtelun kieltävä artikla 3 kieltää elinkautiset ilman mahdollisuutta vapauteen. 
Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen mukaan useat maat ovat kuitenkin rikkoneet artiklaa 3 elinkautisvankien kohtelussa. 
Useimmiten kyse on ollut siitä, ettei todellista vapautumismahdollisuutta ole ollut tai ehdonalais- tai armahdusanomusten hylkäämistä ei ole perusteltu. 
Hollannissa on periaatteessa ikuinen elinkautinen
Hollantia pidetään ainoana Euroopan maana, jossa on käytössä periaatteessa ikuinen elinkautinen vankeustuomio. Elinkautisesta voi [Hollannissa vapautua vain kuninkaan armahduksella](https://www.government.nl/topics/sentences-and-non-punitive-orders/custodial-sentences). Näin on tapahtunut viime vuosina ilmeisesti vain kerran, kun kuolemansairas vanki vapautettiin vuonna 2014. 
Vangin kuoleman jälkeen Euroopan ihmisoikeustuomioistuin totesi Hollannin rikkoneen ihmisoikeussopimuksen artiklaa 3, koska vanki ei ollut saanut mahdollisuutta riittävään hoitoon. 
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on huomauttanut Hollannin lisäksi myös ainakin Liettuaa, Unkaria, Bulgariaa ja Turkkia artiklan 3 rikkomisesta elinkautisvankien kohtelussa. 
Vertailevan oikeushistorian professori **Heikki Pihlajamäki** Helsingin yliopistosta toteaa, että Euroopan ihmisoikeussopimus kieltää yksiselitteisesti sen, että elinkautinen kestäisi vangin kuolemaan asti ilman, että sitä saatetaan tutkittavaksi. 
– Ihmisoikeustuomioistuimen tulkinnan mukaan vangilla pitää olla aina mahdollisuus saattaa elinkautinen tuomio uudelleen arvioitavaksi, Pihlajamäki sanoo. 
Teoreettinen mahdollisuus vapauteen ei riitä
Valtaosassa Euroopan maita on elinkautistuomioille asetettu vähimmäispituus, jonka jälkeen vanki voi anoa vapautta. 
Yleensä elinkautisen minimipituudeksi on Euroopassa kirjattu lakiin 12–25 vuotta. 
Suomessa armahdusta voi hakea Helsingin hovioikeudelta 12 vankeusvuoden jälkeen. Vastaavasti esimerkiksi Venäjällä elinkautisesta voi vapautua 25 vuoden, Saksassa 15 vuoden jälkeen ja Belgiassa kymmenen vuoden jälkeen. 
Unkarin tapauksessa ihmisoikeustuomioistuin totesi maan rikkoneen artiklaa 3, kun [murhasta tuomitulla miehellä oli oikeus anoa vapautta](https://www.echr.coe.int/Documents/FS_Life_sentences_ENG.pdf) vasta 40 vankilavuoden jälkeen. 
Anomusmahdollisuuden oltava todellinen
Anomusmahdollisuuden on myös oltava todellinen. [Liettuan tapauksessa kuusi elinkautisvankia valitti](https://hudoc.echr.coe.int/eng#%7B%22itemid%22:%5B%22002-11522%22%5D%7D) siitä, ettei heillä ole mahdollisuutta päästä vapauteen. 
Liettuassa elinkautisvangit voivat hakea armahdusta presidentiltä. Ihmisoikeustuomioistuin kiinnitti huomiota siihen, ettei anomusten hylkäyksiä perusteltu eikä hylkäyksestä voinut valittaa. 
– Ihmisoikeustuomioistuin on lausunut, että mahdollisuuden päästä vapauteen pitää olla sekä lain mukaan että todellisuudessa mahdollinen. Teoreettinen mahdollisuus ei riitä, toteaa professori Heikki Pihlajamäki. 
Hän jatkaa, että elinkautisvangilla pitää ihmisoikeussopimuksen perusteella olla myös oikeus tietää, millä perusteilla vapauteen voi päästä. 
– Hollanninkin osalta ihmisoikeustuomioistuin on todennut, etteivät armahduksen perusteet ole julkiset ja armahdus on niin harvinainen, ettei se riitä toteuttamaan ihmisoikeussopimuksen vaatimuksia. 
Englannissa ja Walesissa vanki voidaan tuomita elinkautiseen ilman vuosimäärää, jonka jälkeen vapautumista harkittaisiin. Ihmisoikeustuomioistuin on huomauttanut Britanniaa artiklan kolme rikkomisesta, kun kolme elinkautisvankia kanteli asiasta. 
Ikuisia elinkautisia 64 maassa
Muualla maailmassa vangin loppuiän jatkuvat elinkautistuomiot sen sijaan ovat käytössä tai ainakin mahdollisia varsin monissa maissa.
Vankien oikeuksia ja hyvää rikosoikeutta edistämään pyrkivän [Penal Reform International (PRI) -järjestön mukaan 64 maassa](https://www.penalreform.org/blog/life-imprisonment-a-practice-in-desperate-need-of/) vanki voidaan tuomita elinkautiseen ilman mahdollisuutta vapauteen. 
Järjestön raportti kertoo, että monet kuolemantuomiosta luopuneet maat ovat ottaneet käyttöön lopullisen elinkautisen. 
Elinkautinen vankeusrangaistus on käytössä 183 maassa. Vastaavasti 33 valtiossa ei ole elinkautista vankeusrangaistusta tai kuolemantuomiota.
Tällainen maa on muun muassa Portugali, jossa perustuslaki kieltää elinkautisen rangaistuksen. Espanjassa ja Norjassa rikoslait eivät puolestaan tunne elinkautista. 
Yhdysvalloissa eniten lopullisia elinkautisvankeja
Hyvin tunnettua on, että elinkautinen ilman mahdollisuutta vapauteen on käytössä useissa Yhdysvaltojen osavaltioissa. 
[Yhdysvalloissa on noussut keskustelu alaikäisten saamista elinkautisista](https://daily.jstor.org/u-s-sentence-children-life-prison/) ilman mahdollisuutta vapauteen. Alaikäisenä lopulliseen elinkautiseen tuomittuja arvioidaan olevan noin 2 500. 
Yhdysvaltojen lisäksi lopullinen elinkautinen vankeusrangaistus on ollut käytössä muun muassa Afganistanissa, Kiinassa, Jordaniassa, Kirgisiassa, Libanonissa, Marokossa, Nigeriassa, Pohjois-Koreassa ja Saudi-Arabiassa. 
Useimmissa näistä maista esimerkiksi hallitsija voi myöntää armahduksen. 
Monissa maissa, joissa on käytössä elinikäinen elinkautinen, on käytössä myös kuolemanrangaistus. Amnestyn mukaan toissa vuonna pantiin täytäntöön ainakin noin tuhat kuolemantuomiota 23 maassa. 
Eniten kuolemanrangaistuksia pantiin täytäntöön Kiinassa, Iranissa, Saudi-Arabiassa, Irakissa ja Pakistanissa. 
Elinkautisvankien määrä on kasvanut
Elinkautisvankien määrä on PRI:n tilastoinnin mukaan lähes kaksinkertaistunut tämän vuosituhannen aikana. [Vuonna 2014 maailman vankiloissa oli arviolta 479 000 elinkautisvankia](https://www.penalreform.org/priorities/life-imprisonment/key-facts/), kun vuonna 2000 heitä oli 261 000. 
Merkittävä osa elinkautisvangeista on Yhdysvalloissa. Vuonna 2016 Yhdysvaltojen rangaistuslaitoksissa oli 162 000 elinkautisvankia. Heistä kolmanneksella eli 53 000 ei ollut mahdollisuutta vapauteen. 
Elinkautisvankeja on paljon myös muun muassa Intiassa, 72 000, Etelä-Afrikassa, 13 000 ja Keniassa, 3 700 (vuonna 2014 PRI:n tietojen mukaan).
Tuhansien vuosien tuomioita
Oma lukunsa elinkautisissa tuomioissa ovat joissakin maissa oikeusistuinten antamat ja sittemmin lain vastaisina pyörretyt moninkertaiset elinkautiset. 
Kautta aikojen pisin vankeustuomio on tiettävästi annettu kovista tuomioistaan ja kurjista vankilaoloistaan tunnetussa Thaimaassa. 
Oikeus tuomitsi polttoainevirastolle työskennelleen **Chamoy Thipyason** [141 078 vuoden vankeuteen vuonna 1989](https://observer.news/crime/thai-141078-years-prison-fraud/) Thaimaata kuohuttaneesta pyramidihuijauksesta. Yli 16 000 huijatun joukossa oli kuningasperheen jäseniä. 
Thaimaan lain mukaan maksimituomio petoksesta oli kuitenkin 20 vuotta. Thipyaso istui lopulta tuomiostaan vain noin kahdeksan vuotta.
Samankaltainen oli Espanjassa Madridin junapommi-iskuihin osallistuneen **Othman el Gnaouin** tuomio. Hänet tuomittiin joukkomurhasta 42 924 vuoden vankeuteen, mutta Espanjan lain mukaan pisin mahdollinen tuomio on 40 vuotta.
Yhdysvalloissa on annettu 30 000 vuoden voimaan jäänyt tuomio lasten raiskauksiin syyllistyneelle **Charles Scott Robinsonille**.
**Aiheesta muualla:** 
[Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen ratkaisuja](https://www.echr.coe.int/Documents/FS_Life_sentences_ENG.pdf)
Suomi kamppaili viidenneksi 20-vuotiaiden miesten MM-viestissä
Yhdysvallat voitti nuorten viestin.


Suomi hiihti viidenneksi 20-vuotiaiden miesten 4x5 kilometrin viestissä Lahden MM-kisoissa. Suomi oli ensimmäisessä vaihdossa kahdeksantena, toisen osuuden jälkeen seitsemäntenä ja neljäntenä ennen ankkuriosuutta.
Suomen joukkueessa hiihtivät **Leo Rantahalvari**, **Arsi Ruuskanen**, **Petteri Koivisto** ja ankkurina **Mika Poikkimäki**.
Yhdysvallat voitti nuorten viestin ennen Venäjää ja Saksaa.
Myöhemmin tänään käydään vielä mäkihypyn joukkuekilpailut.
**Lue myös:**
[Suomen tytöillä heikko viestipäivä](https://yle.fi/urheilu/3-10615610) 
[Kommentti: Koko talvi on puhuttu hiihdon ongelmista, tällä viikolla puheille on voinut vain nauraa](https://yle.fi/urheilu/3-10614909)
Naomi Osaka voitti dramaattisen Australian avointen finaalin – japanilainen on uusi maailman ykkönen
Naomi Osaka hukkasi Australian avoimen tennisturnauksen loppuottelussa Petra Kvitovaa vastaan toisessa erässä kolme ottelupalloa, mutta voitti lopulta kolmen erän jälkeen.
Japanilainen **Naomi Osaka** otti toisen peräkkäisen Grand Slam -mestaruutensa, kun hän voitti Australian avoimen tennisturnauksen naisten loppuottelun. Dramaattisessa finaalissa kaatui Tshekin **Petra Kvitova** 7–6, 5–7,6–4. Samalla Osaka nousi maailmanlistan ykköseksi.
Ottelussa oli Australian avointen mestaruuden lisäksi panoksena maailmanlistan ykköspaikka. Ennen ottelua oli selvää, että finaalin voittaja nousisi listan ykköseksi.
Edellisen kerran naisten tenniksessä ensimmäisen Grand Slam -turnauksensa voittanut pelaaja voitti heti seuraavankin slamin vuonna 2001. Silloin sen teki **Jennifer Capriati**. Nyt siinä onnistui Osaka, joka otti ensimmäisen mestaruutensa silloinkin dramaattisessa US Openin finaalissa lyömällä **Serena Williamsin.**
Lauantain finaalissa kahden kovalyöntisen pelaajan kamppailussa molemmilla oli avauserässä omat paikkansa murtoihin, mutta yhtään murtoa ei nähty. Rarkaisua haettiin katkaisupelistä, jossa Osaka oli selvästi vahvempi.
Heti toisen erän alussa nähtiin ottelun ensimmäinen syötönmurto. Sen teki Kvitova, mutta Osakan vastaus oli vakuuttava. Hän mursi takaisin ja heti perään uudestaan. Osakalla oli jo kolme ottelupalloa, kun Kvitova syötti tilanteessa 3–5. Siitä tshekki selvisi. Sen jälkeen Osaka hermoili syöttäessään otteluvoitosta. Japanilainen menetti syöttönsä ja lopulta koko erän.
Lähtökohta kolmanteen erään ei ollut Osakalle helppo menetettyjen ottelupallojen jälkeen. Hän onnistui kuitenkin kokoamaan itsensä ja otti erän melko nopeasti hallintaansa. Tällä kertaa japanilainen onnistui pitämään päänsä kylmänä loppuun asti ja otti toisen peräkkäisen Grand Slam -voittonsa. Tällä kertaa hän pääsi myös juhlimaan mestaruuttaan kunnolla US Openin erikoisten tunnelmien sijasta.
Myös Kvitovalle turnaus oli todella hieno. Kaksinkertainen Wimbledonin voittaja joutui joulukuussa 2016 veitsihyökkäyksen kohteeksi, kun ryöstäjä tunkeutui hänen kotiinsa. Hänen pelikätensä eli vasen käsi loukkaantui vakavasti ja hän oli puoli vuotta pelikentiltä sivussa. Nyt Kvitovan "toinen ura" tuotti jo Grand Slam -finaalipaikan. Hän kiittikin tunteikkaassa puheessaan tukijoukkojaan.
**Lue myös:**
 [US Openin valloittaneesta Osakasta tuli kansallissankari, finaalissa raivonnut Williams ojensi katsojia: "Ei buuata enää"](https://yle.fi/urheilu/3-10394876) 
 [US Openin naisten finaalista kehkeytyi farssi – Serena Williamsin ilmiriita tuomarin kanssa sai yleisön suunniltaan](https://yle.fi/urheilu/3-10394862) 
 [Naistenniksen tulikuumin pelaaja juuri nyt on japanilais-haitilainen – Navratilova vertaa jo Serena Williamsiin](https://yle.fi/urheilu/3-10130728) 
Kari-Pekka Kyrö harmittelee, miksi Suomen hiihdon ikuisuusongelmaa ei ole ratkaistu – on eri mieltä Iivo Niskasen valmentajan kanssa ja vaatii radikaaleja muutoksia koko lajikulttuuriin
Kari-Pekka Kyrön mukaan suomalaishiihtäjät voisivat pärjätä vapaalla hiihtotavalla samalla tavalla kuin perinteiselläkin. Se vaatii vain muutoksia harjoitteluun ja kilpailukalenteriin.
Suomen maastohiihtomaajoukkueen entinen päävalmentaja **Kari-Pekka Kyrö** ihmettelee, miten suomalaisessa maastohiihdossa painitaan edelleen samojen ongelmien kanssa kuin vuosikymmenet aiemmin. Luisteluhiihdossa riittää edelleen tekemistä. Suomalaiset ovat huonoja vapaalla hiihtotavalla verraten perinteiseen hiihtotapaan.
– Tähän vaaditaan kovia liikkeitä valmennuksellisesti ja kilpailullisesti, Kyrö totesi [Yle Puheen Urheiluperjantai-ohjelmassa.](https://areena.yle.fi/1-50038144)
Kyrö vapautui Lahden vuoden 2001 MM-dopingskandaalin jälkeen asetetusta toimintakiellosta pari vuotta sitten. Sen jälkeen Kyrö on ollut pikku hiljaa enemmän mukana taas maastohiihdossa: joidenkin valmentajien mentorina ja joidenkin urheilijoiden motivaattorina ja vinkinantajana. Kyrö kokee, että hän on pystynyt päivittämään valmennusosaamistaan nykypäivään ja on mielestään kohtuullisen hyvin kartalla hiihdon tilanteesta tällä hetkellä.
– **Kari Härkönen** voitti vuonna 1985 miesten luisteluhiihdon ensimmäisen maailmanmestaruuden. Meillä oli sillä hetkellä ikään kuin asema. Sitten ei ole lähdetty ehkä olosuhteiden ja valmennusnäkemysten puutteiden takia panostamaan luisteluhiihtoon. En lähde omaa aikaa kehumaan, mutta vuosituhannen vaihteessa parin vuoden ajan oli tilanne korjaantumassa, Kyrö totesi.
Kyrö toteaa, että esimerkiksi vuoden 1999 MM-kisoissa vapaan 30 kilometrin kisan kaksi suurinta voittajasuosikkia olivat suomalaisia: **Jari Isometsä** ja **Mika Myllylä**. Lisäksi **Sami Repo** ja **Janne Immonen** olivat kärjen tuntumassa.
– Tietysti meidän virheiden takia se tilanne menetettiin. Mutta minusta on harmillista ja jollain tavalla heikkoa, että niistä ajoista on parikymmentä vuotta aikaa kulunut ja tilanne ei ole edelleenkään parantunut. Tämä menee vielä huonompaan suuntaan, Kyrö totesi.
Kyrön mielestä Suomen heikkouden toisella hiihtotavalla erityisen huolestuttavaksi tekee lajin kansainvälinen kehitys.
– Emme oikeasti tiedä, kuinka lähellä on se päivä, jolloin kansainvälinen hiihtoliitto toteaa hiihtokilpailuissa käytettävän nopeinta hiihtotapaa. Menkööt perinteistä ne, jotka haluavat, Kyrö toteaa.
– Tämä uhka ei ole ihan huomenna vielä. Mutta sellainen hetki voi tulla. Perinteisen asema ei tule lisääntymään kilpailukalenterissa.
Mallia Jari Isometsästä
Kyrö penää muutoksia erityisesti valmennuksellisesti ja nostaa esiin nuoren huippulupauksen **Johanna Matintalon** ja Suomen hiihdon ykköstähden **Iivo Niskasen**, jotka ovat hakeneet menestystä perinteisellä hiihtotavalla.
– Haluan olla kannustava, enkä lähteä mollaamaan. Mutta minun vaikea ymmärtää, miksi niin monilahjakas kestävyysurheilija Johanna Matintalo välttelee luistelukisoja. Se on sellainen asia, johon päävalmentajan, maajoukkuevalmennuksen ja suomalaisen kilpailujärjestelmän pitäisi pystyä vastaamaan. Vaikka niin, että valmennuksen, kilpailutuksen ja urheilijasopimuksen kautta tietty määrä vapaan harjoittelua ja kisoja kuuluisi vuosiohjelmaan, Kyrö toteaa.
– Iivo on ihan oma tarinansa. Rehellisesti sanottuna kellään muulla maailman johtavalla hiihtäjällä ei ole koskaan ollut noin omintakeista reittiä kultamitalistiksi: niin ohutta kansainvälistä kilpailutaustaa ja vielä ohuempaa luistelukisataustaa, Kyrö toteaa.
Kyrön mukaan näistä urheilijaesimerkeistä huolimatta vapaata hiihtotapaa pitäisi lähestyä ihan toista kautta Suomessa. Iivo Niskanen ja hänen henkilökohtainen valmentajansa **Olli Ohtonen** ovat todenneet, että he ovat panostaneet vapaan hiihtotavan parantamiseen. Mutta Kyrö on eri mieltä.
– Harjoittelussa on varmasti panostettu, ja matolla on ollut erikoisharjoittelua. Mutta mielestäni vapaan panostaminen on sitä, että arvokisoihin lähestyvällä jaksolla tärkeimmistä teho- ja laatuharjoituksista sekä kilpailuista riittävä osa on vapaalla, Kyrö toteaa.
– Valmennuksen fysiologian yleisen periaate on se, että siksi muutut, mitä teet. Se on se avainkysymys. Suomalaiset hiihtäjät hiihtävät aivan liian vähän vapaan kisoja.
Kyrö ei tarkoita pelkästään tekniikkaa puheenvuorossaan, vaan myös luistelukestävyyttä. 
– Mainio edelläkävijä on 90-luvun paras luistelijamme **Jari Isometsä.** Hän teki mielettömän työn. Hän teki tehoja pelkäämättä ja kilpaili. Jari valmisti kehoaan, että sai kaiken kapasiteetistaan käyttöönsä myös luistelupuolella. Tämä on haaste suomalaisessa hiihdossa, Kyrö totesi.
Enemmän vapaan kisoja kalenteriin
Jotta muutoksia tulisi, niin Kyrö ehdottaa myös radikaalia muutosta suomalaiseen kilpailukalenteriin. Hän ottaa verrokiksi ensi viikon SM-kisat Imatralla. Avausmatkan, perinteisen väliaikalähdön, jälkeen kaikki muut kisat voisi olla Kyrön mielestä vapaalla hiihtotavalla.
– Tämän pitäisi lähteä valmennuksesta, että vähintään seuraavat kahdesta neljään vuotta SM-kisojen ohjelma muokataan kokonaan uusiksi mukaan lukien Suomen cup. Mitaleita ei jaettaisi perinteisen puolella kuin korkeintaan 25 prosenttia, Kyrö toteaa.
Kyrö toivoo, että yksi perinteisen väliaikalähtö säilyisi tulevaisuudessakin arvokisaohjelmassa. Mutta se ei hänen mielestä suomalaista hiihtoa pelasta tulevaisuudessa. Fysiologian koulutukseensa pohjaten Kyrö sanoo, että Suomen tämän hetkisten hiihtäjät ja tulevaisuuden nimet pystyvät oikeanlaisella harjoituksella ja kilpailutuksella kilpailemaan vähintään yhtä hyvin vapaalla hiihtotavalla kuin he ovat hiihtäneet perinteistä.
– Mikään muu hiihtomaa ei vaadi näin radikaaleja toimenpiteitä, mutta Suomessa näin pitäisi tehdä. Se suuntaisi talviajan laatuharjoittelua ja tehoharjoittelua sekä kilpailutusta oikeaan suuntaan. Olen aivan varma, että meidän kärkihiihtäjien moottoreilla ,mukaan lukien Matintalo, luistelu alkaa sujua, Kyrö toteaa.
"Kolme mitalia on realismia"
Tämän kevään Seefeldin MM-kisoihin on aikaa kuukausi. Viimeistään tällä kaudella on tullut selväksi, että Iivo Niskanen ja **Krista Pärmäkoski** ovat Suomen ainoat tähdet. Leikkien päävalmentajaa Kyrö sanoo, että kaikki on mahdollista MM-kisoissa.
– Viimeisen kuukauden viimeistely ratkaisee paljon sekä avainpäivien välinehuollon onnistuminen ja kelit. Avainpäivät ovat heti sprinttiavauksen jälkeen. Siinä tulee parisprintit, miesten ja naisten perinteisen matkat. Jos siihen sattuu kaikki kohdalleen, niin kaikki on mahdollista, Kyrö toteaa.
– Rohkea sanoo, että kolme kultamitalia. Mutta kolme mitalia on joka tapauksessa ihan realismia. Kun katsoo Suomen menestystä MM-kisoissa kautta aikojen, niin se on loistava tulos. Mutta siellä ei ole särkymävaraa. Rutiinipäiväkään ei riitä.
Tänä viikonloppuna maailmancup jatkuu Ruotsissa Ulricehamnissa. Suurin mielenkiinto suomalaisittain kohdistuu konkarihiihtäjä **Matti Heikkiseen**, jolta odotetaan näyttöjä esimerkiksi Seefeldin MM-viestiä ajatellen. Heikkinen on kärsinyt tällä kaudella terveysvaikeuksista ja on kilpaillut harvakseltaan. Hän voitti viime viikolla kisan Hollolassa, mutta se ei vakuuttanut Kyröä.
– Minulla on puutteelliset tiedot ja viisastelun varaa tässä ei ole. Mutta Matin tilanne ei ole hyvä. Hollolan hiihto oli vaisu. Se ei riitä mihinkään. Sillä vauhdilla ei pitäisi mennä maailmancupiin, Kyrö sanoo.
– Mutta kyse on Matti Heikkisestä. Mikä tahansa ei ole mahdollista, mutta oleellinen parantaminen viikonkin aikana on mahdollista.
Kansainvälisesti naisten puolella on yleisesti ajateltu, että **Therese Johaug** hallitsisi Seefeldissä. Kyröllä on kuitenkin tähän eriävä mielipide.
– Jos Seefeldissä sattuu oikein suurta nopeutta ja irtiottoa vaativaa liukasta keliä, en jakaisi ainakaan kaikkia kultamitaleita Johaugille tässä vaiheessa, Kyrö toteaa.
**Kuuntele kokonaan Kyrön haastattelu [täältä](https://areena.yle.fi/1-50038144).** 
**Lue lisää:**
 [Suomen nuoret hiihtäjätoivot häikäisivät Lahdessa – Anita Korvan ja Eveliina Piipon paikka on Seefeldin MM-kisakoneessa: “Kyllä minä ainakin valitsisin heidät”](https://yle.fi/urheilu/3-10612865)
 [FIS vapautti Kari-Pekka Kyrön toimintakiellosta](https://yle.fi/urheilu/3-9636217) 
 [Kommentti: Lahden painajaisesta on vihdoin päästy yli – vain Mika Myllylää jäädään kaipaamaan](https://yle.fi/urheilu/3-9463024) 
Bussi syöksyi jokeen Perussa – ainakin 10 kuoli, 30 loukkaantui 
Vajaa vuosi sitten samankaltaisessa onnettomuudessa menehtyi 44 ihmistä.
Perussa ainakin kymmenen ihmistä sai surmansa ja 30 loukkaantui, kun bussi syöksyi jokeen perjantaina. Onnettomuus tapahtui maan keskiosissa Huánucon maakunnassa.
– Tähän mennessä kymmenen kuolonuhria on varmistettu, maan pelastusviranomaiset tviittasivat.
Pääkaupunki Limasta kohti Tarapotoa matkanneessa linja-autossa oli onnettomuushetkellä noin 50 matkustajaa. Kun kuljettaja menetti toistaiseksi tuntemattomasta syystä bussin hallinnan, se suistui tieltä Huallaga-jokeen. 
Vakavat bussionnettomuudet ovat Perussa verrattain yleisiä.
Viime vuoden helmikuussa 44 ihmistä sai surmansa, kun kaksikerroksinen linja-auto suistui vuoristotieltä syvään rotkoon. Tammikuussa 2018 samankaltaisessa onnettomuudessa kuoli 52. Tuolloin linja-auto törmästi kapealla rantatiellä traktoriin ja syöksyi 100 metrin pudotuksen alas mereen.
Kommentti: Viveca Lindforsin menestys on kouluesimerkki sinnikkäästä työnteosta, pettymysten voittamisesta ja uskosta omaan tekemiseen
Viveca Lindfors muistettiin ennen Minskin EM-kisoja etenkin vuoden takaisista kitkeristä kommenteistaan, kun Emmi Peltonen teki kauden parhaat suomalaispisteet ja nappasi olympiapaikan. Nyt kaikki on toisin, kirjoittaa Yle Urheilun Riikka Smolander-Slotte.
Suomalaista taitoluistelun arvokisamitalia on odotettu seitsemän pitkää vuotta. Pitkää sen takia, että taitoluistelun kultaisina vuosina, 2010-luvun molemmin puolin, menestykseen ehdittiin tottua. 
**Laura Lepistö**, **Kiira Korpi** ja **Susanna Pöykiö**. Naiset menestyivät vuorotellen ja yhtäaikaa. Korven EM-hopea vuonna 2012 päätti loistokkaat vuodet ja alkoi uusien tähtien odottaminen.
**Viveca Lindforsin** arvokisamitali tuli ehkä monelle yllätyksenä, mutta menestys on odottanut nurkan takana. Kolme vuotta sitten Lindfors väläytti EM-jäällä osaamistaan ja oli kahdeksas. Seuraavat kaksi vuotta olivat vaikeampia. Lindfors oli teknisesti hyvä luistelija, mutta esiintymisessä oli puutteita. Totisen suomalaisen parhaat suoritukset nähtiin harjoitusjäällä.
Tämä kausi toi jäälle uuden, huimasti kehittyneen Lindforsin. Lindfors oli kääntänyt viime kauden pettymykset voimavarakseen. 
Lokakuun Finlandia Trophyssa nähtiin itsevarma ja oman ilmaisunsa löytänyt luistelija. Joulukuun SM-kisoissa Lindfors juhli ensimmäistä naisten Suomen mestaruuttaan. Ennätyspisteet ovat menneet uusiksi usemman kerran, myös EM-kisoissa. 
Viisi kertaa arvokisamitalia juhlineen valmentaja **Virpi Horttanan** mukaan Lindfors on ihanteellinen valmennettava. Kuuliainen ja sitoutunut. Välillä jopa liian ahkera. EM-mitalissa näkyvät lukemattomat toistot ja määrätietoinen työ. Usko omaan tekemiseen. Pronssista menee iso osa myös valmentajalle, hänen kyvylleen saada urheilijasta oikealla hetkellä kaikki osaaminen jäälle.
Lindforsin mitali on todella tärkeä suomalaiselle taitoluistelulle ja palkinto pitkäjännitteisestä ja tavoitteellisesta työstä. Suomella on tällä hetkellä kaksi huipputason naisluistelijaa, joilla on mahdollisuudet yltää MM-tason menestyjiksi. Lindforsin ja kahdeksanneksi sijoittuneen Peltosen ansiosta ensi vuoden EM-kisoissa Suomella on kolme paikkaa naisten kisaan. Myös jäätanssipari **Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** osoittivat EM-kisoissa, että heillä on potentiaalia nousta korkella EM-tasolla. Suomalaisen taitoluistelu elää uutta nousukauttaan. 
Minskin EM-kisat, naisten vapaaohjelma, kuuma ryhmä. Lindfors luistelee kolmantena täyden, villisti venäläisiä kannustavan katsomon edessä. Lindforsin olemus on rauhallinen, äärimmäisen keskittynyt, jopa hypnoottinen. 
Teknisesti varma Lindfors ei ainoastaan luistele hypystä toiseen vaan esiintyy, käyttää kehoaan kauniisti ja ilmaisee itseään joka solullaan. Tuloksena on onnistunut, puhdas ja nautittava kokonaisuus. Loppuasento. Lindforsin käsi tärisee ja ilme kertoo kaiken. Helpotus, ylpeys, väsymys, riemu.
Onnistuneen vapaaohjelman jälkeisessä haastattelussa nähdään viimein hymyilevä ja vapautunut Lindfors. Huippu-urheilija, joka ei ehkä nauti haastatteluista tai kohusta ympärillään, mutta jäällä, siellä hän säteilee ja antaa itsestään kaiken. 
**Lue myös:**
[Viidennen arvokisamitalin ottanut suomalaisvalmentaja yllättyi Viveca Lindforsin EM-pronssista: ”En uskaltanut toivoa tätä”](https://yle.fi/urheilu/3-10615579)
[Tunteikas Viveca Lindfors nujersi selkäkivut ja loisti EM-mitalin arvoisesti: "Maailma vain kutistui siihen hetkeen" – katso palkintojenjako, jossa suomalaistähti sai pronssinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10615424)
[Pronssia tuli! Viveca Lindfors taituroi Suomen takaisin mitalikantaan EM-taitoluistelussa – katso upea vapaaohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10615358) 
Hurjan vauhdin löytänyt Latvala heittäytyi nostalgiseksi – käy ikonista kamppailua Loebin kanssa: "Muistan, kun olin ensimmäistä kertaa nopeampi kuin hän"
Katso Toyotan Jari-Matti Latvalan vauhdikasta menoa Monte Carlon MM-rallin kymmenennellä erikoiskokeella.
Toyotan **Jari-Matti Latvala** on kiinni kolmannessa sijassa Monte Carlon MM-rallissa. Latvala taistelee kolmannesta sijasta Hyundain **Sebastien Loebin** kanssa. 
Päivän ensimmäisellä erikoiskokeella Latvala hävisi Loebille kuusi sekuntia. Toisella erikoiskokeella hän oli yhdeksän sekuntia nopeampi.
– En ollut täysin tyytyväinen ensimmäisen ek:n jälkeen, menetin siinä paljon aikaa. Toisella aika oli hyvä, Latvala sanoi WRC:n haastattelussa.
Huoltotauolle siirryttäessä Loeb oli Latvalaa jäljessä viisi sekuntia. Monte Carloa on jäljellä vielä kuusi erikoiskoetta, joista kaksi ajetaan lauantain aikana.
Luvassa on ikoninen kaksintaistelu kolmannesta sijasta kahden rallin MM-sarjan konkarin välillä. Latvala ajoi ensimmäisen MM-rallinsa vuonna 2002. Loeb otti uransa ensimmäisen osakilpailuvoiton samana vuonna.
– Muistan, kun olin ensimmäisen kerran nopeampi kuin Loeb. Se oli Kataloniassa 2007. Olin unelmoinut hänen kanssaan taistelemisesta, ja täällä me olemme, vuosia myöhemmin taistelemassa, Latvala nostalgisoi.
Monte Carlossa aurinko paistaa, mutta kaikki kuljettajat lähtivät lauantaina liikkeelle neljällä nastapyörällä. Talvirenkaille on Latvalan mukaan käyttöä tulevillakin pätkillä.
– Avoimilla pätkillä on kuivempaa, mutta varjossa ei. Seuraavalle pätkälle täytyy mennä nastarenkailla. Päivän viimeiselle voi lähteä sekarenkailla.
**KOKONAISTILANNE 10/16 EK (EK 3 peruttiin)**
1) Sebastien Ogier Citroen 2:08.33,1
2) Thierry Neuville Hyundai + 5,3
3) Jari-Matti Latvala Toyota + 1.45,5
4) Sebastien Loeb Hyundai + 1.50,2
5) Ott Tänak Toyota + 2.25,2
6) Kris Meeke Toyota + 5.30,4
**Lue myös:**
 [Kaikki Monte Carlon MM-rallista täällä: Latvalan ja Loebin taistelu sekuntipeliä, Ogier johdossa päätöspäivään – katso tulokset, puhuttavimmat tilanteet ja videot](https://yle.fi/urheilu/3-10615547)
 [Evans jysäytti ulos Monte Carlossa – näin auto luisui päin puuta](https://yle.fi/urheilu/3-10615630) 
 [Kalle Rovanperältä uskomaton uroteko! Kukisti Sebastien Loebin Monte Carlossa](https://yle.fi/urheilu/3-10615305) 
KooKoon Alexander Bonsaksen väliaikaiseen pelikieltoon
Alexander Bonsaksenin huitominen  on otettu kurinpitokäsittelyyn.
Jääkiekkoliigan kurinpitodelegaatio on määrännyt KooKoon norjalaispuolustajan Alexander Bonsaksenin väliaikaiseen pelikieltoon eilisessä KooKoo-HIFK-ottelussa tapahtuneen huitomisen takia. Eilisessä ottelussa tilanteesta ei tuomittu rangaistusta, mutta tapaus on otettu kurinpitokäsittelyyn.
Bonsaksen on pelikiellossa ainakin tänään pelattavasti ottelusta HIFK-KooKoo.
Bonsaksen, 32, on tällä kaudella pelannut SM-liigassa 41 ottelua ja antanut kolme maalisyöttöä. Edelliset kolme kautta hän edusti Tapparaa.
**Lue myös:**
[HIFK heti voittoon Pikkaraisen komennossa – SaiPa katkaisi Pelicansin lennon](https://yle.fi/urheilu/3-10615357) 
Joensuussa Enon Korpitiellä on vesijohtovuoto
Joensuussa Enon kaupunginosassa on sattunut viime yön aikana vesijohtovuoto. Vuodon syytä ei vielä tiedetä.
Joensuun Vesi on aloittanut korjaustyöt. Korjaustöiden aikana vedenjakelu on suljettu. 
Vedenjakeluhäiriöitä esiintyy Kauppatien, Purokyläntien, Puistotein ja Metsätien välisellä alueella.
Asukkaita kehotetaan sulkemaan hanat, että tilanteen korjaantumisen jälkeen ei aiheudu vesivahinkoja. Vettä ei myöskään suositella käytettävän korjauksen aikana, vaikka sitä vähän hanoista tulisikin.
Korjaustöiden arvioidaan kestävän muutaman tunnin ajan.
 Li Andersson nostaa eriarvoisuuden vaaliteemaksi
Anderssonin mukaan ihmisiä askarruttavat tulo- ja varallisuuserojen lisäksi muun muassa terveydenhoito ja vanhustyö.
Vasemmistoliitto haluaa nostaa eriarvoisuuden kasvamisen keskeiseksi vaaliteemaksi kevään eduskuntavaaleissa.
TV1:n Ykkösaamussa haastateltu puolueen puheenjohtaja **Li Andersson** muistuttaa, että kyselytutkimuksissa suomalaiset ovat huolissaan nimenomaan eriarvoisuuden kasvusta. 
 Yksi eriarvoisuuden ilmentymä Anderssonin mielestä ovat kasvavat varallisuuserot. Ihmisiä askarruttavat myös tuloerot, terveydenhoito ja vanhustyö. Juuri nämä aiheet jäävät Anderssonin mukaan vähälle huomiolle puheenjohtajatenteissä.
Sote-uudistus epävarma 
Maakunta- ja sote-uudistuksen eteneminen eduskunnassa on julkisuudessa olleiden arvioiden mukaan hyvin täpärällä. Puheenjohtaja Andersson pitää todennäköisenä, että sote-sopua ei synny tällä vaalikaudella.
Hän sanoo, että hallitukselta puuttuvat edelleen kaikkein keskeisimmät ainesosat keittämässään "sote-sopassa": varmuutta mallin perustuslaillisuudesta ei ole, ei myöskään yhteensopivuudesta EU-oikeuden kanssa. 
– Hallituksella ei ole yhtäkään asiantuntija-arviota, joka tukisi väitettä kolmen miljardin euron kustannussäästöistä. Päinvastoin; mallissa on useita kustannuksia lisääviä elementtejä. Lisäksi hallitukselta puuttuu esitykselle kunnollinen parlamentaarinen tuki.
Andersson muistuttaa valtiovarainministeri **Petteri Orpon** (kok.) tällä viikolla kertoneen, ettei kokoomuksessa olla päätymässä ryhmäkuriin sote-uudistusta käsiteltäessä. 
Ruotsalainen alppihiihtotähti pääsi vähällä rajusta kaatumisesta – julkaisi kuvan sairaalasta: ”Se oli hitonmoinen lasku”
Alexander Köll selvinnee lihasvammoilla kaatumisestaan Kitzbühelissä.
Ruotsalainen alppihiihtäjä **Alexander Köll** säikäytti kaatumisellaan perjantaina ikonisessa Kitzbühelin syöksykisassa.
Kisa keskeytettiin hetkeksi, kun Köll kuljetettiin sairaalaan helikopterilla. Nyt hänen tilanteesta on tullut uutta tietoa.
– Olemme erittäin helpottuneita. Hänellä ei ole murtumia tai vammoja sisäelimissä, alppipomo **Tommy Eliasson Winter** [sanoi Expressenille.](https://www.expressen.se/sport/alpint/just-nu-svensk-akare-hamtad-i-helikopter/)
Maajoukkuevalmentaja **Fredrik Kingstad** avasi, että Köll koki kipuja selässä, lonkassa ja jaloissa. Pää selvisi ilman kovaa iskua.
Eliasson Winterin mukaan Köll selvinnee lihasvammoilla. Ruotsalaislaskija pysynee vielä Inssbruckin sairaalassa tarkkailussa lauantain ajan.
Köll julkaisi itse kuvan sairaalasta Instagram-tilillään.
– Se oli hitonmoinen lasku. Lisää tietoa tulee myöhemmin, Köll kirjoitti.
**Lue lisää:**
 [Suomen syöksylaskijan ruotsalaistoveri kaatui kuin asfaltille yli 100 kilometrin tuntivauhdissa: ”Tämä kuuluu pelin luonteeseen”](https://yle.fi/urheilu/3-10615110) 
 [Alppihiihtotähti teki uskomattoman pelastusliikkeen legendaarisessa syöksykisassa, mutta suomalaislaskijan joukkuetoverille kävi ikävästi – vietiin helikopterilla pois](https://yle.fi/urheilu/3-10614644) 
Reutersin lähteet: Venäläisiä palkkasotureita on saapunut Venezuelaan suojelemaan presidentti Maduroa 
Lähteiden mukaan taistelijat työskentelevät Venäjän hallintoa lähellä olevalle Wagner-yhtiölle.
Venezuelaan on saapunut muutaman viime päivän aikana venäläisiä palkkasotureita, kaksi uutistoimisto Reutersin lähdettä kertoo. Myös kolmas lähde vahvistaa, että Venezuelassa on venäläisiä taistelijoita.
Erään lähteen mukaan palkkasotureita olisi Venezuelassa jopa 400, mutta muut lähteet puhuvat pienemmistä määristä.
Lähteiden mukaan taistelijoiden on tarkoitus suojella Venezuelan presidenttiä **Nicolás Maduroa**, jonka [eroa on vaadittu verenvuodatukseen johtaneissa mielenosoituksissa tällä viikolla.](https://yle.fi/uutiset/3-10615492) 
Venäjä tukee Maduroa, kun taas Yhdysvallat ja monet latinalaisen Amerikan maat ovat tunnustaneet oppositiojohtaja **Juan Guaidón** presidentiksi.
Lähteiden mukaan palkkasoturit työskentelevät Venäjän hallintoa lähellä olevalle Wagner-yhtiölle. Sen taistelijat ovat sotineet Venäjän asevoimien tukena Syyriassa ja Ukrainassa sekä mediatietojen mukaan edistäneet Venäjän etuja myös Sudanissa ja Keski-Afrikan tasavallassa.
[Wagner-yhtiötä kontrolloi tiettävästi](https://yle.fi/uutiset/3-10412640) muun muassa Kremlin ruokapalveluista vastaava suurliikemies **Jevgeni  Prigožin.** Hän on itse kiistänyt yhteydet yhtiöön.
Reutersin lähteiden tietoja ei ole vahvistettu muista lähteistä. Venäjän presidentinhallinnon tiedottaja **Dmitri Peskov** sanoi Reutersille, ettei hänellä ole tietoa asiasta.
**Lue myös:** 
 [”Jatkakaa taistelua!” – Yle seurasi Venezuelassa Juan Guaidón puhetta kannattajajoukolleen](https://yle.fi/uutiset/3-10615492) 
 [Yle Venezuelassa: Caracas hiljentyi protestien jälkeen, mutta moni uskoo niiden jatkuvan – ”Tämä on vasta alkua”](https://yle.fi/uutiset/3-10613606) 
 [Kuinka kaksi itsevaltaista johtajaa saivat öljymahdin 20 vuodessa polvilleen – Mistä Venezuelan kaaos kumpuaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10612526) 
 [Uusi mysteerien vyyhti Venäjällä – Kytkeytyykö Pussy Riotin aktivistin epäilty myrkytys venäläistoimittajien murhiin Keski-Afrikan tasavallassa?](https://yle.fi/uutiset/3-10412640) 
Härskiä hulluttelua ja älykästä itseironiaa - onko Stig tämän vuosituhannen Leevi & the Leavings?
Viikon levyuutuuksia arvioimassa juuri oman levynsä julkaissut muusikko Anna Kokkonen ja Ylen mainiot Paula Jokimies ja Susanna Vainiola.
Tulos
1. Stig: Lonkeronvärinen taivas 26 pistettä (Pasi Siitonen - Risto Asikainen)
Kieli poskessa röyhkeän tunnistettavalla Leevi & Leavings -pastissilla on liikkeellä Stig. Tämä on ensimmäinen single syksyllä julkaistavalta albumilta. Leikittelevä riimittely ja röyhkeä oma polku viehättää.
1. Vaudeville Smash: La Plume de ma Tante 26 pistettä (M. Lucchesi, D. Lucchesi, L. Lucchesi, J.Bowers, M.Lubran)
Funkin, grooven ja saksofonin räjähtävä yhdistelmä saa tukea itseironisen leikittelevästä tekstistä. Australialainen bändi on kotimaassaan suosittu kummajainen. Hauskat Prince-lainat ja funkin perinne groovaavassa ja yllätyksellä tuotetussa paketissa.
2. Mariska: Grafeenia 25 pistettä (Mariska - Sami Gröönroos)
Terapeuttinen selviytymistarina vahvalta sanoittajalta. Mariska on noussut maamme kärkisanoittajien joukkoon ja uusi sivu omalla artistiuralla on kääntymässä tämän singlen myötä. Vahva laulajan ääni vei mukaan tarinaan, joka vältti kliseet ja sovitus oli hienon monimutkainen kudelma.
3. Pimeys: Eikö ne tiedä 24 pistettä (Pekka Nisu - Joel Mäkinen)
Surumielinen tarina sympaattisella rosolla toteutettuna. Pimeys -yhtye on rumpalin lähdön jälkeen uudistanut ilmaisuaan. Hyvä kertosäe ja pelkistetty, raaka tunne kuljettivat hyvin tarinaa, joka ei lässyttänyt turhia.
4. Laleh: Tack, förlåt 19 pistettä (Laleh Pourkarim - Gustaf Thörn)
Hyvin tuoteettua ja hiottua ruotsalaista radiopoppia, jossa kevyen pintapopin alla tärkeä teksti. Ruotsalais-iranilainen Laleh teki läpimurtonsa vuonna 2000 hittielokuvassa Jalla Jalla. Laulajan 'flicka-attitude' on vahva, mutta sovitus olisi voinut antaa hänelle vielä enemmän tilaa.
5. Janne Tulkki: Pyykkään ja tiskaan 17 pistettä (Janne Tulkki)
Rouheasti rokkaava iskelmätähti yllätti ja ihmetytti. 20-vuotista uraansa juhliva Janne Tulkki on juhlalevyllään versioinut vanhoja hittejään ja kirjoittanut kasan uusia. Virkistävää soittoa ja rentoa meininkiä, paljon lainattua myös oli tässä kappaleessa, jonka teksti edusti kuitenkin naisraadillemme todella vanhanaikaista maailmankuvaa.
Evans jysäytti ulos Monte Carlossa – näin auto luisui päin puuta
Monte Carlon MM-ralli siirtyi huoltotauolle Sebastien Ogierin komennossa. Jari-Matti Latvala on kolmantena
Toyotan suomalaiskuljettaja **Jari-Matti Latvala** nousi kolmanneksi Monte Carlon MM-rallissa lauantaina aamulla. Latvala ajoi vahvasti etenkin kymmenennen erikoiskokeen, jossa hän teki ratkaisevan eron Hyundain **Sebastien Loebiin**.
Lauantaina aamulla nähtiin monta keskeytystä. Latvalan kanssa kolmannesta sijasta kamppaillut Hyundain **Andreas Mikkelsen** menetti renkaan ajovirheen takia yhdeksännellä erikoiskokeella ja joutui jättämään leikin kesken. 
Dramaattisin keskeytys tapahtui kuitenkin Fordin **Elfyn Evansille**, joka ajoi ulos ja törmäsi puuhun kymmenennellä erikoiskokeella. Videon Evansin ulosajosta voi katsoa jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Myös Toyotan **Esapekka Lappi** joutui ajamaan sivuun päivän ensimmäisellä erikoiskokeella. Lappi oli kokenut kovia jo eilen, kun hän ajoi kiveen ja joutui jättämään päivän kesken.
Citroenin Sebastien Ogier johtaa yhä Monte Carlon MM-rallia, kun kymmenen erikoiskoetta on ajettu. Hänen kanssaan voitosta taistelee Hyundain **Thierry Neuville**, joka on runsaat viisi sekuntia jäljessä.
Latvala on minuutin ja 45 sekuntia Ogieria jäljessä.
Monte Carlossa ajetaan vielä kuusi erikoiskoetta, joista kaksi on ohjelmassa lauantaina. [Yle näyttää klo 15 alkavan erikoiskokeen suorana TV1:ssä ja Areenassa](yle.fi/urheiluareena).
[Yle seuraa rallipäivän tapahtumia tarkasti täällä](https://yle.fi/urheilu/3-10615547).
**KOKONAISTILANNE 10/16 EK** 
1) Sebastien Ogier Citroen 2:08.33,1
2) Thierry Neuville Hyundai + 5,3
3) Jari-Matti Latvala Toyota + 1.45,5
4) Sebastien Loeb Hyundai + 1.50,2
5) Ott Tänak Toyota + 2.52,2
6) Kris Meeke Toyota + 5.30,4
_Korjattu kello 19.08: Rallia johtaa kymmenen ek:n jälkeen Sebastien Ogier eikä Sebastien Loeb, kuten jutussa aiemmin luki._
**Lue myös:**
 [Kaikki Monte Carlon MM-rallista täällä: Latvalan ja Loebin taistelu sekuntipeliä, Ogier johdossa päätöspäivään – katso tulokset, puhuttavimmat tilanteet ja videot](https://yle.fi/urheilu/3-10615547)
 [Tätä on Monte Carlo! Yle seurasi MM-rallin toista kisapäivää, joka oli täynnä huikeita käänteitä – katso tulokset, puhuttavat tilanteet ja videot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10613869) 
 [Katso MM-rallin supertähden hämmentävä kömmähdys – eksyi nolosti reitiltä: "Auto ei vain kääntynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10615155)
 [Nyt kävi pahasti! Esapekka Lappi ajoi kiveen ja joutui keskeyttämään: "Olen pahoillani tiimin puolesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10615111) 
Jos pullon korkki ei olisi mennyt kiinni, Eino Grönin 80-vuotisjuhlakiertue ei olisi koskaan toteutunut
Laulajalegenda myöntää että niin siinä olisi käynyt. Jos hän ei olisi aikoinaan lopettanut alkoholin kanssa läträämistä, ura olisi loppunut lyhyeen. Nyt se jatkuu ilman takarajaa. 
**Eino Grön** liikuttuu kesken haastattelun ja silmät kostuvat. Hän lainaa nenäliinaa. 
 – Tunteet tulee aina joskus, purskahtaa pintaan. 
Tähän aikaan vuodesta laulaja yleensä viettää aikaansa Floridan lämmössä. Nyt Suomeen on tuonut kevään juhlakiertue. 
Kyse ei ole jäähyväisistä yleisölle. 
Kyyneleiden syynä ovat muistot.
Viina meinasi viedä kuten monen muunkin 
Kun laulaja Eino Grönin elämässä meno oli vauhdikkainta, esiintymiset ja kiertueet vaativat veronsa. Viinaa kului. Muutama ginipaukku ei tuntunut missään. 
 – Se kuului siihen aikaan ja juoneen ja oli osa muusikoiden elämää, Eino Grön muistuttaa. 
Kun keikkajuopottelu loppui, koitti loppuelämän ensimmäinen päivä. Se oli vuonna 1977. Aikaisemmin pullon korkin oli sulkenut **Junnu Vainio**, joka nyt tuki hyvää ystäväänsä raittiuspäätöksessä. 
Se piti. 
Mutta sitten oli **Olavi Virta**. 
Laulajan suhde Eino Gröniin oli isällinen. Hän kutsui Gröniä manttelinperijäkseen. 
Grönille Olavi Virta oli esikuvista ykkönen. Mestari. 
Hänelle tulee mieleen muisto käynnistä jo alkoholisoituneen Olavi Virran Lauttasaaren kodissa Helsingissä. Virran vaimo oli muuttanut lasten kanssa Ruotsiin. Laulajaa masensivat myös hänestä kirjoitetut lehtijutut. Ehkä kyse oli "laulavaksi lihapullaksi" moittimisesta. Tunnelma oli alakuloinen. 
Vuosikymmenten jälkeenkin näitä on vaikea muistella. 
"Olavi Virta oli ainutlaatuinen." 
 – Olen saanut koko urani työskennellä hienojen maestrojen kanssa. Olavi Virta oli ainutlaatuinen. Meitä oli muutama, jotka olimme hänen kavereitaan.
Grön myöntää, että jos hän ei olisi onnistunut lopettamaan juomista ajoissa, hänestä ei olisi tullut Suomen kansan "Eikkaa" ja laulajasuosikkia. 
Olisi voinut käydä huonosti. 
 – Kyllä se on selviö. Yli 40 vuotta ilman alkoholia on antanut niin paljon lisää mahdollisuuksia. Meinasin hukata ne. 
Tango on tok, tok ja tok 
Uran läpimuto oli kappale _Liian paljon rahaa_ vuonna 1959. Sen jälkeen levytyksiä on kertynyt satoja. Esiintyjän repertuaari on laaja iskelmästä jazziin ja hengelliseen musiikkiin. 
Tärkein on kuitenkin tango. 
 – Minulle kaikki musiikki on ollut samalla viivalla, mutta tangobuumista tuli suomalaisille niin tärkeä. 
"Salit olivat turvoksissa väkeä. Joka tuutista tuli tangoa."
Eino Grön muistelee 1960-lukua.
 – Kaikki salit olivat turvoksissa väkeä. Joka tuutista tuli tangoa. Siitä oli jo ylitarjontaakin. 
Huvittuneena hän kertoo lavakeikoista Pohjanmaalla. Siellä ei muuta sopinut esittääkään, ettei yleisö olisi suuttunut. Ei missään nimessä jazzia.
Grönin laulamasta _Sä kuulut päivään jokaiseen_ tuli yksi tunnetuimmista suomalaistangoista. 
 – Tango on hieno laji. Kenen tahansa on helppo mennä mukaan sen rytmiin. Kävelemään sinne vaan ja siitä se lähtee. Se on tok, tok, tok, hän sanoo ja käsi näyttää ilmassa rytmiä. 
Laulaja keinuu kuvitellun musiikin tahtiin ja eläytyy lavatunnelmaan. 
 – Tanssitaan. Solisti laulaa. Eletään tekstissä ja rytmissä. Suomalainen tuppisuu saa sillä tavalla kerrottua, millä asialla hän nyt tässä on. 
Kansa päätti, että Grönistä on tähdeksi 
Eino Grön on saanut paljon tunnustusta työstään. Hän on muun muassa voittanut Syksyn sävelen, saanut Iskelmä-Finlandian ja Pro Finlandia -mitalin. [Hänestä on tehty musikaali](https://yle.fi/uutiset/3-9473273) ja kirjoitettu kirjoja. 
Laulajalle tärkeintä on ollut kuunteleva yleisö. 
 – Yleisön myötämielinen suhtautuminen on ollut se tosiasiallinen palkkio. Se lämmittää ja antaa voimia tulkintaan. 
"Kansa päättää, tuleeko sinusta tähti vai ei. Yleensä kansa tietää."
 – Jos kaikki menee onnellisten tähtien alla, kansa päättää, tuleeko sinusta tähti vai ei. Yleensä kansa tietää.
Grön on tyytyväinen, koska hänen ei omien sanojensa mukaan ole "tarvinnut tyrkyttää itseään palstojen täytteeksi". Tähän saakka hän on saanut olla julkisuudessa esillä laulajana, ja tiedotusvälineiden kiinnostus on kohdistunut musiikkiin. 
Viime viikkoina lehtien otsikoihin ovat nousseet laulajan yksityiselämä ja ihmissuhteet.
Laulaja suhtautuu kirjoituksiin rennosti. 
 – Toivon vaan, että kyllä se tästä. Kuten hanuristiveljeni sanoi: "Toiset moittii, toiset kehhuu", hän sanoo ja nauraa päälle. 
Laulaminen jatkuu, jos ääntä riittää
Ensi viikolla 80 vuotta täyttävä Eino Grön harrastaa golfia, käy kuntosalilla sekä jumppaa ja nostelee painoja kotonaan. 
Turusta helmikuussa alkavaan juhlakiertueeseen kuuluu konsertteja eri puolilla Suomea, mutta myös Ruotsissa. 
Entisellä painijalla ei ole aikomustakaan ryhtyä eläkeläiseksi. Laulajan into lähteä tien päälle on kova. 
 – Jaksan hyvin. Jos ääneni on tässä kunnossa ja vireyttä riittää fyysisesti, niin mielelläni jatkan laulamista. Siihen ei ole takarajaa.
Suomen tytöillä heikko viestipäivä
Suomi jäi yli kahden minuutin päähän Norjasta. 
Suomen viestinelikko ei saanut huippuonnistumista tyttöjen alle 20-vuotiaiden päätöskisassa lauantaina Lahdessa.
MM-viesti (4x3,3 km) sujui alusta asti takkuisasti. Viestikvartetti **Hanna Ray**, **Anita Korva**, **Rebecca Ehrnrooth** ja **Hilla Niemelä** sivakoi maaliin seitsemäntenä. Eroa viestin voittaneeseen Norjaan kertyi huimat kaksi minuuttia.
Viestin avausosuutta vienyt Ray oli tyytyväinen omaan suoritukseensa, vaikka hän meni nurin viimeisessä laskussa.
– Joku osui suksiini, jonka jälkeen sotkeuduin omaan sauvaani ja menin kumoon. Se on muutenkin vaikea mutka ja meitä oli siinä samaan aikaan useampi hiihtäjä, Ray sanoi.
Kisojen suomalaisonnistuja oli ehdottomasti Korva, joka pokkasi kolme MM-pronssia. Viestiin suomalaisässä latasi kaiken mahdollisen ja nosti joukkueen mukaan mitalitaistoon. Kova alkuvauhti meinasi kostautua rankan radan lopussa.
– Hiihto tuntui alusta asti hyvältä. Pitkä loppunousu tuntui ikuisuudelta. Siinä vaiheessa olin aika hapoilla eikä hiihto tullut loppuun asti. Jos meillä kaikilla olisi ollut huippupäivä, tulos olisi ollut parempi, mutta nyt meni näin.
Korvan kisaviikko oli kerrassaan upea.
– Se oli kaikin puolin onnistunut. Oma kuntoni nousi koko ajan. Sain tehtyä kunnonmukaiset suoritukset.
Hyvät hiihdot ovat nostamassa nuoren hiihtäjän jopa Seefeldin kisakoneeseen.
– Nyt katseet ovat Imatran SM-kisoissa. Sen jälkeen nimetään joukkueet Salpausselän maailmancupiin. Jos siellä onnistuisin hyvin, niin voihan se olla, että MM-paikka häämöttää. Aika näyttää. Terveenä täytyy ainakin pysyä, Korva korosti.
Suomen kolmannen osuuden hiihtäjän Ehrnroothin vaikeudet alkoivat heti ensimetreillä.
– Ensimmäisellä työnnöllä sauvan remmi aukesi. Kun en saanut sitä heti paikoilleen, iski paniikki, kun näin edellä menevien joukkueiden karkaavan. Kisojen huonoin hiihtoni osui tälle päivälle. Tuntui, että jalat painoivat pari tonnia. Harmittaa todella paljon. Onneksi muut tytöt tulivat heti lohduttamaan. Se auttoi pahimman pettymyksen yli.
Suomen ankkuri Niemelä onnistui hyvin. Niemelä karisti loppumatkasta Sveitsin, Tsekin ja Italian kintereiltään.
– Kisasta jäi hyvä mieli. Tulos oli varmasti meille kaikille pienoinen pettymys.
Norjan jälkeen hopealle venyi Venäjä ja pronssia sivakoi Ruotsi.
**Lue myös:**
[Suomi kamppaili viidenneksi 20-vuotiaiden miesten MM-viestissä](https://yle.fi/urheilu/3-10615674) 
[Kommentti: Koko talvi on puhuttu hiihdon ongelmista, tällä viikolla puheille on voinut vain nauraa](https://yle.fi/urheilu/3-10614909)
Mäkihyppytähti täräytti hurjan ennätyksen – asiantuntijaa alkoi jo hirvittää: ”Tämä oli ihan älytön hyppy”
Kamil Stochin hirmuhyppy Sapporossa ei riittänyt silti kisan voittoon.
Puolalaistähti **Kamil Stoch** säväytti lauantaina Sapporon mäkikisan toisella kierroksella. Stoch hyppäsi peräti 148,5 metriä HS137-mäessä. Stoch paransi mäkiennätystä peräti 4,5 metrillä.
Hyppy oli jopa niin kova, että Yle Urheilun asiantuntija **Tommi Nikunen** ehti pelästyä. Stoch pystyi kuitenkin vielä tekemään onnistuneen laskeutumisen.
– Tämä oli ihan älytön hyppy. Rupesi jo hirvittämään, missä kohtaa hän tulee alas ja miten hyppy pystytään ottamaan alas. Lentorata oli silti hyvä ja mentiin kohtuullisen matalalla. Ei siinä ollutkaan mitään hätää, Nikunen totesi.
Stoch on viime vuosina ollut kovimpia hyppääjiä, mutta Japanin **Ryoyu Kobayashi** on ollut tällä kaudella selvä ykkösnimi.
– Oli kyllä uskomaton hyppy. Ensimmäistä kertaa tällä kaudella Stoch osuu hyppyrin keulaan. Olosuhteet olivat loistavat, Nikunen hehkutti.
Nikuselle tämä oli ilman muuta kauden paras hyppy toistaiseksi. Nikuselle tuli mieleen hypystä myös **Janne Ahosen** hirmuleiskautus Willingenissä 2005. Tuolloin Ahonen mittautti 155,5 metrisen hypyn. Virallisiin listoihin tulos jäi 152 metriin, kun laitteisto ei pystynyt tarkistamaan niin pitkää hyppyä.
– Samanlainen tunne tuli, että tuleeko hyppy koskaan alas, Nikunen sanoi.
Puolalaisen huippuveto ei kuitenkaan riittänyt voittoon. Hän oli ensimmäisen kierroksen jälkeen vasta kuudes. Hyppy oli kantanut vain 133 metriä. Stoch nousikin vain toiseksi. Itävallan **Stefan Kraft** vei voiton reilun kymmenen pisteen erolla.
Suomalaisia ei ollut mukana Sapporon kisassa.
**Lue lisää:  
**
 [Urheilu valtaa Ylen kanavat – tästä löydät superviikonlopun ohjelmatiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10611444) 
 [Tässä on pohjoismaisten talvilajien tämän hetken ylivoimaisimman urheilijan salaisuus! Katso ja ymmärrä hänen vahvuutensa: ”Kaikkien aikojen parasta koskaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10595181)
Tulipalo turmeli teollisuushallia Kotkassa, kymmenet palomiehet estivät täyden tuhon
Paloa teollisuusalueella oli sammuttamassa yli 30 palomiestä.
Tehdashallin täydellinen palaminen Kotkassa lauantaina vältettiin ripeyden ansiosta. Palomiesten nopea ja tehokas toiminta esti tehdashallin täydellisen palamisen, arvioi päivystävä palomestari **Antti Kosonen**.
Henkilövahinkoja palo ei aiheuttanut.
Alkupalo hallin sisällä sammutettiin, ja palo rajoittui kattorakenteisiin.
– Muuten hallin ulkoseinät jäivät enimmäkseen melko hyvään kuntoon, Kosonen sanoi.
Hallista poistettiin useita nestekaasupulloja sekä asetyleeni- ja happipulloja. Lisäksi hallin sähköt katkaistiin sammutustöiden yhteydessä.
Palomiehet pelastivat hallista työkoneita ja työkaluja Kososen arvion mukaan noin 100 000 euron arvosta. Niin ikään sieltä saatiin talteen kolme ajoneuvoa, joiden arvo oli arviolta 80 000 euroa. Yksi ajoneuvoista oli museoajoneuvo.
Tulta taltutti yli 30 palomiestä. Mukana oli myös kaksi nostolavayksikköä, joista toinen hälytettiin paikalle Itä-Uudenmaan pelastuslaitokselta.
Akuutti kriisi päällä, asiakasturvallisuus vaarassa hoivakoti Ulrikassa – Kunta otti toiminnan vastuulleen
Sosiaali- ja terveysalan valvontavirasto Valvira keskeytti Kristiinankaupungissa toimivan Esperi Caren pyörittämän hoivakodin toiminnan toissapäivänä. Valvira kutsuu tilannetta hoivakodissa akuutiksi kriisiksi.
Valviran lakimies **Reija Kauppi** kutsuu tilannetta todella poikkeukselliseksi. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Valviran luvalla toimivasta yksiköstä on [tehty toiminnan keskeyttämispäätös](https://www.valvira.fi/-/esperi-hoivakoti-ulrikan-toiminta-on-keskeytetty). Nopean päätöksen taustalla oli huoli asukkaiden välittömästä turvallisuudesta. 
– Tämä on todella poikkeuksellinen tilanne. Tässä on akuutti kriisi päällä. Välitön asiakasturvallisuus on ollut vaarassa ja siksi toiminta on keskeytetty, Kauppi kertoo Yle uutisille.
Kun teitte tarkastuksen hoitokotiin, niin minkälaisia ongelmia sieltä löytyi?
– Valvira ei ole ollut paikan päällä tekemässä tarkastusta, vaan kaikki nämä tiedot ovat tulleet aluehallintovirastolta, joka on käynyt tarkastuksella paikan päällä. Me olemme tiiviisti tehneet yhteistyötä aluehallintoviraston kanssa. Siellä on ilmennyt esimerkiksi henkilökunnan määrän riittämättömyyttä koskevia epäkohtia, joka on oikeastaan ollut se pääasiallinen syy.
Eli siellä on ollut liian vähän henkilökuntaa suhteessa asukkaisiin, ja siihen, miten paljon heidän hoitonsa vaatisi henkilökuntaa?
– Kyllä, henkilökunnan määrä on ollut riittämätöntä.
Miten Kristiinankaupungin hoitokodin asukkaiden hoito on nyt järjestetty?
– Pääosa asukkaista asuu edelleen samassa toimintayksikössä. Kunta on ottanut toimintayksikön haltuunsa ja on työnjohdollisessa vastuussa sen toiminnasta. Siellä on Esperi Caren työntekijöitä, joiden kanssa kunta on tehnyt henkilöstövuokraussopimuksen ja lisäksi siellä on kaupungin omia työntekijöitä. Aluehallintovirasto on ollut tiiviisti yhteydessä kuntaan, jotta toiminta on asianmukaista ainakin lähipäivien ajan.
Myös muita Esperi Caren hoitoyksikköjä tarkastetaan
Te tutkitte myös muita epäkohtia Esperi Caren hoitoyksiköissä. Mitä tarkemmin ottaen te tutkitte?
– Asian käsittely on vielä kesken. Siinä on otettu käsittelyyn aluehallintovirastosta saatuja epäkohtia koskevia tietoja ja näiden perusteella otettu koko palveluntuottajan toiminnan asianmukaisuus tutkittavaksi Valviraan. 
Kuinka monessa Esperi Caren hoitoyksikössä näitä epäkohtia epäillään olevan?
– Tarkkoja lukumääriä en pysty antamaan, mutta useampien aluehallintovirastojen alueelta näitä epäkohtailmoituksia on tullut ja ne koskevat useampia toimintayksiköitä.
Milloin selvitystyöstä saadaan lisätietoja?
– Nyt tehty keskeyttämispäätös on voimassa toistaiseksi. Etenemme siten, että Esperi Carelta pyydetään selvitystä asian osalta. Jatkotoimenpiteet arvioidaan selvityksen perusteella.
Yle uutiset ei ole tavoittanut Esperi Caren edustajia kommentoimaan tapahtumia.
Aiheesta lisää: [Valvira keskeytti Esperi Caren hoivakodin toiminnan Kristiinankaupungissa – Yhden asiakkaan epäillään kuolleen hoitovirheen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10615005)
Wilma Murto hätyytteli MM-rajaa
Wilma Murto ylitti tuloksen 441 Hastingissä.
Seiväshyppääjä **Wilma Murto** oli toinen ylitettyään 441 Uuden-Seelannin Hastingissä käydyssä kilpailussa. Murto päätti kilpailun yrityksiin Dohan MM-kisojen tulosrajasta 456.
Kilpailun voitti Uuden-Seelannin olympiamitalisti **Eliza McCartney**, joka ylitti 485.
Hastingsin kilpailu oli Murrolle Australian ja Uuden-Seelannin harjoitus- ja kilpailuturneen neljäs ja viimeinen kilpailu. Paras tulos heltisi reilu viikko sitten Perthissä, jossa Murto ylitti 451. Se rikkoi EM-hallitulosrajan.
Edellisessä kilpailussa kolme päivää sitten Murto sai seipäästä kolhun polveensa, mutta se ei enää häirinnyt.
– Polvi sai tällin, mutta se oli vain pintanaarmu, Murto sanoi.
– Nyt oli loistavat olot hypätä. Oli lämmintä ja tasainen myötätuuli, mutta oma olo oli aika väsynyt. Huomasi, ettei ole nukkunut riittävän hyvin, joten hypyt vaativat aika kovaa tsemppaamista, Murto sanoi.
Murto päätti Hastingsin kilpailun kolmeen yritykseen 456:sta.
– Siinä oli aika paljon hyppyjä alla, joten jätin 451 väliin, kun olin sen jo Australiassa hypännyt, ja sain pienen tauon ennen 456:n yrityksiä. Niistä ensimmäinen oli hyvä, mutta kahdessa viimeisessä huomasin, että tankki oli tyhjä, Murto kertaili.
Viime kesänä 494 ylittänyt McCartney korotti Hastingissä riman 485:n jälkeen viiteen metriin ja teki siitä erinomaisia yrityksiä.
**Tomas Wecksten** voitti Hastingissä miesten kilpailun ylitettyään 521.
**Lue myös:**
[Komeasti kautensa aloittaneella Wilma Murrolla on hyviä uutisia suomalaisille yleisurheilufaneille – kivut ovat kadonneet kokonaan: "Todella vapautunut olo"](https://yle.fi/urheilu/3-10604112) [Seivästähti Wilma Murron elämä meni uusiksi – isojen muutosten jälkeen tavoitteena on voittaa kultaa ensi kesänä](https://yle.fi/urheilu/3-10599849)
[Hurske aitoi loistoajan Turussa – jäi niukasti Nezirin SE-ajasta](https://yle.fi/urheilu/3-10615295) 
SDP:n vaalistartti: Sanna Marin lupasi sopimista työmarkkinoille 
SDP pyrkii oppositiosta takaisin valtaan ja lupaa muutosta politiikan suuntaan ja tyyliin.
Suurin oppositiopuolue SDP on avannut vaalikampanjansa korostamalla sopimista työmarkkinoilla.
Sairauslomalla olevaa puoluejohtaja **Antti Rinnettä** sijaistava varapuheenjohtaja **Sanna Marin** korosti SDP:n vaalistartissa Helsingissä, että nyt on muutoksen aika ja muutos alkaa eduskuntavaalien vaalipäivänä 14. huhtikuuta 2019.
Maksuton toinen aste ja hoitotakuu 
Marinin mukaan SDP haluaa viedä Suomen tulevaisuuslinjalle, jossa panostetaan koulutukseen ja osaamiseen, reiluun työelämään, eriarvoisuuden vähentämiseen ja ilmastonmuutoksen torjuntaan.
– Ensi vaalikaudella jokainen nuori saa maksuttoman toisen asteen koulutukseen ja Suomessa otetaan käyttöön hoitotakuu, jonka mukaisesti kiireettömään hoitoon pääsee viikon kuluessa, Marin lupasi.
[Antti Rinteen vappusatasesta](https://yle.fi/uutiset/3-10201977) alkanut eläkeläisten silittäminen sai jatkoa, kun sijaisjohtaja Marin linjasi, että SDP haluaa parantaa pienituloisten eläkeläisten asemaa. Marinin mukaan SDP:lle köyhyyden vähentämisessä on kyse arvovalinnasta.
SDP: Työelämää kehitetään yhdessä
Ammattiyhdistysliikkeen vaalitukeen vahvasti nojaavan SDP:n johto lupaa muutosta **Juha Sipilän** (kesk.) porvarihallituksen työelämäpolitiikkaan.
– Ensi vaalikaudella suomalaista työelämää kehitetään yhdessä sopimalla, ei repimällä tai sanelemalla, Marin ojensi kättä erityisesti palkansaajajärjestöille.
Puoluesihteeri **Antton Rönnholm** tuki Marinin viestiä.
– Meidän tavoitteemme on sopimisen Suomi, Rönnholm linjasi.
Tulevaisuuslinja tähtää vuoteen 2030
Rönnholm kehui, että SDP on vaalikampanjassaan lähtenyt keskustelemaan ihmisten kanssa kuunnellen ja yhteisymmärrystä hakien.
– Tällaista politiikkaa haluamme tehdä myös ensi hallituskaudella. Riitely riittää nyt, olemme siihen liian pieni kansa. Kevään eduskuntavaaleissa päätetään suunta Suomelle, Rönnholm maalaili.
SDP:n johto myhäilee, että puolueen vaaliohjelman ja vuoteen 2030 tähtäävän tulevaisuuslinjan takana on helmikuun 2017 puoluekokouksesta alkanut ohjelmatyön renessanssi, johon on osallistunut yli 450 SDP:n jäsentä.
Viidennen arvokisamitalin ottanut suomalaisvalmentaja yllättyi Viveca Lindforsin EM-pronssista: ”En uskaltanut toivoa tätä”
Mestariurheilijoiden valmentajana tunnetuksi tullut Virpi Horttana iloitsi, että Viveca Lindforsin kova työ palkittiin EM-mitalilla.
Valmentaja **Virpi Horttanakin** oli hieman liikuttunut, kun hänen valmennettavansa **Viveca Lindfors** otti EM-pronssia Minskissä perjantaina. Se oli ensimmäinen suomalaismitali EM-kisoissa sitten vuoden 2012 ja **Kiira Korven**. Horttana kertoi Lindforsille mitalin jälkeen, että voi olla ylpeä suorituksestaan.
– Tässä on tietysti mahtavat tunnelmat. Tiesimme, että Viveca on hyvässä kunnossa. Mutta valmistautumisessa oli ongelmia, niin en uskaltanut toivoa mitalia. Kaiken mennessä nappiin mitali olisi mahdollinen. Mutta oli tämä pienoinen yllätys, Horttana iloitsi Yle Urheilulle.
Kokenut valmentaja ehtikin jännittämään Lindforsin suoritusta, mutta hän onnistui. Vapaaohjelmassa Lindfors pesi esimerkiksi olympiavoittaja **Alina Zagitovan**, joka pysyi juuri Lindforsin edellä toisena.
– Tekninen suoritus oli hyvä ja vapaohjelmassa päästiin tulkinnassakin korkealle. Mutta suoritusvarmuus vaikutti, että mitali tuli, Horttana arvioi.
Viime kausi oli Lindforsille pettymys. Olympiapaikka meni **Emmi Peltoselle**. Hän oli nyt Minskissä kahdeksas. Horttanan mukaan ei ollut mitään muuta mahdollisuutta viime kauden jälkeen kuin uskoa menestykseen.
– Parin pettymyksen jälkeen ei voi lyödä hanskoja tiskiin. Sitten vaan laitettiin tavoitteet korkealle ja toiminta sen mukaiseksi. Viveca ei ole missään luovuttanut. Hän on lahjakas ja kova tekemään töitä. Nyt se sitten onneksi palkittiin, Horttana totesi.
Muun muassa **Laura Lepistöäkin** valmentaneelle Horttanalle perjantain mitali oli viides arvokisoissa. Mikä tekee Horttanasta itsestään niin hyvän valmentajan?
– Olen tinkimätön, kunnianhimoinen ja valmis auttamaan urheilijaa sitoutuneesti. Varmaan se löytyy luonteesta, että haluan puskea urheilijaa kohti huippua, Horttana sanoo.
**Lue lisää:**
 [Tunteikas Viveca Lindfors nujersi selkäkivut ja loisti EM-mitalin arvoisesti: "Maailma vain kutistui siihen hetkeen" – katso palkintojenjako, jossa suomalaistähti sai pronssinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10615424) 
 [Pronssia tuli! Viveca Lindfors taituroi Suomen takaisin mitalikantaan EM-taitoluistelussa – katso upea vapaaohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10615358) 
Kiista maanpaossa elävien kapinallisten karkottamisesta hiertää Kuuban ja Kolumbian välejä
Tuhoisa autopommi-isku on saanut Kolumbian vaatimaan kapinallisjohtajien palauttamista.
Kuuba on ollut viime päivät diplomaattisessa pinteessä sen jälkeen, kun Kolumbian presidentti **Iván Duque** pyysi maata karkottamaan ELN-kapinallisjohtajat takaisin Kolumbiaan.
Kuuban isännöimissä rauhanneuvotteluissa on aikaisemmin sovittu, että Kolumbia sitoutuu takaamaan Havannassa maanpaossa elävien vasemmistosissien turvallisuuden, mikäli nämä palaavat kotimaahansa tai Venezuelaan.
Presidentti Duquen mukaan sitoumukset eivät kuitenkaan enää päde, sillä ne on neuvoteltu hänen edeltäjänsä presidentti **Juan Manuel Santosin** kaudella. Perjantaina Kuuba lähetti Kolumbialle virallisen muistutuksen, jossa se vaati hallitusta noudattamaan rauhanneuvotteluissa sovittuja askelmerkkejä.
Kolumbian esittämän karkotuspyynnön syy on Bogotássa sijaitsevaan poliisikouluun viime viikolla tehty autopommi-isku. [Räjähdyksessä sai surmansa 21 ihmistä ja 68 haavoittui.](https://yle.fi/uutiset/3-10601948) Vasemmistolainen sissijärjestö ELN eli Kansallinen vapautusarmeija on ottanut iskun nimiinsä. Samaan aikaan järjestön Kuubassa elävät johtajat sanovat, ettei heillä ole osaa iskuun.
Kolumbian hallitukset ja ELN:n väliset neuvottelut ovat toistaiseksi poikki. Duque on kieltäytynyt aloittamasta neuvotteluja uudelleen ennen kuin järjestö vapauttaa kaikki panttivangit ja luopuu rikollisesta toiminnastaan.
**Lue lisää:**
[Autopommi räjähti poliisikoulun pihalla Kolumbian pääkaupungissa – ainakin kymmenen kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10601948)
Ranskalaissäveltäjä Michel Legrand on kuollut – tunnettiin muun muassa Cherbourgin sateenvarjot -elokuvan musiikista
Viisi Grammyä ja kolme Oscaria voittanut Legrand kuoli launtaina 86-vuotiaana.
Oscar-palkittu ranskalainen säveltäjä **Michel Legrand** on kuollut. Varsinkin elokuvamusiikin tekijänä tunnettu Legrand kuoli 86-vuotiaana.
Legrandin virallisen [Facebook-sivun mukaan](https://www.facebook.com/MichelLegrandComposer/) säveltäjä kuoli lauantaina.
Michel Legrand nousi maineeseen sävellyksillään musikaalielokuviin _Cherbourgin sateenvarjot_ ja _Rochefortin tytöt_. Molemmat elokuvat ohjasi **Jacques Demy**.
Myös Legrandin musiikki **Norman Jewisonin** elokuvaan _Thomas Crownin tapaus_ on erittäin tunnettu. Filmin tunnussävelmästä The _Windmills of Your Mind_ on levytetty paljon eri versioita. Epävirallisena pidetyn James Bond -elokuvan _Älä kieltäydy kahdesti_ musiikki on sekin Legrandin kynästä.
Myös kapellimestarina toiminut Legrand julkaisi yli sata musiikkialbumia.
Legrand voitti kolme elokuva-alan Oscar-palkintoa ja oli ehdolla voittajaksi 13 kertaa. Musiikkiala palkitsi hänen viidellä Grammylla.
Michel Legrand esiintyi Suomessa useita kertoja. Vuonna 2006 hän esiintyi jazztrionsa kanssa Helsingin juhlaviikoilla. Vuonna 2013 hän konsertoi Finlandia-talossa ja vuonna 2015 UMO Jazz Orcherstran ja Helsingin kaupunginorkesterin solistina Musiikkitalossa.
[Elävä arkisto: Anki Lindqvistin versio Cherbourgin sateenvarjot -elokuvan tunnuskappaleesta I Will Wait For You](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/09/06/anki-popin-parissa)
_Juttua tarkennettu kello 11.31: Ohjaaja Jacques Demyn nimi korjattu oikeaan asuun._
Ylen kanavilla penkkiurheilijan unelmapäivä – seuraa suoraa lähetystä ja katso tulokset tulospalvelusta
Talviurheilustudio alkaa TV2:ssa kello 10. Päivän aikana seurataan muun muassa mäkihyppyä, yhdistettyä ja maasto- sekä ampumahiihtoa.
**TV1** 
12.55 Hiihto M, 15 km (v)   
15.00 Rallin MM EK 12, suora, Monte
**TV2** 
10.05 Mäkihyppy Mc, miehet   
11.25 Yhdistetty Mäkiosuus   
12.25 Alppihiihto M, pujottelu   
14.25 Ampumahiihto N, takaa-ajo   
15.00 Yhdistetty Hiihto-osuus   
15.25 Hiihto N, 10 km (v)   
16.25 Ampumahiihto M, takaa-ajo   
17.30 Taitoluistelu EM, jäätanssi   
18.45 Taitoluistelu EM, M, vapaaohjelma   
20.25 Freestyle Kumparelasku   
21.50 Rallin MM 2. päivän kooste 
**Areena** 
8.55 Mäkihyppy Mc, miehet   
10.10 Taitoluistelu EM, M, vapaaohjelma   
10.55 Alppihiihto N, syöksylasku   
15.20 Taitoluistelu EM, jäätanssi
**Seuraa tulospalvelusta:**
**Lue myös:**
[Kaikki Monte Carlon MM-rallista täällä: Latvalan ja Loebin taistelu sekuntipeliä, Ogier johdossa päätöspäivään – katso tulokset, puhuttavimmat tilanteet ja videot](https://yle.fi/urheilu/3-10615547)
 [Tänä viikonloppuna kisataan hiihtomaailman Hollywoodissa – omassa kotimaassaan hämmennystä herättävä hiihtäjä yllättyi, kun loikkasi supertähtien keskelle](https://yle.fi/urheilu/3-10615331)
Mahamonologeja - pikkusiivuina, kiitos!
Monologimuotoinen faktaa ja mustaa huumoria yhdistelevä 8-osainen radiosarja kertoo laihdutusleikkaukseen valmistautumisesta, itse mahankavennusleikkauksesta ja arkielämästä sen jälkeen.
Dokumenttisarja kuullaan jakso kerrallaan lauantaisin Radio Suomessa klo 12.15 alkaen 12.1. Kokonaisuudessaan sarja on ladattavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4608722). Osat ovat alle 10 minuuttisia.
”Oon ollu jonossa lihavuusleikkaukseen kaks kertaa.”” Nyt mul on ruksit kaikissa hälytysruuduissa: syön lääkkeitä kaikkee maailman pahaa vastaan.”
Pituus: 7.54
”Oon ollu useissa ylipainoisten ryhmissä ja laihdutuspiireissä elämäni aikana. Miksikö? Koska oon laihduttanu melkein koko elämäni.”
Pituus: 8.39
”Mä kerron fasessa, et oon nyt prosessissa, jonka päätteeks mulle tehdään vatsalaukunpienennysleikkaus Meilahdessa joulukuussa. Kerron myös siitä, et oon vapaaehtoisena parissaki rasvamaksan kehittymistä tutkivas koeryhmässä.”
Pituus: 8.40
”Me istutaan sairaalan kokoushuoneessa lounaalle ja harjotellaan pienten annosten ottamista ja pitkää pureskeluaikaa jokaiselle suupalalle. Me ollaan kuin nukkekodissa kutsuilla.”
Pituus: 7.14
”Oon ihan murhees ja raivona, ku nyt viikkoo ennen leikkausta mä herään ihan tukossa ja räkäpäänä. 
Kirjotan heti nettiin vertaistukeen et leikkaus on nyt vaarassa jos kuume nousee.”
Pituus: 6.54
”LEIKO-yksikössä vaihdan sairaalavaatteet, musta otetaan vikat kokeet ja sitten vihdoin kävelen oman sänkyni vieressä leikkaussaliin ja hyppään itse leikkauspöydälle. Ja mille pöydälle!”
Pituus: 10.06
”Mä en meinaa millään tajuta, että ruoka-annokset tosiaan on näin pieniä, lapon aina vanhasta muistista lautaselle kukkurakaupalla tavaraa.”
Pituus: 8.55
”Dump dump dump pomppii pallo ruokatorveen, kun on syönyt liian nopeasti, liian isoja paloja, juonut liian ahnaasti.. tai laittanut suuhunsa jotakin itselle sopimatonta.” 
Pituus: 7.25
Lopultakin: Mahadialogi
Elokuvan päähenkilö haluaa dialogiin laihdutusleikatun mahansa kanssa ja onnistuu yrityksessään.
Lisää aiheesta
Verkossa
[Vaakakapina-kokonaisuus](https://yle.fi/aihe/vaakakapina)
[Akuutti: haastateltavana Veera Korhonen, toimittajana Marjo Lundvall](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/22/mun-paino-on-ongelma-ihan-vieraille-ihmisille-kiintiolihavaksikin-nimitelty?ref=ohj-articles)
[Kulttuuricocktail: haastateltavana Tytti Shemeikka, toimittajana Sari Casal](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280228)
Katsottavaksi
Kuultavaksi
Akuutti, toimittajana Minna Korhonen
Sari Valto
Yle Puhe Nosto, haastateltavana Tuula Rajavaara, toimittajana Mia Krause
Radio Suomi, haastateltavana Tuula Rajavaara, toimittajana Maria Jyrkäs
Kaikki Monte Carlon MM-rallista täällä: Latvalan ja Loebin taistelu sekuntipeliä, Ogier johdossa päätöspäivään – katso tulokset, puhuttavimmat tilanteet ja videot
Monte Carlossa ajettiin lauantaina neljä erikoiskoetta. Koostelähetys TV2:ssa lauantaina klo 21.50.
Tältä näyttää suomalaisittain harvinaisessa tofutehtaassa – "Tofu on kuin kala, se on aina vedessä"
Pienessä hämäläiskunnassa valmistetaan tofua aidon kiinalaisen reseptin mukaan. Alan markkinajohtaja toimii Tammisaaressa.
Ilmassa leijuu tymäkkä soijan haju. Lattia lainehtii vedestä, jota pulppuaa sinne isosta metallisesta sammiosta. Meneillään on tofun valmistus.
Yrittäjä **Jouni Partonen** kertoo, että soijapapuja on liotettu yön yli vedessä. Sitten niistä on jauhettu soijamaitoa, joka on hyydytetty. Nyt munakokkelia muistuttava hyytynyt soijamaito on pantu metalliastiaan harson sisään. Paketti menee puristimeen, joka puristaa siitä nesteen pois. 
– Sitten se hyytyy pehmeäksi harkoksi, joka leikataan ja pakataan rasioihin. 
Jouni Partonen kuvailee tofun tekemistä vetiseksi. 
– Tofu on kuin kala: se on aina vedessä koko valmistusprosessin ajan. Lopulta se pakataan rasiaan, jossa on myös vettä. 
Tuoreet yrittäjät ovat laskeneet, että Padasjoen tofutehtaan liikevaihto voisi tulevaisuudessa jopa kymmenkertaistua, miljoonaan euroon.
Ruokakauppias hyppäsi tofubisnekseen
Lahtelainen Jouni Partonen on ollut parikymmentä vuotta K–kauppiaana. Viimeksi hän pyöritti vaimonsa Päivin kanssa kauppaa Villähteellä. Veri veti itsenäiseen yrittämiseen. Padasjokelainen kauppiaskollega **Marko Samiola** vinkkasi, että sikäläinen tofutehdas saattaisi olla myytävänä. 
Tofun valmistus on Suomessa harvojen käsissä. Markkinajohtaja on Tammisaaressa vuonna 1989 toimintansa aloittanut Jalofoods Oy Soya Ab, jonka liikevaihto on yli kolme miljoonaa. Helsingissä tofua valmistaa perheyritys Mama Mem's. 
Kauppiaspariskunnat näkivät tofussa tilaisuuden. Viime keväänä Partoset tekivät yrityksestä ostotarjouksen Padasjoella K–kauppaa pyörittävän Samiolan ja hänen puolisonsa **Minna Salokankaan** kanssa. 
– Olen ketjuyrittäjä ja yritysidea tuntui järkevältä. Olisi ollut eri asia, jos kyseessä olisi ollut leipomo, joita on useita joka paikkakunnalla. Tofun valmistajia on Suomessa ainoastaan kaksi, toteaa Partonen.
Tofu purjehtii härkiksen ja nyhtökauran vanavedessä 
Kasvisruuan suosio on ollut [vahvassa kasvussa jo muutaman vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-10277283), kertoi Yle heinäkuussa. Muodissa ovat myös vähähiilihydraattiset ja ketogeeniset ruokavaliot. Yrittäjät uskovat Padasjoella, että lihankorvikkeena tunnetun tofun suosio on kasvussa. Siitä huolimatta, että suosiosta kilpailevat [härkäpavusta](https://yle.fi/uutiset/3-10496986) ja kotimaisesta[ kaurasta valmistetut uudet tuotteet](https://yle.fi/uutiset/3-10483615). 
– Olen sitä mieltä, että tofu voi jopa lisätä suosiotaan siinä vanavedessä, kun valmistajat markkinoivat härkistä ja uusia nyhtökauravalmisteita, pohtii Jouni Partonen. 
Partosen mukaan tofun tuotanto on Suomessa vielä alkutekijöissään. Padasjoella suunnitellaan jo uusia tuotteita, joilla pyritään valloittamaan einestiskit. Tofua voi maustaa ja marinoida sekä muotoilla muuksikin kuin perinteiseksi palaksi. 
– Uskon, että uudet tofutuotteet tekevät hyvin kauppansa, kun ne asetetaan lihapullien viereen einestiskiin.
Soijapavut laivalla Kanadasta
 Markkinajohtaja Jalofoods vetoaan mainonnassaan luomuun ja erityisesti eettisyyteen. Valmistuksessa käytetään reilun kaupan soijapapuja. Myös padasjokelaisen haastajan ostamat soijapavut ovat gmo-vapaata tuotantoa: joukossa ei ole geenimuunneltuja lajikkeita. 
Pavut tuodaan konteissa laivalla Kanadasta. 
– Toki tällä on ympäristövaikutuksia, mutta samassa laivassa tulee paljon muutakin tavaraa. Jos toisimme soijapavut lentoteitse, ymäristövaikutukset olisivat paljon suuremmat, naurahtaa yrittäjä Jouni Partonen. 
Raaka-aine siis tuodaan kaukaa Kanadasta, mutta Tofusta Oy aikoo markkinoida tuotettaan lähiruokana. 
– Soijapapua ei pystytä viljelemään Suomessa. Me kuitenkin jalostamme tofun Suomessa. 
Kokeilemme ehkä nyhtökauraa jossain vaiheessa. 
Ruuan puhtaus ja eettinen tuotantotapa ovat nykyään tärkeä asia erityisesti vegaaneille ja kasvissyöjille. 
– Kanadalainen soijapapujen tuottaja on luotettava, pitkään toiminut yritys. Tuotteella on laatusertifikaatti ja tulli ottaa näytteitä tavarasta sen tullessa Suomeen. 
Suunnitelmissa on myöhemmin ottaa tavallisten valmisteiden rinnalle luomua. Katseet on käännetty myös kaurasta tehtyjen lihankorvikkeiden suuntaan. Toinen osakas on osa-aikainen maanviljelijä, jolla on vuokralla kaurapelto tehtaan läheisyydessä. 
– Kokeilemme ehkä nyhtökauraa tai sen tapaisia tuotteita jossain vaiheessa.
Padasjoella on tehty tofua kiinalaiseen tapaan kymmenen vuotta
Riihimäellä aiemmin tofua valmistaneet kiinalaiset yrittäjät tohtori **Hua Ma** ja insinööri **Shaolong Chen** siirsivät tehtaansa vanhaan kotitalouskouluun Padasjoelle, Taulun alueelle 2009.
Heidän aikanaan tehdas tuotti tofua Suomessa sijaitseviin kiinalaisiin ravintoloihin. Liikevaihto oli noin satatuhatta euroa. 
– Kiinalaisissa ravintoloissa arvostetaan erityisesti aidolla, kiinalaisella tavalla tehtyä tofua, sanoo yrittäjä Jouni Partonen. 
Partosen mukaan kiinalaisella tavalla tehdyssä tofussa on hiukan poikkeava koostumus. Tuontitofua on markkinoilla entisen ruokakauppiaan mielestä melko vähän. 
– Päivittäistavarakaupoissa on usein hyllyssä enintään paria merkkiä tuontitofua. 
Entiset tofu-yrittäjät ovat auttaneet uusia tekijöitä alkuun. Tällä hetkellä tehdas työllistää omistajanelikon lisäksi kaksi henkilöä. Töitä tehdään vielä ainoastaan viikonloppuisin. Partonen uskoo, että tuotantoa lisätään kevään aikana, koska entisinä kauppiaina heillä on hyvät verkostot ruokakauppoihin. 
Tofua ja siitä tehtyjä eineksiä aiotaan markkinoida kaikille kasvisruuasta kiinnostuneille kuluttajille. Mikäli Padasjoen tofutehtaalla saavutetaan myyntitavoite, on tarkoitus jatkossa työllistää paikkakuntalaisia.
– Arvioni mukaan voimme jossain vaiheessa työllistää ainakin muutamia paikkakuntalaisia. Ehkä jopa kymmenkunta.
_Lisätty 28.1.2019 kello 10:15, että myös Helsingissä toimii tofua valmistava yritys. Aiemmin jutusta sai sen käsityksen, että Suomessa olisi vain kaksi tofuvalmistajaa._
**Lue lisää:**
 [Miten valmistaa täydellinen vegaaninen burgerpihvi? Voiko kasvissyöjä noudattaa FODMAP-ruokavaliota? 12 kysymystä ja vastausta kasvisruuasta](https://yle.fi/uutiset/3-10560865) 
 [Kasvisruokien menekki pompannut moninkertaiseksi: nyt myös keski-ikäiset miehet syövät vegeä](https://yle.fi/uutiset/3-10277283) 
 [Koulut alkavat vähitellen tarjota kahta pääruokaa – liharuuan rinnalle kasvisruokaa](https://yle.fi/uutiset/3-10458038) 
Tänä viikonloppuna kisataan hiihtomaailman Hollywoodissa – omassa kotimaassaan hämmennystä herättävä hiihtäjä yllättyi, kun loikkasi supertähtien keskelle
Trondheimin kaupunkiin Norjaan on keskittynyt todella moni hiihtotähti.  Pääsimme vierailemaan skottihiihtäjä Andrew Musgraven kotona.
Pohjoismaisten hiihtolajien maailmancupissa kisataan tänä viikonloppuna ensimmäistä kertaa Trondheimissa, kun Norjan kolmanneksi suurimmassa kaupungissa on luvassa yhdistetyn maailmancupin kisat. Vaikka suomalaisia ei viikonloppuna olekaan mukana, niin silti paikkakuntaa voi kutsua hyvällä syyllä jännittäväksi.
Se on nimittäin hiihtomaailman Hollywood. Moni huippu viihtyy ja asuu paikkakunnalla. Sieltä löytyvät lyhyeltä etäisyydeltä toisiinsa esimerkiksi **Johannes Hösflot Kläbon**, Northugien veljesten ja **Didrik Tönsethin** asunnot. Myös hiihtokuningata**r Marit Björgen** on kotoisin Trondheimista.
Paikassa vetoavat hyvät olosuhteet. Tröndelagetin alueen suurimmassa kaupungissa sijaitsee esimerkiksi yksi kahdeksasta Olympiatoppenin valmennuskeskuksesta. 
– Jotta oli mahdollista harrastaa maastohiihtoa ennen toista maailmansotaa täytyi asua Östlandetissa, koska Tröndelagetista oli liian pitkä matka kisoihin. Tröndessä on kuitenkin todella hyvät maastot ja harjoitusolosuhteet ja siellä on paljon maatiloja, joista tulee kovia hiihtäjiä. Tröndessä keli vaihtuu paljon ja nopeasti. Täällä Norjassa sanotaan, että jos hallitset Trönden kaikki kelit pärjäät missä tahansa, historioitsija Thor Gotaas kertoo Ylelle.
Hiihtohullu Norjassa –ohjelmassa päästään pienen tutumisajelun jälkeen vierailemaan erään mielenkiintoisen trondheimilaisen kotona. 
Brittihiihtäjä **Andrew Musgrave** on asunut Norjassa vuodesta 2009 lähtien. Maastohiihdosta skotti kiinnostui lapsena, kun perhe asui Alaskassa isän työskennellessä öljyalalla. Musgrave hiihteli Alaskan maastoissa viisivuotiaasta yhdentoista ikäiseksi ennen perheen palaamista Skotlantiin. Lukion jälkeen Musgrave hylkäsi ajatukset yliopistosta ja muutti Norjaan 
– Tapasin junioreiden MM-kisoissa **Roar Hjelmesetin,** joka oli valmentaja Hoftenin hiihtolukiossa. Hän pyysi minut vierailemaan Hofteniin ja sanoi, että voisin harjoitella hänen kanssaan. Minun piti aloittaa yliopisto Britanniassa, mutta heitin sen suunnitelman sivuun, saavuin Norjaan ja olen ollut täällä siitä asti, Musgrave kertoo.
Kotiseudullaan Skotlannissa Lahden MM-kisojen 50 kilometrin kilpailun nelonen herättää rullahiihtolenkillä hämmennystä. Musgrave kertoo kuitenkin, että uudella kotiseudullaan hän on kuin kaikki muutkin. Se yllätti.
– Kun saavuin Norjaan, ajattelin, että kaikki olisi erilaista ja oppisin uusia juttuja. Minusta tulisi parempi vain Norjassa olemassa, mutta ei täällä tehdä mitään niin kovin ihmeellistä, Musgrave kertoo.
Ainakin asuinpaikan valinnassa Musgrave on onnistunut, sillä Tröndelagin alueen hiihtäjät ovat olleet oikeita arvokisamitalirohmuja. 128 mitalista 105 on mennyt tröndeläisille hiihtäjille.
– Ihmiset Norjassa ovat todella kivoja. He voivat olla alkuun vähän yrmeitä. Osa on vähän hulluja, kun tykkäävät ruskeasta juustosta ja makrilleista tomaattikastikkeessa. Jos sitä ei lasketa, niin muuten he ovat melko tavallisia, Musgrave päättää.
**Tutustu Trondheimin hiihtäjäkeskittymään jutun kuvaa klikkaamalla tai katso kaikki Hiihtohullu Norjassa -sarjan jaksot [täältä](https://areena.yle.fi/1-50023168).**
**Lue myös:**
 [Isä avautui Ylelle hetkestä, jolloin norjalaisperheen elämässä kaikki muuttui – Petter Northugin kohujen värittämä tähteys alkoi yhtä lujaa kuin se sammuikin](https://yle.fi/urheilu/3-10550280) 
 [Urheilu valtaa Ylen kanavat – tästä löydät superviikonlopun ohjelmatiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10611444) 
Digitaalinen lehti ei pysty korvaamaan painettua lehteä
Tuttavapiirissäni yhä useampi on luopunut painetusta sanomalehdestä, koska pitää sitä kalliina ja hitaana uutisvälineenä. Kuka edes ehtii ja jaksaa lukea edellisen päivän tapahtumista paperilehdestä aamulla?
Ajankohtaiset uutiset ilmestyvät verkkoon heti tuoreeltaan ja digitaalisia uutisia voi seurata missä tahansa. Onhan sitä paitsi hyvä, että paperia säästyy, lehdenosista ei tarvitse aamulla kiistellä, eikä ruokapöytä tahriinnu painomusteesta.
Meidänkin kotona aiheesta on keskusteltu. Tulimme tulokseen, että jotain tuttua ja turvallista on niin aamuisessa paperisessa sanomalehdessä kuin puoli yhdeksän tv-uutisissa. Myönnettävä tosin on, ettei seuraava sukupolvi osallistu näihin kotoisiin rituaaleihin ja katsoo varmaan meidän tiedonhankintatottumuksiamme hiukan huvittuneena.
Olemme lukijoina yksilöitä. Jokainen omaksuu lehden eri tavalla, huomaa ja ohittaa eri artikkelit. Maailma ja sen tapahtumat jäsentyvät tutussa päivälehdessä, vaikka ärsyttäisi, että urheilusivut ovat ennen kulttuuria ja lehtiin kirjoitetaan liikaa asioista, jotka eivät kiinnosta ja jätetään moni itselle tärkeä asia liian vähälle huomiolle.
Kuuluu asiaan, että jokapäiväistä lehteä kritisoidaan ja epäillään. Lehden valitsemien ja aiheiden avulla ympärillä olevan yhteiskunnan tila kuitenkin hahmottuu. Verkkojulkaisussa lehden painotus ei korostu samalla tavalla. Uutiset tuntuvat irrallisilta. Ehkä nuoremmat sukupolvet eivät koe samalla tavalla? Toivon tosiaan, että he osaavat muodostaa kokonaiskuvan maailmanmenosta verkon tarjoamista tiedonsirpaleista.
Kansallisen mediatutkimuksen tekemän [lukijamäärätutkimuksen](http://mediaauditfinland.fi/category/ajankohtaista/) mukaan pelkästään digisisältöjä lukevan väestön osuus on kasvanut seitsemässä vuodessa 4 prosentista 22 prosenttiin. Silti printtilehti pitää pintansa. Painettua lehteä ilmoittaa viikoittain lukevansa 75 % vastaajista ja digilehtiä 65 %.
Tutkimuksen mukaan painettu lehti on siis edelleen suositumpi vaihtoehto. Painetun ja digitaalisen lehden yhdistelmä on vahvin lukutapa. Minäkin olen sekakäyttäjä. Löydän päivän mittaan itseäni kiinnostavaa tietoa mm. sosiaalisesta mediasta, tarkistan asioita jatkuvasti verkossa, mutta syvennyn paperilehden äärellä myös aiheisiin, joita en tulisi verkossa lukeneeksi. Toisaalta printtilehti ohjaa minut usein verkkoon tutkimaan rauhassa laajempaa aineistoa.
Mutta on asioita, joita digilehti ei kykene korvaamaan. Jos ei olisi paperinkeräyslaatikkoon siirtoa odottavaa lehtipinoa, mistä taittelisin kompostipussin tai saisin kätevästi kuiviketta vihanneslaatikoiden pohjalle? Millä kukkakauppiaat suojaisivat herkät kukkaset tai perinteisen tyylin ikkunanpesijät antaisivat lasipinnalle viimeisen silauksen?
Sanomalehdestä voi taitella myös hellehatun tai mullassa maatuvia taimiruukkuja. Siitä voi rullata steariinilastujen kera sytykkeitä ja leikata lämmittävät ja hajuja itseensä imevät kengänpohjalliset. Se on loistava askartelumateriaali.
Sanomalehden kosteuden imukykyä voi hyödyntää roskiksen pohjalla, kenkätelineen alla tai kastuneiden kenkien sisällä. Kun nyt ollaan eteisessä, muistutan vielä, että sanomalehtirullat pitävät talvisaappaiden varret suorina. Ja mitä koiranpennun pissoja imemään levitetään lattioille, jos ei ole sanomalehtiä?
Sanomalehti on myös erinomainen eriste. Siihen pakattuna pakasteet säilyvät sulamattomina ja noutoruoka lämpimänä. Jos istuskelee pakkasella ulkona, kannattaa laittaa lehti lämmikkeeksi penkille. Hätätilassa sivuja voi käyttää vaatteiden sisällä estämässä paleltumista, tietävät ulkona yöpyvät.
Puutarhassa sanomalehdestä on moneen. Sanomalehden avulla kasvimaan voi suojata alapuolelta uhkaavilta rikkaruohoilta. Sanomalehden ja hakkeen avulla voi tehdä siistit käytävät penkkien väliin. Marjojen keruun ajaksi sanomalehtiä voi levittää pensaiden alle, niin pudokkaat on helpompi kerätä talteen.
Vielä yksi vinkki. Kummilapsesi arvostaa varmasti, jos laitat talteen hänen syntymäpäivänään ilmestyneen lehden, säilytät sitä hänen täysi-ikäisyytensä juhlaan asti. Uskon, että se on eleenä komeampi kuin digitaalisen lehtiarkiston selaaminen yhdessä.
Verkossa uutinen on tärkeämpi kuin alusta, jolla se on julkaistu. Painettuihin lehtiin aika kiinnittyy autenttisella tavalla. Lehtien nimet kertovat paitsi lehtien myös Suomen historiasta. Emeritusprofessori **Raimo Salokangas** kertoo Aristoteleen kantapää -ohjelmassa, mitä nimet kertovat sanomalehtien aatteellisesta taustasta. Ohjelman ovat toimittaneet **Pasi Heikura** ja **Tina Cavén**.
Aho lähellä syöttökilpailun voittoa, Rantasen ranteet alkoivat hiota: "Syöttelen jatkossa jäitä pitkin"
Carolinan Sebastian Aho jäi yhdeksän sekunnin päähän 25 000 dollarin voittopotista tähdistöottelun syöttökilpailussa. 
**SAN JOSE.** NHL:n tähdistöottelun taitokilpailut käytiin perinteiseen tapaan varsinaisen ottelun alla – tällä kertaa San Josessa ja poikkeuksellisesti jo perjantaina. Suomalaisittain parasta antia tarjoili Carolinan **Sebastian Aho**, joka oli lähellä voittaa taitokilpailupäivän syöttökisan.
Kolmiosaisessa kilpailussa piti antaa ensin kolme ikään kuin avaussyöttöä lapaan omalla alueella, sitten heitellä keskialueella pitkillä lätyillä kiekko neljään pieneen maaliin. Lopuksi hyökkäysalueella piti osua kapeisiin levyihin sitä mukaa, kun niihin syttyi valo.
Kuka suorittaisi radan nopeimmin, voittaisi kisan ja korjaisi 25 000 dollarin palkintopotin itselleen.
Kolmantena radalle lähtenyt Sebastian Aho suoritti radan ajassa 1.18,530 ja siirtyikin kilpailun kärkeen. Lopulta vain Edmontonin **Leon Draisaitl** kykeni päihittämään Ahon. Oilers-sentterin aika kirjattiin lukemiin 1.09,088.
– Katselin, että (**John**) **Carlsonilla** ja (**Mikko**) **Rantasella** ennen minua otti aikansa löytää jutun juoni, joten mietin, että nyt on varmasti aika vaikea rata. En kuitenkaan ollut koskaan tehnyt tuollaista testiä. Mutta ihan kivasti se lopulta meni, olen ihan tyytyväinen, Aho kertasi Yle Urheilulle San Josessa.
Käsistä lipsahtanut rahapotti ei jäänyt painamaan oululaisen mieltä.
– Ei yhtään, hän voitti mut kuitenkin kymmenellä sekunnilla. Jos olisin hävinnyt sekunnilla, niin ehkä sitten. Draisaitl laittoi kiekkoa pussiin aika hyvällä prosentilla, joten ihan oikeaan osoitteeseen meni palkinto. Ero oli selvä.
Monet pelaajat olivat vaikeuksissa etenkin keskialueen pitkien lättyjen kanssa, niin myös Aho.
– Se oli vaikea osio. Ei tuollaisia pitkiä lättyjä oikeastaan tule koskaan treenattua, lyhyitä kylläkin.
Toisaalta Ahon vaikeudet eivät olleet minkäänlaisia, jos niitä vertaa Rantasen vaikeuksiin samassa osioissa. Nuorelta turkulaispelaajalta alkoi kiekotkin loppua, kun vaadittavaa neljää osumaa keskialueella ei meinannut millään syntyä. Rantanen kavereineen sai vaikeuksista hyvät naurut.
– Sanoin tuossa (**Gabriel**) **Landeskogille** ja (**Nathan**) **MacKinnonille**, että mä syöttelen sitten jatkossa vain jäitä pitkin. Pidetään kiekot jäässä, niin homma toimii, Rantanen nauroi.
– Ei oikein lätyt pudonneet tänään, ei sitten millään. Meni varmaan kolmekymmentä kiekkoa vasemmalta ohi siinä yhdessä maalissa. Onneksi ei kiekot sentään loppuneet. Monesti oli hyvä linja, mutta ne jäi lyhyeksi. Pikku paine siinä tulee, kun pari menee ohi. Siinä alkaa hikoilla, Rantanen hekotteli.
"Kiva nähdä, kun parhaat kisaavat"
Rantanen ja Aho olivat kumpikin taitokisapäivän antiin enemmän kuin tyytyväisiä.
– Todella kiva nähdä, kun parhaat kisaavat toisiaan vastaan. Oikein mukava päivä. Pääsi myös tapaamaan jätkiä, joita vastaan on kyllä pelannut, mutta joista ei yhtään tiedä, millaisia ihmisiä he ovat. Paljon mukavia ihmisiä täällä ja etenkin oman divisioonan pelaajiin on päässyt tässä hyvin tutustumaan, Aho fiilisteli.
Kovin suurena yllätyksenä sen sijaan ei voi pitää sitä, että iloinen ja rempseä Rantanen löysi sielun toverin Chicagosta.
– **Patrick Kane** on yllättävän hauska jätkä, ja aika hyvä myös pelaamaan jääkiekkoa. Kädet käy jätkällä aika nopeasti. Oli hyvää juttua hänen kanssaan tuolla. Tosi hauska päästä juttelemaan uusien jätkien kanssa, kuitenkin toisen konferenssin jätkiä näkee aika harvoin, Rantanen totesi.
Varsinainen tähdistöottelu pelataan aikaisin sunnuntaina Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Draisaitl vei syöttökisan voiton Aholta – Rantasella kului minimaaleihin osumisessa kauemmin kuin voittajalla koko rataan](https://yle.fi/urheilu/3-10615494)
[Heiskanen pelästytti seurapomot taitokisassa: "Sain onneksi tilanteen hyvin hallittua, enkä mennyt pää edellä laitaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10615507)
[Yhdysvaltain olympiakultamitalisti pääsi kilpailemaan ensimmäisenä naisena NHL:n taitokilpailuun – McDavid hallitsi kolmatta vuotta putkeen, Heiskanen neljäs](https://yle.fi/urheilu/3-10615476)
[Skinnerin voitto kiekonkäsittelyssä kaatui viime hetkellä – suoritusta selostanut ja kisaa johtanut Kane kaatoi suolaa haavoihin: "Olit jo voittamassa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10615480)
Herätys: Britannian lapsista lähes kolmannes köyhiä, soten rankka viikko, pakkanen kiristyy
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Miten kurjuus yleistyi Britanniassa? Liki kolmannes lapsista elää köyhyydessä
Britannia on maailman viidenneksi suurin talous ja hyvinvointivaltio. Niin ainakin luulisi. Kuitenkin sen asukkaista melkein viidesosa elää köyhyydessä. Köyhistä iso osa on lapsiperheitä, ja köyhiä lapsia on 4,5 miljoonaa. Britannian oikeistohallituksen mielestä köyhyysongelmaa ei ole, mutta avustusjärjestöt ja esimerkiksi YK ovat asiasta päinvastaista mieltä. Toimittajamme tutustui [köyhien perheiden arkeen Birminghamissa](https://yle.fi/uutiset/3-10606354).
Soten rankka viikko – nämä 6 vastoinkäymistä tulivat jättiuudistuksen tielle 
Sote sitä, sote tätä. Oletko pudonnut kärryillä sote-uudistuksen tilanteesta? Kerromme, mitä tällä viikolla on tapahtunut ja miltä jättiuudistuksen tilanne [tällä hetkellä näyttää](https://yle.fi/uutiset/3-10614597). Tällä viikolla hallituksen enemmistö kapeni jälleen ja eduskuntavaalien armoton kello tikittää valiokuntakäsittelyn taustalla.
Sanna Marin on uransa kovimmassa paikassa – demareiden työmyyrä rentoutuu siivoamalla
33-vuotias Sanna Marin johtaa demareita Antti Rinteen sairausloman ajan. Marin tuli tunnetuksi Tampereen kaupunginvaltuuston jämäkkänä johtajana, mutta miten vähävaraisen sateenkaariperheen lapsesta [kasvoi yksi Suomen suosituimmista poliitikoista](https://yle.fi/uutiset/3-10614164)?
Katso kouluvaalitentti kello 11.25 – Mitä puoluejohtajat lupaavat nyt?
Yle näyttää suorana verkossa koulutusta ja kasvatusta käsittelevän puoluejohtajien vaalitentin. Opetusalan ammattijärjestön OAJ:n tentissä teemoja ovat muun muassa ammattikoulutus uudistusten ja leikkausten jälkeen, pitäisikö oppivelvollisuutta pidentää ja miten varhaiskasvatusta pitäisi muuttaa. [Suora verkkolähetys kouluvaalitentistä](https://yle.fi/uutiset/3-10614720) alkaa lauantaina klo 11.25 Yle Areenassa ja Ylen uutissivuilla.
Professori: Ei Facebook tarvitse "10 vuoden haastetta" kasvojentunnistukseen – "Sillä on jo kaikki tarvitsemansa data"
Facebookissa levinnyt "10 vuoden haaste" on saanut miljoonat ihmiset lisäämään nykyisen profiilikuvansa yhteyteen kuvan 10 vuoden takaa. Samalla on virinnyt keskustelua siitä, voiko kyseessä olla Facebookin ovela tapa kerätä dataa kasvojentunnistuksen kehittämistä varten. Aalto-yliopiston professori Jaakko Lehtinen kuitenkin [tyrmää ajatuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10614612). Hänen mukaansa Facebookilla on ollut alusta lähtien käytössään kaikki se data, mitä kasvontunnistukseen tarvitaan.
Pakkanen kiristyy
Lauantaina pakkanen kiristyy etenkin Etelä- ja Länsi-Suomessa ja voimistuva itätuuli lisää pakkasen purevuutta, [ennustaa Ylen meteorologi Matti Huutonen](https://yle.fi/saa/ennuste/). Lapissa sää jatkuu kylmänä ja pääosin poutaisena. Lue lisää säästä [Ylen sää-sivuilta](https://yle.fi/saa/).
”Jatkakaa taistelua!” – Yle seurasi Venezuelassa Juan Guaidón puhetta kannattajajoukolleen
Maan väliaikaiseksi presidentiksi julistautunut, oikeisto-opposition Juan Guaidó vetosi perjantaina venezuelalaisiin, että he jatkaisivat taistelua demokratian puolesta loppuun asti.
Vielä perjantaiaamuna on epäselvää, mihin aikaan sosialistipresidentti **Nicolás Maduron** syrjäyttämistä yrittävä **Juan Guaidó** astuu kansan eteen opposition kannattaja-alueella Chacaossa sijaitsevalla keskusaukiolla.
Aluksi vaikuttaa siltä, että paikalla on enemmän median edustajia kuin mielenosoittajia. Ensivaikutelma osoittautuu nopeasti vääräksi. Väkeä alkaa valua aukiolle tasaisen varmana virtana heti kymmeneltä aamulla. Monet heistä ovat pukeutuneet Venezuelan väreihin ja kantavat käsissään kylttejä. ”Vapauta kansamme Guaidó” niissä toivotaan. 
Aukiolle saapuu myös valtiollisen öljy-yhtiö PDSVA:n lippalakkiin sonnustautunut **Esperanza Tablante**, 66. Aiemmin yhtiön työntekijät tunnettiin innokkaina sosialistihallinnon kannattajina.
Ei enää.
– Haluan vapaan maan, siksi protestoin, Tablante sanoo ja näyttää lippalakkiaan joka on täynnä hallituksen vastaisia pinssejä.
Presidentin reaktio pelottaa
Monet mielenosoittajat myöntävät pelkäävänsä Maduron joukkojen vastareaktiota. Keskiviikkoisissa mielenosoituksissa surmansa sai ainakin 26 ihmistä ja useita pidätettiin. 
Ihmiset eivät kuitenkaan ole valmiita perääntymään. 
– Pelkurit eivät tee historiaa. Mielenosoituksia pelottavampaa on jokapäiväinen arki tässä maassa, Tablante sanoo ja liikuttuu kyyneliin.
Aukion reunalla istuu 52-vuotias **Belkis Gamboa**, jonka toive Guaidólle on selvä. 
– Tyttäreni ja lapsenlapseni ovat kaikki ulkomailla. Haluan heidät takaisin kotiin siihen maahan, jonka joskus tunsin. Guaidó voi tuoda sen takaisin, hän uskoo. 
 73-vuotias **Gustavo Misle** kertoo hieman yllättäen, että hänen pojanpoikansa asuu Suomessa. Milse pitää kädessään kylttiä, johon on ripustettu valuutta bolivarin seteleitä. Kyltissä lukee ”Näen nälkää”. 
– Toivon ja uskon muutoksen koittavan, hän sanoo. 
Niin näyttävät uskovan muutkin. Ihmiset taputtavat, huutavat iskulauseita ja toivovat keskipäivän kuumuudessa Guaidón jo saapuvan paikalle. Hän antaa kuitenkin odottaa itseään.
Palaamisen arvoinen maa
Lopulta aukion takana olevan rakennuksen valtava ovi aukeaa suurieleisesti. Ihmiset alkavat mylviä ”vapaus, vapaus!” ja Guaidó tuodaan tungoksen läpi henkivartijoiden saattelemana puhujalavalle. 
Ihmiset kuvaavat kännykällä ja yrittävät soittaa videopuheluita ulkomailla asuville sukulaisilleen. Kenttä on kuitenkin tukossa väenpaljouden seurauksena. 
Guaidón saapuminen hiljentää väkijoukon nopeasti. Ensi töikseen hän pyytää minuutin hiljaisuutta keskiviikon protesteissa kuolleiden muistoksi. Ihmiset tottelevat ja jotkut kuivaavat kyyneliä. 
Varsinaisessa puheessaan Guiadó vetoaa venezuelalaisiin, että he eivät luovuttaisi. Hän puhuu myös niille miljoonille venezuelalaislle, jotka ovat joutuneet jättämään kotimaansa. 
– Tuon heidät takaisin maahan, jonka he ja me kaikki olemme ansainneet, Guiadó lupaa. 
Monen paikallaolijan toiveet Guaidón suhteen kasvavat entisestään.
 – Presidentti, presidentti! väkijoukko vastaa hänelle. 
Haluaako Maduro neuvotella?
Samaan aikaan Guaidón kanssa puhetta pitää Nicolás Maduro. Maduro ei tosin puhu kannattajiensa keskellä, vaan puhe videoidaan ja näytetään televisiossa. 
Maduro kertoo ”olevansa demokratian asialla ja suostuvansa neuvottelemaan opposition kanssa”. 
Kuuntelen puhetta radiosta matkalla tekemään suoraa lähetystä. Autonkuljettaja haluaisi sammuttaa radion. 
– Nuo ovat nurkkaan ahdetun miehen sanoja, hän toteaa. 
Maduron neuvotteluhalukkuus herättää syystä ihmisten epäilykset. Hän on pitkin kauttaan vanginnut opposition edustajia ja ajanut sen nurkkaan puhumattakaan voimankäytöstä mielensoittajia vastaan. 
Talouspolitiikka on epäonnistunut
Jotkut uskovat sosialismiin Venezuelan tulevaisuutena kuitenkin edelleen. 
Uutistoimisto AP:n ulkomaisille tiedotusvälineille vuokraamassa lämpiössä minua puhuttelee mies, joka haluaa kertoa toisen näkökulman asioihin. Hän on edesmenneen **Hugo Chávezin** hallituksessa 15 vuotta istunut **Adel El Zabayar**. 
– Myönnän, että nykyhallinto ei ole onnistunut talouspolitiikassa, mutta se ei johdu sosialismista, hän sanoo. 
Zabayarin mukaan asiat olivat hyvin vielä Chávezin kaudella ja Maduron suurin virhe on ollut tulla riippuvaiseksi ulkomaalaisista tuontitavaroista.
– Venezuelan tuotanto tulisi elvyttää ja samalla talous elpyisi, hän sanoo. 
Zabayar syyttää Guiadóa äärioikeistolaiseksi ja Yhdysvaltain troijan hevoseksi. Hän ei kuitenkaan usko Guiadón mahdollisuuksiin. 
– Hän on jo epäonnistunut syöksemään Maduron vallasta, Zabayar sanoo. 
Hinnat jatkavat nousuaan
Protestit puhuttavat myös Altamirassa sijaitsevassa ylemmän keskiluokan ravintolana tunnetun Esquina-ravintolan työntekijöitä. 
– Toivottavasti vihdoin on koittanut aika, jolloin hallinto ei enää voi ampua meitä kuin elukoita, toteaa tarjoilijana työskentelevänä Carlos. 
Hän asuu monien muiden työntekijöiden mukaan alemman keskiluokan alueella, joissa yhteenotot äityivät väkivaltaisiksi keskiviikon protesteissa ja niiden jälkeen. Ravintolan asiakkaita politiikka ei näytä hetkauttavan. 
Pöytiin tilataan entiseen tapaan Aperol Sprizejä ja sikariautomaatilla käy kuhina. Olen istunut ravintolassa lukuisia kertoja viimeisen reilun vuoden aikana. Joka vierailulla hinnat ovat olleet entistä korkeammat. 
Tällä kertaa maksan vakiannoksestani, tataki-tonnikalasta nelinkertaisen hinnan lokakuuhun verrattuna. 
– Silti asiakkaita riittää. Minulla ei olisi ikinä varaa syödä täällä, tarjoilijaystäväni Luis sanoo ja näyttää viestiä, jossa kerrotaan protestien jatkuvan viikonloppuna.
**Lue lisää:**
[Yle Venezuelassa: Caracas hiljentyi protestien jälkeen, mutta moni uskoo niiden jatkuvan – ”Tämä on vasta alkua”](https://yle.fi/uutiset/3-10613606) 
[Venezuelan oppositiojohtaja olisi valmis harkitsemaan armahdusta presidentti Madurolle](https://yle.fi/uutiset/3-10613600)
 [Yhdysvallat pyysi YK:n turvallisuusneuvoston koolle Venezuelan tilanteen johdosta](https://yle.fi/uutiset/3-10613538) 
Heiskanen pelästytti seurapomot taitokisassa: "Sain onneksi tilanteen hyvin hallittua, enkä mennyt pää edellä laitaan"
Miro Heiskanen kaatui vaarallisen näköisesti NHL:n tähdistöottelun luistelukisassa. 
**SAN JOSE.** San Josessa järjestettävän NHL:n tähdistöottelutapahtuman suomalaispuheenaiheeksi nousi lauantaina Dallasin **Miro Heiskasen** kaatuminen luistelukisassa. Kilpailun aloittanut Heiskanen spurttasi keskialueelta täyteen vauhtiin, mutta kaatui jo toisessa kaarteessa vaarallisen näköisesti.
Heiskanen lensi kovalla vauhdilla päin laitaa, mutta selvisi lopulta tilanteesta säikähdyksellä.
– En tiedä, mitä siinä tapahtui, terä vain lipesi alta, Heiskanen kertasi Yle Urheilulle myöhemmin jo tilanteelle naureskellen.
HIFK-kasvatti kuitenkin vakuutti, ettei kaatuminen sekoittanut ajatuksia, ennemminkin päinvastoin. Heiskanen oli heti ylös noustuaan valmis yrittämään uudelleen.
– Ei minulla pakka siitä seonnut, joskus käy noinkin. Sain onneksi tilanteen hyvin hallittua tilanteen, enkä mennyt pää edellä laitaan. Kävinkin sitten saman tien kysymässä, että onko okei, jos vedän toisen kierroksen. Jäi parempi fiilis, kun sai vetää uudelleen, Heiskanen jutteli.
Heiskaselle oli käydä huonosti senkin vuoksi, että pehmusteet oli asetettu erikoisesti kaukalon kulmiin. Jos pelaajalta lähtee kaarteessa terä alta, ei tämä lennä kulmaan, vaan laitaan. On varmaa, että Dallas Starsin toimistolla Heiskasen kaatumista seurattiin kylmä hiki otsalla.
– Olisi voinut käydä huonomminkin. Varmaan siellä on Dallasissa tilannetta katseltu. Hyvä ettei käynyt mitään, Heiskanen hymyili.
Heiskanen kirjasi lopulta itselleen ajan 13,914, millä hän sijoittui kahdeksan luistelijan kisassa neljänneksi **Connor McDavidin**, **Jack Eichelin** ja **Mathew Barzalin** jälkeen. Taakseen Heiskanen jätti **Elias Pettersonin**, **Clayton Kellerin**, **Cam Atkinsonin** ja Yhdysvaltojen naismaajoukkuepelaaja **Kendall Coyne Schofieldin**.
McDavid kruunattiin jo kolmannen kerran peräkkäin maailman nopeimmaksi pelaajaksi, tällä kertaa ajalla 13,378.
– Toinen veto tuntui tosi hyvältä. Vähän piti kuitenkin ottaa kaarteissa varman päälle, ettei kaadu uudelleen. Oli kiva päästä kisaamaan McDavidia vastaan, siinä on kuitenkin maailman nopein jätkä. Ei mikään helppo vastus.
Heiskanen oli muutenkin hyvin esillä lauantain taitokisoissa. NHL-kauden tulokaseliittiin kuuluva suomalaispuolustaja veivasi rangaistuslaukauksissa pari erittäin näyttävää osumaa.
– Oli vähän yllätys, että nyt meni sisään. Ei ole tällä kaudella treeneissä oikein mennyt. Oli tosi kiva päivä muutenkin ja hienoa olla tällaisessa mukana. Paljon oli jäällä taitavia ja mukavia jätkiä. Kiva, että pääsin nyt itse ensimmäistä kertaa mukaan, Heiskanen hehkutti lopuksi.
Varsinainen tähdistöottelu pelataan San Josessa sunnuntain vastaisena Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain olympiakultamitalisti pääsi kilpailemaan ensimmäisenä naisena NHL:n taitokilpailuun – McDavid hallitsi kolmatta vuotta putkeen, Heiskanen neljäs](https://yle.fi/urheilu/3-10615476)
[Skinnerin voitto kiekonkäsittelyssä kaatui viime hetkellä – suoritusta selostanut ja kisaa johtanut Kane kaatoi suolaa haavoihin: "Olit jo voittamassa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10615480) [Draisaitl vei syöttökisan voiton Aholta – Rantasella kului minimaaleihin osumisessa kauemmin kuin voittajalla koko rataan](https://yle.fi/urheilu/3-10615494)
 [Timonen haltioitunut Heiskasesta: ”Mieleen tulee Paul Coffey ja Ray Bourque”](https://yle.fi/urheilu/3-10613754) 
Lumilautailun 35-vuotias lajilegenda lopettaa uransa
Kelly Clark niitti menestystä olympiakisoista, maailmancupista ja X Gamesista.
Yhdysvaltalainen lumilautailutähti **Kelly Clark** lopettaa kilpauransa. 35-vuotias Clark voitti uransa aikana kolme olympiamitalia halfpipesta. Vuonna 2002 hän juhli kultaa ja vuosina 2010 ja 2014 hän saavutti pronssia.
Myös maailmancupista ja X Gamesista menestystä niittänyt lajilegenda kilpaili uransa aika viisissä olympiakisoissa.
– Nyt on hyvä hetki ripustaa hattu naulaa. Kaikissa olympiakisoissa, joissa kilpailin, sijoituin viiden parhaan joukkoon, Clark totesi.
– Lajin seuraava sukupolvi vie halfpipen pidemmälle, mitä minä koskaan pystyin. Laji jää hyviin käsiin.
Maailmancupissa Clark juhli voittoa 13 kertaa ja X Gamesissa hän nousi palkintokorokkeelle 14 kertaa.
**Lue myös:**
[Enni Rukajärvi neljäs X Gamesin big airissa: "Kuumotti aika tosi paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10614261)
Tulli takavarikoi 1 800 olutlaatikoihin kätkettyä Subutex-huumelääketablettia
Tabletit tuotiin Viron kautta Suomeen, jossa ne oli tarkoitus levittää edelleen Turun Seudulle.
Tulli paljasti marraskuussa 2018 Subutex-huumelääketablettien luvattoman maahantuonnin. Kaksi epäiltyä pysäytettiin viime marraskuussa Helsingin länsisatamassa heidän saapuessaan matkustaja-aluksella Tallinnasta Suomeen. Noin 1 800 tablettia oli kätketty olutlaatikoiden sisälle.
Tullin esitutkinnan mukaan Subutex-huumelääketablettien luvattomasta maahantuonnista epäillään kolmea henkilöä. Kaksi epäillyistä matkustivat eri aikoihin Suomesta Ranskaan, jossa he hankkivat tabletit paikalliselta huumausaineiden myyjältä. 
Toinen epäillyistä palasi Suomeen, ja toinen matkusti huumelääketablettien kanssa Ranskasta Viroon. Kolmas epäillyistä tapasi Viroon matkustaneen epäillyn Virossa, josta he toivat tabletit luvattomasti Suomeen.
Tullin mukaan tabletit oli tarkoitus levittää edelleen Turun seudulle.
Tullin takavarikoimien Subutex-tablettien katukauppa-arvo olisi ollut yhteensä noin 63 000 euroa. Suonensisäisesti käytettynä takavarikon tableteista olisi saanut yhteensä noin 7 200 käyttöannosta. Huumelääketablettien vaikuttava aine on buprenorfiini, ja Subutex on sen yleisin kauppanimi.
Tulli on tutkinut tapausta törkeänä huumausainerikoksena. Tapauksen esitutkinnan aikana tulli on tehnyt yhteistyötä muiden Suomen ja EU-maiden esitutkintaviranomaisten kanssa. Tapauksen esitutkinta on päättynyt, ja se on siirtynyt syyteharkintaan Länsi-Suomen syyttäjänvirastoon. 
Kommentti: Koko talvi on puhuttu hiihdon ongelmista, tällä viikolla puheille on voinut vain nauraa
Nuorten MM-hiihdot ovat olleet toistaiseksi nappionnistuminen suomalaisilta hiihtoladulla ja kisaviikko on osoittanut, että maailmancupeihin on jatkossakin tyrkyllä huippulupaavia nuoria monista eri maista. Tärkein asia kisoissa ei kuitenkaan välttämättä ole menestys, kirjoittaa Yle Urheilun Henri Pitkänen.
**LAHTI**. “Kisat ovat menneet erittäin hyvin, ja kaikki ne kilpailut, joissa se mitalin mahdollisuus on ollut, ovat myös tuoneet mitalin. Se on hyvin harvinaista, sillä yleensä noin yksi kolmasosa mitalimahdollisuuksista toteutuu.”
Yle Urheilun asiantuntijan **Jussi Piiraisen** arvioon voi kiteyttää suomalaissuoritukset nuorten MM-kisojen maastohiihdossa toistaiseksi.
Lahden kisat ovat osoittaneet, että suomalaisnuoret eivät ole ottaneet kotikisoista paineita, vaan päinvastoin urheilijat ovat nauttineet tunnelmasta, kannustuksesta ja tutuista laduista täysin siemauksin. 
Viimeistely on onnistunut, huollon onnistumista on kehuttu useaan otteeseen ja moni urheilija on pystynyt tekemään kauden parhaat suorituksensa siinä tärkeimmässä paikassa. Suomi on osoittanut pysyneensä mukana kansainvälisessä kehityksessä ja vauhdissa.
**Anita Korvan** kolme henkilökohtaista mitalia yksissä kisoissa on saavutus, johon on viimeksi pystynyt silloin sukunimellä Manninen tunnettu **Pirjo Muranen** vuosituhannen vaihteessa. Korvan suorituksille on syytä antaa arvoa, ja hyvä vire voi poikia myös paikan Seefeldin MM-kisajoukkueessa.
Korva on näyttänyt pärjäävänsä vapaalla sekä perinteisellä niin lyhyellä kuin pidemmälläkin matkalla, ja sellaisia hiihtäjiä ei ole liikaa. Hänen tulevaisuutensa näyttää juuri tällä hetkellä erittäin valoisalta.
**Eveliina Piippo** onnistui hienosti odotetussa 10 kilometrin vapaan kilpailussa keskiviikkona, ja kahden sekunnin tappio Tour de Skin kokonaiskilpailussa kymmenenneksi sijoittuneelle Venäjän **Marija Istominalle** ei todellakaan ollut häpeä. Voitettu hopea, kuten Piippo itse kuvaili.
Tässä vaiheessa neljän mitalin potti Suomelle on paras suoritus nuorten MM-hiihdoissa sitten Otepään 2011, jolloin sinivalkoiset keräsivät **Kerttu Niskasen** ja **Perttu Hyvärisen** johdolla kuusi mitalia. Vaikka kaikki parhaat esimerkiksi 23-vuotiaissa eivät ehkä olekaan Lahdessa mukana, suoritusta ei sovi vähätellä.
Mitalien lisäksi on nähty myös muita positiivisia esityksiä esimerkiksi miesten hiihdossa, jossa alle 20-vuotiaiden 30 kilometrin yhteislähtökilpailussa kolme suomalaista tunkeutui 15 parhaan joukkoon. Lauantain viestissä Suomella on vielä realistinen mahdollisuus ottaa mitali.
Alle 23-vuotiaissa **Vilma Nissinen** taisteli päämatkallaan 15 kilometrin perinteisen yhteislähdössä kahdeksanneksi. Se oli vaikeuksista joulun aikoihin kärsineelle urheilijalle hieno onnistuminen.
Askel maailman huipulle nuorten kilpailuista on toki suuri ja vaatii resursseja, mutta menestyminen omassa ikäluokassa tuskin ainakaan himmentää nuorten intoa ja motivaatiota harjoitella ja kehittää omaa osaamistaan entisestään. Pärjääminen saattaa lisätä kummasti myös mahdollisten yhteistyökumppaneiden kiinnostusta, ja lisätuloista tuskin on haittaa kenellekään tässä vaiheessa uraa.
Ilahduttavaa on ollut myös nähdä, miten laajasti kärkipäähän on pystynyt murtautumaan urheilijoita eri maista. Maailmancupin puolella on kannettu viime aikoina huolta siitä, riittääkö kansainväliselle huipulle maailmanlaajuista kilpailua, vai onko valtikka tulevaisuudessa(kin) vain muutaman maan käsissä.
Lahdessa on ainakin näyttänyt siltä, että innokkaita lahjakkuuksia on yhä tulossa eri puolilta maailmaa, eikä laji ole kuolemassa sukupuuttoon. Keskiviikkona alle 20-vuotiaiden naisten 15 kilometrin yhteislähdössä kuuden parhaan joukossa oli kuusi eri kansallisuutta, ja 15 etevimmän joukossa näkyi yhdeksän eri lippua.
Miesten 30 kilometrin kilpailussa laitettiin vielä paremmaksi, ja yhdeksän parhaan joukossa oli yhdeksän eri maan urheilijat - mukana viidentenä Suomen **Miska Poikkimäki**, joka on urakoinut kisoissa kaikki matkat ja jonka kehitystä kannattaa seurata tulevina vuosina tarkalla silmällä.
Yhdistetyn puolella etenkin **Otto Niittykosken** kahdeksas sija henkilökohtaisessa kilpailussa oli hieno suoritus, ja sunnuntain toisessa kilpailussa on mahdollisuus laittaa vielä paremmaksi. Yhdistetyn joukkuekilpailussa suomalaismiehet taistelivat ankkuriosuudelle saakka mitalista, mutta **Wille Karhumaan** mystinen ja dramaattinen hyytyminen päätöskierroksella pudotti joukkueen seitsemänneksi.
Myös miesten mäkihypyssä suomalaiset joutuivat pettymään, sillä kaikki pullahtivat toiselta kierrokselta ulos, vaikka harjoitukset enteilivät hieman parempaa. Mäessäkin kärjessä oli laaja kirjo kansallisuuksia, sillä 10 joukkoon mahtui kahdeksan eri maan edustajaa. Pronssille hypännyt Kazakstanin **Sergei Tkachenko** toi maalleen historian ensimmäisen mäkihyppymitalin MM-tasolla.
Mitaleita ja sijoituksia ehkä kuitenkin tärkeämpi asia Lahdessa on ollut se yhteisöllisyys ja aitous, joka nuorten kisoissa aina vallitsee. Omasta ja muiden menestyksestä on iloittu spontaanisti, ja myös surun kyyneleet on jaettu maalialueella yhdessä, jos odotettu kilpailu ei olekaan mennyt aivan nappiin. Karhumaan pettymys yhdistetyn viestin jälkeen maalialueella oli kouraisevan kova, mutta nuorukainen tulee todennäköisesti vielä vahvempana takaisin.
Vuokatilta vasta viime toukokuussa kisojen järjestelyvastuun itselleen saanut Lahti on onnistunut kokeneena kisajärjestäjänä jälleen mainiosti, vaikka toki yleisöä lehtereille mahtuisi vielä enemmänkin. 
Paikalla käynyt väki on osannut ja ymmärtänyt tyylikkäästi kannustaa niin parhaita kuin myös heitä, jotka ovat tulleet maaliin viimeisten joukossa. Mongolialaisille, brasilialaisille, thaimaalaisille, australialaisille ja kaikille osaa ottaneille ne ovat olleet varmasti tärkeitä hetkiä.
Nuorten MM-hiihdot on järjestetty Suomessa viimeksi vuonna 2005, ja nousivat suomalaisurheilijat myöhemmin kansainväliselle huipulle tai eivät, he ja kaikki muutkin mukana olleet ovat saaneet kisoista muistoja, jotka säilyvät mielessä koko loppuelämän.
**Lue myös:**
[Vaikeudet selättänyt Nissinen hiihti nuorten MM-kisoissa kahdeksanneksi: "Ei olisi ollut enää kamalasti annettavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10614147)
 [Suomen nuoret hiihtäjätoivot häikäisivät Lahdessa – Anita Korvan ja Eveliina Piipon paikka on Seefeldin MM-kisakoneessa: “Kyllä minä ainakin valitsisin heidät”](https://yle.fi/urheilu/3-10612865)
[Viidenneksi taistellut Poikkimäki talutettiin maalialueelta pois: "Vähän meinasivat silmät jäätyä, niin piti ottaa tukea" ](https://yle.fi/urheilu/3-10612439) 
[Huippuvireinen Anita Korva hiihti jo kolmannen MM-pronssinsa Lahdessa: "Kyllähän tämä yllätys on"](https://yle.fi/urheilu/3-10612048)
[Iivo Niskasellekin pohjat luonut Esko Paavola luotsaa nyt äärimmäisen lahjakasta Anita Korvaa kohti huippua – "Odotan häneltä jälleen mitalia"](https://yle.fi/urheilu/3-10611401)
 [Vapaan sprinttiin on MM-kisoissa vähiten tunkua, joten tuore tuplamitalisti Anita Korva voi olla päävalmentaja Matti Haaviston ässä hihassa: "Anita on osoittanut vahvuutensa"](https://yle.fi/urheilu/3-10611173)
[Syke oli korkealla ja "mansikkikello" kilkkasi vinhasti, kun MM-hopeamitalisti Piipon äiti kannusti tytärtään ladun varrella: ”Toivoin vain, että olisi sitten mieluummin vaikka kymmenes kuin neljäs”](https://yle.fi/urheilu/3-10611512) 
Sanna Marin on nyt uransa kovimmassa paikassa – Demareiden varapuheenjohtaja valvoo paljon, nukkuu vähän ja rentoutuu siivoamalla
Marin tuli tunnetuksi Tampereen kaupunginvaltuuston lennokkaiden keskustelujen jämäkkänä johtajana.
**Ajoitus on onneton.** 
 Kokoomus hengittää niskaan, kannatus hiipuu desimaali kerrallaan. Aikaa eduskuntavaalikampanjan julkaisemiseen on muutama päivä, kun pommi putoaa. 
Selviää, että Antti Rinteellä on keuhkokuumeen lisäksi sepelvaltimon tukos ja sairaalabakteeri. Sairausloma jatkuu helmikuun loppuun asti, puheenjohtajan tehtävät on jaettava uudestaan. 
– Ensimmäinen reaktio mulla oli tietenkin huoli siitä Antin tilanteesta, SDP:n varapuheenjohtaja **Sanna Marin** kertoo eduskunnan kulmahuoneessa. 
 On keskiviikkoiltapäivä, ja Rinteen tuuraajaksi nimitetyn Marinin kiire jatkuu toista viikkoa. Aamun ensimmäiset kokoukset alkavat seitsemältä, nukkumaan pääsee puolen yön jälkeen. Nyt Marin on kuitenkin raivannut kalenteristaan tilaa haastattelulle. Niitä on tällä viikolla vielä monta edessä, sillä Marinista tuli median silmissä yhdessä yössä kiinnostava hahmo. 
Olen ajatellut Antin vointia ja puolueen tilannetta.
 Pöydän toisella puolella Marinin puheita kuuntelee - "jos ei haittaa" - **Dimitri Qvintus**, Rinteen poliittinen neuvonantaja ja viestintävastaava. Qvintus selaa puhelintaan ja on hiljaa. 
 Millaista kiireen keskellä oikein on? 
–Pakko sanoa, että en ole ihan hirveästi ehtinyt itseäni tai omia tuntemuksiani ajatella. Olen ajatellut Antin vointia ja puolueen tilannetta, Marin sanoo. 
Qvintus istuu ja on hiljaa. 
Jotenkin alkaa tuntua siltä, ettei tämän haastattelun aikana tulla kuulemaan kovin järisyttäviä paljastuksia Sanna Marinin sielunelämästä.
**Sanna Marinin ensimmäinen** **lapsuudenkoti** oli Itä-Helsingissä Vesalan kaupunginosassa. Perhe asui noin seitsemän vuotta eri puolilla Helsinkiä, kunnes Marin muutti äitinsä ja tämän naisystävän kanssa 90-luvun alussa Pirkkalaan Tampereen naapuriin. 
Ydinperheiden kansoittamalla omakotitaloalueella vähävarainen sateenkaariperhe erottui joukosta. "Erilaisuutta" ei kuitenkaan otettu puheeksi. Se ei ollut niihin aikoihin tapana. Marin harrasti koripalloa, tanssia ja partiota. Hän viihtyi luonnossa ja piti ulkoilusta.
 Marinilla on myös sisko- ja velipuoli, mutta heidän kanssaan hän ei ole koskaan asunut saman katon alla. 
Enempää Marin ei halua perhetaustaansa käsitellä. Sitä on hänen mielestään ruodittu jo riittävästi mediassa. 
Näin yhteiskunnassa asioita, jotka mun mielestä oli pielessä ja jotka halusin korjata.
 Selvää kuitenkin on, että tausta on vaikuttanut hänen poliittisiin ajatuksiinsa. 
 – Mulle on aina ollut tärkeää, että yhteiskuntaa rakennetaan niin, että jokaisella meillä on mahdollisuus ja jokaisesta lapsesta voi tulla ihan mitä tahansa. 
Marin on omaksunut sosiaalidemokraattisen puheenparren niin hyvin, että on helppo uskoa, kun hän kuvailee SDP:tä luontaiseksi puoluevalinnaksi itselleen. Marin liittyi Demarinuoriin parikymppisenä vuonna 2006. Hän oli kiinnostunut etenkin tasa-arvo- ja ympäristökysymyksistä. 
– Näin yhteiskunnassa asioita, jotka mun mielestä oli pielessä ja jotka halusin korjata. 
Vielä lukioikäisenä Marin ei ajatellut, että hänestä tulisi poliitikko ja kansanedustaja. Perhe ei ollut mitenkään puoluepoliittisesti sitoutunut, eikä hänen ystäväpiirissään ollut ketään, joka olisi ollut mukana politiikassa. Marin halusi kouluttautua ja päästä pitkälle. Hänestä tuli perheen ensimmäinen ylioppilas ja korkeakoulutettu. 
Mitä sinusta sitten piti tulla isona?
– Mulla oli varmaan monenlaisia ajatuksia.
Qvintus selaa puhelintaan.
**Demarinuorista tuli Marinille poliittinen koti.** Hän sai sieltä "ihania ystäviä" ja paljon hyviä kokemuksia, oli koulutuksia ja tapahtumia. Marin innostuu muistelemaan viiden viikonlopun mittaista tulevaisuusakatemiaa, joka edusti hänen mielestää nuorisojärjestöjä parhaimmillaan. Poliittinen idealismi ja tulevaisuuden visiot lentelivät Kauniaisten työväenakatemialla, ja puolueen isot nimet **Erkki Tuomiojasta Jutta Urpilaiseen** pitivät innostavia puheita.
Samoihin aikoihin hän oli mukana Tampereen yliopiston ylioppilaskunnan Tamyn edustajistossa. Aktiivista opiskelijapoliitikkoa hänestä ei kuitenkaan tullut. Hän veti edustajiston neljän hengen demariryhmää ja osallistui mielenosoituksiin, muttei "sillä tavalla fokusoitunut" opiskelijapolitiikkaan. 
Opiskelijaelämääkin hän ehti viettää. Hän kävi opiskelijabileissä ja osallistui opintopiireihin, joissa luettiin sosiaalidemokratian klassikoita. 
Demarinuoret vei Marinin kuitenkin mennessään. Hän toimi järjestössä monissa eri tehtävissä siihen asti, kunnes hän ei enää iältään sopinut Demarinuoreksi. 
– Nyt mä oon demariaikuinen! 
Vuoden 2015 eduskuntavaaleissa Marin sai 10 911 ääntä. Se oli Pirkanmaan vaalipiirin suurin äänisaalis ja seitsemänneksitoista eniten koko maassa.
Demariaikuisena Marinin ansioluettelo on vakuuttava. 
Marin nousi Tampereen kaupunginvaltuustoon syksyn 2012 vaaleissa. Hän sai 826 ääntä ja hänet nimitettiin kaupunginvaltuuston puheenjohtajaksi. Vuonna 2014 hänet valittiin SDP:n toiseksi varapuheenjohtajaksi. 
Näkyvyyden myötä suosiokin lisääntyi. Vuoden 2015 eduskuntavaaleissa Marin sai 10 911 ääntä. Se oli Pirkanmaan vaalipiirin suurin äänisaalis ja seitsemänneksitoista eniten koko maassa. Taakse jäivät muun muassa **Petteri Orpo**, **Sampo Terho** ja **Anne Berner**.
**Ei tässä tiedä, pitäisikö itkeä vai nauraa.**
On lokakuinen maanantai vuonna 2016, ja Tampereen valtuusto yrittää liki iäisyyden mittaiselta tuntuvassa kokouksessaan päättää, tuleeko Tampereelle ratikka vai ei. 
Puheenvuorot käyvät tunti tunnilta toinen toistaan omituisemmiksi. 
_Raitiovaunulla ei väistetä eteen ilmestynyttä jalankulkijaa, lasta, pyöräilijää tai autoa…_ 
_Monesti mietitään, paljonko on miljardi. On se enemmän ku miljoona._ 
_Veltto mees paikalles nyt._ 
_Ihmiset tekee paljon junan eteen hypätessään itsemurhia..._ 
Monesti mietitään, paljonko on miljardi. On se enemmän ku miljoona.
Ratikkakeskustelu toi Tampereen kaupunginvaltuustolle kosolti kyseenalaista huomiota, mutta Sanna Marinin osakkeet se sai hurjaan nousuun. Live-lähetystä valtuuston keskustelusta seurasi yli 24 000 ihmistä. Kansalaiset ylistivät jämäkkää otetta sosiaalisessa mediassa, ja kiitosta sateli myös lehtien palstoilla. 
Monella oli tuoreessa muistissa parin vuoden takainen delfinaariokeskustelu, joka sekin yltyi varsin lennokkaisiin sfääreihin. Ihmeteltiin, miten Marinin hermot kestävät. 
– Mitä enemmän on tilanteita päällä ja mitä enemmän painetta tulee, sitä rauhallisemmaksi mä vetäydyn. 
Vuoden 2017 kuntavaaleissa Marin nousi Tampereen äänikuningattareksi. Hän sai 5 781 ääntä, seitsemänneksi eniten koko maassa. SDP:stä tuli suurin puolue, ja se tarkoitti, että puolueelle on todennäköisesti luvassa myös pormestarin paikka. Äänikuningatar olisi siihen luonteva valinta, mutta hän vietti kuntavaalien jälkeisen viikon viimeistelemällä pormestarimallia käsittelevää hallintotieteiden graduaan. 
Marinin oli päätettävä, haluaako hän keskittyä valtakunnan politiikkaan vai lähteä johtamaan isoa kaupunkia. 
– Ei se helppo harkinta ollut. 
Joskus mä laitan meidän äidinkin kotia järjestykseen. Hän tulee sanomaan, että älä Sanna siivoa täällä.
Marin puhui läheistensä kanssa, soitteli sosiaalidemokraateille ja konsultoi puolueen johtoa. Hän punnitsi asiaa "kaikilta kanteilta", organisoi ja järjesteli. 
– Mulle auttaa ajattelun selkeyttämisessä siivoaminen. Järjestän ja organisoin asioita järjestykseen. 
Oliko teillä pormestariharkinnan aikaan todella siistiä?
– No mun on pakko sanoa, että meillä on aina todella siistiä. 
– Joskus mä laitan meidän äidinkin kotia järjestykseen. Hän tulee sanomaan, että älä Sanna siivoa täällä. 
Lopulta Marin tuli kuitenkin siihen tulokseen, ettei hän ole käytettävissä pormestarin tehtäviin. Sydän ja mieli olivat valtakunnanpolitiikassa, hän sanoo.
**Sanna Marinin kiireet** tuskin lähiaikoina helpottavat.
Torstaina iltapäivällä tiedotettiin, että SDP:n toisen varapuheenjohtajan, **Maarit Feldt-Rannan** vatsasyöpä on uusiutunut. Feldt-Ranta jää toistaiseksi sivuun puolueen tehtävistä. Marin sai tilanteesta tiedon keskiviikkoiltana. 
– Meidän kaikkien ajatukset ovat Maaritin ja hänen perheensä luona.
Demarien kurja tilanne on myös näytön paikka Marinille. Hänellä on nyt tilaisuus vakuuttaa sekä demarit, äänestäjät että media siitä, että hänestä on nykyistäkin isompiin haasteisiin. Jotkut toivovat hänestä jo Rinteen seuraajaa, mutta Marin ei ole spekulaatioista innoissaan. 
Kun on pieni lapsi, on tottunut lyhyisiin yöuniin.
– Yhtenä rintamana toivotaan, että Antti tervehtyy. 
Tulevien viikkojen kiireet ja haasteet eivät hirvitä Marinia. 
– Kun on pieni lapsi, on tottunut lyhyisiin yöuniin. 
Yksivuotias Emma on aloittanut tänä vuonna päivähoidossa. "Päivähoidon tätien" mukaan hän on poikkeuksellisen reipas ikäisekseen, Marin kertoo. 
Kuulostaa hieman äidiltään. 
– Mä teen yleensä töitä siihen asti, että menen nukkumaan. Viimeisenä luen vielä viimeiset sähköpostit. 
Qvintus naurahtaa, muttei nosta katsetta puhelimestaan. 
Sanna Marin istuu ja hymyilee. 
**Lisää aiheesta:**
[SDP:n Maarit Feldt-Ranta sairauslomalle – jää pois kevään vaaleista](https://yle.fi/uutiset/3-10612365)
[Rinteen poissaolo voi hämärtää SDP:n äänen – Uhka vai mahdollisuus?](https://yle.fi/uutiset/3-10608839)
[Sanna Marin tuuraa ensisijaisesti SDP:n puheenjohtajana – Antti Rinteen sairausloma kestää helmikuun loppuun asti](https://yle.fi/uutiset/3-10607937)
Vieläkö koulutusrahoja leikataan? – Katso, mitä puoluejohtajat nyt  lupaavat, suora lähetys kello 11.25
Puoluejohtajien vaalitenttiä koulutuksesta ja kasvatuksesta seuraa tuhatkunta opettajaa Helsingin Messukeskuksessa.
Yle näyttää suorana verkossa koulutusta ja kasvatusta käsittelevän puoluejohtajien vaalitentin. Opetusalan ammattijärjestö OAJ järjestää vaalitentin opetus- ja kasvatusalan suurtapahtumassa Educassa lauantaina Helsingin Messukeskuksessa.
Puolueiden puheenjohtajista kouluvaalitenttiin osallistuvat kokoomuksen **Petteri Orpo**, sinisten **Sampo Terho,** perussuomalaisten **Jussi Halla-aho,** vihreiden **Pekka Haavisto**, RKP:n **Anna-Maja Henriksson** sekä kristillisdemokraattien **Sari Essayah**.
Keskustan puheenjohtajaa **Juha Sipilää** tuuraa eduskunnan sivistysvaliokunnan puheenjohtaja, kansanedustaja **Tuomo Puumala.** SDP:stä tenttiin osallistuu entinen opetusministeri, kansanedustaja **Jukka Gustafsson**. Vasemmistoliittoa edustaa varapuheenjohtaja **Hanna Sarkkinen**.
Vaalitentin teemoja ovat muun muassa ammattikoulutus uudistusten ja leikkausten jälkeen, pitäisikö oppivelvollisuutta pidentää ja miten varhaiskasvatusta pitäisi muuttaa.
Kuluneen vaalikauden aikana keskustelua ovat herättäneet hallituksen koulutukseen kohdistamat leikkaukset. Vielä ennen vaaleja [osa puoluejohtajista poseerasi valokuvissa](http://www.koulutuslupaus.fi/?p=1204) kera kylttien, joissa luki, ettei koulutuksesta leikata.
Suora verkkolähetys koulutusalan vaalitentistä alkaa lauantaina klo 11.25 [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50054826) ja Ylen uutissivuilla. Voit avata lähetyksen tämän jutun kuvan nuolta klikkaamalla.
**LUE LISÄÄ:**
[Opetuksen uudistus on lisännyt tasoeroja luokassa, sanovat opettajat Ylen kyselyssä – "Heikoimmat tipahtavat kärryiltä, lahjakkaat ja viitseliäät tekevät ryhmätyöt"](https://yle.fi/uutiset/3-10606166)
[Opetusministeri rajusti leikatun ammattiopetuksen puutteista: "Peruskoulun päättäneet 16-vuotiaat eivät ole vielä valmiita itsenäiseen opiskeluun"](https://yle.fi/uutiset/3-10578596)
[Korkeakouluja piiskataan tuottamaan yhä enemmän tutkintoja – uusi rahoitusmalli keppinä kahden vuoden kuluttua](https://yle.fi/uutiset/3-10472662)
[Tunteet kuumenivat eduskunnassa: Puhemies jyrähti huutajille kyselytunnilla, kun keskustelu ammatillisesta koulutuksesta kärjistyi - video](https://yle.fi/uutiset/3-10452678)
[Sähköasentajaksi opiskeleva Esko Laitinen tappaa aikaa kotona – Opetuksen vähyyteen pettynyt äiti: “En antaisi Eskon asentaa sähköjä kotiini”](https://yle.fi/uutiset/3-10447581)
Draisaitl vei syöttökisan voiton Aholta – Rantasella kului minimaaleihin osumisessa kauemmin kuin voittajalla koko rataan
Edmonton Oilersin saksalaishyökkääjä Leon Draisaitl voitti Carolina Hurricanesin Sebastian Ahon vain yhdeksällä sekunnilla syöttökilpailussa NHL:n taitokisassa. Kuvalähde: Viasat
**Leon Draisaitl** vei nimiinsä syöttökilpailun NHL:n taitokilpailussa. Hän kukisti kisaa kauan johtaneen **Sebastian Ahon** yhdeksällä sekunnilla. 
Kilpailussa piti saada kolme syöttöä pelaajahahmoille lapaan maaliviivan takaa. Tämän jälkeen kilpailijan piti osua neljään minimaaliin, joiden edessä oli este. Viimeisenä tehtävänä oli antaa viisi onnistunutta syöttöä kohteisiin, jotka valaistiin satunnaisessa järjestyksessä. Syötön piti olla perillä kolmessa sekunnissa valon syttymisestä. 
Draisaitl tarvitsi ensimmäiseen osioon neljä syöttöä, kun taas Aho sai kaikki kolme syöttöä ensimmäisillä yrityksillään perille.
Merkittäviä eroja pelaajien välillä tuli minimaaleihin osumisessa. Draisaitl suoritti tehtävän vain reilussa puolessa minuutissa. Aholla samaan tehtävään aikaa kului viitisen sekuntia pidempään.
Viimeiseen tehtävään Aho tarvitsi seitsemän syöttöyritystä. Draisaitl selvisi kyseisellä pisteellä kuudella syötöllä.
Draisaitlin kokonaisaika oli 1.09,088, kun taas Ahon vastaava 1.18,530. Näin saksalainen vei kisan voiton, ja Aho jäi toiseksi.
Kisassa toisena suomalaisena mukana ollut **Mikko Rantanen** hukkasi mahdollisuutensa juuri minimaalitehtävässä. Hän kulutti maaleihin osumiseen yli puolitoista minuuttia aikaa. Aikaa yhteen tehtävään kului siis kauemmin kuin kahdella nopeimmalla koko rataan. 
Rantasen kokonaisajaksi muodostui 2.17,379, ja hän jäi kisassa viimeiseksi.
_Video kilpailusta käynnistyy pääkuvaa klikkaamalla._
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain olympiakultamitalisti pääsi kilpailemaan ensimmäisenä naisena NHL:n taitokilpailuun – McDavid hallitsi kolmatta vuotta putkeen, Heiskanen neljäs](https://yle.fi/urheilu/3-10615476)
[Skinnerin voitto kiekonkäsittelyssä kaatui viime hetkellä – suoritusta selostanut ja kisaa johtanut Kane kaatoi suolaa haavoihin: "Olit jo voittamassa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10615480)
[Timonen haltioitunut Heiskasesta: ”Mieleen tulee Paul Coffey ja Ray Bourque”](https://yle.fi/urheilu/3-10613754) 
Professori: Ei Facebook tarvitse 10 vuoden haastetta kasvojentunnistukseen – "Sillä on jo kaikki tarvitsemansa data"
"Julkaise 10 vuotta sitten otettu kuvasi" –haaste on levinnyt netissä muutaman viikon. Haasteeseen ovat ottaneet osaa miljoonat ihmiset.
Sosiaalisessa mediassa, kuten Facebookissa on viime viikkoina levinnyt niin sanottu “10 year challenge” -kampanja, jossa ihmisiä on pyydetty lisäämään nykyisen profiilikuvansa yhteyteen 10 vuoden takainen kuvansa.
Samalla kun ihmiset ovat innokkaasti lähteneet vanhoja kuviaan lisäilemään, on ohessa virinnyt keskustelua siitä, voiko kyseessä sittenkin olla Facebookin ovela tapa kerätä dataa kasvojentunnistuksen kehittämistä varten. 
Aalto-yliopiston professori Jaakko Lehtinen ampuu kuitenkin ajatuksen alas.
– Aivan täyttä puppua. Facebookilla on ollut alusta lähtien käytössään kaikki se data, mitä kasvontunnistukseen tarvitaan, (myös tekoäly- ja koneoppisen keskiössä olevan), grafiikkaprosessorivalmistaja Nvidian, johtavana tutkijana toimiva Lehtinen sanoo.
– Jokaisesta, joka käyttää Facebookia, löytyy luultavasti kymmeniä kuvia vuosien varrelta, joihin hänet on merkitty eli valtava kirjasto kuvia aikatietoineen.
Vertailukuvista on kuitenkin algoritmin kehittämiselle hyötyä
Spekulointi kuvien käyttötarkoituksesta sai lisää tulta alleen, kun tietotekniikkaekspertti[ Kate O’Neil epäili viime viikolla amerikkalaiseen tietotekniikkakultturia käsittelevään Wired-julkaiusuun](https://www.wired.com/story/facebook-10-year-meme-challenge/) kirjoittamassa artikkelissa, että Facebook hyödyntäisi kampanjaa, koska vertailukuvat ovat koneoppivalle algoritmille oivaa opiskelumateriaalia. 
Lehtisen mukaan algoritmin kehittämiselle on toki hyötyä saman ihmisen kuvista eri aikoina, mutta sillä, ovatko kuvat vierekkäin vai noukitaanko kuvia suoraan henkilön aikajanalta, ei ole merkitystä. 
– Jos ihminen on julkaissut itsestään vaikkapa vuosittain viisi kuvaa vuodesta 2007 lähtien, Facebookilla on ollut jo pitkään sarja kuvia, joissa henkilö vanhenee jatkuvasti. Koneoppimisen algoritmille tämä riittää, Lehtinen painottaa. 
Aiemmin samantapaisia ilmiöitä on ollut muun muassa profiilikuvan muuttaminen lapsuuden kuvaksi. Lehtinen uskoo näiden kampanjoiden lähteneen liikkeelle pelkästään hupimielessä.
[Talousjulkaisu Forbes](https://www.forbes.com/sites/nicolemartin1/2019/01/17/was-the-facebook-10-year-challenge-a-way-to-mine-data-for-facial-recognition-ai/) kertoi viime viikolla, että kuvahaasteeseen oli tarttunut maailmalla jo yli viisi miljoonaa ihmistä. Se, miksi ihmiset lähtevät niin innokkaasti mukaan tämänkaltaiseen, johtuu Lehtisen mukaan siitä, että ihmisillä on tarve jäsentää ajankulua ja on hauskaa nähdä kavereita ja itseään esimerkiksi eri aikoina. 
– Kuvittelisin, että tämä tyydyttää samaa tarvetta, kuin mitä valokuvien katselu albumeista on merkinnyt aiemmin, nyt se tapahtuu vain erilaisella alustalla.
Nimien kalastelu, jossa on esimerkiksi pyydetty kertomaan oma toinen nimi ja äidin tyttönimi, herättää sen sijaan Lehtisessä enemmän epäilyjä. 
– Se on informaatiota, joka on hyödyllistä esimerkiksi tietomurtoja tekeville. Tuon meemin on hyvinkin saattanut laittaa liikkeelle jokin rikollinen taho tietoja kerätäkseen, mutta varmastikaan ei Facebook, Lehtinen pohtii.
Kasvojentunnistus hyödyttää etenkin rikollisuuden torjunnassa 
Moderni kasvontunnistus perustuu Lehtisen mukaan siihen, että on koneoppimista on koulutettu valtavalla määrällä kuvia eri ihmisistä ja kuvajoukolla samasta ihmisestä. 
– Tämän avulla voidaan opettaa konetta tiivistämään ihmisen kasvonpiirteet sellaiseen muotoon, josta ihminen on tunnistettavissa riippumatta siitä, mistä suunnasta kuva on otettu ja minkälainen ilme ihmisellä on.. 
Tunnistus oppii olemuksen sellaisella tavalla, että ihmisen ikäkään ei siihen vaikuta. Tunnistuksella itsellään on Lehtisen mukaan paljon erilaisia käyttökohteita. 
– Tunnistus hyödyttää ihan ketä tahansa arjessa. Nykyään kun digitaalisia kuvia on valtavasti, voi vaikkapa pyytää tunnistuksen avulla tietokonetta omasta valokuvakokoelmastaan hakemaan kaikki kuvat isästään, ilman että jokaiseen kuvaan olisi merkitty “isä”. 
Rikollisuuden torjunnassa tunnistuksesta on ehdottoman paljon hyötyä, Lehtinen painottaa.
– Kun rikostutkinnassa haetaan vaikkapa etsintäkuulutettua, olisi henkilön etsiminen valvontakamerakuvista ilman kasvontunnistusta valtavan työlästä ja aikaa vievää. 
Samaan aikaan on Lehtisen mukaan kuitenkin erittäin tärkeätä, että lainsäädäntö on kunnossa yksityisyyden suojan suhteen. Autoritäärisissä hallinnoissa kasvontunnistusta voidaan käyttää esimerkiksi ihmisten konrollointiin. 
Näin selviät ruuhkavuosista – kahdeksan vinkkiä, miten selvitä perhe-elämän ja työarjen keskellä
Pienet lapset, paineita edetä uralla ja vapaa-ajalla haluttaisiin harrastaa. Ruuhkavuodet raastavat vanhempia, mutta alla olevien ohjeiden avulla kiireisistä vuosista voi selvitä. 
Yle toteutti urasuuntautuneiden äitien [Mothers in Business](https://www.mothersinbusiness.fi/) -verkostolle kyselyn, jossa pyydettiin jäseniä kertomaan omat vinkkinsä ruuhkavuosista selviämiseen. Kyselyyn vastasi yli 150 pienten lasten äitiä, jotka jakoivat omat vinkkinsä työuran ja vanhemmuuden yhdistämiseen. 
Vaikka vastaajat ovatkin äitejä, ohjeet ja vinkit soveltuvat hyvin myös ruuhkavuosista kärsiville isille ja muille kiireistä arkea viettäville. 
1. Priorisoi, karsi ja laske rimaa
Vanhempien ei tarvitse olla supersankareita, jotka hallitsevat kaiken. Kun työ ja muistettavien asioiden määrä on suuri, on tärkeää hahmottaa mitkä asiat ovat tärkeitä ja mitkä eivät. Kodin imurointi tai pyykkivuori voivat odottaa huomiseen, jotta iltapala saadaan syödä perheen kesken tai kasattua palapeli. Myös valmisruoka on sallittua.
_– Kaikkea ei voi tehdä. Tai voi mutta sitten lyö seinä jossain vaiheessa vastaan,_ kertoo 3- ja 7-vuotiaiden lasten vanhempi. 
_– Lapsista tulee ihan normaaleja, vaikkei kotona olisi aina siistiä ja vaikka viikottain syötäisiin eineksiä/puolivalmisteita. Eikä lapsia tarvitse "kehittää" ja viedä koko ajan jonnekin. Ihan vain kotona leikkiminen riittää suurimmaksi osaksi,_ kertoo 1- ja 4-vuotiaiden lasten vanhempi.
_– Pikku Kakkosen katsominen lapsi kainalossa on varsin rentouttavaa kaikille perheen jäsenille. Nauttikaa siitä ilman huonoa omatuntoa pesemättömästä pyykistä tai liiasta tv:n katsomisesta,_ kertoo 4-vuotiaan lapsen vanhempi, joka odottaa toista lastaan. 
2. Suunnittele etukäteen
Pienlapsiperheissä erityisesti aamut ovat monesti hektisiä, jolloin täytyy saada lapsien lisäksi myös itsensä valmiiksi. Aamuja voi helpottaa etsimällä vaatteet valmiiksi jo etukäteen edellisenä iltana. Oma työlaukku ja töissä tarvittavat tavarat kannattaa etsiä hyvissä ajoin valmiiksi. 
Pidemmän aikavälin suunnittelu kannattaa.
_– Tee viikko/kuukausitason suunnitelma josta käy ilmi poikkeavat menot, lelupäivät, lääkärikäynnit, työmatkat, koiran matolääkitykset, tiedossa olevat työpiikit jne. Sovi puolison kanssa kumpi vie ja hakee lapset milloinkin, ja ota yhteyttä hoitoapuun hyvissä ajoin,_ ehdottaa 1- ja 3- vuotiaiden lasten vanhempi. 
_– Sopikaa joka sunnuntai seuraavan viikon "battle plan". Meillä tähän kuuluu, että sovitaan kumpi vie ja hakee lapset minäkin päivänä ja kumpi jää kotiin (tai lähtee kesken päivää töistä) jos lapsi sairastuu. Jos kumpikaan "ei voi olla pois" töistä, sopikaa etukäteen joku varahoitosuunnitelma,_ kertoo 2- ja 3- vuotiaiden lasten vanhempi.
3. Suhtaudu neuvoihin varauksella, älä vertaile
Lehdet, kirjat ja sosiaalinen media ovat täynnä erilaisia vinkkejä ja ohjeita, kuten tämäkin artikkeli. Myös sukulaiset ja ystävät antavat aktiivisesti neuvoja. Kaikkia ohjeita ei kannata uskoa. Vinkeissä muistutetaan, että jokainen lapsi on erilainen.
_– Älä lue kaiken vanhempien vastuulle lykkääviä "asiantuntijaneuvoja" mediassa. Ei ole sinun vikasi, jos vauva ei nuku tai syö niin kuin ohjeissa kerrotaan,_ kertoo 2- ja 6-vuotiaiden lasten äiti. 
_– Älä syyllisty somen ja lehtien lastenpsykiatrien kommenteista asioihin, joissa kulloinkin olet liian huono vanhempi (voi kun tähän pystyisikin),_ kertoo 3,5-vuotiaan lapsen vanhempi, joka odottaa toista lastaan. 
_– Älä kuuntele tuomitsevia lausahduksia: ”kuinka noin pienen vauvan äiti käy töissä, etkö itse selviä siivouksesta kun ostat palveluita, tai kuka täysjärkinen laittaa jo 1-vuotiaan päiväkotiin”,_ ohjeistaa 1-vuotiaan lapsen äiti. 
Moni luo itselleen paineita vertaamalla omaa arkeaan esimerkiksi sosiaalisessa mediassa esitettyyn mielikuvaan vanhemmuudesta ja pienlapsiperhearjesta.
_– Haaveilu sinkkuajan elämäntyylistä tai vertailu instapäivityksiin vääristää kuvaa siitä, miten muilla on ja mihin "pitäisi" pyrkiä,_ kertoo 5- ja 7-vuotiaiden lasten vanhempi. 
4. Tasapuolisuus
Kun molemmat vanhemmat ovat työelämässä, kannattaa sopia yhteisistä pelisäännöistä. Monet vastaajista korostavat, että vastuu lapsista ja kodinhoidosta on kummallakin vanhemmalla. 
_– Vastuu lapsista, sairasteluista, ruuanlaitosta ja siivouksesta tulee jakaa vanhempien kesken tasapuolisesti. Isät pystyvät, haluavat ja osaavat nämä asiat. Joidenkin äitien täytyy tätä vaatia puolisoiltaan, joidenkin täytyy löysätä omia naruja ja antaa puolisolle tilaa tehdä asioita,_ kertoo 1,5- ja 9 -vuotiaiden lasten äiti. 
Yksi asia, mikä kuormittaa erityisesti äitejä on [metatyö](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/10/29/jenny-lehtinen-metatyo-kunniaan), eli lankojen käsissä pitäminen. Metatyö käsittää esimerkiksi päiväkodin joulujuhlien muistamiset, mahdollisiin harrastuksiin ilmoittautumiset, lasten urheilupäivät... Lista jatkuu perheestä riippuen pitkänä.
 Myös metatyötä voi jakaa kahdelle vanhemmalle. 
_– Pelkkä pyykinpesu ei ole vaatehuoltoa, vaan pitää pysyä kärryillä, että lapsilla on puhtaita, sopivan kokoisia, säänmukaisia vaatteita valmiina odottamassa (eikä kurahousuja haeta Prismasta paniikissa lasten kanssa päiväkotipäivän aamuna),_ kertoo 2- ja 3-vuotiaiden lasten äiti. 
5. Pyydä apua
Yksin ei tarvitse yrittää selvitä arjesta, vaan kaikki mahdollinen apu kannattaa hyödyntää. Jos vain on taloudellisesti mahdollista, niin ulkoista siivoukset ja kauppatoimitukset. Tarjotusta avusta ei ainakaan kannata kieltäytyä.
_– Ota vastaan lastenhoito/kodinhoitoapua aina kun mahdollista! Vanhempien jaksaminen on ensiarvoisen tärkeää,_ vinkkaa 2- ja 4-vuotiaiden lasten äiti. 
_– Käytä ylimääräinen raha palveluihin. Tingi lomamatkoistakin mieluummin kuin esimerkiksi kotisiivoojasta,_ kertoo 3-vuotiaan lapsen äiti, joka odottaa juuri toista lastaan.
Mikäli taloudellinen tilanne ei mahdollista apua, niin pystyvätkö naapuruston perheet auttamaan toisia vuorotellen? Ovatko kimppakyydit mahdollisia lasten harrastuksiin? Myös vertaistuesta ja samassa tilanteessa olevien kanssa keskustelusta koetaan olevan apua.
_– Itse osallistun aktiivisesti mibin (Mothers in Business) juttuihin ja käyn perhekerhoissa, muskarissa, äiti-lapsijumpassa. Mutta jos ei tykkää tuollaisista, ei kannata väkisin mennä,_ kertoo 2,5-vuotiaan lapsen vanhempi.
6. Voiko työhön vaikuttaa mitenkään?
Muutamat ehdottavat osittaista hoitovapaata, joka tarjoaa kevyen siirtymän päiväkotiarkeen. Kannattaa myös hyödyntää muita mahdollisuuksia, kuten liukuva tai lyhennetty työaika. Pystyykö isä joustamaan työstään?
– _Jos sinulla on mahdollisuus liukuvaan työaikaan, niin hyödynnä se. Tee normipäivä, mene kotiin ja ole ajatuksella lasten kanssa. Jatka töitä, kun lapset nukkumassa. Pidemmän päälle käy rankaksi, mutta väliaikaisesti toimii ja vähentää riittämättömyyden tunnetta,_ kertoo 1- ja 3- vuotiaiden lasten vanhempi. 
_– Tee mahdollisuuksien mukaan lyhennettyä työaikaa. Itse suosittelen lyhyempää työpäivää, jolloin lapsenhakukuviot helpottuvat ja tarvittaessa jää omaa aikaa vaikka liikuntaan,_ kertoo raskaana oleva 1,5-vuotiaan lapsen äiti. 
_– Osittainen hoitovapaa (80% työviikko) nuoremman lapsen ensimmäisenä päiväkotisyksynä oli erinomainen valinta,_ kertoo 3- ja 6-vuotiaiden lasten vanhempi. 
Osa vannoo myös etätyön mahdollisuuksiin.
_– Varsinkin aamut ovat lempeämpiä ja säästät aikaa kun ei tarvitse matkata töihin. Työteho on hyvä ja voit keskittyä,_ kertoo 3-vuotiaan lapsen äiti. 
7. Omaa aikaa ja lepoa
Tyytyväinen ja levännyt vanhempi jaksaa touhuta paremmin lasten kanssa.Omasta itsestä täytyy siis pitää huolta. Erityisesti unen merkitystä korostettiin monissa vastauksissa. Ota heti lapsen synnyttyä säännöllisesti omaa aikaa, jotta et uuvu.
_– Mene syyllisyyttä tuntematta siitä, missä aitaa ei olekaan, jotta jaksat. Kuuntele itseäsi, saatat olla paljon väsyneempi kuin huomaatkaan,_ kertoo 2- ja 6-vuotiaiden lasten äiti.
_– Se että saa välillä omaa aikaa, lenkki tai jumppa, hetki yksin kotona tai illanvietto ystävien /puolison kanssa lataa kummasti akkuja. Samoin kunnon yöunet aina välillä, mahtavaa kun saa joskus nukkua pitkään,_ neuvoo 2-, 5- ja 8-vuotiaiden lasten äti.
Myös isät kärsivät ruuhkavuosista ja tasapainoilevat perhe-elämän ja työelämän yhteensovittamisessa. Muistakaa antaa myös isien rentoutua ja levätä
_– Olemme myös puolison kanssa sopineet että molemmilla on yksi vapaailta viikossa. Tällöin ei saa hoitaa esim. lasten asioita tai muita juoksevia asioita, vaan täytyy tehdä sitä mitä itse haluaa,_ kertoo 3 kuukautta sekä 5 vuotta vanhojen lasten vanhempi. 
8. Oikeasti ohimenevä vaihe
"Lapset ovat pieniä vain hetken aikaa, nauti", ohjeistetaan monia ruuhkavuosista ja vähistä yöunista kärsiviä. Moni vastanneista myöntää tämän pitävän paikkaansa. On tärkeää elää hetkessä, vaikka kalenteri pursuaisikin tekemistä. 
_–Täytyy ymmärtää, että ruuhkavuodet menevät ohi. Tärkeää olisi elää hetkessä vaikka kalenteri pursuaisikin tekemistä. Tärkeysjärjestys omien arvojen pohjalta,_ kertoo 1,5-vuotiaan lapsen vanhempi.
Kun olet lapsiesi kanssa, niin ole kunnolla. Jätä tällöin työhön liittyvät sähköpostit ja puhelut toiseen ajankohtaan. Jos itselläsi on vaikeuksia irtautua työelämästä kotona, kehitelkää lasten kanssa jotain yhteistä tekemistä. Lähtekää esimerkiksi leikkipuistoon, uimahalliin tai sisäleikkipuistoon.
_– Keskity olennaiseen, lapsi on ykkönen. Omia menoja voi hyvin joiksikin vuosiksi karsia. Ei ole pakko harrastaa niin paljon tai suorittaa ja lapsen kanssa voi tehdä asioita hyvin yhdessä,_ toteaa 11 kuukautta vanhan lapsen äiti.
_– "Sinun kiireinen arkesi on lapsesi lapsuus" on hyvä pitää mielessä,_ toteaa 7-, 9-, 10-vuotiaiden lasten vanhempi.
Mothers in Business -verkoston kyselyyn vastanneet jäsenet kertovat, että vaikka ohjeita ja vinkkejä on, on niitä ruuhkavuosina hankala noudattaa. 
_– En itsekään onnistu toteuttamaan näitä vinkkejä aina, mutta hyvät yöunet, suunnitelmallisuus, joku oma harrastus, parisuhteen pelastusillat ja tyytyminen siihen, että välillä ihan hyvä riittää. Näillä mennään!,_ kertoo 4-vuotiaan lapsen vanhempi. 
Arsenal-voitto sai Solskjärin sädehtimään: "Suorituksemme parani valtavasti" 
FA Cupissa 16 parhaan joukkoon edennyt Machester United ei ole vielä hävinnyt kertaakaan Ole Gunnar Solskjärin komennossa. Joukkue on voittanut norjalaisen alaisuudessa kuusi valioliigaottelua ja kaksi FA Cupin peliä.
Manchester United otti kahdeksannen perättäisen voittonsa **Ole Gunnar Solskjärin** alaisuudessa perjantaina, kun ManU nujersi Arsenalin 3–1 Englannin jalkapallon FA Cupin neljännellä kierroksella.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso ottelun maalikooste._ 
Norjalaisvalmentaja oli ottelun jälkeen todella tyytyväinen.
– Suorituksemme parani valtavasti Tottenham-ottelusta. Rakenteemme oli todella paljon parempi kuin Tottenham-ottelussa, jossa maalivahti piti meitä pystyssä, Solskjär iloitsi.
United voitti Tottenhamin vajaat kaksi viikkoa sitten Valioliigassa maalein 1–0. ManU-vahti **David de Gea** sai ottelun jälkeen paljon kehuja. 
– Olemme tehneet paljon töitä rakenteemme muokkaamiseksi, koska meidän täytyy puolustaa paremmin hyviä joukkueita vastaan. 
Solksjär tuli suurseuran peräsimeen ennen joulua potkut saaneen **Jose Mourinhon** korvaajaksi.
– Pelaajien itseluottamus kasvaa onnistuneiden suoritusten myötä, Solskjär summasi. 
**Lue myös:**
[ManU jatkaa hurjaa menoaan Solskjärin komennossa – Arsenal taipui FA Cupissa](https://yle.fi/urheilu/3-10615459) 
Britanniasta tuli kurjuuden kuningaskunta, jossa lapsista liki joka kolmas elää köyhyydessä
Jopa YK moittii brittipoliitikkoja siitä, että he eivät ymmärrä tilanteen vakavuutta.
**BIRMINGHAM/SHEFFIELD**Joka ikinen arkiaamu 50–100 ihmistä saapuu syömään aamupalaa Watercliffe Meadow’n alakoulun aamiaiskerhoon.
Aamupala koululla on mukava tapa aloittaa päivä ja hyvä paikka tavata muita vanhempia. Mutta käytännössä aamiaiskerhoon saavutaan siksi, ettei aamiaisen syömiseen kotona ole rahaa.
Sheffieldiläisen Watercliffe Meadow’n alakoulun rehtori **Ian Read** on yksi niistä, joille kurjistuva Britannia näyttää kasvonsa päivittäin.
– Olemme todellisessa kriisipisteessä, Read sanoo vakavana.
Eikä tilanteessa totisesti ole mitään hymyilyttävää.
Yli 66 miljoonan asukkaan Britannia on maailman viidenneksi suurin talous. Se on myös hyvinvointivaltio, jossa yli 14 miljoonaa ihmistä – eli asukkaista liki joka viides – elää köyhyydessä. 
Tästä joukosta lapsia on 4,5 miljoonaa. Luku on niin suuri, että se ylittää monen eurooppalaisen pääkaupungin asukasmäärän. 
"Köyhyys on Britanniassa valtava haaste, eikä sen korjaamiseksi tehdä likimainkaan riittävästi".
Britannian kriisin tunnisti myös YK:n erikoislähettiläs **Philip Alston**. Britanniaa kaksi viikkoa kiertänyt Alston [antoi maan poliitikoille tiukat moitteet](https://www.ohchr.org/EN/NewsEvents/Pages/DisplayNews.aspx?NewsID=23881&LangID=E) siitä, että he eivät piittaa kasvavasta köyhyydestä.
– Köyhyys on Britanniassa valtava haaste, eikä sen korjaamiseksi tehdä likimainkaan riittävästi, sanoi Alston marraskuun lopulla.
Ihmisoikeuksista ja äärimmäisestä köyhyydestä vastaavan erikoislähettilään Alstonin mukaan brittiministerit eivät ymmärrä tilanteen vakavuutta vaan "käytännössä kieltävät tilanteen täydellisesti".
Siinä, että YK:n erikoislähettiläs lausuu moisia moitteita ei ole mitään erikoista. Mutta siinä, että moitteet sai Britannian kaltainen vauras länsimaa, on enemmän ihmeteltävää.
**Watercliffe Meadow’n alakoulu perustettiin** kymmenisen vuotta sitten, samoihin aikoihin kun kansainvälinen talouskriisi tarrasi myös Britanniaan. Siitä lähtien maan hallitus on ratkonut talousongelmia kiristämällä vyötä.
Rehtori Ian Read ja koulun muu henkilökunta ovat saaneet seurata aitiopaikalta, miten brittihallituksen ankara talouspolitiikka heijastuu perheiden elämään ja koulutuksen määrärahoihin.
– Ei, hallitus ei tosiaankaan laita riittävästi rahaa lapsiin, Read toteaa.
– Hallitus sanoo, että koulutukseen pannaan enemmän rahaa kuin ennen, mutta koulun budjetti on pienentynyt liki kymmenen prosenttia viimeisen kolmen vuoden aikana. 
Toissavuonna koulu ryhtyi auttamaan vanhempia myös joululahjojen hankkimisessa.
25 vuotta opettajana työskennellyt Read sanoo, että tilanne on kouluissa vaikeampi kuin hänen työuransa aikana kertaakaan aiemmin.
Koska raha ei kaikissa perheissä riitä ruokaan, koulu on mukana ruoka-apua jakavien ruokapankkien toiminnassa.
Toissavuonna se ryhtyi auttamaan vanhempia myös joululahjojen hankkimisessa.
Rahat tähän kaikkeen eivät tietenkään tule suoraan koululta, vaan se antaa apua yhteistyössä avustusjärjestöjen kanssa.
**Readin mukaan koulu tuntee** **valtaosan** perheistä niin hyvin, että vanhemmat eivät jätä ottamatta apua vastaan häpeän vuoksi.
– Kun suhde on luottamuksellinen, he kehtaavat kertoa, että hei, meillä ei ole nyt ollenkaan ruokaa.
Köyhyyteen liittyy häpeää ja tilanteen tekee rehtorin mielestä vaikeammaksi se, että elämme maailmassa, jossa on tietyt odotukset omistamisen suhteen.
– Vaikka olisit kuinka köyhä, odotus on, että sinulla on älypuhelin ja lapsilla muodin mukaiset vaatteet. Ja toki monien asioiden hinta on tullut alaspäin, mutta odotus siitä, että omistat tiettyjä asioita vain lisää köyhyyttä. Vanhemmat saattavat käyttää rahaa muuhun kuin ruokaan, Read sanoo.
**YK:n erikoislähettilään moitteet eivät** suinkaan ole ainut kerta, kun köyhyys on noussut otsikoihin. Siitä, miten elämä kuningaskunnassa kurjistuu, on uutisoitu monin eri tavoin.
On kerrottu esimerkiksi, että Britanniassa [on yli 130 000 lasta, joilla ei ole pysyvää kotia](https://www.theguardian.com/society/2018/dec/05/130000-homeless-children-to-be-in-temporary-lodgings-over-christmas). Sekä uutisoitu kyselystä, jonka mukaan vammaisten lasten perheistä kolmannes on [joutunut ottamaan lainaa ruokakulujen kattamiseksi](https://contact.org.uk/media/1395947/counting_the_costs_2018.pdf).
1990-luvun lopulta aina talouskriisin ensimmäisiin vuosiin asti köyhyyttä saatiin suitsittua ja köyhyydessä elävien ihmisten määrä pieneni. Sitten tapahtui käänne.
Viime vuodet köyhyydessä elävien ihmisten määrä on Britanniassa kasvanut. 
Perimmäinen syy ei kuitenkaan ole taantuma, vaikka silläkin on osansa vyyhdissä. Merkittävin vaikutus on ollut talouspoliittisilla valinnoilla.
Kärkkäimmät kriitikot sanovat, että vuodesta 2010 Britanniaa hallinnut konservatiivihallitus on ankaralla talouspolitiikallaan tuhonnut aiemmat köyhyyden vähentämiseen liittyvät saavutukset.
Julkista taloutta on supistettu ja erilaisia sosiaalitukia sekä hyvinvointipalveluita on leikattu. Vuodesta 2010 lähtien [leikkaukset ja sosiaalitukien jäädytykset ovat olleet mittavia](https://warwick.ac.uk/fac/soc/economics/research/centres/cage/manage/publications/381-2018_fetzer.pdf) etenkin piirikunnissa.
Köyhyyttä eivät selitä myöskään työttömyystilastot. Britanniassa on [käytännössä täystyöllisyys](https://www.gov.uk/government/news/employment-minister-welcomes-new-uk-employment-record). Mutta asumiskulut ja elinkustannukset ovat kohonneet tasaisesti, kun taas palkat ovat nousseet vain vähän. 
Kuvaavaa on, että työelämässä mukana olevista briteistä neljä miljoonaa, tai [joka kahdeksas työssäkäyvä, elää nälkärajalla](https://www.theguardian.com/business/2018/dec/04/four-million-british-workers-live-in-poverty-charity-says).
Tällä vuosikymmenellä etenkin köyhyydessä elävien lasten määrä on kasvanut selvästi. Nyt brittilapsista joka kolmas elää köyhyydessä. Vertailun vuoksi: Suomessa köyhässä perheessä [elää joka kahdeksas](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005897323.html) lapsi. 
 **Voit lukea suomalaisperheiden ahdingosta täältä:**
 [“Olen jo monta kertaa joutunut sanomaan lapsille, että tänään ei ole ruokaa” – Vähävaraisissa perheissä eletään nyt vuoden tiukinta aikaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10612634) 
Koska varallisuus jakautuu epätasaisesti, kaupunkien ja asuinalueiden välillä on eroja. Isojakin. Se näkyy erityisen hyvin juuri kouluissa.
Joillain asuinalueilla Lontoossa ja Birminghamissa köyhyydessä elävien lasten osuus kipuaa yli 50 prosentin.
**Britannian toiseksi suurimman kaupungin** Birminghamin keskustassa sataa ja on kylmä. 
Yksinhuoltajaäiti **Jennifer Tobin** on käynyt nuoremman poikansa kanssa pikaruokaravintola McDonaldsissa, ja nyt rattaissa peiton alla istuva leikki-ikäinen poika puristaa tiukasti valkoista tikkua, jonka päässä heiluu oranssi ilmapallo.
Kaikista briteistä köyhiksi lasketaan joka viides. Tobin on yksi heistä.
Tobin kertoo tilanteestaan avoimesti, keskellä ostoskatua. Siitä, että hän kasvattaa poikiaan ihan yksin. Siitä, miten hänellä ei ole varaa autoon.
– Mutta käveleminen pitää hoikkana, nuori nainen sanoo ja nauraa hersyvästi päälle.
Tobin kertoo, että vanhemman pojan suunnitelmat urasta armeijassa ovat helpotus.
– Miten voisin laittaa hänen opintojaan varten syrjään rahaa, jota minulla ei ole?
Tobinin vanhempi poika on jo teini-ikäinen, joten ruokaan kuluu paljon rahaa. Pojat saavat osan lounaastaan koulussa, mutta lisäksi mukaan pitää pakata terveelliset eväät. Se on viikottaisiin ostoksiin iso lisä.
Lounaan lisäksi rahaa nielevät koulupuvut. Jotkut koulut kierrättävät koulupukuja, mutta Tobin kuulee siitä ensimmäistä kertaa.
– Me saimme koululta kravatit.
Kun raha on tiukassa, koulupukuun kuuluva yli 30 euroa maksava pikkutakki on kallis hankinta. Etenkin, kun sellaisia pitää vuodessa ostaa useampia.
Tobin kertoo yhä useampien ihmisten tarvitsevan ruokapankilta apua selviytyäkseen. Tätä tukevat myös hyväntekeväisyysjärjestöjen selvitykset. Esimerkiksi lasten määrä ruoka-apua jakavien ruokapankkien asiakkaina [on yli kolminkertaistunut vuodesta 2012](https://www.trusselltrust.org/news-and-blog/latest-stats/end-year-stats/#fy-2017-2018).
– Tilanne on painajaismainen, Tobin hengähtää.
**Tobin sanoo samaa, kuin** jokainen birminghamilainen, jolta asiaa kysyy: köyhyys näkyy kaupungin kaduilla koko ajan selvemmin. Suurin muutos on tapahtunut viimeisen parin, kolmen vuoden aikana. Pubit sulkevat ovensa ja niiden ovisyvennyksiin majoittuu yöksi ihmisiä, joiden suojana on vain makuupussi.
Tobinilla on selvä mielipide siitä, mikä Britanniassa on mennyt vikaan.
– Kodittomuutta ja kodittomia on selvästi enemmän, etenkin universal creditin vuoksi.
Universal credit on useita erilaisia sosiaalitukia yhteen niputtava yleistuki. Sen on lukuisissa puheenvuoroissa arvosteltu kurjistavan etenkin kaikkein köyhimpien elämää.
– Se pilaa ihmisten elämän! Se vie ihmisiltä kaiken ja ihmiset menettävät kotinsakin, Tobin sanoo.
Yleistuen epäonnistumiseen tarttui myös YK:n erikoislähettiläs Philip Alston, jonka mukaan yleistuki vetää ihmiset kurjuuteen ja epätoivoon.
Alstonin mukaan brittihallituksen ankara talouspolitiikka myös asettaa sukupuolet epätasa-arvoiseen asemaan, sillä uudistukset ovat osuneet etenkin lapsistaan yksin huolta pitäviin naisiin. 
– Jos huoneellinen naisvihaajia olisi laitettu miettimään, miten tehdä järjestelmä, joka toimii miehille muttei naisille, olisi tuskin syntynyt enää kovin paljon uusia ideoita, Alston sanoi esitellessään raporttiaan tiedotustilaisuudessa Lontoossa.
Alston perusteli väitteensä sillä, että yleistukea maksetaan yhdelle kotitaloudelle – ei puolisoille erikseen. 
Yksinhuoltajaäiti Jennifer Tobin joutuu tänä vuonna siirtymään yleistuen piiriin ja häntä pelottaa.
– Kauhistuin, kun minulle kerrottiin siitä. Ystäväni siirrettiin sille jo ja hänellä ei ole lainkaan rahaa. Hänellä on kaksi lasta, koira ja tietenkin itsensä, mutta hän ei tule toimeen. Se ei ole oikein.
**Brittihallituksen mielestä köyhyysongelmaa** ei ole. 
Se vastasikin olevansa totaalisen eri mieltä YK:n erikoislähettilään raportin kanssa. Hallituksen mukaan täydellisessä köyhyydessä eläviä ihmisiä[ on nyt miljoona vähemmän kuin vuonna 2010](https://www.telegraph.co.uk/news/2018/11/16/welfare-system-cruel-misogynistic-un-expert-warns-damning-report/).
Useat hyväntekeväisyysjärjestöt puolestaan kommentoivat YK:n Alstonin raporttia toivoen, että se herättäisi hallituksen.
Köyhyys ei tietenkään näyttäydy kaikille.
Luokkajako on ollut Britanniassa aina jyrkkä. Se saattaa osin selittää brittihallituksen autuaan ymmärtämättömyyden tilanteen vakavuudesta ja vähättelevän suhtautumisen, jota YK:n Philip Alstonkin moitti.
Luvut riippuvat toki paljon siitä, millaisia mittareita käytetään, mutta luvut, joihin Alstonkin raportissaan viittasi, ovat peräisin riippumattoman tutkimuslaitoksen [Institute for Fiscal Studiesin tekemästä selvityksestä](https://www.ifs.org.uk/uploads/publications/comms/R136.pdf).
Sen mukaan kaikkein pahimmassa köyhyydessä eläviä ihmisiä, heitä joilla ei ole varaa edes välttämättömyyksiin, on Britanniassa 1,5 miljoonaa. Vuoteen 2022 mennessä jopa 40 prosenttia brittilapsista elää köyhyydessä.
Tänä vuonna Britannian talous piristyy arvioiden mukaan hieman, mutta ensi vuonna talouskehitys kääntyy jälleen laskuun. Siihen, kuinka pitkä ja raju alamäestä tulee, vaikuttaa maailmantalouden tuulien lisäksi maan EU-ero brexit.
Brexit on [heikentänyt Britannian talouskasvua jo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10520501) eikä parempia aikoja ole luvassa. Talous kärsii etenkin, jos maa irtautuu Euroopan unionista ilman sopimusta.
**Watercliffe Meadow’n alakoulussa** köyhyys näkyy lasten oireiluna.
Koulun oppilaista neljännes tarvitsee jonkinasteista tukea oppimiseen. Eniten apua ja tukea tarvitsevien lasten käytös on rehtori Ian Readin mukaan rajumpaa kuin ennen.
– Mutta tukipalveluita on vähennetty tiukan taloudenpidon myötä, eikä vain kouluissa vaan ylipäänsä, Read sanoo.
Hyväntekeväisyysjärjestöjen laskelmien mukaan brittihallitus on vuodesta 2010 lähtien leikannut sosiaalitukia ja lasten sosiaalipalveluita yli 44 miljardilla eurolla.
Koska mielenterveyspalveluista on kiristetty, jonot ovat pitkiä. Apua saattaa joutua odottamaan vuodenkin.
Yksi Watercliffe Meadow’n oppilaista on odottanut mielenterveyspalveluiden piiriin pääsyä liki yhdeksän kuukautta.
– Kyseinen lapsi on nyt listan kärkipäässä, mutta kyseessä on todella epätoivoinen tapaus ja silti odottaminen on normaalia. 
"Ajattelin aina, että perheiden kokema kiitollisuus hiipuisi ajan kuluessa, mutta arvostus on vain kasvanut".
Readin mielestä koulun kuuluu olla yhteisön keskiössä ja auttaa ihmisiä. Etenkin niukkoina aikoina.
Hän sanoo ymmärtävänsä talouskurin, muttei sitä, ettei nuoriin sukupolviin haluta panostaa enempää.
Siksi Watercliffe Meadow’ssa halutaan tehdä enemmän.
Kun koulu perustettiin kymmenisen vuotta sitten, piti luottamusta vanhempiin ryhtyä rakentamaan käytännössä nollasta. Apuna siihen ovat olleet esimerkiksi vanhemmille järjestettävät kurssit ja työpajat, joissa annetaan neuvoja muun muassa terveellisiin elintapoihin ja oppimisen tukemiseen.
Read kertoo taloudellisen epätasa-arvon näkyvän niinkin, etteivät vanhemmat aina tunne ansaitsevansa kaikkea sitä, mitä koulu tarjoaa.
– Sama koskee lapsiakin. Ajattelin aina, että perheiden kokema kiitollisuus hiipuisi ajan kuluessa, mutta arvostus on vain kasvanut.
Sheffieldiläisen Watercliffe Meadow’n alakoulussa pyöritetään avustusjärjestöiltä kerättyjen varojen turvin esimerkiksi projektia, jonka kautta lapset pääsevät kokemaan asioita, joihin heidän perheillään ei olisi varaa – telttailusta yön yli retkille Lontoon museoihin.
Auttaminen vaatii ylimääräistä työtä myös koululta. Readille työtunteja kertyy viikossa vähintään 60, mikä tosin on kuulemma rehtoreille varsin tavallista. Lauantaipäivät Read yrittää pitää kokonaan vapaana.
Myös Watercliffe Meadow’n opettajat tekevät Readin mukaan kaikki enemmän kuin työsopimuksessa vaaditaan. Miksi?
– Avun tarpeessa olevalle lapselle koulun tuki on elintärkeää, sillä ei kukaan muu auta heitä. Koulu tuo yhteisölle toivoa. 
**Lue lisää:**
**[“Olen jo monta kertaa joutunut sanomaan lapsille, että tänään ei ole ruokaa” – Vähävaraisissa perheissä eletään nyt vuoden tiukinta aikaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10612634)**
Oikeistoleiriltä kaksijakoinen vastaanotto Trumpin hieromaan välirauhaan
 Osa hermostui muurirahojen puuttumisesta, osa taas uskoi, että sitä vielä tulee.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trumpin** väliaikaisratkaisu liittovaltion hallinnon sulkukiistassa on saanut kaksijakoisen vastaanoton Yhdysvaltain oikeistolta. 
Trump ilmoitti perjantaina avaavansa hallinnon helmikuun 15. päivään asti. Tänä aikana neuvottelijat yrittävät löytää sovun laajemmasta rajaturvallisuutta ja siirtolaisuutta käsittelevästä paketista. Trumpin esitys hyväksyttiin perjantaina kongressissa, ja presidentti allekirjoitti sen myöhään samana iltana. 
Tilapäinen sopu ei pidä sisällään päätöstä muurirahoista. Trump uhkasikin sulkea hallinnon uudelleen 15. helmikuuta, jos rahoja ei ala kuulua. Trump sanoi myös olevansa valmis toiseen vaihtoehtoon, joka olisi hätätila. 
[Washington Post kirjoittaa](https://www.washingtonpost.com/technology/2019/01/25/trump-caves-or-genius-right-wing-splits-after-trump-ends-shutdown-with-no-wall-funding/?noredirect=on&utm_term=.247ae424c275), että oikeistoleiristä esimerkiksi Drudge Report -verkkosivu tiivisti presidentin ilmoituksen ytimekkäästi. "EI MUURIRAHOJA", otsikko kirkui punaisella fontilla. 
Äärioikeistolainen Breitbart-uutissivusto käytti myös iskevää tyyliä: "Hallinto auki...Ja raja...EI MUURIA." Breitbart kirjoitti, että "Valkoinen talo antoi lopulta periksi demokraattien vaatimuksille huolimatta lukuisista Trumpin vakuutteluista".
– Hyviä uutisia **George Herbert Walker Bushille**: Hän ei ole enää kaikkien aikojen suurin nynny, joka on palvellut Yhdysvaltojen presidenttinä, poliittinen kommentaattori **Ann Coulter** puolestaan tviittasi.
 "On presidentti Trump, ei presidentti Pelosia" 
Presidentin puolustajista äänessä oli erityisesti hänen suosikkikanavansa väkeä. Fox Newsin **Sean Hannity** sanoi radio-ohjelmassaan, että vasemmistomedian mielestä kyseessä on edustajainhuoneen puhemiehen, demokraattien **Nancy Pelosin** voitto. 
– Jotkut teistä sanovat, että hän (Trump) ei saanut rahaa muuriin. Ei saanutkaan, mutta saa kyllä vielä, Hannity julisti.
Fox Newsin **Jesse Watters** puolestaan sanoi, että Trump hävisi taistelun, joten hänen täytyy voittaa sota. Silti kaikki eivät Foxillakaan pitäneet Trumpin ratkaisusta. Fox Nationin **Tomi Lahren** tviittasi, että presidentti "antoi Pelosin kävellä hänen ylitseen". 
– On presidentti Trump, ei presidentti Pelosia. Toimi sen mukaisesti, Lahren patisti. 
Liittovaltion hallinnon sulku ehti kestää viisi viikkoa. Yli 800 000 työntekijää, jotka normaalisti saavat palkkansa aina kahden viikon välein, ovat olleet ilman palkkaa. Rahattomuus on suistanut monet perheet kriisin partaalle.
**Lue lisää:**
[Trump ja demokraatit sopuun – USA:n ennätyspitkä hallinnon sulku päättyy](https://yle.fi/uutiset/3-10615360)
Skinnerin voitto kiekonkäsittelyssä kaatui viime hetkellä – suoritusta selostanut ja kisaa johtanut Kane kaatoi suolaa haavoihin: "Olit jo voittamassa!"
NHL:n taitokilpailun toisessa osassa kilvoiteltiin kiekonkäsittelytaidoissa. Buffalon Jeff Skinner oli lähellä viedä koko potin, mutta epäonnistui viime hetkellä.
Kiekonkäsittelytaitoja mitattiin NHL:n taitokilpailun toisessa osassa. 
Chicago Blackhawksia koko NHL-uransa edustanut **Patrick Kane** löi ensimmäisenä taululle kovan pohja-ajan 28,611. 
Kilpailussa piti pujotella kymmenen kiekon välistä, kiertää pulloja ja lopulta onnistua nostamaan kiekko eri korkeudella olevista rei'istä ennen pelivälineen ampumista maaliin.
Kane pääsi selostamaan kolmantena vuoroon tulleen Buffalo Sabresin hyökkääjän **Jeff Skinnerin** suorituksen.
Skinner aloitti vahvasti, mitä Kane ihasteli.
– Katsokaa tätä, hän on ihan sairas käännöksissä. Hän tekee hyvää työtä.
Viimeisessä osiossa Skinner suoriutui kiekon nostamisesta kahdesti hyvin, mutta ennen viimeistä nostoa ote herpaantui. Kellossa oli tuolloin reilut 25 sekuntia. Puhdas suoritus olisi voinut riittää koko kilpailun voittoon.
– Hän saattaa pystyä voittamaan minut. Oooooo. Olit jo voittamassa! Joka tapauksessa aika hyvä suoritus, Kane selosti.
Skinnerin loppuaika 35,407 riitti seitsemänteen sijaan kisassa, jossa oli mukana kahdeksan osallistujaa.
Kilpailun voiton vei lopulta viimeisenä jäälle tullut Calgary Flamesin **Johnny Gaudreau**. Yhdysvaltalaishyökkääjän suoritus oli mennä pipariksi jo ensimmäisen tehtävän alussa, kun kiekko meinasi karata heti. 
Muutoin Gaudreaun suoritus oli puhdas, ja aika 27,045 riitti helposti voittoon. 
– En edes tiennyt ennen viimeistä osiota, paljonko minulla on mennyt aikaa. Yritin vain olla mokaamatta. Onneksi pääsin läpi, Gaudreau kommentoi NBC:n toimittajalle.
 Gaudreau voitti kiekonkäsittelykilvan jo toista kertaa putkeen. Viime vuonna hän voitti ajalla 24,650.
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain olympiakultamitalisti pääsi kilpailemaan ensimmäisenä naisena NHL:n taitokilpailuun – McDavid hallitsi kolmatta vuotta putkeen, Heiskanen neljäs](https://yle.fi/urheilu/3-10615476)
[Timonen haltioitunut Heiskasesta: ”Mieleen tulee Paul Coffey ja Ray Bourque”](https://yle.fi/urheilu/3-10613754) 
Säveltäjä Toivo Kärjeltä jäi satoja julkaisemattomia lauluja – hänen poikansa julkaisee niitä jälleen, vaikka vastaanotto on ollut pettymys
Säveltäjän poika Kalervo Kärki kertoo, että uudella levyllä on vanhaa tanssimusiikkia kuten tangoa, valssia ja jenkkaa.
Säveltäjä Toivo Kärjen poika **Kalervo Kärki** tuo levylle kymmenen isänsä ennen julkaisematonta sävellystä. Viikonloppuna julkistettava levy pitää sisällään vanhaa tanssimusiikkia kuten tangoa, fokstrottia, valssia ja jenkkaa.
– Vanhimmat sävellykset ovat vuodelta 1943. Levyllä on kaksi rintamalla sävellettyä kappaletta. Niihin sanoitukset ovat tehneet Kauko Käyhkö ja Kerttu Mustonen, kertoo Nilsiässä nykyisin asuva Kalervo Kärki.
Suurin osa sävellyksistä on Toivo Kärjen luottosanoittajien kuten Reino Helismaan, Vexi Salmen ja Juha Vainion sanoittamia, mutta mukana on myös kaksi uutta tekstiä. Ne ovat Liisa-Hellevi Rantasen ja Timo Salmenojan käsialaa.
Laulut tulkitsee somerolainen laulaja Pentti Koskimaa.
Toivo Kärki jätti jälkeensä satoja ennen julkaisemattomia sävellyksiä
Kalervo Kärki on julkaissut isänsä kuoleman jälkeen jo noin sata Toivo Kärjen jäämistöstä löytynyttä sävellystä. Hän arvioi, että jäljellä on vielä parisensataa ennen julkaisematonta kappaletta.
– Sen jälkeen kun isäni vuonna 1992 kuoli, minun päätavoitteeni on ollut tuoda ennen julkaisemattomia kappaleita julkisuuteen.
Toivo Kärki oli elinaikanaan hyvin tuottelias säveltäjä. Sävellyksiä [kertyi lähes 1 700](https://yle.fi/uutiset/3-8294746), joista osa jäi julkaisematta.
– Niistä osa päätyi levylle ja osa jäi nuotteina arkistoon. Näitä levyjä on ilmestynyt silloin tällöin eri artistien esittämänä, sanoo Kalervo Kärki.
Hän harmittelee levyjen saamaa niukkaa julkisuutta.
– Olen ollut hieman pettynyt, ettei lehdet ole niistä kirjoittaneet tai edes arvostellut. Tietysti tämmöisten omakustanteiden saaminen julkisuuteen on vaikeaa, myöntää Kärki.
Hänen mukaansa vanhalla tanssimusiikilla on kuitenkin edelleen kuuntelijakuntansa ja se on näkynyt eri tilaisuuksissa.
Chicago Bullsille niukka kotitappio, Markkanen heitti 13 pistettä
Chicago Bulls koki toisen perättäisen tappion. 
**Lauri Markkasen** edustama Chicago Bulls hävisi perjantain koripallon NBA-kierroksella Los Angeles Clippersille luvuin 101–106.
Hieman yli 31 minuuttia pelannut Markkanen heitti kotiyleisön edessä 13 pistettä ja kahmi 9 levypalloa. Lisäksi suomalaiselle kirjattiin yksi riisto. Kolmen pisteen heittoja meni sisään kolme seitsemästä.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Markkasen ottelun parhaat suoritukset. (Kuvalähde: Ruutu+)_
Bullsin paras pistemies oli **Zach LaVine** 29 pisteellä. Clippersin tilastokärki oli **Lou Williams** 31 pisteellä.
Markkanen oli joukkueensa neljänneksi tehokkain pelaaja.
– Energiatasomme oli hyvä ja olimme keskittyneitä, mutta pelin lopussa emme rakentaneet riittävästi paikkoja, Chicagon päävalmentaja Jim Boylen summasi pelin jälkeen. 
Ottelun ensimmäinen neljännes oli Clippersin hallintaa, mutta toisen neljänneksen alkupuolella peli kääntyi Bullsille. Kotijoukkue kävi enimmillään 12 pisteen johdossa kolmannen neljänneksen alkupuolella. Sen jälkeen piste-ero hiljalleen suli, ja viimeinen neljännes oli lähes kokonaan vierasjoukkueen hiuksenhienoa hallintaa.
Bulls on hävinnyt viimeisestä 13 ottelusta 12.
– Tuntuu siltä, että taistelimme koko pelin, ja on surkeaa, että emme voittaneet, Bullsin puolustaja Kris Dunn kommentoi lopputulosta Chicago Tribunelle.
**Lue myös:**
[NBA-seuralle ikävä uutinen –  polvivamma päätti tähtipelaajan kauden](https://yle.fi/urheilu/3-10613550) 
Yhdysvaltain olympiakultamitalisti pääsi kilpailemaan ensimmäisenä naisena NHL:n taitokilpailuun – McDavid hallitsi kolmatta vuotta putkeen, Heiskanen neljäs
Naisten NWHL:ssä pelaava Kendall Coyne Schofield pääsi ensimmäisenä naisena NHL:n taitokisaan mukaan. Hän korvasi nopeustestissä Colorado Avalanchen Nathan MacKinnonin, joka kärsii alaraajavammasta. Katso Coyne Schofieldin veto pääkuvaa klikkaamalla.
NHL:n tähdistöviikon taitokilpailussa tehtiin historiaa, kun kilpailussa nähtiin ensimmäistä kertaa koskaan naiskiekkoilija. 
Kunnian vei **Meeri Räisäsen** kanssa samassa sarjassa, NWHL:ssä pelaava **Kendall Coyne Schofield**. Hän korvasi kilpailussa Colorado Avalanchen **Nathan MacKinnonin**, joka ei pystynyt osallistumaan kisaan loukkaantumisen takia.
Coyne Schofield oli etukäteen hieman hermostunut kilpailuun osallistumisesta. Hän kävi harjoittelemassa kilpailua varten jo edellisenä päivänä.
Itse kilpailussa Coyne Schofield kiersi kaukalon ajassa 14,346, mikä sai vaihtopenkin NHL-tähdet haukkomaan henkeään. Ajallaan hän oli kilpailun seitsemänneksi nopein. Coyne Schofield jätti taakseen Arizona Coyotesin hyökkääjän **Clayton Kellerin**.
– Hän oli uskomaton. Hän lensi jäällä. Hän on uskomaton luistelija ja loistava jääkiekkoilija, nopeuskisan voittanut **Connor McDavid** kommentoi NBC:lle.
Coyne Schofield pelaa ensimmäistä kauttaan niin sanotussa naisten NHL:ssä, eli NWHL:ssä. Hän on tehnyt Minnesota Whitecapsin 11 ottelussa tehot 5+7=12. Pistemäärällä hän on joukkueensa toisiksi tehokkain pelaaja. 
Ennen tätä kautta Coyne Schofield on pelannut viisi kautta yliopistosarjaa. Hän myös kuului viime keväänä Pyeongchangin olympialaisissa Yhdysvaltain kultaa voittaneeseen joukkueeseen. Viidessä ottelussa hän teki tehot 2+1=3.
Heiskanen kaatui, McDavid taas nopein
Toisena kilpailussa luistellut suomalaispuolustaja **Miro Heiskanen** kaatui omassa yrityksessään, kun luistin lähti hänen altaan. 
Heiskanen sai kuitenkin yrittää uudelleen, ja aika 13,914 riitti kisassa lopulta neljänteen sijaan. Nopeustestissä luisteli kahdeksan kiekkoilijaa.
Muita suomalaisia ei nopeuskilpailussa nähty.
Nopeuskilpailun voitti jo kolmatta vuotta putkeen Edmonton Oilersin kapteeni **Connor McDavid**. Kanadalaishyökkääjä kellotti ajan 13,378. McDavidin lähin uhkaaja voitossa oli **Jack Eichel**, joka päästeli kaukalon ympäri aikaan 13,582. 
– En ole tehnyt nopeinta kierrosta edellisen tähdistöottelun jälkeen, McDavid kommentoi NBC:lle. 
Voitto oli McDavidille jo kolmas peräkkäinen. Hän voitti vuosi sitten ajalla 13,454. Kaksi vuotta sitten aika oli hänen tähän asti nopeinpansa: 13,020.
_Katso pääkuvan videolta Coynen, Heiskasen ja McDavidin suoritteet. Video käynnistyy kuvaa klikkaamalla._
**Lue myös:**
[Timonen haltioitunut Heiskasesta: ”Mieleen tulee Paul Coffey ja Ray Bourque”](https://yle.fi/urheilu/3-10613754) 
[Vaikeudet joukkueen löytämisessä saivat Meeri Räisäsen välillä jo kyseenalaistamaan kykynsä maalivahtina – huippujoukkue otti yhteyttä nähtyään Räisäsen Twitter-päivityksen](https://yle.fi/urheilu/3-10433475)
Soten rankka viikko – nämä 6 vastoinkäymistä tulivat jättiuudistuksen tielle 
Sote- ja maakuntauudistuksen loppukiri lähenee. Listasimme menneeltä viikolta kuusi käännettä, jotka voivat vaikuttaa soten toteutumiseen. 
Tällä viikolla soten läpimeno alkoi näyttämään jälleen aiempaa epävarmemmalta. 
Hallituksen enemmistö kapeni ja eduskuntavaalien armoton kello tikittää valiokuntakäsittelyn taustalla.
Seuraavat seikat voivat vaikuttaa uudistuksen etenemiseen:
 1. Maria Lohelan loikka
Maanantaina eduskunnan tuki sote-uudistukselle kapeni jälleen yhdellä edustajalla, kun sinisten **Maria Lohela** loikkasi kokoomuksesta lähteneen **Harry "Hjallis" Harkimon** perustamaan Liike Nyt -eduskuntaryhmään. Yhdeksi syyksi loikalle Lohela mainitsi sote-uudistuksen vastustamisen. 
 Yhden kansanedustajan loikalla ei olisi tavallisesti kovin suurta merkitystä, mutta sote-uudistuksen takana on eduskunnassa nyt pienin mahdollinen enemmistö, jos kaikki kansanedustajat ovat äänestyksessä läsnä ja oppositio äänestää yhtenäisesti sote-uudistusta vastaan.
 Mikäli myös aiemmin sote-uudistusta vastustaneet kokoomuksen kansanedustajat **Elina Lepomäk**i ja **Susanna Koski** pysyvät kannassaan, ovat voimasuhteet eduskunnassa soten läpimenon puolesta 99-100. Puhemies **Paula Risikko** (kok.) ei äänestä.
 2. Kokoomuksen rakoilevat rivit
Periaatteessa Lohelan loikan jälkeen sote voisi siis kaatua siihen, että vain yksi hallituspuolueen edustaja siirtyisi sotea vastustavien riveihin.
 Tällaisia irtiottoja hallituskumppanit pelkäävät erityisesti kokoomuksen suunnalta. Eduskuntaryhmän rivit ovat jo rakoilleet, ja samalla Helsingin kokoomuslainen pormestari **Jan Vapaavuori** tekee hartiavoimin töitä kaataakseen uudistuksen. 
 Kokoomuslaisista kriittisesti uudistukseen ovat suhtautuneet myös ainakin helsinkiläiset kansanedustajat **Wille Rydman** ja **Pertti Salolainen**. 
 Hallituskumppaneiden huolia ei hälventänyt kokoomuksen puheenjohtajan **Petteri Orpon** lausunto [Verkkouutisille](https://www.verkkouutiset.fi/petteri-orpo-kasitykseni-mukaan-sote-kokonaisuus-on-perustuslain-mukainen/), jonka mukaan kokoomus ei aio edellyttää ryhmäkuria sote-äänestyksessä. 
 Orpo lähti myöhemmin täsmentämään lausuntoaan Twitterissä, jossa hän totesi eduskuntaryhmän lähtevän siitä, että hallituksen esityksiä tuetaan.
 Kaikkien hallituskumppaneiden huolia muotoilu ei hälventänyt. Työministeri **Jari Lindströmin** (sin.) erityisavustaja **Tiina Ahva** kommentoi Twitterissä kokoomuksen pyrkimyksiä yksimielisyyteen toteamalla: “Pyrkikää paremmin.“
 3. Talouspolitiikan arviointineuvoston tylyt terveiset
 Talouspolitiikan arviointineuvosto [julkaisi keskiviikkona raportin](https://yle.fi/uutiset/3-10607188), jossa soteen liittyvät säästötavoitteet saivat kyytiä. Arviointineuvoston mukaan on epätodennäköistä, että soten kustannussäästöjä tullaan saavuttamaan. 
 Hallitus tavoittelee uudistuksella kolmen miljardin euron kustannussäästöjä. Arviointineuvoston mukaan kustannussäästöjen epävarmuuden takia niiden käyttäminen perusteluna uudistukselle on kyseenalaista. 
 Arviointineuvosto on kertonut näkemyksensä soten kustannussäästöistä ennenkin, mutta tällä kertaa selvitys kustannusvaikutuksista on aiempaa perinpohjaisempi. 
 Viimeksi arviointineuvosto [kommentoi](https://yle.fi/uutiset/3-10215946) kustannussäästöjä lausunnossaan keväällä, kun valtiovarainministeriön kansliapäällikkö, valtiosihteeri **Martti Hetemäki** arvioi eduskunnan valtiovarainvaliokuntaan toimitetussa muistiossa, että sote-uudistuksen säästöpotentiaali olisi yhteensä 4,6 miljardia euroa. 
 Arviointineuvoston mukaan muistiossa esitetty arvio ei ollut uskottava.
 Hallituspuolueiden edustajat ovat puolustaneet säästötavoitteita vetoamalla siihen, että säästöt tullaan saavuttamaan uudistuksen toimeenpanovaiheessa. Lisäksi on viitattu siihen, että ilman uudistusta sote-kustannukset tulisivat kasvamaan vielä enemmän.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) on myös muistuttanut, että arviointineuvoston aiemmatkaan ennusteet eivät ole osuneet kohdalleen. Arviointineuvosto on aiemmissa raporteissa ennustanut paljon toteutunutta matalampaa työllisyyskasvua. 
 4. Kermankuorinnan ongelmat
 Arviointineuvosto kiinnitti raportissaan huomionsa useisiin sote-uudistuksen ongelmakohtiin ja varoitti myös niin sanotusta kermankuorinnasta, jonka ongelmat voivat muiden maiden kokemusten perusteella olla ”merkittäviä ja pitkäaikaisia”. 
 Kermankuorinnalla tarkoitetaan sitä, että terveyspalvelujen tuottajat alkaisivat valikoida asiakkaitaan, mikäli korvaukset eivät vastaa asiakkaiden kustannuksia. 
 Uudessa sote-järjestelmässä maakunnat maksaisivat kiinteän korvauksen sote-keskuksen asiakkaiksi ilmoittautuneista henkilöistä. 
 Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) julkisti tällä viikolla [tutkimuksen](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/137482/URN_ISBN_978-952-343-277-2.pdf?sequence=1&isAllowed=y), jota on käytetty myös arviointineuvoston raportin tausta-aineistona. 
 Tuottajille maksettavia korvauksia käsittelevässä tutkimuksessa todetaan, että tällä hetkellä saatavissa olevat tiedot eivät riitä kertomaan tarpeeksi siitä, kuinka paljon ihminen aiheuttaa kuluja sote-keskukselle. Toimiva korvausmalli vaatii nykyistä tarkempaa tietoa esimerkiksi ihmisten diagnoosi- ja lääketiedoista. 
 Lisäksi tutkimuksessa todetaan, että työterveyshuollon piiriin kuuluminen pitää saada osaksi korvauskriteerejä. Jos näin ei tehdä, maksettaisiin sote-keskuksille turhaan 51-81 miljoonaa euroa. 
 Jos lait hyväksytään, korvausmalleja tarvitaan viimeistään vuonna 2023, jolloin sote-keskukset aloittavat toimintansa. 
 5. Oolannin sote 
 Sote-uudistukseen liittyy paljon vaikeita ja ratkaisua vaille jääneitä yksityiskohtia, jotka ovat tällä hetkellä perustuslakivaliokunnan ratkottavana. 
 Yksi hoitamatta jäänyt asia koskee Ahvenanmaan asemaa sote-uudistuksessa. [Yle kertoi tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10611461), kuinka keskustalaiset ja kokoomuslaiset syyttelevät toisiaan siitä, miksi Ahvenanmaan asia on edelleen hoitamatta. 
 Ongelmia on syntynyt siitä, että uudistus heikentäisi toteutuessaan Ahvenanmaan rahoitusasemaa, ellei hallitus korjaa asiaa. Perustuslakivaliokunnassa joudutaan arvioimaan asiaa, sillä Ahvenanmaan itsehallinto on suojattu perustuslailla.
 Pääministeri Sipilä [kommentoi asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10612588) eduskunnan kyselytunnilla toteamalla, että epäselvyydet johtuvat siitä, että virkamiehillä on tällä hetkellä kaksi toisistaan poikkeavaa näkemystä siitä, olisiko rahoituksen rakenteeseen liittyvät muutokset tehtävä tällä vai seuraavalla vaalikaudella. 
 Tällä hetkellä hallitus odottaa siis perustuslakivaliokunnan suuntaviivoja sille, miten asian kanssa pitäisi edetä. 
 Ahvenanmaan asioista vastaava ministeri **Anne Berner** (kesk.) vakuuttaa, että tarvittavat muutokset pystytään tekemään tarvittaessa hyvinkin nopeasti perustuslakivaliokunnan lausunnon jälkeen. 
6. Perustuslakiasiantuntijoiden synkkä tilannearvio ja tikittävä kello
 Tällä viikolla perustuslakivaliokunnan usein käyttämät asiantuntijat valtiosääntöoikeuden professorit **Tuomas Ojanen** Helsingin yliopistosta ja **Juha Lavapuro** Turun yliopistosta antoivat STT:lle [haastattelun](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2514117), jonka mukaan sote-kokonaisuudessa on edelleen isoja ongelmia. 
 Perustuslakivaliokunta kuitenkin kuulee myös lukuisia muita asiantuntijoita, jotka voivat päätyä täysin toiseen näkemykseen. Lausunnot kuitenkin osoittavat, että helppoa ei edelleenkään tule olemaan. 
 Uudistuksen kannalta kaikkein keskeisintä on tällä hetkellä se, millaisen lausunnon kanssa perustuslakivaliokunta tulee ulos ja riittääkö aika uudistuksen läpiviemiseen. 
 Perustuslakivaliokunnalla on edessään vielä mittava urakka, ja aiemmin aikatauluksi ilmoitettu tammi-helmikuun vaihde menee hyvin tiukoille. Nyt on jo käytännössä varmaa, että vielä ensi viikolla ei valmista tule. 
 Perustuslakivaliokunnan antaman lausunnon jälkeen varsinainen mietintö valmistellaan vielä sosiaali- ja terveysvaliokunnassa ennen suuren salin äänestystä. Perustuslakivaliokunnan edellyttämien korjausten suuruudesta riippuu, kuinka suuri urakka sosiaali- ja terveysvaliokunnalla on edessään. 
 Aikataulu on hyvin kireä. Eduskuntavaalien takia eduskunnan viimeinen työpäivä on 15. maaliskuuta. 
 Kireän aikataulun takia eduskunnassa on [väläytelty](https://yle.fi/uutiset/3-10603420) myös kuukauden mittaisen vaalitauon lyhentämistä. Keino olisi hyvin poikkeuksellinen ja on epävarmaa, riittäisikö lisäaika auttaamaan uudistusta läpi, jos vaikeuksia tulee. 
Väkimäärältään suurimmassa Uudenmaan maakunnassa maakuntauudistuksen valmistelua johtava muutosjohtaja **Markus Sovala** sanoo, että valmistelutyössä varaudutaan jo siihen, että istuva hallitus ei todennäköisesti onnistu pusertamaan uudistusta loppumetreillä valmiiksi.
– Valmistelukoneistossa olemme jo viime kesästä lähtien varautuneet myös siihen, että lait eivät mene läpi tämän hallituksen aikana. Tällä hetkellä valmistelua kuitenkin jatketaan luottaen siihen, että seuraava hallitus tekee samansuuntaisen uudistuksen, Sovala sanoo.
 Sovalan näkemys perustuu siihen, että maakuntien tai maakuntia vastaavien, kuntaa isompien sote-alueiden perustamisesta kaikki eduskuntapuolueet ovat pitkälti samaa mieltä. Suurimmat poliittiset erimielisyydet liittyvät valinnanvapauteen. 
**Lue myös:** 
[Analyysi: Potilaasta maksettava hinta sotessa on yhä mysteeri – yritykset saattavat kääriä työterveyden asiakkaista isot voitot ilmaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10609264) [Perustuslakivaliokunnan piinaviikot – Viisi pointtia plus bonuspointti: Kaatuuko sote vai eikö se kaadu?](https://yle.fi/uutiset/3-10586916) 

Youtube lupaa lopettaa harhaanjohtavien videoiden suosittelun käyttäjilleen
Kyseiset videot ovat yhä katseltavissa Youtubessa, mutta palvelu lupaa lopettaa niiden suosittelun käyttäjilleen. 
 Youtube lupaa poistaa harhaanjohtavat ja vääriä tietoja sisältävät videot palvelunsa suosittelulistalta. 
Palvelu ei jatkossa suosittele enää sensaatiohakuisia videoita, joiden sisältö on todistettu tieteellisesti valheelliseksi. Lisäksi suosittelulistoilta poistetaan videot, jotka esittelevät erilaisia paikkansapitämättömiä salaliittoteorioita, kuten teorian siitä, että Yhdysvaltain hallinto toimi syyskuun 11. päivän WTC-iskun takapiruna. 
Kyseiset videot ovat yhä katseltavissa Youtubessa, mutta palvelu lupaa lopettaa niiden suosittelun käyttäjilleen. 
Googlen omistama Youtube kertoi toimistaan perjantaina. Myös Facebook ja Twitter ovat ryhtyneet vastaavanlaisiin toimiin estääkseen valeuutisten ja väärän tiedon leviämisen palveluissaan. Yhteisöpalvelut ovat alkaneet muun muassa poistamaan valetilejä palveluistaan.
Facebookin perustaja ja toimitusjohtaja **Mark Zuckerberg** pyysi viime vuonna anteeksi sekä Yhdysvaltain kongressilta että EU:n parlamentilta yhtiönsä aiheuttamaa haittaa väärän tiedon levittämisessä. 
 Zuckerberg on myöntänyt, ettei Facebook esimerkiksi reagoinut tarpeeksi nopeasti Venäjän yrittäessä vaikuttaa Yhdysvaltain presidentinvaaleihin vuonna 2016. 
[Ulkolinja: Facebook-dilemma – Onko jättiyhtiön toiminta kääntynyt jo yhteiskuntaa vastaan?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/09/ulkolinja-facebook-dilemma-onko-jattiyhtion-toiminta-kaantynyt-jo-yhteiskuntaa)
Pelastajat löysivät kaksivuotiaan pojan kuolleena porakaivosta Espanjassa
Poika putosi syvään, kapeaan kuiluun lähes kaksi viikkoa sitten olleessaan perheensä kanssa alueella piknikillä.
Espanjassa pelastushenkilöstö on löytänyt kaksivuotiaan pojan kuolleena porakaivosta, kertoo [El País -lehti.](https://elpais.com/politica/2019/01/26/actualidad/1548457286_994515.html)
 Poika putosi alle 30 senttiä leveään ja 110 metriä syvään kuiluun tammikuun 13. päivä. Tapaturma sattui Etelä-Espanjan Totalánissa lähellä Málagaa. 
Pelastushenkilöstö työskenteli turmapaikalla kuumeisesti lähes kaksi viikkoa löytääkseen lapsen. Pelastustyöt olivat erittäin vaativia. Kovaa kalliota jouduttiin poraamaan ja pelastajat käyttivät myös pieniä räjähteitä päästäkseen eteenpäin.
Pojan olemassaolosta luvattomasti kaivetussa porakaivossa oli todisteena vain hänen hiuksistaan saatu dna-näyte. Hänen arvioitiin pudonneen noin 70 metrin syvyyteen. Pojan pudottua porakaivon seinämistä irtosi maa-ainesta ja kiviä, jotka peittivät hänet.
Kaksivuotias oli ollut alueella perheensä kanssa piknikillä tammikuun 13 . päivä, kun hän putosi syvään kuiluun. 
Traaginen tapaus on herättänyt laajaa kansainvälistä huomiota. 
Espanjan pääministeri **Pedro Sanchez** kertoi Twitterissä koko maan tuntevan ääretöntä surua perheen vuoksi. 
Pääministeri kiitti pelastustyöntekijöitä väsymättömästä uurastuksesta pojan löytämiseksi.
_Juttua tarkennettu klo 11.29: Pojan ruumis ei löytynyt porakaivon pohjalta, vaan noin 70 metrin syvyydestä._
_Juttua tarkennettu kello 8.54: Pelastajat työskentelivät lähes kaksi viikkoa, ei yli kaksi viikkoa, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
SDP polkaisee vaalikampanjansa käyntiin Sanna Marinin tuuratessa Antti Rinnettä
Vaalikentille singahtavat myös Pekka Haaviston vetämät vihreät.
Kaksi oppositiopuoluetta, SDP ja vihreät, käynnistävät tänään eduskuntavaalikampanjansa esittelemällä vaaliohjelmiaan ja kampanjateemojaan Helsingissä. 
Huomion keskipisteenä on viime päivinä ollut SDP, jonka puheenjohtaja **Antti Rinne** on joutunut jäämään sairauslomalle ainakin helmikuun loppuun asti. 
Torstaina kävi ilmi, että myös puolueen toinen varapuheenjohtaja **Maarit Feldt-Ranta** joutuu jättämään eduskuntatyön ja jäämään loppukaudeksi sairauslomalle uusiutuneen syöpänsä takia. 
SDP:n vaalistartissa päärooliin nousee siten ensimmäinen varapuheenjohtaja **Sanna Marin**, joka on jo tuurannut Rinnettä vaalikeskusteluissa. Kolmas varapuheenjohtaja **Ville Skinnari** sekä eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** tulevat hekin edustamaan puoluetta kampanjassa. Vaalistartissa puhuvat heidän lisäkseen puoluevaltuuston puheenjohtaja **Sirpa Paatero** ja puoluesihteeri **Antton Rönnholm**. 
Myös vihreät ovat joutuneet tekemään puheenjohtajajärjestelyjä. Puolue lähtee nyt vaaleihin väliaikaiseksi puheenjohtajaksi valitun **Pekka Haaviston** johdolla, sillä **Touko Aalto** päätyi terveyssyistä väistymään puheenjohtajan paikalta. 
Sekä SDP että vihreät ovat olleet viime aikojen mielipidetiedusteluissa selvässä myötätuulessa, joskin suurimman puolueen paikkaa pitävän SDP:n etumatka kokoomukseen nähden oli uusimmissa Helsingin Sanomien ja Yleisradion kyselyissä lyhentynyt. 
Haavisto näyttää antaneen vihreiden kannatukselle lisäpotkua ja on Lännen Median kyselyn perusteella suosituin ehdokas pääministeriksi. 
Suomalaiset muumit ovat maailmankuuluja – Muumilaakso-sarjaa juhlittiin sen ensi-illassa
Uusi Muumilaakso-sarja alkaa Ylen kanavilla helmikuussa, mutta jo nyt päästiin sarjan makuun, kun sitä juhlittiin maailman ensi-illassa! Paikalla oli arvovaltaista väkeä ympäri maailmaa meidän oma presidenttimme Tarja “Muumimamma” Halonen mukaan lukien. Miten sarjaa juhlittiin?
Ilta alkoi, kun kotimaiset ja kansainväliset vieraat astelivat “punaista mattoa”, eli muumimaisesti lattialle tehtyä räsymattoa pitkin Valkoiseen saliin.
**JP Rantanen** toivotti ihmiset kaikilla vallitsevilla kielillä tervetulleiksi ja aloitti puheensa lukemalla ensimmäisen otteen ensimmäisestä muumikirjasta _Muumit ja suuri tuhotulva_.
– Näin kaikki alkoi. Maailma tarvitsee juuri nyt rakkautta, suvaitsevaisuutta ja rohkeutta – enemmän kuin koskaan!
Ensi-ilta oli kansainvälinen ja streamin eli suoratoiston välityksellä sitä pääsi seuraamaan maailman joka kolkassa. Muumit tunnetaan lähes kaikkialla, mutta Suomen lisäksi muumit ovat maailmalla erityisen suosittuja Japanissa, Isossa-Britanniassa, Kiinassa ja Etelä-Koreassa. Tiesitkö, että 98% japanilaisista tietää, mitä muumit ovat? Tai sen, että norjalaisista 46% on jokin muumiesine?
Suomessa muumifanit kokoontuivat sateellittitapahtumaan Tampere-talolle. Heillä oli omat ohjelmanumeronsa, joista yksi oli streamin seuraaminen.
Suoratoisto esitettiin perjantaina 25.1. klo 19.30-20.45. Mikäli et päässyt seuraamaan tapahtumaa suorana, pääset juhlatunnelmaan streamatun lähetyksen [tallenteesta](https://areena.yle.fi/1-50054235).
Maailma tarvitsee juuri nyt rakkautta, suvaitsevaisuutta ja rohkeutta – enemmän kuin koskaan!
Arvovaltaiset vieraat
Muumihahmojen ääninäyttelijöinä kuullaan joukko suomalaisia ja kansainvälisiä huippunimiä.
Streamin välityksellä yleisö pystyi seuraamaan paikalla olevaa juhlaväkeä ja näkemään kaikki _Muumipeikot_: **Joonas Nordmanin**, **Christoffer Strandbergin**, **Taron Egertonin**, _Niiskuneidit_: **Saga Sarkolan**, **Alina Tomnikovin**, _Muumimammat_: **Satu Silvon** sekä **Rosamund Piken** ja sarjan tuotantotiimistä esimerkiksi lavastaja **Sarah Hauldrenin** tai sarjan musiikintekijät **Pekka Kuusiston** sekä **Samuli Kosmisen**.
Paikalla oli näyttelijöiden ja tekijöiden lisäksi myös kutsuvieraina arvovaltaista väkeä, kuten Helsingin kaupungin ylimpiä virkamiehiä, suurlähettiläitä maailmalta ja presidentti **Tarja Halonen**.
Helsingin kaupungin apulaispormestari **Nasima Razmyar** julisti puheessaan, että **Tove Jansson** ja muumit ovat yksi suosituimmista ja rakastetuimmista kansallisaarteistamme.
Koko Muumilaakso-sarjan äiti **Marika Makaroff** haluaa ennen kaikkea ylläpitää sarjalla arvokkaita muumiarvoja: rakkautta, rohkeutta ja ystävyyttä.
– Tarinoilla on suuri merkitys maailmaan, etenkin lapsille kerrottavilla tarinoilla, Makaroff toisti puheessaan ja kiitteli vuolaasti kaikkia tekijöitä ja tahoja, jotka sarjan ovat mahdollistaneet.
Muumimaista ohjelmaa
Koko taiteellinen työryhmä tuli Suomeen tutustumaan suomalaiseen luontoon, pohjoiseen valoon, Muumi-museoon, skandinaaviseen taiteeseen sekä Toven ateljeehen. Paikalla maailman ensi-illassa oli sarjan lavastaja Sarah Hauldren. Hauldren kertoi, että Suomi on erittäin kaunis maa, ja on ollut todella tärkeää käydä Suomessa, jotta hän voi tuoda maastamme vaikutteita sarjaan.
Esimerkiksi kaikki sarjassa nähtävät puut (itkupajua lukuunottamatta) ovat fantasiaversioita suomalaisista puista.
– Visuaalinen tiimimme ei kuitenkaan hakenut sarjaan suoraa vertailukohtaa Suomesta, vaan sarjassa nähdään suomalainen fantasiaversio, Hauldren kertoo.
Myös yleisö pääsi piirtämään muumeja! Muumikuvittaja **Valtteri Heinonen** opasti, miten muumille saadaan oikeanlainen pyöreys ja muumeille ominaiset piirteet.
Piirtelyä siivitti muumimainen, pieni syötävä: tarjolla oli tietysti _Muumimamman_ retkileipiä ja pannukakkua.
Jännittävä jakso
Kutsuvieraat saivat nähdä yhden jakson nimeltä _Yksin kotona_. Paikan päällä esitettiin englanninkielinen jakso, jossa oli suomen- ja ruotsinkieliset tekstitykset. Sopimussyistä jaksoa ei voitu esittää streamin välityksellä ennakkoon.
Onneksi se on onnistunut!
Jaksossa Muumipeikko jää yksin kotiin, kun _Muumipappa_ ja _Muumimamma_ lähtevät seikkailulle kuten ennen vanhaan. Yksin kotiin jäävää lasta saattaa tietysti alkaa pelottaa ja ajatukset kulkeutuvat mörköihin. “Ei Muumilaaksossa ole hirviöitä”, sanoo _Nuuskamuikkunen_ jaksossa.
– Onneksi se on onnistunut! Jakso on jännempi, kuin mitä aikaisemmissa sarjoissa. Minusta siinä on hyvä muumitunnelma; jännittävä ja filosofinen – se on hyvä yhdistelmä, Presidentti **Tarja Halonen** sanoo.
– Ainahan sitä pelkää, että olisi jotain vierasta, mutta nämä olivat “oikeita muumeja”!
Presidentti odottaa muilta jaksoilta myös elämästä nauttimista ja mainitsee, että tietysti myös jännityksistä selviäminen on yksi elämän nautinto.
Yleisöltä jakso sai hurjat suosionosoitukset.
Sarjassa kuultava musiikki
Tapahtumassa soi läpi illan musiikki Muumilaakso-sarjasta. Säveltäjät Pekka Kuusisto ja Samuli Kosminen vastaavat sarjan alkuperäisestä musiikista.
– Kaikki on uutta! Muumilaakso-sarjassa kuullaan monipuolista ja hyvää musiikkia, vastasivat säveltäjät ytimekkäästi.
Lisäksi sarjan jokaisessa jaksossa kuullaan musiikkia kansainvälisiltä ja kotimaisilta huippuartisteilta, joista yksi on esiintymässä paikan päällä: **Chisu**.
Chisun ja **Jori Sjöroosin** muodostamalta duolta Roosbergilta kuullaankin jotain ihan uutta: varta vasten Muumilaakso-sarjaan tehty kappale.
– Kappale on omistettu Tove Janssonille. Hän on meidän sankarimme, Chisu sanoo hymyillen.
Roosbergin uuden kappaleen lisäksi sarjassa kuullaan 13 täysin uutta kappaletta muilta nimekkäiltä artisteilta kuten **Tom Odellilta**, **First Aid Kitiltä**, **Declan McKennanilta** ja **MØlta**. _Sony Music/Columbia Recordsin_ ja _Gutsyn_ yhteistyössä kuroman soundtrackin suomalaistähtiin kuuluu myös **ALMA**.
Jokainen artisti, vierailija, tekijä ja näyttelijä on enemmän tai vähemmän vannoutunut muumifani.
_Muumilaakso-animaatiosarja tulossa Ylen kanaville 25.2._
Katso myös video ensi-illasta: minkälaisia haasteita Thelma ja Valtteri saivat suoritettavakseen illan aikana? Kenelle täytyy antaa suukko?
Lille kaatoi vajaamiehisen Marseillen Pépén johdolla
Lille vei voiton vajaamiehisestä Marseillesta lukemin 1-2. Pépé johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kahdeksan keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Marseillen Thauvin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845437)._
ManU jatkaa hurjaa menoaan Solskjärin komennossa – Arsenal taipui FA Cupissa
Manchester United nujersi Arsenalin 3–1 Englannin FA Cupissa. Katso ottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla!
Manchester United rynnisti 3–1-voittoon Arsenalista ja selvitti näin tiensä 16 parhaan joukkoon jalkapallon Englannin FA Cupissa. ManU jatkoi näin huimaa menoaan **Ole Gunnar Solskjärin** komennossa.
ManU on voittanut kaikki ottelunsa Solskjärin aikana. Voitto oli kaikki kilpailut mukaan lukien jo kahdeksas putkeen. 
Manchester United syöksi Arsenalin ahdinkoon reilun puolen tunnin pelin jälkeen. **Alexis Sanchez** osui 31. minuutilla ja **Jesse Lingard** 33. minuutilla, **Romelu Lukaku** pohjusti taidokkaasti molemmat maalit. 
Arsenalin **Pierre-Emerick Aubameyang** kavensi ensimmäisen puoliajan lopulla numerot 2–1:een, mutta **Anthony Martial** viimeisteli 82. minuutilla loppunumeroiksi 3–1 Manchester Unitedille.
ManU on juhlinut Solskjärin johdolla nyt kuutta voittoa Valioliigassa ja selvittänyt voitokkaasti molemmat FA Cupin ottelunsa. 
**Lue lisää:**
 ["Alkukauden tuska on muuttunut toiveikkuudeksi" – Ole Gunnar Solskjärin alaisuudessa loistanut Manchester United joutuu illan tv-pelissä Arsenalin tulikokeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10612178) 
Hertha Berlin ja Schalke taistelivat tasapelin
Hertha Berlin ja Schalke päätyivät tasapeliin 2-2. Hertha Berlinin Ibisevic tasoitti ottelun 49. minuutilla. Schalke hallitsi ottelua 53 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 11-5. Hallinnasta huolimatta Hertha Berlin sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865635)._
Henry sai lähteä, Jardim palaa Monacon valmentajaksi
Monaco jatkaa Leonardo Jardimin komennossa. 
Portugalilainen **Leonardo Jardim** palaa Ranskan jalkapalloliigassa pelaavan Monacon päävalmentajaksi. Jardim korvaa tehtävässä ex-pelaajasuuruus **Thierry Henryn,** joka sai potkut Monacon päävalmentajan paikalta torstaina. 
Jardimin tulosta tekee erikoisen se, että hän itse sai Monacosta potkut vain kolme kuukautta sitten ja tuli korvatuksi Henryllä. Portugalilaisluotsin tuore Monaco-sopimus kestää kesäkuuhun 2021. 
Monaco on pelannut surkean kauden ja on Ranskan liigassa sijalla 19. Joukkue on kerännyt 21 pelaamastaan sarjaottelusta vain 15 pistettä.
**Lue lisää:**
 [Monacon peli ei aukene – Thierry Henry siirrettiin sivuun](https://yle.fi/urheilu/3-10613563) 
Pato murtui Brasiliassa – ainakin 34 kuollut, lähes 300 kateissa
Kolme vuotta sitten samassa osavaltiossa tapahtui patoturma, jota pidetään Brasilian kaikkien aikojen tuhoisimpana ympäristökatastrofina.
Useita kymmeniä ihmisiä on kuollut rautamalmikaivoksen padon murruttua perjantaina Minas Geraisin osavaltiossa Brasilian kaakkoisosassa. Pelastushenkilöstö on löytänyt 34 ruumista, mutta kuolleiden määrän uskotaan nousevan merkittävästi pelastustöiden edetessä. Viranomaisten mukaan kateissa on lähes 300 henkeä.
Vale-kaivosyhtiön mukaan sen työntekijät olivat pitämässä lounastaukoa, kun patomurtuman aikaansaama lieju- ja mutavyöry iski lounaskahvilaan tuhoisin seurauksin. Kaivoksessa työskenteli onnettomuushetkellä 427 ihmistä.
Turma sattui lähellä Belo Horizonten kaupunkia. Pelastustyöt lähellä Brumadinhon kaupunkia ovat edelleen kesken, joten tiedot onnettomuuden yksityiskohdista ovat edelleen puutteellisia.
Padon murtuminen sai aikaan maanvyöryn, jonka mukanaan tuoma muta peitti alleen taloja ja viljelyksiä sekä katkaisi teitä.
Padon lähettyviltä on evakuoitu useita ihmisiä.
Pato kuului brasilialaiselle Vale-kaivosjätille. Yhtiö toimitusjohtajan mukaan pato ei ollut toiminnassa ja se oli tarkoitus purkaa. Murtumisen seurauksena kaivostoiminnan sivutuotteena syntynyttä nestettä valui toiseen patoon, joka tulvi yli.
Yhtiöllle määrättiin lauantaina 250 miljoonan erealin eli noin 58 miljoonan euron sakot. 
Presidentti **Jair Bolsonaro** ilmoitti matkustavansa turma-alueelle lauantaina. Ympäristöministeri lähti turmapaikalle jo perjantaina. 
Kolme vuotta sitten samassa Minas Geraisin osavaltiossa tapahtui patoturma, joka vaati 19 kuolonuhria. Onnettomuutta pidetään Brasilian kaikkien aikojen tuhoisimpana ympäristökatastrofina.
_Uutisen tietoja päivitetty 26.1.2019 kello 8:43 ja 19.15. Tarkennettu tietoja kuolleiden ja kadonneiden määristä sekä lisätty tieto yhtiön saamista sakoista._ 
Yllättävä ajatus: Poriin suurlukio SAMKin kampuksen kylkeen?
Asiaa pohtineessa työryhmässä on keskusteltu mahdollisuudesta yhdistää Porin suomalainen yhteislyseo ja Porin lyseo.
Porin koulujen ja päiväkotien tulevaisuutta pohtivalta työryhmältä odotetaan näkemystä kaupungin kouluverkosta lähiviikkoina.
Tiettävästi muiden alueiden tilanne on ryhmässä jo käyty läpi, mutta Porin keskustan ja pohjoisen alueen koulujen tulevaisuudesta käydään vielä keskustelua. Käytännössä kyse on lukioiden [mahdollisesta yhdistämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10119457) ja uuden yhtenäiskoulun rakentamisesta Pohjois-Poriin korvaamaan huonossa kunnossa olevia koulutiloja.
Sittenkin suurlukio?
Yhtenä vaihtoehtona on Ylen tietojen mukaan nostettu esille mahdollisuus yhdistää lukiot luovalla tavalla: rakennuttamalla uutta koulutilaa SAMKin kaksi vuotta sitten valmistuneen kampuksen viereen Asema-aukion ja matkakeskuksen läheisyyteen. Hyödyt joukkoliikenteen ja ammattikorkeakoulun läheisyydestä olisivat ilmiselvät.
Kyse ei ole aivan nopealla aikataululla tapahtuvasta muutoksesta, sillä suunnitelmaa tehdään yltämään vuoteen 2030 saakka. SAMKin kampuksen viereen [on hahmoteltu](https://yle.fi/uutiset/3-10187716) myös Porin yliopistokeskusta, joka sijaitsee tällä hetkellä Kokemäenjoen rannassa Puuvillassa.
Lukioiden kohdalla on jo aiemmin pohdittu myös yhdistämistä saman katon alle jompaan kumpaan nykyisistä lukioista. Suurlukiossa olisi 1 100–1 300 oppilasta.
Ajatus suurlukiosta on herättänyt voimakkaita tunteita. Osa Porin suomalaisen yhteislyseon ja Porin lyseon opettajista ja politiikassa vaikutusvaltaisista koulujen senioreista sekä myös nykyisistä oppilaista vastustaa yhdistämistä. Toisaalta Porin nuorisovaltuusto on viimeksi perjantaina maakuntalehti Satakunnan Kansan [yleisönosastossa](https://www.satakunnankansa.fi/a/201421515) tukenut suurlukiota.
Monta linjausta tehtävänä
Porin kouluverkkoselvitys on iso kokonaisuus, joka sisältää [ennakkotietojen](https://yle.fi/uutiset/3-10585511) mukaan useita eri vaihtoehtoja poliittisen päätöksenteon pohjaksi. Sivistyspuolen toimialajohtaja **Esa Kohtamäki** esittää kuitenkin poliitikoille omat ehdotuksensa siitä, mitkä vaihtoehdoista pitäisi toteuttaa.
Pohjoisen kouluratkaisun ja lukioiden yhdistämisen lisäksi koulu- ja päiväkotiverkkoselvityksessä otetaan kantaa kaikkiin muihinkin alueisiin. Eniten odotetaan sitä, mitä poliitikot linjaavat läntisen Porin koulujen tulevaisuudesta ja Reposaaren koulun jatkosta.
Reposaari kiinni?
Tiettävästi Reposaaren koulun tulevaisuus on vakavasti vaakalaudalla pienten ikäluokkien takia. Sivistysjohtaja Kohtamäki puhuu isojen yhtenäisratkaisujen puolesta.
Nykyinen rakentamisideologia lähtee siitä, että koulut ja päiväkodit pyritään pystyttämään samalle tontille. Lapsia ei enää haluta erotella iän mukaan eri osoitteissa sijaitseviin kouluihin.
Kouluverkkotyöryhmä kokoontuu vielä ensi viikolla. Julkisuuteen esitykset tuodaan mitä todennäköisimmin sitä seuraavalla viikolla. Valtuustossa ratkaisuja tehdään [maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10581698).
Viimeisin suuri kouluverkkouudistus Porissa tehtiin valtuustossa viisi vuotta sitten, jolloin [päätettiin](https://yle.fi/uutiset/3-7211911) yhdistää lukioita ja lakkauttaa useita pikkukouluja. Vielä joitakin vuosia sitten Porissa oli viisi lukiota.
Yleisurheilun superlupaus Jessica Kähärä on vuoden urheilija Etelä-Savossa
Kähärä palkittiin sekä vuoden urheilijana että sykähdyttävimmän urheiluhetken päätähtenä Etelä-Savon Urheilugaalassa. Yleisö valitsi Kähärän nuorten olympialaisten korkeushypyssä voittaman olympiapronssin vuoden sykähdyttävimmäksi eteläsavolaiseksi urheiluhetkeksi.
Yleisurheilun monilahjakkuus **Jessica Kähärä**, 17, on Etelä-Savon vuoden 2018 urheilija. Valinta julkistettiin Etelä-Savon Urheilugaalassa Mikkelissä.
Mikkelin Kilpa-Veikkoja edustava Kähärä juhli korkeushypyn pronssimitalia nuorten olympialaisissa Buenos Airesissa viime syksynä. [Kähärä on kautta aikojen viides suomalainen, joka on yltänyt mitaleille nuorten kesäolympialaisissa. ](https://www.olympiakomitea.fi/2018/10/15/jessica-kaharalle-nuorten-olympiapronssia/)
Olympiapronssin lisäksi Kähärä voitti kaksi mitalia 17-vuotiaiden nuorten EM-kisoissa Unkarin Györissä. Hän nappasi EM-hopeaa korkeushypyssä ja EM-pronssia kolmiloikassa. 
17-vuotiaiden SM-kisoissa Kähärä kruunattiin kolminkertaiseksi Suomen mestariksi, kun kultaa tuli pituushypystä, korkeushypystä ja kolmiloikasta. Mitalisadetta oli ilmassa myös Kalevan kisoissa, kun Kähärä saavutti ensimmäiset aikuisten sarjan SM-mitalinsa hyppäämällä pronssille sekä pituudessa että korkeudessa.
Vuoden sykähdyttävimmäksi eteläsavolaiseksi urheiluhetkeksi yleisö valitsi Jessica Kähärän nousun suomalaisten tietoisuuteen voittamalla korkeushypyssä olympiapronssia nuorten olympialaisissa Argentiinan pääkaupungissa.
Tunteikas Viveca Lindfors nujersi selkäkivut ja loisti EM-mitalin arvoisesti: "Maailma vain kutistui siihen hetkeen" – katso palkintojenjako, jossa suomalaistähti sai pronssinsa
Viveca Lindfors rikkoi kirkkaasti omat ennätyspisteensä ja saavutti pitkäaikaisen unelmansa. Katso palkintojenjako jutun kuvaa klikkaamalla!
Pronssia taitoluistelun EM-kisoissa Minskissä ennätyspistein luistellut **Viveca Lindfors** ei voinut heti kilpailun jälkeen uskoa tapahtunutta. Huolia aiheuttivat myös selkää vaivanneet kivut.
– Annoin vain jotenkin kaiken tulla. Selkääni sattui ja oli epämukavat oltavat, mutta sitten esityksessä kumminkin pääsin tosi hyvin sisälle siihen hahmooni, Lindfors kertoi Yle Urheilun haastattelussa kilpailun jälkeen.
Lindfors, 19, lähti vapaaohjelmaan neljäntenä vain 0,03 pisteen päässä kolmantena lyhytohjelman jälkeen olleesta Sveitsin **Alexia Paganinista**. Lindfors onnistui vapaaohjelmassa erinomaisesti, kun taas sveitsiläinen putosi aina kuudenneksi asti.
– Jotenkin maailma vain kutistui siihen hetkeen. Olin vain minä ja se minun suoritukseni, Lindfors sanoi tunteikkaana.
"Varmaan kaikki onnistui"
Mitali on Lindforsille uran ensimmäinen arvokisamitali. Lindfors ylitti ensimmäistä kertaa urallaan 190 yhteispisteen rajan. Pronssiin riitti lopulta 194,40 pistettä. 
– Tein vain kaiken mitä pystyin ja osasin. En ole nähnyt vielä tuloslistaa, mutta varmaan kaikki onnistui.
Lindfors kertoi unelmoineensa arvokisamitalista aina siitä lähtien, kun on ensimmäisiä kertoja katsellut arvokisoja televisiosta.
– Tämä on erityinen mitali. Ihan mahtavaa. Palkintokorokkeella vietetyt hetket ovat varmasti yksiä elämän parhaista. Tämä tuo ihan huikeasti sellaista tietynlaista itsevarmuutta ja draivia lisää harjoitteluun.
Lindfors ei vielä palkintojenjaon jälkeen tiennyt, miten aikoo pronssimitalia juhlistaa. Selvää on, että juhlat ovat ansaitut.
**Lue myös:**
 [Pronssia tuli! Viveca Lindfors taituroi Suomen takaisin mitalikantaan EM-taitoluistelussa – katso upea vapaaohjelma](https://yle.fi/urheilu/3-10615358) 
[Emmi Peltonen luisteli EM-jäillä kauden parhaan vapaaohjelmansa, mutta virheet jäivät kaihertamaan – "Tekisi mieli vetää ohjelma uudestaan, niin paljon harmittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10615318)
Katso suorana: FA Cupissa herkkupala Arsenal - Manchester United
Arsenal ja Manchester United iskevät yhteen jalkapallon Englannin FA Cupin huippuottelussa. Katso Ylen suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
**Lue lisää:**
 ["Alkukauden tuska on muuttunut toiveikkuudeksi" – Ole Gunnar Solskjärin alaisuudessa loistanut Manchester United joutuu illan tv-pelissä Arsenalin tulikokeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10612178) 
HIFK heti voittoon Pikkaraisen komennossa – SaiPa katkaisi Pelicansin lennon
HIFK:n taival Jarno Pikkaraisen komennossa alkoi jatkoaikavoitolla KooKoosta.  
**Jarno Pikkaraisen** avausottelu jääkiekkoliigan HIFK:n peräsimessä sai makean päätöksen, kun helsinkiläiset upottivat KooKoon jatkoajalla 4–3. **Anton Lundell** teki HIFK:n voitto-osuman, kun ottelua oli pelattu 61.27.
– Pitää olla tyytyväinen, että pystyimme edes tällaiseen peliin ja tulokseen tänään, huojentunut Pikkarainen sanoi. 
 HIFK:n hermot tuntuivat olevan herkässä päävalmentaja **Ari-Pekka Selinin** potkujen jälkeisessä pelissä. 
– Pelissä oli ylilatausta ja hermostuneisuutta, mikä näkyi jäähyinä, HIFK:n kapteeni **Lennart Petrell** myönsi. 
Petrellin jälkipeli ja puolustaja **Markus Kankaanperän** pelirangaistukseen päättynyt laitataklaus olivat synkimmät suoritukset. 
SaiPa teki mahdottomasta mahdollisen, kun lappeenrantalaiset kaatoivat liigassa tämän vuoden puolella kaikki kuusi otteluaan voittaneen Pelicansin 3–2. Ratkaisumaalin iski jatkoajalla **Tomi-Iso-Mustajärvi.** Iso-Mustajärvellä oli maukas 2+1 tehopisteen ilta. 
Jatkoaikaa ehdittiin pelata vain 21 sekuntia, kun Iso-Mustajärvi pääsi voittomaalillaan huudattamaan kotifaneja. 
– Tulos lämmittää totta kai. Omatkin onnistumiset maistuivat, tyytyväinen pelimies sanoi naama virneessä. 
Pelicans päästi kamppailun käsistään kolmannessa erässä. Lahtelaiset johtivat pitkään liigapuolustajien pistepörssiä johtavan **Oliwer Kasken** kahdella osumalla, mutta lopussa nuoret puolustajat sortuivat virheisiin. 
– Tämä on kasvuprosessi. Välillä tulee kasvukipuja - niin kuin nyt nähtiin. Nuoret pojat ovat vetäneet ylärajoilla. Tämä on jääkiekkoa, lahtelaisluotsi **Ville Nieminen** sanoi. 
Kärppien juhlat Rinkelinmäellä 
Liigaa johtava Kärpät kasvatti kaulansa toisena olevaan Tapparaan 17 pisteeseen. Kärpät kaatoi HPK:n vieraissa 5–1. **Oskar Osala** ja **Mika Pyörälä** tekivät kumpikin Kärpille kaksi maalia. Samalla Kärpät nappasi neljännen voittonsa putkeen. 
Kärppien puolustaja **Lasse Kukkonen** nousi 585 ottelulla seuran eniten liigapelejä pelanneeksi kiekkoilijaksi.
– Urheilussa on kyse siitä, että kohdataan mahdollisimman kovia vastustajia. HPK oli loistava. Maalivahti **Veini Vehviläinen** ja meidän alivoima olivat hyvää, sanoi Kärppien päävalmentaja **Mikko Manner.** 
Vehviläinen venyi 33 pelastukseen ja oli oululaisten tukipilari etenkin pelin alkupuoliskolla. 
– Se oli kova peli. Nämä pelit kasvattavat. Ihan ei meidän jänne kestänyt. Meidän 56 laukausta, joista 33 maalia kohti, oli kova suoritus, sanoi HPK:n päävalmentaja **Antti Pennanen.** 
Dufvan JYP jälleen voitokas
JYPin päävalmentajaksi hiljattain vaihdettu **Risto Dufva** jatkaa voittoputkessa. Dufvan aikana JYP otti kolmannen voittonsa, kun keskisuomalaiset peittosivat kotonaan Ilveksen 3–1. **Jani Tuppurainen** teki JYPin maaleista kaksi.
Kolmen pisteen voitto nosti JYPin kymmenennelle sijalle. Voitto tuli varsin dramaattisesti, kun Tuppurainen iski kaksi osumaa viimeisen kahden minuutin aikana. Voittomaali rakentui **Oskari Laaksosen** karmeasta kiekonmenetyksestä omalla alueella.
– **Juha-Pekka Hytönen** antoi hyvää paineita, ja aavistin riiston tulevan, Tuppurainen kertasi voittomaalia. 
Pelin suurin teema oli kova luistelukilpailu, johon Ilves lähti isäntiä ennakkoluulottomasti haastamaan. Pelin edetessä ottelu alkoi kääntyä tamperelaisten haltuun, mutta JYP sinnitteli mukana. Myös **Eetu Laurikaisen** otteet maalilla olivat vakuuttavia. 
– Pelin ratkeaminen laittaa höyryä pönttöön, siihen asti päivä oli hyvä. Tasaista ja kovaa lätkää, mutta lopusta jäi paha maku, Ilveksen päävalmentaja **Karri Kivi** manasi. 
Jonne Virtaselle kauden ensimmäinen osuma
TPS kukisti liigajumbo Ässät vieraissa 4–1. **Oula Palve** teki TPS:lle 1+1 tehopistettä. Ottelun ehkä tunteikkain hetki nähtiin viimeisellä minuutilla. TPS:n **Jonne Virtanen** iski silloin kiekon tyhjänä ammottavaan Ässien maaliin. Se oli miehelle kauden ensimmäinen osuma. Tuuletuksesta näki, että maali maistui hyvältä. 
– Kyllä se maistui. Maalia kuuluu mielestäni tuulettaa aina. Sillä haetaan sellaista aitoa innostumista, joka meiltä joukkueena vaikeilla hetkillä ehkä vähän puuttui, Virtanen totesi. 
KalPan toivo kauden jatkumisesta runkosarjan jälkeen kuitenkin elää, kun kolme edellistä otteluaan hävinnyt kuopiolaisjoukkue haki kolme pistettä Mikkelin Kalevankankaalta. Jukurit antautui KalPalle 2–3. 
Vieraiden ykkösketjun hyökkääjät **Jaakko Rissanen** ja **Alexander Ruuttu** sekä yli puolen vuoden sairastauolta tuoreeltaan palannut kolmosketjun keskushyökkääjä **Joni Ikonen**, 19, viimeistelivät tyylikkäät osumat. 
– Ikosen maalista tykkäsin erityisesti. Olemme puhuneet, että kiekkoa pitää viedä maalille, korosti KalPan päävalmentaja **Sami Kapanen** kauden kolmannen ottelunsa pelanneen Ikosen tahtomaalista. 
– Sain kiekon omassa päädyssä, pääsin hyvin vauhtiin ja puolustaja (Jukurien **Jimi Jalonen**) antoi aika paljon tilaa nousta maalille, kertasi nuorten maailmanmestaruuden jalkavammaan missannut Ikonen kauden avausmaaliaan. 
**Lue lisää:**
 [Selinille potkut HIFK:sta – Pikkarainen heti vastuuvalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10613792) 
 [Sulaminen Ilves-pelissä oli HIFK-johdolle viimeinen niitti potkupäätöksessä: "Olemme hävinneet liikaa pelejä välinpitämättömyyden takia"](https://yle.fi/urheilu/3-10614452) 
Bottas porhaltaa viidentenä Lapin hangilla
Formulatähti Valtteri Bottas testasi vauhtiaan Rovaniemen SM-rallissa. 
Formulatähti **Valtteri Bottas** kiihdytti kelvolliseen vauhtiin ralliautoilun SM-sarjan avauspäivänä Rovaniemellä. Ensimmäistä ralliaan ajava Bottas on kilpailussa viidentenä perjantain viiden erikoiskokeen jälkeen. Bottas on jäänyt 1.24 minuuttia kilpailua johtavasta **Emil Lindholmista.** **Teemu Asunmaa** on toisena, ja **Juha Salo** kaasuttelee kolmantena. 
– Kivasti on mennyt siihen nähden, että tämä oli ensimmäinen rallipäivä urallani. Pääasia tässä on kuitenkin nauttia. Aloitettiin aika rauhassa ilman turhia riskejä ja totuteltiin siihen, miltä nuo pätkät WRC-autolla tuntuu, Bottas sanoi rallin SM-sarjan sivuilla. 
Bottaksen Ford Fiestassa kartanlukijana toimii **Timo Rautiainen,** joka muistetaan maailmanmestari **Marcus Grönholmin** kartturina. Rallissa ajetaan lauantaina viimeiset viisi erikoiskoetta.
**Lue lisää:**
 [Valtteri Bottas ajoi jo penkkaan WRC-tykillä Suomen paukkupakkasissa – Max Verstappenin raju tylytyskään ei häiritse äärimmäisen rentoa F1-tähteä: ”Koirat haukkuvat ja karavaani kulkee"](https://yle.fi/urheilu/3-10607318)
 [Mestarikartturi pääsi viikon aikana sekä Marcus Grönholmin että Valtteri Bottaksen kyytiin: "Bossella on vielä pieni etulyöntiasema"](https://yle.fi/urheilu/3-10611463) 
Meksikossa uusi pidätys suomalaisaktivistin murhatutkimuksissa – Murhatun äiti: "Kuin olisi pelinappulana näytelmässä"
Meksikossa surmatun suomalaisen ihmisoikeusaktivistin vuosia kestänyt murhatutkimus sai alkuviikosta uuden käänteen, kun poliisi pidätti yhden epäillyn
**Eve Jaakkola** on tehnyt yli kahdeksan vuotta hartiavoimin työtä saadakseen Meksikossa murhatulle pojalleen oikeutta. Muutama päivä sitten hän sai kuulla meksikolaisten sanomalehtien uutisoineen uudesta pidätyksestä.
 **Jyri Jaakkolan** ja muiden aktivistien autokulkue oli huhtikuussa 2010 matkalla puolisotilaallisen ryhmän piirittämään San Juan Copalan kylään. Matkalla heitä kohtiin alettiin ampua. Jaakkola sekä meksikolainen aktivisti kuolivat. Hyökkäyksellä on lukuisia silminnäkijöitä, joten tapauksen kuvittelisi olevan jo kauan sitten selvitetty.
Jaakkolan meksikolainen asianajaja **Karla Micheel Salas** vahvisti perjantaina, että pidätetty on aiemmin etsintäkuulutettu epäilty, jota ei kuitenkaan pidetä murhahankkeen johtohahmona.
Jaakkola kertoo aikaisempien pidätysten ja vangitsemisten tapahtuneen aina ennen Suomen tai EU-parlamentin valtuuskuntien vierailuja Meksikoon. Tällaisia vierailuja on taas lähiaikoina tiedossa.
– Onko kyse siitä, että pienimmät tekijät vuorotellen vangitaan ja voidaan siten sanoa, että "parhaamme on tehty"? Jaakkola kysyy.
Jaakkola tiivistää vuosien taistelun:
– Tuntuu kuin olisi pelinappulana näytelmässä, jonka käsikirjoitusta ei tunne, eikä tiedä edes mistä näytelmässä on kyse.
Todistajia on peloteltu
– Hyökkäykseen osallistujat olisi voitu näyttää aukottomasti toteen, mutta heitä ei ole saatu oikeuteen, Eve Jaakkola kertoo.
Ongelma on koko ajan ollut todistajien turvallisuus. Pienissä kylissä todistajien henkilöllisyys on yleisesti tiedossa.
– Puolisotilaallisen Ubisort-ryhmän edustajat ovat käyneet todistajien kodeissa uhkailemassa. Se vaara on ihan todellinen, ja siksi on ymmärrettävää etteivät todistajat uskalla tulla todistamaan, Jaakkola selittää.
Suomen valtion edustajat aina presidenteistä lähtien ovat pitäneet Jaakkolan murhaa esillä Meksikossa vieraillessaan. Eve Jaakkola itse on käynyt seitsemän kertaa Meksikossa painostamassa meksikolaisia viranomaisia tutkimaan murhan.
– OIemme kaikki nämä kahdeksan vuotta vaatineet, että todistajia on suojeltava. Meksikon viranomaiset on luvanneet asian pikaista tutkintaa ja syyllisten tuomitsemista ja todistajien suojelua. Näin ei kuitenkaan ole tapahtunut, Jaakkola huokaa.
Nuorin syytetty ainoa tuomittu
Yksi syytetyistä tuomittiin keväällä 2018 Jyri Jaakkolan ja meksikolaisen aktivistin **Bety Cariñon** murhista. **Juan Macario Bautista** oli tekohetkellä alaikäinen, joten tuomio oli murhatuomioksi lyhyt, vain kolme vuotta.
– En tiedä millä perusteilla hänet tuomittiin, kun meidän avaintodistajat eivät siihenkään oikeudenkäyntiin menneet, Jaakkola ihmettelee.
Marraskuussa 2018 kaksi epäiltyä vapautettiin, juuri todisteiden puutteesta johtuen. Toinen heistä oli Ubisort-ryhmän johtaja **Rufino Juárez**. Kun vapauttavat tuomiot tulivat, Jaakkola oli järkyttynyt.
– Olen koko ajan ajatellut, että eihän voi hävitä juttua, jossa on selkeät todistajat ja todisteet. Ja sitten kuitenkin käy niin. Se oli syksyllä suurin pysäytys, että todellakin voi käydä niin. Se tuntui lohduttomalta ja surulliselta, Jaakkola sanoo.
Satu Hassi kritisoi Meksikon oikeusjärjestelmää 
Vihreiden kansanedustaja **Satu Hassi** on käynyt Meksikossa kymmenen kertaa keskustelemassa Jaakkolan murhasta sekä liittovaltion että Oaxacan osavaltion viranomaisten kanssa. Hän on edustanut Meksikossa mm. Euroopan parlamentin Meksiko-suhteiden valiokuntaa. Todistajien suojelu on ollut aina esillä. 
– Hyvin monissa tapauksissa liittovaltion edustaja totesi, että asia on osavaltion vastuulla, ja osavaltion edustaja sanoi, että heillä ei ole resursseja, he tarvitsevat liittovaltion apua, Hassi kuvaa.
Hassi kertoo EU-parlamentin ja Suomen tarjonneen tukea todistajien suojelussa.
– Tästä avusta aina kieltäydyttiin kategorisesti. Meksikon liittohallituksen edustajat totesivat, että tämä on Meksikon sisäinen asia. Todistajien suojelu on aina luvattu hoitaa, mutta sitä ei kuitenkaan ole hoidettu, Hassi kertoo.
Jaakkolan asianajaja uskoo Meksikon valtion tehneen puolisotilaallisen Ubisort-ryhmän kanssa sopimuksen rankaisemattomuudesta. Hassi ei ole varma, onko sopimuksia olemassa valtiollisella tasolla, mutta Meksikoa 80-vuotta hallinneen, autoritaarisen PRI-puolueen ja Ubisort-ryhmän välisiä siteitä hän pitää selvinä.
– Ei ehkä ole sattumaa, että Oaxacassa annettiin vapauttavia tuomioita sen jälkeen kun PRI oli jälleen tullut valtaan Oaxacan osavaltiossa. Se on tullut selväksi, että oikeuden käyttö ei ole Meksikossa irrallista puoluepoliittisesta vallankäytöstä, Hassi pohtii.
Meksikossa vain muutama prosentti murhista selvitetään ja syylliset tuomitaan. Meksikon presidentiksi joulukuussa noussut vasemmistolainen **Andrés Manuel López Obrador** on luvannut loppua rankaisemattomuudelle.
– Kiinnostavaa nähdä mitä tapahtuu, mutta ei hän ole ensimmäinen presidentti, joka on luvannut lopettaa rankaisemattomuuden, Hassi toteaa.
**Lue lisää:**
 [Meksikossa murhatun Jyri Jaakkolan tapauksen tutkintaa jarrutetaan poliittisista syistä, väittävät asianajajat ](https://yle.fi/uutiset/3-9901095) 
Trump ja demokraatit sopuun – USA:n ennätyspitkä hallinnon sulku päättyy
Trump ei saanut haluamiaan rahoja rajamuurin rakentamiseksi.
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trump** ja demokraatit ovat päässeet sopuun hallinnon avaamisesta uudelleen.
Sopimus ei pidä sisällään Trumpin vaatimia rahoja Meksikon vastaisen rajamuurin rakentamiseksi.
Sopimuksen myötä Yhdysvaltojen ennätyspitkä hallinnon sulku päättyy.
Sopimus on kuitenkin vain väliaikainen ja sen myötä hallinto avataan kolmeksi viikoksi.
 Demokraattien senaatin johtaja **Chuck Schumer** kertoi toivovansa, että Trump on oppinut läksynsä liittovaltion hallinnon sulusta. Schumer korosti, että hallinnon sulun väliaikainen avaaminen antaa demokraateille ja republikaaneille mahdollisuuden keskustella rajaturvallisuuteen liittyvistä asioista niin, etteivät liittovaltion työntekijät joutuvat kärsimään tilanteesta.
Yhdysvaltain hallinto on ollut suljettuna jo yli kuukauden. 800 000 liittovaltion työntekijää on ollut vailla työtä.
Trump uhkasi sulkea Yhdysvallan hallinnon uudelleen kolmen viikon päästä, ellei muurista päästä sopuun.
Jokereille makea voitto – katso Torpedon pysäyttäneet osumat
Jokereiden kotipelien tappiokierre katkesi 4–2-voitolla Torpedosta. Katso helsinkiläisten maalit kuvaa klikkaamalla!
Jokerit palasi voittojen tielle jääkiekon KHL:ssä. Jokerit kellisti kotikaukalossaan Torpedo Nizhni Novgorodin 4-2. Helsinkiläiset olivat hävinneet neljä edellistä kotiotteluaan. Nizhni Novgorodin kaupungin joukkue hangoitteli sitkeästi vastaan, mutta joutui taipumaan. Isäntien sankarina erottui tehopisteet 1+1 koonnut **Steve Moses.** 
Kotijoukkueen muina maalintekijöinä kunnostautuivat **Sakari Manninen, Karl Stollery**  ja **John Norman.**
– Tätä voittoa tarvittiin. Pelasimme edellisessäkin pelissä hyvin, mutta emme saaneet aikaiseksi tulosta, yhdysvaltalaishyökkääjä Moses kuvasi. 
Jokerit joutui jälleen kausikorttilaistensa edessä edellisten pelien tavoin varhain takaa-ajajaksi, sillä Torpedo iski avausmaalin kuudennella minuutilla. Ensimmäisen erän puolivälissä puolustaja **Sami Lepistölle** tarjoutui loistotontti tasoittamiseen, mutta vielä tuolloin maalivahti **Barry Brust** pystyi näyttävään torjuntaan. 
– Steve (Moses) antoi hienon syötön siihen. Noh, suoraan kaverin räpylään. Mutta hieno torjunta, oli paikka tehdä, Lepistö kertasi. 
Pian Lepistön sauman jälkeen Brustin muurimainen isäntien nollaus murtui. Ensin Moses järjesti kiekonryöstön jälkeen syötöllään Sakari Mannisen viimeistelemän tasoitusosuman. Puolitoista minuuttia myöhemmin puolustaja Karl Stolleryn siniviivalta lähettämä lyöntilaukaus löysi ruuhkan läpi tiensä Torpedon rysään. 
– Siitä peli lähti rullaamaan. Moses-Manninen-**Nicklas Jensen** -kenttä pelasi tosi hyvin, samoin **Mika Niemen** johtama kenttä oli pirteä, Lepistö taustoitti. 
Kamppailun sinettiä saatiin odotella pitkään, vaikka Jokerit punnersi kovasti toisessakin erässä lisäosumien eteen. Jakson laukaukset maalia kohti kirjattiin isännille peräti 15-3. Viimein kolmannen 20-minuuttisen kärkeen Moses sai iskettyä helpottaneen 3–1-maalin irtokiekosta kanadalaistorjuja Brustin edestä. 
– Se oli tosi iso maali. Hieno homma, Lepistö kehui. 
Seuraavaksi Jokerit tavoittelee pisteitä seitsemän kertaa perätysten vieraskaukalossa. Sitten helmikuun puolivälissä on edessä runkosarjan loppusuora kolmen kotipelin muodossa. 
– Haluamme saada pelimme kuosiin. Tärkeitä pelejä edessä, Lepistö puntaroi. 
Videon kuvalähde: Viasat
**Lue lisää:**
 [Jokereille neljäs peräkkäinen kotitappio KHL:ssä](https://yle.fi/urheilu/3-10611618) 
Pronssia tuli! Viveca Lindfors taituroi Suomen takaisin mitalikantaan EM-taitoluistelussa – katso upea vapaaohjelma
Viveca Lindfors on tuonut Suomeen ensimmäisen taitoluistelun arvokisamitalin sitten vuoden 2012. Katso Lindforsin upea vapaaohjelma kuvaa klikkaamalla!
Suomen **Viveca Lindfors** on voittanut pronssia taitoluistelun EM-kisoissa Minskissä. Lindfors onnistui vapaaohjelmassaan erinomaisesti ja ylsi yhteispisteissä omaan ennätykseensä 194,40.
Mitali varmistui vasta viimeisen luistelijan jälkeen. Kolmantena vain 0,03 pistettä Lindforsia edellä lyhytohjelman jälkeen ollut Sveitsin **Alexia Paganini** putosi kuudenneksi.
– Annoin vain jotenkin kaiken tulla. Selkääni sattui ja oli epämukavat oltavat, mutta sitten esityksessä kumminkin pääsin tosi hyvin sisälle siihen hahmooni. Ei vaan pysty vielä tajuamaan, mitä on tapahtunut, Lindfors sanoi kilpailun jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
**Emmi Peltonen** kohensi asemiaan lyhytohjelmasta ja nousi lopputuloksissa kahdeksanneksi yhteispistein 170,03.
Venäjän **Sofia Samodurova** nousi ylivoimaiseen EM-kultaan yhteispisteillä 213,84. Lyhytohjelman jälkeen johtanut **Alina Zagitova** epäonnistui vapaaohjelmassa, mutta pysyi Lindforsin edellä 198,34 pisteellä.
Edellisen kerran suomalaisluistelija on yltänyt EM-kisoissa mitaliin vuonna 2012. **Kiira Korpi** voitti tuolloin hopeaa Sheffieldissä järjestetyissä kisoissa.
**Lue myös:**
 [Tunteikas Viveca Lindfors nujersi selkäkivut ja loisti EM-mitalin arvoisesti: "Maailma vain kutistui siihen hetkeen" – katso palkintojenjako, jossa suomalaistähti sai pronssinsa](https://yle.fi/urheilu/3-10615424)
 [Viidennen arvokisamitalin ottanut suomalaisvalmentaja yllättyi Viveca Lindforsin EM-pronssista: ”En uskaltanut toivoa tätä”](https://yle.fi/urheilu/3-10615579)
 [Kommentti: Viveca Lindforsin menestys on kouluesimerkki sinnikkäästä työnteosta, pettymysten voittamisesta ja uskosta omaan tekemiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10615597) 
[Emmi Peltonen luisteli EM-jäillä kauden parhaan vapaaohjelmansa, mutta virheet jäivät kaihertamaan – "Tekisi mieli vetää ohjelma uudestaan, niin paljon harmittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10615318)
Perjantai 25.1.2019 (radio)
Pohjoismaat lisäävät yhteistyötä ilmastonmuutosta vastaan. Suomi haluaa varmistaa, että Britannian kansalaiset voivat jäädä Suomeen myös brexitin jälkeen. Muumeista on tehty uusi sarja. Viikonlopusta tulee kylmä.
Pohjoismaiden ilmastopolitiikka
Pohjoismaat lisäävät yhteistyötä ilmastonmuutosta vastaan. Pohjoismaiden eli Suomen, Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin pääministerit ja ympäristöministerit kokoontuivat perjantaina Helsingissä.
Pohjoismaat haluavat näyttää esimerkkiä muulle maailmalle ilmastoasioissa. Ne haluavat esimerkiksi kehittää tekniikkaa, jolla hiilidioksidia otetaan talteen. Se voidaan tehdä esimerkiksi niin, että hiilidioksidi otetaan talteen tehtaan savupiipusta ja haudataan merenpohjan alle.
Hiilidioksidi lämmittää maapallon ilmastoa, siksi uutta tekniikkaa tarvitaan. Pohjoismaat uskovat, että ne voivat viedä uudenlaista tekniikkaa myös muihin maihin.
Suomen britit
Suomi haluaa varmistaa, että Britannian kansalaiset voivat jäädä Suomeen myös brexitin jälkeen.
Brexit tarkoittaa Britannian EU-eroa. Britannia eroaa Euroopan unionista maaliskuun lopussa.
Noin 5000 brittiä tarvitsee oleskeluluvan Suomesta, jos Britannia eroaa EU:sta ilman sopimusta. Sopimusta ei ole vielä syntynyt.
Siksi Suomi suunnittelee lakia, joka antaa briteille oikeuden jatkaa oleskelua Suomessa ainakin vuoden 2020 loppuun asti. Brittien pitää vain rekisteröityä Maahanmuuttovirastossa maaliskuun loppuun mennessä.
Uusi Muumi-sarja
Muumeista on tehty uusi sarja. Sarja esitettiin ensimmäistä kertaa perjantaina Helsingissä
Sarja on monella tavalla uudenlainen. Sarja on esimerkiksi kolmiulotteinen, eli yleisö näkee muumit 3D-animaationa
Sarja on suomalais-brittiläistä yhteistyötä. Englanninkielisessä versiossa muumit saavat äänet kuuluisilta brittinäyttelijöiltä
Tekijät sanovat, että uusi sarja ei pilaa Tove Janssonin Muumi-tarinoita. Tarinoiden henki on sama, vaikka hahmot ovat kolmiulotteisia.
Kova pakkanen
Viikonlopusta tulee kylmä.
Pohjoisessa on koko viikonlopun ajan kova pakkanen. Pakkasta on noin 20 - 30 astetta.
Etelässä viikonlopun kylmin päivä on sunnuntai. Pakkasta voi olla noin 20 astetta.
Ensi viikolla pakkanen lauhtuu, eli pakkasasteita on vähemmän. Tiistaina ja keskiviikkona Etelä-Suomessa on pakkasta enää vähän.
Classicin Johansson liikaa Nokian KrP:lle – katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kaksi ottelua perjantaina. Voiton nappasivat Classic ja Oilers. Sarjaa johtaa Classic, joka on kolmetoista pistettä SPV:tä edellä.
**Nokia - Classic 5‑9**
Classic kaatoi Nokian KrP:n miesten Salibandyliigassa luvuin 5-9 (2-2, 2-3, 1-4). Nokian KrP aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Morics Krumins laukoi avausmaalin 1. minuutilla. Classic nousi lopulta 2-0 -tappioasemasta voittoon. Classicin Sami Johansson laittoi kunnon esityksen pystyyn viimeistelemällä neljä maalia.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10615371)
**Oilers - Happee 12‑7**
Oilers voitti Happeen miesten Salibandyliigassa lukemin 12-7 (4-1, 2-1, 6-5). Oilersin pisteputki jatkui kotivoitolla Happeesta. Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun Oilers laukoi avausmaalin jo 3. minuutilla. Oilers onnistui pitämään johtonsa loppuun asti ja vei täyden pistepotin. Oilersin Justus Kainulainen oli ottelun hahmo iskemällä neljä maalia vastustajan verkkoon. Vierasjoukkueen Kaapo Siekkinen teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10615375)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, LP = lisäpisteet, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät ja tulevat ottelut [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20190125-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Perjantai 25.1.2019
Oilers 12-7 -voittoon Happeesta Kainulaisen johdolla
Oilers voitti Happeen miesten Salibandyliigassa lukemin 12-7 (4-1, 2-1, 6-5). Oilersin pisteputki jatkui kotivoitolla Happeesta. Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun Oilers laukoi avausmaalin jo 3. minuutilla. Oilers onnistui pitämään johtonsa loppuun asti ja vei täyden pistepotin. Oilersin Justus Kainulainen oli ottelun hahmo iskemällä neljä maalia vastustajan verkkoon. Vierasjoukkueen Kaapo Siekkinen teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2458)._
Classicin Johansson liikaa Nokian KrP:lle
Classic kaatoi Nokian KrP:n miesten Salibandyliigassa luvuin 5-9 (2-2, 2-3, 1-4). Nokian KrP aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Morics Krumins laukoi avausmaalin 1. minuutilla. Classic nousi lopulta 2-0 -tappioasemasta voittoon. Classicin Sami Johansson laittoi kunnon esityksen pystyyn viimeistelemällä neljä maalia.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2457)._
Kulkeeko valo nopeasti vai hitaasti? Kaikki on suhteellista, kun asiaa katsoo oikeasta perspektiivistä
Harva taitaa jaksaa katsoa loppuun videota, joka havainnollistaa valon matkaa Maasta Marsiin. 
"Valo liikkuu niin nopeasti, ettei mikään." "Valonnopeus on jotain niin tavatonta, ettei sitä pysty ymmärtämään."
 Näinhän me olemme tottuneet ajattelemaan
Valovuosi on tutulla ja helposti ymmärrettävällä pituusmitalla ilmaistuna 9 460 730 472 580 800 metriä. Aika monta.
Tehokkaimmat ihmisen valmistamat teleskoopit näkevät runsaan 13 miljardin valovuoden päähän. Paljoa sitä kauemmas ei pysty edes näkemään, koska alkuräjähdys sattui noin 13,8 miljardia vuotta sitten. Avaruuden laajenemisen myötä nuo vanhimmat havaitut kohteetkin ovat tosin ehtineet jo yli 30 miljardin valovuoden päähän meistä.
Miljardeja valovuosia ei pysty edes tolkullisesti kertomaan valovuotta pienemmillä etäisyyden mittareilla. Metreinä ilmaistuna ne eivät taitaisi tähän juttuun edes sopia.
Valovuosi ja valonnopeus ovat ihmisen arkikokemuksella ainakin useimmille meistä ilmeisen käsittämättömiä. 
Mutta koska kaikki on suhteellista, saadaan valonkin vauhti näyttämään hitaalta. Hyvä esimerkki siitä on tämä Yhdysvaltain avaruushallinnon [Nasan viime viikolla julkaisema video](https://www.youtube.com/watch?v=CSqFBbNtt9c), joka havainnollistaa vauhtia, jolla valo matkaa Maasta Marsiin. 
Yhdensuuntaiseen matkaan kuluu aikaa kolme minuuttia ja kaksi sekuntia silloin, kun Maa ja Mars ovat lähimmillään. Tämä tapahtuu noin kerran kahdessa vuodessa. Nykyajan nopeatahtiselle nettisurffaajalle videon katselu alusta loppuun voi osoittautua ylivoimaiseksi ponnistukseksi. Siinä kun ei paljoa tapahdu.
Valon hitaus tuottaa ongelmia
Universumin - ja aurinkokunnankin - mittakaavassa varsin hitaasti etenevä valo tuottaa oikeita ongelmia myös ihmiselle, erityisesti kun hän lähtee tutkimaan tutun maailmansa rajoja.
Esimerkiksi äskettäin Nasan [InSight-laskeutuja saapui Marsin pinnalle](https://yle.fi/uutiset/3-10520252). Laskeutumista koskevat komennot oli ohjelmoitu etukäteen InSightin tietokoneelle, koska kolmen minuutin viipeellä laskeutumista ei olisi pystynyt hoitamaan reaaliaikaisesti minkäänlaisella sauvaohjaimella.
Ihmisen rakentamista laitteista kauimmas ovat päätyneet Nasan Voyager-luotaimet, jotka liikkuvat jo Aurinkokunnan ulkopuolella. Radioliikenne luotainten kanssa onnistuu yhä valonnopeudella, mutta viestin matka kestää jo yli 16 tuntia suuntaansa. Onneksi Voyagerin elämä on jo varsin kiireetöntä.
Eikä kyse ole vain avaruuden välimatkoista, vaan valonnopeus pitää huomioida myös arkisemmissa laitteissa. Valon hitauden takia esimerkiksi GPS-paikannus ei ilman pieniä korjauksia kertoisi sijaintiamme sillä tarkkudella, jota osaamme jo vaatia.
Olympiakulta siivitti Iivo Niskasen Pohjois-Savon vuoden urheilijaksi – maakunnan urheilugaala palkitsi ensimmäistä kertaa myös e-urheilijan
Rocket League -pelaaja Otto Kaipiainen palkittiin Pohjois-Savon Urheilugaalan Kansainvälisyys-palkinnolla.
Pohjois-Savon vuoden 2018 parhaat urheilijat ja ansiokkaat liikuttajat palkittiin perjantai-iltana Kuopion kaupunginteatterilla järjestetyssä Pohjois-Savon Urheilugaalassa.
Vuoden urheilijaksi valittiin odotetusti Puijon Hiihtoseuran **Iivo Niskanen**, joka voitti viime helmikuussa Pyeongchangin talviolympialaisissa 50 kilometrin perinteisen hiihdon olympiakultaa. Kyseessä on Savon Sanomien kultamitaliraadin valinta, joka jaetaan lehden levikkialueen parhaalle urheilijalle.
Pohjois-Savon Urheilugaalassa muistettiin nyt ensimmäistä kertaa myös e-urheilijaa. Gaalan Kansainvälisyys-palkinnon sai kuopiolainen e-urheilija **Otto Kaipiainen**. 
Kaipiainen tunnetaan maailmalla nimimerkillä Metsanauris. Hän pelaa ammatikseen yhdessä maailman parhaista Rocket League -joukkueista.
[Voit tutustua Otto Kaipiaiseen tarkemmin tästä viime vuoden tammikuussa julkaistusta jutustamme.](https://yle.fi/uutiset/3-10027614)
Pohjois-Savon Urheilugaalassa palkitut
Kuntien vuoden liikuttajat
Perheen ja työn yhdistäminen näyttäytyy kaaoksena – tutkija peräänkuuluttaa myös positiivisista asioista puhumista 
Tutkija toivoo, että organisaatioissa otettaisiin paremmin huomioon työ- ja perhe-elämän yhdistäminen. Myös vanhemmuuden positiivisista puolista pitäisi puhua enemmän. 
Arkiaamu vaasalaisen **Sara Sillanpään** kodissa on ainakin tällä kertaa seesteinen. Sillanpää keittää puuron 4-vuotiaalle Viljalle, he syövät sen, pesevät hampaat ja pukevat työ- ja päiväkotimatkaa varten. Tämä ei ollut kuitenkaan ihan perinteinen aamu ja usein lähtö onkin lähinnä lapsen hoputtamista, nauraa Sillanpää. 
Sillanpää on palannut hiljattain muutaman kuukauden opintovapaalta asiakaspäällikön pestiinsä vaasalaiseen markkinointi- ja muotoilutoimistoon. Työ on asiakaslähtöistä ja projektiluontoista, joten työt kulkeutuvat välillä mukaan kotiinkin. 
– Työaika on joustavaa ja työ joustaa esimerkiksi etätöiden tekemisen, niin läppäri kulkee kyllä usein mukana kotiinkin. Tuntikirjaukset tehdään sitten siellä missä liikutaan, Sillanpää hymyilee.
Arjen vaatimukset kasvaneet
Vastuullista työelämää tutkineen Jyväskylän yliopiston tutkijatohtori **Suvi Heikkisen** mukaan työelämän vaatimukset ovat kasvaneet, mutta niin ovat myös vanhempien omat vaatimukset arjesta. Vaikka yhteiskunta tukee lapsiperheitä, vanhemmat asettavat itselleen paljon tavoitteita.
Myös Sara Sillanpää allekirjoittaa ajatuksen siitä, että vanhemmat luovat itse pitkiä vaatimuslistoja arkeensa.
– Tuntuu siltä, että nykyään on hirveät paineet suorittaa arkea ja kaiken pitäisi olla aina tiptop. Ehkä se on myös meidän vanhempien itse aiheuttamaa - välillä voisi mennä sieltä mistä aita on matalin, Sillanpää miettii.
Yle teetti urasuuntautuneiden äitien [Mothers in Business](https://www.mothersinbusiness.fi/) -verkoston jäsenille kyselyn ruuhkavuosista selviämiseen. Reilusta 150 vastaajasta 120 on kokenut ruuhkavuodet raskaaksi. Uuvuttavaksi koettiin työssä kehittymisen paineet, lasten sairastelu, oman ajan puute ja arjen askareista suoriutuminen. 
– _Arki tuntuu suhteellisen raskaalta työelämässä ollessa, sillä itselle ei jää yhtään aikaa. Myöskin se ettei mihinkään voi rauhassa keskittyä tai olla rauhassa säännöllisesti lisää kuormittavuutta. Toisaalta töiden jälkeen on ihana hakea lapsi päiväkodista ja työt unohtuvat heti,_ kertoo 0,5- ja 3-vuotiaiden lasten äiti.
Monet vastaajista haluavat kuitenkin korostaa, että itse lapsi ei ole uupumuksen syy. 
– _Meillä ei ole isovanhempia tai sukulaisia, jotka tulisivat välillä apuun. Kaikki on hoidettava itse tai sitten maksettava siitä, että saa apua. Lapsen kanssa oleminen itsessään ei ole uuvuttavaa, vaan se että omaa aikaa ja parisuhdeaikaa on todella vähän. Välillä olisi hyvä päästä itsekin palautumaan,_ kertoo 1,5-vuotiaan lapsen äiti
– _Äitiys ei tunnu hurjan uuvuttavalta kuin tiettyinä lyhyinä hetkinä. Se on tämä arjen kokonaisuus, joka uuvuttaa, _kertoo 4-vuotiaan lapsen äiti. _.._
Organisaatioiden vastuu
Kyselyyn vastanneista äideistä monet kokivat työ- ja perhe-elämän tasapainoilun haastavaksi. Helpottavaksi tekijäksi koettiin, mikäli yrityksessä pystyi tekemään lyhennettyä työpäivää tai työpaikalla oli mahdollisuus etätöihin. 
Heikkinen peräänkuuluttaa organisaatioiden vastuuta. Vaikka tutkimustulosten mukaan työ- ja perhe-elämän yhdistämistä helpottavia keinoja on olemassa, suurelta osalta organisaatioita puuttuu tietoisuus ja aktiivinen asenne tämän kaltaisten asioiden hoitoon.
– Työn ja perheen yhdistämisen vaikeudet on yhdistetty haluun perustaa oma perhe. Paljon on puhuttu syntyvyyden alentumisesta. Se on aika selvä viesti, että organisaatioissa tulisi aktiivisesti edistää organisaatioiden yhteiskuntavastuuta, Heikkinen kertoo. 
Heikkinen toivoo, että organisaatioissa huomioitaisiin eri elämäntilanteissa olevat ihmiset, ei pelkästään pienlapsiperheen arkea elävät. Myös lapsettomat tasapainoilevat arjen, uran ja harrastusten kanssa. 
– Olisi toivottavaa, että työpaikalla arvostettaisiin sitä työelämän ulkopuolista elämä. Että ne, joilla ei ole lapsia, eivät joutuisi tekemään näiden muiden töitä, Heikkinen kertoo. 
Monissa vastauksissa työpaikkojen kuvaillaan olevan lapsiystävällisiä, mutta muutamissa kyselyyn tulleissa vastauksissa korostuu, että työyhteisössä ei vanhemmuutta arvosteta.
– _Esikoisella oli pienenä todella paha astma ja allergiat, joten lähes elimme lastenosastolla. Silloinen esimieheni ei ymmärtänyt laisinkaan, etten tule töihin kun lapsi on sairaalassa. Sama poika on nykyään jo teinintapainen,_ kertoo 3- ja 11-vuotiaiden lasten vanhempi. 
_– Työnantajani ilmoitti, että minulla ei ole työpaikkaa johon palata hoitovapaan päätyttyä, joten elämä on tällä hetkellä tasapainoilua työnhakemisen ja lapsenhoidon välillä. Epävarmuus tulevasta jännittää,_ kertoo 1,5-vuotiaan lapsen äiti.
Myös isät kärsivät ruuhkavuosista
Heikkisen mukaan ruuhkavuosista puhutaan usein vain äitien näkökulmasta. Tutkimustulosten mukaan myös miehet kärsivät ruuhkavuosista, sillä he osallistuvat nykypäivänä enemmän lastenhoitoon.
– Näin he helpottavat uran ja perheen yhdistämistä, Heikkinen kertoo. 
Kyselyyn vastanneiden vastauksien perusteella perheissä lapsiperheen arki jakautuu tasapuolisesti, vaikkakin metatyö kertyy äideille. Esimerkiksi päiväkotiin viennit jakautuvat kummallekin vanhemmalle. 
– _Puoliso oli molempien lasten kanssa vanhempainvapaalla. Tämä auttoi, että molemmat hahmottivat paremmin mitä lasten hoitaminen kotona yksin ja toisaalta ainoana työssäkäyvänä oleminen vaatii. Ymmärryksen lisääntyminen on auttanut arjen vastuiden jakamisessa,_ kertoo 2- ja 3-vuotiaiden lasten äiti.
_– Tasapainoilu tuottaa välillä isojakin haasteita, kun molemmilla vanhemmilla on tärkeitä työmenoja. Yleensä nämä kulminoituvat niihin haasteellisimpiin aikoihin, kun lapset ovat sairaina. Hyvä tukiverkko on iso plussa ja joustava työnantaja helpottaa kummasti tasapainoilun suhteen,_ kertoo kahden lapsen äiti. 
Vanhemmuutta helpottaakseen moni kyselyyn vastaajista on turvautunut ulkopuoliseen apuun tukiverkkojen ollessa kaukana. Isovanhempien lisäksi lapsia hoitavat niin yksityiset, kuin esimerkiksi Mannerheimin lastensuojeluliiton hoitajat. Myös siivousapua käytetään monissa talouksissa helpottamassa arkea. 
Taloudellisesti esimerkiksi lastenhoitoon ei kaikilla kuitenkaan ole mahdollisuutta. Silloin korostuu erityisesti lähipiirin, kuten sukulaisten, ystävien ja naapurien antaman avun tarve.
Positiivisuutta pienlapsiperheistä uutisointiin
Heikkinen kokee, että yhteiskunnallisessa keskustelussa perhe-ja työelämän yhdistymistä käsitellään hyvin negatiivisesti. Kolmen lapsen äitinä hän toivoo, että keskustelu laajenisi koskemaan myös positiivisia puolia. 
– Itse vierastan ruuhkavuosi-termiä, sillä se viittaa vahvasti työ- ja perhe-elämän vastakkaisuuteen ja ongelmalähtöisyyteen. Minun mielestä sitä käsitystä pitäisi purkaa.
Heikkinen toivoo, että uutisoinnissa kerrottaisiin esimerkiksi millaista osaamista ja kokemuksia vanhemmuus voi tuoda, ja miten sitä voi hyödyntää työelämässä.
– Työelämässä ei ehkä vielä arvosteta muilla elämän osa-alueilla hankittuja tietoja, taitoja ja kokemuksia. Tässä olisi minun mielestäni muutoksen paikka. Esimerkiksi organisointikyky on noussut monissa yhteyksissä esiin. Se kasvaa perhe-elämän arjessa.
Pienillä vinkeillä helpompaa arkea
Sara Sillanpään ja 4-vuotiaan Viljan lähtö töihin ja hoitoon käy sukkelasti. Sillanpää kertoo arjen helpottuneen myös siitä, että välimatkat ovat Vaasassa Helsinkiin verrattuna lyhyitä. Perhe muutti pääkaupunkiseudulta Pohjanmaalle hiljattain.
Kiireisiä aamuja Sillanpää helpottaa laittamalla vaatteet ja muut tavarat valmiiksi jo illalla. Harrastukset hoidetaan iltaisin erilaisin aikataulutuksin ja yhteinen kalenterisovellus on Sillanpään ja hänen miehensä ahkerassa käytössä. 
Myös tukiverkoista on apua - jos niitä on saatavilla. Monen isovanhemmat asuvat kuitenkin kaukana, joten verkostoja on löydettävä jotenkin muuten. 
Sillanpää uskoo, että työn ja perheen yhdistäminen onnistuu nykyään kenties helpommin kuin aiemmin.
– Omat vanhempamme ovat olleet kenties uranuurtajia siinä, että esimerkiksi äitiyden ja uran yhdistäminen on nykyään helpompaa, Sillanpää miettii.
Kemijoen vaelluskalalle etsitään padon ohitusvaihtoehtoa – jokiyhtiön väitetään tietoisesti suosivan sille edullisinta ratkaisua
Alueen ympäristöviranomainen ja vaelluskalojen palauttamista ajava Lohijokitiimi kritisoivat Kemijoki Oy:tä kyselystä, jossa äänestetään Taivalkoskelle rakennettavasta ohitusratkaisusta.
Kemijoki Oy [ilmoitti tammikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10577102), että se aikoo suunnitella ja toteuttaa Taivalkosken padolle ohitusratkaisun, jolla vaelluskalat saataisiin palautettua Kemi- ja Ounasjokeen. 
Samalla se aloitti kansalaiskyselyn, jossa esiteltiin kolme vaihtoehtoa: kalaporras, kalauoma ja uusi keksintö Kalasydän. Äänestysaikaa on tammikuun loppuun saakka.
Vaelluskalojen palauttamista vuosia ajanut Lohijokitiimi ja alueen ympäristöviranomainen arvostelevat kuitenkin kansalaiskyselyä puolueelliseksi ja tiedottamista liian niukaksi. Heitä kismittää erityisesti Kalasydän-laitteen markkinointi vähäisten tutkimustulosten perusteella.
– Ihmettelen, miten valinta voidaan tehdä asiasta, josta ei ole tarpeeksi tietoa. Puolueetonta tietoa ei ole annettu, on kerrottu näkemyksiä, toteaa Meri-Lapin ympäristöpalveluiden ympäristöpäällikkö **Aapo Mäenpää**. 
Yhtiötä arvostellaan puolueellisuudesta
Mäenpää ja Lohijokitiimi ovat sitä mieltä, että yhtiö ajaa läpi itselleen edullisinta vaihtoehtoa Kalasydäntä. Se on helpoin toteuttaa eikä vaadi veden ohijuoksutusta voimalaitospadolla. 
– Jos lukee läpi ne vaihtoehdot ja katsoo kriittisellä silmällä, niin kyllähän niistä paistaa selvästi läpi, että siinä ikään kuin pedataan yhtä vaihtoehtoa, Mäenpää sanoo. 
Kalasydäntä testattiin Kemijoella ensimmäistä kertaa[ viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10289706). Jo syksyllä innovaation kehittäjä ja omistaja Kalasydän Oy tiedotti lupaavina pitämistään [tuloksista](https://yle.fi/uutiset/3-10487583). Testissä kalat kierrätettiin laitteen kautta takaisin Isohaaran alapuolelle. 
Lohijokitiimi puolestaan katsoo, ettei laitetta ole tutkittu tarpeeksi hyvin, jotta se voitaisiin valita.
Kemijokiyhtiö myöntää avoimesti, että se pitää Kalasydäntä lupaavana vaihtoehtona, jonka se haluaa pitää mukana selvityksessä. Yhtiö vakuuttaa silti, ettei voittajaa ole vielä valittu ja että tiedotuksessa on pyritty tasapuolisuuteen. 
Yleisön suosikkia ei välttämättä toteuteta
Kemijoki Oy:n ympäristöpäällikkö **Erkki Huttula** vakuuttaa, että yleisön mielipiteellä on merkitystä ohitusratkaisua selvitettäessä. Sitä yhtiö ei kuitenkaan lupaa, että yleisön suosikki valittaisiin. 
– Pyrimme kunnioittamaan tätä äänestyksen tulosta siten, että ainakin tutkimme, olisiko ratkaisu toteutettavissa. Siihen toki vaikuttaa moni muukin asia, Huttula sanoo. 
Muita päätökseen vaikuttavia asioita ovat Huttulan mukaan se, millä aikataululla padon ohitus on mahdollista tehdä ja miten paljon se valuttaa vettä voimalaitoksen turbiinien ohi. Tärkein kriteeri on, että valittava ratkaisu tukee vaelluskalan palautusta.
Tavoitteena on päättää asiasta kevään aikana. 
"Paras olisi kalauoma tai kalaporras"
Kaikkia alueen asukkaita yhtiön kyselyt ja lupaukset eivät heti vakuuta, vaikka Taivalkosken ohitus onkin odotettu. 
Esimerkiksi Tervolassa järjestetyssä yleisötilaisuudessa kyseltiin muun muassa, kuinka hyvin Kalasydän toimii ja miten yleisön mielipide vaikuttaa yhtiön valintaan, jos äänestyksessä voittaa jokin muu kuin Kalasydän. Toisaalta esille tuotiin myös huoli siitä, jatkuvatko kalanistutukset, jos vaelluskala pääsee padon ohi.
– Minun mielestäni paras ratkaisu olisi kalauoma tai kalaporras, ihan sen luontaisen virtauksen takia. Kaloilla olisi jatkuva virtaama Kemijoessa ja sillä olisi mahdollisuus mennä ylös silloin, kun se haluaa, perustelee tervolalainen **Eetu Pulkkinen**.
Pulkkinen ei silti usko, että hänen tai muidenkaan jokivartisten mielipiteellä on loppujen lopuksi merkitystä. 
– Taloudellinen intressi on yhtiöllä aina olemassa ja tämä uoma esimerkiksi tulee olemaan rakennustöiden osalta paljon kalliimpi kuin Kalasydän, Pulkkinen uskoo.
Yle näyttää livenä Keski-Suomen Urheilugaalan
Urheilugaalassa palkitaan jälleen maakunnan parhaita.
[Keski-Suomen Urheilugaala](https://www.kesli.fi/urheilugaala/) järjestetään tänään perjantaina. Kello 18 alkaneessa tapahtumassa palkitaan jälleen maakunnan parhaita urheilun saralla. 
Yle näyttää tapahtumasta liveä alkaen kello 20.30. Vuoden parhaiden palkitseminen alkaa noin kello 20.45.
Emmi Peltonen luisteli EM-jäillä kauden parhaan vapaaohjelmansa, mutta virheet jäivät kaihertamaan – "Tekisi mieli vetää ohjelma uudestaan, niin paljon harmittaa"
Emmi Peltonen piti paikkansa kymmenen parhaan joukossa taitoluistelun EM-kisojen vapaaohjelmassa Minskissä.
**Emmi Peltonen** ylsi kauden parhaimpaan pistesaldoonsa taitoluistelun EM-kisojen vapaaohjelmassa Minskissä. Pisteitä kertyi yhteensä 111,97, vaikka suomalaisella oli ajoittain vaikeuksia hyppyjen kanssa.
– Siellä jäi monta elementtiä tekemättä. On kiva tietää, että pisteitä tulee silti hyvin. En luovuttanut, vaikka väliin tuli niitä juttuja, Peltonen totesi Yle Urheilun haastattelussa luistelunsa jälkeen.
Peltonen sijoittui lopputuloksissa kahdeksanneksi. Kauden parhaasta vapaaohjelmasta huolimatta Peltosen päällimmäisenä tunteena oli kisan jälkeen pettymys.
– Kyllä se harmittaa, kun näkee tuollaiset pisteet, vaikka jää paljon tekemättä. Tietenkin se puskee eteenpäin. Tekisi mieli vetää vapaaohjelma tuosta uudestaan, niin paljon jäi harmittamaan.
Taitoluistelun MM-kisat käydään maaliskuussa Japanin Saitamassa. Peltosella on edessään vielä pari kilpailua, joissa voi tavoitella MM-jäille tarvittavia pisteitä.
– Otan päivä kerrallaan. Minulla on ihan uusi runko, vapaaohjelma on tehty juuri viime viikolla. Rakennetaan sitä. Jos MM-paikka tulee tänä vuonna, on se aivan upeaa. Jos ei, niin sitten treenataan vain lisää ensi kautta varten, Peltonen totesi.
**Katso Peltosen vapaaohjelma jutun kuvaa klikkaamalla!**
**Lue myös:**
["Hyvä, rauhallinen ja luottavainen olo" – suomalaisjäätanssipari luisteli kauden parhaansa EM-kisoissa, selostajakin liikuttui](https://yle.fi/urheilu/3-10614453)
[Roman Galay karsiutui EM-kisojen vapaaohjelmasta ja oli pettynyt aikuisten arvokisadebyyttiinsä: "55 pistettä ei ole paljoa, mutta näillä mennään" ](https://yle.fi/urheilu/3-10612236)
[Lindfors upeasti mitalitaistelussa EM-kisoissa lyhytohjelman jälkeen – katso suomalaisnaisten luistelut](https://yle.fi/urheilu/3-10610899) 
Viisi kuoli helikopterin ja pienkoneen törmäyksessä Italian Alpeilla
Onnettomuus sattui Val d'Aostan alueella. Syytä onnettomuuteen ei tiedetä.
Viisi ihmistä on kuollut ja kaksi loukkkaantunut helikopterin ja pienkoneen törmäyksessä Italian Alpeilla. 
Onnettomuus sattui 3 000 metrin korkeudessa Val d'Aostan alueella lähellä Ranskan rajaa.
Syytä onnettomuuten ei tiedetä. Helikopteri oli kuljettamassa laskettelijoita Rutorin-jäätikölle. 
Italialaisen [Il Corriere Della Sera -sanomalehden mukaan](https://torino.corriere.it/cronaca/19_gennaio_25/aosta-elicottero-contro-aereo-turismo-ghiacciaio-rutor-9c64adaa-20b9-11e9-926b-daa18cae285e.shtml) kaikki kuolleet olivat ulkomaalaisia turisteja.
Mikko Harju julkaisi omakohtaisen laulun menettämisen tuskasta: "Kyse on siitä, jäädäänkö me vellomaan tuskaan, vai otetaanko siitä opiksi"
Mikko Harjun laulujen suosiosta kertoo sekin, että sadat fanit ovat tatuoineet laulujen sanoja ihoonsa. 
**Mikko Harju** tunnetaan monista positiivisista ja kannustavista kappaleista. Omakustaneilla uransa aloittanut Harju nousi nopeasti niin suosituksi, että fanit alkoivat ottaa laulujen sanoista tatuointeja kehoonsa. Laulaja- lauluntekijää ilmiö ensin hämmensi. 
– Siinä vaiheessa kun niitä oli jo satoja päätin, että en enää yritä analysoida miksi näin tapahtuu. Minä koen, että se on tosi hienoa, miten ihmiset tulevat kertomaan että he ovat saaneet biiseitä jotain, ymmärtäneet elämässään jotain jonka he haluavat muistaa loppuelämänsä. 
Harju tunnetaan positiivisista ja kannustavista sanoituksista. Uusin kappale _Timantti_ on hyvin erilainen. Se kertoo menettämisen tuskasta. Kappaleen sanoma on Harjun mukaan myös omassa elämässä koettu. 
– Biisin aiheena on menettämisen tuska. Että löydät jonkin asian – tässä kappaleessa Timantin – jollaista ei pitänyt edes olla maailmassa. Ja sitten jostain systä joudut luopumaan sitä. Se on suoraan omasta elämästäni. 
Harju halusi kappaleella myös näyttää arvostelijoilleen. 
– Jonkin verran on tullut puheita, että Mikko on epäaito. Tai että kaikki ei voi olla noin positiivisia, kaikki ei voi olla noin hyvin koko ajan. Kyllä minäkin tunnen, ja kaikille meille tulee vaikeita hetkiä. Kyse on siitä, jäädäänkö me vellomaan siihen tuskaan kuinka pitkäksi aikaa – vuosiksi, pahimmillaan loppuelämäksi. Minä haluan omassa elämässa toteuttaa sitä, että otetaan aina opiksi, ikävistä ja hyvistäkin jutuista. Ja kasvetaan niiden avulla. 
Terveiden elämäntapojen lauluntekijä 
Positiivisuuden lisäksi Harju on tullut tunnetuksi terveistä elämäntavoista. Aamurutiineihin kuuluu kehonhuoltoa ja meditaatiota, ja keikkapaikkojen takahuonetarjoilutkin ovat omaa lajiaan. 
– Minä luulen, että minulla on yksi Suomen oudoimpia ja erikoisimpia raidereita. Siellä on muun muassa kookosvettä, banaaneja ja välipalapatukoita. 
Muusikon mielijuoma on kurkumalatte 
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Mikko Harju sekoitti lopuksi oman terveysjuomansa, kurkumalatten. Tässä vielä sen resepti: 
_Ainekset:_ 
_- kauramaitoa (rasvanen versio)_ 
_- kookosöljyä_ 
_- superkurkumaa_ 
_- hunajaa - (juoksevaa)_ 
_- riisilesejauhetta_ 
_- merisuolaa_ 
Kauramaito kuumennetaan ja siihen sekoitetaan tehosekoittimessa oman maun mukaan kookosöljyä, superkurkumaa, hunajaa ja merisuolaa. Halutessa juoman voi tehdä täyteläisemmäksi riisilesejauheella 
Katso Mikko Harjun koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa **[täältä](https://areena.yle.fi/1-4575751)**
Kanadalaishyökkääjä Cornet jatkaa HPK:n paidassa
HPK ja Philippe Cornet ovat tehneet vuoden jatkosopimuksen. 
Jääkiekkoliigan HPK on tehnyt vuoden mittaisen jatkosopimuksen kanadalaishyökkääjä **Philippe Cornetin** kanssa. Hän pelaa tällä hetkellä toista kauttaan HPK:ssa. 
Cornet on tehnyt kuluvalla kaudella 42 ottelussa 12+11 pistettä. Ennen perjantain liigakierrosta 28-vuotias Cornet oli HPK:n sisäisessä pistepörssissä kahdeksantena. 
Cornet on pelannut urallaan kaksi NHL-ottelua Edmonton Oilersissa. Hän tuli pelaamaan HPK:hon Norjan liigan Stavangerista.
**Lue lisää:**
 [HPK:n Teemu Turunen nousi tuntemattomuudesta SM-liigan tehokkaimmaksi: "Haluan voittaa tulevaisuudessa mestaruuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10606805)
Ruotsi suunnittelee myyntikieltoa uusille bensa- ja diesel-autoille jo 2030 – Sipilä: Ei realistinen vaihtoehto Suomelle
Aiemmin Norja, Tanska ja Islanti ovat kertoneet uusien polttomoottoriautojen myynnin lopettamisesta.
Bensa- ja dieselautot ovat joutumassa todelliseen vastatuuleen Pohjoismaissa ensi vuosikymmenen kuluessa.
Viimeisimpänä Ruotsin tuore hallitus julisti maanantaina [hallitusohjelmassaan](https://www.regeringen.se/48f68a/contentassets/6e0630547665482eaf982c4777f42f85/regeringsforklaringen-2019.pdf), että uusien bensa- ja dieselautojen myynnin tulee loppua 2030 mennessä. 
Taustalla on Ruotsin pyrkimys painaa ilmastopäästönsä nollan alapuolelle 2045 mennessä. 
Teema nousi perjantaina esille myös Pohjoismaisten pääministereiden ja ilmastoministereiden [kokouksessa ](https://yle.fi/uutiset/3-10614017)Helsingissä.
Kysymys kuului, onko Suomen pakko seurata muiden pohjoismaiden perässä, jotta automarkkinat eivät mene sekaisin.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) vakuutteli Säätytalossa toimittajille, että kukin maa hoitaa liikenteen ilmastopolitiikkaa omalla tavallaan. 
– Suomessa on aika vanha autokanta ja pitkät etäisyydet. En usko, että tuo on Suomessa realismia, Sipilä sanoi. 
Sipilän mukaan Suomessa liikenteen päästöjen leikkaamiseksi autokantaa pitää uusia, sähköautoja on saatava lisää ja uusiutuvien polttonesteiden sekä biokaasun käyttöä on vauhditettava merkittävästi nykyisestä. 
Kiellolla arvaamattomia vaikutuksia?
Ruotsista tuodaan jo nyt ennätysmäärä käytettyjä autoja Suomeen. Halpa kruunu vauhdittaa kehitystä. 
Jos ruotsalaiset alkavat kiellon lähestyessä hylätä polttomoottoriautojaan 2020-luvun jälkipuoliskolla, saattavat käytetyt menopelit hyvinkin [päätyä Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10613293).
Sipilä ei näe tässä ongelmaa, sillä Ruotsin kaavailema kielto koskee nimenomaan uusia autoja. 
– Vanha autokanta käytetään tavalla tai toisella loppuun. Yksi hyvä käyttö vanhoille bensiini- ja dieselautoille on muuntaa ne biokaasukäyttöisiksi. Siten saadaan vanhemmille ja halvemmille autoille lisää ympäristöystävällistä käyttöikää, Sipilä sanoi.
Liikenne- ja viestintäministeriöstä (LVM) todettiin aiemmin tällä viikolla Ylelle, että ministeriössä seurataan tilannetta. 
LVM kuitenkin rauhoitteli markkinoita sanomalla, että ministeriö ei valmistele bensiini- ja dieselautojen kieltoa. 
Varovaisuuden taustalla lienee autokaupan pysähtyminen pari vuotta sitten liikenneministeri **Anne Bernerin** (kesk.) autoveroesityksen myötä.
Kielto noussee teemaksi vaalikentillä
Suomessa uusien polttomoottoriautojen kielto nousi esille joulukuussa. 
Silloin liikenteen päästöjen nollaamista selvittänyt LVM:n [asiantuntijaryhmä ](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/161210)totesi, että bensiini- ja dieselkäyttöisten uusien henkilöautojen myynnin tulisi päättyä Suomessa viimeistään vuonna 2035, mikäli Suomi haluaa eroon päästöistä.
Marraskuussa puolestaan akateemisista tutkijoista koostuva Suomen ilmastopaneeli [arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-10498658), että mikäli Suomi haluaa mitoittaa päästövähennyksensä 1,5 asteen lämpenemisrajan mukaisesti, uusien polttomoottoriautojen myynti tulisi kieltää jo 2027.
Puolueiden osalta SDP on omassa ilmasto-ohjelmassaan linjannut, että seuraavan hallituksen tulee laatia aikataulu uusien polttomoottoriautojen kieltämiseksi henkilöliikenteessä.
Myös Vihreät ja Vasemmistoliitto kannattavat ilmasto-ohjelmiensa perusteella uusien bensiini- ja dieselautojen myynnin kieltämistä 2030-luvulla.
Muiden puolueiden ohjelmissa asiasta ei löydy mainintaa. Tiedossa on, että Kokoomus ja Keskusta kannattavat autoilun päästöjen vähentämistä esimerkiksi veromuutoksilla, joilla pienipäästöisten autojen ostaminen halpenisi.
Julkisuudessa kieltolinjaa vastaan ovat hyökänneet kovasanaisesti erityisesti siniset ja perussuomalaiset. 
Näyttää siis selvältä, että kiellosta puhutaan Suomenkin vaalikentillä ja asia noussee esille tavalla tai toisella myös ensi kevään hallitusohjelmaneuvotteluissa – hallituspohjasta riippumatta.
**Lue myös:**
[Analyysi: Suomelle ei ehkä jää muuta mahdollisuutta kuin kieltää uusien bensiini- ja dieselautojen myynti vuonna 2030](https://yle.fi/uutiset/3-10613293)
[Pohjoismaiden ministerit päättivät Helsingissä uusista ilmastokiristyksistä, joilla pyritään näyttämään esimerkkiä koko maailmalle](https://yle.fi/uutiset/3-10614017)
Analyysi: Stonen syytteiden myötä Muellerin Venäjä-tutkinnassa otettiin taas askel lähemmäksi Trumpia
Roger Stonen pidätyksen jälkeen keskeinen kysymys kuuluu: kuka Trumpin kampanjasta oli häneen yhteyksissä Wikileaksin Clinton-materiaaleista, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** liittolainen ja entinen neuvonantaja **Roger Stone** sai varsin ikävän herätyksen, kun liittovaltion poliisi FBI ryskytti perjantaina aamuvarhaisella ovella pidätysmääräyksen kera. 
Erikoissyyttäjä **Robert Muellerin** Venäjä-tutkinnassa Stonea syytetään valehtelusta edustajainhuoneen tiedustelukomitealle, yrityksestä vaikuttaa todistajaan sekä tutkinnan vaikeuttamisesta. 
Roger Stonen nimi ei ehkä ole suomalaisille tuttu, mutta hän on Muellerin Venäjä-tutkinnassa iso kala. Hän on Trumpin läheinen liittolainen vuosikymmenien ajalta. 
**Stonen pidätys on keskeinen**, sillä Stone on syytekirjelmän perusteella linkki vuotosivusto Wikileaksin ja Trumpin kampanjan välillä. 
Wikileaks julkaisi vuoden 2016 vaalien alla useita demokraattipuolueelta ja demokraattien ehdokkaan **Hillary Clintonin** kampanjalta hakkeroituja sähköposteja, joita luonnehdittiin tahraaviksi. 
[Stonen syytekirjelmässä](https://www.washingtonpost.com/roger-stone-indictment/7cedd188-130a-4fa3-8736-904a46747c92_note.html?utm_term=.dcbf284be032) Trumpin kannalta huolestuttavin on kohta 12. Siinä sanotaan, että Trumpin kampanjaorganisaation korkea-arvoinen henkilö oli ohjeistettu olemaan yhteydessä Stoneen Wikileaksillä olevasta Clintoniin kampanjaa koskevasta lisämateriaalista. 
Tämä ohjeistus annettiin heinäkuussa 2016, sen jälkeen kun Wikileaks oli julkaissut demokraattipuolueelta varastettuja sähköposteja. 
**Nyt keskeinen kysymys kuuluu:** kuka Trumpin kampanjassa oli tämä korkea-arvoinen henkilö ja kuka hänet ohjeisti olemaan yhteydessä Stoneen Wikileaks-materiaaleista? 
Syytekirjelmän kohdasta 17 käy ilmi, että joku nimeämätön korkea-arvoinen henkilö Trumpin kampanjasta oli lähettänyt Stonelle ”Hyvin tehty!” -tekstiviestin lokakuun alussa 2016 sen jälkeen, kun Wikileaks oli julkistanut ensimmäisen erän Clintonin kampanjapäälliköltä hakkeroituja sähköposteja. 
**Kun Stone sitten vaalien jälkeen syksyllä 2017** joutui edustajainhuoneen tiedustelukomitean kuultavaksi, syytekirjelmän mukaan hän valehteli kongressille yhteydenpidostaan Wikileaksiin. 
Lisäksi syytekirjelmästä käy ilmi, että Stone oli yrittänyt estää Wikileaks-yhteydenpitoa hoitanutta yhteyshenkilöään paljastamasta hänen valehteluaan lainsäätäjille. 
**Valkoinen talo on jo toiminut, kuten tähänkin asti,** eli etäännyttänyt itsensä Stonesta. Valkoisen Talon tiedottajan mukaan Stonen pidätyksellä ei ole mitään tekemistä presidentin kanssa. 
Myös syytekirjelmässä todetaan, että Stonella ei ollut virallista asemaa Trumpin kampanjassa elokuun 2015 jälkeen. Mutta syytekirjelmästä käy ilmi, että Stonen yhteydenpito Trumpin kampanjaan jatkui tästä huolimatta.
**Samalla on hyvä muistaa,** että Trump useasti kampanjansa aikana viittasi Wikileaksiin ja sillä oleviin Clintonia tahraaviin materiaaleihin. Myös Stone itse kerskui julkisesti Wikileaksin materiaaleista.
Entä miten Clintonia tahraava Wikileaks-materiaali liittyy Venäjään? Siten, että Wikileaksille materiaali tuli venäläishakkereilta. 
Entä miksi tämä on merkittävää ja mahdollisesti raskauttavaa Trumpin kampanjan ja Trumpin kannalta? 
Siksi että ulkovallan kanssa vehkeily tai vaaliavun haku ulkovallalta on Yhdysvalloissa liittovaltiotason rikos. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Uusi pidätys Venäjä-tutkinnassa: Trumpin liittolainen Roger Stone otettu kiinni Floridassa](https://yle.fi/uutiset/3-10614444) 25.1.2019
[WP: Trump salannut tietoja Putinin kanssa käymistään keskusteluista oman hallintonsa viranomaisilta](https://yle.fi/uutiset/3-10594132) 13.1.2019
[Cohen ja Manafort eivät ole ainoita – Myös nämä Trumpin avustajat ovat epäiltyinä rikoksista Venäjä-tutkinnan sivutuotteena](https://yle.fi/uutiset/3-10364177) 22.8.2018
Yksi loukkaantui lievästi neljän auton kolarissa Sastamalassa
Onnettomuuspaikka oli Kilpijoelta 300 metriä Kiikan suuntaan.
Yksi henkilö loukkaantui lievästi liikenneonnettomuudessa Sastamalassa Pirkanmaalla perjantai-iltana kuuden aikaan, kertoi Pirkanmaan pelastuslaitos.
Onnettomuudessa valtatie 12:lla oli osallisena yhteensä neljä autoa. Pelastuslaitos kertoi, että kääntymässä olleen auton perään ajoi toinen auto, joka työnsi ensimmäisen auton vastaantulevien kaistalle. Tähän autoon törmäsi vastaantuleva ajoneuvo. Neljäs ajoneuvo väisti edeltäviä onnettomuusautoja.
Tie onnettomuuspaikalla oli jonkin aikaa suljettuna pelastus- ja raivaustöiden takia. Onnettomuuspaikka oli Kilpijoelta 300 metriä Kiikan suuntaan.
Kalle Rovanperältä uskomaton uroteko! Kukisti Sebastien Loebin Monte Carlossa
Suomen rallilahjakkuus Kalle Rovanperä antoi perjantaina aikana mainion osoituksen vauhdistaan.
Skodan suomalaiskuljettaja **Kalle Rovanperä** ajoi onnistuneen perjantaipäivän rallin MM-sarjan avauskilpailussa Monte Carlossa. Rovanperän kohokohta osui kuudennelle erikoiskokeelle, kun hän yllätti rallin yhdeksänkertaisen maailmanmestarin **Sebastien Loebin**.
WRC2 Pro -luokan autolla ajava Rovanperä oli runsaat viisi sekuntia Hyundain WRC-autolla ajavaa Loebia nopeampi. Rovanperä jätti erikoiskokeella taakseen WRC-kuljettajista myös **Elfyn Evansin** ja **Teemu Sunisen.** **Esapekka Lappi** ja **Pontus Tindemand** jättivät ek:n kesken.
Rovanperä ylsi kymmenen parhaan joukkoon myös päivän päättäneellä kahdeksannella erikoiskokeella, jossa hän sijoittui yhdeksänneksi ja kukisti Toyotan **Kris Meeken**.
– Ajoimme sekarenkailla, kuten myös edellisellä erikoiskokeella. Ei ollut niin helppoa ajaa kuivalla asfaltilla, mutta jäällä renkaat olivat melko hyvät. Tämä oli normaali veto, ei ongelmia, sanoi Rovanperä päivän viimeisen erikoiskokeen jälkeen WRC:n haastattelussa.
Monte Carlon kokonaiskilpailussa Rovanperä on kaukana kärjestä, sillä hän sai kisaan pahimman mahdollisen alun. Rovanperä ajoi ulos ensimmäisellä erikoiskokeella, jossa hän rysäytti aikaisemmin ojaan ajaneen Teemu Sunisen perään.
**Lue myös:**
 [Ogier ja Neuville käyvät kihelmöivää sekuntitaistelua Monte Carlon voitosta – yhden pohja-ajan liitänyt Latvala taistelee kolmannesta sijasta](https://yle.fi/urheilu/3-10615263)
[Suninen ja Rovanperä rysäyttivät ulos samassa paikassa – "Musta jää pääsi yllättämään rallikuskin"](https://yle.fi/urheilu/3-10613687)
 [Suomalaiskuljettajilla murheellinen alku Monte Carlossa – Rovanperän kartturilla riitti ulosajon jälkeen huumoria: "Ollaan toisessa sijassa kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10613536) 
Hurske aitoi loistoajan Turussa – jäi niukasti Nezirin SE-ajasta
Reetta Hurske jäi seitsemän sadasosan päähän Nooralotta Nezirin SE-ajasta. 
Pika-aituri **Reetta Hurske** pääsi loistavaan vauhtiin Turussa. Hurske juoksi 60 metrin aidat aikaan 8,04 ja alitti maaliskuisten EM-hallikisojen tulosrajan. Hurske nousi Suomen kaikkien aikojen tilastossa kakkoseksi ja jäi vain seitsemän sadasosaa **Nooralotta Nezirin** SE-ajasta (7,97).
– Tiesin, että olen hyvässä kunnossa, mutta en olisi osannut odottaa noin kovaa aikaa kauden aloituskilpailusta. Yleensä kausi on alkanut heikommilla ja ajoilla ja tulos on siitä noussut, Hurske hehkutti Urheiluliiton tiedotteessa.
Hurskeen juoksu oli erinomainen, mutta ei kuitenkaan mikään nappiveto. 
– Tavoite on hilata ennätys alle kahdeksan sekunnin. En ajatellut, että se olisi mahdollista, mutta kyllä se tällaisen kauden avauksen jälkeen on ehdottomasti talven tavoite, Hurske totesi.
Yleisurheilun EM-hallikisat järjestetään maaliskuussa Glasgow'ssa.
**Lue lisää:**
 [Tampere ei saa vuoden 2024 yleisurheilun EM-kisoja](https://yle.fi/urheilu/3-10611910) 
EU haastaa Espanjan oikeuteen kosteikkoalueiden suojelun laiminlyönnistä
Suojellut eläinlajit kärsivät Doñanan kosteikon kuivumisesta.
Euroopan unioni aikoo haastaa Espanjan valtion oikeuteen Doñanan kosteikkoalueen suojelun laiminlyönnistä.
Maailman luonnonjärjestön [WWF:n mukaan](https://wwf.fi/wwf-suomi/viestinta/uutiset-ja-tiedotteet/EU-haastaa-Espanjan-oikeuteen-arvokkaan-kosteikkoalueen-tuhoamisesta-3678.a) Espanja on "vuosien ajan laiminlyönyt niin Euroopan vesiä suojelevaa vesipuitedirektiiviä kuin lintu- ja luontodirektiiviä" alueella.
Pohjavedet ovat laskeneet alueella mansikkaviljelmien laittoman kastelun sekä kasvaneen turismin seurauksena.
Espanjan lounaisosassa Andalusian alueella sijaitseva Doñanan kansallispuisto on eläin- ja kasvikunnaltaan rikas alue, joka lukeutuu Euroopan suurimpiin kosteikkoihin.
Siellä elää useita suojeltuja ja uhanalaisia eläinlajeja kuten sukupuuton partaalla oleva marmorisorsa, iberiankeisarikotka, espanjanilves ja espanjankilpikonna.
– Tämä on räikeä esimerkki siitä, kuinka EU:n maatalouspolitiikka on ristiriidassa vesiensuojelulainsäädännön kanssa, ja että maatalouden ympäristönsuojeluun osoitetut määrärahat ovat riittämättömät, sanoo WWF Suomen suojeluasiantuntija **Jenny Jyrkänkallio-Mikkola.**
Asia käsitellään Euroopan unionin tuomioistuimessa.
**Lue myös:**
[Euroopan komission tiedote: Commission takes Spain to Court for failure to protect the Doñana Wetlands](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-19-466_en.htm)
Meksikolainen Mike Castro fanittaa suomenkielistä metallia, vaikkei ymmärrä sanaakaan – "Suomi kuulostaa rankemmalta kuin englanti"
Suomimetalli menestyy ulkomailla, mutta myös suomenkielisellä metallilla on runsaasti kuuntelijoita maailmalla. Esimerkiksi Turmion Kätilöiden Spotify-kuuntelijoista jo puolet on ulkomaalaisia.
Kun meksikolainen, Saltillon kaupungissa asuva **Mike Castro** innostui kuopiolaisesta Turmion Kätilöistä, oli yhtyeen koko tuotannon hankkiminen kaukaa Suomesta itsestäänselvää hänelle. 
– Minulle on tärkeää saada myös CD-versio musiikista, jota bändit tekevät. Tietysti Spotifyn tai Applen tarjoama musiikki on myös hyvä juttu. Muutoin olisi vaikeaa löytää tämmöistä musiikkia, Castro viestittää.
Yllättävä verkkokauppatilaus toi kuitenkin suomenkielistä industrial metallia tekevälle bändille pulmia. Laulaja **Petja "MC Raaka Pee" Turusen** mukaan lähetyksen postittaminen maailman toiselle laidalle ei ollut se helpoin homma.
– Aika vaikeaa on saada niin kauas lähetettyä sellaista pakettia, ettei se maksaisi älyttömiä ja menisi perille järkevässä ajassa, nauraa Turunen.
Saltillo on yksi Väli-Amerikan kaupungeista, missä Turmion Kätilöitä kuunnellaan paljon. Spotifyn kuuntelukaupungeista kahdeksan ensimmäistä on suomalaisia, mutta jo yhdeksäntenä tulee Meksiko City. Kuudentenatoista, Kajaanin ja Mikkelin välissä on Etelä-Amerikassa sijaitseva Chilen Santiago.
Turusen mukaan jo puolet suoratoistopalvelussa yhtyeen musiikkia kuuntelevista on ulkomaalaisia. Kiinnostus ulkomailla näkyy myös Facebookissa.
– Viimeisen 5–7 vuoden aikana suosio ulkomailla on selvästi kasvanut. Sana on lähtenyt kiirimään ja moni on löytänyt meidät joko suoratoistopalveluiden tai kavereiden kautta, kertoo Turunen.
Samantyyppistä tarinaa pystyy kertomaan joukko muitakin suomenkielistä metallimusiikkia tekevistä bändeistä. 
– Useiden suomenkielisten metallibändien tekijänoikeustulot ovat olleet nousujohteisia muutaman viime vuoden ajan joten se toki myös kertoo lisääntyneistä kuuntelu- ja keikkamääristä. Suunta on siis positiivinen, tiivistää asiakassuhdepäällikkö **Aino Järventaus** Teostosta.
Vakiintunut fanikunta tietyissä maissa
Suomalaisen metallimusiikin[ menestystarina ulkomailla](https://yle.fi/uutiset/3-7807482) tiedetään hyvin. Viime vuonna maailmalla kiersivät ahkerasti muun muassa Nightwish, Apocalyptica ja Amorphis. 
Englanninkielisten metallibändien vanavedessä myös muutamat suomenkieliset yhtyeet ovat luoneet uraa rajojen ulkopuolella. 
– Suomenkielisen metallin suosio maailmalla ei ole kuitenkaan ollut yhtä suurta. On huomattavissa, että ne maat, joissa englanninkielinen metalli myy, ovat usein samoja, jossa myös suomenkieliselle metallimusiikille on enemmän kysyntää, kertoo Teoston Järventaus.
Useilla yhtyeillä on jo hyvin vakiintunutta fanikuntaa esimerkiksi Pohjoismaissa, Saksassa, Japanissa ja jopa Meksikossa. Järventauksen mukaan muun muassa Korpiklaani ja Stam1na ovat keikkailleet paljon ulkomailla.
– Viimeisimpänä uutisena Turmion Kätilöiden kiertue Beast In Blackin kanssa Euroopassa keväällä 2019, iloitsee Järventaus.
Music Finlandin pop- ja rockmusiikin vientipäällikkö **Niko Kankaan** mukaan esimerkiksi suomenkielisiä black metal -bändejä on aina löytynyt suhteellisen paljon. Näistä esimerkeiksi hän mainitsee Ajattaran, Hornan, Paaran ja Havukruunun.
– Suomalainen metalli on maailmalla erittäin arvostettua. Metallin alagenret ovat vahvoja ja heillä on vakiintuneet kannattajakuntansa ulkomailla. Suomenkielisiä metallibändejä on maailmalla yllättävän paljon, kun niitä alkaa listaamaan, Kangas sanoo.
En näe esteitä suomenkielisen metallin menestymiselle maailmalla.
Ulkomailla suomenkieliset yhtyeet löydetään useimmiten striimauspalveluista tai puskaradion kautta. Näin kävi yli kymmenen vuotta sitten myös Mike Castrolle, joka tykästyi bändin energiaan, musiikkiin ja siihen, miltä he näyttävät.
Heviä tutkinut akatemiatutkija **Toni-Matti Karjalainen** pitää kuitenkin suomenkielisten metallibändien menestystä maailmalla melko pienenä ilmiönä. Hänen mukaansa suosio on ollut tasaista viimeiset kymmenen vuotta.
– Ulkomailla menestyneitä suomenkielisiä bändejä ei monia ole, ja suosio monesti tietynlainen kuriositeetti, arvioi Karjalainen.
Aino Järventaus näkee suunnan positiivisena, eikä hän näe estettä suomenkielisen metallin menestymiselle maailmalla.
– Kunhan musiikki itsessään on hyvää ja bändien livekunto on enemmän kuin kohdallaan. 
Kielimuuri on olemassa, mutta aina se ei ole ongelma
Sekä hevitutkija Karjalainen että Teoston Järventaus pitävät kieltä suurimpana muurina laajemmalle menestykselle ulkomailla. Toisaalta kieli saattaa olla juuri se eksoottinen, kiinnostuksen herättävä tekijä.
Turmion Kätilöiden Turunen ei ole kokenut, että kieli olisi ollut yhtyeelle ongelma ulkomailla. 
– Sillä ei tunnu olevan merkitystä ainakaan meidän tapauksessa. Meillä on muutama englanninkielinen biisi, en osaa arvioida niiden olevan suositumpia muualla, pohtii Turunen.
Ulkomailta on tullut sellaista palautetta, että älkää muuttako koko tuotantoa englanninkieliseksi
Yhtyeen soitetun kappale ulkomailla on tällä hetkellä suomeksi laulettu Pyhä maa. Viime syksynä julkaistu yhtyeen tuorein albumi sai puolestaan [koko Euroopan laajuisen jakelusopimuksen](http://www.emmagaala.fi/fi/ehdokaslista/15).
– Ulkomailta on tullut myös sellaista palautetta, että älkää muuttako koko tuotantoa englanninkieliseksi. Monien mielestä suomi kuulostaa paljon rankemmalta kuin englanti.
Meksikolainen Mike Castro vahvistaa monien ulkomaalaisten näkemyksen. Kielellä on kuitenkin jonkin verran väliä, jos haluaa ymmärtää laulujen lyriikkaa.
– Yritän kääntää sanoituksia englanniksi tai espanjaksi, että ymmärtäisin paremmin.
Music Finlandin pop- ja rockmusiikin vientipäällikkö Niko Kangas sanoo, että nykyinen striimauksen määrittämä musiikin kulutuskulttuuri paitsi tasapäistää kulutusta, myös vahvistaa alakulttuureja ja erinäisiä genrejä.
– Se luo näin menestymisen mahdollisuuksia marginaalisimmille ilmiöille, joissa kielikysymys ei ole niin määrittävä tekijä, Kangas pohtii.
Hän kuitenkin muistuttaa, ettei suomenkielisen artistin vieminen ulkomaille ole nykyisin aiempaa helpompaa.
Turmion Kätilöiden Petja Turunen uskoo, ettei monikaan tiedä suomalaisten metallibändien ulkomaanviennistä.
– Se on varmaan katveessa ja saattaa tulla monellekin yllätyksenä. Meillekin jopa lähipiirissä moni on sanonut, että mitenkäs kun ette laula englanniksi, Turunen kommentoi. 
Music Finlandin Kangas arvelee, että suomenkielisellä metallilla menestyy maailmalla, jos mausteena bändillä on jotain uniikkia. Paras vientikeino on olla hyvä ja aito. 
– Näkisin, että Korpiklaani on juuri tämmöinen. Turmion Kätilöillä on myös hyvät menestymisen mahdollisuudet, koska se täytää kaikki nämä kriteerit. Lisäksi bändi on erittäin vakuuttava live-esiintyjä, kehuu Kangas.
Keväällä Turmion Kätilöt suuntaa pitkälle Euroopan kiertueelle kotimaisen Beast In Blackin lämppärinä.
– Saa nähdä, että pilataanko koko kenttä vai tehhäänkö lissää latua, Turunen veistelee.
Fanit tulevat keikoille pitkänkin matkan päästä
Ulkomaiset fanit ovat erittäin sitoutuneita fanittamiinsa yhtyeisiin. Suomenkielistenkin metallibändien keikoille saatetaan matkustaa pitkienkin matkojen päästä.
– Tämä on näkynyt esimerkiksi Tuska-festareiden nimmarointijonoissa, kertoo Petja Turunen.
Saa nähdä, että pilataanko koko kenttä vai tehhäänkö lissää latua.
Usein fanit tulevat tapaamaan idoleitaan mitä moninaisempien tuliaisten kera. Ovatpa Turmion Kätilöiden Turusen lapset saaneet Venäjän keikan yhteydessä pienen hopeisen lusikankin. 
– Esimerkiksi Meksikossa fanitus on ihan toisella levelillä kuin Euroopassa. He ovat älyttömän fanaattisia, kuvailee Turunen.
Meksikolaisen Mike Castron verkkokauppatilaus on yksi osoitus fanin sitoutuneisuudesta. Tarinalla on myös onnellinen loppu.
– Paketit hävisivät matkan varrella parikin kertaa ja aikaa meni kaksi kuukautta, mutta lopulta ne saapuivat perille, kertoo Castro.
Ogier ja Neuville käyvät kihelmöivää sekuntitaistelua Monte Carlon voitosta – yhden pohja-ajan liitänyt Latvala taistelee kolmannesta sijasta
Jari-Matti Latvala on ainoana suomalaisena mukana Monte Carlon MM-rallin kärkikahinoissa.
Toyotan **Jari-Matti Latvala** on toisen ajopäivän jälkeen neljäntenä MM-sarjakauden avaavassa Monte Carlo -rallissa. Hän on kahdeksan erikoiskokeen jälkeen minuutin ja 25 sekuntia jäljessä kokonaiskilpailua johtavaa Citroenin **Sebastien Ogieria**.
Latvala oli päivän viimeisellä ek:lla 8 kolmas. Sen voitti kokonaiskisassa toisena oleva Hyundain **Thierry Neuville**. Hän on johtavasta Ogierista kahden sekunnin päässä.
Neuville ja Ogier ovat käyneet jännittävää sekuntitaistelua ykköspaikasta koko päivän ajan. Neuville olisi selvässä johdossa ilman kömmähdystään kuudennella erikoiskokeella. [Neuville eksyi reitiltä erikoiskokeen aluksi](https://yle.fi/urheilu/3-10615155).
– Olen kokonaisuudessa todella tyytyväinen ajamiseeni tänään, Neuville sanoi, vaikka manasikin kuudennella ek:lla menetettyjä sekunteja.
Ogier joutui varomaan päivän viimeisellä erikoiskokeella, mutta pystyi pitämään kärkipaikkansa.
– Ajoin jäiset pätkät varovaisesti. Minulla ei ollut nastoja renkaissa jäljellä ja tie oli todella liukas, Ogier sanoi.
Latvalan päivän paras vauhti osui kuudennelle erikoiskokeelle, jossa hän jakoi pohja-ajan Ogierin kanssa. Latvalan ja **Andreas Mikkelsenin** välillä käytävä kamppailu kolmossijasta on lähes yhtä kutkuttava kuin voittotaistelu.
– Iltapäivällä oli parempaa menoa kuin aamulla. Yritin näillä jäisimmillä osuuksilla tulla. Olen tyytyväinen, miten ajallisesti on mennyt tämä iltapäivä, Latvala sanoi Yle Urheilulle.
– Normaalirytmi ja tatsi on löytynyt. Ei ole arkailua vaan tässä on tekemisen meininkiä.
Muut suomalaiset ovat kaukana kärjestä. **Teemu Suninen** ja **Kalle Rovanperä** ajoivat ulos torstaina. **Esapekka Lappi** joutui keskeyttämään perjantaina, mutta jatkaa lauantaina.
Rallista on jäljellä puolet eli kahdeksan erikoiskoetta. Kilpailu päättyy ylihuomenna. 
**KOKONAISTILANNE 8/16 EK (EK 3 peruttiin)**
1) Sebastien Ogier Citroen 1:37.17,3
2) Thierry Neuville Hyundai + 2,0
3) Andreas Mikkelsen Hyundai + 1.17,7
4) Jari-Matti Latvala Toyota + 1.25,1
5) Sebastien Loeb Hyundai + 1.25,9
6) Elfyn Evans Ford + 1.47,5
7) Ott Tänak Toyota + 2.34,9
8) Kris Meeke Toyota + 5.33,0
9) Gus Greensmith + 7.00,1
10) Yoann Bonato + 7.06,7
**Lue myös:**
 [Katso MM-rallin supertähden hämmentävä kömmähdys – eksyi nolosti reitiltä: "Auto ei vain kääntynyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10615155)
 [Nyt kävi pahasti! Esapekka Lappi ajoi kiveen ja joutui keskeyttämään: "Olen pahoillani tiimin puolesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10615111) 
 [Jari-Matti Latvala löysi vihdoin rentouden ja vauhdin – näin suomalaisässä löi norjalaisen taisteluparinsa Monte Carlossa](https://yle.fi/urheilu/3-10614548)
[Rengassekoilu sekoitti pakkaa heti aamusta Monte Carlossa – suomalaiset kärsivät, katso miten Loeb hurjasteli pohja-ajan](https://yle.fi/urheilu/3-10614288)
 [Monte Carlossa peruttiin erikoiskoe, kun yleisö ei suostunut siirtymään – Suninen odotti pitkään lähtöviivalla](https://yle.fi/urheilu/3-10613966) 
SK: Porin valtuuston salakokous käsitteli Mäntyluodon telakan ostamista
Kaupungin johto ei kommentoi lehden tietoja.
Porin kaupunginvaltuuston runsaan vuoden takainen [salakokous](https://yle.fi/uutiset/3-9972416) käsitteli porilaisen sanomalehti [Satakunnan Kansan](https://www.satakunnankansa.fi/a/201397694) mukaan vaikeuksiin ajautuneen Mäntyluodon telakan ostamista ranskalaisyhtiö Technipiltä.
Satakunnan Kansa kertoo lähteisiinsä viitaten, että kokouksessa valtuutetut pohtivat telakan ostamista Rauman malliin. Kaupungista olisi voinut tulla telakan omistaja, joka olisi vuokrannut telakan aluetta eteenpäin.
Valtuutetuille asetettiin lehtitiedon mukaan 100 000 euron uhkasakko kokouksen sisällön kertomisesta.
Myöhemmin telakka[ on päätynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10317769) porilaisten sijoittajien omistukseen. Telakan uusi nimi on Pori Offshore Constructions. 
Kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** ei kommentoi lehdelle tietoja.
Erikoinen kokous
Joulukuussa 2017 pidetty salainen kokous herätti aikanaan hämmästystä. Etukäteen yleisölle kerrottiin, että kyse on valtuuston "sisäisestä työskentelystä" ja jouluaterioinnista.
[Kuntaliiton mukaan](https://www.kuntaliitto.fi/asiantuntijapalvelut/laki/kokousmenettely/kokouksen-julkisuus) valtuuston kokoukset ovat julkisia, jollei kokouksessa käsitellä asiaa tai asiakirjaa, joka on lailla säädetty salassa pidettäväksi. Suljettuun käsittelyyn on siis oltava painava syy, esimerkiksi kunnan edun turvaaminen hankinnassa tai yrityskaupassa.
Iso SM-seura lähti markkinoinnissaan aivan uudelle tielle – hankki striimaajan, joka ei saa striimata urheilua
Pelistriimaaja tarjoaa katsojilleen viihdettä ja seuraa. 
Yksiön olohuoneen nurkassa on **Mari Javanaisen** yksi työpisteistä. Tietokoneen, kahden näytön, kameran ja mikrofonin edessä lappeenrantalainen opiskelija pelaa tietokoneellaan taistelupeli Overwatchia. Katsojat seuraavat tiiviisti pelitapahtumia sekä keskustelevat Javanaisen kanssa. Katsojille välittyy myös suoraa videokuvaa naisen kasvoista. Tänään puheissa vilahtelevat muun muassa kova pakkanen ja lumen paljous.
Javanainen tervehtii iloisesti kaikki paikalle saapuneet katsojat. Pian Sulo-kissa hypähtää tietokonepöydälle ja pääsee jälleen mukaan suoraan lähetykseen. 
Tämä on jatkuvasti yleistyvää striimaamista. Suomen elektronisen urheilun liiton hallituksen puheenjohtaja **Joonas Kapiainen** naurahtaa kysymykselle suomalaisten striimajien määrästä. Niitä voi vain arvailla. Aktiivisia striimaajia Suomessa on kuitenkin useita satoja.
Kapiainen ei luokittele kaikkea pelistriimaamista osaksi e-urheilua, vaan sanoo sen olevan yksi erittäin suosittu viihdemedian muoto. Striimaajat ovat usein tavallisia harrastelijoita, mutta silti heidän pelaamisensa katsomisesta ollaan valmiita maksamaan. Rahalla saa viihdettä. 
Pesäpalloseuran ensimmäinen striimaaja
Imatralaisella pesäpalloseura IPV:llä ja Lappeenrannan-Lahden teknillisellä yliopistolla LUTilla on oma elektronisen urheilun joukkue Trailblazers. Joukkue kiinnitti ensimmäiseksi striimaajakseen 25-vuotiaan lappeenrantalaisen Mari Javanaisen. Hän striimaa pelaamistaan nimimerkillä maerikaroliina Twitch.tv:ssä. 
Javanainen opiskelee ja käy sen ohessa töissä. Striimejä hän tekee silloin, kun siihen on aikaa. Vakituisia tilaajia hänellä on joitakin kymmeniä. 
Sopimus superpesisseura IPV:n ja LUTin kanssa palvelee molempia osapuolia. IPV:ssä tiedostettiin, että pelistriimaaminen kasvattaa suosiotaan jatkuvasti, eivätkä he halunneet jäädä trendin ulkopuolelle. 
– Striimaajien seuraajamäärät kasvavat jatkuvasti. Marin kautta meidän Trailblazersin grafiikka näkyy hänen kanavallaan Twitchissä ja somessa, kuvailee IPV:n myynti- ja markkinointipäällikkö **Mikko Pehkonen**. 
Suomen elektronisen urheilun liiton hallituksen puheenjohtaja Joonas Kapiainen kuvailee Twitch.tv:tä ehdottomasti suurimmaksi livepelaamisen suoratoistopalveluksi. Sillä on maailmassa vuosittain yli kaksi sataa miljoonaa katsojaa. 
Striimaaja valikoitui Trailblazers-joukkueeseen osin sattumalta.
– Saimme vinkin, että tällainen striimaaja on olemassa. Ehdottomia hyviä puolia on se, että hän asuu täällä meidän alueella ja myös se, että hän on nainen. E-urheilujoukkueemme on rakennettu jätkien ympärille, ja me halusimme tuoda esiin sen, että naisetkin pelaavat, kertoo Pehkonen. 
Muutakin kuin pelaamista
Pelistriimi tehdään omalta tietokoneelta tai kännykältä, ja se lähetetään katsojille suoratoistopalvelun kautta. Javanainen ei nykyisin enää striimaa pelkästään tietokonepelaamistaan.
– Olen tehnyt striimiä kun kokkailen ja puhelimella ulkoa. Kerran tein koko vuorokauden mittaisen striimin, se oli aika rankkaa, naurahtaa nainen.
IPV:n Mikko Pehkosen mielestä striimajien tarkoitus onkin tarjota katsojille jotakin muuta kuin kilpapelaamista. 
– Hupia ja viihdettä. Haluamme olla mukana tässäkin pelaamisen puolessa. 
Javanainen kuvaileekin striimajapersoonaansa ennen kaikkea hauskaksi ja viihdyttäväksi. 
– En ole mitenkään kovin hyvä pelaaja, siksi se hauskuus luodaan katsojille muuten, paljon esimerkiksi juttelemme chatissa. 
Palkkiot menevät välineistöön 
Lappeenrantalainen Javanainen on pelannut yli puolet elämästään. 10-vuotiaana alkanut konsolipelaaminen on sittemmin vaihtunut tietokonepeleihin.
Peliensä striimaamisen hän aloitii pari vuotta sitten. Motiivina ei ollut silloin nousta tunnetuksi striimaajaksi, vaan saada sitä kautta lisää pelikavereita. Näin kävikin. Javanainen pääsi nopeasti mukaan suomalaisiin striimiporukoihin ja sai apua sekä vinkkejä omiin lähetyksiinsä.
Kalusto oli vielä tuolloin huomattavasti vaatimattomampi kuin nyt.
– Kun aloitin, minulla oli vain läppäri. Paremmat kamerat ja useampi näyttö kyllä helpottaa striimaamista.
Vastikään tehdystä sopimuksesta Trailblazersin kanssa striimaaja ei saa varsinaista palkkaa, mutta joukkue maksaa esimerkiksi hänen matkojaan ja majoituksiaan erilaisiin pelitapahtumiin. 
Pieni osa suomalaisista striimaajista pystyy jo elättämään itsensä striimaamisella. Suoratoistopalvelun maksamat korvaukset riippuvat siitä, kuinka paljon striimaajalla on kanavan tilaajia sekä kuinka paljon katsojat antavat hänelle ylimääräistä rahalahjoituksia. Tähän saakka Javanaisen saamat tulot ovat menneet välineistöön. 
– Twitch kerryttää sitä palkkiosummaa aina sataan dollariin saakka ja sitten maksaa sen. Aina silloin tällöin saa niillä rahoilla ostettua jotakin uutta striimiä varten. 
Uimari Mimosa Jallow tähtää korkealle: "Maailman kärki on mahdollista saavuttaa" – EM-pronssimitalisti saa tänään tunnustusta Keski-Suomessa
Jallow ja hänen valmentajansa uskovat tekniikan ja vauhdin riittävän huipulle. Uimari valitaan tänään Keski-Suomen Vuoden Urheilijaksi.
Viime kesänä EM-pronssia uineen jyväskyläläisen **Mimosa Jallow'n** tärkein ominaisuus on henkinen vahvuutensa. Tätä mieltä on uimaria kymmenkunta vuotta valmentanut jyväskyläläinen **Marko Malvela**.
– Mimmu uskoo omiin mahdollisuuksiinsa. Hän voi yltää niin pitkälle ja korkealle kuin itse uskoo.
Valmentaja lisää vielä, että mikäli suojattinsa niin uskoo, tämä voi yltää maailman parhaimpien uimareiden joukkoon.
Myös Jallow itse sanoo tekniikan ja vauhtinsa riittävän maailman kärkeen.
– Mielestäni edellytykset ovat kunnossa, toki pienistä asioista kaikki on kiinni. Valmentaja ja tukiverkosto ympärilläni ovat hyvät, sellaisista asioista menestyminen ei jää kiinni. Temperamenttini näkyy siinä, että kun päätän jotain, niin käytän kaiken keskittymiseni siihen. Maailman kärki on mahdollista saavuttaa.
Naisen tukiverkostoon kuuluvat muun muassa vanhemmat ja neljä sisarusta.
Viime kesän EM-kilpailuissa Glasgow'ssa Jallow otti [50 metrin selkäuinnissa pronssimitalin](https://yle.fi/urheilu/3-10338833). Näin hän kirjasi nimiinsä myös lajin Suomen ja Pohjoismaiden ennätykset.
Naisen seuraava tavoite ovat uinnin MM-kisat Etelä-Koreassa ensi heinäkuussa. Sen jälkeen ovat vuorossa Tokion olympialaiset elokuussa vuonna 2020. 
Uimarilla on kovat tavoitteet MM-kilpailuihin.
– Finaalissa en ole MM-kisoissa ollut. Yritän parantaa EM-sijoituksia MM-kilpailuissa: saisin nostettua 100 metrin selkäuintia sekä 50 metrin vapaauintia ja selkää finaaleihin saakka, hän kertoo.
Tänään perjantaina Jallow saa tunnustusta Keski-Suomessa: hänet valitaan Jyväskylässä järjestettävässä [Keski-Suomen Urheilugaalassa](https://www.kesli.fi/urheilugaala/) Vuoden Urheilijaksi. Suoraa lähetystä tapahtumasta pääset seuraamaan [kello 20.30 Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50054531). 
Tyytyväinen uintiuraansa
Mimosa Jallow kuvailee Malvelaa melko rennoksi valmentajaksi: hän yrittää tuoda hauskuuden harjoituksiin, vaikka uimarit tekevätkin treeniä kovin tavoittein.
– Make tietää tarkasti, että mikä auttaa meitä urheilijoita menemään eteenpäin. Mutta hänellä on aina joku pieni juju tekemiseen, joka saa uimareiden mielet pysymään virkeinä. 
Jallow sanoo olevansa tyytyväinen tämän hetkiseen uintiuraansa.
– Olen pystynyt vuodesta toiseen nostamaan suorituksiani ja tasoa, mitään pahaa notkahdusta ei toistaiseksi ole tullut. Mutta myöskään täydellistä suoritusta ei tähän mennessä ole tullut.
EM-pronssimitalin jälkeen media kiinnostui todella jyväskyläläisuimarista. Haastattelupyynnöistä Jallow on osin kieltäytynyt, vaikka onkin tyytyväinen uinnin saamasta näkyvyydestä.
– Hyvä, että uinti nousee otsikoihin. Ajattelen niin, että haastattelut koskevat urheilu-uraani, ja haluan panostaa uintiin että jatkossakin tulee menestystä.
Elementtinä vesi
Mimosa Jallow oli pikkutyttönä energinen, vauhdikas ja temperamenttinen. Valmennusryhmään lahjakas tyttö nostettiin jo 6-vuotiaana suoraan uimakoulusta. Hän itse sanoo uimisen tuolloin olleen enemmän intoa ja sitä, että uinti oli hauskaa. Vesi on ehdottomasti Jallow'n elementti.
– Muistot uimakoulusta ja valmennuksesta lapsena liittyvät siihen, että vesi oli aivan oma maailmansa. Tykkäsin pomppia enkä aina jaksanut kuunnella valmentajien ohjeita: olin vain niin innoissani pelkästään vedessä olemisesta, hän muistelee. 
Muutos tapahtui, kun Jallow siirtyi opiskelemaan jyväskyläläiseen Voionmaan urheilulukioon. Tuolloin syntyi päätös uimiseen keskittymisestä ja harjoittelun lisäämisestä. 
– Ympärillä oli muitakin urheilijoita, ja tuolloin vahvistui urheilijaidentiteettini.
Suomi hyytyi kolmospaikalta seitsemänneksi yhdistetyn joukkuekilpailussa: "Viimeisellä osuudella tapahtui jotain käsittämätöntä"
Suomi jäi jännittävien vaiheiden jälkeen seitsemänneksi yhdistetyn joukkuekilpailussa Lahdessa.
Mäkiosuuden jälkeen kuudentena ladulle lähtenyt Suomen joukkue oli jo lähellä pronssimitalia, mutta romahti seitsemänneksi ankkuriosuudella nuorten MM-kisoissa Lahdessa. 
Pronssiin Suomella oli mäkiosuuden jälkeen matkaa 48 sekuntia. 
Suomen ensimmäinen viestinviejä **Waltteri Karhumaa** nosti omalla osuudellaan Suomen neljänneksi, 25 sekunnin päähän kärjestä. 
– Hypyllä en päässyt ihan omalle tasolleni. Siinä oli vähän huonot keliolosuhteet ja liikaa latautumista. Hiihto oli hyvää omaa tasoa, Karhumaa kommentoi Yle Urheilulle.
Toisen osuuden hiihtänyt **Perttu Reponen** piti Suomen samoissa asemissa omalla viisikilometrisellään.
Kolmannella osuudella sijoitukset vaihtelivat hurjasti. Kärjessä toiseen vaihtoon tullut Norja romahti täysin ja jäi yli puolen minuutin päähän ykköspaikasta.
Suomen **Otto Niittykoski** puolestaan hiihti kärkikolmikkoa lujaa kiinni ja kutisti Suomen eron pronssimitaliin vain 2,1 sekuntiin.
Ankkuriosuuden hiihtänyt **Wille Karhumaa** oli puolestaan vaikeuksissa hyvän alun jälkeen.
Karhumaa nosti joukkueen kolmanneksi, mutta reippaan alun jälkeen ankkuri taipui, ja Suomi putosi lopulta seitsemänneksi. Ero pronssimitaliin venähti minuuttiin ja 15 sekuntiin. Eroa joukkuekisan voittaneeseen Saksaan muodostui 1.36,9.
– Vähän tietysti harmittaa Willen ankkuriosuus, että sattui tuollainen päivän tänään. Mutta tämä on urheilua ja tätä sattuu kaikille meille. Ei ollut hyvä päivä Willellä tänään, kolmososuuden hiihtänyt Niittykoski kommentoi.
Ankkuri Karhumaa oli murtunut mies kilpailun jälkeen.
– Tällaista seinää ei ole tullut varmaan koskaan vastaan. 
Suomen päävalmentaja **Antti Kuisma** ei osannut tuoreeltaan kilpailun jälkeen arvioida, mitä ankkuriosuudella tapahtui.
– Aika shokkifiilis on tällä hetkellä. Haimme mitalia ja olimme kamppailussa mukana suunnitelman mukaan. Viimeisellä osuudella tapahtui jotain käsittämätöntä. Meidän ennakkoon selkeästi vahvin hiihtäjämme katkesi ihan täysin puolimatkaan. 
Siitä Kuisma oli kuitenkin varma, ettei katkeaminen ollut vauhdinjaosta kiinni. Ankkuriosuudella oli edellisen kilpailun perusteella selvästi Karhumaata hitaampia hiihtäjiä. 
Kokonaisuudessa Kuisma piti joukkueen suoritusta melko hyvänä, vaikka tavoitteesta jäätiin. Petrattavaa Suomella on vielä mäkiosuudella.
– Mäessä meillä oli kaksi mitalintasoista suoritusta tänään ja kaksi vähän heikompaa. Sen vuoksi jouduimme lähtemään aika kaukaa hiihto-osuudelle ja siinä itselläkin usko jo vähän horjui, sillä joukkuekisoissa urheilijat usein venyvät.
Norja nousi kilpailussa hyvällä ankkuriosuudellaan MM-hopealle. Pronssia nappasi Itävalta.
**Lue myös:**
[Vaikeudet selättänyt Nissinen hiihti nuorten MM-kisoissa kahdeksanneksi: "Ei olisi ollut enää kamalasti annettavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10614147)
[Kuume vei Johanna Matintalolta mahdollisuuden viimeisiin nuorten MM-hiihtoihin – heikko alkukausi sekä kritiikki pakottivat uudenlaiseen asennoitumiseen ](https://yle.fi/urheilu/3-10613460)
[Suomen nuoret hiihtäjätoivot häikäisivät Lahdessa – Anita Korvan ja Eveliina Piipon paikka on Seefeldin MM-kisakoneessa: “Kyllä minä ainakin valitsisin heidät”](https://yle.fi/urheilu/3-10612865)
[Yhdistetyn pojat lähtevät mitalitoivoina nuorten MM-kotikisoihin ja tytöt tekevät historiaa – mäestä toivotaan nostetta lajille](https://yle.fi/urheilu/3-10596170)
Porin kirjastotoimenjohtaja Asko Hursti jää eläkkeelle
Hursti valittiin kirjastotoimenjohtajaksi vuonna 2005.
Porin kirjastotoimenjohtajaksi vuonna 2005 valittu **Asko Hursti** jää eläkkeelle. Hursti jättää tehtävänsä kesä–heinäkuun vaihteessa.
Hursti tuli ensimmäisen kerran Porin kaupungin palvelukseen vuonna 1983. Sitä ennen hän työskenteli Kokemäellä.
Asko Hurstin seuraajaa aletaan etsiä, kunhan sivistyslautakunta saa laitettua viran auki. Viran nimikettä ehdotetaan samalla muutettavaksi.
Sivistysjohtaja **Esa Kohtamäki** katsoo, että hänen ehdottamansa uusi nimike "kirjastopalvelujohtaja" on nykyaikainen ja kuvaa kirjaston tehtävää palveluiden tuottajana.
Poliittinen vääntö
Asko Hurstin valinta vuonna 2005 jakoi Porin kaupunginvaltuutettuja poliittisten ryhmien mukaan. Hursti nousi virkaansa vasemmistopuolueiden ja keskustan suosikkina. Vasemmistopuolueilla eli SDP:llä ja vasemmistoliitolla oli tuolloin Porin valtuustossa kahdestaan ehdoton enemmistö.
Kokoomuslaiset kannattivat muutamaa poikkeusta lukuunottamatta kirjastotoimen johtoon omaa ehdokastaan eli Äetsän kirjastotoimenjohtajaa **Arja Valtosta**.
Parikymppinen yrittäjä Pinja Nahkala onnistuu siinä, missä monet konkarit eivät – työt jäävät työpaikalle
Pinja Nahkala on ollut yrittäjänä vasta muutaman kuukauden. Hän pelkää sitä, ettei mikään vielä pelota. 
21-vuotias **Pinja Nahkala** ei ikätovereidensa tavoin käy koulua tai pätkätöissä, vaan pyörittää omaa alusvaateliikettä.
Nahkalan yrittäjäpolku alkoi puhelinsoitosta. Nahkalan äiti kertoi Kajaanin keskustassa sijaitsevan Sillä Chic -alusvaateliikkeen olevan myynnissä.
Vanhempien ja ystävien vankkumattoman tuen ansiosta suuri päätös oli helppo tehdä nopeasti.
– Meni parisen minuuttia ja olin jo juoksemassa kaupalle jututtamaan vanhaa kauppiasta. Sanoin, että minä tulen tänne yrittäjäksi.
Yrittäjäperheen lapselle ajatus yrittäjyydestä on kasvanut hiljalleen, eikä hyppy pelottanut tai ahdistanut lainkaan. Nahkala kertoo haaveilleensa vaatealan yrittäjän urasta jo pitkään ja asiasta on puhuttu avoimesti kotona vanhempien kanssa.
Koulutukseltaan Nahkala on stylisti, pukeutumisneuvoja ja muotialan asiakaspalvelija. Kajaanin Ammattiopistossa opiskellut Nahkala sai oppia yrittäjyyteen jo koulussa. 
– Opiskelin, miten yritys perustetaan, ja mitä kaikkea yrittämiseen kuuluu.
Pelottaa melkein jo se, että ei oikeasti pelota ollenkaan.
Nahkala on ihminen, joka ajattelee ongelmatkin positiivisesti. Jos haasteita ilmenee, hän ei hätkähdä vaan tarttuu toimeen ja kysyy apua.
Nahkala ei siis juuri jahkaile. Puoli vuotta yrittäjäuran jälkeen hän on laajentamassa toimintaansa suurempiin liiketiloihin.
– Pelottaa melkein jo se, että ei oikeasti pelota ollenkaan, Nahkala sanoo.
"Teen sen huomenna"
Nahkala aloittaa aamunsa lukemalla sähköpostit ja suunnittelemalla yrityksen somemarkkinointia. Päivä kuluu asiakkaita palvellessa. Asiakaspalvelu onkin Nahkalan työn suola ja sokeri
– Minusta on kivaa olla toisille iloksi ja avuksi, Nahkala sanoo ja väläyttää iloista hymyä.
Kun liikkeen valot on sammutettu ja ovi lukittu, jäävät työasiat liikkeeseen. Kahdeksan tuntinen työpäivä riittää töille, ja vapaa-aika kuluu ystävien, koirien ja perheen kanssa. Raskaastakin työpäivästä pääsee yli lähtemällä lenkille tai kuntosalille.
– Joskus tulee olo, että olen unohtanut jotain tai keksin illalla uuden somemarkkinointi-idean. Silloin ajattelen, että teen sen huomenna. Harvoin sille kotona voi mitään, Nahkala toteaa rennosti.
Aivan täysin ilman stressiä Nahkalakaan ei pysty elämään, mutta työasioita ei vatvota turhaan.
– Olen varmaan oppinut tämän vanhemmiltani: meillä on kotona aina ajateltu, että työt jäävät työpaikalle. Jotkut asiat tietenkin stressaavat, mutta kun ajattelee järjellä, työasiat eivät syö vapaa-aikaa, Nahkala sanoo.
Kouluaikoinakaan ei stressattu turhista, koska asiat hoidettiin ajallaan ja tunnollisesti. 
– Jos tulee ongelma, hoidan sen heti alta pois, muuten se alkaa vaivaamaan. Kun hoitaa asiat huolella, säästyy turhalta stressiltä. 
Nahkala siis poikkeaa massasta ja onnistuu siinä, missä monet konkariyrittäjät eivät.
Ongelmat eivät ratkea väsyneenä
Töiden vieminen kotiin on yrittäjien keskuudessa yleistä. 
– Moni yrittäjä ei erota työtä ja vapaa-aikaa toisistaan ja välillä vähintäänkin aivot on koko ajan työasioissa. Jos väsyneenä lähtee ratkomaan haastetta, se tuntuu helposti ainakin kaksinkertaiselta, sanoo stressin ja palautumisen asiantuntija, psykologi **Satu Kettunen.**
Kettunen neuvoo, että olisi hyvä aina nukkua yön yli ja ratkaista ongelma vasta virkeänä. Kun työtä ja vapaa-aikaa ei erota toisistaan, keho ja ja aivot kuormittuvat, vaikka työ olisi itsessään mukavaa.
– Jos jatkuvasti miettii ongelmanratkaisua, se virittää kehoa. Ja jos keho on virittyneessä tilassa 3–4 tuntia ennen nukkumaan menoa, se vaikuttaa myös uneen, eikä unien alkutunteina tapahdu tärkeää palautumista, Kettunen kertoo.
Monen yrittäjän, ja myös monen palkansaajan, kokemasta ongelmasta voi kuitenkin päästä eroon. Se vaatii vain päätöksen. 
– Itsekin olen yrittäjänä tehnyt sen päätöksen, että nyt en mieti tätä ja keskityn selvästi myönteisiin asioihin, jotka eivät kuormita, Kettunen sanoo.
Pinja Nahkalan kaltaisia nuoria yrittäjiä todella tarvitaan, sillä Kainuun Yrittäjien toimitusjohtajan **Anu Tervosen** mukaan Kainuussa noin kolmasosa yrityksistä kaipaa jatkajaa seuraavan viiden vuoden kuluttua. Hyvin tuottavan yrityksen kanssa yrityskaupat yleensä menevät sujuvasti.
– Yleisin ongelma yrityskaupoissa on, että yrittäjä herää asiaan liian myöhään. Pitäisi muistaa, että oikean ostajan löytäminen voi kestää vuosia, kertoo Tervonen.
Persoona peliin somessa
Pinja Nahkala palvelee asiakkaita aina suuri hymy kasvoillaan. Nahkala nauttii työstään joka päivä ja haluaa näyttää sen myös muille. 
– Persoonana olen tosi ulospäinsuuntautunut ja energinen.
Hän on tuonut persoonansa esille myös yrityksen sosiaalisessa mediassa. Nahkala uskoo, että perinteinen kivijalkaliike tarvitsee somen tuekseen. 
 – Se on iso osa arkipäivää ja ihan äärimmäisen hyvä tapa saada yhteyttä ihmisiin.
Kivijalkamyymälöiden katoamisesta on[ huhuiltu jo pitkään](%20https://yle.fi/uutiset/3-9263680), mutta Nahkala ei usko vanhanaikaisen asiakaspalvelukulttuurin kuolemaan. 
– Minusta tuntuu, että kivijalkaliikkeet ovat nouseva trendi. Varsinkin alusvaateliikkeissä. joiden tuotteita on tosi vaikea myydä netissä, kaivataan sitä asiakaspalvelijaa. Hyvällä somemarkkinoinnilla kivijalkaliikkeitä saa nostettua sieltä pohjalta, johon nyt on vähän vajottu, Nahkala sanoo.
HS: Poliisi sai takavarikoida hakaristiliput – asiasta ei tule esitutkintaa
Perjantaina annetun päätöksen mukaan kyseessä ei ollut virkavelvollisuuden rikkominen eikä poliisin toiminnasta tule esitutkintaa.
Valtakunnansyyttäjäviraston päätöksen mukaan poliisi sai takavarikoida natsiliput Pohjoismaisen vastarintaliikkeen mielenosoituksessa itsenäisyyspäivänä Helsingissä, kertoo [Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005978290.html).
Perjantaina annetun päätöksen mukaan kyseessä ei ollut virkavelvollisuuden rikkominen eikä poliisin toiminnasta tule esitutkintaa. 
Aiemmin eduskunnan oikeusasiamies ja oikeuskansleri päättivät, etteivät ne tutki samasta asiasta jätettyjä kanteluita. 
**Lue myös:**
[Poliisin natsilipputakavarikko itsenäisyyspäivänä poikinut kanteluita – "Ylitti toimivaltansa"](https://yle.fi/uutiset/3-10550090) 
Airiston Helmeltä takavarikoidut miljoonat pysyvät poliisin hallussa jopa ensi vuoteen – Venäläinen liikemies vaatii rahoja takaisin ja haluaa puhua poliisille
Airiston Helmen taustalla oleva venäläinen liikemies vaatii yhä yli kolmen miljoonan euron palauttamista. Poliisi ei ole vielä puhuttanut miestä hänen toiveestaan huolimatta.
Keskusrikospoliisi saanee pitää [Airiston Helmen suuretsinnässä](https://yle.fi/uutiset/3-10419987) takavarikoidut 3,5 miljoonaa euroa käteistä rahaa vielä jopa vuoden ajan. 
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on jatkanut syytteen nostamisen määräpäivää ja takavarikkoa ensi vuoden tammikuun loppupuolelle asti.
Airiston Helmen taustalla oleva [venäläinen liikemies](https://yle.fi/uutiset/3-10422738) on valittanut käräjäoikeuden takavarikkopäätöksestä hovioikeuteen. Valitus siirtyy hovioikeuden käsiteltäväksi helmikuun alussa.
Jatkoaikaa takavarikolle ja syytteen nostamiselle haki keskusrikospoliisi. 
Se antaa meille työrauhaa, että saatiin yhdellä kertaa tämä vuosi.
Tutkinnanjohtajana toimiva KRP:n rikostarkastaja **Tomi Taskila** on tyytyväinen käräjäoikeuden ratkaisuun. 
– Se antaa meille hieman työrauhaa, että saatiin yhdellä kertaa tämä vuosi. 
Hän uskoo, että takavarikko jatkuu, vaikka hovioikeus ottaisi valituksen käsittelyyn. 
Jos hovioikeus ei muuta käräjäoikeuden päätöstä, epäilty voi kuitenkin kahden kuukauden välein vaatia käräjäoikeutta arvioimaan, onko takavarikointi kohtuutonta, sanoo Taskila. 
Kari Uoti: Takavarikko pitäisi kumota
Venäläisen liikemiehen avustaja oikeustieteen tohtori **Kari Uoti** sanoo, että käräjäoikeuden päätökselle ei ole perusteita.
– Takavarikko pitäisi kumota sen takia, että poliisilla ei ole syytä epäillä, että tässä olisi kyse rahapesusta. Syytä epäillä kynnys ei meidän käsityksemme mukaan ylity. Se on ydin tässä asiassa. 
Uoti arvioi, että valituksen käsittely hovioikeudessa etenee nopeasti. 
Rikosepäily aiheuttaa suurta vahinkoa.
Hän sanoo ymmärtävänsä, että selvitetään, onko palkkoja mahdollisesti maksettu pimeästi. Rahanpesuepäilyjä hän ihmettelee. 
– Tässä aiheutuu paljon isompi vahinko kuin näiden takavarikoitujen rahojen määrä sillä, että tutkintaan perusteettomasti asiaa, jota ei ole olemassa. Rikosepäily, varsinkin kun se on uutisoitu näin laajasti ympäri maailmaa, aiheuttaa suurta vahinkoa.
KRP ei kommentoi liikemiehen kuulemista
Poliisi ei ole vielä kuullut yrityksen taustalla olevaa venäläistä liikemiestä. Uotin mukaan hänen päämiehensä on valmis tulemaan kuultavaksi heti kun pyydetään.
– Olemme kyllä kysyneet poliisilta, koska haluavat kuulla. Vielä ei kuulemma ole se aika. Ovat antaneet sellaisen aikataulun, että kesään mennessä tai kesän korvalla voisi olla se aika. 
– Hän haluaisi selvittää tämän asian mahdollisimman nopeasti, koska hänellä ei ole mitään piiloteltavaa. 
Tutkinnanjohtaja Tomi Taskila ei halua kommentoida liikemiehen kuulemista. 
Keskusrikospoliisi jatkaa tutkintaa kaiken aikaa muun muassa selvittämällä takavarikoiduista laitteista löytyviä tietoja, joita on usealla eri kielellä. 
Taskila arvioi, että tärkeäksi luokitellusta materiaalista suurempi osa on vielä tutkimatta. Suuretsinnässä takavarikoituja laitteita palautetaan sitä mukaa kun tarvittavat tiedot on kopioitu. 
Joistakin maista keskusrikospoliisi on jo saanut vastauksia oikeusapupyyntöihin, osasta ei. Tietojen valtavan määrän vuoksi tehdään myös uusia oikeusapupyyntöjä. Tietojen saaminen ulkomailta on Taskilan mukaan varsin hidasta. 
Intressi on selvittää rahavirta siellä taustalla.
– Intressi on selvittää rahavirta siellä taustalla, löytyykö rikosta vai ei. Voihan se tulos olla sekin, että se on laillista rahaa. Mutta näkemys on, että kyllä siihen jotakin rikoksia liittyy, mutta ne ovat selkeästi Suomen ulkopuolella.
Verotarkastuksen arvioidaan valmistuvan alkukesällä. Silloin selviää, mitä verottajan mielestä on tapahtunut. 
– Sitten minun mielestäni ollaan tietynlaisessa vedenjakajatilanteessa. On löytynyt tai ei ole löytynyt esirikosta ja pitää ruveta ratkomaan se, miten halutaan juttua viedä eteenpäin. 
Taskilan mukaan yhtiön toimintaan liittyvät veropetosepäilyt ovat varsin vahvalla pohjalla ja takavarikoiduilla rahoilla turvataan vältetyt verot.
Toinen vangituista vapaaksi helmikuussa?
Yrityksen palveluksessa Suomessa työskennellyt [venäläinen mies ](https://yle.fi/uutiset/3-10457524)on yhä vangittuna. Törkeästä veropetoksesta epäilty mies on ollut tutkintavankeudessa syyskuun lopulta lähtien. 
Poliisi haluaa pitää venäläismiehen tutkintavankeudessa vähintäänkin helmikuun loppuun asti.
– Voi tulla kiire saada kaikki tiedot esitettyä ja kuultua, lähinnä sen vuoksi, että koko ajan tulee uutta tietoa lisää. Laajasta ja pitkästä toiminnasta on kyse, joten meillä on paljon kysyttävää häneltä, sanoo Taskila. 
Venäläismiehen avustajan, asianajaja **Tuomas Sunnarin** mukaan miestä on kuulusteltu säännöllisesti. Sunnarin mielestä on selvää, että mies tulisi vapauttaa viimeistään helmikuun lopussa, johon mennessä syytteet olisi pitänyt alunperin nostaa. 
Helmikuun loppu on ehdoton takaraja.
– Mahdollisesti jo sitä ennen pyydämme tuomioistuimelta, että vangitsemista ei enää jatkettaisi. Mutta helmikuun loppu on ehdoton takaraja. 
Toinen vangituista, [virolainen mies](https://yle.fi/uutiset/3-10461234) päästettiin [vapaaalle tutkintavankeudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10548500) joulukuussa. Häntä epäillään avunannosta törkeään veropetokseen.
Poliisi teki Turun saaristossa ja Varsinais-Suomessa syyskuussa 2018 jättimäisen kotietsinnän pariinkymmeneen Airiston Helmen omistuksessa olevaan kiinteistöön. Etsinnöissä avustivat Rajavartiolaitos ja Puolustusvoimat. 
Keskusrikospoliisi aloitti talousrikosepäilyjen tutkimisen [verottajan kanssa ](https://yle.fi/uutiset/3-10419854)vuosi sitten. Rikosepäilyt laajenivat myös rahanpesuun. KRP epäilee, että jossakin toisessa maassa rikollisilla keinoilla hankittua[ rahaa on pesty ](https://yle.fi/uutiset/3-10421829)Suomessa.
**Lue myös:**
 [Airiston Helmen suuretsintä ei ollut laiton – käräjäoikeus hylkäsi venäläisen liikemiehen vaatimuksen ja jätti kohuyhtiön vaateet tutkimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10554665)
 [Airiston Helmen takavarikko jatkuu kahta sormusta lukuun ottamatta](https://yle.fi/uutiset/3-10529806) 
 [Airiston Helmi -vyyhdissä epäiltyjen tutkintavankeus jatkuu – Poliisin takavarikoimia miljoonia vaaditaan takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-10505792) [Airiston Helmeä pyörittävät nyt uudet miehet: Hallituksessa istuvat suomalainen eläkeläinen ja latvialainen jääkiekkoilija – ja lakiasioita hoitaa Kari Uoti](https://yle.fi/uutiset/3-10483776) 
[Analyysi: Mihin Paraisilla tarvittiin kommandopipoja ja konepistooleita? Airiston Helmi on ainakin viidestä syystä epätavallinen talousrikostutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-10429995)
[Airiston Helmen kiinteistökauppojen miljoonat tulivat veroparatiisista – ostaja ja myyjä olivat sama taho](https://yle.fi/uutiset/3-10425830)
[Keskusrikospoliisi löysi viikonlopun suuroperaatiossa yhteensä 7 kassakaappia – 3 miljoonaa käteistä oli neljässä kassakaapissa](https://yle.fi/uutiset/3-10423618)
[Saaristotilalle saapui 9 vuotta sitten ostaja, joka kehui kirkasta hanavettä ja pyysi myyjiä leipomaan limppua – tällainen on mies Airiston Helmen takana](https://yle.fi/uutiset/3-10422738)
Henkeäsalpaavat kuvat jäälakeuksilta: Tältä näyttää uuden jään muodostuminen Merenkurkun ulkosaaristossa
Sään viileneminen ja tyyneys ovat vauhdittaneet uuden jään muodostumista Merenkurkussa, ja näkymät ovatkin paikoin henkeäsalpaavat.
Vaikka jäätalvi onkin ollut Merenkurkussa normaaliaikataulusta myöhässä, ovat kovat pakkaset saaneet myös ulkosaariston vetäytymään pikkuhiljaa jääpeitteeseen. 
Kun vesi saavuttaa jäätymispisteensa, se muuttaa olomuotoaan ja kiteytyy eli jäätyy, kerrotaan [Ilmatieteen laitoksen verkkosivuilla](https://ilmatieteenlaitos.fi/meri-jaatyy). Jään tiheys on pienempi kuin veden, ja siksi jää kelluu. Aluksi jääkiteet ovat vedessä vapaina, mutta vettä kevyempinä ne nousevat pintaan, missä ne vähitellen kerääntyvät yhteen ja kiinnittyvät toisiinsa.
Mistään massiivisesta kiintojäästä ei ole vielä kyse, vaan isoilla merenselillä ajelehtineista lautoista, jotka liimautuvat nyt kiinni uuteen pakkasen muodostamaan jäähän. Jäätyessä veden pintaan muodostuu yhtenäinen ohut jääpeite, riite. Riitteen muodostumisen jälkeen kiteet kasvavat vain alaspäin ja jääpeite paksuuntuu.
Mustasaaren Södra Vallgrundin edustalla kiinteämpi jää ulottui vielä alkuviikosta vain reilun kilometrin päähän rannasta, jonka jälkeen avautuvat isot ulapat olivat vielä auki. Nyt nämäkin isot selät alkavat saada ohutta kiinteää jäätä päälleen. 
Kun jää muodostuu suoraan vedestä, se on kirkasta teräsjäätä. Sään raju viileneminen ja tyyni sää ovat edistäneet uuden jään muodostumista, mikä on monelle luonnossa liikkujalle upea elämys. 
Nämä kuvat on otettu noin kilometrin päässä Södra Vallgrundin Bulleråsista sijaitsevalta Västra Kalvholmsgrundin saarelta, jonka edestä aukeavat isot jäälakeudet ovat lähteneet jäätymään vasta muutamia päiviä sitten. Tämän jälkeen jään päälle satanut eristävä lumi hidastaa jään vahvistumista, ja haittaa tietysti myös jään värin ja pinnan laadun tarkkailua.
Suomen golfmiehet jatkoon – Koivu 10. sijalla
Kim Koivu pääsee suomalaisista parhaista asemista golfin Euroopan-kiertueen Dubain osakilpailun päätöskierroksille. 
**Kim Koivu, Kalle Samooja, Mikko Korhonen** ja **Tapio Pulkkanen** etenivät jatkoon golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailussa Dubaissa. Suomalaisnelikosta kahden kierroksen jälkeen parhaissa asemissa on Koivu, joka on yhteistuloksessa -9 ja jaetulla kymmenennellä sijalla. 
Samoojan sijoitus on jaettu 14:s, Korhosen 29:s ja Pulkkasen 56:s. Perjantain suomalaisnousija oli Korhonen, jonka kierrostulos oli 67 lyöntiä eli viisi alle parin. 
– Hyvän taistelun kautta tuli hyvää tulosta. Tänään oli hyvää peliä, ensimmäiset 12 reikää oikein hyvää. Aika paljon on vielä ollut jännitystä ja rohkeuden puutetta. Tänään mentiin selvästi eteenpäin, Korhonen sanoi tiedotteessa. 
Kisan kärjessä ovat Yhdysvaltojen **Bryson DeChambeau** ja Australian **Lucas Herbert,** jotka ovat tuloksessa -12. Koivu on jäänyt kärjestä kolme, Samooja neljä, Korhonen kuusi ja Pulkkanen yhdeksän lyöntiä.
**Lue lisää:**
 [Samooja jaetulla toisella sijalla – suomalaiset hyvissä asemissa golfin Euroopan kiertueella ensimmäisen kierroksen jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-10612749)
Liiallinen pelaaminen hajottaa nuorten aikuisten parisuhteita: “Kamppailin tietokoneen kanssa huomiosta, ja hyvin usein jäin kakkoseksi”
Yle Perjantai keräsi pelileskien tarinoita. Pariterapeutti Pirjo Kiiskilän mukaan ongelma voidaan ratkaista pariterapiassa.
Pariterapeutti **Pirjo Kiiskilä** on huomannut viime vuosina uuden ilmiön vastaanotollaan: parisuhde rakoilee puolison liiallisen videopelaamisen takia.
– Tämä tuntuu olevan erityisesti nuorten aikuisten ongelma, pari- ja perheterapiaan erikoistunut psykoterapeutti Kiiskilä sanoo.
[Yle Perjantai keräsi pelileskien tarinoita.](https://yle.fi/uutiset/3-10604534) Suurin osa tarinoiden lähettäjistä oli päätynyt pelaamisen takia eroon. Jotkut ovat edelleen yhdessä pelaavan puolison kanssa.
Toimitukseen saapuneissa tarinoissa korostuvat yksinäisyyden ja arvottomuuden tunteet. 
**Tiina** kirjoittaa:
_“Koin suunnatonta yksinäisyyttä, vaikka olin naimisissa. Koin itseni rumaksi ja lihavaksi, koska mies näppäili mieluummin konetta, kuin minua.”_
10 vuotta pelileskenä parisuhteessa elänyt **Ella** kirjoittaa masentuneensa, kun puolison pelaaminen hallitsi parisuhdetta:
_“Itkin monet illat saamatonta kosketusta ja läheisyyttä. Kamppailin tietokoneen kanssa huomiosta, ja hyvin usein jäin kakkoseksi.”_
**Veera** elää edelleen parisuhteessa, jossa toinen pelaa jatkuvasti:
 _“Olisi kiva tulla töistä kotiin, halata ja vaihtaa päivän kuulumiset. Se ei onnistu, koska toinen on läsnä fyysisesti, mutta ei henkisesti. Läheisyys ja etenkin seksi ovat vähentyneet vuosien saatossa todella paljon.”_
Pariterapeuttina yli 10 vuotta työskennelleen **Pirjo Kiiskilän** mukaan on ymmärrettävää, että pelaajan puoliso saattaa tuntea huonommuuden tunteita, vaikka siihen ei olisi mitään syytä.
Omasta itsekunnioituksesta ja itsetunnosta on syytä pitää kiinni.
– Kannattaa muistaa, miten paljon itse haluaa panostaa parisuhteeseen ja antaa omaa aikaansa. Toisen toiminta ei vain välttämättä anna siihen mahdollisuutta, Kiiskilä sanoo.
Välillä pojan isä käy hoitamassa lasta meillä yön yli ja silloinkin mukana on se kirottu Xbox.
Arjen pyörittäminen on pelilesken harteilla
Pariterapeutti Kiiskilän mukaan pelileski-ilmiössä on kyse yhteyden puuttumisesta parisuhteessa. Hänen mukaansa yhteyden katkeaminen ja sitä seuraava erilleen kasvaminen on yksi yleisimmistä syistä parisuhteen ongelmiin.
Yhteys katkeaa, kun parisuhteessa ei enää jaeta tunnekokemuksia eikä tehdä asioita yhdessä.
– Pelaaja saattaa jakaa tunteitaan siellä pelissä, eikä enää puolisonsa kanssa, Kiiskilä sanoo.
Yhdessä tehtävät asiat, kuten aivan tavanomaiset arjen askareet, ovat tärkeitä parisuhteen lujittajia.
Pelileskien kertomuksissa nousee esille, että pelaavat puolisot eivät osallistu lainkaan tai hyvin vähän perheen arjesta huolehtimiseen.
Ella kirjoittaa, että vasta itsemurha-ajatukset havahduttivat hänet lähtemään parisuhteesta, jossa hän oli äiti ja huolehtija:
_“Kotiin tullessani oli asuntomme kaaoksessa, toinen tietokoneellaan sen keskellä. Olin äiti ja palvelija, en tyttöystävä. Masennuin. Lopulta löysin itseni ajattelemasta hyppääväni seuraavaksi tulevan metron alle. Silloin tiesin, että nyt on mentävä.”_
**Pauliina** kertoo, että hän on jo vuosien ajan huolehtinut kodista ja lapsista. Nykyään hänen miehensä pelaa 8-14 tuntia päivässä, eivätkä he enää kommunikoi keskenään:
_“Väkinäisesti hän suorittaa jotain vanhemman velvollisuuksia, kuten lämmittää valmisruokaa jos olen työmatkalla. Kaikki muu kuin pelaaminen on nimenomaan suorittamista. Ei hän meidän seurastamme nauti.”_
Pirjo Kiiskilän mukaan puolison liiallinen pelaaminen on verrattavissa yksinhuoltajuuteen.
– Lapset ovat myös tosi herkkiä aistimaan sen, että vanhempi ei ole henkisesti läsnä. Totta kai perhedynamiikka kärsii siitä, Kiiskilä sanoo.
**Julia** erosi puolisostaan, kun heidän lapsensa oli vuoden ikäinen:
_“Välillä pojan isä käy hoitamassa lasta meillä yön yli, ja silloinkin mukana on se kirottu Xbox. Tekisi mieli nakata se parvekkeelta. Inhoan sitä laitetta."_
Pelaamiseen pitää puuttua varhain
Pelaaminen voi olla pelaajalle harmiton harrastus ja sosiaalista viihdettä. Tällöin se ei pariterapeutti Pirjo Kiiskilän mukaan rajoita muuta elämää, eikä siihen liity pakonomaisia piirteitä.
Pelaaminen voi myös alkaa hallita elämää, jolloin pelaaja tarvitsee tukea riippuvuuden kuriin saamiseksi.
Jos kumppani kokee pelaamisen rajoittavan ja haittaavan parisuhde-elämää, siitä on paikallaan keskustella ensin parisuhteen sisällä.
Asia kannattaa tuoda esille mahdollisimman aikaisessa vaiheessa.
Kiiskilä saa paljon yhteydenottoja ihmisiltä, joilta on rakentavan keskustelun taito kadoksissa. Yleensä Kiiskilä neuvoo käymään keskustelun jossain muualla kuin kotona, esimerkiksi kahvilassa. 
– Jos on vaara, että tunteet kuumenevat, on hyvä olla muualla kuin kotona. Ja varsinkin silloin, jos koti on myös se pelinäyttämö, Kiiskilä neuvoo.
**Pauliina** kirjoittaa, että hän on yrittänyt puhua pelaavalle puolisolleen:
_“Yritin jutella nätisti ja/tai huutaa pää punasena, mikään ei auttanut. Mies uhriutui, koska “en hyväksy häntä sellaisena kun hän on”. “_
Veera kirjoittaa, että hän on ehdottanut kumppanilleen ulkopuolista apua, mutta mies ei ole innostunut asiasta:
_“Olemme yrittäneet keskustella asiasta monesti, mutta meidän on vaikea ymmärtää toisiamme tässä asiassa.”_
Pirjo Kiiskilän mukaan pariterapia voi nopeuttaa yhteyden uudelleen rakentamista ja sitä, että suhde saadaan nopeammin takaisin toimivaksi.
Tämä edellyttää kuitenkin sitä, että pelaaja itse tunnistaa ja tunnustaa ongelman.
– Pelaajan on myös oltava motivoitunut, valmis, halukas ja kykenevä muuttamaan toimintaansa esimerkiksi keskustelujen pohjalta, Kiiskilä sanoo.
Pelaajan kumppani joutuu miettimään, onko hänelle tilaa tässä suhteessa ja haluaako hän tällaista suhdetta.
Mikäli pelaamisen vähentäminen ei onnistu, pelaajan voi olla hyvä hakeutua myös yksilöterapiaan.
– Minulla käy pariterapiassa ihmisiä, joista toinen käy yksilöterapiassa samaan aikaan. Se ei ole nykyään enää yhtään kummallista, Kiiskilä sanoo.
Jos pelaaja ei ole valmis muuttamaan toimintaansa yksin tai tuen kanssa, tilanne on Kiiskilä mukaan hankala.
– Tällöin pelaajan kumppani joutuu miettimään, onko hänelle tilaa tässä suhteessa ja haluaako hän tällaista suhdetta, Kiiskilä sanoo.
Nimimerkki **veteraanipelileski93** kirjoittaa, että pelileskenä oleminen on käynyt hänellä kahdeksan vuoden suhteen aikana jo arjeksi.
Hän on valinnut jäädä suhteeseen, ja kertoo olevansa siihen tyytyväinen, vaikka tietokone on edelleen suhteen kolmantena osapuolena mukana.
_“Joskus saan odotella parhaillaan kaksi tuntia, että kumppani saa ''hommat hoidettua'' ja pääsemme lähtemään yhdessä kauppaan. Asioista puhuminen suoraan on kuitenkin auttanut meitä molempia ja kummatkin pyrkivät tekemään oman osansa kotitöissä.”_
**Suomen mielenterveysseuran kriisipuhelin päivystää vuoden jokainen päivä ja yö numerossa 010 195 202 arkisin klo 09.00–07.00 ja viikonloppuisin ja juhlapyhinä klo 15.00–07.00.**
**Kriisipuhelimeen voi soittaa nimettömänä ja luottamuksellisesti. Puhelimessa vastaavat kriisityön ammattilaiset sekä koulutetut vapaaehtoiset ympäri Suomea.**
**[Yle Perjantai](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/25/tanaan-perjantaissa-71-vuotias-ulla-strom-pelaa-raiskintapeli-csaa-pelaaminen) käsittelee pelaamista 25.1. Vieraina virtuaalivihollisia estotta tappava eläkeläinen Ulla ”General Ulla” Ström, toimittaja Hanna ”Simspyöveli” Hantula ja pelitutkija Mikko ”manatic” Meriläinen. [Perjantai-dokkari: Tuhkan lapset](https://areena.yle.fi/1-4651040).**
**Lue myös:**
[Mulla on peli kesken](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/05/19/mulla-peli-kesken-pelaaminen-kehittaa-kognitiivisia-taitoja)
[Väitöstutkimus: Parisuhdeterapia saa puolisoiden hermostot samalle aaltopituudelle](https://yle.fi/uutiset/3-9949629)
[Tietokone- ja konsolipelaajat saavat ensimmäistä kertaa vertaistukea peliongelmiin: "Me ei olla tuputettu sitä, että sä pelaat liikaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10455008)
Jännitä suorana – Viveca Lindfors taistelee taitoluistelun EM-mitalista
Lindfors on lyhytohjelman jälkeen neljäntenä vain 0,03 pisteen päässä kolmannesta sijasta. Emmi Peltonen lähtee vapaaohjelmaan kymmenentenä.
Neljäntenä lyhytohjelman jälkeen oleva **Viveca Lindfors** taistelee perjantai-iltana tiukasti mitalista taitoluistelun EM-kisojen vapaaohjelmassa Minskissä. Suomalaisista mukana on myös kymmenentänä kisaan lähtevä **Emmi Peltonen**.
Peltonen luistelee kello 19.11 ja Lindfors kello 20.22. Lindfors on vain 0,03 pisteen päässä kolmantena olevasta Sveitsin **Alexia Paganinista**.
Kisaa voi seurata Yle Areenassa ja TV2:ssa. Siirry Areenan lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa. TV2:ssa lähetys alkaa kello 18.55.
EM-taitoluistelu Ylen kanavilla
**Perjantai 25.1.**
Naisten vapaaohjelma Areena klo 16.55-21.15 / TV2 klo 18.55-21.00
**Lauantai 26.1.**
Miesten vapaaohjelma Areena klo 10.10-14.25 / TV2 klo 18.45-20.25  
Jäätanssin vapaatanssi Areena klo 15.20-19.00 / TV2 17.30-18.45
**Sunnuntai 27.1.**
Loppunäytös Areena klo 13.55-16.35 / TV2 klo 18.15-20.00
**Lue myös:**
 ["Hyvä, rauhallinen ja luottavainen olo" – suomalaisjäätanssipari luisteli kauden parhaansa EM-kisoissa, selostajakin liikuttui](https://yle.fi/urheilu/3-10614453)
 [Lindfors upeasti mitalitaistelussa EM-kisoissa lyhytohjelman jälkeen – katso suomalaisnaisten luistelut](https://yle.fi/urheilu/3-10610899)
Saapuvat lennot New Yorkin LaGuardian kentälle pysäytettiin hetkeksi – lennonjohtajia ei ole tarpeeksi Trumpin ja kongressin rahoituskiistan jatkuessa
Lennonjohtajat ovat joutuneet työskentelemään ilman palkkaa hallinnon osittaisen sulun takia.
Yhdysvalloissa lentoliikenne on alkanut takkuilla hallinnon rahoituskiistan jatkuessa. Lennot New Yorkin LaGuardian lentokentälle pysäytettiin hetkeksi kokonaan lennonjohtajapulan takia, Yhdysvaltain ilmailuhallinto FAA kertoo [yleisradioyhtiö BBC:n mukaan.](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-47006907)
Uutistoimisto Reutersin ja uutistoimisto AP:n mukaan ilmailuhallinto on tiedottanut, että lentoja lähtee myöhässä. Ilmailuhallinnon mukaan myöhästymiset johtuvat "hienoisesta sairauslomien lisääntymisestä".
Lennot lähtevät myöhässä ilmailuhallinnon mukaan ainakin New Yorkin ympäristössä sijaitsevien LaGuardian ja Newarkin kentiltä sekä Philadelphian lentokentältä.
Demokraattipuoluetta edustava New Yorkin kuvernööri **Andrew Cuomo** syyttää lennonjohtajapulasta liittovaltion rahoituskiistaa. Lennonjohtajat ovat työskennelleet kiistan takia ilman palkkaa, ja heitä on jäänyt kotiin tavallista enemmän.
Yhdysvaltain liittovaltion hallinto on ollut osittain suljettuna jo yli kuukauden rahoituskiistan takia. Sulun aikana monet liittovaltion työntekijät on lomautettu, tai he joutuvat työskentelemään lennonjohtajien tapaan ilman palkkaa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ja kongressin demokraatit eivät ole päässeet sopuun hallinnon rahoituksesta. Trump vaatii rahoitusta Meksikon rajalle rakennettavalle muurille, mihin demokraatit eivät halua suostua.
Torstaina senaatti äänesti kahdesta ehdotuksesta, jotka olisivat lopettaneet sulun. Molemmat ehdotukset kaatuivat.
**Lue myös:**
 [Molemmat äänestykset Yhdysvaltain hallinnon sulun avaamiseksi kaatuivat senaatissa](https://yle.fi/uutiset/3-10613547) 
_Muotoiltu uudelleen otsikkoa ja tekstiä 25.1. klo 18.06: FAA ei ottanut kantaa siihen, johtuuko lennonjohtajapula rahoituskiistasta._
Muumimammalle äänensä antanut brittitähti Rosamund Pike Suomessa: "Aloin kutsua äitiäni muumiksi"
Uutta Muumilaakso-sarjaa juhlistetaan Helsingissä.
Seitsemänkymppiseksi varttunut Muumi-brändi saa jatkoa uudella Muumi-sarjalla, joka on tehty suomalais-brittiläisenä yhteistyönä. Sarjaa on piirretty ja animoitu Bristolissa.
Englanninkielisen version ääninä kuullaan tunnettuja brittinimiä. Mukana ovat muun muassa _Todella upeeta_ -sarjasta tuttu **Jennifer Saunders**, _Little Britainissa_ esiintynyt **Matt Lucas**, _Kingsman_-elokuvasta tuttu **Taron Egerton** sekä _Gone Girl_ -elokuvassa näytellyt **Rosamund Pike**.
Muumimammaa näyttelevä Pike tunnustautuu Ylen haastattelussa pitkän linjan muumifaniksi.
– Vartuin ihastellen muumeja. Itse asiassa aloin yhteen aikaan kutsua äitiäni muumiksi. Tämä oli kyllä hyvin henkilökohtainen paljastus, hyväntuulinen Pike toteaa.
Muumimammassa kiteytyvät äitiyden parhaat puolet, Pike jatkaa.
– Se taisi olla aikaani sisäoppilaitoksessa, kun tunsin tarvitsevani Muumimammaa elämääni. Niinpä tein äidistäni muumin.
Erityisesti Pike vaikuttui muumien filosofisesta puolesta.
– Muumeissa on totuus. Ne heijastelevat sitä, keitä olemme ihmisinä. Muumien maailma on suvaitsevainen ja ymmärtäväinen, siinä on jotain voimaannuttavaa.
"Muumeissa tunnistetaan ihminen"
Muumipeikolle äänensä antanut Taron Egerton tutustui muumeihin vasta uuden sarjan myötä, mutta nyt hän tunnustautuu todelliseksi faniksi.
– Muumilaakso vetoaa minuun ehkä siksi, koska olen kotoisin maaseudulta. Muumit ovat yhtä luonnon kanssa, ja siinä viattomuudessa on jotain todella rauhoittavaa.
Muumi-tarinat vetoavat ihmisiin yhä vuosikymmenien jälkeen siksi, että ne ovat syvällisiä, Egerton uskoo.
– Elämme kyynisessä maailmassa, mutta muumit eivät ole lainkaan kyynisiä. En tarkoita, että he olisivat millään tavalla hidasälyisiä, vaan päinvastoin muumit ovat ajattelevaisia ja kokonaisuudessaan myötämielisiä. Ehkä sillä on jotain tekemistä suosion kanssa.
Rosamund Pike on saanut huomata, että moniulotteiset tarinat ovat helposti lähestyttäviä.
– Muumeissa voi yksinkertaisesti ihastua siihen, kuinka he elävät yhteisössä ja ottavat vastaan vieraita. Toisaalta tarinoissa on paljon hienovaraisia sävyjä: epäilyt, epävarmuudet, muutokset, jotka syntyvät vuorovaikutuksesta.
Yhtäkkiä muumit ovatkin kuin ihmisiä: ajattelemme, murehdimme, mietimme, teemmekö oikein.
– Luulen, että saamme rauhan tunteen siitä, kun meidät tunnistetaan, Pike toteaa.
Näyttelijät lupaavat, että tarinoiden henki on tallella
Muumipeikon ääninäytteleminen oli Egertonille fyysistä hommaa.
– Voisi kuvitella, että animaatiossa työ ei ole fyysisesti yhtä raskasta kuin tavallinen näytteleminen. Hahmoni on kuitenkin niin energinen, innostunut ja eläväinen, että huomasin, ettei minulla ole helppoa hänen kanssaan, Egerton nauraa.
– Haastavinta oli irrotella ja lopettaa olemasta niin itsetietoinen, hän jatkaa.
Pike kertoo ihastuneensa sarjan myötä Muumimammaan entistä syvemmin.
– Muumimamma aina ajattelee, huolehtii ja yrittää olla huolehtimatta. Hän yrittää olla peloton tyyppi. Näiden kahden tehdyn kauden aikana todella rakastuin häneen. Hän on monimutkainen ja itse asiassa hauska hahmo. Sitä en ennen ollut tajunnut.
Uuden Muumi-sarjan tekijätiimiin kuuluvat muun muassa _Late Lammasta_ tehnyt tuottaja **John Woolley** sekä _Wallace & Gromit_ -sarjaa ohjannut **Steve Box**.
– Steve Box on vedenkestävä perfektionisti. Tekijöiden silmissä uusi sarja on paras mahdollinen versio muumeista, Pike lupaa.
– Tätä on tehty rakkaudella, ja se on uskollinen alkuperäiselle, Egerton komppaa.
Näyttelijöiden mukaan ei siis pitäisi olla huolta siitä, että uusi sarja tavalla tai toisella pilaisi Muumi-tarinat. Muumien henki on ainakin yritetty säilyttää myös kolmiulotteisessa animaatiossa.
– Tove Jansson sanoi, ettei muutosta pidä pelätä. Toisaalta olemme mitä olemme, murehdimme muutosta aina enemmän kuin pitäisi, Pike kiteyttää.
Kansainväliset tähdet ja fanit juhlistivat Muumi-sarjan maailmanensi-iltaa Helsingissä ja Tampereella, katso tunnelmat täältä
Uuden Muumi-sarjan lanseerausta juhlitaan tänään Helsingissä ja Tampereella.
Uuden Muumilaakso-animaatiosarjan maailmanensi-iltaa juhlitaan kutsuvierastilaisuudessa perjantai-iltana Helsingissä.
Mukana juhlissa on sarjan suomen-, ruotsin- ja englanninkielisten versioiden ääninäyttelijöitä, sarjan tekijöitä sekä vieraita aina Japanista asti.
Illanvietto nähdään suorana Yle Areenassa klo 19.30 alkaen. Lähetys tarjoaa kaikille muumifaneille ympäri maailman mahdollisuuden päästä kurkistamaan maailmanensi-illan juhlahumuun.
Ohjelma alkaa punaiselta matolta ja jatkuu haastatteluilla, minkä jälkeen seuraa varsinaisen ohjelman ensimmäinen puolituntinen. Lähetyksen pääkieli on englanti, mutta haastattelut suomen- ja ruotsinkielisten vieraiden kanssa tehdään suomeksi tai ruotsiksi, haastateltavan mukaan.
Muumifanit koolla Tampereella
Uuden sarjan lanseerausta juhlitaan myös Tampereella.
Tampere-talossa järjestetään illalla muumi-faneille oma tapahtuma, jossa vieraillaan Muumimuseossa, seurataan Helsingin kutsuvierasgaalaa ja pääohjelmanumerona päästään katsomaan uuden sarjan ensimmäinen jakso ennakkoesityksenä.
Helsinkiläinen Elina Pätsi oli saapunut Tampereelle asti juhlistamaan uutta Muumi-sarjaa. Hän on vannoutunut muumifani – kirjat on luettu moneen kertaan ja sarjat katsottu. 
– Onhan se kiva nähdä jakso etukäteen, ennen muita. Mielenkiinnolla odotan, mitä nykytekniikalla on saatu aikaan.
Jukka Peltonen Nokialta halusi tulla katsomaan jakson etukäteen, koska oli 90-luvulla innoissaan muumeista, kun vanhempi versio nähtiin televisiossa.
– Muumit ovat tärkeä osa populaarikulttuuria. Onhan se maailmalla tunnetuin suomalainen sarja.
Ylen kanavilla sarja pyörähtää käyntiin kuukautta myöhemmin.
_Arikkelia täydennytty klo 20:47 yleisön kommenteilla Tampereen juhlatapahtumasta._
**Lue myös:**
 [Muumimammalle äänensä antanut brittitähti Rosamund Pike Suomessa: "Aloin kutsua äitiäni muumiksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10615028)
 [Uusi Muumilaakso on kaikkien aikojen kallein suomalainen tv-sarja – tuottaja: Ehkä on hyvä, että tekijät ymmärtävät sen vasta nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10611966) 
 [Testaa, tiedätkö kaiken muumeista – Miksi hattivatteja pelätään?](https://yle.fi/uutiset/3-9968610) 
Oppilaat pääsevät uuteen Rauman Pohjoiskehän kouluun syksyllä
Kouluun tulee kaikkiaan noin 550 oppilasta. 
Rauman uusi Pohjoiskehän koulu otetaan käyttöön syksyllä. 
Koulun rakentaminen alkoi viime vuoden alussa ja se maksaa noin 19,6 miljoonaa euroa. Rakennustyömaalla vietettiin torstaina harjannostajaisia.
Uuteen kouluun siirtyvät kokonaisuudessaan Syvärauman ja Merirauman koulut sekä oppilaita myös Pyynpään koulusta. 
Pohjoiskehän koulun kokonaisoppilasmääräksi tulee noin 550. Henkilökunnan määrä on reilu 100.
Tornio selvittää valokuituverkon laajentamista
Torniossa tutkitaan nyt Alatornion kiinteistönomistajien halukkuutta liittyä valokuituverkkoon
Tornion kaupunki selvittää valokuituverkon rakentamista uusille alueille. Selvitystä tehdään yhdessä Kaakamon tietoverkko-osuuskunnan kanssa. Nyt vuorossa on Alatornion alue. 
Miukin, Palosaaren, Kirkonmäen, Kokkokankaan ja Pirkkiön kiinteistönomistajien toivotaan kertovan, onko heillä halukkuutta liittyä valokuituverkkoon. Kaupungin verkkosivuilla on asiaa koskeva kyselylomake. Ilmoitus ei ole tässä vaiheessa sitova, vaan tarkoituksena on selvittää, onko alueella riittävästi kiinnostusta liittyä verkkoon. 
Miukin, Palosaaren, Kirkonmäen, Kokkokankaan ja Pirkkiön asukkaille järjestetään tammikuun lopussa myös valokuituilta, jossa asiasta saa lisätietoja. 
Putaalla, Kallioputaalla ja Luotomäellä valokuitu ei tunnu innostavan
Putaan, Kallioputaan ja Luotomäen asukkailta kiinnostusta on kyselty jo viime syksystä alkaen, mutta vain pieni osa on ilmaissut mielipiteensä. Suunnittelualueella on noin 550 kiinteistöä, mutta kyselyyn on saatu vain 110 vastausta.
Koska vastausprosentti on alhainen, valokuituverkon toteutuminen alueella on Tornion kaupungin mukaan käynyt epävarmaksi. Kysely on edelleen avoinna, joten vastauksensa ehtii vielä antamaan. 
Tähän mennessä kyselyyn vastanneista enemmistö, 85 prosenttia, suhtautuu valokuituun myönteisesti. Kiinnostuneita olisi kuitenkin tarpeen olla enemmän. Suunnittelua jatketaan joka tapauksessa edelleen, mahdollisesti pienemmässä mittakaavassa.
Alkuvuonna Torniossa aletaan selvittää myös yrityskiinteistöjen valokuitutarvetta Torpissa ja Kromilaaksossa. 
Torniossa on tähän mennessä toteutettu kolme valokuituverkkohanketta Tornion eteläisissä osissa. 
. 
Bö jatkoi hurjaa menoaan Italiassa – Seppälä tyytyväinen hiihtovauhtiinsa: "Kunto alkaa nousta kohti MM-kisoja"
Johannes Thingnes Bö oli omaa luokkaansa perjantain pikakisassa Italiassa. Ainoana suomalaisena 10 kilometrin kilpailuun lähtenyt Tero Seppälä ylsi sijalle 41.
Yhdestä sakosta huolimatta **Johannes Thingnes Bö** hiihti ylivoimaiseen voittoon ampumahiihdon pikakisassa Italiassa. 
Bö ampui makuulta puhtaasti, mutta pystypaikalta norjalainen joutui yhdelle sakkokierrokselle. Tästä huolimatta Bö oli yli 17 sekuntia nopeampi kuin kakkosena maaliin tullut maanmiehensä **Erlend Bjöntegaard**, joka ampui puhtaasti.
Kolmas kilpailussa oli Ranskan **Antonin Guigonnat**. 
Ainoana suomalaisena kilpailuun lähti **Tero Seppälä**, joka ylsi sijalle 41. 
Seppälä ampui ensimmäisen paikan puhtaasti ja oli sen jälkeen 12:ntena. 
– Minulla kulki suhteellisen hyvin. Lähdin rohkeasti liikkeelle ja hiihdin kaksi kierrosta hyvin. Makuupaikka oli tosi hyvä. Siihen asti meni oikeastaan huippuhyvin, Seppälä kommentoi kilpailun jälkeen Yle Urheilulle. 
Pystypaikalla Seppälällä oli vaikeuksia ja hän ampui kaksi laukausta tauluista ohi. Tämä näkyi myös vauhdissa.
– Ne sakot painoivat viimeisellä ringillä. Viimeisen kilometrin rutistin aika hyvin, mutta vähän jäi edelleen hampaankoloon. 
Seppälä jäi tuloksissa minuutin ja 45 sekuntia kisan voittaneesta Böstä. Kun sakkokierrokset lasketaan pois, jäi hän maailmancupia ylivoimaisesti johtavasta Böstä noin minuutin hiihtovauhdissa. 
Tästä Seppälä oli mielissään.
– Kunto alkaa nousta kohti MM-kisoja. Siitä olen ihan hyvillä mielin.
Lauantaina Italiassa kilpaillaan naisten takaa-ajossa kello 14.25 alkaen ja miesten takaa-ajossa kello 16.25 alkaen. Kilpailut nähdään TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**Lue myös:**
Katso MM-rallin supertähden hämmentävä kömmähdys – eksyi nolosti reitiltä: "Auto ei vain kääntynyt"
Thierry Neuville onnistui pitämään johtopaikkansa kömmähdyksestä huolimatta.
Hyundain **Thierry Neuvillelle** sattui erikoinen kömmähdys Monte Carlon MM-rallin kuudennella erikoiskokeella. Neuville ajoi harhaan heti erikoiskokeen alussa, kun hän eksyi väärälle tielle, kun reitti haarautui. 
Neuvillen mukaan kyse oli ajovirheestä.
– Auto ei vain kääntynyt. Menetin siinä 15 sekuntia. Olisimme voineet olla paljon nopeampia. Nyt Ogierilla on paremmat renkaat seuraaville pätkille, Neuville sanoi.
Belgialaiskuljettaja onnistui kuromaan harhailuunsa kuluttamat sekunnit hyvin umpeen. Hän jäi kuudennella erikoiskokeella pohja-ajan ajaneesta **Sebastien Ogierista** vain kaksi sekuntia.
Neuville johti Monte Carlon MM-rallia kuuden erikoiskokeen jälkeen.
**Lue myös:**
 [Tätä on Monte Carlo! Yle seurasi MM-rallin toista kisapäivää, joka oli täynnä huikeita käänteitä – katso tulokset, puhuttavat tilanteet ja videot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10613869) 
[Nyt kävi pahasti! Esapekka Lappi ajoi kiveen ja joutui keskeyttämään: "Olen pahoillani tiimin puolesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10615111) 
 [Jari-Matti Latvala löysi vihdoin rentouden ja vauhdin – näin suomalaisässä löi norjalaisen taisteluparinsa Monte Carlossa](https://yle.fi/urheilu/3-10614548)
 [Rengassekoilu sekoitti pakkaa heti aamusta Monte Carlossa – suomalaiset kärsivät, katso miten Loeb hurjasteli pohja-ajan](https://yle.fi/urheilu/3-10614288)
 [Monte Carlossa peruttiin erikoiskoe, kun yleisö ei suostunut siirtymään – Suninen odotti pitkään lähtöviivalla](https://yle.fi/urheilu/3-10613966) 
Kansallismielisten liittouma järjestää lauantaina mielenosoituksen Oulun Rotuaarilla 
Kansallismielisten liittouma järjestää mielenosoituksen liittyen Oulun epäiltyihin seksuaalirikoksiin.
Kansallismielisten liittouma järjestää lauantaina iltapäivällä Oulussa mielenosoituksen liittyen Oulun epäiltyihin seksuaalirikoksiin ja maahanmuuttopolitiikkaan. 
Rotuaarilla järjestettävään tilaisuuteen on tapahtumajärjestelyissä mukana olevan Terhi Kiemungin mukaan ilmoittautunut ennakkoon toista sataa ihmistä.  
Kiemunki kertoo, että pyyntö mielenosoituksen järjestämisestä on tullut oululaishenkilöiltä.
[Ylen tekemän aiemman selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10533611) mukaan Kansallismielisten liittoumaksi itseään kutsuvalla ryhmittymällä on parinkymmenen hengen aktiivijoukko ja tuhansia Facebook-seuraajia. Ryhmittymä kokoaa Suomen maahanmuutto- ja islamvastaisia voimia yhteen.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
IK Myran pelaa alkukauden liigapelinsä Kokkolassa
Vastikään lisenssin jalkapallon Naisten liigaan saanut IK Myran pelaa alkukaudesta Kokkolassa. 
Kotikentälle Alavetelin urheilukentälle joukkue pääsee vasta alkukesällä. Sitä ennen ottelut pelataan läpi Kokkolassa Santahaan tekonurmella ja Kipparihallissa. 
 Liiganousun myötä IK Myran lähtee kauteen hyvin erilaisista lähtökohdista kuin aiemmin. Joukkueen valmentaja Magnus Slotten mukaan kauteen pitää asennoitua eri tavalla, koska tasoero liigojen välillä on suuri. 
 IK Myran tarvitsee vielä Liigan kriteerit täyttävän valmentajan. Slotten mukaan joukkueen toinen valmentaja julkaistaan tammikuun lopussa. 
Naisten Liiga käynnistyy 23. maaliskuuta. 
Pelastajat tunkeutuvat kallion läpi – Löytyykö 60 metrin syvyyteen porakaivoon pudonnut pikkupoika?
Kaivuutyön viimeisiin metreihin on kulunut jo yli puoli vuorokautta.
Pelastushenkilöstö työskentelee kuumeisesti Etelä-Espanjassa raivatakseen tien ahtaaseen porakaivoon pudonneen kaksivuotiaan pojan luo.
Poika putosi alle 30 senttiä leveään ja 110 metriä syvään kuiluun tammikuun 13. päivä. Pojan uskotaan olevan noin 60 metrin syvyydessä. Toiveet hänen eloonjäämisestään ovat minimaaliset.
Pelastustoimen ja tunnelinkaivamisen asiantuntijat ovat poranneet pystysuoran porakaivon viereen tunnelin, johon mahtuu kaksi pelastusmiestä.
Pelastajilla on erikoisvalmisteinen häkki, jonka avulla he laskeutuvat kaivantoon. Häkin pohja on säleikköä, jonka läpi he pudottavat kaivamansa maa-aineksen. 
Pelastajat pääsivät eilen torstaina haluttuun syvyyteen. Tämän jälkeen he ovat kaivaneet viimeistä, noin neljän metrin vaakasuoraa osuutta päästäkseen porakaivolle.
Kallio on erittäin kovaa ja työ on hankalaa. Pelastajat ovat käyttäneet myös pieniä räjähteitä päästäkseen eteenpäin. Välillä tunnelia on pitänyt tuulettaa, jotta myrkylliset räjähdyskaasut saadaan pois.
Suomen aikaa perjantaina iltapäivällä vaakasuoraa osuutta oli saatu kaivettua vasta 1,5 metriä, mutta työ jatkuu herkeämättä. Kaivajia vaihdetaan säännöllisesti, jotta väsymys ei haittaisi työtä.
Pojan olemassaolosta luvattomasti kaivetussa porakaivossa on todisteena vain hänen hiuksistaan saatu dna-näyte. Hänen pudottuaan porakaivon seinämistä irtosi maa-ainesta ja kiviä, jotka ovat peittäneet hänet.
Espanjassa pelastustyö on herättänyt paljon kiinnostusta. Monet tiedotusvälineet lähettävät paikalta suoraa televisiolähetystä.
Lue lisää:
 [Pikkupoika putosi sata metriä syvään, 25 senttiä leveään porakaivoon Espanjassa – pelastusoperaatio käynnissä](https://yle.fi/uutiset/3-10605146) 
Nuuskaa salakuljettaneille ehdollista vankeutta
Nuuskaa Kokkolaan salakuljettanut mieskaksikko on tuomittu käräjäoikeudessa ehdollisiin vankeusrangaistuksiin. 
Toinen miehistä sai reilun kuuden kuukauden vankeusrangaistuksen, toinen puolet vähemmän. 
Miehet joutuvat korvaamaan verottajalle noin 16 000 euroa. Oikeus katsoi salakuljetettavaksi määräksi 49,5 kiloa nuuskaa. Syyttäjän mukaan he myivät sitä eteenpäin kymmenille eri henkilöille. 
Miehet salakuljettivat nuuskaa Ruotsista vuosina 2015–2016. 
Ilman lisenssiä jääneen naisten jalkapallomestarin valitusaika on käymässä vähiin – KuPS hakee liigapaikkaa täydennysmenettelystä
Palloliitto ei toistaiseksi ole saanut tietoa siitä, aikooko PK-35 Vantaa valittaa lisenssipäätöksestä Urheilun oikeusturvalautakuntaan.
Ilman jalkapallon naisten liigan lisenssiä jäänyt PK-35 Vantaa ei ole toistaiseksi valittanut Urheilun oikeusturvalautakuntaan Palloliiton lisenssikomitean päätöksestä. 
– Emme ole kuulleet Vantaalta mitään, lisenssikomitean puheenjohtaja **Petri Salminen** kertoo Yle Urheilulle.
Aika on käymässä vähiin, sillä valituksen kymmenen päivän määräaika tulee täyteen sunnuntaina.
Naisten ykkösessä toiseksi viime kaudella sijoittunut helsinkiläinen Pallokerho-35 ilmoitti keskiviikkona, ettei hae naisten liigalisenssiä vaan jatkaa Ykkösessä kaudella 2019. Samankaltaisista nimistä huolimatta kyseessä on kaksi eri seuraa.
– Jonkinlaista yhteistyökuviota heillä on. Olen sen takia vähän odottanut Vantaan valitusta, mutta mitään ei tosiaan ole tullut, Salminen toteaa.
Yle Urheilu ei ole tavoittanut PK-35 Vantaan puheenjohtajaa **Markku Hynnistä** kommentoimaan asiaa.
KuPS hakee liigapaikkaa
PK-35 Vantaan tilalle naisten liigaan on tyrkyllä Kuopion Palloseura, joka on lähettänyt lisenssikomitealle Palloliiton pyytämän täydennysmenettelyhakemuksen.
– Tarkoitus on hakea liigapaikkaa. Olemme niitä lisenssipapereita jo sinne toimitelleetkin, KuPSin toimitusjohtaja **Jarmo Heiskanen** kertoo.
Kuopiolainen Pallokissat putosi naisten liigasta viime kauden päätteeksi. Edustusjoukkueen toiminta siirtyi syksyllä KuPSin alaisuuteen. Heiskasen mukaan seurassa ollaan liigapaikan suhteen toiveikkaita.
– Ne ovat meistä riippumattomia juttuja. Lähdimme joka tapauksessa rakentamaan joukkuetta ja organisaatiota niin, että mahdollisimman nopea nousu olisi mahdollinen. Olemme valmiita, jos se tulee tätä kautta.
**Lue myös:**
[Palkkioita maksamatta ja asiakirjat myöhässä – hallitsevan mestarin lisenssin hylkääminen ei ollut silti helppoa: "Liian moni kriteereistämme rikkoutui"](https://yle.fi/urheilu/3-10603382)
 [Naisten jalkapallomestari PK-35 Vantaa ei saanut liigalisenssiä](https://yle.fi/urheilu/3-10602211) 
Valvira keskeytti Esperi Caren hoivakodin toiminnan Kristiinankaupungissa – yhden asiakkaan epäillään kuolleen hoitovirheen takia
Kaupunki vastaa nyt toistaiseksi hoivakodin toiminnasta.
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on joutunut keskeyttämään yksityisen hoivakodin toiminnan Pohjanmaalla sijaitsevassa Kristiinankaupungissa. Valvira kertoi asiasta [tiedotteessa](https://www.valvira.fi/-/esperi-hoivakoti-ulrikan-toiminta-on-keskeytetty) perjantaina.
Aluehallintovirasto sai lyhyen ajan sisällä useita asiakasturvallisuuteen liittyviä yhteydenottoja Esperi Caren toiminnasta. Asiakkaat eivät ole kuitenkaan joutuneet lähtemään, sillä kaupunki on ottanut toiminnan hoidettavakseen.
Aluehallintoviraston mukaan epäkohdat liittyivät muun muassa riittämättömään hoitohenkilökunnan määrään, puutteelliseen perushoitoon, lääkehoidon asianmukaisuuteen, asiakkaiden hoitoisuustietojen puutteellisuuteen sekä toimintayksikön lähiesimiestyöhön. 
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005978418.html) mukaan yhden asiakkaan epäillään kuolleen viime syksynä hoitovirheen takia ja kolme asiakasta on toimitettu joko terveyskeskushoitoon tai kuntoutusosastolle. Hoivakodissa on hoidettu vanhuksia ja muistisairaita.
Valviran lakimies **Reija Kauppi** kertoo Helsingin Sanomissa, että hoivakodissa on havaittu "vakavia laiminlyöntejä" ja siellä on ollut "akuutti kriisitilanne". Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Valvira määrää yksityisen hoivantarjoajan keskeyttämään toimintansa.
Kristiinankaupungin ja aluehallintoviraston edustajat tekivät tarkastuskäynnin hoivakodissa tiistaina ja keskiviikkona. Kaupunki on ottanut toiminnan hoidettavakseen toistaiseksi ja nyt siellä työskentelee kaupungin työntekijöitä Esperin työntekijöiden lisäksi. Valviran mukaan tällä toimintatavalla asiakkaille koituu tilanteesta mahdollisimman vähän haittaa.
– Pääosa asiakkaista asuu edelleen toimintayksikössä ja kunta on työnjohdollisessa vastuussa toiminnasta. Kunta on tehnyt Esperin työntekijöiden kanssa henkilöstönvuokraussopimuksen, Kauppi kommentoi Ylelle perjantai-iltana.
Kauppi kertoo, että aluehallintovirasto on ollut tiiviisti yhteistyössä kuntaan, jotta hoivakodin toiminta on asianmukaista lähipäivien ajan.
Kaupunki aikoo neuvotella maanantaina Esperi Caren kanssa jatkotoimista. Reijan Kaupin mukaan valtakunnallisesti toimivan Esperi Caren toiminta on laajemminkin selvityksessä. Ongelmatapauksia on tullut Valviran tietoon kymmenistä eri yksiköistä usean aluehallintoviraston alueelta.
Nyt kävi pahasti! Esapekka Lappi ajoi kiveen ja joutui keskeyttämään: "Olen pahoillani tiimin puolesta"
Thierry Neuville johtaa yhä Monte Carlon kokonaiskilpailua. Katso Esapekka Lapin tuskailua kuudennella ek:lla jutun kuvaa klikkaamalla.
Toyotan **Jari-Matti Latvala** jatkaa nousuaan MM-sarjan Monte Carlo -rallissa. Latvala jakoi kuudennella erikoiskokeella pikataivalvoiton Citroenin Sebastien Ogierin kanssa ja kipusi kokonaiskisassa kuudennelta sijalta viidenneksi.
Kokonaiskilpailun johdossa jatkaa Hyundain **Thierry Neuville** runsaalla sekunnilla ennen toisena olevaa, maailmanmestaruutta viime kaudelta puolustavaa Ogieria. Kolmantena on Toyotan **Ott Tänak** vajaat puoli minuuttia kärjestä.
Latvala on johtavaa Neuvillea jäljessä minuutin ja kolme sekuntia. Hänen kanssaan samoista sijoituksista taisteleva Esapekka Lappi koki epäonnea kuudennella erikoiskokeella.
Lappi ajoi kiveen kuudennella erikoiskokeella ja mateli maaliin vasen eturengas vaurioituneena. Hän on jäänyt kärjestä vajaat kolme minuuttia.
– En ole varma mihin osuin, ehkä kiveen tai johonkin muuhun kovaan. Olen pahoillani tiimin puolesta, mutta tämä kuuluu lajiin, Lappi sanoi.
Lapin Citroenia yritettiin korjata erikoiskokeiden välillä. Autoa ei saatu korjattua, joten Lappi joutuu jättämään leikin kesken.
**Lue myös:**
 [Tätä on Monte Carlo! Yle seurasi MM-rallin toista kisapäivää, joka oli täynnä huikeita käänteitä – katso tulokset, puhuttavat tilanteet ja videot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10613869)
 [Jari-Matti Latvala löysi vihdoin rentouden ja vauhdin – näin suomalaisässä löi norjalaisen taisteluparinsa Monte Carlossa](https://yle.fi/urheilu/3-10614548)
 [Rengassekoilu sekoitti pakkaa heti aamusta Monte Carlossa – suomalaiset kärsivät, katso miten Loeb hurjasteli pohja-ajan](https://yle.fi/urheilu/3-10614288)
 [Monte Carlossa peruttiin erikoiskoe, kun yleisö ei suostunut siirtymään – Suninen odotti pitkään lähtöviivalla](https://yle.fi/urheilu/3-10613966) 
Suomen syöksylaskijan ruotsalaistoveri kaatui kuin asfaltille yli 100 kilometrin tuntivauhdissa: ”Tämä kuuluu pelin luonteeseen”
Andreas Romaria harmitti kovasti oma virhe laskunsa jälkeen. Romar oli 27:s. Hän joutui odottamaan vuoroa, kun ruotsalainen joukkuetoveri Alexander Köll kaatui rajusti.
Kitzbühelin maailmancupin syöksylaskun loppuhetkillä nähtiin dramaattisia hetkiä, kun ruotsalainen **Alexander Köll** kaatui pahannäköisesti laskun loppuvaiheilla. Kisa keskeytettiin hetkeksi ja Köll lennätettiin helikopterilla sairaalaan.
Ruotsin alppihiihtopomo **Tommy Eliasson Winter** kertoi, että Köll säästyi luiden murtumilta, mutta pysyy sairaalassa tarkkailussa ainakin tulevan yön. 
– Se ei ole koskaan terveellistä kaatua tuossa vauhdissa, 110–120 kilometrin tuntivauhdissa. Se on kuin kaatuisi asfaltille. Voiman täytyy suuntautua johonkin. Hän laski hyvin tuohon asti. Toivottavasti kaikki menee niin hyvin kuin on mahdollista, Eliasson Winter totesi Ruotsin tietotoimisto TT:lle.
Suomen syöksylaskija **Andreas Romarille** Köll on joukkuetoveri, sillä Romar harjoittelee Ruotsin maajoukkueen kanssa. Romar joutui odottelemaan vuoroaan lähtöpaikalla, sillä hänen lähtönumeronsa oli muutaman korkeampi kuin Köllillä. Romar ei nähnyt Köllin kaatumista, mutta kuuli helikopterin äänet. 
– Tuli pitkä tauko. Ei käynyt ihan hyvin sitten näköjään. Odotetaan, mitä loppujen lopuksi siellä on. Toivotaan, että ei ole mitään pahempaa. Meillä on muutenkin käynyt kato joukkueessa. Toivottavasti on joku muukin kuin minä laskemassa ensi viikonloppuna Garmisch-Partenkirchenissä, Romar totesi Yle Urheilulle.
Romar oli kuitenkin pystynyt nollaamaan tilanteen.
– Ei siinä ole muuta vaihtoehtoa. Olen pyörinyt niin monta vuotta tässä sirkuksessa. Täytyy vain pitää oma lasku hanskassa. Jos ei pysty keskittymään omaan suoritukseen, niin on itse katollaan ja lentää seuraavalla helikopterilla. Tämä kuuluu pelin luonteeseen. Tämä täytyy vain hyväksyä ja keskittyä omaan tekemiseen, Romar sanoi.
Romaria harmitti oma virhe
Kisan voitti Italian **Dominik Paris**. Romar oli 27:s ja se oli hänen kauden parhaansa. Se ei kuitenkaan riittänyt suomalaiselle. Romar tuntuikin olevan enemmän harmistunut omasta virheestään laskussa kuin joukkuetoverinsa kohtalosta.
– Vedin sisäsukselle ennen viimeistä viistoa. Siinä valui linja. Vauhtia lähti pois, maalissa erittäin pettyneeltä vaikuttanut Romar totesi Yle Urheilun haastattelussa.
– Totta kai virheet harmittavat. Monta kisaa tullut sillä tavalla, että on ollut hyvä lasku tyhmiä virheitä lukuun ottamatta. Tämä on vähän kuin jääkiekossa pääsisi yksin läpi, eikä osuisi edes maalivahtia päin. 
Pientä iloa toi se, että Romar oli veikannut lähtöpaikalla päivän yllättäjän oikein. Itävallan **Otmar Striedinger** oli kolmas, vaikka hänen lähtönumeronsa oli 27.
– Hänellä näytti olevan paljon itseluottamusta. Pitäisi varmaan alkaa lyödä vetoa tässä sivussa. Näyttäisi osuvan, Romar heitti.
Seuraavaksi Romarilla on luvassa sunnuntaina supersuurpujottelu Kitzbühelissä. Alun perin oli toisin päin, mutta lumisateet muuttivat kisa-aikataulun päälaelleen.
– Tykkään laskea näin päin. On helpompi keskittyä. Olen ihan tyytyväinen tähän ratkaisuun, Romar totesi.
**Katso Köllin kaatuminen ja Vincent Kriechmayrin hurja pelastusliike aiemmin kisassa kuvaa klikkaamalla!**
_Päivitys kello 17.35: Alexander Köllin vammoja päivitetty._ 
**Lue lisää:**
 [Alppihiihtotähti teki uskomattoman pelastusliikkeen legendaarisessa syöksykisassa, mutta suomalaislaskijan joukkuetoverille kävi ikävästi – vietiin helikopterilla pois](https://yle.fi/urheilu/3-10614644) 
[Kalle Palander esittelee legendaarisen syöksyradan: Ainakin 40 metrin hyppy, todella liukasta ja vauhtia jopa 140 kilometriä tunnissa](https://yle.fi/urheilu/3-10613986)
 [Urheilu valtaa Ylen kanavat – tästä löydät superviikonlopun ohjelmatiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10611444) 
Parikymppinen mies heitteli teiniä oluttölkillä ja oli sukupuoliyhteydessä – Oikeus tuomitsi lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ehdollista vankeutta
Käräjäoikeus määräsi ehdollisen vankeustuomion lisäksi miehen maksamaan tuhansien eurojen kärsimyskorvaukset.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus on tuominnut parikymppisen miehen ehdolliseen vankeustuomioon lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja pahoinpitelystä. 
Oikeuden mukaan vuonna 1994 syntynyt mies on ollut sukupuoliyhteydessä kuusi vuotta nuoremman lapsen kanssa. Teot ovat tapahtuneet vuosina 2015–2016. Tällöin uhri oli 14-vuotias. Syytettynä ollut mies myös pahoinpiteli nuoren useamman kerran. Oikeuden mukaan mies oli lyönyt lasta avokämmenellä poskelle, potkaissut kylkeen ja heitellyt tätä esineillä, kuten kaukosäätimellä ja oluttölkillä. 
Oikeus katsoi että teot ovat olleet omiaan vahingoittamaan 14-vuotiaan kehitystä. Mies tuomittiin käräjäoikeudessa 10 kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen sekä 50 päiväsakkoon. Kärsimyskorvauksena mies määrättiin maksamaan asianomistajalle 6 000 euroa ja tilapäisestä psyykkisestä haitasta 3 000 euroa. Lisäksi mies velvoitettiin maksamaan asianomistajan oikeudenkäyntikulut. 
Oikeuden käsittely oli salainen. Varsinais-Suomen käräjäoikeus määräsi myös oikeudenkäyntiasiakirjat salassa pidettäväksi.
Ässien tyhjennysmyynti jatkuu: kultakypärä Jarno Kärki lähtee Sveitsiin
Jarno Kärki siirtyy porilaisseurasta Sveitsin liigassa pelaavaan Bieliin. 
Porin Ässät jatkaa pelaajiensa kauppaamista. Tuorein lähtijä on Yle Urheilun tietojen mukaan **Jarno Kärki**. 
Kärki siirtyy ainakin loppukaudeksi Sveitsin NLA-liigassa pelaavaan Bielin joukkueeseen. 
Tällä kaudella Kärki on tehnyt 41 ottelussa tehot 17+13=30. Pisteillään hän kantoi Ässien edellisessä ottelussa kultakypärää.
Ässät kohtaa tänään perjantaina TPS:n kotonaan. Kärki oli ilmoitettu porilaisten kokoonpanoon päivällä. Hänen piti pelata kakkosketjussa **Jussi Makkosen** ja **Jouka Juholan** kanssa. Iltapäivän aikana Kärjen nimi on kuitenkin poistettu Ässien kokoonpanosta.
Ässät vahvisti Kärjen siirtymisen Sveitsiin tuntia ennen perjantain kamppailun alkua. Ässien tiedotteessa kerrotaan, että asiat etenivät nopeasti, ja sopimus allekirjoitettiin kello 16.30.
– Siirto on taloudellisessa mielessä Ässien kannalta merkittävä, seuran kehitysjohtaja **Tommi Kerttula** [kommentoi Ässien verkkosivuilla.](https://assat.com/fi-fi/article/slider/jarno-karki-siirtyy-sveitsin-paasarjaan/3508/)
– Palasin Poriin hakemaan uutta kehitysaskelta uralleni ja sain sen täällä. Uskon, että tämä siirto hyödytti molempia osapuolia, Kärki kommentoi seuran tiedotteessa.
Mahdollisuutensa tällä kaudella SM-liigassa jo menettänyt porilaisseura on ennen Kärkeä kaupannut **Sakari Salmisen** HIFK:hon, **Niko Peltolan** Ilvekseen ja **Juho Tommilan** Sportiin. 
Bielin joukkueessa suomalaisista pelaavat puolustaja **Anssi Salmela** ja hyökkääjä **Toni Rajala**.
_Muokattu 25.1.2019 kello 18.37: Lisätty tieto siitä, että Ässät on vahvistanut siirron Sveitsiin ja kommentit tiedotteesta._
**Lue myös:**
[Ässät jatkaa tyhjennysmyyntiään – nyt lähti puolustaja Peltola](https://yle.fi/urheilu/3-10594946) 
[SM-liigassa iso siirto: Ässien pistetykki Sakari Salminen siirtyy HIFK:n riveihin – ”Meidän täytyy keventää kulurakennettamme”](https://yle.fi/urheilu/3-10586639)
Simpanssin kasvot tunnistavalla ohjelmalla yritetään estää eläinten salakauppaa
Verkkoon ladatuista lemmikkien valokuvista toivotaan apua suojeltujen eläinten salakaupan kitkemiseen.
Ihmiskasvojen tunnistamiseen kehitettyä teknologiaa kokeillaan nyt myös simpanssien tunnistamiseen verkossa. Tavoitteena on suitsia internetissä rehottavaa uhanalaisten eläinten salakauppaa.
Conservation X Labs -yhtiön kehittämä [ChimpFace-sovellus](https://conservationx.com/project/id/8) käy läpi sosiaalisessa mediassa julkaistuja simpanssien valokuvia. Jos ohjelma tunnistaa luonnonpuistosta kadonneeksi ilmoitetun simpanssin kasvot, some-tilin omistajan tiedot voidaan välittää viranomaisille. Vielä tiedot eivät poliisille asti kulje, sillä sovellus on vasta kokeiluasteella.
Verkossa riittää epäillyttäviä simpanssin kuvia tutkittavaksi. Yleensä kuvat ovat myynti-ilmoituksia tai eläimen omistajan lemmikistään verkkoon lataamia otoksia. Facebook ja Instagram poistavat laittomien eläinkauppiaiden tilejä, mutta uusia tilejä ilmestyy sitä mukaa kuin vanhoja poistetaan.
Simpanssin kaikki neljä alalajia ovat erittäin uhanalaisia, mikä tekee niistä arvokasta kauppatavaraa. [BBC tekemän selvityksen mukaan](https://www.bbc.co.uk/news/resources/idt-5e8c4bac-c236-4cd9-bacc-db96d733f6cf) salametsästetyt simpanssit päätyvät yleensä lemmikeiksi varakkaisiin koteihin tai yksityisiin sirkuksiin esiintyjiksi. Nuoren simpanssin saa omakseen noin 11 000 eurolla.
Ihmiskasvot sekoittavat algoritmia
Kun ChimpFace-sovellus tunnistaa kuvamassasta simpanssin, se alkaa etsiä sille vastaavuutta aikaisemmin valokuvatuista simpansseista.
– Opetamme algoritmin tunnistamaan yksilön syöttämällä ohjelmalla jopa 30 kuvaa yksittäisestä simpanssista, kertoo hankkeen tekninen johtaja **Colin McCormick** BBC:n haastattelussa.
Simpanssien koneelliseen tunnistamiseen pätevät samat säännöt kuin ihmiskasvojen tunnistamiseen.
– On tärkeä saada jokaisesta yksilöstä erilaisia kuvia. Tarvitaan useita ilmeitä ja asentoja sekä eri paikoissa ja valaistuksessa otettuja kuvia, sanoo projektin vetäjä **Alexandra Russo**.
Tällä hetkellä ohjelma käyttää 3 000 tunnistetun simpanssin tietopankkia. Kuvat ovat peräisin yhdeksältä eri simpanssien suojeluorganisaatiolta ympäri maailman. Kuvissa näkyy tunnistettuja ja nimettyjä simpansseja, jotka elävät joko vapaana luonnossa tai rajatulla luonnonsuojelualueella.
Ihmiskasvojen tai tietyn eläinlajin tunnistaminen kuvamassasta on yksi asia, havaitun yksilön identifioiminen on toinen. Simpanssien kasvot muistuttavat paljon ihmisen kasvoja, mikä on välillä saanut ohjelman analysoimaan ihmisten kuvia.
– Algoritmin täytyy olla erittäin hyvä erottamaan ihmisen ja simpanssin kasvot. Tätä haastetta ei ole elefanttien tai tiikereiden kanssa, McCormick kertoo.
Vaikutus salakauppaan?
YK:n ympäristöohjelman mukaan noin 2 000 simpanssia katoaa luonnosta joka vuosi salametsästyksen seurauksena. Simpanssien parempaa suojelua ajavat järjestöt pitävät nyt kehitettyä tunnistustyökalua tervetulleena lisäapuna eläinten salakaupan vastaisessa taistelussa.
– Kasvojentunnistuksella varustetut kamera-ansat voisivat olla tehokas työkalu Afrikassa työskenteleville tutkijoille ja eläintensuojelijoille, sanoo **Lilian Pintea** Jane Goodall -instituutista.
– Tekniikka auttaa jäljittämään laajoja rikollisverkostoja ja jouduttaa pelastusoperaatioita. Esimerkiksi rajavalvonnassa tällaisella puhelimessa olevalla sovelluksella voisi nopeasti selvitää simpanssin ja sen kulkureitin, arvioi **Jenny Desmond** Liberian simpanssien pelastus- ja suojelujärjestöstöstä.
Parhaillaan FaceChimp on kokeilukäytössä. Sovellutuksen kehittäjät odottavat, että sosiaalisen median suuryritykset lisäisivät sovellutuksen niiden omiin rikoksentorjuntatyökaluihin.
– Jos näin tapahtuisi, tekisimme suuren kolhun villieläinten laittomaan kauppaan, Russo sanoo. 
**Lue lisää:**
[Ecologist: Facial recognition to combat wildlife trafficking](https://theecologist.org/2019/jan/14/facial-recognition-combat-wildlife-trafficking)
[BBC: Facial recognition tool tackles illegal chimp trade](https://www.bbc.com/news/science-environment-46945302)
Ruovedellä vaatekasa kärysi hormin vieressä
Pelastuslaitos sai hälytyksen tulipalosta iltapäivällä ennen neljää.
Ruovedellä Korpelantiellä kärysi perjantaina iltapäivällä.
Vaatteet kärysivät savuhormin vieressä Visuvedellä. Asunnossa olleet kaksi miestä altistuivat savulle ja ovat ensihoidon hoidettavina.
Varsinainen tulipalo ei levinnyt vaatekasaa pidemmälle. 
Hälytys tuli pelastuslaitokselle hieman ennen neljää.
Kasvava lumikuorma voi aiheuttaa sähkökatkoja
Pohjois-Savonkin alueella toimiva Pohjois-Karjalan Sähkö varoittaa sähkökatkoista.
Osassa maakuntaa voi olla sähkökatkoja viikonloppuna. Ennusteen mukaan itäisessä Suomessa sataa kevyttä pakkaslunta, mikä kasvattaa puiden lumikuormaa. 
Pohjois-Karjalan Sähkö kertoo, että yhtiö kaataa riskipuita koko viikonlopun ajan. Sähkönjakeluun tulee raivauksen ajaksi katkoksia, jotka ovat kuitenkin luonnon aiheuttamia häiriöitä lyhyempiä. 
PKS:n toimialue ulottuu Pohjois-Savossa Juankoskelle, Riistavedelle, Kaaville ja Tuusniemelle.
Perjantai 25.1.2019 (tv)
Tammikuu on vaikeaa aikaa köyhille perheille. Osa Tampereen päiväkodeista ja terveysasemista käyttää mobiilitulkkausta. Jää on uusi suomalainen ooppera. Nuori hiihtäjä Anita Korva menestyy hyvin. Viikonloppuna sää on kylmä. 
Tammikuu on vaikeaa aikaa köyhille perheille. Osa Tampereen päiväkodeista ja terveysasemista käyttää mobiilitulkkausta. Jää on uusi suomalainen ooppera. Nuori hiihtäjä Anita Korva menestyy hyvin. Viikonloppuna sää on kylmä.
15-vuotias Atte Ahokas haluaa torjua ilmastonmuutosta – järjesti mielenosoituksen Jokioisilla
Atte Ahokkaan ilmastotempaus Jokioisilla katkaisi koulupäivän ja haastaa päättäjät tiukkoihin ilmastotekoihin. 
15-vuotias **Atte Ahokas** Jokioisilta antaa innostuneet ja raikkaat kasvot ilmastoasioihin perehtyneille nuorille. Yhdeksäsluokkalainen on alkanut itse suosia kasvispainotteista ruokaa, on vähentänyt omaa kulutustaan ja löytänyt väylät ilmastovaikuttamiseen yhteiskunnallisesti. 
Atte oli myös liikkeellä Helsingissä tammikuun alussa muistuttamassa eduskunnalle asioiden tärkeydestä. Ilmastonmuutos ja tulevaisuus huolestuttavat.
– There is no Planet B. Päästöt on pysäytettävä niin, että ilmasto lämpenee korkeintaan 1,5 astetta. Päästöjä on vähennettävä kaikilta elämän alueilta: liikenteestä, lentämisestä ja myös ravinnosta, muistuttaa Ahokas. 
Tammikuun ilmastotempaus eduskuntatalon edessä oli Ahokkaalle voimaannuttava elämys. Liikkeellä olleet ilmastonuoret vaihtoivat kokemuksia ja sieltä syntyi ideoita ja kokemuksia jaettaviksi.
Nuorten ilmastoketjuissa mukana kymmeniä tuhansia 
Monen nuoren esikuva on nyt [16-vuotias ruotsalainen ilmastoaktiivi](https://yle.fi/uutiset/3-10553243) **Greta Thunberg**. Greta Thunberg on Sveitsissä Davosissa muistuttamassa maailman talousfoorumin bisnes- ja poliittiselle eliitille, mitä nuoret ajattelevat kehityksestä. Thunberg jätti koulunsa syksyllä 2018, skippasi opinnot ja kerää nyt verkoissa nuoria pitämään kiinni tiukoista ilmastovaatimuksista. 
Kymmenet tuhannet eurooppalaiset nuoret ovat mukana nykyisissä vaikuttajaverkostoissa niin netissä kuin kaduillakin. 
Jokioisten Paanan koulun yhdeksäsluokkalainen Atte Ahokaskin on työllistänyt itsensä ilmaston puolesta. Hän oli eduskuntatalon portailla näyttämässä ilmastoasioiden tärkeyttä. Mukana oli satoja nuoria. He eivät pääse itse äänestämään, mutta löytävät silti vaikutuskanavia. 
Ilmastotekoja eduskuntaan ja kouluelämään 
15-vuotiaan oma elämäkin on alkanut muovautua ilmastovaatimusten mukaiseksi. Uuden vuoden lupauksena oli kasvisruokaan siirtyminen.
– Tavoitteenani on vähentää lihansyöntiä 70–80 prosenttia ja suosia kasvipainotteista ruokaa. Se on ekologisesti kestävä määrä, kertoo Ahokas. 
Koulussakin voisi lisätä kasvisruuan tarjontaa. Kouluissa tulisi Ahokkaan mielestä antaa enemmän tietoa ja oppia ilmastoasioista ja kuinka asioihin voi vaikuttaa.
Jokioisilla talven ilmastomielenosoitus kerää välitunnilla muutamia kymmeniä yläkoulun oppilaita tukemaan asiaa. Koulukin tuntuu suhtautuvan vaikuttajaoppilaaseensa ja tempaukseen myönteisesti. 
– Nuorissa on kyllä sellaista energiaa ja intoa. Me pystymme vaikuttamaan asioihin.
Helsinki vuokraisi jatkossa tontteja myymisen sijaan 
Kaupunki saa maaomaisuudestaan vuosittain tuloja yli 300 miljoonaa euroa, joka vastaa noin 2,5 kunnallisveroprosenttia.
Helsinki suunnittelee jatkossa vuokraavansa tontteja niiden myymisen sijaan. Jo vuokrattuja ja rakennettuja tontteja myytäisiin vuokralaisille enää vain poikkeustilanteissa. 
Tontit ovat kaupungille merkittävä tulonlähde. Kaupunki saa maaomaisuudestaan vuosittain tuloja yli 300 miljoonaa euroa, joka vastaa noin kahta ja puolta kunnallisveroprosenttia. 
Ehdotettuja tontinluovutuslinjauksia käsittelee kaupunkiympäristölautakunta kokouksessaan ensi viikolla. Sen jälkeen asiaa pureskelee kaupunginhallitus. 
Kaupungin mukaan tavoitteena ei ole maaomaisuudesta saatavien tulojen maksimointi, vaan kaupunkistrategian mukaisen kehityksen edistäminen. Samalla kaupungin maaomaisuus on kuitenkin kaikkien helsinkiläisten yhteistä omaisuutta ja sitä tulee hallinnoida niin, että se hyödyttää mahdollisimman hyvin kaikkia kaupunkilaisia. 
Ostot laskulle ilman aikomusta maksaa – poliisi tutkii kahden yhtiön nimissä tehtyä laajaa petossarjaa
Rikoksia on poliisin mukaan tehty eri puolilla Suomea.
Sisä-Suomen poliisilla on tutkittavanaan laaja petossarja, jossa petosten tekemiseen on käytetty kahden yhtiön tietoja. Yhtiöt ovat Itä-Suomen Edustusliike Oy ja Carelia Kalusteet Oy. 
Poliisi epäilee, että yhtiöiden nimissä on hankittu runsaasti omaisuutta laskulle, mutta yhtiöillä ei ole ollut aikomusta tai edes maksukykyä laskujen hoitamiseen.
Rikoksia on tehty eri puolilla Suomea, ja poliisi tutkii tekosarjaa törkeänä petoksena.
Poliisin mukaan yhtiöiden alkuperäistä yrittäjää ei epäillä mistään rikoksista, vaan tekijät ovat ostaneet yritykset käyttääkseen niiden tietoja rikosten tekemiseen.
Sisä-Suomen poliisi pyytää näille yhtiöille nyt alkuvuoden aikana omaisuutta myyneitä ottamaan yhteyttä Jyväskylän poliisiaseman vihjepuhelimeen numeroon 050 456 0471.
Poliisi toteaa, että tutkinnallisista syistä se ei tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Voimakkaasti laajentunut Norwegian rämpii velkaongelmissa, halpalentoyhtiön osake romahti
Norwegian Air tavoittelee 200 miljoonan euron säästöjä. Suomalaisiin matkustajiin yhtiön ongelmilla ei toistaiseksi näytä olleen vaikutuksia.
Norjalainen halpalentoyhtiö Norwegian Air Shuttle on räpistellyt vaikeuksissa[ viime kuukaudet](https://www.newsinenglish.no/2018/12/20/norwegian-air-lands-in-more-trouble/). 
Suomalaisille matkustajille vaikeudet eivät ole ainakaan toistaiseksi näkyneet. Kilpailu- ja kuluttajavirasto sai viime vuonna Norwegianiin liittyviä yhteydenottoja yhtä paljon kuin edellisvuonnakin.
Tammikuussa yhteydenottojen määrä on tosin hieman kasvanut viime tammikuuhun verrattuna. Luvut ovat kuitenkin vain suuntaa-antavia, koska kuluttaja-asiamiehelle tulleita ilmoituksia voidaan kirjata eri tavoin.
Osakekurssi romahti
Velkainen Norwegian tavoittelee tänä vuonna vähintään kahden miljardin Norjan kruunun eli 200 miljoonan euron [säästöjä](https://media.uk.norwegian.com/pressreleases/update-from-norwegian-air-shuttle-asa-2817995). Polttoaineen hinnan noususta yhtiölle koituneet tappiot olivat liki samansuuruiset viime vuonna.
Torstaina Norwegianin osakekurssi romahti neljänneksen arvostaan, kun brittiläis-espanjalainen IAG ilmoitti, että se ei uusi ostotarjoustaan Norwegianista. Samalla IAG kertoi myyvänsä neljän prosentin omistusosuutensa Norwegianissa.
IAG on tehnyt halpalentoyhtiöstä jo kaksi ostotarjousta, joita Norwegianin hallitus ei ole hyväksynyt.
– On sanonta, että kaikki on myytävänä, kun hinta on oikea, yhtiön toimitusjohtaja **Björn Kjos** sanoo [Bloombergin haastattelussa](https://www.bloomberg.com/quote/NAS:NO).
Markkinat ovat hermoilleet Norwegianin vaikeuksia jo pari vuotta. 
Yhtiö on laajentunut nopeasti uusille reiteille. Sen lentokonelaivue on paisunut. Yhtiö lentää nykyään myös kaukoreittejä toisin kuin esimerkiksi kilpailijansa EasyJet ja Ryanair. Velkavuori on kasvanut lentokonehankinnoissa. 
Rahoitustilanne on vaikea, ja torstainen osakkeen arvon heikkeneminen voi hankaloittaa yhtiön rahoitustilannetta entisestään.
140 lentokonetta myytävänä
[Lentomarkkinoita seuraavien analyytikkojen mukaan ](https://www.bloomberg.com/opinion/articles/2019-01-24/norwegian-air-s-future-looks-chilly-after-ba-walks-away)Norwegianin ongelma on sen valtava lentokoneiden määrä. 
Viime vuoden lopulla yhtiö kertoi aikovansa myydä 140 konettaan ja leikkaavansa ylimääräistä kapasiteettiaan ja lentoreittejä. Yhtiö kertoo verkkosivuillaan, että sillä on nyt noin 160 konetta.
Lisäksi yhtiön suojautumistoimet polttoaineen hinnannousua vastaan menivät [pahasti pieleen](https://www.energy-reporters.com/industry/budget-airline-blames-fuel-price-for-slump/) viime vuonna.
Toimitusjohtaja Kjosin mukaan monet lentoyhtiöt ovat olleet kiinnostuneita ostamaan Norwegianin, muun muassa saksalainen Lufthansa.
Noin neljä prosenttia Norwegianin liikevaihdosta tulee Suomesta.
Yllätysnimi FC Lahden miehistöön – Pekka Lagerblomista myös pelaaja lahtelaisryhmään 
Pekka Lagerblom on tehnyt pelaajasopimuksen FC Lahden kanssa. Hän toimii myös joukkueen valmennusrýhmässä.
Kokenut **Pekka Lagerblom** pukee kuhnuripaidan ylleen ensi kaudella. Lagerblom, 36, on tehnyt yhden vuoden mittaisen pelaajasopimuksen FC Lahden kanssa. 
Viime kaudella Lagerblom edusti Valkeakosken Hakaa. Aiemmin hän on pelannut myös muun muassa Saksan Bundesliigassa. FC Lahtea Lagerblom edusti edellisen kerran kaudella 2015. 
Lagerblom toimii kuhnureissa pelaajavalmentajana, sillä hän on mukana **Sami Ristilän** johtamassa FC Lahden valmennusryhmässä. 
– Mielestäni se on hyvä juttu sekä itseni että seuran kannalta. En usko, että siinä on ristiriitaa, sanoo Lagerblom FC Lahden tiedotteessa. 
Talven harjoitusotteluissa Lagerblom on jo ollut kentällä pelaajana. 
Essote varoittaa noroviruksesta – viruksen iskiessä kannattaa jäädä kotiin
Viruksen tärkein hoitomuoto on nesteiden nauttiminen.
Sote-kuntayhtymä Essote varoittaa noroviruksen iskeneen Etelä-Savoon. 
Noron oireita ovat äkillisesti alkava ripuli, pahoinvointi ja usein myös kuume. Koska virus tarttuu helposti kosketuspintojen kautta, Essote toivoo ihmisten kiinnittävän huomiota käsien pesuun saippualla. 
Viruksen aiheuttamat oireet menevät ohi parissa päivässä, ja tärkein hoitomuoto on nesteiden nauttiminen. 
Essoten ylilääkäri **Hans Gärdström** sanoo Essoten tiedotteessa, että päivystykseen menoa kannattaa pyrkiä välttämään, jottei tauti leviä. 
Mikäli olo on niin heikko, että kotona ei jaksa, Gärdström suosittelee ottamaan yhteyttä Essoten Ensineuvoon, joka arvioi potilaan tilanteen.
Kunnat ja yritykset vetoavat: Kauhavan ja Limingan väli valtatieksi
Kantatiet 63 ja 86 ovat vilkasliikenteisiä, mutta kapeita, huonokuntoisia ja vaarallisia. Tien luokitusta haluttaisiin nostaa. 
Kauhavalta pohjoiseen kulkevat kantatie 63 ja 86 halutaan muuttaa valtatieksi. Kahdeksan kuntaa yhdessä yritysten kanssa on vedonnut liikenneministeri Anne Berneriin kantatien luokituksen muuttamiseksi. 
Vetoomuksen mukaan tien kunto ja kunnossapito eivät vastaa nykyistä käyttöä. Liikennemäärät ovat nousseet ja tiellä kulkee runsaasti raskasta liikennettä. Erityinen huoli on turvallisuudesta välillä Evijärvi-Kaustinen. 
Kantatie 63 ja siitä jatkuva kantatie 86 välillä Kauhava-Liminka on nopein reitti Oulusta Tampereelle ja elintärkeä alueen yrityksille. 
Vetoomuksen ovat allekirjoittaneet Kauhava, Evijärvi, Kruunupyy, Kaustinen, Toholampi, Sievi, Oulainen ja Ylivieska. 
Aikuisten pelaamista väheksytään yhä - 71-vuotias Ulla pelaa räiskintäpeli CS:ää: "Ihmiset suhtautuvat negatiivisesti kaikkeen, mistä eivät tiedä mitään"
Perjantain vieraina ovat tänään CS-pelaaja Ulla Ström, YleX:n juontaja Hanna Hantula ja pelitutkija Mikko Meriläinen.
Illan [Yle Perjantai](https://yle.fi/perjantai) kysyy, miksi aikuinen pelaa? Suorassa lähetyksessä omaa pelaamistaan pohtivat eläkeläinen **Ulla** **"General Ulla"** **Ström**, toimittaja, pelitubettaja **Hanna** **"Simspyöveli" Hantula** ja pelitutkija **Mikko** **"manatic" Meriläinen**.
Tampereen yliopiston pelitutkija Mikko Meriläisen mielestä virtuaalimaailmaan sukeltaminen ja siellä pelaaminen on monelle keino lievittää stressiä ja vastapaino suorituskeskeiselle yhteiskunnalle. Pelaajabarometri 2018:n mukaan yli puolet suomalaisista pelaa aktiivisesti digitaalisia pelejä.
Ovatko digitaaliset hiekkalaatikot siis ajanvietettä, yhteisöllisyyttä, itsensä kehittämistä vai mahdollisuus olla jumala toisessa todellisuudessa?
"Kauheaa, pitääkö minun ampua ihmisiä päähän?"
Eläkkeellä oleva 71-vuotias Ulla Ström on pelannut videopelejä vajaan vuoden. Hän kuuli tyttäreltään, että yli 65-vuotiaita pelaajia haetaan senioreiden e-urheilujoukkueeseen.
Ulla päätti kokeilla ja tuli valituksi Grey Gunners -joukkueen johtajaksi.
– Aluksi ajattelin, että kauheaa, pitääkö minun ampua ihmistä päähän? Mutta kaikkeen tottuu, niin kuin elämässä yleensäkin. Counter Strikeä pelatessa veri vaan lentää ja miehiä kaatuu kuin heinää.
– Lempiaseeni on AK-47, sellainen konekivääri. Se on niin jykevä ja iso, sillä on hyvä ampua, Ulla ”General Ulla” Ström kertoo. 
Strömiltä on kysytty, onko hän väkivaltainen luonne, kun hän pelaa räiskintäpeliä.
– Ihmiset suhtautuvat usein negatiivisesti kaikkeen, mistä he eivät tiedä mitään, Ström kuittaa.
Simspyövelin universumi
YleX:n toimittaja Hanna Hantulalle videopelit ovat kanava suurille tunteille, mahdollisuus toteuttaa itseään, sosiaalista toimintaa - tai vain aivotonta ajanvietettä. Simspyövelinä tunnettua Hantulaa kiehtovat erityisesti avoimen maailman seikkailupelit.
– Tulen olemaan ikuisesti Sims-fani, koska mikään ei ole rentouttavampaa kuin leikkiä jumalaa omassa pienessä universumissa. Mielestäni modernit videopelit ovat paras tarinankerronnan väline, minkä ihminen on keksinyt.
– Ihminen, joka vuonna 2019 ei ole vielä oppinut pelaamaan videopelejä, jää paitsi isosta ja tärkeästä osasta kulttuuria. Valitettavasti tämä koskee suurta osaa suomalaisista, Hanna ”Simspyöveli” Hantula sanoo.
Aikuisten pelaamiseen liittyy ennakkoluuloja ja väheksyntää
Tampereen yliopiston pelitutkija Mikko Meriläinen viettää huomattavan osan vapaa-ajastaan erilaisten pelien parissa. Virtuaalimaailmassa hänet on tunnettu jo viitisentoista vuotta nimellä ”manatic”. Meriläisen mielestä on ilahduttavaa, että pelit kuuluvat yhä useamman aikuisen arkeen.
– Olen joskus pelannut tosi paljon. Viimeksi joululomalla reilun työviikon verran, mutta olen toisaalta pyrkinyt aina priorisoimaan asioita. Peli ei katoa koneelta mihinkään.
Mikko Meriläisen mukaan aikuisten pelaamiseen liittyy edelleen aika paljon erilaisia ennakkoluuloja ja väheksyntää. Esimerkiksi aikuisten miesten pelaaminen voidaan nähdä kyvyttömyytenä kasvaa aikuiseksi ja “todelliseksi mieheksi”.
– Mielestäni on aika ilahduttavaa, jos ihminen aikuisenakin jaksaa innostua siitä, että voi leikisti hakata taikamiekalla vampyyrejä, pelitutkija Mikko ”manatic” Meriläinen nauraa.
**Perjantaissa tänään: [Miksi aikuinen pelaa?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/25/tanaan-perjantaissa-71-vuotias-ulla-strom-pelaa-raiskintapeli-csaa-pelaaminen) Vieraina virtuaalivihollisia estotta tappava eläkeläinen Ulla ”General Ulla” Ström, toimittaja Hanna ”Simspyöveli” Hantula ja pelitutkija Mikko ”manatic” Meriläinen. [Perjantai-dokkari: Tuhkan lapset](https://areena.yle.fi/1-4651040). Yle TV1 klo 21.05.**
**Ohjelma on nähtävissä myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4584628) ja uusintana TV1:ssä su klo 12.20 ja ti klo 23.25.**
Pelson vankilan lapinlehmille ja suomenlampaille etsitään kotia, jossa karjaa ei hajoteta
Pelson vankilaa ryhdytään rakentamaan toukokuussa.  Jo nyt tiedetään, että lapinlehmät ja suomenlampaat eivät sinne siirry.
Pelson uuden vankilan rakentuminen Vaalan keskustaan alkaa toukokuussa.[ Helmikuun aikana tulee tehdä päätös siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10489379), missä uusi vankila tarkalleen sijaitsee. 
 Rikosseuraamuslaitoksen keskushallintoyksikkö on linjannut, että tulevaan vankilaan ei kuulu tuotannollinen maataloustyö. 
– Tämän tyyppistä työtoimintaa ei tulla enää noudattamaan, sanoo Pelson vankilan apulaisjohtaja **Nina Karppinen**.
Pelson vankilan maatilalla on arvokkaita alkuperäisrotuja, muun muassa lapinlehmiä ja suomenlampaita. Oikeusministeriön ylijohtaja **Arto Kujalan** mukaan karjan tulevasta sijoituspaikasta neuvotellaan yhdessä maa- ja metsätalousministeriön kanssa.
Maa- ja metsätalousministeriöstä kerrotaan, että hakuprosessin valmistelu on jo aloitettu. Tarkoitus on löytää uusi sijoituspaikka tai paikat sekä Pelson pohjoissuomenkarjalle että suomen- ja kainuunharmaslampaille siihen mennessä kun Pelson vankila suljetaan. 
– Tavoitteena on löytää sellainen paikka, jossa karjan ylläpitoa geenipankkikarjana voidaan jatkaa, kertoo neuvotteleva virkamies **Tuula Pehu**.
Tärkeä kriteeri karjojen sijoituspaikan valinnassa on myös valmius karjan pitkäaikaiseen ylläpitoon samassa paikassa. Etusijalla ovat sijoituspaikat, joissa karja voidaan säilyttää yhtenäisenä.
Uusi vankila tulisi olla käytössä vuonna 2022.
**Lue lisää:**
[Rikosseuraamuslaitos haluaa eroon lampaita ja lehmiä hoitavista vangeista: "On riskitilanne, että vankila huolehtii kansallisesta perimästä"](https://yle.fi/uutiset/3-10529287)
Lempäälässä suuri hääkakkunäyttely lauantaina
Tredulaiset ovat valmistaneet näyttelyyn 60 hääkakkua.
Lempäälässä on viikonloppuna suuri hääkakkunäyttely. 
Tredun Kangasalan toimipisteen opiskelijat ovat syksystä asti tehneet hääkakkuja. Niitä tulee esille yhteensä 60. 
Koulu tituleeraa näyttelyä Euroopan suurimmaksi hääkakkunäyttelyksi. 
Näyttely on lauantaina 26. tammikuuta auki Lempäälän Ideaparkissa klo 11-16. 
Tässäkö uusi länsimetro, pohtivat poliitikot – Raide-Jokerin hinta pullistui kymmenillä miljoonilla jo ennen rakentamisen aloittamista
Poliitikot painottavat, että Uudenmaan isojen hankkeiden kustannukset eivät voi toistuvasti paisua yli suunnitelmien.
Helsingin ja Espoon poliitikot saivat alkuviikosta [uutisia](https://yle.fi/uutiset/3-10606146), joista kovinkaan moni ei ollut mielissään.
Pikaraitiotie Raide-Jokeri kallistui [93 miljoonaa euroa](https://raidejokeri.info/mista-raide-jokerin-kustannukset-muodostuvat/) jo ennen kuin rakentaminen edes alkoi (huhtikuun 2015 hintatasossa). 
Kolmisen vuotta sitten Espoon ja Helsingin valtuustot hyväksyivät kustannusarvion, joka oli 275 miljoonaa euroa. Nyt pikaraitiotien lopullinen kustannusarvio on 386 miljoonaa.
– Meillä kaikilla on muistissa lähihistoriasta länsimetro ja varmaan siitä jonkinlaiset traumat, Espoon kokoomusryhmän puheenjohtaja **Henrik Vuornos** summaa tuntoja.
Kun Raide-Jokerin alkuperäistä kustannusarviota hyväksyttiin, käytiin painokasta keskustelua siitä, että kustannusarvion haluttiin olevan aidosti luotettava. Vielä vuosi sitten HKL:n toimitusjohtaja **Ville Lehmuskoski** totesi, että [allianssiryhmän työ voi päättyä, jos kustannusarvio ylittyy](https://www.rakennuslehti.fi/2017/12/raide-jokerin-imussa-syntyy-asuntoja-ja-tyopaikkoja/).
Miten tässä kävi taas näin?
Nyt ollaan tilanteessa, jossa Raide-Jokerin ylittynyt kustannusarvio joudutaan viemään uudestaan valtuustojen hyväksyttäväksi.
Espoon ja Helsingin suurimpien valtuustoryhmien puheenjohtajat ihmettelevät, miten tässä kävi taas näin. Raide-Jokeri toteutetaan niin sanottuna allianssimallina, jonka pitäisi käytännössä estää juuri tapahtunut hintalapun kallistuminen.
Allianssimallissa tilaaja sitouttaa toteuttajat, rakentajat ja suunnittelijat mukaan hankkeeseen mahdollisimman varhaisessa vaiheessa. Niin riskit kuin voitotkin jakaantuvat tilaajan ja hankkeen toteuttajien kesken.
Poliitikot odottavat kuulevansa yksityiskohtaisesti, mistä kustannusnousu johtuu. Esimerkiksi Helsingin kokoomusryhmän puheenjohtaja **Daniel Sazonov** toteaa, etteivät tämän kokoluokan ylitykset voi olla valtuustossa läpihuutojuttuja.
– Ei voi olla niin, että systemaattisesti julkisten liikennehankkeiden kustannusarviot pettävät. Nimenomaan ylöspäin ja kymmeniä, kymmeniä prosentteja, Sazonov sanoo.
Kustannuksia nostaa syvemmälle kaivaminen
Täydellinen yllätys Raide-Jokerin kallistuminen ei ollut, sillä asiaa alettiin ennakoida jo viime vuonna. Kukaan ei silti odottanut kustannusten nousevan näin jyrkästi.
Raide-Jokeri-projektin tilaajan projektijohtaja **Juha Saarikoski** toteaa, että hintaa nostavat esimerkiksi koko linjalle tehtävä mittava johtosiirto-operaatio ja siihen liittyvät työmaat.
Saarikosken mukaan suunnitteluvaiheessa luultiin, että selvittäisiin vähemmillä johtosiirroilla, jolloin radan viereisissä katurakenteissa olisi pärjätty pintarakenteiden muutoksilla.
– Käytännössä nyt joudutaan kaivamaan vieressä olevia katualueita suunniteltua syvemmältä, Saarikoski toteaa.
Vaihtuvat hintalaput turhauttavat
Poliitikot ihmettelevät, miksi suurissa liikennehankkeissa törmätään uudestaan ja uudestaan samaan ongelmaan: hanke hyväksytään ensin tietyllä budjetilla, minkä jälkeen kustannukset lähtevät kasvamaan.
Espoon vihreän valtuustoryhmän puheenjohtaja **Inka Hopsu** toteaa, että ilmastonmuutoksen kannalta on oleellista edistää joukkoliikennehankkeita, mutta muuttuvat hintalaput turhauttavat.
– Päätöksenteko on hankalampaa, kun hinnat muuttuvat. On tämä päättäjällekin turhauttavaa.
Helsingin vasemmiston valtuustoryhmän puheenjohtajan **Anna Vuorjoen** mielestä nyt olisi aika tarkastella liikennehankkeiden päätöksentekoon liittyviä rakenteellisia ongelmia.
– Olisi keskusteltava siitä, miten rakentamisen suunnittelussa voidaan parantaa hankkeiden realistisen hinnan arviointia.
Esimerkiksi Espoon kokoomusryhmän Vuornos on samoilla linjoilla. Hänen mielestään olisi syytä pohtia siirtymistä toimintamalliin, jossa suunnitteluvaiheeseen laitetaan nykyistä enemmän rahaa ja valtuustoon viedään päätettäväksi pidemmälle tehdyt suunnitelmat.
– Toimintatapa, jossa jokaisessa infrahankkeessa kustannukset kasvavat valtuustopäätöksen jälkeen, ei ole kestävää.
Helsingin vihreän valtuustoryhmän puheenjohtaja **Kaisa Hernberg** painottaa Raide-Jokerin tärkeyttä. Pikaraitiotie tulee korvaamaan nykyisen runkolinja 550:n eli Bussi-Jokerin, jonka kapasitetti on Hernbergin mukaan jo tapissaan. Lisäksi täydennysrakentamista on jo suunniteltu Raide-Jokerin varrelle.
Hernberg esittää kuitenkin huolensa Helsingin tulevista liikennehankkeista.
– Helsingissä on putkessa aika paljon isoja ja tärkeitä hankkeita. Soisin nyt, ettei niissä kaikissa käy tällä tavalla.
Voisiko valtion roolia kasvattaa?
Poliitikot väläyttävät ajatusta valtion roolin kasvattamisesta Raide-Jokeri-projektissa. Valtio on hankkeessa tällä hetkellä mukana 84 miljoonan euron valtionavustuksella.
– Onko niin, että kaupungit joutuvat kantamaan sen vastuun näistä ennakoimattomista tekijöistä, vai voisiko valtio tulla myös omalta osaltaan vastaan, Helsingin SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Eveliina Heinäluoma** pohtii.
Espoon demareiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Markku Sistonen** tuo esiin sen, että Espoossa on suunnitteilla monia mittavia liikennehankkeita, kuten tunnin junayhteys Turkuun, kaupunkirata ja jo työn alla oleva metron laajennus. Hän toteaa, että on syytä tarkastella, mihin rahat riittävät.
Sistonen haluaa muiden tapaan tarkastella, voidaanko Raide-Jokerin kustannusarvioon saada vielä säästöjä.
– Kiinnostaa kovasti kuulla, mistä kustannusten nousu johtuu ja onko siellä sellaisia kustannuksia, joista voidaan karsia.
Neljä kysymystä raidehankkeesta
Kysyimme Raide-Jokeri-projektin tilaajan projektijohtajalta Juha Saarikoskelta, mistä Raide-Jokerin kustannusten nousussa on kyse.
**Miten on mahdollista, että Raide-Jokerin kustannukset nousevat – eikö allianssimallin pitänyt estää tällainen?**
– Hanketta käynnistettäessä ei ole osattu tuoda riittävästi esiin, että nyt ilmoitetut kustannukset ovat sellaisia, jotka sitovat myös allianssin osapuolia. Tämä on nyt se sitova vaihe.
– Kustannusarviota on tehty kaupunkien kanssa yhteistyössä. Totesimme, että emme halua lähteä tekemään huonoa lopputuotetta. Olemme pyrkineet siihen, että meillä on riittävä, tarkoituksenmukainen laatu, ja se on johtanut kustannusten ylittymiseen.
**Voidaanko nyt annetusta kustannusarviosta löytää säästökohteita?**
– Se edellyttäisi voimakkaasti sellaista tahtotilaa, että halutaan tehdä huonompaa lopputuotteen laatua. Laadusta tinkimällä voidaan tietysti tähän mennä. Pikaraitiotie tulee olemaan maastossa kymmeniä, satoja vuosia jotakuinkin tässä muodossa. Jos tehdään lyhytjänteisiä ratkaisuja karsimalla lopputuotteen laatua, niin se saattaa kaduttaa kymmenen tai 20 vuoden kuluttua.
**Miten on mahdollista, että suurissa liikennehankkeissa törmätään aina uudestaan siihen ongelmaan, että budjetin hyväksymisen jälkeen kustannukset alkavat kasvaa?**
– Tämä on sellainen asia, mikä kiusaa luonnollisesti myös itseäni. Raide-Jokeri-projektista pitää ilman muuta tehdä huolellinen jälkianalyysi päätöksenteon yhteydessä.
– Yksi ratkaisu voisi olla [allianssimallissa] se, että hankepäätös tehdään vasta siinä vaiheessa, kun kehitysvaihe on päättynyt, jolloin on myös palveluntuottajia sitova hinta tiedossa.
– Tällöin kustannusarvio olisi luotettava. Hankkeen käynnistysvaiheessa hyväksyttäisiin vain tämä suunnitteluvaihe ja siihen tietty osa rahaa. Valtuusto päättäisi hankkeesta, kun riittävä suunnittelutaso on saavutettu.
**Onko nyt annettu kustannusarvio, 386 miljoonaa euroa, lopullinen ja sitova?**
– Edelleen puhutaan kustannusarviosta, mutta tämä on eri tavoin luotettava kuin aiemmin. Nyt allianssi on kokonaisuudessaan sitoutunut tähän kustannukseen, eli jos hinta nousee toteutuksen aikana, niin siitä puolet on palveluntuottajan eli näiden yritysten vastuu.
– Rakentamisessa aina lopulliset kustannukset ovat selvillä siinä vaiheessa, kun kaikki on tehty. Mutta tämä on nyt yhteisellä vastuulla eli pystymme kyllä huolehtimaan siitä, että kustannus pitää.
**Lue myös:**
[Neljä suurta siltaa, uusi kalliotunneli ja 25 kilometriä työmaata keskelle kaupunkia – "Raide-Jokeri on jopa haastavampi rakentaa kuin länsimetro"](https://yle.fi/uutiset/3-10004012) (4.1.2018)
Maakunta- ja sote-uudistuksen valmistelun jatkorahoitus varmistunut
Kaakkois-Suomen maakuntaliitoille myönnettiin jatkovalmisteluun yhteensä reilut 400 000 euroa.
Valtiovarainministeriö on jakanut maakuntaliitoille eduskunnan hyväksymää maakunta- ja sote-uudistuksen valmistelurahaa. 
Etelä-Karjalan liitolle valtiovarainministeriö on osoittanut valmistelurahaa 229 000 euroa. Kymenlaakson liiton potti on 200 000 euroa. 
Lisäksi tälle keväälle siirtyy viime vuonna käyttämättä jäänyttä rahaa. 
 Jatkorahoitus varmistaa maakunta- ja sote-uudistusta valmistelevien projektitiimien palkkauksen. Kymenlaaksossa tiimin toiminta jatkuu maaliskuun ja Etelä-Karjalassa toukokuun 2019 loppuun saakka. 
Kreikan parlamentti hyväksyi naapurin uuden nimen – Pohjois-Makedonialle aukeaa tie Natoon ja Euroopan unioniin
Kreikka vastusti vuosikymmeniä Makedonia-sanan käyttöä naapurivaltion nimessä.
Kreikan parlamentti on hyväksynyt sopimuksen, jonka perusteella sen naapurimaa vaihtaa nimeään Makedoniasta Pohjois-Makedoniaksi. Äänestys päättää lähes kolme vuosikymmentä jatkuneen nimikiistan.
Äänestys oli tiukka, muutosta kannatti 153 edustajaa ja vastusti 146 edustajaa, [kreikkalaislehti Ekathimerini kertoo.](http://www.ekathimerini.com/236998/article/ekathimerini/news/greek-lawmakers-pass-prespes-agreement-with-153-votes-in-300-seat-house) Kreikan pääministeri **Aleksis Tsipras** kutsui äänestystä historialliseksi.
– Kirjoitamme tänään uuden sivun Balkanilla. Nationalismin viha, kiistat ja konfliktit antavat tilaa ystävyydelle, rauhalle ja yhteistyölle, Tsipras kirjoitti Twitterissä.
Makedonia itsenäistyi Jugoslaviasta vuonna 1991, ja Kreikka on vastustanut siitä lähtien Makedonia-sanan käyttöä maan nimessä. Kreikan mukaan historiallinen Makedonian maakunta sijaitsee Kreikassa.
Kreikka on estänyt maan liittymisen sotilasliitto Natoon ja Euroopan unioniin. Kiistan takia maa hyväksyttiin YK:n jäseneksi nimellä Entinen Jugoslavian tasavalta Makedonia.
Kiistan ratkaisemiseksi maiden hallitukset neuvottelivat YK:n tuella sopimuksen, jonka myötä Makedonia vaihtaa nimeään Pohjois-Makedonian tasavallaksi. Sopimus on nyt astumassa voimaan, sillä Makedonian parlamentti hyväksyi sen jo tammikuun alkupuolella.
Torstaina julkaistun mielipidetiedustelun mukaan 62 prosenttia kreikkalaisista vastustaa sopimusta. Sunnuntaina 40 ihmistä loukkaantui poliisin ja sopimusta vastustavien mielenosoittajien yhteenotoissa.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Kreikka tähtää kansainvälisen asemansa palauttamiseen Makedonia-kiistan jälkeen – neljä poimintaa maan suunnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10600252) 
 [Makedonian parlamentti hyväksyi nimenmuutoksen](https://yle.fi/uutiset/3-10593359) 
Lukiolaisille näytettiin elokuva, jota osa pitää homoeroottisena – nyt opetusministeri joutuu ottamaan kantaa asiaan
Hämeen vaalipiirin kansanedustaja kysyy opetusministeriltä, mitä opetuksellisia tavoitteita eroottisten elokuvien näyttäminen Kokkolan lukiolaisille edistää.
Kokkolan ruotsinkielisen lukion oppilaille järjestämä elokuvanäytös on poikinut kirjallisen kysymyksen eduskunnassa. 
Perussuomalaisten kansanedustaja **Jari Ronkainen** paheksuu homoeroottisena pitämänsä elokuvan esittämistä lukiolaisille. Ruotsinkielisen lukion oppilaille näytettiin Oscar-palkittu draama Call Me by Your Name. Elokuvateattereissa se on luokiteltu kielletyksi alle 12-vuotiailta. 
Hämeen vaalipiirin kansanedustaja Jari Ronkainen kysyy opetusministeriltä, mitä opetuksellisia tavoitteita eroottisten elokuvien näyttäminen ajaa. Lisäksi hän katsoo näytökseen osallistumiseen liittyyneen painostusta, koska koulu antoi korvaavia tehtäviä niille, jotka eivät näytökseen osallistuneet. 
Ronkainen otti esille myös sen, että näytökseen ilmoittautuneiden, mutta sen väliin jättävien olisi pitänyt maksaa 10 euroa käyttämättömästä elokuvalipusta. 
– Minulla henkilökohtaisesti ei ole mitään homoseksuaalisuutta vastaan, mutta miksi sitä nykyään nostetaan jalustalle niin kiivaasti? Kouluissa, mediassa ja viihteessä homoasiaa tuputetaan kansalle jatkuvasti. Minä koen, että aitoa tasa-arvoa on se, että ketään tai mitään ihmisryhmää tai seksuaalista suuntausta ei erikseen tuoda esiin, kirjoittaa Ronkainen tiedotteessaan.
Asia nousi keskusteluun, kun [Svenska Yle kirjoitti, että jotkut oppilaat kokivat elokuvan epämukavana.](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/01/17/karleby-visade-film-for-gymnasieelever-mangden-sexscener-vackte-reaktioner) Sittemmin [aiheeseen tarttui myös Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/df320103-037a-4af9-a244-b7a791823802)
Elokuvaa on esitetty Kokkolassa myös suomenkielisille lukiolaisille. Elokuva on esitetty muuallakin Suomessa osana Opetushallituksen rahoittamaa Matkalle vuoteen 2030 -kehittämishankketta, jonka aihepiirinä on tasa-arvo ja yhdenvertaisuus.
_25.1. klo 21.30: Keskustelu on suljettu [kommentointiohjeen](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) toistuvan rikkomisen vuoksi._ 
Rukalla lämitään pipolätkää viikonloppuna
Pipolätkäturnauksessa on mukana kiekkoilijoita vasta-alkajista jopa NHL-tähtiin.
Tänään käynnistyvä kaksipäiväinen Rukan Pipolätkäturnaus on kasvanut kolmessa vuodessa alan suurimmaksi tapahtumaksi Euroopassa. 
Pipolätkäturnaukseen osallistuu viikonloppuna 64 joukkuetta, kun kolme vuotta sitten tapahtumaan osallistui parikymmentä joukkuetta. 
Suurin osa joukkueista tulee Oulun seudulta. Tapahtuman järjestäjän **Jesse Laaksosen** mukaan kiekkoilijat ovat vasta-alkajista NHL-pelaajiin.
– NHL-tähtien nimet pidetään salassa pelien alkuun saakka. Jos aikaisemmat vuodet pitää paikkansa, niin paikalla ovat **Janne Niinimaa**, **Mikko Eloranta** ja **Kai Nurminen**, Laaksonen luettelee.
Laaksonen kertoo, että myös **Sebastian Aho** ja **Jesse Puljujärvi** olivat mukana pari vuotta sitten, ennen kuin lähtivät NHL:ään
Laaksosen mukaan tänä vuonna on parhaat kentät aiempiin vuosiin verrattuna.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kaarina otti käyttöön Pyydä apua! -napin – palvelu voi olla ensiaskel avun hakemiseen
Pyydä apua! -nappi voi olla ensi askel avun saamiseksi. 
Kaarinan kaupunki on lisännyt verkkosivuilleen matalan kynnyksen Pyydä apua! -napin. Nappi löytyy Kaarinan lasten ja nuorten palveluiden verkkosivuilta. 
Nappia painamalla aukeaa verkkolomake, jonka kautta voi pyytää apua tai tukea oman, perheenjäsenen, ystävän tai muun läheisen tilanteeseen tai avuntarpeeseen. Pyynnön voi lähettää myös nimettömänä. Kaarina lupaa, etät vastauksen saa viimeistään seuraavana arkipäivänä.
Kaupunki muistuttaa, että napin takaa aukeavaa lomaketta ei ole tarkoitettu akuuttien tai hätätilanteiden hoitoon. 
Pyydä apua -nappi on käytössä Kaarinan lisäksi 17 muussakin kunnassa.
Pohjoismaiden ministerit lupasivat Helsingissä uusia ilmastokiristyksiä, joilla pyritään näyttämään esimerkkiä koko maailmalle
Helsingissä tavanneet pohjoismaiset ministerit sopivat päästövähennystavoitteiden kiristämisestä vuoteen 2020 mennessä.
Pohjoismaat tiivistävät yhteistyötään ilmastonmuutoksen torjumiseksi. 
Suomen, Ruotsin, Norjan, Tanskan ja Islannin pääministerit ja ilmastoministerit kokoontuivat tänään Helsingin Säätytalolle ilmastotapaamiseen.
Pohjoismaat haluavat nyt johtaa kansainvälistä ilmastopolitiikkaa omalla esimerkillään. Kokouksessa hyväksyttiin yhteinen julkilausuma, jonka mukaan Pohjoismaat kirittävät muuta maailmaa sitoutumaan niin kutsuttuun 1,5 asteen tavoitteeseen.
Pariisin ilmastosopimuksesta juontava tavoite tarkoittaa sitä, että maapallon keskilämpötilan nousu halutaan pysäyttää 1,5 asteeseen vuosisadan loppuun mennessä. 
Keskilämpötila on jo noussut yhden asteen teollistumista edeltävään aikaan verrattuna.
Kokoukseen osallistuneen ympäristöministerin **Kimmo Tiilikaisen** (kesk.) mukaan esimerkillä johtaminen tarkoittaa sitä, että kaikki maat lupasivat kokouksessa kiristää päästövähennyssitoumuksiaan ensi vuoteen mennessä.
– Viemme yhdessä vahvaa viestiä eteenpäin, että mahdollisimman moni muukin maa päivittäisi ilmastolupauksiaan. Siihen on hyvä tilaisuus YK:n pääsihteerin ilmastokokous ensi syksynä, Tiilikainen sanoo.
Maailman maat saivat joulukuussa sovittua Pariisin sopimuksen toimeenpanoa koskevat säännöt. 
Tulosta pidettiin kohtuullisen hyvänä, mutta Yhdysvaltain ilmoitus irrota Pariisin ilmastosopimuksesta on jättänyt kansainvälisen ilmastopolitiikan vaille selkeää johtajaa. 
EU:n ilmastopolitiikkaa taas varjostaa erityisesti kunnianhimoisista ilmastotoimista tunnetun Britannian lähtö unionista.
Yhteistyötä teknologiassa ja hiilinieluissa
Helsingin kokouksessa maat sitoutuivat esimerkiksi edistämään hiilidioksidipäästöjen hinnoittelua myös energiantuotannon ja teollisuuden ulkopuolella sekä karsimaan fossiilisten polttoaineiden tukia. 
Yhteistyöhön pyritään myös hiilinielujen vahvistamisessa, kertoo Tiilikainen. Tämä tarkoittaa sekä metsien hiilivarastojen kasvattamista että hiilidioksidin poistamista ilmakehästä teknologian avulla. 
Uutta kokouksessa oli aiempaa selvempi halu panostaa hiilidioksidin talteenottoon ja varastointiin.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että esimerkiksi tehtaan tai voimalaitoksen piipusta kaapataan savukaasun hiilidioksidi talteen ja haudataan se merenpohjan alaisiin muodostelmiin. 
Esimerkiksi Norjassa on vireillä [hanke](https://yle.fi/uutiset/3-10529719), jossa on mukana myös suomalainen Fortum. 
Päästöjen pitää painua pakkasen puolelle
Nykyisin Suomi, Ruotsi ja Tanska ovat sitoutuneet leikkaamaan hiilidioksidipäästöjään 40 prosenttia vuosien 1990–2030 välillä osana EU:n ilmastopolitiikkaa.
Suomessa kahdeksan eduskuntapuoluetta sopivat [joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10564842), että Suomi ajaa EU:n tavoitteen kiristämisestä vähintään 55 prosenttiin 2030.
Tähän tarjoutuu hyvä mahdollisuus, sillä Suomi toimii EU:n puheenjohtajamaana heinäkuusta lähtien.
Viiden Pohjoismaan yhteenlasketut päästöt verrattuna vaikkapa Kiinaan ja Intiaan ovat häviävän pienet. 
Mailla voi kuitenkin olla yhteistyön myötä kokoaan suurempi vaikutusvalta, sanoo Tiilikainen.
– Pohjoismaiselle teknologiaosaamiselle ja päästövähennysratkaisuille on varmasti kysyntää maailman isoissa kasvavissa talouksissa, joiden täytyy myös kääntää päästönsä nopeasti laskuun.
Käytännössä Pohjoismaat voisivat esimerkiksi tiivistää puhtaan teknologian vientiponnisteluja kehittyvissä talouksissa.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirillä hyvät kokemukset työ- ja perhe-elämän yhteensovittamisesta: "Lapsien ei tarvitse olla kotona niin paljon yksin"
Perheystävällinen työpaikka -ohjelmassa mukana oleva Seinäjoen keskussairaala on onnistunut parantamaan työvuorosuunnittelua. 
Seinäjoen keskussairaalan kirurgian ja ortopedian osastolla on kiireinen päivä. Potilaita kulkee ovista tiuhaa tahtia.
Sairaanhoitaja **Jonna Antila** tekee lapsiperheellisenä lyhennettyä päivää ja työviikkoa. Etätyö ei hänen työssään onnistu. Osittaisen työajan tarkoituksena on lyhentää esimerkiksi iltapäiväkerholaisen kokonaispäivän pituutta. 
– Lapsien ei tarvitse olla kotona niin paljon yksin, Antila perustelee ratkaisua. 
– Jonnan kohdalla on sovellettu, että sitä lyhennystä tulee päivittäin jonkin verran aamusta ja jonkin verran illasta. Ehkä vähän harvinaisempi ratkaisu, osastonhoitaja **Elina Kalliovalkama** kertoo. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri on mukana Väestöliiton Perheystävällinen työpaikka-ohjelmassa. Työ- ja perhe-elämän yhteensovittamiseen liittyy usein tilanteita, joihin työntekijät kaipaisivat työnantajalta enemmän joustoa. 
Väestöliitto tarttui muutama vuosi sitten aktiivisesti työpaikkojen ja työntekijöiden kokemiin perhe ja työ -haasteisiin ja kehitti ohjelman, joka tukee yrityksiä ja organisaatioita kehittämään työpaikan perheystävällisyyttä. Ohjelman myötä organisaatiot pystyvät aiempaa paremmin ottamaan huomioon henkilöstön perhe- ja muut elämäntilanteet. 
Suuri hyöty ohjelmasta on esimerkiksi erilaisissa ruuhkavuosissa eläville, mutta ohjelmasta saatava hyöty koskee käytännössä koko työyhteisöä.
Vaikutusvaltaa työvuoroihin ja työaikajoustoihin 
Ohjelman tuomiin tuloksiin ollaan tyytyväisiä. Sairaanhoitopiiri on ollut mukana jo kahden vuoden ajan. 
Väestöliiton vetämällä ohjelmalla pyritään muun muassa siihen, että työnantaja pystyisi entistä paremmin vastaamaan työntekijöiden toiveisiin esimerkiksi työvuoro- tai työaikajoustosta.
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin henkilöstöjohtaja **Kari Jokinen** sanoo, että ohjelmasta on ollut jo konkreettista hyötyä. Sairaanhoitopiirissä on panostettu esimerkiksi työaikapankkiin, liukuvaan työaikaan ja työvuorosuunnitteluun. 
– Meillä on lähdetty kehittämään työvuorosuunnittelua niin, että henkilöstö pystyy ihan aidosti esittämään toiveita ja seuraamaan miten työvuorot toteutuvat seuraavilla jaksoilla, Jokinen kertoo.
Tunnus voimassa vuoden kerrallaan
Perheystävällisen työpaikan lähtökohtana on, että siellä otetaan huomioon erilaiset elämäntilanteet. Työnantajan edustajilta vaaditaan oikeudenmukaista, tasapuolista ja lainmukaista toimintaa. Työyhteisöissä tarvitaan myös tilannekohtaista joustavuutta.
Myönnetty Perheystävällinen työpaikka -tunnus on voimassa vuoden kerrallaan. Viime vuosina tunnuksen ovat saaneet muun muassa DNA Oyj (2018), Lastensuojelun Keskusliitto (2017), Luotolan Nuoret ry (2017), Miessakit ry (2017) ja Tutoris Oy (2018).
Arvioinnissaotetaan huomioon henkilöstökyselyn tulokset lähtötilanteessa, eteneminen ohjelmassa, seurantakyselyn tulokset, henkilöhaastattelut sekä erilaisten tunnuslukujen, kuten sairauspoissaolojen määrän ja perhevapaiden käytön kehittyminen.
– Meidän asiantuntijamme antavat vinkkejä ja sparraavat työpaikkoja erilaisista keinoista, joita työpaikalla voidaan tehdä entistä paremmin, kertoo Väestöliiton perhe- ja työkysymysten erityisasiantuntija **Anna Kokko.**
Tasapuolisuutta 
 Kirurgian ja ortopedian osastolla työskentelee 40 henkilöä, joista 25-30 prosenttia tekee erilaisia jaksoja. Työvuorojen laadinta voi olla haasteellista. 
Miten helppoa työnantajan on antaa joustoja tasapuolisesti?
– Se on haaste, kun toimitaan toimialalla, joka on hyvin haavoittuvainen sille, että onko oikea määrä työntekijöitä oikeissa tehtävissä. Toiminnan varmistaminen rajoittaa, että pystytäänkö kaikkiin tilanteisiin vastaamaan, Jokinen kertoo.
Lyhennykset aamuista ja illoista vaativat viikottaista, jopa päivittäistä keskustelua työvuoroja laativan henkilön ja työntekijän välillä.
– Kaikista helpoin itselleni on luoda työvuoroja, jos joustot ovat kokonaisia vapaapäiviä ja varsinkin jos ne voivat olla minä tahansa arkipäivänä. Tämä _[Perheystävällinen työpaikka]_ on esimiehille haaste, mutta tässä halutaan, että työntekijä voi hyvin ja työntekijä voi hyvin, kun perhekin voi hyvin, Kalliovalkama kertoo.
Sairaanhoitopiiri on ollut mukana ohjelmassa kahden vuoden ajan. Kehittämistä sairaalan perheyställinen työpaikka -ohjelmassa vielä Jokisen mukaan löytyy.
– Suurin kehittämiskohde on luoda avoin keskustelukulttuuri, jossa henkilöt ja työntekijät pystyvät avoimesti keskustelemaan esimiesten kanssa joustoista, Jokinen kertoo.
Jyväskylän kaupunginteatterin lavanostin romahti – suuri näyttämö käyttökieltoon
Jyväskylän kaupunginteatteri odottelee peruskorjausta.
Kaupunginteatterin suuren näyttämön esitykset on tältä viikonlopulta peruttu lavanostimen rikkoutumisen vuoksi. Nostin romahti Sydänmaa-näytelmän pääharjoituksessa, ja päänäyttämö on nyt käyttökiellossa. 
– Yksi nostolavoista hajosi mekaanisesti ja pamahti betoniseen alustaansa, joka meni myös rikki. Nostin painaa noin kuusi tonnia, eikä se tällä hetkellä liiku mihinkään, sanoo teatterinjohtaja **Hilkka Hyttinen**.
Hyttinen kertoo, että nostinkokonaisuutta koossa pitävä parimetrinen pultti murtui, mikä romautti koko nostimen.
– Nostin oli laskettuna aivan alas, ja sitä ryhdyttiin nostamaan. Se ehti nousta noin 20 senttiä, minkä jälkeen se hajosi. Hetkeä ennen kuin tämä tapahtui, lava oli ylhäällä, ja sillä seisoi näyttelijä. Nyt onni onnettomuudessa oli se, että lavalla ei ollut ketään, Hyttinen sanoo.
Sydänmaa-näytelmässä nostolavoja käytetään paljon, ja on vielä epäselvää saadaanko näytelmää esitettyä kevätkaudella lainkaan.
Talo odottaa peruskorjausta
Jyväskylä kartoittaa parhaillaan taidelaitostensa tilaa, ja tämänviikkoinen vahinko osoittaa Hyttisen mukaan sen, miten kipeästi teatteritalo on peruskorjauksen tarpeessa.
– Tämän on vakava varoitus talon tilasta, oletan, että olemme peruskorjausten jonon kärjessä. Kaikki ovat nyt varpaillaan, ja meidän täytyy koko ajan tarkistaa miten kaikki täällä toimii, ettei tule onnettomuuksia. Nämäkin nostimet oli huollettu tarkasti viime kesänä, Hyttinen sanoo.
Teatterilla oli ongelmia nostimien kanssa myös muutama vuosi sitten, silloin nostimet menivät jumiin.
– Tämä on toisenlainen ja vakavampi tapaus, sanoo Hyttinen.
Jyväskylän tämän vuoden talousarviossa teatterin peruskorjauksen rahoja ei ole. 
– Peruskorjaus olisi pitänyt toteuttaa aikaa sitten, sanoo Hyttinen.
Forssan 24h-päivystyksen poikkeusluvalle jatkoa
Perusterveydenhuollon ympärivuorokautinen päivystys sai kolmen vuoden jatkoajan Forssassa. 
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt Forssan hyvinvointikuntayhtymän poikkeusluvalle jatkoa vuoden 2022 lopppuun asti. Nykyinen poikkeuslupa on voimassa kuluvan vuoden loppuun. 
Ministeriö ei taipunut pysyvään lupaan, koska sote-uudistus on vielä kesken. Ministeriöstä muistutaan, että sekä maakunta- että sote-uudistus antavat maakunnalle mahdollisuuden kehittää väestön tarpeista lähtevät päivystyspalvelut. Tässä yhteydessä tulee kriittisesti arvioida päivystyksen kokonaisuutta niin hoidon resurssien, henkilöstön kuin osaamisenkin suhteen, linjataan ministeriön päätöksessä. 
Ympärivuorokautisen päivystyksen tarvetta Forssassa on perusteltu muun muassa Lounais-Hämeen maantieteellisellä laajuudella ja pitkillä etäisyyksillä keskussairaalaan Hämeenlinnaan. 
Päivystyskäyntejä on Forssan hykyssä vuosittain noin 19 000. 
Yksi Suomen vilkkaimista posteista sulki ovensa
Pääpostin palvelut siirtyvät ensi viikon alusta lukien Oulun Raksilan Citymarketiin. 
Samalla pääpostin seitsemän työntekijää sanottiin irti. 
Oulun pääposti on sulkenut ovensa tänään.
Pääpostin palvelut siirtyvät ensi viikon alusta lukien Raksilan Citymarketiin. 
Samalla pääpostin seitsemän työntekijää sanottiin irti. 
Postiaukiolla sijaitseva Oulun pääposti avattiin vuonna 1963 ja se oli maan kolmanneksi vilkkain postiasema. 
_Juttua korjattu 30.1.2019 klo 17.35: Uutisessa kerrottiin aikaisemmin, että Oulun pääposti joutui lähtemään Hallituskadulta, koska tiloihin on tulossa Oulun kaupungin liikelaitos BusinessOulu. Tiloihin ei kuitenkaan muuta koko BusinessOulu, vaan rakennukseen tulee kohtaamispaikka, jonka perustaa Business Oulu yhteistyökumppaniensa kanssa. Postille tarjottiin mahdollisuutta jatkaa samassa rakennuksessa eri tiloissa ja alkuun myös nykyisessä tilassa, mutta Posti piti ratkaisua liian kalliina._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lapset vain välitunneiksi sisälle? Sotkamossa kaivataan lisää retkeilyä päiväkoteihin
Luonto-opas Aarno Peltosen mukaan Kainuussa luonto on liian lähellä. Sen vuoksi sitä ei hyödynnetä tarpeeksi. 
Sotkamon torilla halutaan perjantaina viestiä vanhemmille ja päättäjille, että Kainuuseen kaivataan lisää retkikohteita esimerkiksi päiväkotien käyttöön. 
Luonto-opas **Aarno Peltosen** mielestä tempaukselle on tarvetta, sillä metsien tarjoamat mahdollisuudet jäävät Kainuussa vähälle käytölle.
– Täällä luonto ja metsät ovat liian lähellä. Niiden käyttömahdollisuudet eivät ole kaikille selviä, Peltonen sanoo. 
Vuokatissa on avautunut liikunnallinen päiväkoti, jossa lapset ulkoilevat aiempaa enemmän. 
Koulun kummin Aarno Peltosen mukaan päiväkodeissa lasten kannattaisi olla luonnossa koko päivä ja vain välitunnit vietettäisiin sisällä.
– Yritämme näillä ideoillamme vaikuttaa päättäjiin, että saisimme lapsille retkikohteita, joihin pääsisi vaikka polkua pitkin. Myös vanhempien kannattaisi tutustua metsään, joka on mitä parhain lasten leikkimaa.
Alppihiihtotähti teki uskomattoman pelastusliikkeen legendaarisessa syöksykisassa, mutta suomalaislaskijan joukkuetoverille kävi ikävästi – vietiin helikopterilla pois
Kitzbühelin syöksykisa näytti pitkään menevän läpi ilman suurempia vahinkoja, kunnes lähtönumerolla 45 startannut ruotsalainen Alexander Köll kaatui pahannäköisesti.
Ikonisessa Kitzbühelin syöksyssä on nähty monta kertaa todella pahoja kaatumisia ja loukkaantumisia, mutta perjantain maailmancupin kisassa tällaisilta ikävyyksiltä oltiin välttymässä lähes loppuun saakka.
55\. laskijan kisassa lähtönumerolla 45 startannut ruotsalainen **Alexander Köll** kaatui todella pahannäköisesti radan loppupuolella. Hän onnistui suojaamaan päätään, mutta isku oli todella kova. Kisa keskeytyi. Kölliä ollaan viemässä helikopterilla jatkotutkimuksiin.
Köll on Kitzbühelin kisan ainoan suomalaisen **Andreas Romarin** joukkuetoveri, sillä Romar harjoittelee Ruotsin maajoukkueen kanssa.
Romar joutui odottamaan vuoroaan pidempään joukkuetoverinsa kaatumisen takia, mutta hän laski 27. sijalle eli maailmancupin pisteille. Kisan voiton vei Italian **Dominik Paris.** Romar jäi hänestä 2,44 sekuntia.
Hurjimmasta pelastuksesta vastasi Itävallan **Vincent Kriechmayr**, jolle oli useamman kerran käydä pahasti. Heti ensimmäisessä hyppyrissä Kriechmayer oli horjahtaa. Laskun loppuvaiheessa oli paiskautua verkkoon epäonnistuneen hypyn alastulon jälkeen.
Kriechmayr kuitenkin pysyi juuri ja juuri pystyssä. Hän hipaisi suojaverkkoa ja pääsi ilman loukkaantumisia maaliin.
– Olipa lähellä käydä pahasti, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** huokaili tilanteesta.
Tv-kuvissa näytettiin todella huolestuneita katsojia.
– Oli aika hurja ratkaisu kaverilta, Palander totesi.
Kriechmayr voitti viime viikolla maailmancupin syöksykisan Wengenissä.
**Lue lisää:**
 [Kalle Palander esittelee legendaarisen syöksyradan: Ainakin 40 metrin hyppy, todella liukasta ja vauhtia jopa 140 kilometriä tunnissa](https://yle.fi/urheilu/3-10613986)
 [Kuolemanvaara on aina läsnä alppihiihdon kuninkuuslajissa – syöksylasku pähkinänkuoressa](https://yle.fi/urheilu/3-9438674)
 [Urheilu valtaa Ylen kanavat – tästä löydät superviikonlopun ohjelmatiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10611444) 
Suomen ensimmäisestä koulusurmasta tulee tänään kuluneeksi 30 vuotta – kiusaaminen vähentynyt viime vuosikymmenen aikana
Hyväksi ja hiljaiseksi oppilaaksi kuvailtu poika surmasi kaksi koulutoveriaan Raumanmeren koulussa tammikuussa 1989.
Suomen ensimmäinen kouluampuminen tapahtui Raumalla tasan 30 vuotta sitten, 25. tammikuuta 1989. Raumanmeren koulussa kahdeksasluokkalainen oppilas tarttui aseeseen koulupäivän ensimmäisen oppitunnin alussa. 
Ampumisessa menehtyi kaksi tekijän luokkatoveria. Uhrit olivat 14- ja 15-vuotiaita. Tekijä yritti vahingoittaa myös kolmatta luokkatoveriaan, mutta ampui ohi.
Poika oli suunnitellut ampumisen etukäteen. Hän oli suunnitellut pakoreittinsä valmiiksi ja pakannut tarvikkeita pakomatkalleen. Kaksi ampuma-asetta poika oli ottanut niitä harrastaneelta isältään. Poliisi tavoitti tekijän Eurajoelta surmateon jälkeen iltapäivällä. Alle 15-vuotiaana oppilas ei joutunut rikosoikeudelliseen vastuuseen.
Ampuja kertoi motiivikseen koulukiusaamisen
Opettajien hiljaiseksi, tunnolliseksi ja menestyväksi oppilaaksi kuvailema tekijä kertoi poliisille motiiveistaan jäätyään kiinni. Hän perusteli tekoaan pitkään jatkuneella kiusaamisella. Kouluyhteisö kuitenkin kiisti ampujan olleen kiusattu. 
Poliisi päätyi tuolloin lopputulokseen, jonka mukaan surmatyö ei johtunut ikätovereiden harjoittamasta kiusaamisesta, vaan ampujan henkinen romahdus oli johtunut muista syistä.
Asiaa puitiin tv-uutisissa [26. tammikuuta 1989](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/11/08/raumanmeren-koulusurmat-1989).
Kiusaamisen ehkäisy käynnistyi hiljalleen
Rauman ampumistapaus on jäänyt yleisessä keskustelussa [vuonna 2007 Jokelassa](https://yle.fi/uutiset/3-9915002) ja [vuonna 2008 Kauhajoella](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2008/09/24/kauhajoen-murhien-motiivina-viha) tapahtuneita koulusurmia vähemmälle huomiolle. Raumanmeren surmatekoja on pidetty yksittäistapauksena, koska tekijä ei hakenut teollaan julkisuutta.
Surmateko kuitenkin herätti Suomen 80-luvun lopulla uudella tavalla koulukiusaamisesta. Kouluhallitus alkoi tuolloi pohtia laajemmin oppilaiden henkisen hyvinvoinnin tilaa. 1990-luvulla koulukiusaamista alettiin myös tutkia. Kiusaamisen muutoksia on seurattu vuodesta 1994 alkaen WHO-Koululaistutkimuksessa ja vuodesta 1996 alkaen kouluterveyskyselyssä.
Oppilaita suojattava väkivallalta
Syksyllä 2003 koululakeihin lisättiin säädös, jonka mukaan opetuksen järjestäjän tulee laatia opetussuunnitelman yhteydessä suunnitelma oppilaiden suojaamiseksi väkivallalta, kiusaamiselta ja häirinnältä sekä toimeenpanna suunnitelma ja valvoa sen noudattamista ja toteutumista. 
Kiusaaminen on ollut tasaisessa laskussa vuodesta 2009. Samaisena vuonna myös KiVa Koulu -toimenpideohjelma levisi valtakunnalliseksi. Tuoreimmasta [kouluterveyskyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-10127702) vuodelta 2017 selviää, että laskusta huolimatta yhä keskimäärin 5,8 prosenttia suomalaisista 8.–9.-luokkaisista kokee kiusaamista viikoittain.
Nuoren saksalaissotilaan Alfons Schulzin vaarallinen idea: käveli salaa Hitlerin makuuhuoneeseen pahamaineisessa Sudenpesässä
Sudenpesä (Wolfsschanze) oli natsi-Saksan diktaattorin Adolf Hitlerin pahamaineinen ja huipputarkasti vartioitu bunkkerikylä Itä-Preussissa, nykyisen Puolan alueella. Turvajärjestelyissä oli kuitenkin puutteensa. Nuori sotilas Alfons Schultz kävi uhkarohkeasti Führerin makuuhuoneessa.
[Historia: Hitlerin Sudenpesä](https://areena.yle.fi/1-4270549) kertoo natseille keskeisen tukikohdan vaiheista. Adolf Hitler saapui Sudenpesään päivää ennen operaatio Barbarossan alkua. Saksa ja akselivalllat aloittivat hyökkäyksen 22.6 1941 Neuvostoliiton hallussa olevien puolaiskaupunkien pommituksilla. Führer vietti seuraavat sotavuodet suurimmaksi osaksi Sudenpesässä. Siellä palveli enimmillään 2 000 henkeä.
Turvajärjestelyjä parannettiin koko ajan. Bunkkereissa oli metrien paksuiset betonikatot, ja kulku alueella oli todella rajattua. Suoja-alueelle "A" eivät päässeet muut kuin Hitlerin lähipiiriin kuuluneet sekä alueen toimistoissa työskennelleet.
Otin kasvoilleni oikein tärkeän ilmeen
Viestijoukoissa palvellut Alfons Schultz pääsi tutun SS-miehen avulla näkemään Führerin makuuhuoneen. Hitler ei tietenkään ollut huoneessaan paikalla.
\-Yritin näyttää siltä, että olin luvallisella ja tärkeällä asialla. Otin kasvoilleni oikein tärkeän ilmeen.
\- Sitten me menimme Führerin bunkkeriin ja makuuhuoneeseen. Siellä oli kenttävuode, ja sen päällä oli kirjahylly, jossa oli pari kolme kirjaa. Mietin, mitä Führer mahtoi lukea unettominä öinä.Otin kirjan, se käsitteli vatsasairauksia, toinen myös.Kiinnostuksen kohde kävi selväksi, Schultz muistelee.
Pienessä huoneessa oli vuode, lamppu ja kirjahylly. Seinällä roikkuu Fredrik Suuren  muotokuva. Preussin kuningas Fredrik II (1712 - 1786) oli Hitlerin ihannoima tunnettu sotapäällikkö ja valistunut itsevaltias.
Jälkikäteen Schultzin temppu kuulostaa kohtalokkaan uhkarohkealta. Dokumentissa kerrotaan alueen kovasta kurista, mm. salaa tupakoineen sotilaan itsemurhasta.
Ohjelmassa kerrotaan myös Puolan valtion vaatimuksesta, että paikalla käyville kerrotaan bunkkerin ja natsihallinnon synkkää historiaa. Tällä varmastikin halutaan estää, ettei Sudenpesästä tule leimallisesti uusnatsien pyhiinvaelluskohdetta.
[Historia: Hitlerin Sudenpesä](https://areena.yle.fi/1-4270549) on katsottavissa Areenassa huhtikuun 2019 loppuun.
Sulaminen Ilves-pelissä oli HIFK-johdolle viimeinen niitti potkupäätöksessä: "Olemme hävinneet liikaa pelejä välinpitämättömyyden takia"
Jarno Pikkarainen yllättyi jo nyt alkavasta päävalmentajan pestistä. Ari-Pekka Selinin hyvä ystävä Pikkarainen oli päätöksestä myös surullinen.
**HELSINKI.** HIFK irtisanoi päävalmentajansa **Ari-Pekka Selinin** ja nosti loppuihin runkosarjan 17 otteluun päävalmentajakseen apuvalmentajan roolissa olleen **Jarno Pikkaraisen**.
Helsinkiläisseura on SM-liigassa seitsemäntenä. 
Jo loka-marraskuussa HIFK oli peräti seitsemän tappion putkessa. Tämän jälkeen kelkka kääntyi, mutta urheilutoimenjohtajan **Tobias Salmelaisen** mukaan ei riittävästi. 
Vaakakupissa painoivat myös HIFK:n kaksi viime viikkoa, joiden aikana se on onnistunut ottamaan vain yhden kolmen pisteen voiton. Viimeinen niitti oli jatkoaikatappio viime keskiviikkona Ilvekselle. HIFK johti kamppailua jo 4–1, mutta taipui jatkoajalla 5–6-tappioon.
– Tämä oli vaikea ja raskas päätös. Kokonaisuus ajoi tähän tilanteeseen. Ilves-peli oli viimeinen niitti, Salmelainen kommentoi Yle Urheilulle.
Päätös valmentajan vaihtamisesta tehtiin torstai-iltana. Pikkarainen kuuli päätöksestä tultuaan hiihtolenkiltä.
– Olin hiihtämässä, ja puhelin oli soinut pari kertaa. Kun soitin takaisin urheilutoimenjohtajalle, sain tiedon. Kyllä tämä ajankohta tuli yllätyksenä, tuore päävalmentaja Pikkarainen kommentoi Yle Urheilulle.
Salmelainen ei ole vielä ehtinyt käydä keskusteluja Pikkaraisen kanssa siitä, millaista linjaa hän HIFK:hon nyt toivoo, sillä HIFK pelaa jo perjantai-iltana Kouvolassa KooKoota vastaan. Hän kuitenkin luottaa tuttuun valmentajaan, jonka oli määrä luotsata HIFK:ta joka tapauksessa ensi kauden alusta lähtien.
– Pikkarainen on erittäin ammattitaitoinen valmentaja. Hänellä on luonnetta ja paljon tunnetta. Sitä haluamme myös nähdä joukkueessa. Pelimme on ollut liian kuritonta. Olemme hävinneet liikaa pelejä välinpitämättömyyden takia, Salmelainen kertoi.
– Olen oikeudenmukainen, rehellinen ja aika suora. Sillä yleensä elämässä pärjää, Pikkarainen sanoi.
Ristiriitaisista tunnelmista kehittämään peliä
Pikkaraisella itsellään on hyvin ristiriitaiset tunnelmat nimityksestään. Hän on toiminut Selinin apuvalmentajana kaudesta 2015–16 lähtien. 
– Tämä 18-tuntinen on ollut itsellekin aika myllerrystä. Olen vähän pettynyt ja surullinen. Meillä oli Atun kanssa hieno työsuhde ja ennen kaikkea hieno ystävyyssuhde. Tässä on paljon inhimillisyyttä, joka herättää monenlaisia tunteita.
Päävalmentajan kengissä Pikkarainen on ollut viimeksi kaudella 2014–15, jolloin hän hyppäsi kesken kauden TPS:ssä penkin taakse **Miika Elomon** tilalle. 
Tällä kaudella Pikkarainen on vastannut HIFK:n jääharjoittelusta ja on selvillä siitä, millä osa-alueille parannusta tarvitaan.
– Olemme tehneet ja ajaneet ihan oikeita asioita, niissä ei tapahdu suurta muutosta. Kurinalaisuutta, sitoutuneisuutta ja suoritustunnetta tarvitaan lisää. Sovituista asioista täytyy pitää paremmin kiinni ja siihen minun pitää pyrkiä vaikuttamaan.
Tässä vaiheessa Pikkarainen painottaa nimenomaan intohimoa, tunnetta ja kurinalaisuutta joukkueensa pelissä, jotta sovitut asiat näkyisivät kentällä paremmin. Näiden asioiden jälkeen tulee pelin kehittäminen vielä kohti pudotuspelejä. HIFK pelaa viimeisen runkosarjan ottelunsa 14. maaliskuuta.
– Tässä on vielä sen verran aikaa, että ehdimme pelin kehittämiseksikin tekemään jotain. Kevään juttuja ei kannata vielä ajatella pidemmälle. Suoritustaso pitää saada parhaaksi mahdolliseksi. Tällä joukkueella on mahdollisuus pelata pitkä, menestyksekäs kevät.
Menestystä helsinkiläisseuralta odottaa myös urheilutoimenjohtaja Salmelainen.
– Me haluamme menestyä. Se lähtee arjen kautta. Mikään ei tule ilmaiseksi tai helpolla.
**Lue myös:**
 [Selinille potkut HIFK:sta – Pikkarainen heti vastuuvalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10613792) 
[SM-liigaillassa maali-ilottelua – näin Ilveksen Ruotsalainen nosti Ilveksen tappioasemasta hattutempullaan](https://yle.fi/urheilu/3-10611518) 
Käräjäoikeus on vanginnut miehen epäiltynä alaikäiseen kohdistuneesta seksuaalirikoksesta Raahessa – ei liity Oulun tapauksiin
Epäilty on vuonna 1999 syntynyt ulkomaalaistaustainen mies.
Raahessa on paljastunut alaikäiseen kohdistunut seksuaalirikosepäily. Asiasta kertoi [ensin Kaleva](https://www.kaleva.fi/uutiset/pohjois-suomi/karajaoikeus-vangitsi-20-vuotiaan-miehen-epailtyna-torkeista-seksuaalirikoksista-rikokset-tapahtuneet-raahessa-viime-syksyna/814174/). 
[Ilta-Sanomien tietojen ](https://www.is.fi/oulun-seutu/art-2000005977649.html)mukaan epäilty on ulkomaalaistaustainen mies. Kalevan tietojen mukaan Oulun käräjäoikeus on vanginnut parikymppisen miehen epäiltynä kahdesta törkeästä seksuaalirikoksesta.
Vuonna 1999 syntynyt mies vangittiin perjantaina aamulla todennäköisin syin epäiltynä törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Oulun poliisista vahvistettiin Ylelle perjantaina alkuillasta, että Raahen tapaus ei liity aiemmin Oulussa esiintulleisiin, seksuaalirikosepäilyihin, joista on epäityinä ulkomaalaistaustaisia miehiä.
Oulun poliisi tutkii [lukuisia seksuaalirikosepäilyjä ](https://yle.fi/uutiset/3-10593609)kesän ja syksyn 2018 ajalta.[ Ensimmäiset tapaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10540583) tulivat julkisuuteen joulukuun alussa. Tammikuussa poliisi tiedotti [uusista epäilyistä](https://yle.fi/uutiset/3-10592908).
_Juttua korjattu 25.1.2019 klo 14.16: Asiasta kertoi ensin Kaleva, ei Ilta-Sanomat._
**Lue myös:** 
[Tuhat tutkintaa, joista ei kerrota – Ylen selvitys kokoaa tietoa  seksuaalirikosepäilyistä eri puolilta Suomea ja valottaa, mikä tekee Oulun tapauksesta “ilmiön”](https://yle.fi/uutiset/3-10611327) 
Kouvola suunnittelee liittymistä HINKU-foorumiin
HINKU-kuntien tavoitteena on vähentää kasvihuonepäästöjään reilusti.
Kouvolan kaupunki haluaa liittyä hiilineutraaliutta tavoittelevien kaupunkien joukkoon. 
Kaupunginjohtajan viransijainen **Tuukka Forsell** ehdottaa Kouvolan liittymistä HINKU-foorumiin, johon kuuluu tällä hetkellä 41 kuntaa. Kymenlaaksosta mukana on Hamina. 
Hinku on Suomen ympäristökeskuksen koordinoima hanke kunnille, joilla on kunnianhimoiset ilmastotavoitteet. 
Mukana oleva kunta sitoutuu muun muassa vähentämään kasvihuonepäästöjään 80 prosentilla vuoden 2007 tasosta vuoteen 2030 mennessä. 
Lisäksi kunta lupaa ottaa huomioon päästöjen vähentämisen kaikessa merkittävässä päätöksenteossaan. 
Kaupunginhallitus päättää Kouvolan osallistumisesta maanantaina. 
Kajaanilaislähtöiselle näyttelijälle Jussi-ehdokkuus Mielensäpahoittaja-elokuvasta
Satu Tuuli Karhu näytteli Heikki Kinnusen rinnalla yhdessä viime vuoden katsotuimmista elokuvista.
Kajaanista kotoisin oleva näyttelijä **Satu Tuuli Karhu** on Jussi-gaalassa ehdolla parhaaksi naissivuosapalkinnon saajaksi. Karhu näytteli **Heikki Kinnusen** rinnalla Iloisia aikoja, Mielensäpahoittaja-elokuvassa, joka sai yhteensä viisi Jussi-ehdokkuutta.
Elokuva oli yksi Suomen katsotuimpia kotimaisia elokuvia viime vuonna, ja Kajaanissa elokuva oli vuoden katsotuin.
 [Puoli seitsemän](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/12/kansallisteatterin-julian-rooliin-hypannyt-satu-tuuli-karhu-kylla-siina-joutui) -ohjelman haastattelussa Karhu kertoi, että oli inspiroivaa nähdä kuinka konkarinäyttelijöiltäkin löytyy yhä sielun paloa näyttelemiseen. Karhu oppi Kinnuselta paljon sekä elokuvan tekemisestä että näyttelytaiteesta.
Jussi-ehdokkuudella huomioitiin kaikkiaan 13 pitkää elokuvaa ja kolme lyhytelokuvaa. Voittajat julkistetaan Jussi-gaalassa perjantaina 22. maaliskuuta. 
Jari-Matti Latvala löysi vihdoin rentouden ja vauhdin – näin suomalaisässä löi norjalaisen taisteluparinsa Monte Carlossa
Monte Carlon MM-ralli rauhoittui perjantain huoltotauolle Hyundain Thierry Neuvillen komennossa.
Monte Carlon MM-rallin viidennellä erikoiskokeella nähtiin suomalaisittain pieni pilkahdus toivoa. Toyotan **Jari-Matti Latvala** löysi kadoksissa olleen vauhtinsa ja taisteli erikoiskokeen voitosta.
Kolmanneksi nopeimman ajan kellottanut Latvala jäi pohja-ajan ajaneesta Citroenin **Sebastien Ogierista** 2,9 sekuntia. 
– Vihdoin tuli hyvä ajo. Ensimmäistä kertaa rentoutunut fiilis ajamisessa, Latvala sanoi.
Latvala on MM-rallin kokonaistilanteessa kuudentena. Hänen pahimmat kilpakumppaninsa ovat Hyundain **Andreas Mikkelsen**, joka on viidentenä sekä seitsemäntenä oleva Citroenin **Esapekka Lappi**. Latvala kukisti molemmat komeasti viidennellä erikoiskokeella.
Tämän jutun pääkuvana olevalta videolta voi vertailla, miltä Latvalan ja Mikkelsenin meno näytti viidennellä erikoiskokeella.
Lappi sanoi viidennen erikoiskokeen jälkeen, että voisi ajaa kovempaa, mutta haluaa välttää riskejä vielä tässä vaiheessa rallia.
MM-ralli hiljeni viidennen erikoiskokeen huoltotauolle Hyundain **Thierry Neuvillen** komennossa. Neuville johtaa rallia 3,4 sekunnin erolla Ogieriin. Toyotan **Ott Tänak** on kolmantena.
Perjantaina ajetaan vielä kolme erikoiskoetta.
**KOKONAISTILANNE 5/16 EK (EK 3 peruttiin)**
1) Thierry Neuville Hyundai 55.21,0
2) Sebastien Ogier Citroen + 3,4
3) Ott Tänak Toyota + 16,9
4) Sebastien Loeb Hyundai + 50,6
5) Andreas Mikkelsen Hyundai + 1.03,4
6) Jari-Matti Latvala Toyota + 1.05,6
7) Esapekka Lappi Citroen + 1.09,7
8) Elfyn Evans Ford + 1.13,0
9) Kris Meeke Toyota + 1.14,3
10) Pontus Tidemand Ford + 3.11,4
**Lue myös:**
 [Tätä on Monte Carlo! Yle seurasi MM-rallin toista kisapäivää, joka oli täynnä huikeita käänteitä – katso tulokset, puhuttavat tilanteet ja videot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10613869) [Rengassekoilu sekoitti pakkaa heti aamusta Monte Carlossa – suomalaiset kärsivät, katso miten Loeb hurjasteli pohja-ajan](https://yle.fi/urheilu/3-10614288)
[Monte Carlossa peruttiin erikoiskoe, kun yleisö ei suostunut siirtymään – Suninen odotti pitkään lähtöviivalla](https://yle.fi/urheilu/3-10613966) 
Ääniä maailmalta - ulkosuomalaiset voivat ensi kertaa äänestää kotisohvalta
Suomalaisten onnellisuus ja lastenhoito kiinnostavat ulkosuomalaisia ja lisäävät intoa äänestää ja myös muuttohalua.
 Suomen kevään tuplavaalit kiinnostavat myös maailmalla. Yli 250 000 ulkosuomalaisella on eduskunta- ja europarlamenttivaaleissa äänioikeus ja he voivat nyt ensi kertaa äänestää kotisohvalta, kun kirjeäänestys on mahdollista. 
Muutos on iso, koska esimerkiksi Australiassa ja Yhdysvalloissa äänestyspaikka, Suomen suurlähetystö tai edustusto, on voinut olla tuhansien kilometrien päässä. Matkan kustannukset ja siihen kuluva aika ovat usein lannistaneet innokkaimmankin äänestäjän ja siksi äänestysprosentti on jäänyt alhaiseksi.
Euroopassa kirjeäänestys on käytössä 16 valtiossa, Suomessa uudistus oli kiven takana.
\- Parikymmentä vuotta siinä meni ja nyt kun uudistus saatiin, se on jo vähän vanha, olisi pitänyt saada nettiäänestys, sanoo ulkosuomalaisten etua ajavan ulkosuomalaisparlamentin puheenjohtaja **Jarmo Virmavirta**. Hänen mielestään olisi hyvä, jos ulkosuomalaiset voisivat äänestää kaikki samassa esimerkiksi Helsingin vaalipiirissä, nyt vaalipiiri määräytyy viimeisen asuinkunnan perusteella.
Todistaminen epäilyttää amerikkalaisia
Kirjeäänestys on iso parannus ja Washingtonissa asuva ulkosuomalaisparlamentin varapuheenjohtaja **Hanna Wagner** kertoo laittaneensa tietoa kirjeäänestyksestä eteenpäin etenkin nuorille, jotka eivät ole ennen äänestäneet. Wagnerin mukaan kiinnostus Suomea kohtaan on suuri ja moni miettii paluuta tänne ja myös Yhdysvalloissa syntyneistä lapsista moni on muuttanut Suomeen. Wagnerin mukaan mm suomalaisten onnellisuus, lastenhoito ja se, että täällä voi opiskella englanniksi houkuttavat. 
Wagner toivoo, että kirjeäänestyksen tiedot olisivat jatkossa suomen ja ruotsin lisäksi myös englanniksi, koska se voisi helpottaa, esimerkiksi äänestäjän nimikirjoituksen todistamista. Nyt moni amerikkalainen suhtautuu epäillen nimen todistamiseen, kun ei ymmärrä, mistä äänestyskirjeessä on kyse. 
Suomessa suvi on suloisin
Australian Canberrassa suurlähetystössä tähän saakka äänestänyt ulkosuomalaisparlamentin varapuheenjohtaja **Mikko Pekkala** kertoo nyt perheensä kanssa äänestävänsä kirjeitse. Australiassa on äänestyspakko ja hän vitsailee, että ehkä sen voisi ulottaa myös kirjeäänestykseen, että kaikki saataisiin mukaan. 
Australian helteistä Suomeen talveen pistäytynyt Pekkala kertoo oppineensa uuden sanan kerrospukeutuminen. Suomi on Pekkalan mukaan jatkuva matkakohde kengurumaahan vuosikymmeniä sitten muuttaneille, missään ei ole suvi niin suloinen, kuin vanhassa kotimaassa. 
Ruotsissa on 109 000 Suomen vaaleissa äänioikeutettua ja Suomen asiat kiinnostavat naapurissa kun ollaan, mutta äänestysaktiivisuus on silti jäänyt aiemmin alhaiseksi. Tukholmassa asuva ulkosuomalaisparlamentin varapuheenjohtaja **Seija Sjöstedt** kertoo, että nyt tehdään paljon töitä ihmisten aktivoimiseksi. Esimerkiksi Sisu-radio ja nuorisojärjestöt on valjastettu vaalityöhön. Nuorten ohella pitkään Ruotsissa asuneita suomalaisia pitää patistaa äänestämään, koska he eivät ole esimerkiksi netin kautta saavutettavissa. 
Sjöstedtin mukaan Ruotsissa asuvat suomalaiset ovat hyvin perillä Suomen politiikasta kun kanssakäymistä on paljon. 
JAMK perustamassa kyberturvallisuuden keskusta Singaporeen
JAMK:illa on esisopimus yhteistyöstä singaporelaisen korkeakoulun kanssa.
Jyväskylän ammattikorkekakoulu on perustamassa kyberturvallisuuden osaamiskeskusta Kaakkois-Aasian kaupunkivaltioon Singaporeen. 
JAMK on allekirjoittanut yhteistyöesisopimuksen Singapore Polytechnic -korkeakoulun kanssa. Tavoitteena on toteuttaa ensimmäinen realistinen kyberharjoitus vielä tänä vuonna.
Kyberturvallisuusharjoituksen tavoitteena on parantaa mahdollisuuksia tunnistaa toiminnan ja järjestelmien heikkoiksia ja haavoittuvuuksia, kykyä havaita poikkeamia kyberturvallisuudessa sekä estää ja lieventää niiden vaikutuksia. Samalla kehitetään henkilöstön osaamista ja organisaation kykyä sietää häiriöitä.
Perustettava keskus tulisi tarjoamaan palveluitaan singaporelaisille ja aasialaisille yrityksille. 
Yhteistyöesisopimus ei vielä takaa keskuksen toteutumista, mutta JAMK:in mukaan kyseessä olisi merkittävä avaus suomalaisen kyberosaamisen viennissä ulkomaille.
Aarne Mäkelä  nousemassa Pelkosenniemen kunnanjohtajaksi
Hän on tällä hetkellä Kittilän sivistystoimenjohtajan sijaisena.
Pelkosenniemen kunnanjohtajaksi on nousemassa **Aarne Mäkelä**. Hän on tällä hetkellä Kittilän sivistystoimenjohtajan sijaisena. Hän aloitti työt Kittilässä vuoden alussa. Koulutukseltaan hän on kasvatustieteiden tohtori.
Pelkosenniemen kunnanhallitus esittää valtuustolle, että se valitsisi Aarne Mäkelän kunnanjohtajan virkaan. Kunnanhallitus päätti asiasta yksimielisesti torstaina.
Pelkosenniemen kunnanvaltuusto valitsee kunnanjohtajan viikon kuluttua perjantaina.
Neljän vuoden pesti
Kunnanjohtaja valitaan neljän vuoden määräajaksi. Määraikaisuutta perustellaan tulossa olevalla sote- ja maakuntauudistuksella. Pelkosenniemelle on haettu kunnanjohtajaa kolmella hakukierroksella, joista viimeisin päättyi loppiaisen jälkeen.
Kunnanjohtajakisassa Aarne Mäkelän, **llkka Peuran** ja **Timo Kiviahon** kanssa loppusuoralle päässyt **Esko Rautiainen** veti hakemuksensa poi[s kun hänet valittiin Savukosken kunnanjohtajan sijaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10600285) viime viikolla.
110 e/h ei riitä, asianajajat haluavat suurempia oikeusapupalkkioita – "Haavoittuvimpien avustaminen ei voi olla vapaaehtoistyötä"
Asianajajaliitto katsoo, että 110 euron tuntihinta ei kata kustannuksia. 
Tämä on kuvitteellinen tapaus, mutta näin tapahtuu usein oikeassa elämässä. 
Poliisi ottaa kiinni parikymppisen Kallen epäiltynä pahoinpitelystä ja törkeistä huumerikoksista. 
Poliisivankilassa Kalle kertoo poliisille, että hän haluaa asianajajakseen sen tummahiuksisen naisen, jonka hän on nähnyt televisiossa ja lehdissä. Poliisi soittaa naiselle ja kysyy, voisiko tämä tulla avustamaan Kallea. 
Nainen tulee poliisivankilaan. 
Kalle saa syytteet, juttu päätyy tuomioistuimeen, ja poliisivankilaan tullut nainen puolestaa oikeudenkäynnissä Kallea. 
Kalle on työtön, ja hänellä ovat aiemmallakin käräjäreissulla määrätyt sakot maksamatta. 
Valtio tulee apuun. 
Kallen asianajajan lasku maksetaan verovaroista. Asianajaja saa veloittaa valtiolta 110 euroa tunnissa, kun hän hoitaa Kallen tapausta. 
Suomen asianajajaliitto katsoo, että valtion maksama oikeusapupalkkio 110 euron tuntihinta on liian alhainen, ja sitä pitäisi korottaa.
– Nämä oikeusapupalkkiot ovat jääneet huomattavasti todellisista kustannuksista jälkeen. Oikeusapua ei saa rapauttaa tekemällä avustajien työ tosiallisesti kannattamattomaksi. Eihän voi olla niin, että että kaikkein haavoittuvimpien ryhmien oikeudellinen avustaminen on vapaaehtoistyötä, Asianajaliiton puheenjohtaja **Jarkko Ruohola** sanoo.
Vapailla markkinoilla keskimääräinen tuntihinta noin 200 euroa
Asianajajaliiton tekemän tutkimuksen mukaan asianajajat veloittavat yksityisasiakkailta lähes kaksi kertaa enemmän kuin mitä valtio maksaa heille vähävaraisten oikeusasioiden hoitamisesta.
– Noin karkeasti voi sanoa, että jäsenistön veloittama keskimääräinen tuntihinta on noin vajaa 200 euroa vapailla markkinoilla. 
Ruohola katsoo, että lähivuosina on vaara, ettei asianajajia enää löydy hoitamaan vähävaraisten oikeudenkäyntejä.
– Tällä hetkellä oikeusapujuttuihin löytyy asianajajia, mutta jo lähivuosina voi olla vaikeuksia löytää asianajajia, jotka haluavat hoitaa oikeusapujuttuja.
Yksityiset asianajajat hoitavat rikosasioiden lisäksi myös vähävaraisten riita-asioita oikeudessa eli esimerkiksi huoltajuuskiistoja.
Ruohola otti kantaa asianajajien palkkioihin perjantaina Asianajaliiton Asianajajapäivässä Helsingin Messukeskuksessa.
 "Palkkion muutosta ei ole vireillä"
Oikeusministeriöstä kerrotaan, että nykyisiin oikeusapupalkkioihin ei ole suunnitteilla korotuksia. 
– Tämä 110 euron tuntihinta tuli voimaan vuoden 2014 alussa. Tällä hetkellä ei ole vireillä palkkion muutosta. Yleensä korotuksia voidaan arvioida budjettivalmistelun yhteydessä, kertoo hallitusneuvos **Maaria Rubanin** oikeusministeriöstä.
Suomen perustuslain mukaan jokaisella kansalaisella on oikeus saada asiansa käsitellyksi asianmukaisesti tuomioistuimissa. 
Asianajajien lisäksi vähävaraisten oikeusasioita hoitavat myös niin sanotut julkiset oikeusavustajat, jotka työskentelevät valtion oikeusaputoimistoissa. Näitä oikeusaputoimistoja on Suomessa 22.
Jori Sjöroos on 42-vuotias sadboi, joka kyseenalaistaa rap-musiikin nuorten ihmisten leikkikenttänä
Jori Sjöroos, tuottajavelho PMMP:n ja Vestan soundien takana, on valmistellut nimeään kantavaa soolomateriaalia jo pidemmän aikaa. Ensimmäinen maistiainen saatiin vuonna 2017, kun mies julkaisi maalailevaa popherkistelyä huokuvan _Animals_-sinkun. Nyt Sjöroos on tehnyt musiikillisen täyskäännöksen julkaistessaan Post Malonen ja Lil Peepin soundimaailmasta ammentavan Sadboin.
Mutta kuinka uskottavasti 42-vuotias mies voi laulaa itsestään surullisena _poikana_?
– Kaikkien negatiivisten tunteiden, kuten mustasukkaisuuden, epävarmuuden tai vihan, alla on aina yksi tunne: suru. Koen, että vielä kaiken sen alla on viisivuotias minä, joka ne tunteet tuntee. Surullinen, viisivuotias minä, **Jori Sjöroos** avaa.
– Olen tietysti miettinyt samaa, että kyllähän voisin oikeastaan olla _sadman_, Sjöroos naurahtaa.
Julkaistuaan _Animalsin_ [Sjöroos kertoi omalla nimellä musiikin tekemisen vapauttavan artistin unohtamaan genrerajat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-268879) ja tuottamaan juuri sellaista materiaalia kuin itsestä milloinkin parhaalta tuntuu.
Ajatus _Sadboin_ kaltaisesta emotrap-biisistä syntyi viime kesänä.
Suurta kansainvälistä suosiota nauttiva genre on tullut tutuksi etenkin Soundcloudissa uransa käynnistäneiden, surumielisten kaksikymppisten nuorten miesten musiikkityylinä.
Vaikka Sjöroosin hyppy emotrap-genreen voitaisiin hyvin nähdä kannanottona tämänhetkiseen hip hop -painotteiseen populaarimusiikkiskeneen, artisti haluaa korostaa, ettei kyseessä ole mikään _statement_.
– Mulle se on sairaan yksinkertainen asia. Jos innostun jostakin tyylistä ja haluan tehdä sellaisen biisin, niin sitten teen, hän tokaisee.
Sjöroos toteaa huomanneensa, että pop- ja rap-musiikkia pidetään usein nuorten leikkikenttänä, jonne hänen kaltaisellaan keski-ikäisellä miehellä ei ajatella enää olevan asiaa.
Ainakaan keski-ikäisten itsensä mielestä.
– Nuoret eivät ikinä sano, että olet liian vanha tekemään sitä tai tätä. Me itse luulemme, ettemme voi enää tehdä jotakin, Sjöroos pohtii.
– Haluan, että voin ajatella kuolinvuoteellani tehneeni juuri sitä, mitä huvitti.
Paluu nuoruuden Wembley-haaveisiin
Uuden genrealuevaltauksen lisäksi Sjöroosin musiikissa on tapahtunut myös toinen merkittävä muutos.
Niin _Animalsilla_ kuin aiemmin **Rooxx**-nimellä tehdyllä sooloprojektilla kappaleiden vokaaleissa kuultiin [The Hearingista ja Ruusuista tuttua Ringa Manneria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279290) sekä [YleX:n Nosteessa-artistina kuultua Markus Perttulaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270349).
Vaikka Sjöroos oli aiemmin päättänyt, ettei enää milloinkaan laula tai esiinny itse, alkoi ajatus omalle epämukavuusalueelle houkutella.
Jo olemassa olevat suunnitelmat tulevasta albumista menivät uusiksi.
Keväällä julkaistavalla levyllä tullaan kuulemaan yhtä vierailevaa artistia, muuten äänessä on vain Jori Sjöroos. Ajatus tuntui vapauttavalta: enää hän ei olisi riippuvainen kenenkään muun panoksesta musiikkiinsa.
– Kaikki rohkaisivat, että tee itse. Silloin siitä tulee jotain uniikkia ja persoonallista, jotain täysin omanlaistaan.
Päätöksen myötä Sjöroos aikoo nousta myös esiintymislavoille sooloartistina. Ajatus on jännittävä, sillä tähän asti Sjöroos on suhtautunut keikkailuun ja esiintymiseen suorituksena.
– Joskus 17–18-vuotiaana mun suurin haave oli esiintyä joskus Lontoon Wembley-areenalla. Rupesin miettimään, että miksiköhän se haave on jotenkin karissut pois.
Kansainvälisille musiikkivesille tähtäävä Sjöroos epäilee, että syy on vanhenemisessa: jämähtämisessä ajatukseen siitä, millainen ihminen on tai ei ole – hän itse ajatteli pitkään, ettei ole mikään esiintyjä.
– Nyt haluan mennä ihmisten eteen esiintymään ja olemaan vuorovaikutuksessa yleisön kanssa, Sjöroos pohtii.
– Niin, ja itse nauttimaan elämästä siinä lavalla.
_Jori Sjöroos vieraili Anne Lainnon Uuden musiikin X -lähetyksessä torstaina. Kuuntele haastattelu alta!_
Talvisen tapaturman sattuessa ovat neuvokkaat kaverit tarpeen
Kevättalvella 1966 esitetty opetusohjelma muistutti ensiaputaitojen tärkeydestä. Mitä tehdä, kun kaverin jalka katkeaa hiihtomäessä, hän lyö kirveellä jalkaansa tai sattuu bussikolari? Sisältönsä ohessa ohjelman suurin anti on kuvallinen: näitä reippaita lapsia ja nuoria sekä heidän 1960-luvun arkeaan on ilo katsella!
_Huomio: ohjelma on valtaosin mykkä, sekä selostusääni että musiikki puuttuvat._
Koulu-tv:n toimittaman ohjelman alussa nähdään monenlaisia arkisia tilanteita, joissa tapaturmia voi sattua. Itsensä voi satuttaa melkein missä vain: liikenteessä, harrastuksissa, työnteossa...
Ensimmäinen dramatisoitu kohtaus on hiihtomäestä. Poika on kaatunut suksilla ja hänen jalkansa on katkennut. Onneksi hän ei ole yksin, vaan ensiaputaitoiset kaverit tietävät heti, mitä tehdä. Yksi lähtee tien varteen hakemaan apua autoilijalta, toiset katkomaan puista oksia jalan lastoittamista varten. Kaikki antavat kaulaliinansa, jotta jalka saadaan oksin tuetuksi. Lastoitettu potilas vedetään pulkalla autolle ja hänet nostetaan Morriksen kyytiin.
– Oli sentään kiva kun pysähdyitte, siinä meni monta autoa ohi.
 – Niinkö? Eivät kai arvanneet, että kysymyksessä oli tapaturma.
Toisessa tilanteessa Tarja on satuttanut lumilinnassa kätensä ja saanut siihen syvän haavan. Onneksi koti on lähellä ja äiti osaa puhdistaa haavan asianmukaisesti. Grafiikka osoittaa, mitä tapahtuu, jos astuu rautanaulan päälle.
Pidäpäs sitä kättä siinä niin mä pesen ensin omat käteni.
Seuraava välähdys on eräkämpältä, johon teinipojat saapuvat hiihtäen ja alkavat hakata lumessa polttopuita. Yksi pojista, Pekka, lyö vahingossa kirveellä jalkaansa. Ei hätää: haava sidotaan, Pekalle rakennetaan suksikelkka ja potilas kuljetetaan lääkäriin.
Voi veljekset, tulee aika paljon verta!
Lopuksi nähdään, millaista jälkeä syntyy, kun bussi ja kuorma-auto kolaroivat pikkukaupungissa lumipyryssä. Suomen Punaisen Ristin ensiapuyksikkö saapuu paikalle ja ottaa tilanteen haltuunsa.
_Ohjelma on Elävän arkiston yleisötoive._
"Hyvä, rauhallinen ja luottavainen olo" – suomalaisjäätanssipari luisteli kauden parhaansa EM-kisoissa, selostajakin liikuttui
Juulia Turkkila–Matthias Versluis varmisti kauden ennätysluistelulla paikan vapaatanssiosioon.
Jäätanssipari **Juulia Turkkila** ja **Matthias Versluis** luisteli kauden ennätyspisteensä jäätanssin rytmitanssissa taitoluistelun EM-kisoissa Minskissä Valko-Venäjällä. He ovat rytmitanssin jälkeen hienosti 10. sijalla.
Pisteet 67,18 luistellut suomalaispari oli kilpailun kärjessä oman esityksensä jälkeen. Aiempi ennätys parani yli neljällä pisteellä. Samalla varmistui paikka lauantain vapaatanssiosioon. Siellä luistelee 20 paria.
– Pisteet olivat aika huikeat. En osannut odottaa, että debyytissä saisi heti tällaiset pisteet, Turkkila kertoi Yle Urheilulle.
Jäätanssipari Versluis kehui kaksikon esitystä kokonaiseksi.
– Samantapaiseen olemme pystyneet harjoituksissa. Olemme onnellisia, että saimme puskettua kaiken ulos.
Tangon tahtiin alkanut esitys herkisti myös Ylen konkariselostajan **Anuliisa Uotilan**, joka liikuttui selostaessaan jäätanssiparin suoritusta.
Tasaisuus ja rauhallisuus menestyksen taustalla
Ensi kertaa yhdessä EM-tasolla luistellut 24-vuotias pari on hallitseva Suomen mestari.
– Olemme tasaisesti vahvoja joka osa-alueella. Ja kokemus yksinluistelustakin näkyy nyt arvokisoissa. Näin parina vahvuudet voimistuvat entisestään. Teknisesti olimme nyt paljon vahvempia kuin alkukaudella, Turkkila perusteli parin hyvää suoritusta.
– Hyvä, rauhallinen ja luottavainen olo oli suoritukseen mennessä. Tosi mukavaa päästä näyttämään myös meidän vapaaohjelmamme, Versluis summasi.
Jäätanssin vapaatanssiosuus on lauantaina. Lähetys Areenassa kello 15.20–19.00 ja TV2:ssa 17.30–18.45.
_Juttua muokattu klo 16.18: Lisätty sijoitus (10. sija) rytmitanssin jälkeen._
**Lue myös:**
[Suomalaispari lähtee ensimmäisiin EM-kisoihinsa tavoittelemaan puhdasta suoritusta – "Keskittyminen pitää olla hetkessä ja antaa mennä"](https://yle.fi/urheilu/3-10613129)
[Katso suorana – suomalaispari jäätanssin rytmitanssissa](https://yle.fi/urheilu/3-10613969) 
Saako uusista lennoista, laivoista ja autoista enää iloita ilmastoahdistuksen keskellä? Lounais-Suomi tasapainoilee päästöjen ja talouskasvun välillä
Ympäristötietoisten asiakkaiden huomioiminen voi nousta yritysten valttikortiksi kiristyvässä kilpailussa.
Kun alle 16 000 asukkaan kaupunkiin palkataan tuhansia uusia työntekijöitä kahdessa vuodessa, alkaa teollisuuden hurja kasvuvauhti tuntua todelliselta. Eikä kasvulle näy loppua. Uudenkaupungin autotehdas hakee uusia työntekijöitä edelleen.
Koko Lounais-Suomi tuntuu olevan samassa imussa. Syksyn [uutisten mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10464145) alueelle syntyi lähes puolet Suomen uusista työpaikoista. 
Nousukaudesta ei näiden tietojen valossa ole epäilystäkään.
Kolikolla on toinenkin puoli. Teollisuuden lisääntyminen tarkoittaa myös lisää päästöjä. Voiko teollisuuden menestyksestä iloita hyvällä omallatunnolla, jos kantaa huolta ilmastonmuutoksesta?
Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** uskoo, että voi. Kasvu tuo mukanaan kaivattua elinvoimaa ja kehitystä. 
– Kehityksen positiivisessa ilmapiirissä on otollisempi maaperä tehdä päätöksiä, joita kunnianhimoinen ilmastopolitiikka edellyttää, hän toteaa.
Ilmastopohdinta mukaan kasvusuunnitelmiin
Käytännössä Turku panostaa tällä hetkellä energiaratkaisuihin, liikkumiseen ja kaupunkirakenteeseen. Kaikissa niissä voidaan Minna Arven mukaan huomioida myös ilmastopolitiikka.
 – Teemme esimerkiksi joukkoliikenneratkaisuja, jotka tukevat kasvua, mutta vastaavat myös ilmastohuoleen. Kaupunkirakennetta tiivistämällä saamme kaupunkiin lisää asuntoja ja työpaikkoja, rakentaen samalla kestävää kaupunkia.
Turun kasvu näkyy myös lentoyhtiöiden kiinnostuksessa avata reittejä kaupunkiin. Lentoliikenne on yksi merkittävimmistä suomalaisten ilmastoa rasittavista toimista. Arve ei silti peittele innostustaan lisäreiteistä.
 – On kiistatonta, että lentäminen rasittaa ilmastoa. Samalla saavutettavuus on yksi merkittävimmistä tekijöistä kaupungin menestykselle. Turun lentoliikenteen vahva kasvu on merkki kaupungin vetovoiman ja kiinnostavuuden kasvusta ja siitä on vaikea olla iloitsematta.
Arve ajattelee asiaa niin, että lentoliikenne pysyy yhtälössä joka tapauksessa, sillä ihmisten liikkumisen tarve ei ole osoittanut vähenemisen merkkejä. 
Ihmiset matkustavat edelleen niin työssä kuin vapaa-ajalla. Siksi lentoliikenteessä pitäisikin kääntää katse päästöjen vähentämiseen teknisen kehityksen avulla.
"Matkustusta ei tarvitse hylätä"
Tekninen kehitys on mielessä myös laivoja valmistavalla Meyerin Turun-telakalla. Viestintäpäällikkö **Tapani Mylly** uskoo, että tulevaisuuden matkustajien ei tarvitse hylätä ainakaan risteilymatkustamista lomanviettotapana.
– Lähtökohtamme on, että Meyerin telakoilla rakennetut laivat ovat koko elinkaarensa aikana mahdollisimman ympäristöystävällisiä ja vähäpäästöisiä. Viemme alaa myös tässä mielessä eteenpäin. 
Olemme maailman parhaita laivojen energiakulutuksen minimoinnissa. 
Tällä hetkellä Meyerin tilauskirjassa olevasta seitsemästä risteilylaivasta kuusi on LNG-käyttöisiä. Alalla kehitetään kuumeisesti jo seuraavia energiatuotannon keinoja ja pohditaan vaihtoehtoisten polttoaineiden käyttömahdollisuuksia.
– Meyerin telakat ovat tämän kehityksen kärjessä, samoin kuin olemme maailman parhaita laivojen energiakulutuksen minimoinnissa. Tällä viikolla Kielissä luovutettu uusi Mein Schiff 2 -alus kuluttaa jopa 30–40 prosenttia vähemmän energiaa kuin vastaavat muut referenssilaivat, Mylly kehuu.
Päästöt avainasemassa
Päästöt ovat avainasemassa ilmaston tulevaisuuden kannalta. Turun yliopiston tulevaisuuden tutkimuskeskuksen erityisasiantuntija **Sirkka Heinonen** muistuttaa, että pitkällä tähtäimellä vain sellainen kasvu on kestävää, joka huomioi ympäristöhaitat.
 – On kysyttävä, käytetäänkö kasvussa hupenevia luonnon resursseja, voisiko niiden kulutuksen minimoida ja aiheuttaako kasvu lisää päästöjä. Päästöjen syntyminen on ykkösasia, jota vähentämällä ilmastonmuutosta pyritään hillitsemään.
Talouskasvu ja ympäristöystävällisyys eivät sulje toisiaan pois. 
Esimerkiksi voimakkaasti kasvaneen Uudenkaupungin autotehtaan tiloissa päästöjen määrää on saatu tiputettua roimasti viime vuosina.
Valmet Automotiven laatujohtaja **Kimmo Kuvaja** kertoo, että tehtaan hiilidioksidipäästöt ovat vähentyneet viimeisen neljän vuoden aikana noin kolmanneksella tuotettua autoa kohti. Haihtuvien orgaanisten yhdisteiden päästöt on puolestaan saatu puolitettua viimeisen viiden vuoden aikana.
 – Olemme investoineet viimeisten vuosien aikana useita kymmeniä miljoonia euroja tuotantoprosessien kehittämiseen. Pyrimme huomioimaan kaikissa investoinneissa sekä energiatehokkuuden että ympäristönäkökulmat, Kuvaja kertoo.
Tehokkuutta ympäristön ehdoilla
Vaikka investoinneissa pohditaankin ensisijaisesti niiden vaikutusta tuotannon tehokkuuteen ja talouden kasvuun, eivät puheet ympäristöpolitiikasta ole pelkkiä puheita. 
Valmet Automotive on sitoutunut vähentämään kokonaisenergian käyttöä 7 prosenttia vuosien 2015–2025 aikana. Kimmo Kuvajan mukaan suunta näyttää jo nyt hyvältä.
 – Olemme hyvin sillä tiellä ja uskon vahvasti, että tavoite tulee toteutumaan, ellei jopa ylittymään.
Autotehdas on muun muassa uudistamassa kaikki dieselillä ja lyijyakuilla toimivat trukit ja korvaamassa ne litiumioniakkuja käyttävillä sähkötrukeilla. 
Olemme sitoutuneet vähentämään energiankulutusta neljällä prosentilla samalla kun tuotanto kaksinkertaistuu.
Tilauskirjojaan vauhdilla täyttävä Meyerin telakka Turussa puolestaan siirtyi täysin uusiutuvan sähkön varaan viime vuonna. Sillä on parhaillaan käynnissä 200 miljoonan euron investointiohjelma, joka tähtää energiankulutuksen laskuun.
– Olemme sitoutuneet laskemaan energiankulutustamme vuoteen 2021 mennessä 4 prosenttia edellisvuoden tasosta. Samalla tuotantomme lähes kaksinkertaistuu viime vuodesta, joten tavoite on kunnianhimoinen, telakan viestintäpäällikkö Tapani Mylly kertoo.
Rohkeutta uudistua
Tulevaisuuden tutkimuskeskuksen erityisasiantuntija Sirkka Heinonen toivoo, että jokainen yritys tarkastelisi perinteisiä toimintamallejaan ja pohtisi, miten ja milloin on aika uudistua.
Siihen liittyen hän peräänkuuluttaa jokaiselta yritykseltä omaa tulevaisuusstrategiaa.
– Maailmalla tulee muutos yhä syvenemään. Strategian myötä yrityksellä olisi kyky pärjätä muuttuvissa toimintaympäristöissä ja reagoida uusiin haasteisiin. 
Tulisi ottaa rohkeita askelia ja myöntää, että energiavallankumous on edessä.
Heinonen kokee, että ilmastonmuutos pakottaa kaikki miettimään käytössä olevia energiajärjestelmiä uudelleen. Edessä ovat ajat, jolloin tarvitaan yhä enemmän uusiutuvaa energiaa auringosta, tuulesta ja vedestä.
 – Tulisi ottaa rohkeita askelia ja myöntää, että energiavallankumous on edessä. Voittajia ovat ne yritykset, jotka lähtevät tähän mukaan, Heinonen toteaa.
Kuluttajat osaavat vaatia
Autoteollisuuden tulevaisuuden Sirkka Heinonen näkee sähkö- ja hybridiautojen valmistuksessa. Hän uskoo, että myös kuluttajien toiveet kannustavat ympäristöystävällisempään suuntaan – alalla kuin alalla.
 – Kuluttajat tulevat yhä enemmän pyytämään tietoja ja läpinäkyvyyttä yrityksiltä. He haluavat tietää, miten tuotteet ja palvelut on tuotettu ja minkälaisia ympäristövaikutuksia niillä on. 
Asiakkaat kysyvät ympäristöasioiden perään entistä enemmän.
Mitä vähemmän yritys tuhlaa luonnonvaroja ja mitä enemmän se käyttää uusiutuvaa energiaa, sitä suurempi valtti sillä on Heinosen mukaan kiristyvässä kilpailussa.
Valmet Automotiven laatujohtaja Kimmo Kuvaja tunnistaa suuntauksen jo nyt.
 – Uusien tarjouskyselyjen myötä olen huomannut, että asiakkaat kysyvät ympäristöasioiden perään entistä enemmän.
Nyt on aika toimia
Syytä olisikin, jos ilmaston lämpeneminen painaa mieltä yhtään. Syksyllä julkaistun IPCC:n eli hallitusten välisen ilmastopaneelin [raportin](https://yle.fi/uutiset/3-10443963) mukaan toimet lämpenemisen taittamiseksi on aloitettava välittömästi.
 – Lähivuodet ovat luultavasti tärkein ajanjakso koko ihmiskunnan historiassa, arvioi IPCC:n puheenjohtajistoon kuuluva Debra Roberts raportin julkistamisen yhteydessä.
Jotta maapallon lämpeneminen ei ylittäisi tavoiterajaa, pitäisi maailmanlaajuiset nettopäästöt kääntää jyrkkään laskuun jo ensi vuonna. Täyteen päästöttömyyteen pitäisi päästä vuoteen 2050 mennessä.
Tämä on kirkkaana mielessä ainakin valveutuneimmissa suomalaisissa yrityksissä ja kaupungeissa.
Kannustusta, ei syyllistämistä
Turussa välitavoitteena on hiilineutraalius vuoteen 2029 mennessä. Sen saavuttamiseksi kaupunkikonsernin uudisrakennukset nousevat kaupunginjohtaja Minna Arven mukaan innovatiivisten energiaratkaisujen varaan.
Kokonaispäästöjen vähentämiseksi kaupunki muun muassa kehottaa työntekijöitään käyttämään yhteiskäyttöajoneuvoja ja henkilöstölle tarjotaan joukkoliikenteen työsuhdematkalippu.
Halu ajaa ympäristön asiaa lähtee kuitenkin jokaisesta itsestään. Arven mukaan kaupungin rooli on tarjota mahdollisuuksia, vetää linjauksia ja kannustaa parhaansa mukaan muita noudattamaan niitä.
 – Pidän tärkeänä, että kannustamme ennemmin kuin syyllistämme, hän toteaa.
Joku urkki muiden tietoja Iisalmen kirjaston yleisöpäätteillä  – käyttäjien kannattaa nyt tarkistaa tilinsä
Yleisöpäätteitä käyttäneitä kehotetaan tarkistamaan, ettei esimerkiksi luottokorttitietoja ole joutunut vääriin käsiin.
Ihmisten salassa pidettäviä tietoja on voinut joutua vääriin käsiin Iisalmessa. Tällä viikolla kävi ilmi, että kaupunginkirjaston yleisöpäätteisiin on asennettu luvattomia etäkäyttöohjelmia. 
Asia lähti purkautumaan, kun kirjaston henkilökunta kiinnitti tiistaina huomiota yleisötietokoneella olleen asiakkaan käytökseen. Silloin huomattiin, että yleisöpäätettä ohjattiin etäyhteyden välityksellä. 
– Hän puhui englantia puhelimeen aika kovaäänisesti. Hän puhui siitä, että nyt on joku ongelma yhteydessä. Silloin huomattiin, että hiiri liikkuu, vaikkei hän ei sitä itse liikuta, kertoo Iisalmen kaupungin hallintojohtaja **Esa Laukkanen**.
Asiakasta myös kehotettiin lopettamaan toimintansa, mutta hän ei totellut kehotuksia. Laukkasen mukaan asiakas oli poistunut sillä välin, kun kirjaston henkilökunta otti yhteyttä ICT-tukeen.
Asiakas jäi tunnistamattomaksi. 
– Sitten huomattiin, että sillä samalla koneella jonkun henkilön sähköpostikansioita avattiin ja suljettiin. Henkilökunta oli saanut ohjeen, että verkkokaapeli on vedettävä irti.
Asiaa tarkemmin tutkittaessa havaittiin, että ensimmäiset luvattomat asennukset tehtiin jo viime marraskuussa. Kaikki yleisöpäätteet on nyt tarkistettu ja etäkäyttöohjelmat poistettu.
Kaupungin keskushallinto sai Laukkasen mukaan tiedon tapahtumista keskiviikkona, jolloin asian laajuus alkoi selvitä. 
– Meillä oli tiedote valmis torstaina, mutta silloin sitä ei voitu lähettää, Microsoftin Outlookin ongelmien vuoksi, Laukkanen selittää.
Kannattaa tarkistaa luottokorttilaskut
Yleisöpäätteitä käyttäneitä ihmisiä kehotetaan tarkistamaan, ettei salassa pidettäviä asioita, kuten pankkitietoja ole joutunut vääriin käsiin.
– Ne, jotka kirjastolla ovat käyttäneet esimerkiksi pankkiohjelmia tai antaneet luottokortin numeronsa, tarkistaisivat tietonsa, ja jos on tarvetta, ilmoittaisivat meille, Esa Laukkanen neuvoo.
Urkkija on periaatteessa pystynyt asentamaan koneelle ohjelman, joka kerää talteen käyttäjän kirjoittamat asiat, kuten tunnukset ja salasanat. Tämän vuoksi esimerkiksi sähköpostin ja muiden tilien salasanat kannattaa vaihtaa, jos on käyttänyt niitä kirjaston koneilla.
Samoin jos on esimerkiksi tilannut verkkokaupasta jotakin luottokortilla ilman kaksivaiheista tunnistautumista, kannattaa seurata luottokorttilaskua. Varastettuja tunnuksia ei välttämättä käytetä heti, vaan ne voivat päätyä rikollisille pitkänkin ajan päästä.
Sen sijaan jos joku on kirjautunut verkkopankkiinsa kirjaston koneella, se ei välttämättä ole riski. Esimerkiksi Osuuspankista kerrotaan, että sen verkkopankissa käytetään kaksivaiheista tunnistautumista. Jos avainlukulistat ovat edelleen tallessa, urkkija ei voi kaapata tiliä. Käyttäjä voi kuitenkin halutessaan vaihtaa salasanansa varmuuden vuoksi.
Epäilyttävistä havainnoista tulee ilmoittaa välittömästi kaupungin tietosuojavastaavaan **Tuomas Räihään** sähköpostitse tuomas.raiha@iisalmi.fi tai puhelimella 040 489 4975.
Kaupungille ei ole vielä tullut ilmoituksia väärinkäytöksistä. Poliisille tehdään tutkintapyyntö, jos asiassa on aihetta epäillä rikosta. 
– Me emme tiedä, kenen sähköposteja on avattu. ICT-yhtiömme selvittää tapahtuneita, ja kunhan saamme asioista tarkemman kuvan, niin ilmoitamme poliisille, hallintojohtaja Esa Laukkanen kertoo.
Ongelmasta on ilmoitettu myös tietosuojavaltuutetulle, joka valvoo koko Suomen tietoturvan toimivuutta.
Kansallispuistoihin pääsee hiihtämään – myös valmiille laduille
Kansallispuistoissa voi vapaasti liikkua esimerkiksi lumikengillä tai metsäsuksilla.  
Keski-Suomen kansallispuistoissa on mainiot retkeilymahdollisuudet myös talvella. Puistoissa voi vapaasti liikkua esimerkiksi lumikengillä tai metsäsuksilla. 
Kansallispuistoissa taukopaikat ovat tavellakin polttopuuhuollettuja, joissakin puistoissa ylläpidetään myös retkilatuja. 
Pyhä-Häkin kansallispuiston latu avataan näillä näkymin ensi viikolla. Leivonmäen kansallispuiston 10 kilometrin latu on avattu viikko sitten.
Kansallispuistojen ladut vaativat jonkin verran retkeilymieltä, sillä niitä ei ajeta uudelleen jokaisen lumisateen jälkeen.
Uusi pidätys Venäjä-tutkinnassa: Trumpin liittolainen Roger Stone syytteeseen
Stonea epäillään tutkinnan estämisestä, todistajaan vaikuttamisesta ja väärien lausuntojen antamisesta. Valkoisen talon mukaan asialla ei ole mitään tekemistä presidentin kanssa.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** tukija **Roger Stone** pidätettiin varhain aamulla paikallista aikaa Floridassa, erikoissyyttäjä **Robert Muellerin** toimisto kertoo. 
Stone on sittemmin päästetty vapaaksi takuita vastaan odottamaan oikeudenkäyntiä. Hänen matkustamistaan on rajoitettu.
Stonea vastaan on nostettu seitsemän syytettä, joista yksi koskee virallisen tutkinnan estämistä, yksi todistajaan vaikuttamista ja viisi tutkijoille annettuja vääriä lausuntoja.
Roger Stone on Trumpin pitkäaikainen tukija ja luotettu. Hänen on kerrottu olleen yhteydessä tahoihin, jotka levittivät **Hillary Clintonin** presidentinvaalikampanjalta hakkeroituja sähköposteja vuonna 2016, [uutiskanava CNN kertoo.](https://edition.cnn.com/2019/01/24/politics/roger-stone-robert-mueller-waiting/index.html)
Yhdysvaltaisviranomaisten mukaan hakkeroinnin takana olivat Venäjän tiedustelupalvelut. Erikoissyyttäjä Robert Mueller tutkii Venäjän vaikutusta vuoden 2016 Yhdysvaltain presidentinvaaleihin sekä Trumpin kampanjan kytköksiä Venäjään.
Valkoisen talon tiedottajan, **Sarah Sandersin** mukaan syytteillä ei ole "mitään tekemistä presidentin kanssa, tai Valkoisen talon kanssa". 
– Presidentti ei tehnyt mitään väärää, sanoi Sanders tv-yhtiö CNN:n haastattelussa.
Presidentti Trump kommentoi asiaa tuttuun tyyliinsä viestipalvelu-Twitterissä. Trumpin mukaan kyseessä on "Yhdysvaltain historian suurin noitavaino".
"Päihitän syytteet oikeudessa"
Stone kommentoi asiaa tuoreeltaan medialle väittäen syytöksiä perusteettomiksi. Hän piti syytöksiä poliittisina.
– Aion julistautua syyttömäksi. Päihitän syytteet oikeudessa. Missään olosuhteissa en aio esittää väärää todistusta presidenttiä vastaan, sanoi Stone tuomioistuimen edustalla Fort Lauderdalessa.
Stone kiisti jyrkästi auttaneensa venäläisiä tukemaan Trumpia presidentinvaaleissa. Hän sanoi olevansa Trumpin vanhimpia ystäviä ja kiihkeä tukija.
Syytteet: kampanja halusi tietää Wikileaksin materiaalista
Toistaiseksi on ollut epäselvää, oliko Stonella tietoa sähköpostien levittämisestä etukäteen ja välittikö hän mahdollisia tietojaan eteenpäin Trumpin kampanjalle. 
Syytteiden mukaan Stone oli ainakin yrittänyt ottaa yhteyttä sähköposteja levittäneeseen Wikileaksiin ja oli kertonut toistuvasti tietojaan aineistosta ja sen julkaisuaikatauluista kampanjalle, [sanomalehti The Guardian kertoo.](https://www.theguardian.com/us-news/2019/jan/25/roger-stone-trump-ally-arrested-on-seven-charges)
Syytteiden mukaan Trumpin kampanjan edustaja oli ottanut Stoneen yhteyttä sen jälkeen, kun Wikileaks oli julkaissut demokraattipuolueelta hakkeroituja sähköposteja heinäkuussa 2016. Edustaja oli halunnut tietää, mitä muuta Clintonia vahingoittavaa aineistoa Wikileaksilla oli. 
Lokakuussa 2016 Wikileaksin johtaja **Julian Assange** lupaili uusia tietovuotoja tiedotustilaisuudessaan. Tämän jälkeen Stone oli kertonut syytteiden mukaan kampanjan edustajille, että Wikileaks oli aikeissa julkaista materiaalia joka viikko. Näin myös tapahtui.
Stone sai syytteet, koska hän antoi syyttäjien mukaan tutkijoille ja kongressille vääriä lausuntoja yhteyksistään Wikileaksiin ja pimitti todistusaineistoa . Lisäksi hän yritti taivutella todistajan antamaan vääriä tietoja tutkijoille.
Sen sijaan häntä ei syytetä rikollisesta yhteistyöstä Wikileaksin tai Venäjän kanssa.
Stone kiistänyt aiemmin syytöksiä
Stone on kiistänyt myös aiemmin julkisuudessa, että hän olisi tiennyt vuodoista etukäteen tai että hän olisi ollut yhteydessä Venäjän valtion edustajiin. Hän oli silti itse sanonut uskovansa, että Mueller aikoo nostaa häntä vastaan syytteitä.
Stonen on kerrottu jo aiemmin vaihtaneen viestejä sähköposteja levittäneen Guccifer 2.0 -hahmon kanssa. Yhdysvaltalaisviranomaisten mukaan hahmo on Venäjän sotilastiedustelun GRU:n luomus. Stone on myös itse sanonut olleensa yhteydessä Julian Assangeen. 
Erikoissyyttäjä Mueller on nostanut jo aiemmin syytteitä muun muassa Trumpin entistä kampanjapäällikköä **Paul Manafortia**, entistä turvallisuusneuvonantaja **Michael Flynnia**, Trumpin entistä lakimiestä **Michael Cohenia** sekä muita kampanja-avustajia vastaan. 
Lisäksi syytteitä on nostettu GRU:n tiedustelijoita ja sosiaalisessa mediassa vaalipropagandaa levittäneitä venäläistrolleja vastaan.
**Lue myös:** 
[Analyysi: Stonen syytteiden myötä Muellerin Venäjä-tutkinnassa otettiin taas askel lähemmäksi Trumpia](https://yle.fi/uutiset/3-10615290) 
 [Erikoissyyttäjä Mueller suosittaa: Ei vankeusrangaistusta Trumpin ex-kampanja-avustaja Flynnille](https://yle.fi/uutiset/3-10540276) 
 [USA:n Venäjä-tutkinnassa taas uusia käänteitä: Manafortin kerrotaan käyneen salaisia keskusteluja Assangen kanssa ja valehdelleen kuulusteluissa](https://yle.fi/uutiset/3-10527107)
**Aiheesta muualla:**
[Trump ally and political strategist, but who is Roger Stone?](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-47002918)
Kankaanpää etsii säästöjä
Säästöohjelma tuodaan valtuustolle kesäkuussa.
Kankaanpäässä on aloitettu ison säästöohjelman valmistelu.
Kaupunginvaltuusto velvoitti joulukuussa virkamiehet aloittamaan säästöjen etsinnän. Kankaanpään tulos viime vuoden osalta on arvion mukaan jäämässä 2,7 miljoonaa euroa miinukselle.
Säästöehdotukset tuodaan valtuuston käsittelyyn kesäkuun kokoukseen.
Immolantien sivukoulua Helsingissä esitetään säilytettäväksi – vanhempien aktiivisuus tuotti tulosta
Helsingin Tapaninvainiossa on pitkään väännetty Immolantien sivukoulun lakkauttamisesta. Nyt näyttää siltä, että koulu säilyy sittenkin. 
Helsingin kaupungin kasvatus- ja koulutuslautakunta esittää [tuoreessa selvityksessään](https://www.hel.fi/helsinki/fi/kaupunki-ja-hallinto/paatoksenteko/lautakunnat-ja-johtokunnat/kasvatus-ja-koulutus-suomenkielinen-jaosto-asiakirja?year=2019&ls=11&doc=Kasko_2019-01-29_Skju_1_El) Pukinmäenkaaren peruskoulun toiminnan jatkamista nykyisissä toimipaikoissa. Asia selviää esityslistasta, jossa on valmisteltu käsiteltävät asiat lautakunnan ensi tiistaina pidettävää kokousta varten. 
Tämä tarkoittaa sitä, että pitkään lakkautusuhan alla kärvistellyttä Immolantien sivukoulua ei luultavammin sittenkään lakkauteta, vaan Immolantiellä tullaan jatkossakin järjestämään alaluokkien opetusta. 
Aiemmin kaupunki oli suunnitellut Immolantien sivukoulun lakkautusta ja noin 50 oppilaan siirtämistä Pukinmäenkaaren peruskoulun Polun toimipisteeseen. Asiasta piti tulla päätös jo viime vuoden lopulla, mutta päätöksentekoa on lykätty, sillä lasten pidentyvän koulumatkan turvallisuudesta ei oltu täysin varmoja. 
Esityslista kertoo myös, että kaupunki aikoo rakentaa Immolantielle uuden koulun, sillä vanha on korjauksen tarpeessa. Uudisrakennuksessa on tarkoitus aloittaa opiskelu 1.8.2019 lähtien. 
Kaupunki: Päätöksellä turvataan sujuva opinpolku lapsille
Kasvatuksen ja koulutuksen toimialajohtaja **Liisa Pohjolainen** Helsingin kaupungiltakertoo, että uusi koulu on osa Immolantielle rakennettavaa uudisrakennusta, johon tulee tilat myös päiväkodeille ja leikkipuistolle.
Pohjolaisen mukaan Immolantien sivukoulu on tarpeen säilyttää, jotta pystytään turvaamaan sujuva opinpolku lapsille kasvatuksen eri asteiden välillä. 
– Tarkastelimme varhaiskasvatuksen, esiopetuksen ja perusopetuksen palveluverkkoa alueella kokonaisuutena. Otimme huomioon väestömäärän kehityksen alueella ja varhaiskasvatuksen osallistumisasteen mahdollisen kasvun. Tämän tarkastelun perusteella päädyimme ratkaisuun, Pohjolainen selventää. 
Toimialajohtajan mukaan kaikkia kasvatuksen ja koulutuksen tiloja tullaan käyttämään joustavasti sekä varhaiskasvatuksen että esi- ja perusopetuksen tarpeisiin. 
Helsingin kaupungin kasvatus- ja koulutuslautakunnan selvityksessä todetaan, että alueen asukkaat antoivat viime syksynä kaupungin toteuttamassa palautekyselyssä eniten palautetta juuri Tapaninvainion 1–2-luokkalaisten turvallisesta koulumatkasta. 
Asukasyhdistys: "Ihan mahtava juttu"
**Mikael Vehkaoja** Tapaninvainion kaupunginosayhdistyksestä kertoo, että esitys on alueen asukkaiden kannalta suotuisa ja yllättävä. 
– Kyllä tämä ihan mahtava juttu, josta olemme suuresti iloinneet. Olemme kiitollisia siitä, että kaupunki muutti esitystä. Kiva, että kaupunki haluaa panostaa Tapaninvainioon, Vehkaoja sanoo ja lisää, että on tehnyt soittokierrosta yhdistyksen väen kesken. 
Kaupunginosayhdistyksen hallituksessa istuva Vehkaoja toteaa, että nyt alakoululaiset voivat käydä koulua kohtuullisen koulumatkan turvin. Hän tietää kertoa, että Immolantien sivukoulun lakkautus on ollut tapetilla enemmän tai vähemmän jopa 20 vuoden ajan. Asia on puhuttanut ja huolettanut [laajalti alueen asukkaita](https://www.lahitieto.fi/2019/01/23/tapaninvainiossa-taistellaan-taas-immolantien-koulusta/?fbclid=IwAR3TYrskvngeV6eGTmo1I8ig1O_pDPlGervS10FL-oz1Bkt7YrxDvUnsDyQ) ja etenkin lapsiperheitä. 
Vehkaoja suhtautuu luottavaisesti siihen, että nyt esitetty päätös nuijitaan läpi ensi viikolla koulutus- ja kasvatuslautakunnan suomenkielisen jaoston varsinaisessa kokouksessa. 
– Kaupunki tunnusti nyt, että koulua tarvitaan. On vaikea kuvitella, että kukaan ryhtyisi tätä enää vastustamaan. Eli samppanjat ovat jo kylmässä, mutta ne korkataan vasta ensi viikolla, hän myhäilee. 
Alakoululaisten koulutie alle vai yli 2 kilometriä?
Vehkaojan mukaan suurimmat huolet alueen asukkaiden mielissä olivat olleet juuri alakoululaisten koulumatkan pidentyminen yli kahden kilometrin ja koulureitin pituuden lisäksi sen turvallisuus. 
– Koulun lakkautus olisi ollut poikkeuksellinen ratkaisu, sillä Helsingin kaupunki on linjannut, että alakouluikäisten pitää päästä kouluun jalan. 
Helsinkiläisten vanhempainyhdistysten kattojärjestö HELVARY ry[ otti kantaa asiaan](https://www.facebook.com/Helvary/) viime viikolla Facebookissa, kun pelko koulun lakkautuksesta oli suuri. 
Se näki kaupungin päätöksen asiasta laajempana periaatepäätöksenä sille, kuinka pitkä koululaisten turvallinen koulumatka voi olla. 
– Kasvatus- ja koulutusviraston aiempi käytäntö on ollut, ettei alkuopetuksessa koulumatka pääsääntöisesti ylitä 2 kilometriä, jotta lapset voivat tehdä koulumatkan kävellen, järjestö huomautti. 
Eilen Saksasta Suomeen luovutettu seksuaalirikosepäilty vangittiin Oulun käräjäoikeudessa
Vangittu mies liittyy laajaan epäiltyyn seksuaalirikosvyyhtiin. 
Oulun seksuaalirikoksista todennäköisin syin epäilty mies vangittiin tänään Oulun käräjäoikeudessa. Miehen epäillään syyllistyneen törkeään raiskaukseen, lapsen törkeään seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja pahoinpitelyyn.
Epäilty [mies otettiin kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10580119) tammikuun alussa Saarbrückenin kaupungissa Saksassa. Hänet [luovutettiin eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10611834) torstaina Saksasta Suomeen.
Mies otettiin kiinni kertaalleen jo ennen viime joulua Saksassa, mutta siinä vaiheessa kun hänestä annettiin eurooppalainen pidätysmääräys, [hänet oli ehditty vapauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10560019). Epäilty tavoitettiin Saksassa mahdollisesti laittoman maahantulon takia.
Poliisihallitus on[ laatinut selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10614019) Oulun poliisin toimintaan tilanteessa, jossa epäilty päästettiin vahingossa vapaaksi. Poliisihallituksen poliisiylitarkastaja **Markku Ryymin** kertoo Ylelle sähköpostitse, että Poliisihallituksen osalta asia on loppuun käsitelty. Ryyminin Oulun poliisille ei tule tapauksesta moitteita tai rangaistuksia.
Myös Oulun poliisin [teki sisäisen selvityksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10612652)epäillyn miehen vapautukseen liittyen. Poliisilakimies **Antti Räsänen** kertoo, että asiassa ei ole syytä epäillä kenenkään kohdalla virkavirhettä, vaan kyseessä on inhimillinen erehdys.
Räsänen kommentoi eilen torstaina Ylelle, että tietokatkos on tapahtunut Suomen poliisin sisällä, eikä Saksan poliisin toimintaa kohtaan ole moitittavaa. Poliisilakimiehen mukaan selvitys on lähetetty sisäministeriöön.
Laaja epäilty seksuaalirikosvyyhti
Oulun poliisi tutkii [lukuisia seksuaalirikosepäilyjä](https://yle.fi/uutiset/3-10593609) kesän ja syksyn 2018 ajalta, joissa on eri epäillyt ja uhrit.
Tänään perjantaina Oulun käräjäoikeudessa vangittu epäilty mies liittyy laajaan epäiltyyn seksuaalirikosvyyhtiin. Yhteensä kahdeksan ulkomaalaistaustaisen miehen epäillään törkeästi hyväksikäyttäneen alle 15-vuotiasta lasta. Neljää heistä epäillään myös törkeästä raiskauksesta. Kahta epäillään näiden nimikkeiden lisäksi vielä tytön pahoinpitelystä.
Hyväksikäyttöä on epäilyn mukaan kestänyt miltei viisi kuukautta yksityisasunnossa, kesäkuun alusta lokakuun loppuun. Myös epäillyn pahoinpitelyn tekoajaksi on merkitty sama kuin muissa rikoksissa, lähes viisi kuukautta. Kyse on fyysisestä pahoinpitelystä.
Poliisin mukaan kaikki epäillyt tekijät ovat tulleet Suomeen pakolaisina tai turvapaikanhakijoina. Yksi on ollut maassa pidempään, suurin osa joitain vuosia. Osa on pakolaisia, osalla on turvapaikkaprosessi kesken, ja osa on Suomen kansalaisia. Yksi on yli kolmekymppinen, muut ovat 20–30-vuotiaita.
**Lue myös:**
[16 epäiltyä, yksi vapaalla jalalla, uhrien määrä lähestyy kymmentä – ainakin tämä Oulun seksuaalirikosepäilyistä tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-10593609)
[Tuhat tutkintaa, joista ei kerrota – Ylen selvitys kokoaa tietoa seksuaalirikosepäilyistä eri puolilta Suomea ja valottaa, mikä tekee Oulun tapauksesta “ilmiön”](https://yle.fi/uutiset/3-10611327)
Kirjastoauton ajot jäävät väliin 
Lieksan Hilippa odottaa pajalla korjausta. 
Lieksan kirjastoauto ei pääse ajamaan suunniteltuja kierroksiaan. 
Auto suistui tieltä keskiviikkona, ja osui puuhun. Kirjastoauto Hilippa odottaa parhaillaan pajalla muun muassa uutta tuulilasia. 
Lieksan kaupunginkirjaston mukaan on todennäköistä, että myös kaikki ensi viikon reitit perutaan. Kirjasto ilmoittaa auton asiakkaille tilanteesta tekstiviesteillä. 
Jyväsjärven retkiluistelurata on työn alla
Jäät ovat olleet heikkoja koko alkutalven. 
Retkiluisteluradan teko Jyväsjärvelle on aloitettu. 
Järvien jäillä on ollut paljon vettä ja näin ollen ne ovat olleet heikkoja koko alkutalven. Nyt vesi on suurimmilta osin jäätynyt, ja luisteluradan koneellinen kunnossapito voidaan aloittaa. 
Hiihtolatuja Jyväsjärvelle ryhdytään tekemään kun luisteluradan auraus on saatu valmiiksi. 
Olosuhteet ovat viivästyttäneet myös jäälatujen tekemistä kaikkialla Jyväskylässä. Järvien jäätilanne on mitattu tulevien hiihtolatujen reiteiltä eilen ja kaikilla tutkituilla jäillä vettä on ollut vielä paikoin. 
Palokka-, Alva-, Luonet- ja Tuomiojärvellä jäätä on ollut noin 30-40 cm, kun Päijänteellä Säynätsalon ympärillä vähimmillään vain noin 10 senttimetriä. Jäälatujen kunnostus alkaa heti kun olosuhteet sen sallivat. 
USA vaatii Venäjää tuhoamaan kolmen pataljoonan ydinohjukset viikon kuluessa
Venäjä esitteli keskiviikkona uuden risteilyohjuksensa, mutta asiantuntijan mukaan esillä oli vain laukaisuputki.
Yhdysvaltain ja Venäjän kiista keskipitkän matkan ohjukset kieltävän sopimuksen raukeamisesta on huipentumassa. Yhdysvallat syyttää Venäjää sopimuksen rikkomisesta, mutta Venäjä yrittää vakuuttaa noudattavansa sopimusta.
Kiista koskee Venäjän 9M729-tyyppistä risteilyohjusta, jonka kantomatka on Yhdysvaltain mukaan pitempi kuin minkä sopimus sallii. Vuonna 1987 solmittu ns. INF-sopimus kieltää 500 - 5 500 kilometrin kantamaan yltävät ohjukset.
Venäjän asevoimat kutsui keskiviikkona Naton, EU:n ja kumppanimaidensa edustajat Kubinkan sotilastekniseen näyttelyyn Moskovan lähelle, missä ohjusjärjestelmää oli määrä esitellä.
Paikalle ei tullut Naton tai EU-maiden edustajia, mutta sen sijaan parisenkymmentä Venäjän kumppanimaiden sotilasasiantuntijaa sekä tiedotusvälineiden edustajia.
Esittelytilaan tuotiin kaksi ohjusten laukaisuputkea sekä ohjusjärjestelmän kuljetusajoneuvo, johon mahtui kerrallaan neljä ohjusta.
Venäläistietoja ohjuksesta
Venäjän tykistö- ja ohjusjoukkojen komentaja, kenraaliluutnantti **Mihail Matvejevski** kertoi ohjusjärjestelmän teknisiä yksityiskohtia.
Hänen mukaansa 9M729 on kehitetty vanhemmasta, 9M728-ohjusmallista, jonka kantomatka oli juuri ja juuri INF-sopimuksen piirissä, 490 kilometriä. Ohjusten laukaisuraketti, suihkumoottori ja polttoainetankki ovat identtiset. 
Matvejevskin mukaan uuden ohjuksen taistelukärki ja ohjausjärjestelmä ovat kuitenkin hieman painavammat, mikä lyhentää sen kantomatkaa kymmenellä kilometrillä. 
Auto- ja sotilastekniikkaan erikoistunut [julkaisu The Drive](http://www.thedrive.com/the-war-zone/26138/russia-shows-off-parts-of-its-controversial-cruise-missile-system-but-not-the-missile-itself) kiinnittää huomiota siihen, ettei esille tuotu lainkaan itse ohjusta, ainoastaan sen laukaisuputki. Kaikki esittelytilaisuudesta julkaistut kuvat koskevat ainoastaan putkea ja ohjuksen kuljetusajoneuvoa.
USA:n vaatimukset
9M729-ohjus tuli julkisuuteen viime syksynä, kun Yhdysvallat kertoi saaneensa tiedustelutietoa ohjuksen liian pitkästä kantamasta. 
Aluksi Venäjä kiisti koko ohjuksen olemassaolon. 
Tiedotustilaisuudessa kenraali Matvejevski sanoi myös, että Yhdysvaltain tiedustelutieto oli virheellistä. Yhdysvallat on kertonut, että liian pitkä kantomatka paljastui, kun ohjuksia ammuttiin Kapustin Jarin koealueelta lähellä Volgogradia. 
Matvejevskin mukaan kyseisenä aikana Kapustin Jarista ei ammuttu 9M729-risteilyohjuksia, vaan ainoastaan sopimusten sallimia ballistisia ohjuksia.
Yhdysvallat ei hyväksy Venäjän selityksiä. Yhdysvaltain aserajoitussopimuksista ja kansainvälisestä turvallisuudesta vastaava alivaltiosihteeri **Andrea Thompson** totesi jo ennen esittelytilaisuutta, ettei paikallaan olevasta ohjuksesta voi päätellä sen kantomatkaa.
– Ohjusta olisi testattava olosuhteissa, joihin Venäjä ei pääse vaikuttamaan, hän sanoo sanomalehti [The New York Timesin mukaan](https://www.nytimes.com/2019/01/23/world/europe/russia-inf-cruise-missile.html).
Yhdysvallat asetti joulukuussa Venäjälle 60 päivän määräajan, johon mennessä luvattomat ohjukset on pitänyt tuhota. Määräaika päättyy 2. helmikuuta.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan Venäjän armeija on varustanut kolme pataljoonaa 9M729-tyypin ohjuksilla, joilla voi olla taistelukärkenä joko tavanomainen tai ydinräjähde. Yhdysvaltain mukaan ohjukset uhkaavat suoraan sen kumppanimaita Euroopassa.
Yhdysvallat vaatii, että ohjukset tuhotaan valvotuissa olosuhteissa.
Viime hetken neuvotteluja
Yhdysvallat on uhannut, että jos Venäjä ei toteuta vaatimuksia, Yhdysvallat käynnistää kuuden kuukauden määräajan, jonka jälkeen se virallisesti eroaa sopimuksesta. 
Venäjä on vedonnut Yhdysvaltoihin sopimuksen puolesta. Myös esimerkiksi Euroopan unioni on vedonnut osapuoliin, jotta sopimus säilyisi.
Osapuolet ovat edelleen neuvotteluyhteydessä. YK järjestää ensi viikolla kokouksen Pekingissä. Yhdysvallat on ehdottanut Venäjälle, että sen yhteydessä neuvoteltaisiin myös aserajoitussopimuksen kohtalosta, kertoo nimettömänä pysyttelevä ulkoministeriön virkamies uutistoimisto Reutersille. 
Jos sopimus kaatuu, seurauksena voi olla uusi asevarustelukierre. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on sanonut, että jos Yhdysvallat eroaa sopimuksesta, Venäjä aloittaa heti sopimuksen kieltämien ydinohjusten kehittämisen.
Venäjä on myös syyttänyt Yhdysvaltojen rikkovan sopimusta, kun se on perustanut Eurooppaan ohjustorjuntajärjestelmien verkoston. Venäjän mukaan maalle rakennetut ohjustorjunta-asemat käyttävät samatapaista Aegis-järjestelmää, jolla Yhdysvaltain laivaston alukset ampuvat Tomahawk-risteilyohjuksia. [Yhdysvaltain mukaan](https://www.state.gov/t/avc/rls/2017/276360.htm) maalle rakennetuilla järjestelmillä ei ole kykyä ampua risteilyohjuksia.
Pakkanen puraisi jäteautoja 
Puhas Oy tekee kalustopulmien vuoksi jätteenkeräystä poikkeuksellisesti myös lauantaina. 
Jätteenkuljetuksissa on Joensuun seudulla viivästyksiä. 
Jätehuoltoyhtiö Puhaksesta kerrotaan, että viivästykset johtuvat pakkasen hyydyttämistä autoista. Esimerkiksi koneiden nostureita on ollut jäässä. 
Keräily on myöhässä tällä hetkellä Joensuun keskustassa ja Ilomantsissa puolesta vuorokaudesta vuorokauteen mittaisen ajan. 
Tilanne korjaantuu pian, sillä jäteautot tekevät tyhjennyksiä poikkeuksellisesti myös lauantaina. 
SJK lainaa Sergei Eremenkon ensi kaudeksi
Seinäjokelaisten päävalmentajan Alexei Eremenkon poika Sergei Eremenko edustaa ensi kaudella SJK:ta.
Jalkapalloliigan SJK on hankkinut riveihinsä **Sergei Eremenkon** tulevaksi kaudeksi lainasopimuksella latvialaisesta Spartaks Jurmalasta. 20-vuotias ja 181-senttinen keskikenttäpelaaja on SJK:n päävalmentajan **Alexei Eremenkon** nuorin poika, jonka isoveljet **Alexei Eremenko junior** ja **Roman Eremenko** ovat pelanneet miesten maajoukkueessa.
– Olen todella innostunut, ja en malta odottaa, että pääsen pelaamaan. Tämä kausi on todella tärkeä ja haluan päästä auttamaan joukkuetta, Sergei Eremenko sanoi SJK:n tiedotteessa.
Eremenko on ollut tammikuusta 2018 lähtien latvialaisen Spartaks Jurmalan sopimuspelaaja, mutta ei ole pelannut seurassa yhtään ottelua, vaan ollut lainalla Venäjän pääsarjaseurassa Spartak Moskovassa. Kausina 2016–2018 hän edusti sveitsiläistä FC Baselia. Suomessa Eremenko on pelannut Jarossa 20 ottelua jalkapalloliigassa. 
**Lue myös:**
["Alkukauden tuska on muuttunut toiveikkuudeksi" – Ole Gunnar Solskjärin alaisuudessa loistanut Manchester United joutuu illan tv-pelissä Arsenalin tulikokeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10612178)
Varkauden neuvola lähtee mukaan taidekampanjaan
Kampanjassa kannustetaan osallistumaan taiteeseen ja kulttuuriin vähintään sata minuuttia viikossa.
Varkauden neuvola haastaa asiakkaitaan taiteen ja kulttuurin pariin. 
Sosiaali- ja terveydenhuollon organisaatioita on pyydetty edelläkävijöiksi mukaan kampanjaan, joka kannustaa osallistumaan taiteeseen ja kulttuuriin vähintään sadan minuutin ajan joka viikko. 
Varkauden neuvola pyrkii nivomaan taiteen osaksi lastenneuvolan toimintaa. Neuvolan odotustilan seinälle asennetaan iso taulutelevisio, johon laitetaan pyörimään luontokuvia. 
Myös esimerkiksi lasten taidetta aiotaan laittaa esille, neuvolan seinien maalauksia täydennetään ja terveydenhoitajat voivat esimerkiksi tehdä lorupusseja vanhemmille kotiin vietäväksi. Tarkoituksena on lisäksi mainostaa taide- ja kulttuuritapahtumia neuvolan ilmoitustaululla. 
Varkauden kaupungin perhetyön kehittäjäsairaanhoitajan **Anja Venäläisen** mukaan tavoitteena on tuoda taiteen iloa niin lapsille, vanhemmille kuin työntekijöillekin. 
100 minuuttia taidetta -kampanjasta vastaa Taiteen edistämiskeskus. Kampanjan tavoitteena on varmistaa jokaisen ihmisen kulttuuristen oikeuksien toteutuminen ja siten lisätä ihmisten elämänlaatua ja hyvinvointia.
Metsäteiden kunnosta voi kertoa uudella sovelluksella
Sovelluksella voi tallentaa myös tietoa ajon aikana älypuhelimella, jolloin puhelimen sensorit mittaavat ajoneuvon tärinää.
Metsäteiden kunnosta voi ilmoittaa uudella kännykkäsovelluksella. Metsäkeskus kutsuu ihmisiä ilmoittamaan havaintojaan Suomen metsäteiden kunnosta uudella mobiilisovelluksella.
Sovelluksella voi ilmoittaa esimerkiksi metsätien liukkaudesta, kelirikosta, kuopista ja kivistä, tulvahaitoista tai aurauksen tarpeesta. Lisäksi käyttäjä voi raportoida esimerkiksi ajorajoituksista ja kääntöpaikoista. Sovelluksella voi tallentaa myös tietoa ajon aikana älypuhelimella, jolloin puhelimen sensorit mittaavat ajoneuvon tärinää. Tärinä kertoo metsätien kunnosta.
Tiedot luvataan kerätä nimettömästi. Informaatio metsäteistä kootaan Metsäkeskuksen karttapalveluun, jossa tiedot ovat avoimesti kaikkien tienkäyttäjien nähtävissä. 
Metsäteiden kunto vaihtelee säiden ja vuodenaikojen mittaan. Ajantasainen tieto teiden kunnosta sekä tieverkoston alueella olevien puiden määrästä auttaa metsäalan väkeä esimerkiksi kun suunnitellaan puunkorjuuta ja kuljetuksia. Metsänomistajat voivat hyödyntää tietoa esimerkiksi metsäteiden kunnostamista tai uusia teitä suunnitellessaan.
Metsään Tie -nimisen sovelluksen on kehittänyt RoadsML Oy.
Enni Rukajärvi hyppäsi neljänneksi lumilautailun X Gamesin big airissa Yhdysvaltain Aspenissa
Rukajärvi tuli kisaan mukaan viime hetkellä varasijalta. Lumilautailijan mukaan kisan hyppyri oli yksi hänen uransa haastavimmista.
**Enni Rukajärvi** sijoittui neljänneksi lumilautailun X Gamesin big airissa Yhdysvaltain Aspenissa. 
Kisan voitti X Gamesin ensikertalainen, Kanadan **Laurie Blouin**. 
Rukajärvi tuli kisaan mukaan viime hetkellä varasijalta. Hän kertoo tehneensä puoli tuntia ennen kisaa treenit, tietämättä onko edes mukana kisassa.
Kisassa kahden tempun piti pyöriä eri suuntiin. Se tuotti Rukajärvelle hieman päänvaivaa, kuten myös totuttua isompi hyppyri. Rukajärvi kommentoikin kisan jälkeen hyppyrin olleen yhden haastavimmista, mistä hän on hypännyt. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Poliisi sulkee tien Pedersöressä – lavastaa kuolemaan johtaneen onnettomuuden tutkinnan takia
Liikenteelle tehdään kiertoreitti.
Poliisi suorittaa perjantaina poliisitoimenpiteen Pedersöressä Skutnabban kylän kohdalla ja sulkee siksi tien 749 Uudenkaarlepyyn ja Pietarsaaren välillä suljetaan tunniksi.
Sulku tapahtuu kello 13–14. Liikenne ohjataan kiertotietä Hummelgjutintien ja Lodentien avulla valtatie 8 kautta.
Joulun alla [polkupyöräilijä kuoli liikenneonnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10568026) Skutnabbassa, kun kuorma-auto törmäsi häneen. Molemmat olivat menossa Uudestakaarlepyystä pohjoiseen.
Alustavien tietojen mukaan kuorma-auto osui toistaiseksi tuntemattomasta syystä polkupyöräilijään. Vakavia vammoja saanut pyöräilijä toimitettiin ambulanssilla sairaalaan, missä hänet todettiin menehtyneeksi. Mies oli syntynyt vuonna 1966.
Poliisin tiedottajan Mikael Appelin mukaan rekonstruktiot ovat kuolonkolarien tutkinnassa suhteellisen harvinaisia. Niiden avulla saadaan esimerkiksi kuvamateriaalia ajoneuvon näkökulmasta.
_Korjattu kylän nimi Skutnabbaksi kello 15.42._
Rengassekoilu sekoitti pakkaa heti aamusta Monte Carlossa – suomalaiset kärsivät, katso miten Loeb hurjasteli pohja-ajan
Perjantaina aamulla perutun erikoiskokeen takia Citroenit ja Toyotat kärsivät rengasvalinnastaan seuraavalla ek:lla.
Hyundai oli odotetusti kovassa vireessä Monte Carlon MM-rallin neljännellä erikoiskokeella. Hyundai hyötyi rengasvalinnastaan melkoisesti, kun perjantain ensimmäiseksi suunniteltu kolmas erikoiskoe peruttiin.
Citroen ja Toyota olivat varautuneet avauspätkän lumisiin ja jäisiin oloihin neljällä nastapyörällä. Hyundain **Thierry Neuvillen** autossa oli kolme nastapyörää ja **Sebiastien Loebilla** vain kaksi.
Konkarikuljettaja Loeb ajoi odotetusti pohjat neljännelle erikoiskokeelle. Toiseksi nopeimman ajan ajanut Neuville nousi rallin kokonaistilanteessa kärkipaikalle.
– Yritimme vain ajaa eroa kiinni, Neuville totesi maalissa.
Toyotan **Ott Tänak** menetti kärkipaikkansa rengassekoilun takia. Tänak ja Citroenin **Sebastien Ogier** harmittelivat kohtaloaan neljännen erikoiskokeen maalissa.
– Harmi, kun avauspätkä peruttiin. Tämä oli vaikea, kun oli nastat alla, Ogier sanoi.
Suomalaisittain perjantai alkoi yhtä vaikeissa merkeissä kuin torstai. Citroenin **Esapekka Lappi** ja Toyotan **Jari-Matti Latvala** jäivät rutkasti Loebin pohja-ajasta.
– Teimme rengasvalinnan ensimmäistä pätkää ajatellen. Renkaat ylikuumenivat nyt täällä, Latvala sanoi.
– Monella kuljettajalla oli sama tilanne. Minkäs teet, Lappi totesi.
**KOKONAISTILANNE 4/16 EK (EK 3 peruttiin)**
1) Thierry Neuville Hyundai 41.29,9
2) Ott Tänak Toyota + 4,9
3) Sebastien Ogier Citroen + 5,4
4) Sebastien Loeb Hyundai + 40,4
5) Esapekka Lappi Citroen + 55,8
6) Elfyn Evans Ford + 58,4
7) Andreas Mikkelsen Hyundai + 58,6
8) Kris Meeke Toyota + 1.04,5
9) Jari-Matti Latvala Toyota + 1.04,7
10) Pontus Tidemand Ford + 2.50,0
**Lue myös:**
 [Tätä on Monte Carlo! Yle seurasi MM-rallin toista kisapäivää, joka oli täynnä huikeita käänteitä – katso tulokset, puhuttavat tilanteet ja videot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10613869)
 [Monte Carlossa peruttiin erikoiskoe, kun yleisö ei suostunut siirtymään – Suninen odotti pitkään lähtöviivalla](https://yle.fi/urheilu/3-10613966)
 [Suninen ja Rovanperä rysäyttivät ulos samassa paikassa – "Musta jää pääsi yllättämään rallikuskin"](https://yle.fi/urheilu/3-10613687) 
Keski-Suomen maakuntaviesti odottelee ilmoittautujia
Maakuntaviesti hiihdetään helmikuun puolivälissä. 
Tämänvuotisen maakuntaviestin järjestelyt ovat jo pitkällä. Kisat hiihdetään 16. helmikuuta, ja ne isännöi Saarijärvi. 
Kilpailun johtaja **Veikko Humalajoki** Saarijärven Pullistuksesta kertoo, että puitteet alkavat olla kunnossa, mutta ilmoittautujia vielä odotellaan. Ilmoittautumisen takaraja on 7. helmikuuta kello 18.
– Odotamme samoja joukkuemääriä kuin aikaisempina vuosina, viime vuonna mukana oli 17 joukkuetta, Humalajoki sanoo.
Humalajoen mukaan maakuntaviestin joukkuemäärä on pienentynyt vuosien varrella. 
– Kuntaliitoksetkin ovat vähentäneet joukkueita, kun yhden kunnan joukkue jää pois ja tulee yhteinen tilalle, hän sanoo.
Kohta eivät edes välihousut riitä – pakkanen kiristyy 30 asteen paikkeille ja tuuli lisää sähkökatkojen vaaraa
Pakkanen kiristyy koko maassa viikonlopun aikana. Aivan –40 asteeseen ei ehkä ylletä Lapissakaan, mutta lähellä käydään. Etelä-Suomessakin pakkanen voi kiristyä lähelle –30 astetta. 
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** katselee sääkarttoja huolissaan etenkin lauantain osalta. Tuolloin näyttäisi nimittäin tuuli tulevan mukaan kuvioihin Etelä– ja Keski–Suomessa.
– Se merkitsee sitä, että sähkökatkoja voi olla tiedossa. Tykkylunta on nyt puissa paljon, joten tuuli painaa niitä sähkölinjojen päälle. Sähkökatkoksia on jo ollut Keski-Suomessa, meteorologi Huutonen kertoo. 
Samalla tuuli tietysti lisää pakkasen purevuutta. Päivällä etelän –10 asteen pakkanenkin tuntuu –20 asteen pakkaselta. 
Meteorologi Matti Huutonen arvioi, että viikonlopun kylmin päivä osuu sunnuntaille. Kylmintä lienee sunnuntain ja maanantain vastaisena yönä. 
– Pakkanen kiristyy koko maassa, kun Suomeen virtaa kylmää ilmaa pohjoisesta ja idästä. Eipä olisi mahdotonta, että etelässäkin mitataan jossakin päin –20 tai jopa –30 asteen lukemia. En usko kuitenkaan, että Lapissakaan rikottaisiin –40 asteen raja, Huutonen kertoo.
– Mutta kylmää, kylmää, kylmää on. Sähkönkulutukseen tulee varmasti piikki, Huutonen pohtii. 
Alkuviikosta kirein pakkanen näyttäisi hellittävän, mutta maanantai on vielä kylmä päivä. 
Tiistaina ja keskiviikkona pakkasen terä taittuu niin, että Etelä-Suomessa päivälämpötilat voivat olla enää –1 asteen ja –2 asteen tienoilla. 
Djokovic antoi myrskyvaroituksen – sunnuntaina odotettavissa klassikkofinaali 
Novak Djokovic ja Rafael Nadal kohtaavat sunnuntaina Australian avointen loppuottelussa.
**Novak Djokovic** ja **Rafael Nada**l ovat tällä hetkellä aivan omissa sfääreissään tenniskentillä. Australian avoimissa Nadal on jyrännyt finaaliin häviämättä erääkään. Djokovic on hävinnyt kaksi erää, eikä maailman ykkönen esittänyt viidessä ensimmäisessä ottelussaan parasta peliään.
Välierässä Djokovic antoi kuitenkin myrskyvaroituksen. Serbi kukisti ranskalaisen **Lucas Pouillen** murskalukemin 6–0, 6–2, 6–2. Pouillen uusi valmentaja **Amelie Mauresmo** on tehnyt hienoa työtä. Myös Pouillen Närpiöstä kotoisin oleva äiti Lena on ollut tiiviisti katsomossa koko turnauksen, kun poika eteni ensimmäistä kertaa urallaan Grand Slam -turnauksen välierään. Välierässä tuli kuitenkin seinä vastaan.
Djokovic ja Nadal kohtaavat siis sunnuntaina finaalissa. Kaksikko on kohdannut peräti 52 kertaa ja Djokovic johtaa voitoin 27–25. Viime kesänä he kohtasivat Wimbledonin välierässä, josta Djokovic meni finaaliin voitettuaan viidennen erän 10–8. Edellinen kohtaaminen Grand Slam -finaalissa on Ranskan avoimista 2014. SiIloin Nadal voitti.
**Lue myös:**
 [Hurjassa iskussa oleva Nadal ei jättänyt kreikkalaistähdelle pienintäkään mahdollisuutta – onko edessä unelmafinaali?](https://yle.fi/urheilu/3-10612336) 
Meyer Turun vihjejärjestelmään ei ole tullut tietoja puutteellisista työoloista – alihankkijaverkostossa tuhansia työntekijöitä
Meyer Turun telakan työllistämisvaikutus on jo 10 000 henkeä.
Meyer Turun tiedottajan **Tapani Myllyn** mukaan telakalla toiminnassa olevan vihjejärjestelmän kautta ei toistaiseksi ole tullut tietoon alihankkijoiden puutteellisia työoloja.
Yle [kertoi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10608075), että työvoimapulaa valittavat telakat eivät palkkaa suomalaisia työttömiä metallityöläisiä vaan käyttävät alihankkijoita. Asia nousi keskusteluun myös torstaina[ eduskunnan kyselytunnilla](https://yle.fi/uutiset/3-10613221). 
Meyer perusti viime vuonna [vihjejärjestelmän](https://yle.fi/uutiset/3-10376800), jonka kautta alihankkijoiden työntekijät voivat tehdä nimettömiä ilmoituksia epäkohdista. Asiasta päätettiin sen jälkeen, kun Saksassa tuli ilmi alihankkijoiden puutteellisia työoloja. 
– Vihjejärjestelmä on ollut toiminnassa viime keväästä lähtien. Vihjeet käsittelee Meyer Turusta ulkopuolinen Meyerin organisaatio, jotta ei tule eturistiriitoja tapauksiin. Emme saa siis tietoja vihjeistä itse, kertoo Mylly. 
Hänen mukaansa tieto vihjejärjestelmään tulevasta, todennettavissa olevasta epäkohdasta kulkeutuu myös telakalle. 
– Tällä varmistetaan se, että kukaan ei myöskään kiusakseen tee vihjeitä. Aidoissa tapauksissa pystymme toimimaan, kun sellainen tulee.
Telakalla valtava alihankkijaverkosto
Meyer Turku kertoo palkanneensa tuhat omaa vakituista työntekijää neljän viimeisen vuoden aikana. Telakalla työskentelee yli 2 000 työntekijää, joista telakan mukaan noin 50 on ulkomaalaistaustaista. Tämän lisäksi telakka-alueella työskentelee päivittäin noin 5 000 telakan ja verkoston työntekijää. Tästä luvusta on Mayer Turun mukaan ulkomaalaisten verkostotyöntekijöiden osuus on noin 1 500 työntekijää. 
Meyer Turku kertoo nyt, että viime vuonna telakka palkkasi 114 tuotannon työntekijää ja 151 toimihenkilöä. 
Telakan työllistämisvaikutus on tällä hetkellä noin 10 000 työntekijää ja Meyer Turku kertoo, että luku kaksinkertaistuu lähivuosina.
Lue lisää:
["Se nyt vaan on niin, että työehtosopimusta on noudatettava" – työoikeuden asiantuntijan mukaan pelisäännöt selvät, mutta helppo kiertää](https://yle.fi/uutiset/3-10613224)
[Työvoimapulaa valittelevat telakat haalivat tekijöitä ulkomailta – Työtön laivanrakentaja kysyy: "Miksi minä en kelpaa?"](https://yle.fi/uutiset/3-10608075)
[Turun teollisuusväki huolissaan työttömistä laivanrakentajista – "Herää epäily, että telakoiden työnantajat haluavatkin tehdä laivat vain halpatyövoimalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10613030)
[Turun telakka yrittää saada alihankinnan puutteellisia työoloja kuntoon vihjesysteemin avulla](https://yle.fi/uutiset/3-10376800?fbclid=IwAR1Ex8eTuWklybpmSCx7p-l06MCd6upeZrVaEi8DMocZ8QtRUEfEZ7U-x5w)
Kauppakeskus Revontulessa saa jatkossa pysäköidä nykyistä pidempään rahalla
Parkkihallissa otetaan käyttöön uusi pysäköintijärjestelmä, joka tunnistaa ajoneuvon rekisteritunnuksen automaattisesti.
Rovaniemellä Revontulen parkkihallissa saa jatkossa pysäköidä nykyistä pidempään maksua vastaan. 
Kauppakeskus tarjoaa edelleen ensimmäiset kaksi tuntia pysäköintiä ilmaiseksi. Tämän jälkeen paikka lämpimässä pysäköintihallissa maksaa euron tunnilta.
– Emme halua, että kun kauppareissulla tai muussa asioinnissa menee aiottua pitempään, voi rangaistuksena olla sakkolappu. Se ei palvele ketään, kauppakeskuspäällikkö **Hanne Martimo** perustelee kauppakeskuksen tiedotteessa.
Ensi kuun alussa parkkihallissa otetaan käyttöön maksujen myötä myös uusi pysäköintijärjestelmä, joka tunnistaa ajoneuvon rekisteritunnuksen automaattisesti.
Enni Rukajärvi neljäs X Gamesin big airissa: "Kuumotti aika tosi paljon"
Varasijalta X Gamesin kilpailuun mukaan päässyt Enni Rukajärvi sijoittui neljänneksi. Hyppyri ja temppujen suorittaminen totutusta poikkeavasti toivat suomalaiselle päänvaivaa.
**Enni Rukajärvi** sijoittui neljänneksi lumilautailun X Gamesin big airissa Yhdysvaltain Aspenissa. Kisan voitti X Gamesin ensikertalainen, Kanadan **Laurie Blouin**.
Rukajärvi tuli kisaan mukaan viime hetkellä varasijalta.
– Ihan hyvä fiilis jäi kisasta, vaikka oli ehkä yksi haastavimmista hyppyreistä mitä olen vetänyt. Iso ja heittävä, joten oli tekemistä sen kanssa. Oli kuitenkin hienoa, että pääsin sitä laskemaan. Olin vielä puoli tuntia ennen kisaa varasijalla, joten vedin treenit tietämättä, olenko kisassa mukana vai en, Rukajärvi kertoi tiedotteessa.
Kisassa kahden tempun piti pyöriä eri suuntiin. Se tuotti Rukajärvelle hieman päänvaivaa, kuten myös totuttua isompi hyppyri.
– Tänään oli itsensä voittamista. Kuumotti aika tosi paljon. Miettimistä oli myös kun ei saanut pyöriä cabana ja backina: piti pyöriä sekä vasemmalle että oikealle. Se muutti vähän peliä.
Miesten big airin karsinnoissa kisan ainoa suomalainen **Rene Rinnekangas** sijoittui viidenneksi ja eteni finaaliin.
**Lue myös:**
[Rukajärvi nousi vielä yhteen palkintoon – lumilautailun lajiparhaaksi ohi Suur-Hamarin](https://yle.fi/urheilu/3-10613532) 
[Lumilautailun MM-joukkue julki yhtä nimeä lukuun ottamatta: ”Olympianelikko on laskenut tosi hyvin”](https://yle.fi/urheilu/3-10595499) 
[Lumilautailu on muuttunut rajusti parissa vuosikymmenessä eikä se ole suomalaisille enää niin varma menestyslaji – "Joka kerta, kun lähdetään hyppyrin nokalta, on jopa kuolemanvaara"](https://yle.fi/urheilu/3-10569943)
Meijeriopiskelijat tietävät, miten maito kannattaa jääkaapissa säilyttää – töitä riittää kaikille heti valmistumisen jälkeen
Vaikka maitotuotteille tehdään tarkat kemialliset analyysit, meijeristillä pitää olla hyvä makuaisti.
Meijerialan oppilaitoksen opetusmeijerissä Hämeenlinnassa väki lusikoi nautinnollisesti jäätelöä pienistä kartonkipikareista. Jäätelökoneesta on juuri valmistunut uusi erä herkkua ja sen maku pitää testata. 
Suomen ainoasta meijerialan oppilaitoksesta Hämeen ammatti-instituutista valmistuu vuosittain nelisenkymmentä meijerialan ammattilaista. Kaikille riittää alan töitä. 
– Meiltä valmistuneet on viety käsistä. Työllisyystilanne tällä hetkellä on hyvä, kehaisee lehtori ja opinto-ohjaaja **Johanna Stenström** Hämeen ammatti-instituutista. 
Meijeristiopiskelija **Jone Virtanen** tekee jo nyt, opintojensa ohessa, töitä pakkaajana Hämeenlinnan Osuusmeijerissä. Virtanen luottaa töiden riittävän:
– Työllistyn meijeriin. Kaikki pääsevät tällä alalla töihin, jotka vain haluavat.
Hämeenlinnan meijerioppilaitoksessa opiskelee myös bio- ja elintarviketekniikan opiskelijoita, sillä Hämeen ammattikorkeakoulun meijeri-insinööriopiskelijat (AMK) suorittavat siellä osan opinnoistaan.
Rahkoja, juustoja, kenties kaurajuomaakin
Oman alan työpaikan vastaanottaminen vaatii meijeristiltä muuttovalmiutta. Alan tuotantolaitoksia ei välttämättä sijaitse joka maakunnassa. 
– Meijerit ovat tänä päivänä erikoistuneet eri tuotteiden valmistukseen. Nyt on erikseen juustotaloja sekä nestemäisiä tuotteita ja ravintorasvoja valmistavia tuotantolaitoksia, selittää Stenström.
Meijeristit tekevät töitä esimerkiksi tuotteiden valmistuksessa, maitotalojen laboratorioissa ja pakkausosastoilla. Opiskeltavien tuotteiden valikoima kehittyy jatkuvasti.
– Rahkatuotteet ovat uusia, ja erilaiset juustot ja ehkä kauramaidotkin tulevat meidän kurssivalikoimaan tässä pikkuhiljaa, miettii meijerioppilaitoksen lehtori ja opinto-ohjaaja Stenström.
Virtanen on erityisen kiinnostunut juustojen tekemisestä.
– Cheddar on esimerkiksi sellainen kiva tuote. Me olemme lisänneet siihen jalopenoa ja on kokeiltu kaikenlaista.
"Makuaistia pystyy harjoittamaan"
Tulevat meijeristit käyvät opinnoissaan läpi muun muassa jäätelön, jugurtin, viilin, juustojen ja voin valmistuksen. He myös analysoivat tekemänsä tuotteet mikrobiologisesti ja kemiallisesti. 
– Me teemme kemiallisia määrityksiä opetusmeijerissä kaikille tuotteille, joita me teemme. Otetaan voista vesipitoisuus ja kuiva-aine, kertoo Jone Virtanen.
Virtasen kurssikaveri **Maiju Pasanen** tietää, mikä on yksi meijeristin tärkeimmistä ominaisuuksista. 
– Meijeristillä pitää olla hyvä makuaisti, sanoo Pasanen topakasti.
Meijeristillä pitää olla hyvä makuaisti.
Meijeristiopiskelijat käyvätkin ensimmäisenä opiskeluvuonnaan perusmakutestin.
– Se pitää olla suoritettuna, jotta todistettavasti maistaa jotakin, jatkaa Pasanen.
Jone Virtanen muistuttaa, että maistamistakin voi onneksi treenata ja makuaistia harjoittaa.
– Maistelemme koulussa maitoa ja kaikkia eri tuotteita eli opettelemme, millaisia niiden täytyy olla. Niihin voi sitten verrata, jos tuotteessa on joku virhemaku, selittää Virtanen.
Säilytä maito jääkaapin keskiosassa
Useimmat meistä latovat kaupasta tullessaan maitopurkit jääkaapin oven säilytyslokeroon. Niin ei kuitenkaan kannattaisi tehdä. Meijeristiopiskelijat muistuttavat, että maito ei pidä lämpötilan vaihteluista. Jääkaapissa tasaisin lämpötila on kaapin keskiosassa ja sinne myös maitopurkit on syytä sijoittaa.
Maidon pilaantumista voi pyrkiä hidastamaan vaalimalla kylmäketjua.
– Kannattaa pitää huolta, että ei säilyttele maitopurkkia aamukahvipöydässä kovin kauaa, vaan muistaa laittaa kylmään, hymyilee Pasanen.
Maidon kulutus on vähentynyt
Maidon juonti Suomessa on ollut laskussa jo pitkään. [Luken tilastojen](https://www.luke.fi/uutiset/mita-suomessa-syotiin-vuonna-2017/) mukaan maidon kulutus väheni vuonna 2017 keskimäärin viisi prosenttia edellisvuodesta. Suomalaiset juovat kuitenkin edelleen noin 112 litraa maitoa vuodessa henkeä kohti.
Nykyään maitoa juovat useammin lapset ja nuoret kuin aikuiset. Miehet kaatavat juomalasiinsa maitoa naisia useammin.
– Kun perheeseen syntyy lapsia, aletaan ostaa maitoa jääkaappiin. Vähiten juodaan maitoa aikuistalouksissa, missä on nuori, lapseton pariskunta tai yksinäinen nuori ihminen, kertoo Arla Suomen maidon markkinoinnista vastaava tuoteryhmäpäällikkö **Sanna Heikfolk.**
Maito ja terveys ry:n ravitsemusasiantuntija ja viestintäpäällikkö **Katariina Lallukka** arvelee, että yksi syy maidon suosion laskuun on alkujaan ollut sen arkisuus.
– Muut juomavaihtoehdot ovat hienompia, hän pohtii.
Maidon suosiota juomana ovat vähentäneet myös keskustelut maidon terveellisyydestä ja eläinperäisten tuotteiden hiilijalanjäljestä. 
Kolarin kunta täyttää useita kasvatuspuolen virkoja – joukossa muun muassa useita luokanopettajan paikkoja
Kunta täyttää yhteensä yhdeksän vakinaista virkaa. Osa paikoista täytetään irtisanoutumisten tai eläköitymisen vuoksi, mutta suurinta osaa hoitaa tällä hetkellä määräaikainen työntekijä.
Kolarin kunta täyttää useita kasvatuspuolen virkoja. Kunta täyttää yhteensä yhdeksän vakinaista virkaa, joiden joukossa on useita luokanopettajan paikkoja, peruskoulun rehtorin, äidinkielen lehtorin, liikunta-terveystiedon opettajan sekä päiväkodin johtajan virat. 
Osa paikoista täytetään irtisanoutumisten tai eläköitymisen vuoksi, mutta suurinta osaa hoitaa tällä hetkellä määräaikainen työntekijä. 
Kunnan sivistysjohtaja **Juha Väisänen** kertoo, että kyseisiin virkoihin on aina saatu hyvin hakijoita suhteessa kunnan kokoon. Hän uskoo niin käyvän tälläkin kertaa. 
Sivistyslautakunta päätti asettaa virat haettavaksi torstaisessa kokouksessaan. Lisäksi se päätti vakinaisen lastentarhanopettajan toimen täyttämisestä.
Vaikeudet selättänyt Nissinen hiihti nuorten MM-kisoissa kahdeksanneksi: "Ei olisi ollut enää kamalasti annettavaa"
Hiihtäjä Vilma Nissinen sijoittui suomalaisista parhaiten perinteisellä hiihdetyllä 15 kilometrillä nuorten MM-kisoissa.
Alle 23-vuotiaiden 15 kilometrin yhteislähtökilpailussa parhaana suomalaisena maaliin sivakoi **Vilma Nissinen**. Hän oli perinteisellä hiihtotavalla käydyssä kilpailussa kahdeksas.
Nissinen lähti kilpailuun tavoitteenaan sijoittuminen kymmenen parhaan joukkoon. 21-vuotias Nissinen oli tavoitteen täyttymisestä tyytyväinen. Kuudenteen sijaankaan ei ollut matkaa kuin viisi sekuntia. 
– Kymppisakki oli tavoite, joten kai se on plussaa, kaikki mitä siellä sisällä tulee. Kutossija ei jäänyt kauas, mutta ei minulla olisi ollut enää kamalasti annettavaa. Ruotsalaiset tulivat lopun kovaa, Nissinen kommentoi Yle Urheilulle kilpailun jälkeen.
Kilpailussa Nissinen lähti hiihtämään sijoista viisi ja kuusi. 
– Tiesin, ettei mitaliporukkaan ole mahdollisuutta. He hiihtävät kuitenkin maailmancupissa aika kovaa. 
Ruotsalaisiin Nissinen puolestaan kiri etua paremmalla suksella. Esimerkiksi kuudenneksi hiihtäneellä **Johanna Hagströmillä** oli pidon kanssa ongelmia.
Kokonaisuudessaan Nissinen on Lahdessa käytävien MM-kisojen antiin tyytyväinen. Etukäteen 21-vuotiaan Nissisen kunto oli arvoitus. Hän hiihti joulukuun alussa hyviä kilpailuja, mutta joulun ajan tehoharjoittelu rasitti elimistöä, minkä vuoksi nykyvireestä ei ollut varmuutta.
– Joulun aikaan tuntui jo, että hommat menevät vihkoon, mutta sain aika hyvin kerättyä ja valmistauduttua. Olen tosi tyytyväinen tähän panokseen. 
15 kilometrin kilpailussa kaksoisvoiton otti Venäjä. Ykköseksi hiihti **Anna Zherebjateva** ajalla 40.31,4 ja kakkoseksi **Lidia Durkina**. Kolmannen sijan vei Saksan **Katharina Hennig**. 
Nissinen jäi voittajasta minuutin ja 20 sekuntia.
**Emmi Lämsä** oli 17:s, **Rebecca Immonen** 26:s ja **Jasmi Joensuu** 30:s.
Perjantaina kilpaillaan vielä yhdistetyn joukkuekisassa ja alle 23-vuotiaiden miesten 30 kilometrin yhteislähtö perinteisellä hiihtotavalla.
**Tulokset:**
1. Anna Zherebjateva RUS 40.31,4  
2. Lidia Durkina RUS + 23,5  
3. Katharina Hennig GER + 37,5  
4. Jana Kirpitshenko RUS + 41,6  
5. Marte M. Johansen NOR + 42,0  
6. Johanna Hagström SWE +1.15,6
**8. Vilma Nissinen FIN +1.20,0  
17. Emmi Lämsä FIN +1.43,6  
26. Rebecca Immonen FIN +2.28,8  
30. Jasmi Joensuu FIN +3.16,1** 
**Lue myös:**
[Suomen nuoret hiihtäjätoivot häikäisivät Lahdessa – Anita Korvan ja Eveliina Piipon paikka on Seefeldin MM-kisakoneessa: “Kyllä minä ainakin valitsisin heidät”](https://yle.fi/urheilu/3-10612865)
[Yhdistetyn pojat lähtevät mitalitoivoina nuorten MM-kotikisoihin ja tytöt tekevät historiaa – mäestä toivotaan nostetta lajille](https://yle.fi/urheilu/3-10596170)
[Vapaan sprinttiin on MM-kisoissa vähiten tunkua, joten tuore tuplamitalisti Anita Korva voi olla päävalmentaja Matti Haaviston ässä hihassa: "Anita on osoittanut vahvuutensa"](https://yle.fi/urheilu/3-10611173)
[Kuume vei Johanna Matintalolta mahdollisuuden viimeisiin nuorten MM-hiihtoihin – heikko alkukausi sekä kritiikki pakottivat uudenlaiseen asennoitumiseen ](https://yle.fi/urheilu/3-10613460)
[Tällä joukkueella mitalijahtiin nuorten MM-hiihtoihin – katso Lahden kisoihin valitut](https://yle.fi/urheilu/3-10585470) 
Footloose hurmaa Lappeenrannan teatterissa
Lappeenrannan lukioteatteri esittää 1980-luvun menestysmusikaalia täysille katsomoille.
Lukioteatterin Footloose-musikaali on alkuvuoden kassamagneetti Lappeenrannassa. 
Viikko sitten ensi-iltansa saanutta musikaalia esitetään täysille katsomoille Lappeenrannan kaupunginteatterin suurella näyttämöllä. Kaikki näytökset on loppuumyyty. 
Lunastamatta jääneet liput ja peruutusliput menevät suoraan jonotuslistalla oleville katsojille.
"Alkukauden tuska on muuttunut toiveikkuudeksi" – Ole Gunnar Solskjärin alaisuudessa loistanut Manchester United joutuu illan tv-pelissä Arsenalin tulikokeeseen
Rauhan ja peli-ilon löytäneellä Manchester Unitedillä on kova työ pysäyttää Arsenalin huippukaksikko Alexandre Lacazette–Pierre-Emerick Aubameyang FA Cupin neljännen kierroksen ottelussa.
[Lähetys Englannin FA Cupin neljännen kierroksen ottelusta Arsenal–Manchester United alkaa Areenassa ja TV2:ssa kello 21.49.](https://areena.yle.fi/1-4664122)
Hurjaan lentoon äitynyt **Ole Gunnar Solskjärin** Manchester United matkustaa helpottavan Chelsea-voiton saaneen Arsenalin vieraaksi, kun suurseurat kohtaavat Englannin FA Cupin neljännen kierroksen ottelussa. 
Palloliiton huippujalkapallopäällikkö **Juho Rantala** ennakoi perjantai-illan herkkupalasta jännittävää.
– Vastakkain on kaksi suurseuraa, jotka ovat tottuneet voittamaan Valioliigan, mutta se alkaa olla menneisyyttä. Kentällä on kaksi joukkuetta, jotka molemmat haluavat voittaa, joille FA Cupin pokaali on tärkeä ja jotka pystyvät loistavaan hyökkäyspeliin, Rantala sanoo. 
– Peli kannattaa katsoa jo senkin takia, että näkee, millaisessa vireessä ManU:n **Paul Pogba** on, kun hymy on palannut hänen kasvoilleen ja taakka lähtenyt harteilta, hehkuttaa illan tv-lähetyksessä ottelua kommentoiva Rantala.
Väliaikaisen managerin johdossa joulukuun 19. päivästä lähtien ollut ManU on edennyt kuin juna raiteilla. Se on Solskjärin johdossa pelannut Englannin Valioliigassa kuusi ottelua ja FA Cupissa yhden, kaikki voitokkaasti. Arsenalilla oli kauden alussa hurja 22 ottelun tappioton putki, joka kääntyi heikompaan vaiheeseen joulukuun puolivälissä. Valoa tunnelin päähän toi lauantainen 2–0-voitto Chelseasta liigassa.
– Kun Solskjär tuli puikkoihin, Manchester United oli 11 pistettä Arsenalia perässä Valioliigassa, ja nyt ne ovat tasapisteissä. Se kertoo siitä, mikä muutos ManU:ssa on tapahtunut. Alkukauden tuska on muuttunut toiveikkuudeksi ja siellä on hyvät fiilikset, se on selvä, Rantala arvioi.
Solskjärin Unitedissa avainasemassa on Rantalan arvion mukaan kommunikointi "oikeiden" pelaajien kanssa.
– Voin hyvin kuvitella, että Solskjär on mennyt sanomaan Pogballe, että sinä olet yksi maailman parhaimmista pelaajista, luotan sinuun, uskon sinuun ja rakastan sinua. Pelaa, niin kuin osaat pelata. Sen myötä syntynyt muutos on ollut merkittävä.
Pogban ohella myös ruotsalainen **Victor Lindelöf** ja kärkeen pelaamaan siirtynyt **Marcus Rashford** ovat löytäneet aivan uuden tason. **Romelu Lukakun** pudottaminen Rashfordin taakse nokkimisjärjestyksessä on toiminut: Rashford on tehnyt kuudessa viime pelissä viisi maalia.
Solskjär on tuonut Manchester Unitediin rauhan, jota joukkue on kaivannut jo pitkään. Pelaava kokoonpano ja pelijärjestelmä on pysynyt melko samana, joten pelaajat tietävät roolinsa paremmin. Toisaalta pienet muutokset pelijärjestelmässä ovat tuottaneet tulosta, mikä on entisestään pönkittänyt manchesterilaisten itsetuntoa. Näin kävi esimerkiksi Tottenham-pelissä.
Pelillisesti Rantala nostaa esiin parantuneen hyökkäysvoiman ja leveyden, josta kiittäminen on aiempaa enemmän nousevia laitapakkeja. Todennäköisesti **Jose Mourinhon** aikana laitapakkien nousuintoa himmattiin.
– Totta kai ohjelmakin on ollut Tottenham-peliä lukuun ottamatta suhteellisen helppo. Voi ajatella, että Mourinhonkin aikana ManU olisi niitä voittanut. Seura mitataan tosissaan kevään aikana. Mutta Solskjär on onnistunut ihmisten johtamiseen liittyvissä asioissa: seuraan tulee vanha legenda, jonka fanit haluavat pärjäävän. Kaikesta huomaa, että murjotus on vaihtunut hymyyn.
"Mikään ei muutu sormia napsauttamalla"
Arsenalia on jo vuosikausia vaivannut epätasaisuus, ja joukkue onkin parhaimmillaan loistava, mutta heikoimmillaan suuressa pulassa. Päävalmentaja **Unai Emery** on asiantuntija Juho Rantalan mukaan tehnyt joukkueessa hyviä muutoksia ja tuonut pelitaktiikkaan enemmän variaatioita kuin pitkäaikainen päävalmentaja **Arsene Wenger**. Pelaajamateriaalissa on silti edelleen vaihtelua.
– Mikään ei muutu sormia napsauttamalla. Yläkerrassa on hyviä pelaajia ja alakerrassa taas ei. Silloin ei puolustuspelikään ole brilijanttia, ja Arsenal häviää heikommillekin joukkueille. Viime viikon Chelsea-ottelu taas on esimerkki siitä, mitä Emery on saanut aikaan, Rantala analysoi.
Arsenal pelasi ensimmäisen puoliajan loistavasti ja muutti pelijärjestelmäänsä, kun se alkoi puolustaa johtoasemaansa. ManU:a vastaan sen on kuitenkin taisteltava hyökkäyksellä.
– Jos **Alexandre Lacazette** ja **Pierre-Emerick Aubameyang** pelaavat kahdestaan kärjessä, niin kuin ovat jossain pelissä pelanneet, niin ManU:lla on kova työ pysäyttää heidät. He ovat parhaimmillaan, kun pelaavat yhdessä. Heidän takanaan kymppipaikalla hyökkäystä tukee vielä joko **Aaron Ramsey** tai **Mesut Özil**.
Özil on Arsenalissa kuuma peruna. Saksalainen on ollut kentällä viimeksi joulukuun lopulla. Siirtohuhut ovat myllänneet, mutta Arsenalin näkökulmasta massiivista palkkaa nostavan penkinlämmittäjän kauppaaminen ja siitä hyötyminen on vaikeaa. Özil voisi Rantalan mukaan muuttaa koko pelin suunnan, mutta päävalmentaja Emeryllä lienee toinen suunnitelma.
– Emerylle olisi helppoa jättää Özil ulos. Sillä hän voi osoittaa, että on johtaja eikä paraskaan pelaaja pelaa, jos hän ei tee asioita, joita valmentaja vaatii.
Kahden hyvin hyökkäävän joukkueen kohtaamisessa puolustuspeli on isossa roolissa. ManU on tehnyt joulukuun puolivälin jälkeen 19 maalia ja päästänyt neljä, mutta kotietu kääntää silti Arsenalin Rantalan ottelun hienoiseksi suosikiksi.
– Mutta vain vähän. Luvassa on erittäin tasainen matsi.
**Lue myös:**
[Tuntematonta norjalaista luultiin ensinäkemältä turistiksi – taianomaiset hetket tekivät hänestä rakastetun legendan, joka kutsuttiin taas Manchester Unitedin pelastajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10608323)
[Kommentti: Uskomaton suunnanmuutos voi tehdä väliaikaisesta ratkaisusta pysyvän – Manchester United on saanut enemmän kuin osasi odottaa](https://yle.fi/urheilu/3-10594616)
 [Tottenham pysähtyi ManUn muuriin Valioliigan huippuottelussa: Solskjärin suojatit porskuttavat kuuden ottelun voittoputkessa – katso Marcus Rashfordin voittomaali](https://yle.fi/urheilu/3-10594591)
[Arsenal vakuutti Valioliigan huippuottelussa – jätti tehottoman Chelsean nollille](https://yle.fi/urheilu/3-10605020) 
[Mestarimaalivahti Petr Cech lopettaa kauden päättyessä – "Olen voittanut kaikki mahdolliset palkinnot"](https://yle.fi/urheilu/3-10597202) 
Mies vihjaili toimittajalle raiskauksen uhasta – hovissa tuomio laittomasta uhkauksesta
Myös toisen miehen tuomio kunnianloukkauksesta pysyy voimassa.
Helsingin hovioikeus tuomitsi perjantaina 42-vuotiaan miehen toimittajan laittomasta uhkauksesta. Raiskauksella uhkailu tapahtui tuomion mukaan sen jälkeen, kun toimittaja oli kirjoittanut vuoden 2015 marraskuussa Kempeleessä Pohjois-Pohjanmaalla tapahtuneesta raiskauksesta. 
Jutussa toimittaja kysyi poliisilta, miksi poliisi oli kertonut tiedotteessa epäiltyjen ulkomaalaistaustasta. 
Puhelutallenteiden perusteella tuomittu sanoi toistuvasti, että toimittaja saattaa joutua raiskauksen tai seksuaalirikoksen uhriksi. Soittaja sanoi myös, että ei uhkaile mutta muistuttaa, että turvallisuustilanne on heikentynyt ja toimittajan kannattaa olla ulkona tarkkana. 
Soittaja sanoi myös muuttaneensa koiran ulkoiluttamisreittejä ja alkavansa tarkkailla ihmisiä reittinsä varrella. Puhelussa hän mainitsi syyksi tälle, että halusi toimittajasta juttuseuraa. 
Hovi piti myös voimassa toisen miehen tuomion kunnianloukkauksesta. Tuomio aiheutui tekstiviestistä, jonka mies lähetti saman lehtijutun jälkeen.
Raumalla puidaan taas varhaiskasvatusta
Aiempaa ehdotusta on viilattu esiopetuksen osalta.
Rauman varhaiskasvatuksen uudistusta puidaan taas ensi viikolla. Aiempaa ehdotusta on viilattu esiopetuksen osalta. 
Tarjolla on kaksi vaihtoehtoa, jotka koskisivat tätä ja ensi vuotta. Molemmissa vaihtoehdoissa esiopetus järjestettäisiin Onnelan päiväkodissa. 
Yksityistä esiopetusta kaupunki ostaisi Englanninkieliseltä lastentarhalta. Toisessa ehdotuksessa kaupunki ostaisi esiopetusta sekä Englanninkieliseltä lastentarhalta että Rauma-Repolan lastentarhalta. 
Sivistysvaliokunta käsittelee [varhaiskasvatuksen palveluverkon uudistusta ](https://yle.fi/uutiset/3-10552343)keskiviikkona. Joulukuussa valiokunta palautti varhaiskasvatuksen palvelurakenneuudistuksen uudelleen valmisteltavaksi. Osa lasten vanhemmista on vastustanut kaupungin suunnitelmia.
Tänään Perjantaissa: 71-vuotias Ulla Ström pelaa räiskintäpeli CS:ää: "Pelaaminen on antanut minulle aivan uudenlaista yhteisöllisyyttä"
Perjantai sukeltaa 25. tammikuuta videopelien maailmaan ja kysyy, miksi aikuinen pelaa? Ovatko digitaaliset hiekkalaatikot ajanvietettä, yhteisöllisyyttä, itsensä kehittämistä vai mahdollisuus olla jumala toisessa todellisuudessa?
**Rosa Kettumäen** ja **Sean Ricksin** vieraina ovat eläkeläinen **Ulla "General Ulla" Ström**, toimittaja **Hanna “Simspyöveli” Hantula** sekä pelitutkija **Mikko "manatic" Meriläinen**.
71-vuotias Ulla Ström kertoo, että hän on elämänsä aikana tappanut vain yhden kyykäärmeen ja kärpäsiä. Mutta Counter Strike -pelissä hänellä on liipasinsormi ja käsikranaattikäsi herkässä.
\- Johdan seniorien e-urheilujoukkue Grey Gunnersia. Pelaaminen on antanut minulle aivan uudenlaista tekemistä ja yhteisöllisyyttä elämään, vaikka aiemmin en olisi voinut kuvitellakaan pelaavani taistelupeliä, “General Ulla” kertoo.
Ulla Ström Perjantain haastattelussa keväällä 2017 ennen senioreiden CS-maaottelua Ruotsia vastaan:
YleX:n toimittaja Hanna Hantulalle videopelit ovat kanava suurille tunteille, mahdollisuus toteuttaa itseään, sosiaalista toimintaa - tai vain aivotonta ajanvietettä.
Tubettaja Simspyövelinä tunnettua Hantulaa kiehtovat erityisesti avoimen maailman seikkailupelit.
\- Tulen olemaan ikuisesti Sims-fani, koska mikään ei ole rentouttavampaa kuin leikkiä jumalaa omassa pienessä universumissa. Mielestäni modernit videopelit ovat paras tarinankerronnan väline, minkä ihminen on keksinyt.
\- Ihminen, joka vuonna 2019 ei ole vielä oppinut pelaamaan videopelejä, jää paitsi isosta ja tärkeästä osasta kulttuuria. Valitettavasti tämä koskee suurta osaa suomalaisista, Hanna Hantula sanoo.
Tampereen yliopiston pelitutkija Mikko Meriläinen viettää huomattava osa vapaa-ajastaan erilaisten pelien parissa. Virtuaalimaailmassa hänet on tunnettu jo viitisentoista vuotta nimellä ”manatic”.
Meriläisen mielestä on ilahduttavaa, että pelit kuuluvat yhä useamman aikuisen arkeen.
\- Tämän päivän yhteiskunta painottaa suorittamista – kaiken pitää olla jotenkin hyödyllistä tai mitattavissa. Pelaaminen on monesti sille hyvä vastapaino, tärkeää juuri siksi, että se on niin näennäisen turhaa, Mikko Meriläinen sanoo.
Perjantain suoran lähetyksen aikana [Perjantain Instagramissa](https://www.instagram.com/yleperjantai/) on käynnissä IG-live. Livessä voi laittaa kysymyksiä illan vieraille. Parhaita kysytään illan mittaan.
Perjantai-dokkari: Tuhkan lapset
Illan Perjantai-dokkari, **Uwa Iduozeen** ohjaama _Tuhkan lapset_ kertoo siitä, miksi nuori aviopari haluaa osaksi maailmantuhon jälkeistä, väkivaltaista, vieraskammoista heimoa.
Live-roolipelaaminen on **Aila** ja **Niku Husulle** intohimo ja ovi toisenlaiseen todellisuuteen. Pariskunnan larppiryhmä "Tuhkan lapset" on muinaissuomalainen, väkivaltainen ja vieraskammoinen heimo.
\- Oman heimon puolustaminen antaa alkukantaista tyydytystä ja harmittoman kanavan päästää aggressiot pihalle, Niku Husu kertoo.
Perjantai-dokkarissa seurataan Tuhkan lapsia Puolassa järjestetyssä suuressa OldTown-live-roolipelitapahtumassa.
\- Kyllä me vielä vanhainkodissakin larpataan. Kaikilla on ehkä Altzheimerin tauti, mutta ne luulevat olevansa haltioita. Auttaa eläytymiseen, kun ei muista enää kuka on oikeasti, nauravat Aila ja Niku Husu.
Perjantai-dokkari: _Tuhkan lapset_ nähdään tv-ensi-illassa Perjantaissa 25. tammikuuta 2019. [Dokkari löytyy jo nyt Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4651040)
**Perjantai: Miksi aikuinen pelaa? Yle TV1 klo 21.05 perjantaina 25. tammikuuta.**
_TV-uusinnat Yle TV1:llä:
Perjantai-dokkarin uusinta lauantaina 19.1. klo 10.45.
Perjantai: Miksi en halua omia lapsia? sunnuntaina 20.1. klo 15.20 ja tiistaina 22.1. klo 23.05._
[HALUATKO PERJANTAIN LIVE-YLEISÖÖN? KATSO OHJEET TÄSTÄ](https://yle.fi/aihe/perjantai/yleiso)
[PALAUTETTA TAI JUTTUVINKKEJÄ? OTA YHTEYTTÄ PERJANTAIN TOIMITUKSEEN](https://yle.fi/aihe/perjantai/yhteystiedot)
Nämä viisi pikkuapinaa on kloonattu Kiinassa, jotta oppisimme lisää ihmisen unihäiriöistä – kärsivät ahdistuksen ja masennuksen oireista
Tutkijat ovat ensimmäistä kertaa kloonanneet useita apinoita yksilöstä, jonka geenejä on muokattu.
Kiinassa tiedemiehet julkaisivat torstaina kuvan makakiryhmästä, joka on kloonattu yhdestä makakiyksilöstä, kertoivat kiinalaismediat.
Kloonauksen kertoi tehneensä Kiinan tiedeakatemian neurotieteen instituutti Shanghaissa. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun tutkijat ovat kloonanneet useampia yksilöitä geneettisesti muokatusta apinasta.
Kloonattujen pikkuapinoiden avulla yritetään päästä kiinni ihmisen sisäiseen kelloon liitettyihin mielenterveyden sairauksiin, kuten unihäiriöihin ja masennukseen.
Kloonattu apinasta, jolla ei ole tasaista unirytmiä
Tutkijoiden mukaan ihmismielen ongelmiin voidaan paremmin päästä käsiksi, jos tiedemiehet voivat luoda eläinyksilöitä, joilla on tiettyjä häiriöitä. Myös koe-eläinten määrä voisi tutkijoiden mukaan pienentyä tulevaisuudessa. 
Makakille, josta uudet viisi apinaa kerrotaan kloonatun, oli ennen kloonausta geneettisesti muokattu nukkumiseen liittyvä häiriö. Apinan geenejä on muutettu niin, että sillä ei ole tasaista unirytmiä.
Klooneina viimeisen puolen vuoden aikana syntyneillä apinoilla on jo havaittu mielenterveyden ongelmiin liitettyjä masennuksen, ahdistuksen ja skitsofrenian oireita.
Eettisiä kysymyksiä
Osaa Kiinassa tehdyistä tutkimuksista on viime aikoina tarkasteltu kriittisesti niiden eettisyyteen liittyvien kysymysten takia. 
Hiljattain kiiinalaistiedemies väitti muuttaneensa ihmisvauvojen DNA:ta tehdäkseen näistä vastustuskykyisen hi-virukselle. Poliisi tutkii parhaillaan tapausta ja tutkija on siirretty pois yliopistovirastaan Shenzhenissä. 
Tutkimus viidestä kloonatusta apinasta julkaistiin torstaina [National Science Review](https://academic.oup.com/nsr/advance-article/doi/10.1093/nsr/nwz003/5290358?searchresult=1) -julkaisussa. 
Sama shanghailainen instituutti ilmoitti viime vuonna kloonanneensa ensimmäiset kaksi apinaa samalla tekniikalla kuin Dolly-lammas kloonattiin yli 20 vuotta sitten. 
**Lue myös:** 
 [Professori: Mammutin kloonaus ehkä joku päivä mahdollista](https://yle.fi/uutiset/3-7897939) 
 [EU haluaa rajoittaa eläinten kloonausta](https://yle.fi/uutiset/3-5653504) 
Nuori mies ajoi kaksi kertaa saman miehen yli vajaan tunnin aikana, jälkimmäisellä kerralla uhri kuoli – sai nyt murhasyytteen
Kiveriön yliajon oikeusjuttu alkaa Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa ensi viikolla. 
Vuonna 1996 syntynyt mies yritti murhata toisen miehen Lahdessa ajamalla kaksi kertaa tämän päälle autolla. Hän onnistui tavoitteessaan toisella kertaa, kertoo STT. 
Molemmat yliajot tapahtuivat syytekirjelmän mukaan samalla kadulla. Niiden välissä oli nelisenkymmentä minuuttia. Yliajot tapahtuivat syys-lokakuun vaihteessa.
– Uhri ei ole ennättänyt väistää, vaan on jäänyt auton alle ja kuollut rintakehän murskavamman sekä lantion ja olkaluun murtumien seurauksena, syytteessä sanotaan.
Runsasta ylinopeutta ja avaimet piiloon
Epäilty on myöntänyt tapelleensa ja riidelleensä päälle ajamansa miehen kanssa muutama tunti ennen yliajoa.
Riidatonta on haastehakemuksen mukaan niin ikään se, että syytetty ajoi kadulla runsasta ylinopeutta, eikä soittanut apua yliajon jälkeen ja pyysi tämän jälkeen toista henkilöä piilottamaan auton ja avaimet.
Poliisi on aiemmin kertonut, että uhri oli samaa ikäluokkaa yliajajan kanssa. Murhan lisäksi miestä syytetään pahoinpitelystä ja järjestystä yllä pitävän henkilön vastustamisesta. 
Juttua puidaan Päijät-Hämeen käräjäoikeudessa keskiviikkona 30. tammikuuta ja perjantaina 1. helmikuuta.
Poliisihallitus: Oulun poliisille ei moitteita seksuaalirikosepäillyn vapauttamisesta Saksassa
Poliisihallitus on laatinut selvityksen Oulun poliisin toimintaan tilanteessa, jossa epäilty päästettiin vahingossa vapaaksi.
Poliisihallituksen selvitystä varten tietoja hankittiin muun muassa Oulun poliisilaitokselta. 
Poliisihallituksen poliisiylitarkastaja **Markku Ryymin** kertoo Ylelle sähköpostitse, että Poliisihallituksen osalta asia on loppuun käsitelty. Ryyminin Oulun poliisille ei tule tapauksesta moitteita tai rangaistuksia.
– Selvitystä varten tietoja hankittiin muun muassa Oulun poliisilaitokselta. Selvitys on salassa pidettävä eikä siitä anneta tietoja, Ryymin kertoo.
Myös Oulun poliisin [teki sisäisen selvityksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10612652)epäillyn miehen vapautukseen liittyen. Poliisilakimies **Antti Räsänen** kertoo, että asiassa ei ole syytä epäillä kenenkään kohdalla virkavirhettä, vaan kyseessä on inhimillinen erehdys.
Räsänen kommentoi eilen torstaina Ylelle, että tietokatkos on tapahtunut Suomen poliisin sisällä, eikä Saksan poliisin toimintaa kohtaan ole moitittavaa. Poliisilakimiehen mukaan selvitys on lähetetty sisäministeriöön.
Sisäministeri **Kai Mykkäsen** [vaati joulukuussa selvitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10560313) siitä, toimivatko viranomaiset oikein, kun Oulun seksuaalirikosvyyhtiin liittyvästä epäillystä ei heti alun perin annettu eurooppalaista pidätysmääräystä.
Epäilty [mies otettiin kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10580119) tammikuun alussa Saarbrückenin kaupungissa Saksassa. Hänet [luovutettiin eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10611834) torstaina Saksasta Suomeen.  

Mies otettiin kiinni kertaalleen jo ennen viime joulua Saksassa, mutta siinä vaiheessa kun hänestä annettiin eurooppalainen pidätysmääräys, [hänet oli ehditty vapauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10560019). Epäilty oli tavoitettu Saksassa mahdollisesti laittoman maahantulon takia.
Miestä epäillään osallisuudesta törkeään lapseen kohdistuneeseen seksuaalirikoskokonaisuuteen, jossa epäiltyinä on yhteensä kahdeksan ulkomaalaistaustaista miestä.
**Lue lisää:**
[Tuhat tutkintaa, joista ei kerrota – Ylen selvitys kokoaa tietoa seksuaalirikosepäilyistä eri puolilta Suomea ja valottaa, mikä tekee Oulun tapauksesta "ilmiön"](https://yle.fi/uutiset/3-10611327)
Sysmän uuden koulun paikaksi kaksi vaihtoehtoa
Yksi vaihtoehto on rakentaa uusi koulu Kahvimyllyn ja Olavin toimintakeskuksen läheisyyteen.
Sysmässä aletaan selvittää uuden koulun sijaintia kahden vaihtoehdon pohjalta. Toinen suunnitelluista vaihtoehdoista on purettavan yhteiskoulun alue, jonka läheisyydessä ovat myös Kahvimylly ja Olavin toimintakeskus.
 Teknisen johtajan **Taneli Rasmuksen** mukaan asiantuntijat selvittävät myös mahdollisuuden hyödyntää Kahvimyllyä sekä kunnan hallinnoimia Olavin tiloja. Toinen vaihtoehto on nykyisen koulun paikalle,.
Toimintaympäristövaliokunta päättii torstaina, että alustava hankesuunnitelma laaditaan kahdelle vaihtoehdolle toukokuun loppuun mennessä.
Sysmän valtuusto on aiemmin päättänyt varata Kahvimyllyn eli vanhan puukoulun saneeraukseen tälle vuodelle 1,5 miljoonaa euroa. 
Ruotsi haluaa eroon uusista bensiini- ja dieselautoista vuoteen 2030 mennessä, mutta ei vielä tiedä, miten se käytännössä toteutetaan
Ruotsalaisasiantuntijan mukaan ratkaisut voivat olla suurkaupungeissa ja maaseudulla erilaisia.
Taksiautoilija **Babakhan Mohsen** on kuullut tulossa olevasta bensiini- ja dieselautojen myyntikiellosta. Hän itse ajaa Tukholman keskustassa yhtä uuden polven yhdistelmää, kaasuhybridiautoa, ja on kulkupeliin tyytyväinen. Mohsen ei kuitenkaan innostu hallituksen tavoitteesta päästä eroon uusista bensiini- ja dieselautoista.
– En usko, että se toimii. Meillä täytyy olla vaihtoehtoisia polttoaineita, Babakhan Mohsen sanoo. 
Hän epäilee myös, voivatko sähköautot korvata muut vaihtoehdot. 
– Bensiini ja diesel eivät voi kokonaan hävitä.
Käytännön keinot vielä auki
Ruotsi on jo kymmenen vuotta sitten asettanut tavoitteeksi fossiilittoman liikenteen, mutta uusi **Stefan Löfvenin** hallitus tiukensi tavoitetta muiden Euroopan maiden malliin. Ruotsi yrittää luopua uusien bensiini- ja dieselautojen myynnistä 2030 mennessä. Tavoite perustuu ilmastosopimuksiin. Sen taustalla on usko vaihtoehtoisten kulkuvälineiden ja biopolttoaineiden nopeaan kasvuun.
Kuninkaallisen teknillisen korkeakoulun professorin **Göran Finnvedenin** mukaan asia vaatii vielä selvityksiä.
– Hallituksella on nyt uusi muotoilu asiasta, mutta on selvitettävä, mitä se käytännössä tarkoittaa, hän sanoo.
Vaatimus bensiini- ja dieselautojen kiellosta nousi Ruotsin hallituksen ohjelmaan tiettävästi Ympäristöpuolueen vaatimuksesta. Vielä ennen vaaleja puolue halusi lopettaa bensiininmyynnin.
– Bensiinmyyntiä voidaan tuskin lopettaa yhtäkkiä vuonna 2030, koska bensiinimoottoriautoja myydään edellisenä vuonna. Tai sitten voidaan, sitä ei vielä tiedä, Finnveden pohtii.
Sähköautojen ostohinta halpenee
Ruotsissa sähköautojen osuus on vielä pieni - noin joka kymmenes autoilija ajaa täys- tai hybridisähköllä.
Ympäristöstrategisen analyysin professori Finnveden uskoo sähköautojen nopeaan tuotekehitykseen. Sähköautojen ostohinnat voivat hänen mukaansa laskea perinteisten ajoneuvojen tasolle tai allekin vuoteen 2030 mennessä. Käyttö on halvempaa, mutta suurin osa sähköautoista ja latauspisteistä on keskittynyt suurkaupunkeihin. 
Sähköautojen latausasemien määrä on kasvanut Ruotsissa voimakkaasti kolmessa vuodessa. Viime vuonna niitä oli rekisteröity 4 600 koko maassa, kun niitä vielä vuonna 2015 oli alle tuhat. Finnvedenin mukaan tulevina vuosina pitää kehittää järjestelmä, joka toimii sekä suurkaupungeissa että maaseudulla.
– Sähköautojen markkinat saattavat keskittyä erityisesti suurkaupunkeihin, ja maaseudulla käytetään biopolttoaineilla kulkevia autoja tai hybridejä.
Biopolttoaineista kilpaillaan
Biopolttoaineiden käyttö yksityisautoiluun ei sekään ole itsestäänselvää, koska niistä käydään kovaa kilpailua muun muassa eri kulkuvälineiden välillä. Kysymys on siitä, missä ne ovat eniten hyödyksi.
– Niitä halutaan raskaan liikenteen kuljetusajoneuvoihin, lentokoneisiin, talonrakennukseen, uusiin materiaaleihin, professori Göran Finnveden luettelee. 
Bensiini- ja dieselautojen kielloilla pyritään eroon hiilidioksidipäästöistä, mutta korvaavilla ratkaisuillakin ovat omat ongelmansa. Sähköakkujen metallien saatavuus askarruttaa, ja niiden tuotanto-olosuhteita on arvosteltu. Biopolttoaineiden raaka-aineiden ongelmat liittyvät puolestaan kestävään maankäyttöön ja biologiseen monimuotoisuuteen.
– Lisäksi on nostettu esiin ruuhkaongelmat. Sähköautoilla ajaminen on halpaa, mikä voi lisätä liikennettä ja ruuhkia suurkaupungeissa, Finnveden sanoo.
Useissa Euroopan maissa, kuten Tanskassa, on tehty vastaavia päätöksiä bensiini- ja dieselautojen kielloista. Öljytuloilla vaurastunut Norja on sähköautojen myynnissä pitkällä edellä muita Pohjoismaita. Siellä jo lähes puolet uusista autoista on sähköautoja, usein perheen kakkosautona. Sähköauton omistajat säästävät veroissa ja ruuhkamaksuissa.
Finnveden uskoo, että myös Ruotsissa pohditaan uuden autoilun tukia.
– On tärkeää, että ihmiset pysyvät muutoksessa mukana. Sen pitää olla oikeudenmukainen eikä jättää pienituloisia tai maaseudulla asuvia ulkopuolelle.
**Lue lisää:**
[Analyysi: Suomelle ei ehkä jää muuta mahdollisuutta kuin kieltää uusien bensiini- ja dieselautojen myynti vuonna 2030](https://yle.fi/uutiset/3-10613293) 
[Analyysi: Akku ei kestä, maaseudulla ei pärjää! Sähköautoja vastustetaan vuonna 2019 samoilla väitteillä kuin GSM-puhelimia 1994](https://yle.fi/uutiset/3-10603445) 
Peltsi palaa Pohjois-Karjalaan
Joensuulainen tuotantoyhtiö Korpipaja jatkaa yhteistyötä Ylen Mikko Peltsi Peltolan kanssa.
Kuusi jaksoa käsittävää luontoaiheista ohjelmaa suunnitellaan parhaillaan.
 Erämaan oloihin sijoittuva sarja kuvataan tänä -ja ensi vuonna, kertoo kuvaaja Juha Korhonen Osuuskunta Korpipajasta.
– Seuraava Peltsin show ei ole kova vuosi, siinä ei ole niin kiire. Kuitenkin siinäkin mennään jälleen erämaahan ja nähdään taas pohjoiskarjalaisia maisemia.
Osuuskunta Korpipajan kuvaaja Juha Korhonen on tehnyt Mikko Peltsi Peltolan kanssa yhteistyötä jo kymmenen vuotta. 
Korhonen on kuvannut Peltsin kova vuosi -ohjelman lisäksi muun muassa Erätulilla -ohjelmasarjaa. 
Mindfulnessia ei voi pakottaa, se vaatii lempeyttä itseä kohtaan –  tällä harjoituksella pääset alkuun
_"Asetu valitsemaasi istuma-asentoon ja anna silmiesi sulkeutua. Tuo sitten huomiosi hengitykseen."_
Kysyn MBSR mindfulness-ohjaaja **Leena Pennaselta**, miten istumameditaatio tehdään. Pennanen vastaa nauraen, että meditaatiossa nimen omaan pyritään pääsemään tekemisestä olemiseen. Ymmärrän, että meditaatiota ei voi tehdä. Olen valmis sulkemaan silmäni ja vain olemaan Helsingin Etelä-Haagan rentoutustilassa.
Istumameditaatiossa on tärkeää löytää hyvä asento. Sen voi tehdä yhtälailla keittiön tuolilla, olohuoneen sohvalla tai lattialla istuen. Jalkoja ja käsiä voi tukea tyynyillä ja vilttikasalla. Seinä voi antaa lisätukea.
_"Tunne, kuinka hengityksesi virtaa sisään ja ulos. Seuraa hengityksen liikettä hetken aikaa tietoisena. Salli hengityksen virrata vapaasti pyrkimättä vaikuttamaan siihen."_
Aisti hengitystä 
Yritän päästää arjen turhista ajatuksista eroon ja aistia Pennasen pyynnöstä hengitystä. Mieleeni nousee tilanne aamupalapydästä, jossa syömme koko perhe. Seuraavaksi mieli kulkee kohti tyttären luisteluharjoituksia. 
Pennanen muistuttaa, että hengitys toimii ankkurina.
–Palauta ajatuksesi takaisin hengitykseen. Kun teet sen ystävällisesti, niin ystävyytesi itseä kohtaan paranee.
Meditaatiolla vahvistetaan mielen lihasta. Se tarkoittaa muun muassa sitä, että harjoittaja tulee tietoiseksi omista ajatuksista ja kehon tuntemuksista. 
Tuntuuko jaloissa lämpimältä, kylmältä vai ei miltään? 
Kotona imuroidessa, tiskatessa ja leipoessa ei ehdi edes huomata, miltä omassa kehossa tuntuu. Pysähtyminen ja rentoutuminen tuntuvat silloin kaukaiselta ajatukselta.
Istumameditaatiossa pysähdytään ja kuunnellaan kehoa. Pennanen ohjaa tuntemaan kehon aistimuksia jaloissa, vatsassa, käsissä päätä unohtamatta.
– Avainasemassa ovat uteliaisuus, tutkiva asenne ja kiinnostus omaa kehoa kohtaan. Epämiellyttävä tunne ei välttämättä katoa, vaan pysyy samana, voimistuu tai vähenee.
Lepuutan käsiäni tyyny sylissä. Siirrän huomioni pohkeissa olevaan jännitykseen. Ne kivistävät. Aistin sitä tarkemmin.
Nappaa kiinni ajatuksesta, jotta ehdit reagoida tietoisesti
Kun kiireessä myöhästyy bussissa, nousee mieleen usein ensimmäisenä ajatus ärsyttävästä kuskista. Aamun ikävä tilanne saattaa harmittaa koko päivän.
Pennanen kertoo, että meditaatioissa harjoitellaan ajatuksen tunnistamista, jotta haastaviin tilanteisiin voisi reagoida tietoisesti.
– Toimiessaan tiedostamattaan saattaa ajatella, että taas minä tein noin. Tietoisella tasolla ihminen ymmärtää, että minulla on ajatus, josta syntyy tunne ja lopulta reaktio. 
Apuna voi olla välihengitys. Esimerkiksi huomatessaan ärtymyksen ikävää tilannetta kohtaan, hengittääkin muutaman kerran rauhallisesti. Silloin voi tiedostaa ajatuksen ja sen voi antaa lipua pois, jolloin reaktio voikin olla myönteinen esimerkiksi kiukun sijaan.
Kun oppii ymmärtämään omia ajattelumallejaan, voi tehdä muutoksen. Mindfulnessista voi löytyä ratkaisu esimerkiksi parisuhteen haastaviin tilanteisiin. Pennaselle muistuu mieleen ryhmässä tapahtunut kokemus.
– Eräässä koulutuksessa parisuhteessa oleva oppi kuuntelemisen taidon. Kotona puoliso oli aivan ihmeissään ja muutos sai hänen pasmat niin sekaisin, ettei puoliso osannut vastata takaisin.
Elämänhallinta paranee tutkitusti
Elämänhallinnan menettämisen takana on Pennasen mukaan usein se, ettei ole osannut kuunnella omaa kehoa ja asettaa itselleen rajoja. Mindfulnessin tehoista on runsaasti[ tutkimustietoa](https://goamra.org/). Menetelmä muun muassa ehkäisee [masennusta, lievittää stressiä ja auttaa pitkäaiakaiseen unettomuuteen.](https://www.duodecimlehti.fi/lehti/2016/20/duo13356)
Pennanen rohkaisee osallistumaan MBSR Mindfulness-kursseille, jossa harjoitteita tehdään intensiivisesti. 
– Jos haluaa saada elämässä aikaan muutosta, niin siihen pitää olla valmis laittamaan paukkuja. Se tarkoittaa sitoutumista.
Jo viiden minuutin mittainen, päivittäinen harjoitus rentouttaa kehoa ja mieltä. Pennasen mukaan puolen tunnin mittaisella harjoituksella voi saada aikaan uusia hermosoluyhteyksiä elimistössä.
Ryhmätuki antaa potkua muutokselle
Istumameditaatio on päättynyt ja heiluttelen pienillä liikkeillä vartaloani hereille. Ympärilläni olevat ryhmän muut jäsenet availevat vuorollaan silmiään. Pennanen kehoittaa halukkaita kertomaan kokemuksestaan.
Kuulen tarinoita stressaavasta työstä, esiintymispeloista ja unettomuudesta. Ryhmän voima onkin Pennasen mukaan juuri siinä, että se auttaa ymmärtämään yhteistä ihmisyyttä.
– On eri fiilis, jos soutaa isoa venettä yksin kuin ryhmässä. Ryhmä auttaa tiedostamaan myös syy-seuraussuhteita. 
Yleensä yksintehdyt harjoitukset loppuvat, kun tulee vastaiskäyminen tai epämiellyttävä tunne. Silloin harjoittaja saattaa kokea, että mindfulness ei toimi. 
– Niissä tilanteissa tarvitaan pedagogista tieto-taitoa, jolla harjoittaja ohjataan lempeästi hyväksymään kipeä kokemus. Puhun usein siitä, että pahaa oloa voi pitää hyväksynnän sylissä.
Pennanen kertoo hyväksymisen johtavan muun muassa siihen, että unettomuus helpottuu ja kipujen kanssa voi olla.
Kuuntele kehoa suorittamisen sijaan
Elämää on helppoa elää tuttujen kuvioiden mukaan – vie lapset aamulla päiväkotiin, multitaskaa töissä, valmistaa ruokaa, siivoaa, laittaa lapset nukkumaan ja herää taas aamulla kuudelta – usein rättiväsyneenä. Kun pitää laput silmillä, voi moni asia jäädä huomaamatta.
Jos haluaa muutosta, silloin pitää olla valmis ottamaan automaatio-ohjaus pois päältä. Meditaatioharjoituksella arjen pyörän voi pysäyttää, jolloin omalle toiminnalle tulee etäisyyttä.
Valaistumistako odotit?
Valaistumista meditaatio ei anna, mutta sen sijaan se aiheuttaa polvien puutumista. Vaikka se ei paranna maailmaa, niin se on keino pysäyttää arjen rulla.
Ihmistyyppejä on monia. Heistä yksi on suorittajien ryhmä, joka pakenee pysähtymistä imuroimalla ja tiskaamalla. Pysähtyminen on vaikeampaa kuin paikallaan oleminen. Vaikka juuri pysähtyminen auttaa ymmärtämään omaa kehoa ja mielessä liikkuvia ajatuksia. 
Sen sijaa, että syyttää puolisoa tai ottaa särkylääkkeen, voisikin meditoida. Meditaatio voi tarjota paikan ja ajan, jossa on tilaa vain itselle. 
MBSR mindfulness -ohjaaaja Leena Pennanen toteaa, että meditaatiossa pääsee useammin pois ajatuskierteestä, jossa voi kokea olevansa uhri, huono tai parka. Se auttaa ymmärtämään, että ajatus ei ole totta. 
Olen kokeillut mindfulnessia nyt melkein puolen vuoden ajan. Menetelmä on auttanut löytämään itsestäni uusia puolia. On jotenkin helpottavaa huomata, että voi olla armollinen itseä kohtaan. 
Italialaiset asuvat kotona 30-vuotiaiksi, mutta onko se ongelma? Näin toimittaja Jenna Vehviläinen vastaa Roomasta  
Italialaisnuoret asuvat kotona usein käytännön pakosta, Roomassa asuva toimittaja Jenna Vehviläinen kertoo Mistä maailma puhuu -podcastissa.
Ylen Roomassa asuva toimittaja **Jenna Vehviläinen** kertoi kotiin jäävistä italialaisnuorista [Mistä maailma puhuu -podcastissa.](https://areena.yle.fi/1-4225655) Tässä artikkelissa hän vastaa kysymyksiinne Italian nuorten aikuisten tilanteesta ja ilmiön syistä - perhekulttuurista taloudellisiin pakkoihin.
Mistä maailma puhuu on podcast, jossa Ylen kirjeenvaihtajat ja kertovat joka toinen viikko maankolkkansa puheenaiheista ja arjen ilmiöistä, jotka jäävät usein uutisissa kertomatta. Sarjaa toimittaa **Simo Ortamo.**
**Kuuntele podcast:**
Toimittaja Jenna Vehviläinen vastasi kysymyksiin kello 14-16 välillä. Julkaisemme vastaukset tämän jutun yhteydessä. 
 Kysymysten esittäminen on päättynyt, ja kommentointi suljettu kello 16, kuten ennalta ilmoitettiin. 
Tässä kysymykset ja vastaukset. Kiitos yleisölle ja osallistuneille!
Ekologista perhekeskeisyyttä? 
 **1. kysymys: – Eikös se olisi ekologisesti parempikin vaihtoehto, että nuoret asuvat yhdessä vanhempiensa kanssa mahdollisimman kauan?**
Jenna Vehviläinen vastaa: - Olet oikeilla jäljillä. Jos monta sukupolvea asuu saman katon alla, on loogista ajatella, että esimerkiksi sähköä ja vettäkin säästyy, kun vain yksi kotitalous kuluttaa monen sijaan. Vastaavasti jos perheessä on viisi lasta, ja heistä jokainen muuttaa erilleen yksiöön, voi ajatella että päästöt ovat suuremmat. Yhden hengen kotitalouksissa kun tarvitaan suuri osa samoista varusteluista kuin perhetalouksissa. Toki samalla pitää ottaa huomioon, että energiankäyttö tehostuu.
On olemassa tilastoja, joissa todetaan, että kotitalouksien kulutus aiheuttaa jopa 70 prosenttia päästöistä. Suomessa yhden hengen kotitalouksien määrä lisääntyy, mikä tuottaa lisää päästöjä.
Italian näkökulmasta on sanottava kuitenkin etten usko, että moni jää kotiin päästöjä vähentääkseen. Syyt ovat enemmän taloudelliset ja kulttuuriset. 
Suomalainen tapa ihmetyttää Italiassa 
**2. kysymys: – Onko kyse siitä että sukupolvet välittävät toisistaan ja ovat luonnollisesti toistensa kanssa tekemisissä?** 
Jenna Vehviläinen vastaa: – Kyllä, minusta vanhempien kanssa asumisessa myös italialaiseen kulttuuriin liittyvä perhekeskeisyys on yksi syistä. Kuten Beppe Severgnini kirjassaan sanoi, perhe on Italiassa ainakin työvoimatoimisto, tori, vanhainkoti, sairastupa, hotelli ja tiedustelupalvelu. 
– Perheen eri sukupolvien kanssakäyminen Italiassa on minun silmääni vaikuttanut lähtökohtaisesti positiviiselta piirteeltä: perheissä jäsenet auttavat toinen toistaan elämän varrella, ja ollaan kiinnostuneita toisten elämästä ja kuulumisista. Esimerkiksi isoäidistä saatetaan haluta pitää huolta tämän viimeiset vuodet, sen sijaan, että hän asuisi vanhainkodissa. 
– Suomalaisten tapa, jossa suvun vanhempi sukupolvi asuu palvelutalossa, on joskus ihmetyttänyt tapaamiani italialaisia, mutta on se toki pikkuhiljaa yleistymässä täälläkin. Joissain tilanteissa olen nähnyt, että vanhempien lapsia koskeva suojelevaisuus on mennyt myös aika pitkälle, mikä sitten silminnähden ärsyttää nuoria. Mutta toisaalta varsinkin Pohjois-Italiassa on myös vastakkaisia esimerkkejä, joissa nuoret ovat varsin itsenäisiä ja muuttavat kotoa pois varhain. 
– Toki on huomattava, että Suomessa valtio tukee kansalaisia eri tavalla kuin Italiassa esimerkiksi opiskeluaikana. Kun ei ole opintotukijärjestelmää, rahat yliopisto-opintoihin ja asumiseen saadaan usein vanhemmilta, mikä luo heidän välilleen taloudellista riippuvuutta. 
Nuorisotyöttömyys pitää kotona 
**3. kysymys: – Italialaiset vaihto-oppilaat kertovat että muuta mahdollisuutta ei ole kuin kotona asuminen, kun asumista ei tueta eikä opiskeluaikana pääse palkkatyöhön. Onko siis kotona pysymisen syynä Italiassa se, että pois muuttavat nuoret eivät saa yhteiskunnalta tukea?**
Jenna Vehviläinen vastaa: – Voi ajatella, että esimerkiksi yliopisto-opintojen aikana suomalaista nuorta auttaa kattava yhteiskunnan tarjoama tukijärjestelmä. Italiassa ei ole samanlaista: yliopistokoulutus maksaa julkisissa yliopistoissa tuhansia euroja vuodessa ja yksityisissä vielä paljon enemmän. Vain joissain harvoissa yliopistoissa on mahdollisuus saada apurahoja. Valtion opintotukijärjestelmää ei ole.
– Myöhään kotona asuminen johtuu kuitenkin myös siitä, että nuorille on tarjolla heikosti töitä. Italian nuorisotyöttömyys 18-34-vuotiaiden kohdalla on 30 prosentin luokkaa, etelän maakunnissa vielä paljon korkeampi. Nuoren on vaikea saada opiskelujen oheen sopivaa työtä, ja toisaalta tällaista työn ja opiskelujen yhdistämisen kulttuuria, mikä Suomessa on, ei Italiassa ole samalla tavalla. 
– Vastavalmistuneilla on monesti vaikeuksia löytää – ainakaan hyvin palkattua – työtä, ja moni joutuu palkattomien harjoitteluiden limboon. TIlastot osoittavat, että yhä useampi italialainen vastavalmistunut muuttaa ulkomaille töiden perässä.
Kansalaispalkkalupaus houkuttelee 
**4. kysymys: – Uskovatko italialaiset nuoret Viiden tähden liikkeen sanomaan?**
Jenna Vehviläinen vastaa: – Viiden tähden liike on tosiaan suosittu puolue nuorten keskuudessa, aivan erityisesti eteläisessä Italiassa. Tosin sitä äänestettiin lähes 30 prosentin osuudella kaikissa parlamenttivaaleissa viime vuonna. Eli se ei ole vain nuorten puolue.
– Puolue aatteineen on kuitenkin nuorille samastuttava monesta syystä. Se puhuu paljon italialaisnuorten hyvinvoinnista ja oikeuksista. Se on vienyt läpi uudistuksen, jonka myötä italialaiset alkavat saada tänä keväänä 780 euron suuruista kansalaispalkkaa, joka muistuttaa jossain määrin suomalaista toimeentulotukea. Myös puoluetta vetävä, varapääministeri Luigi di Maio, on monelle samastuttava - hän on 31-vuotias, puhuu äänestäjilleen aivan kuin kuka tahansa naapurin mies - ja kuulemma asui itsekin vielä kotona vanhempien kanssa viisi vuotta sitten!
– Olen nähnyt, että Viiden tähden liike, sen viestit ja lupaukset ovat antaneet toivoa monelle italialaisnuorelle. Sen toivotaan todella tuovan muutosta, mikä on tietenkin lähtökohtaisesti hyvä asia. Tämän hallituskauden aikana mitataan, kuinka hyvin puolue todella pystyy lupauksiaan toteuttamaan, ja mihin suuntaan kannatus kehittyy.
Nuoret pettyneitä Euroopan unioniin 
**5. kysymys: – Miten nuoret suhtautuvat Euroopan unioniin?**
Jenna Vehviläinen vastaa: – Italialaisten suhtautuminen Euroopan unioniin on kulkenut negatiiviseen suuntaan viime vuosikymmenen aikana. Nuoret ovat vahvasti mukana trendissä. Tähän suuntaukseen voidaan hakea syitä esimerkiksi siitä, että moni italialainen on kokenut Euroopan unionin olleen kykenemätön tarjoamaan Italialle apua esimerkiksi pakolais- ja siirtolaiskysymyksissä. Jotkut liittävät myös talouden kehnon tilan Euroopan unioniin.
– Viime lokakuun Eurobarometrissä kaksi kolmasosaa italialaisista vastasi haluavansa, että Italia kuuluu euroalueeseen. Toisaalta alle puolet - ja nuorista vain yksi kolmasosaa - oli vakuuttunut siitä, että EU:hun kuuluminen on hyvä asia.
– Hallituspuolueet Viiden tähden liike ja La Lega ovat usein kritisoineet kovin sanoin EU:ta. Sen talouskuria karsastavat myös kansalaiset. Toisaalta suuri osa italialaisista oli sitä mieltä, että Italian hallituksen pitäisi etsiä sopuratkaisua budjettikiistassa, joka syntyi Euroopan unionin viime syksynä hylättyä Italian hallituksen esittämän budjetin. 
Luonteva perhekulttuuri 
**6. kysymys: – onko italialaisilla nuorilla mielestäsi erilainen tapa nähdä ympäröivä elämänpiiri kuin suomalaisilla? Tarjoaako elämä yhteisiä kokemuksia vai omia kokemuksia? Korostuuko yksilöllisyys samalla tavalla kuin Suomessa vai onko näkökulma erilainen?** 
– Tämä on kiinnostava kysymys, ja pitää korostaa, että vastaus perustuu omiin kokemuksiini ja havaintoihini. Nähdäkseni italialainen kulttuuri on jossain määrin suomalaista kollektiivisempi. Se tulee esiin monin tavoin. Esimerkiksi omaan ja toisen tilaan sekä yksityisyyteen suhtautuminen on nähdäkseni erilaista. Joskus minusta on Suomessa kasvaneena tuntunut, että tarvitsen italialaisiin ystäviini ja tuttuihini verrattuna paljon omaa aikaa ja tilaa, ja olen keskimääräistä tottuneempi esimerkiksi hoitamaan, selvittämään ja tekemään asioita yksin, ilman apua. Joskus yksin selviämistä ja yksinoloa pidetään täällä Italiassa outona.
– Nuorelle elämä tarjoaa minusta – ainakin Suomeen verrattuna – huomattavasti enemmän yhteisiä, yhteisön eli ystävien ja perheen kanssa jaettuja kuin omia kokemuksia. Jakaminen on tavallista, ja nuorten kohdalla tuntuu, että aikuistumisessa jakaminen ja yhteisön tuki on hyvin tärkeää. Kuten sanottua, perhe ja myös muu lähipiiri ovat keskeisiä tukipilareita elämässä.
– Tämä liittyy myös kotona vanhempien kanssa asumiseen ja perhekeskeisyyteen. Siihen ei liity Italiassa samanlaista stigmaa kuin Suomessa. Ainakin minä olen huomannut, että kotona asuminen liitetään helposti Suomessa itsenäisyyden puutteeseen, ja sen myötä sitä pidetään negatiivisena asiana.
– Tokihan nämä asiat ovat yksilöllisiä, mutta tämä on oma kokemukseni noin keskimäärin.
Potkukelkkailija ja henkilöautoilija kolaroivat Enossa
83-vuotias potkukelkkailija loukkasi törmäyksessä jalkansa.
Potkukelkkailija ja henkilöautoilija ovat kolaroineet Enon kirkonkylällä. 
Harvinainen onnettomuus sattui Enon keskustassa, Niskantien ja Kirkkotien risteyksessä ,torstaina kello 17. 
61-vuotias paikkakuntalainen nainen oli ajanut henkilöautolla Niskantietä Enontien suuntaan. 83-vuotias nainen oli samaan aikaan laskenut potkukelkalla Kirkkotietä Lossitien suntaan. Hän laski kärkikolmion takaa risteysalueelle. 
Henkilöauto oli törmännyt potkukelkkailijan oikeaan kylkeen. Jalkansa loukannut vanhus oli kuljetettu Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Tapahtumapaikalla on katuvalaistus. Poliisi tiedottaa, että tienpinta oli ollut luminen ja jäinen. 
Poliisi tutkii Lyseon peruskoulun paloa 
Viranomainen teki oppilaiden ja henkilökunnan kuulemisia heti palon jälkeen. 
Joensuun Lyseon peruskoulun tulipalo on poliisin tutkittavana. Koulussa paloi torstaina oppilaswc:ssä roskasanko ja paperiteline.
Poliisi aloitti oppilaiden ja henkilökunnan kuulemiset asiassa heti tapahtuman jälkeen. 
Tulipalon sammutti kaksi opettajaa käsisuihkulla. Noin neljäsataa oppilasta evakuoitiin urheilutalolle. 
Koulutyö on jatkunut Lyseon peruskoulussa perjantaina normaalisti. 
Analyysi: Suomelle ei ehkä jää muuta mahdollisuutta kuin kieltää uusien bensiini- ja dieselautojen myynti vuonna 2030
Norja, Tanska, Islanti ja Ruotsi ovat kertoneet uusien polttomoottoriautojen myynnin lopettamisesta. Jos ennustaa pitää, kohta kertoo Suomikin, kirjoittaa analyysissaan toimittaja Marcus Ziemann.
Pääministeri **Juha Sipilältä** (kesk.) kysytään perjantaina, milloin Suomessa aiotaan ilmoittaa uusien polttomoottorikäyttöisten autojen myynnin loppumisesta. Asia noussee esille, kun Sipilä tapaa Helsingissä Ruotsin uuden hallituksen ympäristöministeri Isabella Lövinin.
Aihe on ajankohtainen, koska pääministeri Stefan Löfven kertoi tällä viikolla sopimuksesta, jonka mukaan Ruotsissa uusien polttomoottorikäyttöisten autojen myynti kielletään vuonna 2030.
Ruotsi on tähän mennessä jo kymmenes maa, joka on ilmoittanut myyntikielloille selkeän aikataulun. Myös Tanskassa hallitus on esittänyt myynnin loppuvan 2030. Islannillakin on sama tavoite. 
Norjassa ehdotonta pakkoa ei olisi tulossa, mutta uusien polttomoottoriautojen myynnin loppu saattaa näillä näkymin olla totta jo vuonna 2025.
Naapureiden ulostulot luovat Suomelle todellisia paineita. Kehityksen taustalla on CO2-päästöjen pienentäminen ja Pariisin ilmastosopimuksen tavoitteisiin pyrkiminen.
Naapurimaista varsinkin Ruotsin ääneen sanoma vuosiluku tulee suomalaispoliitikoille kiinnostavaan saumaan näin vaalien alla. Puolueet eivät voi välttyä ottamasta asiaan kantaa, koska äänestäjät haluavat tietää. Ilmaston lämpeneminen on tulevien eduskuntavaalien suuri teema.
Pääministeri Sipilä tuskin kertoo perjantaina mahdollisesta polttomoottorikiellosta vielä paljon mitään. Asia jää joka tapauksessa seuraavan hallituksen asialistalle.
Kieltää, ei kiellä, kieltää…
Liikenne- ja viestintäministeriössä Ruotsin linjausta seurataan nyt mielenkiinnolla. LVM kuitenkin rauhoittelee tilannetta toteamalla, että ministeriössä ei tällä hetkellä valmistella bensiini- ja dieselautojen kieltoja. 
Joulukuussa liikenne- ja viestintäministeriön liikenteen päästöjen nollaamista selvittänyt [asiantuntijaryhmä totesi](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/161210), että bensiini- ja dieselkäyttöisten uusien henkilöautojen myynnin tulisi päättyä Suomessa viimeistään vuonna 2035.
Marraskuussa puolestaan akateemisista tutkijoista koostuva [Suomen ilmastopaneeli arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-10498658), että mikäli Suomi haluaa mitoittaa päästövähennyksensä 1,5 asteen lämpenemisrajan mukaisesti, uusien polttomoottoriautojen myynti tulisi kieltää jo 2027.
Puolueiden osalta ainakin SDP on omassa ilmasto-ohjelmassaan linjannut, että seuraavan hallituksen tulee laatia aikataulu uusien polttomoottoriautojen kieltämiseksi henkilöliikenteessä. 
Myös vihreät ja vasemmistoliitto kannattavat ilmasto-ohjelmiensa perusteella uusien bensiini- ja dieselautojen myynnin kieltämistä 2030-luvulla.
Muiden puolueiden ohjelmissa asiasta ei löydy mainintaa. Kokoomus ja keskusta kannattavat autoilun päästöjen vähentämistä esimerkiksi veromuutoksilla, joilla pienipäästöisten autojen ostaminen halpenisi.
Julkisuudessa kieltolinjaa vastaan ovat hyökänneet kovasanaisesti erityisesti siniset ja perussuomalaiset.
Ei kai Suomesta voi tulla polttomoottoriautojen kierrätyskeskus?
Suomella on paineita tehdä päätöksiä, sillä Ruotsin tuoreella ilmoituksella voi olla vaikeasti ennakoitavia vaikutuksia. 
Jos esimerkiksi uusien sähköautojen myynti kasvaa Ruotsissa merkittäväksi vaikkapa vuoteen 2025 mennessä, lisää se samalla Ruotsissa myös sähköautojen haluttavuutta vaihtoautoina. Nyt ja parina seuraavana vuonna rekisteröitävät sähköautot tulevat Ruotsissa vaihtoautoiksi vuosikymmenen puolivälissä.
Entä jos samaan aikaan käytettyjen bensiini- ja dieselautojen kysyntä Ruotsissa hiipuu vauhdilla? Myös ne autot pitää myydä jonnekin. Se jonnekin saattaa sitten yhä useammalle autolle olla Suomi.
Jo nyt halvan kruunun Ruotsista tuodaan ennätysmäärä käytettyjä autoja Suomeen. Tilanne olisi ennen kaikkea ilmastotavoitteiden kannalta onneton, jos käytettyjä polttomoottorisia Ruotsin autoja dumpattaisiin Suomeen entistä enemmän.
Ihan oma kysymyksensä on, miltä Suomen uusien autojen kaupassa näyttäisi muutaman vuoden kuluttua, jos Suomi pitäisi ainoana Pohjoismaana kiinni polttomoottorista sähkön rinnalla. Mistä myyntiin edes saataisiin uusia polttomoottoriautoja, jos yhä useampi maa haluaa luopua niistä?
Suomelle ei ehkä jää muuta mahdollisuutta kuin kieltää uusien bensiini- ja dieselautojen myynti vuonna 2030.
**Lue myös:** [Analyysi: Akku ei kestä, maaseudulla ei pärjää! Sähköautoja vastustetaan vuonna 2019 samoilla väitteillä kuin GSM-puhelimia 1994](https://yle.fi/uutiset/3-10603445) [Ruotsi haluaa eroon uusista bensiini- ja dieselautoista vuoteen 2030 mennessä, mutta ei vielä tiedä, miten se käytännössä toteutetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10613314) 
Savoniaan ennätysmäärä kansainvälisiä hakijoita
Hakijamäärät englanninkielisiin tutkintoihin lähes kaksinkertaistuivat viime vuoden hakuun verrattuna.
Savonia-ammattikorkeakoulun englanninkielisiin tutkintoihin pyrkii ennätysmäärä hakijoita. 
Hakijamäärät lähes kaksinkertaistuivat viime vuoden hakuun verrattuna. Keskiviikkona päättyneessä haussa kansainvälisiä hakijoita oli yhteensä 1 120, kun viime vuonna hakijoita oli yhteensä 625.
Hakijoita kiinnostivat erityisesti International Business ja Nursing -koulutukset sekä insinööritutkinnot. 
Eniten hakijoita on Bangladeshista, Kiinasta, Nigeriasta ja Venäjältä. Heitä kiinnostivat kaikki Savonian haussa olleet englanninkieliset tutkinnot. International Business -tutkintoa puolestaan haki opiskelemaan arviolta eniten eurooppalaisia nuoria eri puolilta Eurooppaa.
Hakijoille kerrotaan elämästä Kuopiossa
Savonian opintoasiainpäällikön **Anne Koskelan** mukaan hakijamäärien kasvu johtuu todennäköisesti panostuksesta sosiaalisen median viestintään sekä markkinointityöstä esimerkiksi Kiinassa ja Venäjällä. 
– Somessa hakijat ovat voineet esittää hyvinkin yksityiskohtaisia kysymyksia, ja niihin on vastattu ammattitaidolla, selkeästi ja nopeasti, Koskela kuvailee.
Hänen mukaansa hakijoille on myös pyritty kertomaan, millaista Savoniassa opiskelu on ja millaista on elää Kuopiossa ja Kuopion alueella.
– Ulkomaalaisille opiskelijoille nämä ovat tärkeitä tietoja, koska he tulevat hyvin erilaisista ympäristöistä.
Hakukelpoisuuden varmistamiseksi kansainvälisiltä hakijoilta tarkistetaan pohjakoulutustiedot. Koskelan mukaan kansainvälisillä hakijoilla on oltava suoritettuna koulutus, joka antaa korkeakoulukelpoisuuden kyseessä olevassa maassa.
Savoniassa voi opiskella [englanniksi neljää AMK-tutkintoa](http://portal.savonia.fi/amk/en/applicants/bachelors-degree-programmes/student-selection). Aloituspaikkoja näissä neljässä on yhteensä 130.
Opiskelijavalinnat tehdään toukokuun alussa. Nursing-tutkinnossa on ennakkotehtävä ja haastattelu, muissa joko SAT-testi tai valintakoe. Opiskelijat aloittavat opintonsa elokuun lopussa.
_Juttua muutettu 14:47: Aloituspaikkojen määrä korjattu_
Kalle Palander esittelee legendaarisen syöksyradan: Ainakin 40 metrin hyppy, todella liukasta ja vauhtia jopa 140 kilometriä tunnissa
Kitzbühelissä kisataan perjantaina hurjalla radalla. Kalle Palander päästettiin esittelemään huimaa kisapaikkaa ennen viikonlopun kisoja.
Alppihiihdon maailmancupia käydään tänä viikonloppuna Kitzbühelissä Itävallassa. Kovan lumipyryn takia ikoninen syöksykilpailu siirrettiin jo perjantaille.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** pääsi kuitenkin laskemaan radalle torstaina. Jo starttipaikka on niin jyrkkä, että sinne mediaa ei päästetä kovinkaan lähelle. Paikka sijaitsee reilut 1600 metriä merenpinnan yläpuolella.
– Siitä täräytetään kolme sekuntia ja mieletöntä vauhtia Mausefalleen, Palander kertoo.
Siinä tulee heti kova haaste kaikille syöksylaskijoille.
– Käsittämätön 40-50 metriä lennetään suoraan kompressioon. Sitten lähdetään oikeasti kokeilemaan, onko jätkillä jerkkua reidessä, Palander avaa.
Sen jälkeen ensimmäiset pahat paikat on päästy läpi. Vaikeustaso kuitenkin jatkuu, kun liutaan noin 20 sekunnin ajan todella jäisellä radalla.
– On muuten todella liukas. Käännökset ovat aivan peilijäässä, Palander sanoo.
– Kerkesin juuri käännökseen.
Reilut kolme kilometriä pitkän radan lopuksi odottaa Zielschussin hyppyri, jossa saatetaan päästä jopa 140 kilometrin tuntivauhtiin.
– Melkein kaksi minuuttia alla, järjetön hyppy, 70 000 ihmistä huutaa ja kovat tuuletukset päälle, Palander hehkuttaa.
Ensimmäistä kertaa Kitzbühelin kisa Streif-rinteellä on järjestetty vuonna 1937.
[Kitzbühelin ikoninen syöksykisa kello 12.30 alkaen TV2:ssa ja Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4590723)
**Lue lisää:**
 [Kuolemanvaara on aina läsnä alppihiihdon kuninkuuslajissa – syöksylasku pähkinänkuoressa](https://yle.fi/urheilu/3-9438674) 
 [Urheilu valtaa Ylen kanavat – tästä löydät superviikonlopun ohjelmatiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10611444) 
Laivalta hypännyt 18-vuotias löydettiin kuolleena läheltä Nauvoa
18-vuotias mies katosi Baltic Princess -risteilyalukselta tammikuun alussa.
Salolaisen 18-vuotiaan miehen ruumis on löytynyt läheltä Nauvoa. Opiskelijaseurueen kanssa liikkeellä olleen miehen epäillään poliisin tiedotteen mukaan hypänneen mereen Baltic Princess -laivalta 5. tammikuuta.
Asiassa ei epäillä rikosta.
Laiva oli palaamassa 23 tunnin risteilyltä Turkuun, kun mies valvontakameran tallenteen perusteella hyppäsi tuntemattomasta syystä yli laidan. Miestä etsittiin tuloksetta noin tunnin ajan tapahtuman jälkeen. Etsinnöissä oli mukana myös Viking Grace ja rajavartiolaitoksen kalustoa.
Miehen läheisille ja samassa seurueessa oleville annettiin kriisiapua Baltic Princessin rantauduttua Turkuun.
**Lue lisää:**
[Nuori mies yli laidan Baltic Princessiltä Turunmaan saaristossa – etsinnät lopetettu
](https://yle.fi/uutiset/3-10583521) 
OP: Talous kehittyy vielä tänä vuonna mukavasti, mutta ensi vuonna rysähtää
Maailmankaupan kasvu tyssää ennusteen mukaan lähes kokonaan vuonna 2020.
OP ennustaa, että Suomen talous kehittyy vielä tänä vuonna mukavaa 1,6 prosentin tahtia. OP:n ekonomistit vetivät hieman alaspäin syksyn arviotaan 1,8 prosentin talouskasvusta.
Ensi vuonna kasvu hidastuu, ja Suomi talous kärsii suhteellisesti muita euromaita enemmän. Talouskasvu putoaa OP:n ekonomistien mukaan kituliaaseen 0,8 prosenttiin.
Vielä suurempi romahdus tapahtuu maailmankaupassa, jonka kasvu tyssää ensi vuonna 0,5 prosenttiin tämän vuoden 2,0 prosentista.
– Suomelle maailmankaupan hidastuminen on huono uutinen, kun kilpailukyvyn kohenemisesta tullut vetoapukin on hiipunut. Tänä vuonna vienti vielä kasvaa kohtalaisesti muun muassa laivatoimitusten turvin, mutta vuonna 2020 viennin kasvu on jäämässä vähäiseksi, arvioi OP:n pääekonomisti Reijo Heiskanen.
Maailmankauppa on kasvanut finanssikriisin jälkeen keskimäärin kolmen prosentin vauhtia. Viime vuonna maailmankauppa kasvoi 3,7 prosenttia.
Euroalueen talous ui vastavirtaan, sillä talouskasvu piristyy ennusteen mukaan Saksan vedolla 1,5 prosenttiin viime vuoden lopun vaisuista lukemista. Ensi vuonna euroalue pitää suhteellisen hyvin pintansa, sillä talouskasvu hidastuu maltillisesti 1,3 prosenttiin.
Katso suorana – suomalaispari jäätanssin rytmitanssissa
Juulia Turkkila ja Matthias Versluis luistelevat jäätanssin rytmitanssissa. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla kello 11.35 alkaen.
Taitoluistelun EM-kisat jatkuvat Minskissä jäätanssin rytmitanssilla. Suora lähetys alkaa Yle Areenassa kello 11.35. Suomalaispari **Juulia Turkkila - Matthias Versluis** on vuorossa kahdeksantena kello 12.39.
Myöhemmin illalla luistellaan naisten vapaaohjelma, jossa **Viveca Lindfors** taistelee mitaleista.
Monte Carlossa peruttiin erikoiskoe, kun yleisö ei suostunut siirtymään – Suninen odotti pitkään lähtöviivalla
Monte Carlon MM-rallin kolmas erikoiskoe peruttiin turvallisuussyistä.
Perjantain ensimmäinen erikoiskoe Monte Carlon MM-rallissa peruttiin turvallisuussyistä. Yleisöä oli kertynyt reitin varrelle sellaisiin paikkoihin, että erikoiskokeen ajaminen ei olisi ollut turvallista.
Kilpailun järjestäjät pyysivät yleisöä siirtymään kauemmas tieltä, mutta yleisö ei suostunut siirtymään. Tämän vuoksi Monte Carlon kolmas erikoiskoe peruttiin.
– Siellä oli valtavasti ihmisiä liian lähellä tietä. Heille sanottiin, että he voivat pysyä samassa kohtaa, kunhan liikkuvat 20 metriä taaksepäin, rallin turvallisuudesta vastaava **Michèle Mouton** kertoi.
Erikoiskokeen peruuttaminen aiheuttaa mielenkiintoisen lisän aamupäivän rengaspeliin. Toyotat ja Citroenit varautuivat avauspätkän lumisiin ja jäisiin olosuhteisiin neljällä nastapyörällä. Näin ollen tallien kuljettajat tulevat todennäköisesti kärsimään, koska tämä erikoiskoe jäi ajamatta. Seuraavat kaksi erikoiskoetta ovat ennakolta kuivempia. 
Rengaspelin voittajiksi voi aamupäivän osalta odottaa Hyundain **Thierry Neuvillea** ja etenkin **Sebastien Loebia**. Neuville valitsi mukaansa kolme nastapyörää ja Loeb ainoastaan kaksi. Näin ollen Hyundain kuskeilla on allaan enemmän pehmeitä renkaita kuin Toyotan ja Citroenin kuljettajilla kuivempia pätkiä varten.
**Lue myös:**
 [Tätä on Monte Carlo! Yle seurasi MM-rallin toista kisapäivää, joka oli täynnä huikeita käänteitä – katso tulokset, puhuttavat tilanteet ja videot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10613869)
 [Suninen ja Rovanperä rysäyttivät ulos samassa paikassa – "Musta jää pääsi yllättämään rallikuskin"](https://yle.fi/urheilu/3-10613687)
 [Kommentti: Jo Monten tynkä avauspäivä näytti, miksi klassikko on maineensa veroinen – raaka rengaspeli nieli vauhtiaan väläyttäneen vanha mestarinkin](https://yle.fi/urheilu/3-10613576) 
Santen myy Tampereen lääketuotantonsa isolle konsernille – 181 työntekijän pomo vaihtuu
Yritysten mukaan lääkkeiden tuotanto jatkuu kuitenkin Tampereella. 
Santen myy Tampereen tuotantolaitoksen NextPharmalle, joka on suuri eurooppalainen lääkkeiden sopimuskehittäjä ja valmistaja. NextPharma toimii jatkossa Santenin lääkkeiden sopimusvalmistajana.
Yritysten mukaan lääkkeiden tuotanto jatkuu Tampereella. 
NextPharmalle siirtyy 181 henkilöä, jotka työskentelevät tuotannossa ja tuotannon tukitoimissa kuten laadunvalvonnassa, laadunvarmistuksessa, IT:ssä ja hallinnollisissa tehtävissä. 
Santen Oy:ssa jatkavat henkilöt, jotka työskentelevät myynnin ja markkinoinnin, tutkimuksen ja kehityksen, myyntilupien, laadunvarmistuksen, lääketurvan, henkilöstöhallinnon, IT:n ja yrityksen hallinnon tehtävissä. 
Santen on tunnettu etenkin silmälääkkeiden valmistajana. 
Santen Oy:n toimitusjohtaja **Katri Outinen** sanoo, että Santen Oy:n palvelukseen jää Tampereella yli 70 työntekijää. 
– Tampereen tehdas ja tuotanto siirtyvät NextPharman alaisuuteen. Koko tuotanto ja suurin osa laboratoriosta ja suurin osa tukitoimista siirtyy vanhoina työntekijöinä. 
Kauppassummaa ei kerrota julkisuuteen.
Outisen mukaan pitkäaikaiset neuvottelut johtivat siihen, että tuotanto siirrettiin sopimusvalmistajalle. 
2013 aloitettiin yt-neuvottelut, joiden tarkoitus oli siirtää Tamperen tuotantoa Aasian tehtaille.
– Siirrot ovat hyvin haasteellisia ja ympäristö on muuttunut. Santenilla on ollut yrityskauppoja, jotka ovat lisänneet painetta Aasian tehtaille. 
Aasian markkinat ovat kasvaneet voimakkaasti, joten Outisen mukaan kannattaa valmistaa tuotteita yhä Tampereella. 
Venäläismiehelle tuomio laittoman maahantulon järjestämisestä
Mies järjesti Bangladeshin passilla matkustaneen laittomasti Suomeen. 
Venäläismies on tuomittu kolmen kuukauden ehdolliseen vankeustuomioon laittoman maahantulon järjestämisestä. 
Mies järjesti viime syksynä Bangladeshin passilla matkustaneelle miehelle Schengen-viisumin, majoituksen ja matkaliput Portugaliin. 
Rikosepäily havaittiin marraskuun puolivälissä Vainikkalan rajanylityspaikalla, kun henkilöt olivat saapumassa Suomeen Tolstoi-junalla tarkoituksenaan matkustaa Helsinkiin pariksi päiväksi.
Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti kiinni kaksikon Helsinki–Vantaan lentokentällä kahden päivän päästä. Bangladeshilaismies oli poistumassa Suomesta Portugaliin ja venäläismies oli palaamassa takaisin Venäjälle.
Etelä-Karjalan käräjäoikeuden mukaan miehen viisumi oli hankittu valheellisilla tiedoilla, eikä miehellä ei ollut enää aikeita palata takaisin Portugalista Venäjälle.
PKO lahjoittaa 100 000 euroa Karelia-ammattikorkeakoululle 
Rahat kohdistetaan työelämässä tarvittavien digitaitojen ja osuustoiminnallisen yritysmuodon opettamiseen. 
Satavuotisjuhlaansa viettävä Pohjois-Karjalan Osuuskauppa lahjoittaa 100 000 euroa Karelia-ammattikorkeakoululle. 
Rahat kohdistetaan työelämässä tarvittavien digitaitojen ja osuustoiminnallisen yritysmuodon opettamiseen. 
Toimitusjohtaja **Juha Kivelä** sanoo, että PKO haluaa lahjoituksella vahvistaa maakunnan elinvoimaisuutta, koska noin kaksi kolmasosaa Karelian opiskelijoista jää valmistumisensa jälkeen työskentelemään Pohjois-Karjalaan. Kivelän mukaan ammattikorkeakoululla on merkittävä rooli kaupan alan, palveluliiketoimintojen sekä matkailu- ja ravitsemuskaupan osaajien kouluttamisessa. 
Karelia-ammattikorkeakoulun varainhankintakampanja jatkuu tämän vuoden loppuun saakka. 
PKO on maakunnan suurin yksityinen työnantaja. Se työllistää yli 1 200 ihmistä. 
Tätä on Monte Carlo! Yle seurasi MM-rallin toista kisapäivää, joka oli täynnä huikeita käänteitä – katso tulokset, puhuttavat tilanteet ja videot täältä
Klikkaa jutun kuvaa ja katso koostelähetys toisen päivän tapahtumista.
Erillislaki turvaamaan brittien oleskeluoikeutta Suomessa brexitin jälkeen
Maaliskuun loppuun mennessä rekisteröityneet brittikansalaiset voisivat jatkaa oleskeluaan Suomessa ainakin vuoden 2020 loppuun asti.
EU-ministerivaliokunta on perjantaina puoltanut sisäministeriön ehdotusta valmistella erillislaki Britannian kansalaisten oleskeluoikeuden turvaamiseksi Suomessa. 
Erillislailla valmistaudutaan tilanteeseen, jossa Britannia eroaa EU:sta maaliskuun lopussa ilman sopimusta.
– Erillislailla haluamme varmistaa, että Suomessa nyt asuvat britit voivat jatkaa ongelmitta elämäänsä Suomessa. Heidän tarvitsee vain rekisteröityä maaliskuun loppuun mennessä EU-kansalaisena, sanoo sisäministeri **Kai Mykkänen** tiedotteessa.
Jo aiemmin pääministeri **Juha Sipilä** on kehottanut Suomessa asuvia brittejä [pikaisesti rekisteröitymään Maahanmuuttovirastoon](https://yle.fi/uutiset/3-10599268).
Maahanmuuttoviraston arvion mukaan [Suomessa on runsaat 5 000 brittiä](https://yle.fi/uutiset/3-10608917), jotka joutuvat hakemaan oleskelulupaa, kun Britannia eroaa EU:sta. Osa heistä ei välttämättä täyttäisi oleskeluluvan saamisen ehtoja, EU-ministerivaliokunnan päätöksestä kertovassa tiedotteessa mainitaan.
Määräaikainen erillislaki esitetään säädettäväksi mahdollisimman nopeasti, jotta se saadaan voimaan ennen maaliskuun loppua.
Erillislaki määrittelisi, että maaliskuun loppuun mennessä rekisteröityneet brittikansalaiset voisivat "jatkaa oleskeluaan, asumistaan, työntekoaan ja opiskeluaan sekä sosiaaliturvaan liittyviä etuuksiaan vähintään vuoden 2020 loppuun saakka." Määräajan kestoa vielä tarkastellaan lainvalmistelun aikana.
**Lue lisää:**
[Brexit huolestuttaa Suomessa asuvia brittejä – Kemikaaliviraston tutkijat Jane ja Julian opettelivat kieltä saadakseen Suomen kansalaisuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10610471) [Maahanmuuttovirasto haluaa selvittää Suomessa oleskelevien brittien määrän – Brexit aiheuttaa tuhansien oleskelulupahakemusten ruuhkan](https://yle.fi/uutiset/3-10608917)
Työväen näyttämöpäivät alkaa tänään
Työväen näyttämöpäivillä esiintyy tänä vuonna 13 eri teatteriryhmää.
Mikkelissä Työväen näyttämöpäivät alkaa tänään perjantaina.
Harrastajateattereiden vuosittaisen tapahtuman lipuista on myyty avajaispäivänä noin 70 prosenttia.
Ensimmäiset teatteriryhmät saapuvan kaupunkiin perjantaiaamun aikana.
Työväen näyttämöpäivillä esiintyy tänä vuonna 13 eri teatteriryhmää. Mikkelistä mukaan valittiin Mikkelin poikateatterin esitys Pelkoteatteri.
Poliisilaitoksilla erilaiset tiedotuslinjat seksuaalirikosepäilyissä – Pohjanmaa ei kerro tapauksista
Pohjanmaa on yksi viidestä poliisilaitoksesta, joka ei esitutkintavaiheessa tiedota tapauksista.
Pohjanmaan poliisi tutkii yli seitsemääkymmentä lasten hyväksikäyttöepäilyä.
Poliisi ei kuitenkaan kerro tapauksista tarkemmin julkisuuteen, koska tutkintaa ei haluta vaarantaa, eikä uhrin kärsimystä lisätä. Oulun poliisi päätti toimia tiedottamisessa toisin joulukuussa, kun se päätti tiedottaa epäilyistä ja varoittaa nuoria.
Poliisilaitosten tiedotuslinja vaihteleekin asiassa suuresti. Pohjanmaa kuuluu niiden viiden poliisilaitoksen joukkoon, jotka eivät tiedota epäilyistä esitutkinnan ollessa kesken. 
Pohjanmaalla hyväksikäyttöepäilyjen määrä on pysynyt suurin piirtein samana viimeiset vuodet. Valtaosassa tapauksista epäiltynä on suomalainen.
Tiedot on kerätty joulukuussa Poliisihallitukselta ja Ylen poliisilaitoksille tehdyillä soittokierroksilla. Luvuissa ovat mukana sekä epäilyt lapsen hyväksikäyttöyritykset sekä seksuaalisen hyväksikäytön törkeämmät tekomuodot.
Urheiluseurassa liikkuvilla nuorilla on ikätovereitaan enemmän vammoja – tutkija: "Tekevälle sattuu"
Tutkijan mukaan nuorten vammojen ennaltaehkäisyyn voitaisiin kuitenkin panostaa urheiluseuroissa entistä enemmän.
Urheiluseuroissa liikkuvilla nuorilla esiintyy enemmän akuutteja vammoja ja rasitusvammoja kuin saman ikäisillä seuroihin kuulumattomilla nuorilla, kertoo tuore tutkimus. Tulokset on julkaistu BMC Musculoskeletal Disorders -lehdessä.
Tutkimuksessa oli mukana 1 077 urheiluseuraan kuuluvaa 14–16-vuotiasta nuorta Kuopiossa, Helsingissä, Turussa, Tampereella, Jyväskylässä ja Oulussa sekä 812 urheiluseuraan kuulumatonta verrokkia. 
Tutkimuksen mukaan urheiluseuraan kuuluvilla nuorilla oli selvästi suurempi riski saada vammoja kuin seuroihin kuulumattomilla nuorilla. Urheiluseuraan kuuluvista 60 prosenttia ja seuraan kuulumattomista noin kolmannes raportoi saaneensa joko akuutin tai rasitusvamman edeltävän vuoden aikana.
Tutkimusta on ollut tekemässä muun muassa Kuopion liikuntalääketieteen tutkimuslaitos. Itä-Suomen yliopiston dosentin, ylilääkäri **Kai Savosen** mukaan tärkein selitys on se, että tekevälle sattuu.
– Tutkimuksessa havaittiin, että kun suljetaan pois vapaa-ajan liikunta ja koululiikunta, niin urheiluseuroissa liikkuville nuorille sattui enemmän vammoja.
Terve järki auttaa vammojen välttämisessä
Kaikkia urheiluvammoja ei Savosen mukaan edes voi välttää. Urheiluseuroissa tehdään jo nyt vammoja ennaltaehkäisevää työtä, mutta aina voidaan parantaa.
– Rasitusvammojen kohdalla riittää terve järki. Jos tuntuu siltä, että kuormitus on liikaa eikä lyhyt lepo auta, niin treenaamista pitää jotenkin muuttaa.
Äkillisiä vammoja taas pystyy ennaltaehkäisemään Savosen mukaan esimerkiksi oikeanlaisten välineiden ja sääntöjen avulla.
– Varusteiden tulee olla esimerkiksi oikeankokoiset ja asianmukaisessa kunnossa. Säännöistä voisi ottaa sellaisen rautalankaesimerkin, että jääkiekossa taklaaminen kielletään tietyn ikäisiltä.
Tutkimuksessa mukana olleet harrastivat yleisimpiä liikuntalajeja: koripallo, maastohiihto, salibandy, voimistelu, jääkiekko, suunnistus, luistelu, jalkapallo, uinti ja yleisurheilu. 
Akuuteista vammoista yleisimpiä olivat ranteen, käden ja jalkaterän vammat kummassakin ryhmässä. Sen sijaan rasitusvammoista yleisimpiä olivat polven, lonkan, nivustaipeen ja lantion alueen vammat urheiluseuranuorilla, kun taas seuraan kuulumattomilla oli yleisimmin ranteen ja käden alueen rasitusvammoja.
TELS-monikeskustutkimusta tehdään kuudella paikkakunnalla. 
Toimeentulotukipäätökset tehdään taas ajallaan Lappeenrannassa 
Hakemusten käsittelyyn saatiin lisää työntekijöitä.
Toimeentulotukihakemusten käsittelyajat ovat nopeutuneet Lappeenrannassa. 
Loppuvuodesta 2018 hakemusten käsittelyyn saatiin lisää työvoimaa, joten toimeentulotukipäätösten käsittelyaika on pysynyt tavoitteessaan eli seitsemässä arkipäivässä. 
Viime keväänä aluehallintovirasto pyysi Lappeenrannalta selvitystä toimeentulohakemusten käsittelystä. 
Hakemusten käsittely oli [keväällä valtakunnan hitainta](https://yle.fi/uutiset/3-10373591) Lappeenrannassa.
Keski-Pohjanmaan maakuntamuseo alueelliseksi vastuumuseoksi?
Vastuumuseo saa valtionosuutta, jos se täyttää kaikki lain edellytykset.
Keski-Pohjanmaan maakuntamuseo eli K.H. Renlundin museo aikoo hakea alueellisen vastuumuseon statusta.
Kokkolassa sijaitsevan museon toiminta-alueeksi tulisi koko maakunta. Sen vastuulle kuuluisi jatkossa kolme tehtävää: alueellisen museotoiminnan sekä taiteen ja visuaalisen kulttuurin edistäminen ja asiantuntijavastuu kulttuuriympäristöstä.
Valtionosuutta vastuumuseo saa, jos se täyttää kaikki lain edellytykset. Lisäksi museo voisi erikoistua ITE- ja Outsider-taiteen asiantuntijaksi. Uuden statuksen myöntää opetus- ja kulttuuriministeriö neljäksi vuodeksi kerrallaan.
Nykyinen maakuntamuseojärjestelmä lakkaa ensi vuoden alussa. Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina. Uutta statusta on haettava helmikuun aikana 20.2. mennessä. 
Influenssaepidemia käynnistynyt Varsinais-Suomessa
Lokakuun alusta lähtien sairaanhoitopiirin tartuntatautirekisteriin on tullut 169 A-influenssatapausta.
Influenssaepidemia on käynnistynyt Varsinais-Suomessa. Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin mukaan influenssanäytteistä hieman yli kymmenen prosenttia on positiivisia.
Lokakuun alusta lähtien tartuntatautirekisteriin on tullut sairaanhoitopiirin alueella 169 A-influenssatapausta ja 7 B-influenssatapausta. Rs-virukseen on sairastunut yhdeksän ihmistä.
Influenssapotilasmäärät sairaaloissa ovat olleet melko vähäisiä. Myös päivystyksessä on käynyt tänä vuonna vähemmän väkeä influenssan vuoksi, kuin viime vuonna.
Selinille potkut HIFK:sta – Pikkarainen heti vastuuvalmentajaksi
Ari-Pekka Selin saa lähteä HIFK:n päävalmentajan paikalta. Jarno Pikkarainen ottaa jo nyt valmennusvastuun. 
Jääkiekon SM-liigan HIFK vaihtaa päävalmentajaa. **Ari-Pekka Selin** sai lähteä ja valmennusvastuun ottaa välittömästi valmennustiimissä työskennellyt **Jarno Pikkarainen.**
Pikkarainen teki viime syksynä IFK:n kanssa kaudet 2019-2021 kattavan päävalmentajasopimuksen, mutta nousee valmennusvastuuseen jo nyt.
– Päätimme aikaistaa valmennusvastuun siirtymistä Seliniltä Pikkaraiselle, kommentoi IFK:n urheilujohtaja **Tobias Salmelainen** seuran verkkosivuilla.
– Kiitämme Ari-Pekka Seliniä hänen IFK:n eteen tekemästään työstä ja toivotamme hänelle menestystä jatkoon, Salmelainen jatkoi.
Selin oli HIFK:n päävalmentajana viime kaudesta lähtien. Pikkarainen on ollut Selinin apuvalmentajana saman ajan. Sitä ennen hän toimi TPS:ssä pää- ja apuvalmentajana.
HIFK on Liigassa seitsemäntenä, pisteen päässä suorasta pudotuspelipaikasta.
[Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005977401.html) Selin siirtyy ensi kaudeksi Porin Ässiin.
**Lue myös:**
 [SM-liigaillassa maali-ilottelua – näin Ilveksen Ruotsalainen nosti Ilveksen tappioasemasta hattutempullaan](https://yle.fi/urheilu/3-10611518) 
 [HIFK ponnahti kuuden joukkoon valmentaja Selinin juhlapelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10597983) 
 [HIFK-käskijällä Ari-Pekka Selinillä on edessään uuden työpaikan etsintä: "Aika harvakseltaan on puhelin soinut, jos ollenkaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10534645) 
Timonen haltioitunut Heiskasesta: ”Mieleen tulee Paul Coffey ja Ray Bourque”
Kimmo Timonen ei säästellyt ylisanoja puhuessaan Miro Heiskasesta Yle Urheilulle NHL:n tähdistöottelun yhteydessä.
**SAN JOSE.** **Kimmo Timonen** tietää jotakin puolustajan pelaamisesta NHL:ssä. Kuopiolaislähtöinen Timonen debytoi Nashville Predatorsin riveissä kaudella 1998-1999, minkä jälkeen tilille kertyi yli 1100 NHL-ottelun lisäksi muun muassa Stanley Cup-sormus Chicago Blackhawksin riveistä. 
Timonen, joka lopetti uransa Stanley Cup-juhliin kesällä 2015, osallistuu alkavan viikonlopun tähdistöottelutapahtumaan San Josessa televisiokommentaattorin roolissa.
Yle Urheilu tapasi Timosen torstaina All Star- viikonlopun mediapäivässä, missä tämä ei säästellyt ylisanoja puhuessaan tähdistöottelun suomalaisdebytantista **Miro Heiskasesta.**
Dallas Starsin riveissä sensaatiomaista tulokaskautta pelaava Heiskanen lienee lähes varmasti ehdolla tulevana kesänä vuoden parhaan tulokkaan palkintoon. Palkinnon todennäköisin voittaja tällä hetkellä on Vancouverin **Elias Petterson**, mutta yhtä selvä kakkonen on Heiskanen.
– Mirosta nousee esiin monikin asia. Ensimmäisenä silmään iskee liikkuvuus ja luistelutaito, niillä päästäänkin jo aika pitkälle. Eikä vielä olla puhuttu mitään kiekonkäsittelystä tai laukauksesta, Timonen sanoo.
Coffey ja Bourque
Luistelu todellakin lienee Heiskasen pelin kenties vaikuttavin osa-alue. Liikkeen sulavuus ja kepeys, ja toisaalta suorastaan täydellisyyttä hipova terän käyttö, hurmaavat NHL-kansan illasta toiseen. Nykypelaajista vastaavaan kykenee käytännössä vain San Josen Erik Karlsson.
– Omalta ajalta tulee mieleen sellainen neljänelonen, Kimmo Timonen, Timonen repeää nauruun.
– Mutta vakavasti, tuollaista luistelutaitoa, mikä hänellä on, sellaista saa hakea aika kaukaa. Nykypäivänä NHL:ssä on paljon hyvin liikkuvia puolustajia, mutta kuka liikkuisi yhtä hyvin kuin Miro, sellaista on vaikea löytää. Mieleen tulee lähinnä **Paul Coffeyn** ja **Ray Bourquen** kaltaiset pelaajat, KalPassa kiekkokasvatuksensa saanut Timonen vakavoituu.
Heiskasen sensaatiomaisen tulokaskauden poikkeuksellisuutta vain alleviivaa suomalaisnuorukaisen ikä. Harva puolustaja pystyy 19-vuotiaana dominoimaan NHL:ssä puolustajan paikalta, kuten Heiskanen on tehnyt.
– Se ei missään nimessä ole helppoa. Yleensä nuorien pakkien kohdalla puhutaan useammasta vuodesta, että nämä saavat kunnolla pelistä kiinni. Kaikki tapahtuu niin paljon nopeammin. Miron kohdalla valmiudet kertovat omaa kieltään hänen lahjakkuudestaan.
– Hän on päässyt pelaamaan kovia pelejä SM-liigassa, olympialaissa ja muuta. Ehkä ne kokemukset nyt kantavat täälläkin. Ihan uskomaton suoritus olla 19-vuotiaana NHL:n tähdistöpelissä. Ei voi kuin hattua nostaa, Timonen pyörittelee päätään.
Eikä Heiskanen ole ainoa suomalaisnuorukainen, joka on noussut parin viime vuoden aikana suoraan tähtiin NHL:ssä. **Patrik Laineen** tililtä löytyy jo yli sata NHL-maalia. **Mikko Rantanen** johti syksyllä NHL:n pistepörssiä viikkokaupalla. **Sebastian Aho** on Carolinan ylivoimaisesti tärkein ja paras pelaaja. 
Kaikki edellä mainitut pelaajat ovat alle 23-vuotiaita. 
Timonen ihailee nuorten pelaajien pelirohkeutta ja itseluottamustasoja.
– Heiskanen, Aho, Laine, Rantanen, Teräväinen ja niin edelleen. Nämä jätkät ovat omissa joukkueissaan aivan kärkirooleissa. Tietysti tuollaisessa roolissa pitää ollakin uskallusta ja rohkeutta tehdä koviakin ratkaisuja. Tämä on todella hienoa suomalaisen jääkiekon ja sen tulevaisuuden kannalta. Nämä jätkät ovat lapsille hienoja esimerkkejä.
”Elämä ja maailma muuttuu, jääkiekko sen mukana”
Maailma on muuttunut ja se näkyy myös siinä, miten nuoret pelaajat nykyään tulevat NHL:ään. Tulokkaita ei enää tungeta pukuhuoneen siivouskomeroon, eivätkä nykynuoret sinne suostuisi menemäänkään.
– Ei minun aikana menty tuolla tavalla sisään. Mentiin penkin alle, jos siellä ylipäätään mitenkään päin uskallettiin olla, Timonen nauraa.
– Kulttuuri on nyt niin erilainen. Keski-ikäkin taisi silloin olla lähempänä kolmeakymmentä, kun se nyt on varmasti kaksikymmentäviisi. Liiga on nuorentunut jatkuvasti. Sitten, kun joku Heiskanen on noin valmis paketti, niin ei siinä sivuilleen tarvitse katsella. Elämä muuttuu, maailma muuttuu ja jääkiekko sen mukana, Timonen päättää.
**Lue myös:**
 [Tähdistöotteluun valittu Miro Heiskanen Dallasin maalitykkinä](https://yle.fi/urheilu/3-10579767) 
Hartola palaa lähtöruutuun sotekiinteistökaupoissa
Aiemmat yritykset ovat rauenneet, kun valtion tiukentuneet lainaehdot tulivat kauppojen tielle. 
Hartola joutuu aloittamaan sotekiinteistökauppansa alusta. 
Tiukentuneet ARA-lainaehdot vaikeuttivat syksyllä kaupantekoa. Sekä Esperi Care että Mehiläinen ovat perääntyneet ostotarjouksestaan.
Kunta haluaisi kuitenkin eroon Kotisalo-kiintestöistään. Esperi on edelleen kiinnostunut pitkäaikaisesta vuokrauksesta, ja nyt myös Attendo on tehnyt tunnusteluja kunnan kanssa.
Kunnanjohtaja ehdottaa kunnanhallitukselle, että kunta pyytäisi uudelleen tarjouspyyntöjä helmikuun loppuun mennessä Kotisalo-kokonaisuuden ostosta tai vuokrauksesta 15 vuoden sopimuksella. 
Telian liikevoitto laski viime vuonna – Bonnier-kauppa etenee suunnitellusti
Muutoshankkeiden tulokset eivät toteutuneet odotetusti, haasteet näkyvät erityisesti Ruotsissa.
Teleoperaattori Telian liikevoitto laski viime vuonna 4,3 prosenttia vuodesta 2017. Koko vuoden oikaistu liikevoitto oli noin 1,4 miljardia euroa eli reilut 14 miljardia kruunua.
Lasku oli viimeisellä neljänneksellä varsin tuntuvaa. Loka–joulukuussa liikevoitto laski edellisvuodesta peräti 18,7 prosenttia.
Yhtiö kertoo tiedotteessaan, että muutoshankkeiden tulokset eivät toteutuneet odotetussa aikataulussa ja että viivästymiset näkyivät erityisesti Ruotsin-toiminnoissa. Haasteet eivät ole poistuneet, mutta yhtiö uskoo, että tilanne Ruotsissa kohenee tänä ja ensi vuonna.
– Pyrimme kasvattamaan ydinpalveluista saatavia tuloja keskittyen kasvattamaan käyttäjäkohtaista keskihintaa ja vahvistamaan edelleen kustannuslähtöisyyttä, sanoo Telian toimitusjohtaja Johan Dennelind tiedotteessa.
Telia ilmoitti kesällä ostavansa Bonnierin tv-toiminnan – kaupassa siirtyy muun muassa MTV
Telia ilmoitti viime heinäkuussa ostavansa mediayhtiö Bonnierin televisioliiketoiminnan. Kaupassa Telialle siirtyvät suomalainen MTV, ruotsalainen TV4 ja maksutelevisioyhtiö C More.
Kauppahinta on 9,2 miljardia kruunua eli noin 886 miljoonaa euroa.
Tulostiedotteessaan Telia sanoo jatkavansa Bonnier-kaupan edistämistä. Kesällä kerrottiin kaupan vaativan viranomaisen hyväksynnän ja arvioitiin kaupan toteutuvan tämän vuoden toisella puoliskolla.
– Näkemys kaupan sinetöimisestä vuoden 2019 toisella puoliskolla on ennallaan, tiedotteessa sanotaan.
Kuhmossa puretaan vanhoja kerrostaloja säästösyistä
Kerrostalon purkaminen maksaa itsensä takaisin jo puolessatoista vuodessa ylläpitokustannusten säästöinä.
Kuhmon Piilolankankaalla puretaan vuonna 1975 rakennettua asuinkerrostaloa osoitteessa Karhunpolku 5.
Yksi purettavan rakennuksen rapuista on ollut tyhjillään 10 vuotta, yksi kolme vuotta ja viimeinen tyhjennettiin viime syksynä. Asukkaille löydettiin korvaavat asunnot.
Terva-asuntojen isännöitsijä **Pasi Tervon** mukaan purkaminen oli ehdottomasti kannattavaa. Rakennuksen purkukustannukset katetaan puolessatoista vuodessa rakennuksen ylläpitokustannuksista saaduilla säästöillä.
Purku-urakasta vastaa TerraWise Oy, joka on tehnyt Kuhmon kaupunkikonsernin kanssa sopimuksen kahdeksan rakennuksen purkamisesta lähiaikoina. Karhupolun kerrostalo on toinen purku-urakkaan kuuluva talo.
Purkutöiden arvioidaan valmistuvan helmikuun aikana. Tulevana kesänä alue tasataan ja paikalle istutetaan nurmikkoa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Koirat eivät tingi tyylistä edes pakkasella – katso yleisön hellyttävät kuvat!
Puoli seitsemän etsi Suomen tyylikkäintä ja lämpimintä lemmikkipukeutujaa. Kuvia tuli lähes 600.
Villapaita, takki, hattu ja tossut. Myös lemmikit täytyy pukea asianmukaisesti talven viimaa vastaan. Eri koirarodut kestävät pakkasta toki eri tavoin, mutta [ensimmäisenä niillä jäätyvät tassut ja korvat](https://yle.fi/uutiset/3-8576435).
Pyysimme yleisöltä kuvia lemmikkien talvityylistä. Kuvia tuli lähes 600! Tässä pieni otos lämpimimmistä ja hauskimmista tyyleistä.
**1. Santeri**
**2. Väinö**
**3. Yrjö**
**4. Nova, Roihu ja Pauhu**
**5. Indy**
**6. Ilona**
**7. Onni**
**8. Hubert ja Rudolfina**
**9. Avalon**
**10. Äijä ja Bondi**
Katso lisää lemmikkien tyylistä täältä [videolta](https://areena.yle.fi/1-50057043).
Porin kaupunginjohtaja: Ilmaiset bussimatkat lastenrattaiden kanssa kulkeville olisi hyvä vakinaistaa
Porissa ja Ulvilassa alkaa helmikuun alussa kokeilu, jossa lastenvaunujen kanssa kulkevat voivat matkustaa maksutta.
Porin virkamiesjohto suhtautuu myönteisesti ajatukseen, että maksuton joukkoliikenne lastenvaunujen kanssa kulkeville muuttuisi pysyväksi käytännöksi.
Helmikuun alussa alkavassa[ kokeilussa](https://yle.fi/uutiset/3-10612301) 0–5-vuotiaan lapsen kanssa kulkevan ei tarvitse maksaa lippua, jos lapsi on rattaissa tai vaunuissa. Edellytyksenä on, että bussissa on tilaa. Kokeilu alkaa Porissa ja Ulvilassa.
Porin kaupunki [on varannut](https://yle.fi/uutiset/3-10423496) kokeiluun 130 000 euroa ja Ulvilan kaupunki 15 000 euroa. Kokeilu jatkuu nykyisillä päätöksillä niin kauan, kuin rahat riittävät. Viimeistään kokeilu päättyy vuoden lopussa.
Kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** sanoo toivovansa, että helmikuun alussa alkavasta kokeilusta saadaan hyviä tuloksia ja perheet ottavat ilmaiset matkat käyttöön. Luukkosen mukaan olisi Porin kannalta hyvä, jos kokeilu pystytään muuttamaan pysyväksi käytännöksi.
Kemissä on avattu uusi päiväkoti – uudisrakennuksen tekeminen on jumissa valituksen takia
Ammattiopisto Luovin tiloihin on avattu päiväkoti Kemin Karjalahdella.
Kemissä on otettu tällä viikolla käyttöön uusi päiväkoti. Karjalahdelle ammattiopisto Luovin käytössä oleviin tiloihin avatussa päiväkodissa on tällä hetkellä noin 20 lasta. Tässä vaiheessa tiloihin on suunniteltu noin 50 hoitopaikkaa.
Kemin kaupungin varhaiskasvatusjohtaja **Kaisa Rauvala** kertoo, että päivähoidon kysyntä on kasvanut eikä vapaita paikkoja ole ollut tarjolla, joten tilat on otettu käyttöön nopealla aikataululla tässä kuussa.
– Meille on tullut vuodenvaihteessa uusia päivähoidon tarvitsijoita ja osa asiakkaista on muuttanut hoitosopimuksen työn vuoksi suuremmaksi, mikä vaikuttaa ryhmien muodostamiseen, sanoo Rauvala. 
Perheet voivat hakea lapselleen uutta päivähoitopaikkaa Karjalahdelta tai siirtoa toisesta hoitopaikasta, jos esimerkiksi sisarukset halutaan samaan paikkaan.
Tilapäisjärjestelyille voi olla tarvetta kevään mittaan
Karjalahden tilojen käyttöönotto liittyy laajemmin päivähoidon tilapäisjärjestelyihin, joihin Kemissä varaudutaan kevään mittaan.
Karjalahdelle voidaan siirtää lapsia esimerkiksi Kaivolinnan vuoropäiväkodista, jos rakennuksen sisäilmaa ei saada puhdistettua riittävän tehokkaasti. Rauvalan mukaan suunnitelmissa on myös luopua Möllärinrannan päiväkodista, joka toimii vuokratiloissa kerrostalon alakerrassa.
Kemiin suunnitellun uuden päiväkodin rakentaminen Pajarinrantaan on jumissa kilpailutuksesta tehdyn valituksen takia. Tähän uuteen lähes 200-paikkaiseen päiväkotiin piti siirtää lapset Kaivolinnan, Ruutin ja Möllärinrannan päiväkodeista. 
Viikonloppuna lasketaan taas talvilintuja
Jo neljättätoista kertaa järjestettävä Pihabongaus on tuottanut arvokasta tietoa esimerkiksi muutoksista talvilintujen määrissä.
Tulevana viikonloppuna pääsee taas laskemaan lintuja jokatalvisessa Pihabongaus-tapahtumassa.
Lintujen suojelu- ja harrastusjärjestö Birdlifen järjestämässä tapahtumassa tarkkaillaan lintuja esimerkiksi omalla pihalla tunnin ajan, joko lauantaina tai sunnuntaina.
Tunnin aikana havaitut lintulajit ja kunkin lajin määrät ilmoitetaan Birdlifelle viimeistään ensi viikon perjantaina. Havaintotiedot voi välittää joko netin kautta tai postikortilla.
Jo neljättätoista kertaa järjestettävä Pihabongaus on tuottanut arvokasta tietoa esimerkiksi muutoksista talvilintujen määrissä.
Oulun poliisin tiedottaminen epäillyistä seksuaalirikoksista on herättänyt keskustelua – poliisi päätti tiedottaa ja varoittaa muita nuoria
Erityisen tarkkaan tiedottamislinja punnitaan seksuaalirikoksissa etenkin silloin, kun uhri on lapsi. 
Poliisin tiedottaminen on herättänyt runsaasti keskustelua sen jälkeen, kun Oulun poliisi kertoi joulukuussa julkisuuteen lapsiin kohdistuvista seksuaalirikosepäilyistä, joita se tutkii. 
Ylen soittokierros poliisilaitoksiin kertoo monien poliisien olevan sitä mieltä, että vastaavia tapauksia on tutkinnassa eri puolilla Suomea. Oulu päätti tiedottaa ja varoittaa muita nuoria asiasta. 
Poliisi ei kerro esitutkinnoista, jos se voi vaarantaa tutkinnan tai lisätä uhrin kärsimystä. Oulun poliisi teki Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario **Markus Kiiskisen** mukaan tiedottamispäätöksen sillä perusteella, että yksi tapauksista oli poikkeuksellisen törkeä ja samaan aikaan tutkinnassa oli useita muita rikoksia, joissa tekotapa oli samantyyppinen. 
Erityisen tarkkaan tiedottamislinja punnitaan seksuaalirikoksissa etenkin silloin, kun uhri on lapsi. Nämä tutkinnat ovat erityisen arkaluonteisia.
Poliisi ei halua aiheuttaa ylimääräistä tuskaa uhreille. Tapauksen yksityiskohtia avaamalla poliisi voi tulla loukanneeksi uhrin oikeutta määrätä omista asioistaan ja jopa paljastaa tahtomattaan uhrin henkilöllisyyden.
Lain mukaan poliisi voi tiedottaa esitutkinnasta muun muassa asian yhteiskunnallisen merkityksen, sen herättämän yleisen mielenkiinnon, rikoksen selvittämisen tai uuden rikoksen estämisen perusteella. 
Oulun poliisilaitos tutkii tällä hetkellä 132 lapsiin kohdistunutta hyväksikäyttöepäilyä, joista yhdeksästä on tiedotettu vastikään julkisuuteen.
**Lue koko juttu:** [Tuhat tutkintaa, joista ei kerrota – Ylen selvitys kokoaa tietoa seksuaalirikosepäilyistä eri puolilta Suomea ja valottaa, mikä tekee Oulun tapauksesta “ilmiön”](https://yle.fi/uutiset/3-10611327)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Suomalaispari lähtee ensimmäisiin EM-kisoihinsa tavoittelemaan puhdasta suoritusta – "Keskittyminen pitää olla hetkessä ja antaa mennä"
Jäätanssin suomalaispari Juulia Turkkila – Matthias Versluis aloittaa uransa ensimmäisen EM-urakan perjantaina jäätanssin rytmitanssissa.
**Juulia Turkkila** on edustanut Suomea arvokisoissa yksinluistelussa, mutta parina EM-kokemus on ensimmäinen. Jäätanssiparina on nyt kolmatta kautta **Matthias Versluis** ja kaksikko on mielissään arvokisaedustuksesta.
– Hyvällä fiiliksellä lähdemme kisaamaan, valmistautumisjakso oli hyvä. Olemme valmiita tähän, Turkkilä kommentoi.
– On tosi tärkeää, että pääsemme heti kolmen vuoden jälkeen isoon kisaan. On hyvä tulevaisuutta ajatellen, että pääsemme isoon kisaan näin varhain, Versluis jatkoi.
Pari on tehnyt tällä kaudella uudet ennätyspisteensä, ja kehitys on ollut jatkuvaa. EM-kisoista ei vielä tavoitella sijoituksia, vaikka paikka vapaatanssissa, 20:n parhaan joukossa onkin realistinen.
– Meillä on vain suoritustavoitteita. Meidän tehtävämme on luistella mahdollisimman puhtaasti ohjelmat ja se sitten riittää, mihin riittää. Tavoite on suorituksessa, Turkkila kertoi.
Turkkila ja Versluis matkaavat keväällä myös MM-kisoihin. Pari tietää, mitä menestyminen vaatii.
– Se vaatii hyvää ja puhdasta suoritusta. Keskittyminen pitää olla hetkessä ja antaa vaan mennä. Tämä kokemus antaa meille paljon tsemppiä jatkoon, pari lupasi.
**Lue myös:**
 [Lindfors upeasti mitalitaistelussa EM-kisoissa lyhytohjelman jälkeen – katso suomalaisnaisten luistelut](https://yle.fi/urheilu/3-10610899) 
 [Jännittävä kisaviikko alkamassa – katso tästä taitoluistelun EM-kisojen lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-10607852) 
VPS:n kausikorttien tarjousmyynti onnistui – SJK:lla myynti vielä laahaa
Huhtikuussa käynnistyvän Veikkausliigan kausikorttimyynti on jo vauhdissa. Vaasassa onnistui tarjouskampanja heti syksyllä kauden päätyttyä, mutta Seinäjoella jouduttiin odottamaan sarjatason ratkeamista.  
Seinäjoen Jalkapallokerhon kausikorttimyynti on jäljessä edellisvuosien myynnistä. Siihen vaikuttaa se, että myynti alkoi normaalia myöhemmin, koska sarjatason ratkeamista jouduttiin odottamaan kauden loppuun asti. Toisaalta myös menestys vaikuttaa henkilöasiakkaiden ostopäätöksiin.
Vaasan Palloseuralla tilanne on päinvastainen, sillä kausikorttimyynti tuplaantui syksyn tarjouskampanjan ansiosta. Yleisesti ottaen uskotaan, että myyntiä vauhdittaa se, että tulevana kesänä pelataan jälleen kolmen joukkueen Pohjanmaan liigaa.
Kausikorttimyynnissä on kaksi piikkiä, joista toinen heti kauden päätyttyä ja toinen juuri ennen kauden alkua. SJK:ssa uskotaan vielä myynnin kiihtyvän.
Yritysmyyntiä ei menestys tai menestymättömyys tunnu hetkauttavan.
– Yhteistyökumppaneiden kanssa on positiivinen vire, sillä yritysten kanssa tehdään monipuolista toiminnallista yhteistyötä, josta hyötyy kumpikin, kertoo Matias Lampinen SJK:n myyntitiimistä.
Jalkapallon Veikkausliigaan nousseen Kokkolan KPV:n kausikortit ovat luonnollisesti myyneet hyvin. Tammikuun jälkeen kortteja on myyty enemmän kuin koko viime kauden aikana yhteensä eli viisisataa.
Veikkausliiga käynnistyy huhtikuussa. VPS ja SJK avaavat tänään Suomen Cupin kautensa keskinäisellä kohtaamisella Seinäjoella.
Viikonlopun Prix de Amerique -suurkilpailussa nähdään kempeleläisen ravivalmentajan opissa ollut hevonen
Maailmantähti Readly Express sai ravioppinsa nelisen vuotta sitten kempeleläisen Timo Niemelän tallilla. 
Sunnuntaina Pariisissa ravattavassa Prix de Amerique -suurkilpailussa on myös suomalaisjännitettävää. Perinteisen arvokilpailun viime vuoden voittaja ja nytkin suosikkeihin kuuluva Readly Express tulee suomalaisvalmennuksesta. 
Huippuvalmentaja **Timo Nurmoksen** maailmantähti sai ravioppinsa viisi vuotta sitten ehkä hieman yllättäenkin Kempeleessä Niemelän veljesten tallilla. Nurmos ja Niemelät ovat tehneet pitkään yhteistyötä. 
– Kempeleessä opetetaan nuoria varsoja ravihevosen ja -tallin tavoille, kertoo ravivalmentaja **Timo Niemelä**.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Vaasan keskussairaala kaipaa rintamaidon luovuttajia
Keskussairaalassa on tällä hetkellä melko paljon keskosia, joille tarvitaan maitoa.
Rintamaidon luovuttajista on pulaa Vaasan keskussairaalassa. Tarve on suuri, sillä luovuttajia on tällä hetkellä vähän ja keskosia melko paljon. 
Keskussairaalan maitokeittiö ostaa nyt rintamaitoa niin paljon kuin sitä on mahdollista saada. Maidosta maksetaan noin 20 euroa litralta.
Keittiöllä maito tutkitaan ja pasturoidaan. Rintamaitoa kerätään keskussairaalassa hoidossa oleville vastasyntyneille. 
Luovuttajan on oltava terve, tupakoimaton äiti, joka syö terveellisesti eikä mielellään käytä mitään lääkkeitä. 
Jyväskylä palkkaa uudenlaisia vanhustyöntekijöitä
Vanhuksilla voi olla esimerkiksi yksinäisyyteen, kaltoinkohteluun tai päihteiden käyttöön liittyviä ongelmia. 
Jyväskylä vastaa vanhusten palvelutarpeen lisääntymiseen perustamalla vanhuspalveluihin kaksi uutta virkaa.
Kaupunki pestaa valvonta- ja ostopalvelutiimiin nyt jo neljännen valvontakoordinaattorin. Valvonnan tarvetta on lisännyt erityisesti palvelusetelin käytön yleistyminen. Toinen uusi virka on erityistä tukea tarvitsevia vanhuksia palveleva sosiaalityöntekijä.
Vanhuksilla voi olla esimerkiksi yksinäisyyteen, kaltoinkohteluun tai päihteiden käyttöön liittyviä ongelmia. 

Italiassa tuomioistuin suosittelee oikeudenkäyntiä sisäministerin turvapaikkapolitiikasta
Salvini esti viime vuonna Sisiliaan pyrkineiden 150 siirtolaisen pääsyn ulos laivasta.
Italiassa tuomioistuin linjasi torstaina, että sisäministeri **Matteo Salvini** tulisi asettaa oikeuden eteen turvapaikkapolitiikastaan. 
Linjaus koskee viime vuoden elokuun tapausta, jossa Salvini esti siirtolaisia kuljettaneen Italian rannikkovartioston aluksen pääsyn maihin. Asiasta uutisoi torstaina muun muassa [Guardian](https://www.theguardian.com/world/2019/jan/24/court-in-italy-rules-matteo-salvini-should-be-tried-for-kidnapping). 
Syyttäjät aloittivat Sisiliassa elokuussa tutkinnan Salvinin toimista sen jälkeen kun tämä kielsi Diciotti-aluksessa olevia siirtolaisia astumasta maihin. Alus jäi useiksi päiväksi jumiin Sisilian satamaan, eikä siirtolaisia päästetty heti ulos. Aluksessa oli 150 ihmistä.
Lopulta katolinen kirkko, Irlanti ja Albania suostuivat ottamaan vastuun pääosin Eritreasta lähteneistä siirtolaisista. 
Salvinin toimia on tutkittu muun muassa vallan väärinkäyttämisenä. Koska Salvini on hallituksen ministeri, mahdollisista oikeustoimista päättäminen on kansanedustajien ja senaattorien käsissä.
– Voin saada jopa 15 vuoden vankeustuomion, koska olen estänyt laittomien rantautumisen Italiaan. Olen sanaton, äärioikeistolainen Salvini kirjoitti Facebookissa. 
Salvini vakuutti, että hän ei pelkää eikä anna periksi asiassa. 
– Jos se, mitä tein, tarkoittaa, että olen kidnappaaja, sitten voitte pitää minua kidnappaajana tulevina kuukausina, hän sanoi. 
Salvini sanoo olevansa vakuuttunut siitä, että hänellä on oman puolueensa senaattorien tuki takanaan. 
Hallituskumppani Viiden tähden liikkeen tuki on epävarmemmalla pohjalla. Populistiliikkeen keskeisiä periaatteita on, että tutkinnan alla olevien poliitikkojen on erottava.
Myrskyyn joutunut alus
Viime päivinä Salvini on ottanut kantaa myös toisen laivan kohtaloon. Hän on kieltänyt Italiaa lähestyvän saksalaisen avustusjärjestön SeaWatch 3 -pelastusaluksen rantautumisen. Alus pelasti 47 siirtolaista Libyan edustalla ja järjestö oli pyytänyt suojaa Italiasta talvisten ja myrskyisten sääolosuhteiden vuoksi. 
Järjestö tviittasi kohdanneensa Välimerellä olevan myrskyn seitsemän metriä korkeat aallot. Alueella on torstaina Ylen meteorologin havaittu voimakas matalapaine, johon on liittynyt muun muassa runsasta salamointia. 
Salvini kutsui tapausta provokaatioksi ja ehdotti, että alus menisi Maltalle. Salvinin hallituskollega **Luigi Di Maio** puolestaan ehdotti laivalle seilaamista Ranskaan. 
Salvini sai kritiikkiä laivan matkaan puuttumisesta parlamentin oppositiopoliitikoilta. Lopulta Palermon kaupunginjohtaja Sisiliassa tarjoutui vastaanottamaan aluksen. 
**Lue myös:** 
 [Italian siirtolaisriita: Sisäministerin toiminta tutkinnan alle](https://yle.fi/uutiset/3-10370981) 
 [Italia uhkaa lakkauttaa maksunsa EU:lle – sisäministeri ja presidentti rajussa pakolaisriidassa](https://yle.fi/uutiset/3-10368622) 
Suolan käyttö lisääntyy tuhansilla tiekilometreillä – luontoystävällisempiäkin aineita olisi, mutta ne ovat kalliita
Lähivuosina suolaus lisääntyy noin 10 000 tiekilometrillä.
Suomen teitä suolataan jatkossa selvästi enemmän kuin viime vuosina. Teiden suolausta lisätään koko maassa noin viidenneksellä lähivuosina.
Syynä on se, että valtio korotti useiden vilkasliikenteisten teiden hoitoluokkia hankalien talvisäiden takia.
– Talvihoito paranee jopa 11 000 tiekilometrillä. Suurin osa muutoksista nähdään pääteillä, kertoo sähköpostitse Väyläviraston ylitarkastaja **Otto Kärki**.
Lisäksi tarvittaessa suolattavia teitä on nyt 15 000 kilometriä eli 4 000 kilometriä aiempaa enemmän.
Esimerkiksi pohjalaismaakunnissa suolataan 600 uutta tiekilometriä tänä vuonna. Valtatie 8:lla urakoitsijat suolaavat nyt ahkerammin muun muassa Vaasan etelä- ja Kokkolan pohjoispuolella.
Liukkautta estetään nykyisin pääosin suolaliuoksella, joten tienpintoihin ei päädy yhtä paljon suolaa kuin vielä 90-luvulla. Silti osa suolasta päätyy ympäristöön. 
Autoilijat kiittävät, luonto ei
Myös vaihtoehtoisia liukkaudentorjuntakeinoja on olemassa, mutta hinta jarruttaa niiden käyttämistä.
– Ympäristöystävällisempää kaliumformiaattia on käytetty Etelä-Suomen pohjavesialueilla jo vuosia. Myös Raippaluodon sillalla ja lentokentillä on käytössä formiaatteja, kertoo Otto Kärki.
Formiaattien etuna on se, että ne ehtivät hajota vedeksi ja hiilidioksiksi ennen pohjaveteen valumista.
Ylitarkastaja Kärjen mukaan monilla pohjavesialueilla voidaan siirtyä käyttämään vaihtoehtoisia aineita, kun urakat kilpailutetaan uudestaan. Mutta ei silti kaikkialla.
– Nämä aineet maksavat kymmenen kertaa enemmän kuin suolaliuos, joten joka tielle niitä ei voida käyttää.
Väylävirasto korottaa myös vilkkaiden ja keskivilkkaiden teiden hoitoluokkia. Liikenneturvallisuuden kannalta suunta on hyvä, mutta ympäristölle välttämättä ei.
– Pohjavesille lisäsuola on huono asia, vaikka pohjavesialueilta löytyykin suojauksia pohjalaismaakunnistakin hyvin. Suolahan esimerkiksi ruostuttaa vesiputkia, ja tutkimusten mukaan runsas määrä aiheuttaa esimerkiksi eliöille turvotusta, kertoo tienpidon suunnittelija **Elina Granqvist** Etelä-Pohjanmaan ELY-keskuksesta.
Jos tänä talvena saadaan lähellä nollaa keikkuvat kelit, niin suolaa kuluu enemmän.
– Kunnon pakkastalvi säästäisi luontoa ja valtion rahojakin, toteaa Granqvist.
Sähköjohto on pudonnut valtatielle Rovaniemellä – aura-auto osui sähköpylvääseen
Tarkempi onnettomuuspaikka on Rovaniemen Hirvaalla.
Rovaniemellä on pudonnut tänä aamuna sähköjohto nelostielle Hirvaan kohdalla. Lapin pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus tapahtui kahdeksan aikaan aamulla, kun aura-auto töytäisi sähköpylvästä.
Liikennekeskuksen mukaan onnettomuudesta on aiheutunut aamun mittaan haittaa nelostien liikenteelle molempiin suuntiin ja raskas liikenne ohjattiin kulkemaan Kemijoen itäpuolta pitkin. 
– Aura-auton kuljettaja on saanut tuettua kuitenkin sähkötolppaa sen verran, että se ei kaatunut tielle, kertoo päivystävä palomestari **Tuomas Korhonen** Lapin pelastuslaitokselta.
Hänen mukaansa onnettomuuspaikalle odotetaan sähköyhtiön korjausporukkaa. Korjaustöiden arvioidaan haittaavan jonkin verran liikennettä perjantaina aamupäivällä.
Kuume vei Johanna Matintalolta mahdollisuuden viimeisiin nuorten MM-hiihtoihin – heikko alkukausi sekä kritiikki pakottivat uudenlaiseen asennoitumiseen 
Johanna Matintalo on joutunut tällä kaudella muuttamaan odotuksiaan ja ajatuksiaan kilpailuihin. Vaikka alkukausi on ollut vaihteleva, hän uskoo, että paljon ehtii tapahtua ennen Seefeldin MM-kisoja.
**Johanna Matintalon** kausi ei ole ollut lainkaan sellainen, mitä hän olisi toivonut. Matintalon piti ottaa tällä kaudella jälleen isoja askelia kohti maailman huippua, mutta tulokset ovat jääneet haluttuja heikommiksi. 
Yhden ison takapakin lisää Matintalo koki tällä viikolla, kun hän joutui jättämään nuorten MM-hiihdot väliin kuumeen takia. Kisat olivat olleet Matintalon mielessä pitkään, sillä kyseessä olivat kotikisat sekä viimeinen mahdollisuus hiihtää nuorten MM-kisoissa.
Matintalo olisi ollut perjantain 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa yksi ennakkosuosikeista, ja hän totesi itsekin vielä maanantain haastattelussa, ettei ole tyytyväinen, jos ei saavuta kilpailusta mitalia.
Nyt kun nuorten kisat jäivät Matintalolta väliin, on viime viikonloppuna Otepään maailmancupissa jo pirteämpää menoa näyttäneelle hiihtäjälle seuraava tärkeä etappi Imatran SM-kilpailut. Siellä hän antaa lopullisia näyttöjä kisakunnostaan Seefeldin MM-kisoja varten.
– Otepään kisa oli meidän suomalaisnaisten kesken tärkeä kisa, ja siinä pystyin onnistumaan kohtuullisesti, Matintalo kertasi 10 kilometrin perinteisen kilpailun 15. sijaansa tämän viikon maanantaina. 
– SM-kisat on keskinäisen paremmuuden mittari, ja se on todennäköisesti viimeinen kisa, jossa kaikki ovat mukana ennen MM-kisoja. Silloin ollaan nainen naista vastaan viivalla.
Alkukauden alakulo yleinen trendi maajoukkueessa
22-vuotiaan Matintalon mielestä Otepää antoi jo “positiivisia elonmerkkejä” hänen tilanteestaan. Joulun aikaan pidetty kahden viikon harjoittelutauko oli selvästi tehnyt tehtävänsä, sillä Matintalo oli jo tammikuun alkupuolella Vuokatin Skandinavia-cupissa varsin pirteä.
– Varmasti vaisuus on johtunut aika pitkälti harjoituksellisista syistä. Olemme niitä paljon miettineet ja tietenkin koitettu löytää tässä kilpailukauden aikana siihen ratkaisuja, jotta saadaan vielä paras mahdollinen loppukausi, Matintalo kertoi, mutta sanoi, ettei ole asioita vielä tarkemmin analysoinut.
– Sen aika on sitten kisakauden jälkeen. Koitetaan ensi vuonna tehdä hommat sitten asioita paremmin ja välttää tiettyjä juttuja, jotta olisin vähän aikaisemmin kisakauden alussa valmis. 
Matintalo ei ole Suomen joukkueesta ollut ainoa hiihtäjä, joka ei ole ollut alkukaudesta täydessä iskussa. Pöytyän Urheilijoita edustava hiihtäjä toteaakin sen olevan ilmeisesti joukkueen yleinen trendi.
– Emme ole olleet hirveän valmiita tähän kisakauteen, jos verrataan muihin maajoukkueisiin. Siellä on oltu jo marraskuun alusta tosi hyvässä kunnossa, hän myönsi. 
– Meillä yritetään muita maajoukkueita enemmän saada vain arvokisoihin kuntopiikkiä, mutta kyllähän se huomattavasti helpompi on sielläkin hiihtää kovaa, jos lähtötaso on korkea eikä siinä tarvitsisi enää saada kuin napsu paremmaksi omaa tasoa.
Alkukausi pakotti uuteen asennoitumiseen
Vaihtelevasti sujunut alkukausi sai Matintalon muuttamaan odotuksiaan ja ajatuksiaan, ja nuorten MM-kisoihinkin hän olisi lähtenyt ilman menestyspaineita.
– Alkukausi pakotti luopumaan paineista ja suorittamisesta. On ollut pakko ottaa kesken kauden, vuodenvaihteen tienoilla sellainen uudenlainen asennoituminen tähän hommaan, Matintalo kertoi ja lainasi joukkuekaverinsa **Laura Monosen** lausahdusta:
– Sillä yliyrittämisellä se ei ainakaan vie parhaaseen lopputulokseen. 
Matintalo on yrittänyt rentouttaa tekemistään, mutta myöntää, että kausi on ollut raskas – niin hänelle kuin koko maajoukkueellekin.
– Ulkopuolelta on tullut aika paljon yksittäisiä urheilijoita ja koko joukkuetta kohtaan kritiikkiä. On ollut vaikea alkukaudesta löytää tietynlaista rauhaa omaan tekemiseen. Odotukset ovat olleet kovia meitä kohtaan, emmekä ole niitä pystyneet täyttämään. 
Viime aikoina Matintalolla on kuitenkin ollut jo parempi fiilis harjoitella ja kilpailla. Hän on pyrkinytkin sysäämään ulkopuolisten mielipiteet syrjään ja keskittyä vain omaan tekemiseensä.
– Antaa muiden odottaa ja me teemme sitten parhaamme.
Paljon ehtii tapahtua
Matintalolle tärkein tavoite on saavuttaa Seefeldin MM-kisoissa paikka 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailuun sekä viestijoukkueeseen. Hän uskoo, että kovat kilpailut vievät hänen vauhtiaan eteenpäin ja vaikka Otepään viikonlopun tulokset olivat kauden parhaita, oli siellä vielä liian paljon pieniä parannettavia juttuja.
– Uskon, ettei se ole tämän hetken maksimi ja toivottavasti saan vielä Seefeldiä kohti kuntoa ylöspäin. Kisoihin on kuitenkin vielä kuukauden päivät aikaa, hän muistutti. 
– Tässä ehtii tapahtua moneen suuntaan kaikenlaista. Miettii missä tilanteessa osa meistä oli kuukausi sitten ja missä ollaan nyt. 
Matintalo tietää, ettei viestipaikkoja jaeta kuin vasta Seefeldissä ja liikkuvia osia on paljon. Yksi ratkaiseva tekijä yhtälössä on kuitenkin Suomen ykkösnainen **Krista Pärmäkoski**.
– Kyllähän se niinkin on, että se, mitä pääsee hiihtämään ei välttämättä ole itsestä kiinni. Se riippuu myös siitä, mikä muiden tilanne on ja miten paljon muut pystyvät parantamaan, Matintalo sanoi. 
– Yksi ratkaiseva tekijä joukkueen kokoamisessa on se, mitä Krista hiihtää. Laitetaanko hänet perinteiselle vai vapaalle, se määrittelee joukkueen kokoonpanon ja sen mukaan jaetaan ne muut osuudet.
**Lue myös:**
[Suomen nuoret hiihtäjätoivot häikäisivät Lahdessa – Anita Korvan ja Eveliina Piipon paikka on Seefeldin MM-kisakoneessa: “Kyllä minä ainakin valitsisin heidät”](https://yle.fi/urheilu/3-10612865)
[Viidenneksi taistellut Poikkimäki talutettiin maalialueelta pois: "Vähän meinasivat silmät jäätyä, niin piti ottaa tukea" ](https://yle.fi/urheilu/3-10612439) 
Turkulaiset kuntapoliitikot: työryhmä pohtimaan Veritaksen havitteleman tontin tulevaisuutta
Paavo Nurmen Puistotie 3:n tulevaisuus on jälleen pohdinnassa. Tontin myötä voitaisiin käynnistää koko Urheilupuiston alueen kehittäminen.
Joukko Turun kuntapäättäjiä yli puoluerajojen ehdottaa, että Paavo Nurmen Puistotie 3:n tontin kehittämiseksi perustettaisiin työryhmä.
Tontti sijaitsee Wäinö Aaltosen museon takana, Samppalinnan kesäteatterin vieressä.
Paikka oli [otsikoissa vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10112877), kun työeläkeyhtiö Veritas olisi halunnut rakentaa tontille uuden pääkonttorin. [Hanke ei toteutunut.](https://yle.fi/uutiset/3-10150899)
Työryhmää vetäisi Turun kaupungin edustajana kaupunkisuunnittelujohtaja Timo Hintsanen. Työryhmään tulisivat mukaan Wäinö Aaltosen museo, Samppalinnan kesäteatteri ja Paavo Nurmi Gamesin ja Stadionin edustajat.
Ehdotuksen takana ovat kokoomuksen Saara-Sofia Siren ja Niko Aaltonen, Vihreiden Saara Ilvessalo, sekä SDP:n Mika Maaskola.
Poliitikot kertovat tiedotteessa, että Urheilupuiston alueen kehittäminen on järkevää tehdä osissa ja aloittaa Paavo Nurmen Puistotien laidalta. Tämän jälkeen voidaan koko puiston alue käydä hallitusti ja harkitusti läpi.
Etelä-Savossa talven riistakolmiolaskennat alkutekijöissään 
Talvilaskentojen avulla saadaan tietoa monien eläinlajien pitkäaikaisista kannanmuutoksista.
Talven riistakolmiolaskennat ovat käynnissä eri puolilla Etelä- ja Keski-Suomessa.
Riistakolmioiden netissä olevan [raporttitaulukon](https://www.riistakolmiot.fi/taulukkoraportti/) mukaan Etelä-Savossa on puolentoista viikon aikana tehty laskenta neljässä riistakolmiossa. Vaikka kolmioita on laskettu vielä vähän, Etelä-Savossa on laskentaa on tehty nyt enemmän kuin muissa maakunnissa.
Talvikolmiolaskennassa lasketaan eri eläinten jälkiä hangelta. Talvilaskentojen tuloksia ei käytetä metsästyksen säätelyssä yhtä suoraviivaisesti kuin kesälaskentojen tuloksia. Ne antavat kuitenkin tietoa monien lajien pitkäaikaisista kannanmuutoksista.
Tähän mennessä kolmiolaskennassa on raportoitu Etelä-Savossa muun muassa hirven, ilveksen, kärpän, ketun, oravan ja rusakon jäljistä
Viime talvena riistakolmioita laskettiin Etelä-Savossa 61 kappaletta. Laskennat päättyvät helmikuun lopussa.
Alaikäisten tekemien huumausainerikosten määrä laski Kaakkois-Suomessa
Suurin muutos parempaan on tapahtunut Kotkassa.
Alaikäisten huumausainerikokset ovat vähentyneet viime vuonna Kaakkois-Suomessa. 
Eniten alaikäisten tekemiä huumerikoksia oli Kouvolassa, jossa niitä oli 17. Toissa vuonna rikoksia oli 31. 
Lappeenrannassa rikoksia oli viime vuonna 15. Vuonna 2017 alaikäiset tekivät 24 huumausainerikosta. 
Kotkassa huumausainerikokset vähenivät eniten. Toissa vuonna rikoksia oli 18 ja viime vuonna niitä oli vain yksi. 
 Imatralla oli viime vuonna kaksi alaikäisten tekemää huumausainerikosta. 
Moottoritie halutaan kattaa Kotkassa – vuosikymmeniä vanha idea yritetään saada maaliin nyt jo kolmannen kerran
Yli 40 vuotias taajamaa halkova kanjoni joutaisi monen mielestä vihdoin piiloon
Kotkassa on virinnyt ajatus kaupunkia halkovan moottoritien kattamisesta.
Kyseessä on Suomen etelärannikolla kulkevan E18 –tien muutaman sadan metrin osuudesta, joka halkaisee Kotkan toisen keskuksen eli Karhulan kahteen osaan.
Karhulan kohdalla väylä on kulkenut moottoritienä jo 1970-luvun alusta lähtien. Puheet tien, eli kotkalaisittain Karhulan kanjonin, kattamisesta ovat nousseet esiin ajoittain jo vuosikymmenten ajan.
Nyt Kotkan kaupunki on [päättänyt teettää selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10597438) siitä, miten kanjoni voitaisiin kattaa.
Monet karhulalaiset olisivat valmiita laittamaan moottoritien piiloon tavalla tai toisella.
– Kanjonihan on ohikulkureitti. Jos siinä olisi vaikkapa kauppakeskus, jossa väki pysähtyisi, niin toisihan se elämää tänne lisää, sanoo lähes koko ikänsä Karhulassa asunut **Marko Puhakka**.
Hänen ajatuksensa kuvaavat useiden muiden karhulalaisten mielipiteitä kaupunginosastaan.
– Kanjonin kattaminen nousee ykkösasiaksi, kun viihtyvyyden kehittämisestä puhutaan karhulalaisten kanssa, sanoo yleiskaavoittaja **Pauli Korkiakoski** Kotkan kaupungilta.
– Asiasta on taidettu keskustella siitä lähtien kun moottoritie otettiin käyttöön yli 40 vuotta sitten, kuvailee Korkiakoski kanjonin meritystä karhulalaisten arjessa.
Alue voisi olla paljon tehokkaammassakin käytössä kuin vain läpikulkupaikkana.
Kaupunki on selvittänyt karhulalaisten toiveita viime vuoden lopulla tehdyllä asukaskyselyllä sekä järjestämällä keskustelutilaisuuksia kaupunginosan kehittämisestä. Kaupunki on saanut satoja kommentteja ja ehdotuksia Karhulan viihtyisyyden lisäämiseksi.
Kyselyiden perusteella asukkaat toivoisivat Karhulan olevan tulevaisuudessa muun muassa viihtyisä, elinvoimainen ja kaunis – nyt asukkaat luonnehtivat alueen keskustaa muun muassa hiljaiseksi ja jämähtäneeksi, jopa kuolleeksi.
[Ideoita karhulalaisilta on kerätty](https://yle.fi/uutiset/3-10107268) jo viime vuoden alusta lähtien.
Meluista ja pölyistä yritystoimintaa
Ajatus moottoritien kattamisesta ja kaupunkirakenteen tiivistämisestä Karhulan keskustassa ei ole nyt esillä ensimmäistä kertaa.
1990 -luvun alussa moottoritiekanjonin päälle kaavailtiin Anttilan tavarataloa, mutta suunnitelmat kariutuivat lamavuosien mukana. Runsaat viisi vuotta sitten puolestaan [peruuntui ](https://yle.fi/uutiset/3-6908887)venäläisyrityksen moottoritien yläpuolelle kaavailema kauppakeskus. Syynä olivat liian korkeat rakennuskustannukset.
Karhulan keskustassa moottoritien vieressä yli 30 vuotta yrittäjänä toiminut kelloseppä **Päivi Leijamaa** muistaa hyvin edellisen kattamisyrityksen – ja sen tuottaman pettymyksen.
– Jos siihen olisi saatu toimiva keskus, se olisi ollut upea asia koko Kotkalle.
Lähes kirjaimellisesti kanjonin reunalla toimivan Leijamaan kokemuksen mukaan yrittäminen moottoritien vieressä on meluista ja pölyistä.
Jos muutamia metrejä keskustan katutason alapuolella kulkeva väylä katettaisiin tavalla tai toisella, voitaisiin näistä haitoista päästä Leijamaan mielestä eroon.
Hänellä on myös selvä näkemys siitä, millainen Karhulan keskustan ydin on nykymuodossaan.
–Se on hyödyntämätön. Alue voisi olla paljon tehokkaammassakin käytössä kuin vain läpikulkupaikkana.
Leijamaa uskoo, että kattamisesta olisi myönteisiä vaikutuksia myös muille Karhulan keskustassa sijaitseville liikkeille.
– Se saisi ihmisiä liikkeelle, ja siitähän me kauppiaat tykkäämme, että ihmiset liikkuvat keskustassa.
Päivi Leijamaa on yrittäjäjäsenenä Karhulan liikkeenharjoittajat ry:n johtokunnassa, Kotkan kauppatie ry:n hallituksessa sekä kokoomuksen edustajana Kotkan kaupunkisuunnittelulautakunnassa.
"Elämää lisää!"
Käytännössä moottoritien kattaminen on todennäköisesti vielä vuosien päässä. Jotain sentään saataneen selville jo lähikuukausien aikana.
– Tarkoitus on, että neljä vaihtoehtoa kattamisesta saataisiin jatkokeskustelun pohjaksi vielä kesään mennessä. Ehkä noin vuoden kuluttua voisi olla jokin tarkempi luonnos käsiteltävänä, hahmottelee yleiskaavoittaja Pauli Korkiakoski.
Hän muistuttaa, että moottoritien kattaminen on yksi osa Karhulan keskustan kehittämistä.
– Viihtyvyys ja ja varsinkin vehreys ovat asioita, joita asukkaat ovat nostaneet esiin.
Samoihin asioihin on helppo törmätä myös Karhulan keskustan kaduilla.
– Elämää tänne tarvitaan lisää, tokaisee karhulalainen **Sari Wolfs**.
Kattaminen myös epäilyttää
Wolfs ei kuitenkaan usko, että esimerkiksi moottoritien päälle rakennettava kauppakeskus olisi ratkaisu.
– Onhan tuolla Jumalniemessä kauppakeskus, puuskahtaa Wolfs nauraen, ja viittoo parin kilometrin päässä sijaitsevien markettien suuntaan.
Enpä tiedä paraneeko tilanne kattamisesta
Sen sijaan karhulalainen **Eveliina Kauranen** näkee kanjonin kattamisessa mahdollisuuksia.
– Karhula kaipaa uudisrakentamista. Täällä on aika paljon vanhoja ja huonossakin kunnossa olevia rakennuksia.
Päättäjille ja suunnittelijoille hän lähettää terveisiä.
– Paljon innostuneisuutta ja avointa mieltä, jotta saataisiin uutta Karhulaan.
**Pekka Tiitola** puolestaan pitää Karhulan keskustaa liikennevaloviidakkona, vaikka toteaakin jalankulkijan pärjäävän kevyen liikenteen sillan ansiosta. Myös hän on pannut merkille moottoritien lyömän leiman kaupunginosan keskustaan.
– Kyllähän se halkaisee tämän keskustan aika pahasti. Siitähän on nyt puhuttu, että liiketiloja tulisi moottoritien päälle, mutta enpä tiedä paraneeko tilanne kattamisesta, pohtii mies.
Kattolevy putosi opiskelijan päähän, vähältä piti tilanne jo aiemmin: 2 300 oppilaan ammattioppilaitos suljettiin Tampereella 
Opiskelija sai torstaina vajaan kilon painoisen levyn päällensä, onneksi ei kulma edellä. Iso oppilaitos on ainakin perjantain kiinni. 
Tredun Santalahdentien toimipiste on kiinni ainakin perjantain opiskelijan saatua katosta irronneen levyn päälleen. 
Levyn putoamisesta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/a/201422723?c=1522737894164). Tredun saamien tietojen mukaan opiskelija on nyt kotihoidossa lievän aivotärähdyksen takia.
Ammattioppilaitos Pyynikillä on kuitenkin suljettuna perjantain, jonka aikana katon kuntoa selvitetään. Paikassa oli vastikään iso ja pitkällinen remontti.
Tampereen kaupunki tiedotti perjantaina päivällä, että toiminta jatkuu normaalisti maanantaina Santalahdentiellä. 
Toimipisteessä tehdään tarkistus viikonloppuna.
– Viikonlopun aikana urakoitsija tarkistaa tilat. Kaikki tilat, joissa on kyseistä kattotyyppiä, tarkistetaan, kertoo Tredu-Kiinteistöjen toimitusjohtaja **Marko Tulokas**.
Tarkistuksessa keskitytään reunalevyihin. Putoamisvaarassa ovat reunalevyt, joita on jouduttu leikkaamaan, jotta ne mahtuvat paikoilleen.
Kattolevy putosi torstaina luokkahuoneessa, koulutuspäällikkö **Virpi Siiranen** kertoo. Levy tippui ilmeisesti oven aiheuttaman tärinän takia.
Tredun johtaja **Outi Kallioinen** sanoo, että remontissa uusittiin kaikki oppilaitoksen sisäkatot. Suurimmassa osassa on käytetty tämänhetkisten tietojen mukaan samankaltaista levyä. 
Santalahdentien toimipisteen remontti alkoi vuonna 2015. Hankkeen kustannusarvio oli 26 miljoonaa. Kohteen bruttopinta-ala oli 20 000 neliötä. Pudonnutta kattotyyppiä on noin 5 000 neliötä. 
Kaikki levyt käydään läpi
Tredu-Kiinteistöjen toimitusjohtaja Marko Tulokaskertoo, että aikaisemmin oli samankaltainen tilanne, että kattolevy putosi. Silloin kukaan ei jäänyt alle. Viikko sitten takuutarkastuksessa käytiin tilannetta läpi.
Korjaaviin toimenpiteisiin piti jo ryhtyä ja tämä nopeuttaa Tulokkaan mukaan asiaa. 
– Kyseessä on akustovillalevy, joka on kavennettu asennusvaiheessa liian kapeaksi ja se ei pysynyt kunnolla kannattimella ja putosi. Levy painaa 976 grammaa ja sen koko on 120 kertaa 137 senttiä. Kovin isosta palasta ei ole kyse. 
Levy on painanut vajaan kilon, eikä 1,5 kiloa kuten aluksi kerrottiin. 
Tulokkaan mukaan kaikki kattolevyt käydään läpi. Koulun avautuminen ensi viikolla ratkaistaan perjantaina aamupäivällä. 
– Uskoisin, että ensi viikolla toiminta jatkuu normaalisti.
Koulupäivä noin tuhannella
Toimipisteessä olisi ollut koulupäivä noin tuhannella opiskelijalla. Toiset tuhat on käytännön opissa työpaikoilla.
Tredu on tiedottanut tilanteesta opiskelijoille ja heidän huoltajilleen. Silti kaikki eivät luultavasti ole saaneet tietoa. 
Ovella kävi perjantaina henkilökuntaa ja esimerkiksi ulkomaisia opiskelijoita. 
Oppilaitoksen palloiluhalli on tänään varattu lämmittelytilaksi niille, jotka ovat kouluun tulleet. Siellä jaetaan myös tietoa tilanteesta.
Palloiluhallilla oli perjantaina aamulla vain vähän ihmisiä.
Henkilökuntaa Pyynikin toimipaikassa on lähes 300. 
Lisätietoa on luvassa kello 11 jälkeen, koululta arvioidaan.
Lue lisää: 
 [Tampereen Kalkunvuoren päiväkodissa putosi kattolevyjä kesätauon aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10518237) 
 [Koulun ruokalan katto rymisi alas Raisiossa](https://yle.fi/uutiset/3-6264443) 
[Katso video: Neljä vuotta vanhan koulun sisäkatto romahti Loviisassa – "Kenen omatuntoa kolkuttaa, kun Suomessa on tämän tyyppisiä ongelmia?"](https://yle.fi/uutiset/3-10516206)
 [Koulun sisäkatto on romahtamaisillaan nyt Kirkkonummella](https://yle.fi/uutiset/3-10503842) 
Mikä on mur ja mistä Eeva suuttui? Testaa tietosi ja katso Kotikadun yhdeksäs kausi Areenasta!
Kotikatu on pian puolivälissä! Suosittua perhesarjaa tehtiin yhteensä 589 jaksoa. Nyt Areenaan julkaistavalla sarjan yhdeksännellä kaudella edetään jo jaksoon 305 asti eli yli puolenvälin. Nyt on aika testata, miten hyvin muistat tapahtumia sarjan ensimmäiseltä puoliskolta.
[Areenassa on katsottavissa nyt kaudet 8 (jaksot 239-272) ja 9 (jaksot 273-305).](https://areena.yle.fi/1-3882471)
Kotikadun seuraava kausi julkaistaan Areenassa kolme kuukautta edellisen jälkeen. Kymmenes kausi julkaistaan 25. huhtikuuta. Jokainen kausi on katsottavissa kuusi kuukautta.
Testaa tietosi, miten hyvin tunnet jo menneet kaudet. Jos haluat tietää, mitä tapahtuu [kaudella yhdeksän](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/mika-on-mur-testaa-tietosi-ja-katso-kotikadun-yhdeksas-kausi-areenasta#yhdeksän), tee myös jälkimmäinen testi.
Kokeile vielä, kuinka hyvin tiedät tai arvaat, mitä tapahtuu nyt Areenaan julkaistulla Kotikadun yhdeksännellä kaudella:
[Kotikadun kaudet kahdeksan ja yhdeksän](https://areena.yle.fi/1-3882471)
Kuopion tammimarkkinat alkavat – lapsille aikaisempia vuosia enemmän ohjelmaa
Tapahtuma alkaa perjantaiaamuna kello 9.
Perinteiset tammimarkkinat värittävät viikonvaihdetta Kuopiossa. 
Perjantaiaamuna alkavilla kaksipäivisillä markkinoilla on mukana satakunta myyjää. Tänä vuonna torille on lisätty markkinahumuun [aikaisempia vuosia enemmän ohjelmaa lapsille.](https://www.kuopio.fi/-/perinteiset-tammimarkkinat-kuopion-kauppatorilla-25-1-26-1-2019?inheritRedirect=true) Tapahtuma on käynnissä perjantaina kello 9–17 ja lauantaina kello 9–16.
Perjantaina torilla valitaan Suomen paras kalakukkoleipuri. Tammimarkkinoilla on Kuopiossa pitkä perinne, tapahtuma on järjestetty keskeytyksettä 1800-luvulta lähtien. 
Lue lisää tammimarkkinoiden välillä hurjastakin historiasta [tästä viime vuoden tammikuussa julkaistusta jutustamme. ](https://yle.fi/uutiset/3-10040934)
Suninen ja Rovanperä rysäyttivät ulos samassa paikassa – "Musta jää pääsi yllättämään rallikuskin"
Teemu Suninen ajoi ulos Monte Carlon MM-rallin avauspätkällä. Kalle Rovanperä ajoi samassa paikassa ulos ja osui Sunisen autoon.
Nuoret suomalaiskuljettajat **Teemu Suninen** ja **Kalle Rovanperä** kokivat kovia Monte Carlon MM-rallin ensimmäisellä erikoiskokeella torstai-iltana. Molemmat ajoivat ulos, mutta jatkavat rallia perjantaina.
– Ensimmäiset kilometrit lähtivät ihan OK käyntiin, mutta sitten musta jää pääsi yllättämään rallikuskin. Siinä valuttiin nollavauhdista ojaan ja auto jäi jumiin. Yritimme saada autoa tielle, mutta emme saaneet, Suninen kertoi.
Kalle Rovanperä ajoi samassa paikassa ulos ja jopa törmäsi Sunisen Fordiin. Se ei kuitenkaan sen enempää vaikeuttanut Sunisen tilannetta.
– Ei se oikeastaan meidän hommaan vaikuttanut. Paikka oli aika liukas, useampikin auto oli lähellä osua meihin, vaikka siitä oli varoitettu muita. Monte Carlo on pahimmillaan tällaista, Suninen sanoi.
Suninen jatkaa rallia ja yrittää saada kilometrejä alle.
– Tästä on suunta vain ylöspäin. Tietysti huonoin tapa aloittaa kausi, mutta asioita ei saa tekemättömäksi, vaan täytyy keskittyä tulevaan. Tavoitteena on löytää ajorytmi, että saataisiin kilometrejä.
Rovanperä rysäytti ulos samassa paikassa.
– Siinä oli kovavauhtinen oikea ja lyhyt jarrutusmatka tiukempaan vasempaan. Tulin varmaan liian kovaa ja liu'uimme siitä jäältä. Ajoin vielä Teemun perään, mutta pääsimme siitä pois. Menimme jo oikeassa mutkassa leveäksi ja siinä hajosi vasemman puolen vanne, Rovanperä selosti.
Rovanperä on yli 14 minuuttia kärjestä, mutta ajohuumoria pitäisi löytyä myös seuraavina päivinä.
– Kai sitä nyt vähän löytyy. Minkä sille mahtaa.
Videon Sunisen ja Rovanperän ulosajoista [voi katsoa täältä (YouTube)](https://www.youtube.com/watch?v=a0I5SnrI3ww&feature=youtu.be). Videolta näkyy, kuinka Rovanperä rysäyttää Sunisen auton perään.
**Monte Carlon ralli jatkuu kello 10.11.**
**Lue myös:**
 [Monte Carlon avauspäivä paketissa: Tänak johtaa, suomalaisilla karmea alku – tästä jutusta löydät tulokset, tärkeimmät tilanteet ja videot päivän kohokohdista ](https://yle.fi/urheilu/3-10613029) 
[Suomalaiskuljettajilla murheellinen alku Monte Carlossa – Rovanperän kartturilla riitti ulosajon jälkeen huumoria: "Ollaan toisessa sijassa kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10613536) 
Kotiseutuliitto etsii jälleen Suomen parasta kaupunginosaa – aikaa kaupunginosan ilmoittamiseen on huhtikuun loppuun
Palkinto on tullut Pohjois-Pohjanmaalle kerran, kun Oulun Hupisaaret voitti palkinnon vuonna 2005. 
Vuoden kaupunginosa -kilpailussa etsitään viihtyisää ja yhteisöllistä kaupunginosaa, jossa on monipuolista toimintaa, aktiivisia paikallistoimijoita ja hyvä asua. 
Kuka tahansa voi ehdottaa palkittavaa kaupunginosaa kotiseutuliiton verkkosivuilta löytyvällä verkkolomakkeella. Aikaa ilmoittamiseen on huhtikuuhun saakka. 
Palkinto on tullut Pohjois-Pohjanmaalle kerran, kun Oulun Hupisaaret voitti palkinnon vuonna 2005. Viime vuonna Oulusta esimerkiksi Höyhtyän ja Karjasillan kaupunginosat olivat ehdolla palkinnon saajaksi ja Raahesta Alpua ja Backhus. 
Suomen Kotiseutuliiton järjestöpäällikkö **Liisa Lohtander** kertoo, että voittajakaupunginosa saa palkinnoksi Suomen paras kaupunginosa -tittelin, joka on hänen mukaansa tuonut moniin kaupunginosiin suurta nostetta.
Lopullisen päätöksen voittajasta tekee Suomen Kotiseutuliiton hallitus esiraadin ehdotuksen perusteella. Lohtander kertoo, että esiraatiin kuuluu Suomen Kotiseutuliiton eri kaupunkien kotiseututyön asiantuntijoita ja Kotiseutuliiton hallituksen jäseniä. 
Vuoden kaupunginosa julkistetaan elokuussa valtakunnallisilla kotiseutupäivillä Tuusulassa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Tuhat tutkintaa, joista ei kerrota – Ylen selvitys kokoaa tietoa  seksuaalirikosepäilyistä eri puolilta Suomea ja valottaa, mikä tekee Oulun tapauksesta “ilmiön”
Yle kokosi tutkinnassa olevia tapauksia neljältä alueelta. Ne kuvaavat, millaisia lapsiin kohdistuvia seksuaalirikosjuttuja poliisi nyt ja yleensä tutkii.
Etelä-Karjalassa miehen epäillään välittäneen alkoholia alaikäisille ja syyllistyneen useisiin lapsen seksuaalisiin hyväksikäyttöihin. Poliisi tutkii asiaa.
Espoossa miehen epäillään houkutelleen 15-vuotiaan tytön asuntoonsa ja raiskanneen hänet. Osapuolten ensikontakti on solmittu sosiaalisen median kautta.
Pirkanmaalla poliisin tietoon tuli viime viikolla tapaus, jossa kahden miehen epäillään hyväksikäyttäneen lastenkodista karannutta 15-vuotiasta.
Tässä vain muutama esimerkki tällä hetkellä poliisilla tutkinnassa olevista epäillyistä seksuaalirikoksista, joissa uhri on lapsi. Niistä yhdestäkään poliisi ei ole kertonut oma-aloitteisesti julkisuuteen.
Edellä esitellyistä ja parista muusta tapauksesta voit lukea lisää tämän jutun lopussa olevasta listauksesta.
Poliisi kertoi tapauksista, kun Yle erikseen tiedusteli, millaisia lapseen kohdistuvia seksuaalisia hyväksikäyttötapauksia on avoinna. Juttuun listatut tutkinnat ovat siinä vaiheessa, että poliisi voi kertoa niistä joitakin yksityiskohtia.
Tapauksien kuvailu valottaa kokonaiskuvaa siitä, millaisia tutkintoja poliisilla on käynnissä. Poliisihallituksen keräämien tietojen mukaan poliisilaitoksilla oli käynnissä joulukuussa 2018 yhteensä tuhat lapsiin kohdistuvaa seksuaalirikostutkintaa.
Suurin osa tapauksista tutkitaan salassa ilman, että ne tuotaisiin suuren yleisön tietoisuuteen.
Oulun poliisi tiedotti ilmiön takia
Poliisin tiedottaminen on herättänyt runsaasti keskustelua sen jälkeen, kun [Oulun poliisi kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10595153) joulukuussa julkisuuteen lapsiin kohdistuvista seksuaalirikosepäilyistä, joita se tutkii.
Ylen soittokierros poliisilaitoksiin kertoo monien poliisien olevan sitä mieltä, että vastaavia tapauksia on tutkinnassa eri puolilla Suomea. Oulu päätti tiedottaa ja varoittaa muita nuoria asiasta.
Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** kertoo, että he tiedottivat tapauksista julkisuuteen heti, kun se oli mahdollista. 
Päätettiin, että tästä ilmiöstä kerrotaan ja varoitetaan.
Poliisi ei kerro esitutkinnoista, jos se voi vaarantaa tutkinnan tai lisätä uhrin kärsimystä.
Oulun poliisi teki Kiiskisen mukaan tiedottamispäätöksen sillä perusteella, että yksi tapauksista oli poikkeuksellisen törkeä ja samaan aikaan tutkinnassa oli useita muita rikoksia, joissa tekotapa oli samantyyppinen.
Yhtäläisyyksiä löytyi Kiiskisen mukaan sosiaalisen median käytöstä, päihteiden ja tupakan välittämisestä, tekijöiden ulkomaalaistaustasta sekä uhreista.
– Nähtiin, että tässä näyttää olevan jonkinnäköinen ilmiö käsillä. Päätettiin, että tästä ilmiöstä kerrotaan ja varoitetaan.
Poliisin tiedottamista esitutkinnasta säätelevät julkisuuslaki ja esitutkintalaki.
Lain mukaan poliisi voi tiedottaa esitutkinnasta muun muassa asian yhteiskunnallisen merkityksen, sen herättämän yleisen mielenkiinnon, rikoksen selvittämisen tai uuden rikoksen estämisen perusteella.
Oulun tapauksessa yksi harvinainen piirre
Yle kysyi paikallispoliisilaitoksilta, onko Oulun poliisin kuvailema ilmiö tuttu heidän alueellaan.
Kaikki viitisentoista Ylen haastattelemaa poliisia olivat sitä mieltä, että yhdessä Oulun poliisin tiedottamassa seksuaalirikoskokonaisuudessa on harvinaislaatuisia piirteitä.
Millekään poliisilaitokselle ei ole uutta lasten houkuttelu alkoholin tai tupakan avulla, joidenkin tekijöiden ulkomaalaistausta tai sosiaalisen median käyttö uhrin ja epäillyn yhteydenpidossa.
Tälläkin hetkellä esimerkiksi Etelä-Karjalassa on tutkinnassa tapaus, jossa tekijän epäillään käyttäneen hyväksi lähes kymmentä nuorta, joille hän on hakenut tupakkaa ja alkoholia.
Sellainen hyväksikäyttö, joka on saanut alkunsa sosiaalisessa mediassa, on tutkinnassa ainakin Hämeessä ja Länsi-Uudellamaalla. Länsi-Uudenmaan tapauksessa epäilty tekijä on ulkomaalaistaustainen. Häntä on epäilty aiemminkin vastaavasta rikoksesta.
Uutta ei ole myöskään se, että eri epäillyt saattavat käyttää yhtä ja samaa nuorta hyväkseen.
Pirkanmaalla vastikään poliisin tietoon tulleessa tapauksessa samaa 15-vuotiasta tyttöä on hyväksikäyttänyt ainakin kaksi miestä, jotka eivät tiettävästi tunne toisiaan.
Harvinaista sen sijaan on se, että Oulussa on tutkinnassa yksi kokonaisuus, jossa saman uhrin törkeästä hyväksikäytöstä ja raiskauksesta epäillään useita toisensa tuntevia miehiä.
Oulun poliisi ei kerro tässä vaiheessa tutkintaa yksityiskohtia siitä, mitä kautta epäillyt tuntevat toisensa tai miten tapahtumat ovat edenneet. [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10553584) ainakin kolme epäiltyä miestä on asunut samassa vastaanottokeskuksessa.
Vaihtelua poliisilaitosten välillä
Poliisin vaihteleva tiedotuslinja käy ilmi Ylen soittokierroksesta paikallispoliisilaitoksiin.
Itä-Uudenmaan, Itä-Suomen, Lapin, Lounais-Suomen ja Pohjanmaan poliisilaitokset kertovat, että niillä on tälläkin hetkellä tutkinnassa useita tapauksia, mutta ne eivät halua kertoa niistä julkisuuteen.
Tähän on monia syitä.
Tärkein syy on uhrien suojelu. Toisekseen rikostutkintaa ei haluta vaarantaa kertomalla julkisuuteen asioita liian varhaisessa vaiheessa. 
Yksittäiset poliisit voivat myös olla eri linjoilla tiedottamisen suhteen. On vaikea arvottaa sitä, miksi yksittäistapauksista pitäisi kertoa julkisuuteen, kun vastaavia on tutkinnassa kymmeniä.
Lisäksi poliisit eivät voi kertoa esitutkinnasta julkisuuteen mitä tahansa, sillä heitä velvoittaa laki.
Käynnissä olevat tutkinnat, jotka koskevat lasten hyväksikäyttöepäilyjä
Oheiseen taulukkoon on koottu joulukuussa 2018 avoinna olleet, lapsiin kohdistuneet hyväksikäyttöepäilyt, joista Yle on saanut tiedon. Taulukko on koottu Poliisihallituksen keräämistä tiedoista ja Ylen paikallispoliisilaitoksille tehdystä soittokierroksesta. 
Luvussa ovat mukana seuraavilla rikosnimikkeillä tutkittavat epäillyt rikokset: lapseen kohdistuva haureus, lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yritykset sekä hyväksikäytön perusmuodot ja törkeät tekomuodot. 
Lait määrittävät, mistä poliisi voi tiedottaa
Poliisi harkitsee tarkkaan, kun se tiedottaa tapahtuneista rikoksista julkisuuteen. 
Erityisen tarkkaan tiedottamislinja punnitaan seksuaalirikoksissa etenkin silloin, kun uhri on lapsi. Nämä tutkinnat ovat erityisen arkaluonteisia.
Poliisi ei halua aiheuttaa ylimääräistä tuskaa uhreille. Tapauksen yksityiskohtia avaamalla poliisi voi tulla loukanneeksi uhrin oikeutta määrätä omista asioistaan ja jopa paljastaa tahtomattaan uhrin henkilöllisyyden.
Usein poliisi tarvitsee myös aikaa rikoksen selvittelyyn, ennen kuin se voi kertoa tutkinnassa olevista asioista julkisuuteen. Epäilty voi esimerkiksi poistaa viestinvaihtoa tai piiloutua, jos hän uskoo olevansa rikostutkinnan kohteena.
Suomen rikoslain mukaan esitutkinnat ovatkin lähtökohtaisesti salassapidettäviä, kunnes tapauksen käsittely alkaa oikeudessa. Tietoja esitutkinnan aikana saa antaa vain tutkinnanjohtaja tai hänen esimiehensä.
Seksuaalirikosten esitutkinnat eivät yleensä tule julkiseksi edes oikeuskäsittelyn alkamisen jälkeen, sillä tuomioistuin julistaa sekä esitutkintamateriaalin että oikeudenkäyntiaineiston salaiseksi.
Neljän alueen tapaukset, joista ei ole aiemmin kerrottu julkisuuteen
Tässä neljä esimerkkiä siitä, millaisia tapauksia poliisi parhaillaan tutkii eri puolilla Suomea:
**Etelä-Karjala**
Etelä-Karjalassa poliisi selvittää kokonaisuutta, jossa epäillään täysi-ikäisen suomalaismiehen syyllistyneen lapsen seksuaalisiin hyväksikäyttöihin. Osa uhreista on alle 15-vuotiaita. Heitä on lähes kymmenen.
Etelä-Karjalan epäilyihin liittyy alkoholin välittämistä.
Poliisi ei halua tarkentaa tässä vaiheessa tutkintaa, missä päin Etelä-Karjalaa epäily sijaitsee. Esitutkinta on vielä kesken.
**Espoo**
Esitutkinta on alkuvaiheessa myös Länsi-Uudenmaan poliisilla tutkinnassa olevassa tapauksessa, jossa ulkomaalaismiehen epäillään syyllistyneen törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja raiskaukseen.
Kolmikymppisen miehen epäillään tutustuneen 15-vuotiaaseen tyttöön nuorten suosimassa Snapchatissa ja houkutelleen uhrin asunnolleen Espooseen. Epäilyt sijoittuvat loppuvuoteen 2018.
Saman miehen epäillään syyllistyneen lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön jo viime vuoden keväällä.
Loppuvuoden ja alkuvuoden epäillyissä tapauksissa on samanlaisia piirteitä. Myös aiemman tapauksen uhri on 15-vuotias tyttö. Aikaisempi tapaus on syyteharkinnassa.
**Pirkanmaa**
Pirkanmaalla poliisin tietoon on tullut viime aikoina tapauksia, joissa eri ihmiset ovat käyttäneet lastenkodista karanneita useita nuoria hyväkseen. 
Tuorein tapaus tuli poliisin tietoon viime viikolla. Siinä kahden eri täysi-ikäisen miehen epäillään syyllistyneen lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön Tampereella ja pääkaupunkiseudulla. Lastenkodista karannut uhri on 15-vuotias.
Tapaukset ovat tulleet poliisin tietoon lastensuojelun kautta.
Poliisi on tutkinnasta vähäsanainen sen alkuvaiheen takia.
**Häme**
Päijät-Hämeessä poliisi tutkii tällä hetkellä ainakin kahta tapausta, joissa epäilty ja uhri ovat viestitelleet verkossa Snapchatin kautta. Osapuolet eivät ole poliisin mukaan tavanneet ainakaan tämänhetkisten tietojen perusteella.
Keskustelu on ollut seksuaalissävytteistä ja epäillyt ovat ehdottaneet tapaamista.
Lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä tai lapsen houkuttelusta seksuaalisiin tarkoituksiin epäillään 36-vuotiasta suomalaismiestä ja täysi-ikäistä ulkomaalaista. He eivät liity toisiinsa. Uhrit ovat 15-vuotiaita tyttöjä.
Kanta-Hämeessä poliisin tietoon on tullut viime aikoina tapauksia, joissa epäilty ja uhri ovat viestitelleet Ome.tv-sovelluksen kautta. Epäiltyjen henkilöllisyyden selvittäminen näissä tapauksissa on vaikeaa.
_Juttua varten on haastateltu Helsingin poliisilaitoksen rikoskomisario Saara Asmundelaa, Hämeen poliisilaitoksen rikoskomisario Jari Kiiskistä ja rikoskomisario Marko Mäkistä, Itä-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Simo Hämäläistä, Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen rikoskomisario Heidi Niemeä, Kaakkois-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Teemu Liikkasta, Lapin poliisilaitoksen rikoskomisario Mikko Halmetta, Lounais-Suomen poliisilaitoksen rikoskomisario Juhani Malmbergiä, Länsi-Uudenmaan poliisilaitoksen rikosylikomisario Kari Siivoa ja rikoskomisario Jyrki Kalliota, Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario Markus Kiiskistä ja rikoskomisario Hannu Rönkköä, Pohjanmaan poliisilaitoksen rikosylikomisario Urpo Lintalaa sekä Sisä-Suomen poliisilaitoksen rikosylikomisario Jari Kinnusta, rikoskomisario Hannu Kallioniemeä ja rikoskomisario Ari Rutasta._
Lue myös:
[Päivi Happonen: Onko Oulu ainoa paikka, jossa tutkitaan seksuaalirikoksia? Mitä Oulun poliisin tiedotuskampanja sai aikaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10602010)
[Tuore tuomio valottaa, miten lapsen metsästäjä toimii verkossa: Olet kaunis ja ihana tyttö, rakastan sinua tavalla, jolla kukaan muu ei ole ennen rakastanut](https://yle.fi/uutiset/3-10601428)
[Poliisin tiedotus on tasapainoilua yleisen ja yksityisen rajamaastossa](https://yle.fi/uutiset/3-8575940)
Uusi Muumilaakso on kaikkien aikojen kallein suomalainen tv-sarja – tuottaja: Ehkä on hyvä, että tekijät ymmärtävät sen vasta nyt
Muumilaakso-sarja päivittää Muumimaailman. Sitä tähdittävät kovat brittinimet. 
Ylen Ison Pajan auditoriossa on vilskettä ja innostunutta hyörinää. _Muumilaakso_-animaatiosarjan ennakkokatselu alkaa pian ja paikalla on kymmeniä lapsia, joista suurin osa alle kouluikäisiä. Tunnelma on tiheä ja jännittynyt, miltähän uusi Muumi-sarja oikein näyttäisi?
Auditorion valkokankaalle heijastuu tuttuja hahmoja, mutta nyt täyteläisempinä, värikylläisempinä ja kolmiulotteisempina kuin aiemmin. Parikymmenminuttinen jakso kantaa nimeä _Pikku Myy tuli taloon_ ja sen keskiössä on kaaos: Mymmeli saapuu vilkkaine lapsikatraineen Muumien vieraaksi, eikä vauhtia ja vaarallisia tilanteita puutu.
Lapsiyleisö seuraa jaksoa kiinnostuneena ja kikattelee kovaäänisesti useammassakin kohdassa. Suomalaiset näyttelijät pistävät parastaan: Muumipeikon äänenä on **Joonas Nordman**, Muumimammana **Satu Silvo**, Muumipappana **Ville Haapasalo**, Niiskuneitinä **Alina Tomnikov** ja Pikku Myynä **Kiti Kokkonen**. 
– Minun mielestäni pitäisi pikemminkin kysyä, miksi tällaista _ei_ olisi tarpeen tehdä. Muumi-brändi on yli 70 vuotta vanha, ja siitä on tehty ainakin kuusi erilaista sarjaa. Jos kyse on hyvästä taiteesta, se suorastaan innoittaa tekemään uusia versioita, _Muumilaakso_-sarjan tuottaja **Marika Makaroff** kotimaisesta Gutsy Animations -tuotantoyhtiöstä kiteyttää.   
 
Kallis tuotanto, valtavat paineet
Uusi _Muumilaakso_-sarja on tehty suomalais-brittiläisenä yhteistyönä, ja sitä on piirretty ja animoitu Bristolissa. Tekijätiimiin kuuluvat muun muassa _Wallace & Gromit_ -sarjaa ohjannut **Steve Box** ja _Late Lammasta_ tehnyt tuottaja **John Woolley,** joten lähtökohdat ovat olleet alusta pitäen korkeatasoiset. Lisäksi kyseessä on ollut miljoonaluokan tuotanto – kahden ensimmäisen kauden tuotanto on ollut huimat 20 miljoonaa euroa. 
– Ehkä on hyvä vasta tässä vaiheessa ymmärtää, että me olemme tehneet kaikkien aikojen kalleinta suomalaista tv-sarjaa, jos ajattelee minuuttihintaa. Tämä on tietenkin asettanut valtavia paineita sekä tuotantotiimille että luovalle puolelle, Marika Makaroff pohtii. 
Oleellisena osana sarjan prosessoinnissa on ollut muumihahmojen käyttöoikeuksia tarkasti valvova Moomin Characters Ltd, jota johtaa **Tove Janssonin** veljentytär **Sophia Jansson**. 
– He ovat luonnollisestikin puuttuneet moneen asiaan. Koska muumihahmot on tehty uudelleen 3D-mallinnoksina, Moomin Characters Ltd on hyväksynyt niistä joka ikisen. Samoin on musiikin, tarinan ja visuaalisen ilmeen kanssa. Minusta tuntuu, että olemme kuitenkin aina pyrkineet löytämään parhaimman version niistä asioista, joista olemme olleet eri mieltä, Makaroff toteaa. 
Hänen mukaansa sarjaa varten on käyty läpi kaikki Muumi-kirjat sekä 73 sarjakuvakertomusta. Lisäksi hahmoja ja Muumi-kirjallisuuden teemoja on analysoitu pitkään ja hartaasti. 
– Emme ole rajanneet mitään aihepiiriä pois: käsittelemämme teemat vaihtelevat yhteiskunnallisista asioista ihmissuhteiden vaikeuteen. Muumien teemat koskettavat universaaleja kysymyksiä rakkaudesta, yksinäisyydestä, suvaitsevaisuudesta ja erilaisista arvoista. Tällaiset aiheet ovat edelleen ajankohtaisia ja uskon, että juuri tämän takia Muumeilla on niin paljon kysyntää – etenkin näinä aikoina, Marika Makaroff toteaa. 
Mukana kansainvälisiä näyttelijöitä
Sarjan englanninkielisen version ääniksi on saatu kovia brittinimiä. Mukana ovat muun muassa _Todella upeeta_ -sarjasta tuttu **Jennifer Saunders**, _Little Britainissa_ esiintynyt **Matt Lucas** sekä _Gone Girl_ -elokuvassa näytellyt **Rosamund Pike.** 
– Heitä ei itse asiassa ollut mitenkään vaikeaa saada mukaan, esimerkiksi Rosamund Pike ilmoittautui itse halukkaaksi sarjaan. Tiesimme jo hänen agenttinsa kauttaan, että hän on Muumi-fani, Marika Makaroff kertoo. 
Makaroffin oma suhde Muumeihin on mielenkiintoinen. 
– Ryhdyin tutkimaan Muumeja uudestaan vasta, kun aloin suunnittelemaan tätä ohjelmasarjaa – siinä välissä oli viidentoista vuoden tauko. Tämä taas merkitsi sitä, että pystyin tarkastelemaan materiaalia tuorein silmin ja löytämään asioita uudella tavalla, että ahaa, tuotako se Tove tällä tarinalla tarkoittikin. 
Makaroffin mukaan Muumi-tauosta on ollut paljon hyötyä.
– Jos olisin ollut hardcore-fani, joka on ollut Muumien kanssa tekemisissä jatkuvasti ja joka olisi kiertänyt kaikki mahdolliset Muumi-näyttelyt, olisi voinut käydä niin, että minua olisi pelottanut lähteä rakentamaan tällaista projektia.
Britit innostuivat avantouinnista
Neljä vuotta kestänyt projekti oli Makaroffin mukaan tapahtumarikas ja siihen mahtui lukuisia ikimuistoisia ja hauskoja hetkiä. Esimerkiksi edellisenä talvena sarjan englantilainen tuotantotiimi kutsuttiin tutustumiskäynnille Suomeen. Kohteina olivat Muumimuseo, Suomen luonto sekä tietenkin sauna. Briteille tällainen eksotiikka oli täysin uutta ja outoa. 
– Heillä oli valtavia ennakkoluuloja saunomista ja etenkin sitä kohtaan, voiko pakkasessa käydä uimassa ja onko siitä mahdollisesti jotakin haittaa. Pidin palopuheen siitä, kuinka terveellistä tällainen itse asiassa on, ja tietenkin he heittivät ensin minut sinne avantoon. Ja vaikka minua oli varoitettu ujoista englantilaisista, jotka ovat tarkkoja henkilökohtaisista rajoistaan, he saunoivat ja kävivät uimassa seuraavat kolme tuntia. Osaa piti oikein pyytää pois avannosta, että ei tuo oikein ole tervettä olla siellä kahtakymmentä minuuttia, Makaroff hekottelee. 
Myös ohjaaja Steve Boxin ujuttautuminen sarjaan oli mielenkiintoinen prosessi. 
– Steven mielestä kyse oli _kismetin_ eli kohtalon johdatuksesta. Hän oli ottanut Tove Janssonin kirjan hyllystä ja todennut, että voi kun joku tekisi tästä hienon sarjan. Kaksi tuntia myöhemmin puhelin pirisi ja Steveltä kysyttiin, kiinnostaisiko häntä ohjata uutta Muumi-sarjaa. Kahdenkymmenenkolmen vuoden työputken jälkeen Steve jätti Aardman Animations -studion ja hyppäsi muitta mutkitta täysin tuntemattomien suomalaisten kelkkaan, Marika Makroff hymyilee. 
_Muumilaakso-sarja ampaisee käyntiin Ylen kanavilla 25.2.2019._ 
Uuden Muumilaakso-animaatiosarjan maailman ensi-iltaa juhlitaan gaalaillassa Helsingissä perjantaina 25.1. Mukana juhlimassa on sarjan suomen-, ruotsin- ja englanninkielisten versioiden ääninäyttelijöitä, sarjan tekijöitä sekä vieraita aina Japanista asti. [Suora lähetys gaalasta Yle Areenassa klo 19.30 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-50054235)
**Lue myös:** [Kaikki uudesta Muumi-sarjasta Ylen sivuilla](https://yle.fi/aihe/muumilaakso)
Ennätyksellinen tuubisti Harri Lidsle – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Tammikuun 25. päivänä syntynyt tuubisti Harri Lidsle on ennätysten mies. Tämä Sinfonia Lahden muusikko on varmasti kaikkein ahkerimmin esiintyvä suomalainen tuubisti yli tuhannella konsertillaan. Ennätysmäisiä ovat myös vuosittaiset kilometrilukemat tuubistin mittarissa.
Tuubisti **Harri Lidslen** (25. tammikuuta 1969 Kaarlela) mittariin kertyi pari vuotta sitten 65.000 kilometriä. Kaikki siksi, että **Tuubakimalainen**-konsertteja piti käydä soittamassa ympäri maata.
Kilometrejä kertyy vuosittain rutkasti, koska Lidsle käy usein kaukana pohjoisessa, esimerkiksi Sevettijärvellä. Niinkin pitkän konserttimatkan perusteeksi hän on todennut:
– Sieltä on niin pitkä matka kaikkialle, että me joudetaan hyvin käydä siellä.
Lahden kulttuurialan tunnustuspalkinnon 2017 saaneessa Tuubakimalainen-yhtyeessä Lidslen kumppaneina soittavat vuorovedoin pianistit **Matti Hussi**, **Miikka Kallio**, **Marko Hilpo** ja **Outi Nissi**. Yhtye aloitti konsertoinnin 2003.
Vuonna 2018 Tuubakimalainen ehti soittaa sataviisi **Taiken** ja **Suomen Kulttuurirahaston** tukemaa konserttia pienillä paikkakunnilla.
Lastenkonsertit – koska niissä on hauskaa – ovat Harri Lidslelle läheisin konserttimuoto, mutta niiden ja orkesterikonserttien lisäksi hän esiintyy usein muissakin konserteissa, myös Lahden kaupunginteatterin musikaalimontussa. Lidslen voi nähdä myös musikaalikatsomoissa eri puolilla Suomea.
Vakavasti otettava humoristi
Harri Lidsle on vakavasti otettava muusikko. Voi olla että hän tulee lyömään ennätyksiä myös tilaussävellysten saralla, sillä hänelle on kirjoitettu ja hän on kantaesittänyt tähän mennessä yli sata sooloteosta.
Säveltäjiä ovat olleet muun muassa **Kalevi Aho**, **Harri Ahmas**, **Jan Sandström**, **Askell Masson**, **Alexander Arutjunjan**, **Patrik Vidjeskog**, **Markus Fagerudd** ja **Harri Wessman**.
Lapset ja nuoret ovat olleet Lidslen sydäntä lähellä myös koulutuksen kautta. Hän vastasi 2010-luvun alkupuolella Suomen Kulttuurirahaston tukeman **Vaskisoitinakatemian** toiminnasta, jonka piirissä oli yli 90 lahjakasta nuorta kautta maan.
Lidsle on tuomaroinut myös useita kansainvälisiä kilpailuja ja on kehittänyt soittimia soitintehtaiden kanssa.
Vuoden vaskisoittaja Harri Lidsle oli jo vuonna 1997.
_Järnefeltin Berceuse saa koskettavan tulkinnan Harri Lidslen ja pianisti **Tuomas Turriago** käsissä. Kuuntele myös Romanialaisen tanssi:_
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja  Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Haapakoski – Heino – Huttunen – Lampila – Maasalo: Suomen musiikin historia. Esittävä säveltaide. WSOY. Jyväskylä 2002.
Harri Lidsle [Facebookissa](https://www.facebook.com/harri.lidsle/timeline?lst=100001382684548%3A740838261%3A1547197254)
Musiikkia lapsille ja nuorille [Konserttikeskus](http://www.konserttikeskus.fi/)
Soitinvalmistaja [B&S Markneukirchen](https://www.b-and-s.com/artist/harri-lidsle/)
Tuubakimalainen [Facebookissa](https://www.facebook.com/tuubakimalainen/)
Vähäsarja, Sari: [Älypuhelinlapsi ei ehkä ole koskaan kuullut elävää musiikkia, ja siksi Tuubakimalainenkin on tehnyt jo yli 1 000 konserttia](https://yle.fi/uutiset/3-10165179). Yle Uutiset 19.4.2018.
Saksasta eilen luovutettu Oulun seksuaalirikosepäilty esitetään tänään vangittavaksi käräjäoikeudessa
Miestä epäillään osallisuudesta törkeään lapseen kohdistuneeseen seksuaalirikoskokonaisuuteen.
Saksasta Suomeen tuotu, Oulun seksuaalirikoksista epäilty mies esitetään tänään vangittavaksi Oulun käräjäoikeudessa. Epäilty [luovutettiin eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10611834) Saksasta Suomeen. 
Mies liittyy poliisin tutkinnassa olevaan [pitkäkestoiseen hyväksikäyttötapaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10593609), josta epäillään yhteensä kahdeksaa miestä. Miesten epäillään törkeästi hyväksikäyttäneen alle 15-vuotiasta kantasuomalaista lasta. 
Neljää heistä epäillään myös törkeästä raiskauksesta. Kahta epäillään näiden nimikkeiden lisäksi vielä tytön pahoinpitelystä. 
Mies [otettiin kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10580119) tammikuun alussa Saarbrückenin kaupungissa Saksassa. Epäillyn kuva julkaistiin aiemmin Europolin ylläpitämällä EU-alueen etsintäkuulutettujen listalla. Kyseiselle listalle laitetaan poliisin eniten etsimät rikolliset. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kainuu kaipaa uusia yrittäjiä – parikymppinen Pinja Nahkala hyppäsi kajaanilaisen kivijalkaliikkeen jatkajaksi 
Nuori kajaanilainen ryhtyi rohkeasti alusvaateliikkeen jatkajaksi. Pinja Nahkalan valttikortti on sosiaalinen media. 
Kainuussa joka kolmannes yrityksistä kaipaa uutta vetäjää seuraavan viiden vuoden sisällä. Kajaanilaiselle **Pinja Nahkalalle** päätös yrittäjäksi lähtemisestä ei vienyt kauaa. Nahkala on toiminut Kajaanin keskustassa sijaitsevan Sillä Chic -alusvaateliikkeen yrittäjänä syksystä 2018. 
– Palo tuli, kun on kasvanut yrittäjäperheessä ja nähnyt sen tosi hyvänä vaihtoehtona. On parasta, kun saa olla oman itsensä herra, 21-vuotias Nahkala kertoo.
Yrittäjyyskasvatuksen merkitys Suomessa on jatkuvassa nousussa. Jo peruskoulussa käydään läpi yritystoiminnan perusteita. Silti nuoria yrittäjiä on Suomessa hyvin vähän. 
Kivijalkaliikkeet tuntuvat olevan katoava luonnonvara, mutta Nahkalan yrityksellä pyyhkii hyvin. Nuoren naisen valttikorttina toimii monipuolinen sosiaalisen median hyödyntäminen.
– Nykypäivänä kivijalkaliikkeet ovat nouseva trendi. Somemarkkinoinnilla niitä voi nostaa taas. Varsinkin alusvaatteissa liike on tärkeä, koska tuotetta on vaikeaa myydä netissä, Nahkala kertoo.
Kreikan parlamentti lykkäsi Makedonia-äänestystään – ratkaisu luvassa tänään
Pitkään jatkunut nimikiista on jumittanut Makedonian EU- ja Nato-jäsenyyksien etenemistä.
Kreikan parlamentissa on määrä äänestää tänään pohjoisen naapurimaan Makedonian nimenmuutoksen hyväksymisestä.
Äänestys siirtyi torstailta tälle päivälle, koska parlamentissa oli niin paljon puheenvuoropyyntöjä mieliä kuohuttavasta aiheesta. 
Kreikan pääministeri Alexis Tsipras esimerkiksi puoltaisi nimen muuttamista, mutta parlamentissa on myös vastakkaisia näkemyksiä. Sopimuksen mukaan Makedonia muuttaa nimensä Pohjois-Makedonian tasavallaksi. 
Makedonian parlamentti hyväksyi nimenvaihdoksen aiemmin, mutta nimi vaatii hyväksynnän myös Kreikasta. 
Pitkään jatkunut nimikiista on muodostunut esteeksi Makedonian EU- ja Nato-jäsenyyksille, sillä Kreikka on kiistan takia estänyt ne. Kreikka katsoo, että Makedonia-nimi kuuluu Kreikan pohjoiselle maakunnalle. 
Kreikassa mielipidemittaukset osoittavat suuren osan kreikkalaisista vastustavan Makedonia-nimen sisällyttämistä myös uuteen nimeen. Torstaina sadat mielenosoittajat vastustivat nimenmuutosta Ateenan parlamentin edustalle. 
Makedonia itsenäistyi Jugoslavian hajoamisen yhteydessä vuonna 1991.
**Lue myös:** 
 [Tuhannet huusivat Makedonian nimen perään Ateenassa](https://yle.fi/uutiset/3-10605484) 
 [Kreikan puolustusministeri erosi Makedonia-kiistan vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10594257) 
 [Makedonian parlamentti hyväksyi nimenmuutoksen](https://yle.fi/uutiset/3-10593359) 
**Aiheesta muualla:**
[Thousands protest as Greek parliament delays Macedonia vote](https://www.aljazeera.com/news/2019/01/greek-parliament-delays-vote-macedonia-change-190124185600388.html)
Tutkija laittaa tietokoneen perkaamaan Instagramin valtaisaa kuvatulvaa – #metoo näytti kuinka selfieistä tuli poliittisia
Sosiologi Eeva Luhtakallio uskoo, että "jytkyt ja trumpit" olisi saattanut huomata jo ennalta kuvista. Iso tutkimus Instagramista on alkamassa. 
Poliittinen tutkimus on keskittynyt vahvasti siihen, miten sanoilla argumentoidaan. Nyt tutkijat haluavat kääntää katseensa kuviin. 
 – Nuorille some ja asioiden jakaminen on noussut merkittäväksi tavaksi viestiä, sanoo sosiologi **Eeva Luhtakallio**. 
 Luhtakallio on Tampereen yliopiston sosiologian apulaisprofessori. Hänen johdollaan on kevään aikana alkamassa viisivuotinen eurooppalainen tutkimus. Siinä mukana ovat isoina maina Ranska ja Saksa sekä pieninä Suomi ja Portugali. 
Keinoäly perkaa meille tiettyjä hästägejä.
Tutkijaryhmän on määrä selvittää demokratian kuvittamista sekä nuorten kasvamista kansalaisuuteen kuvallisen osallisuuden kautta. Ensi töikseen he aikovat laittaa tietokoneen perkaamaan Instagramin valtaisaa kuvatulvaa.
– Pannaan tietokone louhimaan massaa, sillä kukaan ei pysty käymään läpi miljoonaa kuvaa tai enemmän. Keinoäly perkaa meille tiettyjä hästägejä eli tunnisteita ja kuvista tiettyjä samankaltaisuuksia, Eeva Luhtakallio kertoo.
Hänen tietääkseen louhimista ei ole käytetty yhteiskuntatieteissä aiemmin näin laajasti. Ylipäänsä sitä on sovellettu kuvallisiin aineistoihin aika vähän. 
– Louhinnan jälkeen tutkijat kohdentavat katseensa ruohonjuuritasolle. He tutkivat osallistuvan havainnoinnin keinoin, mitä kuvilla argumentoiminen ja osallistuminen on.
Jos Ranskassa tutkimusta tehtäisiin tällä hetkellä, Luhtakallio arvelee, että Instagramissa näkyisi keltaliivien liikehdintä. Ilmastonmuutos ja pakolaisuus näkyisivät mitä todennäköisimmin nuorten kuvissa kaikkialla.
Tutkijat aikovat "mennä sen mukaan, mitä maailmassa tapahtuu".
Tuli iso jytky – puskista
Eduskuntavaaleissa 2011 perussuomalaiset sai äkkiä 39 paikkaa, kun heillä oli edellisellä vaalikaudella ollut vain viisi kansanedustajaa. Tulos yllätti "kaikki" – ainakin vaali-illan kommenteista ja poliittisista analyyseista päätellen.
 [Jytkyn](https://areena.yle.fi/1-1300933) sanottiin tulleen puskista.
Puskista luonnehditaan usein myös niin kutsutun [Arabikevään 2011](https://areena.yle.fi/1-3982201) tulleen. Sosiaalisen median merkitys kansannousuille ja mielenosoituksille huomattiin koko laajuudessaan ainakin läntisessä maailmassa vasta myöhemmin.
Myös Donald Trumpin valinta presidentiksi kesällä 2016 sai monelle [aamukahvit väärään kurkkuun](https://yle.fi/uutiset/3-9281163).
Olisiko näistä yllätyksistä näkynyt jossain enteitä?
– Ihmisten välinen kuvallinen viestintä sekä ihmisten luomat merkitykset kuvissa ja kuvilla olisivat voineet kertoa vihjeitä tulevasta, jos niitä olisi luettu huolella. Heikkoja signaaleja pitäisi osata ottaa haltuun paremmin, sanoo Eeva Luhtakallio. 
Luhtakallion mielestä perinteisillä kyselytutkimuksilla on kuitenkin vaikea tavoittaa tällä ajalle ominaisia, nopeita muutoksia. Siksi sosiologi haluaa kääntää katseensa kuviin.
Uusia aseita politrukeille?
Ovatko tutkijat siis kehittämässä puolueille uusia aseita?
– Ei, torjuu Eeva Luhtakallio. 
– Ei tosiaankaan ole tarkoitus kehittää puoluetoimijoille uusia aseita vaikuttaa nuoriin.
Tutkimuksella lisätään ymmärrystä siitä, mitä nuoret itse jo tekevät tällä hetkellä. Instagram ja muut samankaltaiset verkkoalustat toimivat merkittävinä kanavina nuorille siitä, mitä politiikka on ja miten osallistua yhteiskuntaan tai maailmaan. 
Miten nuoret ymmärtävät osallistumisensa maailmaan videoklippien kautta? Selfietkin voivat olla poliittisia.
Iso tutkimushanke ei myöskään ole vaalitutkimusta, itse Instagramin tutkimusta eikä perinteistä vertailututkimusta eri maiden välillä. Keskiössä on demokratian käytäntöjen tutkiminen.
Eeva Luhtakallio painottaa myös, että puhuessaan poliittisesta tutkijat eivät tarkoita puoluepoliittista. 
– Olen kiinnostunut esimerkiksi siitä, miten nuoret ymmärtävät osallistumisensa maailmaan videoklippien kautta. Tai miten selfietkin voivat olla poliittisia.
Kautta historian on ollut tapana määritellä turhiksi tai moraalittomiksi monet uudet asiat, jotka nuoret ottavat sujuvasti omakseen. Nyt nuorten suosimat omakuvat, selfiet, leimataan usein pinnallisiksi – turhaan, sanoo tutkija.
– Mikä on pinnallista ja mikä ei, se ei ole niin simppeli kysymys. Kun ihmiset luovat kuvilla merkityksiä maailmasta, siinä on aina vähintäänkin orastavia aihioita jostakin poliittisesta. Kun sitten tapahtuu jotakin yllättäin, näistä kuvista voi tulla mitä suurimmassa määrin poliittista.
Luhtakallion mukaan #metoo on hyvä esimerkki. Se politisoi tietynlaiset selfiet, tuotti monenlaisia kuvallisia meemejä ja teki seksuaalisen häirinnän näkyväksi. Siitä tuli myös osa kehopositiivisuusliikettä: kukin saa näyttää siltä kuin näyttää.
Median käyttö pirstaloituu
Poliittisessa viestinnässä on aina käytetty aseena kuvia, usein "vain" kuvittamiseen tai ehdokkaan esittelyyn.
Eeva Luhtakallio sanoo kuitenkin, että kuvat ovat koko ajan muuttuneet yhä enemmän osaksi argumentointia.
– Nykynuoret kasvavat visuaalisen median natiiveina, joten kuvallinen taso on heille itsestään selvää. Se, mitä ja miten he itsestään viestivät, on vahvasti kiinnittynyt kuvalliseen ilmaisuun. 
Vaalimainos Maikkarin kanavalla tai sanomalehdessä tavoittaa marginaalisen joukon äänestäjiä. Tulevaisuudessa entistä vähemmän.
Sosiaalinen media ja muut niin sanotut uudet kanavat on otettu myös vaalimainosten avuksi. Edellisissä vaaleissa uskottiin, että Facebookissa aktiivinen ehdokas on vahvoilla. Sanotaanko tulevissa vaaleissa samaa Instagramista?
– Ei ole yhtä taikakanavaa, sillä median käyttö on yhä enemmän pirstaloitunut.
– Vaalimainos Maikkarin kanavalla tai sanomalehdessä tavoittaa marginaalisen joukon äänestäjiä. Nykyisinkin se tavoittaa vain osan ihmisistä ja tulevaisuudessa entistä vähemmän, Luhtakallio sanoo.
Puolueille tämä tarkoittaa isoa tulevaisuuden haastetta.
Helsinki-Vantaan reittilentojen kohdemäärä laajempi kuin koskaan
Lentoasemalta lähti reittilentoja viime vuonna kaikkiaan 160 eri kohteeseen.
Finavian mukaan lentoasemalta lennettiin vuoden aikana reittilentoja 160 eri kohteeseen, joka on ennätysmäärä. Luvussa ovat mukana määränpäät, jonne suuntasi vähintään kymmenen lentoa.
Vahvassa kasvussa olevan lentoaseman reittilentojen kohdemäärä on noussut viimeisten kolmen vuoden aikana vuosittain noin kymmenellä. 
Suurin osa Helsinki-Vantaalta nousevista koneista laskeutuu Eurooppaan. Viime vuonna Euroopan osuus reittilentokohteista oli kolme neljäsosaa, mukaan lukien kotimaan lennot. Aasiassa sijaitsi kohteista reilut kaksikymmentä, eli 13 prosenttia. 
Yksi tämän vuoden uusista kohteista on Kiinan Jinan. Sinne lentää huhtikuusta lähtien päivittäin Tibet Airlines.
Äänekosken uudet liikennejärjestelyt vaativat totuttelua – "Nyt on vähän tämmöistä hakemista vielä, mutta kyllä se tästä iloksi muuttuu"
Aiempaa kauempana keskustasta sijaitseva tielinjaus vie nelostien kulkijat entistä helpommin Äänekosken ohi.
Nelostien perusparannus nopeuttaa valtatien liikennettä Äänekosken kohdalla. Kaupungissa on iloittu liikenneyhteyksien parantumisesta, mutta uudistuksella on myös kääntöpuolensa. Aiempaa kauempana keskustasta sijaitseva tielinjaus vie nelostien kulkijat entistä helpommin Äänekosken ohi, mikä voi vaikeuttaa matkailijoiden houkuttelemista keskustaan. 
– Totta kai se on ollut yhtenä pelonaiheena tietysti koko ajan. Kyllä kuitenkin hyvä saavutettavuus on kaupungin ihan elinehto varsinkin meidän elinkeinoelämän kannalta, ja myös asiointiliikenteelle suuntaan ja toiseen. Uudet liikennejärjestelyt ottavat aina aikansa, että ihmiset tottuvat niihin ja löytävät ne omat reittinsä. Nyt on vähän tämmöistä hakemista vielä, mutta kyllä se tästä iloksi muuttuu, pohtii Äänekosken kaupunginjohtaja Matti Tuononen.
Kuhnamonsalmen ylittävä Tärttämäen silta avattiin Äänekoskella liikenteelle 11. päivä tammikuuta.
Tuntematonta norjalaista luultiin ensinäkemältä turistiksi – taianomaiset hetket tekivät hänestä rakastetun legendan, joka kutsuttiin taas Manchester Unitedin pelastajaksi
Pikkurahalla hankittu Ole Gunnar Solskjär nousi perinteikkään jättiseuran tähdeksi kuin tyhjästä. Nyt hänen odotetaan pelastavan punapaidat vielä yhden kerran.
[FA Cupin 4. kierroksen ottelu Arsenal - Manchester United Yle Areenassa ja TV2:ssa perjantaina 25.1. klo 21.49.](https://areena.yle.fi/1-4664122)
Lapsenkasvoinen norjalainen ei ollut sitä, mitä Manchester Unitedin kannattajat olivat odottaneet siirtoikkunalta.
United jahtasi **Alan Sheareria**, todellista eturivin hyökkääjää, mutta veti lopulta vesiperän. Blackburnissa tähdeksi noussut Shearer matkasi Newcastleen, missä hän nousisi seuralegendaksi.
Manchesterissa taas käytettiin vähän pienempi rahasumma. Norjalaisseura Moldesta saapui parikymppinen hyökkääjä, josta kukaan ei ollut koskaan kuullutkaan.
**Ole Gunnar Solskjär** saapui Old Traffordin stadionille ensimmäisen kerran pallo hukassa. Vastaanotto oli sinänsä myönteinen, joskaan ei ei sellainen, mitä hän oli odottanut.
– Olitko tulossa kierrokselle?
Norjalaisen kohtaama mies ei suinkaan ollut Unitedin edustaja, joka veisi hänet allekirjoittamaan uuden sopimuksensa. Hän oli stadionin henkilökunnan edustaja, joka luuli Solskjärin tulleen opastetulle kiertokävelylle legendaarisen seuran tiloihin.
Solskjärin ura Manchesterissa kestäisi lopulta toistakymmentä vuotta. Niiden jälkeen jokainen tietäisi, kenestä on kyse. Hänen asemansa yhtenä jättiseuran rakastetuimmista legendoista perustuu muutamaan erityisen ikimuistoiseen hetkeen Unitedin kultaisten vuosien ilmentymänä.
Uran merkittävin maali
Kaksi vuotta siirtonsa jälkeen Solskjär oli sekavissa tunnelmissa. Häntä ärsytti ja jännitti, samaan aikaan pelottikin.
Hän oli keskellä elämänsä tärkeintä ottelua, mutta taaskaan hän ei saanut mielestään riittävää arvostusta. 
Norjalainen ei yleensä antanut oman egonsa mennä joukkueen edelle, mutta nyt hän ei ollut valmis jäämään sivustakatsojaksi. Kun Unitedin ja Bayern Münchenin välinen Mestareiden liigan loppuottelu oli hiljentynyt tauolle, hän näytti joutuvan juuri siihen epäkiitolliseen rooliin.
Vuonna 1999 Barcelonassa Camp Noun uumenissa **Sir Alex Fergusonin** oli pakko keksiä jotain. Bayern johti ottelua alkuminuuttien maalilla ja managerilegenda halusi vankistaa hyökkäystään. Solskjär seurasi turhautuneena, kun Ferguson kävi tauolla pitkän keskustelun **Teddy Sheringhamin** kanssa.
Sheringham pääsi kentälle, Solskjär puolestaan oli yhä sen laidalla.
– Toisella puoliajalla vain tuijotin ja odotin valmentajan nyökkäystä. Lämmittelin ja lämmittelin, ja odotin, että hän vilkaisisi minua, hän muisteli [Telegraphille](https://www.telegraph.co.uk/sport/football/2300834/Champions-League-final-Ole-Gunnar-Solskjaer-on-the-goal-in-1999-which-made-him-a-hero.html) vuosia myöhemmin.
Solskjär oli koko päivän uskonut, että illalla tapahtuisi jotain suurta. Mahdollisuus siihen tuli juuri ennen virallisen peliajan päättymistä, kun Ferguson lopulta päästi hänet kentälle.
Seuraavan viidentoista minuutin aikana norjalaisen "mututuntuma" osoittautui todeksi.
Sheringham tasoitti pelin lisäajan kolmannella minuutilla ja jatko-ottelu näytti varmalta – kaikkien paitsi Solskjärin mielestä. Hän hankki kulmapotkun, jonka **David Beckham** antoi ja Sheringham jatkoi eteenpäin.
Yksi Mestareiden liigan kautta aikain legendaarisimmista finaaleista huipentui Solskjärin tähtihetkeen. Hän oli täsmälleen oikeassa paikassa. Pallo napsahti jalan kärkeen ja suuntautui Bayernin maalin kattoon.
Adrenaliini purkautui niin rajuna juhlintana, että nurmea pitkin liukunut Solskjär jopa hajotti polvensa sivusiteen. Sitä hän ehti kuitenkin murehtia myöhemmin.
Hänen maalinsa ratkaisi Mestareiden liigan voiton ja takasi Unitedille triplamestaruuden – kaikin puolin täydellisen kauden.
Se on maali, jota kelaillaan edelleen. Se on piirtynyt ikuisesti ottelua seuranneiden muistiin. Siihen viitataan ensimmäisenä, kun muistellaan Ole Gunnar Solskjäriä.
Amatööriseurasta Old Traffordin loistoon
Solskjärin muutaman vuoden tuhkimotarina lähentelee elokuvakerrontaa. Kristiansundissa toimivasta Clausenengenistä on kyllä tullut hyviä jalkapalloilijoita, mutta ei sentään maailmanluokan tähtiä.
Vain viisi vuotta ennen Mestareiden liigan ratkaissutta maalia se kuitenkin oli Solskjärin vaatimaton koti.
Pienikokoisen pelaajan isä oli ollut painija, mutta siinä lajissa Ole Gunnarin fyysiset ominaisuudet eivät riittäneet. Se nähtiin jo varhain. Sen sijaan hän pyrki pärjäämään jalkapalloilijana. Clausenengenissä oli vain amatöörijoukkue, joka pelasi alle sadan katsojan edessä Norjan kolmanneksi ja neljänneksi korkeimmilla sarjatasoilla.
Jostain piti kuitenkin aloittaa. Ja Solskjär aloitti tekemällä maalin. Sitten kymmenen, sitten viisikymmentä. Lopulta niitä kertyi epävirallisten tietojen mukaan kolmenumeroinen määrä. Moinen ei jää huomaamatta.
Hänet värvättiin norjalaisittain huomattavasti tunnetumpaan Moldeen, jossa Solskjär teki heti ensimmäisissä otteluissaan kourallisen maaleja.
Muutamat vuotensa Norjan miesten sarjoissa hän pelasi suunnilleen maali per peli -tahtiin. Se taas kiinnitti suurseurojen huomion.
Myyttisen brittifutiksen vahva veturi Manchester United etsi silloin megatähtiä, mutta ei onnistunut hankkimaan täsmälleen haluamiaan pelaajia. Vuonna 1996 seura osti kaikessa hiljaisuudessa puolentoista miljoonan punnan siirtosummalla nuoren norjalaisen, jonka toivottiin kasvavan korkoa muutaman vuoden aikana.
Suunnitelmana oli, että Solskjär pelaisi ensimmäiset noin puoli vuotta Unitedin reservijoukkueessa. Siellä häntä voitaisiin tarkkailla, ja hän saisi paikan kehittyä jättiseuran laadukkaassa valmennuksessa ja huippuluokan olosuhteissa.
Edustusjoukkueen epäonni toi kuitenkin Solskjärille nopeasti mahdollisuuden läpimurtoon. Toisen hyökkääjän loukkaantumisen myötä hänet oli lähestulkoon pakko nostaa mukaan kokoonpanoon.
Tänä päivänä häntä muistellaan ensisijaisesti supervaihtomiehenä. Pelaajana, joka ei yleensä ollut avauskokoonpanossa, mutta tuli vaihdosta kentälle jossain kohtaa toista puoliaikaa ja ehti silti koviin tekoihin.
Mainettaan Solskjär alkoikin ansaita heti ensimmäisestä ottelustaan alkaen. United kohtasi Blackburnin, Solskjär tuli vaihdosta kentälle ja teki heti maalin. Kun vauhtiin päästiin, norjalainen ei enää ottanut jalkaa kaasulta, vaan pyssytti huikeat 18 osumaa Unitedin matkatessa Valioliigan mestariksi.
Muutamaa kuukautta aiemmin kukaan ei ollut kuullutkaan uudesta pelaajasta, joka oli kevään tullen joukkueen paras maalintekijä.
Solskjärin uran aikana Unitedia edustivat esimerkiksi **Eric Cantona**, **Ruud Van Nistelrooy** ja **Cristiano Ronaldo**, mutta heidän seassaan norjalainen puolusti paikkaansa vuodesta toiseen. Polvivammat vaikeuttivat uraa, joka kuitenkin jatkui Old Traffordilla lopulta yhdentoista vuoden ajan.
Sinä aikana hän teki kaikki ottelut huomioiden 29 maalia tultuaan vaihdosta kentälle, parhaimmillaan neljä maalia viimeisen vartin aikana Nottingham Forestia vstaan. Lopettaessaan hänellä oli eniten vaihtopelaajana tehtyjä maaleja Valioliigan historiassa.
Hän pelasi paljon vähemmän otteluita kuin moni muu Unitedin lukemattomista legendoista, mutta on silti aivan yhtä rakastetussa asemassa.
Parhaan opissa
Solskjärin pelikavereiden lista on kuin jalkapallohistorian tähdistöä – Beckhamista Ronaldoon, Cantonasta **Ryan Giggsiin** ja **Paul Scholesiin**.
Silti hänelle tärkein mies seisoi aina kentän laidalla. Sir Alex Ferguson antoi Solskjärille mahdollisuuden, luotti häneen ja toimi lopulta tärkeänä neuvonantajana myös myöhempien ammatillisten valintojen kohdalla.
Siksi ei ole yllättävää, että juuri Ferguson oli brittimedian tietojen mukaan järjestelemässä Solskjäriä Unitedin uudeksi valmentajaksi, kun **José Mourinhon** koettiin tulleen tiensä päähän.
Jo vuonna 2000 Solskjär alkoi pitää kirjaa Unitedin harjoituksista. Hän merkitsi ylös, mitä tehtiin, missä, milloin, miten pitkään ja kirjasi myös muita omia huomioitaan. Unelma valmentamisesta eli vahvana jo silloin, ja keneltä muultakaan siihen kannattaisi hakea oppia kuin Valioliigan mestaruuden 13 kertaa voittaneelta skotilta.
– Valmentaminen on loppupeleissä pelaajien – ihmisten – johtamista, ja minulla oli paras mahdollinen opettaja. Ihmisjohtajana Ferguson on ja tulee aina olemaan paras. Valtaosa omasta valmentamisestani perustuu siihen, mitä opin häneltä, Solskjär sanoi [Independentin](https://www.independent.co.uk/sport/football/premier-league/ole-gunnar-solskjaer-interview-manchester-united-news-manager-latest-a8693766.html) haastattelussa.
Yleensä, kun Solskjäriä haastatellaan laajemmin valmentamiseen tai pelaamiseen liittyen, hän siteeraa Fergusonia ainakin kerran tai kaksi, ja nostaa esiin muistojaan ikonisesta valmentajasta. Solskjär on Fergusonin ajan Unitedin tuotos, jolle parin vuoden aikana lannistunut seura on täysin vieras ympäristö.
Ferguson antoi hänelle myös alkuvauhdit valmentamiseen. United järjesti Solskjärille mahdollisuuden osallistua valmennuskoulutuksiin, työskennellä seuran reservijoukkueen valmennuksessa ja kehittää myös edustusjoukkueen hyökkääjiä.
Sittemmin valtaosa valmennusurasta on mennyt kotimaan Moldessa, seurassa, josta Solskjär ponnisti maailmalle. Molden hän valmensi muun muassa kahteen Norjan pääsarjan mestaruuteen. Kahden pestin välissä oli rankempi debyytti Valioliigassa putoamisvaaraan ajautuneen ja joiltain osin kauden suhteen jo luovuttaneen Cardiffin managerina.
Solskjäristä ei ollut silloin kääntämään kurssia, joten valmennusuran alku sai myös pienen tahran.
– Virheet opettavat. Vuosien varrella olen tehnyt muutaman virheen, mutta myös voittanut liigan ja cupeja sekä kokenut putoamisen. Sanoisin siis alkavani tottua tähän ammattiin, hän totesi [Independentille](https://www.independent.co.uk/sport/football/premier-league/ole-gunnar-solskjaer-interview-manchester-united-news-manager-latest-a8693766.html).
Solskjär on tälläkin hetkellä virallisesti sopimussuhteessa Moldeen. Norjalaisseura käytti poikkeuksellista kieltä tiedottaessaan valmentajansa uudesta pestistä Manchesterissa. Solskjärin on määrä valmentaa Unitedia vain loppukauden ajan, joten Molde puhui "valmentajan lainaamisesta".
Norjan kausi käynnistyy vasta maaliskuussa, joten Solskjäriltä on määrä jäädä väliin vain muutama viikko.
On mahdollista, että hän tulee taas viime hetkellä mukaan ja pelastaa Unitedin. Vain **Pep Guardiola** ja **Carlo Ancelotti** olivat voittaneet kuusi ensimmäistä otteluaan Valioliigassa, ennen kuin Solskjär teki saman vuodenvaihteessa.
Todelliset testit lienevät kuitenkin vasta edessä, kun lähiaikoina vastaan asettuvat esimerkiksi Arsenal, PSG ja Liverpool.
"Kaikki riippuu meistä"
– Hänellä on niin vahva menneisyys tässä seurassa, että se välittyy hänen puheestaan. Hän haluaa, että koskemme palloon usein, hallitsemme ottelua ja teemme maaleja.
Näin Unitedissa pettymykseksi tuomittu **Alexis Sanchez** kuvaili uutta valmentajaa tammikuussa [Mirror](https://www.mirror.co.uk/sport/football/news/alexis-sanchez-reveals-four-things-13881462)-lehden mukaan.
– Hän sanoi, että me voimme parantaa omaa tilannettamme. Hän sanoi, että kaikki riippuu meistä, ja että sijoituksemme parantaminen on omissa käsissämme, Sanchez jatkoi.
Todennäköisesti United merkitsee Solskjärille enemmän kuin kenellekään tämän hetken United-pelaajalle. Hänen päämääränään on kuitenkin saada sama vanha – fanien nostalgisesti muistelema – henki iskostettua jokaiseen nykyisen sukupolven tähteen.
– Ennen jokaista ottelua Sir Alex käski meitä nauttimaan pelaamisesta ja näyttämään mihin pystymme, mutta uurastamaan niska limassa. Sen Manchester Unitedin haluaisin nähdä uudelleen, Solskjär sanoi enteilevästi [FourFourTwolle](https://www.fourfourtwo.com/features/ole-gunnar-solskjaer-interview-manchester-united-manager) jo vuonna 2016.
**[Nemanja Maticin](https://www.theguardian.com/football/2018/dec/23/ole-gunnar-solskjaer-manchester-united-cardiff)** mukaan Solskjär halusi enemmän juoksemista, hyökkäämistä ja kamppailua. **Jesse Lingard** ihaili Solskjärin joukkueen uutta energiaa ja intoa. **[Marcus Rashford](https://www.theguardian.com/football/2018/dec/23/ole-gunnar-solskjaer-manchester-united-cardiff)** puhui pallollisen pelaamisen kannustamisesta.
Mourinho pelasi puolustamisen kautta, mutta Solskjär on entinen maalintekijä.
Hän ei ymmärrä, miksi Unitedin pitäisi kumarrella kenenkään edessä.
Hänen tuntemansa seurakulttuuri ei sovi Valioliigan ylempään keskikastiin, vaan kuuluu mestaruustaisteluun kaikissa mahdollisissa kilpailuissa.
Hän on valmentajana vielä nuori ja varsin kokematon, mutta hänellä on poikkeuksellinen vahvuus, ja se on on lähtöisin juuri Fergusonista: Solskjär on kasvatettu Unitedissa, joka dominoi.
– Muistan, miten debyyttimaalini jälkeen Cantona oli ensimmäinen, joka juhli kanssani. Se tuntui oudolta, mutta tunsin oloni kotoisaksi. En malttanut odottaa pääseväni Old Traffordin kentälle. Siltä pelaajista pitääkin tuntua. Siltä minusta tuntuu nyt. Uskon, että tunnen olevani kotona, kun palaan sinne, Solskjär kuvaili joulukuussa Independentin mukaan.
– Tärkeintä on, että pelaajat ovat ylpeitä suorituksestaan, ja että kannattajat ovat ylpeitä, kun lähdemme kentältä.
Old Traffordin stadionin ulkopuolella on valtava kuva Solskjärin polviliu'usta ikimuistoisen finaalimaalin jälkeen. Katsomossa hänen nimeään kantava banderolli on roikkunut otteluissa vuosien ajan peliuran jälkeen.
Hän tietää, että paidan selkämykseen kirjatun nimen pitää aina jäädä rintamuksessa olevan logon varjoon. Samalla hän kuitenkin tietää, että kun logo on riittävän vahva, pelaajatkin voivat jäädä jättiseuran historiaan kissankokoisin kirjaimin.
Siksi hän on ehkä täydellinen mies tämän hetken Unitedille, joka todella kaipasi valoa pitkän tunnelin päähän – ja pienen, mutta arvokkaan palan entisaikojen voittamisen kulttuuria.
**[FA Cupin 4. kierroksen ottelu Arsenal - Manchester United Yle Areenassa ja TV2:ssa perjantaina 25.1. klo 21.49. ](https://areena.yle.fi/1-4664122)**
**Lue myös**: 
 [Kommentti: Uskomaton suunnanmuutos voi tehdä väliaikaisesta ratkaisusta pysyvän – Manchester United on saanut enemmän kuin osasi odottaa](https://yle.fi/urheilu/3-10594616) 
 [Kultainen kädenpuristus: Manchester United maksoi José Mourinholle yli 15 miljoonaa euroa erorahaa – vapaa palaamaan Real Madridiin](https://yle.fi/urheilu/3-10590864) 
 [Mourinhon tarina on kertomus itsevarmuudesta, mestaruuksista ja jääräpäisyydestä – pelaajiensa sietokykyä koetelleen valmentajan karisma on alkanut karista](https://yle.fi/urheilu/3-10560534) 
Vesiputkien sulattaminen johti tulipaloon – talon lattia kärähti Tervolassa
Pelastuslaitoksen yksiköt saivat rajattua tulipalon neljän neliömetrin alueelle. 
Tervolassa on ollut tulipalo, joka sai alkunsa vesijohtojen sulattamisesta. Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että torstaina alkuillasta syttynyt tulipalo saatiin rajattua muutaman neliömetrin alueelle lattiaan eikä palosta aiheutunut henkilövahinkoja. 
Palopaikalle kiirehti yksiköitä Tervolasta, Kemistä ja Torniosta. 
Mikkelissä viljasiiloa puretaan jo perustuksista – liikenne palautuu normaaliksi helmikuussa, jos työmaalla ei tule yllätyksiä
Liikenteen palauttamista normaaliksi voisivat hidastaa maaperästä tehdyt yllättävät löydöt tai liian kova pakkanen.
Mikkelissä viljasiilon ja valssimyllyn purkutyömaalla on nyt työn alla siilojen paksun perustuslaatan purkaminen. Perustuslaatta puretaan sahaamalla ja hydraulisella iskuvasaralla. Valssimyllyn perustuksia on jo nostettu pois.
Tällä hetkellä työmaalla seulotaan rakennusten perustuksien maamassoja. Liikennejärjestelyt saadaan palautettua normaaliksi helmikuun aikana, mikäli työt etenevät suunnitellusti.
– Tämä tosin sillä edellytyksellä, ettei maaperästä löydy mitään yllättävää, kuten haudattua rakennusjätettä, Mikkelin kaupungin kiinteistöjohtaja **Jarkko Hyttinen** kirjoittaa sähköpostivastauksessaan.
Myös kova pakkanen voi haitata koneiden käyttämistä ja teräksisten ponttien poistamista maaperästä.
Perustusten purkamiseen valmistauduttiin tukemalla maamassoja ponttauksilla eli teräksisillä seinämillä. Valmistautuminen perustusten purkuun sujui Hyttisen mukaan ongelmitta. Maanalaisissa purkutöissä on pitänyt huomioida maan alla oleva kunnallistekniikka kuten vesiputket ja sähkölinjat.
– Ponttaustyöt saatiin tehtyä niin, ettei kunnallistekniikalle aiheutunut vaurioita, Hyttinen kirjoittaa.
Hyttinen kiittää työmaasta kiinnostuneiden ihmisten seuranneen purkutöitä turvalliselta etäisyydeltä ja autoilijoiden odottaneen kärsivällisesti työmaan aiheuttamien liikennepysäytysten ajan.
**Lue myös:**
[Mikkelin viljasiilon purkutöissä vaikein vaihe on edessä, kun työmiehet käyvät perustusten kimppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10517868) 
Keski-Porin kirkkoherran vaalista tehty valitus hylättiin
Kappalainen Tuija Kruusin tekemän valituksen mukaan kirkkoherran vaalissa oli menettelytapavirheitä.
Keski-Porin kirkkoherran vaalista tehty valitus on hylätty. [Porin Kirkkosanomat -lehti](https://issuu.com/kirkkosanomat/docs/ks1-2019) kertoo, että Keski-Porin seurakuntaneuvosto hylkäsi yksimielisesti kappalainen **Tuija Kruusin** tekemän valituksen. 
Kruusin mielestä vaalissa oli menettelytapavirheitä. Seurakuntaneuvoston päätöksestä voi vielä valittaa hallinto-oikeuteen.
Seurakuntaneuvosto valitsi lokakuun lopussa Keski-Porin uudeksi kirkkoherraksi **Heimo Hietasen**. 
Kuopion ja Siilinjärven vesihuollon yhdistyminen sinettiä vailla: valtuustot päättänevät fuusiosta maaliskuussa
Jos uusi yhtiö päätetään perustaa, se aloittaa toimintansa todennäköisesti ensi vuoden alussa.
Kuopio ja Siilinjärvi päättävät lähikuukausina yhteisen vesihuoltoyhtiön perustamisesta. Asiaa selvitettiin jo vuonna 2016.
Yhteinen vesihuoltoyhtiö olisi yksi Suomen suurimmista vesiyhtiöistä ja sillä olisi noin 113 000 asiakasta. Selvityksen mukaan molempien verkostojen saneeraustarve on vähäinen ja verkostot ovat hyväkuntoisia. Molemmat pystyvät myös rahoittamaan toimintaansa tulorahoituksella, joten lähtökohta yhteisen yhtiön perustamiseksi on hyvä.
Yhtiöittäminen on kaavailtu toteutettavan liiketoimintakaupalla. Kuopion kaupunki omistaisi yhtiöstä 86 prosenttia ja Siilinjärven kunta 14 prosenttia. Henkilöstö siirtyisi yhtiöön ns. vanhoina työntekijöinä. Kuopion Vedellä on nykyään runsaat 90 työntekijää ja Siilinjärvellä vesihuoltotehtävissä on kuusi henkilöä. 
Kuopion Veden toimitusjohtaja **Kirsi Laamanen** pitää isompaa yhtiötä merkittävänä seudullisen vesihuollon turvaamisessa. Kauppahinta tarkentuu lähiviikkoina kun molempien osapuolten tilinpäätökset viime vuodelta valmistuvat. 
Kuopion ja Siilinjärven yhteisen vesihuoltoyhtiön perustaminen on tulossa valtuustojen päätettäväksi maaliskuun puolivälissä. Suunnitelmissa on, että uusi yhtiö aloittaisi toimintansa ensi vuoden alussa. 
Pietarsaaren sidonnaisuusrekisterissä suuria aukkoja: yli puolet lain vaatimista ilmoituksista puuttuu
Päättäjien pitää kertoa luottamus- ja johtotoimistaan ja merkittävistä omistuksistaan. Tietojen on oltava avoimilla verkkosivuilla.
Pietarsaaren kaupungin sidonnaisuusrekisterissä on suuria puutteita. Kuntalain edellyttämistä ilmoituksista yli puolet puuttuu kaupungin nettisivuilta löytyvästä rekisteristä. 
Vuonna 2015 voimaanastunut uusi kuntalaki määrää, että kuntien johtavien viranhaltijoiden ja keskeisten luottamusmiesten on ilmoitettava sidonnaisuutensa ja kuntien on pitänyt ne julkaista ne netissä viimeistään kesäkuussa 2017.
Päättäjien pitää ilmoittaa sidonnaisuusrekisteriin esimerkiksi osallistumisensa johto- tai luottamustoimiin yrityksissä. Tällaisia ovat muun muassa yritysten hallitusjäsenyydet. Merkittävät omaisuuserät ja velat on tuotava julki, jos ne liittyvät yritystoimintaan. 
Myös maanomistus on joissain tapauksissa ilmoitettava asia. Lisäksi esimerkiksi puheenjohtajuudet yhdistyksissä ovat asioita, jotka olisi hyvä ilmoittaa.
– Sidonnaisuusrekisterin taustalla on listätä avoimuutta kunnallisessa päätöksenteossa ja kansalaisten luottamusta päättäjiin. Jos sidonnaisuuksiaan ei ilmoita, totta kai se herättää kysymyksiä, sanoo Haapalehto.
Pietarsaaressa on laistettu näistä ilmoituksista. Puutteet koskevat niin tärkeimpiä virkamiehiä kuin johtavia poliitikkoja. 
Esimerkiksi kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Peter Boström** (r.)ja kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Anna-Maja Henrikssonin** (r.) ilmoitukset puuttuvat. Kaupunginjohtaja **Kristina Stenman** on ilmoituksen jättänyt äskettäin, mutta sitä ei ole vielä tarkastettu eli se ei ole luettavissa. 
Tiedonpuutetta ja kieliongelmia
Sidonnaisuusilmoitukset tehdään kunnan tarkastaslautakunnalle, joka valvoo ilmoitusvelvollisuuden noudattamista. Jopa lautakunnan puheenjohtaja **Kaj Nyman** (r.) on jättänyt ilmoituksen tekemättä.
– Laitan nyt sen itsekin kuntoon. Asia on venynyt, koska järjestelmä vaatii pankkitunnistautumisen ja muutaman klikkauksen, kertoo Nyman.
Nyman soittaa pian takaisin ja kertoo ongelmista tunnistautumisessa. Oma hankaluutensa on myös siinä, että ohjelma ei toimi täysin ruotsin kielellä, vaikka Pietarsaaren ilmoitusvelvollisista valtaosa puhuu sitä äidinkielenään.
Sidonnaisuusrekisteri on ollut aiemmin Pietarsaaressakin täydellisempi. Aluksi sen ylläpito hoidettiin paperiversiona ja webropol-kyselyillä, viime keväänä kaupunki siirtyi ulkopuolisen palveluntarjoajan järjestelmän käyttöön. Kyseistä rekisteriä käyttää noin 90 kuntaa ja kuntayhtymää. Nyman arvelee, että kaikki ilmoitusvelvolliset eivät ole ymmärtäneet, että ilmoitus on tehtävä uudestaan kun kaupunki otti käyttöön uuden järjestelmän.
Tällä hetkellä Pietarsaaren sidonnaisuusrekisteriin merkityistä ilmoitusvelvollisista 35 tiedot ovat luettavissa lain edellyttämällä tavalla. 31 ei ole toistuvista pyynnöistä huolimatta jättänyt ilmoitusta. Rekisterin mukaan 9 on ilmoituksen tehnyt, mutta sitä ei ole vielä tarkistettu, joten se ei ole yleisön luettavissa. Edellisen kerran ilmoituksia on tarkastettu listalle 19. 11. 2018. 
Pietarsaaren tarkastuslautakunta kokoustaa ensi viikolla, ja Nymanin mukaan lautakunta puuttuu nyt asiaan ja pyrkii saamaan rekisterin ajantasalle helmikuussa. 
Puutteelliset ilmoitukset eivät ainakaan lisää luottamusta päätöksentekijöitä kohtaan.
Ilmoitusvelvollisille on jätetty pyyntöjä sidonnaisuusilmoituksista viimeksi joulukuussa ja nyt tammikuun 10. päivä. 
– Puutteelliset ilmoitukset eivät ainakaan lisää luottamusta päätöksentekijöitä kohtaan, sanoo Kuntaliiton lakimies **Saija Haapalehto**.
Laissa ei ole sanktioitu sitä, jos ilmoituksen jättää tekemättä tai siinä on puutteita. Käytännössä tarkastuslautakunnan mahdollisuudet tarkistaa ilmoituksia ovat aika rajalliset. 
Lautakunta voi pyytää lisäselvityksiä, jos ilmoituksesta puuttuu esimerkiksi jokin tunnettu yhtiöosakkuus, mutta esimerkiksi yritysrekistereitä se ei lähde penkomaan.
Polvijärven vapaa-aikatalon peruskorjaus viimeistä silausta vaille valmis
Vapaa-aikatalo luovutetaan kunnalle perjantaina. 
Peruskorjattu Polvijärven vapaa-aikatalo luovutetaan kunnalle perjantaina. 
Vapaa-aikatalo ei heti avaudu kuntalaisten käyttöön, koska osa laitteista ja kalusteista on vielä hankkimatta ja asentamatta. Esimerkiksi kuntosalille tuleva kulunvalvontajärjestelmä odottaa vielä asentamistaan. 
Vanhojen tassit aiotaan kuitenkin järjestetään helmikuussa liikuntasalissa. 
Peruskorjauksen myötä vapaa-aikatalo muuttuu monitoimitaloksi. Liikunta- ja nuorisotilojen lisäksi sinne sijoittuu Polvijärven kirkonkylän esiopetus sekä kirkonkylän koko iltapäivätoiminta. 
Peruskorjaus maksaa noin 3 miljoonaa euroa. 
Pienet sairaalat on pakotettu kilpailemaan tekonivelpotilaista – samalla leikkausten määrä on alkanut kasvaa huomiota herättävästi
Osa sairaanhoitopiireistä on lisännyt lonkan ja polven tekonivelleikkauksia vuoden aikana hurjasti.
Lonkan ja polven tekonivelleikkaukset ovat nousemassa ratkaisevaan rooliin pienten keskussairaaloiden eloonjäämispelissä. Vuosi sitten voimaan tulleen asetuksen mukaan sairaalan täytyy luopua tekonivelkirurgiasta, jos lonkan ja polven leikkauksia tehdään vähemmän kuin noin 600 vuodessa.
Suomessa on useita sairaaloita, jossa sosiaali- ja terveysministeriön määrittämä 600 tekonivelleikkauksen raja on vaikea saavuttaa. 
Huomiota herättäväksi tilanteen tekee se, että samalla kun osa sairaaloista kipuilee määrärajan saavuttamisessa, kertoo vuoden 2018 alustava tilasto tekonivelleikkausten määrän huomattavasta lisääntymisestä. Osassa sairaanhoitopiirejä leikkausmäärien kasvu vuoden takaiseen on suorastaan hurjaa.
Isoja alueellisia eroja 
Herää kysymys, tehtaillaanko tekonivelleikkauksia jossain päin maata tilastojen kaunistamiseksi muita heppoisemmin perustein? Ja jos tehtaillaan, osuvatko tilastopiikit yksiin samojen sairaaloiden kanssa, joissa 600 leikkauksen raja uhkaa jäädä saavuttamatta?
Lääkintöneuvos **Timo Keistinen** sosiaali- ja terveysministeriöstä vahvistaa, että lonkan ja polven tekoniveliä on viime aikoina asennettu huomattavasti enemmän kuin vielä joitakin vuosia sitten tehtiin.
– Pitää paikkansa, että tekonivelten leikkauksia tehdään aiempaa enemmän. Sekin pitää paikkansa, että leikkausmäärien kasvu ei ole tasaista koko maassa vaan painottuu alueellisesti.
Syitä leikkausmäärissä tapahtuneeseen käänteeseen Keistinen ei kuitenkaan halua ennen vuoden 2018 lopullisten tilastojen vahvistumista lähteä arvioimaan.
– Väestön ikärakenteella eri alueilla on tekonivelleikkauksissa merkitystä. Mutta se ei yksistään selitä kasvusuuntausta, Keistinen sanoo.
Keistisen mukaan lähiviikkoina valmistuu ministeriön tilaama selvitys, jossa otetaan muun muassa kantaa lonkan ja polven tekonivelleikkausten järjestämiseen alle 600 rajan jäävissä sairaaloissa. Toistaiseksi missään ei ole määritelty, milloin ja kuinka tarkkaan asetuksen mukaista rajanvetoa aletaan tehdä.
Uhkana 24/7-päivystyksen rapautuminen
Yksittäisen sairaalan kannalta tekonivelkirurgian jatkumisessa ei oikeastaan ole kysymys tekonivelistä. Pohjimmiltaan kysymys on ympärivuorokautisen päivystyksen jatkumisesta, sillä ilman tekonivelleikkauksista kertyvää rutiinia sairaala ei kykene hoitamaan vaikeita päivystysleikkauksia. Eli jos ei ole noin 600 lonkan ja polven tekonivelleikkausta vuodessa, ei ole ympärivuorokautista päivystystäkään.
Vähimmäismäärän asettaminen eri toimenpiteille on tehnyt tekonivelpotilaista pelinappuloita kilpailussa siitä, missä päivystyspalvelut järjestetään. Tuore esimerkiksi on [Savonlinnan ja Mikkelin sairaaloiden toistaiseksi ratkaisematon kiista tekonivelleikkauksista](https://yle.fi/uutiset/3-10482338).
Juuri tavoite päivystyksen säilyttämisestä on saanut 600 toimenpiteen rajalla keikkuvat sairaanhoitopiirit ponnistelemaan tekonivelleikkausten lisäämiseksi. 
Etelä-Karjalan keskussairaala Lappeenrannassa on yksi leikkausmääriään eniten kasvattaneista. Sairaalan operatiivisen toiminnan ylilääkäri **Juha Kasurinen** pitää tekonivelleikkauksia päivystävien kirurgien ammattitaidon kannalta välttämättömänä.
– Olemme laajan päivystyksen sairaala, jossa päivystystä hoitavilla kirurgeilla täytyy olla riittävä määrä päiväaikaista toimintaa, jotta akuutit tilanteet, kuten vaikka liikenneonnettomuuden monivammapotilas, voidaan laadukaasti ja turvallisesti hoitaa, Kasurinen sanoo.
Brändinrakennusta tekoniveltä tarvitsevalle
Tekonivelleikkausten määrän kehittyminen on pienelle sairaalalle hankalasti ennustettava laji. Lähialueen väestönkehityksestä ja -ikääntymisestä voi tehdä suuntaa-antavia tulevaisuudenlaskelmia, mutta on myös tekijöitä, joihin sairaalan on hankala itse vaikuttaa.
Miten rakentaa sairaalalle vetovoimainen brändi tekonivelleikkausten hoitopaikkana Tai pitää huolta operaatiot suorittavien kirurgien maineesta sosiaalisessa mediassa? 
Erikoissairaanhoidon valinnanvapauden mukaisesti potilas on voinut vuoden 2014 jälkeen itse valita, missä julkisen terveydenhuollon yksikössä hän haluaa lonkkansa tai polvensa leikkauttaa. Viime vuonna esimerkiksi vahvan brändin omaavaan tamperelaiseen tekonivelleikkauksiin erikoistuneeseen Coxaan matkusti 35 Etelä-Karjalan sote-piirin alueella asuvaa asiakasta. 
Eksoten tavoitteena olisi saada hoitaa mahdollisimman moni alueen tekonivelasiakas itse ja kasvattaa vuosittaista tehtyjen toimenpiteiden määrää. 
– Me emme voi mainostaa itseämme lehden etusivulla ja kertoa, kuinka korkeatasoista tekonivelkirurgiaa sairaalassamme tehdään ylilääkäri Kasurinen sanoo.
Hän harmittelee, että julkisrahoitteisen sairaalan on vaikea korostaa osaamisensa vahvuuksia niin, että tiedot olisivat potilaan käytössä silloin, kun hän tekee päätöstä leikkauspaikasta.
– Esimerkiksi tekonivelleikkausten jälkeisten infektioiden määrä on Eksotessa maan kolmanneksi alhaisin. Tällaisella tiedolla voisi kuvitella olevan leikkaukseen tulijalle merkitystä, mutta missä tiedottaisimme siitä hänelle, Kasurinen pohtii.
_Juttua muokattu 25.1..2019 klo 9.52: taulukon lukuja korjattu._
Kotkamills selvittää uuden laminaattipaperikoneen hankkimista
Paperikoneinvestointi olisi Suomessa ensimmäinen 20 vuoteen.
Metsäyhtiö Kotkamillsin päätös uuden paperikoneen rakentamisesta venynee ensi syksyyn. 
Yhtiö käy parhaillaan läpi ympäristövaikutuksia. 
Laminaattipaperia valmistavan koneen rahoitus ei ole vielä täysin varmistunut. Yhtiö kertoi aikeistaan noin vuosi sitten. 
Toimitusjohtaja **Markku Hämäläinen** sanoo, että investointi on Kotkamillsin näkökulmasta edelleen erittäin kannattava. 
Hämäläisen aiemman arvion mukaan uusi laminaattipaperikone saa maksaa korkeintaan 100 miljoonaa euroa. 
Toteutuessaan paperikoneinvestointi olisi Suomessa ensimmäinen 20 vuoteen. 
Osa rakenteilla olevan omakotitalon seinästä paloi Korialla
Palokunta esti tulen leviämisen muihin rakenteisiin.
Kouvolan asuntomessualueella Korialla syttyi aamutuimaan tulipalo. 
Rakenteilla olevan omakotitalon seinä oli tulessa. Osa seinästä tuhoutui, mutta tuli ei päässyt leviämään. 
Päivystävän palomestarin mukaan palopaikka on ulkoseinässä sisälevyn ja ulkovuorauksen välissä. 
Palo on sammutettu ja sen syttymissyytä aletaan selvittää. 
Hälytyksen heti kello viiden jälkeen teki rakennustyömaalle töihin tullut naapuri. 
Korpilahden kaukolämpöhäiriö korjattu
Huonelämpö ja lämmin käyttövesi palautuvat normaaliksi vähitellen.
Jyväskylässä Korpilahden taajaman kaukolämpöhäiriö on saatu korjattua.
Jyväskylän Energialta kerrotaan, että kaukolämmön jakelussa lähes vuorokauden kestänyt häiriö on saatu korjattua aamuyöllä hieman ennen viittä. Kaukolämpökatkoksen aiheutti voimalaitoksen toimintahäiriö.
Huonelämpö ja lämmin käyttövesi palautuvat normaaliksi vähitellen.
Sanna Ukkola: Nykylapsi ei ehkä koe koskaan tylsyyttä – ja tämän takia se on huono asia
Elämme aikaa, jossa tyhjät hetket ovat katoamassa. Tartumme lähimpänä olevaan laitteeseen heti hiljaisen hetken uhatessa, pohtii Sanna Ukkola blogissaan.
Kun olin lapsi, olin usein järkyttävän tylsistynyt. Olen ainoa lapsi, naapuruston lapset olivat minua pari vuotta vanhempia ja äiti ja isä tekivät töitä koko ajan. Tuolloin ei ollut kännykkää eikä hienoja tietokonepelejä – eikä Disneyn piirrettyjä jaksanut katsoa koko aikaa VHS-kaseteilta.
Niinpä hotkin kirjoja, tuijottelin tähtiä ja kuvittelin, että läheinen metsä oli täynnä keijuja. 
Nykylapsen arki on täynnä ärsykkeitä, piippauksia ja pöhinää.
**Nykylapsilla ei ole** samanlaista ongelmaa. Jos heillä on tylsää, he ottavat esille kännykän tai uusimman tietokonepelin. Teknologia on alati kaverina, jokaisena tyhjänä hetkenä – se viettelee, viihdyttää ja avaa maailmoja, jonne voi uppoutua tuntikausiksi.
Jos pikku-Eerikki sanoo, että onpa tylsää, syyllisyydentuntoinen isä rynnistää paikalle toimimaan Eerikin seremoniamestarina – keksii hänelle puuhaa jokaiselle vapaalle minuutille ja lyö television eteen katsomaan piirrettyjä, jos ei ennätä orkestroida muuta tekemistä. Pikku-Eerikillä ei välttämättä ole koskaan tylsää. Nykylapsen arki on täynnä ärsykkeitä, piippauksia ja _pöhinää_.
**Olen itse nykyään** ihan samanlainen. Kassajonossa kaivan kännykän esiin välittömästi – saatan ottaa kännykän mukaan jopa saunaan. Odottelu saa minut kärsimättömäksi, joten en mielelläni tule tapaamisiin liian aikaisin. Tyhjät hetket ovat täynnä piippauksia, sähköposteja ja whatsapp-viestejä. Harvoin on tylsää, useimmiten on helvetillinen kiire.
Mutta milloin minulla on aikaa ajatella, istua yksin mietteideni äärellä ja seurata, mihin assosiaatioketjut johtavat?
**Me tarvitsemme tylsistymistä** – stimulaatiovapaita tuokioita, jolloin naapurin kolistelun kuunteleminen on sen hetken jännittävintä puuhaa. Sillä tylsissä hetkissä luovuus kukoistaa ja ajatus kulkee vapaasti.
Oletko koskaan huomannut, kuinka pohdit kuumeisesti jotain asiaa löytämättä siihen ratkaisua? Vasta, kun lähdet pitkälle kävelylenkille ja annat aivoillesi tauon asian pohtimisesta, ratkaisu ponnahtaa mieleesi kuin itsekseen?
Tylsistyminen antaa aivoille mahdollisuuden yhdistellä irrallisia asioita toisiinsa, järjestää niitä uudelleen ja prosessoida kokonaan uusia ajatuksia.
**Juuri näin aivot** toimivat. Luovuus tarvitsee tyhjää tilaa ja ilmaa ympärilleen.
Tutkimusten mukaan ikävystyminen lisää luovuutta. [Eräässä tutkimuksessa](https://www.tandfonline.com/doi/abs/10.1080/10400419.2014.901073) (tutkimuksen mainitsee myös Juha T. Hakala kirjassaan Tylsyyden ylistys) testattiin kahta erilaista koeryhmää: toisen ryhmän jäsenet joutuivat kopioimaan puhelinnumeroita summanmutikassa ja toista ryhmää pidettiin virkeänä viihdyttämällä heitä hauskoilla videoilla ja vitseillä. Ja kas, apatian rajoille tylsistetty ryhmä selviytyi paremmin luovan ajattelun testeistä: ikävystyneet koehenkilöt keksivät esimerkiksi enemmän käyttötarkoituksia kahvimukeille ja synnyttivät luovempia ajatuksia.
Tutkijat selittävät asiaa siten, että ikävystyminen mahdollistaa vapaan assosiaation ja mielen lennokkaan liikkeen. Tylsistyminen antaa aivoille mahdollisuuden yhdistellä irrallisia asioita toisiinsa, järjestää niitä uudelleen ja prosessoida kokonaan uusia ajatuksia.
**Monet nykypäivän keksinnöistä** [post it -lappusista](https://thevarsity.ca/2016/08/17/happy-daydreaming/) kirjallisuuden mestariteoksiin ovat syntyneet tylsyyden siivittäminä. Tämän takia onkin paradoksaalista, että nykyihmiset suojaavat itseään tylsyydeltä ja pyrkivät karttamaan sitä hinnalla millä hyvänsä.
Elämme aikaa, jossa tyhjät hetket ovat katoamassa. Tartumme lähimpänä olevaan laitteeseen heti hiljaisen, tyynen hetken uhatessa ja otamme kontaktia ulkomaailmaan sen sijaan, että uskaltaisimme jättäytyä omien ajatustemme varaan. 
Kerrankin oli aikaa ajatella, istua hiljaa ja katsoa jokainen assosiaatioketju loppuun asti.
**Joululomalla kävin joogaretriitissä**, jossa heräsin joka aamu tuntia ennen muita ja menin rantaan katsomaan auringonnousua. Istuin hiljaa luonnossa ajatusten äärellä, mietiskelin ja olin vain. En lukenut uutisia, en seurannut, mistä Twitterissä minäkin päivänä kiisteltiin, kuka kirjoitti mahdollisimman ilkeästi kenestäkin.
Kerrankin oli aikaa ajatella, istua hiljaa ja katsoa jokainen assosiaatioketju loppuun asti.
Kun palasin Suomeen, huomasin, että runsas viikko tuollaisessa paikassa oli vaikuttanut jo omaan arkeen. Jonottaminen oli yhtäkkiä helpompaa, jokaista tyhjää hetkeä ei tarvinnut täyttää tekemisellä. Saatoin vain istua paikallani enkä heti tuntenut tarvetta kaivaa kännykkää esille. Ja tuntui, että olin ajatellut viikossa enemmän kuin edellisten parin kuukauden aikana. Toivottavasti tämä tunne kestää edes hetkisen.
_Sanna Ukkola_
_Kirjoittaja on Ylen toimittaja ja [Sannikka & Ukkolan](https://areena.yle.fi/1-4493541) juontaja, joka tykkää makaroonilaatikosta ja maailman katselemisesta vähän vinosti._
Ruoskitaanko lapsista liikunnan ilo? Meneekö lasten liikuntaharrastus liian vakavaksi liian varhain. Tätä puidaan Sannikka & Ukkolassa TV1:ssä 25.1. klo 20.-20.30.
28.1.2019 klo 12.50. Blogiin lisätty maininta tutkimuslähteen esiintymisestä myös Juha T. Hakalan kirjassa Tylsyyden ylistys.
Liperin tuulimyllyt odottavat rahoitusta
Tuulimyllyjen rakentaminen herätti paljon keskustelua Liperissä pari vuotta sitten, mutta valitukset keskeyttivät hankkeen etenemisen. 
Tuulialfa-yhtiö on jo vuosia suunnitellut voimaloiden rakentamista Korpivaaran kylään Varkaudentien varteen. Nyt Liperin tuulivoimahanke odottaa rahoitusta. 
Kunta myönsi rakennusluvat syksyllä 2016, mutta valitukset keskeyttivät hankkeen etenemisen yli vuodeksi. Itä-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi valitukset helmikuussa 2017 ja korkein hallinto-oikeus päätyi samaan ratkaisuun seuraavana syksynä.
Tuulialfan toimitusjohtaja **Antti Tanskanen** kuitenkin vakuuttaa, että hankkeesta ei ole luovuttu. 
– On tullut entistä hiljaisempia ja parempituottoisia voimaloita ja uusiutuva energia on nousussa. Enää ei tarvita tukiakaan, kun tuulivoima siirtyy markkinaehtoiseksi, Tanskanen kertoo alan kehityksestä. 
Tanskasen mukaan Tuulialfa neuvottelee parhaillaan investoijien kanssa.
– Kiinnostusta on. Liperissä saatetaan päästä rakentamaan vielä tänä vuonna, toimitusjohtaja lupailee. 
Tämä tarkoittaisi neljää sähköä jauhavaa tuulimyllyä, jotka kohoaisivat maisemasta yli 230 metrin korkeuteen. 
Toimitusjohtajan mukaan Tuulialfalla on vireillä myös Liperiä huomattavasti isompi, 64 voimalan tuulipuisto Pohjois-Pohjanmaalle Vaalaan. 
Nuorille omat järjestyksenvalvojat Trioon
Nuorten Palvelu ry on kouluttanut järjestyksenvalvojia kohtaamaan myös nuorten huolet ja murheet.
Kauppakeskus Trioon on palkattu kaksi nuorten omaa järjestyksenvalvojaa. Normaalin järjestyksenvalvojan työnsä lisäksi "nojat" ovat saaneet koulutusta nuorisokasvatusjärjestö Nuorten Palvelu ry:ltä. Järjestyksenvalvojien työnkuvaan kuuluu vahvasti nuorten kohtaaminen.
Trion kiinteistönomistaja Citycon on saanut hyviä kokemuksia nuorten omista järjestyksenvalvojista Espoon Isossa Omenassa sekä Tampereen Koskikeskuksessa. 
– Olemme tulleet lähemmäs nuoria, jolloin yhteistyö on vilpitöntä. Olemme saaneet nuoret tuntemaan olonsa turvalliseksi täällä. Samoin kaikki muutkin asiakkaat sekä vuokralaiset. Tämä hyödyttää kaikkia osapuolia, sanoo Trion kauppakeskuspäällikkö **Saara Viento**.
Yksikön päällikkö **Mikko Kasurinen**  Securitakselta kertoo, että toiminta syventää myös turvallisuuspalveluyrityksen osaamista kohdata nuoria ja luoda yhteisiä pelisääntöjä kauppakeskusympäristössä.
– Tärkeä osa tätä työtä on verkostoituminen ja moniammatillinen yhteistyö. Näillä järjestyksenvalvojilla eli nojilla on valmiit kanavat, joihin he ovat yhteydessä, jos nuorilla on jotain huolta tai murhetta, sanoo Kasurinen.
Alkusammutus pysäytti kaksi tulipaloa, kolmas tuhosi saunan
Teollisuuspalo oli lähellä Juupajoella ja Sastamalassa torstai-iltana. 
Pelastuslaitoksella oli kiireinen ilta ja yö. 
Juupajoella 300 neliömetrin konehallissa oli iltaseitsemän aikoihin tuho lähellä, kun polttoainekäyttöinen lämmitin sytytti irroitetun renkaan tuleen. 
Paikalla olleet tyhjensivät yhdeksän sammutinta liekkeihin. Tämä hillitsi tulta niin, ettei se päässyt leviämään ennen palokunnan tuloa. 
Valkeakoskella paloi vähän aikaisemmin pienikokoinen pihasauna. Alkusyy liittynee lämmitykseen.
Vielä yöllä kolmen tienoilla Sastamalan vaneritehtaalla oli palonalku. Kuten Juupajoellakin, alkusammutus ratkaisi tilanteen onnellisesti. 
Lehijärven kulttuurimaisemasta etsitään uusia palvelumuotoja
Maisemaa voidaan tuotteistaa ja hyödyntää monista eri näkökulmista.
Hattulassa etsitään keinoja miten Lehijärven kulttuurimaisemasta voi luoda uutta liiketoimintaa.
Lehijärvi on yksi Maiseman arvo eli MAISA-hankkeen pilottialueista. Lehijärven lisäksi hankkeessa ovat mukana Sääksmäen ja Tarttilan kulttuurimaisemat Valkeakoskelta sekä Salpakankaan läheinen maaseutu Hollolasta ja Hämeenkosken alue.
MAISAn tavoitteena on herättää arvokkaan maisema-alueen läheisyydessä asuvat maanomistajat sekä alueen yrittäjät kehittämään yhdessä vaikka uusia hyvinvointi- tai luontopalveluja.
Matkailun kehittämisessä voidaan hyödyntää maiseman lisäksi alueen historiaa tai paikallisia tapoja kuten ruokaa.
Hattulassa järjestetään ensimmäinen MAISA-hankkeen työpaja ensi viikon torstaina 31.1.2019. 
Savuttomat vauvat -kampanja palkittiin
Hämeenlinnan Savuttomat vauvat -kampanja on saanut kunta-alan kehittämistekopalkinnon.
Hämeenlinnalainen raskaudenaikaisen tupakoinnin vähentämiseen tähtäävä kehittämisteko sai palkinnon Innostavat teot -sarjassa.
Palkintojenjako liittyy viime vuonna toteutettuun Tekoja Tiskiin- haastekampanjaan, jonka tavoitteena oli saada kunta-alan kehittämistyötä näkyväksi. 
Savuttomat vauvat kampanja käynnistettiin Hämeenlinnassa pari vuotta sitten. 
Se on tuottanut tulosta - raskaudenaikainen tupakointi on vähentynyt selvästi. 
Kampanja on herättänyt kiinnostusta myös muualla maassa. 
Kampanjan yhteyshenkilönä toimivat Hämeenlinnan Neuvolatoiminnan vastuulääkäri Anu Mähönen ja terveydenhoitaja Tiina Nikkanen. 
Herätys: Kun raha ei riitä edes ruokaan, Caracas hiljentyi mielenosoitusten jälkeen ja pakkanen paukkuu edelleen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Vähävaraisissa perheissä eletään nyt vuoden tiukinta aikaa: "Olen jo monta kertaa joutunut sanomaan lapsille, että tänään ei ole ruokaa”
Lähes 700 000 suomalaista elää köyhyysrajan alapuolella. Monessa avustusjärjestössä on parhaillaan kiireitä - uusia avunpyyntöjä tulee tavallista kiivaampaan tahtiin. [Kaksi perheenäitiä kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-10612634) miltä tuntuu, kun lapset valittavat nälkäänsä.
Vuosi 2018 yksi kuumimmista mittaushistoriassa
[Neljä edellistä vuotta ovat olleet mittaushistorian kuumimmat](https://yle.fi/uutiset/3-10613603), ilmenee yhdysvaltalaisen tutkimusryhmän Berkeley Earthin julkaisemista tuoreista tiedoista. Vuosi 2018 oli mittaushistorian neljänneksi lämpimin. 
Yle Venezuelassa: Caracas hiljentyi protestien jälkeen, mutta moni uskoo niiden jatkuvan
Torstaina V[enezuelassa Caracasissa](https://yle.fi/uutiset/3-10613606) ei edellispäivän tapahtumista näy paljoakaan katukuvassa. Osa venezuelalaisista uskoo Maduron valtakauden olevan vihdoin lopussa, toiset pelkäävät sisällissotaa tai Maduron entistä kovempia otteita, kertoo Ylen toimittaja Maija Salmi. Protestien odotetaan jatkuvan perjantaina, jolloin presidentiksi julistautuneen Juan Guaidón on myös määrä puhua kansalle Caracasissa. 
Pohjoisen paukkupakkaset jatkuvat, etelässä voi tulla lunta sankastikin
Lapissa ja idässä on ollut taas hyvin kylmä yö, kun lämpötila laski monin paikoin jopa 30 astetta miinuksen puolelle. Etelässä sen sijaan on ollut vain heikkoa pakkasta. Päivän mittaan maan keskiosan yli liikkuu kapea lumisaderintama. Se voi tuoda etelärannikolle hetkittäin jopa sakeita lumikuuroja. Huomenna pakkanen kiristyy taas myös etelässä ja tuuli voimistuu. Se tekee lukemista selvästä numeroita kylmemmän tuntuisia. Lue lisää säästä [täältä](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Yle Venezuelassa: Caracas hiljentyi protestien jälkeen, mutta moni uskoo niiden jatkuvan – ”Tämä on vasta alkua”
Keskiviikkona Venezuelan kadut täyttivät lähes kahden vuoden tauon jälkeen massaprotestit.  
**CARACAS** Torstaina Caracasin lentokentällä ei edellispäivän tapahtumista näy merkkiäkään. Ainoastaan passintarkastuksessa virkailijat ovat tavanomaista tarkempia.
Kansalliskaartin sotilaita ei näy normaalia enempää ja viime vuosina hiljentyneellä kentällä vallitsee rauhallinen tunnelma. Ihmiset pyyhkivät hikeä, sillä lentokentän ilmastointi ei ole toiminut kunnolla yli vuoteen.
Tuloaulassa odottavat innokkaat rahanvaihtajat. Lentokentällä on myös virallinen rahanvaihtopiste, jota kukaan ei käytä.
Lentokentän epävirallisten rahanvaihtajien tarjouksiin ei kuitenkaan kannata tarttua, jos haluaa saada dollareilleen edes siedettävän vaihtokurssin.
Venezuelan valuutta bolivar on käytännössä arvoton, inflaatio jyllää yli miljoonassa prosentissa ja käteisestä valuutasta on pulaa, koska setelien paperi on kalliimpaa kuin itse setelit. Siksi lähestulkoon joka paikassa hedelmäkojuista parkkihalleihin voi maksaa kortilla.
Hinnat ovat olleet jatkuvassa nousussa jo vuosia.
Autonkuljettaja Oscar pyörittää päätään ja kertoo, että kahdessa päivässä hinnat ovat jälleen pompanneet reippaasti ylöspäin.
– Nykyään maksamme käytännössä dollareissa, sillä erotuksella että Venezuelassa kaikki on kallista myös dollareilla mitattuna, Oscar toteaa.
Guaidó herätti toivon
Tilanteesta syytetään sosialistihallitusta ja presidentti **Nicolás Maduroa.**
Tyytymättömyys presidenttiin ajoi venezuelalaiset kadulle massaprotesteihin viimeksi syksyllä 2017.
Tuolloin sadat ihmiset saivat surmansa hallituksen joukkojen ja mielenosoittajien yhteenotoissa. Niiden jälkeen Maduro on keskittänyt lisää valtaa itselleen ja pyrkinyt tukahduttamaan opposition.
Siksi monelle venezuelalaiselle **Juan Guaidón** julistus tuli yllätyksenä ja herätti toivon maan vapautumisesta yli 20 vuotta hallinneesta sosialistihallituksesta.
Jo keskiviikkona puhelimeen alkoi tulvia viestejä venezuelalaisilta ystäviltä, jotka osallistuvat suurmielenosoitukseen ja juhlivat Guaidóa.
Sitten puhelimeen tuli myös toisenlaisia viestejä. Täällä ammutaan ihmisiä kuin kärpäsiä, yhdessä niissä kerrotaan. 
Caracasissa Petaren pahamaineisessa slummissa hallinnon joukot ottavat yhteen slummien asukkaiden kanssa ja ääniviestin taustalta kuului laukausten ääniä.
Petare ja muut slummit ovat perinteisesti olleet chavistien ydinkannatusalueita. Näin ei ole kuitenkaan enää. Köyhtynyt valtio ei pysty jakamaan ruoka-avustuksia enää samaan malliin.
Nälkä vaivaa lähes koko Venezuelaa, mutta Petaren kaltaisella, jo aiemmin äärimmäisen köyhällä alueella hätä korostuu. Siksi ihmiset eivät enää ole valmiita vannomaan uskollisuutta Madurolle. 
Nyt roihahtaneissa protesteissa marssii koko kansa yhteiskuntaluokkaan katsomatta.
Ihmiset pelkäävät
Mediassa puhutaan vuoden 2017 kapinaliikkeen ylösnousemuksesta. Monia kuitenkin pelottaa, sillä tuolloin mielenosoittajia vastaan käytettiin äärimmäistä väkivaltaa.
Carcasilaisessa ravintolassa työskentelevä tarjoilija **Luis Aleman** kertoo, että hän joutui hallituksen joukkojen saartamaksi lähdettyään töistä keskiviikkona.
– Luulin, että he tappavat minut, Aleman kertoo ja pahoittelee, ettei uskalla tavata enää auringon laskettua torstaina.
Osa venezuelalaisista uskoo Maduron valtakauden olevan vihdoin lopussa, toiset pelkäävät sisällissotaa tai Maduron entistä kovempia otteita.
– Täällä kukaan ei luovuta, lähdemme taistelemaan, julisti Maduro, kun Yhdysvallat ja suurin osa Amerikan valtioiden järjestön maista ilmoitti tunnustavansa Guaidón presidentiksi.
Keskiviikon protesteissa sai surmansa ainakin 21 ihmistä. Väkivaltaisiksi Maduron eroa vaativien mielenosoittajien ja hallituksen joukkojen yhteenotot äityivät paitsi pääkaupunki Caracasissa myös muualla Venezuelassa.
Kolumbian rajan läheisyydessä Tachirassa asuva toimittaja **Loreana Arraiz** kerää sosiaalisessa mediassa rahaa hautajaisiin. Yksi hänen oppilaistaan, 24-vuotias mies kuoli keskiviikon protesteissa.
Protestialueella poltetaan vesipiippua
Pääkaupungissa protestit keskittyivät opposition perinteisille kannattaja-alueille, kuten Chacaon ja Altamiran kaupunginosiin.
 Vuorokausi protestien jälkeen Altamiran kadut ovat kuitenkin hiljaisia. 
Korkeatasoisen Altamira Village -ostoskeskuksen ravintolamaailman pöydissä on torstai-iltana tilaa. Noin 50 pöydästä ainoastaan kuudessa on asiakkaita. Merkkivaatteisiin pukeutunut pariskunta nauttii viinistä, sushista ja vesipiipusta. 
Livebändi alkaa soittaa viime vuosikymmenten hittejä. 
Edellisenä päivänä viereisellä kadulla sadat tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltä. Ravintolan televisiosta näytetään politiikan sijaan baseballia. 
 Protestien odotetaan kuitenkin jatkuvan, ja perjantaina Juan Guaidón on määrä puhua kansalle Caracasissa. 
 – Tämä on vasta alkua, uskoo Luis Aleman. 
FC Kemille toinen espanjalaispelaaja
23-vuotias pelaaja on jo mukana tulevan viikonlopun pelireissulla.
Futsal-liigassa pelaava FC Kemi on tehnyt sopimuksen espanjalaisen Daniel Ales Roblesin kanssa. 23-vuotias Robles siirtyy Kemiin Italiasta, jossa hän pelaa ASD Minturnossa. 
Loppukauden mittaiseen sopimukseen sisältyy myös optio ensi kaudesta. Lisäksi Roblesin tehtäviin kuuluu kehittää FC Kemin junnujen valmennusta ja ohjausta.
– Toisen espanjalaispelaajan hankinnan taustalla on vahvistaa ja leventää nykyistä kapeaa pelaajarinkiä sekä kartoittaa mahdollisesti jo seuraavan kauden joukkueen runkoa, kertoo FC Kemin valmentaja Markku Kalermo. 
Uusi pelaaja on joukkueen mukana tulevana viikonloppuna Tampereella, jossa vastaan asettuu sarjan keskikastiin kuuluva Ilves. Kalermon mukaan pisteitä tarvitaan kipeästi tältäkin reissulta.
Kausi-influenssa jyllää nyt voimalla suuressa osassa Lappia – päävirus sikainfluenssa voi kaataa nuorenkin nopeasti petiin
Koko Lapissa sairaalahoitoon on joutunut yli kaksikymmentä henkilöä marraskuun lopusta lähtien.
Kausi-influenssaa tavataan nyt alueittain vaihtelevasti Lapissa. 
Lapin sairaanhoitopiirin alueella puhutaan jo epidemiasta. Sen sijaan Meri-Lapissa influenssatilanne on edelleen rauhallinen.
Lapin sairaanhoitopiirissä todetaan nyt viitisen influenssatartuntaa päivässä. Vielä noin [kolme viikkoa sitten todettuja influenssatapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10582814) oli kolmesta neljään päivittäin. 
– Nämä ovat laboratoriodiagnooseja, eli kertovat vain suunnan. Kun diagnoosimäärät lisääntyvät, se on merkki siitä, että tautia esiintyy yleensäkin enemmän, Lapin keskussairaalan infektiolääkäri **Markku Broas** kertoo.
Länsi-Pohjassa influenssaksi varmistuu korkeintaan kaksi tapausta päivittäin. Tammikuun alussa tapauksia oli yksittäisiä.
Nuori potilas joutui tehohoitoon
Lapin keskussairaalan osastoilla influenssapotilas on ollut hoidossa kaksikymmentä kertaa marraskuun lopusta lähtien.
– Marraskuun lopusta lähtien meillä on ollut 19 osastojaksoa ja yksi tehojakso influenssan vuoksi, Markku Broas kertoo.
Mehiläinen Länsi-Pohjassa on ollut hoidettavana muutama influenssaan sairastunut potilas, sanoo akuuttikliniikan ylilääkäri **Tapio Åman**.
Koko Lapissa sairaalahoitoon joutuneiden määrä ei ole ainakaan tällä hetkellä suuri verrattuna toissa talveen. Tuolloin Lapin sairaaloissa [oli influenssatartunnan vuoksi toista sataa henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-9383837). Myös vuoden [2017–2018 influenssakausi oli hankala](https://yle.fi/uutiset/3-10108724).
Nyt pääviruksena on arvioitu olevan H1N1 eli sikainfluenssa. Virus voi saada huonoon kuntoon jopa keski-ikäisen tai nuoren aikuisen, jos suojaa tautia vastaan ei ole aiemmin kehittynyt.
– Esimerkiksi Lapin keskussairaalassa tehohoitoa saanut potilas oli perusterve nuori ihminen, Markku Broas sanoo.
Broas kuitenkin muistuttaa, että merkittäviä havaintoa perusterveiden sairaalahoitoon joutumisesta ei ole. Tämänvuotinen rokote näyttää suojaavan hyvin nyt havaittuja influenssaviruksia vastaan.
Toteutuuko Kajaanin teatteritalon remontti? Kysyimme puolueiden mielipiteet
Kajaanin valtuustoryhmän puheenjohtajilla on samansuuntaisia ajatuksia teatterirakennuksen tulevaisuudesta.
Kajaanin teatteritalon tulevaisuutta valmisteleva työryhmä ehdotti keskiviikkona, että teatteritalo peruskorjataan ja Kaukametsään kansalaisopiston yhteyteen tehdään lisärakennus.
Teatteritalon peruskorjaus maksaisi 3,6 miljoonaa euroa. Työryhmän esittämän vaihtoehdon kokonaiskustannukset ovat yhteensä noin 17 miljoonaa euroa.
Kysyimme Kajaanin valtuustoryhmien puheenjohtajilta, mitä mieltä he ovat kaupunginteatterille ehdotetuista suunnitelmista.
Kokoomus
– Olen sitoutunut teatteria pohtineen työryhmän esitykseen, sillä olen itsekin ollut siinä mukana. Nyt mietin, pysähtyykö summa 17 miljoonaan, ja mitä tämä tarkoittaa kaupungin taloudelle. Nyt tulee miettiä, mistä raha otetaan pois, kun kaupungilla ei ole ylimääräisiä rahanlähteitä, sanoo kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja **Toivo Sistonen**.
Perussuomalaiset
– Teatterille on tehtävä jotain. Tämä on erityisesti työsuojelullinen asia, sillä myös katsojat oireilevat. Tähän mennessä olemme olleet puolueessa asioista yksimielisiä, niin tästäkin. Valtuustohan lopulta päättää, mitä teatterin suhteen tehdään, sanoo perussuomalaisten valtuustoryhmän puheenjohtaja **Eila Aavakare**.
Keskusta
– Lähtökohta on, että kaupunkiin tarvitaan uusi teatteri. Siihen ollaan valmiita investoimaan, mutta summan pitäisi olla lähempänä 15 miljoonaa kuin 20 miljonaa. Ehdotettu 17 miljoonaa menee kipurajalla. Palaamme ryhmänä asiaan lopullisesti, kun se on ajankohtainen. Arvelujeni mukaan asia menee kevään aikana valtuustoon, sanoo keskustan valtuustoryhmän puheenjohtaja **Veli-Matti Karppinen.**
Vasemmistoliitto
 – Meidän ryhmän kanta on, että teatterin henkilökunnalla täytyy olla toimivat tilat. 17 miljoonaa tuntuu kuitenkin hurjalta summalta, koska kaupungissamme on ollut tähänkin mennessä isoja investointeja. Tunnustelujeni perusteella vasemmistoliiton ryhmä taipuu tähän rankkaan investointiin, joka on pakko toteuttaa. Teatteri on niin merkittävä laitos, kertoo vasemmistoliiton valtuustoryhmän puheenjohtaja **Ritva Mikkonen**. 
Sosialidemokraatit
– Asiaa ei ole vielä läpi käsitelty, mutta varsinkin meidän naispuoliset edustajat jopa patistavat työryhmän esitykseen. En usko, että raporttia ollaan kaatamassa. Ihmisillä pitää olla terveelliset tilat tehdä töitä, ja yleisölle pitää kyetä tarjoamaan virikkeitä tarjoava teatteriympäristö, sanoo sosiaalidemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja **Pertti Varimo**.
Vihreät
– Suhtaudumme työryhmän esitykseen positiivisesti, teatteri tarvitsee uudet tilat. Reunaehtoja aiheuttaa kaupungin talous. Esityksen mukaan teatteri pystyisi toimimaan ja kehittämään toimintaansa, jolloin investointi ei olisi kohtuuton. Minä ja ryhmämme koetaan, että kaupungin teatteri on Kajaanille tärkeä asia, sanoo vihreiden valtuustoryhmän puheenjohtaja **Silja Keränen.** 
Kristillisdemokraatit
– Aihetta ei ole käsitelty ryhmässämme. Kyllähän nykyinen teatteri on tärkeä osa kaupunkikuvaa, ja sitä pitää korjata. Kokonaan uuteen teatteritaloon ei ole mahdollisuutta, sanoo kristillisdemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtaja **Hannu Kemppainen**.
Hakesiilon kuljetin syttyi palamaan UPM-Kymmenellä Raumalla
Pelastuslaitos onnistui rajaamaan vahingot kuljettimeen ja sen lähiympäristöön.
Hakesiilon kuljettimessa syttyi palo UPM-Kymmenellä Raumalla perjantaina aamuyhden aikana. Palopaikalle lähti yli kymmenen pelastuslaitoksen yksikköä.
Palokunta onnistui sammuttamaan palon nopeasti ja rajaamaan vahingot kuljettimeen ja sen lähiympäristöön.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
“Olen jo monta kertaa joutunut sanomaan lapsille, että tänään ei ole ruokaa” – Vähävaraisissa perheissä eletään nyt vuoden tiukinta aikaa 
Osa avustusjärjestöistä kärsii avustusinnon lopahtamisesta jouluisen auttamisbuumin jälkeen.
Lapset kävelevät kotiin tultuaan suoraan hellan eteen. “Mitä ruokaa on?” pojat kysyvät kuin yhdestä suusta. 
**Laura**, 39, tietää, että molemmat ovat nälkäisiä koulupäivän jälkeen. Silti hän joutuu taas kerran sanomaan, että tänään syödään puuroa. Kaurapuuroa tai riisipuuroa. Jälkimmäiseen eivät lapset ole vielä kyllästyneet. 
Äiti on painottanut lapsille, että koulussa ja päiväkodissa täytyy syödä vatsat täyteen. Ja jos on hedelmiä, niitä pitää ottaa aina. Nuorempi pojista on tuonut mandariineja salaa kotiinkin. Kerran pojan housuntaskusta löytyi voideltu näkkileipä.
– Tammikuu on meillä erityisen tiukka. Lapset olivat pitkällä joululomalla, joten ruokaan meni viime kuussa tavallista enemmän rahaa. Olen jo monta kertaa joutunut sanomaan lapsille, että tänään ei ole ruokaa. 
Itäsuomalainen lapsiperhe ei ole ainoa, joka kipuilee juuri nyt ruuan puutteessa. Monessa perheessä eletään vuoden tiukinta aikaa. Vapaaehtoisvoimin toimivan avustusjärjestö Hopen aktiivit ovat kuulleet samaa tarinaa ympäri Suomen. 
Pojat ovat kasvavassa iässä ja tarvitsevat paljon ruokaa.
Turun [Hope](https://hopeyhdistys.fi/) tiiminvetäjä **Arja Heinosen** mukaan monelle köyhälle perheelle vuodenvaihde on äärimmäisen vaikeaa aikaa. Tammikuussa uusia avunpyyntöjä on kirjattu jo yli 40, kun tavallisesti Turun seudulla autettavia tulee viidentoista perheen kuukausitahtiin.
– Syitä ahdinkoon on monia. Kelan tuet voivat olla myöhässä, lääkkeiden vuosiomavastuut nollaantuvat vuoden vaihtuessa, ruokaan on mennyt joululomalla tavallista enemmän rahaa. Moni on myös surkutellut tammikuulle kasaantuvaa laskupinoa.
Jääkaapissa vain valo
Kolmen lapsen äiti **Maarit**, 47, on kuolemansairas. Perinnöllinen sidekudossairaus EDS ja CRPS-kipuoireyhtymä ovat vieneet eloisan naisen oman sänkynsä vangiksi. Sairauksista väsähtänyttä sydäntä painaa myös huoli perheen toimeentulosta. 
Maaritin kipuja taltutetaan kokeellisilla lääkkeillä, joihin ei saa korvausta Kelalta. Pukuhuoneen katto vuotaa, eikä taloon tule juomakelpoista vettä. Runkoverkkoon liittyminen maksaisi 30 000 euroa. Mies käy töissä, mutta kaikki rahat menevät päivittäiseen elämiseen. Eivätkä aina riitäkään. Välillä on punnittava, ostetaanko uusi lääke vai ruokaa. 
– Jääkaapissa ei parhaillaankaan ole paljon muuta kuin valo. Pojat ovat kasvavassa iässä ja tarvitsevat paljon ruokaa. Onneksi saadaan välillä apua tuntemattomilta lahjoittajilta.
Satakuntalaisen Maaritin perhe on saanut apua [Autetaan kun voidaan](https://autetaankunvoidaan.fi/) -avustusryhmän kautta. Tuntemattomat ovat ottaneet perheen siipiensä suojaan ja lähettäneet silloin tällöin ruokalahjakortteja ja elintarvikkeita suoraan kotiin. 
Lapset saavat kuulla koulussa joka päivä ilkeilyä meidän köyhyydestä.
Itäsuomalaisen perheen alamäki alkoi, kun Laura oli viimeisillään raskaana. Perhe muutti etelästä itään ja Laura irtisanoi työnsä pääkaupunkiseudulta. Muutto ei riittänyt irtisanomisen perusteeksi, ja hän sai puolen vuoden karenssin. Samaan aikaan aviomies lomautettiin. 
Vuoden sisällä Lauran ystävä, mummo ja isä kuolivat ja Laura itse sairastui masennukseen. Talous oli kuralla. 
– Kun kodistamme vielä löydettiin hometta, murruin täysin. Olen henkisesti niin loppu, etten meinaa millään jaksaa tapella siitä, kenen maksettavaksi homeremontti lopulta päätyy.
Lapsia haukutaan köyhiksi
Tunnistavatko tutut? Se pelko jyskytti Lauran takaraivossa, kun perheestä tehtiin ensimmäinen anonyymi avunpyyntö Facebookissa toimivan Autetaan kun voidaan -ryhmän sivuille. Aviomies etenkin vierasti avun pyytämistä tuntemattomilta. Laura halusi kuitenkin uskaltaa, muuten ei selvittäisi.
– Köyhyys hävettää aina, toteaa sairaseläkkeellä oleva Laura. 
Lapsiaan Laura haluaa suojella. Itse hän on jo häpeänsä kanssa sujut, eikä välitä muiden mietteistä. Mutta lapset eivät ansaitsisi yhtään enempää kärsimystä perheen talousvaikeuksien vuoksi. 
– Lapset saavat kuulla koulussa joka päivä ilkeilyä meidän köyhyydestä. Kun meillä ei ole varaa ostaa niitä vaatteita, jotka kaikilla muilla on. Tai meidän perhe ei ollut joululomalla missään matkoilla. Se kiusaaminen satuttaa syvälle.
“Äiti, älä itke!”
Tuntemattomilta saatu apu vetää Lauran hiljaiseksi. Kiitoksiin ei meinaa löytyä tarpeeksi suuria sanoja. Parasta olisi, jos auttajat näkisivät ilon lasten kasvoilla. Esimerkiksi sinä iltapäivänä, kun pojat tulivat koulusta ja saivat avata postissa tulleen yllätyksen. Auki revitystä paketista putosi lattialle Adidaksen kolmiraitaisia verkkahousuja.
– Se huuto oli jotain ennenkuulumatonta. Pojat hyppivät ja kiljuivat ilosta. Pian riemu vaihtui nahisteluun, kun pienin yritti saada myös isoveljen addut itselleen, Laura muistelee hymyssä suin.
Toinen ikimuistoinen avustus oli ruokatilaus, joka perheelle oli tehty lähikauppaan. Auttajalta tuli viesti mennä hakemaan valmiiksi maksetut ostokset kaupasta. Lauraa odotti 15 kassillista ruokaa. 
Kotiin päästyään Laura levitti ruuat lattialle ja kyynelehti. Tuntematon auttaja oli selvästi miettinyt tarkkaan mitä osti. Kasseista löytyi tarvikkeet lukuisiin ruokiin. Lauraa itketti, että joku oli käyttänyt niin paljon aikaa heidän perheensä miettimiseen.
– 4-vuotias tyttömme tuli taakseni, taputti minua olkapäälle ja lohdutti: “Äiti, älä itke. Nyt meillä on ruokaa”.
Avustusinto lopahti joululta
Avustusjärjestöjen kautta saatava apu kannattelee monia vähävaraisia perheitä. Maaritin kolmilapsisessa perheessä avun piti olla vain väliaikainen laastari, mutta toisin kävi. Tukea on saatu tuntemattomilta jo vuosien ajan. 
– Nenänpää alkaa vihdoin näkyä pinnalla. Ollaan päästy siihen tilanteeseen, että voidaan maksaa laskut ajallaan. Kiitos tästä kuuluu auttajillemme.
Avun pyytäminen on monelle äärimmäisen vaikeaa. Käsi ojennetaan auttajia kohti vasta, kun ollaan jo syvällä. 
Autetaan kun voidaan -ryhmän saamista avunpyynnöistä voi lukea perheiden ahdingon. AKV:n naantalilainen viestintävastaava **Päivi Kujanpää** kertoo, että mitään turhaa ei pyydetä. Lapsille toivotaan alushousuja tai sukkia ja vanhemmat haaveilevat yhdestä ehjästä lakanasta. 
– Nyt jos koskaan tarvittaisiin apua. Joulukuussa saimme riveihimme paljon uusia auttajia, mutta joulun jälkeen avustusinto lopahti. Nyt saamme tehdä kaikkemme herätelläksemme väen auttamaan, Päivi Kujanpää toteaa.
Haaveina happea ja vihanneksia
Lähes 700 000 suomalaista elää [köyhyysrajan](http://www.eapn.fi/koyhyys/mita-on-koyhyys/) alapuolella. 
Mistä vähävaraisissa perheissä unelmoidaan? Avustusjärjestöjen aktiivien mukaan pienistä, muille itsestäänselvistä asioista. Ruuasta, vaatteista, suihkusaippuoista. Siitä, että oltaisiin niin kuin muutkin perheet.
Maarit haaveilee hapesta. Hänen keuhkonsa ovat niin huonossa kunnossa, ettei hän pysty olemaan varttia kauempaa ilman happirikastinta. Tuhansia euroja maksava matkamalli vapauttaisi äidin liikkumaan perheen kanssa myös kodin ulkopuolella. 
– Minun pitäisi elää elämäni parhaita vuosia, mutta nyt en pääse sänkyä kauemmas. Pojat haaveilevat siitä, että voisimme perheenä käydä välillä jossain. 
Laura puolestaan haaveilee vihanneksista. Perheen ruokavalio koostuu pääasiassa makaronista, jauhelihasta ja leivästä. Se näkyy jo lasten hyvinvoinnissa.
11-vuotiaan pojan kolesteroliarvot ovat niin koholla, että ravitsemusterapeutilta tuli tiukka ohje lisätä ripeästi kasvisten ja hedelmien syömistä. Äitiä raastaa se, ettei heillä ole varaa tehdä niin.
Onnenpäiviä ovat ne, kun perhe saa lahjoituksena terveellisiä herkkuja. 
– On liikuttavaa katsoa miten hurmioituneena lapset syövät. Miehen kanssa saatetaan syödä yksi hedelmä puoliksi, mutta loput annetaan lapsille. Heitä joutuu kyllä toppuuttelemaan, muuten söisivät kaikki kerralla.
_Juttuun haastateltujen äitien nimet on muutettu perheen lapsien suojelemiseksi._ 
Kaksi Turun yliopiston opiskelijaa haastaa ylioppilaskunnan pakkojäsenyyden hallinto-oikeudessa
Automaatiojäsenyyden kritisoijat perustelevat kantaansa perustuslailla, kannattajat nojaavat yliopistolakiin.
Kaksi Turun yliopiston oikeustieteen opiskelijaa on vienyt ylioppilaskunnan pakkojäsenyyden hallinto-oikeuteen.
Opiskelijat vaativat, että heille myönnetään ero Turun yliopiston ylioppilaskunnasta, ilman että he menettävät opinto-oikeuttaan.
Kun aloittaa opiskelut yliopistossa, on samalla liityttävä ylioppilaskunnan jäseneksi ja maksettava jäsenmaksua.
Asia on herättänyt keskustelua jo kauan. Pakkojäsenyyden kriitikoiden mielestä pakkojäsenyys on perustuslain vastainen, sillä kenenkään ei pitäisi joutua kuulumaan yhdistykseen haluamattaan.
Kannattajat taas perustelevat asiaa yliopistolain nojalla. Yliopistolaissa todetaan, että jokaisen opiskelijan on kuuluttava ylioppilaskuntaan.
[Asiasta uutisoi ensimmäisenä Turun ylioppilaslehti.](https://www.tylkkari.fi/uutiset/nama-oikeustieteen-opiskelijat-valittavat-ylioppilaskunnan-pakkojasenyydesta-hallinto)
Siltaan törmännyt rekka syttyi palamaan Ulvilassa – savu haittasi liikennettä
Onnettomuus sattui Vainiolantiellä Ulvilassa aamukahden aikaan.
Täysperävaunullinen rekka ajoi liian matalan sillan alta Ulvilassa sillä seurauksella, että rekka törmäsi katostaan siltaan ja syttyi palamaan. Onnettomuus sattui Vainiolantiellä perjantaina aamukahden jälkeen.
Palosta aiheutui niin sankkaa savua, että se haittasi liikennettä valtatie kakkosella. Onnettomuudessa selvittiin ilman henkilövahinkoja. 
Neljä edellistä vuotta ovat olleet mittaushistorian kuumimmat
Vuosi 2018 oli mittaushistorian neljänneksi lämpimin.
Neljä edellistä vuotta ovat olleet mittaushistorian kuumimmat, ilmenee yhdysvaltalaisen tutkimusryhmän [Berkeley Earthin julkaisemista ](http://berkeleyearth.org/2018-temperatures/#)tuoreista tiedoista. 
Vuosi 2018 oli mittaushistorian neljänneksi lämpimin. Viime vuonna lämpötila oli noin 1,16 celsiusastetta lämpimämpi kuin keskimäärin 1800-luvun puolivälin ja vuoden 1900 välillä. Kyseistä ajanjaksoa käytetään usein esiteollisena vertailupohjana globaaleille ilmastotavoitteille. 
Raportin mukaan vuosi 2016 oli mittaushistorian kuumin. Vuoden 2018 pieni lasku heijastelee raportin mukaan todennäköisesti lyhytaikaista luonnollista vaihtelua, mutta kokonaisuudessaan maapallon lämpenemistrendi pysyy johdonmukaisena. 
Euroopan unionin Copernicus Climate Change Servicen tammikuun alussa julkaisemien tietojen mukaan vuodet 2015-2018 olivat historian kuumimmat. 
_Juttua korjattu 25.1.2019 kello 11:20: Viime vuonna lämpötila oli noin 1,16 celsiusastetta, ei 1,6 celsiusastetta, vuosia 1850–1900 lämpimämpi kuten jutussa aiemmin mainittiin._
Venezuelan oppositiojohtaja olisi valmis harkitsemaan armahdusta presidentti Madurolle
Virkaa toimittavaksi presidentiksi keskiviikkona julistautunut Juan Guaidó on saanut tukea Yhdysvalloilta, Kanadalta ja lukuisilta Etelä-Amerikan mailta.  
Venezuelan oppositiojohtajan **Juan Guaidón** mukaan hän olisi valmis harkitsemaan presidentti **Nicolas Maduron** ja tämän liittolaisten armahdusta, mikäli nämä auttaisivat Venezuelaa palaamaan demokratian tielle. 
Virkaa toimittavaksi presidentiksi keskiviikkona julistautunut parlamentin puhemies kertoi näkemyksistään Univision-kanavan haastattelussa. 
Guaidón mukaan armahdusta voidaan harkita kaikille niille, jotka ovat halukkaita auttamaan Venezuelaa palaamaan takaisin perustuslailliseen järjestykseen. 
Yhdysvallat, Kanada ja lukuisat Etelä-Amerikan maat ovat antaneet tukensa Guaidólle, koska ne katsovat parlamentin edustavan elintä, jolla on kansan tuki. 
Yhdysvallat ilmoitti torstaina, että se pyrkii ohjaamaan Venezuelan öljytulot oppositiojohtaja Guaidólle. 
Maduro ei kuitenkaan halua luopua vallankahvastaan. Lisäksi Venezuelan vaikutusvaltaiset asevoimien kenraalit ovat ilmoittaneet pysyvänsä uskollisena presidentti Madurolle. 
USA vetää osan lähetystönsä työntekijöistä pois Venezuelasta
Yhdysvallat on kehottanut osaa Venezuelan-lähetystönsä työntekijöistä lähtemään maasta viime päivinä kärjistyneen kriisin takia. Maan ulkoministeriö kertoo haluavansa kuitenkin turvata hätätilanteissa tarvittavat palvelut Yhdysvaltojen kansalaisille Venezuelassa. 
Ulkoministeriön mukaan Yhdysvaltojen kansalaisten kannattaa harkita vakavasti Venezuelasta poistumista väkivaltaisten yhteenottojen takia. 
Keskiviikkona eri puolilla Venezuelaa sadattuhannet ihmiset osoittivat mieltään Maduron hallintoa vastaan. 
Ainakin 21 ihmistä on kuollut mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen yhteenotoissa, sanoo konflikteja tarkkaileva Venezuelan Observatory of Social Conflict -järjestö. 
YK:n ihmisoikeuskomissaariin mukaan mielenosoitusten aikana on pidätetty ainakin 350 ihmistä.
**Aiheesta lisää:**
 [Kuinka kaksi itsevaltaista johtajaa saivat öljymahdin 20 vuodessa polvilleen – Mistä Venezuelan kaaos kumpuaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10612526) 
 [Tuntemattomuudesta Venezuelan johtoon – Kuka on Juan Guaidó? ](https://yle.fi/uutiset/3-10612493) 
Brittikansanedustajat vaativat pääsyä naisvankien luo Saudi-Arabiassa – uhkaavat julkistaa raporttinsa vankien kohtelusta
Uutistoimisto Reuters on raportoinut ainakin neljästä tapauksesta, joissa naisaktivistivangeille on annettu sähköshokkeja ja heitä on häiritty seksuaalisesti. 
Ihmisoikeusjärjestöt Amnesty International ja Human Rights Watch sekä brittikansanedustajista koostuva ryhmä vaatii saada tavata vankeja Saudi-Arabiassa. 
Ryhmät vaativat riippumattomien tarkkailijoiden pääsyä muun muassa naisten oikeuksia ajaneiden aktivistien luo, joiden on epäilty joutuneen kidutuksen kohteeksi vankeudessa. 
Lisäksi ihmisoikeusjärjestöt vaativat saada tavata niitä kuninkaallisen perheen jäseniä ja eliitin edustajia, joita kruununprinssi **Mohammed bin Salman** vangitsi vuonna 2017 korruptionvastaisessa pidätysaallossa. 
 Brittikansanedustajat ovat uhanneet julkistaa raporttinsa naisaktivistien huonosta kohtelusta saudivankiloissa ensi viikkoon mennessä, mikäli heille ei suoda mahdollisuutta päästä tapaamaan vangittuja aktivisteja. 
Saudi-Arabia on vanginnut viime toukokuusta lähtien lukuisia naisaktivisteja, jotka vaativat muun muassa huoltajuusjärjestelmän kumoamista kuningaskunnassa. Monet heistä vaativat myös ponnekkaasti ajo-oikeutta naisille, joka myönnettiinkin heille viimein kesäkuussa. 
Ihmisoikeusjärjestö Amnesty on raportoinut ainakin kymmenestä viime kesänä sattuneesta tapauksesta, joissa naisaktivisteja on kidutettu vankiloissa. Uutistoimisto Reuters on puolestaan kertonut, että ainakin neljässä tapauksessa naisvangeille on annettu sähköshokkeja ja heitä on häiritty seksuaalisesti. Saudi-Arabia on kiistänyt kidutukset. 
[Human Rights Watch -järjestö vaatii](https://www.hrw.org/news/2019/01/24/saudi-arabia-let-outside-monitors-see-detainees), että riippumattomilla tarkkailijoilla pitäisi olla pääsy myös niiden prinssien ja liikemiesten luokse, jotka kruununprinssi vangitsi vuonna 2017. Pidätysten syyksi kerrottiin korruption vastainen taistelu, mutta tosiasiallisena syynä on pidetty 33-vuotiaan kruununprinssin vallanhalua. 
Kanadan Kiinan-lähettiläs pyörsi puheensa Huawei-pomon luovutuksesta
Kanadan Kiinan-lähettiläs ilmoitti katuvansa eilisten kommenttiensa aiheuttamaa hämmennystä. 
Kanadan Kiinan-lähettiläs **John McCallum** on pyörtänyt puheensa, joiden mukaan kiinalaisen Huawein talousjohtajan lakimiehillä olisi vahvat perusteet estää asiakkaansa luovutus Yhdysvaltoihin. 
McCallum [totesi aiemmin kiinankielisellä tv-kanavalla Kanadassa](https://yle.fi/uutiset/3-10611672), että Huawein talousjohtajan **Meng Wanzhoun** luovutus Kanadasta Yhdysvaltoihin saattaisi olla vaikeuksissa, koska presidentti **Donald Trump** on politisoinut tapauksen. Hän viittasi tällä Trumpin joulukuussa antamaan haastatteluun, jossa presidentti ilmoitti voivansa puuttua Mengin tapaukseen, mikäli se auttaisi välttämään Yhdysvaltain ja Kiinan välisten kauppasuhteiden huononemista. 
McCallum ilmoitti tänään katuvansa puheittensa aiheuttamaa hämmennystä. 
– Kyseiset kommentit eivät edusta kantaani tässä asiassa, McCallum ilmoitti lausunnossaan. 
Muun muassa Albertan yliopiston Kiina-instituutin johtaja, professori **Gordon Houlden** arvioi [Guardianissa eilen](https://www.theguardian.com/technology/2019/jan/23/huawei-executive-detained-canada-extradition-us), että McCallumin kommentit saattaisivat viestiä Kanadan uudesta strategiasta Kiinan suhteen. Houldenin mukaan niinkin korkea-arvoisen virkamiehen kuin Kiinan-lähettilään lausunnot eivät voi olla sattumaa. 
 Kanada on joutunut Kiinan vihoittelun kohteeksi sen jälkeen, kun maan viranomaiset pidättivät Wanzhoun joulukuussa Vancouverissa Yhdysvaltain pyynnöstä. Kiina on vanginnut pidätyksen jälkeen Kiinassa olevia kanadalaisia. Kahta heistä syytetään Kiinan kansallisen turvallisuuden vaarantamisesta. 
Kanada on toistuvasti korostanut, että Mengin mahdollisessa luovutuksessa Yhdysvaltoihin noudatetaan laillisuusperiaatetta.
Liberaalipuolueen entinen ministeri, 68-vuotias McCallum tunnetaan värikkäistä ja suorasukaisista kommenteistaan. 
**Aiheesta lisää:**
 [Kanadan Kiinan-lähettiläs: Trumpin lausunnot saattavat vaikeuttaa pidätetyn Huawei-pomon luovutusta Yhdysvaltoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10611672) 
Chelsea eteni rangaistuspotkuilla liigacupin huipennukseen - Tottenhamille luu käteen
Chelsea on raivannut tiensä kahdeksannen kerran seurahistoriassa Englannin liigacupin finaaliin. Tottenham hävisi rangaistuspotkukilpailun 2-4. 
Liigacupin 2. välierässä Chelsea oli hallitsevampi joukkueista mutta tuskaili toisella puoliajalla maalinteon kanssa. Varsinkin kärki **Olivier Giroud** kunnostautui tuhlaajaveikkona. Chelsea vei laukaukset ottelussa 21-5, mutta sai vain viisi laukausta kohti Tottenhamin maalia. 
**N'Golo Kante** (27. min) ja **Eden Hazard** (38. min) onnistuivat avauspuoliajalla Chelsealta, ja Tottenhamin tärkeän kavennuksen puski **Fernando Llorente** (50. min). Chelsea voitti toisen välierän luvuin 2-1 (2-0), mutta koska Tottenham oli voittanut avausosan 1-0, päädyttiin varsinaisen peliajan jälkeen yhteistulokseen 2-2, joka tiesi rangaistuspotkukisaa ilman jatkoaikaa. 
Tottenhamin epäonnensoturit pilkkukisassa olivat **Eric Dier** ja **Lucas Moura**. Ensin mainittu laukoi pallon yli maalin ja jälkimmäisen laukauksen eteen ehti Chelsea-vahti **Kepa Arrizabalaga.** 
Chelsean kaikki neljä laukojaa onnistuivat, ja kotijoukkueen juhlat pääsivät valloilleen, kun **David Luiz** sijoitti pelivälineen varmasti alanurkkaan. **Willian, Cesar Azpilicueta** ja **Jorginho** olivat muut sinisten pilkkusankarit.   
 
– On aina upea tunne, kun saavuttaa tuloksen tiukan, jopa tuskallisen matsin jälkeen. Pelasimme tänään kelpo 90-minuuttisen. Hallitsimme varsinkin ensimmäistä puoliaikaa. Vastustaja teki kuitenkin ensimmäisestä tekopaikastaan maalin. Loppupeleissä tärkeintä on vain se, että me pääsimme loppuotteluun. Olen tyytyväinen, totesi Hazard Sky Sportsille. 
Chelsea kohtaa finaalissa Manchester Cityn 24. päivä helmikuuta. 
**_TV2 näyttää perjantaina 25.1. Englannin FA Cupin 4. kierroksen ottelun Arsenal- Manchester United suorana klo 21.55 alkaen_**
 [FA Cupin herkkupala Arsenal–Manchester United perjantaina Areenassa ja TV2:ssa ](https://yle.fi/urheilu/3-10609432) 
Kommentti: Jo Monten tynkä avauspäivä näytti, miksi klassikko on maineensa veroinen – raaka rengaspeli nieli vauhtiaan väläyttäneen vanha mestarinkin
Erot kasvoivat suuriksi, mutta ne eivät ole Monte Carlossa ratkaisevia – eivät edes varoen aloittaneiden suomalaisten kannalta, vihjaa Yle Urheilun toimittaja Micke Suopuro. 
MM-rallikausi on hädin tuskin päässyt vauhtiin, mutta jo yksi asia on kahden erikoiskokeen ja reilun 40 kilometrin kilvanajon jälkeen selvää – Monte Carlo ei petä tänäkään vuonna. 
Ensimmäisille erikoiskokeille ei ollut varaa lähteä varmistelemaan, sen saivat todeta etenkin suomalaiskuljettajat. Citroenin **Esapekka Lappi** sadatteli säästeltyään turhaan pyöriensä nastoja, ja jäi näin jo avauspätkällä yli puoli minuuttia kärjestä. Liian varovasti ajoi myös säätöjensä kanssa tuskaillut **Jari-Matti Latvala**. Tuurilaiselle ei jäänyt seliteltävää, sillä **Ott Tänak** ja **Kris Meek** osoittivat avauserikoiskokeella, että Toyota on iskussa. 
Erityisesti Meeken silmistä paistoi ajoilo katastrofaalisen viime kauden vaikeuksien jälkeen. Britti olisi voinut jopa hätyytellä virolaisen suosikin käsittämätöntä pohja-aikaa, mikäli hänen ei olisi tarvinnut hidastaa M-Sportin **Teemu Sunista** ojan pohjalta nostaneiden katsojien kohdalla.
Vaan heti seuraavalla erikoiskokeella Monte päätti pyyhkiä konkarin hymyn huulilta – rengasrikko ja Meeke putosi perjantaiseen päivään lähdettäessä lähes minuutin päähän johtavasta Tänakista.
Juuri renkaat näyttelevät tänäkin viikonloppuna pääosaa Monte Carlon haastavilla teillä. Yhdeksänkertainen maailmanmestari Sebastien Loeb vaikutti vielä avauspätkän tulosten valossa nerolta, kun ranskalainen jätti ainoana kärkikuskeista toisen varapyörän kokonaan Gapin huoltopilttuuseen, tuloksena nelostila. 
Pelkillä nastarenkailla kiiruhtaminen kostautui, kun muut kuljettajat vaihtoivat nastojen seuraksi varaparin pehmeitä renkaita. Näin vanha Monten valtias joutuu aloittamaan perjantaisen takaa-ajonsa samoista asemista Meeken kanssa.
Hyundain **Thierry Neuvillelle** rengaspeli tuotti paremman tuloksen. Avauspätkällä kello oli armoton ilman nastapyöriä ajaneelle belgialaisässälle, mutta toisella erikoiskokeella ja kuivalla asfalttipinnalla Neuville kuroi Tänakin etumatkaa kiinni yli kymmenen sekuntia.
Kaksi ensimmäistä erikoiskoetta antoivat konkreettisen syyn sille, miksi kuskit toisensa jälkeen kuvailivat Montea sanoilla "haastava" ja "oikukas". Juuri näiden ilmausten sisälle kätkeytyy myös kauaksi kärjestä jääneiden, mutta silti sijoille neljä ja viisi yltäneiden Lapin ja Latvalan mahdollisuudet vuoristoteillä.
Hitaasti kiiruhtamalla suomalaiset eivät toki ajamalla taistele voitosta, mutta toisaalta viisaan kylmäpäisellä suorittamisella on mahdollista poimia tärkeitä sijoituksia, kun Monten petollinen sormi osoittaa kohti seuraavaa uhriaan.
Esapekka Lappi mokasi Monte Carlon alussa – avauspäivän jälkeen neljäntenä
Mestarisuosikki Ott Tänak johtaa kauden avauskilpailua torstain jälkeen.
_Katso Esapekka Lapin vauhtia Monte Carlon toisella erikoiskokeella tämän jutun kuvaa klikkaamalla. Samassa videossa myös pätkä Kris Meeken rengasrikosta toisella ek:lla._
Citroenin **Esapekka Lappi** on Monte Carlon MM-rallin avauspäivän jälkeen parhaana suomalaisena neljäntenä. Lappi on kahden erikoiskokeen jälkeen jäänyt kisaa johtavasta Toyotan **Ott Tänakista** jo 45 sekuntia.
Lappi jäi ensimmäisellä ek:lla kauas kärjestä. Hän oli maalissa vasta seitsemänneksi nopein. Toisella erikoiskokeella Lappi oli viidenneksi nopein, mikä nosti hänet kokonaistilanteessa neljänneksi.
Lappi myönsi mokanneensa ensimmäisellä erikoiskokeella.
– Pelkäsin jäätä, mutta rehellisesti sanottuna minulla oli väärä strategia ensimmäisellä erikoiskokeella. Säästin nastoja, mikä oli väärä ratkaisu. Nyt yritän saada paremman rytmin päälle, Lappi kommentoi MM-sarjan haastattelussa.
Toyotan **Jari-Matti Latvala** on viidentenä. 46,4 sekuntia kärkeä perässä. Suomalaisilla on täysi työ nousta kärkikolmikkoon, jossa ovat Tänakin lisäksi Citroenin **Sebastien Ogier** ja Hyundai **Thierry Neuville**. Neuville ajoi pohja-ajan torstain toisella ek:lla.
Suomalaisista huonoin alku oli Fordin **Teemu Sunisella**, joka ajoi ulos ensimmäisellä erikoiskokeella eikä pystynyt jatkamaan. 
Myös WRC2 Pro -luokassa ajava **Kalle Rovanperä** ajoi Skodallaan ulos, mutta taisteli ensimmäisen erikoiskokeen maaliin asti. Toisella ek:lla Rovanperä oli saanut pahimmat vauriot autostaan korjattua.
– Saimme valot takaisin tälle erikoiskokeelle, Rovanperä kertoi. 
Huonoa onnea oli myös Toyotan **Kris Meekellä**, joka jäi toisella erikoiskokeella jälkeen muista rengasrikon takia.
Monte Carlon MM-ralli jatkuu perjantaina kuudella erikoiskokeella. Kooste perjantain tapahtumista TV2:ssa klo 23.55.
**KOKONAISTILANNE 2/16 EK**
1) Ott Tänak Toyota 26.33,0  
2) Sebastien Ogier Citroen + 9,1  
3) Thierry Neuville Hyundai + 14,3  
4) Esapekka Lappi Citroen + 45,2  
5) Jari-Matti Latvala Toyota + 46,4  
6) Elfyn Evans Ford + 48,2  
7) Kris Meeke Toyota + 53,8  
8) Sebastien Loeb Hyundai + 55,2  
9) Andreas Mikkelsen Hyundai + 59,6  
10) Pontus Tidemand Ford + 1.41,1  
---  
26) Kalle Rovanperä Skoda +14.36,8
**Lue myös:**
 [Suomalaiskuljettajilla murheellinen alku Monte Carlossa – Rovanperän kartturilla riitti ulosajon jälkeen huumoria: "Ollaan toisessa sijassa kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10613536)
 [Monte Carlon avauspäivä paketissa: Tänak johtaa, suomalaisilla karmea alku – tästä jutusta löydät tulokset, tärkeimmät tilanteet ja videot päivän kohokohdista ](https://yle.fi/urheilu/3-10613029)
 [Näin seuraat rallin MM-sarjaa Ylen kanavilla – katso tästä Monte Carlon rallin lähetystiedot ja aikataulut](https://yle.fi/urheilu/3-10611368) 
Monacon peli ei aukene – Thierry Henry siirrettiin sivuun
Ex-jalkapallotähti Thierry Henry on siirretty sivuun Ranskan pääsarjassa vaikeaa kautta tahkoavan Monacon päävalmentajan paikalta, seura kertoi torstaina. 
Monaco hyllytti ex-pelaajasuuruuden päävalmentajuudesta. 
– **Thierry Henry** on hyllytetty, kunnes lopullinen päätös on tehty, seura tiedotti ja kertoi apuvalmentaja **Franck Passin** ottavan ohjat. 
Vielä kaudella 2016-17 Ranskan mestaruutta juhlinut Monaco nimitti Henryn tämän valmentajauran ensimmäiseen päävalmentajapestiin lokakuussa, mutta hän ei ole saanut käännettyä joukkueen suuntaa. 
Monaco on sarjassa viimeistä edellisenä koottuaan 21 ottelusta vain 15 pistettä. Henryn alaisuudessa joukkue on voittanut vain kahdesti, ja Mestarien liigassakin pelit päättyivät alkulohkoon ilman voittoja. 
Monaco pelaa lauantaina erittäin tärkeän pelin, sillä se matkaa kaksi pistettä edellään olevan Dijonin vieraaksi.
NBA-seuralle ikävä uutinen –  polvivamma päätti tähtipelaajan kauden
Indiana Pacersin tärkein pelaaja Victor Oladipo joutuu sivuun koripallosarja NBA:sta loppukauden ajaksi. 
**Victor Oladipo** kaatui kohtalokkaasti keskiviikon Toronto-ottelun toisella neljänneksellä ja hänet jouduttiin kantamaan pukukoppiin. Indiana Pacers kaatoi itäisen konferenssin huippupelissä Toronto Raptorsin 110-106. 
Oladipon jalkavamma osoittautui vakavaksi ja hänen oikea polvensa operoidaan lähipäivinä. Tiedotteen mukaan Pacersin tähtipelaaja ei pelaa enää tällä kaudella. 
Indiana kertoo tarkemmin Oladipon paluun ajankohdasta leikkauksen jälkeen. 26-vuotias Oladipo on joukkueensa paras pistemies ja esiintynyt tällä kaudella 19,2 pisteen keskiarvolla. 
Hyvässä vireessä olevalle NBA-joukkueelle hyökkäyksen ykköspromoottorin, heittävän takamiehen sivuun joutuminen on iso takaisku pudotuspelejä ajatellen. Indiana on pelannut vahvan kauden ja se on idän lohkossa kolmantena voitettuaan pelaamistaan 47 kamppailusta 32. 
Molemmat äänestykset Yhdysvaltain hallinnon sulun avaamiseksi kaatuivat senaatissa
Yhdysvaltain hallinnon osittainen sulku on kestänyt jo yli kuukauden. 
Yhdysvalloissa molemmat ehdotukset lopettaa maan hallinnon sulku ovat kaatuneet odotetusti senaatin äänestyksessä.
Presidentti **Donald Trumpin** ehdotus sisälsi 5,7 miljardin dollarin rahoituksen rajamuurin rakentamiseksi sekä esimerkiksi laittomasti maahan tulleille lapsille väliaikaista suojelua kolmeksi vuodeksi. Ehdotus kaatui luvuin 50-47. Hyväksyminen olisi edellyttänyt 60 ääntä. 
Demokraattien ehdotuksessa hallinto olisi avattu väliaikaisesti ja neuvottelut rajaturvallisuudesta olisivat jatkuneet. Kuusi republikaanisenaattoria kannatti esitystä, mutta vaaditun määräenemmistön kynnys jäi saavuttamatta. 
Yhdysvaltain hallinnon osittainen sulku on kestänyt jo yli kuukauden ja perjantaina on näillä näkymin edessä jo toinen kerta, kun noin 800 000 hallinnon työntekijää jää ilman palkkaa.
Trump [ilmoitti torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10611728) siirtävänsä kansakunnan tilaa käsittelevän puheensa tulevaisuuteen. Trump kertoi, ettei aio pitää puhettaan ennen kuin hallinnon osittainen sulku on ohi.
[Uutiskanava CNN](https://edition.cnn.com/2019/01/24/politics/trump-border-wall-emergency-draft/index.html) kertoo, että Trump harkitsee yhä  Meksikon rajatilanteeseen liittyvän kansallisen hätätilan julistamista saadakseen muurinsa.  Valkoinen talon valmistelemassa luonnoksessa muuriin ohjattaisiin julkisia varoja yli seitsemän miljardia dollaria eli lähes 6,2 miljardia euroa Hätätilan julistaminen voisi olla Trumpille mahdollisuus kiertää kongressi. 
**Aiheesta lisää:**
[Senate blocks proposal to reopen government and fund Trump's border wall](https://edition.cnn.com/2019/01/24/politics/senate-votes-shutdown-congress/index.html)
Yhdysvallat pyysi YK:n turvallisuusneuvoston koolle Venezuelan tilanteen johdosta
Venäjä ja Kiina saattavat estää kokouksen järjestämisen.
Yhdysvallat on pyytänyt YK:n turvallisuusneuvostoa koolle käsittelemään Venezuelan kriisiä. 
Yhdysvallat esittää, että neuvosto kokoontuisi julkiseen istuntoon aamuyhdeksältä lauantaina. Ulkoministeri **Mike Pompeon** odotetaan osallistuvan kokoukseen. 
Yhdysvallat on tunnustanut oppositiojohtaja **Juan Guaidon** julistautumisen virkaa toimittavaksi presidentiksi ja on saanut tukea kymmenkunnalta Latinalaisen Amerikan maalta. 
YK-diplomaattien mukaan on kuitenkin mahdollista, että presidentti **Nicolas Maduroa** tukevat Venäjä ja Kiina yrittävät estää kokouksen järjestämisen sillä perusteella, ettei Venezuelan tilanne kuulu neuvoston asialistalle.
Suomalaiskuljettajilla murheellinen alku Monte Carlossa – Rovanperän kartturilla riitti ulosajon jälkeen huumoria: "Ollaan toisessa sijassa kiinni"
Teemu Suninen ja Kalle Rovanperä ajoivat ulos Monte Carlon MM-rallin ensimmäisellä erikoiskokeella.
_Katso pääjutun kuvaa klikkaamalla, miten Rovanperä jatkoi matkaa rikkinäisillä valoilla ulosajon jälkeen._
Rallin MM-sarja alkoi suomalaisittain ikävissä merkeissä. Ensimmäisellä erikoiskokeella Toyotan **Jari-Matti Latvalan** ja Citroenin **Esapekka Lapin** vauhti oli kateissa, ja M-Sportin **Teemu Suninen** ja Skodan **Kalle Rovanperä** ajoivat ulos.
Tv-kuvissa ei näkynyt Sunisen tai Rovanperän ulosajoja. Se kuvista kuitenkin näkyi, että WRC-luokassa ajavan Sunisen Ford oli niin tukevasti ojassa, ettei sitä saatu sieltä enää ylös.
–Ulos 3,2 kilometrin kohdalla (20,8 kilometrin) 1. ek:lla. Auto jumissa ojassa. Ei todellakaan haluamani startti, [Suninen twiittasi](https://twitter.com/TeemuSuninenRac).
WRC2 Pro -luokassa ajava Rovanperä pääsi katsojien avittamana jatkamaan matkaa. Rovanperä taisteli Monte Carlon pimeässä illassa maaliin rikkinäisillä valoilla.
– Ollaan toisessa sijassa kiinni, Rovanperän kartanlukija Janne Halttunen heitti, kun kaksikko jatkoi matkaa ulosajon jälkeen.
Rovanperä tuli maaliin 12 minuuttia hitaammin kuin erikoiskokeen pohja-ajan kaasuttanut Toyotan **Ott Tänak**. 
Tänak käytti runsaan 20 kilometrin erikoiskokeeseen 13 minuuttia ja 2 sekuntia. Hänen tallikaverinsa **Kris Meeke** jäi pohja-ajasta viisi sekuntia. Hallitseva maailmanmestari **Sebastian Ogier** (+ 10,6) oli kolmanneksi nopein.
Citroenin Lappi jäi kärjestä 32,7 sekuntia ja Toyotan Latvala 35,4 sekuntia. Lappi on seitsemäntenä ja Latvala kahdeksantena.
**KOKONAISTILANNE, MONTE CARLON MM-RALLI**
1) Ott Tänak Toyota 13.02,0  
2) Kris Meeke Toyota +5,0  
3) Sebastian Ogier Citroen +10,6  
4) Sebastian Loeb Hyundai +23,2  
5) Thierry Neuville Hyundai +26,8  
6) Elfyn Evans M-Sport Ford +32,3  
7) Esapekka Lappi Citroen +32,7  
8) Jari-Matti Latvala Toyota +35,4  
9) Andreas Mikkelsen Hyundai +37,0  
10) Pontus Tidemand M-Sport Ford +52,2  
---  
21. Kalle Rovanperä Skoda +12.00,7  
Teemu Suninen ajoi ulos.
**Lue myös:**
 [Monte Carlon avauspäivä paketissa: Tänak johtaa, suomalaisilla karmea alku – tästä jutusta löydät tulokset, tärkeimmät tilanteet ja videot päivän kohokohdista ](https://yle.fi/urheilu/3-10613029)
Tapparan Levtchin soolo säväytti –  "Silmät kiinni ja sinne päin" 
Tapparan tammikuun voittoputken aikana mainion vireen löytänyt Anton Levtchi kohautti jälleen Liigassa Tampereen Hakametsässä, kun isännät kaatoivat Lukon 2-0 torstaina. 
**Anton Levtchi** alusti **Jan-Mikael Järvisen** avausmaalin kieputtamalla solmuun kolme Lukko-pakkia ja vielä kaupan päälle maalivahti **Oskari Setäsen**. 
– Luulin, että minulle olisi auennut tyhjä maali, mutta Setänen oli hyvin mukana. Laitoin sitten silmät kiinni sinne päin, ja onneksi oli "Miksa" takatolpalla, Levtchi kertasi tähtihetkeään. 
Tapparan laitahyökkääjä on kerännyt tammikuun yhdeksässä ottelussa tehot 0+8 ja sai torstaina komennuksen Tapparan ykkösnyrkkiin Järvisen ja Kristian Kuuselan kanssa. 
– Silloin kun kulkee, niin kulkee. Olen ennenkin sanonut, että tykkään mieluummin syöttää kuin tehdä maalin, Pavel Datsjukin syöttöjä videoilta kelaillut Levtchi myönsi. 
Liigan kuudentena oleva Lukko on voittanut tammikuun peleistään vain kaksi, mutta iso kuva ei päävalmentaja **Pekka Virtaa** huolestuttanut. 
– Pelin rakenteessa ei ollut tänäänkään mitään. Pikkuisen oveluutta kaivattiin ylivoimalla ja maalipaikoissa, Virta totesi.
Rukajärvi nousi vielä yhteen palkintoon – lumilautailun lajiparhaaksi ohi Suur-Hamarin
Lajien parhaat -listassa lumilautailun parhaaksi oli nostettu Martti Suur-Hamari, mutta palkinto kuuluukin Enni Rukajärvelle.
Olympiamitalisti **Enni Rukajärvi** sai jälkijättöisesti tililleen viime vuodesta tunnustusta, kun Urheilutoimittajain liitto korjasi torstaina virhettään. 
Viime viikolla julkaistussa Lajien parhaat -listassa lumilautailun parhaaksi oli listattu **Matti Suur-Hamari**, mutta palkinto kuuluukin Pyeongchangista slopestylen olympiapronssia tuoneelle Rukajärvelle. Liitto kertoi torstaina, että sen sääntöjen mukaan Vuoden Urheilija -äänestyksessä kymmenen parhaan joukkoon sijoittunut on automaattisesti myös lajinsa paras. 
Rukajärvi oli kahdeksanneksi eniten ääniä saanut urheilija, joten lumilautailun lajiparhaus on hänen.
**Lue myös:**
[Eva Wahlström pokkasi Vuoden esikuva -palkinnon paljain jaloin ja paljasti kengättömyyden syyn Urheilustudiossa – "Kieltämättä aika eevamainen reaktio"](https://yle.fi/urheilu/3-10603944)
[Iivo Niskasen juhlahumu päättyi nopeasti – pääsi kisapaikalle vasta aamuyöllä: "Hiihtäjän näkökulmasta Urheilugaala osuu vähän pahaan saumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10603470)
 [Iivo Niskasen olympiakulta oli myös sykähdyttävin urheiluhetki – Katso tästä kaikki Urheilugaalassa palkitut](https://yle.fi/urheilu/3-10602203) 
Nuorten miesten mäkikulta Norjaan – Mico Ahonen esitti parastaan, mutta karsiutui muiden suomalaisten tapaan
Norjan Thomas Aasen Markeng on voittanut alle 20-vuotiaiden miesten mäkihypyn maailmanmestaruuden Lahdessa. 
Lahdessa maailmanmestaruuden napannut norjalainen **Thomas Markeng** hyppäsi HS100-mäessä kahdesti 97 metriä. Toiseksi sijoittui Saksan **Luca Roth** ja kolmanneksi Kazakstanin **Sergei Tkatshenko.** 
Suomen hyppääjät karsiutuivat 30 parhaan joukosta toiselta kierrokselta. **Kalle Heikkinen** oli ensimmäisellä kierroksella 31:s, **Mico Ahonen** 32:s, **Niko Kytösaho** 33:s ja **Jonne Veteläinen** 34:s.
Mico Ahonen ei ollut järin pettynyt suoritukseensa, sillä teknisesti siivu oli hänen mukaansa kelpo luokkaa. 
– Omalta osaltani ehdottomasti paras hyppy täällä. On ollut tässä aiemmin vaikeaa, mutta tänään sain jonkinlaisen (hypyn) ladattua. Keulaan osui nyt paremmin. Asento ei painunut siinä ja pääsin työntämään siitä suoraan, jutteli Ahonen. 
Jännitystä oli Micolla juuri sopivasti puserossa. Siihen jatkopaikka ei kaatunut. 
– Ylhäällä oli tietysti vähän jännitystä, mutta kopissa kun puki, niin sitä oli vielä enemmän. Torniin mentäessä suurin jännitys laski. 
Niko Kytösaholla oli mäkimontussa hyvä fiilis päällä, mutta paras tekeminen jäi silti näkemättä.
– Hyvin kun hyppäisi, niin Lahden mäki olisi kuin minulle tehty. Aika hätäiseksi jäi suoritukseni, tosi paljon olin myöhässä. Tämähän se on ollut minun isoin ongelmani ennenkin. Pitkä työntö ja rentous jäivät puuttumaan. 
**Lue myös:**
[Suomen naishyppääjät karsiutuivat MM-mäen toiselta kierrokselta – Venäjälle kaksoisvoitto](https://yle.fi/urheilu/3-10613103) 
[Suomen nuoret hiihtäjätoivot häikäisivät Lahdessa – Anita Korvan ja Eveliina Piipon paikka on Seefeldin MM-kisakoneessa: “Kyllä minä ainakin valitsisin heidät”](https://yle.fi/urheilu/3-10612865)
 [Janne Ahosta ahdistavat Mico-poikaansa kohdistuvat järjettömät odotukset: "Poika hyppää paremmin kuin isänsä, mutta tuleeko pärjäämään paremmin?"](https://yle.fi/urheilu/3-10609556) 
Oscar-ehdokaselokuva Bohemian Rhapsodyn ohjaajaa syytetään nuorten poikien seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Useat miehet ovat kertoneet Atlantic-lehdelle ohjaaja Bryan Singerin hyväksikäyttäneen heitä heidän ollessa alaikäisiä.
Amerikkalaisohjaaja **Bryan Singeriä** vastaan on esitetty syytöksiä alaikäisten poikien seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Neljä miestä kertoo [Atlantic-lehdelle](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2019/03/bryan-singers-accusers-speak-out/580462/) harrastaneensa alaikäisenä seksiä Singerin kanssa, monesti painostettuina.
53-vuotias Singer kuuluu Hollywoodin tähtiohjaajiin. Hän on uransa aikana ohjannut muun muassa neljä _X-Men_ -elokuvaa sekä elokuvat _Epäillyt (The Usual Suspects)_ ja _Operaatio Valkyrie_.
Singerin viimeisin ohjaus on viisi Oscar-ehdokkuutta kahminut _Bohemian Rhapsody_. Queen-yhtyeestä kertova _Bohemian Rhapsody_ on yksi viime vuoden menestyneimmistä elokuvista yli 700 miljoonan dollarin lipputuloilla.
Aiemmin tässä kuussa elokuva voitti kaksi Golden Globes -palkintoa. Singeriä ei kuitenkaan nähty vastaanottamassa palkintoja, eikä hänen nimeään mainittu kiitospuheissa.
Singer on merkitty _Bohemian Rhapsodyn_ ainoaksi ohjaajaksi, vaikka kolme viikkoa ennen kuvauksien päättymistä hän sai potkut ohjaajan pestistä. Jäljelle jääneet otokset ovat englantilaisohjaaja **Dexter Fletcherin** ohjaamia.
Useita epäilyjä jo aiemmin
Potkujen aikaan joulukuussa 2017 julkisuuteen nousi huhuja ohjaajan katoamisista ja kiistoista kuvauspaikoilla.
Muutama päivä potkujen jälkeen seattlelainen mies haastoi Singerin oikeuteen syyttäen tätä vuonna 2003 tapahtuneesta raiskauksesta. Mies oli väitetyn teon hetkellä 17-vuotias.
Kyseessä ei ollut ensimmäinen kerta, kun Singeriä syytettiin nuorten poikien seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Ensimmäiset Singeriin kohdistuneet syytökset ovat yli 20 vuoden takaa.
Atlantic-lehden toimittajat tutkivat vuoden ajan Singeriin kohdistuneita syytöksiä ja oikeuskanteita. Artikkelia varten toimittajat haastattelivat yli 50 henkilöä. Heidän joukossaan oli neljä miestä, jotka eivät olleet aikaisemmin kertoneet kokemuksistaan.
Yksi heistä kertoi harrastaneensa seksiä Singerin kanssa vuonna 1997 ollessaan 17-vuotias. Toinen kertoi olleensa suhteen aikana 15-vuotias.
Osa miehistä kertoo Singerin vietelleen heidät seksiin, osa kertoo Singerin luvanneen auttaa heitä eteenpäin elokuvamaailmassa. Osa kertoo Singerin raiskanneen heidät.
Atlanticin toimittajien tekemien haastattelujen perusteella Singeristä muodostuu kuva miehestä, joka ympäröi itsensä haavoittuvilla nuorilla pojilla. Hän ei toiminut yksin,vaan hän sai apua ystäviltään ja kumppaneiltaan.
Singer on kiistänyt Atlantic-lehden artikkelin väitteet. 
**Lue myös:**
[The Atlantic: ‘Nobody Is Going to Believe You’](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2019/03/bryan-singers-accusers-speak-out/580462/)
Meteorologi Kerttu Kotakorpi on huolissaan sään ääri-ilmiöistä: "Ilmastonmuutos ei ole mielipideasia"
Kotakorpi toivoo ilmastokeskustelun painottuvan ongelmien ratkaisemiseen
Meteorologi **Kerttu Kotakorpi** oli jo nuorena kiinnostunut säästä. Hän ihasteli kaatosadetta, joka nosti vettä kotikadulle ja viehättyi ukkosista. 
Nyt sääilmiöt ovat muuttuneet entistä enemmän ääri-ilmiöiksi ja Kotakorven ihastus on muuttunut huoleksi. 
– Säässä tehdään jatkuvasti ennätyksiä. Esimerkiksi hirmumyrskyt muuttuvat suuremmiksi, niiden sademäärät rikkovat ennätyksiä ja niitä tavataan entistä pohjoisempana. Kun ilmasto lämpenee niin meret lämpenevät, ja myrskyillä on yhä enemmän energiaa.
Ilmastonmuutos ei ole mielipideasia
Kotakorpi on työnsä kautta jatkuvasti tekemisisssä sään ja siitä tehtyjen tarkkojen mittausten kanssa, joten hän on kyllästynyt puheeseen ilmastonmuutoksen kieltämisestä.
– Minulle sanotaan usein, että ilmastonmuutos on politiikkaa tai mielipideasia, mutta ei se ole. Ilmastonmuutos on mitattavissa oleva asia, samoin kuin lämpötilat, ja on nähtävissä, että huonoon suuntaan mennään. 
Sanoista tekoihin
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Kotakorpi toivoo, että ilmastonmuutoksesta puhuttaessa energia pitäisi suunnata siihen, mitä jo olemassa olevalle ongelmalle voidaan tehdä, ja aloittaa korjausliikkeet. 
Yksilötasolla Kotakorpi on itse lopettanut ilmastotekona lihan syönnin vuosia sitten ja tällä hetkellä suunnitelmissa on myös maitotuotteiden vähentäminen. 
– Kun seuraa konkreettisesti päivittäin sään kehitystä, tulee mietittyä paljon ilmastoasioita. Faktat ovat pysäyttäviä. 
 Katso Kerttu Kotakorven koko haastattelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4575779).
"Herätys", huusi Viivi Hamarila, 14, ilmastoahdistusta käsittelevässä työpajassa – tukahdetut tunteet voivat johtaa outoon alakuloon
Ilmastoahdistusta potevat kokoontuvat nyt yhteen tuulettamaan tunteitaan.
Turussa tammikuisena lauantaina seurakunnan tiloihin on kokoontunut kymmenkunta ilmastoahdistuksesta kiinnostunutta. Työpajassa käsiteltäisiin ilmastonmuutoksen aiheuttamia tunteita. Kouluttajana toimii opettaja ja tutkija **Anna Lehtonen.**
Hän on perehtynyt muun muassa Sitralle tekemässään tutkimuksessa ilmastonmuutokseen ja tunteisiin koulussa.
Hän tekee väitöskirjaa luovasta ja ryhmälähtöisestä ilmastokasvatuksesta sekä työskentelee opettajana Espoossa.
Ilmastoahdistustyöpajan aluksi osallistujat istuvat piiriin ja tutustuvat toisiinsa.
– Tavoitteenamme on päästä ahdistuksesta iloon ja antaa tilaa muillekin tunteille. Tervehtikää kaikkia ja kertokaa, mistä tässä hetkessä teille tulee hyvä olo ryhmässä, opastaa Lehtonen osallistujia. 
Ventovieraiden ihmisten on ehkä vaikeaa lähteä kertomaan tunteistaan. Pienen lämmittelyn jälkeen kaikki ovat ottaneet kontaktia toisiinsa. Sen jälkeen lähdetään liikkeelle ja kävellään pitkin salia, samalla tunteita esiin etsien.
– Emme välttämättä tiedosta tunteita, jotka vaikuttavat kehossamme koko ajan. Myös musiikin kuuntelemisella voi houkutella tunteitaan esiin, neuvoo Lehtonen.
Ilmastoahdistuspatsas kannusti toimintaan
Ilmastoahdistustyöpaja jatkuu seuraavaksi selkeällä tehtävällä. Osallistujien täytyy ilmaista tunteensa jollakin liikkeellä pienryhmän yhteisessä patsaassa. Noin neljän henkilön ryhmät tekevät lopulta nopeasti patsaansa.
Yksi osallistujista asettuu hiihtoasentoon, sillä hän on huolissaan lumisten talvien säilymisestä ilmastonmuutoksen keskellä.
**Viivi Hamarila** ottaa samantyyppisen asennon kuin **Edvard Munckin** kuuluisassa _Huuto_-taulussa. 
– Herätys, tehkää jotain ilmastonmuutoksen estämiseksi. Ihmisiä ei kiinnosta tarpeeksi se, mitä pitäisi tehdä. Pienet teot eivät enää riitä. Jos olet sammutellut valoja, kannattaisi harkita isompia toimia. Esimerkiksi kasvissyöntiä tai sitä, kannattaako enää matkustaa lentokoneilla, Viivi Hamarila sanoo.
Nuorten mielenosoitus eduskuntatalolla antoi ajateltavaa
Viivi Hamarila osallistui myös [nuorten mielenosoitukseen eduskuntatalon portailla](https://yle.fi/uutiset/3-10591920) 11. tammikuuta 2019. Ympäristökysymykset ovat hänelle tärkeitä. Hän oli yllättynyt, miten paljon nuoria, perheitä ja lapsia oli osoittamassa mieltään. Liian moni ei hänen mielestään kuitenkaan suostu avaamaan silmiään ennen kuin on liian myöhäistä. Siksi hän toivoo nopeita toimia.
Ilmastoahdistustyöpajan antia Viivi Hamarila piti hyvänä. 
– Minua ahdistaa se, että kaikkein köyhimmät kärsivät eniten, esimerkiksi kehitysmaiden lapset. Tunnen, että ilmastoahdistus helpotti vähän, kun sain puhua tunteistani muiden kanssa.
Myös Viivin äiti Minna Hamarila osallistui ilmastoahdistustyöpajaan. Hän haluaa puhua tyttärensä kanssa ympäristöasioista.
– Me olemme kahden auton perhe maaseudulla eli kulutamme oikein urakalla. Riittämättömyyden tunne on tuttu. Täällä työpajassa nuoret antoivat toivoa. Oli meillä välillä hauskaakin ja naurettiin paljon, kertoo Minna Hamarila.
Ilmastoahdistustunteita voidaan yhä vähätellä
Ilmastoahdistus voi kyteä piilossa ja se voi olla syy esimerkiksi outoon alakuloon tai unettomuuteen. Suru luonnon tuhoutumisesta ja oma riittämättömyys vaikkapa lentojen vähentämisessä nousevat esiin, kun media kertoo ilmastonmuutoksen vaaroista. 
Tunnen, että ilmastoahdistus helpotti vähän, kun sain puhua tunteistani muiden kanssa.
Ilmastoahdistus on tullut monelle tutuksi Anna Lehtosen työtoverin **Panu Pihkalan** kirjasta. Vuonna 2017 julkaistu _Päin helvettiä?_ -kirja on auttanut ymmärtämään ympäristökysymysten aiheuttamia reaktioita. 
Ylelle syksyllä 2018 antamassaan haastattelussa[ Pihkala painotti, että tunteita ei saa sysätä sivuun. Tunteet voivat pelastaa meidät.](https://yle.fi/uutiset/3-10409930)
Anna Lehtonen on järjestänyt ilmastoahdistustyöpajoja yhdessä Panu Pihkalan kanssa muun muassa ympäristöaktivisteille. Hän kannustaa kaikkia tutkimaan tunteitaan.
– Kyse on suuresta uhkakuvasta, joka vaikuttaa meidän kaikkien tulevaisuuteen. Herättää tunteita, kun jopa elämän jatkuminen on vaarassa. Niitä pitää päästä purkamaan ja kokemaan yhdessä, pohtii Lehtonen.
Erityisen huolestunut Lehtonen on haavoittuvaisimmista henkilöistä. Heille ilmastoahdistus voi aiheuttaa muun muassa unettomuutta ja stressiä. Ilmastoahdistustuntemuksia saatetaan toisaalta vähätellä tai pitää varakkaan keskiluokan oikeutena.
– Luonto ja lähiympäristö ovat tärkeitä kaikille ihmisille. Esimerkiksi viime kesän kuivuus ja sen aiheuttamat asiat vaikuttavat kaikenlaisiin ihmisiin. 
Lehtonen muistuttaa, että valinnoilla voi myös säästää rahaa. Jos on paljon muita huolia, silloin ilmastonmuutos ei ensimmäisenä ole mielessä. Omasta elämästä selviäminen on silloin ihmisille tärkeämpää. 
– Yhteisöllisyys synnyttää toivoa ja kannustaa toimintaan ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi.
Classic kiri voittoon EräViikinkejä vastaan
Classic otti voiton EräViikingeistä lukemin 4-3 (0-3, 1-0, 3-0). EräViikingit aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Elina Vanhanen laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Classic tasoitti ottelun Meri Jokisen maalilla ajassa 54:17 ja vain hetkeä myöhemmin otti johtoaseman. Sinetin upotti kolmen tehopisteen iltaa viettänyt Michaela Sponiarova. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen yhden syöttöpisteen.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6197)._
Disney-tyylisen kylän satulinnat ammottavat tyhjyyttään Turkissa – Sijoittajat peruivat kauppoja, kun öljyn hinta kääntyi laskuun
Vuonna 2014 Mudurnun pikkukaupunkiin ryhdyttiin rakentamaan yli 700 huvilan kokonaisuutta. Nyt rakennuttaja hakee oikeudelta konkurssisuojaa.
Torneilla varustetut huvilat tuovat mieleen Disneyn satulinnat, mutta tunnelma on lähempänä Handmaid´s Talea. 
Burj Al Babas on asuinalue Turkin lounaisosassa, Istanbulin ja Ankaran puolivälissä. Siellä vieri viereen rakennetut talot ovat lähes identtisiä. 
Taloja yhdistää myös se, ettei yhdessäkään niistä ole asukkaita.
 Vuonna 2014 Mudurnun pikkukaupunkiin ryhdyttiin rakentamaan 732 huvilan ja yhden ostoskeskuksen kokonaisuutta. Rakennuttajana 175 miljoonan euron projektissa toimi Sarot Group -yhtiö, joka suunnitteli ja markkinoi taloja etenkin Persianlahden raharikkaille ostajille.
Yhden huvilan hinnaksi tuli 350 000–450 000 euroa ja kauppa kävi. Yhtiö sai lopulta myytyä 351 taloa saudisijoittajille. Kauppojen solmimisen jälkeen öljyn hinta alkoi kuitenkin laskea.
– Jotkut kaupoista täytyi peruuttaa, kertoo Sarot Groupin hallituksen varapuheenjohtaja **Mezher Yerdelen** uutistoimisto AFP:lle.
Samaan aikaan kun maksajat kaikkosivat, rakentamisen kustannukset Turkissa alkoivat nousta. Nyt Sarot Group on hakenut oikeudelta konkurssisuojaa, jotta se pystyisi uudelleenjärjestelemään velkansa. 
Yhtiön tavoite on, että jäihin pantu rakennushanke saataisiin päätökseen tämän vuoden aikana.
Asuntokupla paisuu
Pohjoiseurooppalaiseen makuun Al Babasin hanke on erikoisen näköinen, mutta rakennusprojektina se ei ole aivan poikkeuksellinen. Kesken jätettyjä tai myymättömiä asuinalueita löytyy ympäri maapallon.
Turkissa puoliväliin jääneitä rakennusprojekteja on viime vuosina alkanut esiintyä yhä enemmän. Rakennussektori supistui viime vuoden kolmannella neljänneksellä 5,3 prosenttia.
– Kolme neljästä yrityksestä joka hakee suojaa konkurssilta tai konkurssia on rakennusyhtiöitä, sanoo taloustieteen apulaisprofessori **Alper Duman** Izmirin yliopistosta.
Rakennussektori on toiminut viime vuosina Turkin talouden moottorina. Dumanin mukaan kasvu on kuitenkin hataralla pohjalla ja maahan on syntynyt asuntokupla. 
Apulaisprofessorin mukaan kuplasta kertoo myymättömien asuntojen suuri määrä. Viimeisen 16 vuodena aikana 10,5 miljoonasta valmistuneesta asunnosta vain kahdeksan miljoonaa on virallisesti hyväksytty käyttöön.
– Kuplan puhkeaminen on hyvin todennäköistä, Duman arvioi uutistoimisto AFP:lle.
Luonto elvyttää, jos sille antaa mahdollisuuden
Olemme huolissamme ympäristöstä. Haluamme pelastaa maailman, mutta emme välttämättä liikkua luonnossa, vaikka se tekisi meille hyvää.
Vaikka kansallispuistoissa retkeileminen on viiden vuoden aikana lisääntynyt, Suomessa on yhä enemmän ihmisiä, joita luontoon meneminen ei kiinnosta.
Ei, vaikka tutkimustulokset osoittavat vaikkapa metsän hyvää tekevät vaikutukset fyysiselle ja psyykkiselle terveydellemme: stressi lievittyy, mieliala kohenee, pulssi tasoittuu, verenpaine laskee.
Kokkolalainen lintuharrastaja Marko Pohjoismäki ei voisi elää ilman luontoa. Hänen mielestään jo pelkkä ajatus on mahdoton.
– Yritän päästä rannoille ja metsiin melkein joka päivä. Tarkkailen lintuja tai vaan rauhoitun ja nautin, Pohjoismäki kertoo.
Professori Liisa Tyrväinen Luonnonvarakeskuksesta arvelee luonnosta vieraantuneiden määrän kasvavan vähitellen. Tuore tutkimusaineisto Helsingistä odottaa läpikäyntiä ja vertailua kymmenen vuotta sitten kerättyyn materiaaliin.
– Kiinnostaa tietää, kuinka paljon enemmän nyt on heitä, joille luonnolla ei ole enää tärkeää henkilökohtaista merkitystä. Ja kuinka nopeasti tällaiset muutokset kulttuurissa syntyvät, Tyrväinen pohtii.
Voimaantuminen
Moni tavoittelee kiihkeästi terveyttä. Syöminen on hiottua, liikunta tehokasta ja tavoitteellista.
Luonnossakin suoritetaan. Hiihdetään katse ladussa tavoitteellisia matkoja, juostaan sivuille vilkuilematta tehokkaita lenkkejä. 
Liikunnan kannalta hyvä homma, mutta...
– Tutkimusten mukaan mieli hyötyy parhaiten ja stressistä palautuminen on tehokkaampaa, kun ehtii katsella ja kuunnella. Pysähtyä nauttimaan luonnon kauneudesta ja ilmiöistä, Tyrväinen kertoo.
Luonto elvyttää, jos sille antaa mahdollisuuden. 
Mielenterveys hyötyy, jos ihminen liikkuu luonnossa vähintään puoli tuntia pari kolme kertaa viikossa tai saman verran pidempiä luontoretkiä isommilla luontoalueilla kuukaudessa.
– Mitä useammin ja pidempään luonnossa ollaan, sitä vahvempia elpymiskokemuksia saadaan, Tyrväinen muistuttaa.
Pelko
Luonnon hiljaisuus on kiehtovaa ja voimaannuttavaa, mutta osalle uhkaavaa. Luonnosta vieraantunut voi pelätä petoja, eksymistä, loukkaantumista, pimeää ja muita ihmisiä.
– Varsinkin urbaaneilla viheralueilla voidaan pelätä, että joku vaanii ja hyökkää puskista, Liisa Tyrväinen kertoo.
Kokkolalainen Marko Pohjoismäki on liikkunut luonnossa koko elämänsä eikä ole koskaan nähnyt sutta tai karhua. Vihainen hirvisonni on ajanut hänet syksyllä muutamaksi tunniksi puuhun, mutta sekään ei ollut eläimen vika. Hirvi vaan toimi kiima-ajan vaistojensa mukaan eli halusi kilpailijan pois reviiriltään.
– Oli pakko kiivetä oksille odottamaan, että aluettaan tiukasti puolustanut uros viimein ja vihdoin lähtee. Olin väärässä paikassa väärään aikaan.
Kokemuksestaan huolimatta mies ei pelkää hirviä eikä muutenkaan luontoa.
Tyrväinen ja Pohjoismäki neuvovat selättämään pelkoa pala kerrallaan. Voi lähteä opastetulle luontoretkelle tai mennä metsään luonnossa liikkumaan tottuneen kanssa.
Yksikseen retkeilevän kannattaa valita kohteeksi hyvin opastettu reitti, missä kulkee muitakin retkelijöitä.
– Kannattaa opetella tuntemaan eläimiä ja niiden käyttäytymistä. Tieto vähentää pelkoa, Pohjoismäki neuvoo.
Kiire
Jatkuva ärsyketulva on uusi normaali. Pysähtyminen on yhä vaikeampaa. Kovilla kierroksilla käyvä ei pysty hetkessä rauhoittumaan.
Marko Pohjoismäki kertoo levottomuuden paistavan ihmisistä luontoretkillä.
– Ei osata enää olla paikoillaan, vaan pitää koko ajan olla liikkeessä. Kestää kauan, ennen kuin tällainen ihminen rauhoittuu, jos edes osaa enää rauhoittua, Pohjoismäki miettii.
Professori Liisa Tyrväinen Luonnonvarakeskuksesta neuvoo unohtamaan kännykän, vaikka se mukana olisikin.
– Luonnon mielenterveydelliset hyödyt jäävät saamatta, jos koko ajan metsäretkelläkin tuijottaa puhelinta ja somettaa. Ihmistä pitää opettaa uudelleen rentoutumaan.
Elpyminen
Ihminen rauhoittuu, elpyy ja kokee onnellisuuden ja tyyneyden tunteita erityisesti mielipaikassaan. Lintuharrastaja Marko Pohjoismäen sielunmaisemat löytyvät veden ääreltä, Pohjanlahden rannoilta.
– Mielipaikkoja on niin paljon, rannoilla ja metsissä!
Liisa Tyrväisen mukaan tutkimukset osoittavat, että kaupunkien ulkopuoliset luontoalueet vaikuttavat mielialaan tehokkaammin kuin viheralueet.
Joillekin sielunmaisemaksi riittää näkymät puiston penkiltä. Tyrväisen mukaan näyttää siltä, että pienikin viheralue voi antaa ihmiselle hyvää mieltä tuottavan luontokokemuksen.
– Urbanisoituneelle ihmiselle koristeistutukset ja hoidetut pensaat ja puut voivat riittää luontokokemukseksi.
Toinen ääripää ovat he, joilla on vahva luontosuhde ja tiukat vaatimukset luontoympäristölleen.
– He haluavat kokea suojeltua, alkuperäistä luontoa, jossa pitää näkyä monimuotoisuutta. He myös nauttivat tiedosta, että alueella asustaa uhanalaisia, suojeltavia kasvi- ja eläinlajeja, Tyrväinen kertoo.
Professori miettii myös hiilijalanjälkeä. Autoilua halutaan rajoittaa, silti moni joutuu ajamaan autolla päästäkseen hiihtämään tai retkeilemään luontokohteeseensa.
– Luontoa pitäisi saada lähelle ja myös säilyttää kasvukeskusten sisällä. Osa luonto- ja virkistyskäyttöön päätyneistä alueista on sellaisia, joihin ei ole voinut rakentaa, Liisa Tyrväinen sanoo.
Hän miettii myös, mitä metsillemme tapahtuu, jos kaikkia öljyyn perustuvia materiaaleja, vaikkapa muoveja ja tekstiileitä, lähdetään korvaamaan muilla raaka-aineilla.
– Globaalisti tarvittavan biomassan määrä on valtava, sille ei ole kattoa. Miten metsistä haluttavat erilaiset hyödyt voitaisiin paremmin tasapainottaa? Siihen tarvitaan viisautta ja kokonaisvaltaisempaa tarkastelua metsien käytöstä. 
Jekaterinburg iski Hämeenlinnan lattiaan lentopallon Mestarien liigassa
Lentopallon Mestarien liigassa Hämeenlinnan pallokerho kohtasi venäläisen Jekaterinburgin.
Hämeenlinnan 0–3-tappiot lentopallon naisten Mestarien liigassa jatkuvat. Torstaina venäläinen Uralotshka-NTMK Jekaterinburg pyöritteli kotikentällään Hämeenlinnaa pistein 25–19, 25–21, 25–15. 
Hämeenlinna pelasi B-lohkossa tähän mennessä parhaan Mestarien liiga -ottelunsa, mutta kotijoukkueen tulivoima Kseniia Parubetsin johdolla oli liikaa. Toisessa erässä Hämeenlinna taisteli 19–17-johtoasemassa, mutta loppuerässä Uralotshka tiivisti torjuntapelaamistaan ja vei loppuerän pistein 8–2. 
Hämeenlinnan keskipelaajakaksikko **Mara Green**–**Kateryna Kalchenko** esiintyi edukseen tehden yhteensä lukemat 15/+14. Laitapelaajista **Suvi Kokkonen** pystyi haastamaan kotijoukkuetta parhaiten. 
Hämeenlinnan seuraava Mestarien liigan ottelu on 5. helmikuuta Istanbulissa lohkojohtaja Eczacibasia vastaan.
**Lue myös:**
[Kovan lohkon lentopallon EM-kisoihin saanut Suomi lähtee  taistelemaan jatkopaikasta –  ”Ei sinne muuten kannata lähteä, ei se ole kovin hyvä lomakohde”](https://yle.fi/urheilu/3-10611500) 
Viisari ei värähtänyt – Tuomiopäivän kello on edelleen kahta minuuttia vaille maailmanloppu
Ydinasetutkijoiden mukaan maailma on edelleen vaarallisen lähellä ydinsodan mahdollisuutta.
Tuomiopäivän kello pysyi edelleen ennätyksellisen lähellä keskiyötä. Asiasta ilmoitti tänään symbolista kelloa ylläpitävän Bulletin of the Atomic Scientists -järjestön johtokunta.
Tuomiopäivän kello mittaa ihmisen aiheuttaman maailmanlaajuisen katastrofin todennäköisyyttä. Sitä ylläpitävät johtavat ydinaseiden, ilmaston, ja turvallisuuspolitiikan tutkijat.
Kello ei mittaa pelkästään ydinaseiden vaan myös esimerkiksi ilmastonmuutoksen ja sodankäynnin vaikutusta ihmiskunnan tulevaisuuteen.
Kello siirtyi viime vuonna kahta minuuttia vaille keskiyöhön. Näin lähellä tuomiopäivää kello oli ollut vain kerran aikaisemmin, vuonna 1953 Yhdysvaltain ja Neuvostoliiton aloitettua vetypommien testaukset osana kylmän sodan asevarustelukilpailua.
Tänä vuonna kellon viisarit pysyivät paikoillaan, eli se näyttää edelleen aikaa 23:58. Järjestö perusteli tuomiopäivän uhkaa ydinaseiden ja ilmastonmuutoksen yhdessä ihmiskunnalle muodostamalla uhalla.
– Näitä kahta uhkaa pahensi tänä vuonna informaatiosodankäynnin demokratialle muodostama uhka eri puolilla maailmaa, Bulletin of the Atomic Scientists sanoi [tiedotteessaan](https://thebulletin.org/doomsday-clock/current-time/).
Tuomiopäivän kellon perustivat vuonna 1947 Chicagon yliopiston tutkijat, jotka olivat olleet mukana kehittämässä maailman ensimmäistä ydinasetta.
Lue myös Rauhanliiton toiminnanjohtajan **Laura Lodeniuksen** ja Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtajan **Mika Aaltolan** vastaukset Ylen lukijoiden kysymyksiin ydinaseiden muodostamasta uhasta. Juttu luettavissa [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-10612043).
Kuinka kaksi itsevaltaista johtajaa saivat öljymahdin 20 vuodessa polvilleen – Mistä Venezuelan kaaos kumpuaa?
Venezuelalaiset pakenevat nälkää ulkomaille ja maalla on kaksi kilpailevaa presidenttiä.  Miten Venezuela romahti öljymahdista kerjäläiseksi?
Maalla on maailman suurimmat öljyvarat, mutta talous on täysin kuralla. Parlamentteja on peräti kaksi, keskenään kilpailevaa – samoin presidenttejä. Kansa osoittaa mieltään, ja osa pakenee maasta. Kaaoksen juuret ovat 20 vuoden takana.
Venezuelan nykyisen kriisin siemeniä alkoi kylvää edellinen johtaja **Hugo Chávez**, jonka tavoitteena oli sosialistinen ihannevaltio.
Chávez nousi valtaan 1999 valtaisan kansansuosion saattelemana. Armeijasta, politiikan ulkopuolelta tuleva uusi kasvo oli mieleen kansalle, joka oli tyytymätön edelliseen valtaan.
Chávezin toteutti useita sosiaalisia uudistuksia. Tavaroille tuli hintasäännöstely, jotta köyhillä olisi niihin paremmin varaa. Samalla tuotteiden valmistuksesta tuli kannattamatonta. 
– Chávez otti valtion haltuun monia yrityksiä. Sen seurauksena tuotanto putosi niin, että esimerkiksi elintarvikkeiden saanti on vaikeaa, kertoo tutkijatohtori **Virpi Salojärvi** Helsingin yliopistosta.
Diktaattorin tavoin hallinnut Chávez voitti vaalit vielä 2012 mutta menehtyi seuraavana vuonna syöpään. Hän testamenttasi vallan **Nicolás Madurolle**. Maduro voittikin täpärästi vuoden 2013 presidentinvaalit. Vaalien demokraattisuus tosin kyseenalaistettiin jo tuolloin.
Öljyn suurvallasta kerjäläiseksi
Venezuelan maaperä kätkee sisäänsä maailman suurimmat öljyvarannot, noin 300 miljardia barrelia. Öljy onkin Venezuelan ylivoimaisesti tärkein vientituote. Maan vientituloista 95 prosenttia tulee öljystä.
Öljy tuotti Venezuelalle takavuosina valtavat tulot.
Kun presidentti **Carlos Andrés Pérez** vuonna 1976 kansallisti maan teollisuuden ja perusti kansallisen öljy-yhtiö PDVSA:n, Venezuelan öljyntuotanto ylitti kolme miljoonaa barrelia päivässä. Tuotantomäärä on vuosien saatossa vaihdellut, mutta vielä vuonna 2016 se ylitti 2,5 miljoonaa barrelia päivässä.
Tämän jälkeen lasku on ollut jyrkkä. Viime vuoden lopulla tuotannon arvellaan ylittäneen miljoonan barrelin tason enää niukasti ja lasku jatkuu.
2000-luvun alkuvuosina Venezuelalla meni erittäin hyvin. Öljyn hinta oli korkealla. Venezuela käytti öljytulojaan tavalla, joka sai hyväksyntää maailmalta. Köyhille asukkaille rakennettiin asuntoja ja erilaiset sosiaaliohjelmat toivat työtä työttömille.
Ulkomailla alettiin kuitenkin huolestua sosialistipresidentti Chávezin tekemisistä. Hän alkoi keskittää valtaa itselleen ja nujertaa poliittista oppositiota.
Öljyn hinnan romahdus vuonna 2014 romahdutti myös Venezuelan valtion talouden. Kun öljytulot putosivat, julkisuuteen nousivat valtion varojen valtava haaskaus ja hallinnon heikko taso.
– Öljyntuotantokoneisto oli rapautunut, koska Chávez oli palkannut alalle itselleen lojaaleja henkilöitä, joilla ei ollut parasta osaamista, Virpi Salojärvi sanoo.
Ulkomaat olivat haluttomia investoimaan maahan, joka polki ihmisoikeuksia ja jossa korruptio rehotti. Vakava isku Venezuelalle oli myös Yhdysvaltain presidentin Donald Trumpin vuonna 2017 määräämät talouspakotteet. Yhdysvallat on ollut Venezuelan öljyn suurin ostaja.
Nicolás Maduro jatkoi Chavezin vasemmisto-populistista politiikkaa. Yritykset tehdä rakenteellisia uudistuksia jäivät heikoiksi. Sen sijaan Venezuelassa alettiin painaa rahaa, jota jaettiin asukkaille.
Seurauksena oli jopa miljoonaan prosenttiin yltänyt hyperinflaatio, joka romahdutti rahan arvon.
Venezuelan talouden syöksykierre ruokkii itseään. Kun öljytulot laskevat, maa ajautuu yhä syvemmälle ongelmiin.
Koska valtiollinen öljy-yhtiö ei saa investointeja tai lainaa ulkomailta, se joutuu sulkemaan toimintojaan. Öljynjalostamot halvaantuvat, kun niille ei toimiteta raakaöljyä jalostettavaksi eikä tarvittavia kemikaaleja.
Suurin jalostamo, Amuay, toimi syksyllä enää 20 prosentin teholla ja pienemmät vielä heikommin.
Venezuela joutuu myös käyttämään huvenneita öljytulojaan muun muassa Kiinalta ja Intialta saamiensa velkojen maksuun. Tähän kuluu 450 000 öljybarrelia päivässä, kolmannes tuotannosta. Miljardikaupalla rahaa häviää rikollisten käsiin ja muihin väärinkäytöksiin.
Venezuelan bruttokansantuotanto on laskenut viidessä vuodessa lähes puolella.
Hajanainen oppositio jäi vaille valtaa
Opposition turhautuminen alkoi nousta pintaan vuonna 2015, jolloin oppositio voitti parlamenttivaaleissa enemmistön. Parlamentti ei ole kuitenkaan saanut esityksiään läpi, koska korkein oikeus kumosi ne. Korkeimman oikeuden tuomarit nimittää hallitus.
Pari vuotta myöhemmin Korkein oikeus yritti viedä parlamentin päätösvallan. Se perui päätöksensä, mutta kansa oli ehtinyt jo suuttua ja lähti kaduille. Mielenosoituksissa kuoli yli sata henkilöä.
Maduro päätti keskittää valtaa omilleen perustamalla rinnakkaisen parlamentin. Pikavaaleissa oli ehdolla pelkästään hallinnolle uskollisia "chavisteja". Oppositio järjesti vaaleista neuvoa antavan kansanäänestyksen, jossa Maduro koki selvän tappion.
Venezuelan oppositio on kuitenkin ollut liian hajanainen saadakseen ääntään kuuluviin.
Lain mukaan Venezuelassa oli määrä olla presidentinvaalit 2018. Yleensä vaalit on pidetyt loppuvuodesta, mutta Maduro ilmoitti alkuvuodesta vaalien olevan toukokuussa. Näin oppositiolle ei jäänyt aikaa valmistautua ja suurin osa oppositiosta boikotoi vaaleja.
Maduro voitti pari heikkoa vastustajaansa ja julistautui voittajaksi. Hänen uusi virkakautensa alkoi tammikuussa. Kansansuosiosta hän ei ole päässyt nauttimaan toisin kuin edeltäjänsä.
Muun muassa Yhdysvallat ja EU ilmoittivat, etteivät ne tunnusta vaaleja eivätkä Maduron presidenttiyttä.
Jos maassa on valtatyhjiö, Venezuelan perustuslain mukaan valta kuuluu presidentistä seuraavalle eli parlamentin puhemiehelle. Näin virkaa hoitamaan julistautui **Juan Guaidó**
Trump asettui opposition tueksi
Yhdysvallat ei ole halunnut juurikaan puuttua Latinalaisen Amerikan asioihin 2000-luvulla. Venezuelan opposition tukemisesta tuli käännekohta, kun presidentti **Donald Trump** ilmoitti tukevansa Juan Guaidóa maan väliaikaiseksi presidentiksi.
Virpi Salojärven mukaan Trump kuuntelee asiassa latinotaustaisen republikaanisenaattorin **Marco Rubion** näkemyksiä. Rubio on vastustanut voimakkaasti Maduron hallintoa.
Guaidón tueksi asettuivat myös monet Etelä-Amerikan valtiot kuten Brasilia, Kolumbia ja Peru. Sen sijaan Meksiko, Bolivia ja Kuuba ilmaisivat tukensa Madurolle.
Taustalla on Salojärven mukaan Chávezin aikoinaan harjoittama öljydiplomatia, jossa ystäväpresidentit saivat öljyä edullisemmin. Kuuban Fidel Castrolla ja Chavezilla oli jopa veljellinen suhde. Kuuba sai öljyä ja lähetti lääkäreitä.
Vasemmistolaiseen latinalaismaiden kerhoon kuuluivat Chávezin aikaan ainakin Bolivia, Ecuador, Argentiina ja Brasilia. Johtajien vaihduttua keskinäinen solidaarisuus on tosin paljolti hiipunut.
Väki pakenee ulkomaille
Venezuelan 30-miljoonaisesta väestöstä valtaosa on joutunut talouskurjuuden uhriksi.
Suurin osa väestöstä on joutunut tinkimään jokapäiväisestä ravinnosta. Jo vuonna 2017 kerrottiin, että kolme neljästä venezuelalaisesta oli laihtunut useita kiloja vain siksi, ettei heillä ollut varaa ostaa ruokaa.
Monet kärsivät suoranaista nälkää.
Pula lääkkeistä on valtava ongelma. Monilla ihmisillä ei ole enää varaa ostaa tarvitsemiaan lääkkeitä. Niitä tosin ei välttämättä ole enää tarjollakaan, sillä apteekeilla ei ole varaa hankkia niitä ulkomailta.
Tässä tilanteessa miljoonat venezuelalaiset ovat katsoneet parhaimmaksi paeta ulkomaille.
YK:n tilastojen mukaan vuoden 2015 jälkeen noin 3,3 miljoonaa ihmistä on lähtenyt maasta. Paenneiden määrä on vertailukelpoinen esimerkiksi Syyrian sotaa paenneiden määrän kanssa.
Suurin osa venezuelalaisista on siirtynyt naapurimaihin Kolumbiaan, Peruun ja Ecuadoriin, mutta satoja tuhansia on matkustanut myös muualle Latinalaiseen Amerikkaan, Yhdysvaltoihin ja myös Eurooppaan.
Valtaosa etsii uutta elämää vain siirtolaisina, mutta YK:n pakolaisjärjestön mukaan noin 400 000 on hakenut pakolaisasemaa ulkomailta.
Kaatuuko Maduro tähän?
Venezuelan armeija on pysynyt uskollisena Madurolle. Jos armeija vaihtaa puolta, valta vaihtuu Venezuelassa.
Korkea-arvoiset armeijan henkilöt saavat pitää asemansa ja hyötyvät nykytilasta.
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan **Mikael Wigellin** mukaan armeija voi hajota kahtia.
– Alemmilla tasoilla on kapinahenkeä. He kärsivät myös kriisistä, ja voi tulla irtiottoja.
Wigellin mukaan Trump on tärkeässä roolissa. Yhdysvallat pystyy kiristämään sanktioita. Armeijakin kärsii, jos sanktiot lisääntyvät.
Toisaalta lisäpakotteet haittaavat eniten jo kärsivää kansaa.
– Muutoksen pitää lähteä venezuelalaisista, mutta he tarvitseva ulkopuolista tukea, sanoo Salojärvi.
Hänen mukaansa on ratkaisevaa kuinka suuri köyhien kansalaisten massa nousee kapinaan. He kaikki eivät välttämättä ole vielä kaduilla. 
– Köyhille Maduron vastustus tarkoittaa ruokapakettien menettämisen riskiä, Salojärvi sanoo.
Oleellista on sekin, saako hajanainen oppositio koottua voimansa.
Wigellin mukaan Guaidó pyrkii vahvistamaan opposition yhtenäisyyttä korostamalla parlamentin valtaa. Aiemmat oppositiojohtajat ovat toimineet liiaksi yksin.
**Lue lisää:** 
[Tuntemattomuudesta Venezuelan johtoon – Kuka on Juan Guaidó? ](https://yle.fi/uutiset/3-10612493) 
[Tämän tiedämme Venezuelan tilanteesta nyt: Suurmielenosoitukset jatkuvat, toivo uudesta johtajasta orastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10611865) 
[Tuhannet pakenevat Venezuelasta Brasiliaan ja jäävät jumiin eristyneelle rajaseudulle – Onnekkaimpia pakolaisia lennätetään parempien työmahdollisuuksien äärelle](https://yle.fi/uutiset/3-10405381)
[Talousahdinkoa pakenevat venezuelalaiset lisäävät levottomuutta Brasilian rajoilla – "Tilanne on muuttumassa kaoottiseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10381113) 
[Analyysi: Venezuelan kriisi syvenee päivä päivältä, eikä jatkokaudelle suuntaavan presidentti Maduron hallitsemasta maasta kannata odottaa hyviä uutisia](https://yle.fi/uutiset/3-10214864) 
Kemin Energia ja Vesi suunnittelee uutta biolämpölaitosta – pudottaisi kaukolämmön hiilidioksidipäästöt jopa kolmannekseen
Uusi lämpölaitos pystyisi polttamaan pelkkää puuta. Nykyisin polttoaineen sekaan on aina laitettava jonkin verran turvetta.
Kemin Energia ja Vesi Oy suunnittelee uuden energialaitoksen rakentamista kaukolämmön tuotantoon. Uusi 18 megawatin laitos korvaisi öljyn ja turpeen käyttöä kaukolämmön tuotannossa ja vähentäisi lämmöntuotannon hiilidioksidipäästöjä merkittävästi.
Suunniteltu uusi lämpölaitos sijoittuisi nykyisen 32 megawatin lämpökeskuksen kanssa samalle tontille Karjalahden teollisuusalueella, kertoo Kemin Energia ja Vesi Oy:n toimitusjohtaja **Anne Salo-oja**. 
– Meillä on julkinen hankinta käynnistetty tarjouskyselyllä. Tarkoitus olisi, että saataisiin maaliskuun puolivälin – huhtikuun alun paikkeilla tarjoukset ja todennäköisesti päästään hankintasopimukseen tuossa alkukesän vaiheilla, Salo-oja kertoo.
Lopullisen päätöksen investoinnista tekee energiayhtiön hallitus.
Säästöt lasketaan "sadoissa tuhansissa"
Uuden bioenergialaitoksen rakentaminen voisi alkaa ensi vuonna. Rakentaminen maksaa useita miljoonia euroja.
– Sanotaanko, että liikutaan yli viidessä miljoonassa, mutta toivon mukaan jäädään alle kymmenen miljoonan kokonaisuudessaan, arvioi Anne Salo-oja.
Uusi bioenergialaitos pystyisi käyttämään polttoaineena pelkkää puuta, kun nykyiseen kattilaan on aina sekoitettava jonkin verran turvetta. Turpeen käytön vähentäminen alentaa energiakuluja, sillä sen päästöoikeudet ovat selvästi kalliimmat kuin puupolttoaineen ja ne [ovat nousseet voimakkaasti](https://yle.fi/uutiset/3-10471051).
– Me ollaan laskeskeltu, että meidän turpeen käyttö vähenee kokonaisuudessaan yhteen kolmasosaan, kun otetaan huomioon tämä vanhakin laitos. Hiilidioksidipäästöt vähenevät vastaavasti, noin yhteen kolmasosaan, kertoo Salo-oja.
Päästökaupan kautta saatava säästö riippuu siitä, mikä päästöoikeuksien kulloinenkin hinta on, mutta Salo-ojan mukaan puhutaan kuitenkin "sadoista tuhansista" euroista.
Omavaraisuus paranisi
Uusi laitos parantaa myös kemiläisten kaukolämmön tuotannon omavaraisuutta. Kovilla pakkasilla ja huippukäytön aikana kaukolämmön tuotannossa joudutaan käyttämään öljykäyttöisiä varalaitoksia ja ostamaan kaukolämpöä Metsä Fibren tehtailta.
Huippukulutuksen aikoina käytettäviä pieniä lämpölaitoksia sijaitsee Karjalahden lämpökeskustontin lisäksi muun muassa Kivikolla ja Takajärvellä. Näissä laitoksissa on aiemmin käytetty raskasta polttoöljyä, mutta sen käyttö polttoaineena on pitänyt lopettaa viime vuoden alussa.
Kemissä laitokset on muutettu kevyelle polttoöljylle, joka on lähes kaksi kertaa raskasta kalliimpaa.
Pyöräilijä Lotta Lepistö aloitti kilpailukautensa voitolla – "Sairastelut ovat nyt ainakin tällä kertaa ohi"
Kansainvälinen pisteajokilpailu käytiin Australiassa.
Kilpapyöräilijä **Lotta Lepistö** aloitti kisakautensa voitokkaasti Australiassa. Hän polki kansainvälisen naisten pisteajon voittoon. 
Yli 60 kilometrin mittaisessa lähdössä oli viisi kiriä, joiden pistesaalis laskettiin lopussa yhteen. Lepistö sai pisteitä jokaisessa kirikisassa, ja hän voitti koko kilpailun kahdella pisteellä ennen toiseksi sijoittunutta Australian Chloe Hoskingia. 
Lepistö oli iloinen kilpailun jälkeen. 
– Sairastelut ovat nyt ainakin tällä kertaa ohi. Ajo tuntui tosi hyvältä, Lepistö sanoi tiedotteessa.
**Lue myös:**
 [Lotta Lepistö lopetti kautensa suureen pettymykseen: "Olen henkisesti ja fyysisesti lopuillani"](https://yle.fi/urheilu/3-10422767) 
Hävittäjähankinnan ohjelmajohtaja: Suomen tilaamien hävittäjien lukumäärä ratkeaa vasta ensi hallituskaudella – 64 on alustava luku
Puolueet ovat sopineet nykyisten hävittäjien suorituskyvyn korvaamisesta täysimääräisesti mutta eivät lukumäärästä.
Suomi valmistautuu korvaamaan nykyiset Hornetit uusilla hävittäjillä ensi vuosikymmeneltä lähtien. Kaupan arvo 7–10 miljardia euroa, yksi Suomen kaikkien aikojen kalleimmista hankinnoista. 
Hävittäjien määrä nousi otsikoihin viime viikolla, kun[ Yle julkaisi selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10588121) puolueiden kannoista hävittäjähankintoihin. 
Sen jälkeen julkisuudessa on keskusteltu, voidaanko hävittäjiä tilata mahdollisesti vähemmän kuin ensimmäisessä tarjouspyynnössä mainitut 64 hävittäjää.
Mistä luku 64 tuli hävittäjäkeskusteluun?
Puolueet ovat yhdessä sitoutuneet siihen, että nykyisten hävittäjien suorituskyky korvataan täysimääräisesti. Vain vasemmistoliitto jätti vastalauseen. 
Nykyisin käytössä olevia Horneteja ostettiin 90-luvulla 64. Puolustusselonteossa ei kuitenkaan mainita tulevien koneiden lukumäärää. 
Luku on lähtöisin puolustusministeriöstä. Se ei ole hävittäjien lopullinen määrä.
– Tällä hetkellä on tulkittu, että lukumäärä on 64 kappaletta. Se on tavoitetila. Mihin lukuun lopulta päädytään, ei tiedetä tällä hetkellä, strategisten hankkeiden ohjelmajohtaja **Lauri Puranen** puolustusministeriöstä sanoo.
Samaa lukua on käytetty myös alustavassa tarjouspyynnössä, johon koneiden valmistajat vastaavat viimeistään ensi viikolla, 31. tammikuuta.
– Puolustusministeriössä on tulkittu, että 64 hävittäjää vastaa puolustuksen tarvetta sekä ylläpidon että käytön vaatimia resursseja. Myös hallituksen talouspoliittinen ministerivaliokunta on hyväksynyt sen.
Alustava tarjouspyyntö ei kuitenkaan ole se, minkä perusteella kaupat tehdään. Tarkentava tarjouspyyntö lähtee ensi syksynä. Sen jälkeen on vielä lopullinen tarjouspyyntö. Lopullinen lentokoneiden määrä selviää vasta silloin.
– Emme tiedä tarkalleen, paljonko kaupan hinta tulee olemaan. Prosessin aikana selviää, miten täysimääräinen suorituskyky parhaiten saavutetaan. Onko hankittavien koneiden lukumäärä esimerkiksi 62 tai 66 selviää vuonna 2021, sanoo Puranen.
Hankinnassa kilpailee viisi konetta. Ne ovat yhteiseurooppalainen brittien edustama Eurofighter Typhoon, ranskalainen Dassault Rafale, ruotsalainen Saab Gripen E sekä yhdysvaltalaiset Boeing F/A-18 Super Hornet ja Lockheed Martin F-35.
**Lue myös**
[Ylen kysely turvallisuuspolitiikasta: SDP, vasemmistoliitto, vihreät ja perussuomalaiset valmiita vähentämään hävittäjien määrää ](https://yle.fi/uutiset/3-10588121) [Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja kummeksuu keskustelua hävittäjien määrästä: Hihasta varistellaan erilaisia lukuja](https://yle.fi/uutiset/3-10610639) 
Neulekone on todellinen retropeli – kurssit täyttyvät vasta-alkajista ja koneneulonnan konkareista
Neulekoneiden kulta-aika lienee 1970–1980-luvuilla. Tällä vuosituhannella hiipui ensin koneiden maahantuonti ja hiljalleen koko harrastus. Nyt koneita kaivetaan jälleen esiin sängynaluslaatikoista ja ullakoilta.
Seitsemän- ja kahdeksankymmentäluvuilta tutummat neulekoneet surisevat tasaisesti Evijärven kunnantalon kellarissa. Koneneulontakurssille osallistuu tällä kertaa kahdeksan naista, joita Järvilakeuden kansalaisopiston tuntiopettaja **Pirjo Huhtakangas** luotsaa käsitöissä eteenpäin. 
Edellissyksynä ensimmäistä kertaa järjestetty koneneulontakurssi tuli täyteen Evijärvellä kertaheitolla, eivätkä kaikki halukkaat mahtuneet tuolloin mukaan.
Koneneulonnasta kiinnostuneet ovat yleensä jo vankan käsityötaustan omaavia ihmisiä, joita houkuttelee nopeus.
– Neulekone on puikoille joutuisampi vaihtoehto ja neule saadaan tehtyä nopeammin, kuvailee Huhtakangas.
Potkuhousuista legginseihin
Pieneen jalkaan mahtuva villasukka valmistuu neulekoneella vauhdilla – myös se haastava kantapää. Sukka ei kuitenkaan tule täysin valmiiksi, vaan se pitää vielä rukata kasaan muutamalla langanvedolla.
Evijärveläinen **Riitta Uusitalo** on koneneulonnassa vasta-alkaja. Hän kertoo neuloneensa vasta yhdet sukat ja nyt tavoitteena on saada kasaan lapaset.
– Tämä tuntuu hyvin mielenkiintoiselta, kun tähän perehtyy. Lähdin mukaan, kun tuntui siltä, että nyt pitää vielä opetella tämäkin systeemi, kertoo Uusitalo.
Toinen vasta-alkaja kurssilla on niin ikään evijärveläinen **Maija Rönnbacka**.
– Viime vuoden puolella en mahtunut kurssille, joten siksi tulin nyt. Mieli teki jo 80-luvulla ostaa itselle neulekone, mutta se olisi pitänyt tilata, joten jäi tekemättä. Ja oli se myös kustannuskysymys, Rönnbacka kertoo.
Konkareita kurssilla ovat esimerkiksi **Anja Niemi** Pedersörestä sekä **Vuokko Tuomaala** Evijärveltä. Niemen tavoitteena on neuloa tällä kertaa hieman haastavammat legginsit, ja Tuomaalan koneesta on syntymässä potkuhousut yksivuotiaalle.
– Tämä on niin kuin pyörällä ajo, mutta se pyörä pitää olla vain koko ajan käytössä ettei taito unohdu. Itselläni oli välissä 30 vuotta etten neulonut koneella, ja kaikki unohtui, Niemi kertoo.
Innostus ja ilmiö leviämässä
Myös Taito Etelä-Pohjanmaan koneneulontakurssi on täyttynyt tänä talvena Seinäjoella. Yhdistys on pitänyt koneneulonnan kurssitarjonnassaan vuosikausia.
– Meillä on ollut hiljaisempiakin vuosia, mutta nyt kuuluu ihan ympäri Suomea tällaista viestiä, että koneneulonnasta ollaan todella innostuneita, kertoo ohjaaja **Elise Rajamäki** Taito Etelä-Pohjanmaasta.
Neulekoneet eivät ole välttämättä nuoremmalle sukupolvelle niin tuttuja kuin vanhemmalle, mutta myös nuoret aikuiset ovat löytäneet koneneulonnan – joka on kuitenkin pääasiassa naisten juttu.
– On minulla kyllä ollut muutama vuosi sitten kurssilla yksi nuori mies, joka uskaltautui tulemaan oppiin, naurahtaa Rajamäki.
Sosiaalisessa mediassa on myös suosittuja harrastukseen liittyviä ryhmiä ja kuvien jakamiseen perustuvassa sosiaalisen median palvelussa löytyy melko paljon materiaalia neulekone-hashtagilla. Kokeeko koneneulonta uuden tulemisen?
– Koneiden maahantuonti hiipui 2000-luvun alussa, ja siinä samalla koko harrastus. Toivon mukaan noita koneita saadaan jostakin lisää, jos tämä ilmiö tästä vielä nousee, hymyilee Pirjo Huhtakangas.
Kitzbühelin aikataulu meni uusiksi luvatun lumipyryn takia – pujottelijat pääsevät suuryleisön eteen: ”Hyvä ratkaisu, muttei missään nimessä urheilijaystävällinen”
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Palanderin mukaan lumipyry harvoin haittaa pujottelijoita, mutta kilpailun aikaistaminen päivällä on sekoittanut pakkaa.
Luonto puuttui Kitzbühelin alppihiihtoviikonlopun aikatauluihin. Maailmancupin syöksylaskukilpailua ei voida kovan lumipyryn takia laskea alkuperäisen aikataulun mukaan lauantaina.
Tämän vuoksi koko viikonlopun aikataulut käännettiin ylösalaisin. Syöksylasku siirrettiin perjantaille, pujottelu sunnuntailta lauantaille ja Super G perjantailta sunnuntaille.
– Kaikki meni uusiksi, mutta tämä oli hyvä ratkaisu. Se ei ole urheilijaystävällinen missään nimessä, mutta jotta päästään kisaamaan, tämä oli hyvä ratkaisu. Syöksyä ei oltaisi voitu lauantaina todennäköisesti laskea, kommentoi Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palander** Kitzbühelista.
Pujottelijoille aikataulumuutos tuo sekä hyviä että huonoja uutisia. Harmaita hiuksia aiheuttaa kilpailun päivällä aikaistaminen. Palanderin mukaan osan pujottelijoista oli määrä saapua kisapaikalle vasta lauantaina, ja aikatauluissa menivät solmuun niin valmistautuminen kuin hotellivarauksetkin.
Hyvää lauantaina käytävässä kisassa kuitenkin on se, että pujottelijat pääsevät nauttimaan Kitzbühelin legendaarisesta suuryleisöstä. Kitzbüheliin kerääntyy parhaimmillaan viikonlopun ”pääpäivänä” jopa 70 000-päinen yleisö.
– Yleensä kaikki ovat lähteneet jo pois ennen sunnuntaina käytävää pujottelukisaa, Palander kertoo.
Muuten aikataulun muuttuminen vauhtilaskijoita tuskin haittaa, mutta jättiyleisöstä paitsi jääminen toki harmittaa syöksylaskijoita, joiden ympärille alppiviikonloppu on yleensä rakennettu. Perjantaina yleisöä ei ole lähellekään yhtä paljon kuin lauantaina, sillä ihmiset ovat töissä.
– Toki pujottelukin on legendaarinen, mutta se ei vedä vertoja syöskylaskulle. 
**Lue myös:**
[Urheilu valtaa Ylen kanavat – tästä löydät superviikonlopun ohjelmatiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10611444) 
[Lindsey Vonn kyynelehti Cortinassa – upea ura vaarassa päättyä](https://yle.fi/urheilu/3-10605503) 
Paljon sairastaville tahaton helpotus – asiakasmaksulaki kaatumassa eduskunnan ruuhkaan
Ministeri Annika Saarikko ennakoi, ettei lakia todennäköisesti ehditä käsitellä. Myös perjantain asiantuntijakuuleminen peruttiin.
Terveyskeskusmaksuja yhtenäistävä, mutta eniten terveyspalveluja käyttävien lääkärilaskua jopa sadoilla euroilla nostava asiakasmaksulaki ei todennäköisesti ehdi läpi eduskunnasta ennen vaaleja. Toisin sanoen laki on raukeamassa.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikon** (kesk.) mukaan lain käsittelyä hidastaa muun muassa Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n uuden vaikutusarvion tiedot. Toisin kuin aiemmin arvioitiin, laki ei ole kustannusneutraali.
– Nyt pöydässä on THL:n tuomat, osittain eri euroluvut lain vaikutuksista kuin hallituksen esityksessä alunperin. Tämä vaikuttaa lain kokonaisuuteen ja hidastaa sen käsittelyä, Saarikko sanoo Ylelle.
Myös sosiaali- ja terveysvaliokunta siirsi asiakasmaksulakia koskevan, perjantaiksi kaavaillun asiantuntijakuulemisen tuonnemmaksi.
– Kokonaan toinen juttu on, ehtiikö eduskunta muiden esitysten ohella enää käsitellä tätä asiakamaksulakiesitystä, Saarikko sanoo Ylelle.
Saarikko sanoi STT:lle ja [Verkkouutisille](https://www.verkkouutiset.fi/annika-saarikko-asiakasmaksuja-ei-voida-hyvaksya-ennen-sote-uudistusta/) myös, ettei asiakasmaksulakia voida hyväksyä myöskään ennen kuin koko sote-uudistus on valmis. 
Samoilla linjoilla on valtiosääntöoikeuden professori **Veli-Pekka Viljanen**. 
Kiuru: Käsittely on jo loppusuoralla
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan puheenjohtaja **Krista Kiuru** (sd.) katsoo, että eduskunta kyllä ehtii käsitellä lakiesityksen – jos hallitus vain niin haluaa.
– Asiakasmaksulain käsittely on jo erittäin pitkällä, loppusuoralla. Tälle työlle on löydetty valiokunnassa aikaa ja sitä on myös priorisoitu, Kiuru sanoo.
Hänen mukaansa on nyt epäselvää, aikooko hallitus vetää esityksen pois eduskunnasta vai jatkaa sen käsittelyä. Virallista takaisinvetoa ei vielä ole kuulunut.
– Valiokunta päättää perinteisesti itse käsittelemistään asioista, mutta hallitus voi toki vaikuttaa käsittelyyn perumalla jo annetun hallituksen esityksen.
Kiuru kertoo, että laissa on ilmennyt useita ongelmia eduskuntakäsittelyn aikana.
– Ne herättävät varmasti kysymyksiä siitä, ovatko kaikki eduskuntaryhmät tämän esityksen takana.
THL: Häviäjiä enemmän kuin voittajia
Arvostelua asiakasmaksulaissa on herättänyt etenkin niin sanotun välikaton poisto. 
Vaikka terveyskeskusmaksujen vuotuinen katto on nyt noin 680 euroa, välikatto on kuitenkin rajannut lääkärimaksut niin, että niitä on voitu periä enintään kolmesta lääkärikäynnistä vuoden aikana, yhteensä noin 60 euroa.
Lain seurauksena jokaisesta lääkärikäynnistä veloitettaisiin erikseen, vaikka käyntejä olisi kymmeniä. Maksukatto tulisi vastaan vuotuisessa 683 eurossa. 
– Poliittisesti lain hankalimpana kohtana pidän terveyskeskuskäyntien välikaton poistamista, siitä huolimatta, että lain vaikutusarviot ovat kokonaisuudessaan myös hyvin positiivisia muun muassa lapsiperheiden ja kotihoidossa olevien vanhusten osalta, Saarikko myöntää.
THL:n tutkimuspäällikkö **Jussi Tervola** [arvioi blogissaan](https://blogi.thl.fi/asiakasmaksulaki-2021-miten-kay-pienituloisten-ja-paljon-sairastavien/), että lain seurauksena maksukatto täyttyisi noin joka kymmenennellä, kun nyt se tulee vastaan viidellä prosentilla. Määrä siis tuplaantuisi.
Kaiken kaikkiaan häviäviä kotitalouksia olisi Tervolan mukaan kuitenkin enemmän kuin hyötyjiä. Eniten hyötyisivät lapsiperheet ja kotihoidossa olevat ikäihmiset. 
Monte Carlon avauspäivä paketissa: Tänak johtaa, suomalaisilla karmea alku – tästä jutusta löydät tulokset, tärkeimmät tilanteet ja videot päivän kohokohdista 
Monte Carlon MM-rallissa ajettiin torstaina.
Isät saamassa EU:ssa kahden kuukauden korvamerkityn vanhempainvapaan – Suomessa hallituksen yritys tyssäsi vuosi sitten
Jäsenmaita jakanut työelämän paketti saatiin kasaan
EU:ssa on päästy sopuun perheen ja työn yhteensovittamiseen tähtäävästä paketista. 
Isät ovat saamassa kaikkialla EU:ssa kymmenen päivän isyysvapaan, joka kompensoidaan sairauspäivärahan tasoisesti. 
Molemmille vanhemmilla on ollut tähän asti oikeus neljän kuukauden vanhempainvapaaseen. Vastaisuudessa tästä korvamerkitään kaksi kuukautta, jota ei voi siirtää toiselle vanhemmalle. Jäsenmaat saisivat päättää korvaustasosta, joka oli tiettävästi neuvotteluiden vaikeimpia kysymyksiä viime metreille saakka. 
Lopputulos jää komission esityksestä, jossa ehdotettiin neljän kuukauden korvamerkintää. Uudistusta perusteltiin sillä, että suurin osa isistä ei käytä oikeuttaan vanhempainvapaaseen, vaan siirtää huomattavan osan lomaoikeudestaan äideille. 
Vanhempainvapaat olivat hankala kysymys myös Suomelle. Hallituksen oma yritys uudistaa perhevapaita kariutui viime vuonna. 
Isillä on tällä hetkellä oikeus 54 päivän isyysvapaaseen ennen kuin lapsi täyttää kaksi vuotta, mutta vanhempainvapaasta isille ei ole tämän lisäksi korvamerkittyä osuutta. 
Osana pakettia EU-instituutiot sopivat myös oikeudesta omaishoitovapaaseen. Vuosittain saisi käyttää viisi päivää.
**Lue lisää**
 [Mistä kaatuneessa perhevapaauudistuksessa on kyse? Näillä viidellä pointilla pääset kartalle](https://yle.fi/uutiset/3-10068819) 
Analyysi: Akku ei kestä, maaseudulla ei pärjää! Sähköautoja vastustetaan vuonna 2019 samoilla väitteillä kuin GSM-puhelimia 1994
Sähkö voi tulla uusien autojen suosituimmaksi voimanlähteeksi nopeammin kuin nyt uskotaan.  
25 vuotta sitten kansalaisilla ei vielä ollut sähköpostia laajasti käytössään, joten uutistoimituksiin juttupalaute tuli yleensä lankoja pitkin. Aina kun mediassa oli juttua GSM-puhelimista, kansa alkoi lämmetä.
Vielä 25 vuotta sitten iso osa suomalaisista oli vakuuttuneita, että pari vuotta aikaisemmin esitellyllä GSM-käsipuhelimella ei tee mitään, koska se toimii vain kaupungeissa ja akkukin oli pakkasessa aina tyhjä.
Kovin GSM-vastustus ei tullut heiltä, joilla matkapuhelinta ei vielä ollut, vaan heiltä joilla oli. Varsinkin työnsä puolesta NMT-puhelimillaan paljon soittavat yrittivät saada toimittajat järkiinsä. GSM ei Suomessa toimi, piste!
NMT-puhelinten loppu tuli lopulta nopeammin kuin kukaan osasi ennustaa. Taistelu NMT:n ja GSM:n paremmuudesta kesti vain pari vuotta. Jo [1996 ](https://yle.fi/uutiset/3-9045772)suurimmalla osalla suomalaisista matkapuhelimen omistajista oli GSM-kännykkä.
Sähköautojen ja GSM-puhelinten kansalaisissa aiheuttamien tunteiden yhtäläisyydet eivät tietenkään lopu tähän. Molempia haukuttiin myös aluksi kalliiksi. Ja niinhän ne olivatkin.
Suurin ero sähköauton ja GSM-puhelimien vertaamisessa tulee ehkä siitä, miten alat ovat muutokseen suhtautuneet. 25 vuotta sitten operaattorit Radiolinja ja Tele suorastaan painostivat kansaa vaihtamaan vanhat NMT:t pois. 
Autoala taas on viime aikoihin saakka suhtautunut sähköautoihin tietyllä varauksella. Syytkin ovat ymmärrettäviä: moni sähköautoalan toimija tulee tuttujen autoympyröiden ulkopuolelta, ala pelkää uusien autojen kauppaa sotkevia markkinahäiriöitä, ja autojen sähköistyminen uhkaa perinteisiä autoalan työpaikkoja. 
Kuuntele miten puhutaan, niin tiedät, mitä on tulossa
Mutta mitä ihmisten vastustus ja ennakkoluulot sitten tekevät sähköautoille? Ainakin ne tuovat sähköautot julkisuuteen ja pitävät ne siellä. Samalla kiinnostuneet alkavat ottaa asioista selvää.
Amerikkalainen teknillinen yliopisto Rensselaer Polytechnic Institute esitti 2011 mielenkiintoisen tutkimustuloksen. Vallitseva mielipide alkaa muuttua, kun [kymmenen prosenttia ihmisistä alkaa uskoa vakaasti johonkin asiaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10013895)
Näyttää siltä, että sähköautokeskustelu menee ihan ihmisen käyttäytymismuutoksia seuraavan käsikirjoituksen mukaan. Kymmenen prosenttia saattaa olla jo yllättävän lähellä.
Sen huomaa siitäkin, että sähköautojen kalleudesta, lyhyestä kantamasta yhdellä latauksella, akkujen kestosta ja ympäristökuormituksesta tai lataussähkön alkuperästä on hiljalleen siirrytty keskustelemaan kiihkottomammin sähköautoilun mahdollisuuksista ja ongelmista.
Kun sähköautoja näkyy yhä enemmän liikenteessä ja niistä puhutaan jatkuvasti mediassa, luo se samalla ihmisille painetta ottaa sähköautoihin kantaa. Moni ei ole vielä ostamassa sähköautoa, [mutta puhuu jo ostavansa sitten joskus. ](https://yle.fi/uutiset/3-10501435)
Jatkuva puhe sähköautoista muuttuu hiljalleen analyyttiseksi ajatteluksi. Julkisuus luo ryhmäpainetta olla järkevä kansalainen. Se saa harkitsemaan seuraavaksi autoksi ehkä hybridiä. Ja siitähän ei enää ole niin pitkä loikka seuraavana sähköautoon.
Se tiedetään, että puheet muuttuvat teoiksi muutaman vuoden viiveellä. Autoteollisuus ymmärtää tämän hyvin. Nyt kaikilla valmistajilla alkaa olla tarjolla joku haluttavan oloinen sähköauto. Sähköautosta on kovaa vauhtia tulossa uusi normaali.
Ennustukset menevät yleensä aina jotenkin pieleen
Sähköauton lopullisen läpilyömisenkin vauhtia on vaikea ennustaa. Autoilun historia on nimittäin täynnä epäonnistuneita ennustuksia.
Ennustamista vaikeuttaa, että tulevaisuutta hahmotetaan aina niillä tiedoilla ja tarpeilla, joita ihmisellä juuri sillä hetkellä on. Vain harvalla mielikuvitus edes riittää siihen, miten tulee itse muuttumaan tulevina vuosina maailman mukana.
Hyvä esimerkki on **Carl Benz.** Kun Benz sai patentin keksimälleen Motorwagenille vuonna 1886, edes Benz itse ei uskonut auton menestykseen. [Hevosettomille vaunuille naurettiin](https://yle.fi/uutiset/3-8632121), kaikillahan oli hevonen.
Tavalliselle kansalle aluksi tarpeettomat autot yleistyivät hitaasti, mutta sähkö oli jo melkein niskan päällä. 1800-luvun viimeisinä vuosina sähkö oli varsinkin Yhdysvalloissa ja Englannissa[ yleinen autojen voimanlähde](https://yle.fi/uutiset/3-8042447).
Sähköauto oli jo silloin helppo ja hiljainen ajaa, mutta sen suosiota jarrutti, ettei sillä kaupunkien ulkopuolella yhdellä latauksella kovin pitkälle päässyt. Kuulostaa tutulta.
Ensimmäisen maailmansodan aikana polttomoottori osoittautui huomattavasti sähkömoottoria käytännöllisemmäksi. Sähkö hävisi silloin taistelun moottoreiden paremmuudesta ja bensiini voitti. 
Dieselmoottoria ei tuolloin vielä autoissa ollut. **Rudolf Diesel** ei edes suunnitellut moottoriaan [käytettäväksi autoon](https://yle.fi/uutiset/3-6851735). Henkilöauton konepellin alla olevalle laiskalle dieselmoottorille naurettiin 1950-luvulta aina 90-luvulle. Mutta kun moottoriin lisättiin turbo, sitä alettiinkin Euroopassa himoita.
Dieselin nousujohteinen voittokulku jatkui aina vuoteen 2015. Pitkään puhuttiin siitä, että dieseleitä tarvitaan enemmän, jotta ilmastotavoitteisiin päästään. Sitten tuli dieselskandaali ja hyvältä moottorilta [meni maine](https://yle.fi/uutiset/3-10175286).
Sähköauton yleistymistä voi verrata auton sähkövalojen yleistymiseen
Ihmisellä on siis vaikeus hahmottaa tulevaisuutta. Nykyisessä sähköautokeskustelussa on esimerkiksi paljon samaa kuin sata vuotta sitten. Silloin kinattiin käyttövoiman lisäksi myös esimerkiksi autojen sähkövaloista.
Autoilun pioneerit eivät nimittäin tulleet ajatelleeksi, että autolla saatettaisiin ajaa myös pimeällä. Kynttilä- ja kaasuvalojen jälkeen **Robert Bosch** kehitti 1913 [autoihin sähkövalot](https://yle.fi/uutiset/3-6889810).
Syntyi yli vuosikymmenen kiistely valojen paremmuudesta. Aluksi sähkövalojen päärynäpolttimot olivat heikkoja, joten niitä vastustettiin ihan teknisistä syistä. 
Mutta ennen kaikkea autoilijat olivat tottuneet tankkaamaan polttoainetta asetyleeniliekillä palaviin kaasulamppuihin yksi kerrallaan. Se oli vaivalloista siihen verrattuna, että valot kytki ohjaamon sisältä katkaisijasta päälle, mutta kaasuvaloon luotettiin. 
Kaasuvalo oli sen ajan ihmisille tuttu samalla tavalla kuin bensiini- ja dieselmoottorit ovat tuttuja tämän päivän ihmisille. 
Toinen vastaava esimerkki on, kun **Mary Anderson** vuonna 1903 esitteli autoihin keksimänsä tuulilasinpyyhkijät. Niitäkin vierastettiin. Ensimmäisissä autoissa ei ollut tuulilaseja, joten sateen sattuessa kyyditettävien kuuluikin kastua. Kun tuulilasit tulivat autoihin, ajettiin sateella pää sivusta ulkona. Se näytti Andersonista hölmöltä.
Kesti kuitenkin lopulta aina vuoteen 1916, kunnes tuulilasinpyyhkijät olivat kaikissa uusissa autoissa. Moni autonvalmistaja ei uskonut, että ihmiset haluaisivat ajaa sateessa. Sitten tuli sota ja oli pakko.
Sähkö varmaan tulee, ellei mikään tule taas väliin
Auton hankinnassa tunteilla on suuri merkitys. Harva omaa automalliaan on pelkillä järkisyillä valinnut. 
Tuorein [IPCC:n ilmastoraportti](https://yle.fi/uutiset/3-10444654) liikutti myös suomalaisia viime syksynä. Sähköauto ei pelasta maailmaa, mutta lievittää kansalaisten ilmastoahdistusoireita. 
Sähköautojen yleistyminen riippuu merkittävästi poliittisesta päätöksenteosta ja lainsäädännöstä. Vuodelle 2030 vastikään sovitut [liikenteen CO2-päästöjen raja-arvot](https://yle.fi/uutiset/3-10559979) ovat niin tiukat, että nykyisten polttomoottoreiden kehittäminen ei ole järkevää. Moni maa on lisäksi jo ilmoittanut lopettavansa uusien polttomoottoriautojen myynnin siihen mennessä. Niin teki nyt myös Ruotsi. 
Polttomoottorilla ajamisesta tehdään lähivuosina entistä kalliimpaa ja ikävämpää. Eri maissa keksitään jatkuvasti uusia ja outojakin porkkanoita sähköautojen menekin vauhdittamiseksi. Esimerkiksi Itävallassa saa nyt eräällä moottoritiellä ajaa sähköautolla 130 kilometrin tuntinopeudella, kun muut joutuvat ajamaan satasta.
Voimanlähteenä sähkö tuo ajoneuvoihin aivan uusia mahdollisuuksia. Ne saattavat saada polttomoottorin näyttämään pian vanhanaikaiselta, niin kuin NMT:lle kävi GSM:n tultua. Eihän niillä tekstiviestejä lähetelty.
Mutta sähköautoilun yleistymisen ennustamista vaikeuttaa, että maailmassa tapahtuu säännöllisin välein diesel-skandaalin tapaisia isoja yllätyksiä, jotka sotkevat suunnitelmia. 
Otetaanpa vielä yksi esimerkki kaukaa historiasta. 
[Polkupyörä keksittiin](https://yle.fi/uutiset/3-9287379) 1816 sattumalta. Tulivuorenpurkauksesta johtuvan tuhkapilven vuoksi viljasato jäi tulematta ja hevoset syötiin nälkään. Sitten kävi niin, että kun tuhkapilvi väistyi, hevoset otettiin taas alle. Tuolloin meni puoli vuosisataa ennen kuin polkupyörä keksittiin uudelleen. 
**Lue myös:**
[Sähköautoilijan ”koeajo” polttomoottoriautolla naurattaa suomalaisia Facebookissa: ”Ajon päätyttyä moottori pitää muistaa sammuttaa”](https://yle.fi/uutiset/3-10601404)
[Uudet autot kuluttavat lähes 40 prosenttia enemmän polttoainetta kuin valmistajat ilmoittavat](https://yle.fi/uutiset/3-10591971)
[Ostitko juuri uuden auton? Lue tästä, miten sen saa myytyä vuonna 2022](https://yle.fi/uutiset/3-10398438)
Vesijohtojen lämmittäminen sytytti palon Tervolassa
Palossa vältyttiin isoilta vahingoilta.
Tervolassa Itäpuolentiellä sammutettiin torstaina iltapäivällä rakennuspalo, joka oli saanut alkunsa vesijohtojen lämmittämisestä.
Henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut ja aineellisetkin vahingot jäivät varsin vähäisiksi. Palo saatiin rajatuksi neljän neliömetrin alueelle lattiaan. 
Sammutustöissä olivat Tervolan, Tornion ja Kemin palokunnat.
Mäkäräinen näytti olevansa voittokunnossa, mutta asiantuntija löytää vielä viilattavaa: "Olihan se älyttömän hidasta"
Kaisa Mäkäräinen menetti Anterselvan pikakilpailun voiton pystyammunnassa, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Paavo Puurunen.
– Meidän lajissamme muutoksia tapahtuu nopeasti. Kun pääsemme käsiksi ongelman ytimeen, käännös parempaan voi tapahtua nopeasti.
Näin Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Jonne Kähkönen** kommentoi **Kaisa Mäkäräisen** tilannetta Ruhpoldingin [epäonnistuneen kisaviikonlopun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10605603). 
Suomen ykköstähden tilanne oli vaikea, kun Mäkäräinen oli jäänyt peräti seitsemässä peräkkäisessä kilpailussa 20 parhaan ulkopuolelle. 
Kähkönen oli oikeassa. Mäkäräinen nousi piinaviikkojen jälkeen takaisin kärkikahinoihin Anterselvan pikakilpailussa. Yhden sakon ampunut [Mäkäräinen oli Anterselvassa toinen](https://yle.fi/urheilu/3-10612900).
– Kaisan vahvuudella eli fysiikalla ollaan yhdellä sakolla palkintopallilla, sanoo Yle Urheilun asiantuntija **Paavo Puurunen**.
Mäkäräinen tuskaili seitsemässä viime kisassa ammuntansa kanssa, mutta torstaina tuli yhdeksän onnistunutta laukausta ja yksi huti. Puurusen mukaan Mäkäräisen tekemisessä ampumapaikalla ei ollut nähtävissä suurta muutosta.
– En tiedä, oliko siinä mitään erilaista, mutta olihan se älyttömän hidasta. Pystyammunta kesti 40 sekuntia eli siinä meni kärkisija, jos niitä ihan viimeisiä sekunteja haetaan. Parempi ehkä näin, että hän selvisi yhdellä sakolla koko kisan, Puurunen sanoo.
Mäkäräinen jäi kilpailun voittaneesta Tshekin **Marketa Davidovasta** 1,7 sekuntia. Davidova selvitti 7,5 kilometrin kilpailun puhtaalla ammunnalla.
– Tämä tulos antaa itseluottamusta. Se on ihan selvä asia. Katsotaan nämä kisat loppuun ja vedetään sunnuntaina yhteen, mikä pikakisan vaikutus Mäkäräiselle oli.
Anterselvan maailmancup-viikonloppu jatkuu naisten osalta lauantaina, kun ohjelmassa on kymmenen kilometrin takaa-ajo. Kisaan lähdetään pikakilpailun tulosten mukaisessa järjestyksessä.
Asetelma on herkullinen, sillä neljä kärkinaista on pikakisan jälkeen 4,2 sekunnin sisällä.
– Varmaan tulee sellainen kyttäilykisa, kun kukaan ei täällä korkeassa ilmanalassa halua lähteä ratkomaan kilpailua siinä alussa.
[Miesten pikakisa on ohjelmassa perjantaina. Suora lähetys TV2:ssa klo 15.30 alkaen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa).
**Lue myös:**
 [Piinaavat viikot ovat takanapäin – Kaisa Mäkäräinen onnistui vihdoin, vaikka ohilaukaus maksoikin ykkössijan: "Aseen kanssa oli jotain hässäkkää" ](https://yle.fi/urheilu/3-10612900)
 [Palkintopallille palannut Kaisa Mäkäräinen: "Pohdin jopa, pääsenkö koskaan enää podiumille"](https://yle.fi/urheilu/3-10613312) 
Aalto-yliopiston opiskelijat suunnittelivat ainutlaatuisen loistoristeilijän – tällainen alus toisi luksusristeilyt Suomen sisävesille
Tulevaisuuden loistoristeilijä kuljettaisi risteilyturisteja Pietarin ja Saimaan kaupunkien välillä. 
Risteilyturisti nousee laivaan Pietarin satamassa. Illalla hän ihastelee Suomenlahden maisemia ja syö päivällistä ravintolasalissa, jonka lasisen katon läpi tuikkivat tähdet tai kesäisin yöttömän yön aurinko. 
Laiva ehtii aamuksi Saimaan kanavalle. Laivan sulutus tallentuu kymmenien kameroiden muistikorteille, kun juuri aamiaisen syöneet turistit nousevat aurinkokannelle ihastelemaan maisemia ja nauttimaan virvoittavia juomia. Nopeimmat ovat ehtineet aamu-uinnille peräkannella olevalle ulkoaltaalle. 
Tällainen risteilymatka voisi toteutua jo ensi vuosikymmenen alkupuolella, jos nyt tehtävät suunnitelmat etenevät tilaukseen asti. 
Aalto-yliopiston meritekniikan opiskelijoiden suunnittelema Suomi 100 -juhlavuoden loistoristeilijä on ensimmäinen alus, joka on tarkoitettu erityisesti Saimaalle tai Turun saaristoon.
– Saimaan kanava rajoittaa laivojen kokoa melkoisesti, mutta sinne voitaisiin rakentaa laiva, joka mitoiltaan vastaa Euroopan jokiristeilyissä käytettäviä aluksia, sanoo opiskelija **Veikko Ahola** Aalto-yliopistosta. 
Tosin uuden laivanrakennustekniikan ansiosta Saimaalle olisi mahdollista rakentaa suurempi, jopa kuusikerroksinen risteilyalus, jonka suurista ikkunoista olisi mahdollista seurata matkan edetessä vaihtuvia maisemia. 
Sama alus päivämatkoille ja pidempiin risteilyihin
Pietarin ja Saimaan välisessä liikenteessä alukseen mahtuisi noin 70 hyttiä. Silloin se voisi kuljettaa kerrallaan 140–150 matkustajaa. 
Laivan hytit tehtäisiin moduuleista, jolloin hyttien määrää voi lisätä tai vähentää tarpeen mukaan. Tarvittaessa aluksen pystyisi muuttamaan nopeasti päiväristeilyihin paremmin soveltuvaksi ravintolalaivaksi. 
– Alukseen mahtuisi tuolloin 400 matkustajaa, sanoo Veikko Ahola. 
Aalto-yliopistossa on tutkittu laajemminkin moduulitekniikan tuomista laivanrakennukseen.
– Tekniikka on täysin mahdollinen, ja idea on herättänyt muutaman suuria valtameriristeilyjä tekevien varustamojen kiinnostuksen, sanoo meritekniikan professori **Pentti Kujala** Aalto-yliopistosta. 
Loistoristeilijä pienoiskoossa
Saimaalle ja Turun saaristoon suunniteltu alus on kuin loistoristeilijä pienoiskoossa. Yksi erikoisuuksista on suuri saunaosasto, josta pääsisi uimaan luonnonveteen laivan perästä avautuvalta laiturilta. Laivassa olisi myös oma uima-allas. 
Laivan kannelle voisi laskeutua helikopterilla. 
– Laivan sisätiloista saataisiin näyttäviä, jolloin se soveltuisi paremmin premium-luokan risteilyihin, pohtii professori Kujala. 
Uudentyyppiset kansi- ja tukirakenteet tuovat keveyttä
Saimaalle suunnitellussa aluksessa hyödynnettäisiin vielä kehittelyssä olevaa laivanrakennustekniikkaa. Uudentyyppisen kansi- ja tukirakenteen ansiosta laivasta tulee kevyempi kuin perinteisistä laivoista. Tämä mahdollistaa jopa kahden lisäkerroksen rakentamisen laivaan. 
– Runko tulisi erikoislujasta teräksestä, mutta kansirakenteet alumiinista, sanoo professori Kujala. 
Saimaan kanavaan mahtuvat enintään 12,6 metriä leveät ja 82,5 metriä pitkät laivat. Aluksen syväys voi olla enintään 4,35 metriä. Tällöin risteilyaluksesta tulisi väkisinkin kapea, mutta korkea.
– Olemme laskeneet, ettei lujuuden tai vakavuuden kanssa olisi ongelmaa, vakuuttaa Kujala.
Risteilyjen suosio kasvussa – mutta ei Saimaalla
Euroopassa jokiristeilyjen suosio on viime vuosina kasvanut sitä mukaa, kun entistä useampi haluaa välttää liikenteen päästöjä. Saimaalle ja Turun saaristoon suunniteltu alus käyttäisi nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä. 
Saimaalla laivamatkailu sen sijaan on vähentynyt, kun [m/s Brahe myytiin](https://yle.fi/uutiset/3-9104495) muutama vuosi sitten Norjaan ja [m/s Blue White Eagle romutettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9823205). Ensi kesänä pidempiä risteilyjä tekee vain yksi alus, [savonlinnalainen m/s Puijo](https://yle.fi/uutiset/3-8055864). Uusia matkustaja-aluksia ei ole nähty Saimaalla kymmeniin vuosiin.
– Saimaa on vielä täysin hyödyntämätön mahdollisuus matkailussa, hämmästelee opiskelija Veikko Ahola. 
Risteilyaluksen hinnaksi Aalto-yliopisto arvio 60–70 miljoonaa euroa. 
– Tällä hetkellä parikin vakavasti otettavaa investoijaa pohtii, voitaisiinko konseptia viedä eteenpäin, sanoo professori Kujala. 
Parhaillaan tutkittavana on kaksikin reittiä. Toisessa alus liikennöisi Pietarista Saimaalle. Toinen olisi Saimaalta tehtävä rannikkoristeily Turun saaristoon. Reitti olisi sama, jota [m/s Kristina Brahe liikennöi](https://yle.fi/uutiset/3-6158132) vuoteen 2010 asti. 
Aluksen jääluokka 1A mahdollistaa risteilyjen jatkamisen myös talvella. 
**Lue seuraavaksi:** [Aasia-asiantuntija: Kiinalaisturistit pitää houkutella Saimaalle laivaristeilyillä](https://yle.fi/uutiset/3-9793723)
Palkintopallille palannut Kaisa Mäkäräinen: "Pohdin jopa, pääsenkö koskaan enää podiumille"
Kaisa Mäkäräinen tuli toiseksi ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Anterselvassa. 
**Kaisa Mäkäräinen** oli onnellinen nainen ampumahiihdon maailmancupin Anterselvan pikakilpailun jälkeen. 
Palkintopallille palannut Mäkäräinen nosti toisen sijansa jopa voiton rinnalle.
–Toinen sija tuntuu lähes ykköspaikalta. Takana on monia todella raskaita viikkoja. Pohdin jopa, pääsenkö koskaan enää palkintopallille. Yritin vain keskittyä treenaamiseen ja tehdä asiat niin hyvin kuin pystyn, Mäkäräinen sanoi kilpailun jälkeisessä tiedotustilaisuudessa. 
Tällä kaudella kuudessa naisten pikakisassa on nähty kuusi eri voittajaa. Torstaina voittoon ylsi hieman yllättäen Tshekin **Marketa Davidova**. Mäkäräinen hävisi Davidovalle 1,7 sekuntia. 
– Kilpailu on todella tiukkaa. Marginaalit ovat pieniä. On kiinnostavaa, että meillä on näin monia hyviä hiihtäjiä monesta eri maasta. Se on hyväksi meille, kokenut Mäkäräinen ,36, kommentoi. 
**Lue myös:**
 [Piinaavat viikot ovat takanapäin – Kaisa Mäkäräinen onnistui vihdoin, vaikka ohilaukaus maksoikin ykkössijan: "Aseen kanssa oli jotain hässäkkää" ](https://yle.fi/urheilu/3-10612900)
[Päävalmentaja muutti mieltään Mäkäräisen kadonneesta osumatarkkuudesta ja kiemurteli: "Onhan tämä ollut aika hurjaa vuoristorataa"](https://yle.fi/urheilu/3-10611386) [Kaisa Mäkäräisen syöksykierre saa jo hälyttäviä piirteitä – vastaavaa rämpimistä viimeksi uran alkuvuosina: "Pitää olla huolissaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-10605603) 
Yksi hotellivieras voi aiheuttaa pyykkiä kahden edestä – pienellä vaivalla teet itsestäsi ekomatkailijan
Hotellitekstiilejä pestään tiheästi, mikä rasittaa kangasta ja ympäristöä. Vierailija voi toimillaan vaikuttaa pyykin määrään.
Naantalilainen Koivun perhe ulkoilee lomallaan paljon. Perheen lapset ovat tällä hetkellä laskettelukoulussa, mutta he ovat käyneet loman aikana katsomassa myös poroja ja laskemassa kelkkamäessä. 
Reippailun jälkeen perhe palaa hotellihuoneeseen, jossa jokaisella on oma pyyhe odottamassa käyttöä. Samalla tavalla kuin kotona.
– Emme oleta, että pyyhkeet vaihdetaan joka päivä. Katsomme, mikä pyyhe on kenenkin, ripustamme ne paikalleen ja käytämme samoja pyyhkeitä, Kuusamon Rukalla lomailevan perheen äiti **Marja Koivu** kertoo. 
Vaikka perhe on lomalla, hotellissa ei haluta tehdä turhaan pyykkiä.
– Pikkuisen tulee myös ekologisuutta mietittyä, mutta enemmän tämä on kotona opittu tapa, Koivu sanoo. 
Moni hotelli pyrkii vähentämään jatkuvaa pyykin määrää. Tarkoituksena on [säästää luontoa ja rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-9692793). Kysyimme muutamasta hotellista, millä tavalla asiakas voi aidosti vaikuttaa pyyhkeiden ja liinavaatteiden pesutahtiin hotelleissa. 
Lattialla pyyhe on pyykkikoneen oma
Kertyvän pyykin määrään vaikuttaa ennen kaikkea se, onko asiakas hotellissa yhden vai useamman yön. Scandic Hotels -ketjussa ohjeistetaan asiakkaita jättämään pyyhkeet lattialle, jos ne halutaan vaihtaa puhtaisiin kesken vierailun. Kylpyhuoneeseen ripustettuun pyyhkeeseen ei kosketa. 
– Jokainen lomailee kuten haluaa, mutta ajatuksenamme on, että myös hotellissa samaa pyyhettä voi käyttää kaksi tai kolmekin kertaa. Se on vastuullisempaa kuin pestä pyyhe jokaisen käytön jälkeen, sanoo Scandic Rukahovin hotellinjohtaja **Lea Riekki**.
Samankaltainen ohjeistus odottaa asiakasta myös Sokos Hotels Oy:n hotelleissa. Lattialle jätetyt pyyhkeet ovat pyykkikoneen omaisuutta.
– Pyykin määrä on vähentynyt huomattavasti, koska emme vaihda pyyhkeitä turhaan. Asiakas pyytää puhtaita pyyhkeitä yleensä vain siinä tapauksessa, että pyyhe on märkä tai likaantunut, Break Sokos Hotel Kolin asiakaspalvelupäällikkö **Sari Otalahti** kertoo.
Ajatusmalli ei ole uusi. Riekin mukaan jo vuonna 1994 ketjun työntekijä keksi kertoa asiakkaille, että he voivat pienentää hotellissa kertyvää pyykkivuorta käyttämällä samaa pyyhettä useamman kerran. 
– Ajatuksen taustalla oli säästää liinavaatekulutuksessa ja sitä kautta säästää myös ympäristöä. Tänä päivänä käytäntö on käytössä ympäri maailmaa, Riekki kertoo. 
Löhöä vain omalla vuoteella
Usein hotellissa saa yöpyä kahden hengen huoneessa, vaikka olisi reissussa yksin. Jos matkailija haluaa vähentää turhan pyykin syntymistä, vapaana olevaa vuodetta ei kannata käyttää löhöilyyn tai tavaroiden säilyttämiseen. 
Liinavaatteita ei vaihdeta toisesta vuoteesta, jos ne ovat täysin koskemattomia. 
– Siinä olemme tarkkoja. Jos selkeästi näemme, ettei toista vuodetta ole käytetty, emme vaihda tekstiilejä. Se olisi turhaa, asiakaspalvelupäällikkö Sari Otalahti kertoo.
Se on pieni asia, mutta lämmittää mieltä.
Asiakas voi välttää liinavaatteiden ylimääräistä myös pesua yhdellä pienellä eleellä. Useimmissa hotelleissa oveen voi ripustaa kyltin, joka kertoo huoneen olevan vielä siisti, sitä ei tarvitse siivota. 
– Asiakkaan viipyessä esimerkiksi viikon, liinavaatteet vaihdetaan vasta kolmannen yön jälkeen, jos asiakas niin haluaa, Otalahti sanoo.
Moni asiakas haluaa helpottaa myös kerroshoitajan työtä. Silloin Otalahdella tekisi mieli halata asiakasta.
– Asiakkaat tietävät, että kerroshoitajan työ on fyysisesti raskasta. Monet vieraat ottavatkin itse pussilakanat ja tyynyliinat pois ja viikkaavat ne nätisti pinoon. Se on pieni asia, mutta lämmittää mieltä.
Pyyhe pyörii koneessa vähintään sata kertaa
Hotellin asiakas ei välttämättä huomaa, minkälainen järjestelmä pyykkikuorman vähentämiseksi on rakennettu. Puhtaita pyyhkeitä ja vuodevaatteita ei ole hotellin varastossa vinossa pinossa odottamassa käyttöä, vaan tekstiilit tilataan yleensä varausten mukaan. 
Pyyhkeet ja vuodevaatteet ovat useimmiten vuokratekstiilejä, joiden pesusta ja huollosta vastaa hotellin yhteistyökumppani. Esimerkiksi Scandic Hotels -ketjussa tekstiilien elinkaari on 4–6 vuotta. Froteepyyhkeitä pestään minimissään sata ja liinavaatteita vähintään 200 kertaa.
– Yhteistyökumppanimme Comforta Oy kierrättää loppuun kulutetut tekstiilit sataprosenttisesti. Niistä tehdään muun muassa teollisuuden tarpeisiin imeytysmattoja, sanoo Scandic Hotels Oy:n kestävän kehityksen koordinaattori **Henna Kokko**.
Hotellitekstiilien on oltava aina priimakunnossa – esimerkiksi pussilakanat ovat rypyttömiä ja puhtaan valkoisia. Asiakas tietää silloin nukkuvansa puhtaassa pedissä. 
Myös materiaalien on oltava laadukkaita, koska silloin ne kestävät käyttöä ja pesua.
– Hotellitekstiileillä on paljon käyttöä. Se on otettu huomioon hankinnasta lähtien, eli materiaalivaihtoehdot ovat harkittuja ja pitkäikäisiä, kertoo kajaanilaisen Pohjolan Tekstiilihuolto Oy:n toimitusjohtaja **Terhi Tuomainen**.
 Yritys toimittaa hotellitekstiilejä Kainuuseen ja lähimaakuntiin. Vaikka teollisessa pesulassa pesuerät ovat suuria, jokainen erä voidaan käsitellä likaisuusasteen ja tekstiilityypin mukaan. 
– Esimerkiksi pesuaineet on määritetty tietylle pesuerälle sopivaksi. Tämä vaikuttaa paljon tekstiilien pitkäikäisyyteen, Tuomainen kertoo.
**Lue lisää:**
 [Lomalainen, oletko buffet- ja energiasyöppö? Hotellit heräsivät säästämään luontoa ja rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-9692793) 
Vahva naisrooli houkutteli näyttelijä Armi Toivasen pohjoiseen – Kaamos-rikossarjan kuvaukset käynnissä Utsjoella
Sarja tulee olemaan erilainen kuin aiemmat pohjoisessa kuvatut sarjat, vakuuttelevat sekä tuottaja että näyttelijä.
”_Shooting! Silence, please!_”, yrittää nainen huutaa Suomen päälaella, Utsjoen Pulmankijärven tien varrella. Kylmä viima on ääntä voimakkaampi, eikä ääni kanna kauas.
Tuotantoon kuuluva mies juoksee kiven juurelle. Puhaltimen avulla lumi saadaan halutunlaiseksi ja ohjaajan silmää miellyttäväksi.
Kaamos-rikossarjan kuvaukset ovat alkaneet Utsjoella. On tärkeää saada vangituksi kuviin päivä, jolloin aurinko ei edes yritä näyttäytyä. Jo sarjan nimi kertoo sen visuaalisesta maailmasta: valkea maisema, jota mustarunkoiset koivut raamittavat.
Tunnettu näyttelijä **Armi Toivanen** kahlaa kameran eteen. Monikymmenpäinen joukko seisoo hiljaa paikallaan. Sama otos kuvataan uudestaan ja uudestaan. Viima hiipii takin saumoista suoraan luihin ja ytimiin. 
Toivanen näyttelee sarjassa Inga-nimistä utsjokelaista naista. Inga on tullut hyvin nuorena äidiksi. Hän on vahva, itsenäinen nainen, joka on tottunut pärjäämään yksin.
– Sarjassa on hyvä käsikirjoitus. Alalla on ollut paljon puhetta naisrooleista. Kiinnostun aina, kun naisrooli on itsenäinen ja sellainen, joka tekee ja toimii. Naisroolit eivät ole sitä kauhean usein, valitettavasti, toteaa Toivanen.
– Sarjassa on muitakin hyvin vahvoja henkilöhahmoja, jotka elävät elämää, painavat läpi. Kaikissa hahmoissa näkyy se, että he eivät pienestä hetkahda, kuvailee Toivanen.
Toivanen on sukeltanut Ingan rooliin esimerkiksi murreharjoittelun avulla. 
– En halunnut päälle liimattua murretta. Toivon, että onnistun siinä. Utsjokelaisten puhe on rytmillisesti niin erilaista kuin helsinkiläisten. Pitää varoa, ettei puhe käänny savoksi, kertoo Toivanen.
Pulmankijärven tien toisella puolella paikalliset odottelevat vuoroaan. Kuvauksissa on mukana paljon paikallisia avustajina. Utsjokelaisen **Aslak Tapiolan** tehtävänä on ajaa moottorikelkkaa, juuri niin kuin vain paikallinen, paljon ajanut osaa.
– Huvikseni lähdin mukaan katsomaan, miten tämä homma toimii. En ole ennen tällaisessa ollut mukana. Nyt pääsen tätäkin kokeilemaan ja näkemään, miten kuvaukset toimivat, kertoo Tapiola. 
Sillä välin kun lämpimästi pukeutunut Tapiola odottelee vuoroaan, tuotanto valmistelee seuraavaa kohtausta. Nuorgamilainen nuori mies ohjaa kelkkaa, jonka perässä on melkein täysperävaunullisen verran lastia. Ensin perään lyödään reki, jossa matkaavat sekä kuvaajat että valtavat kamerat. Ensimmäisen reen perään kiinnitetään kelkka, jota pieksetyn näköinen näyttelijä **Kari Väänänen** ohjaa muhkeissa kinttaissaan. Näin kuvataan vakaata kelkkailukuvaa vaikka minkälaisessa maastossa ajettaisiin. 
Paikallisista on paljon apua, kiitellään tuotannon puolelta. Yhtäkkiä kuviin tarvitaan stuntman, sellainen, joka näyttelee kohtauksessa näyttelijän puolesta. Nuorgamilainen nuori mies vaatetetaan rekan lämmitetyssä loossissa ja ohjataan kuviin. Kohtauksessa hänen tulee päästellä parhaat päivänsä nähneellä kelkalla lujaa, mutta luonnollisen näköisesti. 
Rikossarja _Kaamos_ kertoo 40-vuotiaasta Málagassa asuvasta Europolin rikostutkijasta, Juliuksesta, joka matkustaa Utsjoelle hautaamaan äitinsä. Utsjoella Julius löytää itsensä keskeltä outoa rikosvyyhtiä, joka pakottaa tämän jäämään pohjoiseen.
[Sarjassa näyttelee myös saamelaisartisti Hilda Länsman.](https://yle.fi/uutiset/3-10529777) Hän debytoi näyttelijänä Kaamos-rikossarjassa Raakelina, viisaana mutta vihaisena naisena, joka laittaa asioita tapahtumaan. Muutoin sarjassa on pyritty etenemään tarinan ehdoilla ja jätetty saamelaisuus pois, tarkentaa tuottaja **Markos Annala.**
Viime keväänä [Lapissa kuvattu Ivalo-sarja](https://yle.fi/uutiset/3-10105135) on parhaillaan nähtävillä Elisa Viihde -palvelussa. Sekä Toivanen että Annala vakuuttelevat, että heidän sarjansa tulee erottumaan muista täällä kuvatuista sarjoista.
– Ivalo-sarja voidaan nähdä [nordic noirina.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/05/rikos-murtautuu-maailmalle-nordic-noirin-voittokulku-jatkuu-suomi-sarjojen) Tämä on erilainen. Meidän sarjassamme on hyvin vahvoja henkilöhahmoja ja näihin hahmoihin, jotka asuvat Utsjoella, sarja tosi paljon perustuukin, sanoo Toivanen.
– Tässä sarjassa on rikostarina taustalla. Siihen ympärille kiteytyy musta huumori, jota viljellään kuvissa ja sanoissa. Esikuvana kansainvälisestä tuotannosta voisi mainita esimerkiksi [Fargo-elokuvan.](https://fi.wikipedia.org/wiki/Fargo_%28elokuva%29) 
Tuottaja Markos Annalalla on sarjalleen suuret odotukset. Kansainvälinen myyntityö on aloitettu, vaikka kuvauksia on takana vasta viikko. 
Kansainvälisten tavoitteiden lisäksi mielessä siintää toinen unelma, elokuvamatkailu.
– Tv-sarjojen ja elokuvien perässä tehtävä matkailu on iso buumi maailmalla. Toivotaan, että myös tämän sarjan myötä matkailijat löytäisivät Utsjoelle. Annala mainitsee esimerkkinä tunnetun [ruotsalaisen Wallander-sarjan, jonka ympärille on luotu oma turisminsa.](https://visitsweden.com/wallanders-ystad/)
– Ruotsissa, Ystadissa, Wallander-sarjan kuvauspaikoilla järjestetään ihan retkiä. Siellä käydään katsomassa esimerkiksi Wallanderin poliisiasemaa. Toivottavasti myös täällä voitaisiin sitten tehdä Kaamoskierroksia, unelmoi Annala.
Kaamos-sarja nähdään Ruutu+-palvelussa toukokuun lopussa. Kuvaukset jatkuvat Utsjoella helmikuun puoleen väliin saakka.
"Se nyt vaan on niin, että työehtosopimusta on noudatettava" – työoikeuden asiantuntijan mukaan pelisäännöt selvät, mutta helppo kiertää
Palkkojen polkemisen kitkentä on pitkälti työntekijöiden aktiivisuuden varassa, sanoo emeritusprofessori Seppo Koskinen.
Ylen keskiviikkona julkaisema uutinen [rautakourien työllistymisvaikeuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10608075) on herättänyt runsaasti keskustelua. Telakkateollisuuden valittaessa työvoimapulaa makaa työttömyyskortistossa noin tuhat ammattitaitoista laivanrakentajaa yksin Lounais-Suomessa.
Teollisuusliiton mukaan telakoilla on jo pidempään poljettu palkkoja ulkomaista työvoimaa käyttämällä. Vuonna 2017 tekemänsä selvityksen perusteella Teollisuusliitto arvioi, että joka viidennelle telakan työntekijälle maksettiin alle kahdeksan euron tuntipalkkaa.
Työoikeuden emeritusprofessori **Seppo Koskinen** muistuttaa selvistä pelisäännöistä. Suomessa työllistettäessä noudatetaan alan työehtosopimuksia.
– Se nyt vaan on niin, että jos työehtosopimus määrittelee palkkatason, sitä on noudatettava.
Myös työministeri Jari Lindström (sin.) pitää ensiarvoisen tärkeänä, että [ulkomaiselle työvoimalle maksetaan työehtosopimusten mukaista palkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10613221).
Viranomaiset eivät ehdi valvoa jokaista työntekijää
Seppo Koskinen arvioi työehtosopimusten sivuuttamisen olevan sinänsä helppoa.
Kiinnijääminen riippuu siitä, kuinka asianomaiset työntekijät siihen puuttuvat. [Järjestäytynyt työvoima](https://yle.fi/uutiset/3-10613030) on luonnollisesti asiassa aktiivisempaa.
– Ehkä juuri ulkomailta, toisenlaisista olosuhteista tulleet työntekijät puuttuvat harvemmin tällaisiin virheellisyyksiin ja laittomuuksiin.
Keinot ovat hyviä, mutta on eri asia noudatetaanko niitä aina.
 Viranomaiset eivät ehdi valvoa kaikkea, vaan siinä keskitytään Seppo Koskisen mukaan tiettyihin kohteisiin tai ryhmiin.
– Viranomaisvalvonta ei voi koskea jokaista työpaikkaa tai työntekijää, ei siis edes jokaista muualta tänne tullutta.
Veronumeron käytön laajentamisesta tuskin olisi suurta apua tilanteeseen, sillä asiat olisivat kunnossa jo nyt, jos vain toimittaisiin lainmukaisesti.
– Tällaiset keinot ovat hyviä, mutta on eri asia noudatetaanko niitä aina. Kaikenlainen teknisen valvonnan lisääminen helpottaa, mutta eivät ongelmat niillä poistu.
Vapaaehtoisessa palkka-alessa sudenkuoppa
Suomessa on Seppo Koskisen mukaan yleistynyt sopimusmalli, joka mahdollistaa palkkojen alentamisen tarvittaessa.
– Jos työehtosopimus sallii kriisitilanteessa työehtosopimuksen alittamisen, toimitaan sen mukaisesti. Tällaisia yleissitovia työehtosopimuksia meillä on jo runsaasti, noin 70.
Jos lauseketta ei ole, yksittäiset työntekijät voivat päättää, että työnantajan ei tarvitse maksaa työehtosopimuksen mukaisesti. Tästä aiheutuu kuitenkin työntekijän työttömyysturvalle suuri riski.
– Katsotaan, ettei työntekijä ole saanut työehtosopimuksen mukaista palkkaa, ja hänen koko työttömyysturvan saamisensa estyy. Sen jälkeen hänen on uudelleen kerrytettävä työssäoloehto, ja työttömänä hän ei pysty sitä kerryttämään, eli hän jää ilman työttömyysturvaa, huomauttaa Koskinen.
Kulukorvauksilla kierretään sopimuksia
Yleisellä tasolla emeritusprofessori Seppo Koskinen arvioi, että sääntöjä kierretään useimmin ylimitoitetuilla kulukorvauksilla. Työntekijälle maksetaan asianmukainen palkka, josta osa peritään takaisin kuljetus- tai asumiskuluina ja kielikoulutuksen hintana.
– Kun palveluita hinnoitellaan, helposti ne hinnoitellaan korkeiksi, jotta lopputulos olisi työnantajan mielestä oikea.
Seppo Koskinen arvioi etenkin matalan palkkatason maista tulleiden kokevan suomalaiset palkkakustannukset liian korkeiksi sekä yrittäjinä että työntekijöinä. Kovassa kilpailussa ei tunnu pärjäävän normaalipalkkoja maksamalla, ja halu työllistää omasta maasta tulleita olisi kova.
– Sellainenkin tapa on ollut käytössä, että maksetaan työehtosopimuksen mukaisesti, mutta työntekijä vain antaa takaisin osan palkastaan. Helposti katsotaan, että on parempi työllistää halvemmalla palkalla ja mahdollisimman monta, eikä mielletä, että palkka olisi niin keskeinen asia.
**Lue lisää:** 
[Työvoimapulaa valittelevat telakat haalivat tekijöitä ulkomailta – Työtön laivanrakentaja kysyy: "Miksi minä en kelpaa?"](https://yle.fi/uutiset/3-10608075)
[Turun teollisuusväki huolissaan työttömistä laivanrakentajista – "Herää epäily, että telakoiden työnantajat haluavatkin tehdä laivat vain halpatyövoimalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10613030)
[Telakoiden työvoimaongelmat eivät yllättäneet työministeriä: "Telakoilla viedään sivummalle ja kuiskutellaan asiasta"](https://yle.fi/uutiset/3-10613221) 
Torstai 24.1.2019 (radio)
Ulkoministeriön rahat huijattiin. Työttömien määrä vähenee. Venezuelassa on mielenosoituksia. Australiassa on kova helle. Pakkassää jatkuu.
Ulkoministeriötä huijattiin
Keskusrikospoliisi tutkii isoa huijausta. Suomen ulkoministeriö on maksanut kehitysapurahoja väärälle tilille. 
Ulkoministeriö oli saanut sähköposteja, jotka näyttivät siltä, että ne tulivat YK:n työntekijöiltä. Sähköpostit oli lähettänyt huijari. 
Ulkoministeriö maksoi 400 000 euroa väärälle tilille. Osa rahoista on saatu takaisin. 
Työttömien määrä vähenee
Suomessa moni työtön on saanut työpaikan. 
Kaupan alalla on ollut paljon uusia työpaikkoja. Myös nuoret ovat saaneet hyvin töitä. 
Joulukuussa oli työttömänä 146 000 ihmistä. Työttömiä on nyt saman verran kuin 10 vuotta sitten. 
Venezuelassa on sekava tilanne
 Venezuelassa Etelä-Amerikassa on ollut pahoja yhteenottoja viime päivinä. Mielenosoittajat ovat osoittaneet mieltä maan presidenttiä Nicolas Maduroa vastaan. 
Mielenosoituksissa on ollut kymmeniätuhansia ihmisiä. Poliisi on hajottanut mielenosoitukset kovilla otteilla ja yhteenotoissa on kuollut monta ihmistä. 
Mielenosoittajat ovat kyllästyneitä Venezuelan presidenttiin, joka voitti vaalit huijauksella. Venezuelan taloustilanne on huono ja kansalaisten elämä on kurjaa. 
Presidenttiä vastustaa myös oppositiojohtaja Juan Guaidó. Oppositiojohtaja sanoo, että hän johtaa nyt Venezuelaa. 
Australiassa helle tappaa eläimiä
Australiassa on ollut kova helle jo yli kuukauden ajan. 
Tänään Adelaiden kaupungissa oli 47,7 astetta lämmintä. Se on maan uusi lämpöennätys. 
Luonnossa eläimet kärsivät todella paljon. Iso lauma villihevosia löydettiin kuolleina. Ne olivat kuolleet nestehukkaan. Kaloja ja lepakoita on myös kuollut paljon. 
Suomessa pakkanen jatkuu
Suomessa sää pysyy kylmänä. Koko maassa on pakkasta. 
Huomenna perjantaina Etelä- ja Keski-Suomessa sataa lunta. Pohjois-Suomessa paistaa aurinko ja pakkasta voi olla 30 astetta. 
Torstai 24.1.2019
Etsinnät on lopetettu – pienkoneen mukana kadonnutta Emiliano Salaa ja lentäjää ei ole löydetty
Guernseyn rannikkovartiosto on tiedottanut, että kadonnutta pienkonetta ja sen lentäjää sekä jalkapalloilija Emiliano Salaa ei enää etsitä Englannin kanaalista.
Englannin kanaalin yllä tutkasta kadonneen pienlentokoneen ja sen kyydissä olleen jalkapalloilija **Emiliano Salan** sekä koneen lentäjän etsintä on päätetty. 
Konetta ei ole löydetty, ja Guernseyn rannikkovartiosto ilmoitti torstai-iltana päättäneensä kolme päivää kestäneet laajat etsinnät. Viranomaisten mukaan lopettaminen oli vaikea päätös, mutta se tehtiin, koska Salan ja pilotin henkiinjäämismahdollisuudet ovat olemattomat. 
– Olemme tehneet kaiken mahdollisen koneen ja sen kyydissä olevien henkilöiden löytämiseksi. Nyt jouduimme kuitenkin tekemään vaikean päätöksen ja lopettamaan koneen jäljittämisen, Guernseyn saaren poliisi kertoi tiedotteessaan.
Englannin Valioliiga-seura Cardiff Cityyn siirtymässä ollut Sala oli tiistaina matkalla Ranskasta Walesiin, kun häntä kuljettanut pienkone katosi. 
**Lue myös:**
[Pienkoneen mukana kadonnut Emiliano Sala lähetti perheelleen viestin ennen katoamista: "Olen koneessa, joka näyttää kuin olisi hajoamispisteessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10611543)
[Kateissa olevan Salan entisen seuran kannattajat ovat osoittaneet huoltaan Nantesissa – torilla satoja ihmisiä soihtujen ja lippujen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10609639)
[Valioliiga-seuran uuden hankinnan pelätään kuolleen – meripelastusjohtaja antoi karun arvion, isä hämillään](https://yle.fi/urheilu/3-10609510) 
[Valioliigaseuran tuore miljoonavahvistus Englannin kanaalissa kadonneen lentokoneen kyydissä](https://yle.fi/urheilu/3-10608208) 
Malesian uudeksi kuninkaaksi valittiin innokas urheilumies – edeltäjä luopui kruunustaan ensi kertaa maan historiassa
Malesian kuningashovi ei perustellut, miksi edellinen kuningas Muhammad V luopui kruunustaan kesken kauden.
Malesialle on valittu uusi kuningas kruunustaan yllättäen luopuneen **Muhammad V:n** tilalle.
Toisin kuin monarkioissa yleensä, Malesiassa kuninkaan arvonimi ei ole perinnöllinen, vaan kuningas valitaan osavaltioiden sulttaanien joukosta. Kausi on viisivuotinen.
Uusi kuningas on Pahangin osavaltion sulttaani **Abdullah Sultan Ahmad Shah**, 59. Hänet tunnetaan innokkaana urheilumiehenä, ja hän kuuluu kansainvälisen jalkapalloliiton Fifan neuvostoon ja kansainvälisen maahockeyliiton johtoryhmään. Lisäksi hän toimii Aasian maahockeyliiton puheenjohtajana.
Abdullahista tuli Pahangin sulttaani vasta tammikuun puolessa välissä, kun hänen isänsä **Sultan Ahmad Shah** siirtyi sivuun. Valta vaihtui oikeaan aikaan, sillä Pahangin sulttaani oli seuraavana vuorossa Malesian kuninkaaksi.
Abdullah vannoo valansa tammikuun 31. päivä.
Edellinen kuningas luopui kruunustaan
Edellinen kuningas Muhammad V, 49, jätti tehtävän yllättäen kesken kauden. Kuningas ehti olla vallassa vain kaksi vuotta. Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Malesian kuningas luopui kruunustaan ennen valtakautensa päättymistä.
Muhammad jäi viime vuoden marraskuussa kahden kuukauden sairauslomalle. Sen aikana [tiedotusvälineet kertoivat hänen menneen naimisiin](https://www.bbc.com/news/world-asia-46775499) venäläisen mallin ja vuoden 2015 Miss Moskovan **Oksana Voevodinan**, 25, kanssa.
Perusteluita kruunusta luopumiselle ei kuitenkaan annettu. Hovi ei ole kommentoinut tietoja avioliitosta.
Malesian kuninkaan kruunu on kiertänyt yhdeksän sulttaanikunnan sulttaanien keskuudessa vuodesta 1957, jolloin Britannian siirtomaavalta päättyi. 
Kuninkaan rooli on lähinnä edustuksellinen. Kuningas on myös maan korkein uskonnollinen johtaja. Toimeenpanovaltaa käyttää pääasiassa pääministeri.
**Aiheesta muualla:**
[BBC: Malaysia elects new king after unprecedented abdication](https://www.bbc.com/news/world-asia-46968700)
[New York Times: Malaysian Royals Pick Pahang Sultan as New King](https://www.nytimes.com/aponline/2019/01/24/world/asia/ap-as-malaysia-king.html)
Jää-oopperaan mahtuu tekstiä vain viisi prosenttia siitä, mitä romaanissa on – 3 puheenaihetta talven oopperatapauksesta
Ulla-Lena Lundbergin menestysromaani Jää kääntyy oopperaksi Suomen Kansallisoopperan näyttämöllä. Teos lähetetään Areenassa 5. maaliskuuta, Yle Radio 1:llä 15. maaliskuuta ja Yle Teemalla 22. huhtikuuta.
Huittisten nuorille maksuttomat ehkäisyvälineet
Ehkäisyvälineet maksetaan jatkossa alle 25-vuotiaille.
Huittisiin tulee maksuton ehkäisy alle 25-vuotiaille. Perusturvalautakunta päätti asiasta torstaina.
Ylilääkäri **Anna Jaatisen** korostaa, että uudistus edistäänuorten seksuaaliterveyttä ja tuo myös säästöjä muun muassa aborttien vähenemisenä.
Huittisissa alle 25-vuotiaiden nuorten naisten aborttiluvut ovat korkeammat kuin Suomessa keskimäärin. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä sosiaali- ja terveysministeriö ovat suositelleet maksutonta ehkäisyä jo vuodesta 2007.
Maksuton ehkäisy nuorille on käytössä jo [useissa satakuntalaiskunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10067189). Porissa ehkäisyä ei ole toiveista huolimatta muutettu maksuttomaksi. Koko Suomessa maksuton ehkäisy on käytössä noin 50 kunnassa.
Eläkkeelle jäävä savottapäällikkö Unto Murto jättää Rautavaaran, mutta kuntakentän tutkiminen kiinnostaa yhä: "Kuntaa on johdettava edestä"
Unto Murto jää pian eläkkeelle. Oman työhuoneen siivous on melkoinen urakka. 
Kahdeksan vuotta pientä Rautavaaran kuntaa johtanut **Unto Murto** on tunnettu erilaisista tempauksistaan. Yksi miehen ideoista on ollut Rautavaaran oma tuttijuhla uusille vauvoille. 
Vastasyntyneet lapset saavat koivusta sorvatun tutin ja myös tuhannen euron vauvarahan. Tällä viikolla 68 vuotta täyttänyt Murto heittäytyy todella innokkaasti eri asioihin. 
[Maanantain tuttijuhlassa ](https://yle.fi/uutiset/3-10606515)Murto piti juhlapuheen, mutta repäisi myös värikkäästi. Puheensa jälkeen Murto soitti ukulelea ja lauloi muusikko **Antti Raekallion** kanssa duettona "Porsaita äidin oomme kaikki". Kuinka moni kunnanjohtaja tekisi saman perässä? 
Yleisö oli innoissaan ja Rautavaaralta helmikuun alussa lakisääteiselle eläkkeelle jäävä kunnanjohtaja sai hyvät suosionosoitukset. Unto Murto on osallistunut myös Rautavaaran sirkuksen harjoituksiin. Yksipyöräisellä ajaminen ja tasapainoharjoittelu on tuonut vaihtelua arkityöhön. 
Murto on tarjonnut medialle paljon juttuaiheita ja Rautavaaran asioista on tullut toimituksiin runsaasti sähköpostia. Rautavaara on houkutellut myös uusia asukkaita [Unto-taloilla. ](https://yle.fi/uutiset/3-9830438)
Kunnanjohtajana useassa pikkukunnassa
Murto on työskennellyt kunta-alan eri tehtävissä yli 40 vuotta. Lieksassa syntyneellä ja Hämeenlinnassa koulunsa käyneellä miehellä on kunnanjohtajakokemusta kuudesta eri kunnasta. 
Työuransa aikana Murto on ollut kunnanjohtajana tai kunnanjohtajan sijaisena myös Artjärvellä, Mietoisissa, Nummi-Pusulassa, Punkaharjulla ja Multialla. Kunnansihteerinä työkokemusta kertyi aikoinaan yhteensä yli 12 vuotta Kalannissa ja Viialassa. 
Pisin kuntajohtaja-aika on Rautavaaralta. Viime päivinä Unto Murto on siivonnut ja käynyt läpi työhuoneensa papereita virastotalon toisessa kerroksessa. 
Huone pursuaa kymmeniä ja kymmeniä kansioita. Osa papereista päätyy silppuriin ja osa jää uuden kunnanjohtajan, **Henri Ruotsalaisen** käyttöön.
Kansiot paljastavat, että asioihin perusteellisesti paneutuva Murto on seurannut tarkasti myös eduskunnan lakiuudistuksia. 
– Olen yrittänyt seurata sote-lakia, maakuntauudistusta, valtionosuusuudistusta sekä valinnanvapautta.
Rautavaaralla riittää mietittävää. Syrjäisessä savolaiskunnassa asukkaiden keski-ikä on korkea. Noin 1 600 asukkaasta runsas kolmannes on yli 65-vuotiaita.
.
Unto Murto visioi Rautavaaran tarvitsevan jatkossa entistä enemmän kolmen K:n mallia eli "käsiä" kotipalveluun, kevennettyä palveluasuntotuotantoa ja koulutusta. Laskusuunnassa oleva väkiluku vaikuttaa keskeisesti kunnan talouteen liittyviin kysymyksiin.
– Yksi asukas tuo valtionosuutta keskimäärin 5 000 euroa. On huolestuttavaa kun väkeä poistuu "yläkertaan" tai muuttaa pois. 
Tässä pitää olla perillä tekniikasta ja valmis heittämään itsensä likoon. Kuntaa johdetaan edestä.
Johtaja-aika Rautavaaralla ei ole ollut pelkkää auvoisuutta. Murron suoraviivainen toimintatapa ei ole ollut kaikkien mieleen. [Vuonna 2015 Murto sai kunnanhallitukselta kirjallisen varoituksen. ](https://yle.fi/uutiset/3-8528933)
– Siinä oli peilin katsomisen paikka. Kyllä mun kanssa olisi pitänyt keskustella toimintalinjoista ja käydä johtajasopimuksen mukaisia neuvotteluja. 
Valtimon kunnanjohtajuus oli vielä mielessä, mutta talousluvut muuttivat mielen
Kunta-alan tehtävissä jo 1970-luvulla aloittanut Unto Murto on tunnettu digitalisaation hyödyntäjänä. Rautavaaralle on saatu nopeat laajakaistayhteydet, mutta toiveissa olisi hyödyntää niitä kunnan palvelutuotannossa nykyistä enemmän. Kunnanjohtajan työ on muuttunut selvästi.
– Kunnanjohtaja on kunnan ykkösmies elinkeinoasioissa. Niihin on oltava aikaa. Tässä pitää olla perillä tekniikasta ja valmis heittämään itsensä likoon. Kuntaa johdetaan edestä, painottaa Murto. 
Rautavaara jää pian taakse ja Unto Murto pääsee viettämään eläkepäiviä. Kuntakonkari harkitsi vielä määräaikaista pestiä Valtimon kunnanjohtajaksi. Se jää kuitenkin toteutumatta, sillä [Murto perui hakuajan päätyttyä suostumuksensa Valtimon kunnanjohtajaksi. ](https://yle.fi/uutiset/3-10609703)
 Aion myös kirjoittaa aika paljon. Pyrin yhdistämään teorian ja käytännön.
Perusteena on Murron tekemä talousanalyysi Valtimosta. Murron mielestä kunnan hallintoa ja taloutta ei ole hoidettu kuntalain edellyttämällä tavalla. 
Valtimolla on vireillä kuntaliitos Nurmeksen kanssa ja siitä syystä kunnanjohtaja valitaan määräajaksi ensi maaliskuusta vuoden 2020 huhtikuun loppuun.
Murron opettajavaimo on asunut koko ajan Pirkanmaalla Akaassa. Eläkepäivien aluksi suunnitelmissa on korjata perheen omakotitaloa. Myös suvun ikäihmiset tarvitsevat huolenpitoa. 
– Aion myös kirjoittaa aika paljon. Pyrin yhdistämään teorian ja käytännön. Minua kiinnostavat etenkin kuntatalous sekä kunnallisoikeuteen liittyvät kysymykset. 
Rautavaaran Unto Murto jättää hyvillä mielin. Pieni kunta on sinnitellyt itsenäisenä, vaikka Pohjois-Savossakin on ollut viime vuosina useita kuntaliitoksia. 
– Rautavaara on hyvässä mallissa. Kunnan taseessa on ylijäämää 5,5 miljoonaa euroa ja sehän on yhtä vahva kuin Kiparinvuori. 
Airbus varoittaa sopimuksettomasta brexitistä: "Joudumme mahdollisesti tekemään Britannialle erittäin vahingollisia päätöksiä" 
Airbus työllistää Isossa-Britanniassa 14 000 ihmistä.
Lentokonevalmistaja Airbus on käyttänyt harvinaisen kovaa kieltä varoittaessaan Britanniaa sopimuksettomasta brexitistä.
– Älkää kuunnelko brexitin kannattajien hullutuksia. He ovat väärässä sanoessaan, ettemme voi siirtää Britanniassa sijaitsevia suuria tehtaitamme muualle, ja että tulemme aina pysymään maassa, yhtiön toimitusjohtaja **Tom Enders** sanoi [video-viestissään.](https://www.youtube.com/watch?v=a-0OaWVPro4)
Enders varoitti brittejä sopimuksettomasta brexitistä ja sanoi, että yhtiö "joutuu mahdollisesti tekemään Britannialle erittäin vahingollisia päätöksiä".
Airbus työllistää 14 000 ihmistä eri puolilla Britanniaa sijaitsevissa tehtaissaan ja on yksi suurimmista teollisuusyrityksistä maassa.
Yhtiö [arvioi kesällä](https://www.ft.com/content/5c60b8ba-1f7a-11e9-b126-46fc3ad87c65) häviävänsä mahdollisesti jopa miljardi euroa myyntituloja viikossa, mikäli Britannia eroaa EU:sta ilman sopimusta tulevista kauppasuhteista.
Airbusin varatoimitusjohtaja **Katherine Bennett** kertoi tänään, että Britannian hallitus lähestyi yhtiötä ja kehotti sitä kertomaan julkisuudessa, mitä sopimukseton brexit merkitsisi. Asiasta kertoi [uutiskanava Sky News](https://news.sky.com/story/airbus-helps-no-10-canvas-against-no-deal-brexit-11616357).
Airbus on maailman toiseksi suurin lentokonevalmistaja amerikkalaisen Boeingin jälkeen. Saksan ja Ranskan valtio ovat sen suurimmat osakkeenomistajat 
Viime viikkoina useat yritykset ovat ilmoittaneet siirtävänsä pääkonttorinsa pois Britanniasta. 
Elektroniikkajätti Sony kertoi siirtävänsä Euroopan päämajansa Lontoosta Amsterdamiin. Laitevalmistaja Dyson puolestaan kertoi siirtävänsä pääkonttorinsa Britanniasta Singaporeen.
Ajatko pakastearkulla? Viisi minuuttia voi säästää paljolta – katso videolta ammattilaisen ohjeet
Ammattilainen näyttää, kuinka umpijäässä oleva auto huolehditaan muutamassa minuutissa ajokuntoon.
Lunta sataa, lumi sulaa, on pakkasta ja välillä lauhaa. Liikenteessä näkyy liikkuvia "pakastearkkuja", kun kuljettajalla ei ole "ollut aikaa" putsata autoa ennen liikkeellelähtöä. 
Ammattilainen kertoo, kuinka auton parhaiten saa ajokuntoon, jos se ei ole ollut johdon päässä tai siinä ei ole muuta lämmitintä. Kauaa auton putsaaminen ei kestä.
– Kyllä siihen kannattaa aamulla muutama minuutti lisäaikaa varata. Jos illalla näyttää aamun keli huonolta, niin sitä pitää ennakoida, opastaa Carglass-tuulilasivarikko Oy:n tekninen kouluttaja Sami Lehto.
Lehto kertoo nähneensä liikenteessä auton, josta kuljettaja katseli sivuikkunasta ulos, kun ei ollut vaivautunut putsaamaan etulasia. Vastaan on tullut myös auto, jossa etulasissa oli parin kämmenen kokoinen aukko lumessa ja jäässä kuljettajan silmien kohdalla.
Jos on niin kiire, ettei ehdi autoaan putsaamaan, niin poliisi saattaa huolehtia lisäajan antamisesta. Joissain tapauksissa voi jopa käydä niin, ettei auto jatka matkaansa ennen siivoustalkoita. 
– Tieliikennelaki sanoo, että kun autolla liikenteeseen lähdetään, niin siitä pitää nähdä ulos etu- ja sivulaseista, kertaa ylikomisario Pekka Höök Helsingin poliisilaitokselta lakipykäliä. 
Samalla Höök muistuttaa, että näillä keleillä auton putsaaminen on jo kaikkien liikenteessä olevien turvallisuuden takia välttämätöntä.
– Jos auto on kuormattu tai lastattu niin, että se voi aiheuttaa vaaraa muille, niin se vaara on poistettava. Lumi on yksi ongelma ja vastuussa siitä on kuljettaja. Höök jatkaa. 
Oikeat välineet, ei kaakelinpalalla
Sami Lehto antaa pari vinkkiä ja näyttää, kuinka umpijäässä oleva auto lähtee liikenteeseen yön jäljiltä. Tärkeintä on oikeat välineet. Kaakelinpalalla tai millään metallisella ikkunoita ei saa raaputtaa.
Lehdon ensimmäinen vinkki kannattaa ottaa käyttöön jo edellisenä iltana.
– Tuulilasin pyyhkijät kannattaa nostaa pystyyn jo illalla, jotta ne eivät jäädy yön aikana lasiin kiinni, Lehto opastaa.
Jos on kuraista ja aamuksi on luvassa pakkasta, niin etulasi kannattaa pestä ja pyyhkäistä vaikka mikrokuituliinalla jo edeltävänä iltana.
– Jos jäistä ja hiekkaista ikkunaa raaputtaa, niin se voi olla yksi vetäisy vääränlaisella välineellä ja siinä on naarmuja ja sitten harmittaa. 
Yleensäkin auto kannattaa pitää mahdollisimman puhtaana myös sisältä, ettei hiekka tai kura kerää kosteutta huurruttamaan autoa. Lisäksi auto kannattaa pestä myös ulkoa silloin tällöin, jotta se ei jäädy niin helposti.
Ja jos on sisätilanlämmitin, niin jo parin tunnin ajastuksen kanssa välttyy putsaamiselta suurimmalta osalta.
Ammattilaisen työjärjestys
1\. Oikeat välineet. Hyvän asiaan soveltuvan harjan ja jääraapan saa perusmarketista muutamilla euroilla. Metallisella esineellä ikkunoita ei saa puhdistaa.
2\. Auto käyntiin ja tuulilasin, takaikkunan, ajovalojen ja mahdolliset pyyhkijöiden lämmittimet päälle. Näin moottori lämpiää ennen lähtöä ja auton lämpö alkaa sulattaa jäätä ja lunta.
3\. Lumet aina pois ylhäältä alaspäin. Ensin katolta, sitten konepelliltä ja lopulta kyljistä ja ajovaloilta. Kun tekee näin, ei tarvitse tehdä kahteen kertaan.
4\. Raaputa ikkunat puhtaaksi, myös sivuikkunat.
5\. Tarkista myös, etteivät etu- ja takavalot ole jääneet lumen peittoon.
6\. Illalla taas ne pyyhkijät ylös. Jos auto on kurainen, niin etulasi kannattaa huuhtaista vaikka lasinpesunesteellä ja pyyhkäistä liinalla puhtaaksi aamua varten.
Saimaan ammattikorkeakoulun englanninkielisiin koulutuksiin liki 1300 hakijaa
Hakijoiden määrä laski vuoden takaisesta.
Saimaan ammattikorkeakoulun englanninkielisiin koulutuksiin haki tammikuun yhteishaussa noin 1290 hakijaa. Heistä 214 valitsi Saimian ensisijaiseksi hakukohteekseen. Luvut ovat on vielä alustavia.
Hakijoita oli huomattavasti vähemmän kuin vuosi sitten. Viime vuoden tammikuussa englanninkielisiin koulutuksiin oli noin 2000 hakijaa. 
Englanninkielisissä koulutuksissa on 115 aloituspaikkaa. 
Tammikuun yhteishaku oli suunnattu pääasiassa Suomen ulkopuolelta tuleville hakijoille. 
Saimaan ammattikorkeakoulussa voi opiskella englanniksi sairaanhoitajaksi, insinööriksi, tradenomiksi ja restonomiksi. Koulutuksiin voi hakea myös kevään yhteishaussa maalis-huhtikuun taitteessa.
Tuolloin ovat haettavana myös suomenkielisten AMK-koulutusten ja ylempien AMK-koulutusten aloituspaikat. 
Opinnot alkavat syksyllä 2019.
Telakoiden työvoimaongelmat eivät yllättäneet työministeriä: "Telakoilla viedään sivummalle ja kuiskutellaan asiasta"
Työministeri Jari Lindström (sin.) pitää ensiarvoisen tärkeänä, että ulkomaiselle työvoimalle maksetaan työehtosopimusten mukaista palkkaa.
Työministeri **Jari Lindströmin** mukaan Lounais-Suomen telakoiden työvoimaongelmista on puhuttu koko hallituskauden ajan.
Työvoimahallinnon tilastojen mukaan Lounais-Suomessa olisi [työttömänä jopa tuhat laivanrakentajaa samaan aikaan, kun telakat valittelevat työvoimapulaa](https://yle.fi/uutiset/3-10608075) ja palkkaavat alihankintaketjujen kautta runsaasti ulkomaista vuokratyövoimaa laivojen tekijöiksi.
– Kun olen käynyt telakoilla Turussa ja Raumalla vierailulla, niin tämä on aina ollut sellainen teema, jossa pyydetään vähän sivummalle. Asiasta on minulle lähinnä pääluottamusmiesten suulla kerrottu.
"Suomalaisista työehdoista pidettävä kiinni"
Teollisuusliiton mukaan ulkomainen työvoima estää suomalaisen osaajan työllistymisen ja samalla se mahdollistaa palkkojen polkemisen telakoilla. Telakoiden mukaan suomalaista osaamista ei ole edes tarjolla. Lindström kertoo ymmärtävänsä molempia osapuolia asiassa. 
– Jos niitä suomalaisia osaajia ei ole, niin silloin he rekrytoivat muualta. Jos näin tehdään, niin on tosi tärkeää, että pidetään kiinni suomalaisista työehdoista ja maksetaan suomalaisten työehtosopimusten mukaista palkkaa.
Telakoiden käyttämät pitkät alihankintaketjut saattavat työministerin mukaan sisältää myös mahdollisuuksia väärinkäytöksille. Työministeri toivoo, että jokaisesta väärinkäytöksestä tehtäisiin aina ilmoitus ja jokainen tapaus tutkittaisiin perinpohjin. 
– Olen itse puhunut jo vuosia siitä ketjuvastuusta ja siitä, että ollaan vastuussa siitä koko ketjusta. Sen pitää olla läpinäkyvää ja sen pitää täyttää ne kriteerit, joita Suomessa vaaditaan.
Faktat pöytään, joukkokanne avuksi? 
Työministeri toivoo samalla, että epäilyt ulkomaalaisille maksettavista liian pienistä palkoista tuotaisiin esiin faktojen kanssa.
– Jos on väärinkäytöksiä, toivon, että ne tuotaisiin julkisuuteen ja ne ovat oikeasti tapahtuneita esimerkkejä. Ettei lähdetä syyllistämään väärillä tiedoilla. Ministerinä en voi siihen lähteä.
Tilanteen parantamiseksi ja harmaan talouden torjumiseksi Suomessa on ehdotettu muun muassa veronumeron käyttöönottoa myös telakkateollisuudessa. Jari Lindströmin mukaan esitys on valmisteltavana tällä hetkellä valtionvarainministeriössä. 
Toinen ehdotus on ollut joukkokanteen mahdollistaminen ammattiyhdistysliikkeelle. Lindström ottaa ministerihatun pois päästään, ennen kuin sanoo kantansa joukkokanne-ehdotukseen.
– Itse olisin valmis sitä selvittämään sen takia, että usein nämä ihmiset ovat yksin heikkoja ajamaan omaa etuaan ja asiaansa. Se on kallista, pitkää ja kärsivällisyyttä vaativaa, eikä kenenkään talous sellaista kestä. Siinä suhteessa olisin itse sitä joukkokanneasiaa viemään eteenpäin. Se vaatii sellaisen hallituksen, jossa tämä asia sovitaan. 
Asia puhutti myös eduskuntaa
Lindström joutui vastaamaan kysymykseen telakoiden työvoimaongelmista tänään myös eduskunnan suullisella kyselytunnilla. 
Perussuomalaisten kansanedustaja **Ville Tavio** epäili kysymyksessään, että ongelmien taustalla on telakoiden halu tuoda maahan halpaa ulkomaista työvoimaa. 
Lindström toisti näkemyksensä myös eduskunnalle.
– Kun yritys tarvitsee osaavaa työvoimaa kiireessä, eikä se sitä löydä Suomesta, se hakee sen muualta. Työehtoja tulee noudattaa, mutta pitää ymmärtää, etten ole vastuussa työsuojelusta tai veroasioista, Lindström vastasi.
**Lue myös:** ["Se nyt vaan on niin, että työehtosopimusta on noudatettava" – työoikeuden asiantuntijan mukaan pelisäännöt selvät, mutta helppo kiertää](https://yle.fi/uutiset/3-10613224)
 [Työvoimapulaa valittelevat telakat haalivat tekijöitä ulkomailta – Työtön laivanrakentaja kysyy: "Miksi minä en kelpaa?"](https://yle.fi/uutiset/3-10608075)
 [Turun teollisuusväki huolissaan työttömistä laivanrakentajista – "Herää epäily, että telakoiden työnantajat haluavatkin tehdä laivat vain halpatyövoimalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10613030)
Hailuodon kiinteän yhteyden rakentaminen voisi alkaa ensi vuonna
Varsinaisen rakentamisen kustannusarvio on 73,5 miljoonaa euroa.
Hailuodon kiinteän yhteyden rakentaminen voi alkaa aikaisintaan kesällä 2020. 
Varsinaisen rakentamisen kustannusarvio on 73,5 miljoonaa euroa ja elinkaarihankkeena toteutettava pengertien rakentaminen ja kunnossapito sekä kaikki oheiskustannukset maksavat ainakin 116,9 miljoonaa euroa. Se on eduskunnan hankkeelle antama rahoitusvaltuutus. 
Elinkaarimalli tarkoittaa sitä, että rakentaja vastaa myös yhteyden kunnossapidosta 15–25 vuoden ajan. Sen jälkeen yhteys siirtyy valtion hoidettavaksi. 
Väyläviraston apulaisjohtaja **Lars Westermark** ennakoi, että töihin päästään loppukesästä 2020.
– Pitää suunnitella, mitä kannattaa ensimmäisenä syksynä rakentaa. Siltapengertien rakentamiseen menee kolme kesää, Westermark kertoo.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lapista Ruotsiin rakennettavalle sähkölinjalle yli neljä miljoonaa selvitysrahaa
Suomen ja Ruotsin välinen kolmas vaihtosähköyhteys on saanut EU:lta 4,3 miljoonaa euroa teknisen selvityksen tekemiseen.
400 kilovoltin vaihtosähköyhteys rakennetaan Pyhäselästä Keminmaan ja Ylitornion Vuennonkosken kautta Ruotsin Jokkmokissa sijaitsevaan Messaureen.
Yhteyden on tarkoitus olla valmis vuonna 2025. Kyseessä on Kantaverkkoyhtiö Fingridin ja Ruotsin Svenska Kraftnätin yhteishanke. 
Voimajohdosta hyötyy kuitenkin erityisesti Suomi, joka myös vastaa pääosin sähkölinjan noin 200 miljoonan euron kustannuksista.
Fingridin mukaan Suomen ja Ruotsin välinen rajasiirtokapasiteetti on usein riittämätön, jolloin sähkömarkkinat eivät voi toimia tehokkaasti ja sähkön hinnat eriytyvät.
Tuontitilanteessa tästä seuraa Suomen sähkön hinnan nousu. Lisäksi riittämättömät yhteydet vaarantavat poikkeustilanteissa sähkön riittävyyden Suomessa.
Fingridin toiveissa on, että EU saataisiin mukaan rahoittamaan myös voimajohdon rakentamista.
Tommi Mäkisen vuoden 1998 MM-ratkaisusta on mahdoton panna paremmaksi – lue viisi ikimuistoista tarinaa maailmanmestaruustaisteluista
Rallin kuljettajien MM-sarjaa on ajettu nyt 40 vuotta. Tuohon ajanjaksoon mahtuu mestaruusvuosia, joita tuskin unohtavat rallifanit sen paremmin kuin osallisena olleet kuljettajatkaan. 
Kemiläisnyrkkeilijä Henri Kekäläinen iskee Italiassa järjestettävän nyrkkeilyillan pääottelussa – "Mun uran suurin ja tärkein ottelu"
Ammattinyrkkeilijä Henri "Kemin Kivinyrkki" Kekäläinen ottelee seuraavan kerran 8. maaliskuuta Italian Milanossa.  Panoksena on IBF-liiton International-vyö.
Kemiläinen ammattinyrkkeilijä Henri Kekäläinen kohtaa maaliskuun alkupuolella italialaisen Daniele Scardinan [Matchroomin](https://www.matchroomboxing.com/) järjestämän nyrkkeilyillan pääottelussa. Kyseessä on kymmeneräinen ylemmän keskisarjan ottelu. [Scardina](http://boxrec.com/en/boxer/736595) on voittanut kaikki 15 aiempaa otteluaan.
– Hän on hyvä nyrkkeilijä ja voittanut 14 ottelua ennen täyttä aikaa eli täytyy kunnioittaa sitä lyöntivoimaa. Hän ei ole kuitenkaan koskaan nyrkkeillyt kuutta erää pidempään. Siinä mielessä se on suuri etu mulle, että mies ei ole koskaan otellut pitkiä otteluita. Kymmeneräinen ottelu on ihan eri maailma, sanoo **Henri Kekäläinen**. 
Kun kemiläistä nyrkkiä tulee taukoamatta kymmenen erää suuhun, niin kyllä siinä on leikki kaukana.
Vuonna 2017 Suomen mestaruuden voittaneen Kekäläisen tavoitteet ovat selkeät ja vain voitto riittää. 
– Tosi kova ottelu on tulossa. Kaveri on tosiaan voittamaton jätkä ja lähtee varmasti sillä asenteella myös ottelemaan kotikehässä, että hän on kuningas. Mutta kyllä mä sanon, että kun kemiläistä nyrkkiä tulee taukoamatta kymmenen erää suuhun, niin kyllä siinä on leikki kaukana, kertoo Kekäläinen.
Kekäläisen uran kannalta tulevan ottelun tärkeyttä ei voi korostaa liikaa.
– Tämä on elintärkeä, mun uran suurin ja tärkein ottelu. Tähän käännetään kaikki kivet ja tehdään kaikki niin hyvin kuin mahdollista. 
– Tästä voitolla voi nousta IBF:n maailmanmestarihaastajalistalle ja mahdollisesti myös Euroopan listalle. Sitten ollaan hyvin lähellä sitä tavoitetta, mikä asettuu uralle. Eli nyt on isot panokset pelissä, jatkaa Kekäläinen.
Oona Airolalle Jussi-ehdokkuus
Kokkolalaislähtöinen näyttelijä **Oona Airola** on Jussipalkinto-ehdokkaana parhaasta naispääosa-roolista. Airola tähdittää Markku Pölösen lokakuussa ensi-iltansa saanutta Oma maa -draamaelokuvaa, joka kertoo sodan jälkeisestä jälleenrakennuksesta. 
Voittajat julkistetaan Jussi-gaalassa perjantaina 22. maaliskuuta. 
Oona Airola sai parhaan naissivuosa Jussin vuonna 2017 esikoiselokuvastaan Hymyilevä mies. Airolaa nähdään tuoreessa elokuvassa valkokankankaalla huomenna, kun **Miia Tervon** esikoispitkä "Aurora" saa ensi-iltansa. Siinä hän näyttelee roolin pääosaa esiittävän Mimosa Willamon parhaana ystävänä. 
Väyrynen ei osallistu enää torstain kyselytunnille – "Turhaan istun seinän koristeena, kun en puheenvuoroja saa"
 
Väyrynen suomi eduskunnassa pitämässään tiedotustilaisuudessa vallankäyttäjiä ja valtamediaa siitä, että hänet ja hänen puolueensa on suljettu julkisuudesta. 
Paavo Väyrynen kertoo jättäytyvänsä osittain sivuun eduskuntatyöstä. Väyrynen ei aio jatkossa osallistua torstaisin eduskunnan kyselytunneille, vaan järjestää omia kysely- ja vastaustuntejaan ympäri Suomea.
Väyrysen mukaan syy hänen jättäytymiseensä kyselytunneilta on "protesti peliä vastaan, jota on pelattu".
– Turhaan minä istun kyselytunneilla seinän koristeena, kun en puheenvuoroja saa.
Väyrynen suomi eduskunnassa pitämässään tiedotustilaisuudessa vallankäyttäjiä ja valtamediaa siitä, että hänet ja hänen puolueensa on suljettu julkisuudesta.
– Nyt minun mittani on täynnä. En aio käydä eduskuntavaaleja niillä pelisäännöillä, joita vallanpitäjät ja valtamedia harjoittavat, Väyrynen sanoi.
Väyrynen kertoikin muuttavansa pelin sääntöjä ja aikovansa jatkossa keskittyä torstaisin kannattajiensa kohtaamiseen maakunnissa.
Väyrysen uusin puolue Seitsemän tähden liike merkittiin puoluerekisteriin joulun alla. Tammikuun alussa Väyrynen ilmoitti lähtevänsä ehdolle eduskuntaan Uudenmaan vaalipiiristä.
Aiemmin Väyrynen edusti kansalaispuoluetta. Sen riitoja on viime aikoina ratkottu oikeudessa, kun Väyrysellä ja puolueen toisella ryhmittymällä on ollut kiistaa muun muassa puolueen johdosta. 
Piinaavat viikot ovat takanapäin – Kaisa Mäkäräinen onnistui vihdoin, vaikka ohilaukaus maksoikin ykkössijan: "Aseen kanssa oli jotain hässäkkää" 
Kaisa Mäkäräisen suoritus riitti pikakilpailussa toiseksi torstaina ampumahiihdon maailmacupissa Anterselvassa. 
Viime kilpailuissa alakanttiin suoriutunut **Kaisa Mäkäräinen** onnistui ampumahiihdon maailmancupin naisten pikakilpailussa Anterselvassa Italiassa. Suomalaisen sijoitus oli torstaina toinen. 
Ennen Anterselvaa viimeisessä seitsemässä kilpailussa peräti 34 ohilaukausta ampunut Mäkäräinen aloitti terävästi ja suoritti makuupaikan puhtaasti. Pystypaikalla Mäkäräisen viimeinen laukaus meni ohi ja suomalainen joutui sakkokierrokselle. 
– Hyvä ja ehjä kisa, vaikka oli siellä vähän haasteita varsinkin pystyllä. Aseen kanssa oli jotain hässäkkää ja siinä sitten menetin sekunteja. Neljännellä laukauksella ehti tulla tärinää. Siinä oli jotain sähläystä, kun aseen hihna oli jumissa, Mäkäräinen kommentoi Yle Urheilulle kisan jälkeen. 
– Tälläistä tämä on. Tässä on niin monta osa-aluetta. Hyvänä päivänä kaiken pitää mennä putkeen, Mäkäräinen jatkoi.
Kilpailun voittoon ylsi nollat ampunut Tshekin **Marketa Davidova.** Mäkäräinen jäi Davidovasta 1,7 sekuntia. Kolmanneksi tuli Norjan **Marte Olsbu Røiseland.** 
**Laura Toivanen** oli 84:s. 
Hyvät asetelmat lauantaille
Mäkäräinen vaikutti silmin nähden helpottuneelta vaikeiden viikkojen jälkeen. 
– Eivät ne treenipäivät ole sen kummempia, oli sijoitus päälle 20 tai sitten poodiumilla. Mutta kyllähän se harmittaa, kun kisatulos ei ole se, mihin olisi omat mahdollisuudet. Henkisesti on ollut tosi raskasta. 
Seuravaaksi Mäkäräinen valmistuu lauantain takaa-ajoon.
– On paremmat asetelmat kuin pariin edelliseen kisaan, Mäkäräinen myönsi.
**Lue myös:**
 [Mäkäräisen kova loppukiri ei aivan riittänyt ykköspaikkaan – katso tulokset tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10612846) 
 [Päävalmentaja muutti mieltään Mäkäräisen kadonneesta osumatarkkuudesta ja kiemurteli: "Onhan tämä ollut aika hurjaa vuoristorataa"](https://yle.fi/urheilu/3-10611386) [Kaisa Mäkäräisen syöksykierre saa jo hälyttäviä piirteitä – vastaavaa rämpimistä viimeksi uran alkuvuosina: "Pitää olla huolissaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-10605603) [Mäkäräisen täytyy unohtaa tahmea tammikuu – asiantuntija  uskoo kelkan kääntymiseen: "Pitää tapahtua pieni naksaus korvien välissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10605519) 
Stockmann lähtee lopullisesti Venäjältä – myy Pietarin kiinteistön pois
Kauppahinta oli yli 170 miljoonaa euroa.
Kauppaketju Stockmann on myynyt Pietarin Nevsky Centre -kiinteistön.
Kauppahinta on 171 miljoonaa euroa.
Nevsky Centre -kiinteistön myynnin jälkeen Stockmann-konsernilla ei ole enää omaa liiketoimintaa Venäjällä. 
Stockmannin tavarataloliiketoimintaa Venäjällä harjoittaa AO Stockmann, Reviva Holdings Limitedin helmikuusta 2016 lähtien omistama yhtiö. 
Stockmannilla on lisenssisopimus Revivan kanssa Stockmann-tavaramerkin käyttämisestä Venäjällä vuoteen 2023 asti.
**Lue lisää**
[Stockmann luopuu viimeisestäkin jalansijastaan Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-10458455)
[Stockmann myy tavaratalotoimintansa Venäjällä – kauppahinta 5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-8485518)
Samooja jaetulla toisella sijalla – suomalaiset hyvissä asemissa golfin Euroopan kiertueella ensimmäisen kierroksen jälkeen 
Euroopan kiertueen osakilpailu käydään Dubaissa.
Suomalaismiehet aloittivat pirteästi Dubaissa käytävässä golfin Euroopan kiertueen osakilpailussa.
**Kalle Samooja** sortui ensimmäisellä kierroksella vain yhteen bogiin ja on tällä hetkellä kilpailun jaetulla toisella sijalla useamman kilpailijan kanssa. Suomalainen kiersi radan tulokseen 66 lyöntiä (kuusi alle parin). 
Erinomaista suomalaispäivää vauhdittivat myös **Kim Koivu** ja **Tapio Pulkkanen.** Koivu löi ensimmäisellä kieroksella 67 lyöntiä (-5) ja on kilpailun jaetulla 10:llä tilalla. Pulkkanen jakaa useamman miehen kanssa kilpailun 20:ttä sijaa jakaa tuloksella 68 lyöntiä (-4).
Myös **Mikko Korhonen** on hyvissä asemissa. Korhonen löi ensimmäisellä kierroksella 71 lyöntiä (-1). Mies oli tyytyväinen päivän taisteluun takkuisen alun jälkeen.
– Aika kaffella oltiin alussa. Hyvää taistelua onneksi, niin on vähän mistä rakentaa. Uskallusta ja päätöksiä kaivataan, lyönti kerrallaan pitää edetä. Huomenna taistellaan uudestaan, Korhonen kommentoi tiedotteessa kilpailun jälkeen.
Kaikki neljä suomalaista taistelevat perjantain kierroksella viikonlopun jatkopaikoista. Jos kaikki neljä suomalaista selviytyisivät jatkokierroksille, olisi se uusi ennätys.
**Lue myös:**
[Suomalaisgolfarit karsiutuivat Abu Dhabissa ](https://yle.fi/urheilu/3-10602064) 
Rovaniemen kaupunginjohtaja myöntää: Säästöjä ei löydy riittävästi
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen sanoo, että säästöohjelma ei ole realistinen ilman veronkorotusta.
Rovaniemen kaupunginjohtaja **Esko Lotvonen** myöntää, että säästöohjelman tavoite ei välttämättä toteudu. Talouden ja toiminnan uudistamisohjelmalla yritetään säästää ja lisätä tuloja kaupungille 50 miljoonaa euroa kolmen seuraavan vuoden aikana. Lotvosen mukaan tavoitteeseen ei päästä ilman veronkorotusta.
– Sanotaan näin, että säästötavoitteeseen pitää pyrkiä, mutta todennäköisesti se ei ole ihan realistinen ilman veronkorotusta. Se on edessä. Mehän emme ole maakuntakaupungeista edes kovin verottaja, Lotvonen kertoo.
Lotvonen viittaa torstaina julki tulleeseen selvitykseen, jonka mukaan [Rovaniemi on keskikastissa maakuntien keskuskaupunkien verotusta vertailtaessa](https://yle.fi/uutiset/3-10611686).
Hallinnon karsiminen ei ratkaise?
Kaupunginjohtaja kuunteli torstaina kaupunkilaisten säästöehdotuksia kauppakeskus Rinteenkulman palvelupiste Olkkarissa.
Moni on ehdottanut kaupungin hallinnon pienentämistä. Kaupunginjohtaja sanoo, että johtajia on vähennetty viime vuosina eikä hallinnon karsimisella saada riittävästi säästöjä.
– Kansalaiset varmaankin kuvittelevat, että meillä on hirveän byrokraattinen ja tehoton hallinto, jossa olisi porukkaa. Taloudellisesti kyseessä on vain kolme prosenttia koko meidän budjetista. Vaikka se kokonaan hävitetään, sillä ei ole tähän taloudelliseen tilanteeseen juurikaan merkitystä.
– Mutta kaikki tehostaminen pitää käydä läpi, oli se sitten hallintoa, tuotantoa, ostopalvelua tai mitä tahansa, Lotvonen lisää.
Maksujen korotuksia ja palvelujen supistamista
Rovaniemen kaupunki on säästökuurilla, koska päättäjät tyrmäsivät kaupunginjohtajan veronkorotusesityksen viime vuoden lopulla. Jos tarvittavia säästöjä ei löydy talouden tasapainoon saamiseksi, kaupunki joutuu ottamaan lisää velkaa. 
Rovaniemen kaupungin lautakunnat käsittelevät talouden ja toiminnan uudistamisohjelmaa ensi viikolla. Lautakuntien virkamiehet esittävät muun muassa [pysäköintimaksun korottamista](https://yle.fi/uutiset/3-10612554), [museo- ja uimahallilippujen hinnan nostamista](https://yle.fi/uutiset/3-10610029), [yhden päiväkodin sulkemista ja lukiokurssien karsimista](https://yle.fi/uutiset/3-10612678).
Helmikuussa ohjelma on kaupunginvaltuuston päätettävänä.
Kylmä yllätys Korpilahdella – kaukolämpö poikki aamusta asti
Häiriö koskee Tähtiniemeä, Kirkkolahtea, Ikolanmäkeä ja Kemppaisenmäkeä.
Jyväskylän Energian kaukolämmön jakelussa on ollut koko päivän häiriö Korpilahdella. 
Lämmöttä ovat olleet Tähtiniemi, Kirkkolahti, Ikolanmäki ja Kemppaisenmäki. 
Häiriön syy on vika Korpilahden kaukolämpölaitoksen kattilassa.
– Olemme tilanneet varavoimalaitteiston, se kytketään tämän illan aikana paikoilleen. Eli tämän illan aikana lämpöjen pitäisi myös lähteä nousuun, sanoo Käyttöpäällikkö **Matti Sihvonen** Jyväskylän Energialta. 
Kokkolan Satama aloittaa yt-neuvottelut nosturinkuljettajien kanssa
Neuvotteluilla valmistaudutaan uuden satamapalveluasetuksen voimaantuloon.
Kokkolan Satama käynnistää yt-neuvottelut nosturinkuljettajien kanssa. Neuvottelut koskevat viittä työntekijää. 
Taustalla on nostureiden käytön tuleva vähentäminen, koska osa Kokkolan sataman nosturitöistä siirtyy toiselle palveluntarjoajalle. Tämä liittyy maaliskuun lopulla voimaan astuvaan uuteen satamapalveluasetukseen, jolloin kiinnitys- ja irrotuspalvelun tuottaminen siirtyy kilpailutukseen. 
Kokkolan Satama harkitsee satamapalveluiden siirtämistä omistamaansa tytäryhtiöön liikkeen luovutuksena. 
Suomen naishyppääjät karsiutuivat MM-mäen toiselta kierrokselta – Venäjälle kaksoisvoitto
Tervahartiala toipui joulukuun pahasta kaatumisesta nuorten MM-kisaedustajaksi.
Mäkihyppääjä **Julia Tervahartiala** toipui joulukuun kaatumisesta ja loukkaantumisesta nuorten MM-kisaedustajaksi, mutta hyppyvire riitti vain yhdelle kierrokselle torstaina Lahdessa. Tervahartiala lensi 20-vuotiaiden HS100-mäessä järjestetyssä kilpailussa 78 metriin ja sijoittui 35:nneksi.
– Kilpailuhyppy oli vähän parempi kuin harjoituksissa ja koekierroksella. Hyppy oli suhteellisen hyvä ja rento, joten olen ihan tyytyväinen, Tervahartiala kertoi.
Alku oli Lahdessa hankala, kun Tervahartiala, 16, oli toipunut vasta edellisviikolla hyppykuntoon joulukuun kaatumisen jäljiltä. Silmänpohjan vammat leikattiin alkuvuodesta, ja hyppylupa heltisi vasta kisojen kynnyksellä.
Lahden harjoituksiin loukkaantuminen aiheutti ylimääräistä jännitystä.
– Aluksi oli vähän hankalaa. Nyt sujui jo paremmin, kun pienet jännitykset ovat lähteneet ja sain hyppyyn rentoutta, Tervahartiala kertoi.
Suomen toinen edustaja, yhdistettyyn erikoistunut **Annamaija Oinas** jäi kilpailussa 62,5 metriin. Hänen sijoituksensa oli 52:s.
Venäjän **Anna Shpineva** voitti maailmanmestaruuden. Shpineva hyppäsi HS100-mäessä 89,5 ja 94 metriä. Venäjän kaksoisvoiton varmistanut **Lidiia Jakovleva** hävisi Shpinevalle vain 0,7 pistettä. Kolmas oli Italian **Lara Masiner**.
Valtuustoaloite Hollolassa: Koirat pois Tiilijärvien jäiltä
Aloitteen taustalla on huoli siitä, että koirien ulosteet edistäisivät järvien rehevöitymistä. 
Hollolassa on tehty valtuustoaloite koirien ulkoilutuskiellosta Tiilijärvien jäällä. Aloitteen perusteena on huoli Tiilijärvien vedenlaadusta ja koirankakan mahdollisesta rehevöittävästä vaikutuksesta. 
Kunnan ympäristösihteeri ja kuntatekniikan päällikkö tulevat vastauksessaan siihen tulokseen, ettei järvien jäälle ole syytä asettaa koirakieltoa ja että se olisi käytännössä mahdotonta. 
Kunta suosittelee, että koiranulkoiluttajat keräisivät yleisen viihtyisyyden turvaamiseksi koirien jätökset talteen Tiilijärvien rannoilta ja talvisin jäältä. Hollolassa on kolme Tiilijärveä: Vähä-Tiilijärvi, Keski-Tiilijärvi ja Iso-Tiilijärvi. 
Elinvoimavaliokunta käsittelee aloitetta kokouksessaan 29. tammikuuta. Esityslista löytyy Hollolan kunnan [nettisivuilta](http://hollola.cloudnc.fi/fi-FI/Toimielimet/Elinvoimavaliokunta/Kokous_2912019). 
Kaupunginjohtaja Luukkonen: Kenenkään päätä ei vaadita vadille festarikohussa
Jo sovittu rock-tapahtuma kiellettiin, kun Porin kaupungin edustajille selvisi, minkä kokoluokan juhlasta olisi kyse. Festivaali siirtyi Raumalle.
Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** sanoo, että keskiviikkona syntynyt festivaalikohu käydään kaupungissa huolella läpi.
Pori menetti kaupunkiin jo sovitun rock-festivaalin erikoisen tapahtumaketjun jälkeen. Festivaalin järjestäjä kertoi tapahtumasta keskiviikkona aamulla ja Pori [tuli julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10610215) keskipäivän jälkeen ilmoittamalla, ettei tapahtumaa voidakaan pitää. 
Poriin ovat kaikki tervetulleita.
Rock in the City -tapahtumalle oli varattu paikaksi Kirjurinluodossa sijaitseva Hanhipuiston parkkialue. Tapahtuma kiellettiin, kun Porin kaupungin edustajille selvisi, minkä kokoluokan juhlasta olisi kyse. Hanhipuiston parkkialue oli Porin mielestä tapahtumalle liian pieni.
Rauma voitti
Festivaalin järjestäjä [yllättyi](https://yle.fi/uutiset/3-10610541) Porin ilmoituksesta ja [siirsi tapahtuman](https://yle.fi/uutiset/3-10611273) Raumalle.
Kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkosen mukaan kenenkään päitä ei vaadita vadille, mutta tapahtumista otetaan opiksi tulevaisuutta varten. Luukkonen korostaa, että Pori on laatinut oman käsikirjan, jonka pohjalta tapahtumia järjestetään.
– Poriin ovat kaikki tervetulleita. Otamme tästä opiksi, Luukkonen vakuuttaa.
Torstai 24.1.2019 (tv)
Poliisi saa uusia liikennevalvontakameroita. Oulun seksuaalirikokset. Lapset mukaan töihin talvilomalla. Paperittomien määrä kasvaa. Pakkanen jatkuu.
Poliisi saa uusia liikennevalvontakameroita. Oulun seksuaalirikokset. Lapset mukaan töihin talvilomalla. Paperittomien määrä kasvaa. Pakkanen jatkuu.
Ambulanssi ajaa jatkossa suoraan katon alle ja synnytysosaston perhehuoneista näkee merelle – keskussairaalan uusi osa etenee aikataulussa
Kymenlaakson keskussairaalan uuden laajennusosan harjakaisia vietettiin torstaina Kotkassa.
Kymenlaakson keskussairaalan uusi laajennusosa on edennyt harjakorkeuteen Kotkassa. Työmaa on aikataulussaan, ja sairaalan uudet tilat valmistuvat vuoden loppuun mennessä. 
Uuteen sairaalarakennukseen siirtyy Kymenlaakson keskussairaalan kuuma osa. Suurin yksittäinen kokonaisuus on leikkaussalit, joita tulee neljätoista. Niiden toimitus alkaa noin kolmen viikon päästä. Leikkaussalitilaus on ne toimittavalle kotimaiselle yrityskolmikolle heidän [historiansa suurin](https://yle.fi/uutiset/3-10386074).
Lisäksi rakennukseen siirtyvät heräämöt, synnytysosasto ja äitiyspoliklinikka, päivystys ja ensihoito sekä välinehuolto.
– Ambulanssit voivat jatkossa ajaa suoraan puolilämpimään tilaan, jossa potilaat siirretään hoitoon. Ei tarvitse ajaa enää talvella liukasta ramppia pitkin, eikä siirtää potilaita lumisateessa sisään, Carea-Sairaalat Oy:n projektijohtaja **Kai Heiskanen** sanoo.
Muutoksia ovat myös päivystykseen tulevat erilliset odotustilat lapsille ja aikuisille sekä kuvantamistutkimusten ja laboratorionäytteiden otto päivystysalueella.
Synnytysosaston tiloja voi ensi-silmäyksellä kuvata valoisiksi ja avariksi. 
– Perhehuoneisiin tulee merinäköala, Heiskanen kehuu.
Laajennusosaan tulee viisi kerrosta, joista yksi on kokonaan ja toinen osittain maan alla. Sinänsä sairaalaan ei tule kokonaan uusia toimintoja. Kaikki muuttuu kuitenkin huomattavasti nykyaikaisemmiksi.
– Toiminnat on samoja, mutta teknisesti ratkaisut ovat aivan toista luokkaa kuin 1960-luvulla, Heiskanen sanoo.
Kymenlaakson keskussairaala on valmistunut vuonna 1967. Rakenteilla olevan laajennusosan ohella myös vanhaa sairaalaa on tarkoitus peruskorjata.
Vaippa ummessa
Talvipakkasessa laajennusosa viihtyy hyvin.
– Kuivuminen tapahtuu tähän aikaan vuodesta hyvin, koska ulkona on kunnon pakkanen ja sisällä on lämmintä, Heiskanen sanoo. 
Rakennukseen on saatu vesikatto päälle, ja julkisivu on eristetty. Sisätiloissa on parikymmentä astetta lämmintä. Työmaalla on saavutettu vaihe, jossa rakennus pääsee kuivumaan.
– Tärkeintä on, että saamme kaikki rakenteet kunnolla kuivaksi, ennen kuin matot laitetaan lattiaan ja lopulliset rakenteet paikalleen. Betonin kuivuminen on nyt käynnissä, kun vaippa on saatu umpeen, vastaava työnjohtaja **Marko Hovi** Skanskalta sanoo. 
Hovin mukaan sairaalan muusta vilkkaasta liikenteestä ei ole ollut työmaalle suurta haittaa. Työmaan jälkeen paikalle tulee uutta paikoitustilaa.
Tällä haavaa uuden sairaalarakennuksen aikataulu pitää.
– Aikataulupaineita on aina rakennustyömailla, mutta hyvin tämä on hallinnassa, Heiskanen sanoo.
Vaihtoehtoinen suunnitelma
Laajennusosan valmistuminen vuoden lopulla tietää isoa mullistusta keskussairaalan toimintaan. Se on kuitenkin vasta yksi askel sairaalanmäen uudistamisessa.
Seuraavaksi edessä on keskussairaalan vanhan osan peruskorjaus. 
Kymenlaakson keskussairaalaa on tarkoitus laajennetaan ja peruskorjataan yhteensä 155 miljoonalla eurolla.
Esillä on ollut kuitenkin myös vaihtoehtoinen suunnitelma. Siinä laajan peruskorjauksen sijaan rakennettaisiin toinen kokonaan uusi rakennus, ja nykyisen sairaalan ylimpiä kerroksia purettaisiin. 
Toista vaihtoehto on ryhdytty pohtimaan, koska nykyisen sairaalan tiloista ei peruskorjaamallakaan saada halutunlaisia.
Päätöksiä vaihtoehtojen välillä tehdään kesällä.
Turun teollisuusväki huolissaan työttömistä laivanrakentajista – "Herää epäily, että telakoiden työnantajat haluavatkin tehdä laivat vain halpatyövoimalla"
Turun alueella toimiva Turun Teollisuusväen ammattiosasto 49 on huolissaan telakoiden ulkomaisen työvoiman käytöstä.
Teollisuusliiton suurin jäsenjärjestö Turun Teollisuustyöväen ammattiosasto 49 esittää huolensa työttömistä laivanrakentajista. 
[Yle uutisoi keskiviikkona ](https://yle.fi/uutiset/3-10608075)suomalaisista työttömistä laivanrakentajista ja telakoiden ulkomaisen työvoiman käytöstä. Tällä hetkellä työssäkäyntialueella on työ- ja elinkeinotoimiston mukaan noin tuhat työtöntä laivanrakentajaa.
Ammattiosasto kritisoi erityisesti ulkomaisten työntekijöiden käyttöä työttömien kustannuksella. 
– Tästä kaikesta herää epäily, että telakoiden työnantajat haluavatkin tehdä laivat vain halpatyövoimalla ja suomalaiset laivanrakentajat jäävät kilometritehtaalle, lausutaan ammattiosaston kannanotossa.
Teollisuus 49 epäilee, että telakat työllistävät ulkomaista työvoimaa työehtosopimuksia alhaisemmalla palkalla. Telakat kiistävät tämän väitteen.
Kannanotossa ammattiosasto ehdottaa veronumeron käyttöönottoa laivateollisuudessa.
Turun Teollisuustyöväen ammattiosasto 49:llä on noin 6000 jäsentä.
Ville Valo, Tauno Palo - Satu Saaristolla on itse kerätty 400 nimikirjoituksen kokoelma!
Keravalainen Satu Saaristo tapasi lukuisia tunnettuja henkilöitä työskennellessään toimittajana. Ujosta pikkutytöstä tuli maailmannainen, joka edelleen haaveilee huippusopraanon nimmarista. 
Ensimmäinen nimikirjoitus uima-altaalla
Aloin kerätä nimikirjoituksia vuonna 1958. Olen aina ollut hyvin kiinnostunut urheilusta. Olin käynyt katsomassa yleisurheilua Olympiastadionilla Helsingissä ja todennäköisesti nähnyt stadilaisten nuorten pyytävän nimikirjoituksia. Siitä sain idean. Myöhemmin ostin kirjakaupasta ensimmäisen vihon ja kuivamustekynän.
Keravalle oli juuri valmistunut maauimala. Ensimmäiset nimikirjoitukseni ovat kärkipään uimareiden, **Harry Holmanin**, **Stig-Olof Grennerin** ja **Karri Käyhkön**. Nyt jälkeenpäin lempeästi naureskelen sille pikku-Sadulle, joka niin totisena ja itsevarmana käveli näiden suurien tähtien luokse.
Miksi nimikirjoitukset?
Joku määrittelemätön uteliaisuus ja kiinnostus on varmasti vaikuttanut tähän. Keräsin lapsena urheilijoiden kuvia ja nimikirjoitukset olivat luonteva jatko sille. Osa ihmisistä tykkää keräillä erilaisia asioita. Minun on vaikeaa harrastaa konmaria!
Voitin ujouteni
Olin nuorena todella ujo mutta nimikirjoituksia kerätessä ujous oli voitettava. Siitä osoituksena minulla on **Tauno Palon** nimikirjoitus vuodelta 1960. 
Olin tulossa äitini kanssa Radion Sinfoniaorkesterin konsertista iltamyöhällä. Palo oli ostamassa Rautatieaseman kioskista lihapiirakkaa. Menin tähtinäyttelijän luo nimikirjoituslehtiöni kanssa. Hän oli suuremmoinen ihminen, joka ei sanonut pikkulikalle ei.
400 nimmaria - miten on mahdollista?
Työskentelin toimittajana Iltasanomissa kolmekymmentä vuotta. Matkustin paljon erilaisissa urheilutapahtumissa ja kotimaassa tein juttuja poliitikoista, iskelmätähdistä ja näyttelijöistä. Aika monen olympiavoittajan ja urheilijan nimikirjoitus löytyy tästä kokoelmasta. Haluaisin vielä huippusopraano **Anna Netrebkon** nimikirjoituksen! 
Minulla on paljon sellaisia nimmareita, joita en olisi saanut ilman työtehtäviä. Nimmareissa on kieltämättä myös sellaisia, joiden kirjoittajia en enää muista. Ties mitä aarteita niistä löytyy!
Ikimuistoisin kohtaaminen tapahtui Neuvostoliitossa
Olin toimittajana työtehtävissä Pietarissa, joka oli silloin vielä Leningrad. Kaupungissa järjestettiin Save St. Petersburg -konsertti, ja Suomesta esiintymässä olivat **Paula Koivuniemi** ja **Jaakko Ryhänen**. 
Illalla olin Paulan ja hänen silloisen miesystävänsä **Ilkka Kanervan** kanssa syömässä hotellin ravintolassa, kun huomasin viereisessä pöydässä maailmankuulun viulistin **Yehudi Menuhinin**. 
Nappasin muistilehtiöni ja pahoittelin illallisen keskeyttämistä. 
Menuhin kirjoitti nimensä hyvillä mielin. Hänestä huomasi, että kun on riittävän suuri tähti, niin ihmisessä ei ole diivan elkeitä.
Se oli lempeä, ihana kohtaaminen. 
Ville Valo - niin karismaattinen!
Kollegani oli tekemässä haastattelua kanssa ja satuimme samaan hissiin. Pyysin vahtimestarilta paperia. Hän oli hirmuisen ihana ja jopa häkellyttävän karismaattinen. En yhtään ihmettele, että hän on saavuttanut sellaisen maailmanlaajuisen valtavan suosion. Arvostan hänen työtään. Nimensä veroinen kaveri? Ehdottomasti valovoimainen!
Mikä on jäänyt harmittamaan?
Kyllä minua harmittaa, että en aikoinaan pyytänyt nimikirjoitusta **Martti Ahtisaarelta**. Minulla on yksi kuva, jossa haastattelen häntä lentokoneessa. Hän oli silloin Suomen istuva presidentti. Silloin hänen arvostuksensa ei ollut sellainen kuin se myöhemmin on ollut.
Nimikirjoituksen eli autografin tulevaisuus?
Minua suorastaan huolestuttaa se, että ihmisten oma käsiala katoaa. Kuitenkin käsialakirjoitus kertoo meistä ja on aina tunnistettava. Sitä paitsi monella on niin koristeellinen käsiala, että ne ovat kuin taideteoksia!
Nimmarikokoelman arvo? 
Olen miettinyt, että mitä tälle tapahtuu sitten joskus myöhemmin. Näin jälkikäteen nimikirjoituslehtiöitä on kiva selata. Näihin kuitenkin liittyy muistoja ja jokaisen takana on pieni kertomus. Näin haluan ajatella. Onhan tämä jollain tavalla elämäni tarina jossain mielessä, story of my life! 
Kaksi Jussi-ehdokkuuttaa Pölösen elokuvalle 
Oma maa-elokuvassa näyttelevä Oona Ainola on ehdolla paras naispääosa-kategoriassa. 
Joensuulaisen Markku Pölösen ohjaama Oma maa-elokuva on saanut kaksi Jussi-ehdokkuutta. 
Oona Ainola on ehdolla parhaasta naispääosasta, ja Antti Nikkinen parhaasta lavastussuunnittelusta. 
 Eniten ehdokkuuksia, kahdeksan keräsi Juice-elokuva. 
Kotimaiset elokuvat ja niiden tekijät palkitaan Jussi-gaalassa maaliskuussa. 
Suomen nuoret hiihtäjätoivot häikäisivät Lahdessa – Anita Korvan ja Eveliina Piipon paikka on Seefeldin MM-kisakoneessa: “Kyllä minä ainakin valitsisin heidät”
Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen on ollut positiivisesti yllättynyt suomalaisten suorituksista Lahden MM-hiihdoissa. 
**LAHTI**. Suomalaisjoukkueen suoritus nuorten MM-hiihtojen laduilla Lahdessa on ollut toistaiseksi erinomainen. Suomi on kerännyt **Anita Korvan** ja **Eveliina Piipon** johdolla neljä mitalia, ja poikien puolella on nähty erinomaisia venymisiä.
Yle Urheilun asiantuntija **Jussi Piirainen** on seurannut tapahtumia suurella ilolla.
– Kisat ovat menneet erittäin hyvin, ja kaikki ne kilpailut, joissa on ollut mitalisauma, ovat tuoneet myös mitalin. Monesti ehkä kolmannes onnistuu, mutta täällä on tullut monia hyviä onnistumisia, Piirainen tuumii.
– Se, että urheilijat pystyvät esittämään tärkeissä paikoissa parasta hiihtoaan, kertoo siitä, että viimeistely on mennyt nappiin ja huolto on onnistunut.
Korva hiihti torstaina pronssille 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähdössä, ja miesten puolella **Miska Poikkimäki** (5.), **Petteri Koivisto** (12.) ja **Arsi Ruuskanen** (15.) venyivät 30 kilometrin raskaassa rutistuksessa 15 parhaan joukkoon.
– Tämä päivä osoittaa sen, että olemme hyvin mukana parhaiden nuorten kansainvälisessä kehityksessä ja vauhdissa mukana. Anitan mitali lämmittää, mutta poikien suoritukset tuntuvat myös tosi hyvältä. Kolme urheilijaa taisteli loppuun asti kärkisijoista, Piirainen suitsuttaa.
– Lauantaina kilpailtava poikien viesti näyttää oikein hyvältä, ja siellä on ihan täysi mitalimahdollisuus olemassa.
Korvan alkukausi oli haasteellinen, ja kunto on löytynyt juuri oikeaan aikaan MM-kisojen alla. [Korvan tavoin](https://yle.fi/urheilu/3-10612048) Piirainenkin näkee, että kolme mitalia on ehkä enemmän kuin mitä osattiin ajatella.
– Se tiedettiin, että mahdollisuus on kolmeen, mutta toteutuminen on ollut yllätys etenkin kun muistetaan, miten vaikea alkukausi oli. Yksikin mitali olisi ollut hyvä, mutta kolme on varmasti enemmän kuin mitä odotettiin.
– Nämä kisat ovat olleet hänelle iso onnistuminen, ja eihän meille ole tullut sitten **Pirjo Murasen** (o.s. Manninen) jälkeen tällaista vähintään kolmen mitalin pottia yhdelle urheilijalle nuorten MM-hiihdoissa, Piirainen viittaa uransa jo lopettaneeseen sprintin maailmanmestariin, joka keräsi vuoden 2000 ja 2001 nuorten MM-kisoissa Slovakiassa ja Puolassa yhteensä peräti seitsemän mitalia.
Seefeld vai ei?
Korvan kisamenetyksen taustalla isona tekijänä on ollut **Esko Paavola**, joka on [valmentanut Korvaa](https://yle.fi/urheilu/3-10611401) siitä lähtien, kun tämä muutti Kiimingistä Vuokattiin urheilulukioon. Lukiolaisten hiihtovalmennuksesta vastannut Paavola on jalostanut ennen Korvaa muun muassa **Kerttu** ja **Iivo Niskasta** sekä **Krista Pärmäkoskea** kohti maailman huippua.
Piirainen korostaa, että harvalla on esittää Paavolan kaltaisia näyttöjä nuorten parista.
– Esko on kokenut valmentaja, joka osaa keskittyä oikeisiin asioihin. Hän osaa löytää sekä jalostaa eteenpäin huippupotentiaalisista hiihtäjistä niitä ominaisuuksia, mitkä näkyvät täällä nuorten sarjoissa.
– Hän osaa tunnistaa potentiaalin ja hän on varmasti parhaiten vienyt eteenpäin suomalaisia nuoria viime aikoina.
Korvan ja Piipon erinomaiset esitykset ovat herättäneet Lahdessa keskustelua siitä, kuuluisivatko he mukaan jo aikuisten MM-kisoihin, jotka alkavat Itävallan Seefeldissä 19. helmikuuta. Maajoukkueen päävalmentaja **Matti Haavisto** [kommentoi kaksikon tilannetta Lahdessa eilen](https://yle.fi/urheilu/3-10611173).
Piirainen näkee näyttöjen olevan vahvoja.
– On tässä sen verran kovia suorituksia, että varmasti he siellä harkinnassa ja valinnoissa tulevat olemaan mukana. Anitan tapauksessa hän on sprintissä hyvä, ja suomalaisten taso on ollut tällä kaudella aika heikko kansainvälisesti.
– Eveliinakin on mennyt niin kovaa, että hän tulee varmasti olemaan mukana vahvasti viestivalinnoissakin. Kisoihin on kuitenkin vielä kuukausi, ja nämäkin tytöt ehtivät vielä parantamaan. Kisapaikoista käydään tiukkaa vääntöä loppuun asti, mutta kyllä minä ainakin heidät valitsisin joukkueeseen.
**Lue myös:**
[Viidenneksi taistellut Poikkimäki talutettiin maalialueelta pois: "Vähän meinasivat silmät jäätyä, niin piti ottaa tukea" ](https://yle.fi/urheilu/3-10612439)
[Huippuvireinen Anita Korva hiihti jo kolmannen MM-pronssinsa Lahdessa: "Kyllähän tämä yllätys on"](https://yle.fi/urheilu/3-10612048) 
[Iivo Niskasellekin pohjat luonut Esko Paavola luotsaa nyt äärimmäisen lahjakasta Anita Korvaa kohti huippua – "Odotan häneltä jälleen mitalia"](https://yle.fi/urheilu/3-10611401)
 [Vapaan sprinttiin on MM-kisoissa vähiten tunkua, joten tuore tuplamitalisti Anita Korva voi olla päävalmentaja Matti Haaviston ässä hihassa: "Anita on osoittanut vahvuutensa"](https://yle.fi/urheilu/3-10611173)
 [Valmentajan mukaan Piipolle olisi käyttöä myös aikuisten MM-kisoissa – "Jos kutsu tulee vielä aikuisten MM-kisoihin, on se pelkkää bonusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10610280)
[Syke oli korkealla ja "mansikkikello" kilkkasi vinhasti, kun MM-hopeamitalisti Piipon äiti kannusti tytärtään ladun varrella: ”Toivoin vain, että olisi sitten mieluummin vaikka kymmenes kuin neljäs”](https://yle.fi/urheilu/3-10611512) 
Ylivieskan kirkosta tulee kustannusten vuoksi pienempi kuin on suunniteltu
Kustannusarvio on kasvanut, kun tiedot töiden hinnasta ovat täsmentyneet. Siksi rakennusta on pakko supistaa. 
Ylivieskan uudesta kirkosta tulee pienempi kuin alunperin on suunniteltu. 
Kustannusarvio on kasvanut, kun tiedot töiden hinnasta ovat täsmentyneet. Siksi rakennusta on pakko supistaa. Samalla päätös rakentamisesta venyy maaliskuulle. 
Uusi kirkko rakentuu kirkkopuistoon. Kirkkosalissa on paikat 440 hengelle, seurakuntasalissa 130:lle. 
Hankkeen tavoitekustannusarvio on tällä hetkellä 13,6 miljoonaa. Nyt lasketaan, paljonko supistaminen siihen vaikuttaa. Tavoitteena on päästä mahdollisimman lähelle alkuperäistä 10 miljoonan euron summaa. 
Seurakunta sai vakuutuskorvauksena 6 miljoonaa euroa, siitä puolisen miljoonaa on jo mennyt muun muassa raunioiden raivaukseen. Lisäksi kirkon rakentamista on tuettu lahjoitusvaroin. 
Ylivieskan vanha puukirkko tuhoutui tuhopoltossa pääsiäisenä 2016. 
**Lue lisää:** 
[Ylivieskan kirkosta tulossa suunniteltua pienempi: koosta ja korkeudesta tingitään, koska kustannukset uhkaavat karata](https://yle.fi/uutiset/3-10612729)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Liikkuvaa Jyrängön koulua suitsutetaan taas – nappasi Vuoden terveysteko -palkinnon 
Jyrängön koulu palkittiin viime vuonna EU-komission jakaman palkinnon, nyt se menestyi kotimaisissa Health Awardseissa.
Heinolalainen Jyrängön koulu on saanut jälleen tunnustusta koulupäivien liikunnallistamisesta. Jyrängön koulu on valittu vuoden 2019 terveysteoksi terveysalan toimijoiden Health Awards -kilpailussa, joka kertoi voittajasta [Twitter-tilillään](https://twitter.com/search?q=health%20awards&src=typd).
Ehdolla olivat myös Tampereen yliopistollisen sairaalan lastenklinikan edistyksellinen lääketutkimus ja hämeenkyröläisen kouluterveydenhoitajan idea hyödyntää sosiaalista mediaa oppilaiden terveyden edistämiseksi. 
Terveysalan palkinto on Tamron Oyj:n konsepti, ja kilpailutuomaristossa kumppaneita ovat Sitra, Apteekkariliitto, Lääketeollisuus ry ja Upgraded ry.
Viime vuonna Jyrängön koulu [voitti Euroopan koulujen liikuntapalkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-10460993). Linkistä pääsee katsomaan myös videon koulun toiminnasta.
_Uutista muokattu 28.1.2019 klo 9.32: Tarkennettu Health Awardsin taustalla olevat tahot._ 
Vielä kerran, tunteella: kamera taltioi, kun Nick Cave tekee intensiivistä musiikkia suuren surun keskellä
"Let us go now, my darling companion, set out for the distant sky."
_**One More Time with Feeling**_ on musiikkidokumentti, mutta vielä enemmän se on elokuva surusta. Ei surutyöstä vaan surusta, joka painaa studiossa työskenteleviä, mustiin pukeutuneita miehiä kasaan, on läsnä hiljaisissa hetkissä, katseissa ja eleissä, ja kuuluu musiikissa.
Tämän elokuvan teko on ollut monessa mielessä vaikeaa. Mitä voi käsitellä ja mitä ei? Miten lähelle surua saa mennä? Miten musiikin tekeminen tuskan keskellä onnistuu? Ja vielä – hyvänen aika – tämä kaikki kuvataan studiossa mahdollisimman hankalasti kolmiulotteisena!
Lopputulos on ihmeellinen – tuskainen ja ahdistunut, mutta myös oudon rauhoittava ja lohduttava.
**Nick Cave & The Bad Seeds** olivat juuri aloittaneet _Skeleton Tree_ -albumin teon studiossa, kun toinen Nick Caven kaksospojista löytyi kuolleena. 15-vuotias poika oli pudonnut alas kalliojyrkänteeltä Brightonissa.
Milloin minusta tuli säälin kohde?"
Nick Cave istuu autossa ja puhuu traumasta ja sen suhteesta luovaan työhön. Hän näyttää niin murtuneelta, että sitä on vaikea katsoa. Mitä hän yrittää sanoa? Lopulta ajatus kiteytyy sanoiksi: ”Tämä trauma, se mitä tapahtui, oli tavattoman tuhoisaa luomistyölle.”
”Kaikki näyttävät niin ystävällisiltä ja myötätuntoisilta. Milloin minusta tuli säälin kohde?”
”En tiedä mitä tapahtuu, minulla ei ole enää otetta asioihin.”
Nick Caven ääni kuuluu, näemme musiikintekoa studiossa. Kaikki on mustavalkoista, hidastunutta.
Elokuva saa hetkeksi värit. Sopraano **Else Torp** laulaa heleästi. ”Let us go now, my darling companion, set out for the distant sky.” Lähdetään, rakas kumppani, kohti kaukaista taivasta.
Kamera nousee korkealle taivaalle, avaruuteen. Palataan maahan, flyygelin äärelle. Nick Cave laulaa hauraalla äänellä.
”They told us our dreams would outlive us. But they lied.” Meille sanottiin, että unelmamme elävät meitä pitempään. Se oli vale.
**Warren Ellisin** viulu soi, hauraasti sekin, mutta jo päättäväisemmin.
”Lopulta Susie ja minä päätimme olla onnellisia, kostona kohtalolle, sitä uhmaten", Nick Cave sanoo.
Lopputekstien aikana soi **Marianne Faithfullin** sanoittama _Deep Water_, jonka Nick Caven ja **Susie Bickin** pojat **Arthur** ja **Earl** laulavat.
Nick Caven ystävän **Andrew Dominikin** ohjaama elokuva on omistettu Arthur Caven muistolle.
Teemalauantai 14.12.2019 klo 21.00–1.05: Nick Cave
Pitkä, tunteikas musiikki-ilta. _**Nick Cave: One More Time with Feeling**_, pitkä dokumenttielokuva _Skeleton Tree_ -albumin teosta, sekä **Nick Cave and the Bad Seedsin** konserttitaltio Kööpenhaminan Royal Arenalta koko komeassa pituudessaan. Toiveuusinta tammikuulta 2019.
**Nick Cave: One More Time with Feeling** 
(Britannia 2016) The Bad Seeds oli aloittanut Skeleton Tree -levyn äänitykset, kun tuli tieto, että Nick Caven 15-vuotias poika oli kuollut tapaturmassa. Andrew Dominikin ohjaama dokumenttielokuva on kertomus tuskasta, surutyöstä ja musiikin tekemisestä tämän kaiken keskellä.  
_Areenassa 30 vuorokautta._
**Distant Sky: Nick Cave Kööpenhaminassa** 
(Distant Sky – Nick Cave & The Bad Seeds Live in Copenhagen, Britannia 2017) Kööpenhaminan Royal Arenalla lokakuussa 2017 taltioitu pitkä konserttielokuva. Suurenmoisessa vedossa oleva The Bad Seeds -yhtye esittää koko Skeleton Tree -albumin sekä Nick Caven parhaita biisejä vuosien varrelta. Lavalla myös sopraano Else Torp. Ohjaus David Barnard. 
_Areenassa 30 vuorokautta._
_One More Time with Feeling ja Distant Sky saivat tv-ensi-iltansa Nick Cavelle omistetussa Teemalauantaissa 26.1. Juttuun on päivitetty uusintatiedot 12.12.2019._
Aiemmin tapahtunutta
**Nick Cave: 20 000 päivää maan päällä**
(20.000 Days on Earth, Britannia 2014) Komea musiikkielokuva laulaja-lauluntekijä Nick Caven elämästä Push the Sky Away -albumin teon aikaan. Mukana myös Kylie Minogue, Ray Winstone, Warren Ellis, Blixa Bargeld ja psykoanalyytikko Darian Leader. Ohjaus Iain Forsyth & Jane Pollard. 
Vain kaksi vuotta ennen One More Time with Feelingiä tehty [20 000 päivää maan päällä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281645) on aivan toisenlainen elokuva, Nick Cave -asteikolla suorastaan iloinen välitilinpäätös 57-vuotiaan taiteilijan siihenastisesta elämästä.
Tuntemattomuudesta Venezuelan johtoon – Kuka on Juan Guaidó? 
35-vuotias oppositiojohtaja lähti mukaan politiikkaan vastustamaan Hugo Chavezia. Nyt hän sanoo johtavansa Venezuelaa.
Kaksi kuukautta sitten **Juan Guaidó** oli tavallinen kansanedustaja Venezuelan parlamentissa. 
Presidentti **Nicolás Maduron** hallitsemassa maassa parlamentaarikoilla ei ole juuri valtaa, ja harva Venezuelan rajojen ulkopuolella oli koskaan edes kuullut Guaidósta.
Nyt hän on julistautunut Venezuelan presidentiksi.
– Vannon ottavani väliaikaisesti vastaan Venezuelan presidentin tehtävät, jotta tämä vallananastus saadaan päättymään, Guaidó sanoi keskiviikkona pääkaupunki Caracasissa.
Pian tämän ilmoituksen jälkeen Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ilmaisi tukensa Guaidólle. Myös monet Latinalaisen Amerikan maat ovat asettuneet uudet presidentin taakse. 
Minkälaista poliitikkoa he oikein tukevat?
Järjesti opiskelijamielenosoituksia
35-vuotias Guaidó nousi Venezuelan parlamenttiin vuonna 2015. Hänen poliittinen uransa on kuitenkin vanhempaa perua. 
Nuori insinööriopiskelija muuttui aktivistiksi edeltävällä vuosikymmenellä, kun Venezuelan presidentti **Hugo Chávez** päätti olla uusimatta maan suosituimman tv-kanavan toimilupaa. Päätös sai opiskelijat kaduille ja Guaidón organisoimaan protesteja.
Chávezia vastustaessa Guaidó tutustui **Leopoldo Lópeziin**. Miehet ystävystyivät nopeasti ja Guaidó auttoi Caracasin entistä pormestaria perustamaan keskustavasemistolaisen Kansan tahto -puolueen. Kun López vangittiin vuonna 2014, hän valitsi Guaidón puolueen uudeksi johtajaksi.
Guaidón perhetausta ei ole venezuelalaiselle päättäjälle tyypillinen eli vauras. Tulevaisuuden oppositiojohtaja kasvoi kuuden sisaruksen kanssa pienessä La Guairan satamakaupugissa pääkaupungin liepeillä. Hänen isänsä oli lentäjä.
Vuonna 1999 heidän perheensä selvisi mutavyörystä, joka surmasi tuhansia ihmisiä Vargasin osavaltiossa.
– Kun arkipäiväinen elämä yhtäkkiä katosi, se pakotti meidät irrottautumaan materiaalisista asioista. Mutta se toi meidän enemmän yhteen, Guaidó kertoi El Nacional -sanomalehdelle viime kuussa.
Guaidón puoliso on entinen opiskelijajohtaja **Fabiana Rosales**. Parin esikoinen syntyi vuonna 2017 Venezuelaa vavisuttaneiden protestien aikaan. Samoissa mielenosoituksissa Guaidó sai kumiluodista arven kaulaansa ja mursi kätensä.
Keskiössä Maduron vastustaminen
Guaidón johtamalla Kansan tahto -puolueella on vain 14 paikkaa 167-paikkaisessa parlamentissa. Se kuuluu kuitenkin Maduroa vastustavaan koalitioon, jolla on enemmistö parlamentissa.
Tämä asema mahdollisti, että nuori päättäjä valittiin parlamentin puhemieheksi tammikuun 5. päivänä, viikko ennen Maduron uuden virkakauden alkamista.
Guaidón ajamaa poliittista linjaa on toistaiseksi vaikea määritellä tarkasti, sillä Maduron vastustaminen on niin voimakkaasti hänen kampanjansa keskiössä. Puolueen omien verkkosivujen mukaan Kansan tahto -puolueen päämäärä on rakentaa turvallisempi ja vauraampi maa kaikille venezuelalaisille.
Parlamentissa Guaidóa on kiitelty sujuvasanaiseksi johtajaksi, joka on onnistunut yhdistämään eripuraisen joukon lainsäätäjiä. Nyt oppositiojohtajan haasteena on, miten yhdistää koko maa ja asevoimat presidentti Maduron vastaan.
**Lue lisää:** 
[Tämän tiedämme Venezuelan tilanteesta nyt: Suurmielenosoitukset jatkuvat, toivo uudesta johtajasta orastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10611865) 
 [Lukuisat maat tukevat parlamentin puhemiestä Guaidoa Venezuelan johtoon – Guaido pyysi kaikkia lähetystöjä pysymään maassa](https://yle.fi/uutiset/3-10611668)
[Brasilia tunnustaa Venezuelan oppositiojohtajan maan 
lailliseksi presidentiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10593855) 
Kaikukortilla voi päästä kulttuuririentoihin, vaikka rahat olisivatkin tiukassa
Kemissä kokeillaan tänä vuonna Kaikukorttia. Kortilla pääsevät maksutta kulttuuritapahtumiin ne, joilla ei siihen muutoin ole varaa.
Kaikukortteja on alkuvuodesta hankittu Kemissä muutamia kymmeniä. Kaupunki on varautunut antamaan useita satoja kortteja kuluvan vuoden aikana.
[Kulttuuria kaikille -palvelun ](http://www.kulttuuriakaikille.fi/kaikukortti)ideoima Kaikukortti on tarkoitettu ihmisille, joiden taloudellinen tilanne estää kulttuuritapahtumiin osallistumisen. 
– Kortin voit saada, jos sinulla on kemiläisen kaikukorttitoiminnassa olevan sosiaalipalvelun asiakkuus ja kerrot olevasi tiukassa taloudellisessa tilanteessa eikä sinulla ole varaa pääsylippuihin, kertoo kulttuurikoordinaattori **Seppo Suopajärvi.**
Vaadittu sosiaalipalvelun asiakkuus tarkoittaa esimerkiksi asiakassuhdetta sosiaalitoimistoon, Kemin kaupungin työllisyyspalveluihin tai kohtaamispaikka Mikseriin. 
Kaikukortti on henkilökohtainen eikä siitä aiheudu sen saajalle kuluja. Kortin saajan on oltava vähintään 16-vuotias. 
– Vanhemmat tai isovanhemmat voivat ottaa lapsensa tai lapsenlapsensa mukaan tilaisuuksiin, lisää Suopajärvi.
Tyhjilleen jäävä paikka edellytyksenä
Kemi alkoi vuodenvaihteessa kokeilla maksutonta ja henkilökohtaista Kaikukorttia. Kortilla voi hankkia maksuttomia pääsylippuja kaupunginteatterin näytöksiin sekä kaupunginorkesterin, Meri-Lapin jousikvartetin ja oratoriokuoron konsertteihin.
– Myös jalokivigalleriaan voi tiedustella pääsylippuja ja kaupunginkirjaston kaukolainauskin kuuluu Kaikukortin piiriin, kertoo Suopajärvi.
Edellytyksenä Kaikukortilla sisäänpääsyyn on, että esitykseen on jäämässä tyhjiä paikkoja. Maksuton pääsylippu on syytä varata reilusti ennen esitystä, ei vasta ovelta. 
Kelpaa myös muualla maassa
Kemissä Kaikukorttia kokeillaan tänä vuonna osana kaupungin 150-vuotisjuhlavuotta. Käytännön mahdollisesta jatkumisesta päätetään todennäköisesti ensi syksynä.
Kaikukortti on valtakunnallinen ja se oikeuttaa maksuttomaan sisäänpääsyyn myös muilla mukana olevilla paikkakunnilla, Espoossa ja [koko Kainuun maakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-8329001) sekä kokeilukunnissa, esimerkiksi Oulussa. 
Rekasta kärähtivät jarruletkut, ja se juuttui pientareelle nelostiellä Toivakassa
Päivystävän palomestarin mukaan jarruletkujen palosta selvittiin alkusammutuksella.
Nelostiellä Toivakassa raskas ajoneuvo joutui vaikeuksiin vähän ennen kello viittätoista nelostiellä Viisarimäestä pari kilometriä Kanavuoren suuntaan. 
Päivystävä palomestari kertoo, että rekassa ilmeisesti jarruletkut olivat palaneet poikki, mutta tilanne saatiin alkusammutuksella hoidettua. 
Rekka tarvitsee hinausauton, mutta liikenne sujuu paikan ohi molempiin suuntiin. 
Kolmesti kolmas – päävalmentaja väläyttelee Anita Korvalle matkaa aikuisten MM-kisoihin
Anita Korva otti jo kolmannen pronssimitalinsa nuorten MM-hiihdoissa Lahdessa.
Kainuun Hiihtoseuran **Anita Korva** on osoittanut olevansa mainiossa kisavireessä nuorten MM-kilpailuissa. Torstaina Korva otti kolmannen pronssimitalinsa alle 20-vuotiaiden 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa. 
Kolme mitalia on suoritus, jota Korva ei osannut etukäteen ajatella.
– En ennen kisoja miettinyt mitaleita. Kyllähän tämä silti yllätys on.
Ruotsalainen ennakkosuosikki **Frida Karlsson** karkasi ensimmäisen viiden kilometrin lenkin jälkeen toiseen mestaruuteensa näissä kisoissa. Toiseksi sijoittui Norjan 17-vuotias superlupaus **Helene Marie Fossesholm**, joka hävisi Karlssonille 52 sekuntia. Korva jäi Fossesholmista lopulta kuusi sekuntia.
Keskiviikkona kisoja seurannut hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Matti Haavisto** vihjaili, että Korva on yksi varteenotettava vaihtoehto [myös Seefeldin aikuisten MM-kisoihin ](https://yle.fi/urheilu/3-10611173)esimerkiksi vapaan sprintille.
KRP epäilee: Ulkoministeriö maksoi noin 400 000 euroa kehitysapurahoja väärälle tilille 
KRP:n mukaan rikoksista epäillyt hakkeroituivat palvelimelle ja pääsivät käsiksi sähköpostiliikenteeseen.
Ulkoministeriö huijattiin maksamaan noin 400 000 euroa kehitysapurahoja väärälle tilille viime vuoden helmikuussa, epäilee keskusrikospoliisi. Rikoskomisario **Antti Perälä** kertoo, että KRP tutkii asiaa epäiltynä törkeänä petoksena ja törkeänä rahanpesuna. 
Rahat oli tarkoitettu oikeusapujärjestelmän kehittämistä tukevaan hankkeeseen Kirgisiassa. Hankkeen nimi on Oikeuspalvelujen saatavuuden laajentaminen oikeudelliseksi voimaannuttamiseksi. Poliisin mukaan huijaus toteutettiin lähettämällä YK:n kehitysohjelman UNDP:n työntekijöiden nimissä sähköposteja, joilla erehdytettiin ministeriö maksamaan kehitysapurahoja väärille tileille.
– Suomen valtion puolesta on ollut tällaisia rahoitussopimuksia UNDP:n kanssa. Suomen valtio on rahoittanut jo käynnissä ollutta hanketta ihan sopimuksen mukaan. Tässä on onnistuttu pääsemään väliin, esiinnytty tämän YK:n organisaation nimissä ja erehdytetty maksamaan rahoja väärälle tilille, Perälä sanoo. 
Rikollisten epäillään hakkeroituneen Perälän mukaan UNDP:n palvelimelle ulkomailla. Tällä tavoin palvelimelta päästiin seuraamaan sähköpostiviestittelyä. 
– Näin on päästy laittamaan oikean näköisiä viestejä oikeiden henkilöiden tiedoilla. Hankkeesta alettiin kysellä, miksi rahat eivät ole tulleet perille, ja ministeriö alkoi heti tämän jälkeen selvittää, miksi rahat eivät ole päätyneet kohteeseen. 
– Sitten on saatu selville, että tili onkin kuulunut yksityishenkilölle.
Iso osa rahoista saatiin pysäytettyä 
Osa rahoista on Perälän mukaan saatu takaisin, mutta osa ehdittiin siirtää eteenpäin. 
– Osa eteenpäinkin siirtyneistä rahoista on saatu takaisin, mutta ei kaikkia. Keskusrikospoliisilla on tällä hetkellä kolme epäiltyä rahanpesurikoksessa. Rahanpesuepäilyssä on kyse rahojen eteenpäin siirtämisestä. 
– Varsinaista törkeän petoksen epäiltyä, että kuka tämän on järjestellyt, ei toistaiseksi ole tiedossa. Sitä, mistä käsin tämä on tehty ja mitkä tahot ovat olleet asialla, on selvitetty monilla maailmalle lähteneillä oikeusapupyynnöillä, Perälä sanoo. 
Poliisin mukaan huijaus toteutettiin lähettämällä oikean näköinen sähköposti, jossa oli todellisen henkilön tiedot. 
UM vahvistaa KRP:n tiedot
Ulkoministeriön Itä-Euroopan ja Keski-Aasian yksikön päällikkö **Päivi Peltokoski** vahvistaa rikoskomisario Antti Perälän tiedot.
– Tässä ei epäillä ulkoministeriön työntekijöitä eikä YK:n työntekijöitä. Kysymys on kansainvälisestä nettirikollisuudesta, Peltokoski sanoo. 
Nettirikolliset ovat hänen mukaansa jäljittäneet ulkoministeriön pitkäaikaisen YK-yhteistyökumppanin viestiliikenteen Kirgisiassa ja alkaneet lähetellä sähköposteja tämän nimissä. 
– Tämän tapauksen jälkeen olemme lisänneet huolellisuutta ja varautuneet vielä paremmin tämäntyyppisiin tilanteisiin. Mutta tässäkin verkkorikollinen on ollut erittäin taitava ja onnistunut esiintymään meidän pitkäaikaisena yhteistyökumppaninamme. 
Ulkoministeriön hanke Kirgisiassa alkoi vuonna 2014 ja kestää vuoteen 2021, ja siihen on varattu 3,7 miljoonaa euroa. 
– Pääosa hankkeesta on ilmaisten oikeusaputoimistojen järjestelmän luominen ja ylläpito Kirgisiassa. Tähän mennessä yli 33 000 ihmistä on saanut maksutonta oikeusapuneuvontaa näistä toimistoista. Lisäksi Kirgisiaa autetaan laatimaan lakeja ja lisäämään väestön tietoisuutta oikeuksistaan. Erityisenä kohderyhmänä ovat maaseudun naiset ja vammaiset, Peltokoski sanoo. 
Valtio patistaa Auraa ja Pöytyää jatkoneuvotteluihin terveyskeskuskuntayhtymän säilyttämiseksi
 Jos yhteistä säveltä ei löydy helmikuun loppuun mennessä, sosiaali- ja terveysministeriö ottaa asian käsittelyynsä.
Valtio antaa Auralle ja Pöytyälle aikaa helmikuun loppuun asti sopia kansanterveystyön kuntayhtymän jatkosta. Aura irtisanoi sopimuksen joulukuussa. Kuntien edustajat kävivät torstaina sosiaali- ja terveysministeriössä neuvottelemassa tilanteesta. 
Valtio ei katso hyvällä irtiottoja kuntayhtymistä sote-uudistuksen keskeneräisyyden vuoksi. Jos yhteistä säveltä ei löydy, ministeriö ottaa asian käsittelyynsä.
Auran kunnanjohtaja **Mika Joki** pitää aikataulua kireänä, mutta uskoo sopuratkaisuun.
– Eivät nämä ole niin isoja ja vaikeasti ratkaistavia asioita, jos kummallakin osapuolella on riittävästi tahtotilaa.
– Meidän kannaltamme on olennaista, että me saamme varmistuksen siitä, että Auran taajamasta löytyvät riittävän kattavat terveyspalvelut kuntalaisillemme myös jatkossa, painottaa Mika Joki.
: 
Joensuun Musiikkitalvessa soi juurimusiikki
 Nelipäiväinen tapahtuma järjestetään helmikuussa ja sen teemana on Uudesta maailmasta.  
Joensuun Musiikkitalvessa mennään kuukauden kuluttua musiikin juurille Atlantin toiselle puolelle Amerikkaan. Musiikkia on luvassa klassisesta jazziin.
Musiikkitalven avaa Joensuun kaupunginorkesteri ja Mikkelin kaupunginorkesteri Dvorakin sinfonialla Uudesta maailmasta. 
Yksi odotetuimmista esiintyjistä on amerikkalainen rumpalilegenda Steve Gadd, joka esiintyy tanskalaismuusikoiden kanssa. 
Hänet tunnetaan yhteistyöstä muun muassa Paul Simonin ja Eric Claptonin kanssa.
Joensuun Musiikkitalvessa on kaikkiaan kymmenen konserttia, joista neljä on ilmaisia. 
Tapahtuman tuottaja Ari Varpula on tyytyväinen ohjelmistoon, mutta ennakoi myös muutoksia.
–Tänä vuonna ei järjestetä ollenkaan jazzklubeja. Testaamme nyt, että kaipaavatko ihmiset niitä. 
Joensuun Musiikkitalvea vietetään 21-24. helmikuuta. Konsertteja järjestetään eri puolilla kaupunkia. 
Äänestä! Kirja vs. Leffa: Akvaariorakkautta vai Akvaariorakkaus?
Hienoja kirjoja ja upeita elokuvia on maailma täynnä. Mutta monestako upeasta kirjasta on onnistuttu tekemään hieno elokuva? Sitä selvittää Yle Puheen ohjelmasarja Kirja vs. Leffa.
**Anna-Leena Härkösen** romaaneista moni on päätynyt valkokankaalle. Härkösen rohkeista seksikohtauksista tunnettu romaani _Akvaariorakkautta_ ilmestyi vuonna 1990. **Claes Olssonin** ohjaama ja **Tove Idströmin** käsikirjoittama elokuva Härkösen romaanista ilmestyi pari vuotta myöhemmin ja sai nimekseen _Akvaariorakkaus_.
**Jarmo Laitanevan** kanssa kirjasta ja leffasta keskustelevat torstaina 31.1. klo 14.02 itse kirjailija Anna-Leena Härkönen sekä elokuvatuottaja **Rimbo Salomaa**. Salomaa on tuottanut mm. Anna-Leena Härkösen romaanin filmatisoinnit _Ei kiitos_ ja _Kaikki oikein_. Salomaa on myös yksi Härkösen kirjojen esilukijoista.
_**Kirja vs. Leffa torstaisin klo 14-15 Yle Puhe ja Yle Areena.**_
Hallitus vetää pois eduskunnasta ILO 169 -sopimuksen ratifioinnin
Valtioneuvoston mukaan hallituksen esitys on teknisesti vanhentunut muun muassa Metsähallitusta koskevien lakien muuttumisen myötä. 
Alkuperäiskansojen oikeuksia vahvistava ILO 169 -sopimus ei etene tällä hallituskaudella. Valtioneuvosto päätti torstaina, että se peruu vuonna 2014 annetun hallituksen esityksen ILO 169-sopimuksen ratifioinnista.
Valtioneuvoston mukaan hallituksen esitys on teknisesti vanhentunut muun muassa Metsähallitusta koskevien lakien muuttumisen myötä. Sopimuksen ratifioiminen vaatisi uuden hallituksen esityksen valmistelua yhdessä saamelaiskäräjien kanssa, mutta hallituksen mukaan sitä ei ehditä tehdä enää tällä vaalikaudella.
– Esityksen peruuttaminen ei sisällä kannanottoa siitä, ratifioidaanko sopimus myöhemmässä vaiheessa. ILO 169 -sopimuksen ratifiointi, pohjoismainen saamelaissopimus ja saamelaiskäräjälain uudistaminen tulevat seuraavan hallituksen harkittavaksi, valtioneuvosto toteaa tiedotteessaan.
[Saamelaiskäräjät esitti joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10560363), että ratifiointiesityksen eduskuntakäsittely siirretään seuraavalle eduskuntakaudelle.
Mäkäräisen kova loppukiri ei aivan riittänyt ykköspaikkaan – katso tulokset tulospalvelusta
Ampumahiihdon maailmancupin naisten pikakilpailu käytiin Anterselvassa Italiassa torstaina.
**Lue myös:**
[Urheilu valtaa Ylen kanavat – tästä löydät superviikonlopun ohjelmatiedot](https://yle.fi/urheilu/3-10611444) 
[Päävalmentaja muutti mieltään Mäkäräisen kadonneesta osumatarkkuudesta ja kiemurteli: "Onhan tämä ollut aika hurjaa vuoristorataa"](https://yle.fi/urheilu/3-10611386)
11 vuotta taiteilijan kuolemasta hänen taulujaan ilmaantui yhtäkkiä myyntiin – kaksi uutta tuomiota isoon taideväärennysvyyhtiin liittyen
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi kaksi miestä taideväärennysjupakassa. 
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi torstaina kaksi miestä vankeustuomioihin taideväärennöksiin liittyen. 
Vuonna 1950 syntynyt mies tuomittiin 1,5 vuodeksi vankeuteen yllytyksestä törkeään väärennökseen ja törkeästä petoksen yritykseen. 
Vuonna 1975 syntynyt mies tuomittiin niin ikään 1,5 vuodeksi vankeuteen törkeän petoksen yrityksestä ja törkeän väärennöksen yrityksestä.
Rikosketjussa taiteilija houkuteltiin tekemään tauluja edesmenneen taiteilijan **Ilkka Lammin** tyyliin ja signeeraamaan maalaukset hänen nimiinsä. Lammi kuoli vuonna 2000, ja väärennettyjä teoksia ilmestyi helmikuussa 2011 myyntinäyttelyyn. 
Ilkka Lammin sisar meni tutustumaan tauluihin, totesi taulut epäaidoiksi ja ne otettiin pois näyttelystä. Kaikista maalauksista oli jo etukäteistarjoukset aina 20 000 euroon asti.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia. 
Lempääläläinen väärentäjä
Miesten tuomiot kytkeytyvät Suomen suurimpaan taideväärennösvyyhtiin, koska he käyttivät samaa väärentäjää kuin viime vuonna käsitellyssä valtaisassa rikosjutussa.
[Helsingin käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-10483101) viime vuonna kymmenen henkilöä Suomen rikoshistorian suurimmassa taideväärennösjutussa eri pituisiin vankeusrangaistuksiin.
[Myydyt taulut oli signeerattu](https://yle.fi/uutiset/3-10298887) kuuluisten taiteilijoiden nimiin, kuten Akseli Gallen-Kallela, Helene Schjerfbeck, Eero Järnefelt ja Reidar Särestöniemi. Kallein myyty väärennös, Gallen-Kallelan nimiin merkitty, Imatrankoskea esittävä taulu myytiin yksityishenkilölle 135 000 eurolla.
Laajan taideväärennösjutun taiteilija sai itse vajaan [kahden vuoden ehdollisen tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-9401907). Taiteilija arvioi oikeudelle tehneensä 10–20 Ilkka Lammin taulua. 
Oikeudenkäynti kesti lähes viisi vuotta
Nyt annettujen tuomioiden teot sattuivat Lempäälässä vuosina 2010–2011. Miehet kiistivät suurimman osan syytteistä. He myös vaativat oikeudenkäynnin viivästymisestä korvauksia. 
Petoksella on tavoiteltu Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan huomattavaa, noin 100 000–150 000 euron suuruista hyötyä ja petos on oikeuden mukaan myös kokonaisuutena arvostellen törkeä.
Oikeudenkäynti kesti lähes viisi vuotta. Käräjäoikeuden mukaan viivästymisen hyvittämiseen ei ole perusteita, koska rikosjuttu on liittynyt laajempaan kokonaisuuteen ja asia on ollut tavallista rikosjuttua monimutkaisempi. 
Lue lisää: 
[Edelfelt-väärennösten metsästäjä: “Tärkeintä, että rikolliset saadaan vastuuseen”](https://yle.fi/uutiset/3-10484507) 
[10 henkilöä sai vankeustuomion Suomen suurimmassa taideväärennösvyyhdissä – gallerian omistaja ja hänen puolisonsa joutuvat maksamaan 13 miljoonan euron korvaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10483101)
[Vankeutta ja yli miljoonan euron vahingonkorvaukset suuressa taideväärennösjutussa – Tauluja myytiin mm. Gallen-Kallelan ja Schjerfbeckin teoksina](https://yle.fi/uutiset/3-10298887)
 [Taideväärennöksistä kirjan kirjoittanut ex-poliisi: Väärennetyn taiteen kauppiaat ovat "mukavia seuramiehiä"](https://yle.fi/uutiset/3-9972623) 
Suomessa Yle Areena on edelleen suosituin suoratoistopalvelu, muualla Netflix voittaa
Yle Areena on Suomen suosituin suoratoistopalvelu, kertoo tutkimusyhtiö [AudienceProjectin tutkimus verkkovideopalveluiden suosiosta](https://www.audienceproject.com/blog/key-insights/new-study-netflix-dominates-streaming-market/). Muualla suosituin palvelu on Netflix.
Vuonna 2018 AudienceProjectin kyselyyn vastanneista suomalaisista 65 prosenttia katsoi elokuvia ja tv-sarjoja Yle Areenasta. Netflixin osuus katselusta oli 56 prosenttia. Kolmanneksi suosituin palvelu Suomessa oli YouTube.
Verkkoyleisöjen tutkimukseen erikoistunut tanskalaisyhtiö on tutkinut tv-katsomisen ja verkkovideopalvelujen suosiota Suomen lisäksi Yhdysvalloissa, Britanniassa, Saksassa, Tanskassa, Ruotsissa ja Norjassa.
Tutkimuksen mukaan muidenkin yleisradioyhtiöiden omat suoratoistopalvelut pärjäävät hyvin. Iso-Britannian BBC:n iPlayer, Tanskan DR:n DR TV, Ruotsin SVT:n SVT Play ja Norjan NRK:n NRK TV ovat maansa toiseksi suosituimpia verkkovideopalveluita.
Audience Projectin tutkimus toteutettiin verkkokyselynä viime vuoden lopussa. Kyselyyn vastasi yhteensä yli 16 000 vastaajaa Suomessa, Ruotsissa, Norjassa, Tanskassa, Saksassa, Iso-Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Hämeenlinnalainen kuntapolitiikko Ritva Oinonen erosi Vasemmistoliitosta 
Oinonen on tyytymätön Vasemmistoliiton ehdokasasetteluun Hämeen piirissä.
Tunnettu hämeenlinnalainen kunnallispoliitikko **Ritva Oinonen** on eronnut puolueestaan Vasemmistoliitosta. 
Oinonen sanoo Ylelle olevansa tyytymätön Vasemmistoliiton viime syksynä Hämeessä tehtyyn ehdokasasetteluun kevään eduskuntavaaleihin.
Oinonen sanoo olevansa itse edelleen vasemmistolainen ja jatkavansa sitoutumattomana jäsenenä mukana Hämeenlinnassa Vasemmistoliiton valtuustoryhmässä. 
Oinosen lisäksi viime syksynä Hattulassa puolueesta erosi kunnallispolitiikassa toiminut **Kimmo Kautio**.
Ensimmäinen rekka starttaa maaliskuussa – Sotkamo Silverin toiminta alkaa vuosikymmenten odotuksen jälkeen 
Sotkamon Tipasojalla oleva kaivos on viimeisiä asennustöitä vaille valmis. 
Sotkamo Silverin hopeakaivos aloittaa toimintansa kuukauden kuluttua. Kaivoksen tuotantoajaksi on laskettu seitsemän vuotta. 
– Kaivos menee maanpinnalta noin 450 metrin syvyyteen. Samankaltaiset kivilajit jatkuvat myös syvemmälle, ne tullaan tutkimaan seuraavan parin vuoden aikana, sanoo Sotkamo Silverin kaivoksen johtaja **Arto Suokas**.
Kaivoksen alueella on noin 25 kilometriä pitkä vihreäkivivyöhyke, joita on muuallakin Suomessa. Alueella tunnetaan noin parikymmentä malmiesiintymään. 
– Peruskalliossa on sinkkiä, hopeaa, kultaa ja lyijyä. Meillä on valtaus ja varaukset koko alueelle, sanoo Suokas.
Toistaiseksi kylän neljäkymmentä vuotta odottama kaivos on tuottanut vain kuluja. Ensimmäinen rikasterekka lähtee liikkeelle maaliskuussa ja samassa kuussa Sotkamo Silver pääsee Suokkaan mukaan lähettämään ensimmäiset laskut asiakkaille.
Sotkamo Silverillä on kaksi myyntituotetta: hopealyijyrikaste, joka menee Rönnskäriin Kirkkonummelle ja sinkkihopearikaste, jota viedään Kokkolaan. 
– Laitamme neljäsataatuhatta tonnia malmia rikastamon läpi, josta saadaan hopearikastetta reilu kaksituhatta tonnia. Eli yksi rekka viikossa. Sinkkirikastetta syntyy kahdesta kolmeen rekkakuormallista samassa ajassa, Suokas sanoo. 
Viime vuonna Suomessa tuotettiin yhteensä 85 000 kiloa hopeaa. Pelkästään Sotkamo Silverin vuosituotanto tulee olemaan noin 45 000 kiloa. Tuotannon alkaessa hopeakaivoksella on noin sata työntekijää.
**Lue lisää:**
[Sotkamo Silverin sitkeys palkittiin – 40 vuoden urakka rahoituksen saamiseksi on kauppakamarin Vuoden teko](https://yle.fi/uutiset/3-10468835)
I[dea hopeakaivoksesta herätti 10 vuotta sitten kylän toivon, nyt raitti hiljenee: "Eikä kaivos ole vieläkään auki"](https://yle.fi/uutiset/3-10060621)
[Hopeakaivos sai osansa Talvivaaran mustasta maineesta: rahoittajat empivät ja lupaprosessit hidastuivat](https://yle.fi/uutiset/3-9777447)
Raumalla neljän auton risteyskolari valtatiellä – kolme ihmistä sairaalaan
Onnettomuus haittasi liikennettä.
Raumalla sattui torstaina iltapäivällä neljän henkilöauton risteyskolari. Kolari tapahtui valtatiellä 8 Unajan kohdalla Rauman eteläpuolella.
Kolariautoissa oli seitsemän henkilöä. Kolme heistä loukkaantui ja heidät toimitettiin sairaalaan.
Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuus tapahtui, kun auto oli kääntymässä Unajan kylän suuntaan. Takana ajanut auto ajoi kääntyvän auton perään. Kolmas auto puolestaan ilmeisesti väisti ja osui vastaantulevan liikenteen autoon. Päivystävän palomestarin mukaan kolme autoista kärsi mittavia peltivaurioita. 
Valtatien toinen kaista oli jonkin aikaa suljettu onnettomuuden takia.–
_Päivitetty uudet tiedot 16:25_
Saamelaisten odotus oikeudesta alueen maihin jatkuu – hallitus vetää esityksen pois eduskunnasta
Seuraava hallitus harkitsee asiaa uudestaan.
Hallitus vetää pois eduskunnasta saamelaisten oikeuksia vahvistavan sopimusesityksen. 
Valtioneuvosto päätti tänään kirjelmastä eduskunnalle, jolla se peruu vuonna 2014 annetun hallituksen esityksen alkuperäis- ja heimokansoja koskevan kansainvälisen yleissopimuksen ratifioinnista. 
YK:n alkuperäiskansojen sopimuksesta on keskusteltu Suomessa noin 30 vuotta. Sopimusesitys[ on ollut ](https://yle.fi/uutiset/3-7867389)eduskunnan käsittelyssä vuodesta 2014, jolloin sitä ei ehditty käsitellä ennen vuoden 2015 eduskuntavaaleja. 
Sopimuksen vaikeimmat kohdat ovat olleet vuosien aikana kysymykset saamelaisten maaoikeuksista.
Hallitus perustelee esityksen vetämistä muun muassa sen takia, että siinä on vanhentuneita esityksiä liittyen muun muassa Metsähallituksen toimintaan. Perustuslakivaliokunta on antanut esityksestä jo mietintönsä, joten muutoksia ei ennätetä käsitellä enää nykyisen vaalikauden aikana. 
Sopimuksen ratifioiminen edellyttää uuden hallituksen esityksen valmistelua yhteistyössä saamelaiskäräjien kanssa. 
Oikeusministeriö on neuvotellut asiasta Saamelaiskäräjien kanssa. Myös Saamelaiskäräjät esittävät esityksen siirtoa seuraavalle hallitukselle sillä perusteella, että muutama vuosi ei enää ole merkittävä muutos sopimuksen ratifioimiseksi Suomessa. 
Sopimuksen ratifiointi, pohjoismainen saamelaissopimus ja saamelaiskäräjälain uudistaminen tulevat seuraavan hallituksen harkittavaksi. 
**Lue myös:**
[Saamelaiskäräjät esittää ILO 169 -sopimuksen käsittelyn siirtämistä seuraavalle eduskuntakaudelle – Mitä hyötyä sopimuksen vahvistamisesta olisi?](https://yle.fi/uutiset/3-10560363)
Tv-sarjan kuvaukset poikivat hälytyksen Onttolassa
Ihmisen luultiin olevan vaarassa, mutta kysessä oli ilmeisesti kuvauksissa käytettävä nukke. 
Valppaat sivustakatsojat hälyttivät apua paikalle, kun näkivät ihmishahmon vaarassa torstai-iltapäivänä Onttolassa. Pelastustoimi kävi paikalla, mutta ei joutunut antamaan apua, sillä kyseessä olivat ilmeisesti tv-sarja Sorjosen kuvaukset ja kuvauksissa käytettiin nukkea.
Pelastustoimi ei varmasti vahvistanut mistä sarjasta oli kyse. Rikosdraama Sorjosta kuvataan kuitenkin Joensuun seudulla parhaillaan. Kansainvälisessä levityksessä olevan sarjan pääosassa on Ville Virtanen.
Kommentti: Koripallon kabinettikiista uhkaa Susijengin ohutta MM-unelmaa – Koponen sivussa ratkaisevasta ottelusta?
Suomi pelaa viimeistä edellisen MM-karsintaottelun helmikuun lopussa todennäköisesti ilman Petteri Koposta. Susijengi on maksanut kovan hinnan isojen herrojen miekkojen kalistelusta, kirjoittaa Yle Urheilun Antti-Jussi Sipilä.
Kansainvälisen koripalloliiton FIBA:n ja Euroliigan välinen kiista on sotkenut pahoin Suomen haaveita selviytyä tämän vuoden koripallon MM-kisoihin Kiinaan.
Susijengi joutuu todennäköisesti pelaamaan ilman tähtitakamiestään **Petteri Koposta** ainakin 21. helmikuuta Ranskaa vastaan. Koposen edustamalla FC Bayern Münchenilla on seuraavana päivänä Euroliigan vierasottelu Real Madridia vastaan.
Yle Urheilu tiedusteli asiaa maajoukkueen päävalmentajalta **Henrik Dettmannilta**, mutta hän ei kiistänyt eikä vahvistanut asiaa.
Euroliigaa pyörittävä kaupallinen yhtiö ECA ja kansainvälinen koripalloliitto FIBA ovat riidelleet MM-karsintojen ja Euroliigan peliaikataulusta jo puolentoista vuoden ajan.
Koponen on avain voittoihin
Kabinettikiistan takia Kenraali-Koponen on pelannut vain neljässä MM-karsintapelissä. Näistä otteluista Suomi on voittanut kolme. Ainoa tappio tuli Ranskalle syyskuun alussa. Heinäkuun alussa Koponen oli maajoukkueen käytettävissä, mutta sairastuminen vesitti matkan Tšekkiin, josta tuliaisena oli niukka tappio.
Ainoat voitot ilman Koposta pelatessa Suomi on napannut Bulgariasta. Toki erityisesti karsintojen avauspelistä tulleet sarjapisteet 1980-luvulle jämähtäneestä Botevgradista on ollut karsintojen kovin suoritus. Toistaiseksi.
Otetaan esimerkki isojen herrojen kiistan vaikutuksesta Susijengiin.
Koponen ei ollut Susijengin käytettävissä marras-joulukuun MM-karsintaikkunan ensimmäisessä pelissä Venäjää vastaan, koska Bayern München pelasi päivää aiemmin Tel Avivissa Euroliiga-ottelun. Koponen liittyi joukkueen vahvuuteen vasta joukkueen matkustaessa Bosnia-Hertsegovinaan.
Tuolloin Koponen osoitti jälleen arvonsa joukkueelle johdattamalla päätösneljänneksellä suomalaiset sensaatiomaiseen voittoon yli 20 pisteen takamatkalta.
Koponen johtaa parketilla joukkuetta omalla esimerkillään, mutta jo hänen pelkkä läsnäolonsa tekee joukkueesta henkisesti vahvemman.
Muutamaa päivää aiemmin ilman Koposta pelannut Susijengi menetti Venäjää vastaan yli 10 pisteen karmaisevalla tavalla, vaikka itänaapurin päävalmentaja **Sergei Bazarevitch** oli heittänyt aikalisällä pyyhkeen kehään, ja käskenyt pelaajiaan pitämään tappiomarginaalin mahdollisimman pienenä.
Ohut sauma MM-kisoihin
Suomi kohtaa 21. helmikuuta Ranskan MM-karsintaottelussa Espoossa. Susijengille ottelu on erittäin tärkeä. Suomen on voitettava Ranska, jos Venäjä voittaa samaan aikaan pelattavassa ottelussa ennakkoon heikompana pidetyn Bulgarian.
Suomi ja Venäjä taistelevat MM-kisoihin oikeuttavasta lohkon kolmannesta sijasta.
Jos sekä Venäjä että Suomi häviävät ottelunsa, ratkeaa MM-kisalipun omistaja kolme päivää myöhemmin pelattavassa ottelussa Permissä. Silloin Susijengin olisi voitettava Venäjä kolmella pisteellä varmistaakseen kisapaikkansa. 
Toki vaarana on myös se, että ristiin pelatessa Suomi, Venäjä ja Tsekki päätyvät tasapisteisiin. Tuolloin Susijengi jää lohkoneloseksi keskinäisten otteluiden vertailussa.
Jossittelu on urheilun suola. Jos Koponen olisi ollut kaikissa otteluissa Susijengin käytettävissä, voisivat maajoukkueen kannattajat ehkä jo varailla matkojaan MM-kisoihin.
Niin tai näin, mutta selvää on, että Suomi on maksanut kovan Euroliigan ja FIBA:n herrojen miekkojen heiluttelusta.
Ja onhan Susijengillä myös **Lauri Markkanen**, mutta jo etukäteen oli tiedossa, että hän on maajoukkueen käytettävissä vain kesän maaotteluissa.
**Lue myös:** 
[Käsittämätön voitto! Susijengi piti MM-haaveet elossa uskomattomalla kirillä](https://yle.fi/urheilu/3-10538067)
 [Mikä trilleri! Susijengin MM-haaveille karu kolaus – Suomi menetti johtonsa Venäjää vastaan loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10534843)
 [Koposen pitkä sopimus Bayerniin on hyvä uutinen Susijengille, vaikka Euroliiga voi olla esteenä maajoukkuekutsulle ainakin syksyllä – "Ei ole kestävää, jos tämä tilanne jatkuu pitkään"](https://yle.fi/urheilu/3-10320665) 
 [FC Barcelonan tähti Petteri Koponen nousi kukoistukseen valmentajalegendan alaisuudessa: "NBA on vaihtoehto, jos pelit eivät jatku Barcelonassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10247920) 
Juice-elokuva kahmi kahdeksan Jussi-ehdokkuutta
Elokuvan pääosassa oleva Riku Nieminen jäi ilman ehdokkuutta. 
Joulukuussa ensi-iltansa saanut Juice-elokuva on saanut eniten Jussi-ehdokkuuksia. Elokuva on ehdolla kahdeksassa kategoriassa: paras elokuva, naispääosa, miessivuosa, kuvaus, äänisuunnittelu, leikkaus, pukusuunnittelu ja maskeeraussuunnittelu. 
Juice-elokuvaa kuvattiin viime vuonna Kuopiossa, Juankoskella, Vieremällä ja Tampereella. Muusikkotaiteilija Juice Leskisestä kertovan elokuvan on nähnyt tähän mennessä lähes 150 000 katsojaa. Pääosissa näyttelevät Riku Nieminen ja Iida-Maria Heinonen.
 Jussi-patsaat jaetaan Helsingissä maaliskuussa. Palkittavat valitsee Filmiaura -yhdistyksen jäsenet. 
Ylivieskan kirkosta tulossa suunniteltua pienempi: koosta ja korkeudesta tingitään, koska kustannukset uhkaavat karata
Toiminnot halutaan kuitenkin turvata. Päätös rakentamisesta siirtyy tammikuulta maaliskuulle.
Ylivieskan uudesta kirkosta tulee pienempi kuin alunperin on suunniteltu. Kustannusarvio on kasvanut, kun tiedot töiden hinnasta ovat täsmentyneet. Siksi rakennusta on pakko supistaa. Samalla päätös rakentamisesta venyy maaliskuulle.
Uusille kirkkovaltuutetuille esiteltiin päivitettyjä suunnitelmia keskiviikkona. Uusi kirkko rakentuu kirkkopuistoon.
Tämänhetkisissä suunnitelmissa rakennuksen bruttopinta-ala on supistunut 14 prosenttia ja tilavuus 30 prosenttia. Kirkko on viisi metriä matalampi kuin alkuperäisessä ehdotuksessa.
Kirkkosalissa on paikat 440 hengelle, seurakuntasalissa 130:lle. Toiminnallisuutta ei kuitenkaan ole tarkoitus vaarantaa, vaikka neliöitä karsitaankin.
Myös aulatila on pienentynyt, mutta se voi suunnittelijoiden mukaan yhä toimia seurakunnan olohuoneena.
Vertailutietoa on vaikea löytää
Odotettua enemmän rahaa vievät alapohjaratkaisu, runkorakenne ja katto. Seiniin on tarkoitus tehdä julkisivu ylivieskalaisesta tiiliverhoilusta, joka tulee massiivikivisenä rakennettavan tiiliharkkorungon päälle. 
Kattorakenteissa on päädytty kattotiileen. Räystäillä on ulkopuolinen vedenpoisto vesikouruineen ja syöksytorvineen. Ilmastoinnista tulee painovoimainen.
Kustannusarvion laatimista hankaloittaa se, ettei vastaavista kirkkorakennuksista juuri löydy kokemusta.
Hankkeen tavoitekustannusarvio on tällä hetkellä 13,6 miljoonaa. Nyt lasketaan, paljonko supistaminen siihen vaikuttaa. Lisäksi hankkeessa on 1,5 miljoonan verran riskejä, joita koetetaan sulkea pois. Tavoitteena on päästä mahdollisimman lähelle alkuperäistä 10 miljoonan euron summaa.
Kustannuslaskelmissa ei ole mukana kellotapulia.
Kirkkovaltuusto päättää näillä näkymin maaliskuussa, aloitetaanko kirkon rakentaminen esityksen pohjalta. Tarkoitus oli saada asiasta päätös jo tammikuussa, mutta aikataulu venyy.
Seurakunta sai vakuutuskorvauksena 6 miljoonaa euroa, siitä puolisen miljoonaa on jo mennyt muun muassa raunioiden raivaukseen. Lisäksi kirkon rakentamista on tuettu lahjoitusvaroin.
Ylivieskan vanha puukirkko tuhoutui tuhopoltossa pääsiäisenä 2016. Uuden suunnittelukilpailuun tuli kaikkiaan yli 200 ehdotusta eri puolelta Eurooppaa. Helsinkiläisen arkkitehtitoimisto K2S:n Trinitas sai ensimmäisen palkinnon ja 30 000 euroa. 
 [Poltetun puukirkon tilalle nousee moderni kivikirkko Ylivieskassa – myös kaivattu torni toteutuu](https://yle.fi/uutiset/3-10047003) 
 [Ylivieskan poltetun kirkon tilalle nousee uusi – tältä näyttää arkkitehtuurikilpailun voittaja](https://yle.fi/uutiset/3-9917991) 
Auttaja sai auton peräänsä ja joutui itse sairaalaan – Toimi näin, jos havaitset tiellä onnettomuuden
Kysyimme poliisilta ja pelastuslaitokselta, miten kannattaa toimia, jos havaitsee tieliikenneonnettomuuden.
Espoossa [yhdeksän ihmistä vietiin yöllä sairaalaan](https://yle.fi/uutiset/3-10611670) Turunväylällä tapahtuneen peräänajon jälkeen.
Tilanne oli saanut alkunsa, kun henkilöauton kuljettaja oli nähnyt Ämmässuon liittymän kohdalla auton ajaneen ojaan ja pysäyttänyt autonsa. Pian tämän jälkeen perässä ajanut oli törmännyt pysähtyneeseen autoon. Tie oli ollut onnettomuushetkellä liukas.
Viimeöisen kolarin tutkinnanjohtaja, ylikomisario **Ilkka Kantola** toteaa, että tieliikennelaki määrittelee yleisen auttamisvelvollisuuden, mutta oma turvallisuus on myös huomioitava. Esimerkiksi vilkkaalla moottoritiellä on yleensä suuret ajonopeudet kelistä huolimatta.
– Pysähtyminen pitäisi suorittaa ilman voimakkaita jarrutuksia: hidastaa rauhallisesti ja siirtyä lähelle tienreunaa ja laittaa jo hidastusvaiheessa hätävilkut päälle, Kantola sanoo.
Viime vuosina on sattunut vastaavia tapauksia, joissa [auttaja on jopa kuollut auttaessaan onnettomuuden uhreja](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000000006565.html). Kysyimmekin poliisilta ja pelastuslaitokselta, miten kannattaa toimia, jos havaitsee liikenneonnettomuuden.
Tärkeintä on pysähtyä auttamaan
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan tieliikenteessä loukkaantui viime vuonna lähes 5 300 ihmistä ja kuoli 223 ihmistä. 
Alkuvuonna[ julkisuudessa on ollut esillä](https://www.is.fi/autot/art-2000005951890.html) pelastuslaitosten huoli siitä, etteivät ihmiset pysähdy liikenneonnettomuuspaikalle. 
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen palomestari **Tommi Luhtaniemi** tunnistaa ilmiön. Joissakin tapauksissa onnettomuuspaikan ohittaminen voi olla kuitenkin ymmärrettävää.
– Jos onnettomuuden havaitsee sadan kilometrin tuntinopeudessa ja jos liikenne on vilkasta, niin voi olla vaarallistakin pysähtyä heti, Luhtaniemi toteaa.
Oleellista on kuitenkin pysähtyä seuraavaan mahdolliseen paikkaan ja palata onnettomuuspaikalle. 
– Ei vain ajeta ohi, jolloin onnettomuuteen joutunut ei saa ensiapua, jota mahdollisesti tarvitsisi.
Toimi onnettomuuspaikalla näin
Palomestari Luhtaniemi ohjeistaa aina ajamaan onnettomuuspaikan ohi ennen kuin pysäyttää auton. Näin hälytysajoneuvot pääsevät paikalle esteettä. 
Kun onnettomuuspaikka on ohitettu, tulee vauhtia hiljentää rauhallisesti ja auto ohjata tienlaitaan. Pientareelle pysäköityyn autoon laitetaan hätävilkut päälle, jotta muut tiellä liikkujat huomaavat onnettomuuspaikan. Jos näkyvyys on heikko, voi tienlaitaan viedä myös varoituskolmion.
Onnettomuuspaikalle auttajien pitää siirtyä tien piennarta pitkin. 
– Moottoritielläkin auton voi ajaa sinne reunaan. Mutta totta kai on huomioitava olosuhteet, ettei vaaranna itseään, Luhtaniemi sanoo.
Luhtaniemen mukaan merkittävä osa hätäilmoituksista tulee onnettomuuspaikan ohi ajaneista ajoneuvoista, jotka eivät ole pysähtyneet varsinaiselle onnettomuuspaikalle. Tämä vaikeuttaa auttamaan lähtevien pelastajien työtä. 
– Kun ei tiedetä muuta kuin että onnettomuus on sattunut, niin joudutaan vähän arvaamaan, mitä apua sinne hälytetään. Joko sinne lähetetään liian vähän tai liian paljon apua, kumpikaan ei ole hyvä.
**Lue myös:**
 [Espoossa yhdeksän ihmistä vietiin sairaalaan kahden henkilöauton peräänajossa](https://yle.fi/uutiset/3-10611670) 
Analyysi: EKP piti ohjauskoron nollassa – asuntovelallisten kulta-aika jatkunee ainakin tämän vuoden
Euroalueen kasvunäkymät ovat heikentyneet, mutta taantuman todennäköisyys on pieni, pääjohtaja Mario Draghi sanoi tiedotustilaisuudessa Frankfurtissa.
  
Euroopan keskuspankki EKP piti euroalueen ohjauskoron ennallaan tasan nollassa prosentissa torstain kokouksessaan.
Korkopäätös oli odotettu, eikä markkinoilla odoteta uutta koronnostoa ainakaan ennen loppuvuotta – jotkut ekonomistit ja analyytikot eivät odota koko vuonna. 
Ohjauskorko on ollut nollassa vuoden 2016 marraskuusta lähtien. Ohjauskorko vaikuttaa suoraan asuntolainoihin, joiden korot ovat olleet matalat viime vuodet. 
Myös talletuskoron EKP piti torstaina ennallaan -0,40 prosentissa.
Pääjohtaja **Mario Draghin** mukaan elvytystoimia tarvitaan yhä, koska taloudessa on epävarmuuksia ennen muuta geopoliittisten riskien, protektionismin lisääntymisen ja rahoitusmarkkinoiden heilahtelujen vuoksi.
– Kasvu on lähitulevaisuudessa heikompaa kuin on ennakoitu, Draghi sanoi. Aiemmin talouskasvu on ollut keskuspankin mielestä vakaalla pohjalla.
Draghin mukaan keskuspankkien johtajat olivat kokouksessa yksimielisiä siitä, että taantuman riski on kuitenkin pieni.
Inflaatio kiihtyy palkankorotusten seurauksena
Draghi kertoi EKP:n uskovan inflaation kiihtyvän keskipitkällä aikavälillä ennen kaikkea palkankorotuspaineiden vuoksi. Palkat ovat parantuneet viime aikoina Saksassa ja Hollannissa.
– Odotuksemme on, että EKP nostaa korkoa kerran vuoden loppupuolella, ja nyt joulukuu on todennäköisin ajankohta. Jotkut markkinoilla uskovat, että ensimmäinen koronnnosto tulee vasta ensi vuonna, Aktian pääekonomisti **Heidi Schauman** sanoo.
EKP toisti torstaina lupauksensa pitää korot ennallaan ainakin "ensi kesän yli!.
Matalien korkojen politiikkaa tukee hidas inflaatio ja se, että euroalueen talouskasvussa on laantumisen merkkejä. 
Viime vuonna kuluttajahinnat näyttivät lähtevän nousuun, mutta vauhti on laantunut. 
Keskuspankin rahapolitiikan päätavoite on turvata hintatason vakaus eli säilyttää euron arvo. Matalalla korolla halutaan tukea taloutta: kannustaa ihmisiä kuluttamaan ja yrityksiä tekemään investointeja. 
Etelän pankit aiheuttavat huolta
Tänä vuonna mielenkiinto rahapolitiikassa kohdistuu koronnostojen sijaan keskuspankin [muihin markkinaoperaatioihin](https://www.bloomberg.com/opinion/articles/2019-01-21/mario-draghi-and-the-ecb-have-a-serious-problem?utm_medium=social&cmpid%3D=socialflow-twitter-view&utm_campaign=socialflow-organic&utm_content=view&utm_source=twitter). Katseet kääntyvät kohti eurooppalaisia pankkeja.
Etelässä taloudet keikkuvat taantuman partaalla ja pankkeja on pidetty pystyssä keskuspankkirahoituksen turvin. Epävakautta lisää se, että pankkien ja niiden kotivaltioiden kytkentä on hyvin vahva – näin on muun muassa Maltalla, Kyproksella ja Italiassa.
– EKP:n rahapolitiikan poikkeustoimet ovat antaneet monille pankeille tekohengitystä. Riski muodostuu siitä, että pankeilla on siellä hallussaan paljon oman valtion velkapapereita, Finanssialan johtaja ja pääekonomisti **Veli-Matti Mattila** sanoo.
Eteläisen Euroopan pankeilla on vahvoja kytkentöjä myös valuuttakriisistä toipuvaan Turkkiin. Lisäksi niillä on paljon hoitamattomia luottoja eurokriisin jäljiltä. 
Vaikka esimerkiksi Kreikassa ongelmaluottojen määrä on vähentynyt, niitä on yhä yli 40 prosenttia kaikista lainoista.
Jännitystä lisää se, että EKP lopetti neljä vuotta sitten aloittamansa joukkovelkakirjojen (valtionlainojen) osto-ohjelmat juuri vuodenvaihteessa. Käytännössä EKP on siis painanut rahaa eli luonut tyhjästä tuhansia miljardeja uutta rahaa levittämällä arvopaperien osto-ohjelmillaan lisärahaa markkinoille. 
Esimerkiksi [Italian hallituksen budjettiselkkaus](https://yle.fi/uutiset/3-10562146) EU:n kanssa on hiipunut uutisotsikoista taustalle, mutta uudet poliittiset väännöt voivat näkyä rahoituksen ongelmina. 
Kysymys kuuluu, mistä Italia saa rahaa, kun sen suurin rahoittaja EKP on poistunut markkinoilta.
Aloittaako EKP uudet pankkitukioperaatiot?
Muutama vuosi sitten EKP tuki pankkeja niin kutsutuilla kohdennetuilla pitkäaikaisilla rahoitusoperaatioilla. Pankit saivat lainaa sitä vastaan, että lisäsivät luotonantoa yrityksille ja kotitalouksille.
Näissä operaatioissa eurooppalaiset pankit lainasivat yhteensä yli 700 miljardia euroa. Yli puolet lainoista meni Italian ja Espanjan pankeille. 
Ensi vuonna summasta lankeaa maksettavaksi liki 500 miljardia euroa. Vaarana on pankkikriisi, jos pankeilta ei löydy rahoitusta. Ne voivat muodostaa riskin koko Euroopan pankkijärjestelmän kannalta.
Jos EKP katsoo tarpeelliseksi estää pankkikriisiä ja jatkaa pankkien tukemisesta, sen pitää päättää rahoitusoperaatioiden jatkosta tai muista uusista tukiviritelmistä tänä vuonna. 
– Teemme mitä tarvitaan. Kasvunäkymien heikentymisellä on vaikutuksia toimiimme, mutta emme keskustelleet niistä, Draghi kertoi torstaina.
Aktian Schauman uskoo, että EKP kyllä käynnistää tänä vuonna tukitoimia estääkseen Italian pankkiongelmien puhkeamisen.
– Voi tulla uusia vuoden tai kahden operaatioita, mutta ei yhtä suuria kuin aikaisemmin.
Samaa mieltä oli OP torstaiaamun markkinakatsauksessaan:
– Näkemyksemme mukaan EKP ei kuitenkaan vielä [tänään torstaina] ilmoita uudesta pitkäaikaisesta kohdennetusta rahoitusoperaatiosta, vaikka keskustelua ohjelmasta onkin todennäköisimmin käyty, vaan ilmoitus ohjelmasta on tulossa myöhemmin keväällä. 
**Lue lisää:**
[Suomen Pankki paisuu kuin pullataikina Euroopan keskuspankin elvytyksen takia.](https://yle.fi/uutiset/3-9935971)
Säästöjahti Rovaniemellä: Päiväkoti kiinni, koululaisten tunteja vähemmäksi, lukiokursseja pois, kansalaisopistot yhteen
Ehdotukset ovat osa toiminnan ja talouden uudistamisohjelmaa.
Rovaniemen kaupunki suunnittelee yhden päiväkodin sulkemista säästösyistä. Toimialajohtaja **Antti Lassila** esittää Ounasmetsän päiväkodin lakkauttamista.
Lisäksi Lassila esittää muun muassa että perusopetuksesta vähennetään tunteja, lukiokursseja karsitaan ja kansalaisopistot yhdistetään. Myös esimerkiksi musiikkiopiston ja kuvataidekoulun toimintaa aiotaan karsia ja Rovalan ostoja vähentää.
Kaikkiaan koulutuslakutakunta aikoo säästää lähivuosina runsaat 6,7 miljoonaa euroa.
Koulutuslautakunta käsittelee säästöohjelmaa eli viralliselta nimeltään talouden ja toiminnan uudistamisohjelmaa ensi viikolla.
Aiemmin on kerrottu, että säästöohjelma muun muassa [korottaisi pysäköintimaksua](https://yle.fi/uutiset/3-10612554) sekä[ nostaisi uima- ja museolippujen hintoja](https://yle.fi/uutiset/3-10610029). Kaikkiaan Rovaniemen kaupunki aikoo löytää säästöjä tai lisää tuloja yhteensä 50 miljoonalla eurolla vuoteen 2021 mennessä.
Pori kysyy asukkailta turvallisuudesta
Turvallisuuskyselyyn voi vastata kaupungin nettisivuilla.
Porin kaupunki kysyy asukkailta näiden tuntemista turvallisuusuhista.
Osittain karttapohjaiseen palveluun voi kertoa omia kokemuksiaan turvallisuudesta ja paikoista, jotka tuntuvat turvattomilta. Porin kaupungin riskienhallintapäällikkö Pasi Vainio sanoo, että kyselyn tulosten pohjalta voidaan tarttua ongelmiin ja käyttää resursseja niillä alueilla, joilla koetaan uhkia.
[Turvallisuuskysely](http://turvallisuuskysely-pori.hub.arcgis.com/) löytyy Porin nettisivuilta. 
Oulun poliisin sisäinen selvitys: Seksuaalirikoksista epäillyn vapauttaminen Saksassa johtui Suomen poliisin inhimillisestä virheestä

Poliisilakimiehen mukaan asiassa ei ole kuitenkaan syytä epäillä kenenkään kohdalla virkavirhettä.
Oulun poliisin sisäinen selvitys liittyen poliisin toimintaan tilanteessa, jossa epäilty seksuaalirikollinen päästettiin vapaaksi Saksassa, on valmistunut. 
Poliisilakimies **Antti Räsänen** kertoo, että asiassa ei ole syytä epäillä kenenkään kohdalla virkavirhettä, vaan kyseessä on inhimillinen erehdys. 
– Tietokatkos on tapahtunut Suomen poliisin sisällä, eikä Saksan poliisin toimintaa kohtaan ole moitittavaa, toteaa Räsänen. 
Epäilty otettiin kiinni kertaalleen jo ennen viime joulua Saksassa, mutta siinä vaiheessa kun hänestä annettiin eurooppalainen pidätysmääräys, hänet oli ehditty vapauttaa. [Saksan poliisilla ei ilmeisesti ollut tietoa siitä](https://yle.fi/uutiset/3-10560019), että Suomen viranomaiset etsivät miestä.
Miestä epäillään osallisuudesta törkeään lapseen kohdistuneeseen seksuaalirikoskokonaisuuteen, jossa epäiltyinä on yhteensä kahdeksan ulkomaalaistaustaista miestä. 
 Saksan poliisi otti miehen myöhemmin kiinni, ja [hänet tuodaan Suomeen torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10611834). 
– Saksan poliisi toimi ripeästi epäillyn kiinniottamisessa, Räsänen kehuu.
Räsäsen mukaan selvitys on lähetetty sisäministeriöön. 
**Lue lisää:** 
[Sisäministeri Kai Mykkänen: Nyt täytyy selvittää, miksi Oulun seksuaalirikoksista epäilty päästettiin hukkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10560313)
[Oulun seksuaalirikosvyyhden tutkinnanjohtaja epäillyn hukkaamisesta: "Menettelymme on ollut mielestäni sen mukaista, kuin piti ollakin"](https://yle.fi/uutiset/3-10565810)
SDP:n Maarit Feldt-Ranta sairauslomalle – jää pois kevään vaaleista
Feldt-Ranta kertoo, että hänen sairastamansa mahasyöpä on uusiutunut.
SDP:n toinen varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Maarit Feldt-Ranta** jää sairauslomalle. 
Feldt-Ranta kertoo tänään [nettisivuillaan](https://maaritfeldtranta.fi/index.php/2019/01/24/elamalle-kiitos-jag-tackar-livet/), että hänen sairastamansa mahasyöpä on uusiutunut.
– Huonoja uutisia on aina vaikea kohdata ja kertoa, mutta nekin kuuluvat elämään. Omalta kohdaltani ikävä uutinen on, että mahasyöpäni on uusiutunut. Siksi jään sairaslomalle kansanedustajan tehtävästäni, enkä enää pysty olemaan ehdolla kevään eduskuntavaaleissa, Feldt-Ranta kirjoittaa.
Hänen mukaansa nämä eivät ole jäähyväiset, vaan viesti uudesta, yksityisemmästä ja rauhallisemmasta elämänvaiheesta.
– Jos mietit, onko jotain mitä voit tehdä hyväkseni – pidä huolta läheisistäsi ja nauti jokaisesta päivästä, minkä elämä eteen tuo. Muista rakentaa onnea ja oikeudenmukaisuutta myös yhteiskunnassa. Elämälle kiitos.
Feldt-Ranta valittiin eduskuntaan ensimmäisen kerran keväällä 2007 Uudenmaan vaalipiiristä.
Lindtman: Sijaisuuskuvioista sovitaan myöhemmin
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** kertoo Ylelle, että ryhmä otti uutisen tänään vastaan surullisena.
– Meidän kaikkien ajatukset ovat nyt Maaritin luona. Kyseessä on läheinen ystävä, joka on jo kymmenen vuotta kamppaillut tämän vaikean sairauden kanssa, mutta silti luonut iloa ja valoa ympärilleen. Siinä on esimerkkiä meille kaikille, hän sanoo.
Feldt-Rannan oli määrä sijaistaa osaltaan SDP:n puheenjohtajaa **Antti Rinnettä**,[ jonka sairausloman pitkittymisestä kerrottiin aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10606421).
Lindtman ei vielä kertonut, muuttuvatko sijaisjärjestelyt Feldt-Rannan sairausloman myötä.
– Maarit on itse toivonut, että liike menee eteenpäin, sitä toivottavasti kunnioitetaan. Muista asioista puhutaan myöhemmin, Lindtman totesi.
Hallitusta hiillostettiin sote-säästöistä – "Joka viikko tulee uutta ja huolestuttavaa tietoa" 
Eduskunnan kyselytunnilla sote-säästöjen epävarmuus oli jälleen tapetilla. 
Kyselytunnilla on tänään puhututtanut [talouspolitiikan arviointineuvoston raportti](https://yle.fi/uutiset/3-10607188) hallituksen talouspolitiikasta. 
Oppositio nosti esiin raportin tylyt terveiset sote-uudistuksella tavoiteltavista säästöistä. Arviointineuvoston mukaan uudistus ei todennäköisesti pienennä kestävyysvajetta hallituksen toivomalla tavalla.
Ensimmäisen puheenvuron kyselytunnilla esittänyt SDP:n kansanedustaja **Anneli Kiljunen** viittasi raporttiin, jossa todetaan, että hyvin epävarmojen kustannussäästöjen käyttäminen perusteena uudistukselle on kyseenalaista.
Kiljuselle vastannut **Petteri Orpo** myönsi, että säästöjen tarkka arvioiminen on hyvin vaikeaa. Hänen mukaansa säästöt kuitenkin tullaan saavuttamaan maakunnissa toimeenpanovaiheessa. 
– Suomalaisten terveyspalvelujen osalta pidän vielä suurempana riskinä sitä, että uudistusta ei saada eteenpäin, Orpo sanoi.
 Tarkastusvaliokunnan puheenjohtaja, SDP:n **Eero Heinäluoma** jatkoi sote-uudistuksen säästöjen höykyttämistä omassa puheenvuorossaan:
– Joka ikinen viikko on tullut uutta ja huolestuttavaa tietoa näiden sote-uudistuksen tavoitteiden toteutumisesta. Masentava totuus on, että kaikkien asiantuntijoiden mukaan tällä mallilla säästöjä ei tulla tavoittamaan. Jopa yksityisen puolen toimijat ovat sanoneet, että he eivät näe, että säästöjä tulisi.
 Heinäluoma mainitsi myös Ahvenanmaan asemaan sote-uudistuksessa liittyvät [epäselvyydet](https://yle.fi/uutiset/3-10611461), joita on tällä viikolla käsitelty perustuslakivaliokunnassa. Toteutuessaan uudistus heikentäisi Ahvenanmaan rahoitusasemaa itsehallinnon kannalta ongelmallisesti, ellei hallitus korjaa asiaa. 
 Pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) mukaan Ahvenanmaan epäselvää tilannetta selittää se, että virkamiehillä on tällä hetkellä kaksi toisistaan poikkeavaa näkemystä siitä, olisiko rahoituksen rakenteeseen liittyvät muutokset tehtävä tällä vai seuraavalla vaalikaudella.
– Me odotamme mitä perustuslakivaliokunta tästä sanoo, ja toimimme sen mukaisesti. 
Sipilä ei malttanut olla antamatta arviointineuvostolle pientä piikkiä siitä, että näiden edelliset arviot eivät ole pitäneet kutiaan. 
– Arviointineuvosto on itsekin todennut, että kiky-sopimuksen vaikutusten ja työllisyysasteen arviointi meni heillä pieleen. 
 Sipilä myös sanoi toivovansa, että eduskunnassa perustuslakivaliokunnalle annetaan työrauha. Sote-uudistus on tällä hetkellä valiokunnassa käsiteltävänä. Kaksi perustuslakiasiantuntijaa on kertonut aiemmin[ STT:lle](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2514117), että uudistuksessa on edelleen isoja ongelmia.
Sote-uudistuksen tilannetta mutkistaa myös sinisten **Maria Lohelan** [yllättävä loikka](https://yle.fi/uutiset/3-10606236) Liike Nyt -eduskuntaryhmään, uudistusta vastaan äänestävien riveihin. Sote-uudistuksen eteneminen on loikan jälkeen niukimman mahdollisen enemmistön varassa. Uudistuksen vastustajia on eduskunnassa nyt 99 ja puolesta äänestäjiä sata.
**Lue myös:** 
[Sote-uudistuksesta löytyi uusi perustuslain kipupiste – heikentäisi Ahvenanmaan itsehallintoa](https://yle.fi/uutiset/3-10611461)
 ["Sote-rakennelma on vailla pohjaa" – Sdp:n mukaan uusi asiantuntijaraportti vahvistaa uudistuksen epäonnistumiset](https://yle.fi/uutiset/3-10611329) 
Ilomantsilaismiehelle langetettu lapsen hyväksikäyttötuomio lyheni hovioikeudessa 
Itä-Suomen hovioikeus on lieventänyt ilomantsilaiselle miehelle annettua seksuaalirikostuomiota. 
 Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi parikymppisen miehen heinäkuussa 2 vuoden ja 8 kuukauden vankeuteen törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Uhri oli 14-vuotias.
Hovioikeudessa raiskaussyyte kuitenkin kaatui: oikeuden mukaan näyttöä ei ollut riittävästi. Sen sijaan hyväksikäyttötuomio pysyi voimassa. Vankeusrangaistus lyheni noin vuodella: rangaistukseksi jäi vuosi ja 9 kuukautta vankeutta. 
Tampere houkuttelee satakuntalaisia lentomatkailijoita
Bussi Porista ja Raumalta Pirkkalan lentoasemalle alkaa kuljettaa matkustajia SAS:n lennoille.
Tampereen seudun kaupungit alkavat järjestää maksullisia [bussikuljetuksia](http://lentoontampereelta.fi/kuljetukset/) Raumalta Porin kautta Tampereen lentoasemalle Pirkkalaan.
Kyse on yhteistyökokeilusta, jossa kuljetetaan matkustajia SAS:n Tampereelta lähteville Espanjan-lennoille.
Uusi bussi pysähtyy tarvittaessa myös neljällä muulla pysäkillä. 
Lennonjohtajat hylkäsivät sovintoesityksen – työnantaja pettyi
Osapuolet ovat neuvotelleet lähes 16 kuukautta. Kiistely voi ennen pitkää haitata matkustajaliikennettä, arvioi työnantaja.
Lennonjohtajat ovat tänään hylänneet valtakunnansovittelijan sovintoesityksen pitkään jatkuneessa työkiistassa. Aiemmin ilmoitetut työtaistelutoimet jatkuvat.
Lennonjohtajien työehtosopimus päättyi jo syksyllä 2017 ja työntekijät ovat sen jälkeen olleet sopimuksettomassa tilassa.
– Sovittelua ei ole nyt heti edellytyksiä jatkaa, sillä mahdollisuudet edetä neuvotteluissa on tällä erää selvitetty. Sovittelua ei kuitenkaan katkaista, koska lennonjohtajille tarvitaan ennen pitkää työehtosopimusratkaisu ja työrauha, sanoo valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkala**.
– Sovittelua jatketaan sitten, kun osapuolilla on valmius liikkua näkemyksissään sovun aikaansaamiseksi, Piekkala jatkaa.
Palvelualojen työnantajien PALTAn mukaan työtaistelu saattaa pidempään jatkuessaan alkaa jo vaikuttaa matkustajaliikenteeseen.
Palta on aiemmin kertonut aikovansa toteuttaa lennonjohdossa työsulun alkaen 2. helmikuuta ja päättyen 15. helmikuuta. Painostuskeinona harvinaisessa työsulussa työnantaja estää liittoon kuuluvien työntekijöiden pääsyn töihin ja keskeyttää heidän palkanmaksunsa. Sulku toteutuisi kahdeksalla suurimmalla lentoasemalla kuuden tunnin jaksoina kuutena päivänä viikossa.
Suomen Lennonjohtajien Yhdistys SLJY aloitti tammikuussa jokaviikkoiset työnseisaukset kahdeksi tunniksi torstai-iltapäivisin. Ensi tiistaina lennonjohtajat laajentavat seisaukset tiistai- ja lauantaiaamuihin kello 2:n ja 8:n välillä.
Lennonjohtajien työnantaja ANS Finland liittyi vuoden alusta valtio-omisteiseen konserniin, Traffic Management Finlandiin, johon kuuluu kaikki Suomen liikenteenohjaus. 
– Olemme todella pettyneitä lennonjohtajien tekemään ratkaisuun. Sovintoesityksen hyväksyminen olisi tarjonnut lennonjohtajille paitsi yleisen linjan mukaisen ratkaisun, niin myös parannuksia heidän toivomiinsa asioihin, sanoo PALTAn johtava asiantuntija **Hanne Salonen** tiedotteessa.
Valtakunnansovittelija jätti riitaan sovintoehdotuksen päivää aiemmin.
**Lisää aiheesta**
 [Valtakunnansovittelijalta sovintoehdotus lennonjohtajien työriitaan](https://yle.fi/uutiset/3-10611641) 
 [Työnantaja jätti ilmoituksen työsulusta lennonjohtajien työkiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-10603539) 
 [Lennonjohtajat laajentavat työnseisaukset tiistai- ja lauantaiaamuihin](https://yle.fi/uutiset/3-10595916) 
Kaksi palomiestä loukkaantui hydrokopterionnettomuudessa Ruokolahdella
Hydrokopteri törmäsi laituriin.
Kaksi palomiestä on loukkaantunut hydrokopterionnettomuudessa Ruokolahdella.
Onnettomuus sattui palokunnan harjoituksessa maanantai-iltana. Harjoituksessa esiteltiin Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen hydrokopterin toimintaa.
Hydrokopteri lähestyi järven jäältä rantaa. Kuljettaja ei onnistunut pysäyttämään laitetta, ja kopteri törmäsi laituriin. 
Hydrokopterissa oli kuljettajan lisäksi kouluttaja. Molemmille tuli vammoja kasvoihin.
Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
Ruotsi kertoo venäläisten loukanneen sen ilmatilaa, Venäjä sanoo hätistäneensä pois ruotsalaisen tiedustelukoneen
Ruotsin puolustusvoimat raportoi viikonloppuna tapahtuneesta ilmatilaloukkauksesta.
Venäläinen tiedustelukone ja kaksi hävittäjää loukkasivat Ruotsin ilmatilaa viime lauantaina.
Asia selviää Ruotsin puolustusvoimien sivulla eilen julkaistusta lyhyestä [raportista](https://www.forsvarsmakten.se/sv/aktuellt/overtradelser-mot-tilltradesforordningen/). Puolustusvoimat vahvisti STT:lle tiedot puhelimitse. 
Ruotsin puolustusvoimien mukaan kyseessä oli Il-20-tyypin tiedustelukone ja kaksi sitä saattanutta Su-27 Flanker -hävittäjää. Ne lensivät lennollaan Itämerellä lyhyen aikaa luvatta Ruotsin ilmatilassa Blekingen alueella Karlshamnin eteläpuolella.
Ruotsin puolustusvoimat kertoo raportoineensa tapahtuneesta maansa hallitukselle. 
Varsinaista tiedotetta tapahtuneesta ei ole laadittu. 
Karlshamnin kanssa samalla rannikkoalueella Ruotsin eteläosassa sijaitsevat muun muassa Karlskronan laivastotukikohta ja Kallingen lentotukikohta. 
Venäjällä puolestaan uutisoitiin torstaina, että Venäjän ilmavoimien hävittäjä oli käynyt tunnistamassa ja hätistämässä pois kohti maan ilmatilaa lentäneen ruotsalaisen Gulfstream-tiedustelukoneen. 
Uutistoimisto Tassin mukaan ruotsalaiskoneen tunnistuslaite eli transponderi ei ollut päällä. Tapahtuman päivämäärää ei kerrottu. 
"Ylessä on tapahtunut vakava tietomurto, tehtävänne on ottaa haltuun it-komentokeskus" – testasimme uudenlaista pakohuonepeliä
It-yhtiö CGI pakkasi merikonttiin kyberlaboratorion, jossa pelaaja saa tärkeän tehtävän.
_"Ylessä on tapahtunut vakava tietomurto. Haittaohjelmia on levinnyt laajalti, ja toimitiloihin on tunkeuduttu fyysisesti."_
_"Tehtävänne on ottaa haltuun it-komentokeskus ja pelastaa viimeinen varmuuskopio, ennen kuin sekin kryptataan. Vasta sitten uutistoiminta saadaan jälleen käyntiin."_
Kuulostaa huolestuttavalta. 
Seisomme metallisessa merikontissa ja silmäilemme näyttöjä, kaapeleita ja lukittuja kaappeja. Seinällä on kello, jossa aika käy pahaenteisesti kohti nollaa. 
– Jos paniikki iskee, niin tästä hätäkatkaisijasta ulko-oven saa auki, it-yhtiö CGI:n kyberturvallisuusjohtaja **Jan Mickos** varmistaa.
Metallinen ovi kolahtaa kiinni. Peli alkaa.
Pakohuoneesta tietoturvataitoja
It-yhtiö CGI:n parkkipaikalle Helsingin Pitäjänmäkeen kuljetettu merikontti toimii kulissina pelille, jonka tarkoitus on kouluttaa tietoturvataitoja. 
Kontin kalustus tuo mieleen vanhemmat James Bond -elokuvat.
Kyseessä on niin kutsuttu pakohuonepeli. Kyseessä on viime vuosina suureen suosioon noussut pelimuoto, jossa fyysiseen huoneeseen suljettujen ihmisten on [suoritettava tehtävä](https://yle.fi/uutiset/3-8417878). CGI keksi valjastaa pakohuoneen tietoturvataitojen koulutukseen.
Idea on mainio. Viime viikolla uutisoitiin tietovuodosta, joka kosketti lähes [800 miljoonaa internetin käyttäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10600877). Se herätti monet miettimään tietoturvaansa ja vaihtelemaan salasanojaan.
Vielä useampi todennäköisesti jatkaa yhä ruususen untaan.
"Rasti ruutuun ei riitä"
Jan Mickosin mukaan tietoturvaa koskeavasta uutisoinnista saa väärän kuvan. Valtiollisista kyberoperaatioista kirjoitetaan paljon, mutta 95 prosenttia tietoturvaongelmista on aivan tavallisia kalasteluviestejä ja kohdentamattomia haittaohjelmaepidemioita.
Tällaisista iskuista suurin osa voitaisiin estää, jos työntekijät osaisivat toimia oikein.
– Noin 70 prosentissa tapauksista ihminen myötävaikuttaa hyökkäyksen onnistumiseen. Siellä on siis ihminen klikkailemassa linkkejä, syöttämässä salasanoja tai tekemässä jonkun muun virheen.
Mickos toteaa, että perinteinen valistus ei toimi niin hyvin kuin sen pitäisi toimia. Tietoturvakoulutus on hänen mukaansa yleensä verkkolomakkeisiin perustuvaa “rasti-ruutuun-hommaa”.
– Me emme näe minkäänlaista korrelaatiota sen koulutuksen ja todellisuuden välillä. Usein koulutuksessa opetellaan ne oikeat vastaukset, laitetaan rasti ruutuun ja heti perään tehdään oikeassa elämässä se sama virhe.
Uuden koulutusmuodon tavoitteena on välttää tietoturvakoulutusten helmasynnit, joista suurin on paperinmakuisuus, vaikeatajuisuus ja tylsyys.
– Toisaalta ihmiset oppivat hyvin eri tavoin. Me yritämme tehdä tästä moniaistillisen kokemuksen, joka voidaan tuoda osaksi perinteistä koulutusta.
Kyberkontti kiertää pian ympäri Suomea. Mickosin mukaan niitä kalustetaan myös tarpeen mukaan lisää.
Pelastuiko työpaikka?
Ylen testiryhmä joutui turvautumaan vinkkeihin ja kello ehti kulua pariinkin kertaan nollaan, ennen kuin pakohuoneen salaisuus ratkesi. Hölmöimmät sudenkuopat onnistuimme välttämään, mutta emme olleet riittävän nokkelia.
Sovimme pelinjärjestäjien kanssa, ettemme paljasta enempää. Tässä kuitenkin CGI:n 12 vinkkiä kyberturvalliseen työhön:
Siiman kiristämä joutsen menehtyi hoidossa
Lintu oli kärsinyt siimasta useita viikkoja.  
Varkaudessa siimaan sotkeutunut joutsen on menehtynyt. Joutsen saatiin pelastettua alkuviikolla Pirtinvirrasta. 
Joutsenen kaula oli kippuralla siiman takia. [Yle kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-10608888)Pirtinvirrasta pelastetusta joutsenesta tiistaina. Siimasta kärsivä joutsen oli havaittu jo tammikuun alussa, mutta linnun pelastaminen ei ollut helppoa. 
Joutsen oli toipumassa Mikkelissä sijaitsevassa eläinhoitolassa, mutta linnun voimat ehtyivät viime yönä. Eläinhoitola kertoo joutsenen nukkumisesta ikiuneen Facebook-sivuillaan. 
Joutsen sai kipulääkettä ja parasta mahdollista hoitoa. Eläinhoitola on lähettänyt joutsenen tutkimuksiin Elintarviketurvallisuusvirasto Eviraan. Lopullinen kuolinsyy selviää tarkemmissa tutkimuksissa. 
Viidenneksi taistellut Poikkimäki talutettiin maalialueelta pois: "Vähän meinasivat silmät jäätyä, niin piti ottaa tukea" 
Italian Luca Del Fabbro hiihti MM-kultaan miesten 30 kilometrillä. 
**Miska Poikkimäki** hiihti parhaana suomalaisena viidenneksi miesten perinteisen hiihtotavan 30 kilometrin yhteislähtökilpailussa Lahdessa. 
Alle 20-vuotiaiden miesten sarjassa kultaan hiihti Italian **Luca Del Fabbro** (1.15.16,7).
Hopeaa tiukassa kisassa nappasi Norjan **Håvard Moseby**,joka hävisi italialaiselle 0,4 sekuntia. Sveitsin **Cyril Fähndrich** nappasi pronssia häviten voittajalle 0,5 sekuntia. 
Poikkimäki jäi kärjestä kuusi sekuntia. 
– Hyvä fiilis jäi kisasta. Pystyin antamaan ladulle kaikkeni ja se riitti tänään viidenteen sijaan, Poikkimäki kommentoi Yle Urheilulle.
Suomalainen oli tiukan loppukirin jälkeen uupunut ja hänet talutettiin maalialueelta pois.
– Vähän meinasivat silmät jäätyä, niin piti ottaa tukea, että pääsi lämpimään.
Viides sijoitus on Poikkimäelle kisojen toistaiseksi paras. Hän oli tiistaina 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa 11:s ja maanantain sprintissä suoritus riitti välieriin.
–Vähän on ollut nousujohteinen kunto. Voi olla, että viestissä räjähtää vielä pikkuisen paremmin, Poikkimäki ennakoi.
Muista suomalaisista **Petteri Koivisto** oli 12:s (1.15.29,3) **Arsi Ruuskanen** oli 15:s (1.15.33,7) ja **Leo Rantahalvari** 36:s (1.18.34,3).
"Paljon parempaa päivää ei olisi voinut toivoa"
Nuorten ryhmän valmentaja **Jussi Simula** oli tyytyväinen suojattiensa otteisiin. Aamupäivällä **Anita Korva** juhli kisojen kolmatta pronssiaan ja miesten kisassa kolme suomalaista mahtui 15. parhaan joukkoon.
– Erittäin, erittäin hyvä päivä. Poikien hiihdot olivat kaikilla mahtavat. Paljon parempaa päivää ei olisi voinut toivoa. Leolla oli vähän vatsan kanssa ongelmia ja hän tippui kärkiporukasta. Koko joukkueella erittäin hyvää tekemistä, Miska, Petteri ja Arsi olivat täysillä voittokamppailussa mukana, Simula luonnehti.
Torstain suoritukset enteilivät hyvää myös lauantain viestiin.
– Mutta siellä on kovia maita. Kuten näimme, jenkkipojat olivat koko nelikko siinä ja norjalaiset ovat olleet kovia. Todella tiukka kamppailu tulee. Seuraava vuorokausi ratkaisee paljon, miten pojat palautuvat. Miska on hiihtänyt kaikki matkat ja tänään kolmekymppiä. Hän oli erittäin voipunut maalissa, Simula pohti.
Poikkimäki itse suhtautui valmentajaa positiviisemmin lauantain kilpailuun.
– Lähdemme ihan mitali mielessä viestiin. Meillä on todella tasainen porukka, jolla pystymme tappelemaan ihan kärkimaita vastaan. 
_Päivitetty: otsikko ja Poikkimäen sekä Simulan kommentit._ 
**Lue myös:** 
[Huippuvireinen Anita Korva hiihti jo kolmannen MM-pronssinsa Lahdessa: "Kyllähän tämä yllätys on"](https://yle.fi/urheilu/3-10612048)
 [Suomalaismiehet kaukana kärjestä nuorten MM-hiihdoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10610526) 
[Ranskalainen Jules Chappaz nappasi miesten 10 kilometrillä MM-kultaa – paras suomalainen seitsemäs](https://yle.fi/urheilu/3-10608599) 
Rovaniemen pysäköintimaksu nousemassa
Pysäköinti Rovaniemen keskustan maksullisilla paikoilla nousee 30 sentillä per tunti.
Rovaniemen pysäköintimaksu on nousemassa. Mikäli ehdotus menee läpi, pysäköinti Rovaniemen keskustan maksullisilla paikoilla nousee 30 sentillä per tunti. Uusi maksu eli 1,70 euroa per tunti tulisi voimaan ensi heinäkuun alussa.
Tällä hetkellä Rovaniemen pysäköintimaksu on 1,40 euroa per tunti.
Kaupungin virkamiehet toteavat, että Rovaniemen pysäköintimaksu on 20 prosentin korotuksesta huolimatta varsin edullinen moniin muihin kaupunkeihin verrattuna.
Esimerkiksi Joensuussa, Kotkassa, Jyväskylässä, Lahdessa ja Porissa keskustassa parkkeeraamisen maksu on 2 euroa per tunti. Lappeenrannassa ja Vaasassa maksu on 2,20 euroa tunnissa, Oulussa 2,6 euroa ja Kuopiossa 3,2 euroa. Hämeenlinnassa se on 1,60 euroa ja Seinäjoella 1,50 euroa per tunti.
Korotusta perustellaan Rovaniemen kaupungin säästöohjelmalla, jolla etsitään säästöjä ja kerätään lisää tuloja. Yksi keino siihen ovat erilaisten maksujen korotukset.
Rovaniemen pysäköintimaksu nousi edellisen kerran vuonna 2012.
Maksusta päättää tekninen lautakunta ensi viikolla.
TV1:n Ykkösaamu: Mitä haluat kysyä Li Anderssonilta?
Kuinka Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson arvioi kohta päättyvää vaalikautta opposition näkökulmasta?
Eduskuntavaaliehdokkaita nimetään ja kampanjointi kiihtyy. Mihin kuntoon Suomi jää tämän hallituksen jäljiltä? Talouspolitiikan arviointineuvosto löysi kiitettävää ja moitittavaa. Mitä Vasemmistoliitto tekisi toisin sotessa, verotuksessa tai työllisyyden hoidossa? Entä ympäristöasioissa? 
TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 26.1. klo 10.05 vieraana on Vasemmistoliiton puheenjohtaja Li Andersson. Seija Vaaherkumpu haastattelee.
Anderssonille voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen [tv1.ykkosaamu@yle.fi](mailto:tv1.ykkosaamu%40yle.fi) tai alla olevalla lomakkeella.
Kainuun pitkäaikaistyöttömyys väheni loppuvuodesta kovaa tahtia
Kainuun TE-toimistoon ilmoitettiin viime vuonna 2 000 työpaikkaa enemmän kuin edellisenä vuonna.
Kainuun työllisyystilanne jatkoi hyvää kehitystä vuoden loppuun asti. Kokonaistyöttömyyttäkin nopeammin laski pitkäaikaistyöttömyys. Vuoden lopussa pitkäaikaistyöttömyys laski jopa 29 %.
TE-­toimistoon ilmoitettiin koko vuoden aikana yhteensä reilut 8 149 uutta työpaikkaa, kun edellisvuonna se oli noin 5 952. Pula osaavasta työvoimasta alkaa olla ongelma yhä useammalla ammattialalla.
Maakunnan sisällä työttömyydessä on jo suuria eroja. Sotkamossa työttömyysprosentti on enää 8,5, mutta Puolangalla prosentti on vielä jopa 16,9.
Kainuussa työttömiä oli 11,5 % maakunnan työvoimasta. Koko maassa oli joulukuun lopussa työttömiä 39 012 vähemmän kuin vuosi sitten. Koko maan työttömyysaste oli 9,7 %.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Etelä-Karjalan Jätehuolto rakentaa kaksi biokaasuasemaa
Energiavirasto tukee rakentamista 330 000 eurolla.
Etelä-Karjalaan tulee kaksi uutta biokaasun tankkausasemaa. 
Etelä-Karjalan Jätehuolto rakentaa tankkausasemat Lappeenrannan Mustolaan Nuijamaantien varteen ja Imatralle Pietarintien varteen. 
Tankkausasemilla jaetaan Kukkuroinmäen biokaasulaitoksessa tuotettua biokaasua. Laitos otetaan käyttöön alkuvuonna 2020. 
Etelä-Karjalan Jätehuolto on saanut Energiavirastolta 330 000 euron tuen biokaasun tankkausasemien rakentamista varten. 
Rakennettavilta tankkausasemilta voidaan tankata biokaasua kaikkiin kaasukäyttöisiin autoihin.
Punaisia päin ajavia päästään sakottamaan valoristeyksiin asennettavilla kameroilla
Lähivuosina käyttöön tulevat uuden sukupolven peltipoliisit pyritään sijoittamaan valoristeyksiin, koska uudella tekniikalla pystytään valvomaan paitsi nopeuksia myös liikennevalojen noudattamista.
Poliisi saa lisää keinoja puuttua autoilijoiden punaisia päin ajoon liikennevaloissa. 
Poliisihallituksen mukaan lähivuosina käyttöön tulevat uuden sukupolven peltipoliisit pyritään sijoittamaan valoristeyksiin, koska uudella tekniikalla pystytään valvomaan paitsi nopeuksia myös liikennevalojen noudattamista. 
Liikennevalojen kameravalvontaa on jo kokeiltu muutamissa risteyksissä muun muassa Oulussa, Helsingissä, Tampereella ja Hämeenlinnassa. Näissä kaupungeissa punaisia päin ajosta onkin annettu asukaslukuun suhteutettuna viime vuonna eniten sakkoja. 
Poliisihallituksen mukaan punaista päin ajaminen on ongelma etenkin ruuhka-aikaan ja sellaisissa risteyksissä, joissa on pari kaistaa molempiin suuntiin ja nopeusrajoitus noin 50 kilometriä tunnissa. 
**Lue lisää:** 
[Punaiset valot alkavat käräyttää autoilijoita poliisille – testaa liikennevalopelillä, kuinka isot sakot saat](https://yle.fi/uutiset/3-10607806)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Superlupaus Kalle Rovanperä tavoittelee tällä kaudella maailmanmestaruutta – vaikenee WRC-huhuista: "Ihan mahdotonta sitä on vielä sanoa"
Kalle Rovanperän tavoite on ajaa tällä kaudella kaikki MM-sarjan osakilpailut tasaisesti läpi.
[Monte Carlon MM-ralli ajetaan 24.–27. tammikuuta. Katso Ylen lähetystiedot Monte Carlon rallista täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa).
Rallikomeetta **Kalle Rovanperä** starttaa torstaina toiseen kauteensa rallin MM-sarjassa. Puuppolalainen ajaa Skodan tehdastiimissä, mutta kauden avaavan Monte Carlon osakilpailun 18-vuotias kuljettajalupaus kaasuttelee yksityistiimin SkodaFabia R5:lla.
Viime vuonna Rovanperä oli Monte Carlossa RC2-luokassa toinen, vaikka kyseessä oli vasta nuorukaisen kolmas MM-ralli. Viime vuoden lopuksi Rovanperä tykitti kaksi luokkavoittoa, ja tätä trendiä on tarkoitus jatkaa.
– Tunnelmat ovat hyvät. Innolla odotan, että pääsee taas kisaamaan. Monte on aina vaikea kisa. Meillä on nyt yksi vuosi kokemusta. Toivottavasti pystytään ajamaan voitosta, Rovanperä suunnitteli.
– Kyseessä on kuitenkin ralli, jossa voi tapahtua mitä tahansa. Pääasia on tuoda ehjät vehkeet maaliin, jotta saadaan taas lisää kokemusta.
Rovanperä joutui viime vuoden kevätkaudella jättämään Euroopassa ajettavia MM-ralleja väliin oltuaan vielä alaikäinen. Juuri kokemuksessa Rovanperä antaa vanhemmille kilpakumppaneilleen paljon tasoitusta.
– Pääpaino on ajaa kaikki ne kisat, joita ei vielä viime vuonna voitu ajaa. Sitä kautta saadaan tärkeää kokemusta seuraaville vuosille, toisen polven rallikuljettaja totesi.
– Voitto on aina tavoitteena. Tavoite on ajaa tasaisesti ja kovaa kaikki kisat läpi. Jos se tavoite täyttyy, niin varmasti ollaan korkealla myös sarjassa.
Skodan tehdaskuljettaja oli kaudella 2018 WRC2-luokan loppupisteissä kolmas. Rovanperän tähtäimessä on nousta sarjan ykkösnimeksi uudessa WRC2 Pro -luokassa ja ehkä jo kaudeksi 2020 pääluokkaan WRC-auton rattiin.
– Toivottavasti pystytään ajamaan mestaruudesta. Toki se on tavoite, mutta en minä vain siihen keskity. Kaikkein tärkein asia on saada lisää kokemusta. Tietysti ajamme mestaruudesta, jos näyttää, että se on mahdollista, Rovanperä summaa.
Joko kaudella 2020 suomalaisen rallimaineen pelastajaksi povattu Rovanperä nähdään WRC-auton ratissa?
– Ihan mahdotonta sitä on vielä sanoa. Se nähdään tulevaisuudessa.
**Lue myös:**
 [Tässä ovat MM-rallikauden viisi suurinta kysymysmerkkiä: ranskalaismestarien muuutokset puhuttavat, Latvalan vaikea rooli ja kuka saa Kalle Rovanperän?](https://yle.fi/urheilu/3-10609559)
 [Siirtymä Ruotsin lumiränneistä Meksikon helteeseen on insinöörin painajainen – rallin MM-sarja tarjoaa häkellyttävän matkan maailman ympäri, lue kattava esittely kaikista osakilpailuista](https://yle.fi/urheilu/3-10604999)
 [Päreensä polttajia, persoonallisuuksia ja pahuksen kovia kuljettajia – kaikkia heitä mahtuu rallin MM-sarjaan myös tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10604616) 
The Musketeers
TV1 sunnuntaisin 27.1. - 3.2.2019 ja 17.2. sekä 3.3. - 10.3. ja 24.3. - 21.4. klo 15.55 - 16.50, [Areenassa 7 päivää](https://areena.yle.fi/1-2269632)
**Alexandre Dumas’n** romaani _Kolme muskettisoturia_ on sukupolvesta toiseen tenhonsa säilyttänyt, lukemattomia kertoja filmatisoitu ikisuosikki. Romaanista tutut musketöörit seikkailevat 1600-luvulle sijoittuvassa BBC:n vauhdikkaassa draamasarjassa _The Musketeers_ (12).
Draamasarjan pääosia näyttelevät **Santiago Cabrera** (Aramis), **Tom Burke** (Athos), **Howard Charles** (Porthos) ja **Luke Pasqualino** (D'Artagnan). Vastassa ovat muun muassa häijy markiisi de Feron, jota näyttelee **Rupert Everett**. Julmaa peluria Lucien Grimaudia esittää **Matthew McNulty**.
Pelottomat ja oikeamieliset musketöörit puolustavat Ranskan kuninkaan kunniaa viimeiseen mieheen. Nyt he ovat sotatantereella taistelemassa armotonta vihollista Espanjaa vastaan lähes paljain käsin, sillä kuninkaan ruutivarasto on ehtynyt arvoituksellisesti. Tilanne näyttää pahalta, sillä varaston täydennyskuljetus ei saavu perille.
Ykkönen esittää The Musketeers -sarjan kolmannen eli viimeiseksi jääneen tuotantokauden. Kauden kymmenen jaksoa on esitetty aikaisemmin TV2:lla vuonna 2017.
The Musketeers. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015.
Suosikkisarjan kuvauksiin palkataan työttömiä nuoria – elokuvantekijöiden ammattijärjestö puuttui harjoittelijoiden lukumäärään
Ammattijärjestön mielestä työhakemus oli luokaton, ja se pelkää, ettei kukaan ehdi opastaa nuoria. Tuotantoyhtiön mukaan opastajia on tarpeeksi. 
Lappeenrannan kaupunki palkkaa tv-sarja Sorjosen [kolmannen kauden kuvauksiin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/26/sorjonen-jatkuu-kolmannella-tuotantokaudella-paahenkiloiden-on-pysahdyttava) työttömiä nuoria. Assistentin tehtäviä on tarjolla jopa 21 täysi-ikäiselle nuorelle. 
Assistentteja haetaan muun muassa rekvisiittaosastolle, puvustoon, maskiin ja erilaisiin tuotanto- ja kuljetustehtäviin.
Nuoret tulevat Lappeenrannan kaupungin palvelukseen, ja kaupunki maksaa heidän palkkansa. 
– Näen tämän hienona mahdollisuutena varsinkin, jos on suuntautunut kulttuuriin tai mediaan. Tästä saa CV:hen kansainvälisen tuotannon, joka on myyty 180 maahan, ja sellaista CV:tähän kelpaa näyttää työtä hakiessa, sanoo Lappeenrannan markkinointi- ja asiakaspalvelupäällikkö **Mirka Rahman**. 
Rahmanista tulee Sorjos-nuorten esimies.
Ammattijärjestö älähti harjoittelijoiden määrästä
Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liitto Teme älähti välittömästi työpaikkahakemuksen ilmestyttyä sosiaaliseen mediaan.
Teme pitää 21 assistentin määrää aivan liian suurena. Liitto suosittelee korkeintaan neljän harjoittelijan palkkaamista yhtä tuotantoa kohden. 
Harjoittelijoiden määrän on oltava kohtuullinen, sillä heidän opastamisensa vaatii esimiehiltä aikaa ja paneutumista. 
– Ei voi olla niin, että yhdellä lavastajalla on viisi assistenttia, jotka kaikki ovat harjoittelijoita. Lavastaja ei pysty tekemään työtään pelkästään harjoittelijoitten avulla, sanoo Temen työehtoasiantuntija **Anne Saveljeff**.
Harjoittelijoiden palkkauskäytännöt ovat pitkään olleet Temen huolena. 
Ilmaista työtä tekevien harjoittelijoiden käyttäminen on Saveljeffin mukaan ollut elokuvatuotannoissa todella villiä. Lappeenrannan kaupungin maksukykyä hän ei kyseenalaista.
– Onneksi palkattoman työn teettämistä on saatu karsittua alan oppilaitosten myötävaikutuksella. Esimerkiksi Tampereen ammattikorkeakoulu edellyttää, että harjoittelijoina toimiville elokuva-alan opiskelijoille on maksettava palkkaa, kertoo Saveljeff.
Työllistymismahdollisuudet ilahduttavat
Hakijoiden haastatteluista, henkilövalinnoista ja työhön opastamisesta vastaa tv-sarja Sorjosen tuotantoyhtiö Fisher King Oy.
Kaupungilla on kokemusta samanlaisesta yhteistyöstä Fisher Kingin kanssa vuodelta 2017, jolloin Lappeenrannassa kuvattiin Sorjosen edellistä tuotantokautta.
– Sen perusteella kaupungin talousarvioon tehtiin määrärahavaraus. Rahaa on käytettävissä 15 000–20 000 euroa, kertoo hyvinvointipalvelujen kehittämispäällikkö **Sanna Natunen**.
Nuorille maksetaan Kunnallisen yleisen virka- ja työehtosopimuksen KVTES:n mukaista palkkaa. Nuorille maksettava palkka tulee vastaamaan avustavissa tehtävissä toimivien palkkaa. Tehtävien lisäksi palkkaan vaikuttaa koulutus.
Kaupungin näkökulmasta tärkeintä on nuorten työllistäminen, mikä tässä tapauksessa osuu vielä kesätyökauden ulkopuolelle helmi–maaliskuulle.
Työpaikkailmoitus julkaistiin keskeneräisenä
Teatteri- ja mediatyöntekijöiden liitto Temen työehtoasiantuntija Anne Saveljeff otti Sorjosen tuotantoyhtiö Fisher Kingiin yhteyttä sen jälkeen, kun ilmoitus assistenttien hausta oli julkaistu. Ilmoituksessa oli perustavaa laatua olevia puutteita.
– Työpaikkailmoituksesta pitäisi selvitä työnantaja, työajat ja millaista palkkaa työstä maksetaan. Vahingossa julkaistu "koeversio" oli täynnä virheitä, sanoo Saveljeff.
Fisher Kingin talous- ja henkilöstöpäällikkö **Juha Huumonen** harmittelee keskeneräisen työpaikkailmoituksen julkaisemista.
– Kävimme Anne Saveljeffin kanssa puhelun hyvässä hengessä, ja asia on Temen suuntaan kunnossa. Temen näkemykset on otettu huomioon, sanoo Huumonen.
Lisäksi hän on pyytänyt Lappeenrannan kaupunkia ja tuotannonjohtoa korjaamaan ilmoituksessa olleet puutteet. 
Kukaan ei ole tumput suorina
Työpaikkailmoituksessa haettavat 21 assistenttia eivät Fisher Kingin talous- ja henkilöstöpäällikkö Juha Huumosen mukaan ole töissä yhtä aikaa, vaan joillakin osastoilla yksi ihminen on viikon tai kaksi ja seuraava jatkaa siitä. Elokuvatuotannon erilaiset tehtävät, kuten lavastus, puvustus, rekvisiitta ja kuljetukset, on koottu omiin osastoihinsa.
– Emme palkkaa ketään seisomaan tumput suorina, vaan tarpeen ja tilanteen mukaan, sanoo Huumonen.
Hän kertoo, että Sorjosen tuotannossa on yli 10 osastoa. Tuotanto on Suomen mittakaavassa erittäin suuri, sillä työryhmään kuuluu noin sata ihmistä. 
Tv-sarja Sorjosen kuvaukset alkavat Lappeenrannassa helmi–maaliskuussa. Kuvauksia on tätä ennen tehty [jo Pohjois-Karjalassa](https://yle.fi/uutiset/3-10497394). Sorjosen kolmas kausi nähdään Yle TV1:ssä syksyllä 2019.
Työttömien nuorten palkkaamisesta Sorjosen kuvauksiin on kirjoittanut myös [sanomalehti Etelä-Saimaa](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/4363c56f-f868-4c6f-8d8b-f79fb3bdbec1).
**Lue seuraavaksi:** [Oikea rikospoliisi katsoi Sorjosen: "Minua ei auta yhtään, että laitan sormen ohimolle"](https://yle.fi/uutiset/3-10520429)
KHO: Valitukset päällikkönimityksistä nurin
Valitukset koskivat yli neljän vuoden takaisia virkavalintoja.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Rovaniemen kaupungin päällikkönimityksistä tehdyt valitukset. Valitukset liittyivät Rovaniemen kaupunginhallituksen [palvelualuepäälliköiden valintaan joulukuussa 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7690981).
Kaksi virkoja hakenutta valitti päätöksistä ensin [Pohjois-Suomen hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valitukset](https://yle.fi/uutiset/3-9206048). Valittajat katsoivat olevansa ansioituneempia virkoihin, mutta hallinto-oikeus katsoi että Rovaniemen kaupunginhallitus pystyi poikkeamaan viran kelpoisuusvaatimuksista, koska niitä ei ole säädetty laissa.
Kaksikko valitti edelleen Korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO), joka hylkäsi myös valitukset.
KHO ei ollut kuitenkaan päätöksissään yksimielinen. Vaikka asiasta päättäneet viisi oikeuden jäsentä hylkäsivät valitukset, jutun esittelijä jätti päätöksistä eriävän mielipiteen.
Asiasta kertoi ensimmäisenä Lapin Kansa.
Turussa pulikoitiin, musisoitiin, käytettiin kirjastoa ja vierailtiin museoissa ahkerasti viime vuonna
Turun vapaa-aikatoimialan palveluita käytettiin viime vuonna lähes viisi miljoonaa kertaa.
Turun vapaa-aikatoimialan palveluita käytettiin viime vuonna ahkerasti.
Filharmonisen orkesterin konserteissa kävi viime vuonna 58 000 kuulijaa, mikä on 2000-luvun ennätys. Uimahalleissa ja maauimaloissa polskittiin yhteensä noin 808 000 kertaa. Kasvua edelliseen vuoteen nähden tuli 30 000. Muita liikuntapaikkoja käytettiin myös hieman yli 800 000 kertaa. Ulkoliikuntapaikkoja ei kuitenkaan tilastoida.
Myös seurojen ja yhdistysten varattujen liikuntavuorojen määrä lisääntyi. Liikuntakäyntejä seurojen ja yhdistysten vuoroilla sekä urheilutapahtumissa kertyi siten miljoonia.
Kaupunginkirjastossa käyntejä kertyi noin kaksi miljoonaa ja käyntien yhteydessä lainattiin noin kolme miljoonaa kirjaa.
Nuorisopalveluiden toimipisteissä ja tapahtumissa käytiin lähes 750 000 kertaa. Nuorisopalveluiden käyttöaste pysyi suurin piirtein samana.
Turun museot keräsivät noin 350 000 käyntiä. Museokäynneissä tapahtui hienoinen notkahdus edellisvuoteen verrattuna.
Turkulaispoliisi riehui taksijonossa, nimitteli ja löi naista – Poliisipäällikkö: "Mies kutsutaan kuultavaksi"
Turkulainen poliisi sai tuomion kunnianloukkauksesta ja lievästä pahoinpitelystä Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa.
Lounais-Suomen poliisilaitos aikoo kutsua tuomion saaneen poliisimiehen virkamiesoikeudelliseen käsittelyyn kuultavaksi. Poliisipäällikkö **Tapio Huttunen** kutsuu tapausta erittäin ikäväksi. 
– Saimme itse keskiviikkona kuulla tuomiosta. Kutsumme poliisin kuultavaksi ja sitten päätämme seuraukset.
Varsinais-Suomen käräjäoikeus tuomitsi poliisin kunnianloukkauksesta ja lievästä pahoinpitelystä sakkoihin. Poliisi tuomittiin maksamaan päiväsakkoina 2 640 euroa, asianomistajalle vahingonkorvauksina 700 euroa sekä tämän oikeudenkäyntikulut 1 800 euroa.
Poliisi hermostui taksijonossa
Tilanne oli alkanut, kun joukko maahanmuuttajataustaisia nuoria oli mennyt jonon ohi tilataksiin. Vapaa-ajalla ollut humalainen ja asianomistajan mukaan vihaisen oloinen mies oli hermostunut jonon ohituksesta ja alkanut huutaa rasistisia kommentteja.
Mies oli myös hakenut naiselta tukea näkemykselleen jonon ohittamisesta. Nainen ei ollut vastannut, mutta kun mies oli hermostunut tästä, hän oli todennut käräjäoikeuden papereiden mukaan, että "Eikö ole parempi, että nuoret ottivat ison taksin ja muille jäi pienempiä."
Mies hermostui tästä lisää ja löi naista kasvoihin ja nimitteli tätä muun muassa "suvakkihuoraksi". Samalla mies oli ilmoittanut olevansa poliisi. Nainen oli kertonut lyönnin jälkeen tekevänsä asiasta rikosilmoituksen. Mies oli lyönyt tämän jälkeen uudelleen. Jonossa ollut toinen mies oli tässä vaiheessa puuttunut tilanteeseen. Poliisi lähti tämän jälkeen taksilla pois paikalta. 
Oikeudessa tilanteeseen puuttunut mies oli yksi todistajista. Poliisi itse kertoi oikeudessa olleensa kyllä paikalla, mutta kiistänyt syyllistyneensä kunnianloukkaukseen tai pahoinpitelyyn. Poliisi kertoi oikeudelle olleensa liian humalassa, eikä hän myöskään osannut kertoa itse tapahtumista juurikaan. 
Nainen sai pelkotiloja tapauksesta
Nainen taas kertoi oikeudelle, että oli tapauksen jälkeen saanut pelkotiloja ja keskustellut peloista myös ammattiauttajan kanssa. Ahdistusta aiheutti erityisesti se, että tekijänä oli ollut poliisi. 
Oikeus piti naisen kertomusta uskottavana ja johdonmukaisena. Nainen ei ollut myöskään humalassa tapahtuma-aikana. Tuomion koventamisperusteena pidettiin sitä, että teko perustui rasistiseen vaikuttimeen. Lisäksi oikeus katsoi, että teon moitittavuutta lisäsi se, että tekijä oli poliisi.
Tutkinnan teki tapauksessa Sisä-Suomen poliisi, koska syytettynä oli Lounais-Suomen poliisilaitoksen poliisi. Teko tapahtui vuonna 2017. 
– Esitutkinta kesti harmittavan pitkään, Lounais-Suomen poliisilaitoksen päällikkö Tapio Huttunen valittelee.
Huttusen mukaan kuulemisen jälkeen poliisimiehelle määrätään seuraamukset. Virkamiesoikeudellisessa käsittelyssä rangaistukset vaihtelevat kirjallisesta huomautuksesta varoitukseen ja määräaikaisesta virantoimituksesta erottamisesta irtisanomiseen. 
– Vuosien varrella poliisit ovat laitoksellamme joutuneet virkamiesoikeudelliseen käsittelyyn muun muassa rattijuopumuksista ja pahoinpitelyistä. En muista, että aikaisemmin poliisi olisi syyllistynyt kunnianloukkaukseen, Huttunen sanoo.
Tuomiosta kertoi ensimmäisenä [Ilta-Sanomat.](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005975969.html)
Urheilu valtaa Ylen kanavat – tästä löydät superviikonlopun ohjelmatiedot
Ylen kanavilla nähdään runsaasti urheilua torstaista sunnuntaihin, kun talviurheilun lisäksi voi seurata esimerkiksi taitoluistelun EM-kisoja ja rallin MM-sarjan avauskilpailua Monte Carlosta.
Urheiluntäytteinen viikonloppu Ylen kanavilla lähtee vauhdikkaasti torstaina liikkeelle, kun **Kaisa Mäkäräinen** pyrkii löytämään kadonneen ammuntavireensä Anterselvan maailmancup-viikonlopun avauksessa pikakilpailussa. Lähetys starttaa kello 15.20.
Iltaa kohden vauhti kasvaa, kun rallin MM-sarja lähtee liikkeelle ikonisella Monte Carlon rallilla. **Jari-Matti Latvala**, **Esapekka Lappi** ja **Teemu Suninen** kilpailevat kiivasti pisteistä kaikki eri talleissa. Rallia ennakoidaan TV2:ssa kello 19 ja avauserikoiskoe alkaa suorana kello 22.15.
Perjantaina mukaan kuvioihin tulee muun muassa alppihiihdon maailmancupia Kitzbühelistä. Legendaarinen kisaviikonloppu alkaa miesten supersuurpujottelulla kello 12.25 TV2:ssa. Alkuillasta voi katsoa, miten **Viveca Lindforsin** käy taitoluistelun EM-kisojen mitalikamppailussa.
 Päivän huipentaa jalkapallon FA Cupin neljännen kierroksen huippukamppailu Arsenalin ja Manchester Unitedin välillä. Sitä voi jännittää TV2:sta kello 21.49 alkaen.
Lauantaina tahti tiiivistyy. Päivä lähtee liikkeelle mäkihypyn maailmancupin kilpailulla Sapporosta. Palaako alkukautta suvereenisti hallinnut **Ryoyu Kobayashi** kotiyleisönsä edessä voittojen tielle?
Myös maastohiihdon maailmancup-viikonloppu käynnistyy Ruotsissa. Luvassa on kamppailut miehissä 15 ja naisissa 10 kilometrillä vapaalla hiihtotavalla. Suuri mielenkiiinto kohdistuu erityisesti **Matti Heikkiseen**. Mikä on vähän kisanneen konkarin vire, kun MM-kisat häämöttävät enää kuukauden päässä? Miesten hiihto nähdään TV1:n puolella kello 12.55. 
TV2:n puolella koetaan puolestaan varmasti dramaattisia hetkiä, kun ikoninen syöksykisa pääsee vauhtiin Kitzbühelissä. Kolmessa sekunnissa vauhti sataan kilometriin tunnissa ja päälle kymmenien metrien hallittu ilmalento. Mitä sitten käy?
Iltapäivällä TV2:ssa puolestaan ampumahiihtokisat jatkuvat naisten takaa-ajolla kello 14.25. Mistä asetelmista Kaisa Mäkäräinen lähtee kisaan?
Yle Areenan puolella voi puolestaan jännittää miesten vapaaohjelman ratkaisuhetkiä Minskistä taitoluistelun EM-kisoissa.
Sunnuntai alkaa päräyttävästi, kun TV1:n puolella nähdään Monte Carlon MM-rallin päättävä Power Stage suorana kello 13. Kuka nappaa voiton ja viimeisen erikoiskokeen lisäpisteet päälle heti kauden aluksi?
TV2:ssa seurataan erityisesti maastohiihdon maailmancupista viestikilpailuja. Millaisiksi kokoonpanot alkavat muodostua MM-kisojen kynnyksellä? Ketkä pääsevät Suomen nelikkoihin? Tätä varmasti spekuloidaan jo viikonlopun aikana.
Ampumahiihdossa kolmen kisaviikonlopun rypistys huipentuu Anterselvassa yhteislähtökilpailuihin. Siitä ei varmasti draamaa puutu.
Torstai 24.1.
**TV2**
15.20 Ampumahiihto Pikakilpailu, N
18.00 Taitoluistelu EM, M, lyhytohjelma
19.00 Rallin MM ennakkolähetys
22.15 Rallin MM EK 1, Monte Carlo
**Yle Areena**
10.55 Taitoluistelu EM, M, lyhytohjelma
18.40 Taitoluistelu Parit, vapaaohjelma
20.30 Rallin MM EK 1, suora, Monte
Perjantai 25.1.
**TV2**
12.25 Alppihiihto super-g, miehet
13.25 Taitoluistelu EM, jäätanssi
15.30 Ampumahiihto pikakisa, miehet
18.55 Taitoluistelu EM, N, vapaohjelma
21.49 Jalkapallo FA Cup,ManU-Arsenal
23.55 Rallin MM 1. päivän kooste
**Yle Areena**
11.35 Taitoluistelu EM, jäätanssi 
11.55 Mäkihyppy Karsinta, miehet
16.55 Taitoluistelu EM, N, vapaaohjelma
Lauantai 26.1.
**TV1** 
12.55 Hiihto 15 km, M, (v)
 15.00 Rallin MM ek 12, suora, Monte
**TV2**
10.05 Mäkihyppy Mc, miehet 
11.25 Yhdistetty Mäkiosuus
12.25 Alppihiihto M, syöksy 
14.25 Ampumahiihto N, takaa-ajo 
15.00 Yhdistetty hiihto-osuus 
15.25 Hiihto N, 10 km 
16.25 Ampumahiihto M, takaa-ajo
 17.30 Taitoluistelu EM, jäätanssi 
18.45 Taitoluistelu EM, M, vapaaohjelma 
20.25 Freestyle kumparelasku 
21.50 Rallin MM 2. päivän kooste 
**Yle Areena** 
8.55 Mäkihyppy Mc, miehet 
10.10 Taitoluistelu EM, M, vapaaohjelma 
10.55 Alppihiihto N, syöksylasku 
15.20 Taitoluistelu EM, jäätanssi
Sunnuntai 27.1. 
 **TV1** 
13.00 Rallin MM Power Stage, suora 
 **TV2** 
10.02 Yhdistetty mäkiosuus 
11.25 Alppihiihto M, pujottelu 
12.10 Hiihto N, viesti 
13.10 Yhdistetty hiihto 
13.49 Ampumahiihto N, yhteislähtö
 14.30 Alppihiihto M, pujottelu 2. k.
 15.15 Hiihto M, viesti 
16.45 Ampumahiihto M, yhteislähtö 
17.30 Hiihto Ski Classics
 18.15 Taitoluistelu loppunäytös 
21.00 Rallin MM 3. päivän kooste 
 **Yle Areena** 
02.55 Mäkihyppy Mc, miehet 
13.55 Taitoluistelu EM, loppunäytös
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
**Lue lisää:**
 [Kuolemanvaara on aina läsnä alppihiihdon kuninkuuslajissa – syöksylasku pähkinänkuoressa](https://yle.fi/urheilu/3-9438674) 
 [Päävalmentaja muutti mieltään Mäkäräisen kadonneesta osumatarkkuudesta ja kiemurteli: "Onhan tämä ollut aika hurjaa vuoristorataa"](https://yle.fi/urheilu/3-10611386)
 [Ruotsin MM-hiihtokultatoivolle yllättävän karuja uutisia: "Todennäköisyys on todella pieni sille, että hän on mukana MM-kisoissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10611237)
 [Sanasota dopingista kiihtyy ampumahiihdossa – venäläisten valitus kumottiin ja Norjassa riemuittiin: ”Elämme vapaassa maailmassa”](https://yle.fi/urheilu/3-10610551)
 [Tässä ovat MM-rallikauden viisi suurinta kysymysmerkkiä: ranskalaismestarien muuutokset puhuttavat, Latvalan vaikea rooli ja kuka saa Kalle Rovanperän?](https://yle.fi/urheilu/3-10609559) 
 [Lindfors upeasti mitalitaistelussa EM-kisoissa lyhytohjelman jälkeen – katso suomalaisnaisten luistelut](https://yle.fi/urheilu/3-10610899) 
Hurjassa iskussa oleva Nadal ei jättänyt kreikkalaistähdelle pienintäkään mahdollisuutta – onko edessä unelmafinaali?
Rafael Nadal voitti Stefanos Tsitsipasin tylysti Australian avointen välierässä.
20-vuotias kreikkalainen **Stefanos Tsitsipas** teki läpimurtonsa Grand Slam -tasolla Australian avoimissa. Tsitsipas villitsi yleisöä voittamalla **Roger Federerin** hurjan taistelun jälkeen ja sitten puolivälierissä **Roberto Bautista Agutin.**
Välierissä vastaan tuli kuitenkin huippuvireinen **Rafael Nadal**. Siihen päättyi Tsitsipasin eteneminen. Nadal ei antanut kreikkalaiselle pienintäkään majhdollisuutta vaan iski taululle tylyt numerot 6–2, 6–4, 6–0. Nadal ei ole hävinnyt turnauksessa erääkään.
Finaalista voi olla odotettavissa huikea taistelu, jos Nadal saa vastaansa maailmanlistan ykkösen **Novak Djokovicin**. Djokovicin on kuitenkin ensin selvitettävä omassa välieräottelussaan **Lucas Pouille** perjantaina.
**Lue myös:**
 [Kontinen lähtee sunnuntaina hakemaan toista Australian avointen mestaruutta, mutta haaste on kova – "Yksi harvoista pareista joita vastaan ei aina riitä, vaikka pelaisi todella hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-10611814)
 [Kontisen ja Peersin peli on jälleen löytynyt – pari eteni komeasti Australian avointen finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10611674) 
 [Kvitova ja Osaka naisten finaaliin Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10611983) 
Joensuun Lyseon koulussa tulipalo – oppilaat urheilutalolle
Tulipalo oli koulun wc-tiloissa. Opettaja sammutti palon käsisuihkulla. 
Joensuun Lyseon peruskoulussa oli torstaina aamupäivällä tulipalo, ja oppilaat jouduttiin poistamaan koulun tiloista. 
Tulipalo oli wc:n roskasangossa, ja myös paperitelineen paperi oli tulessa. Sen sijaan seinärakenteet eivät olleet syttyneeet. 
Yksi opettajista sammutti tulen käsisuihkulla. 
Koulun automaattinen palohälytysjärjestelmä kytkeytyi päälle, ja henkilökunta evakuoi noin neljäsataa oppilasta läheiselle urheilutalolle. 
Laukaan John Smith Rock Festival ykköseksi Soundi-lehden äänestyksessä
Kolme kertaa järjestetty John Smith Rock Festival jätti taakseen festarikentän perinteiset suuruudet
Laukaan Peurungassa järjestettävä John Smith Rock Festival on ottanut ykkössijan [Soundi-lehden äänestyksessä](https://www.soundi.fi/jutut/yllatysvoittaja-laukaasta-soundin-lukijat-valitsivat-parhaat-festivaalit/) viime vuoden parhaasta festivaalista. 
John Smith Rock Festival jätti siis taakseen muun muassa sellaiset suuruudet kuin Provinssi, Tuska ja Ilosaarirock. 
Parhaiden festareiden listalle nousi myös Muuramessa järjestettävä piskuinen pihafestivaali [Naamat](https://yle.fi/uutiset/3-8886553).
Ilomantsin kirkonkylälle suunnitellaan palvelutaloa
Kiinteistöyhtiö Ilomantsin Hoivakoti hakee Pappilan tilalla sijaitsevalle tontille kaavasta poikkeamista. 
Ilomantsi on muuttamassa kirkonkylällä asuin- ja liikerakennuksen tontin vastaamaan paremmin nykypäivän tarpeita. 
Kiinteistöyhtiö Ilomantsin Hoivakoti hakee Pappilan tilalla sijaitsevalle tontille kaavasta poikkeamista. 
Yhtiön tarkoituksena on rakentaa paikalle uusi palvelutalo. Siihen on tulossa 30 ympärivuorokautisesti valvottua asiakaspaikkaa. 
Tontti muuttuisi asemakaavassa määrätystä liikekorttelista sosiaalitointa palvelevaksi alueeksi. Samalla kaavaan merkittyjen autopaikkojen määrä alenee. 
Naapureiden kuuleminen asiasta on parhaillaan menossa. 
Asemakaavan poikkeamista käsitellään kuntaympäristölautakunnassa 29.1.. 
Maksuttomat matkat lastenvaunujen kanssa matkustaville Porissa ja Ulvilassa helmikuusta alkaen
Tarkoituksena on saada pikkulasten vanhemmat käyttämään joukkoliikennettä oman auton sijasta.
Porissa ja Ulvilassa alkaa maksuttoman joukkoliikenteen kokeilu paikallisliikenteessä lastenvaunujen kanssa kulkeville.
0–5-vuotiaan lapsen kanssa kulkevan ei tarvitse maksaa lippua, jos lapsi on rattaissa tai vaunuissa. Edellytyksenä on, että bussissa on tilaa.
Kyse on kokeilusta, jonka tarkoituksena on kannustaa pikkulasten vanhempia käyttämään joukkoliikennettä henkilöauton sijaan.
– Lastenvaunujen kanssa noustaan kyytiin keskiovesta. Autossa renkaat on käännettävä menosuuntaan ja lukittava paikalleen turvallisuuden takia, liikennepäällikkö **Jarno Valtanen** Porin Linjoilta ohjeistaa.
Matkustaja ei saa poistua lapsen luota linja-automatkan aikana.
Kokeilun aika rajattu
Porin kaupunki [on varannut](https://yle.fi/uutiset/3-10423496) kokeiluun 130 000 euroa ja Ulvilan kaupunki 15 000 euroa. Kokeilu jatkuu niin kauan, kuin rahat riittävät. Viimeistään kokeilu päättyy vuoden lopussa.
Esimerkiksi Helsingissä, Tampereella, Turussa ja Kuopiossa lastenvaunujen kanssa matkustaminen on ollut pitkään maksutonta.
Vatsatauti hellittämässä Vekaranjärven varuskunnassa
Karjalan prikaatissa on tehostettu siivoamista ja käsienpesua noroviruksen aiheuttaman vatsataudin takia. 
Karjalan prikaatissa Vekaranjärvellä on tehostettu siivoamista ja käsienpesua noroviruksen aiheuttaman vatsataudin takia. Tällä hetkellä noin 50 varusmiestä on vatsataudissa. 
Tilanne on kuitenkin rauhoittunut viime viikosta, jolloin sairaana oli sata varusmiestä. Sairaat on pyritty eristämään omiin tupiinsa.
Kaikki tuhkarokolle altistuneet tavoitettu Kotkassa
Kotkassa tuli tiistaina ilmi tuhkarokkotartunta päiväkoti-ikäisellä lapsella. 
Kaikki tuhkarokkotartunnalle altistuneet henkilöt on saatu tavoitettua Kotkassa. Kymenlaakson sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymän Kymsoten mukaan henkilöiden rokotussuoja on tarkistettu eikä uusia tartuntoja ole ilmennyt. 
Kotkassa tuli tiistaina ilmi tuhkarokkotartunta päiväkoti-ikäisellä lapsella. Hän ehti oleilla päiväkodin lisäksi yksityisellä lääkäriasemalla ja keskussairaalan päivystyksessä. 
Tuhkarokkoon sairastunut lapsi oli ollut ulkomailla, missä hän oli todennäköisesti saanut tartunnan. Lasta ei ollut rokotettu tuhkarokkoa vastaan. Sairastunut lapsi on tällä hetkellä kotihoidossa.
Ennakoiko Maailmanlopun kello ydinaseuhan kärjistymistä – mikä uhkaa maailmanrauhaa? Näin tutkija ja rauhanaktivisti  vastaavat kysymyksiin asevarustelusta ja uhkakuvista. 
Mikä on ydinuhan tila – tässä ohjelmajohtaja Mika Aaltolan ja  rauhanaktivisti Laura Lodeniuksen vastaukset yleisön kysymyksiin.  

Ydinasetutkijat määrittävät tänä iltana jälleen arvionsa siitä, kuinka lähellä maailma on ydinsodan mahdollisuutta. 
Ydinaseuhka ei ole väistynyt, vaan on tutkijoiden arvion mukaan jopa kärjistynyt. Vuosi sitten Maailmanlopun kellon viisarit siirtrettiin osoittamaan kahta minuuttia vaille keskiyötä. 
Mikä askarruttaa? Kysymysten esittämisen voi aloittaa jo nyt tämän juttupohjan kommenttiosassa. Rauhanliiton toiminnanjohtaja **Laura Lodenius** ja Ulkopoliittisen instituutin ohjelmajohtaja **Mika Aaltola** ovat vastanneet kysymyksiin kello 14-16. 
Kysymyksiä ei voi enää esittää ja kommentointi on - kuten ennalta ilmoitettiin - nyt päättynyt. Kiitoksia kysymyksistä ja aktiivisuudesta.!
Ydinsota vai ilmastonmuutos?
**1. kysymys: – Kumpi on suurempi todennäköinen riski tavalliselle keskiverto kansalaiselle, ydinasehyökkäys vai ilmastonmuutos lyhyellä ja pitkällä aikavälillä?**
**Laura Lodenius** vastaa: – Uhat on hieman eri tyyppisiä. Ilmastonmuutos on iso haaste ihmiskunnalle ja asia jolle pitää tehdä jotain tässä ja nyt konkreettisilla teoilla – mutta ydinaseuhka on myös yhtä todellinen ja edelleen yhtä ajankohtainen kun kylmän sodan aikana. Uhkaa on lisännyt kiristynyt turvallisuuspoliittinen ilmapiiri maailmassa, mutta myös se ettei vähän aikaan ole ollut globaalia tietoisuutta ydinaseuhasta. Se on unohdettu ajankohtaisista kysymyksistä. Tuomiopäivän kellon aikaa asetettaessa otetaan huomioon kuitenkin myös ilmastokriisi. 
– On ollut monta läheltä piti -tilannetta historiassa. Niiden mahdollisuutta ei ole edelleenkään poistettu. Yksi askel olisi se että poistettaisiin ydinaseiden kärjet välittömästä toimintavalmiudesta, niin että vahingon mahdollisuus vähenisi. Olisi lisättävä luottamusta herättävää dialogia ydinasevaltojen välillä ja siirrettävä ohjukset kauemmaksi laukaisualustoista.
–Työtä on tehtävä myös ydinmateriaaliin liittyvän turvallisuuden parissa, niin että terroristit tai muut ei-valtiolliset toimijat eivät pääse käsiksi ydinasemateriaaliin. 
**Mika Aaltola** vastaa: – Vahingossa tai tahallaan syttyvä ydinsota vaikuttaisi moderniin elämään salamannopeasti. Todennäköisyys ydinsodalle on hyvin pieni, mutta seuraukset olisivat hyvin tuhoisat. Tämän matalan todennäköisyyden mutta suurten seurauksien ilmiön vertaaminen ilmastonmuutokseen on vaikeaa. 
– Kontrolloimaton ilmastonmuutos nostaa äärimmäisten sääilmiöiden todennäköisyytta samalla tehden suuresta osasta maapalloa elinkelvotonta. Ilmastonmuutoksen todennäköisyys on suuri ja sen seuraukset vähittäisiä, mutta pitkällä tähtäimellä äärimmäisen vakavia. Toisaalta ilmastonmuutos epävakauttaa myös suurvaltoja tehden niiden käyttäytymisen ennakoimisesta vaikeampaa. Tällä saattaa olla merkitystä myös suurvaltakonfliktien todennäköisyyttä arvioitaessa
Kauhun tasapaino? 
**[2](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus). kysymys: – Onko ydinaseiden luoma kauhun tasapaino auttanut pitämään rauhan esimerkiksi Euroopassa?**
**Laura Lodenius** vastaa: – Näinkin voi ajatella. Emme ihan voi tietää oikeaa vastausta siihen mikä on johtunut historiassa mistäkin. Toisaalta ydinaseisiin on käytetty miljardeja ja miljardeja veronmaksajien ja valtioiden varoja. Ne olisi muuten voitu ohjata kestävän . turvallisuuden ja vakauden luomiseen. Nyt on edelleen valtava riski vahingossa tapahtuvan ydinaseiden käytön ja näin aiheutuvan valtavan tuhon suhteen
**Mika Aaltola** vastaa: – Kauhun tasapainon sanotaan usein säilyttäneen rauhan Euroopassa. Se nosti sodan kynnystä hyvin korkeaksi, koska seuraukset saattaisivat olla omaa olemassaoloa uhkaavia. Toisaalta sotaa käytiin epäsuorasti esimerkiksi Lähi-idässä ja Afrikassa sekä tukemalla erilaisia kapinaliikkeitä ja terroristisia ryhmiä eri puolilla maailmaan. 
– Kauhun tasapainon logiikan pitävyyttä on kuitenkin vaikea mitata. Se toimii niin kauan kun toisin todetaan. 
**3. kysymys: – Eikö ydinaseiden käyttö ole jo siksi järjetöntä että jokin maa tai maa-alue pilaantuu ydinsaasteen takia pitkäksi ajaksi ja tuho on järjetön?**
**Laura Lodenius** vastaa: – Kyllä. Nykyään on tutkittu että alueellinenkin ydinräjäytys tuhoasi ilmakehää, niin että ruuantuotanto vahingoisi suurilla alueilla maapalloa. Näin syntyisi globaali nälänhätä, mikä aiheuttaisi suuria väestönsiirtoja. Tähän ei edes tarvittaisi ydinasevaltioiden isoja pommeja .
Vaikuttaako Venäjän haaste? 
**4. kysymys: – Kuinka Venäjän toimet Krimillä ja Itä-Ukrainassa ovat vaikuttaneet Maailmanlopun kellon asentoon?** 
**Mika Aaltola** vastaa: – Suurvaltapolitiikan korostuminen ja Venäjän haaste vakiintuneelle turvallisuusnormistolle on korostanut mahdollisuutta suurvaltakonflikteihin. Tämä mahdollisuus on puolestaan johtanut muutokseen ydinaseiden merkityksessä. 
– Ne olivat kylmän sodan lopun jälkeen pääsääntöisesti symboleja suurvaltastatuksesta. Tämä pelkkä symboliarvo on jäänyt taustalle. Nyt ydinaseilla on myös muita käyttöjä. Ydinasedoktriinit ovat uudistuneet ja on ollut merkkejä niiden käytön harjoittelemisesta.. Suurvallat ovat pyyhkineet pölyjä ydinaseiden päältä ja tämä vaikuttaa tuomiopäivän kellon asentoon. 
Kuka siirtää Tuomiopäivän kellon viisaria?
**5. kysymys: - Mikä on maailmanlopun kello ? Kuka sen näyttämän ajan määrittelee ?**
**Laura Lodenius** vastaa: – Myös "Tuomipäivän kellona" tunnetun kellon tarkoitus on varoittaa suurta yleisöä ja päättäjiä siitä, miten teknolgia jota olemme itse kehittäneet voi tuhota koko maapallon. Kello on vertauskuva. Ajatus on herättää ihmiset ja valtiot toimiin näitä uhkia vastaan. Kello kehitettiin jo vuonna 1947 ydinaseuhan takia. Vuonna 2007 arvioon lisättiin myös ilmastonmuutokseen liittyvä uhkatekijä. Ydinasetutkijoiden julkaisu Bulletin of the Atomic Scientists ja siihen liittyvän tutkijaryhmä hallitus tapaa kahdesti vuodessa keskustelemaan tilanteesta ja tekee arvion.
– Hallitus koostuu tutkijoista, joilla on syvällinen tuntemus ydinasekysymyksiin ja ilmasto-kysymyksiin. Usein samat asiantuntijat ovat myös hallitusten neuvonantajia, ja pitävät yhteyttä myös Nobel-palkinnon saajiin. 
Uhkaavatko superaseet? 
**6. kysymys: – Onko tietoa vielä tehokkaammista aseista? Neuvotellaanko niistä?** 
**Mika Aaltola** vastaa: – Ydinaseita koskevat sopimukset ovat vanhentumassa tai ne on irtisanottu. Koko ydinasesäätelymekanismi on huonossa kunnossa. Teknologinen kehitys vie kohti nopeampia ja suuremman tuhovoiman aseita. Samalla Kiinan nousu on tehnyt USAn ja Venäjän välisistä neuvotteluista aikaisempaa suppeampia ja vähemmän kattavia. Ydinaseklubiin on myös liittynyt uusia valtioita. Kehitys on monella tavalla huolestuttavaa. 
Miksi ydinaseita on yli tarpeen? 
**7. kysymys: – Kuinka paljon tarpeettomia ydinaseita suurvalloilla on - ja miksi?** 
**Mika Aaltola** vastaa: – Nykyinen ydinaseistuksen taso on laskettu melko minimiin USA:n ja Venäjän välisen tasapainon kannalta. Kiinan lisääntyvä ydinasekyvykkyys on kuitenkin lisäämässä paineita ydinaseiden määrän nostamiseksi. 
**Laura Lodenius** vastaa: – Ydinasekärkiä on tarpeeksi tuhoamaan maapallo moneen kertaan. Rauhanliikkeen mielestä ne ovat kaikki tarpeettomia ja vaarallisia ! Osalla valtioista ydinase liittyy maan tarpeeseen osoittaa asemaa globaalipolitiikassa - esimerkiksi Ranskalle kyse onb varmaan enemmänkin maan asemasta kuin turvallisuudesta. 
– Intialle, Pakistanille ja Israelille on kyse alueellisesta valta-asemasta. Israel ei myönnä eikä kiellä ydinaseen olemassaoloa, mutta yleisen käsityksen mukaan sillä on jonkinlainen ydinase. 
– YK:n turvallisuusneuvostossa pysyvän paikan ovat saaneet viisi aikanaan hyväksyttyä ydinasevaltiota , joten ydinaseet konkreettisesti antavat asemaa maailmanpolitiikassa. Pohjois-Korea onnistui saamaan itselleen neuvottelupöytään paikan - ulos pattitilanteesta jossa oli poliittisesti - ydinasekokeillaan.
– Yhteensä lasketaan ydinasekärkiä olevan on noin 15 000 koko maailmassa, niistä noin 90% Yhdysvalloilla ja Venäjällä, muutama sata kullakin muulla ja Pohjois-Korealla kenties jo kymmeniä. Arvioiden mukaan aseista on "aktiivisia" noin puolet, loput varastoituna ja varastoissa ja käyttöön otettavissa. Sekä Yhdysvaltain että Venäjän ydinaseoppi sallii ydinaseen käytön ensimmäisenä, ja silloin kun kansallinen olemassaolo koetaan uhatuksi.
Kuinka räjäytys lähialueella vaikuttaisi?
**8. kysymys: – Miten Suomi selviäisi talvipakkasilla, jos elekromagneettisen pulssin aiheuttava EMP-pommi räjäytettäisiin lähialueilla ?**
**Mika Aaltola** vastaa: – Huonosti. Digitalisoituneen yhteiskunnan toimivuus on yhä enemmän keskitetyn sähköverkon varassa. Tätä korvaavia paikallisia ratkaisuja kannattaisi kehittää jonkinasteisen toimintakyvyn säilyttämiseksi. 
Keitä ovat kokemusasiantuntijat? 
**9. kysymys: – Mikä on kokemusasiantuntijan näkemys asiaan?**
**Laura Lodenius** vastaa: – Hibakushat, eli he jotka selvisivät hengissä ydinräjäytyksestä, ovat vahvasti mukana rauhanliikkeessä ja ydinaseiden vastaisessa liikkeessä. Mukana on myös heidän lapsiaan, jotka kantavat geneettisiä sairauksia Hiroshiman ja Nagasakin pommitusten jäljiltä. 
– Kun ydinaseiden vastainen kampanja sai Nobelin rauhanpalkinnon niin yksi kiitospuheen pitäjistä oli ydinase-selviytyjä. Hibakushat ovat käyneet myös Suomessa tapaamassa päättäjiä, ja viesti on selvä: ydinaseet pitää kieltää ja kaikkien vastuunsa tuntevien maiden pitää liittyä ydinasekieltosopimukseen.
Onko kyse pelottelusta? 
**10. kysymys: – Miten onnistunutta kellon viisarien siirtely on ollut - onko viisarien asento kuvannut todellista maailmantilannetta vai onko kyse tarkoitushakuisesta pelottelusta ydinsodalla?**
**Laura Lodenius** vastaa: – Viisarien siirtämisilmoitus on herätys huomioida kasvanut riski, ja toimii monimutkaiseksi koetun asian vertauskuvana. Sitä voi kutsua myös pelotteluksi - siinä mielessä että ihmisten ja valtioiden on hyvä tietää että uhka on todellinen!
Voiko ydinaseiden käytön kieltää? 
**11. kysymys: – Eikö pitäisi teknologian - kuten ydinpommin - sijasta kieltää teknologian väärinkäyttö?** 
**Laura Lodenius** vastaa: – Ydinaseiden käyttäminen onkin kielletty, sillä kansainvälisen humanitaarisen oikeuden mukaan voimakäytön pitää olla suhteellista ja siviilejä pitää suojella. Nämä kummatkin seikat kieltävät ydinaseen käytön, sillä sellaisen seurauksena uhrit olisivat pääosin siviilejä ja voimakäyttö täysin suhteetonta! Mutta kansainvälinen tuomioistuin on ollut hieman jakautunut sen suhteen, onko ydinaseella uhkaaminen ja ydinsotaan valmistautuminen jo sinänsä kiellettyä. 
Porin keskustan tyhjeneminen jatkuu – jälleen uusi liike siirtyy Puuvillaan
Puuvillan kauppakeskuksen avaamisen jälkeen Porin keskustan kauppojen määrä on vähentynyt.
Porin keskustan tyhjentyminen erikoiskaupan liikkeistä jatkuu.
Isokarhussa sijaitseva Intersportin urheilutavarakauppa siirtyy Puuvillan kauppakeskukseen vuoden lopussa.
Porin keskusta-alueen liikkeiden katoaminen [on herättänyt](https://yle.fi/uutiset/3-8896053) runsaasti keskustelua. Muutos vauhdittui runsaat neljä vuotta sitten, kun Puuvillan kauppakeskus avattiin.
Föli otti käyttöön ensimmäiset lippuautomaatit – mukana kaivattu matkakortin lataus
Ensimmäiset automaatit on avattu Turun satamaan ja Kupittaalle. Automaatteja tulee Turun alueelle kymmenen.
Turun joukkoliikenne Föli ottaa käyttöön ensimmäiset lippuautomaatit.
Kaksi ensimmäistä automaattia on otettu käyttöön Tallink Siljan terminaalissa ja Kupittaalla Turku Science parkissa. Automaatteja tulee Turun alueelle yhteensä kymmenen. Seuraavat automaatit saadaan Turun lentoasemalle ja Viking Linen laivaterminaaliin.
Lippuautomaatteja sijoitetaan ensisijaisesti matkailijoiden suosimille alueille sekä alueille, joissa ei ole Fölin latauspistettä.
Automaateista voi ostaa lipun pankki- ja luottokortilla. Lisäksi automaateissa voi ladata matkakortteja.
Lippuautomaattien on tarkoitus helpottaa satunnaisia bussien käyttäjiä ja Turkuun saapuvia matkailijoita.
Fölin busseissa ei vielä voi maksaa kortilla, mutta korttimaksu tulee busseihin myöhemmin tänä vuonna.
Lappeenranta kysyy kolmasluokkalaisilta kiinnostusta kiinan kielen opiskeluun
Kaupunki päättää ryhmän perustamisesta kyselyn perusteella.
Vapaaehtoisen vieraan kielen eli A2-kielen valinnat ovat tällä hetkellä ajankohtaisia kolmasluokkalaisille. 
Lappeenrannassa neljännellä luokalla voi alkaa opiskella vapaaehtoisesti toisena vieraana kielenä joko ranskaa, saksaa tai venäjää. Kesämäen ja Kimpisen kouluissa voi valita edellä mainittujen kielten lisäksi espanjan. 
Kielivalintojen ohella Lappeenranta kysyy kolmasluokkalaisilta, haluaisivatko he alkaa opiskella kiinan kieltä toisena vieraana kielenä. Kiinan kieli ei ole kaupungin A2-kielivalikoimissa tällä hetkellä.
Aloite tuli vanhemmilta
Opetustoimenjohtajan viransijaisen **Anu Liljeströmin** mukaan aloite kiinan kieltä koskevaan kyselyyn tuli huoltajilta.
– Kyllä sitä varmasti vakavasti tarkastellaan, jos kiinnostusta löytyy, Liljeström sanoo.
Mikäli halukkuutta kielen opiskeluun on riittävästi, alkaa kaupunki selvittää mahdollisuuksia perustaa kiinan kielen ryhmä. Esimerkiksi pätevä kiinan kielen opettaja pitää löytää.
– Useammassa koulussa sitä ei varmaan pystyttäisi järjestämään vaan se aloitettaisiin jossakin koulussa.
Perinteisesti A2-kielen ryhmän perustamiseen on tarvittu vähintään 16 oppilasta.
Kerho voisi olla vaihtoehto
Päätöstä kiinan kielen ryhmän aloittamisesta ei siis vielä ole. Mikäli ryhmää ei synny, voisi Liljeströmin mukaan vaihtoehtona olla kiinan kielen kerho. Sellainen toimisi koulussa.
– Kerhotoimintana se voisi olla ketterämpää ja nopeammin järjestettävissä. Toki siitä ei tule välttämättä tule suorituspolkua, mutta kielen oppiminen on aina arvokasta enemmän tai vähemmän.
Kiinan kieltä koskevaan kyselyyn on vastattava 8. helmikuuta mennessä. Samaan päivään mennessä on tehtävä päätös myös A2-kielen aloittamisesta.
Roman Galay karsiutui EM-kisojen vapaaohjelmasta ja oli pettynyt aikuisten arvokisadebyyttiinsä: "55 pistettä ei ole paljoa, mutta näillä mennään" 
Galay jäi taitoluistelun EM-kisojen lyhytohjelmassa Minskissä kauas tavoitteestaan. 
**Roman Galay** joutui pettymään aikuisten arvokisadebyytissään taitoluistelun EM-kisojen lyhytohjelmassa Minskissä. Ensimmäisenä jäällä esiintynyt Galay sai 55,40 pistettä. 
–Siellä oli alastulovirheitä ja ehkä vajaita hyppyjä. Pääasia, ettei tullut kaatumisia ja taistelin jäällä. 55 pistettä ei ole kauhean paljoa, mutta näillä mennään, Galay kommentoi Yle Urheilulle tuoreiltaan. 
– Jäi siisti fiilis, vaikka teknisesti kaikki ei mennytkään läpi. Nautin todella paljon luistella ison yleisön edessä isolla jäällä. Se jäi lyhytohjelmasta mieleen.
EM-kisojen ensikertalainen ei ottanut turhia paineita ensimmäisestä esiintymisvuorosta. 
– Mielestäni on kunnia aloittaa EM-kilpailut. Se on siistiä.
Joulukuussa SM-kisoissa Galay sai lyhytohjelmastaan pisteet 69,27 ja torstain suoritus jäikin kauas tavoitellusta. Galayn esiintymisestä näkyi pieni jännitys, minkä suomalainen myös myönsi.
– Vähän jännitti, vaikka ei se ollut niin paha. Treeneissä kun tulee toistoja ja ohjelma menee ihan hyvin, ei ole sellaista pelkoa, että epäonnistuisin.
– Tavoitteenani on edelleen 70 pistettä ja täysin puhdas lyhytohjelma.
Galay oli lyhytohjelmassa 32:nen, eikä hän selviytynyt lauantain vapaaohjelmaan. Lyhytohjelman jälkeen miesten kilpailua johtaa ylivoimaisesti Venäjän **Mikhail Kolyada**, joka luisteli keskiviikkona pisteet 100,49.
_Päivitetty kello 16.50. Lisätty Roman Galayn sijoitus ja lyhytohjelman voittaja._ 
**Lue myös:**
[Roman Galay debytoi taitoluistelun EM-kisoissa – "Todistin itselleni, että minusta on vielä tähän"](https://yle.fi/urheilu/3-10610347)
 [Jännittävä kisaviikko alkamassa – katso tästä taitoluistelun EM-kisojen lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-10607852) 
[Lindfors upeasti mitalitaistelussa EM-kisoissa lyhytohjelman jälkeen – katso suomalaisnaisten luistelut](https://yle.fi/urheilu/3-10610899) 
Onko tässä Suomen turhin sakko? Katso, kuinka röyhkeästi jalankulkijat rikkovat lakia Helsingin keskustassa
Punaista päin ajavien autoilijoiden valvonta lisääntyy, mutta jalankulkijoita ei juuri sakoteta.
Ketään ei tule, voin siis mennä. Moni jalankulkija tulkitsee liikennesääntöjä näin, kun punainen valo palaa, mutta autoja ei näy.
Punaista päin kävelevät jalankulkijat ovat tavallinen näky esimerkiksi Helsingin ydinkeskustan isoissa risteyksissä. Kun yksi valon vaihtumista odottavista irtoaa kadunreunasta, lähtee toinenkin, ja pian lakia rikkoo iso lauma jalankulkijoita.
– Helsingissä se on yleistä rautatieaseman lähellä, kun ihmisillä on kiire junalle ja myös Mannerheimintiellä matkalla ratikkapysäkeille. Ylipäänsä paikoissa, joissa pitää ehtiä johonkin. Pahinta on, jos joku lähtee punaista päin lapsen nähden, sanoo poliisitarkastaja **Heikki Kallio** Poliisihallituksesta.
Samaan aikaan kun [liikennevalojen valvonta autoliikenteessä lisääntyy](https://yle.fi/uutiset/3-10607806), punaista päin kulkevien jalankulkijoiden, pyöräilijöiden ja mopoilijoiden sakottaminen on hyvin harvinaista. 
– Myös kevyen liikenteen rikkeisiin pyritään puuttumaan, mutta vaarallisempaa on, jos autoilija menee päin punaista. Jalankulkija vaarantaa pääasiassa vain itsensä. Ero sakkojen määrässä johtuu ainakin osittain tästä, Kallio arvioi.
Poliisihallituksen tilastojen mukaan kevyessä liikenteessä jaetaan vuosittain noin 100–150 punavalosakkoa vuodessa, kun autoilijoilla lukemat liikkuvat noin 4 000–6 000 välillä.
20 euron rikesakko
Jalankulkijalle annettava rikesakko punaisia päin kulkemisesta on 20 euroa. Sakko tuplaantui muutamia vuosia sitten, mutta poliisitarkastaja Heikki Kallion mukaan sillä ei ole ollut vaikutusta jalankulkijoiden käytökseen.
– Kenttäpoliisit mieltävät sakon edelleen niin pieneksi, että antavat tavallisesti sakon sijaan huomautuksen.
Sakotusprosessin läpivienti tuleekin tässä tapauksessa yhteiskunnalle kalliimmaksi kuin siitä saatava tulo. Oikeuspoliittinen tutkimuslaitos eli nykyinen Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutti julkaisi vuonna 2014 tietoja rikosten esitutkintakustannuksista. Vuonna 2012 yhden liikennerikkomuksen esitutkinta maksoi arviolta 32 euroa.
Poliisitarkastaja **Konsta Arvelin** Poliisihallituksesta kertoo, että vähäisissä rikosasioissa summa on nykyään sama tai hiukan suurempi. Kustannuslaskelmat perustuvat viranomaisten rahoitukseen, henkilötyövuosiin, asioiden lukumäärään ja työtunteihin.
– Se on jotakin 32–40 euron väliltä. Sakkomenettely oli vuonna 2012 suoraviivaisempaa. Nykyään sakkojutun käsittelyyn voi mennä minuutti tai pari enemmän aikaa, koska epäillyn tulee suostua sakkomenettelyyn, Arvelin toteaa.
Oikeusministeriöstä kerrotaan, että sakon täytäntöönpanosta tulee vielä lisäkustannuksia. Niiden summa riippuu siitä, maksetaanko sakko ajoissa vai tarvitaanko maksukehotusta tai ulosottoa.
Tarkkailu ei ole kattavaa
Liikenneturva on tarkkaillut jalankulkijoiden käytöstä valoristeyksissä 1990-luvun puolivälistä saakka. Viime vuonna tarkkailua tehtiin 11 kaupungissa. Jokaisesta kaupungista oli mukana yhdestä kolmeen vilkasta valoristeystä.
Tarkkailun mukaan lähes 90 prosenttia jalankulkijoista noudatti punaista liikennevaloa. Lainkuuliaisten määrä on ollut hienoisessa kasvussa.
– Ehkä valorytmitystä on saatu mielekkäämmäksi, kun tekniikka on kehittynyt älykkäämmäksi. Valojen vaihtumista ei tarvitse odottaa enää niin pitkään, pohtii suunnittelija **Leena Pöysti** Liikenneturvasta.
Jalankulkijoiden toimintaa risteyksessä seurataan kuitenkin vuosittain vain yhtenä päivänä vuodessa, silloinkin täysin avoimesti. Liikenneturva myöntää, että tarkkailu ei anna kovin kattavaa tietoa.
– Kirjauksia tehdään muutaman tunnin ajan. Tarkkailua ei mitenkään piilotella. Joskus on tultu kysymäänkin, että mitä me teemme, Pöysti kertoo.
Kiinnostaako ketään?
Liikenneturva kysyi viime kesänä suomalaisilta, kuinka vakavana he pitävät eri liikennerikkomuksia. Leena Pöystin mukaan lähes 90 prosenttia vastaajista piti punaista päin ajamista vakavana rikkomuksena, mutta punaista päin kävelyä vain vähän yli puolet.
– Kysyimme myös, mihin poliisin kannattaisi suunnata liikennevalvontaa. Punaisia päin kävely oli kyselyn häntäpäässä.
Esimerkiksi Ruotsissa ja Norjassa punaista päin kävelemisestä ei sakoteta. Onko koko liikennesääntö siis turha? Poliisin mukaan ei.
– Suurin osa jalankulkijoista kuitenkin noudattaa sitä. Suomalaiset ovat tässä lainkuuliaista kansaa verrattuna muuhun Eurooppaan. Ulkomaalaiset ihmettelevät Suomessa, miksi jalankulkija seisoo odottamassa valon vaihtumista, eikä mene tien yli silloin, kun autoja ei näy mailla halmeilla, sanoo poliisitarkastaja Heikki Kallio.
Jalankulkijoiden valvontaan valoristeyksissä ei ole tulossa Suomessa muutoksia lähitulevaisuudessa.
**Lue myös:**
 [Punaiset valot alkavat käräyttää autoilijoita poliisille – testaa liikennevalopelillä, kuinka isot sakot saat](https://yle.fi/uutiset/3-10607806) 
 [Auttaja sai auton peräänsä ja joutui itse sairaalaan – Toimi näin, jos havaitset tiellä onnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10612498) 
Kuuron yksinhuoltajaäidin lapsena kasvanut ministeri Pirkko Mattila: Anteeksipyyntö riittää pakkosterilointien uhreille
Sosiaali- ja terveysministeri Pirkko Mattila (sin.) sanoo, että valtiovallan tulisi pyytää anteeksi pakkosterilointien uhreilta. Sen sijaan korvauksia ei hänen mukaansa ole tarvetta maksaa.
Sosiaali- ja terveysministeri **Pirkko Mattila** on kuuron yksinhuoltajaäidin lapsi. Hän on syntynyt vuonna 1964 – eli aikana, jolloin pakkosterilointeja tehtiin kiivaaseen tahtiin esimerkiksi kuuroille.
MOT:n sähköpostihaastattelussa Mattila kertoo kokevansa, että Suomen vuosien 1935–1970 pakkosterilointipolitiikka on asia, josta voi olla vain surullinen.
– Se on aiheuttanut henkisiä kärsimyksiä, paljon surua ja myös epäluuloa ympäröivää yhteiskuntaa kohtaan. Kuten myös syvän pettymyksen siitä, että vanhemmuus on estetty. Tunnen paljon onnellisia perheitä, joissa vanhemmat ovat kuuroja ja lapset kuulevia. Olen onnellinen, että näiden lasten on "sallittu" syntyä.
Miksi tästä asiasta on Suomessa oltu niin vaitonaisia?
– Ehkä kuuroilla ei ollut ääntä, voimia ja tapaa kertoa tästä. Asia on myös arkaluontoinen ja intiimi. Suru on voinut viedä halun kertoa.
MOT kertoo ohjelmassa [Pakolla steriloidut](https://areena.yle.fi/1-4530603) vuosien 1935–1970 pakkosterilointipolitiikasta Suomessa. Mattila ei halunnut tv-kameroiden eteen, mutta sähköpostihaastatteluun hän suostui.
Pakolla steriloidut -ohjelmassa haastateltiin muun muassa kuuroa **Maj-Lis Sundellia**, joka steriloitiin vastoin tahtoaan viisikymmentäluvun loppupuolella. Sundellin tavoin osa uhreista on yhä elossa ja toivoo valtiovallalta anteeksipyyntöä.
Mattilan mielestä valtiovallan anteeksipyyntö uhreille olisi aiheellinen, korvaukset taas eivät.
– Henkilökohtaisena mielipiteenäni kannatan anteeksipyyntöä, eritoten kun sellainen toive esitetään juuri pakkosteriloitujen taholta. Mikään korvaus tuskin poistaa tapahtunutta ja sen aiheuttamaa surua.
Mattila: Translaki aiheuttaa pahaa mieltä
Suomessa lainsäädäntö edellyttää edelleen sukupuoltaan korjaavilta sterilointia. Suomi on tämän takia saanut voimakasta kansainvälistä arvostelua mm. YK:lta, Euroopan neuvostolta sekä Euroopan ihmisoikeustuomioistuimelta. Suomi on ainut Pohjoismaa, joka edelleen pakkosteriloi kansalaisiaan.
MOT kysyi sosiaali- ja terveysministeriltä, voidaanko vaatimusta lisääntymiskyvyttömyydestä verrata aikaisempaan pakkosterilointipolitiikkaan.
– En suoraan vertaisi näitä kahta asiaa, mutta molemmissa tapauksissa ovat samansuuntaiset suuret inhimilliset tunteet mukana. En voi kiistää sitä, etteikö translaki aiheuta pahaa mieltä.
”Mielisairaalat olivat huono-osaisten säilömispaikkoja”
Mattilan mukaan pakkosterilointien ajan oppeja on se, että yhteiskunnan tulee kuulla ”kansan hiljaisimpia”.
Kirjailija ja entinen ministeri Claes Andersson toteaa, että psykiatrisen potilaan, myös huono-osaisen, asema on nykyään selkeästi parempi.
Mielisairaalassa 1960-luvulla psykiatrina työskennellyt Andersson näki, miten potilaita kohdeltiin tietoisen julmasti. Pakkosterilointimääräyksen saaneet olivat usein yksinäisiä ihmisiä, joilla ei edes lähipiirissä ollut ketään, joka olisi asettautunut heitä puolustamaan.
– Tuohon aikaan potilaiden oikeusturva oli surkealla tolalla. Pakkohoitoon turvauduttiin monesti hyvin heikoin perustein. Vasta 1970- ja 1980-luvuilla tuli lainsäädäntöön muutoksia, joissa vaadittiin tarkat perustelut sille, miksi ihmistä ryhdyttiin hoitamaan vastoin tämän tahtoa.
Monet päästettiin pois laitoksista vain leikkauspöydän kautta. Claes Anderssonin mukaan vaihtoehto olisi useimmiten ollut se, että potilas olisi suljettu loppuiäksi hoitolaitokseen.
– Muistan esimerkiksi kaksi naista, jotka eivät lainkaan osanneet huolehtia ehkäisystä. Ainakin toinen heistä tuli alinomaa raskaaksi, ja hänelle tehtiin lukuisia raskaudenkeskeytyksiä. Mikäli lasten olisi annettu syntyä, äidillä ei olisi ollut mitään mahdollisuuksia hoitaa jälkeläisiään. Se oli hyvin traagista ja hankalaa.
Sterilisaation arveltiin mahdollistavan, että potilas kykenisi sairaalan ulkopuolella paremmin huolehtimaan itsestään. Anderssonin mukaan mielisairaalat olivat rotuhygienian aikakaudella lähinnä yhteiskunnan huono-osaisten säilömispaikkoja.
**Videolla Claes Andesson kertoo kokemuksistaan mielisairaalan psykiatrina:**
”Korvauspyyntö oikeutettu”
Anderssonin mukaan voidaan puhua ihmisoikeusrikkomuksesta, koska toimenpide tehtiin monesti löysin perustein ja vastoin yksilön tahtoa. Toisaalta lain kirjain jätti hyvin vähän väljyyttä sen suhteen, miten voitiin menetellä.
– Niitä tehtiin, koska se oli lainmukaista toimintaa. Katsottiin, että ei näistä voinut kieltäytyä, vaikka moni olisi käsitykseni mukaan juuri niin halunnut tehdä.
Pakkosteriloinnit eivät noina vuosina olleet lääkäreiden keskinäisten keskustelujen pääaihe, hän muistelee: yhteiskunnan muut suuret epäkohdat – kuten asunnottomuus ja työttömyys – jättivät pakkosteriloinnin varjoonsa.  
 
Pitäisikö valtiovallan pyytää pakkosteriloiduilta anteeksi – ja maksaa heille korvauksia?
– Kyllä se on ihan oikeutettu pyyntö ja vaatimus minun mielestäni.
Yhdistetyn tytöt pääsivät vihdoin MM-tasolle – talviurheilun tasa-arvossa riittää tekemistä
Talviurheilussa saavutettiin keskiviikkona yksi virstanpylväs, kun tytöt kilpailivat yhdistetyn maailmanmestaruuksista.
Hiihdon nuorten MM-kisoissa Lahdessa jaettiin keskiviikkona ensimmäistä kertaa yhdistetyn MM-mitaleja tytöille. Yhdistetty onkin ainoa talviolympialaji, jossa vain miehet ottavat toisistaan mittaa.
Ylen torstaiseen tasa-arvokeskusteluun osallistuneet asiantuntijat näkevät, että tasa-arvotyössä riittää vielä sarkaa, vaikka yhdistetty on saatu avattua naisille MM-tasolla. Talkoisiin on saatava mukaan niin yleisö, seurat, valmentajat kuin urheilun päättäjät.
– Itse ajattelisin, että tästä se työ vasta alkaa. Nyt täytyy lähteä systemaattisesti hakemaan lisää harrastajia ja tekemään kansainvälisellä tasolla työtä lajin kehittämiseksi, toteaa lehtori **Kati Lehtonen** Jyväskylän yliopistosta.
– Herrojen asenteiden pitää muuttua. Tytöt otettiin mukaan yhdistettyyn pakon edessä, muuten laji olisi hävinnyt miehiltä olympiatasolta, täräyttää naismäkihypyn pioneeri **Heli Pomell**.
Urheilun tukirahoja jakava opetusministeriö edellyttää urheiluseuroilta ja lajiliitoilta yhdenvertaisuutta ja tasa-arvon edistämistä.
– Tasa-arvosuunnitelmat on yksi kriteeri yleisavustusten saamiseen. Nyt haluamme, että suunnitelmat viedään arkipäivään, on se sitten urheilijan, valmentajan tai kenen tahansa liikkujan arkipäivää, painottaa johtaja **Tiina Kivisaari** opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Tasa-arvo eloonjäämiskysymys?
Hiihtolajien harrastajamäärät ovat laskusuunnassa, mitä tasa-arvo-ongelmat eivät paranna. Hiihtoliiton johtokunnassa istuva lehtori toivoo, että naisia pyydettäisiin enemmän valmentajiksi ja naiset itse rohkaistuisivat valmentamaan.
– Pohjoismaiset hiihtolajit ovat olleet ajastaan jäljessä. Jos taas ajatellaan tämän päivän uusia lajeja, eivät ne enää jaottele sukupuolia. Niiden lähtökohtana on, että ne ovat kaikille avoimia. Jos nyt ei herätä todellisuuteen, tietyt lajit kuolevat, murehtii Kati Lehtonen Jyväskylän yliopistosta.
Mäkihypyssä naisille tietä raivannut Heli Pomell kaipaa tasa-arvoa etenkin rahanjakoon ja resursseihin.
– Resurssit ovat naismäkihypyssä heikot. Naisten mäkihypyn budjetti on noin 10 000 euroa, kun miehillä se on satojatuhansia euroja. Kumminkin tällä kaudella kisoissa on ollyt vain yksi hyppääjä sekä miehiltä että naisilta. Minulla tulee edelleen joitakin vihanpilkahduksia välillä, vaikka en olekaan katkera, Pomell sanoo.
"Pojista puhutaan yleensä enemmän"
Lahden kisoissa keskiviikkona kilpailleet 16-vuotiaat suomalaistytöt ovat harrastaneet lajia jo vuosia. 
– Ehkei tyttöjä arvosteta niin paljon, mutta kyllä tilanne on menossa parempaan suuntaan koko ajan. Pojista puhutaan yleensä enemmän, mutta kyllä nämä MM-kisatkin voi tuoda sitä tyttöjen yhdistettyä enemmän esille, sanoo Alahärmän Kisan **Pinja Koivisto**. 
Taivalkosken Kuohun **Annamaija Oinas** näkee tulevaisuutensa lupaavana, kunhan vain treenaus tuottaa yhä paranevia suorituksia. 
– Toivottavasti menee koko ajan parempaan suuntaan hyppy sekä hiihto. Olisihan se siistiä olla tulevaisuudessakin tällaisissa suuissa kisoissa mukana.
Saksa, Itävalta ja Norja mahtimaita
FIS:issä nähdään, että tyttöjen huipputasolla laji on vielä pieni, mutta kehittyvä. Kansainvälisissä kisoissa kiertää noin parikymmentä kilpailijaa, vaikka nuoria harrastajia on tullut mukaan yhä enemmän. 
Lajin mahtimaat ovat Saksa, Itävalta ja Norja. 
– Me kansainvälisessä hiihtoliitossa voimme vain luoda parhaat mahdolliset kilpailut ja olosuhteet. Tällä hetkellä tytöt hyppäävät normaalimäistä, koska kilpailijoiden on kehityttävä. Eri maiden hiihtoliittojen pitää saada lajiin nykyistä enemmän ja nykyistä parempia harrastajia. Sitten katsomme, miten laji tulevaisuudessa kehittyy, sanoo FISin yhdistetyn koordinaattori **Michael Neumayer.** 
Yhdistetyn naiset ovat mukana MM-kisoissa vuodesta 2021 alkaen. Yhdistetty on toistaiseksi ainoa talviolympialaji, jossa vain miehet ottavat toisistaan mittaa. Tähänkin on tulossa muutos todennäköisesti vuoden 2026 olympialaisissa.
**Lue lisää:** 
 [Tutkimus: Naisurheilun suosio kasvaa nopeasti – Yli puolet kiinnostuneista miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-10439348) 
 [Rystyset sijoiltaan ja kämmeneen piikit sisään – Julia Kykkäsen valmistautuminen kauteen on ollut varsin erikoinen](https://yle.fi/urheilu/3-10403827) 
 [Naismäkihypyn konkari Heli Pomell: "Naisena perhanan vaikea olla miesten puuhasteluryhmissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10137778) 
 [Suomalaiset haluavat huippu-urheiluun tasa-arvoa: ”Suoritus kuin suoritus, oli se miehen tai naisen, eikö se ole ihan sama asia”](https://yle.fi/urheilu/3-10465661)
 [Suomalaisen naisen euro on kolme senttiä – Yle selvitti, kuinka valtaisa palkkaero huippu-urheilussa yhä ammottaa](https://yle.fi/urheilu/3-9967439) 
 [Toimittajalta: Miten Yle kehtaa kertoa naisen eurosta urheilussa? Viisi harhakuvitelmaa ja yksi kysymys, joka ratkaisee tasa-arvokeskustelun](https://yle.fi/urheilu/3-9979619) 
 [Mitä Suomen olympiajoukkueen tähti kertoo 9-vuotiaalle tyttärelleen, jotta hän voisi unelmoida urheilu-urasta? – ” Tarvitaan niitä, jotka rikkovat muureja”](https://yle.fi/urheilu/3-10136544) 
 [Ruotsi näyttää Suomelle, miten naisten joukkuelajien arvostusta ja tasoa voi nostaa – Marianne Miettinen ja Riikka Välilä kertovat Urheiluhullut-ohjelmassa keinoja "kivikautisen asenteen" muuttamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10133759) 
 [Naisten ammattilaisurheilua ei juuri ole, mutta tehtäisiinkö jotain asialle? “Nyt ei voida enää toimia samalla tavalla kuin tähän saakka”](https://yle.fi/urheilu/3-9978679) 
 [Pitääkö naisen käyttää ulkonäköään, jotta urheilulla voisi ansaita? Enni Rukajärvi ei suostu keikistelemään: "Mä en ole tullut tänne näyttämään hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-9973926) 
Kommentti: Edmonton tarvitsee kovaa rakkautta
Edmonton Oilersin ongelmat eivät ratkenneet GM:n potkuilla, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**SAN JOSE.** Moni Edmontonissa huokaisi myöhään keskiviikkoiltana syvään. Umpisurkeaa työtä tehnyt GM **Peter Chiarelli** sai vihdoin lopputilin seurasta. Oilersin toimitusjohtaja **Bob Nicholson** vapautti reilut kolme vuotta seurassa toimineen Chiarellin tehtävistään masentavan Detroit-ottelun toisella erätauolla, jotta tämä saisi poistua hallilta rauhassa. 
Uusi aika alkaisi tästä, monet totesivat.
Noinkohan. 
Eikä tarkoitus ole puolustella Chiarellia. Yhden yhtäkään argumenttia tämän puolustukseksi ei ollut lopulta jäljellä. Chiarelli, joka oli rakentamassa Bostonissa vuoden 2011 mestarijoukkuetta, pisti Albertassa pystyyn jopa historiallisen fiaskon. Huonoja ratkaisuja oli liian monta kaikilla sektoreilla. 
Edmonton on viimeisimmän GM:nsä vuoksi täydellisessä solmussa paitsi joukkueen laadun, myös palkkakaton osalta. 
Umpisolmu on avattavissa, mutta aikaa se ottaa.
Silti riehakkaat eleet esimerkiksi sosiaalisessa mediassa pistivät keskiviikkoiltana miettimään, kannattaako Oilers-fanien ihan vielä juhlia. Vaikka Chiarelli viime kädessä oli se, joka ajoi Edmonton Oilersin sen nykytilaan, taustalla on paljon muutakin, joka johti nähtyyn lopputulokseen.
Miten sen nätisti sanoisi. 
Luokaton seurajohtaminen omistaja- ja toimitusjohtajatasolla. 
Se, että toimitusjohtaja Nicholson, Chiarellin lähin esimies, antoi tilanteen jatkua näinkin kauan, oli valtava epäonnistuminen. Miten ihmeessä kaiken jälkeen Nicholson antoi Chiarellin vielä potkia edellisen päävalmentajan Todd McLellanin pois menneenä syksynä? Oliko Nicholson tosiaan ainoa, jonka mielestä Oilersin ongelmat jäällä olivat enemmän McLellanin kuin Chiarellin syytä?
Jonkinlaisessa harhassa Nicholson joka tapauksessa elää.
Torstain tiedotustilaisuudessa Nicholson selitti vakavalla naamalla, miten Edmontonin vesijohtovedessä on oltava jotakin vikaa, koska asiat menevät aina päin mäntyä. Kyllä. Vesijohtovedestä se johtuu. Kommentti paljastaa toimitusjohtajan totaalisen kyvyttömyyden katsoa peiliin ja myöntää tehdyt virheet.
Hieman myöhemmin Nicholson selitti kanadalaisen TSN:n haastattelussa, miten Oilersin farmijoukkue Bakersfield kuuluu farmiliigan parhaimmistoon. Kuinka Oilersin juniorityö toimii Bakersfieldin kautta erinomaisesti.
Kyse on kamalasta valheesta. 
Totuus on, että Oilersilla on korkeintaan pari kunnon NHL-potentiaalin pelaajaa AHL:ssä. Bakersfield ei ole lähelläkään NHL:n parhaita farmijoukkueita. 
Karmein johtamisen muoto missään organisaatiossa on harhainen valehtelu itselleen silloin, kun asiat eivät toimi. Etenkin alaisille ja sidosryhmille valehtelu on anteeksi antamattoman heikkoa johtamista. Siihen Edmontonissa on sorruttu jo pitkään. Sitä harhaisuutta Nicholson edustaa parhaimmillaan.
Kun mietitään Oilersin tulevaisuutta, se kulttuuri, mikä seuraan on luotu omistaja **Daryl Katzin** ja Nicholsonin kautta, on edelleen suurin uhka menestykselle. Ei ole ollut minkäänlaista vaatimustasoa, suunnitelmaa tai ajatusta siitä, miten maailman parhaan jääkiekkoilijan ympärille rakennetaan voittava joukkue.
Sekunda ja keskiverto kelpaa kaikille, koska Katz ja Nicholson eivät valvo alaistensa toimia. Eivät vaadi tarpeeksi.
**Jesse Puljujärvi** on tästä paras esimerkki.
Edmonton Oilers on aiheuttanut suurta hallaa Puljujärven kehitykselle pakottamalla tämän tilanteeseen, mihin tämä ei ole valmis. Puljujärvi on pelannut NHL:ssä yli 130 ottelua – oikeampi lukema olisi 30. Ei nuori suomalainen ole vieläkään valmis NHL:ään. Miksi tämä pakotetaan tilanteeseen, mikä johtaa epäonnistumisiin ja itseluottamuksen totaaliseen murskaantumiseen?
Vika on Chiarellin, mutta yhtä lailla Nicholsonin.
Minkäänlaista suunnitelmaa nuorten kehittämiseksi ei ole ollut olemassa. Etenkin nuorten kanssa sellainen ehdottomasti pitäisi olla. Tämän sentään Nicholson torstaina myönsi. Nyt Nicholson totesi, että nuoria pitää hautoa AHL:ssä jopa hieman yli ennen kuin näitä tuodaan NHL-maailmaan.
Oikein. 
Nähtäväksi jää, miten tätä käytännössä toteutetaan. Varmaa on vain, että Puljujärvi on edelleen NHL-joukkueen mukana. Torstaina AHL:ään lähetettiin **Kailer Yamamoto**. Miksei Puljujärvi ollut samassa koneessa?
Edmontonissa on ollut jo pitkään vallalla kivavelikerho, mitä johtaa omistaja, fanipoika, Daryl Katz. Johtoportaasta löytyy puolet Oilersin 80-luvun dynastiajoukkueesta. On kiva hieman puuhastella yhdessä _jätkien_ kanssa. Samaan aikaan vaatimustaso organisaation kaikilla tasoilla on valahtanut pohjalukemiin.
Niin toimistossa kuin kentällä, keskiverto riittää.
Tämä laittaa valtavan paineen tulevaan rekrytointiin.
Jos oletetaan, että Katz ja Nicholson eivät yhtäkkiä löydä itsestään sisäistä **Steve Yzermania** tai **Jarmo Kekäläistä**, kivakerhomentalitetti saanee jatkoa. Tämä taas tarkoittaa sitä, että GM:ksi olisi löydettävä todella kovan luokan johtajatyyppi. Nyt nimittäin vaaditaan kovaa linjausta kaikille sektoreille.
 Jokainen NHL:ää seuraava voi katsoa, mitä armeijakuristaan tunnettu **Lou Lamoriello** sekä Washingtonista kaapattu mestarivalmentaja **Barry Trotz** ovat tehneet New York Islandersille. Ei ole olemassa selityksiä. On olemassa ainoastaan kurinalaisuutta ja sitä kautta tuloksia. 
Vielä ei siis kannata tuuletella Edmontonin uutta tulemista.
Firma on hyvin usein juuri sellainen, millainen sen johtaja on. 
Edmonton kaipaa kovaa johtajuutta, sitä paljon puhuttua kovaa rakkautta. Jos seura nyt onkii GM:n postiin jonkun hyväveliverkostoon kuuluvan mukavoituneen entisen Oilers-tähden, mikään ei tule muuttumaan.­ Ja nythän muistamme, että juuri Nicholson on tekemässä parhaillaankin rekrytointia.
Puheiden aika on ohi.
**Lue myös:**
 [Mikko Koskinen ja Edmonton Oilers sopivat jatkosta – vuosipalkka nousee 4,5 miljoonaan dollariin](https://yle.fi/urheilu/3-10607641) 
 [Kommentti: Puljujärvi jälleen kerran umpikujassa – pelaajakauppa alkaa näyttää ainoalta ratkaisulta](https://yle.fi/urheilu/3-10600887) 
PKO avasi Fafa's-ravintolan Joensuuhun
Uusi ravintola tarjoilee Lähi-idän makuihin painottuvaa kasvis- ja liharuokaa. 
Pohjois-Karjalan Osuuskauppa on avannut Fafa’s-ravintolan Joensuun Sokokselle. Osuuskaupan mukaan uusi ravintola tarjoilee Lähi-idän makuihin painottuvaa kasvis- ja liharuokaa. 
PKO:n matkailu- ja ravitsemiskaupan toimialajohtaja Mikko Hautasaari kertoo, että Fafa’sin suosikkiruuaksi on valtakunnallisesti noussut halloumia sisältävä pitaleipä. Joensuuhun avattava ravintola on ketjun kolmaskymmenes ravintola Suomessa.
Ravintola työllistää ravintolapäällikön lisäksi 10 henkilöä.
Fafa’s ravintolaketju toimii franchising-periaatteella. Eli Osuuskauppa maksaa Fafa'sille tuotemerkin ja reseptien käytöstä.
Wasa Express palaa liikenteeseen maanantaina
Laivan peräsinakselin korjaustyöt ovat pitkittyneet.
Wasa Express aluksen paluu liikenteeseen myöhästyy edelleen. Wasaline-varustamo tiedottaa, alus palaa liikenteeseen maanantaina 28.1. Uusi arvioitu lähtöaika Vaasasta Uumajan on iltakahdeksalta. laivan peräsinakselin korjaustyöt ovat pitkittyneet ja ne aiheuttavat telakoinnin myöhästymisen. 
Kuluma peräsinakselissa havaittiin aluksen viisivuotistarkastuksen yhteydessä ja telakointi viivästyi. Muilta osin laiva on jo valmis palaamaan liikenteeseen. Alunperin aluksen piti olla vuosihuollossa pari viikkoa. Wasaline kertoo ottavansa yhteyttä matkan varanneisiin asiakkaisiin. 
Rauman saksihyökkääjälle vaaditaan pitkää vankeusrangaistusta
19-vuotias raumalainen mies kävi useiden henkilöiden kimppuun sakset kädessä marraskuussa. Poliisi joutui pysäyttämään hänet etälamauttimella.
Raumalaiselle nuorelle miehelle on luettu raskaat rikossyytteet Satakunnan käräjäoikeudessa. Miestä syytetään tapon yrityksestä, kolmesta törkeän pahoinpitelyn yrityksestä, törkeästä kotirauhan rikkomisesta, virkamiehen väkivaltaisesta vastustamisesta ja huumausaineen käyttörikoksesta.
Mies kävi syytteen mukaan huumeiden vaikutuksen alaisena useiden henkilöiden kimppuun sakset kädessä marraskuisena aamuna. Hänelle vaaditaan neljän vuoden ja kymmenen kuukauden vankeusrangaistusta.
Poliisi käytti etälamautinta
Yhden henkilön kimppuun hän hyökkäsi ennalta arvaamatta kasvillisuuden seasta. Hän huusi syyttäjän mukaan uhrilleen tappouhkauksia ja huitoi tätä saksilla muun muassa kaulan alueelle. Uhri pystyi torjumaan iskut muun muassa kädellään olleella ämpärillä.
Tämän jälkeen syytetty tunkeutui Syväraumankadulla sijaitsevaan asuntoon ikkunan kautta ja yritti vahingoittaa kolmea ihmistä. Uhrit puolustautuivat käyttämällä tuoleja suojanaan.
Mies oli uhannut myös paikalle tulleita poliiseja saksilla. Virkavalta joutui pysäyttämään miehen ampumalla kaksi kertaa etälamauttimella.
Syytetty on ollut vangittuna marraskuusta asti.
_25.1. lisätty tieto rangaistusvaatimuksesta._
Kajaani on maakuntakeskuksien kovimpia verottajia – keskituloinen maksaa 2 500 euroa enemmän kuin Helsingissä
Kajaanin veroprosentti 21 on tällä hetkellä Kainuun alhaisin.
Kajaanissa maksetaan veroja maakuntakeskuksista kolmanneksi eniten. Helsingin asukkaiden verotaakka on puolestaan kevyin.
Keskituloinen pariskunta maksaa vuodessa Kajaanissa noin 2 500 euroa enemmän kunnallis-, kirkollis- ja kiinteistöveroja kuin Helsingissä. Kajaanilainen keskituloinen maksaa näitä kolmea veroa noin 17 000 euroa vuodessa.
Kunnallisverotustaan kiristi Suomessa tälle vuodelle 46 kuntaa. Samaan aikaan viisi kuntaa kevensi verotustaan. Kainuussa veroprosenttia nosti ainoastaan Suomussalmi, jonka uusi veroprosentti on 21,5.
Kainuun korkein veroprosentti on Paltamossa, jossa se on 22. Sekään ei kuitenkaan ole maan korkeimpien veroprosenttien joukossa.
_Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa, [lähetä meille kysymys!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)_
Arkea jatkaa Turun koulujen ja päiväkotien ruokatuottajana
Turun koulujen ja päiväkotien ruokapalvelut kilpailutettiin kahdessa vaiheessa
Turussa koulujen ja päiväkotien ruokapalvelujen kilpailutus on ratkennut. Tuottajana jatkaa Arkea Oy, joka toimittaa ateriat kaikkiin Turun kaupungin päivähoitoyksiköihin, kouluihin ja lukioihin. 
 Turun sivistystoimialan ruokapalvelut kilpailutettiin kahdessa vaiheessa ja ensimmäiset sopimukset alkoivat jo viime elokuussa. Nyt valmistui toinen vaihe, jonka sopimuskausi alkaa ensi elokuussa. 
Turun kaupungin tiedotteen mukaan Arkea valmistaa uuden sopimuksen myötä ruuat jatkossa keittiöiden palvelualueitta ja näin lähempänä ruokailijoita.
Kaksi rattijuoppoa jäi  poliisin haaviin Keski-Pohjanmaalla
Perhossa naisen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen. Hän jäi kiinni Perhon Pappilantiellä keskiviikkona iltapäivällä. 
Iäkästä miestä taas epäillään rattijuopumuksesta Kokkolassa. Mies ajoi Kokkolan Pohjoisväylällä matkailuautolla poliisin puhallusratsiaan keskiviikkoillalla ja puhalsi yli rattijuopumusrajan. 
Molemmat määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon. 
Heinäveden Aitolammen kaivoshanke lykkääntyy vuosilla – Yhtiö: "Syynä on paikallisten suuri huoli"
Kaivoksen perustaminen Aitolammelle on silti yhä malminetsintäyhtiö Beowulf Miningin suunnitelmissa.
Heinäveden Aitolammen kaivoshanke lykkääntyy. Malminetsintäyhtiö Beowulf Mining on päättänyt siirtää kaivoksen hankekartoituksen tekemistä ainakin muutamilla vuosilla eteenpäin. 
– Syy siihen on, että hanke on herättänyt suurta huolta paikallisyhteisössä, sanoo Fennoscandian Resourcesin toimitusjohtaja **Rasmus Blomqvist**.
– Olemme olleet Heinävedellä vähintään viikon kuukaudessa ja jutelleet paikallisten asukkaiden ja kunnan kanssa, Blomqvist sanoo.
Fennoscandian Resources on Beowulf Mining tytäryhtiö. Se vastaa käytännön tutkimuksista Heinävedellä.
Yhtiö haluaa tehdä laajat selvitykset kaivoksen vaikutuksista ympäristöön ennen kuin se ryhtyy laatimaan hankekartoitusta. 
– Hankekartoitus on kallis investointi, joten emme halua tehdä sitä, jos kaivoksen toteutuminen ei näytä todennäköiseltä, Blomqvist sanoo.
Aiemmin Blomqvist [on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-10436840), ettei paikallisten kritiikki kaivosta kohtaan vaikuta hankkeen etenemiseen. 
– Nyt ymmärrämme, miten tärkeitä ympäristöasiat ovat ja siksi haluamme laajentaa tutkimuksia. Jos hanke aiheuttaa merkittäviä vaikutuksia ympäristöön, sitä on mahdotonta jatkaa.
Muutos suunnitelmissa ei tarkoita kaivoksen peruuntumista kokonaan
Blomqvistin mukaan on mahdotonta sanoa, kuinka kauan ympäristöselvityksissä kestää ja milloin hankekartoitus päästäisiin aloittamaan uudelleen. Hankekartoituksen lykkääminen ei kuitenkaan tarkoita kaivoshankkeen peruuntumista. 
– Ei se sitä tarkoita. Haluamme vain tehdä laajat selvityksen ennen hankekartoitukseen ryhtymistä, Blomqvist sanoo.
Yhtiö tutkii esimerkiksi alueen linnustoa, eläinlajeja, luontotyyppejä ja vesistöä. Se on jo tutkinut esimerkiksi uhanalaisten eläinlajien esiintymisen alueella. Se ei kuitenkaan paljasta vielä tietojaan. 
Heinäveden suunnitelmien lykkääntyminen ei vaikuta Beowulf Mining aikeisiin Tuusniemen Rääpysjärvellä. Beowulf Miningilla on edelleen [vireillä malminetsintälupa](https://yle.fi/uutiset/3-10506322) alueelle. Yhtiöstä arvioidaan, että koeporaukset Tuusniemellä aloitetaan ensi kesänä. 
Tavoitteena grafiittimalmin jalostaminen Suomessa
Ympäristövaikutusten kartoittamisen lisäksi Beowulf Mining testaa Heinävedeltä koeporatun grafiittimalmin soveltuvuutta litiumioniakkujen valmistamiseen. Malmia testataan GTK Minlabin rikastuslaboratoriossa Heinäveden naapurikunta Outokummussa.
Blomqvistin mukaan yhtiön tavoitteena on jalostaa kaivoksen malmi mahdollisimman pitkälle Suomessa.
– Tällä hetkellä grafiittia jalostetaan lähinnä Kiinassa. Haluamme löytää menetelmän, jolla malmia voitaisiin jalostaa Suomessa.
Litiumioniakustoilla on kysyntää etenkin sähköautojen energianlähteinä, ja akkutehtaita havitellaan Suomeen. Esimerkiksi [Vaasassa haaveillaan sähköautovalmistaja Teslan GigaFactory-akkutehtaasta](https://yle.fi/uutiset/3-10013203) ja sen mukanaan tuomista tuhansista työpaikoista. 
Blomqvistin arvion mukaan kiinnostus Suomea kohtaan akkujen valmistusmaana riippuu myös siitä, löytyykö Suomesta koko arvoketju raaka-aineiden tuotannosta akkutuotantoon.
Pro Heinävesi: "Peli pitäisi viheltää kerralla poikki"
Kaivoshanketta vastustavan kansanliike Pro Heinäveden vetäjä **Jukka Leppänen** kertoo ennakoineensa, että näin käy. 
– Tätä me olemme yrittäneet sanoa, että ei tässä ole järkeä. Mutta peli pitäisi saada kerralla poikki, eikä pitkittää sitä.
Leppäsen mukaan Pro Heinävesi on jo osoittanut omilla selvityksillään, mitä vaikutuksia kaivoksella olisi ympäristöön. 
– Nykyteknologialla ei pystytä esimerkiksi puhdistamaan jätevesiä. Ympäristölupa on lupa tuhota ympäristöä. Ei siihen löydy ratkaisua.
Pro Heinävesi aikoo jatkaa kaivossuunnitelman vastustamista. Kansanliike kerää on tehnyt kansalaisaloitteen kaivoslain kokonaisvaltaiseen uudistamiseen.
– Kyllä tämä tuo levollisuutta tekemiseen. Yhtiössäkin ymmärretään realiteetit, että ei tänne pysty vain tulemaan ja perustamaan kaivosta, Leppänen sanoo.
_Korjattu 24.1 klo 12:33: Pro Heinävesi on tehnyt kansalaisaloitteen koskien kaivoslakia, ei kerää adressia kuten jutussa aiemmin sanottiin._
**Lue myös:**
["Jumala meitä tältä kaivokselta varjelkoon", parahdetaan vesistöstään elävällä Heinävedellä – kaivoksista riidellään nyt monessa kunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10396636)
 [Kaivostoimintaan vaikea puuttua – maakuntahallitus aikoo ottaa yhteyttä eduskuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10421153) 
 [Savonlinnan kaupunginhallitus: Beowulf Miningin on luovuttava Heinäveden kaivoshankkeesta](https://yle.fi/uutiset/3-10492966) 
Jussi-ehdokkaat julki – Juice ja Hölmö nuori sydän voivat saada eniten palkintoja
Parhaaksi elokuvaksi ehdolla teiniraskautta, naisen uravalintoja, homouden tunnustamista ja juopunut rocklegenda.
Jussi-ehdokkuudella huomioitiin kaikkiaan 13 pitkää elokuvaa ja kolme lyhytelokuvaa. Voittajat julkistetaan Jussi-gaalassa perjantaina 22. maaliskuuta.
_Juice_ on ehdokkaana kahdeksassa palkintokategoriassa ja _Hölmö nuori sydän_ kuudessa. Runsaasti ehdokkuuksia saivat myös _Ihmisen osa_ ja _Tyhjiö_.
**Paras elokuva -ehdokkaat**
_Hölmö nuori sydän_ – tuottajat Elli Toivoniemi, Venla Hellstedt
_Ihmisen osa_ – tuottajat Misha Jaari, Mark Lwoff
_Juice_ – tuottaja Marko Talli
_Ilosia aikoja, Mielensäpahoittaja_ – tuottajat Jukka Helle, Markus Selin 
Tyhjiö – tuottaja Aleksi Salmenperä 
**Paras ohjaus -ehdokkaat** 
Tiina Lymi – _Ilosia aikoja, Mielensäpahoittaja_
Aleksi Salmenperä – _Tyhjiö_ 
Selma Vilhunen – _Hölmö nuori sydän_
**Paras käsikirjoitus -ehdokkaat**
_Ihmisen osa_ – Kari Hotakainen ja Juha Lehtola
_Ilosia aikoja, Mielensäpahoittaja_ – Tiina Lymi, Tuomas Kyrö ja Juha Lehtola
_Hölmö nuori sydän_ – Kirsikka Saari
**Paras naispääosa -ehdokkaat**
Oona Airola – _Oma maa_ 
Laura Birn – _Tyhjiö_
Ida-Maria Heinonen – _Juice_
**Paras miespääosa -ehdokkaat** 
Hannu-Pekka Björkman – _Ihmisen osa_ 
Heikki Kinnunen – _Ilosia aikoja, Mielensäpahoittaja_
Janne Puustinen – _A Moment in the Reeds_
**Paras naissivuosa -ehdokkaat**
Satu Tuuli Karhu – _Ilosia aikoja, Mielensäpahoittaja_ 
Ria Kataja – _Ihmisen osa_ 
Pihla Penttinen – _Pieniä suuria valheita_
**Paras miessivuosa -ehdokkaat**
Antti Tuomas Heikkinen – _Juice_
Boodi Kabbani – _A Moment in the Reeds_ 
Paavo Kinnunen – _Suomen hauskin mies_
**Paras kuvaus -ehdokkaat**
Hena Blomberg – _Kääntöpiste_
Heikki Färm – _Yrittäjä_
Aarne Tapola – _Juice_
**Paras musiikki -ehdokkaat**
Panu Aaltio - _Supermarsu_
Halfdan E – _Ihmisen osa_
Sanna Salmenkallio – _Yrittäjä_
**Paras äänisuunnittelu -ehdokkaat**
Tuomas Klaavo – _Tyhjiö_
Micke Nyström – _Kääntöpiste_
Panu Riikonen – _Juice_
**Paras leikkaus -ehdokkaat** 
Samu Heikkilä – _Tyhjiö_
Kimmo Taavila – _Kääntöpiste_
Jussi Rautaniemi – _Juice_
**Paras lavastussuunnittelu -ehdokkaat**
Antti Nikkinen – _Oma maa_
Sattva-Hanna Toiviainen – _Viulisti_
Eva Torsvall – _Hölmö nuori sydän_
**Paras pukusuunnittelu -ehdokkaat**
Karoliina Koiso-Kanttila – _Hölmö nuori sydän_
Susse Roos – _Juice_
Anna Vilppunen – _Kääntöpiste_
**Paras maskeeraussuunnittelu -ehdokkaat**
Kaisu Hölttä – _Hölmö nuori sydän_
Kati Koskela – _Hevi reissu_
Riikka Virtanen – _Juice_
**Paras dokumenttielokuva -ehdokkaat**
_Full of love – Pakomatka pakastimesta_ – ohjaaja ja tuottaja Iina Terho
_Waiting for Barcelona_ – ohjaaja Juho-Pekka Tanskanen, tuottaja Isabella Karhu
_Yrittäjä_ – ohjaaja Virpi Suutari, tuottajat Joonas Berghäll ja Satu Majava
**Paras lyhytelokuva -ehdokkaat**
_Helsinki Mansplaining Massacre_ – ohjaaja Ilja Rautsi
_Siivooja_ – ohjaaja Teemu Nikki
_Star Shaped Scar_ – ohjaajat Virva Kunttu ja Vuokko Kunttu
Jussit jakaa yli [kolmestasadasta](https://static1.squarespace.com/static/5a66e8adb7411c324dfd5f9a/t/5a715e8f9140b79f3b82b45e/1517379215880/filmiaurapdf_11012018.pdf) elokuva-alan ammattilaisesta koostuva yhdistys Filmiaura. [Näillä perusteilla](http://www.jussit.fi/palkinnon-kriteerit/) elokuva voi päästä palkintoehdokkaaksi.
**Muista myös:**
[Katso lyhytelokuvaehdokas Helsinki Mansplaining Massacre (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-4355398)
[ Katso lyhytelokuvaehdokas Star shaped scar (Yle Areena) ](https://areena.yle.fi/1-4355405)
[ Katso dokumenttielokuvaehdokas Yrittäjä (Yle Areena)](https://areena.yle.fi/1-3995061)
[Kuuntele Suomen hauskin mies -elokuvasta keskustelevia Martti Suosaloa ja Heikki Kujanpäätä (Yle Puhe)](https://areena.yle.fi/1-4376746)
**Lue myös:**
[Laura Birn pitää kiinni yksityisyydestään, eikä usko yhdenkään roolin menneen sivu suun sen takia – "Ainoa, joka voi minua suojella, olen minä"](https://yle.fi/uutiset/3-10099944)
[Selma Vilhusen elokuva Hölmö nuori sydän on teiniraskautta, rasismia ja toivoa](https://yle.fi/uutiset/3-10445055)
[Selma Vilhusen kolumni: Kun kulutusjuhla ei ole enää vaihtoehto, tarvitsemme taidetta kipeämmin kuin koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-10534050)
[Kääntöpiste-elokuvan toimintakohtaukset veivät Samuli Vauramon lääkärin pakeille](https://yle.fi/uutiset/3-10095494)
[Juice on elokuva viinin voitelemasta alamäestä ja rakastamisen vaikeudesta: ”Hän uskalsi olla paljas ja pöljä”](https://yle.fi/uutiset/3-10559056)
[Toimittajalta: Haluatko elämäkertaelokuvan tähdeksi? Perusta bändi, juo viinaa ja petä puolisoasi](https://yle.fi/uutiset/3-10565523)
[Näyttelijät tekivät Tyhjiön talkoilla – Aleksi Salmenperän uutuus on omituisella tavalla syntynyt epätavallinen elokuva](https://yle.fi/uutiset/3-10407715)
[Hannu-Pekka Björkmania ihmetyttää jatkuva onnellisuuden ja täydellisyyden tavoittelu](https://yle.fi/uutiset/3-10551365)
[Tiina Lymi purki omaa äitisuhdettaan uuteen Mielensäpahoittaja-elokuvaan](https://yle.fi/uutiset/3-10357224)
[Heikki Kinnunen: Mielensäpahoittajan ihmiset ovat oikeita](https://yle.fi/uutiset/3-10363074)
60-vuotias mies puoleksi vuodeksi vankilaan lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä
Mies on tuomittu samankaltaisista rikoksista aiemminkin.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut jyväskyläläisen yli 60-vuotiaan miehen puoleksi vuodeksi vankeuteen lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Mies on tuomittu aiemminkin samankaltaisista rikoksista ja hänen uhreinaan on ollut useampia lapsia. 
Mies on ilmaissut tyytymättömyytensä nyt saamaansa tuomioon.
Vaasan jäähallin muodonmuutos alkaa – kaarihallista tulee monitoimiareena
Vaasan halliuudistuksen hintalappu on noin 17 miljoonaa euroa. Valmista pitäisi olla vuoden 2020 lopussa.
Vaasan jäähallissa on jo hieman odottava tunnelma. Vihdoin remontti pääsee alkamaan. Nyt ollaan siinä tilanteessa, että urakoitsijan valinta on tehty. Rakennuskultti Oy on urakoitsijana ja ensimmäisiä töitä aloitetaan parin viikon kuluttua. 
Työt käynnistyvät kilpa-areenan A-puolelta, kertoo johtaja Michael Lyyski Vaasanseudun areenat kuntayhtymästä.
– Ensin aloitetaan mantteloinnilla eli tehdään perustusten vahvistamista A1-käytävällä. Sieltä lähdetään ja siirrytään vaiheittain eteenpäin, kertoo Lyyski.
Liigaottelut pelataan ja harjoitushallit ovat käytössä 
Kilpajään pääasiallinen käyttäjä on jääkiekkoseura Vaasan Sport. Liigapelejä laajennuksen ja remontin ei pitäisi sotkea, sillä järeimmät työt hallissa tehdään kesällä, kun kiekkokausi on paussilla. 
Joitakin järjestelyitä on toki pakko tehdä kaudenkin aikana, sillä hallin yhteyteen tuleva laajennus rakennetaan nykyisen parkkipaikan kohdalle. Vaasan Sportin toimitusjohtaja Tomas Kurtén tietää, että omat vaikutuksensa töillä toki on.
– Tässä tulee olemaan työmaata osittain hallissa ja ympäristössä. Ja se vaikuttaa siihen millä tavalla katsojat pääsevät halliin ja minkätyyppistä palvelua missäkin on. Se vaatii suunnittelua.
Kolmen harjoitushallin toiminta pysyy ennallaan remontin aikana.
Erityisjärjestelyitä hankkeen aikana tullaan näkemään ja myös se on mietittävä, vaikuttavatko hallin työt Vaasan ylioppilaiden lakitusjuhlaan toukokuussa. Se on pidetty jäähallissa.
Lisää istumapaikkoja ja ravintolakerros
Iso asia Sportille on myös ravintolakerroksen vuokraaminen. Kerrokseen tulee tilaa kaikkiaan 400 ravintola-asiakkaalle ja ravintoloista on näkymä suoraan kilpajäälle. 
Halliuudistuksesta toivotaan nostetta niin jääkiekkoinnostukseen kuin bisnekseenkin.
– Odotan, että vaikutus on minimissään puoli miljoonaa vuodessa. Sitten on se, että kuinka tämä toimii monitoimiareenana ja mitä tapahtumia, konsertteja, messuja ja muita urheilutapahtumia tänne saadaan. Aika näyttää. Se riippuu siitä, kuinka aktiivisia ollaan, jatkaa Kurtén. 
Yleisökapasiteetti nousee noin tuhannella eli halliin voidaan ottaa 5000 henkilöä. Nykyinen määrä on 4136. Kurténin mukaan uudet paikat ovat hyviä paikkoja ja sen uskotaan näkyvän liigaotteluiden katsojamäärissäkin. 
– On nähty muissakin uudistetuissa ja laajennetuissa halleissa, että katsojamäärä on noussut 20 pinnaa ja uskon, että sama pätee Vaasassakin. Se katsojakeskiarvo voi olla siinä 3500, arvelee Kurtén.
Kustannukset pidetään kurissa
Jäähallin laajennuksen ja remontin budjetti on runsaat 17 miljoonaa euroa. Vaasan osuus on kymmenen ja Mustasaaren noin kaksi miljoonaa euroa. Valtiolta on avustusta 750 000 euroa ja Vaasan Sport ja kuntayhtymä itse ovat myös rahoittamassa hanketta. 
Urheilurakentamisessa on nähty budjettien ylityksiä, mutta kuinka jäähallissa käy?
– Meillä on tarkka ja hyvä suunnittelutyö alla ja siitä me pidämme kiinni, toteaa Lyyski.
Rahallisesti hanke on mittava ja sen suuruutta on myös kritisoitu. Lyyski on kuitenkin sitä mieltä, että kun hallin käyttöastetta ja ikää katsoo, jotakin oli pakko ruveta tekemään.
– Tämä on poikkeuksellinen jäähallikokonaisuus, kun täällä on saman katon alla neljä jäätä. Käyttöaste on kova ja kun ajatellaan, että halli on rakennettu 70-luvun alussa niin väistämättä tullaan siihen, että näitä pitää uusia joiltain osin nykyvaatimukset täyttäviksi, jatkaa Lyyski.
Hallissa laitetaan monessa kohtaa paikkoja uuteen uskoon. Ravintolakerroksen ja katsomomuutosten lisäksi ilmastointi, pukuhuoneet ja käytävät kokevat isoja muutoksia. Korkeuttakin tulee lisää, kun hallin kaarikatto häipyy tasakaton tieltä. 
Herättää varmasti kiinnostusta kun vanha lähtee ja uutta tulee
– Se on iso operaatio, ja se ajoittuu kesään 2020, jolloin on muidenkin rakennustöiden osalta vilkkainta aikaa. Herättää varmasti kiinnostusta kun vanha lähtee ja uutta tulee. Valmiina halli ja laajennus ovat vuoden 2020 lopussa, kertoo Lyyski.
Kalajoki on luopumassa toimikunnasta, jonka laillisuudesta on ollut epäselvyyttä
Lainoppineet ovat arvostelleet maankäyttö- ja elinkeinotoimikunnan asemaa kaupungin päätöksenteossa. 
Kalajoki aikoo luopua kritiikkiä aiheuttaneesta elinkeino- ja maankäyttötoimikunnasta Elmasta. Toimikunnan rooli on ollut viime vuosina iso. Esimerkiksi toissavuonna Elma käsitteli jopa 60 prosenttia valtuuston käsittelyyn menneistä asioista, kuten asemakaavamuutoksista. 
Lainoppineet ovat arvostelleet toimikunnan asemaa kaupungin päätöksenteossa. Epäselvyyttä on ollut esimerkiksi siitä, onko se virallinen vai epävirallinen toimielin. 
Lisäksi osa valtuutetuista sanoo, että kaupunginjohtaja Jukka Puoskari on tuonut toimikunnan valmisteltavaksi asioita, joiden käsittely voisi muuten mutkistua, esimerkiksi kiinteistökauppoja ja asemakaavamuutoksia.
Kalajoki uusii parhaillaan kaupungin toimintaa säätelevää hallintosääntöään. Kaupunginjohtajan esityksessä Kalajoki lakkauttaisi elinkeino- ja maankäyttötoiminnan lisäksi maaseututoimikunnan. Asia jäi vielä pöydälle maanantain kokouksessa.
Poliittiset ryhmät jatkavat vielä keskustelua esityksestä, seuraavan kerran maanantaina valtuuston iltakoulussa.
[Hallinto-oikeuden professori Olli Mäenpää kommentoi Ylelle lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10451950), että kuntalain näkökulmasta toimikunnan asema on vähintään kuntalain hengen vastainen ja lain kirjaimenkin osalta "ulkolaidalla".
Elman asema nousi esiin lokakuussa, kun Yle uutisoi, että Puoskarin väitetään osoittaneen piittaamattomuutta lain säädöksiä ja hallintosäännön määräyksiä kohtaan ja käyttäytyneen vuosia epäasiallisesti työntekijöitä kohtaan.
Viime vuoden lopulla Kalajoella ratkottiin kaupunginjohtaja Jukka Puoskariin kohdistuvaa luottamuskriisiä. Osa valtuutetuista ajoi Puoskarin ero, lopulta valtuusto päätti, että [luottamuspulaa selvitetään ulkopuolisen asiantuntijan avulla.](https://yle.fi/uutiset/3-10494021)
Tämän tiedämme Venezuelan tilanteesta nyt: Suurmielenosoitukset jatkuvat, toivo uudesta johtajasta orastaa
Venäjä, Kiina ja Turkki ovat asettuneet presidentin puolelle, EU, Yhdysvallat ja monet Etelä-Amerikan maat opposition puolelle.
Tapahtumat alkoivat opposition mielenosoituksista maan presidenttiä **Nicolás Maduroa** vastaan pari päivää sitten. 
Venezuelalaisen ihmisoikeusjärjestön [mukaan](https://twitter.com/_Provea/status/1088269539975069697) ainakin 14 ihmistä on kuollut mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen yhteenotoissa kahden päivän aikana.
Mellakkapoliisi ampui presidenttiä vastustaneiden joukkoon kyynelkaasua. Mielenosoittajat taas sytyttivät esimerkiksi tuleen poliisin valvontatornin.
– Haluamme vapaan maan, haluamme nuorten näkevän kuinka he painostavat meitä ampumalla kyynelkaasua, yksi mielenosoittajista sanoi.
Yli 200 ihmistä on ihmisoikeusjärjestön [tietojen mukaan](https://twitter.com/ForoPenalENG/status/1088354682349805570) pidätetty viime päivien aikana.
Keskiviikkona [kymmenettuhannet marssivat](https://yle.fi/uutiset/3-10611519) niin pääkaupunki Caracasin kaduilla kuin ympäri Venezuelaa. He vastustivat Maduron itsevaltaisia otteita maassaan, jossa inflaatio on viimeisen vuoden aikana kiihtynyt räjähdysmäisesti. 
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-46982692) inflaatio oli viime marraskuussa yli miljoonassa prosentissa. Inflaation ennustetaan nousevan tänä vuonna kymmeneen miljoonaan prosenttiin. Miljoonat ihmiset [ovat lähteneet pois maasta](https://yle.fi/uutiset/3-10214864) viime vuosien aikana.
Venezuelan presidenttiä vastustaneita tukimielenosoituksia järjestettiin eri puolilla eteläistä Amerikkaa, kuten Dominikaanisessa tasavallassa, Argentiinassa ja Kolumbiassa. Ne sujuivat huomattavasti rauhallisimmissa merkeissä.
Mielenosoituksessa pääkaupungissa parlamentin puhemies ja oppositiojohtaja **Juan Guaidó**  julistautui Venezuelan virkaa toimittavaksi presidentiksi.
Poliittiset leirit napit vastakkain Venezuelassa
Keskiviikkona Guaidó sai tuenjulistuksen Yhdysvaltain presidentiltä Donald Trumpilta.Tukensa Guaidólle ovat antaneet myös Amerikan valtioiden järjestö OAS sekä useat Etelä-Amerikan maat Kuubaa, Boliviaa ja Meksikoa lukuunottamatta.
Guaidóa ovat ilmoittaneet tukevansa Argentiina, Brasilia, Guatemala, Kolumbia, Costa Rica, Paraguay, Peru, Chile ja Ecuador.Lisäksi Kanada on ilmoittanut tukensa Guaidólle. 
EU on ehdottanut maahan uusia vaaleja ja puolustanut venezuelalaisten vapautta valita johtajansa ja osoittaa mieltään rauhanomaisesti.
Interfaxin mukaan Venäjän parlamentin puhemies sanoi torstaina, että toimet Maduroa vastaan ovat laittomia. Venäjä on ilmoittanut puolustavansa Venezuelan itsenäisyyttä.
Vladimir Putinin tiedottaja Dimitri Peskov sanoi, että Venezuela ei ole pyytänyt Venäjältä ainakaan vielä apua. Venäjän mukaan kolmansien osapuolien sekaantuminen Venezuelan sisäisiin asioihin on erittäin vaarallista.
Puolensa kysymyksessä otti myös Kiina. Kiinan ulkoministeriön tiedottajan mukaan maa vastustaa ulkopuolisten sekaantumista Venezuelan tilanteeseen. 
Myös Turkin presidentti ilmaisi tukensa Venezuelan presidentille.
Suomen ulkoministeri Timo Soini (sin.) sanoi, että Venezuelan presidentillä ei ole oikeutta olla vallassa, koska presidentinvaalit eivät olleet vapaat ja demokraattiset. Ainoa kiistaton ja legitiimi vallan keskus on maan parlamentti, Soini kommentoi STT:lle.
Guaidó on vedonnut, että kaikki lähetystöt säilyttäisivät diplomaattisen läsnäolonsa maassa.
Kuka Guaidó?
35-vuotias Guaidó on suhteellisen tuntematon nimi Venezuelan politiikassa. 
Keskiviikkona hän nosti tuhansien ihmisten edessä oikean kätensä ja vannoi symbolisen virkavalansa. 
– Tänään, 23 tammikuuta 2019, vannon ottavani muodollisesti vastaan toimivallan Venezuelan virkaatekevänä presidenttinä. 
Farkkuihin, kauluspaitaan ja pikkutakkiin pukeutunut mies vannoi taistelevansa kunnes maassa on demokratia ja ihmisillä leipää pöydässä ja lääkkeitä sairaaloissa. 
Guaidó syntyi La Guairan satamakaupungissa muutaman kymmenen kilometrin päässä Caracasista. Hän lähti mukaan politiikkaan vuoden 2007 opiskelijaprotesteissa, jotka vastustivat Maduron edeltäjän **Hugo Chavezin** yrityksiä laajentaa valtaoikeuksiaan.
Vuonna 2014 kotiarestiin tuomittu oppositiojohtaja **Leopoldo Lopez** nosti oppipoikansa Guaidón puolueensa parlamenttiryhmän johtoon vuoden alussa, jolloin Guaidó oli aloittamassa toista kauttaan parlamentissa.
Diplomaateilla 72 tuntia
Maduro on reagoinut Guaidón julistukseen ilmoittamalla katkaisevansa diplomaattisuhteet Yhdysvaltoihin. Maduro antoi amerikkalaisdiplomaateille 72 tuntia aikaa poistua maasta.
Maan asevoimat ovat ilmoittaneet olevansa Maduron takana. Lisäksi hallinnon virkamiehet eivät ole osoittaneet tukeaan oppositiojohtajalle. 
Yhdysvallat ilmoitti pian tämän jälkeen, ettei Madurolla ole valtaa katkaista diplomaattisia suhteita Yhdysvaltojen kanssa.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** sanoi, että Yhdysvallat aikoo säilyttää diplomaattiset suhteensa Venezuelaan Guaidón kautta.
BBC:n mukaan seuravaksi odotetaan mitä Yhdysvallat tekee seuraavaksi. Venäjän ulkoministeriö varoitti torstaina Yhdysvaltoja puuttumasta sotilaallisesti Venezuelan tapahtumiin. 
Lisäksi Venezuelan armeijan seuraava liike saattaa olla ratkaiseva, sillä armeijan alempien upseerien mielipide saattaakin olla Maduron vastainen. 
**Lue myös:** 
[Lukuisat maat tukevat parlamentin puhemiestä Guaidoa Venezuelan johtoon – Guaido pyysi kaikkia lähetystöjä pysymään maassa](https://yle.fi/uutiset/3-10611668)
[Venezuelassa suurmielenosoituksia Maduron hallintoa vastaan – Maduro katkaisi diplomaattisuhteet Yhdysvaltoihin ](https://yle.fi/uutiset/3-10611519)
 [Presidenttiä vastustava liike voimistuu Venezuelassa – Maduron vastaisia mielenosoituksia puhkesi ympäri pääkaupunkia](https://yle.fi/uutiset/3-10609629) 
_Juttua päivitetty 24.1. kello 12:44_
Tampere ei saa vuoden 2024 yleisurheilun EM-kisoja
Ratinan stadionin 16 800 katsojan kapasiteetti ei riittänyt Euroopan yleisurheiluliitolle.
Tampereen haaveet järjestää yleisurheilun EM-kisat vuonna 2024 ovat kariutuneet.
Euroopan yleisurheiluliiton (EA) vastauksen mukaan Ratinan stadion oheistiloineen, Tampereen kaupungin majoituskapasiteetti ja kisabudjettiesitys ovat liian pieniä.
Ratinan stadionille sopii 16 800 katsojaa.
– Se on nyt virallisesti todettu liian pieneksi tämän kokoluokan kilpailuihin, joten on syytä miettiä sen kokoa tulevaisuudessa, Visit Tampere Oy:n operatiivinen johtaja **Perttu Pesä** kertoi Suomen Urheiluliiton tiedotteessa.
Tampere oli mukana alustavissa kisäisäntäneuvotteluissa yhdessä Valko-Venäjän Minskin, Ruotsin Göteborgin ja Puolan Sleesian alueen kanssa.
– Testasimme tässä uudenlaista konseptia Euroopan yleisurheiluliiton kanssa. Vastauksessaan EA toteaa, että se haluaa järjestää tapahtumia Tampereen kanssa jatkossakin, mikä on meille tärkeää, vaikka tämän kilpailun kohdalla vastaus oli nyt kielteinen, totesi Tampereen kaupungin apulaispormestari **Anna-Kaisa Heinämäki**.
Tampere on järjestänyt lukuisia nuorten yleisurheilun arvokisoja, viimeisimpänä kesällä 2018 alle 20-vuotiaiden MM-kisat.
– Seuraavana askeleena näen keskustelujen ja suunnitelmien teon alle 23-vuotiaiden EM-kisojen hakemisesta. Suomi ja Tampere kaipaavat kansainvälisiä kilpailuja järjestelyosaamisen säilyttämiseksi ja vahvistamiseksi, Pesä summasi.
Alle 23-vuotiaiden EM-kisoista ilman järjestävää tahoa ovat vielä vuoden 2023 kisat.
**Lue myös:**
[Miten Helsingin talouskatastrofi vältettäisiin Tampereen EM-kisoissa 2024? Hankkeen puuhamies on vakuuttunut ratkaisusta, mutta pysyy siitä vaiti](https://yle.fi/urheilu/3-10574831)
 [Tampere hakee yleisurheilun vuoden 2024 EM-kisoja – vastassa Minsk, Göteborg ja Sleesia](https://yle.fi/urheilu/3-10574539) 
Työttömiä Lapissa vähiten lähes 30 vuoteen
Lapissa oli joulukuussa alle kymmenen tuhatta työtöntä.
Työttömiä on Lapissa vähiten lähes kolmeenkymmeneen vuoteen. Tämä käy ilmi Lapin ely-keskuksen viime vuoden työttömyystilastoista. 
Lapissa oli joulukuussa noin 9 500 työtöntä. Työttömyys laski edellisvuoden joulukuusta eniten Pohjois- ja Tunturi-Lapissa. 
Työttömyyden väheneminen on kohdistunut laajasti lähes kaikkiin eri ammatteihin. Eniten työttömyys on vähentynyt rakennus-, korjaus- ja valmistustyöntekijöillä sekä asiantuntijoilla. 
Lapin pitkäaikaistyöttömien määrä on yli puolittunut kahdessa vuodessa. 
Pohjois-Karjalassa oli noin 9 900 työtöntä joulukuun lopussa
Työttömien määrä on noussut marraskuusta lähemmäs tuhannella.
Työttömien määrä on noussut kuukaudessa lähemmäs tuhannella Pohjois-Karjalassa. 
Ely-keskuksen tietojen mukaan maakunnassa oli joulukuun lopussa noin 9 922 työtöntä työnhakijaa. 
Kunnista huonoin työllisyystilanne on Juuassa, Ilomantsissa, Tohmajärvellä ja Rääkkylässä. Parhaiten menee Kontiolahdella. 
Vuoden takaiseen tilanteeseen verrattuna työttömien määrä on kuitenkin vähennyt 1 800. 
Työllisyystilanne on kohentunut vuodentakaisesta esimerkiksi palvelu­- ja myyntityöntekijöiden sekä rakennus-­, korjaus­ ja valmistustyöntekijöiden ammattiryhmissä.
Pohjois-Karjalan työttömyysprosentti on 13,7. Koko maassa työttömien osuus työvoimasta oli joulukuun lopussa 9,7 prosenttia. 
Suomi on selvinnyt vielä säikähdyksellä, mutta Kiinan ja muun maailman talousvaikeudet iskevät pian tännekin – mitä meillä pitää nyt tehdä? 
Teknologiateollisuus patistaa edesauttamaan yritysten investointeja Suomeen.
Suomen talous on ainakin toistaiseksi selvinnyt säikähdyksellä maailmantaloutta kohdanneesta epävakaudesta, kertoo Teknologiateollisuus tänään julkistetussa talousnäkymäraportissaaan. 
Teollisuustuotanto, vienti ja yksityinen kulutus ovat pysyneet suunnilleen ennallaan, rakentaminen on edelleen lisääntynyt. Työllisyyskehitys on jatkunut positiivisena, kuten huomataan tänään julkistetuista tuoreista [työllisyysluvuista](https://yle.fi/uutiset/3-10611894).
Mutta tänä vuonna Suomen viennin kilpailukyky joutuu Teknologiateollisuuden mukaan entistä kovempaan testiin Kiinan ja muun maailman heikenneiden kasvuodotusten vuoksi. 
Vuotta 2019 koskevia kasvuennusteita onkin alennettu erityisesti Euroopassa ja Aasiassa. Yhdysvalloissakin on tapahtumassa käänne heikompaan.
Teollisuutta huolestuttaa etenkin Suomen viimeaikainen tuottavuuskehitys, joka ei ole kasvanut lainkaan vuoden 2017 jälkeen. Muissa EU-maissa tuottavuus on kasvanut selvästi Suomea nopeammin.
Teknologiateollisuutta kannattaa kuulla, koska alan yritykset vastaavat yli puolesta Suomen viennistä ja yli 300 000 suomalaista on töissä teknologiateollisuuden yrityksissä mm. kone- ja metalliteollisuudessa.
300 miljoonaa lisää 
Mitä Suomessa sitten pitäisi tehdä? Suomen heikon tuottavuuskehityksen takaa paljastuu yritysten investointien vaatimaton kehitys. 
Teollisuus patistaakin seuraavaa hallitusta edesauttamaan rohkeasti yritysten investointeja Suomeen. On löydettävä tehokkaimmat keinot heikon investointiasteen nostamiseksi, samalla kun kannetaan vastuuta julkisen talouden kestävyysvajeesta.  
 
Lisäksi soveltavan tutkimuksen rahoitukseen tulisi ohjata yhteensä 300 miljoonan euron pysyvä tasokorotus seuraavan vaalikauden aikana. Näin turvataan Teknologiateollisuuden mukaan tutkimuksen ja innovaatioiden kehitys.
Kiina pakittaa nopeasti
Teknologiateollisuuden mukaan Kiinan taloudessa on vahvoja merkkejä kasvuvauhdin nopeasta heikkenemisestä. Teollisuustuotannon kasvu on pysähtynyt ja ulkomaankauppa vähentynyt. 
Joulukuussa Kiinan tuonti Yhdysvalloista väheni noin 35 prosenttia sekä Saksasta, Etelä-Koreasta ja Taiwanista 15 prosenttia. Kuluttajien käyttäytymisessä on tapahtunut jopa historiallinen käänne, kun autojen myyntimäärät ovat vähentyneet. 
Vastaavaa ei ole tapahtunut sitten vuoden 1990. Kiinan valtio on ottanut käyttöön uusia toimenpiteitä kasvun nopeuttamiseksi, mutta niiden vaikutukset ovat jääneet heikoiksi.
Euroalueella hiljenee
Euroalueella kasvunäkymiä on heikennetty keskeisissä maissa, kuten Saksassa, Ranskassa, ja Italiassa. Euroalueen epävarmuutta kuvastaa Teknologiateollisuuden mukaan se, että Saksan teollisuuden tilan heikkeneminen ei rajoitu autoteollisuuden vaikeuksiin, vaan koskee muitakin toimialoja. Esimerkiksi Saksan koneteollisuus ei ole enää yltänyt uusissa tilauksissa alkuvuoden 2018 tasolle.
Myös suuressa euroalueen ulkopuolisessa maassa Britanniassa talousnäkmät ovat heikentyneet. 
Lappeenrannan kaupunginorkesterien sinfoniakonserttien kuulijamäärä kasvoi viime vuonna
Lappeenrannan kaupunginorkesterin sinfoniakonserteissa kävi viime vuonna tuhat kuulijaa edellisvuotta enemmän.
Lappeenrannan kaupunginorkesterin sinfoniakonserttien kuulijamäärä kasvoi viime vuonna. Sinfoniakonserteissa kävi noin tuhat kuulijaa enemmän kuin edellisenä vuonna. 
Lappeenrannan kaupunginorkesterilla oli viime vuonna hyvin erityyppisiä konsertteja erikokoisilla kokoonpanoilla. 
Kaikkiaan kaupunginorkesterin esityksissä kävi runsaat 13 000 kuulijaa, mikä edellisvuoden tasolla. 
Lappeenrannan kaupunginorkesteri on Suomen pienin ammattisinfoniaorkesteri. Siinä on 21 vakituista muusikkoa. 
Talviurheiluvälineitä ei ole pakko ostaa – vuokrausmahdollisuudet ovat parantuneet Meri-Lapissa
Satunnaista harrastajaa tai talven iloihin saapunutta turistia ilahduttaa, jos tarjolla on vuokrattavia tai lainattavia talviurheiluvälineitä.
Jos hiihtää vaikkapa kerran tai pari vuodessa, harrastelijan mieleen nousee helposti kysymys, onko pakko omistaa omat sukset vai voisiko niitä vuokrata tai lainata jostain.
Esimerkiksi länsirajalla Haaparannan kunnan ylläpitämä urheiluvälinelainaamo on tuplannut kävijämääränsä viimeksi kuluneen vuoden aikana. Niin Ruotsista kuin Suomestakin tulevat kävijät ovat löytäneet lainaamon hyvin, sillä se sai viime syksynä uudet, keskeiset tilat uimahallin yhteydestä. Talviurheiluvälineitä löytyy moneen lajiin, esimerkiksi yli 200 paria luistimia odottaa käyttäjiään. Fritidsbanken-nimellä toimivan konseptin ideana on lainata käytettyjä urheiluvälineitä ilmaiseksi. Vastaavia lainaamoja on Ruotsissa jo satakunta.
Turisteille opastusta ja välineitä
Talviurheiluvälineiden vuokraaminen ei ole ollut järin suosittua Kemissä matkailijoiden keskuudessa. Esimerkiksi Täikön torilla viime vuonna ollut jääalueen suosio jäi varsin vaatimattomaksi, vaikka luistimia olisi voinut vuokrata kentän laidalta. Tällä hetkellä erilaisia talviurheiluvälineitä on tarjolla lumilinna-alueella. Sieltä saa esimerkiksi hiihdon opetusta välineineen, kertoo Kemin matkailun tiedottaja **Noora Barria**. 
– Kyllä me ollaan hommattu pulkkia ja myös lumikolia turistien iloksi, että saavat halutessaan tehdä vaikka lumitöitä. Potkureita on ollut saatavilla jo vuosikausia. Lapin Safareilla on tarjolla läskipyöriä ja retkiä, joissa voi kokeilla hiihtoa. Paikalliselta yrittäjältä voi saada myös henkilökohtaista hiihdon opetusta välineineen. On turisteja, joilla ei ole hiihtämisestä kokemusta, joten opetus voi olla hyvinkin tarpeen. 
Torniossa Pohjolan Safareilla on vuokrattavana suksia, lumikenkiä ja läskipyöriä. Pääsääntöisesti niitä on vuokrattu opastetuille ryhmille. Tulevaisuudessa käyttäjäkunta voi laajentua, sillä yritys on avannut toimipisteen keskelle kaupunkia ja ajatuksena on, että sieltä myös satunnainen käyttäjä voisi vuokrata välineitä.
Kellon koulu-uhkaus syyteharkintaan – epäilty kirjoitti uhkauksen hetken mielijohteesta ja vitsinä
Koulu-uhkaus aiheutti Kellon koulussa laajat turvatoimet 11.1.2019.
Poliisi on suorittanut esitutkinnan 11.1.2019 esitetyssä [Kellon kouluun kohdistuneessa koulu-uhkauksess](https://yle.fi/uutiset/3-10590343)a ja se siirtyy syyteharkintaan, poliisi kertoo tiedotteessaan.
Rikoksesta epäilty on koulun 15 vuotta täyttänyt oppilas, joka kertonut kuulustelussaan kirjoittaneensa uhkaukset verkon keskustelupalstalla hetken mielijohteesta ja vitsinä. Hänellä ei ole kertomansa mukaan ollut mitään aikeita toteuttaa uhkaustaan. Lisäksi hän on ajatellut, ettei kukaan ota uhkausta tosissaan.
<iframe width="100%" height="546" style="border:none;" allowfullscreen="allowfullscreen" src="https://online.maps4news.com/ia/2.0/iframe/?path=8AAB7A09-1E7F-4E7F-8DCF-BF29B2949EFF&env=online&id=m4n-h5gyud"></iframe>
Epäilty otettiin [kiinni koulun lähistöltä](https://yle.fi/uutiset/3-10591783) sinä päivänä, kun hän uhkasi toteuttaa uhkauksensa. Poliisin mukaan kiinniotto sujui rauhallisesti.
Epäillylle todennnäköisesti sakkoja
Poliisi muistuttaa suhtautuvansa kouluihin kohdistuviin uhkauksiin aina äärimmäisen vakavasti. Uhkauksen tultua poliisin tietoon on poliisilla mahdollisuus käyttää erilaisia pakkokeinoja tapahtumien selvittämiseksi. Tieto tapahtuneesta sekä siihen epäillystä henkilöstä säilyy myös oman aikansa poliisin rekistereissä, millä voi olla merkitystä nuoren tulevaisuuden suhteen.
– Uhkailulla on aina seuraamukset, vaikka ne olisi heitetty niin sanotusti läpällä. Näin ei tule toimia ja nuorten on syytä ymmärtää tämä, rikosylikonstaapeli **Irmeli Korhonen** kertoo.
– Todennäköisesti nuorelle tulee tästä sakkorangaistus. Hän saa kuitenkin niin sanotusti nuoren henkilön alennuksen sanktiosta, toteaa Korhonen.
Poliisi toivoo vanhempien keskustelevan lastensa kanssa koulu-uhkauksista. 
Urheiluseurat kehittelevät keinoja yleisön houkuttelemiseksi – "Meidän pitää rakentaa ympärille viihde-elämys"
Katsojien saaminen peleihin ja muihin urheilutapahtumiin on nykyisin kovan työn takana, sillä kilpailu ihmisten vapaa-ajasta on kovaa.
Urheilutapahtumissa pelkkä peli ei enää riitä houkuttelemaan katsojia paikalle. 
Urheiluseurat etsivät monipuolisia keinoja yleisön houkuttelemiseksi. 
Ihmiset eivät sitoudu tiettyihin tapahtumiin tai tuotteisiin entiseen tapaan, sanoo Imatran Ketterän puheenjohtaja Mikko Partanen.
– Peli ei enää riitä. Meidän pitää rakentaa ympärille viihde-elämys. Eli se on iso kokonaisuus. 
Partanen sanoo, etteivät urheiluseurat ole tilanteessa yksin, vaan tilanne on sama kaikille. 
– Varmasti tietyllä tavalla matkimallakin välillä saadaan hyviä tuloksia. Pitää vähän katsoa, mitä muuallakin tehdään, Partanen toteaa.
Hän muistuttaa, että nykyajan ihmiset ovat elämysshoppailijoita. Aika on rajallista, ja itselle sopivia elämyksiä valikoidaan. 
– Halutaan rahalle vastinetta, joten käydään katsomassa tiettyjä juttuja, Partanen analysoi. 
Sveitsiläinen Viagogo kauppaa Jyväskylän kaupunginteatterinkin lippuja ylihinnalla
Kaupunginteatterin liput kannattaa hankkia vain virallisilta kumppaneilta
Verkossa toimiva tapahtumalippuen jälleenmyyntisivusto Viagogo on aiheuttanut ongelmia myös suomalaisille tapahtumajärjestäjille.
Viagogo mainostaa esimerkiksi Googlessa, joten se saattaa näyttäytyä lippuja etsivälle hakutuloksissa ensimmäisenä.
Muun muassa Jyväskylän kaupunginteatterin lippuja on ollut ja on edelleen sivustolla myynnissä korotetuin hinnoin. Esimerkiksi Päivänsäteet-näytelmän lippu maksaa tällä hetkellä virallista tietä 28 euroa, ja Viagogosta 53 euroa.
Reilusti korotettujen hintojen lisäksi esitys on voitu sivustolla ilmoittaa loppuunmyydyksi, vaikkei sitä olisikaan. 
– Tämä ei ole pelkästään asiakkaiden ongelma, vaan saattaa olla, että liput jäävät tyystin myymättä tämän nykyaikaisen mustan pörssin kaupan takia, sanoo Jyväskylän kaupunginteatterin markkinointipäällikkö **Jouni Huhtaniemi**.
Kaupunginteatteri muistuttaa, että sen lipunmyyntikumppani on Lippupiste ja esityksiin kannattaa hankkia lippuja teatterin lippumyymälän lisäksi vain Lippupisteen toimipaikoista, R-kioskeista sekä osoitteesta [www.lippu.fi.](https://www.lippu.fi/) 
Huippuvireinen Anita Korva hiihti jo kolmannen MM-pronssinsa Lahdessa: "Kyllähän tämä yllätys on"
Anita Korva otti jo kolmannen pronssimitalinsa nuorten MM-hiihdoissa. Nyt pronssi tuli 15 kilometrin yhteislähtökilpailussa.
**Anita Korva** on osoittanut nuorten MM-hiihdoissa Lahdessa kuuluvansa ikäluokkansa ehdottomaan eliittiin maailmassa. Torstaina Korva otti jo kolmannen pronssimitalinsa, kun hän oli kolmas alle 20-vuotiaiden 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa.
Ruotsalainen ennakkosuosikki **Frida Karlsson** karkasi ensimmäisen viiden kilometrin lenkin jälkeen toiseen mestaruuteensa näissä kisoissa, ja toiseksi ehti Norjan 17-vuotias superlupaus **Helene Marie Fossesholm**, joka hävisi Karlssonille 52 sekuntia. Korva jäi Fossesholmista lopulta kuusi sekuntia. Mitalikolmikko oli sama viiden kilometrin kilpailussa.
Onnellinen pronssimitalisti oli maalialueella yhtä hymyä.
– Tänään sai hiihdellä aika rauhassa. Yritin omilla vahvuusalueilla tasaisilla kiristää, ja nousuissa sitten passailla enemmän, jotta jaksaa loppuun saakka, Korva kertasi Yle Urheilulle.
– Vielä tuolla intiaanikukkulalla ajattelin, että periaatteessa Fossesholmin voisi tavoittaa vielä, mutta ei aivan riittänyt.
Tiistain viiden kilometrin kilpailun jälkeen Korva pohti, vieläkö tämänpäiväiseen kilpailuun riittää virtaa. Vaikka pakkanen paukkui armottomasti, Korva ei hyytynyt.
– Hyvältä tuntui. Lihaksessa ei painanut yhtään, mutta hapenoton puolesta oli kyllä tosi tiukilla. Suksi oli taas tosi liukas ja pito oli kohdillaan, joten huolto oli jälleen onnistunut.
Korvan edelliset pronssit tulivat sprintistä ja vapaan hiihtotavan viiden kilometrin matkalta. Kun **Eveliina Piippo** otti alle 23-vuotiaissa mitalin keskiviikkona, Suomen potti on kisoissa jo neljä. Se on paras suoritus nuorten MM-hiihdoissa sitten Otepään 2011.
Kolme mitalia on suoritus, jota Korva ei osannut etukäteen ajatella.
– En ennen kisoja niin miettinyt mitaleita tai laskenut niitä. Kyllähän tämä silti yllätys on.
Seefeld houkuttelisi
Keskiviikkona kisoja seurannut hiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Matti Haavisto** vihjaili, että Korva on yksi varteenotettava vaihtoehto myös Seefeldin MM-kisoihin esimerkiksi vapaan sprintille. 19-vuotias Korva lähtisi Itävaltaan mielellään.
– Olisihan se ihan uskomattoman hieno juttu päästä sinne, mutta katsellaan. 
Suomen muista hiihtäjistä **Hanna Ray** oli 28:s ja **Linnea Halonen** 55:s. **Josefiina Böök** keskeytti. Alle 20-vuotiaiden naisten MM-kisaohjelmassa on vielä 4x3,3 kilometrin viesti lauantaina. 
Korva ei osannut luvata Suomen joukkueelta vielä muuta kuin kovaa taistelua.
– Siellä on tosi kovia joukkueita esimerkiksi Venäjällä, Ruotsilla ja Norjalla, eikä sitä oikein osaa vielä arvioida, mutta kyllä me lähdemme tyttöjen kanssa taistelemaan.
Alle 20-vuotiaiden miesten perinteisen hiihtotavan 30 kilometrin yhteislähtökilpailu käynnistyy Lahdessa kello 14. Mukana suomalaisista ovat **Miska Poikkimäki**, **Petteri Koivisto**, **Arsi Ruuskanen** ja **Leo Rantahalvari**.
_Uutista päivitetty kello 11.28: lisätty Korvan kommentteja._
**Lue myös:**
 [Iivo Niskasellekin pohjat luonut Esko Paavola luotsaa nyt äärimmäisen lahjakasta Anita Korvaa kohti huippua – "Odotan häneltä jälleen mitalia"](https://yle.fi/urheilu/3-10611401) 
 [Vapaan sprinttiin on MM-kisoissa vähiten tunkua, joten tuore tuplamitalisti Anita Korva voi olla päävalmentaja Matti Haaviston ässä hihassa: "Anita on osoittanut vahvuutensa"](https://yle.fi/urheilu/3-10611173) 
 [MM-tuplamitalisti Anita Korva käänsi alkukauden ankeudet voitoiksi – pian odottaa asepalvelus, vaikka nyt vain harjoittelu kiinnostaa: "Valmentajalta lähti tämä idea"](https://yle.fi/urheilu/3-10608891) 
Liikenneonnettomuuksissa kuoli viime vuonna vähemmän ihmisiä kuin toissa vuonna
Rattijuoppo oli osallisena yli 500 onnettomuudessa.
Liikenneonnettomuuksissa kuoli viime vuonna ennakkotietojen mukaan 223 ihmistä, kertoo Tilastokeskus. Toissa vuonna kuolleita oli lopullisen tilaston mukaan 238.
Tieliikenteessä loukkaantui viime vuonna lähes 5 300 ihmistä. Toissa vuonna loukkaantuneita oli vajaat 5 600.
Valtaosa viime vuonna kuolleista oli liikkeellä henkilöautoilla. Henkilöautojen osuus oli 143 kuollutta. Jalankulkijoita kuoli 21 ja pyöräilijöitä 14. Loput olivat mopoilijoita, moottoripyöräilijöitä sekä paketti-, kuorma- ja linja-autolla liikkuneita.
Ennakkotietojen mukaan henkilövahinkoon johtaneita liikenneonnettomuuksia tapahtui viime vuonna vajaat 4 300. Rattijuoppo oli osallisena hieman yli 500 onnettomuudessa.
Vuoden 2018 ennakkotiedot eivät ole täysin verrannollisia vuoden 2017 lopulliseen tilastoon, sillä ennakkotiedot tarkentuvat myöhemmin. 
Espoo panostaa englanninkieliseen perusopetukseen
Englanniksi opiskelevien määrä on kasvanut Espoon peruskouluissa kymmenessä vuodessa yli 200:lla.
Espoossa pohditaan vaihtoehtoja englanninkielisen perusopetuksen lisäämiseksi. Opetuslautakunnassa nousi eilen esille toisen englanninkielisen opetusyksikön perustaminen Otaniemeen ja uudet englanninkieliset luokkasarjat alakouluihin ympäri Espoota. 
Englanninkielisen perusopetuksen oppilasmäärä on kasvanut Espoossa kymmenessä vuodessa yli 200 oppilaalla 670 oppilaaseen. Noin puolet englanniksi koulua käyvistä oppilaista on äidinkieleltään suomenkielisiä. 
Englanninkielisen opetuksen kysynnän uskotaan kasvavan lähivuosina. Sen lisääminen liittyy kaupungin valtuuston tavoitteeseen olla edelläkävijä kansainvälisissä päiväkodeissa ja kouluissa. 
Joensuun vesi: Vesimittarit ja tonttijohdot syytä suojata
Pakkaskausina Joensuun Veden alueella tapahtuu useita vesijohtojen ja -mittareiden jäätymisiä, mistä hinnan maksaa kiinteistön omistaja.
Joensuun Vesi muistuttaa kiinteistöjen ja omakotitalojen omistajia vesimittareiden ja tonttijohtojen suojaamisesta pakkaskaudella. 
Vesimittaritilan lämmitys on hyvä tarkastaa, ja pitää esimerkiksi ilmanvaihtoventtiilit suljettuina. 
Jäätymisestä aiheutuvat kustannukset kuuluvat kiinteistön omistajalle, joten turhia riskejä on syytä välttää. Jäätyneen vesiputken tai -mittarin sulatuksessa kannattaa pyytää apua ammattilaiselta lisävahinkojen välttämiseksi. 
Jäätymisvaara ei ole ohi pakkasen lauhduttua, vaan putkien jäätyminen voi jopa kiihtyä. 
Kovimpina pakkaskausina Joensuun veden alueella sattuu useita kiinteistövesijohtojen jäätymisiä ja vesimittareiden rikkoontumisia. Jäätyneen vesimittarin vaihto tilataan Joensuun Vedeltä.
Työttömyys vähentynyt reippaasti Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalassa on työttömiä on nyt 17 prosenttia viime vuotta vähemmän.
Etelä-Karjalassa työttömyys on vähentynyt reilusti vuoden takaisesta. 
Työttömiä on Etelä-Karjalassa nyt 17 prosenttia vähemmän kuin vuosi sitten. 
Työttömyys on laskenut eniten Lappeenrannan lisäksi Imatralla. 
Kaakkois-Suomen matalin työttömyysaste eli kahdeksan prosenttia on Taipalsaarella. 
Eniten työttömyys on vähentynyt rakennus- korjaus- ja valmistustyötekijöillä. Eniten avoimia työpaikkoja on myynti- ja kuljetusalalla sekä esimerkiksi lähihoitajille. 
Kvitova ja Osaka naisten finaaliin Australiassa
Petra Kvitova ja Naomi Osaka kohtaavat Australian avoimen tennisturnauksen naisten finaalissa.
Tshekin **Petra Kvitova** ja Japanin **Naomi Osaka** ratkaisevat naisten kaksinpelin mestaruuden tenniksen Australian avoimissa. Kvitova kaatoi välierässään Yhdysvaltain **Danielle Collinsin** 7-6 (7-2), 6-0 ja Osaka nujersi **Karolina Pliskovan** 6-2, 4-6, 6-4. 
– Odotin todella todella kovaa taistelua. Kokosin vain itseni ja päätin yrittää niin kovasti kuin suinkin pystyn, ja onnistuin voittamaan, Osaka sanoi. 
Osaka voitti viime kauden viimeisen grand slam -turnauksen Yhdysvaltain avoimet. Kokemus kiihkeästä loppuottelusta **Serena Williamsia** vastaan auttoi Osakaa hallitsemaan hermonsa. 
– Pelkäsin kakkossyöttöjä, mietin että voi luoja, apua. Se taitaa olla kokemusta, Osaka kuvaili. 
Kvitova voitti Wimbledonin 2011 ja 2014, mutta hänen uransa oli katketa murtovarkaan hyökkäykseen loppuvuodesta 2016. Kvitovan kotiin tunkeutunut varas viilsi puukolla tshekkipelaajan mailakäteen, johon jäi pysyviä hermovaurioita. Kvitova palasi kentille puoli vuotta myöhemmin ja aloitti omien sanojensa mukaan toisen uran. 
– Tämä merkitsee kaikkea. Vihdoinkin olen päässyt näin pitkälle tässä arvoturnauksessa, ja tapahtuu mitä tahansa, olen erittäin iloinen, Kvitova sanoi. 
**Lue myös:**
 [Kontisen ja Peersin peli on jälleen löytynyt – pari eteni komeasti Australian avointen finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10611674) 
 [Kontinen lähtee sunnuntaina hakemaan toista Australian avointen mestaruutta, mutta haaste on kova – "Yksi harvoista pareista joita vastaan ei aina riitä, vaikka pelaisi todella hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-10611814) 
Lampelan erottaminen Asianajajaliitosta jää voimaan
Asianajajaliiton mukaan Heikki Lampela on menetellyt toistuvasti hyvän asianajajatavan vastaisesti.
Juristi **Heikki Lampelan** erottaminen Asianajajaliitosta jää voimaan, selviää korkeimman oikeuden päätöksestä. 
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa, joten hovioikeuden aiempi päätös jää lainvoimaiseksi. 
Asianajajaliiton mukaan Lampela on menetellyt toistuvasti hyvän asianajajatavan vastaisesti. Hän on saanut aiemmin useita huomautuksia Asianajajaliitolta. Viimeinen niitti liitolle oli Lampelan tuomio naisystävänsä pahoinpitelystä ja laittomasta uhkauksesta.
Lampela piti liiton erottamispäätöstä kohtuuttomana ja valitti siitä hovioikeuteen. Lampela katsoi, että erottaminen oli liian ankara rangaistus, sillä liitosta erotettu ei voi hoitaa oikeudenkäyntiasioita tuomioistuimissa. 
Oikeudenkäyntiavustajan luvan voi saada takaisin kolmen vuoden kuluttua erottamisesta ja Asianajajaliiton jäsenyyttä voi hakea uudestaan aikaisintaan kolmen vuoden päästä.
**Lue lisää:**
 [Hovioikeus: Kohujuristi Heikki Lampelan sai erottaa Asianajajaliitosta – Lampela ei aio tyytyä ratkaisuun](https://yle.fi/uutiset/3-10423422) 
Rovaniemen kirkkovaltuustolle uusi puheenjohtaja
Keskustan Pekka Lehto nousi puheenjohtajaksi.
Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuuston puheenjohtajat ovat vaihtuneet.
Kirkkovaltuusto on valinnut puheenjohtajaksi keskustan **Pekka Lehdon**. Varapuheenjohtajaksi valittiin **Heikki Salo**, joka edustaa seurakuntaväen laajapohjaista valitsijayhdistystä. Puheenjohtajien toimikausi kestää kaksi vuotta eli ensi vuoden loppuun asti. 
Rovaniemen seurakunnan kirkkovaltuusto valitsi myös muun muassa kirkkoneuvoston ja vaalilautakunnan jäsenet keskiviikkona illalla.
Metsähallitus etsii yrittäjää Isojärven kansallispuiston kämpälle
Heretyn kämpässä on kaikkiaan 182 neliömetrin tilat.
Metsähallitus etsii yrittäjää Isojärven kansallispuistossa Kuhmoisissa sijaitsevaan Heretyn kämppään. 
Yrittäjän tehtävänä on tarjota luontomatkailupalveluja 40-luvulta peräisin olevan kämpän tiloissa ja sen ympäristössä. 
Kämpässä on kahvila- ja majoitustiloja sekä sauna, yhteensä 182 neliötä. Se on rakennettu talvella 1946 -1947 hevosmiesten kämpäksi.
Metsähallitus edellyttää yrittäjältä sitoutumista kestävän luontomatkailun periaatteisiin. 
Helsingissä auto suistui alas Lahdenväylältä – Viikintie on suljettu liikenteeltä
Pelastuslaitos arvioi, että tie saadaan auki noin puolen tunnin kuluttua.
Helsingissä Viikintie on suljettu liikenteeltä auton pudottua alas Lahdenväylältä. 
Helsingin pelastuslaitoksen mukaan auto tuli toistaiseksi tuntemattomasta syystä moottoritieltä rinnettä alas. Pelastuslaitos kertoo, että onnettomuudessa loukkaantui vakavasti yksi henkilö.
 Viikintie on suljettu Hernepellonkujan kohdalta. Pelastuslaitos arvioi, että tie saadaan auki noin puolen tunnin kuluttua.
Pakkasvaroitus voimassa Pohjois-Pohjanmaalla – kovasta pakkasesta varoitetaan keskimäärin viisi kertaa vuodessa
Pakkasvaroitusta ei anneta Suomessa kovin usein.
Pakkasvaroitus on tänään voimassa suuressa osassa itäistä ja pohjoista Suomea. 
Aamulla päivitetty Ilmatieteen laitoksen pakkasvaroitus koskee aluetta Kymenlaaksosta Savoon ja Pohjois-Pohjanmaalle sekä niistä itään ja pohjoiseen. Lapin kolmessa pohjoisimmassa kunnassa sää on kuitenkin lauhempaa. 
Päivystävä meteorologi **Ari Mustala** kertoo, että pakkasvaroitusta ei anneta Suomessa kovin usein. Kovasta pakkasesta varoitetaan keskimäärin viitisen kertaa tai sitä harvemmin vuosittain. Hänen mukaansa pakkasta mitataan tänään enimmillään noin 30 astetta osassa Lappia sekä Pohjois-Karjalassa Pielisen ympäristössä.
**Lue koko juttu:**[ Pakkasvaroitus laajassa osassa Itä- ja Pohjois-Suomea – lounaassa liukasta](https://yle.fi/uutiset/3-10611794)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Seinäjokelainen maksaa rajusti kunnallisia veroja
Keskituloinen pariskunta maksaa vuodessa Seinäjoella noin 2500 euroa enemmän kunnittain määräytyviä veroja kuin Helsingissä ja satoja euroja enemmän kuin Vaasassa.
Seinäjoki on maakuntakeskusten vertailussa maan toiseksi ankarin verottaja. Keskituloinen pariskunta maksaa vuodessa Seinäjoella noin 2500 euroa enemmän kunnittain määräytyviä veroja kuin Helsingissä, joka on maan kevein verottaja. 
Vaasaan verrattuna seinäjokinen pariskunta maksaa vuodessa 600 euroa enemmän kunnallisia veroja. Vertailussa maan ankarin verottaja on Kokkola. 
Tiedot ilmenevät Veronmaksajain Keskusliiton julkaisemasta kunnallisten verojen selvityksestä. Selvityksessä on laskettu yhteen kaikki kunnallis- ja kirkollisverot sekä veroluonteiset maksut. Seinäjoen sijoitusta nostavat ainakin kiinteistöverot, jotka ovat maan kärkiluokkaa.
Työhön pitää hakea, vaikka ei tietäisi mihin – "Tuli tunne, että mitähän salattavaa on, kun ei voi nimeään kertoa"
Työnantajan pysytteleminen nimettömänä on käynyt harvinaisemmaksi. Nimettömyys ei silti ole peruste jättää hakematta työtä, jos tarjous tulee.
Kokkolalaisen **Sari Riutan** karenssi on puolivälissä. Kaksi kuukautta tulotonta aikaa on rangaistus siitä, ettei Riutta hakenut työpaikkaa, jota TE-palvelut kehotti häntä hakemaan.
Hakematta hän jätti, koska ei tiennyt, minne olisi hakenut. Paperissa olevasta numerosta ei vastattu, mutta soitettiin myöhemmin takaisin. Kyseessä oli rekrytointifirma, josta kerrottiin, ettei toimeksiantaja halua nimeään esiin. Riutta sai tietää vain, että kyseessä oli venealan yritys Kokkolassa.
– Kyllä ihmisellä pitäisi olla oikeus tietää, mihin hän hakee töihin. Ala ja kaupunki eivät riitä, sanoo nainen.
Rekrytointifirmojen mukaan anonyyminä pysytteleminen ei ole enää kovin yleistä. TE-palveluista sanotaan silti, että varminta on hakea aina, kun työtarjous tulee. 
Työllisyys on parantunut Suomessa niin, että [työttömiä on nyt saman verran kuin kymmenen vuotta sitten.](https://yle.fi/uutiset/3-10611894)
"Työpaikan arvot hyvä tuntea ennen hakemista"
Työnhakukurssilla Riutalle oli painotettu sitä, että ensin pitää etsiä mahdollisimman paljon tietoa työnantajasta, sen arvoista ja toimintaperiaatteista. Vasta niiden pohjalta voi rakentaa myyvän hakemuksen.
– Miten rakentaa, kun ei tiedä mitään? Sen ymmärrän, ettei yritys halua suoria yhteydenottoja, kun on antanut työnhaun rekryfirmalle ja maksaa siitä. Mutta kyllä siinä tuli tunne, että mitähän salattavaa on, kun ei voi nimeään kertoa, sanoo Sari Riutta.
TE-palvelut lähetti selvityspyynnön asiasta, ja Riutta kertoi rehellisesti, ettei ollut hakenut paikkaa, koska haluaa tietää, mihin hakee. Samalla hän kertoi hakeneensa muita paikkoja. Vastauksena oli tieto kahden kuukauden karenssista Työttömyysturvalain nojalla. 
_"Hakijalla ei ole oikeutta työttömyysetuuteen, koska hän on kieltäytynyt tarjotusta yli kaksi viikkoa kestävästä työstä ilman pätevää syytä tai aiheuttanut työsuhteen syntymättä jäämisen."_
Palveluesimies **Hannu Vierula** Pohjanmaan TE-palveluista ei ota kantaa Riutan tapaukseen, mutta muistuttaa, että toimeksiantajan anonymiteetti ei ole riittävä peruste jättää hakematta tarjottua paikkaa. Työnantajahan on yleensä näissä tapauksissa rekryfirma, johon työntekijä tulee vuokratyösuhteeseen toimeksiantajalle.
– Toki olisi hyvien tapojen mukaista kertoa toimeksiantaja, mutta varminta on hakea paikkaa, kun työtarjous tulee, sanoo Vierula.
Puhelimessa tätä ei hakijalle vielä tarvitse kertoa, mutta sen pitäisi selvitä haastattelussa.
Karenssin lävähtäminen ratkaistaan tapauskohtaisesti, mutta lähtökohtana on, että hakematta jättäminen johtaa selvityspyyntöön ja mahdollisesti etuuden menettämiseen.
Vierulan mukaan tapaukset eivät ole kovin yleisiä.
Nykyään läpinäkyvyys arvossaan
15 vuotta rekrytointialalla toiminut yrittäjä **Jarno Juola** VMP Kokkolasta sanoo, että anonyymeinä pysyttelevät työnantajat alkavat olla harvinaisia.
– Nykyään pyritään läpinäkyvyyteen, ja hyvässä rekryprosessissa on paikallaan kertoa työnhakijalle, kuka työntekijää hakee, sanoo Juola.
Toimeksiantaja voi pysytellä anonyyminä esimerkiksi silloin, kun etsii tekijää jonkun sellaisen tilalle, jonka lähdön yhtiöstä ei vielä haluta paljastuvan. Työnhaun ulkoistamisen taustalla on myös halu keskittyä omaan ydintekemiseen ja ohjata yhteydenotot rekryfirmaan.
Aiemmin nimettömyys oli yleisempää: osa yrityksistä ei esimerkiksi halunnut profiloitua työnvälitysfirmojen käyttäjiksi.
Rekrytointifirmat hakevat toki välillä samalla nimikkeellä työvoimaa useampiin paikkoihin. Yleinen haku koetaan järkevämmäksi, kun samanlaisia toimeksiantoja on monia.
Myyntijohtaja **Alpo Arasmo** Baronasta vahvistaa näkemyksen. Barona rekrytoi vuosittain yli 30 000 ihmistä, ja varsinaisen työpaikan halu pysytellä nimettömänä on nykyään hyvin harvinaista.
Moniin tehtäviin on pulaa työnhakijoista, ja tehtäviä pitääkin markkinoida kovasti, jotta hakijoita saadaan tarpeeksi. Toisaalta TE-keskusten kautta tehtävissä hauissa työnantaja-kentän täyttäminen on pakollista.
Suorahaut ovat yleistyneet esimerkiksi tilanteissa, joissa toimintaa vasta aloitellaan ja haku halutaan siksi pitää salassa. Silloinkin itse työtehtävää pitää kuitenkin Arasmon mukaan myydä eikä salailla.
Heikomman taloustilanteen aikana nimettömät haut olivat yleisempiä. Syynä oli se, että työnantajat pelkäsivät yhteydenottojen ja kyselyjen tulvaa.
Rekrytointifirmasta Riutalle kerrottiin, että hakijoita kyseiseen paikkaan oli jo tuossa vaiheessa paljon. Toisaalta samoihin aikoihin Riutta haki neljää muuta paikkaa ja odottelee nyt tietoa niiden kohtalosta.
Karenssipäätöksestä ei voinut valittaa, mutta työvoimatoimistosta neuvottiin, että uudelleenkäsittelypyynnön voi tehdä. Riutta toivoi, että siinä otettaisiin huomioon myös taustat ja olosuhteet. Päätös oli kuitenkin sama ja tuli jo muutama tunti sen jälkeen, kun Riutta oli tallentanut hakemuksensa.
Myöhemmin Riutta kuuli, että yrityksen olisi saanut selville työvoimatoimistosta. Sen lisäksi hän oppi, että paikkoja on vain haettava, vaikka mielessä olisi epäilys.
– Kyllä tässä tuntuu, että työnhakijalla on vain velvollisuuksia, ei oikeuksia.
Sellainenkin neuvo kantautui korviin, että olisi kannattanut vain sanoa hakeneensa kyseistä paikkaa, sillä väitteen todenperäisyyttä tarkastetaan harvoin. Tuo vaihtoehto kuulosti Riutan korvaan mahdottomalta.
Fyysinen varastotyö ei enää onnistu
Sari Riutalle työnhaun kiemurat ovat vielä osittain uusia, sillä hän on työttömänä ensimmäistä kertaa pitkään aikaan. Hän on tehnyt pitkään varastotyötä, mutta pitkäaikaissairauden tuomat vaivat ovat tehneet noin fyysisen työn mahdottomaksi. 
Riutta ei pysty enää seisomatyöhön eivätkä kädetkään kestä kovaa rasitusta turpoamatta.
Hän otti vakityöstään opintovapaata ja kouluttautui merkonomiksi talous- ja toimistopalvelujen osaamisalalta. Nyt luonnistuvat esimerkiksi kirjanpito ja sihteerin työ, mutta Riuttaa kiinnostaa hankkia myös palkanlaskentataidot, vaikka oppisopimuskoulutuksella.
– Olen hirveän onnellinen, että pystyn tähän. Opiskellessa oli kiva saada sellainen fiilis, että hei, minustahan on vielä johonkin!
Pidä Saaristo Siistinä ry sai mojovan rahalahjoituksen
Pidä Saaristo Siistinä ry kohdistaa rahalahjoituksen rantojen siivousohjelmaansa.
 Pidä Saaristo Siistinä ry on saanut yli 20 000 euron lahjoituksen vaateliike Partioaitalta. 
Partioaitan klubiostajien ostoksista kertyy ympäristöbonusta, joka lahjoitetaan vuosittain klubilaisten valitsemalle kohteelle. Kokonaislahjoitussumma oli vuonna 2018 peräti noin 100 000 euroa. Pidä Saaristo siistinä ry sai myös toissa vuonna Partioaitalta rahalahjoituksen. 
Tänä vuonna summa käytetään yhdistyksen Siisti Biitsi -rantojensiivousohjelmaan. Ohjelman tarkoituksena on siivota rantoja kansalaisten voimin ja ohjelma on nyt toiminut kuusi vuotta. Ohjelma alkoi seitsemän vuotta sitten, jolloin yhdistys aloitti rantojen roskaantumisen tutkimisen ensimäisenä Suomessa. 
– Partioaitan Ympäristöbonuksen kaltainen tunnustus on merkki siitä, että työtämme arvostetaan. Haluamme kiittää kaikkia 365-klubilaisia. Lahjoituksen avulla saamme vietyä tietoa rantaroskasta yhä laajemmalle joukolle ihmisiä, ja toiveissa on myös siivota yhdessä ennätysmäärä rantaviivaa Pidä Saaristo Siistinä ry:n juhlavuoden kunniaksi, kertoo Siisti Biitsi -ohjelman projektikoordinaattori **Julia Jännäri** tiedotteessa.
Siisti Biitsi -ohjelmaan voi yhdistyksen mukaan osallistua kuka vain järjestämällä omat rantasiivoustalkoot millä tahansa meren, joen tai järven rannalla lumien sulattua. Talkoot ilmoitetaan [siistibiitsi.fi](http://icm-tracking.meltwater.com/link.php?DynEngagement=true&H=btYXC68syxnIlVIaW0qBweEUHWPFwuN5EgnqFgPj0oiC1OMl9zi1RiIzOMQ9eFyq68re6XtYqBbs6oSl%2FZ6cnx02TA1Mkc6wnSwa4POe6Yu2m2qIcwiO2A%3D%3D&G=0&R=http%3A%2F%2Fwww.siistibiitsi.fi%2Fetusivu&I=20190124075121.00000112d93e%40mail6-113-ussnn1&X=MHwxMDQ2NzU4OjVjNDk2ZTYxMWNmNjEwYTZmNDM4NjQ2Yzs%3D&S=1Fevv5ukqvvDFV0K006-fpwFV1-RtTMBcXQi-w1mvEI)-sivustolle, josta talkoolaiset voivat ladata myös rantaroskalomakkeen raportointia varten.
Kaikkien aikojen ensimmäinen Syksyn sävel -voittaja on kuollut
Kokkolalainen Bengt Huhta keikkaili vielä viime vuoden lopulla. Suosionsa huipulla hän oli 60–70-luvuilla taiteilijanimellä Kristian.
Kokkolalainen Bengt Huhta on kuollut. Kristianina tunnetuksi tullut laulaja voitti vuonna 1968 kaikkien aikojen ensimmäisen Syksyn sävel -kilpailun Aarno Ranisen kappaleella Näin on.
Suosionsa huipulla Huhta oli 70-luvun puoliväliin saakka ja keikkaili muun muassa Pave Maijasen ja Pedro Hietasen kanssa. Huhta soitti ja keikkailikin vielä joulukuussa esimerkiksi Moondog-yhtyeen kanssa. 
Päivätyönsä Huhta teki opettajana ja rehtorina Kokkolassa.
"Oltiin villejä ja vapaita"
Osa muistaa Kristianin yhä parhaiten 70-luvun erikoisista markkinointitempauksista. Hän esimerkiksi kuvautti itsensä taiteilijanimeensä viitaten ristiinnaulittuna. Lisäksi hänen lavastetusta itsemurhastaan kohistiin lehdissä.
J. Karjalaisen kappaleen Merenneitoni ja minä viimeisessä kappaleessa lauletaan Hän lienee saanut Kristianin kohtalon / Siis levymyyntiä vauhdittaakseen / Uransa aallon pohjassa / Lavastanut hukkumakuolon, jolla viitataan Bengt Huhtaan. 
Viittaus on kuitenkin väärä, sillä hukkumiskuoleman lavasti Salomon-niminen artisti. Kristian taas vauhditti uraansa "löytymällä tajuttomana" tyhjä pilleripurkki vieressään.
– Eihän sitä ajateltu sen kummemmin. Joku keksi idean ja sitten vaan tehtiin, oltiin villejä ja vapaita, Huhta kommentoi [Ylen haastattelussa](http://vintti.yle.fi/yle.fi/priima/node/247.html) 11 vuotta sitten.
Huhta muutti sittemmin Ruotsiin ja kouluttautui siellä opettajaksi, mutta palasi kotimaahansa ja lopulta kotiseuduilleen Kokkolaan. Öjan koulu oli pitkään hänen työpaikkansa. 
69-vuotias Huhta asui Kruunupyyssä ja keikkaili vielä viime vuonnakin.
[Keskipohjanmaa-lehdessä ](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/557250)Huhtaa haastateltiin joulukuussa.
Kuopion kaupunki: Lippumäen jäähallin muutostyöt sisäliikuntatilaksi alkavat näillä näkymin keväällä 2020
Kaukalon paikalle tulee tila, johon mahtuu muun muassa täysimittainen salibandykenttä.
Kuopion kaupunki haluaa aloittaa Lippumäen kalliosuojassa oleva jäähallin muuttamisen sisäliikuntatilaksi keväällä 2020. Valmistelevat työt aiotaan aloittaa tämän vuoden lopulla. 
Useilla liikuntalajeilla on kova tarve saada lisää harjoittelu- ja kilpailutiloja etenkin talvikaudelle. Muutoksella Kuopioon saadaan toinen täysimittainen salibandykenttä harrastus- ja kilpailukäyttöön. Samalla Kuopio-hallin käyttöä voidaan muuttaa muun muassa jalkapallon ja pesäpallon tarpeiden mukaisesti. 
Tällä hetkellä salibandylle on Kuopiossa täysimittaiset kilpailuolosuhteet vain Kuopio-hallissa, jossa käyttöä rajoittavat muiden lajien turnaukset sekä hallin messu- ja konserttikäyttö.
Lippumäen uuden sisäliikuntatilan yhteyteen tulee uusi nykyistä käytännöllisempi kuntosali ja nykyinen kakkoskerroksen kuntosali muuttuu monitoimitilaiksi. Lippumäen uimahallin peruskorjaus on tarkoitus aloittaa syksyllä 2020, kun keskustan uusi uimahalli otetaan käyttöön. 
Jäähallin muutostöiden investointikustannukset ovat arviolta 1,55 miljoonaa euroa ja uimahallin remontin kustannukset vajaat 4,5 miljoonaa euroa. Lippumäen hallien muutostöiden on tarkoitus valmistua keväällä 2021. 
Espanjan taitoluistelutähti Javier Fernandez luistelee viimeiset kisansa Minskin EM-jäällä ja antaa tilaa uusille urheilijoille – "Haluan jättää lajin, kun muistot ovat hyviä"
Javier Fernandez lopettaa pitkän ja menestyksekkään taitoluistelu-uransa Minskin EM-kisoissa. Espanjalainen supertähti haluaa jättää kunnon jäähyväiset ja tavoittelee vielä yhtä EM-kultaa faniensa riemuksi.
Javier Fernandez liikkuu hitaasti Minsk-Areenan käytävällä kohti pukukoppia. Hitaus ei johdu siitä, että uransa lopettava tähti olisi huonossa kunnossa tai väsynyt. Syynä ovat innokkaat fanit, jotka pysäyttävät espanjalaisen selfien tai nimikirjoituksen toivossa. Aina iloinen Fernandez hymyilee vielä tavallistakin leveämmin ja aikaa on. Hän on päättänyt lopettaa uransa tyylikkäästi, EM-jäällä.
– Oloni on hyvä ja vahva. Odotan todella paljon tätä kisaa. Olen toki myös vähän surullinen. Urani on ollut pitkä ja täynnä hienoja muistoja, mutta nyt on sopiva hetki lopettaa, vaikka se vaikeaa onkin, Fernandez kertoi Yle Urheilulle. 
– Olen 27-vuotias. En toki vanha, mutta jo aika vanha tähän lajiin. On aika keskittyä seuraaviin asioihin elämässä, jotka tulevat olemaan tulevaisuuteni. Minun täytyy antaa tilaa uusille luistelijoille. Olen aina sanonut, että on parempi jättää urheilu ennen kuin urheilu jättää sinut. Haluan jättää urheilun, kun muistot ovat hyviä sekä itselleni että faneille. Siksi aika oli nyt oikea, Fernandez kertoi.
Tavoitteena seitsemäs EM-kulta
EM-kisat ovat Fernandezille kolmannettoista. Hän on ollut mukana kaikissa EM-kisoissa vuodesta 2007 lähtien. Fernandez on ensimmäinen espanjalainen taitoluistelun EM- ja MM-mitalisti. Palkintokaapista löytyy muun muassa kuusi EM-kultaa, kaksi MM-kultaa ja olympiapronssi Koreasta viime vuodelta.
– Yritän saavuttaa seitsemännen Euroopan mestaruuden. En ole ehtinyt treenata paljon kiireideni takia, mutta harjoittelu on ollut laadukasta. Toivon, että pystyn esiintymään hyvin, tekemään kaksi onnistunutta ohjelmaa ja voittamaan vielä kerran EM-kultaa. Voittamista tärkeämpää on jättää hyvästit ihmisille ja kisajäälle. Tavoittelen kultaa, mutta olen joka tapauksessa onnellinen viimeisen kisani jälkeen, Fernandez tunnelmoi.
Show-mies myös tulevaisuudessa
Fernandez jättää jälkensä taitoluisteluun. Huikea esiintyminen yhdistettynä tekniseen osaamiseen ei jättänyt ketään kylmäksi. Espanjalainen uskoo taitoluistelun kehittyvän jatkossa yhä enemmän taiteelliseen suuntaan.
– Olemme muutaman luistelijan kanssa tuoneet isoja hyppyjä luisteluun viimeisen kymmenen vuoden aikana. Liian usein unohdetaan esiintymisen ja taiteellisuuden tärkeys tässä lajissa. Uskon, että jätän siihenkin jälkeni. Toivon näkeväni jatkossa teknistä osaamista, mutta myös lajin kauneutta, upeita hyppyjä ja hienoja koreografioita, Fernandez kommentoi.
Fernandez ei jää toimettomaksi, vaikka treenaminen huipulla loppuukin. Miehellä on jo oma luistelushow Espanjassa ja hän tekee myös muita näytöksiä sekä valmentaa kesäleireillä ympäri maailmaa. Tulevaisuudessa hän haluaa olla kokopäiväinen valmentaja, mutta ensin on aika nauttia ja tehdä kaikkea, mikä on hauskaa. Suomalaisfaneille Fernandez lähettää lämpimät terveiset.
– Toivottavasti näemme, emme kisoissa, mutta näytöksissä, ehkä Suomessakin. Seuratkaa taitoluistelua. Luistelijat tekevät mahtavaa työtä ja fanit ovat tärkeitä! 
Keski-Suomen työttömyys laskee edelleen, mutta aiempaa hitaammin
Keski-Suomen työttömyys oli vuoden vaihtuessa 12,4 prosenttia.
Työttömien määrä väheni Keski-Suomessa vuoden 2018 aikana 1806:lla. Viime vuoden lopussa Keski-Suomessa oli 15 795 työtöntä työnhakijaa, yli kymmenen prosenttia vähemmän kuin vuoden 2017 lopussa.
Työttömyys laski viime vuoden aikana lähes kaikissa Keski-Suomen kunnissa. Poikkeukset olivat Kivijärvi ja Laukaa.
Suurten kaupunkien joukossa Jyväskylän työttömyys oli vuoden lopussa toiseksi korkein, 12,9 prosenttia. Korkeampi työttömyys suurista kaupungeista oli vain Lahdessa. Keski-Suomen työttömistä yli puolet asuu Jyväskylässä.
Matalin työttömyys Keski-Suomen kunnista oli Luhangassa, 7,1 prosenttia. Alle 8 prosentin työttömyyteen ylsi myös Muurame. Korkein työttömyys oli Saarijärvellä, 15,3 prosenttia.
Koko työllisyyskatsaus löytyy [täältä](http://www.ely-keskus.fi/documents/10191/29915054/Ty%C3%B6llisyyskatsaus_keskisuomi_joulukuu2018.pdf/83ae2b36-abb8-4cf0-a816-c7920bcbbe0d) (PDF, Keski-Suomen ELY-keskus).
Oulun Tuirassa ensi viikonloppuna ohjattua lintubongausta
Tapahtuma järjestetään ensi sunnuntaina Tuiranpuistossa.
BirdLifen Pihabongaus -haaste järjestetään jälleen ensi viikonloppuna. Haasteen ideana on se, että jompanakumpana päivänä seurataan pihalla olevia lintuja tunnin ajan ja kirjataan ylös kunkin lintulajin suurin nähty määrä. Tulokset ilmoitetaan BirdLifelle. 
BirdLifen Pihabongaus -haastetta on järjestetty vuodesta 2006 saakka.
Sen lisäksi Oulun Tuirassa Tuiranpuistossa pidetään opastettu lintubongaustapahtuma, jossa annetaan tietoja lintujen tunnistamiseen ja ruokkimiseen. Tapahtuma järjestetään sunnuntaina kello 12-15. 
Pohjois-Pohjanmaan lintutieteellisen yhdistyksen puheenjohtaja **Esa Hohtola** kertoo, että suurin osa linnuista talvehtii Suomessa ja hyödyntää pihapiirien ruokintaa. Talvehtiville linnuille kannattaa syöttää energiapitoista ruokaa, kuten siemeniä, läskiä ja talipötköjä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Työttömiä nyt saman verran kuin 10 vuotta sitten – työllisyystilanne   parantunut entisestään
Työllisyysaste on ylittänyt selvästi hallituksen tavoitteen.
Työllisyysasteen trendi oli joulukuussa 72,5 prosenttia. Tilastokeskuksen tietojen mukaan työllisyysaste on yli hallituksen 72 prosentin tavoitteen.
Työttömyysasteen trendi oli 6,6 prosenttia. Samoin kuin työllisyysaste, myös työttömyysaste on alentunut 0,5 prosenttiyksiköllä marraskuusta. Työttömyysaste on viimeksi ollut vastaavalla tasolla lokakuussa 2008. 
Työttömiä oli joulukuussa 146 000.
Trendi on satunnais- ja kausivaihtelusta puhdistettu luku. 
Joulukuun kausitasoittamattomien lukujen mukaan miesten työllisyysaste nousi edellisen vuoden joulukuusta 3,4 prosenttiyksikköä 73,8 prosenttiin. Naisten työllisyysaste koheni vuodessa 1,5 prosenttiyksikköä 70,3 prosenttiin.
Joulukuussa pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) kertoi uskovansa, että positiivinen kehitys jatkuu. Hän viittasi valtiovarainministeriön ennusteeseen, jonka mukaan 73 prosenttia täyttyy vuonna 2020. Tänä vuonna työllisyysaste nousisi ennusteen mukaan 72,4 prosenttiin. 
– VM:n ennuste on vajaa 73 ja uskon, että se menee tällä vauhdilla sinne, mutta sitten pitää tehdä lujasti töitä, että päästään sinne 75:een. Kyllä tässä jää töitä seuraavalle hallitukselle, Sipilä arvioi tuolloin.
Valtiovarainministeriön uusimman pitkän ajan[ ennusteen](https://yle.fi/uutiset/3-10611329) mukaan työllisyysaste nousee vuoteen 2023 mennessä 73 prosenttiin, mutta kymmenen vuotta myöhemmin luku laskee 70,8 prosenttiin. 
Avoimia työpaikkoja enemmän tarjolla te-toimistoissa
Työ- ja elinkeinotoimistoissa oli joulukuun lopussa työ- ja elinkeinoministeriön tietojen mukaan yhteensä 256 500 työtöntä työnhakijaa. Se on 39 000 vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. 
Pitkäaikaistyöttömiä näistä on noin joka neljäs. Nuoria alle 25-vuotiaita työttömistä oli noin joka kahdeksas.
Työmarkkinoille on joulukuun loppuun mennessä tullut noin 27 000 uutta työtöntä työnhakijaa.
TE-toimistoissa oli joulukuussa avoinna 89 600 työpaikkaa, mikä on 11 200 enemmän kuin vuosi sitten. Uusia työpaikkoja ilmoitettiin joulukuussa 45 900 eli 5 600 enemmän kuin edellisen vuoden joulukuussa.
Hyvä työllisyyskehitys jatkuu Pohjois-Savossa
Työttömiä oli edellisen kerran joulukuussa yhtä vähän yli kymmenen vuotta sitten. 
Hyvä työllisyyskehitys jatkuu Pohjois-Savossa, [ELY-keskus tiedottaa.](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/pohjois-savon-tyollisyyskatsaus-joulukuu-2018-pohjois-savo-)
Työ- ja elinkeinomisteriön tilastojen mukaan maakunnassa oli joulukuun lopussa 12 138 työtöntä työnhakijaa, yli 1 200 vähemmän kuin vuotta aiemmin. Edellisen kerran työttömiä oli Pohjois-Savossa joulukuussa yhtä vähän yli kymmenen vuotta sitten.
Maakunnan työttömyysaste oli 10,8, kun koko maan luku oli 9,8 prosenttia. 
Kunnista matalin työttömyyste oli Siilinjärvellä, 7,7 prosenttia ja korkein Rautavaaralla, 14,7 prosenttia. 
Varsinais-Suomen työttömyys vähentynyt kolmanneksella kahdessa vuodessa
Työttömyys väheni viimeisen  vuoden aikana kaikissa Varsinais-Suomen seutukunnissa.
Varsinais-Suomen työttömyys on vähentynyt kahdessa vuodessa noin 30 prosenttia.
Vuoden takaisesta työttömyys väheni Varsinais-Suomessa kaikissa seutukunnissa. Näin tapahtui myös nuorten työttömyyden osalta. 
Ripeimmin työttömien määrä väheni Salon seudulla ja Turunmaan saaristossa, kummassakin noin 20 prosentilla. Työttömyys vähenee kaikissa ikäluokissa ja se alenee koulutustaustasta riippumatta.
Työ- ja elinkeinotoimiston mukaan maakunnassa oli joulukuun lopussa 21 500 työtöntä työnhakijaa.
Joulukuussa työttömien määrä perinteisesti kasvaa, syynä ovat oppilaitoksista valmistuvat nuoret, sekä määräaikaisten työsuhteiden päättyminen vuodenvaihteessa. Tänä vuonna kasvua tuli 2 500 henkilöä. Tammikuussa määrä todennäköisesti laskee jälleen.
Oulun seksuaalirikosepäilty luovutetaan tänään Saksasta Suomeen
Mies liittyy poliisin tutkinnassa olevaan pitkäkestoiseen hyväksikäyttötapaukseen, josta epäillään yhteensä kahdeksaa miestä.
Oulun seksuaalirikoksista epäilty mies luovutetaan tänään Saksasta Suomeen. Miestä esitetään vangittavaksi huomenna Oulun käräjäoikeudessa. 
Mies liittyy poliisin tutkinnassa olevaan pitkäkestoiseen hyväksikäyttötapaukseen, josta epäillään yhteensä kahdeksaa miestä. Miesten epäillään törkeästi hyväksikäyttäneen alle 15-vuotiasta lasta. Neljää heistä epäillään myös törkeästä raiskauksesta. Kahta epäillään näiden nimikkeiden lisäksi vielä tytön pahoinpitelystä.
Epäilty [mies otettiin kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10580119) tammikuun alussa Saarbrückenin kaupungissa Saksassa.
Mies otettiin kiinni kertaalleen jo ennen viime joulua Saksassa, mutta siinä vaiheessa kun hänestä annettiin eurooppalainen pidätysmääräys, [hänet oli ehditty vapauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10560019).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Työttömyys aleni edelleen Satakunnassa – laskuvauhti silti hidastumassa
Satakunnan työttömyysprosentti oli joulukuussa 10,2.
Työttömyys Satakunnassa aleni myös joulukuussa. Satakunnan työ- ja elinkeinotoimistossa oli joulukuun lopussa reilut 10 000 työtöntä työnhakijaa. Tämä on yli 11 prosenttia vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
Maakunnan työttömyysprosentti oli joulukuussa 10,2. Porin työttömyysprosentti oli 12,4 ja Rauman 9. Maakunnan alhaisin työttömyysprosentti oli puolestaan Säkylän 5,7 ja korkein Siikaisten 12,8. 
 Vaikka kaikkien työttömien työnhakijoiden määrä edelleen selvästi väheni, niin lomautettuja oli hieman vuoden takaista enemmän. Uusia työpaikkoja avautui jonkin verran vähemmän kuin vuotta aikaisemmin. 
 Tiedot ilmenevät työ- ja elinkeinoministeriön Työnvälitystilastosta. 
Näin seuraat rallin MM-sarjaa Ylen kanavilla – katso tästä Monte Carlon rallin lähetystiedot ja aikataulut
Rallin MM-sarjaa ennakoidaan TV2:ssa torstaina klo 19. Monte Carlon ensimmäinen erikoiskoe näkyy suorana Areenassa klo 20.30 alkaen.
Rallin MM-sarja alkaa Monte Carlossa tänään torstaina. Legendaarisen Monte Carlon rallin avauspäivänä ajetaan kaksi erikoiskoetta, joista ensimmäisen Yle välittää suorana lähetyksenä.
Monte Carlo on alkusysäys rallikaudelle, jonka aikana Yle tarjoaa yli 50 suoraa lähetystä erikoiskokeilta. Suorien lähetysten lisäksi tv:ssä ja Areenassa on nähtävillä päiväkoosteita. Verkossa Yle näyttää jokaisen erikoiskokeen kohokohdat.
MM-sarjan avaavan Monte Carlon kisaa ennakoidaan torstaina TV2:ssa kello 19. Ensimmäinen erikoiskoe näkyy suorana Yle Areenassa kello 20.30 alkaen.
Yle Urheilun verkkosivuille julkaistaan jokaisena kilpailupäivänä hetki hetkeltä -seuranta, johon kerätään kaikki olennainen päivän erikoiskokeilta. Jutusta löydät tuoreimmat tulokset ja videot jokaisen erikoiskokeen kohokohdista. 
[Areenassa kaikki suorat lähetykset, videot ja tuoreimmat uutiset löytyvät Rallin MM-sarja -sivulta](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1087).
Yle Urheilun rallilähetykset Monte Carlon MM-rallista
**Torstai 24.1.**   
19.00-19.30 Ennakkolähetys **TV2**  
20.30-21.45 Erikoiskoe 1, suora lähetys **Areena**  
22.15-23.20 Erikoiskoe 1, jälkilähetys **TV2**
**Perjantai 25.1.**  
23.55-00.25 Koostelähetys päivän tapahtumista **TV2**
**Lauantai 26.1.**  
15.00-16.00 Erikoiskoe 12, suora lähetys **TV1**  
21.50-22.20 Koostelähetys päivän tapahtumista **TV2**
**Sunnuntai 27.1.**  
13.00-14.30 Power Stage, suora lähetys **TV1**  
21.00-21.30 Kooste päivän tapahtumista **TV2**
Jokaisen erikoiskokeen parhaat palat voi katsoa Yle Urheilun verkkosivuilta ja [Yle Areenan Rallin MM-sarja -sivulta hetki erikoiskokeen päättymisen jälkeen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1087).
Monte Carlon MM-rallin ohjelma
**Torstai 24.1.**  
20.38 EK1 **(Areena klo 20.30 / TV2 klo 22.15)**  
21.41 EK2 
**Perjantai 25.1.**  
10.11 EK3  
11.14 EK4  
12.37 EK5  
15.23 EK6  
16.26 EK7  
17.49 EK8
**Lauantai 26.1.**  
09.48 EK9  
11.06 EK10  
13.47 EK11  
15.08 EK12 **(TV1 klo 15)**
**Sunnuntai 27.1.**  
09.20 EK13  
10.08 EK14  
11.55 EK15  
13.18 EK16 **(TV1 klo 13)**
**Lue myös:**
 [Tässä ovat MM-rallikauden viisi suurinta kysymysmerkkiä: ranskalaismestarien muuutokset puhuttavat, Latvalan vaikea rooli ja kuka saa Kalle Rovanperän?](https://yle.fi/urheilu/3-10609559)
[Kommentti: Onko MM-rallin suomalainen kuljettajamestaruus vieläkään lähellä? Tommi Mäkisen strategiaa ei ole laadittu kovimmalle suomalaiselle](https://yle.fi/urheilu/3-10609260)
 [Valtteri Bottas ajoi jo penkkaan WRC-tykillä Suomen paukkupakkasissa – Max Verstappenin raju tylytyskään ei häiritse äärimmäisen rentoa F1-tähteä: ”Koirat haukkuvat ja karavaani kulkee"](https://yle.fi/urheilu/3-10607318)
 [Paljon puhetta painosta – tällä tavalla ylimääräiset kilot vaikuttavat kilpailukykyyn MM-rallissa](https://yle.fi/urheilu/3-10607283)
 [Siirtymä Ruotsin lumiränneistä Meksikon helteeseen on insinöörin painajainen – rallin MM-sarja tarjoaa häkellyttävän matkan maailman ympäri, lue kattava esittely kaikista osakilpailuista](https://yle.fi/urheilu/3-10604999)
 [Päreensä polttajia, persoonallisuuksia ja pahuksen kovia kuljettajia – kaikkia heitä mahtuu rallin MM-sarjaan myös tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10604616) 
KPV:n kausikortteja myyty jo enemmän kuin viime kautena yhteensä
KPV:n tavoittelee jokaiseen liigapeliin noin 1500 katsojaa.
Jalkapallon Veikkausliigaan nousseen KPV:n kausikortit ovat menneet hyvin kaupaksi. Tammikuun loppuun mennessä kortteja on myyty enemmän kuin koko viime kauden aikana yhteensä eli reilut viisisataa. 
Kokkolalaisjoukkueen tavoitteena on saada joka liigaotteluun noin 1500 katsojaa. Viime vuonna otteluissa kävi keskimäärin 1100 katsojaa. 
Ykkösessä pelaavalla Pietarsaaren Jarolla on menossa kausikorttikampanja, jossa yritetään saada kaupaksi 1 500 kausikorttia - vielä varaamatta on reilut 300 korttia. Jos tavoitteeseen päästään, myydään kausikortit normaalia halvemmalla.
Etelä-Karjalan esports-joukkue hankki striimaajan
IPV:n ja Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston esports-joukkueeseen liittynyt striimaaja tarjoaa katsojille viihdettä.
Perinteiset urheiluseurat ovat heränneet peli-striimien suosioon. 
Striimaus eli oman tietokonepelin suoratoisto on yksi kasvava osa e-urheilua. 
Imatran Pallo-Veikkojen ja Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston yhteinen esports-joukkue kiinnitti vastikään lappeenrantalaisen Mari Javanaisen ensimmäiseksi striimaajakseen. 
Toisin kuin kilpapelaajat, striimaajat eivät aina pelaa tavoitteellisesti, mutta tarjoavat katsojilleen muuta hupia ja viihdettä. 
IPV:n lisäksi e-urheilussa ovat mukana perinteisistä seuroista muun muassa Sotkamon Jymy, FC Lahti ja Porin Ässät. 
Keskustele täällä metsäteollisuudesta!
Sata vuotta sitten joulukuussa 1918 perustettiin Puunjalostusteollisuuden Keskusliitto ajamaan metsäteollisuuden asiaa.
 Tarjolla oli propagandaa ja vaalirahaa. Millainen poliittinen vaikuttaja metsäteollisuus on ollut viimeisen sadan vuoden aikana?
 Vieraana on asiaa tutkinut filosofian tohtori Sakari Siltala.
Teollisuusrakennuksessa paloi Tuusulan Maantiekylässä
Tuli nostatti savua mutta ei ehtinyt levitä talon rakenteisiin.
Tuusulan Maantiekylässä sattui yöllä tulipalo isossa teollisuusrakennuksessa. Pelastuslaitoksen mukaan savu levisi laajasti noin 4 000-neliöiseen rakennukseen, mutta palo ei päässyt etenemään rakenteisiin. 
Rakennuksessa ei ollut henkilökuntaa paikalla, eikä kukaan loukkaantunut palossa. Kiinteistö kärsi palon ja savun lisäksi sammutusvedestä aiheutuneita vahinkoja. 
Palo sai mahdollisesti alkunsa yhdessä huoneessa olleesta sähkölaitteesta. Pelastuslaitos sai Kalliotiellä sijaitsevasta palosta automaattisen hälytyksen hieman puolenyön jälkeen.
Roman Galay debytoi taitoluistelun EM-kisoissa – "Todistin itselleni, että minusta on vielä tähän"
Aikuisten arvokisojen ensikertalainen Roman Galay tavoittelee ennätyspisteitään taitoluistelun EM-kisojen lyhytohjelmassa. Miesten lyhytohjelma luistellaan Minskissä torstaina klo 11 alkaen.
20-vuotiaalta **Roman Galaylta** on odotettu murtautumista arvokisatasolle, mutta loukkaantumiset ovat vaikeuttaneet uraa. Joulukuun SM-kisoissa **Sirkka Kaipion** valmentama Galay onnistui, sai tarvittavat pisteet ja lunasti EM-paikan.
– On tosi siistiä, että vihdoin pääsin tänne ja sain paikan. SM-kisoissa oli todellista taistelua, Galay naurahti helpottuneena. 
– On tosi suuri helpotus, että olen täällä. Todistin itselleni, että minusta on vielä tähän ja minuussa on vielä jotain, mitä voin näyttää kaikkien vammojen jälkeen. Se on iso juttu.
Galay teki SM-kisojen lyhytohjelmassa pisteet 69,27. EM-kisoissa Galayn tavoitteena on selviytyä vapaaohjelmaan eli 24 parhaan joukkoon.
– Olen hyvässä iskussa ja kunnossa. Teknisesti hypyt ovat ihan hyvässä kunnossa ja fyysisesti kaikki on hyvin, Galay kertoi.
– Lähden tekemään puhdasta ohjelmaa ja hakemaan ainakin 70 pistettä.
Galayn mukaan iso EM-areena ei ole ainakaan vielä tuonut lisäpaineita tai jännitystä. Ensimmäisestä arvokisakokemuksesta on tarkoitus ottaa kaikki ilo irti.
– Olisin tyytyväinen, jos saisin tehtyä sellaisen kokonaisuuden, mikä mulla on päässä tällä hetkellä. Sellaisen kokonaisuuden, jonka olen tehnyt treeneissä. Siihen olisin tyytyväinen. 
Hämeenlinna jakaa taas kesätyöseteleitä
Kesätyöseteliä voivat hakea 15-24 -vuotiaat.
Hämeenlinna tukee jälleen nuorten kesätyöllistymistä kesäseteleiden avulla. 
Kaupunki jakaa ensi kesäksi kaikkiaan 280 kesätyöseteliä. 
Seteli on kunnan maksama 250 euron tuki työnantajalle. 
Yksi työnantaja voi palkata Hämeenlinnan seteleillä kesällä korkeintaan neljä nuorta. 
Kesätyösetelin hakulomakkeiden jako alkaa tänään Hämeen ammattikorkeakoululla järjestettävässä Tekijä19 -tapahtumassa. 
Etelä-Savossa annettu pakkasvaroitus
Pakkasvaroitusta ei anneta Suomessa kovin usein.
Itä- ja Pohjois-Suomessa varoitetaan kovasta pakkasesta. Ilmatieteen laitos on antanut pakkasvaroituksen myös Etelä-Savoon.
Täksi päiväksi pakkasta on ennustettu Etelä-Savoon -14–-19 astetta.
Pakkasvaroitusta ei anneta Suomessa kovin usein. Kovasta pakkasesta varoitetaan keskimäärin viitisen kertaa tai sitä harvemmin vuosittain, kertoi päivystävä meteorologi **Ari Mustala** STT:lle aamulla.
**Lue myös:**
 [Pakkasvaroitus laajassa osassa Itä- ja Pohjois-Suomea – lounaassa liukasta](https://yle.fi/uutiset/3-10611794) 
Kontinen lähtee sunnuntaina hakemaan toista Australian avointen mestaruutta, mutta haaste on kova – "Yksi harvoista pareista joita vastaan ei aina riitä, vaikka pelaisi todella hyvin"
Henri Kontinen ja John Peers kohtaavat Australian avointen finaalissa kovan ranskalaisparin Pierre-Hugues Herbert/Nicolas Mahut.
**Henri Kontinen** ja **John Peers** ottivat komean voiton Australian avoimen tennisturnauksen nelinpelin välierässä parista **Leonardo Mayer/Joao Sousa** lukemin 6–1, 7–6(8–6). Suomalais-australialainen kaksikko pääsi syöttämään otteluvoitosta tilanteessa 5–3, mutta toinen erä meni vielä katkaisupeliin.
– Oli aika lähellä, että ottelu olisi mennyt nopeasti. Toiseen erän puoliväliin asti olimme aika hallitsevia. Saimme taas todella hyvän alun ja pelasimme hyvin. Toisen erän loppuun tuli pieni probleema, mutta saimme hyvin hoidettua ottelun tiebreakissa, Kontinen sanoi.
Grand Slam -turnauksen finaalipaikka on Kontiselle toinen miesten nelinpelissä. Kontinen ja Peers voittivat Australian avoimet kaksi vuotta sitten. 
– Isoin asia on se, että on saatu voittoja alle. Meillä oli pitkä pätkä, että ei tahdottu millään voittaa, vaikka teimme oikeita asioita. Kun saimme pari voittoa alle täällä, pallo on lähtenyt taas rullaamaan.
Australiassa pelaaminen on parille mukavaa, kun yleisön tuki on takana.
– Tämä on ehkä lähimpänä kotikisaa, mitä Tourilla on. Peersillä on kotiyleisö ja meikä pääsee peesissä, Kontinen sanoi.
Finaalissa vastaan tulee kova ja kokenut ranskalaispari **Pierre-Hugues Herbert/Nicolas Mahut.**
– Todella kova pari. He ovat voittaneet kaikki muut Grand Slamit paitsi tämän. He ovat yksi harvoista pareista joita vastaan ei välttämättä riitä aina, vaikka pelaisi itse todella hyvin.
**Lue myös:**
 [Kontisen ja Peersin peli on jälleen löytynyt – pari eteni komeasti Australian avointen finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10611674) 
_Korjaus 26.1. klo 8.23: Nelinpelin finaali pelataan sunnuntaina, ei lauantaina._
Oulun seksuaalirikoksista epäilty mies luovutetaan tänään Saksasta Suomeen
Miestä esitetään vangittavaksi huomenna Oulun käräjäoikeudessa.
Oulun seksuaalirikoksista epäilty mies luovutetaan tänään Saksasta Suomeen. Miestä esitetään vangittavaksi huomenna Oulun käräjäoikeudessa.
Miestä epäillään osallisuudesta törkeään lapseen kohdistuneeseen seksuaalirikoskokonaisuuteen. Yhteensä kahdeksan ulkomaalaistaustaisen miehen epäillään törkeästi hyväksikäyttäneen alle 15-vuotiasta lasta. Neljää heistä epäillään myös törkeästä raiskauksesta. Kahta epäillään näiden nimikkeiden lisäksi vielä tytön pahoinpitelystä.
Epäilty [mies otettiin kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10580119) tammikuun alussa Saarbrückenin kaupungissa Saksassa.
Mies otettiin kiinni kertaalleen jo ennen viime joulua Saksassa, mutta siinä vaiheessa kun hänestä annettiin eurooppalainen pidätysmääräys, [hänet oli ehditty vapauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10560019).
Oulun poliisin rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10578562), että tapauksessa tehtiin Oulun poliisin päässä tulkintavirhe.
– Meille tuli tieto hallinnon sisältä eräästä ulkomaalaistutkintaan käytettävästä rekisteristä, joka tulkittiin siten, että henkilö on Saksassa poliisin kiinniottamana. Asia vaikutti selvältä ja varmalta, joten tiedotimme, että epäilty on tavoitettu Saksasta. Sitten kävi ilmi, ettei henkilö olekaan kiinni.
Kahdeksan hengen vyyhti
Hyväksikäyttöä on epäilyn mukaan kestänyt miltei viisi kuukautta yksityisasunnossa, kesäkuun alusta lokakuun loppuun. Myös epäillyn pahoinpitelyn tekoajaksi on merkitty sama kuin muissa rikoksissa, lähes viisi kuukautta. Kyse on fyysisestä pahoinpitelystä.
Poliisin mukaan kaikki epäillyt tekijät ovat tulleet Suomeen pakolaisina tai turvapaikanhakijoina. Yksi on ollut maassa pidempään, suurin osa joitain vuosia. Osa on pakolaisia, osalla on turvapaikkaprosessi kesken, ja osa on Suomen kansalaisia. Yksi on yli kolmekymppinen, muut ovat 20–30-vuotiaita.
Lisäksi Oulun poliisi tutkii [lukuisia muita seksuaalirikosepäilyjä](https://yle.fi/uutiset/3-10593609) kesän ja syksyn 2018 ajalta, joissa on eri epäillyt ja uhrit.
**Lue myös:**
[16 epäiltyä, yksi vapaalla jalalla, uhrien määrä lähestyy kymmentä – ainakin tämä Oulun seksuaalirikosepäilyistä tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-10593609)
[Oulu ei poikkea seksuaalirikosten osalta muista kaupungeista – Katso taulukosta oman kuntasi tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10602845)
[Yle selvitti: Tällaisia ovat Oulun seksuaalirikoksista epäillyt](https://yle.fi/uutiset/3-10553584)
[Poliisin kuusi vinkkiä nuorille: toimi näin, jos epäilyttävä henkilö ottaa yhteyttä somessa](https://yle.fi/uutiset/3-10595755)
Toistaiseksi viimeinen alamäkiluistelun MM-osakilpailu Laajavuoressa
Jyväskylän osakilpailu on ollut kilpailijoiden suosiossa, sillä rata on sarjan pisin.
Alamäkiluistelun MM-sarjassa kisataan helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna Jyväskylässä. Kisaviikonloppu jää samalla viimeiseksi MM-sarjan kilpailuksi Laajavuoressa. 
Kisat järjestävän tahon organisaatiosta kerrotaan, ettei Jyväskylän poistumiseen kisapaikkakuntien joukosta liity dramatiikkaa. Tänä vuonna on jo neljäs kerta kun Jyväskylässä kisataan ja esimerkiksi USA:ssa ja Kanadassa kisapaikkakunnat vaihtuvat vuosittain. 
Kilpailujoiden keskuudessa Jyväskylän osakilpailu on ollut erittäin suosittu, sillä Laajavuoren rinteeseen jäädytetty yli 600 metrinen luonnonrata on sarjan pisin. 
_Klo 11:09 Korjattu kisan ajankohta. Jutussa puhuttiin aiemmin ensi viikonlopusta, vaikka kisa on seuraavana viikonloppuna._
Akaa valitsi kaupunginjohtajaksi Antti Peltolan
41-vuotias hallintotieteiden maisteri työskentelee vielä tällä hetkellä Järvenpään hallinto- ja talousjohtajana. 
Akaan uusi kaupunginjohtaja Antti Peltola aloittaa työnsä näillä näkymin huhtikuussa. 
Tulos oli hyvin selkeä. Peltola sai valtuuston suljetussa lippuäänestyksessä 32 ääntä 35:sta.
Pasi Mäkinen sai kaksi ääntä ja Riku Siren yhden. Varahenkilön vaalissa Riku Siren sai 18 ääntä ja tuli valituksi. Pasi Mäkinen sai 16 ääntä, lisäksi jätettiin yksi tyhjä. 
Akaa valitsi kaupunginjohtajan viiden vuoden määräajaksi. 
Rantalainen osti porilaisen tilitoimisto Satalaskennan
Rantalaisella on Satakunnassa jo ennestään toimistot Raumalla, Eurassa ja Huittisissa.
Rantalainen-konserniin kuuluva Rantalainen Oy Länsi-Suomi on ostanut porilaisen tilitoimisto Satalaskenta Oy:n liiketoiminnan. Rantalaisella on Satakunnassa jo ennestään toimistot Raumalla, Eurassa ja Huittisissa. 
Kaupassa Rantalaiselle siirtyy kuusi työntekijää ja noin 500 000 euron liikevaihto. Myös Satalaskennan omistaja **Juha Falck** siirtyy Rantalaiselle asiantuntijatehtäviin. 
 Rantalainen-konsernin yrityskaupoista vastaavan johtajan **Kimmo Martikaisen** mukaan Rantalaisella on Porissa sama tavoite kuin muissakin maakuntakeskuksissa, joissa se tavoittelee vähintään 20 prosentin markkinaosuutta.
Punaiset valot alkavat käräyttää autoilijoita poliisille – testaa liikennevalopelillä, kuinka isot sakot saat
Sakkojen määrä on noussut valtavasti niissä kaupungeissa, joissa liikennevalojen kameravalvonta on jo käytössä. 
Poliisi saa lisää keinoja puuttua autoilijoiden punaisia päin ajoon liikennevaloissa. Poliisihallituksen mukaan lähivuosina käyttöön tulevat uuden sukupolven peltipoliisit pyritään sijoittamaan valoristeyksiin, koska uudella tekniikalla pystytään valvomaan paitsi nopeuksia myös liikennevalojen noudattamista.
 Esimerkiksi Helsinkiin tulee 70 uutta peltipoliisia, joista 60 asennetaan liikennevaloristeyksiin.
 – Kameroita sijoitetaan esimerkiksi Mannerheimintielle, Kaisaniemenkadulle ja Mäkelänkadulle. Niitä tulee risteyksiin, joissa tapahtuu paljon onnettomuuksia ja joiden lähellä on kouluja sekä paljon jalankulkijoita. Tässä on huomioitu asukkaiden toiveita, kertoo liikenneinsinööri **Jussi Yli-Seppälä** Helsingin kaupungilta. 
Jos auto ohittaa pääopastimen puoli sekuntia punaisen syttymisen jälkeen, kamera ottaa kuvan.
Muitakin uusia työkaluja on tulossa. Perinteisesti poliisin on pitänyt antaa sakko punaisia päin ajosta kuljettajalle tiedoksi henkilökohtaisesti. Kun tieliikennelaki muuttuu kesällä 2020, poliisi voi entistä helpommin antaa sakot valvontakameran ottaman valokuvan tai videotallenteen perusteella sähköisesti.
Laki mahdollistaa tämän jo nyt, mutta järjestelmät eivät ole vielä sujuvat.
– Punaista päin ajamiseen tulee myös kevyempi rangaistusmuoto, jolloin voidaan lähettää kotiin sadan euron liikennevirhemaksu. Päiväsakkomalli jää edelleen käyttöön vakavampiin tekoihin, kertoo Poliisin liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario **Dennis Pasterstein**.
Tehokkaat kamerat
Poliisihallituksen mukaan punaista päin ajaminen on ongelma etenkin ruuhka-aikaan ja sellaisissa risteyksissä, joissa on pari kaistaa molempiin suuntiin ja nopeusrajoitus noin 50 kilometriä tunnissa. 
Liikennevalojen kameravalvontaa on jo kokeiltu muutamissa risteyksissä muun muassa Helsingissä, Tampereella, Hämeenlinnassa ja Oulussa. Näissä kaupungeissa punaisia päin ajosta onkin annettu asukaslukuun suhteutettuna tänä vuonna eniten sakkoja. 
Hämeenlinnassa lukemat ovat selvästi suurimmat. Kameratolppa sijoitettiin reilu vuosi sitten Hämeenlinnaan Paasikiventien ja Rauhankadun risteykseen, jossa on perinteisesti ajettu paljon punaista päin. 
Tie muuttuu liikennevaloissa kaksikaistaisesta yksikaistaiseksi ja poliisi on havainnut, että autoilijat kiihdyttävät vauhtia vaihtaessaan kaistaa. Punaista päin ajetaan, kun pysähtyminen on mahdotonta liian kovan vauhdin takia.
 Poliisin mukaan valtaosa lisääntyneistä punavalosakoista on tullut Hämeenlinnassa valvontakameran kautta.
 – Nyt harkitsemme kaupunkitolppien lisäämistä, koska tulos on näin hyvä. Tuntuu, että autoilijoiden asenne punaista valoa kohtaan on vähän löystynyt, toteaa ylikomisario **Jouni Takala** Hämeen poliisista.
Uutta tekniikkaa jo käytössä
Helsingin keskustan alueen valoristeyksissä on tällä hetkellä neljä kameratolppaa, joista Mannerheimintiellä sijaitseva toimii jo uudella tekniikalla. Muiden uusien kameroiden asennus alkaa vuonna 2020. Poliisin mukaan ainakin Porvoossa ja Lahdessa on ryhdytty miettimään kameroiden sijoittamista valoristeyksiin. 
 – Helsingin avaus on niin hieno, että uskon monien muiden kaupunkien ja kuntien lähtevän mukaan. Vanhemmat nukkuvat yönsä paremmin, jos lasten koulumatkan pahoissa risteyksissä on valvontapisteitä, sanoo liikenneturvallisuuskeskuksen johtaja, ylikomisario Dennis Pasterstein.
Pelaamalla alla olevaa liikennevalopeliä pääset kokeilemaan, kuinka suuret sakot voit omalla ajotyylilläsi jatkossa saada. Sakkojesi euromäärän voit halutessasi laskea [poliisin sakkolaskurissa](https://www.poliisi.fi/turvallisuus_ja_valvonta/sakkolaskuri).
Uudet peltipoliisit maksavat Helsingille miljoona euroa. Sakkotuloja kaupunki ei saa vaan ne menevät valtiolle.
Liikenneinsinööri Jussi Yli-Seppälän mukaan tärkein etu kaupungille on liikenneturvallisuuden paraneminen, mutta luvassa myös taloudellista hyötyä, kun onnettomuuskustannukset pienenevät.
 – Säästöjä tulee sairaanhoitokuluista, sairauspoissaoloista ja kuntoutuskuluista. Yksi kuolemaan tai loukkaantumiseen johtava henkilövahinko-onnettomuus maksaa yhteiskunnalle keskimäärin 300 000 euroa, Yli-Seppälä laskee.
Armoa asiakkaalle
Millainen tekniikka punaista päin ajoa sitten valvoo? 
Peltipoliisi on yhdistetty liikennevalojen ohjauskojeeseen, joka sijaitsee risteyksessä yleensä lähellä liikennevalojen pääopastinta. Pääopastin on se liikennevalo, jonka eteen auton tulee pysähtyä ennen punaisen syttymistä.
– Ohjauskoje kertoo piuhan kautta kameralle, että nyt syttyi punainen. Sitten se alkaa laskea aikaa. Kamera pystyy lukemaan maastoa, ja jos auto ohittaa pääopastimen 0,5 sekuntia punaisen syttymisen jälkeen, kamera ottaa kuvan, kertoo ylikomisario Dennis Pasterstein.
Vanhassa kameratekniikassa liikennevalojen pääopastimen kohdalle asfalttiin on asennettu induktiosilmukka, joka tunnistaa auton ja samalla mittaa nopeuden. Tietojärjestelmä laskee auton tuntivauhdista, kuinka kaukaa auto on tullut punaista päin.
Uudet peltipoliisit toimivat tutkasignaalilla ja pystyvät mittaamaan etäisyyttä. Jos auto ylittää pysäytysviivan laitteeseen syötetyn metrimäärän perusteella, kamera ottaa kuvan.
– Desimaalipyöristys tulee alaspäin asiakkaan hyväksi ja lisäksi tästä vähennetään vielä metri, Pasterstein toteaa.
Punaista päin ajamisesta annettujen sakkojen kokonaismäärä on laskenut hiljalleen viime vuosina, vaikka yksittäisten kaupunkien kohdalla on tilastopiikkejä. Poliisihallituksesta ei osata arvioida sitä, johtuuko väheneminen parantuneesta liikennekurista vai löystyneestä valvonnasta.
Sen verran yleistä punaisia päin ajaminen on, että liikennevalojen vaihtumiskohtiin on jouduttu säätämään turva-aikoja kolareiden ehkäisemiseksi. Se taas hidastaa liikennettä ruuhka-aikaan. Pastersteinin mukaan yksi ongelmakohta on vihreän liikennevalon vaihtuminen keltaiseksi.
– Autoilija ei voi aavistaa, milloin vihreä vaihtuu keltaiseksi. Olen ehdottanut tutkimusta vihreän vilkkuvalon vaikutuksesta liikenteeseen. Vihreä vilkkuvalo antaisi paremmat mahdollisuudet pysähtyä ajoissa.
Carolinan suomalaiskolmikko tehokas Vancouver-voitossa
Mikko Rantanen nousi pistepörssin toiseksi.
Jääkiekon NHL:n keskiviikon kierroksella Carolinan suomalaiskolmikko oli rivakassa pistevauhdissa Vancouver Canucksia vastaan.
**Teuvo Teräväinen** iski tehot 1+2. **Sebastian Aho** kirjautti kaksi ja **Saku Mäenalanen** yhden syöttöpisteen.
Carolina voitti Vancouverin lopulta 5–2. **Nino Niederreiter** teki Hurricanesille kaksi maalia.
Minnesota Wild juhli niin ikään 5–2-voittoa Coloradosta.
Avalanchen **Mikko Rantanen** kaunisteli syöttöpistepottiaan yhdellä pisteellä. Hän on nyt pistepörssin toisena (23+51=74).
**Mikael Granlund** teki kaksi syöttöpistettä Coloradoa vastaan.
Montrealin suomalaiskolmikko **Joel Armia**, **Jesperi Kotkaniemi** ja **Artturi Lehkonen** jäivät tehoitta, kun Canadiens otti Arizonasta 2–1-kotivoiton.
Keskiviikon NHL-kierros oli viimeinen ennen tähdistöottelutaukoa.
_Korjattu kello 9.14: Rantasen syöttöpistemäärä._
Vanhukset asuvat kotona yhä pidempään, mistä seuraa se, että ensihoidon tehtävien määrät kasvavat
Yleisin lisääntyneiden ensihoitotehtävien syy on ikääntyneen äkillisesti heikentynyt yleistila.
Ihmisten ikääntyminen, väestön keskittyminen tietyille alueille ja madaltunut kynnys soittaa hätäkeskukseen. Muun muassa nämä asiat ovat kasvattaneet ensihoidon tehtävien määriä ainakin joillain alueilla.
Ensihoitotehtävät kasvoivat viime vuonnaesimerkiksi Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen alueella selvästi enemmän kuin maassa keskimäärin. 
Ensihoitotehtäviä oli viime vuonna Hailuodosta Kuusamoon ulottuvalla alueella 6,3 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Tyypillisesti ensihoitotehtävässä kyse on kotona asuvasta ikäihmisestä, jonka yleistila on äkillisesti heikentynyt.
Kehitys on samansuuntainen koko maassa 
Koko maassa kasvu oli viime vuonna noin puolet vähemmän kuin Oulu-Koillismaan alueella. Kehityksen suunta ja syyt ovat kuitenkin samat.
Sosiaali- ja terveysministeriön hyvinvointi- ja palvelusosaston valmiusyksikön asiantuntija **Markku Saarinen** kertoo, että tehtävämäärät ovat kasvaneet ensihoidossa eri puolilla Suomea muutamalla prosentilla joka vuosi. Syyt tähän ovat hänen mukaansa koko maassa hyvin samanlaiset kuin Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen alueella.
– ­Taustalla on ennen kaikkea väestön ikääntyminen ja keskittyminen, ikääntyneen väestön kotona asumisen tukeminen sekä hätänumeroon soittamisen kynnyksen madaltuminen, Saarinen sanoo.
Kotona asuminen lisää ensihoidon tarvetta
Saman ilmiön on huomannut myös Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen ensihoitopäällikkö **Ari Ehrola**. Ensihoidon tehtävien kasvun taustalla on hänen mukaansa yhteiskunnan pyrkimys pitää vanhusväestö mahdollisimman pitkään kotonaan.
– Yhä sairaammat ihmiset asuvat kotonaan ja tarvitsevat ensihoidon apua koska eivät pärjää, Ehrola sanoo.
Hänen kollegansa, Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin ensihoitopäällikkö **Iiro Anttila** kertoo, että kasvun taustalla on myös pientä kasvua liikenneonnettomuuksissa. Suurin selittävä tekijä on hänenkin mielestään se, että kotihoidon piirissä on aina vain huonompikuntoisia potilaita.
– Kasvu näkyy kiireellisinä tehtävinä niin, että me joudumme hätäkeskuksissa jonouttamaan kiireellisiäkin ensihoitotehtäviä. Silloin kuntalaiset joutuvat odottamaan apua, Anttila sanoo.
Eliniän kasvu näkyy ambulanssitarpeessa
Ihmiset elävät yhä vanhemmiksi.
Oulun yliopistosairaalan päivystyksen johtaja **Matti Martikaisen** mukaan kotona, terveyskeskuksissa ja hoitolaitoksissa ei kuitenkaan ole aina valmiuksia hoitaa potilasta. Tämän vuoksi on turvauduttava ambulanssiin, kun terveydentilassa tapahtuu suurempia muutoksia.
Väestön sairastavuus on Pohjois-Suomessa suurempaa kuin Etelä-Suomessa, mutta ambulanssikyytien kasvua se ei selitä. 
Oulun alueella, mihin Pohjois-Suomen väestö koko ajan enemmän keskittyy, ensihoitotehtäviä on noin 27 000 vuodessa. Ensihoitotehtävien kasvu edellyttäisi lisää väkeä ja kalustoa.
Oulun ensihoitotehtävät kasvavat Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen ensihoitopäällikköAri Ehrolan mukaan vuodessa suunnilleen saman verran kuin ympäri vuorokauden toimivalla ambulanssiyksiköllä on lähtöjä vuodessa.
Varsinkin yhteispäivystys ruuhkautuu
Martikainen kertoo, että Oulun päivystykset ovat ruuhkaisia. Erityisen ruuhkainen on Oysin yhteispäivystys, jota ensihoitotehtävät ensisijaisesti kuormittavat.
Tietotaitoa yritetään viedä lähemmäksi potilaita, ettei heitä tarvitsisi aina kuljettaa sairaalaan. 
– Kotipalvelua, etäanalytiikkaa ja etähoitoa voitaisiin kehittää. Näin tilanne voitaisiin arvioida paikan päällä ja päättää, onko kuljetus tarpeen, Martikainen sanoo.
Anttila kaipaisi liikenneonnettomuuksista ilmoittavilta tarkempia tietoja onnettomuudesta. Moni soitto tulee nykyään ohi ajavasta autosta. 
– Pitäisi pysähtyä ja tarkistaa tilanne, vaikka ei osaisi itse auttaakaan onnettomuuden uhreja. Näin saataisiin selvyys siitä, onko siellä oikeasti avun tarvetta ja jos niin minkälaista.
Uuden hätäkeskustietojärjestelmän käyttö alkoi Oulusta
Loppuvuodesta Oulun hätäkeskuksessa otettiin käyttöön myös viranomaisten yhteiskäyttöinen [uusi ERICA-tietojärjestelmä](https://yle.fi/uutiset/3-10529855). 
Kyseessä on valtakunnallisesti verkottunut viranomaisten yhteiskäyttöinen hätäkeskustietojärjestelmä, joka otetaan tämän vuoden aikana käyttöön koko maassa.
Hätäkeskuslaitoksen lisäksi uutta järjestelmää käyttävät poliisi, pelastustoimi sekä sosiaali- ja terveystoimi johto- ja tilannekeskuksissaan sekä tietojen ylläpitotoimissa.
Järjestelmän keskeneräisyydestä johtuvista syistä sen käyttöönotto on lisännyt huomattavasti kiireellisten ensihoitotapausten määrää. 
Sosiaali- ja terveysministeriön hyvinvointi- ja palvelusosaston valmiusyksikön asiantuntija Markku Saarisen mukaan on liian aikaista vetää pitkälle meneviä johtopäätöksiä siitä, vaikuttaako ERICA-hätäkeskustietojärjestelmän käyttöönotto tehtävämäärien kasvuun.
– ERICA-järjestelmän käyttöönoton jälkeen tehtävien kiireellisyysjakauma on painottunut aikaisempaa enemmän kiireellisiin tehtäviin A- ja B-tehtäviin, Saarinen sanoo.
Ennen uutta järjestelmää käyttöön ottoa A-tehtäviä oli Saarisen mukaan noin 6 prosenttia, B-tehtäviä noin 24 prosenttia, C-tehtäviä noin 44 prosenttia ja D-tehtäviä 26 prosenttia.
Myös Kuopion hätäkeskus otti uuden järjestelmän käyttöön
Uusi hätäkeskustietojärjestelmä otettiin käyttöön Kuopion hätäkeskuksessa tällä viikolla. Kevään aikana myös loput neljä hätäkeskusta ottavat sen käyttöönsä.
Kuopion hätäkeskuksessa vastaavan järjestelmän käyttöönotossa mukana olleen Saarisen tuntuman mukaan kiireelliset tehtävät lisääntyivät sielläkin.
Sekä Saarinen että Martikainen uskovat, että järjestelmä saadaan toimivaksi nyt kun se alkaa laajentua muihin hätäkeskuksiin.
– Vie aikansa ennen kuin sitä opitaan kunnolla käyttämään. Riskinarvio-ohjeistuksessa on ehkä liiankin yksityiskohtaisia kysymyksiä hätätilanteessa olevalle potilaalle, Oulun yliopistosairaalan päivystyksen johtaja Matti Martikainen sanoo.
Verottajan kukkaroon kertyi viime vuonna 68 581 miljoonaa euroa veroja
Verohallinnon luvuissa eivät ole mukana Tullin keräämät arvonlisäverot ja Trafin keräämätä verot.
Verohallinto keräsi viime vuonna tammi-joulukuun välisenä aikana nettona erilaisia veroja yhteensä 68 581 miljoonaa euroa.
Kaikkia Verohallinnon keräämiä verotietoja voi tarkastella [tämän linkin kautta](https://www.vero.fi/tietoa-verohallinnosta/tilastot/verotulojen_kehity/2018/).
Tilastojen mukaan tuona aikana henkilöasiakkaiden tuloverojen kokonaissumma nousi 1,7 prosenttia 30 289 miljoonaan euroon. Rahallinen lisä oli 503 miljoonaa euroa.
Tästä summasta ennakonpidätysten osuus oli 28 927 miljoonaa euroa ja yhteisöjen tuloverojen osuus 5 949 miljoonaa euroa. Yhteisöjen tuloverojen määrä laski 2,5 prosenttia vuodesta 2017.
Arvonlisäveroja Verohallinto keräsi viime vuonna 17 760 miljoonaa ja valmisteveroja 7 414 miljoona euroa.
Luvuista puuttuvat Tullin keräämät arvonlisäverot ja Trafin keräämät verot. Trafi kerää muun muassa ajoneuvoveron, ensirekisteröinnin jälkeisen autoveron ja polttoainemaksun.
Pakkasvaroitus laajassa osassa Itä- ja Pohjois-Suomea – lounaassa liukasta
Kovasta pakkasesta varoitetaan vain viitisen kertaa vuosittain.
Pakkasvaroitus on torstaina voimassa suuressa osassa itäistä ja pohjoista Suomessa. [Ilmatieteen laitoksen](https://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) aamulla päivitetty pakkasvaroitus koskee aluetta Kymenlaaksosta Savoon ja Pohjois-Pohjanmaalle sekä niistä itään ja pohjoiseen. Lapin kolmessa pohjoisimmassa kunnassa sää on kuitenkin lauhempaa.
Pakkasvaroitusta ei anneta Suomessa kovin usein. Kovasta pakkasesta varoitetaan keskimäärin viitisen kertaa tai sitä harvemmin vuosittain, kertoi päivystävä meteorologi Ari Mustala STT:lle aamulla.
Hänen mukaansa pakkasta mitataan tänään enimmillään noin 30 astetta osassa Lappia sekä Pohjois-Karjalassa Pielisen ympäristössä.
Suomen lounaisosassa Pirkanmaalle ja Uudellemaalle asti on sen sijaan vain muutama aste pakkasta. Tällä alueelle Ilmatieteen laitos antoi liukkaan ajokelin varoituksen.
– Maan lounaisosassa voidaan saada uutta lunta yhdestä viiteen senttiä, Mustala täydensi.
Merialueista Selkämeren pohjoisosassa on voimassa jäätämisvaroitus.
Joensuulaisia kannustetaan osallistumaan Kauppatorin suunnitteluun 
Torin kaavamuutosta koskevä kysely on avautunut torstaiaamuna Joensuun verkkosivuilla. Yleisötilaisuus järjestetään 31. tammikuuta Carelicumin auditoriossa. 
Joensuulaiset pääsevät nyt kertomaan omat mielipiteensä ja toiveensa Kauppatorista. 
Torin kaavamuutosta koskevä kysely on avautunut torstaiaamuna Joensuun verkkosivuilla. 
Kaupunki tiedottaa kyselyn tuloksista maaliskuussa, ja vastauksia käytetään kaavahankkeen tukena. 
Asemakaavan muutoksella ratkaistaan kauppahallin tai muun liike- ja palvelurakennuksen rakentaminen ja sijoittaminen torille. Muutosta on hakenut Pohjois-Karjalan Osuuskauppa. 
Kaupunki järjestää kaavahankkeesta yleisötilaisuuden torstaina 31. tammikuuta klo 18 Carelicumin auditoriossa. 
Kaupunginvaltuuston päätettäväksi kaavaehdotus tullee loppuvuodesta 2019. Rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan vuonna 2020, todennäköisemmin vuonna 2021. 
PKO:n tavoitteena on siirtää kauppahallin tyyppisen liike- ja palvelurakennuksen rakentamispaikka torin pohjoislaidalle. Voimassa olevassa asemakaavassa kauppahallirakennuksen paikka on torin etelälaidalla. Paikka tai paikat ratkaistaan asemakaavan muutoksella.
Kaupunki tiedottaa, että Kauppatorin kaavamuutokseen yhdistetään jo aiemmin käynnistetty Vesikioskin asemakaavan muutos. Ratkaistavana ovat siis myös Keskuspuiston ja Keskusaukion alueen käyttö kesäaikaisille ja ympärivuotisille kahvioille ja Pankkitalon rakennussuojelu. 
Turun Torinkulmalle ja Raision Lasikuutiolle uusi omistaja
Conficap Oy ostaa paraatikiinteistöjä Turun ja Raision keskustoista.
Conficap Oy ostaa Turun torinkulman kiinteistön ja Raision keskustan lasikuution.
Kaupunkien ydinkeskustoissa sijaitsevat rakennukset ovat keskeinen osa Turun ja Raision keskustaa.
Torinkulma sijaitsee Turun keskustassa ortodoksikirkon takana. Raision lasikuutio sijaitsee Tasalanaukiolla.
Conficap on suomalainen perheyritys, jonka toimialana on kiinteistö- ja sijoitustoiminta sekä talotekniikka.
Hoitotarvikejakelu laajenee Kainuussa – välineet pitää jatkossa tilata ennakkoon
Hoi­to­tar­vi­ke­ja­ke­luun kuu­lu­vat muun muassa dia­be­tes­tuot­teet, haa­van­hoi­to­tuot­teet ja katetrit. 
Hoi­to­tar­vi­ke­ja­ke­lun asia­kas­pal­ve­lu­pis­teet lo­pet­tavat toi­min­tan­sa kaikilta Kainuun soten ter­vey­sa­se­milta Kajaania lukuunottamatta hel­mi­kuun lop­puun men­nes­sä.
Ja­ke­lu toi­mii 15. helmikuuta al­kaen en­nak­ko­ti­laus­pe­riaat­teel­la. Hoi­to­tar­vi­ke­ti­lauk­set tu­lee teh­dä noin 1–2 viik­koa ai­kai­sem­min säh­kö­pos­tilla tai pu­he­li­mit­se. Tarkemmat ohjeet löytyvät [Kainuun soten verkkosivuilta](https://sote.kainuu.fi/uutiset/muutoksia-hoitotarvikejakeluun-koko-kainuussa).
Hoi­to­tar­vi­ke­ja­ke­luun kuu­lu­vat muun muassa dia­be­tes­tuot­teet, haa­van­hoi­to­tuot­teet, ka­tet­rit ja monet muut.
Hoi­to­tar­vik­kei­den ja­ke­lu pe­rus­tuu yk­si­löl­li­seen tar­pee­seen, jon­ka mää­rit­te­lee hoi­ta­va lää­kä­ri, ter­vey­den­hoi­ta­ja tai sai­raan­hoi­ta­ja. Ti­laa­mi­nen onkin mah­dol­lis­ta vain voi­mas­sa ole­val­la lä­het­teel­lä.
Suo­ra­ja­ke­lu ko­teihin tu­lee li­sään­ty­mään. Myös Pos­tin kaut­ta tarvikkeita voidaan toimittaa suo­raan asiak­kail­le ko­tiin tai lä­him­pään pa­ket­tiau­to­maat­tiin.
_Korjattu otsikkoa 21.1.2019 klo 10.48. Otsikossa luki aiemmin: "Terveysasemien palvelu huononee Kainuussa – hoitotarvikkeet pitää tilata kotiinsa jopa viikkoja ennakoon"_
Henkilöstövaje haittaa aamun metroliikennettä
Osa vuoroista jää ajamatta Tapiolan ja Mellunmäen välillä.
Metrossa on tänä aamuna peruttu 19 vuoroa henkilöstövajeen vuoksi. Esimerkiksi kello 8 ja 9 välillä jää ajamatta kuusi junaa Tapiolasta ja Mellunmäestä, eli linjalla kaksi. HSL arvioi tilanteen kestävän kello 10.40:een saakka.
Haapajärven ja Reisjärven kunnallisveroprosentit maan kärkeä
Kunnallisverotustaan kiristi tälle vuodelle 46 kuntaa. Puolestaan viisi kuntaa kevensi verotustaan. 
Pohjois-Pohjanmaalla verotetaan kireimmällä kunnallisverolla eli 22,5 prosentilla kuntalaisia Haapajärvellä ja Reisjärvellä. Esimerkiksi Oulussa ja Kuusamossa kunnallisvero on 20 prosenttia.
Kunnallisverotustaan kiristi tälle vuodelle 46 kuntaa, kun samaan aikaan viisi kuntaa kevensi verotustaan. 
Veronmaksajain Keskusliiton ekonomistin **Janne Kalluisen** mukaan huomionarvoista on, että muutokset kunnallisveroprosenteissa painottuivat pieniin ja keskisuuriin kuntiin. Hänen mukaansa suurissa kaupungeissa veroprosenttia on pystytty laskemaan, kun taas pienissä ja keskisuurissa kunnissa ne ovat olleet nousussa.
Maakunnista verotus on keskimäärin keveintä Uudellamaalla ja kireintä Keski-Pohjanmaalla.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Iivo Niskasellekin pohjat luonut Esko Paavola luotsaa nyt äärimmäisen lahjakasta Anita Korvaa kohti huippua – "Odotan häneltä jälleen mitalia"
Anita Korvan päämatkat ovat ohi Lahden nuorten MM-hiihdoissa, mutta hänen valmentajaltaan Esko Paavolalta löytyy luottoa myös torstain 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtokisaankin.
**Anita Korvan** valmentaja **Esko Paavola** oli huojentunut, kun hänen suojattinsa nappasi tiistaina jo toisen MM-pronssinsa Lahden nuorten MM-hiihdoista. Korva koki hyvän harjoittelukesän jälkeen kovan takaiskun, kun hän sairastui mononukleoosiin. Tämän takia Korva joutui himmailemaan paljon harjoittelussaan ja pääsi kilpaladuille vasta vuodenvaihteen läheisyydessä. 
Kokeneen valmentajan mukaan Korvan vauhti oli näyttänyt hyvältä jo MM-kisoja edeltäneissä kisoissa, mutta vasta sunnuntain sprintti kertoi sen, missä oikeasti mentiin.
– Kaksi mitalia huojentaa ainakin minua suunnattomasti vaikean syystalven jälkeen. Sanoin silloin sprintin jälkeen, että odotan mitalia myös 5 kilometriltä, vaikka Anitan alkuvauhti ei sitä luvannut, Paavola sanoi ja viittasi Korvan hitaaseen alkuvauhtiin.
Tuossa 5 kilometrin kilpailussa Korva oli 1,1 kilometrin väliaikapisteessä kärkeä jäljessä liki puoli minuuttia ja oli vielä kilometri ennen maalia neljäntenä. Hänen loppuvetonsa oli kuitenkin kovin kaikista.
Korva itse sanoi ennen kisoja, että hänen olonsa oli hieman epävarma, koska ei ollut päässyt kilpailemaan totuttuun tapaan. Hänen valmentajansa sen sijaan oli luottavainen ja uskoi Korvankin olleen, sillä etenkin Vuokatin Skandinavia-cupissa hänen vauhtinsa oli kohdillaan.
– Siitä Skandinavia-cupista pystyi päättelemään, että jos hän on tuossa kunnossa, niin hän pärjää Lahdessa hyvin.
Äärettömän lahjakas hiihtäjä
Paavolan mukaan Korva on harjoitellut ennen kisoja määrällisesti kohtalaisesti. Voimaharjoituksia ei enää ole tehty, vaan siinä on keskitytty lähinnä hermottavaan voimaan pieninä annoksina. Näin on saatu lihakset pidettyä terävinä.
Paavola on valmentanut 19-vuotiasta Korvaa aina siitä lähtien, kun tämä muutti Kiimingistä Vuokattiin urheilulukioon. Paavola on vastannut urheilulukiolaisten hiihtovalmennuksesta ja hänen opeissaan on ollut niin **Kerttu Niskanen**, **Krista Pärmäkoski** kuin **Iivo Niskanenkin**. 
Paljon nähnyt Paavola pitää Korvaa äärettömän lahjakkaana hiihtäjänä.
– Hänellä on hyvät voimaominaisuudet naishiihtäjänä, ja sillä on iso merkitys, Paavola sanoi.
Valmentajan mukaan Korvalla on eniten kehitettävää kestävyydessä, mutta kun se saadaan paremmaksi, paranee myös hapenottokin. Sitä kautta taas hiihtäjä pystyy käyttämään voimaominaisuuksiaan paremmin hyödyksi.
Kilpaladulla Korva on usein tulta ja tappuraa, mutta niin hän on kilpalatujen ulkopuolellakin. Häntä on luonnehdittu temperamenttiseksi ja määrätietoiseksi suorasuuksi, ja myös valmentaja tietää tämän.
– Hän on kunnianhimoinen ja määrätietoinen. Mutta ei maailman helpoin valmennettava, Paavola myönsi.
"Ehdottomasti päästävä maailmancupiin"
Korva itse piti Lahden MM-kisoissa parhaimpina matkoinaan juuri sprinttiä ja 5 kilometrin vapaan kisaa. Torstaina hänellä on edessään 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisa. 
Toisen pronssihiihtonsa jälkeen Korva toppuutteli mitaliodotuksia, sillä hän uskoi kahden matkan jo painavan jaloissa, mutta hänen valmentajansa ei pidä kynttilää vakan alla.
– Koska kyseessä on yhteislähtökisa, niin hän tuskin jää ensimmäisellä kilometrillä puolta minuuttia. Jos hän pysyy siinä kärjen mukana, niin kyllähän noilla loppukireillä voi pärjätä 15 kilometrilläkin. Odotan häneltä jälleen mitalia, Paavola linjasi ja sanoi näkevänsä valmennettavansa mielellään myös isommissa kisoissa.
– Mielestäni hänen pitäisi ehdottomasti päästä kokeilemaan maailmancupia ja hakemaan kokemusta siellä. Kun katsoo näitä kisoja ja jos pystyy hiihtämään vähänkin pidemmän matkan samalla tavalla, niin kyllä noilla vauhdeilla pärjää kohtalaisen hyvin jo naisten kisoissa.
**Lue myös:**
[Vapaan sprinttiin on MM-kisoissa vähiten tunkua, joten tuore tuplamitalisti Anita Korva voi olla päävalmentaja Matti Haaviston ässä hihassa: "Anita on osoittanut vahvuutensa"](https://yle.fi/urheilu/3-10611173)
[MM-tuplamitalisti Anita Korva käänsi alkukauden ankeudet voitoiksi – pian odottaa asepalvelus, vaikka nyt vain harjoittelu kiinnostaa: "Valmentajalta lähti tämä idea"](https://yle.fi/urheilu/3-10608891)
[Nuorten MM-pronssimitalisti Korva haaveilee näyttöpaikoista myös maailmancup-kiertueella: "Jollakin radalla voisi riittääkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10605559)
[Anita Korva kolkutteli jo Krista Pärmäkosken kantapäitä loppusuoralla ja aikoo haastaa muut myös MM-laduilla – "Jos ihan kaikki menee nappiin, niin odotan jopa mitalia"](https://yle.fi/urheilu/3-10604975)
Voitonriemua, väsymystä vai vihaa? Emojien kanssa voi mokata helposti – testaa, hallitsetko hymiöt!
Yksi kuva kertoo enemmän kuin tuhat sanaa. Edellyttäen, että kuva on oikea.
Emojisymbolit ovat vakiinnuttaneet paikkansa viesteissämme, ja uusia kuvia tulee koko ajan lisää.
Tavanomaisten tunnetilojen kuten ilon ja surun, eläinten, ruokien ja ammattien lisäksi omat emojit löytyvät jopa petrimaljalle ja vessapaperille.
Emojeille on määritelty tietyt [merkitykset](https://emojipedia.org/people/), mutta käytännössä merkkien käyttö on usein villiä. Sama merkki tarkoittaa yhdelle surua ja toiselle hämmennystä.
Puoli seitsemän suuressa emojitestissä voit selvittää, miten hyvin sinä tunnet emojit!
Lentoaseman kasvu tuo lisää englanninkielistä ammattiopetusta Vantaalle
Monen Helsinki-Vantaan lentoasemalla toimivan yrityksen pääasiallinen työkieli on englanti.
 Vantaa lisää englanninkielistä ammattikoulutusta vastaamaan lentokenttäalueen yritysten työvoimatarvetta. 
Vuoteen 2030 mennessä lentokentän läheisyyteen arvioidaan syntyvän noin 14 000 uutta työpaikkaa. Suuri osa niistä syntyy logistiikka- matkailu- ja palvelualoille yrityksiin, joissa kommunikoidaan pääasiassa englanniksi. 
Vantaan ammattiopisto Variassa voi opiskella ensi syksystä lähtien englanniksi kokin tutkinnon lisäksi muun muassa matkailua, logistiikkaa ja konetekniikkaa. 
Kuopion kaupunginjohtaja C21-kokouksen annista: "Saavutettavuus ei ole omiaan kiihdyttämään kaupungin kasvua"
Suomen 21 suurinta kaupunkia hioi keskiviikkona Seinäjoella näkemyksiään yhteisistä hallitusohjelmatavoitteista.
Nopeat raideyhteydet on yksi Suomen suurimpien kaupunkien yhteisistä hallitusohjelmatavoitteista. Myös esimerkiksi työllisyys ja arjen turvallisuus ovat nousemassa keskiöön. 
21 suurimman kaupungin verkosto, Kuopio mukaan lukien [kokoontui keskiviikkona Seinäjoelle hiomaan yhteisiä näkemyksiään eduskuntavaaleja ajatellen.](https://yle.fi/uutiset/3-10610807)
– Olemme hyvässä kasvuvauhdissa ja monilla mittareilla kärkikaupunkien joukossa. Kyllä meillä koetaan kuitenkin saavutettavuus yhtenä tekijänä, joka ei ole omiaan kiihdyttämään Kuopion kasvua, sanoo Kuopion kaupunginjohtaja **Jarmo Pirhonen**. 
Helsingin pormestarin **Jan Vapaavuoren** jo aiemmin koolle kutsuma, [niin sanottu C21-verkosto](https://yle.fi/uutiset/3-9865149) pyrkii vahvistamaan suurten kaupunkien asemaa maakuntamyllerryksessä. 
Verkosto julkaisee yhteisen kannanottonsa hallitusohjelmaan lähiviikkojen aikana. 
Ouluun uusi aikuisille suunnattu rock-festivaali ensi kesänä
Rock In The City -festivaali järjestettiin ensimmäisen kerran viime vuonna Rovaniemellä. 
Ouluun on tulossa uusi rock-festivaali ensi kesänä. Kaksipäiväinen Rock In The City -festivaali järjestetään Kuusisaaressa kesäkuun 28.-29. päivä. Tapahtuman ikäraja on 18 vuotta. 
Festivaaleilla esiintyy bändejä lähinnä kotimaasta. Tapahtuman tavoitteena on saada 5 000 kävijää viikonlopun aikana. Tapahtumaan mahtuu yhteensä 10 000 kävijää per päivä. Se, miten iso osa Kuusisaaresta on käytössä festareiden aikana, riippuu lippujen ennakkomyynnistä. 
Rock In The City -festivaali järjestettiin ensimmäisen kerran viime vuonna Rovaniemellä. Nyt tapahtuma järjestetään Oulun lisäksi kahdeksassa muussa Suomen kaupungissa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lääkäripula tuskastuttaa Essoten kipupoliklinikalla – "odotusaika on kohtuuton"
Monimutkaisia ja pitkittyneitä kipuja hoitavalle vastaanotolle pääsyä voi joutua odottamaan lähes puoli vuotta.
Mikkelissä kipupoliklinikan jonot hipovat hoitotakuun rajaa. Sote-kuntayhtymä Essoten terveyspalvelujen johtaja **Jarmo Lappalainen** kertoo, että kipupotilaat voivat joutua odottamaan lähes puoli vuotta ensikäyntiään kipupoliklinikalle.
– Meillä ei ole ollut anestesialääkäreitä tai muutoin kivunhoitoon perehtyneitä lääkäreitä riittävästi, Lappalainen sanoo.
Tällä hetkellä erikoislääkäri käy ostopalveluna kipupoliklinikalla muutamana päivänä kahden viikon välein. Kipupoliklinikalla työskentelee vakituisesti kipusairaanhoitaja.
– Resurssi on toki liian vähäinen tarpeeseemme nähden, Lappalainen sanoo.
Hän kuitenkin huomauttaa, että suuri osa kipupotilaista hoidetaan perusterveydenhuollossa ja eri erikoisaloilla. Kipupoliklinikalla hoidetaan monimutkaisia ja pitkittyneitä kipuja.
– Eivät nämä ihmiset hoitamatta jää, mutta odotusaika on kohtuuton. Olemme pyrkimässä parempaan, Lappalainen sanoo.
Kipupoliklinikan erikoislääkäri konsultoi lisäksi muita lääkäreitä, jotta kaikkien asiakkaiden ei tarvitse hakea hoitoa kipupoliklinikalta. Tällä hetkellä ensikäyntiään kipupoliklinikalle odottaa kymmenkunta ihmistä.
Lappalainen sanoo, että hoidon jatkuvuus hyvin tärkeää kipupotilaiden hoidossa.
– Kroonisessa kivussa on hyvä, jos löytyy oma hoitava lääkäri ja hoitaja, jotka tuntevat potilaan asiat ja pystyvät reagoimaan niihin.
Essoten kipupoliklinikalla on noin 470 asiakasta vuodessa ja poliklinikkakäyntejä oli viime vuonna 2 076.
Tomaattitarhan ja panimoiden jätteet biokaasuksi Porissa?
Biogas Energy hakee ympäristölupaa Agrifuturan kasvihuoneiden viereiselle tontille rakennettavalle biokaasulaitokselle.
Porin Ulasooriin suunnitellaan uutta biokaasulaitosta.
Biogas Energy -niminen yhtiö hakee lupaa [Agrifuturan tomaattikasvihuoneiden](https://yle.fi/uutiset/3-8748527) viereiselle tontille rakennettavalle laitokselle sekä biokaasun puhdistus- ja jalostusyksikölle.
Kaasua voitaisiin jakaa liikennekäyttöön paikan päällä ja lisäksi siirtää putkea pitkin Agrifuturan kasvihuoneelle ja Pori Energian Ulasoorissa sijaitsevalle voimalaitokselle.
Laitos käyttäisi kaasun valmistuksessa elintarviketeollisuuden jätteitä: nautojen, siipikarjan ja sikojen lantaa, panimomäskiä, maitolaktoosia, leipomoiden ylijäämämateriaalia, perunankuoria sekä vihermassaa kuten nurmikonleikkuussa kertyvää ruohoa ja Agrifuturan tomaattitarhan jätteitä.
Laitos ei käyttäisi ihmisperäistä jätettä.
Huutjärven koulussa jälleen oireilua sisäilmasta – tutkimukset jatkuvat luokkatiloissa
Sisäilmatyöryhmä kokoontuu seuraavan kerran helmikuussa.
Pyhtäällä Huutjärven koulussa on jälleen ilmennyt oireita huonosta sisäilmasta. 
Viime syksyn ja alkuvuoden aikana koulu on saanut 10–13 ilmoitusta mahdollisesti sisäilmaan liittyvästä oireilusta. Oireita on havaittu neljässä luokassa ja liikuntasalissa. 
Koulun liikuntasalin lattiasta löytyi vuonna 2016 kosteusvaurio, joka korjattiin seuraavana vuonna. 
Viimeksi toimenpiteitä sisäilman parantamiseksi tehtiin viime syksynä yhdessä luokkahuoneessa. Seuraavaksi tutkitaan myös kolme muuta luokkaa. 
Koulun sisäilmatyöryhmä kokoontuu seuraavan kerran 12. helmikuuta. Harkinnassa on tehdä esimerkiksi laaja oirekysely. 
Huutjärven koulu valmistui vuonna 2007, ja koulussa on lähes 500 oppilasta. 
Pyhtään kunnanjohtaja **Jouni Eho** kertoi Huutjärven koulun sisäilmaongelmista [blogissaan](http://www.pyhtaa.fi/fi/blogi/huolien-hallintaa). Asiasta uutisoi ensin Kymen Sanomat.
Kemin kaupunginteatteri väistöön joko keskustaan tai Karjalahdelle – teatterin kohtalosta päätetään keväällä
Väistötiloja ratkaistaessa pohditaan muun muassa sijaintia ja tilojen toimivuutta. 
Kemin kaupunginteatterin väistötiloiksi on ehdolla kaksi varteenotettavaa vaihtoehtoa. Jo aiemmin esillä on ollut entinen Postin kiinteistö keskustassa ja uutena on mukaan tullut kiinteistö, joka sijaitsee Karjalahden teollisuusalueella. 
Teatterinjohtaja Sarianne Paasonen ei suostu kertomaan tarkemmin uudesta tilavaihtoehdosta julkisuuteen eikä hän ota tässä vaiheessa kantaa kummankaan vaihtoehdon puolesta.
– Käymme nyt läpi molempien tilojen hyviä ja huonoja puolia, jotta väistötiloja koskeva esitys saadaan määräaikaan mennessä valmiiksi. Meidän täytyy ratkaista esimerkiksi se, kumpi on tärkeämpää, tilojen sijainti vai laatu. Tätä keskustelua haluan käydä myös kulttuurilautakunnan kanssa, sanoo Paasonen.
Paasosen mukaan molempia harkinnassa olevia tiloja täytyy remontoida eikä niihin saada mahdutettua kaikkia teatterin vaatimia toimintoja. 
– Näiden kahden tilan lisäksi harkintaan saattaa tulla vielä kolmaskin vaihtoehto. [Meille on tarjottu monenlaisia ulkopuolisia tiloja](https://yle.fi/uutiset/3-10387433), sillä kaupungilla ei ole riittäviä väistötiloja, kuvailee Paasonen.
Teatteri toimii monessa eri paikassa
Kemin kaupunginvaltuusto päätti viime joulukuussa pidetyssä talousarviokokouksessa, että teatterin [väistötiloista tehdään maaliskuun loppuun mennessä ehdotus, josta päätetään huhtikuun valtuustossa](https://yle.fi/uutiset/3-10549679). Tällä hetkellä Kemin kaupunginteatterin toiminnot on hajautettu useampaan eri tilaan, koska teatterin tiloissa [kulttuurikeskuksessa on pahoja kosteusongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10387433).
Teatterinjohtaja Sarianne Paasosen mukaan tavoitteena on, että väistötilat olisivat käytössä viimeistään syksyllä 2020. 
Vaalimainokset ilmestyvät Kuopion katukuvaan maaliskuun lopulla – paikat pysyvät ennallaan
Mainostauluja tulee 18 paikkaan.
Kevään eduskuntavaalien ulkojulistepaikat säilyvät ennallaan Kuopiossa. 
Mainostauluja on tulossa kahdeksaantoista paikkaan eri puolelle kaupunkia. Kauppatorille tulee kahdet taulut. Suunnitelmissa on varata yksi taulu puoluetta kohden.
Vaalimainokset saa laittaa paikalleen viikkoa ennen ennakkoäänestyksen alkamista eli 27. maaliskuuta. Julisteet on poistettava heti vaaleja seuraavana päivänä. 
 Ulkovaalimainonta aiotaan toteuttaa Kuopiossa samalla periaatteella myös toukokuun lopussa pidettävissä europarlamenttivaaleissa. 
Trump siirtää puhettaan hallinnon sulun takia – päätös Pelosin kanssa käydyn kirjeenvaihdon jälkeen
Yhdysvaltain presidentti ilmoitti, ettei aio pitää tavallisesti tammikuussa pidettävää puhetta ennen kuin hallinnon sulku on ohi.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ilmoitti torstaina Twitterissä siirtävänsä kansakunnan tilaa käsittelevän puheensa tulevaisuuteen. Trump kertoi, ettei aio pitää puhettaan ennen kuin hallinnon osittainen sulku on ohi.
Tviitissään Trump vieritti syyn puheen siirtämisestä Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemiehen demokraattien **Nancy Pelosin** harteille. 
– Kun sulku oli jo alkanut, Nancy Pelosi kysyi minua pitämään puheen kansakunnan tilasta, suostuin. Sitten hän muutti mielensä sulun takia ja ehdotti myöhempää ajankohtaa, kirjoitti Trump.
Trumpin päätöstä oli edeltänyt kirjeenvaihto Pelosin kanssa. 
Pelosi kirjoitti [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2019/01/16/politics/nancy-pelosi-asks-trump-move-state-of-the-union-address/index.html) viime viikon keskiviikkona presidentille, ettei tämän ole hyvä pitää edustajainhuoneessa pidettävää puhetta hallinnon sulun takia 29. tammikuuta. Tuolloin esimerkiksi turvallisuusseikat huolettivat Pelosia.
Keskiviikkona Pelosi kirjoitti [uuden kirjeen](https://edition.cnn.com/politics/live-news/government-shutdown-month-2019/h_90d3bdb126fda5c4b9c157c017249586), jossa hän sanoi, ettei puhetta tule pitää. Trump [vastasi keskiviikkona](https://www.whitehouse.gov/briefings-statements/letter-president-speaker-pelosi/) Pelosille, että aikoo pitää puheensa, sillä turvallisuuskysymykset ovat hänen nähdäkseen kunnossa.
Torstaina Trump kertoi, että "mahtava" puhe pidetään lähitulevaisuudessa. 
On myös uumoiltu, että Trump saattaisi pitää puheen jossain muualla, mutta presidentti ampui ajatuksen alas Twitterissä. 
– En etsi puheelle vaihtoehtoista paikkaa, koska millään muulla paikalla ei ole edustajainhuoneen istuntosalin historiaa, perinteitä ja tärkeyttä, Trump tviittasi.
Kansakunnan tila -puheessa presidentin odotetaan tekevän katsauksen kuluneeseen vuoteen sekä linjaavan tulevaa.
Hallintosulku jatkunut jo yli kuukauden 
Yhdysvaltojen senaatin on määrä äänestää torstaina kahdesta kilpailevasta ehdotuksesta hallintosulun päättämiseksi. Kummankaan ehdotuksen läpimenoa ei pidetä todennäköisenä. 
Noin 800 000 liittovaltion työntekijää on ollut palkatta jo yli kuukauden. Osa on lomautettuna, osa joutuu tekemään töitä palkatta. 
Kiistan ydin on Meksikon rajalle kaavailtu muuri, joka oli Trumpin keskeisiä vaalilupauksia. Trump haluaa muurin rakentamiseen yli viisi miljardia dollaria, mutta kongressi ei ole suostunut myöntämään rahaa.
"Kun aloin kuvata, en tiennyt, mitä tapahtuisi" – dokumentaristi Helena Třeštíková seurasi vuosikymmeniä päähenkilöidensä elämää
Docpointin päävieras Helena Třeštíková on noussut dokumenttielokuvan mestarien joukkoon myöhään, mutta ansaitusti.
– Kun aloin kuvata, en tiennyt, mitä tapahtuisi. Koskaanhan ei tiedä, mitä elämässä tapahtuu. Pitää vain uskoa, että jokainen on kuvaamisen arvoinen, **Helena Třeštíková** sanoo uusimmasta elokuvastaan _A Marriage Story_ (2017)
Samalla Docpoint-festivaalin tshekkiläinen päävieras tulee kiteyttäneeksi paljon dokumenttien tekemisestä yleensä ja omasta työtavastaan erityisesti. Dokumenttielokuvan suuri valtti on, että ne seuraavat todellisuutta, joka ei välttämättä noudata draaman sääntöjä.
Myös **Andy Warhol** sanoi jo vuonna 1968, että jokainen ansaitsee vartin verran kuuluisuutta. Vaikka Třeštíková uskoo tavallisten ihmisten kiinnostavuuteen, hänen tapansa käsitellä heitä on vastakkainen Warholin kommentille julkisuuden katoavaisesta luonteesta.
Třeštíková (s. 1949) alkoi kuvata _A Marriage Storya_ vuonna 1980, kun nuoret **Ivana** ja **Vaclav Strnadovi** menivät naimisiin. Kun Třeštíková lopetti kuvaukset 35 vuotta myöhemmin vuonna 2015, Strnadovit olivat jo isovanhempia.
– Dokumentin tekemisessä on kiinnostavaa juuri se, ettei alussa tiedä, millainen tarinasta tulee. Pitää vain kuvata mahdollisimman paljon. Alan leikata vasta, kun olen lopettanut kuvaamisen. Vasta leikkauspöydässä selviää, millaisen muodon tarina saa.
Ei ollut mikään ihme, että _A Marriage Story_ valmistui kaksi vuotta kuvausten päätyttyä. 35 vuoden aikana kertyneessä materiaalissa riitti leikattavaa alle kahden tunnin elokuvaksi.
– Onhan se kaoottinen työtapa, Třeštíková huokaisee.
Sukupolvien syntyessä ja kasvaessa taustalla tapahtui paljon muutakin. Sosialistinen Tshekkoslovakia hajosi kahtia ja Strnadovit kotimaa muuttui kapitalistiseksi Tshekiksi.
– Suuren ja pienen historian välinen jännite on aina kiinnostanut minua. Kun elokuvakoulussa näytettiin historiallisia elokuvia, mietin aina, miten tavalliset ihmiset elivät silloin. Aiheeni on aina Tshekki ja sen pienet ihmiset.
– Totta kai yritän sijoittaa heidän elämänsä historian puitteisiin. Sen voi tehdä pienillä keinoilla. Esimerkiksi Ivanan ja Vaclavin elämään otin mukaan presidentin vaalit. Presidentit ovat huonontuneet, mutta perheen elämä parantunut, Třeštíková tuumii.
Hän sanoo miettivänsä usein, mitä katsojat saavat irti hänen elokuviensa tshekkiläisestä arjesta. _A Marriage Story_ avaa intiimin näkökulman Euroopan lähihistorian suureen muutokseen. Se kertoo, kuinka murros vaikutti arkeen ja elämään. Mikrotaso valaisee upeasti politiikan makrotason seurauksia.
Luulisi, ettei vuosia kestävä työtapa ole tuottelias, mutta Třeštíková on ohjannut yli 50 dokumenttia. Ei hän sentään aina kuvaa vuositolkulla. Ensimmäiset dokumenttinsa hän teki 1970-luvulla ja pitkäkestoinen työtapa syntyi 1980-luvulla _A Marriage Storyn_ myötä.
Esimerkiksi tshekkiläisestä elokuvatähdestä ja **Joseph Goebbelsin** rakastajattaresta **Lída Baarovásta** (1914–2000) kertova _Doomed Beauty_ (2016) syntyi perinteiseen tapaan verrattuna pitkiin seurantadokumentteihin.
_A Marriage Story_ on Třeštíkován pisin hanke ja pääteos, mutta pikaruokaa eivät ole esimerkiksi yhteiskunnan laitapuolen kulkijoiden henkilökuvat _René_ (2008), _Katka_ (2010) ja _Mallory_ (2015). **Renéä** Třeštíková seurasi kameroineen 20 vuotta, **Katkaa** ja **Malloryä** kumpaakin 13.
_Katka_ ja _Mallory_ kertovat kumpikin huumeiden käyttäjistä. _Katka_ alkaa vuonna 1996 ja päättyy 2009. Siinä välissä 19-vuotias kaunis nainen rapistuu vanhuksen näköiseksi. Muodonmuutos on hurjaa katsottavaa. Malloryn vaiheet vuosina 2002–2015 tarjoavat sille toiveikkaan parin.
– Katka oli vaikein elokuvani. Dokumentin idea on, että kuvaan mitä tapahtuu enkä sitä, mitä toivoisin tapahtuvan. Niinpä jouduin katsomaan, kun Katka hävisi taistelun huumeita vastaan kerta toisensa jälkeen. Piti miettiä tarkkaan, kuvaanko kun Katka tuli paikalle pahimmassa kunnossa. Mutta elokuvanhan oli tarkoitus näyttää, mitä huumeet tekevät.
– Ensi-illan jälkeen minua haukuttiin hyeenaksi, joka hyötyi Katkan kärsimyksistä. Mutta en saanut häntä lopettamaan. Puhuin siitä hänen kanssa vaikka kuinka monta kertaa, mutta elokuvaan niistä päätyi vähän, koska sen aihe on Katka eikä minä.
Třeštíková pitää yhteyttä päähenkilöihinsä myös elokuvien valmistuttua. Marraskuussa Amsterdamissa hän kertoi tavanneensa Katkankin, joka on edelleen samassa jamassa.
– Katka on sanonut, että elokuvan jälkeen ihmiset katsovat häntä kaduilla ymmärtäväisemmin kuin ennen. Häntä ei pidetä enää pelkkänä ihmisroskana.
Třeštíková kertoo kutsuneensa kaikkien elokuviensa päähenkilöt taannoin syntymäpäivilleen.
– Oli oikein kiva, että ilta jatkui kuulemma mukavasti senkin jälkeen, kun menin nukkumaan, hän toteaa. Kun juhlaväki oli kovin sekalaista, siitä lienee syytäkin ilahtua.
Kun päähenkilöitä kuvaa kauan, heihin syntyy väkisinkin erityinen suhde. Třeštíková tietää sen ongelmat itse parhaiten.
– Onhan se usein vaikeaa. Ohjaajana minä määrään, mutta yritän aina saada heidät tuntemaan, että teemme elokuvaa yhdessä.
Třeštíková sanoo miettivänsä paljon puolalaista **Krzysztof Kieślowskia**, joka aloitti dokumenttien tekijänä, mutta siirtyi näytelmäelokuviin. Yhtä Kieślowskin dokumenttia yritettiin käyttää todistusaineistona siinä kuvattuja vastaan ja hän pelkäsi vaikuttavansa liikaa aiheittensa elämään.
– Elokuvasta haluaa aina tehdä mahdollisimman kiinnostavan, mutta sen henkilöitä ei saa koskaan loukata. En koskaan yritä saada heitä sanomaan mitään, mitä eivät halua. Näytän elokuvat heille ennen ensi-iltaa ja otan heidän kommenttinsa huomioon.
Kesällä 70 täyttävä Třeštíková on noussut dokumenttielokuvan suureksi nimeksi vasta viime vuosina, aika iäkkäänä. Monet hänen parhaista elokuvistaan ovat olleet tekeillä rinnakkain ja valmistuneet suunnilleen viimeisten kymmenen vuoden aikana.
Niinpä Třeštíková on ollut viime aikoina paljon esillä. Docpointin ohella ohjaaja oli viime marraskuussa niin ikään päävieraana retrospektiivin kanssa Amsterdamissa, Idfa-festivaalilla, joka on dokumenttielokuvan tärkein tapahtuma maailmassa, oman alansa Cannes.
Huomion kasautuminen on hyvin ansaittu ainutlaatuisen pitkäjänteisellä työllä.
Teksti: Harri Römpötti / Amsterdam
_Docpoint-festivaali 28.1.–3.2.2019. Helena Třeštíková vierailee Helsingissä 29.1.–2.2. Häneltä esitetään viisi elokuvaa._
Pikaista vesiskootterikieltoa puuhataan Tenolle – matkailuyrittäjä: "Mikä haitta on muutamasta vesiskootterista?"
Utsjokelainen yrittäjä vitsailee jo ostavansa ilmatyynyaluksen, kun idea vesijettivuokrauksesta ollaan torppamassa alkuunsa.
Vesijetit halutaan kieltää Tenojoella jo ensi kesästä lähtien. Norjan ja Suomen viranomaiset julkaisivat viime viikolla ehdotuksensa Tenojoen vesistön vesiskootterikiellosta.
Utsjokelainen matkailuyrittäjä miettiikin jo puolitosissaan ilmatyynyalusten hankkimista elinkeinon pitimiksi. Tarkoitus kun oli aloittaa suosiotaan nostaneen vesiskootterin vuokraus tulevina vuosina.
– Kun ilmatyynyaluksiakin on tuolla maailmalla, miksi niitä ei voisi olla näilläkin vesistöillä. Aluksilla pystyy ajamaan talvellakin. Pitää vain ottaa selvää lainsäädännöstä, pohtii yrittäjä **Erik Valle**.
 Olisi hyvä toimia ennakoivasti, ettei alueelle pääsisi syntymään matkailuun liittyvää laajamittaista vesiskootterin käyttöä.
Valle järjesti jo viime kesänä vesiskootteriajeluita paikalliselle nuorisolle. Häntä harmittaa, että nyt ollaan viemässä myös harrastusmahdollisuus paikallisilta.
– Vesiskootteri on yksi väline päästä luontoon liikkumaan ja kalastamaan, Erik Valle sanoo.
Kalastajat ovat kuitenkin ilmoittaneet jo meluhäiriöitä sekä Suomen että Norjan puolella, sanoo Lapin ely-keskuksen johtaja **Timo Jokelainen**. Viime kesänä häiriöitä ilmoitettiin ihan uutisoitavaksi asti. Jokelaisen mukaan ongelma ei ole kovin laaja, mutta häiriöiden pelätään lisääntyvän.
– Olisi hyvä toimia ennakoivasti, ettei alueelle pääsisi syntymään matkailuun liittyvää laajamittaista vesiskootterin käyttöä. 
Jos vuokraamisesta tulisi paikallisille elinkeino, kulkuneuvon käytön rajoittaminen voisi siinä vaiheessa olla monimutkaisempaa.
Häiriöitä kalastajille ja ehkä haittaa lohille
Suomalais-norjalainen rajavesistökomissio suositteli viime syyskuussa, että Suomi ja Norja selvittäisivät vesiskoottereiden käytön rajoittamista Tenojoen vesistössä. Sen jälkeen Tanan ja Karasjoen kunnat Norjassa ja Lapin ely-keskus Suomessa ryhtyivät virallisesti valmistelemaan vesijettikieltoa. 
Nyt ehdotukset ovat nähtävillä ja niihin liittyy vielä lausuntokierros. Viranomaiset pohtivat vesiskootterikiellon toteutumista kevään aikana. 
– Suomen vesiliikennelaissa on mahdollisuus rajoittaa tai kieltää yksittäinen vesikulkuneuvotyyppi, Jokelainen täsmentää.
Tuolloin kyseessä on oltava erityisen huomattava haitta luonnolle, kalastukselle tai luonnon virkistyskäytölle. Lapin ely-keskus odottaa lisätietoa esimerkiksi siitä, vaikuttaako vesiskoottereilla ajaminen lohikalojen lisääntymiseen.
– Vesiskootteri liikkuu työntämällä vettä erityisen voimakkaasti. Matalilla vesialueilla sillä on alustavasti nähty vaikutuksia pohjaan ja mahdollisesti lohikalojen lisääntymisolosuhteisiin, Timo Jokelainen kertoo.
Norjalaisraportin mukaan taas on riski, että vesiskootterit levittäisivät lohen iholoista vesistössä. Skoottereiden desinfiointi on hankalaa, kun vesi kulkee niiden rungon kautta. 
"Utsjoella muutama vesiskootteri"
Erik Vallen mukaan Lapin ely-keskuksen julkaisemassa kuulutuksessa kerrottiin huomattavasta haitasta, mutta ei esitetty perusteluita.
– En ymmärrä mikä haitta on muutamasta vesiskootterista. Karigasniemessä on muutama, Utsjoen kirkonkylällä yksi ja Nuorgamissa yksi tai kaksi, Valle listaa.
Norjassa viranomaiset ovat omassa kuulutuksessaan nähneet vesiskootterin häiritsevän kalastuksen ja virkistystoiminnan lisäksi Tenojoen vesistössä sijaitsevan luonnonsuojelualueen lintuja.
Joka tapauksessa viranomaiset Tenojoen kummallakin rannalla aikovat ottaa yhteisen linjan vesiskoottereiden suhteen. Skoottereiden haitoista on Timo Jokelaisen mukaan keskusteltu jo aiempina vuosina rajavesistökomissiossa.
Sote-uudistuksesta löytyi uusi perustuslain kipupiste – heikentäisi Ahvenanmaan itsehallintoa
Hallituspuolueet syyttelevät ongelmasta toisiaan. Kysymys venyttää perustuslakiasiantuntijoiden sotesta löytämien ongelmien pitkää listaa.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnassa on löytynyt uusi ongelma, joka vaatii eduskunnalta lisää töitä soten kanssa.
Kysymys koskee Ahvenanmaata.
– Ongelman ydin on, että esitys heikentää Ahvenanmaan itsehallintojärjestelmää. Siksi se on myös yksi asia, joka perustuslakivaliokunnan on arvioitava, Ahvenanmaan kansanedustaja **Mats Löfström** sanoo.
Tiivistetysti asian voisi ilmaista näin: Sote-uudistus heikentäisi Ahvenanmaan rahoitusasemaa itsehallinnon kannalta ongelmallisesti, ellei hallitus korjaa asiaa. Ahvenanmaan itsehallinto on suojattu perustuslailla.
Ahvenanmaa joutuisi maksamaan nykyistä enemmän veroja, jos sote menisi läpi. Siksi maakunnan ja valtion välillä liikuteltavia rahoja olisi järjesteltävä uudestaan. 
Kuinka iso ongelma on kyseessä? Perustuslakiasiantuntijat ovat nostaneet asian esiin perustuslakivaliokunnassa ja sitä käsitellään yhä.
Ahvenanmaan-asiasta voi muodostua kriisi, arvioi julkisoikeuden professori **Janne Salminen** Turun yliopistosta. Tämä on yksi ongelma lisää kokonaisuuteen, jossa on muutenkin paljon ongelmia, professori arvioi. 
Myös Salminen on ollut kuultavana perustuslakivaliokunnassa. 
Sote ei edes koske Ahvenanmaata
Asia on sikäli erikoinen, että koko sote-uudistus ei edes koske Ahvenanmaata. Se järjestää jatkossakin terveydenhoidon ja sosiaalipalvelut omalla tavallaan.
Soten yhteydessä hallitus esittää muutoksia maakunnan rahoitusjärjestelmään. Lain mukaan Manner-Suomen ja Ahvenanmaan välisistä asioista on päätettävä yhteisymmärryksessä. 
Ahvenanmaan kysymys näyttää levähtäneen hallituksen eteen yllätyksenä. Ylen kuulemat lähteet keskustasta ja kokoomuksesta syyttelevät toisiaan siitä, miksi Ahvenanmaan asia on hoitamatta. Epäselvyyttä on edelleen myös siitä, kuinka vakava ongelma on.
Saarikko: "Laineet lyövät kovina"
Sotesta vastaava ministeri **Annika Saarikko** (kesk.) ei ota kantaa Ahvenanmaa-kysymykseen, mutta kommentoi asian ympärillä hallituksessa käytävää keskustelua. 
– Nyt ollaan käymässä loppusuoran taistoa. Laineet tulevat lyömään kovina ulkopuolella ja jonkun verran hallituksen sisällä, perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko sanoo. 
– Olen keskustellut valtiovarainministerin kanssa ja olen luottavainen että salissa uudistukselle löytyy enemmistö, Saarikko vakuuttaa.
Kuka jätti asian hoitamatta?
Ahvenanmaata pohdittiin jo aiemmalla sote-kierroksella vuonna 2017, jolloin perustuslakivaliokunta käsitteli asiaa lausunnossaan laajasti. Silloin hallituksella oli vielä vireillä Ahvenanmaan itsehallinnon uudistaminen, jonka piti ratkaista ongelmat. 
Itsehallintouudistus osoittautui kuitenkin vaikeaksi ja siirtyy tulevalle eduskunnalle. 
Soten takia kysymys oli yritettävä ratkaista jotenkin.
Ahvenanmaan asioista vastaava ministeri **Anne Berner** (kesk.) yritti toista keinoa – hän valmisteli kompromissia, jolla asia olisi soten kannalta hoidettu. Esitys olisi tarjonnut ahvenanmaalaisille lisää rahaa – Ylen tietojen mukaan kyse olisi 10 miljoonasta eurosta.
Muu hallitus ei kuitenkaan innostunut lisärahoittamaan Ahvenanmaata. Valtioneuvoston raha-asiainvaliokunnassa sitä kannattivat vain keskustan ministerit. Kokoomus ja siniset vastustivat, joten asiaa ei voitu viedä eteenpäin hallituksen päätettäväksi. 
Keskiviikkona ongelmat paljastuivat kansanedustajille perustuslakivaliokunnassa. 
Keskustassa syytetään kokoomusta siitä, että Ahvenanmaan asia on ratkaisematta, sillä keskustan tarjoilema kompromissi ei kelvannut kokoomukselle. Kokoomuslähteen mukaan vika on keskustassa, joka ei saanut itsehallintolakia vietyä eteenpäin. 
Puolueista arvioidaan Ylelle, että asian tuskin annetaan kaataa sotea. Kaikki lisämutkat eduskunnan viimeisinä viikkoina kuitenkin nostavat painetta soten ympärillä entisestään. 
Perustuslakiasiantuntija: Meillä on sananvapaus
Perustuslakivaliokunnan kuulemat asiantuntijat pysyivät pitkään hiljaa sote-esityksessä yhä olevista ongelmista. Tiistaina kaksi perustuslakiasiantuntijaa kuitenkin rikkoi hiljaisuuden ja kertoi huolistaan STT:lle, jonka uutisen julkaisi esimerkiksi [Etelä-Suomen Sanomat](https://www.ess.fi/uutiset/kotimaa/art2514117).
Professorit eivät halua vaieta sotesta. 
– Asiantuntijoina meillä on sananvapaus. Olen kommentoinut vain asioita, jotka olen jo sanonut perustuslakivaliokunnalle enkä ota kantaa siihen, mitä perustuslakivaliokunta on päättämässä, julkisoikeuden professori **Juha Lavapuro** sanoo Ylelle.
Lavapuron mukaan perustuslain kannalta suurimpia kysymyksiä ovat yhä [kapitaatioperuste – eli se, millä perusteella sote-rahat](https://yle.fi/uutiset/3-10609264) jaetaan – ja [EU-notifikaatio eli järjestelmän hyväksyttäminen EU:ssa.](https://yle.fi/uutiset/3-10597613) Nyt yhtenä lisänä listan hännillä on siis Ahvenanmaan itsehallinto.
Isoin ongelma professori Lavapuron mukaan kuitenkin se, ettei sote näytä pystyvän siihen, mitä varten sitä ollaan rakentamassa. 
– Soteasiantuntijoiden mukaan se heikentää paljon hoitoa tarvitsevien asemaa ja lisää eriarvoisuutta. Se heikentää juuri niiden asemaa, jotka jo ovat heikoimmassa asemassa, Turun yliopiston professori Lavapuro sanoo. 
Lavapuro haluaa asiasta julkista keskustelua, koska se on yhteiskunnallisesti ja yksittäisten ihmisten kannalta merkittävä uudistus.
**Lue myös:** 
[Analyysi: Potilaasta maksettava hinta sotessa on yhä mysteeri – yritykset saattavat kääriä työterveyden asiakkaista isot voitot ilmaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10609264)
[Analyysi: Hallitus haluaa rakentaa vajan ilman lupaa – pelaako hallitus sotessa liian kovalla riskillä? ](https://yle.fi/uutiset/3-10597613) 
KSML: Petteri Orpo pitää mahdollisena, että valtio tukisi sanomalehtien jakelua maaseudulla
Posti ehdotti keskiviikkona määräaikaista valtiontukea painettujen sanomalehtien maaseutujakeluun.
Valtiovarainministeri **Petteri Orpo** pitää mahdollisena, että valtio alkaisi tukea sanomalehtien jakelua maaseudulla tai että valtio tukisi haja-asutusalueiden kannattamattomia jakeluita ostopalveluilla. Asiasta uutisoi [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Rahaministeri-Orpo-Valtion-jakelutuki-lehdille-mahdollista/1315329). 
Orpo sanoo lehden haastattelussa, että hän ei sulje tässä vaiheessa mitään vaihtoehtoa pois. Hän sanoo pitävänsä tärkeänä sitä, että sanomalehtien jakelu toimii koko maassa joka päivä. 
Posti ehdotti keskiviikkona määräaikaista valtiontukea painettujen sanomalehtien maaseutujakeluun. Postin mukaan Suomi on tällä hetkellä Euroopan ainoita maita, jossa valtio ei tue postin tai lehtien jakelua. Suomessa sanomalehtien jakelua tuettiin vuoteen 1995 saakka.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Jukurit hävisi SaiPalle 2-4
SaiPa intoutui tasatilanteesta maalintekoon otteluun viimeisillä seitsemällä minuutilla.
Jääkiekon miesten Liigassa Jukurit hävisi eilen Lappeenrannassa SaiPalle maalein 2-4.
SaiPan ja Jukurien kohtaaminen näyttä pitkään päättyvän tasapeliin, mutta SaiPa ryhtyi maalintekoon ottelun viimeisellä seitsemällä minuutilla.
Jukurit jatkaa sarjataulukon sijalla 14.
Jyväskylässä kartoitetaan kouluruokatoiveita
Oppilaat ja henkilökunta voivat kertoa millaista kouluruokaa he haluavat syödä.
Jyväskyläläiskoulujen väki pääsee kertomaan tänä talvena oman mielipiteensä siitä, millaista ruokaa se haluaisi syödä.
Kaupungin ruokapalveluista vastaava Kylän Kattaus kartoittaa oppilaiden ja henkilökunnan kouluruokatoiveita sähköisellä kyselyllä.
Kyselyyn voi vastata koulun sisäisessä Wilma-järjestelmässä tai Kylän kattauksen nettisivuilla.
Vastausaikaa on helmikuun loppupuolelle.
Putkirikko Havin Riihimäen tehtaassa
Vahinkojen suuruutta on vielä liian aikaista arvioida.
Havin Riihimäen kynttilätehtaan tiloissa oli illalla putkirikko. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen iltakymmenen aikoihin. 
Lattialla oli vettä noin 300 neliön alueella konttoritiloissa. 
Pelastuslaitoksen arvion mukaan todennäköinen syy on jäätynyt putki, joka sään lauhtuessa on rikkoutunut. 
Havin Riihimäen tehtaan toimitusjohtajan Linda Huikon mukaan tuotantotilat eivät kärsineet vesivahingosta. 
Kurjenrahkan kansallispuistoon pääsee taas ensi kesänä Fölin busseilla
Kuhankuonon ja Kurjenrahkan kansallispuistoon pääsee taas tänä kesänä Fölin busseilla Turusta. 
Turun kaupunkiseudun Joukkoliikennelautakunta päätti asiasta eilen. 
Viime kesänä Kuhankuonolle tehtiin kymmenen viikon aikana noin 2000 bussimatkaa. 
Tänä vuonna bussi ajaa Turun keskustasta Kuhankuonoon huhtikuun lopusta syyskuun loppuun.
Kataja Basket otti avausvoiton Europe Cupin jatkolohkossa 
Joensuulaiset voittivat kotonaan venäläisen Avtodor Saratovin pistein 88-80. 
Kataja Basket otti keskiviikkoiltana Joensuun Mehtimäellä avausvoiton koripallon FIBA Europe Cupin jatkolohkossa. 
Joensuulaiset voittivat venäläisen Avtodor Saratovin pistein 88-80. 
Aiemmat kolme otteluaan voittanut venäläisjoukkue johti ottelua parhaimmillaan jo 18 pisteellä, mutta Kataja kiri lopulta ohi. 
Katajan urakka Europe Cupissa jatkuu ensi keskiviikkona Tanskassa Bakkenin vieraana. Jatkolohkon päättää Katajan kotiottelu hollantilaista ZZ Leidenia vastaan 6. helmikuuta. 
Pitääkseen pudotuspelihaaveet elossa, Katajan on voitettava molemmat ottelunsa. Neljän joukkueen lohkosta kaksi parasta etenee jatkoon. 
Henkilöjunaliikenteen palaaminen Äänekosken ja Jyväskylän välille mutkistui
Keuruu ja Äänekoski ovat karsiutuneet alueellisen junaliikenteen pilotoinnista.
Liikenne- ja viestintäministeriö on valinnut jatkosuunnitteluun Kymenlaakson, Etelä-Pohjanmaan ja Pirkanmaan junaliikenne-hankkeet.
Ministeriö halusi pilottikokeiluun alueita, joilla jo on toimivaa junaliikennettä ja "olemassa olevia matkaketjuja". Äänekoski olisi halunnut palauttaa kokeilussa henkilöliikenteen Äänekosken ja Jyväskylän väliselle radalle. Keuruun hakemus koski junaliikenteen aikatauluja.
Äänekosken kaupunginjohtaja **Matti Tuononen** pitää tulosta odotettuna, mutta on silti pettynyt.
– Valitettavan usein nämä valtion hankkeet ovat tällaisia. Nyt pitää odotella maakuntauudistuksen mahdollista toteutumista, koska sitten rautateitse tapahtuva henkilöliikenne on maakunnan asia järjestää. Tai mahdollisesti jos henkilöliikenne vapautetaan kilpailulle, jolloin toimijoita on muitakin kuin valtio. Pitkä ja kivinen tie joka tapauksessa, hän sanoo.
Ministeriön alueellisen junaliikenteen pilottiin tuli yksitoista hakemusta, kokeilujen on määrä käynnistyä heti alkuvuodesta.
Sorsakosken seurakuntatalon purkaminen alkoi – huonokuntoiselle rakennukselle ei löytynyt ostajaa
Talo on tarkoitus purkaa syksyyn mennessä.
Sorsakosken seurakuntatalon purkaminen on aloitettu Leppävirralla.
1960-luvun alussa rakennettu talo on tarkoitus purkaa syksyyn mennessä. Purkutöiden jälkeen maisemoitavalle paikalle jää muistokivi sekä kellotapuli, jotka kunnostetaan. 
Leppävirran seurakunta yritti myydä kosteusvaurioista rakennusta huutokaupalla kahteen kertaan, mutta ei löytänyt sopivaa ostajaa. Tilat ovat olleet viime vuosina vähällä käytöllä kosteusongelmien vuoksi. 
Rovaniemeläinen päiväkotiketju kasvaa nopeasti – avasi päiväkodin myös Ouluun
Kotola avasi vuoden alussa päiväkodit Rovaniemelle ja Ouluun.
Rovaniemeläinen yksityinen päiväkotiketju Kotola laajentaa. Yritys avasi vuoden alussa päiväkodit Rovaniemelle ja Ouluun.
Yrittäjä **Mari Jolanki** sanoo, että Rovaniemen uusi päiväkoti aloitti Vapaudentiellä tyhjinä olleissa liiketiloissa. Oulussa yritys avasi päiväkodin Suomen Hoivatilat -yhtiön rakennuttamassa uudisrakennuksessa. Yritys on tiloissa vuokralaisena.
– Oulun uudisrakennus maksoi kolme miljoonaa euroa. Päiväkoti on tarkoitettu 120 lapselle, mutta ensi syksynä se kasvaa 190-paikkaiseksi, Jolanki kertoo.
Yrittäjän mukaan Taikametsän päiväkoti Vapaudentielle avautui pikavauhtia Rovaniemen kaupungin toiveesta.
– Rovaniemellä oli pitkä jono lapsia odottamassa hoitopaikkaa ja tyhjä liiketila löytyi nopeasti.
Tähtäimessä Ylikylä
Jolangin yrityksellä on Rovaniemellä nyt neljä päiväkotia ja yritys haluaisi viidennen päiväkodin Ylikylään suunniteltuun liiketilaan. Päiväkoti tulisi vuokralaiseksi liiketilaan.
– Olemme hakeneet päiväkotiyrittäjiksi Ylikylään, mutta niin on moni muukin alan yritys. Koulutuslautakunta valitsee yrittäjän tammikuun lopussa, Jolanki sanoo.
Kotolalla on tällä hetkellä 79 työntekijää. Yhtiö on varsin nuori, sillä se aloitti vuonna 2015. Aluksi Kotolalla oli englanninkielinen päiväkoti Rovaniemellä. Nykyään sillä on paikkakunnalla päiväkodit myös Saarenkylässä, Mäkirannassa ja Vapaudentiellä.
Jolanki omistaa miehensä kanssa myös kolme ruokakauppaa Rovaniemellä. Lisäksi hän on keskustan kaupunginvaltuutettu.
Karstulan koulusuunnitelmia viedään eteenpäin kutistettuina
Koulusuunnitelmien hinta-arvio ylittää kuitenkin kunnanhallituksen aiemmin asettaman 10 miljoonan euron rajan.
Karstulassa pitkään valmisteltu kouluhanke etenee kunnanhallituksen käsittelyyn.
Tekninen lautakunta on hyväksynyt uuden yhtenäiskoulun tiivistetyt luonnossuunnitelmat, joiden mukaan koulu rakennetaan aiemmin suunniteltua pienemmäksi. Hinta-arvio ylittää kuitenkin kunnanhallituksen aiemmin asettaman 10 miljoonan euron rajan.
Esityksestä äänestettiin, sillä sitoutumaton **Teemu Marttinen** esitti asian palauttamista valtuuston käsittelyyn perussuomalaisten **Leevi Marilan** kannattamana, suurin osa lautakunnasta oli kuitenkin valmis viemään asian käsittelyn hallitukseen.
Marttinen jätti päätöksestä eriävän mielipiteen, jossa hän arvosteli muun muassa sitä, ettei tilojen toiminnallisuudesta ole tietoa luonnoksessa. Marttinen arvosteli myös hinta-arvion kohoamista 10 miljoonasta eurosta lähes 12,5:een miljoonaan euroon.
_Korjattu 24.1.2019 klo 8.27: Teemu Marttinen ei ole kokoomuslainen. Hän erosi puolueesta ja perusti uuden valtuustoryhmän Tulevaisuus 2040. Hän istuu nyt sitoutumattomana valtuutettuna ryhmänsä ainoana jäsenenä._
Joensuu on verottajien keskikastia
Keskituloinen pariskunta maksaa vuodessa Joensuussa noin 2 000 euroa enemmän kunnittain määräytyviä veroja kuin Helsingissä. 
Joensuu on maakuntakeskuksien välisessä verovertailussa keskikastia. 
Ankarin verottaja on Kokkola. Helsingin asukkaiden verotaakka on puolestaan kevyin. 
Tieto ilmenee Veronmaksajain Keskusliiton julkaisemasta kunnallisten verojen selvityksestä. 
Keskituloinen pariskunta maksaa vuodessa Joensuussa noin 2 000 euroa enemmän kunnittain määräytyviä veroja kuin Helsingissä. Kokkolassa lisäpotti on lähes 3 200 euroa. 
Kuopiossa ja Mikkelissä on hieman Joensuuta kireämpi verotus. 
Kunnallisverotustaan kiristi tälle vuodelle 46 kuntaa. Muutokset painottuivat pieniin ja keskisuuriin kuntiin.
Sähkökatkot kiusaavat sitkeästi Etelä-Savossa
Keskiviikkona runsas lumisade lisäsi sähkönjakelun häiriöitä Järvi-Suomen Energian alueella.
Sähkökatkot ovat vaivanneet sähkönjakeluyhtiö Järvi-Suomen Energian asiakkaita sitkeästi eilisestä alkaen. Sähköttömien kotitalouksien määrä on vaihdellut paljon noin tuhannesta kahteen tuhanteen kotitalouteen.
Aamukuudelta sähköttömiä kotitalouksia oli noin tuhat, joista puolet Etelä-Savossa.
Keskiviikkona runsas lumisade lisäsi sähkönjakelun häiriöitä. Järvi-Suomen Energia kertoi olevansa edelleen tehostetussa valmiustilassa korjaamaan sähkönjakelun vikoja.
Sähkönjakeluyhtiön mukaan plussakelit toisivat lopullisen helpotuksen lumikuormatilanteeseen. Silloin puihin kertynyt lumi putoaisi puista.
Selma Vilhusen kolumni: Kun kulutusjuhla ei ole enää vaihtoehto, tarvitsemme taidetta kipeämmin kuin koskaan
Tarvitsemme taidetta voidaksemme kuvitella uudenlaisen maailman, kirjoittaa elokuvaohjaaja Selma Vilhunen.
_"Taide kuuluu kaikille"_ on lause, jota kuulee aika ajoin, kotikaupungissani Helsingissä varsinkin elokuisin, kun kaupunki täyttyy erilaisista taidetapahtumista. Silti usein tuntuu, että lause jää hyväntahtoiseksi iskulauseeksi tai mainokseksi.
Toivoisin, että suhtautuisimme taiteeseen ja sen merkitykseen vakavammin. Taide ei ole elämäämme sulostuttava koriste, eikä se ole edes väline hyvinvointiin tai mihinkään muuhunkaan kivaan. Se on jotain paljon enemmän. 
Hyvä taide on epämukavaa, koska osoittaessaan oman kapean näkökulmamme se kyseenalaistaa viisautemme ja tärkeytemme.
**Taide on tietoa** maailmasta. Se on kommunikaatiota samalla tavalla kuin tieteellinen tutkimus tai journalismi tai puheenvuorot eduskunnassa, mutta sen lähestymistapa on toinen. Taide kuvaa inhimillistä kokemusta sanojen ja rationaalisen ajattelun tuolla puolen, kuvin, vertauskuvin, rinnastuksin ja paradoksein, rytmein ja sävelin, kehon ja aistien kautta.
Me tarvitsemme taiteen tuottamaa tietoa rationaalisen tiedon rinnalle muistuttamaan meitä ajattelumme urista. Hyvä taide on epämukavaa, koska osoittaessaan oman kapean näkökulmamme se kyseenalaistaa viisautemme ja tärkeytemme. Se paljastaa maailman kaoottisuuden ja juhlii sitä. Se pakottaa meidät riisumaan naamiomme ja katsomaan peiliin. Se tekee mestarista aloittelijan ja opettajasta oppilaan.
**Ystäväni opettaa** Taideyliopistossa kurssia, jonka nimi on Yleisökontakti. Kurssin aikana näyttelijä-, dramaturgi- ja muusikko-opiskelijat tutustuvat ihmisiin, jotka eivät tavallisessa arjessaan useinkaan vietä aikaa taiteen parissa. Näitä ihmisiä opiskelijat kohtaavat esimerkiksi vankiloissa, nuorten ryhmäkodeissa, muistisairaiden hoitokodeissa tai turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksissa. Yhteistä noille paikoille on, että niissä asuu ihmisiä, jotka ovat tavalla tai toisella yhteiskuntamme marginaalissa. Ihmisiä, joita oikein kukaan ei toivo naapureikseen.
Opiskelijat tapaavat ihmisiä säännöllisesti lukuvuoden aikana pienryhmissä, joissa vähitellen tullaan tutuiksi puolin ja toisin, ja tekevät heidän kanssaan erilaisia taiteen kokemiseen ja tekemiseen liittyviä asioita. Nuorisoporukan kanssa ehkä leivotaan ensin, ja sitten mennään porukalla elokuviin. Toisella tapaamiskerralla tehdään yhdessä yksinkertaisia näyttelijäntyön harjoitteita. Osallistuminen on aina vapaaehtoista, ja sivusta katsominenkin on sallittua. Lopuksi keskustellaan elokuvan tai harjoitteiden synnyttämistä ajatuksista.
Ystäväni kertoo, että kurssi on ollut aina suosittu ja antoisa, mutta myös rankka. Kohtaamiset opiskelijoiden ja "kohteiden" välillä ovat herättäneet ristiriitaisiakin ajatuksia. Opiskelijat ovat joutuneet miettimään, keitä he oikein ovat ihmisinä ja taiteilijoina, kun he astuvat toisen olohuoneeseen tekemään taidetta.
Asetelmassa on lähtökohtaisesti jotain karua: toisen ryhmän etuoikeutettu asema toiseen nähden on käsinkosketeltavaa. 
Yhteiskuntana meidän on syytä tehdä kaikkemme, jotta taiteemme olisi mahdollisimman moniäänistä ja laadukasta.
**Taiteilijana oleminen** nimittäin on etuoikeutettujen hommaa. [Vuonna 2016 julkaistussa brittitutkimuksessa todetaan](https://journals.sagepub.com/doi/10.1177/0038038516629917), että neljäsosa brittinäyttelijöistä kuuluu maan rikkaimpaan viidennekseen. Vaikka brittiläinen yhteiskunta on paljon jyrkemmin luokkayhteiskunta kuin Suomi, vain ympärilleni katsomalla voin helposti todeta, että suuri osa suomalaisista taiteilijoista tulee niin ikään turvatusta taustasta. Taiteilijan tulot ovat ehkä pienet ja arki köyhää, mutta rohkenen silti väittää, että monen päätökseen lähteä ylipäänsä opiskelemaan taidealaa on vaikuttanut perheen ja suvun taloudellinen ja kulttuurinen pääoma, ja sitä kautta vahva turvaverkko.
**Taiteilijan ääni on edelleen** Suomessa myös varsin miehinen. Tämä voidaan nähdä [taidemaailman sukupuolijakaumaa tarkastelevista suomalaisista tutkimuksista](https://www.cupore.fi/fi/julkaisut/cuporen-julkaisut/taija-roiha-pauli-rautiainen-ja-kaija-rensujeff-taiteilijan-asema-ja-sukupuoli). Vaikka taiteen tekijöissä on nykyään paljon myös naisia, erilaiset taiteen arvostukseen liittyvät [rakenteet suosivat yhä miehiä](https://www.cupore.fi/fi/julkaisut/cuporen-julkaisut/sukupuolten-vaelinen-tasa-arvo-elokuvatuotannossa-julkisen-rahoituksen-jakautuminen).
Samaan aikaan, ehkä juuri siksi, että yleisökontaktikurssin kohtaamiset ovat niin paljaita ja rohkeita, minusta kuulostaa siltä, että siinä ollaan aivan taiteen ytimessä. Sekä opiskelijoiden että osallistujien kokemukset kurssista kertovat myös siitä, miten parhaimmillaan ihmiset ovat kohdanneet toisensa nimenomaan ihmisinä. Yhtäkkiä kaikkien mukanaolijoiden määrittelyt ja tittelit putoavat pois ja menettävät merkityksensä. Tärkeää on vain se, että teatterin tai runon tai musiikin kielellä jokainen tavoittaa mahdollisuuden antaa muodon jollekin, jolla ei ole aikaisemmin ollut ilmaisua. Jollekin, joka on ollut ihmisen sisällä, mutta vailla mahdollisuutta tulla jaetuksi.
Sellainen kokemus voi muuttaa ihmisen elämän.
**Aikana, jolloin meidän on ihmiskuntana** löydettävä elämämme merkityksellisyys uudelleen, kun kulutusjuhla ei ole enää vaihtoehto, tarvitsemme taidetta kipeämmin kuin koskaan. Me tarvitsemme sitä voidaksemme kuvitella uudenlaisen maailman.
Yhteiskuntana meidän on syytä tehdä kaikkemme, jotta taiteemme olisi mahdollisimman moniäänistä ja laadukasta, ja jotta se olisi ihan kaikkien saatavilla.
Lisäksi ehdotan eduskunnalle ja hallitukselle säännönmukaisia istuntoja Tšehovin näytelmiä tutkiskellen. Ehkä ystäväni seuraavat kurssilaiset suuntaavat Arkadianmäelle?
_Selma Vilhunen_
_Kirjoittaja on elokuvaohjaaja ja käsikirjoittaja, joka kokee olevansa monin tavoin etuoikeutettu._
Lue lisää:
[Kulttuuricocktail: Kaikkia eivät keskiluokan ongelmat kiinnosta – mihin katosivat työläiskirjailijat?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/12/kaikkia-eivat-keskiluokan-ongelmat-kiinnosta-mihin-katosivat-tyolaiskirjailijat)
Tammikuu on vauvakuukausi
Pohjois-Karjalan keskussairaalan synnytysosastolla eletään vuoden vilkkainta aikaa.
Laskettuja aikoja on tammikuussa noin 140 kun esimerkiksi ensi kuussa niitä on noin 80. 
Koko vuonna vauvoja syntyy Tikkamäellä arviolta vähän yli 1 200, kertoo naistentautien -ja synnytysten ylilääkäri **Jaana Fraser**. Tämä on suurinpiirtein yhtä paljon kuin viimekin vuonna. 
– Kaikki synnyttäjät eivät kuitenkaan ole Pohjois-Karjalasta, vaan heitä tulee muun muassa Savonlinnasta. Toisaalta esimerkiksi Valtimon suunnalla asuvat äidit voivat mennä synnyttämään Kajaaniin.
Vuonna 2016 Tikkamäellä jäätiin ensimmäistä kertaa alle 1 500 synnytyksen.
Vauvojen määrä on Pohjois-Karjalassa vähentynyt tasaiseen tahtiin viime vuosina niinkuin koko maassa.
Lahti on maakuntakeskusten kuudenneksi kovin verottaja
Lahtelaiset palkansaajapariskunta maksaa veroja yli 2000 euroa helsinkiläisiä enemmän. 
Lahti on maakuntakeskusten kovimpien verottajien joukossa. Kevein verottaja on tänä vuonna Helsinki ja kireimmin kuntalaisiaan verottaa Kokkola.
Lahti on maakuntakeskusten kuudenneksi kovin verottaja. Verotus on Lahdessa kireämpää kuin Rovaniemellä tai Mikkelissä. 
Veronmaksajien keskusliiton vertailun mukaan Helsinkiin verrattuna palkansaajapuolisot maksavat Lahdessa yli 2000 euroa enemmän veroja. 
Bulls taipui jälleen, Markkanen pussitti 22 pistettä
Lauri Markkanen heitti 22 pistettä, kun Chicago hävisi Atlantalle 101–121. Katso Markkasen huippuhetket ottelusta kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Ruutu +)
Koripallon NBA:ssa **Lauri Markkasen** Chicago taipui kotonaan Atlantan käsittelyssä 101–121. Markkanen pussitti 22 pistettä ja otti kuusi levypalloa. 
Ottelun paras pistemies oli 35 pistettä takonut Atlantan **John Collins**. Bullsin tehokkain oli **Zach LaVine** 23 pisteellä. 
Markkanen sai joukkueensa eniten peliaikaa, 34 ja puoli minuuttia. 
Edellisessä ottelussaan Clevelandia vastaan Bulls pääsi hetkeksi voiton makuun. Itälohkon pohjajoukossa rypevällä Bullsilla on tilillään 11 voittoa ja 37 tappiota. 
Helsinki kevein verottaja maakuntakeskuksista, Kokkola tiukin – erot tuhansia euroja vuodessa
Veronmaksajien keskusliiton lukujen perusteella tänä vuonna suuret kaupungit eivät kiristä verotustaan.
Helsingin ja Kokkolan veroissa on vuositasolla jopa tuhansien eurojen ero. [Veronmaksajien Keskusliiton](https://www.veronmaksajat.fi/ajankohtaista/Ajankohtaista/Lehdistotiedotteet/vuosi-2019/kuntaverovertailu-2019-maakuntakeskusten-kevein-verotus-on-helsingissa-kirein-kokkolassa/) laskelmien mukaan Kokkolassa asuva maksaa vuositasolla kunnallis-, kirkollis- ja kiinteistöveroja 3 182 euroa enemmän kuin Helsingissä asuva. Helsinkiläisen keskituloisen palkansaajan kontolle veroja kertyy vuosittain maksettavaksi 14 533 euroa.
Kokkolan jälkeen tiukin verottaja maakuntakeskuksista on Seinäjoki ja sitten Kajaani. Vastaavasti vähemmän verottavien listalla Helsingin jälkeen tulevat Turku ja Tampere. Niissäkin maksetaan vuositasolla keskimäärin noin tuhat euroa enemmän kunnittain määräytyviä veroja kuin Helsingissä.
Veronmaksajien Keskusliitto selvitti Manner-Suomen kuntien verot tilastojaan varten.
Kuntaveroissa yhtä suuria eroja
Lukujen perusteella kunnalliset tuloveroprosentit pysyvät suurimmissa kaupungeissa tänä vuonna ennallaan viime vuoteen verrattuna. Yhteensä tuloveroprosenttiaan kiristi tälle vuodelle 46 kuntaa. Veron kevensi viisi kuntaan. Kovimmat muutokset tehtiin Porissa ja Vaasassa, joissa molemmissa veroprosentti kiristyi puoli prosenttiyksikköä.
Pienemmistä kunnista kovimman korotuksen teki Oripää. Siellä veroprosenttiin tehtiin peräti 1,5 prosenttiyksikön korotus viime vuoden lukemaan nähden.
Näin laskien eniten veroja Suomessa maksavat ensi vuonna Honkajoella ja Jämijärvellä asuvat pariskunnan aikuiset, yhteensä 29 678 euroa. Vastaavasti matalimmin verottavassa Kauniaisissa summa on kahdelta ihmiseltä 25 006 euroa.
Laskelmassa ovat mukana kunnallisverot, kirkollisverot, valtionvero, yleisradiovero ja sosiaalivakuutusmaksut.
Vääksyn yhteiskoulun purkusuunnitelmista 6 vastustavaa kannanottoa
Päijät-Hämeen maakuntamuseo vastustaa yhteiskoulun vanhan osan purkamista.
Vääksyn yhteiskoulun vanhan osan purkusuunnitelmat nostattavat vastustusta Asikkalassa. Yhteiskoulun suojellun A-osan purkuhakemuksesta on jätetty rakennusvalvontaan tukku mielipiteitä.
Rakennustarkastaja **Tapio Tonterin** mukaan asiasta on tullut kuntaan kuusi huomautusta, joissa kaikissa vastustetaan lähes 90 vuotta vanhan suojelurakennuksen purkamista. Päijät-Hämeen maakuntamuseon mielestä purkulupaa ei tulisi myöntää.
Asia ratkaistaan viranomaispäätöksellä talven aikana.
Kunta on hakenut purkulupaa, koska se mielii tilalle uutta koulua. Kunnanvaltuusto päätti marraskuussa koulun rakentamisesta elinkaarimallilla - noin 500 oppilaan koulu maksaisi 16 miljoonaa euroa. 
Herätys: Alakoululaisten lomista päänvaivaa, lennonjohtajien kiistaan sovintoesitys, etelään lisää lunta ja pohjoiseen pakkasta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Keskustele: Alakoululaisilla on pitkät lomat ja niitä on paljon – Miten sinun perheesi järjestää lasten loma-aikojen hoidon?
Alakoululaisten lomat aiheuttavat vanhemmille päänvaivaa, [sillä harvalla on mahdollisuus pitää yhtä pitkiä lomia kuin lapsilla on. ](https://yle.fi/uutiset/3-10609127)Helsinkiläisen perhe on järjestänyt ystäväpiiristään hoitoringin lasten talviloman ajaksi. Pääkaupunkiseudun kuntien omistama henkilöstövuokrausyritys Seure aikoo helpottaa vanhempien tuskaa tarjoamalla työntekijöidensä alakouluikäisille lapsille hoitoa talvilomalla. Näin vanhemmat voivat keskittyä työntekoon huolimatta lastensa lomakaudesta.
Ostaisitko tai vuokraisitko kodin, jossa on tapahtunut murha?
Kiinteistönvälittäjän on kerrottava [asunnossa tapahtuneesta murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10600449) viimeistään siinä vaiheessa, kun asiakas on tekemässä sitovaa ostotarjousta. Silloin asiakas ehtii vielä puntaroida, haluaako tehdä kaupan. Vuokra-asuntoa etsiessä saattaa joutua turvautumaan huhupuheisiin tietolähteenä, sillä vuokranantajalla ei ole velvollisuutta kertoa uudelle vuokralaiselle asunnon mahdollisesta henkirikostaustasta. Ulosottomies ei lain mukaan saa kertoa siitä, jos pakkohuutokauppaan tulleella kiinteistöllä on tapahtunut veriteko, mutta pienellä kaivelulla myös huutokauppakohteen tiedot pystyy selvittämään.
Lennonjohtajien työkiistassa jätettiin sovintoehdotus
Valtakunnansovittelija Vuokko Piekkala on jättänyt [sovintoehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10611641) lennonjohtajien työriitaan. Suomen lennonjohtajien yhdistys SLJY ja Palvelualojen työnantajat Palta vastaavat ehdotukseen torstaina.
Lukuisat maat tukevat parlamentin puhemiestä Guaidoa Venezuelan johtoon 
Venezuelan virkaa toimittavaksi presidentiksi julistautunut parlamentin puhemies **Juan Guaidó** on [saanut tukea presidenttiydelleen lukuisista maista.](https://yle.fi/uutiset/3-10611668) Guaidó on saanut tuenjulistuksen Yhdysvaltain presidentiltä **Donald Trumpilta**, Amerikan valtioiden järjestö OAS:ltä sekä useilta Etelä-Amerikan mailta Kuubaa, Boliviaa ja Meksikoa lukuunottamatta.
Etelään sataa lisää lunta, pohjoisessa narskuu pakkanen
Mennyt yö oli maan itä- ja pohjoisosassa kylmä, paikoin jopa hyytävä, kun pakkasta oli noin 30 astetta. Etelässä on ollut selvästi lauhempaa, kun pakkaslukemat jäivät alle kymmeneen asteeseen. Tälle päivälle etelään ja lounaaseen tulee ennusteen mukaan jonkin verran lumisateita. Idässä ja pohjoisessa on suurelta osin poutaa. Lue lisää[ Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Koskisen Taloteollisuus aloittaa yt-neuvottelut Vierumäellä
Henkilöstön vähennystarpeeksi arvioidaan 10 työntekijää. 
Koskisen Taloteollisuus aloittaa toimihenkilöitä koskevat yt-neuvottelut Vierumäen talotehtaalla. 
Koskisen Taloteollisuus aikoo keskittyä ammattirakentamiseen eli se ei enää myy suoraan kuluttajille. Henkilöstön vähennystarpeeksi yhtiö arvioi 10.
 Nyt alkavien yt-neuvottelujen Koskisen Taloteollisuus arvioi päättyvän viimeistään maaliskuun puolivälissä. 
Keskustele: Alakoululaisilla on pitkät lomat ja niitä on paljon – Miten sinun perheesi järjestää lasten loma-aikojen hoidon?
Alakoululaisten lomat aiheuttavat vanhemmille päänvaivaa: harva voi pitää yhtä pitkiä lomia kuin lapsilla on.
– Onhan se melkoista säätämistä, sanoo **Sini Garam** ja naurahtaa. Häneltä on juuri kysytty, miten heidän perheessään alakoululaisten loma-ajat järjestyvät.
Helsinkiläisellä Garamilla on kaksi kouluikäistä poikaa, eka- ja kolmasluokkalainen. Koululaisten lomien hoito-ongelmat ovat perheelle tuttuja. Garam tekee osa-aikaisesti palkkatöitä ja osan aikaa yrittäjänä. Hänellä on mahdollisuus joustaa työaikojen suhteen jonkin verran, kun taas perheen isän työ joustaa vähemmän.
Kun lasten lomat ovat pitkiä ja niitä on paljon, eteen tulee väkisinkin hetkiä, että tarvitaan ulkopuolisten apua lastenhoidossa. Ja kun isovanhemmat eivät asu lähettyvillä, niin suurena apuna ovat kaverit ja naapurit.
Garameilla on lastensa koulukavereiden vanhempien kanssa erityinen rinki, jossa kukin vuorollaan auttaa lastenhoitoasioissa.
– Esimerkiksi yhdellä vanhemmalla on etätyöpäivä ja toisella on seuraavana päivänä. Näin saadaan kierrätettyä hoitorinkiä vanhempien kesken.
Tällaisiin järjestelyihin Garameilla on ryhdytty myös lähestyvän talviloman ajaksi. Hoitorinkiin on saatu hiihtolomaksi mukaan myös ystäviä.
Garam sanoo arvostavansa myös kaupungin tai järjestöjen tarjoamia mahdollisuuksia, erityisesti, jos paikka, missä lapsi voi olla päivällä, löytyy kodin tai koulun läheltä.
Työnantaja tukee lapsiperheitä loma-ajan hoidossa
Pääkaupunkiseudun kuntien henkilöstövuokrausyritys Seure on tunnistanut perheiden loma-ajan ongelman ja kokeilee talviloman aikaan ensimmäistä kertaa uutta palvelua: yrityksellä on noin 200 toimistotyöntekijää, joille tarjotaan loman ajaksi mahdollisuus tuoda alakouluikäinen lapsi hoitoon työpaikalle.
Seuren henkilöstöpäällikkö **Heidi Nikkilä** kertoo, että yrityksen toimistotyöntekijöillä on paljon pieniä lapsia ja yritys haluaa näin auttaa perheitä.
– Haluamme työnantajana tukea sitä, että työntekijät pystyvät keskittymään työn tekemiseen.
Yritys järjestää talviloman aikana lapsille hoitoa ja ruokaa, joten työnantajalle tulee väkisinkin kustannuksia. Nikkilä kuitenkin uskoo, että kun työntekijä voi hyvin, myös työnantaja hyötyy.
– Työntekijän tyytyväisyys ja sitoutuneisuus työnantajaa kohtaan kasvaa, ja hän saa hyvän kokemuksen siitä, että työnantaja tukee tällaisella palvelulla.
Kokeiluun kannusti viimesyksyinen kokemus, jolloin yrityksellä oli kova tarve ylityöntekijöille. Tuolloin moni ilmoitti halunsa ylityöhön, mutta kertoi ongelmaksi lastenhoidon järjestämisen.
– Silloin päätimme lähteä viemään tätä ajatusta eteenpäin, Nikkilä kertoo.
Jos kokemukset talviloman hoidosta ovat hyviä, Nikkilä lupaa, että käytäntöä jatketaan myös kesällä.
Keskustele: Miten perheessänne järjestetään lastenhoito loman aikaan?
Miten teidän perheessänne on järjestetty koululaisten arki loma-aikana? Millaisia järjestelyjä se vaatii? Entä mikä tilannetta voisi helpottaa: voisiko työnantaja tehdä jotain, entä koulu tai muu yhteiskunta?
Voit kertoa kokemuksistasi sähköpostitse salla.vuolteenaho@yle.fi tai kommentoimalla Yle-tunnuksilla alla olevaan keskusteluun.
Kommentteja voidaan käyttää myöhemmissä jutuissamme.
Suomalaisyritys avaa jo kahdeksannen toimistonsa Kiinassa, vaikka talous hidastuu – "Vasta vuonna 2010 alettiin osata homma"
Kiinalaisten palvelukysynnän odotetaan jatkuvan, arvioivat asiantuntijat. Palvelualojen odotetaan kasvavan nopeammin kuin muun talouden. 
Suomalainen palveluvienti on kasvanut tasaista tahtia viime vuodet. Yksi esimerkki on kasvava kysyntä Aasiassa ja erityisesti Kiinassa. 
Hyvä osoitus tästä on insinööritoimisto Etteplan, joka suunnittelee teollisuudelle ohjelmistoja ja mekaanisia laitteita. Asiakkaita on laidasta laitaan; tunnettuja suomalaisia suuryrityksiä ja pienempiä firmoja eri toimialoilta. 
Nyt Kiinassa jo vuodesta 2004 toiminut palvelualan yritys avaa kahdeksannen toimistonsa Shenzenin suurkaupungissa eteläisessä Kiinassa, Guangdongin maakunnassa. 
– Kiinassa palvelujen kulttuuri on kehittymässä, ja se ohjaa siellä meidän kysyntää enemmän kuin Kiinan markkinatilanne. Näin ollen nähdään, että Shenzen on meille hyvä uusi alue, perustelee laajentumista Etteplanin toimitusjohtaja **Juha Näkki.** 
Toimitusjohtaja luottaa kysynnän kasvuun 
Aasiaan viedään samoja palveluja kuin Eurooppaan, eli muuan muassa ohjelmisto- ja laitesuunnittelua yrityksille. 
Eurooppalaista suunnittelun osaamista ja laatua viedään Kiinaan kiinalaisilla hinnoilla, mikä on yrityksen kilpailuetu, toimitusjohtaja kuvailee. 
Etteplanin toimitusjohtaja Juha Näkki ei ole huolissaan Kiinasta kantautuvista uutisista talouden heikentymisestä. Oikeastaan päinvastoin, sillä palkkakustannukset nousevat Kiinassa koko ajan. 
– Nyt kun tulee vähän heikompi tilanne, ja ehkä ei olekaan kasvua, silloin yritykset joutuvat miettimään uudelleen erilaisia rakenteita, ja tämä yhdistettynä palkkakustannusten nousuun, niin se meidän tapauksessa meidän toimialalla uskotaan, että se tulee itse asiassa kiihdyttämään tämän toimialan syntyä ja lisää kysyntää meidän tyyppisille yrityksille. 
Palvelujen rakennemuutos alkoi Näkin mukaan Kiinassa viitisen vuotta sitten ja se kiihtyy koko ajan. Etteplan saa uusia asiakkaita ja uusia palvelupyyntöjä koko ajan. 
Insinööritoimisto on alansa ensimmäinen pohjoismainen yritys Kiinassa, joten se antaa kilpailijoihin nähden etumatkaa. Toisaalta hintakilpailu kiristyy ja monet muutkin länsimaalaiset yritykset ovat samoilla markkinoilla. Lisäksi kiinalaiset yritykset alkavat pikku hiljaa hakeutua samoille markkinoille. Näkki luottaa siihen, että kysyntää löytyy jatkossakin eurooppalaiselle laadukkaalle osaamiselle.
Kiinan markkinoille mentäessä moni yritys joutuu maksamaan oppirahat, kuten Etteplankin, kun se hakeutui Kiinaan jo vuonna 2004. Kiinalaisen bisneksen oppiminen kesti vuosia. 
– Pitää ymmärtää kiinalaisten toimintatavat ja kiinalainen kulttuuri tehdä bisnestä. Vasta vuonna 2010 alettiin uskoa, että aletaan pikku hiljaa osata tämä homma. 
Yrityksen alkuvaiheessa myös viralliset kontaktit ovat tarpeen avaamaan ovia, Näkki kuvailee. 
Pääekonomisti: Isot muutostrendit tukevat kasvua 
Palvelualojen työnantajien Paltan pääekonomisti **Matti Paavonen** käyttää leikillisesti sanaa "palvelusaatio" kuvaamaan meneillään olevaa palvelujen kysynnän megatrendiä eli maailmanlaajuista meneillään olevaa suuntausta. Se luo uusia kasvun mahdollisuuksia. 
\- Kun maailma palveluvaltaistuu, sekä maat että yritykset erikoistuvat. Se tukee palvelujen kasvua. Sen lisäksi kaikki megatrendit tukevat palvelujen kasvua. Eli teknologinen kehitys mahdollistaa sen, että arkipäivän ongelmiin löydetään digitaalisia ratkaisuja. 
Kaupungistuminen tukee kulutuskysynnän kasvua, ja väestön ikääntyminen senioripalvelujen kysynnän kasvua.
Lisäksi globalisaatio ajaa sitä, että "meistä kaikista tulee palveluviejiä", kun globalisaatio edistää sitä, että työpanosta myydään verkon yli, kuvailee Paavonen. 
Suomalaisen osaamisen eli palvelujen vienti on nelinkertaistunut 2000-luvulla. Sen osuus viennistä on koko ajan suurempi, toissa vuonna osuus oli noin kolmannes eli 27 miljardia euroa. Noin puolet viennistä menee EU-alueelle, mutta viime vuosina voimakasta kasvua on ollut Aasiassa ja Yhdysvalloissa.
Kysymys on kriittisen pisteen ylittämisestä 
Kiinan talouden viime aikaiset huonot uutiset huolestuttavat Paavosta. 
– Kyllä huolestuttavat. Kiinan hidastuminen vaikuttaa vääjäämättömältä. Ja kun se toteutuu, se vaikuttaa kaikkialle maailmantalouteen. Niin myös palvelujen kysyntään. 
Hän uskoo silti Suomen palveluviennin pärjäävän matalasuhdanteessa paremmin kuin muun talouden, mutta globaali taantuma vaikuttaa kaikkialle talouteen. 
Kuinka nopeata talouskasvun heikkeneminen Kiinassa voi olla? 
Paavonen vertaa Kiinan taloutta Yhdysvalloista alkaneeseen Lehman Brothersin alulle panemaan finanssikriisiin syksyllä 2008 ja sanoo, että "sekin alkoi yön yli". Toisaalta viitteitä talouskasvun hidastumisesta on ollut jo vuosia, mistään yllätyksestä ei siis ole kyse. 
– Kyse on vain siitä, milloin tapahtuu se kriittinen piste. 
Oheisesta grafiikasta saa käsityksen, mitä kaikkea palvelujen vienti pitää sisällään. Se voi olla hyvin monia asioita matkailusta yrityskonsultoiniin tai teollisuuden ohjelmistojen valmistamiseen ja suunnitteluun. Erittäin tunnettu ruotsalainen esimerkki on musiikin suoratoistopalvelu Spotify, joka tosin tuottaa raskaita tappiota 4–5 miljardin liikevaihdollaan.
Paavonen pitää valtion toimia, kuten viennin edistämistä, edelleen tärkeinä. Hän korostaa hyvä toimintaympäristön merkitystä ja pyrkisi pitämään Suomen maana, maana, jossa kannattaa omistaa ja jonne kannattaa kotiuttaa voittoja ja pitää pääkonttori. Yhteisövero on syytä Paltan mielestä pitää kilpailukykyisenä ja seurata kilpailijamaiden yhteisöveron tasoa. 
Analyytikko: Hallitus haluaa parantaa elinoloja
Kiinan talous kasvoi viime vuoden viimeisellä neljänneksellä 6,4 prosenttia eli kasvuvauhti oli hitainta 28 vuoteen. Palvelujen kasvuun tulevaisuudessa uskoo Aasiaa seuraava Singaporessa työskentelevä pankkikonserni Nordean analyytikko **Amy Yuang Zhuang**. 
Hän arvioi, että Kiinassa palvelusektori kasvaa nopeammin kuin muu talous. Palvelusektorin kasvu näyttää viime vuodelle asettuvan viiden ja kymmenen prosentin väliin. Tämä johtuu lähinnä finanssi- ja kiinteistöalan palvelujen nopeasta kysynnän kasvusta, minkä odotetaan jatkuvan.
Pitkällä aikavälillä Amy Yuang Zhuang odottaa palvelujen kysynnän kasvua koulutuksessa, terveydenhuollossa ja vapaa-ajan harrastuksissa. Näissä palveluissa kehitys on vielä jäljessä ja hallituksen tavoitteena on parantaa väestön elinolosuhteita, Amy Yuang Zhuang arvioi Ylelle sähköpostitse. 
Porilaisrehtori: Kouluun tarvitaan ulkopuolisia asiantuntijoita kertomaan seksuaalisesta häirinnästä ja väkivallasta
Kouluissa pohditaan keinoja, miten Oulussa ja Helsingissä alaikäisiin kohdistuneiden rikosepäilyjen synnyttämää keskustelua on syytä jatkaa oppilaiden kanssa.
Porilaisen Kaarisillan yhtenäiskoulun rehtorin huoneessa istuu pöydän ääressä mietteliäs kolmikko: rehtori **Johanna Siitari**, opinto-ohjaaja **Matti Laakso** ja kuraattori **Teemu Haukio**. Puheenaihe ei ole löysimmästä päästä: Miten kertoa oppilaille seksuaalisesta häirinnästä ja väkivallasta?
Kaarisillan koulun tapaan monessa muussakin suomalaisessa opinahjossa joudutaan miettimään samoja asioita. Oulun ja Helsingin alaikäisiin kohdistuneet seksuaalirikosepäilyt ovat jossain kaukana, mutta silti samalla aivan iholla nykypäivän nopean uutisoinnin ja sosiaalisen median vuoksi.
Porin kaupunki on ohjeistanut asiasta kouluja. Keväämmällä järjestetään kolmella alueella vanhempainiltoja ja oppilaiden vanhemmat on määrä pitää muutenkin ajan tasalla. 
Kaarisillan koulussa on mietitty käytännön työkaluja tässä ja nyt seksuaalisesta väkivallasta ja häirinnästä puhumiseen. Keskusteluissa joidenkin mielestä oman luokanvalvojan panos voisi riittää. 
Rehtorin pöydän ääressä oleva kolmikko haluaisi oman väen avuksi ulkopuolisia asiantuntijoita.
– Näissä asioissa pitää olla kauhean varovainen, ettei tule loukattua ketään, nämä ovat herkkiä asioita, pohtii opinto-ohjaaja Matti Laakso.
– Seksuaalisessa väkivallassa ja häirinnässä on kyse aina erittäin vakavasta asiasta. On tärkeää, että kaikki oppilaat saisivat yhtäläisen, tasapuolisen ja ikätasonsa mukaisen opastuksen vaikkapa sairaanhoitopiiristä ammatti-ihmisen kertomana. 
Eri-ikäisille oppilaille on kerrottava eri tavoin 
Oman vaikeusasteensa asioista kertomiseen tuo myös se, että esimerkiksi Kaarisillan yhtenäiskoulussa on oppilaita ekaluokkalaisista murrosikäisiin.
– Sama asia pitää puhua kyllä aivan eri kielellä niin, että kaikki uskaltavat tulla kouluun ja jatkaa normaalia omaa elämäänsä, vaikka onkin vakavasta asiasta kysymys, rehtori Siitari painottaa.
Kuraattori Teemu Haukio sanoo, että seksuaalisen väkivallan ja häirinnän nostattamaa keskustelua on ajankohtaisuutensa vuoksi toki käsitelty tunneilla, vaikka lisäasiantuntemusta kaivataankin.
Koulussa annetaan ohjeita sosiaalisen median käytöstä ja siinä piilevistä vaaroista, jos joku aikuinen yllättäen lähestyy nuorta esimerkiksi facebookin tai instagramin kautta. Koululla ei ole kuitenkaan oikeutta mennä tarkistamaan, minkälaisia keskusteluja oppilaiden käynnyköissä ja tietokoneissa käydään.
Koulun ilmapiirin pitää olla hyvässä kunnossa
Tärkeäksi rehtorin pöydän ääressä oleva kolmikko nostaa luottamuksen ja koulun ilmapiirin. Oppilaiden ja koulun vuorovaikutuksen pitää olla kunnossa.
– Ilmapiirin pitää olla sellainen, että kuka tahansa koulun oppilaista uskaltaa tulla kertomaan kenelle tahansa aikuisista, jos jotakin vakavaa on tapahtunut, sanoo rehtori Johanna Siitari.
– Ja kun joku tulee juttelemaan omasta tilanteestaan, meillä pitää olla valmiudet miten toimia ja viedä asiaa eteenpäin, lisää opinto-ohjaaja Matti Laakso.
25-vuotias opettaja Yalitza Aparicio on nyt Oscar-ehdokas, mutta varttuessaan hän ei koskaan nähnyt valkokankaalla itsensä näköisiä ihmisiä
Yalitza Aparicio on ensimmäinen alkuperäiskansaan kuuluva Oscar-ehdokkuuden saanut naisnäyttelijä. 
Meksikon pääkaupunki Méxicon metrossa matkustavien ihmisten enemmistö on lyhyitä, tanakoita, mustatukkaisia ja ruskeaihoisia. 
Metroasemien seinien mainoksissa sen sijaan näkyy vain pitkiä, hoikkia ja vaaleita ihmisiä. Kummankin näköiset ovat yhtä aidosti meksikolaisia. Vääristynyttä on kuitenkin se, miten maan mediakuvasto esittää vain vaaleita. 
Meksikolaisen teleyhtiön mainos twitterissä on malliesimerkki siitä, minkä näköisiä ihmisiä meksikolaiset näkevät tyypillisesti maansa mediassa.
**Alfonso Cuaronin** ohjaama elokuva Roma rikkoo tämän asetelman, ja se tekee siitä Meksikossa poikkeuksellisen elokuvan. 
Netflixin mustavalkoinen elokuva kertoo keskiluokkaisen perheen elämästä 1970-luvulla, ja nostaa pääosaan perheen kotiapulaisen, alkuperäiskansa misteekkeihin kuuluvan Cleon.
Cleoa esittää 25-vuotias opettaja **Yalitza Aparicio**, joka tulee köyhältä Mixtecan alueelta Etelä-Meksikosta.
– Kun näkee valkokankaalla vain ihmisiä jotka eivät näytä sinulta, alkaa ajatella etteivät elokuvat ole sinua varten. Myös yhteiskunta antaa sellaisen kuvan, että tietyt stereotyypit määräävät sinut tekemään vain tavanomaisia asioita, sanoo Roma-elokuvan pääosan esittäjä Yalitza Aparicio.
Itsekin kotiapulaisen tytär
Yalitza Aparicio on kotiapulaisena työskennelleen yksinhuoltajan tytär. Hän kertoo [meksikolaisessa La Jornada -sanomalehdessä](https://www.jornada.com.mx/ultimas/2019/01/22/2018roma2019-muestra-a-quienes-201cnos-sentimos-invisibles-aparicio-3315.html), kuinka pystyi hyödyntämään lapsuudenmuistojaan valmistautuessaan rooliin.
– Kuvausten aikana oli kohtauksia, jotka nostivat pintaan muistoja. Sieltä kumpusi roolihahmoni halu suojella lapsia kärsimyksiltä, Aparicio sanoo.
Elämä Mixtecassa on usein näköalatonta: nuoret pohtivat, lähteäkö laittomaksi siirtolaiseksi Yhdysvaltoihin vai kuuraamaan pääkaupunki Méxicon keskiluokkaisten perheiden lattioita kotiapulaisena.
– Olen ilahtunut oman saavutukseni lisäksi siitä, että tiedän tämän innostavan monia muitakin tavoittelemaan unelmiaan, Aparicio kertoo.
Ensimmäistä kertaa näyttelijän työtä tehnyt Aparicio on nyt ehdolla parhaan pääosan Oscar-voittajaksi. Roma sai yhteensä kymmenen Oscar-ehdokkuutta.
Kotiapulaisten asema yhä tabu Meksikossa
“Etsin henkilöä joka auttaisi minua kotona”, on tyypillinen päivitys meksikolaisten äitien facebook-ryhmässä. Kotona auttamisella tarkoitetaan kotiapulaista, joka tulisi kuuraamaan lattiat, pesemään pyykit ja tiskit, valmistamaan perheelle jääkaapin täyteen ruokaa, pesemään koiran ja mitä milloinkin perhe sattuu tarvitsemaan.
Auttamisesta puhuminen peittää sen, että kotiapulaiset tekevät tosiasiassa kovaa työtä. Kun puhutaan auttamisesta, voi työsopimuksen tekeminen unohtua, koska kyseessä ei ole oikea työ.
Roma kertoo ohjaaja Alfonso Cuaronin lapsuudesta. Kuten muutkin ylemmän keskiluokan jäsenet Meksikossa, hänet peitteli iltaisin unten maille usein oman äidin sijaan perheen kotiapulainen **Libo**.
Vaikka Roma sijoittuu 1970-luvulle, Meksikon kotiapulaisten ammattiliiton pääsihteeri **María de la Luz Padua** on sanonut sen paljastaman [ongelman pysyneen ennallaan](https://www.sinembargo.mx/13-12-2018/3510576). Kotiapulaisten ja keskiluokkaisten meksikolaisten suhde on tänäkin päivänä rakkauden, riippuvuuden ja alistamisen liitto.
Meksikossa on yli kaksi miljoonaa kotiapulaista. Joulukuussa 2018 maan korkein oikeus määräsi, että kotiapulaisten on päästävä sosiaaliturvan piiriin. Meksikossa oikeus sosiaaliturvaan perustuu työhön, mutta tähän asti sosiaaliturvan maksaminen kotiapulaisille on ollut työnantajille vapaaehtoista.
Yalitza Aparicio sanoi elokuvan olevan tunnustus hänen kotiapualaisena työskennelleelle äidilleen. 
_Kirjoittaja on Ylen Meksikon-toimittaja, joka työskentelee nyt Helsingissä._
Kurditaustaiset isä ja tytär kotouttavat maanmiehiään somessa – muistuttavat seksuaalisen häirinnän olevan kiellettyä ja kampanjoivat rasismia vastaan
Suomessa asuu noin 15 000 kurditaustaista ihmistä. Arjen kotouttamistyötä tehdään yhä enemmän sosiaalisessa mediassa.
Isä ja tytär, **Abas Shiwan** ja **Kale Shiwan**, jakavat _Lahden kurdit_ -Facebook-sivulla monipuolisesti tietoa suomalaisesta yhteiskunnasta kurdin kielellä. Isä on ammatiltaan toimittaja-kirjailija ja tytär tulkki-koordinaattori. He pakenivat Kurdistanista Suomeen 20 vuotta sitten.
Seuraajia sivulla on 15 000. Se on suuri määrä siihen nähden, että Suomessa arvioidaan asuvan juuri sen verran kurditaustaisia ihmisiä. Seuraajia on Lahdesta, ympäri Suomen ja Kurdistanista. Määrä on kasvanut tasaisesti sivun perustamisvuodesta 2011.
Sivulla kerrotaan kuunpimennyksestä, taiteesta ja runsaasta lumentulosta. Siellä jaetaan tietoa kurdeja kiinnostavista koulutuksista ja tapahtumista, kuten keskustelukerhoista. Painavampiakaan teemoja ei kaihdeta. On tuoreimpia Suomen vaaligallupeja, neuvoja työllistymiseen sekä Maahanmuuttoviraston tilastoja. Lähteinä ovat suomalaiset mediatalot ja viranomaiset. 
– Emme ole todellakaan keksineet päivityksiä omasta päästämme, sanoo Kale Shiwan.
Valistavia kuvia vakavista asioista
Kuumana käynyt keskustelu alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista on otettu huomioon. Piirroskuvassa on nainen, jota mies koskettelee epäasianmukaisesti. 
– Seksuaalinen häirintä on yksiselitteisen paha asia. Siksi haluamme informoida ihmisiä, sanoo Abas Shiwan.
Tytär Kale Shiwan nyökkäilee vieressä. Hän pitää alaikäisiin kohdistuneita rikoksia pöyristyttävinä, mutta ihmettelee, miksi Suomessa keskustelu on kohdistunut lähinnä vain ulkomaalaistaustaisten tekemiin rikoksiin.
– Päivityksissämme kerrotaan tasa-arvosta. Siitä, kuinka naiset ovat Suomessa aktiivisia ja integroituneet yhteiskuntaan.
Ulkomaalaisten tekemien seksuaalirikosten nouseminen otsikoihin on johtanut rasistisiin ulostuloihin. Tämä huolestuttaa Abas ja Kale Shiwania. Sivulla on muistutettu useasti, että rasismi ei ole oikein eikä kaikkia ulkomaalaistaustaisia tulisi leimata.
Kurdinkielinen teksti on arabialaisilla kirjaimilla, mutta sama asia kerrotaan myös latinalaisin merkein. 
– Nuoremmat kurdit eivät välttämättä osaa lukea tai kirjoittaa arabialaisia kirjaimia. Päivityksemme tulevat tarpeeseen, sillä on paljon kurdeja, jotka eivät seuraa kovinkaan aktiivisesti mediaa, kertoo Kale Shiwan.
Turkkilaiset hakkerit iskivät
Kurdiliitossa pidetään lahtelaisten Shiwanien somettelua erinomaisena ja tarpeellisena osana kotoutustoimintaa. 
– Facebookilla on ylipäätään tärkeä rooli yhteisössämme, koska suurin osa heistä on mukana Facebookissa, sanoo puheenjohtaja **Welat Nehri**. 
Kurdiliiton useilla jäsenjärjestöillä on FB-sivut tai -ryhmät. Lisäksi Facebookissa toimii joitakin yksittäisten ihmisten ylläpitämiä sivuja. Puheenjohtaja Nehrin mukaan somekanavien osalta Instagramin rooli on kasvamassa ja yhteydenpidossa muun muassa Whatsapp, Messenger, Viber ja Telegram ovat tärkeässä roolissa. 
– Some- ja viestintäkanavien yleistymisen taustalla on yhteydenpito kotimaahan ja ympäri maailmaa asuviin ystäviin ja sukulaisiin. Niiden yleistymisen myötä yhteisön välinen ja eri järjestöjen viestintä on siirtynyt sinne.
Toistaiseksi Facebook on kurdien parissa yleisin somekanava. 
– Twitterin rooli on marginaalinen toistaiseksi. Sähköpostikaan ei tavoita niin hyvin kuin Facebook.
Kurdiliiton puheenjohtajalla on itsellään raskaita kokemuksia kurdeille suunnatun nettisivun ylläpidosta muutama vuosi sitten. Asiasta uutisoitiin mediassa ja siitä kerrottiin muun muassa [Voima-lehden blogissa](https://voima.fi/blogikirjoitus/2012/turkkilaisten-kybersota-kurdeja-vastaan/) vuonna 2012. Welat Nehrin pyörittämä Kurdistan.fi-nettisivu ehti toimia puolenkymmentä vuotta, kunnes turkkilaiset hakkerit sabotoivat sivua monta kertaa. 
– Lopetin toiminnan, kun voimani eivät enää riittäneet. Onneksi uutisointi ja tiedotus Suomen kurdiasioista ja Kurdistanin tilanteesta jatkuu nyt kuitenkin Facebookissa, sanoo Welat Nehri.
Ostaisitko kodin, jossa on tapahtunut murha? Kiinteistönvälittäjän on selitettävä luodinreikä seinässä tai ruumiin jäljet parketissa
 Asuntokauppaa tehdessä henkirikostausta on kerrottava viimeistään, kun ostaja on tekemässä sitovan tarjouksen.  Vuokranantajan ei tarvitse kertoa uudelle vuokralaiselle, onko asunnossa tapahtunut henkirikos.
Uusille asukkaille myydään tai vuokrataan vuosittain asuntoja, jotka ovat olleet henkirikoksen tapahtumapaikkoja. Jos ajatus murhakodista hirvittää, pienellä penkomisella tai suoraan kysymällä voi saada selville asunnon taustat. Vuokralainen saattaa jopa joutua tyytymään huhuihin tietolähteenään, sillä vuokranantajan ei tarvitse kertoa asunnon henkirikostaustasta. 
Tavallisessa asunnon myynti-ilmoituksessa murha jätetään mainitsematta, mutta asiasta on kerrottava, kun ostaja on tekemässä sitovaa tarjousta. Pakkohuutokaupattavien kohteiden taustatkin pystyy selvittämään. 
Ulosotettujen, pakkohuutokaupassa myytävien kohteiden taustat on häivytetty hienotunteisesti [huutokaupat.com](https://huutokaupat.com/)-sivustolla, eikä voudin ole lain mukaan lupa kertoa, mikä kohde olisi esimerkiksi Pohjois-Karjalassa asuneen [sarjahukuttajan entinen kotipaikka](https://yle.fi/uutiset/3-10582120). Huutokaupattavan paikan omistustietoja voi kuitenkin halutessaan selvittää Maanmittauslaitokselta kiinteistötunnuksen avulla.
Kahdesta taposta ja kolmesta tapon yrityksestä tuomitun sarjahukuttajan maatilat myydään pakkohuutokaupalla velkojen maksamiseksi. Henkirikoksista saatua yli 14 vuoden vankeustuomiota parhaillaan suorittava mies omistaa kiinteistöt sekä Kontiolahdessa että Tohmajärvellä. Sarjahukuttaja yritti myydä kotitilaansa itse [ollessaan mielentilatutkimuksessa](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/tallainen-on-sarjahukuttajan-myyma-kotitila-hintaa-250-000-euroa-soveltuu-hevostilaksi-mtv-tavoitti-seppasen-puhelimitse/6718172#gs.2rYVns81) (MTV uutiset). Kotitilalla on tapahtunut ainakin [yksi henkirikos](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/106370) (Karjalainen). 
Pohjois-Karjalan kihlakunnanvouti **Antti Soininen** ei muista, että pakkohuutokaupattavista kohteista olisi kysytty, ovatko ne mahdollisia entisiä rikospaikkoja. Myöskään sarjahukuttajan maapaikoista ei ole tullut hänelle tiedusteluja, eikä Soininen kerro toimittajalle tai kenellekään muulle, ovatko kyseiset kiinteistöt jo tulleet huutokauppaan vai kenties jo saatu kaupaksi.
– On mahdollista, että se ei edes olisi ulosottomiehen tiedossa, jos tällainen tapaus olisi sattunut. Paikkojen rikoshistorian selvittäminen ei kuulu meidän tehtäviimme. Myynti-ilmoituksessa kerrotaan ne olennaiset tiedot, jotka vaikuttavat asunnon arvoon, ja jotka ovat sen käyttämisen kannalta olennaisia seikkoja, toteaa Soininen. 
Soininen pohtii, että joillekin pakkohuutokauppaan osallistujille saattaisi olla merkitystä sillä tiedolla, onko paikalla tehty rikoksia. Soinisen näkemys on, että tiedot kohteen rikoshistoriasta eivät kuitenkaan ole sellaisia laissa tarkoitettuja kohteen käyttöön objektiivisesti vaikuttavia seikkoja, jotka kerrotaan myynnin yhteydessä. 
Käytännössä tulisi vastaan myös rajanvetokysymys, millaisista rikoksista on kerrottava.
– Puhuttaisiinko asiasta vain, jos paikalla on tehty murha ja pitäisikö tietää esimerkiksi kymmenen vuoden tai sadan vuoden takaista rikoshistoriaa? Se alkaa jo olla mahdotonta.
Voudille tulee harvemmin pakkohuutokaupattavaksi kiinteistöjä, jotka ovat olleet esillä julkisuudessa henkirikoksen takia. 
– En osaa ihan suoralta kädeltä sanoa, miten julkisuus vaikuttaa huutokauppahintaan. Voisin kuvitella, ettei se hintaa parantava asia ole.
Hän muistuttaa, että jo kodin joutuminen pakkohuutokaupattavaksi voi olla leimaavaa velalliselle tai omaisille.
Jos taas esimerkiksi talossa näkyisi luodinreikiä seinässä tai muuta merkkejä rikoksista, niistä voisi olla kuva myyntiaineistossa.
– Pakkohuutokaupattavissa paikoissa järjestetään esittely, jossa ostajaehdokkaat voivat tutustua kohteeseen. 
Murhaa ei voi käyttää markkinointivalttina
Suomalaisessa rikosuutisoinnissa ei yleensä paljasteta tarkalleen murhapaikan osoitetta, mutta paikkakuntalaiset saattavat tunnistaa asunnon vaikkapa lehdistössä olleita kuvia ja myyntiesitteen kuvia vertaamalla. Esimerkiksi [Savonlinnassa tapahtuneen tapon](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/201808212201151313?fbclid=IwAR1IlXpW0RGHlEDzUTNDXXII42s1gpYY64iv5180EhPKyDHBtgFpk6Qq9Vg) (Iltalehti) uutisoinnissa nähtiin kuvia tappajan kiinniottotilanteesta. Jutun perusteella voi ainakin arvailla tapahtumapaikkaa.
Vanha sanonta, että kaikki julkisuus on hyvää julkisuutta, ei päde myöskään vapaiden markkinoiden kiinteistönvälitykseen. Julkisuudessa puitu rikospaikka voi kyllä houkuttaa uteliaita asuntonäytölle, mutta ostohaluja se voi laimentaa. Esimerkiksi Jämsässä suuri omakotitalo oli [tyhjillään kaksi vuotta](https://www.iltalehti.fi/uutiset/a/200808128086900) (Iltalehti) raa'an murhan jälkeen ennen kuin se saatiin myytyä. 
Kiinteistönvälitysalan Keskusliitto ry:n hallituksen jäsen, toimitusjohtaja **Jukka Rantanen** Sp-Koti Oy:stä sanoo, että asunnossa tai kiinteistöllä tapahtunut henkirikos ei yleisesti ottaen vaikuta kohteen myyntihintaa alentavasti tai nostavasti. 
– Murhaa ei voi käyttää markkinointivalttina. Lain mukaan välittäjillä on tiedonantovelvollisuus. Myös hyvän kiinteistönvälitystavan mukaista on kertoa asiasta siinä vaiheessa, kun ostaja on tekemässä sitovaa ostotarjousta. 
Jo 35 vuotta kiinteistöalalla ja eri kiinteistönvälitysketjujen toimitusjohtajana työskennellyt Jukka Rantanen ei toisaalta muista tapausta, jossa kiinnostunut ostaja olisi perääntynyt kaupoista tai ryhtynyt tinkimään hinnasta kuultuaan välittäjältä henkirikoksesta tai edellisen asukkaan kuolemasta. 
– Tuntemissani tapauksissa on yleensä tehty tästä huolimatta tarjous, joka on johtanut kauppaan. Luonnollisesta kuolemasta kiinteistönvälittäjän ei tarvitse kertoa, joten siitä ostaja voi kuulla vaikkapa naapureilta. 
Hän muistuttaa, että Suomessa suuri osa luonnollisista kuolemista tapahtuu kotona. Kuoleman jälkeen vainaja viedään yleensä nopeasti pois kiinteistöltä, eikä asuntoon jää jälkiä. Siitä ei välittäjän ole velvollisuus mainita.
Rantanen arvioi, että noin kerran vuodessa hänelle tai hänet työllistäneelle kiinteistönvälitysketjulle on tullut vastaan tapaus, jossa myydään henkirikoksen tapahtumapaikkaa. 
– Ei niitä paljon ole, toteaa Rantanen. 
Vuokralaiselle ei tarvitse kertoa murhasta
Laki ei velvoita vuokranantajia kertomaan vuokra-asunnossa tapahtuneesta henkirikoksesta, eikä myöskään alan oma eettinen ohjeistus vaadi sitä. Mikkelin opiskelija-asuntosäätiöstä ei kommentoida, onko asunto, jossa [murhattiin opiskelija vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-10416692), laitettu jälleen vuokralle. 
Suomen Vuokranantajat -yhdistyksen päälakimies **Sanna Hughes** kertoo, että vuokralaiselle tarvitsee kertoa vain vuokrasuhteeseen vaikuttavista asioista. 
– Tilanne pitää arvioida tapauskohtaisesti, mutta asunnossa tapahtunut henkirikos tai kuolema ei vaikuta vuokrasuhteeseen millään lailla. Näin ainakin, jos rikostutkinta ei ole enää meneillään asunnossa ja tapahtuneen jäljet on siivottu.
Jos asunnossa olisi sen sijaan harjoitettu esimerkiksi huumekauppaa, tulevalle vuokralaiselle voisi olla syytä kertoa.
– Siinä tapauksessa kertoisin, jos siellä olisi edelleen rikostutkinta kesken tai olisi odotettavissa, että lähistöllä liikkuu vielä esimerkiksi huumeiden ostajia. Mutta jos siitä olisi kulunut pidempi aika, en kertoisi, sanoo Hughes. 
Hughesin tietoon ei ole tullut, että vuokra-asunnossa aiemmin tapahtunut henkirikos olisi vaikuttanut vuokralaisten kiinnostusta lisäävästi tai vähentävästi. Hänellä ei ole tiedossa sellaistakaan, että vuokralainen olisi kuullut murhasta sopimuksen teon jälkeen, ja sitten ruvennut katumaan.
Suoraan kysymykseen suora vastaus
 Suomen kiinteistönvälittäjien hallituksen jäsen Jukka Rantanen ja Suomen Vuokranantajien päälakimies Sanna Hughes kehottavat kertomaan ostajalle tai mahdolliselle vuokralaiselle asunnon taustasta aina silloin, jos siitä suoraan kysytään. 
– Kyllä ainakin itse vastaisin ihan rehellisesti, sanoo Hughes. 
Pohjois-Karjalan kihlakunnanvouti Antti Soininen asettelisi sanansa varovaisemmin. 
– Jos kysyttäisiin, ovatko nuo luodinreikiä, voisi vastata, että siltä näyttää. Yleensä välitettävä tai vuokrattava asunto on siivottu tai remontoitu, eikä jälkiä näy. 
Jos asunnon parkettiin olisi jäänyt esimerkiksi jälki siihen valuneista ruumiin nesteistä, läiskää ei kannata selittää muuksi. 
– Hyvin usein jäljet ovat niin poikkeavia, että ne kiinnittävät asunnossa kävijän huomion. Jos esittelyssä käyvä asiakas kysyy, mitä täällä on tapahtunut, silloin välittäjällä on tiedonantovelvollisuus, sanoo Rantanen. 
Jos vuokralainen kuolee asuntoon, sen hallinta siirtyy kuolinpesän nimiin ja kuolinpesä irtisanoo asunnon vuokran, jos ei halua sitä jatkaa. 
– Silloin asunto tyhjennetään normaalisti ja se voidaan vuokrata uudelleen. Virallisten tiedonlähteiden lisäksi ostaja tai vuokraaja voisi selvitellä paikan taustoja esimerkiksi naapureilta ja sosiaalisen median puskaradioista. Huhut voivat kuitenkin johtaa myös harhaan.
_Juttua korjattu 25.1. klo 9:35: Jutussa kerrottiin, että Jukka Rantanen olisi Suomen Kiinteistönvälittäjäliiton hallituksessa. Hän on kuitenkin Kiinteistönvälitysalan Keskusliitto ry:n hallituksessa._ 
Avaruusromua: Kulje metsässä varoen!
Pidä varasi. Älä metelöi, älä häiritse, älä pelästy, äläkä aseta itseäsi alttiiksi vaaralle.
Kulje valveilla, mutta varoen. Kunnioita metsää. Muuten metsän väki saattaa tarttua sinuun.
Metsän väkeä on eniten kaikkein kaukaisimmissa korpimetsissä.
_Metsä_ ja _väki_ ovat eräitä vanhimmista suomenkielen sanoista. Metsä on merkinnyt muinaisille suomalaisille monia asioita, metsä oli kokonainen maailma. Ihminen asui metsässä. Ihminen eli metsän keskellä. Eikä suinkaan yksin. Metsä oli elävä. Siellä oli väkeä. Väki tarkoitti paitsi metsän asukkaita, myös voimaa tai taikavoimaa.
_Metsänväki_ on meidän vanhassa mytologiassamme tarkoittanut myös korpimetsän haltijoita ja muuta metsän kansaa, kirjoittaa **Jyrki Portin**, joka tekee musiikkiaan nimellä **Aarniseppä**. Hän kirjoittaa, että merkittäviä paikkoja ovat olleet polut, lähteet, muurahaispesät, kalliot, isot kivet sekä erikoiset puut, varsinkin ne, jotka ovat yhteenkasvaneet. Myös myrskyn murtamien puiden murtokohdassa on tiedetty olevan metsänväkeä.
Jyrki Portin kertoo, että samankaltainen mytologinen perinne on koko pohjoisella pallonpuoliskolla ja pisimpään se on säilynyt alkuperäiskansoilla. Sinänsä aika sattuvaa, hän toteaa, että nyt ilmastonmuutoksen edetessä juuri nykyisillä alkuperäiskansojen viimeisillä edustajilla on tieto ja taito selviytyä parhaiten tulevaisuuden haastavissa elinolosuhteissa.
Näihin ajatuksiin liittyy Aarnisepän albumi _Metsänväki_. Julkaisun matka on edennyt hitaasti pohdiskellen, kirjoittaa Jyrki Portin. Useimmiten ideat ovat kirkastuneet metsäpoluilla vaeltaessa tai soilla ja meren jäällä kulkiessa. Olen kokenut, että parhaat tulokset ovat tulleet pakottamatta, kuin luonnostaan, hän sanoo.
Tässä varhaisempaa Aarniseppää, vuodelta 2018:
Pysytään suomalaisissa luontotunnelmissa edelleen, vaikka heräte seuraavan musiikin syntyyn tuleekin Englannista ja neljänkymmenen vuoden takaa. "Kaikki alkoi siitä, kun huomasin, että **Brian Enon** albumi _Music for Airports_ täytti 40 vuotta. Se julkaistiin vuonna 1978." Näin kirjoittaa **Sigma**-yhtyeestä tuttu **Mauno Tuominen** ja toden totta, siitä on jo 40 vuotta. Mauno Tuominen toteaa, että tuolla albumillaan ja sitä seuranneella ambient-levyjen sarjalla Brian Eno loi kehykset ambient-musiikille.
"Ambientia ei välttämättä tarvitse kuunnella keskittyneesti", kirjoittaa Mauno Tuominen, ja jatkaa, että ambientissa musiikki ja kuuntelutila vaikuttavat toisiinsa ja luovat yhdessä uudenlaisen äänimaiseman, johon kuuntelija voi uppoutua. Toisaalta ambient-musiikki kestää myös keskittyneen kuuntelun, kuten kaikki muukin musiikki, hän muistuttaa ja sanoo, että ambient voi olla myös visuaalista, se voi sopia kuvitteellisten elokuvien tai ääni-installaatioiden musiikiksi.
Näiden ajatusten myötä Mauno Tuominen päätti yrittää luoda alkuperäisen määritelmän mukaista ambient-musiikkia. Näin syntyi hänen ensimmäinen **Manu**-nimellä tekemänsä sooloalbumi [Sonic Landscapes](https://sigma2.bandcamp.com/album/sonic-landscapes). Kaikki albumin sävellykset ovat saaneet innoituksensa paitsi Brian Enon ambient-ajatuksista, myös tietyistä maantieteellisistä paikoista. "[Lopputulos](http://sigmambient.blogspot.com/2018/12/manu-sonic-landscapes.html) on silti jotakin muuta kuin Brian Enon ambient-musiikki", toteaa Mauno Tuominen.
Luontotunnelmissa pysytään edelleen. Eteläsuomalaisesta järvimaisemasta matkataan nyt hieman pohjoisemmaksi ja hieman isommalle järvelle. Järvelle, jota tosin ei enää ole. _Ancylusjärvi_ oli nykyistä Itämerta edeltänyt suuri vesialue, noin 10 tuhatta vuotta sitten. Sen muinainen, jääkauden aikainen rantaviiva, niin kutsuttu, Ancylusraja on edelleen havaittavissa Etelä- ja Kaakkois-Suomessa. Esimerkiksi Helsingin Jakomäestä se löytyy 60 metriä merenpinnan yläpuolelta.
Jääkauden jälkeen maa kohosi voimakkaammin pohjoisessa kuin etelässä ja kävi niin, että Ancylusjärvi kallistui vähitellen etelään. Monet Suomen nykyistä järvistä syntyivät, kun tässä prosessissa kuroutui lahtia irti omiksi järvikseen maan edelleen kohotessa. Entisiä Ancylusjärven lahtia ovat muiden muassa Saimaa, Oulujärvi, Näsijärvi, Vanajavesi ja Päijänne. Ja sanotaan, että tällöin myös saimaannorppa jäi erilleen Itämeressä eläneestä kantapopulaatiostaan ja alkoi kehittyä itsenäisesti. Sanotaan myös, että tuon järvivaiheen ajalta ovat löytyneet ensimmäiset merkit ihmisasutuksesta Suomessa.
Sellainen oli siis Ancylusjärvi ja se on myös ollut inspiraationa musiikkiin. "Ancylus on peilannut mieleni maisemia jo 15 vuotta", kirjoittaa **Visa Uotila**, joka tekee musiikkiaan nimellä **Ancylus**. Hän kertoo musiikkinsa inspiraation lähteenä olevan useimmiten luonto ja sen ilmiöt, joiden mittakaava vaihtelee mikroskooppisesta kosmiseen.
Hän kertoo _Glacial Surge_ -kappaleen tekoprosessin ja lopputuloksen olevan hänelle henkilökohtaisia muistutuksia siitä, että arktinen luonto, jäätiköt ja lopulta koko sivilisaatiomme on vaarassa ilmastonmuutoksen takia. "Kotikyläni sijaitsee lähellä muinaisen Ancylusjärven rantaa", kirjoittaa Visa Uotila, "ja siitä juontuu myös projektini nimi".
**Urania** eli sananmukaisesti _taivaallinen_ on kreikkalaisessa mytologiassa tähtitieteen ja tähdistä ennustamisen runotar eli muusa. Hänestä veistetyissä veistoksissa tai maalatuissa kuvissa Uranialla on usein toisessa kädessään maapallo ja toisessa kädessään jokin puikon tai pienen kepin näköinen esine, vai onko se esimerkiksi kellon viisari, en tiedä. Karttakepiksi se on liian lyhyt. Urania pukeutuu tähdillä koristeltuun viittaan ja osaa lukea tähdistä tulevaisuuden.
Kiinnostus tähtiin ja tähtitaivaaseen on varmaankin saanut **Nemesis**-yhtyeen **Ami Hassisen** nimeämään soololevynsä nimellä [Urania](https://nemesis3.bandcamp.com/album/urania). Oikeastaan levy on tehty Amin sooloprojektien salanimellä **Ashen Simian**. Tuolla nimellä on ilmestynyt jo kahdeksan sooloalbumia ja yksi single. Aika mittava soolotuotanto, Nemesis-julkaisujen ohella. Tekijä itse kirjoittaa _Urania_-albumin olevan musiikillinen päiväkirja loppukesältä ja syksyltä 2018.
_Ashen Simian & Juha-Matti Rautiainen @ Statue Park Parikkala 20.7.2018:_
Yhdysvaltain Kansasissa, Lawrencen kaupungissa toimii levymerkki **Cold Fiction Music**, jonka tunnussanat ovat _electronic_ ja _independent_.  Kymmenen vuotta toiminut nettilevymerkki julkaisi vastikään sadannen julkaisunsa, joten ihan mistään pikkuruisesta toiminnasta ei ole kyse. Tuo sadas julkaisu, nimeltään [100](https://cfmlabel.com/releases/100/),  on albumi, jolle pyydettiin mukaan artisteja monesta maasta, ja tyylien kirjo on tarkoituksella myös laaja. Albumin suomalaisedustus on kaksikko **Heikki Lindgren** ja **Esa Ruoho** eli **HLER**.
**AVARUUSROMUA 27.1.2019 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
AARNISEPPÄ: Suisto - osa - (Metsänväki)
AARNISEPPÄ: Punatulkkujen metsä (Metsänväki)
AARNISEPPÄ: Metsänväki (Metsänväki)
MANU: Sampola I (Sonic Landscapes)
MANU: Sampola II (Sonic Landscapes)
ANCYLUS: Glacial Surge (nettijulkaisu)
ASHEN SIMIAN: Urania (Urania)
HLER: Unassailable Piker - osa - (Cold Fiction Music 100 -kokoelma)
Mies ampui viisi ihmistä kuoliaaksi pankissa Floridassa
On epäselvää, ovatko surmansa saaneet pankin työntekijöitä vai asiakkaita.
Yhdysvaltain Floridassa poliisi on ottanut kiinni miehen, jonka epäillään hyökänneen pankkiin ja ampuneen kuoliaaksi ainakin viisi ihmistä. 
Ampuminen tapahtui Sebringin kaupungissa vajaat 140 kilometriä Orlandosta etelään. 
Toistaiseksi on epäselvää, ovatko uhrit SunTrust Bankin työntekijöitä vai asiakkaita. Viranomaisten mukaan uhreja ei ole tunnistettu eikä omaisille ilmoitettu. 
Viranomaiset selvittävät ampumista ja sen motiivia. 
– Tämä on kamala päivä Sebringille, Highlandsin piirikunnalle ja Floridan osavaltiolle, sanoo Floridan kuvernööri **Ron DeSantis**. 
21-vuotias epäilty soitti viranomaisille pankista ja kertoi veriteostaan. Tämän jälkeen poliisi yritti neuvotella rakennukseen linnoittautuneen miehen kanssa, mutta tämä ei suostunut antautumaan. 
Paikalle kutsuttiin poliisin piiritys- ja panttivankitilanteita hoitava SWAT, joka teki rynnäkön pankkiin ja jatkoi siellä neuvotteluja miehen kanssa. Lopulta epäilty antautui. 
Viranomaisten mukaan epäilty oli toiminut vanginvartijaharjoittelijana marraskuussa, mutta lopettanut harjoittelujakson kahden viikon jälkeen.
Sebring on pieni paikkakunta, ja siellä asuu noin 10 000 ihmistä.
Kontisen ja Peersin peli on jälleen löytynyt – pari eteni komeasti Australian avointen finaaliin
Henri Kontinen ja John Peers hakevat finaalista toista Australian avointen mestaruuttaan. Otto Virtasen tie poikien sarjassa päättyi puolivälieriin.
**Henri Kontinen** ja **John Peers** ovat edenneet Australian avoimen tennisturnauksen nelinpelin loppuotteluun. Välierissä suomalais-australialainen kaksikko kukisti argentiinalaisen **Leonardo Mayerin** ja portugalilaisen **Joao Sousan** 6–1, 7–6(8–6).
12:nneksi sijoitetut Kontinen ja Peers mursivat kaksinpelin erikoismiehet Mayerin ja Sousan avauserässä kahdesti. Toisessa erässä Kontinen ja Peers ottivat jälleen ensimmäisen murron ja pääsivät syöttämään otteluvoitosta tilanteessa 5–3. Mayer/Sousa kuitenkin otti murron takaisin ja ratkaisua haettiin katkaisupelistä. Kontinen/Peers voitti tasaisen tiebreakin 8–6 ja varmisti finaalipaikan.
Kontinen ja Peers eivät ole hävinneet erääkään ennen finaalia. Kaksikko voitti Australian avoimet kaksi vuotta sitten. Se on Kontisen toistaiseksi ainoa Grand Slam -turnausvoitto miesten nelinpelissä. Finaalissa tulee vastaan kova ranskalaiskaksikko **Pierre-Hugues Herbert/Nicolas Mahut.**
Poikien sarjassa kolmanneksi sijoitetun **Otto Virtasen** tie päättyi puolivälieriin. Italialainen **Giulio Zeppieri** voitti Virtasen 7–5, 6–3.
**Lue myös:**
 [Kontinen lähtee sunnuntaina hakemaan toista Australian avointen mestaruutta, mutta haaste on kova – "Yksi harvoista pareista joita vastaan ei aina riitä, vaikka pelaisi todella hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-10611814) 
 [Djokovic eteni välieriin alle tunnissa – vastaan tulee suomalaisen äidin poika Lucas Pouille](https://yle.fi/urheilu/3-10610387) 
Kanadan Kiinan-lähettiläs: Trumpin lausunnot saattavat vaikeuttaa pidätetyn Huawei-pomon luovutusta Yhdysvaltoihin
Asiantuntijan mukaan niinkin korkea-arvoisen virkamiehen kuin Kiinan-lähettilään lausunnot eivät ole sattumaa, vaan saattavat viestiä Kanadan uudesta Kiina-strategiasta. 
Kiinalaisen Huawein talousjohtajan luovutus Kanadasta Yhdysvaltoihin saattaa olla vaikeuksissa presidentti **Donald Trumpin** lausuntojen vuoksi, totesi Kanadan Kiinan-lähettiläs **John McCallum** kiinankielisellä tv-kanavalla Kanadassa. 
Esimerkiksi [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/technology/2019/jan/23/huawei-executive-detained-canada-extradition-us) kirjoittaa, että lausunto kielisi siitä, että Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** olisi valinnut uuden strategian lievittääkseen maan suhteita Kiinaan. 
Kanadan ja Kiinan suhteet kiristyivät äärimmilleen sen jälkeen, kun Huawein talousjohtaja pidätettiin Vancouverissa joulukuussa Yhdysvaltain pyynnöstä. 
Tapauksen jälkeen Kiina on pidättänyt useita kanadalaisia Kiinassa. Osaa heistä on epäilty valtion turvallisuuden vaarantamisesta. 
Lähettiläs John McCallum totesi, että pidätetyn Huawei-pomon **Meng Wanzhoun** asianajajilla on vahvat perusteet luovutusta vastaan, koska presidentti Trump on politisoinut tapauksen. Hän viittasi tällä Trumpin joulukuussa antamaan haastatteluun, jossa presidentti ilmoitti voivansa puuttua Mengin tapaukseen, mikäli se auttaisi välttämään Yhdysvaltain ja Kiinan välisten kauppasuhteiden huononemista. 
Albertan yliopiston Kiina-instituutin johtaja, professori **Gordon Houlden** arvioi Guardianissa, että niinkin korkea-arvoisen virkamiehen kuin Kiinan-lähettilään lausunnot eivät ole sattumaa, vaan saattavat viestiä Kanadan uudesta strategiasta. 
 – Tiedämme, että hän (McCallum) on tavannut Kanadan ministeriön edustajia, pääministerin sekä puolueen ydinryhmää, Houlden totesi. 
Houlden arvioi, että kanadalaisten keskuudessa on herännyt pelko siitä, että "Yhdysvallat taistelee Kiinaa vastaan viimeiseen kanadalaiseen saakka". Monet asiantuntijat ovat arvioineet aikaisemmin, että Kiina ei uskalla kovistella Huawei-tapauksessa Yhdysvaltoja, jonka vuoksi juuri Kanada on joutunut asiassa ikävään välikäteen. 
Pääministeri Trudeau väisteli kysymyksiä aiheesta keskiviikkona. Hän totesi kuitenkin, että Kanadan lait takaavat sen, että Mengillä on mahdollisuus vahvaan juridiseen puolustukseen maassa. 
Liberaalipuolueen entinen ministeri, 68-vuotias McCallum on ollut usein otsikoissa värikkään ja suorasukaisen kielenkäyttönsä vuoksi.
Espoossa yhdeksän ihmistä vietiin sairaalaan kahden henkilöauton peräänajossa
Mukana turmassa oli kaksi alakouluikäistä lasta. Vakavampia vammoja saaneet olivat aikuisia.
Espoossa yhdeksän ihmistä on viety sairaalaan Turunväylällä tapahtuneen peräänajon jälkeen, kertoo pelastuslaitos. 
Tilanne sai alkunsa, kun henkilöauton kuljettaja oli nähnyt Ämmässuon liittymän kohdalla auton ajaneen ojaan ja pysäyttänyt autonsa. Pian tämän jälkeen perässä ajanut törmäsi pysähtyneeseen autoon. 
Pysähtyneessä henkilöautossa oli yhteensä viisi ihmistä ja perään ajaneessa autossa neljä ihmistä. Molemmissa autoissa olleet kuljetettiin sairaalaan, ja kahden vammat olivat vakavampia. Palomestarin mukaan kenenkään vammat eivät ole kuitenkaan vaarallisia. 
Pysähtyneessä henkilöautossa oli kyydissä myös kolme alakouluikäistä lasta. Vakavampia vammoja saaneet olivat aikuisia. 
Tie oli onnettomuushetkellä liukas. Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta hieman ennen puoltayötä. 
Lukuisat maat tukevat parlamentin puhemiestä Guaidoa Venezuelan johtoon – Guaido pyysi kaikkia lähetystöjä pysymään maassa
Venezuelan asevoimien johto on ilmoittanut pysyvänsä presidentti Nicolas Maduron tukena.
Venezuelan virkaa toimittavaksi presidentiksi julistautunut parlamentin puhemies **Juan Guaidó**  on saanut tukea presidenttiydelleen lukuisista maista. 
Keskiviikkona Guaidó sai tuenjulistuksen Yhdysvaltain presidentiltä **Donald Trumpilta**, jonka jälkeen Venezuelan presidentti **Nicolas Maduro** ilmoitti katkaisseensa diplomaattisuhteet Yhdysvaltoihin. Maduro antoi amerikkalaisdiplomaateille 72 tuntia aikaa poistua maasta. Yhdysvallat ilmoitti pian tämän jälkeen, ettei Madurolla ole valtaa katkaista diplomaattisia suhteita Yhdysvaltojen kanssa. 
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** sanoi, että Yhdysvallat aikoo säilyttää diplomaattiset suhteensa Venezuelaan Guaidón kautta. Pompeo myös kehotti Venezuelan turvallisuusjoukkoja suojelemaan venezuelalaisten lisäksi ulkomaiden kansalaisia. 
Tukensa Guaidólle ovat antaneet myös Amerikan valtioiden järjestö OAS sekä useat Etelä-Amerikan maat Kuubaa, Boliviaa ja Meksikoa lukuunottamatta. Guaidóa ovat ilmoittaneet tukevansa Argentiina, Brasilia, Guatemala, Kanada, Kolumbia, Costa Rica, Paraguay, Peru, Chile ja Ecuador. 
Guaidó vetosi, että kaikki lähetystöt säilyttäisivät diplomaattisen läsnäolonsa maassa. 
Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Donald Tusk** kirjoitti Twitterissä toivovansa, että Eurooppa tukee demokraattisia voimia Venezuelassa. 
– Toisin kuin Madurolla, maan parlamentilla ja sen puhemiehellä Juan Guaidólla on demokraattinen mandaatti Venezuelan kansalta, Tusk kirjoitti. 
 Venezuelan puolustusministeri **Vladimir Padrino** puolestaan ilmoitti Twitterissä, etteivät maan asevoimat tue presidentiksi ketään, joka tekee julistuksen virkaan yksipuolisesti tai on asetettu tehtävään epämääräisten etujen varjolla. Myös Venezuelan asevoimien operatiivinen komentaja  **Remigio Ceballos** ilmoitti, että maan asevoimat pysyvät uskollisena Madurolle.
Suurmielenosoituksia ympäri maata
Keskiviikkona eri puolilla Venezuelaa sadattuhannet ihmiset osoittivat mieltään Maduron hallintoa vastaan. Venezuelaisen ihmisoikeusjärjestön [mukaan](https://twitter.com/_Provea/status/1088269539975069697) ainakin 14 ihmistä on kuollut mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen yhteenotoissa. 
Ihmisoikeusjärjestö Foro Penalin mukaan yhteenotoissa on pidätetty yli 170 ihmistä. Järjestön johtaja **Alfredo Romero** tviittasi asiasta torstaina Suomen aikaa. 
 Mielenosoitukset ovat suurimmat sitten kevään 2017 suurmielenosoitusten, jotka kestivät useita kuukausia. 
Oppositio syyttää Maduroa itsevaltaisuudesta ja valtaoikeuksien ylittämisestä perustuslain vastaisesti. 
Vuonna 2016 Maduron tukijat menettivät enemmistönsä maan parlamentissa, mutta Madurolle lojaali korkein oikeus vei parlamentilta toimivallan seuraavana vuonna. 
Venezuela kärsii parhaillaan modernin historiansa vakavimmasta talouskriisistä. Vaikka maassa on maailman suurimmat öljyvarannot, eletään Venezuelassa inhimillistä katastrofia. Kaikesta mahdollisesta on pulaa alkaen saippuasta ja vessapaperista aina perusruokatarvikkeisiin ja lääkkeisiin. Maan terveydenhuolto on romahtamassa. Arviolta jopa 90 prosenttia maan väestöstä elää köyhyydessä. 
**Aiheesta muualla:**
[Why thousands of protesters — and Trump — are demanding Venezuela’s president step down](https://www.vox.com/world/2019/1/23/18193533/venezuela-maduro-protest-guaido-pence-trump-23-enero)
50 euroa sinkulta, satanen pariskunnalta – mikä on sopiva summa häälahjaksi?
Häälahjan hinta riippuu lahjan antajan iästä ja siitä, kuinka läheisesti kutsuvieras tuntee parin. ”Häihin osallistuminen ei saa jäädä rahasta kiinni”, asiantuntija sanoo.
Yhä useampi hääpari toivoo tavaran sijaan rahaa häämatkakassaan. Tällöin häävieras joutuu pohtimaan, mikä olisi sopiva summa laittaa tilille.
Millainen näppituntuma _Mennään naimisin_ -lehden päätoimittajana ja häämessujen tuottajana toimivalla **Paula Kirvesmäellä** on häälahjasummaan?
– Tämä on ikuisuuskysymys, johon ei ole yksiselitteistä vastausta. Summa riippuu paljon siitä, kuinka läheinen hääpari on ja myös siitä, minkä ikäinen antaja on, Kirvesmäki sanoo.
Jos kutsun saanut on vielä opiskelija ja osallistunut polttareihinkin, summa voi olla pienempi. Sen sijaan hyvin toimeentuleva pariskunta voi pystyä satsaamaan enemmän.
Kirvesmäen mielestä 50 euroa on opiskelijalta jo antelias lahja. Hyvin tienaavat pariskunnat saattavat antaa 100–150 euroa hääparille.
– Jos käy kolmissakin häissä kesässä, niin siitä tulee jo aika iso kustannus.
Kirvesmäki ei näe, että Suomessa häälahjarahalla ikään kuin ostettaisiin paikkaa häistä, eli summaa ei tarvitse sitoa siihen, paljonko hääpari on satsannut itse juhlaan.
– Kun olen kiertänyt maailmalla, niin olen nähnyt sitä, että häälahjalla tavallaan ostetaan paikka häistä. Silloin tosin puhutaan isoista elämyshäistä, jolloin hääjuhla on jo aikamoinen show.
Kirvesmäki toivoo, ettei Suomessa mentäisikään tällaiseen kulttuuriin, sillä se saattaisi estää pienituloisia osallistumasta häihin ollenkaan.
– Tärkeintä on, että häissä on läheiset ja rakkaat mukana.
Elämyslahjat nousussa
Kirvesmäki sanoo, että elämyslahjan suunnitteleminen hääparille on nouseva trendi. Jo pitkään ennen häitä yhdessä asunut pari ei useinkaan halua astiasarjaa, mutta elämys voi olla erinomainen tapa osoittaa välittämistä. Elämyksen ei tarvitse olla kallis kuumailmapalloajelu, vaan hyvä idea riittää.
– Jos parilla on lapsi, niin voidaan sopia että tämä otetaan hoitoon, ja pari pääsee viettämään treffi-iltaa. Tai sitten lahjan antajat järjestävät yhteisen retken vaikka Nuuksioon ja hoitavat eväät ja reitit etukäteen.
Kuuntele podcast häiden budjetista!
Entä paljonko suomalaiset häät keskimäärin maksavat ja mihin kaikkeen yllättäväänkin rahaa uppoaa? Kaksi hääfiilistelijää, toimittaja-bloggaaja Julia Thurén ja bloggaaja **Saranda Dedolli** avaavat euromäärissä hääjuhliensa kustannuksia. Entä mitä kuluja edellisten kesien morsiamet katuvat?
– Päädyin ostamaan vahingossa kolme häämekkoa, lasken sen häähävikiksi, Dedolli paljastaa.
_Ylen rahaan keskittyvä podcast Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta ruotii tuloja ja menoja, rahan jakamista parisuhteessa ja ystävien kesken, säästämistä ja sijoittamista sekä tarjoaa aiheisiin uusia, kiinnostavia näkökulmia. Podcastia voit kuunnella [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4580170) tai tilata sen [Spotifysta](https://open.spotify.com/show/3OyrdC0u3YbAGY24jpEdRu?si=h5tU83IiTGWclF65-7Jmyg&nd=1)._
_
Minkälaisia häälahjoja sinulla on ollut tapana antaa? Kerro kokemuksesi ja mielipiteesi kommenttikentässä!
_
Chelsea lainasi kokeneen maalitykin: Higuain loppukaudeksi Lontooseen
Argentiinalaisjalkapalloilija Gonzalo Higuain siirtyi heinäkuussa AC Milaniin lainasopimuksella Juventuksesta.
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaava Chelsea vahvistaa hyökkäystään kokeneella ja maaliahneella miehellä. 
Seura sinetöi myöhään keskiviikkona jo pitkään huhutun hankinnan lainaamalla **Gonzalo Higuainin** italialaisseura Juventuksesta. Argentiinalainen Higuain, 31, on Chelsean mies loppukauden ajan. 
Higuain siirtyi heinäkuussa AC Milaniin koko kauden lainasopimuksella Juventuksesta. Syyskausi Milanissa ei sujunut aivan odotetuilla tehoilla: kuusi maalia Serie A:ssa ja kaksi Eurooppa-liigassa. 
– Kun mahdollisuus Chelseasta tuli, minun oli pakko tarttua siihen, Higuain kommentoi. 
Chelseaa valmentaa Higuainin vanha tuttu Maurizio Sarri. Kaudella 2015-16 hyökkääjä paukutti Sarrin komennossa Napolille peräti 36 maalia Serie A:ssa.
**Lue myös:**
[Barcelona osti hollantilaislupauksen 75 miljoonalla – 11 miljoonaa vielä myöhemmin Ajaxille](https://yle.fi/urheilu/3-10611566) 
[Usain Boltin unelma jalkapallourasta on ohi: ”Yritän olla nyt liikemies”](https://yle.fi/urheilu/3-10609622) 
PK-35 Vantaan hallitus ei ole vielä tiedottanut, valittaako se liigalisenssin hylkäämisestä
Palloliiton lisenssikomitea on aiemmin hylännyt PK-35 Vantaan liigalisenssihakemuksen kaudelle 2019, ja seura voi valittaa asiasta 10 päivän sisällä päätöksestä. 
Hallitseva jalkapallon naisten liigan Suomen mestari PK-35 Vantaa ei ole vielä tiedottanut ratkaisustaan koskien sen liigalisenssin hylkäämistä. 
Yle Urheilu uutisoi aiemmin illalla virheellisesti, että seura olisi jo päättänyt olla jättämättä valitusta Urheilun oikeusturvalautakuntaan. 
[Palloliiton lisenssikomitea hylkäsi PK-35 Vantaan liigalisenssin muun muassa sen vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10603382), että liigaseura on jättänyt pelaajien palkkioita ja muita maksuja maksamatta. PK-35 Vantaalla olisi ollut 10 päivää aikaa valittaa päätöksestä Urheilun oikeusturvalautakuntaan.
PK-35 Vantaa on hallinnut naisten kotimaista jalkapalloa 2010-luvulla. Seura on voittanut naisten mestaruuden 2010-luvulla seitsemästi.
_Korjaus kello 23.49. Korjattu juttuun ja otsikkoon virheellinen uutisointi, jonka mukaan seura olisi jo tiedottanut toimenpiteistään liittyen sen liigalisenssin hylkäämiseen._
**Lue myös:**
[Palkkioita maksamatta ja asiakirjat myöhässä – hallitsevan mestarin lisenssin hylkääminen ei ollut silti helppoa: "Liian moni kriteereistämme rikkoutui"](https://yle.fi/urheilu/3-10603382)
[Naisten jalkapallomestari PK-35 Vantaa ei saanut liigalisenssiä](https://yle.fi/urheilu/3-10602211)
Valtakunnansovittelijalta sovintoehdotus lennonjohtajien työriitaan
Suomen lennonjohtajien yhdistys SLJY ja Palvelualojen työnantajat Palta vastaavat ehdotukseen torstaina.
Valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkala** on jättänyt sovintoehdotuksen lennonjohtajien työriitaan. Suomen lennonjohtajien yhdistys SLJY ja Palvelualojen työnantajat Palta vastaavat ehdotukseen huomenna torstaina.
SLJY:n ja Paltan välinen työehtosopimus päättyi marraskuun lopussa vuonna 2017, jonka jälkeen lennonjohtajat ovat olleet sopimuksettomassa tilassa.
[Palta ilmoitti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10603539) lennonjohtoon kohdistuvasta työsulusta, jonka on tarkoitus alkaa 2. helmikuuta ja päättyä kaksi viikkoa myöhemmin. Sulku toteutetaan kahdeksalla suurimmalla lentoasemalla pääosin kuuden tunnin kestoisina jaksoina kuutena päivänä viikossa.
SLJY on puolestaan järjestänyt tammikuussa parin tunnin työnseisauksia torstai-iltapäivisin. 
Kuun lopusta alkaen työnseisauksia on tarkoitus järjestää myös tiistaisin ja lauantaisin aamuyön ja varhaisaamun tunteina.
**Lue lisää:** 
 [Työnantaja jätti ilmoituksen työsulusta lennonjohtajien työkiistassa](https://yle.fi/uutiset/3-10603539)
 [Lennonjohtajat laajentavat työnseisaukset tiistai- ja lauantaiaamuihin](https://yle.fi/uutiset/3-10595916)
[Lennonjohtajien työriidassa ei sopua – kahden tunnin työnseisaus toteutuu huomenna perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10581010)
 [Lennonjohtajat varoittavat työnseisausten sarjasta ](https://yle.fi/uutiset/3-10568864) 
Trumpin ex-asianajaja Cohen lykkää todistamistaan kongressissa, syynä Trumpin uhkaukset
Cohen väittää presidentti Trumpin uhkailleen hänen perhettään toistuvasti.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** pitkäaikainen entinen asianajaja **Michael Cohen** lykkää todistamistaan kongressin edessä. 
Syyksi Cohen ilmoittaa Trumpin ja tämän nykyisen asianajajan **Rudy Giulianin** uhkaukset, jotka ovat kohdistuneet hänen perheeseensä. 
Cohenin asianajajan mukaan hänen päämiehensä asettaa nyt etusijalle perheensä ja sen turvallisuuden. 
Cohenin piti todistaa edustajainhuoneen valvontakomitean edessä 7. helmikuuta. 
**Lue myös:**
[Uutissivusto: Trump ohjeisti ex-asianajajaansa valehtelemaan kongressille – erikoissyyttäjä Muellerin toimisto eri mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-10604458)
[Trumpin ex-asianajaja Michael Cohenille yhteensä kolme vuotta vankeutta: maksoi aikuisviihdetähdet hiljaiseksi ja valehteli kongressille](https://yle.fi/uutiset/3-10551450)
[Trumpin entinen asianajaja Michael Cohen myönsi valehdelleensa kongressille –Trump: Cohen valehtelee valehtelustaan](https://yle.fi/uutiset/3-10532664)
Nimes liian kova pala Angersille – Depres hyvässä maalivireessä
Nimes vei voiton Angersista tuloksella 3-1. Depres oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845419)._
Kataja hyydytti venäläisvieraansa koripallon eurocup-ottelussa
Voitto oli Joensuun Katajalle FIba Europe Cupin ensimmäinen.
Joensuun Kataja nappasi ensimmäisen voittonsa koripallon miesten Fiba Europe Cupin jatkolohkossa keskiviikkona. Kataja kaatoi kotiareenallaan venäläisen Avtodor Saratovin 88-80 (43-47). 
Saratov oli ennen Joensuun vierailuaan voittanut kaikki kolme peliään jatkolohkossa. Katajalta **Vincent Simpson** kuritti venäläisvieraita 25 pisteen edestä. Simpson jakoi tämän lisäksi kahdeksan koriin johtanutta syöttöä. 
**Ilari Seppälä** nakutti isännille 18 pistettä. Saratovilta **Trae Golden** ja **Boris Savovic** pussittivat 16 pistettä mieheen. Voiton myötä Katajalla on vielä pienet mahdollisuudet edetä jatkolohkosta eteenpäin. 
Seuraavaksi Kataja kohtaa vieraissa tanskalaisen Bakken Bearsin ensi keskiviikkona.
**Lue myös:**
 [Kataja hävisi koripallon eurocupissa Hollannissa](https://yle.fi/urheilu/3-10589386) 
Jokereille neljäs peräkkäinen kotitappio KHL:ssä
Jokereiden ja Ak Bars Kazanin ottelu päättyi helsinkiläisten 2–3-tappioon.
Helsingin Jokerit kärsi keskiviikkona neljännen peräkkäisen kotitappionsa jääkiekon KHL-liigassa. Jokerit taipui tällä kertaa Ak Bars Kazanille 2–3. 
Jokereilta maalinteossa onnistuivat **Nicklas Jensen** ja **Pekka Jormakka**. Vieraiden voittomaali syntyi alivoimalla toisessa erässä **Aleksei Potapovin** mailasta. Kazan nousi voitollaan itäisessä konferenssissa kolmanneksi. 
Jokerit jatkaa läntisellä puolella neljäntenä. Jokerit kohtaa seuraavaksi Torpedo Nizhni Novgorodin kotonaan perjantaina.
**Lue myös:**
 [Neftehimik yllätti Jokerit – kolmas perättäinen kotitappio suomalaisseuralle](https://yle.fi/urheilu/3-10607387) 
SM-liigaillassa maali-ilottelua – näin Ilveksen Ruotsalainen nosti Ilveksen tappioasemasta hattutempullaan
Pelicans jatkoi voittoputkeaan kuuden ottelun mittaiseksi. Ilveksen kultakypärä Arttu Ruotsalainen viimeisteli joukkueensa 6–5-voiton ja hattutempun ottelun jatkoajalla. Videon kuvaoikeus: Telia TV.
Keskiviikon SM-liigakierroksella vahvoja otteita kauden aikana esittänyt sarjanelonen Pelicans jatkoi voittojen tiellä. 
Lahtelaiset kukistivat Vaasan Sportin runsasmaalisessa ottelussa lukemin 7–3. Ottelun tehokkain pelaaja oli Pelicansin **Hynek Zohorna**, joka maalasi ottelussa kahdesti.
– Itseluottamusta on tullut, mutta voitonkin hetkellä on pysyttävä nöyränä, viittasi Pelicansin päävalmentaja **Ville Nieminen** kuuden ottelun voittoputkeen. 
Peliä oli pelattu runsas neljä minuuttia, kun Pelicans oli iskenyt kiekon kahdesti Sportin maaliin. Kuuden minuutin kohdalla Sport kavensi, joten ynnäilyt Pelicansin maalivahdin **Juho Olkinuoran** nollapeliminuuteista voitiin lopettaa. 
Vaikka Sport ottelun viimeisen maalin tekikin, oli se altavastaajana varsinkin kolmannessa erässä, jossa uskokin oli jo mennyt. Pelicans ratkaisi pelin ennen kaikkea mainion ylivoimapelinsä ansiosta. 
– Tappion pitää tuntua pahalta, mutta se ei saa lamauttaa, filosofoi Sportin päävalmentaja **Ari-Pekka Pajuluoma**.
Ruotsalaiselle uran ensimmäinen hattutemppu
Ilveksen ja HIFK:n ottelun ensimmäisessä erässä ei olisi voinut uskoa ottelusta runsasmaalista. Ensimmäisessä erässä nähtiin vain yksi maali, kun vierasjoukkue HIFK:n **Teemu Eronen** siirsi ottelun aivan erän lopussa lukemiin 1–0-ylivoimaosumalla. 
Toisen erän alussa Ilveksen **Eero Savilahti** tasoitti ottelun. Sen jälkeen ottelu näytti hetken aikaa tamperelaisille erittäin synkältä, kun HIFK tykitti viiden minuutin aikana kolme maalia. Ilves sai kuitenkin kavennettua toisen erän päätteeksi. 
Kolmannessa erässä Ilves alkoi kuitenkin puolestaan maalitehtailuun **Arttu Ruotsalaisen** johdolla. Ruotsalainen nousi Ilves-fanien sankariksi isolla ässällä. Ruotsalainen tasoitti päätöserässä ilman maalivahtia ottelun HIFK:ta vastaan 5–5:een, ja jatkoajalla hän iski illan kolmannen maalinsa ajassa 62.31. Katso Ruotsalaisen kolme maalia jutun pääkuvana olevalta videolta. (Kuvaoikeus: Telia TV)
– Näin tilaa etukulmassa ja päätin laukoa. Joskus A-junnuissa olen tehnyt muutaman hattutempun, mutta liigassa tämä oli ensimmäinen, Ruotsalainen sanoi. 
HIFK hallitsi ottelua pitkät tovit eikä ollut varsinaisella peliajalla kertaakaan tappiolla. Valmentaja **Ari-Pekka Selin** olikin vaisulla tuulella. – Aika sanattomaksi vetää. Taas opittiin että peli kestää 60 minuuttia. Sössimme pelin ihan itse kurittomilla ratkaisuilla, annoimme Ilveksen taitopelaajille tilaa, Selin sanoi. 
Ilves oli hävinnyt neljä edellistä kotiotteluaan, niistä kaksi jatkoajalla. Kaksi pistettä maistui Ruotsalaiselle, vaikka pelistä löytyi paljon parannettavaa. 
– Kaksi erää minä ja koko joukkue oltiin vaisuja. Ainakin kaksi kertaa HIFK teki maalin oman maalimme jälkeisessä vaihdossa, sellaista ei saisi käydä, Ruotsalainen sanoi. 
**Juhani Tyrväinen** oli tehoilla 1+2 HIFK:n tehokkain. HIFK johti puolivälissä kolmella maalilla, **Sakari Salmisen** 4–1-maalin jälkeen Ilves vaihtoi maalivahtia.
HPK jätti Lukon maaleitta 
Vaikka Lukko oli saanut kolme miestä sairastuvalta takaisin kehiin, eivät **Rony Ahonen**, **Simo-Pekka Riikola** ja **Antti Saarela** auttaneet joukkuetta voittoon vierasjoukkue HPK:sta. 
Maalivahti **Antti Karjalaisen** nollapeli ja **Niclas Luceniuksen** kaksi maalia olivat nostamassa vierasjoukkuetta 4–0-voittoon. Lukollakin oli omat paikkansa osumiin. Esimerkiksi paluun tehnyt Saarela ja aina liukas **Justin Danforth** olivat yritteliäitä, mutta osumia ei tullut. 
Molemmat maalivahdit saivat paiskia töitä kunnolla. Karjalainen keräsi torjuntoja 36, ja kollega **Lassi Lehtinen** Lukon maalilla kirjasi 33 torjuntaa. Tasapisteistä iltaan lähteneille tuli nyt eroa kolmen pisteen edestä: HPK on viidentenä 69 pisteellään, ja Lukko pysyi kuudentena 66 pisteellä. 
SaiPa kiri lopussa voittoon Jukureista
SaiPan ja Jukurien kohtaaminen Lappeenrannassa näytti pitkään päättyvän tasapeliin, mutta kotijoukkue intoutui vielä maalintekoon ottelun viimeisellä seitsemällä minuutilla.
Kisapuiston isännät ottivat kotivoiton maalein 4–2 . Mikkeliläiset johtivat vielä avauserän jälkeen **Joonas Kalliolan** ja **Mika Partasen** maaleilla. 
SaiPan kolmen pisteen arvoisen loppukirin pohjustivat ykkösketjun sentteri **Cody Kunyk** (2+0) ja laitahyökkääjä **Tyler Morley** (1+2). **Turo Asplundin** vetämä Jukurien ykkösketju katseli jäällä ratkaisevat takaiskumaalit. 
– Moni Lappeenrannassa on varmaankin huolissaan sarjasijoituksestamme. Jos pikkuisen vielä petraamme, kenties voitamme toisenkin ottelun, kuvaili tunnelmia SaiPa-luotsi **Tero Lehterä**. Jukurien takamatka pudotuspeliviivaan on yhdeksän pistettä. 
– Pelasimme varmaankin sellaisen ottelun, joka nipustamme irtoaa. SaiPa oli ulkomaalaispelaajien verran parempi, kiteytti Jukurien valmentaja **Pekka Kangasalusta**.
**Lue myös:**
[Näin Tapparan syntymäpäiväsankari sai kovan tällin rajusta taklauksesta – pisteet silti selvästi Tampereelle ](https://yle.fi/urheilu/3-10609492)
Putin ja Erdogan tapasivat Moskovassa – Vannoivat jatkavansa terrorismin vastaista taistelua Syyriassa 
Turkki ja Venäjä suunnittelevat Syyriaa käsittelevää huippukokousta yhdessä Iranin kanssa.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan** on tavannut Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** Moskovassa.
Presidentit keskustelivat Syyrian tilanteesta ja vannoivat panostavansa terrorismin vastaiseen taisteluun maan pohjoisosassa sijaitsevassa Idlibin provinssissa.
Venäjä ja Turkki ovat yrittäneet luoda alueelle demilitarisoitua vyöhykettä, mutta terroristijärjestöjen kuten Al-Nusran rintama valta alueella on kasvanut.
Putin kertoi Venäjän isännöivän lähitulevaisuudessa Syyria-huippukokousta, johon myös Turkki ja Iran tulevat osallistumaan.
Venäjä tukee Syyrian johtajaa Bashar al-Assadia. Turkki on puolestaan tukenut Syyrian oppositiota, mutta ei Yhdysvaltain tukemia kurditaistelijoita, joita se pitää terroristeina. 
Saudisiskosten karu kohtalo selvisi – Rotana ja Taha Farea päätyivät itsemurhaan New Yorkissa torjuakseen  palautuksen kotimaahansa
Hudson-joen rannalta lokakuussa löydetyt, toisiinsa teipatut sisarukset olivat  hukuttautuneet, ilmoitti New Yorkin kuolinsyylääkäri .
Kolme kuukautta sitten New Yorkin Hudson-joen rantakivikosta löytyi kahden nuoren naisen täyspukeiset ruumiit, joissa ei näkynyt väkivallan merkkejä.
Uhrit oli teipattu toisiinsa ranteista ja vyötäisiltä ilmastointiteipillä.
Tutkimukset ovat valmistuneet ja New Yorkin johtava kuolinsyytutkija **Barbara Sampson** on valottanut tapahtumien taustaa.
Uhrit olivat 23- ja 16-vuotiaat saudisisarukset **Rotana** ja **Tala Farea.** He olivat tehneet itsemurhan hukuttautumalla. 
Lenkkeilijä oli nähnyt heidät rukoilemassa rannan lähettyvillä 24.lokakuuta, vain muutamia tunteja ennen kuin heidän ruumiinsa löytyivät.
Monta pakoyritystä kotoa Virginiasta
Farean sisarukset olivat saapuneet perheensä kanssa Yhdysvaltoihin Saudi-Arabiasta vuosia sitten. Perhe asettui Virginian osavaltioon.
Siskokset olivat yrittäneet karata kotoaan useita kertoja ja poistuivat sieltä kokonaan loppuvuodesta 2017. He majoittuivat aika ajoin Fairfaxissa, Virginiassa asuntolassa. Siellä he kertoivat joutuneensa kotonaan huonosti kohdelluiksi. 
Syksyn 2018 siskokset viettivät New Yorkissa. He muuttivat tasokkaista hotelleista toiseen niin kauan kunnes luottokortin raja tuli vastaan. 
Yhdysvaltalaismedia siteeraa poliisitietoja, joiden mukaan siskokset kertoivat olevansa valmiita vahingoittamaan itseänsä ennemmin kuin palaamaan Saudi-Arabiaan. 
Viranomaiset eivät ole kertoneet, olivatko nuorten naisten vanhemmat vaatineet muuttoa pois Yhdysvalloista.
Poliisi antoi ymmärtää, että siskokset olivat hakeneet Yhdysvalloista turvapaikkaa.
Saudi-Arabian suurlähetystö kiistää pakottamisen
Saudi-Arabian suurlähetystön edustaja Washingtonissa on twiitannut, että väitteet lähetystön sekaantumisesta Rotana ja Tala Farean mahdolliseen palauttamiseen kotimaahansa ovat ehdottomasti vääriä, kirjoittaa uutistoimisto AFP. 
Saudi-Arabian ja sen naapurimaiden naisten asema on viime kuukausina ollut usein esillä, kun nuoret naiset ovat yrittäneet paeta suljetuista yhteiskunnista. 
Onnistuneen pakomatkan teki viimeksi tammikuussa [18-vuotias saudinainen, joka sai turvapaikan Kanadasta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10593081)
Häntä ennen julkisuudessa viime syksynä oli [Dubain prinsessa, jonka pakoyritys katkesi Intian rannikolle. ](https://www.amnesty.fi/missa-dubain-prinsessa-latifa-on/)
**Lue myös:**
 [Lukuisia naisia pakenee konservatiivisista arabimaista – Kiinnijääneillä voi olla karu kohtalo](https://yle.fi/uutiset/3-10595612) 
Suomessa on jatkuva pula siirrettävistä elimistä – vuodenvaihteessa pääsyä elinsiirtoon odotti 570 ihmistä
Kaikki elinsiirtoa odottavat eivät ehdi saada ajoissa uutta elintä.
Suomessa tehtiin viime vuonna 393 elinsiirtoa. Siirrettävistä elimistä on kuitenkin jatkuva pula, kertoo Munuais- ja maksaliitto.
Elinluovuttajia oli viime vuonna 108, mikä oli vähemmän kuin edellisenä vuonna. Liitto muistuttaa, että vuodenvaihteessa pääsyä elinsiirtoon odotti 570 ihmistä. Kaikki heistä eivät ehdi saada ajoissa uutta elintä, ja vuosittain jopa kymmenesosa elinsiirtoa odottavista kuolee.
Lain mukaan jokainen on elinluovuttaja, jos ei ole sitä eläessään kieltänyt. Kuolleen ihmisen mielipidettä kysytään omaisilta, jos hänen tahtoaan ei ole kirjattu.
Eniten Suomessa tehdään munuaissiirtoja, viime vuonna 238. Toiseksi eniten oli maksansiirtoja (66). Sydämensiirtoja tehtiin viime vuonna ennätyksellisen paljon eli 47.
Keuhkonsiirtoja oli 18 ja haimansiirtoja 23. Lisäksi tehtiin yksi elinsiirroiksi laskettava kasvojen kudostensiirto.
Elinluovutuskortin voi tilata osoitteesta [www.elinluovutuskortti.fi](http://www.elinluovutuskortti.fi/). Sovelluksen voi ladata sovelluskaupoista nimellä Elinluovutus.
Classic murskasi Indiansin – katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Miesten Salibandyliigassa pelattiin neljä ottelua keskiviikkona. Voittajia olivat EräViikingit, Classic, TPS ja Welhot. Sarjaa johtaa Classic, joka on kymmenen pistettä SPV:tä edellä.
**ErVi - Nokia 11‑3**
EräViikingit vei murskavoiton Nokian KrP:sta, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 11-3 (4-1, 4-0, 3-2). EräViikingit aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Mikael Lax laukoi avausmaalin 1. minuutilla. Ottelun tähdet olivat Jani Kukkola tehopisteillä 2+2 ja Mika Moilanen tehoilla 1+3.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10611571)
**Indians - Classic 2‑10**
Classic otti murskavoiton Indiansista luvuin 2-10 (0-4, 1-3, 1-3). Indians ei onnistunut kirimään ottelua tasoihin vaan Classic pysyi johdossa loppuvihellykseen asti.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10611575)
**TPS - Steelers 3‑2**
TPS voitti Steelersin miesten Salibandyliigassa lukemin 3-2 (1-1, 0-1, 2-0). Sinetin upotti Eero Jalo.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10611581)
**Welhot - Koovee 7‑5**
Koovee kaatui, kun Welhot otti voiton lukemin 7-5 (1-3, 4-2, 2-0). Welhojen voiton myötä Kooveen tappioputki venähti jo kuuden ottelun mittaiseksi. Welhot nousi lopulta 1-5 -tappioasemasta voittoon. Kotijoukkueen Aleksi Ahokas oli tehokkaalla pelipäällä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10611585)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, LP = lisäpisteet, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20190123-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Welhot ja Ahokas liikaa Kooveelle
Koovee kaatui, kun Welhot otti voiton lukemin 7-5 (1-3, 4-2, 2-0). Welhojen voiton myötä Kooveen tappioputki venähti jo kuuden ottelun mittaiseksi. Welhot nousi lopulta 1-5 -tappioasemasta voittoon. Kotijoukkueen Aleksi Ahokas oli tehokkaalla pelipäällä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2454)._
TPS nousi rinnalle ja ohi – Steelers kaatui 3-2
TPS voitti Steelersin miesten Salibandyliigassa lukemin 3-2 (1-1, 0-1, 2-0). Sinetin upotti Eero Jalo.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2456)._
Syke oli korkealla ja "mansikkikello" kilkkasi vinhasti, kun MM-hopeamitalisti Piipon äiti kannusti tytärtään ladun varrella: ”Toivoin vain, että olisi sitten mieluummin vaikka kymmenes kuin neljäs”
Tarja Piippo kuvailee Eveliina-tytärtään sitkeäksi, iloiseksi ja vastuuntuntoiseksi. 
**LAHTI.** **Eveliina Piipon** keskiviikon hieno hopeasuoritus 10 kilometrin vapaan hiihtotavan matkalla nuorten MM-hiihdoissa Lahdessa sai ladun varressa jännittäneen perheen sykkeet nousemaan. **Tarja**-äiti myönsi kisan jälkeen, että pulssi hipoi pilviä.
– Joo, aivan tapissa se varmasti oli. Tyttö on tehnyt todella kovasti töitä, ja tämä tuntuu hyvältä, Piippo kertasi Yle Urheilulle.
Piippo taisteli kullasta aivan loppuun saakka, ja lopulta Venäjän **Marija Istomina** oli parempi vain kahdella sekunnilla. Äitiä niukka kakkossija ei harmittanut, sillä mitali on aina mitali.
– Kun aiempina vuosina on tullut niitä nelos- ja vitossijoja, niin toivoin vain, että olisi sitten mieluummin vaikka kymmenes kuin neljäs. Saimme väliaikatietoja koko ajan puhelimen välityksellä matkan varrella.
 Hopeamitalisti sanoi kilpailun jälkeen antaneensa äidilleen luvan huutaa kannustushuutona vain ja ainoastaan ”hyvä Eve!".
– Aiemmin hän on huudellut siellä jotain, että ”peesaile” ja ”ota maltilla”. Sellaisia vähän liian rauhoittavia kommentteja, Piippo myhäili kisan jälkeen.
Äiti pysyi sopimuksessa.
– Joo, se oli ainoa huuto tällä kertaa, ja minulla oli sellainen äitini 70 vuotta vanha "mansikkikello", jolla kilkatin ladun varressa. Eilen juttelin vielä Eveliinan kanssa, mutta hän haluaa myös oman keskittymisrauhansa, eikä häntä kannata häiritä ennen kisoja.
Ilman paineita
20-vuotias Piippo on hyvin määrätietoinen, sanavalmis ja ikäisekseen kypsä urheilija. Äiti luonnehtii tytärtään sitkeäksi ja vastuuntuntoiseksi.
– Eveliina suhtautuu asioihin positiivisesti ja on hyvin iloinen, vaikka hän tekee myös paljon töitä.
Perhe on elänyt Piipon uralla mukana, ja Tarja Piippo muistuttaa laadukkaan taustatiimin merkityksestä.
– Suurkiitokset valmennukselle, tukijoille ja muille, jotka ovat olleet mukana. Even takana on mahtava tiimi, äiti-Piippo suitsutti.
Seuraavaksi Eveliina Piippo suuntaa viikonlopuksi maailmancupin kilpailuihin Ruotsin Ulricehamniin, ja tavoitteena on myös päästä mukaan ensi kuussa Seefeldin MM-kisajoukkueeseen. Äiti näkee, että tytär voi lähteä rennosti hakemaan lisäonnistumisia maailmancupin kisoista.
– Hänellä ei ole paineita, ja hän on siellä oppimassa.
Ennen Ulricehamnin kisoja ehtii kuitenkin nauttia vielä monet mitalikahvit.
– Joo, kyllä tässä ainakin isovanhempien kanssa juhlistetaan, äiti hymyili kukkakimppu käsissään.
**Lue** **myös:**
[Valmentajan mukaan Piipolle olisi käyttöä myös aikuisten MM-kisoissa – "Jos kutsu tulee vielä aikuisten MM-kisoihin, on se pelkkää bonusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10610280)
[Piippo hiihti MM-hopealle Aino-Kaisa Saarisen suksilla, joita Sami Jauhojärvi testasi – "Ei ollut huonoja ihmisiä kaluston takana tänään"](https://yle.fi/urheilu/3-10610249)
 [Eveliina Piippo hiihti MM-hopealle – "Toinen kierros niin kovaa kuin lähtee"](https://yle.fi/urheilu/3-10610031) 
[Suomen hiihdon suurlupaus Eveliina Piippo haluaa antaa nuorten MM-laduilla kaikkensa, vaikka mielessä on myös aikuisten kisat – "Ettei jäisi vaivaamaan, että omasta tekemisestä olisi jotain jäänyt kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10604899)
[Tiesitkö tätä? Suomen hiihdon superlupaus Eveliina Piippo näytteli Tuntemattomassa sotilaassa](https://yle.fi/urheilu/3-10605241) 
Classic murskasi Indiansin
Classic otti murskavoiton Indiansista luvuin 2-10 (0-4, 1-3, 1-3). Indians ei onnistunut kirimään ottelua tasoihin vaan Classic pysyi johdossa loppuvihellykseen asti.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2455)._
EräViikingit kaatoi Nokian KrP:n Kukkolan ja Moilasen johdolla
EräViikingit vei murskavoiton Nokian KrP:sta, kun joukkueiden kohtaaminen päättyi luvuin 11-3 (4-1, 4-0, 3-2). EräViikingit aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Mikael Lax laukoi avausmaalin 1. minuutilla. Ottelun tähdet olivat Jani Kukkola tehopisteillä 2+2 ja Mika Moilanen tehoilla 1+3.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2453)._
Barcelona osti hollantilaislupauksen 75 miljoonalla – 11 miljoonaa vielä myöhemmin Ajaxille
21-vuotias Frenkie de Jong siirtyy Espanjaan heinäkuun alussa.
Jalkapallon Espanjan liigan jätti Barcelona voitti kilpajuoksun yhdestä Euroopan lupaavimpiin arvioidusta nuoresta pelaajasta, kun kauppa Hollannin liigan Ajaxin 21-vuotiaasta **Frenkie de Jongista** julkistettiin. 
Keskikenttäpelaaja de Jong siirtyy Espanjaan heinäkuun alussa, ja Barcelona maksaa Ajaxille 75 miljoonaa euroa sekä 11 miljoonaa myöhemmin. De Jongin sopimus Barcelonan kanssa on viisivuotinen. 
Barcelona kehuu Ajaxiin vuonna 2015 tulleen nuorukaisen omaavan "erinomaisen pelisilmän ja taidon ratkaisevaan syöttöön". 
Niin puolustavana kuin hyökkäävämpänäkin keskikenttämiehenä operoimaan pystyvä De Jong on tällä kaudella pelannut Ajaxissa 16 liigapeliä ja tehnyt niissä neljä maalia. Mestarien liigan alkulohkossa hän pelasi viidessä pelissä, aina avauksessa.
**Lue myös:**
[Cristiano Ronaldo myönsi syyllistyneensä veronkiertoon – sakkoja ja ehdollinen tuomio](https://yle.fi/urheilu/3-10608232) 
[Lionel Messi jätettiin harvinaisesti vaihtopenkille – hääräsi silti Barcelonan tehomiehenä](https://yle.fi/urheilu/3-10605741) 
Iron Sky -ohjaaja Timo Vuorensola elokuvan saamasta kritiikistä: "Se on selvää, että kriitikot eivät minun touhuistani pidä"   
Suurin haaste on uuden elokuvan levittäminen maailmalle. 
Elokuvaohjaaja **Timo Vuorensolan** innostus fantasiaan ja scifiin alkoi jo lapsena. Ensin tulivat roolipelit ja sitten liveroolipelit eli larppaaminen. Eniten kiehtoivat roolit joissa sai heilua miekan kanssa metsässä. 
– Siinä pistettiin rensselit päälle ja mentiin jonnekin, ja pelattiin. Sinulla oli joku roolihahmo, ja tavallaan elit muutaman päivän sen ihmisen elämää. Oli fantasia- ja scifiroolipelejä. 
Elokuvan tekeminen tuli tuli mukaan elämään harrastajapohjalta tehtyjen _Star Wreck_ -parodiaelokuvien mukana. 
– Meitä oli pieni jengi, ja sitä tehtiin kaverin äidin kellarissa. Meillä oli sininen kangas seinällä ja sitä vasten kuvattiin itseämme ja höpötettiin repliikkejä. Se tehtiin kengännauhabudjetilla se homma. 
Kukahan tämän elokuvan ohjaisi?
Siihen aikaan Vuorensolan mieleenkään tullut, että hän joskus ohjaisi Suomen kalleinta näytelmäelokuvaa, jonka budjetti on 20 miljoonaa euroa. _Iron Sky_ -elokuvasarja syntyi aluksi aika sattumalta. 
– Muistan miten meillä oli Iron Sky:ta suunniteltu jo jonkin verran. Kävelimme Tampereen yössä ja tuottaja **Tero Kaukomaa** kysyi, että oletteko miettineet, kuka tämän Iron Skyn ohjaisi? Mietin sillon, että jaa – olisikohan minusta siihen? 
Kirjastosta ohjeet ohjaamiseen 
Mitään ohjaajakoulutusta Vuorensolalla ei ole, vaan jo Star Wrek -aikoina apu löytyi Tampereen kirjastosta. 
– Varasin kirjastosta liudan aiheesta kertovia kirjoja ja luin, että mitä se ohjaaminen oikein tarkoittaa, kun sellaistakin pitää ruveta tekemään. Sitten täytyi tehdä äänisuunnittelua – no luetaan siitäkin. Monilla se peruskysymys minulle on ollut, että milläs muskeleilla meinaat leffoja tehdä? 
_Iron Sky: The Coming Race_ sai ensi-iltansa viikko sitten. Elokuvan [katsojaluvut](https://yle.fi/uutiset/3-10603242) jäivät ensimmäisinä päivinä selvästi jälkeen ensimmäisen Iron Sky:n luvuista, ja kriitikot ottivat elokuvan vastaan murskaavin arvioin. Vuorensolan mukaan kritiikki ei ollut yllätys. 
– Se on selvää, että kriitikot eivät minun touhuistani pidä, eivätkä varmasti tule ihan äkkiä pitämään. Niin kauan kun tekee leffoja, missä **Hitler** ratsastaa dinosauruksella, niin eivät itsensä vakavasti ottavat kriitikot pysty kauhean suopeasti siihen suhtautumaan. 
Oman elokuvaan menestykseen riittää uskoa 
Kirvestä ei ole kuitenkaan heitetty vielä kuun pimeälle puolelle, vaan usko scifi-tarinan menestykseen elää yhä vahvana ohjaajan mielessä. 
– Meillä on maailma avoinna. Meillä on vihdoin ja viimein esillä leffa, jonka miljoonat ihmiset maailmalla haluavat nähdä. Nyt medän tehtävä on huolehtia siitä, että se saadaan mahdollisimman isosti leviämään kaikkialle. Katsotaan mihin pystytään. 
Puoli seitsemän -ohjelmassa oli mukana myös Vuorensolan vaimo, toimittaja ja kirjailija **Annika Vuorensola**. Hän kirjoitti pari viikkoa sitten julkaistun kirjan uusimman elokuvan tekemisestä ja siihen liittyvistä vastoinkäymisistä. Samalla kirkastui jotakin elokuvien tekemisestä. 
– Eihän se mitään työtä ole. Se on selvästi sydämen asia ja intohimo, joka ympäröi koko elämää. 
Katso Timo Vuorensolan koko haastattelu Puoli seitsemän ohjelmassa **[täältä](https://areena.yle.fi/1-4575824)**. 
Pakkanen on seisauttanut työmaita: Lapissa rakentajat ovat tottuneet pakkovapaisiin, mutta työttömäksi ilmoittautumisen jonotus ärsyttää
Jokaisen pakkaslomautetun pitää tehdä ilmoitus TE-toimistoon. Pitkät jonotusajat puhelimessa tuskastuttavat työntekijöitä.
Pakkanen on seisauttanut suurimman osan Lapin ulkotyömaista. Rakennusliitosta kerrotaan, että puhelin on pirissyt pari päivää, kun työntekijät ovat tiedustelleet pakkaspäivien toimintatapoja.
Rakennuksilla pakkasraja vaihtelee työmaa- ja alakohtaisesti. Esimerkiksi talonrakennuksessa pakkasraja on yleensä 20 astetta, mutta maa- ja vesirakentamisessa rajaa ei ole määritelty.
– Tämmöisillä pakkasilla ei kannata lähteä ulos töihin. Sähkötyökalut ja polttomoottorivehkeet ovat nykyään sellaisia, että ne eivät kestä kovassa pakkasessa, kertoo aluetoimitsija **Jarmo Alatarvas** Rovaniemen toimistolta.
 Kovalla pakkasella työnantajat pyrkivät kuitenkin järjestämään korvaavia sisätöitä.
– Eilen tuli soitto vesi -ja maarakennushommista, että muoviputken hitsausta ei voinut tehdä alle 22 asteen pakkasessa. Työnantaja tarjosi työntekijöille huoltotöitä hallilta, aluetoimitsija  **Ilpo Hiltula** Kemin toimistolta kertoo. 
Pakkaspäivistä ilmoittaminen aiheuttaa tuskaa 
 Jos korvaavia sisätöitä ei ole tarjolla, se merkitsee työntekijälle lomautuspäivää. Rakennustyöntekijällä on oikeus saada sääestepäivä työttömyyskassalta eli ansiosidonnainen päiväraha lomautuspäiville.
Alatarvaksen mukaan rakennusalalla on Lapissa totuttu siihen, että joka talvi tulee ainakin muutamia pakkaspäiviä. 
Sen sijaan siihen liittyvään ilmoittautumiskäytäntöön ei olla tyytyväisiä. Työntekijän pitää aina pakkaslomautuspäivinä ilmoittautua TE-toimistoon työttömäksi työnhakijaksi.
–Siellä on melkoinen ruuhka aamuisin, kun mittari näyttää yli 30 miinusastetta ja TE-toistoon pitää alkaa soitella pakkaspäivälle jäännistä. 
Siellä on pitkiä odotusaikoja kuunnella jonotusmusiikkia. Ei mieli aina mettä keitä sitä kuunnella.
Alatarvaksen mukaan kaikilla ei ole nettiyhteyksiä, joten ilmoittautuminen työvoimahallinnon omille sivuille ei onnistu. Ilmoittautuminen täytyy siis hoitaa puhelimitse.
– Se on aika tuskallista. Siellä on pitkiä odotusaikoja kuunnella jonotusmusiikkia. Ei mieli aina mettä keitä kuunnella sitä, aluetoimitsija  
 Jarmo Alatarvas huokaa.
Jos tuntuu, että sormia ja kasvoja alkaa nipistellä, niin silloin käydään tauolla kellonajasta riippumatta. Kellosta ei tarvitse katsoa, milloin kahvitauko on.
Aiemmin käytäntönä oli, että työnantaja antoi TE-toimistoon yhteislistan niistä työntekijöistä, jotka oli sääesteen vuoksi lomautettu.
Alatarvaksen mukaan nykyinen toimintapa on ollut käytössä jo muutaman vuoden, mutta se aiheuttaa edelleen tyytymättömyyttä. 
– Byrokratian purkamista saisi miettiä TE-toimiston käytäntöihinkin. Ilmoittautumisesta tulee kentältä paljon kommenttia. 
Kylmällä ilmalla kello ei määritä taukoja
Alatarvaksen mukaan pakostakin joskus joku joutuu tekemään ulkona töitä kylmästä ilmasta huolimatta.
– Jo lainsäädäntö edellyttää työnantajan järjestävän sellaiset työvaatteet ja -välineet, että pakkasessa voidaan työskennellä.
– Ja taukoja tarvittaessa. Jos tuntuu , että sormia ja kasvoja alkaa nipistellä, niin silloin käydään tauolla kellonajasta riippumatta. Kellosta ei tarvitse katsoa, milloin kahvitauko on, Alatarvas ohjeistaa.
Analyysi: Tähtääkö Timo Soini  hillotolpalle "pimeyden ytimeen"? – Kotimaan politiikka ei Soinia näytä enää kiinnostavan
Timo Soini ei ole tehnyt elettäkään, joka viittaisi hänen ehdokkuuteensa eduskuntavaaleissa. 
Ulkoministeri Timo Soini (sin.) kertoi viime syksynä Lännen Median haastattelussa päättävänsä joulun kieppeillä käykö hän ehdolle vaaleissa. Soini vihjasi myös, milloin päätös tulisi julki.
– Vuoden alussa selviää, olenko ehdolla vaaleissa.
Päätöksen panttaus kismittää Soinin puoluetovereita
Kenties asia on Timo Soinille jo selvinnyt. Sen sijaan hänen puoluetovereilleen ja mahdollisille äänestäjilleen se on yhä epäselvä. 
Tilanne kismittänee erityisen paljon niitä sinisen puolueen aktiiveja, jotka pyrkivät Uudeltamaalta eduskuntaan. 
Soini olisi todennäköisesti sinisten suurin ääniharava koko maassa ja lähes varma läpimenijä omassa vaalipiirissään. Hänen imussaan Uudeltamaalta voisi nousta eduskuntaan joku muukin sininen poliitikko.
Kotimaan politiikka ei näytä Soinia kiinnostavan
Nyt näyttää ilmeiseltä, ettei Soini aio pyrkiä eduskuntaan. Hän ei ole osoittanut aikoihin minkäänlaista kiinnostusta kotimaan politiikkaan. 
Hän ole myöskään lämmitellyt aktiivisesti yhteyksiään potentiaalisiin äänestäjiinsä, niin kuin hänellä on yleensä ollut vaalien alla tapana tehdä. 
Timo Soini keräsi perussuomalaisten johtajana huikeita henkilökohtaisia äänisaaliita. Myös puolueen jytkytulokset vuosina 2011 ja 2015 pohjautuivat paljolti hänen maakunnissa tekemäänsä uutteraan jalkatyöhön. 
Vuonna 2011 Soini kiersi vaaleja edeltäneen kuukauden aikana 55 paikkakunnalla. Tuo loppukiri huipensi erittäin pitkän ja raskaan kierroksen. 
Maakuntien markettien edustoilla Timo Soinia ei ole aikoihin nähty. Sen sijaan hän on matkustellut työnsä vuoksi uutterasti ulkomailla.
Soini reissaa ulkomailla ja seurustelee kansainvälisen eliitin kanssa
Tänään, keskiviikkona Soini matkusti Sveitsiin Maailman talousfoorumiin. Maanantain ja tiistain hän oli Ranskassa Euroopan neuvoston kokouksessa. Viime viikon alun Soini vietti Islannissa.
Joulukuussa Soini teki paripäiväisen vierailun Puolaan ja kaksi visiittiä Belgiaan EU:n ulkoasiainneuvoston ja Naton ulkoministerien kokousten vuoksi. Ulkoministerin marraskuiset reissut suuntautuivat Brysseliin, Strasbourgiin ja Washingtoniin. 
Noilla retkillään Timo Soini on tavannut kansainvälistä eliittiä, muiden muassa Yhdysvaltain ja Puolan ulkoministerit sekä Islannin presidentin.
Myös kotimaassa Timo Soini on seurustellut paljon ulkomaalaisten vieraiden kanssa. Esimerkiksi Montenegron, Algerian ja Georgian ulkoministerit ovat käyneet hänen pakeillaan..
Kotimaassa Soini ei ole ehtinyt potentiaalisia äänestäjiään ihmeemmin tapailla.Työmatkallaan Ahvenanmaalla hän tapasi hiljattain maakunnan johtoa sekä koululaisia ja opiskelijoita. Nuo tahot eivät lukeudu Soinin ydinkannattajiin. 
Soinin puoluetovereilla on hyvä syy olla hänelle näreissään
Timo Soini on hoitanut ulkoministerin tehtävää antaumuksella. Siitä häntä ei voi moittia. Mutta siitä Soinin kannattajat voivat jo häntä nuhdella, että hän salaa yhä jatkoaikensa.
Viime vuoden viimeisenä päivänä Soini kirjoitti blogissaan näin:
– Minulla on ensi vuodeksi kolme päävaihtoehtoa. Olen ehdolla eduskuntaan. Olen ehdolla Europarlamenttiin. Lopetan politiikan tykkänään.
Soini huomautti, ettei kenenkään kannata arvailla hänen ratkaisuaan. Esitän arvauksen siitä huolimatta. 
Soini ei halunne päättää uraansa vaalitappioon
Vain kaksi Soinin viimeksi mainitsemaa vaihtoehtoa ovat todennäköisiä. Edes Timo Soini ei voi olla varma siitä, että hän menisi sinisten listoilta läpi eduskuntavaaleissa ilman reipasta vaalityötä. 
Se olisi pitänyt aloittaa jo aikoja sitten, koska puolueen kannatus on surkea, eikä Soini tienne tarkoin edes oman suosionsa määrää.
Soinin poliittinen ura on ollut huikea. Hän tuskin haluaa päättää sitä olemattomasta vaalityöstä johtuvaan henkilökohtaiseen tappioon.
On toki mahdollista, että Soini kävisi ehdolle eduskuntaan omantunnon syistä. Lyhyellä vaalikampanjalla hän voisi tukea puoluettaan ja sen muita ehdokkaita. 
Sen tehtyään Soini voisi tehdä Väyryset ja asettua tosissaan ehdolle toukokuussa pidettäviin Euroopan parlamentin vaaleihin. 
Niihin on vielä kohtuullisesti aikaa ja ulkoministerin pesti antaa erinomaista pohjaa europarlamentaarikon tehtävään. Jos Soini aikoo jatkaa poliittista uraansa, hän halunnee mieluiten tehdä sen kansainvälisellä tasolla.
Pimeyden ytimessä siintävä hillotolppa on yhä houkutteleva
Soini on muistellut lämmöllä vuosiaan “pimeyden ytimessä”, Euroopan parlamentissa. Siellä on hillotolppa, jonka juureen monet eurooppalaisen politiikan dinosaurukset ovat uransa iltaruskossa raahautuneet.
Sinne – kaltaisensa joukkoon – Timo Soini saattaa vielä pyrkiä. Päätöstä leikkiin lähdöstä vaikeuttavat monet asiat. Muiden muassa sinisten olematon kannatus ja puolueen vähäiset rahavarat.
Pienkoneen mukana kadonnut Emiliano Sala lähetti perheelleen viestin ennen katoamista: "Olen koneessa, joka näyttää kuin olisi hajoamispisteessä"
Guernseyn rannikkovartioston mukaan keskiviikkona etsinnöissä ei löytynyt jälkeäkään tiistaina Englannin kanaalin yllä tutkasta kadonneesta lentokoneesta, jonka kyydissä jalkapalloilija Emiliano Sala oli.
Englannin kanaalin yllä kadonneessa lentokoneessa olleiden ammattilaisjalkapalloilija **Emiliano Salan** ja koneen pilotin kohtalosta ei saatu keskiviikkonakaan varmuutta, ja toiveet kadonneiden löytämiseksi ovat hiipuneet. 
Keskiviikkona paljastui myös, että Valioliigan Cardiffiin kaupattu argentiinalaispelaaja Sala oli lähettänyt lentokoneesta perheelleen ääniviestin Whatsapp-palvelussa. 
– Olen koneessa, joka näyttää kuin olisi hajoamispisteessä. Jos ette kuule puolentoista tunnin aikana minusta, en tiedä lähetetäänkö ihmisiä etsimään minua, koska he eivät löydä minua... Olen niin peloissani, Sala viestitti argentiinalaismedian mukaan, ilmeisesti kuulostaen "vitsikkäältä". 
Kanaalisaari Guernseyn rannikkovartioston mukaan kadonneesta lentokoneesta ei keskiviikkona ollut vielä löytynyt jälkeäkään.
**Lue myös:**
[Kateissa olevan Salan entisen seuran kannattajat ovat osoittaneet huoltaan Nantesissa – torilla satoja ihmisiä soihtujen ja lippujen kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10609639)
[Valioliiga-seuran uuden hankinnan pelätään kuolleen – meripelastusjohtaja antoi karun arvion, isä hämillään](https://yle.fi/urheilu/3-10609510)
[Valioliigaseuran tuore miljoonavahvistus Englannin kanaalissa kadonneen lentokoneen kyydissä](https://yle.fi/urheilu/3-10608208) 
Venezuelassa suurmielenosoituksia Maduron hallintoa vastaan – Maduro katkaisi diplomaattisuhteet Yhdysvaltoihin 
Venezuelan presidentti sanoo katkaisseensa maansa diplomaattiset suhteet Yhdysvaltoihin sen jälkeen, kun Trump antoi tukensa oppositiojohtaja Juan Guaidólle.
Sadattuhannet ihmiset eri puolilla Venezuelaa ovat osoittaneet mieltään presidentti **Nicolas Maduron** hallintoa vastaan.
Mielenosoittajien ja turvallisuusjoukkojen yhteenotoissa on kuollut neljä ihmistä. 
Mielenosoittajat ovat huutaneet iskulauseita, joissa vaaditaan Venezuelaa hallitsevan presidentti Maduron eroa.
Oppositio tukee maan edustajainhuonetta johtavaa **Juan Guaidóa**. Guaidó julistautui keskiviikkona yksipuolisesti maan väliaikaiseksi presidentiksi.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on tunnustanut Guaidón maan presidentiksi. Hän sai tuenjulistukset myös Kanadalta sekä useilta Etelä-Amerikan mailta. 
Illalla myös ensimmäiset Keski-Amerikan maat, Guatemala ja Costa Rica, tunnustivat Guaidón presidenttiyden.
Venezuelan puolustusministeri **Vladimir Padrino** puolestaan ilmoitti Twitterissä, etteivät maan asevoimat tue presidentiksi ketään, joka tekee julistuksen virkaan yksipuolisesti. 
Maduro katkaisi diplomaattisuhteet Yhdysvaltoihin
Presidentti Maduro ilmoitti puheessaan katkaisseensa diplomaattiset suhteet Yhdysvaltoihin Trumpin ilmoituksen jälkeen. Hän antoi amerikkalaisdiplomaateille 72 tuntia aikaa poistua maasta.
Mielenosoitukset ovat suurimmat sitten kevään 2017 suurmielenosoitusten, jotka kestivät useita kuukausia.
Oppositio syyttää Maduroa itsevaltaisuudesta ja valtaoikeuksien ylittämisestä perustuslain vastaisesti.
Vuonna 2016 Maduron tukijat menettivät enemmistönsä maan parlamentissa, mutta Madurolle lojaali korkein oikeus vei parlamentilta toimivallan seuraavana vuonna.
Venezuela kärsii parhaillaan modernin historiansa vakavimmasta talouskriisistä. 
Oppositiojohtajan oppipojasta tuli protestien johtohahmo
Venezuelan opposition johtajaksi noussut Guaidó oli vielä vuodenvaihteessa kansainvälisesti tuntematon hahmo. Myös presidentti Nicolas Maduron hallinto oli ilmeisesti aliarvioinut häntä keskiviikkoon asti.
Guaidó, 35, syntyi La Guairan satamakaupungissa muutaman kymmenen kilometrin päässä Caracasista. Hän lähti mukaan politiikkaan vuoden 2007 opiskelijaprotesteissa, jotka vastustivat Maduron edeltäjän **Hugo Chavezin** yrityksiä laajentaa valtaoikeuksiaan.
Vuonna 2014 kotiarestiin tuomittu oppositiojohtaja **Leopoldo Lopez** nosti oppipoikansa Guaidón puolueensa parlamenttiryhmän johtoon vuoden alussa, jolloin Guaidó oli aloittamassa toista kauttaan parlamentissa.
Guardianin mukaan Guaidóa pidetään erittäin rohkeana poliitikkona. Tästä kertoo sekin, että Guaidón niskassa on hänen sanojensa mukaan arpia vuoden 2017 oppositiomellakoissa ammutuista kumiluodeista.
**Lue myös:**
[Presidenttiä vastustava liike voimistuu Venezuelassa – Maduron vastaisia mielenosoituksia puhkesi ympäri pääkaupunkia](https://yle.fi/uutiset/3-10609629)
[Venezuelan parlamentin oppositiojohtaja pidätettiin lyhyeksi aikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10594567)
[Kaaokseen vajonneessa Venezuelassa voi yhä elää kuin kuningas – juhlat vain on järjestettävä sähköaitojen takana](https://yle.fi/uutiset/3-10456751)
[Analyysi: Venezuelan kriisi syvenee päivä päivältä, eikä jatkokaudelle suuntaavan presidentti Maduron hallitsemasta maasta kannata odottaa hyviä uutisia](https://yle.fi/uutiset/3-10214864)
Video: Sadun entinen mies surmasi itsensä ja heidän kolme lastaan – "Hän varmaan kosti sen, että minä jätin hänet"
Entinen mies oli uhkaillut aiemmin väkivallalla ja sanonut eron jälkeen, että jos hän ei saa pitää lapsia, ei heitä saa kukaan muukaan.
Yle [uutisoi](https://yle.fi/uutiset/3-10609493) keskiviikkona, että tutkimusten mukaan erotilanteeseen liittyvä kriisi on yksi tyypillisistä taustatekijöistä perhesurmissa. 
Pohjois-Karjalassa asuva Satu menetti lapsensa vuoden 2002 heinäkuussa, kun hänen entinen miehensä surmasi itsensä ja kolme heidän lastaan. 
Satu oli ennen kesää eronnut miehestään ja muuttanut pois perheen kodista.
– Hän yritti tehdä jo aikaisemmin lapsille pahaa, mutta sitä ei vain kukaan uskonut. Hän aina sanoi, että jos hän ei itse saa pitää lapsia, niin ei heitä saa kukaan muukaan. Tietyllä tapaa hän varmaan kosti sen, että minä jätin hänet, Satu kertoo. 
Kuuntele Sadun tarina ja hänen ajatuksiansa, miten perhesurmia voitaisiin estää.
_Suomessa on kolmen viime kuukauden aikana tapahtunut useita henkirikoksia, joissa surmaajaksi on epäilty uhrin läheistä. Miksi perhe- ja lähisuhdesurmia ei kyetä estämään?_
_Keskiviikon [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4584724) kello 21.05 alkaen vieraina THL:n kehittämispäällikkö Helena Ewalds ja psykologi, psykoterapeutti Pertti Hakkarainen. Juontajana Annika Damström. #yleastudio_
**Lue myös:**
[Miksi mies tappaa läheisensä? Kolmessa kuukaudessa 6 naista ja 3 lasta on kuollut lähisuhdeväkivaltaan – surmia ennakoivat tunnetut varoitusmerkit](https://yle.fi/uutiset/3-10609493)
Kovan lohkon lentopallon EM-kisoihin saanut Suomi lähtee  taistelemaan jatkopaikasta –  ”Ei sinne muuten kannata lähteä, ei se ole kovin hyvä lomakohde”
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen päävalmentaja Tapio Kangasniemen mukaan helppoja lohkoja ei EM-kisoissa ole olemassakaan.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue sai EM-kisoihin kovan, mutta mielenkiintoisen lohkon. Samaan lohkoon Suomen kanssa arvottiin keskiviikkona muun muassa hallitseva Euroopan- ja maailmanmestari Serbia.
Ensimmäistä kertaa 30 vuoteen EM-kisoissa mukana oleva Suomi pelaa alkulohko-ottelunsa Ankarassa Turkissa. EM-kisat pelataan elokuussa.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Tapio Kangasniemi** seurasi lohkoarvontoja jännityksellä.
– Lohko on kova, mutta ei helppoja lohkoja olekaan. Varmasti kovia joukkueita, mutta sellaisiakin, että pystymme hyvällä omalla tekemisellä tappelemaan voitosta.
Suomen alkulohkovastuksista kovinta päänvaivaa tuovat Serbia ja kotiyleisönsä edessä lohkovaihetta pelaava Turkki, mutta Kangasniemi näkee pelit loistavana kehitysmahdollisuutena pelaajille.
– Serbia tuo lisämaustetta maailmanmestarina. Ja Turkki kotona – voiko olla parempaa otteludraamaa, Kangasniemi summaa huippuvastustajia.
Myös Bulgaria kuuluu kovan luokan vastustajiin. Suomen otteluissa Ranskaa ja Kreikkaa vastaan ratkotaan todennäköisesti lohkon neljäs jatkoonmenijä. Alkulohkojen neljä parasta etenevät pudotusvaiheeseen. 
Alkulohkosta jatkoon etenemisestä Kangasniemi ei ota paineita. Hänen mukaansa pelaajat ja valmentajat tekevät päivittäin kovasti töitä tavoitteen eteen ja EM-kisoissa taistellaan parhaan mukaan.
– Kaikki on omissa käsissä, että siinä mielessä ei mitään hätää. Se toteutuu sitten jos on toteutuakseen.
– Näen lohkossa paljon mahdollisuuksia, jokainen joukkueenjäsen pystyy näyttämään omia vahvuuksiaan.
Jatkopaikka on selkeä tavoite Suomen joukkueelle.
– Ei sinne muuten kannata lähteä, ei se ole kauhean hyvä lomakohde. Sinne mennään pelaamaan timanttista lentopalloa, Kangasniemi toteaa.
**Lue myös:**
[Naisten lentopallomaajoukkueelle hurja alkulohko EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10610484) 
Sauna, seura ja hyvä peruna – Pallotuolin luoja Eero Aarnio paljasti brittilehdelle onnellisuuden salaisuuden
Onni on punainen tupa ja perunamaa, vahvistaa muotoilija Eero Aarnio.
Suomi paljastui viime vuonna [maailman onnellisimmaksi maaksi YK:n onnellisuusraportissa](https://yle.fi/uutiset/3-10115710). Tieto kärkisijasta sai monen suomalaisen [ymmälleen](https://yle.fi/uutiset/3-10117552): Kuinka huonosti asiat muualla oikein ovatkaan?
Suomalaisten onnellisuus alkoi kiinnostaa myös ulkomailla. Miten muita Pohjoismaita (poislukien Islanti) pienempää BKT:ta takova Suomi voi olla maailman onnellisin maa? Edellisvuoden ykkönen Norja kävi järkeen öljykruunuineen ja turskamarkkinoineen, mutta melankolinen Suomi.
[New York Times jopa lähetti toimittajan Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10570886) tutustumaan kauniaislaisiin, Suomen onnellisimpiin asukkaisiin ja selvittämään mitä maailma voisi oppia alle 10 000 asukkaan kaupungilta.
Tiivistettynä suomalaisten [onnellisuus muodostuu yhteiskunnan tarjoamista palveluista](https://yle.fi/uutiset/3-10119949) (koulutus, terveydenhuolto), tasa-arvosta, luottamuksesta, verrattaen vähäisestä korruptiosta ja vielä vähäisemmistä odotuksista.
Nyt useita ikonisia huonekaluja suunnitellut **Eero Aarnio** on paljastanut oman näkemyksensä onnellisuudesta. [Brittilehti Telegraphin haastattelussa](https://www.telegraph.co.uk/health-fitness/mind/secrets-surviving-blue-monday-finlands-happiest-man/) Suomen onnellisimmaksi ihmiseksi julistautunut Aarnio kertoo suomalaisten onnellisuuden kumpuavan maanläheisestä asenteesta.
– Meidän nautintomme ovat yksinkertaisia, mutta tuottavat tyydytystä. Järvessä uinti saunan jälkeen, ilta ystävien kanssa, erittäin herkullinen peruna, Aarnio listaa.
86-vuotias Aarnio huomauttaa, että todellisella onnellisuudella ei ole mitään tekemistä luksuksen kanssa. Yli 6 000 euroa maksavan Pallotuolin suunnitellut muotoilijalegenda toteaa, ettei tavaran hinnalla ole väliä, kunhan se suorittaa tehtävänsä.
– Takki on vain takki. Niin kauan kuin se pitää sinut lämpimänä ihanilla kävelyillä järven jäällä, mitä väliä sen hinnalla on?
Onnellisuus on kuitenkin suhteellista. Siihen vaikuttavat muiden ihmisten luomat mielikuvat. Omasta takista on helpompi olla onnellinen, kun naapurilla ei ole lämpimämpää takkia yllään.
Aarnion vaimo **Pirkko Aarnio** huomauttaakin Telegraphin jutussa, että heidän ranskalaiset vieraansa ottavat aina kotiinsa mukaan säkillisen suomalaisia perunoita. Ne kun ovat paljon paremman makuisia kuin ruotsalaiset perunat. 
**Lue myös:**
 [Suomi kiri kärkeen The Good Country Index -mittauksessa – tuottaa eniten hyvää ihmiskunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-10610627) 
Vaikka lentomatkailu on helppoa, laukkujen saaminen perille vaatii usein matkustajalta ylimääräisiä lähtöselvityksiä
Moni matkaakin pelkillä käsimatkatavaroilla. Ainakin Finnair pohtii nyt muutoksia, koska matkustamossa tila alkaa loppua.
Lento laskeutuu Helsinki-Vantaalle ja jatkoyhteys lähtee parin tunnin kuluttua. Siinä välissä on kuitenkin poistuttava samaa reittiä Helsinkiin jäävien kanssa kohti matkalaukkuhihnaa, poimittava ruumassa olleet laukut mukaan, ja vietävä ne uudelleen lähtöselvitystiskille kohti seuraavaa lentoa.
Tilanne on tuttu monelle matkaajalle Suomessa tai muualla maailmassa. Mistä johtuu, että matkalaukkuja ei aina saa selvitettyä määränpäähän lähtökentällä, vaikka olisi valmis maksamaan ylimääräistä tällaisesta palvelusta?
Finnairin muun muassa matkatavaroista vastaava päällikkö, head of customer and baggage processes, **Marika Nieminen** kertoo, että jos lentoliput on ostettu ja kirjoitettu erikseen, on matkalaukut haettava hihnalta ja kiikutettava itse seuraavalle lennolle välilaskun aikana. Yleisimmin tähän on syynä se, että matkaa tehdään useamman lentoyhtiön koneilla.
– Kun asiakas ostaa erillisiä lentolippuja, hän tekee kuljetussopimuksen yhden yksittäisen lentoyhtiön kanssa. Silloin tämä palvelu ei matkaan kuulu, eli se on kuin asiakkaan räätälöintiä oman matkansa suhteen.
Matkalaukkujen kuljettamisessa painavat myös vastuuasiat. Jos laukkuun tulee vaurioita, tai se katoaa matkalla, on vastuu viimeisellä laukkua kuljettavalla yhtiöllä, Nieminen sanoo. Myös joidenkin maiden tullauskäytännöt voivat vaatia ylimääräistä työtä matkatavaroiden kanssa esimerkiksi Yhdysvalloissa.
Nieminen kuitenkin muistuttaa, että usein laukut saadaan selvitettyä perille asti jo lähtiessä. Tavallisin keino on hankkia koko matka jatkolentoineen samalle lipulle. Silloin myös matkatavarat voidaan useimmiten selvittää lopulliseen määränpäähän jo matkaan lähtiessä. Silloin palvelu kuuluu lipun hintaan, Nieminen sanoo.
Yleensä kyseessä on reissu, jossa koko matka on ostettu yhdellä kertaa ja tehdään saman yhtiön tai samaan lentoyhtiöallianssiin kuuluvilla koneilla.
Myöhästyminen voi romuttaa matkasuunnitelman
Lentomatkoja on nykyisin helppo ostaa erilaisten varauspalvelujen avulla. Usein halvin kokonaishinta löytyy, kun lennot varataan useampina erillisinä lentoina. Silloin matkustajan oma vastuu kasvaa. Erillisiä lentolippuja käytettäessä matkustajan on itse suunniteltava yhteyden toimivuus muun muassa vaihtoaikojen suhteen. 
Finnairin Marika Niemisen mukaan lentoasemilla nähdään entistä useammin tilanteita, joissa myöhästynyt lento kaataa koko lentosuunnitelman.
Jos liput on ostettu erikseen ja ensimmäinen lento on myöhässä, voi tilanne olla matkustajalle hankala. Tässä tilanteessa lentoyhtiöllä ei ole velvollisuutta reitittää matkustajaa uudelleen. 
– Silloin kukaan ei korvaa menetettyä jatkolentoa, vaan asiakas voi joutua ostamaan ihan uuden lentolipun.
Käsimatkatavaroillakin hyvin selviää viikon reissun.
 Jos taas koko matka on kirjoitettu yhdelle lipulle, on lentoyhtiön vastuu suurempi.
– EU velvoittaa meitä. Kun koko matka on samalla lipulla, niin hoidamme asiakkaan ja laukun korvaavalle jatkolennolle, jos ensimmäinen lento myöhästyy, Nieminen sanoo.
Entä kolmas pyörä?
Voisiko matkatavarapalveluun syntyä kolmas operaattori, joka veloittaisi matkustajaa palvelusta ja hoitaisi esimerkiksi vastuukysymykset lentoyhtiön puolesta? 
Ainakaan Finnairin Marika Nieminen ei näe sitä todennäköisenä.
– On eri lentoyhtiöitä, (matkatavaroista kentillä huolehtivia) handling-yhtiöitä, ja kun vaihdetaan lentoyhtiötä, myös handling-yhtiö saattaa vaihtua. Jos luodaan siihen lisäprosesseja, se saattaa vain hidastaa.
Niemisen ohje matkatavaroiden suhteen on lopulta yksinkertainen.
– Kyllä me suosittelemme, että ostetaan liput niin, että palvelu kuuluu varaukseen.
Tehokas pakkaaminen
Moni pyrkiikin lähtemään matkalle nykyisin pelkillä käsimatkatavaroilla. Ilman lentokoneen ruumaan meneviä matkatavaroita matkustaminen on nopeampaa, halvempaa ja sillä välttää ylimääräiset lähtöselvitykset.
Näin tekee usein myös oululainen **Mari Viirelä**, joka on lähdössä Oulun lentoasemalta kohti Helsinkiä.
– Matkustuskokemusta on sen verran paljon, että olen aika tehokas pakkaaja. Käsimatkatavaroillakin hyvin selviää viikon reissun.
Asiakaskäyttäytyminen on mennyt pikkaisen liikaa siihen suuntaan, että otetaan enemmän käsimatkatavaroita.
 Oulun lentoaseman päällikkö **Liisa Sallisen** mukaan käsimatkatavaran määrän kasvu näkyy erityisesti talviaikaan ja se vaikuttaa erityisesti turvatarkastusten sujuvuuteen.
– Se johtuu meidän ilmastostamme. Talvella on esimerkiksi paksummat ja isommat talvitakit. Eli tarkastettavaa on enemmän ja se vaikuttaa tietysti muun muassa sujuvuuteen.
Liikaa käsimatkatavaroita
Nyt esimerkiksi Finnairilla mietitäänkin mahdollisia muutoksia käsimatkatavarakäytöntöihin. Kun koneiden sisätilat täyttyvät maksimikokoisista käsimatkatavaroista, vaikuttaa se myös matkustusmukavuuteen, Marika Nieminen kertoo.
– Asiakaskäyttäytyminen on mennyt pikkaisen liikaa siihen suuntaan, että otetaan enemmän käsimatkatavaroita ja vähemmän ruumaan menevää matkatavaraa.
Toki lentoyhtiöt ovat itse ohjanneet myös asiakkaita toimimaan näin. Esimerkiksi Finnair muutti lippujaan vuonna 2015 siten, että halvimmilla lipuilla ei saanut enää matkatavaroita ruumaan.
Mari Eder testaa sprinttivauhtiaan Imatralla ja Lahdessa
Mari Eder sairastui vuodenvaihteessa Tour de Skillä, eikä ole kilpaillut sen jälkeen.
Ampumahiihtäjä Mari Eder testaa sprinttihiihdon virettään helmikuun alussa Imatran SM-kisoissa ja Salpausselän maailmancupissa. Vapaan hiihtotavan sprintti on MM-kisojen laji helmikuussa Seefeldissä, ja Ederille olisi käyttöä joukkueessa. 
– Lahden maailmancupin jälkeen Mari tekee päätöksensä, mikä on hänen tunteensa hiihtämiseen, hiihtomaajoukkueen päävalmentaja Matti Haavisto kertoi Lahdessa nuorten MM-hiihtojen yhteydessä. 
Haavisto ja valmennusjohto ratkaisevat Lahden 9.-10. helmikuuta hiihdettävän maailmancupin jälkeen, ketkä neljä naista kuuluvat sprintissä MM-kvartettiin. Lahden MM-hiihdoissa 2017 Eder oli parhaana suomalaisena kahdeksas. Eder sairastui vuodenvaihteessa Tour de Ski -kiertueella, eikä ole kilpaillut sen koommin. 
Viime viikolla hän kertoi olleensa "yleisterveyteen" liittyvässä operaatiossa. Eder ei ole tällä viikolla mukana päälajinsa maailmancupissa Anterselvassa. 
Pärmäkoski karsii kisoja 
Seefeldin MM-sprinttiin ei ole tungosta, koska se hiihdetään monen suomalaisen kannalta huonommalla hiihtotavalla vapaalla. Suomen ykköstykki Krista Pärmäkoski ei hänkään välttämättä hiihdä MM-laduilla sprinttiä. 
Sprintti avaa suomalaisten MM-hiihdot Seefeldissä 21. helmikuuta, ja avausmatkan jälkeen kahden päivän päästä on yhdistelmäkisa ja sitä seuraavana päivänä pariviesti perinteisellä. 
– Sprintti tai parisprintti jää mahdollisesti pois, Pärmäkoskea pikkutytöstä valmentanut Haavisto kertoi. 
Pärmäkoski on karsimassa ohjelmastaan myös MM-kisoja edeltävän Cognen maailmancupin, koska Haaviston mielestä Otepään maailmancup sujui "riittävän hyvin". Haavisto arvioi, että kisoja tulee muutenkin riittävästi ennen kauden pääkilpailuja. Pärmäkoski hiihtää viikonloppuna maailmancupia Ulricehamnissa ja perään SM-hiihdot Imatralla. 
**Lue myös:**
 [Päävalmentaja muutti mieltään Mäkäräisen kadonneesta osumatarkkuudesta ja kiemurteli: "Onhan tämä ollut aika hurjaa vuoristorataa"](https://yle.fi/urheilu/3-10611386)
[Vaisusti tällä kaudella kisannut Mari Eder kävi leikkauksessa: ”Löydös vaati pikaisia toimenpiteitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10600804) 
Mestarikartturi pääsi viikon aikana sekä Marcus Grönholmin että Valtteri Bottaksen kyytiin: "Bossella on vielä pieni etulyöntiasema"
Kartanlukija Timo Rautiainen lukee Marcus Grönholmille nuotteja Ruotsin MM-rallissa. Sitä ennen hän on Bottaksen kartturina Tunturirallissa.
**Marcus Grönholmin** kanssa kahdesti maailmanmestaruuteen yltänyt kartanlukija **Timo Rautiainen** palaa kilpailemaan yhdeksän vuoden tauon jälkeen. Hänen edellinen, kertaluonteinen kisavisiittinsä tapahtui Grönholmin rinnalla Ruotsin MM-rallissa 2010.
Tälläkin kertaa parivaljakko nautiskelee MM-rallin vauhdista Ruotsissa, mutta sitä ennen Rautiainen luotsaa **Valtteri Bottasta** Tunturirallissa. Vaikka formulatähdellä on rallidebyytissään alla huipputason WRC-auto ja kartturina maailmanmestari, Rautiainen korostaa maltillisen suorituksen merkitystä.
– Valtteri on erittäin varma kuljettaja ja nostamme vauhtia tasaisesti. Ei kannata lähteä niin sanotusti yhtään höökimään. Hän istui ensimmäistä kertaa ralliauton rattiin vasta jouluaaton aattona N-ryhmän mitsulla, jolla ajoimme noin 100 kilometriä, Rautiainen kertoo.
Pari viikkoa sitten Bottas ajoi samalla autolla noin 120 kilometriä, minkä jälkeen hän istahti viime viikonloppuna WRC-auton rattiin.
– Siihen nähden kehitys on ollut huimaa, täytyy nostaa hattua. Hän hallitsee auton hienosti ja oppii kokoajan. Mikä kaikkein hienointa, hän on oppinut nuotittamisen ja jopa nuotin kuuntelemisenkin.
– Ajaminen on ollut myös virheetöntä. Tietysti sitten, kun ensimmäinen pikku lipsahdus useamman sadan kilometrin ajon jälkeen tuli, se tapahtui juuri siinä [teidän kameranne edessä](https://yle.fi/urheilu/3-10607318), Rautiainen hymähtää Yle Urheilulle sarkastisen leikillään.
Nykypäivän rallihuipuilla on hyvin usein karting-tausta, ja rallissa pitkät sivuluisut vastaheittoineen ovat historiaa. Rautiaisen mukaan on vielä kuitenkin vaikea sanoa, kuinka hyvin Bottas on ehtinyt sisäistämään WRC-autolle ihanteellisen ajotyylin.
– Nyt olemme ajaneet lähinnä kapeaa ränniä ja kun on liukasta ja piikkipyörät alla, niin välillä edetään luistossa ja kahva edellä. Rohkeasti hän kyllä työntää nokka edellä mutkaan, mikä on nykyaikaisin tapa ajaa ralliautolla.
Ruotsin MM-ralliin ilman tulospaineita
Rautiainen pääsi viime viikolla kokemaan aitiopaikalta sekä mestari Grönholmin testivauhdin Toyotan WRC-autolla että ralliuntuvikko Bottaksen kyydin M-Sport -tallin WRC Fordilla.
Oliko molempien menossa sama meininki?
– Bossella on vielä pieni etulyöntiasema tuhansien kilometrien kokemuksen myötä. Uskon kyllä, että meillä on Valtterin kanssakin ihan sopivan hyvä kyyti tähän ralliin.
Vain kaksi viikkoa Napapiirin ralliseikkailun jälkeen Rautiainen lukee Grönholmille nuotteja Värmlannin metsäteillä. Grönholm on ilmoittanut, ettei aio lähteä kokeilemaan vauhtinsa riittävyyttä nykyisiä MM-huippuja vastaan. Toisaalta, kypärä päässä ajatukset rauhallisesta menosta tuppaavat tunnetusti usein unohtumaan. 
[Grönholm virnuilikin Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-10599942) pyytävänsä ehkä kartturia toppuuttelemaan, jos kuskin kaasujalka uhkaa vaikuttaa liian raskaalta. Rautiaisen mukaan asia hoituu pyytämättäkin.
– Lähdemme Ruotsiin pitämään hauskaa ilman tulospaineita ja tavoitteita. Jos Bosse alkaa kyselemään toisten pätkäaikoja, niin minä sanon, että lähden pois kyydistä.
**Yle näyttää alkavalla kaudella MM-sarjan tapahtumat alusta loppuun saakka kanavillaan.**
Kausi alkaa tänä viikonloppuna Monte Carlon osakilpailulla. [Katso Ylen lähetystiedot Monte Carlon rallista täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa).
**Lue myös:**
 [Valtteri Bottas ajoi jo penkkaan WRC-tykillä Suomen paukkupakkasissa – Max Verstappenin raju tylytyskään ei häiritse äärimmäisen rentoa F1-tähteä: ”Koirat haukkuvat ja karavaani kulkee"](https://yle.fi/urheilu/3-10607318)
 [Grönholm päästeli yhdeksän vuoden tauon jälkeen ennakkotestissä kuin Tänak  – samaa vauhtia konkari ei Ruotsiin lupaa: "Toivottavasti muiden ei tarvitse odottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10599942)
 [Marcus Grönholm ajaa vielä kerran Ruotsin rallissa – lisää mielenkiintoa rallin MM-sarjaan Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10596878) 
Espoo jyrää vanhan vuokrakorttelin Suvelassa ja pystyttää tilalle pienempää ja kalliimpaa – asukkaat harmissaan: "Luulin, että asun tässä loppuikäni"
Alueen nykyiset asukkaat eivät välttämättä saa asuntoa samalta alueelta, vaan joutuvat hakeutumaan muualle.
Espoon keskuksen alue uudistuu lähivuosina voimakkaasti. Yksi suurten muutosten kohteeksi joutuva alue on Suvelan Kirstinharju, jossa asukkaat ovat hyvin epävarmoja tulevaisuudestaan.
Huhtikuussa alkava urakka tarkoittaa 1970-luvulla rakennetun Espoon Asuntojen vuokrakorttelin vaiheittaista purkamista, jotta tilalle saadaan pystytettyä uusia asuntoja.
Kysyntää on erityisesti pienille asunnoille ja tähän tarpeeseen pyritään nyt vastaamaan myös Suvelassa. Nykyisin alueella asuu paljon lapsiperheitä ja maahanmuuttajia, joista useimmat joutuvat etsimään kodin joltain toiselta alueelta.
<iframe width="100%" height="264" style="border:none;" allowfullscreen="allowfullscreen" src="https://online.maps4news.com/ia/2.0/iframe/?path=2DC031C7-C17D-4E1F-A210-DE79A69C623D&env=online&id=m4n-c60cc"></iframe>
– Tarjoamme heille mahdollisuutta hakea meidän muusta asuntokannasta asuntoa. Pyrimme myötävaikuttamaan siihen, että he löytäisivät uuden kodin, joka vastaisi mahdollisimman hyvin heidän tarpeitaan, sanoo Espoon Asuntojen toimitusjohtaja **Jaakko Kammonen**.
Kirstinharjun nykyisille asukkaille ei ole automaattisesti luvassa uutta asuntoa samalta alueelta, kun uudet asunnot valmistuvat. Kammosen mukaan uudet asunnot ovat erilaisia kuin nykyiset, jolloin kaikkien halukkaiden on tehtävä asuntohakemus.
Uudet asunnot ovat aiempaa pienempiä ja neliöhinnaltaan kalliimpia.
– Osalla voi olla sellainen tilanne, että elämäntilanne on syystä tai toisesta muuttunut. Ehkä työpaikka- tai opiskelutilanne on muuttunut ja nyt tulee mahdollisuus hakeutua sellaiseen paikkaan, mikä sopii itselle paremmin, Kammonen toteaa.
Kokonaisuudessaan Kirstinharjun alueen asuntojen määrä tulee lähes kaksinkertaistumaan. Tällä hetkellä alueella on reilut 250 asuntoa, kun vuonna 2023 valmistuvan rakennusurakan jälkeen asuntoja on 400-450.
Alueelle kaivataan lisää asukkaita
Espoon Suvela sijaitsee Espoon keskuksen välittömässä läheisyydessä, aivan juna-aseman ja ostoskeskuksen sekä muiden palveluiden vieressä. Koko Espoon keskuksen alue on muuttumassa lähivuosina, jolloin kaivataan uusien palveluiden ohella lisää uusia asukkaita.
– Onhan tämä radikaali toimenpide, mutta vaikka ihmisten kodit jäävät jyrän alle, niin kyllä heille uudet rakennukset saadaan. Tänne tulee enemmän asukkaita ja saadaan heitä hyvien palveluiden äärelle aseman läheisyyteen, sanoo Espoon keskuksen projektinjohtaja **Mikko Kivinen**.
Hänen mukaansa Suvelan alue on tähän asti ollut hieman eristyksissä, mutta tähänkin tulee muutos, kun kortteli yhdistetään uuden sillan avulla aseman ja kauppakeskuksen yhteyteen.
Vaikka kaupungin vuokra-asuntoja vilisevä kortteli muuttuu asumismuototarjonnaltaan monipuolisemmaksi, kaivataan alueella Kivisen mukaan kaikenlaisia asukkaita.
– Monipuolisuus on rikkaus täälläkin. Tänne tarvitaan omistusasumista, vuokra-asumista ja nuorisoasumista. Aseman läheisyydestä johtuen erityisesti nuoriso on kiinnostunut alueesta, mutta on tässä myös kouluja ja päiväkoteja lähellä. Kyllä tänne isompiakin asuntoja kaivataan.
Kivisen mukaan Suvelan alueen imago ei ole ollut paras mahdollinen, mutta nykypäivänä tilanne on jo parempi. Uuden asuntoprojektin myötä alueesta toivotaan entistä ehompaa.
– Täällä on ollut melko suljetut julkisivut alakerroissa, mutta niihin tulee enemmän elävyyttä. Tulee yhteisiä tiloja ja yhteisiä pihoja, se ehkä tuo hiukan lisää turvallisuuden tunnetta tälle alueelle.
"En tiedä minne päädyn"
Alueen asukkaat elävät epätietoisuudessa, kun rakennukset puretaan ja jostain pitäisi löytää uusi koti. Suvelassa noin 30 vuotta asunut **Anneli Makkonen** on yksi monista, jotka eivät haluaisi vaihtaa asuinaluetta.
– Onhan se kamalaa, että talot puretaan. Ajattelin asuvani tässä loppuikäni, mutta ei se nyt siltä näytä. Mihinkään syrjäseudulle en halua, vaan kyllä kauppojen ja muiden palveluiden pitäisi olla lähellä. Vielä en tiedä minne päädyn, meidän talon purkuajankohta ei ole vielä tiedossa.
Makkonen ei allekirjoita väitteitä Suvelan huonosta maineesta, vaan sanoo alueen olevan rauhallinen.
– Ei ole ollut ongelmia. Täällä on puhuttu noin 17:ää kieltä, mutta puhumalla on kaikki asiat selvitetty. Jos ei ole jotain ymmärretty, niin sitten on elehditty käsillä, Makkonen naurahtaa.
Keniasta Suomeen viitisentoista vuotta sitten muuttanut **Milka** kertoo muuttaneensa perheineen Suvelaan kaksi ja puoli vuotta sitten. Tuolloin rakennusten purkamisesta ei ollut tietoa, vaan uutinen tuli yllätyksenä.
– Ei tunnu kivalta. Tuntuu siltä, ettei ole kotia. Olemme asettuneet tänne mainiosti, työpaikka, koulu ja päiväkoti ovat kaikki hyvin lähellä. 
Suvela on hiljainen ja mukava perhealue, jossa kaikki viihtyvät, perheenäiti sanoo. Hänen mukaansa uuden kodin keskeisin tekijä ei ole vuokran suuruus, vaan alueen viihtyisyys ja se, miten perhe pääsee liikkumaan töihin ja kouluun.
– Tarkkaa muuttoajankohtaa emme tiedä, mutta uuden asunnon löytäminen on vaikeaa ja se pelottaa.
Lindsey Vonn aikoo yhä taistella uransa jatkosta – "Nyt kun tiedämme ongelman, seuraava asia on korjata se"
Lindsey Vonn uskoo, että syy hänen koviin polvikipuihinsa Cortinassa on löytynyt.
**Lindsey Vonn** ei ole vielä valmis lopettamaan uraansa. 
Yhdysvaltalainen alppitähti joutui keskeyttämään supersuurpujottelun sunnuntaina Cortinassa. Silloin hän kyynelehti kilpailun jälkeen ja pelkäsi sen jääneen uransa viimeiseksi kilpailuksi.
Vonn uskoo nyt, että hän on tiiminsä kanssa löytänyt syyn koviin polvikipuihin Cortinassa. Hermokipu aiheutui todennäköisesti harjoituslaskun viimeisestä hypystä.
– Nyt kun tiedämme ongelman, seuraava asia on korjata se. Toistaiseksi emme ole löytäneet ratkaisua, joten en pysty osallistumaan huomisiin syöksyharjoituksiin. Koska tämä on uusi loukkaantuminen, uskon, että pystymme korjaamaan sen, Vonn kertoi Instagramissa.
Vonn on voittanut 82 maailmancupin osakilpailua. Se on eniten naisista ja neljän voiton päässä **Ingemar Stenmarkin** ennätyksestä.
– Otan asiat päivä kerrallaan ja katsotaan mitä tapahtuu. Tiedän, että en ehkä saa sellaista loppua uralleni kuin toivoin, mutta jos siihen on mahdollisuus, otan sen, Vonn sanoi.
**Lue myös:**
 [Lindsey Vonn kyynelehti Cortinassa – upea ura vaarassa päättyä](https://yle.fi/urheilu/3-10605503) 
Analyysi: Potilaasta maksettava hinta sotessa on yhä mysteeri – yritykset saattavat kääriä työterveyden asiakkaista isot voitot ilmaiseksi
Potilaiden valikoinnista voi tulla merkittävä ongelma, erikoistoimittaja Tiina Merikanto kirjoittaa.
Toteutuessaan valinnanvapauslaki antaa asiakkaalle oikeuksia valita, mistä ja keneltä hän hankkii sosiaali- ja terveyspalveluja. Esimerkiksi jokainen saa valita sote-keskuksen tai hammashoitolan. 
Kriittinen tekijä sote-keskusten toiminnan onnistumiselle on, kuinka hyvin sen potilaiden hoidosta saaman korvauksen määrittelyssä onnistutaan. Työ on vasta alkutekijöissään.
Korvauksen määrittely vaikuttaa paitsi potilaiden saamaan palveluun myös sote-keskuksen kannattavuuteen. Sote-keskusta voi pyörittää yritys tai maakunta.
Mitä kapitaatiokorvaus tarkoittaa?
Valinnanvapauslain mukaan maakunta maksaa sote-keskukselle kiinteän korvauksen eli tietyn rahamäärään kustakin sen asiakkaaksi ilmottautuneesta henkilöstä.
Tämä niin sanottu kapitaatiokorvaus maksetaan siitä, että sote-keskus ottaa ihmisen hoidosta vastuun. Esimerkiksi kaatumisen jälkeen sote-keskuksessa otetaan tarvittaessa röntgenkuvat ja neulotaan haavat. Se ei saa toimenpiteistä erikseen korvausta.
Kapitaatiokorvauksen hyvä puoli suoriteperusteiseen korvaukseen verrattuna on se, että se ei kannusta tekemään potilaalle tarpeettomia hoitoja, koska eri toimenpiteistä ei saa erillistä maksua.
Kapitaatiokorvauksen lisäksi sote-keskukselle maksetaan myös suoriteperusteisia ja mahdollisesti muitakin korvauksia, mutta pääosa korvauksesta on kapitaatiokorvausta.
Miksi korvauksen määrittely on niin tärkeää?
Jos sote-keskukselle potilaasta tai asiakkaasta maksettu summa on liian pieni, yritys ei perusta sote-keskusta eikä tule markkinoille. Jos korvaus taas on liian suuri, yritys tekee hyvää tulosta, mutta maakunnille ja veronmaksajille se on kallista.
Kapitaatiomaksun pitäisi olla oikean suuruinen myös siksi, ettei sote-keskus ala siirrellä kalliita potilaita maakunnan hoidettavaksi: pois sote-keskuksen rahoja kuluttamasta. Sote-keskuksen voitto on sitä suurempi, mitä vähemmän potilasta tutkitaan ja hoidetaan.
Ovatko lainsäätäjät ymmärtäneet korvausmallien tekemisen vaikeuden ja sen, kuinka paljon se vie aikaa?
Väärän suuruinen korvaus voisi johtaa myös asiakkaiden valikoimiseen ja kermankuorintaan.
Toisin sanoen sote-keskuksen kannattaisi pyrkiä eroon monisairaista ja paljon palveluja käyttävistä asiakkaista. Käytännössä se voisi onnistua esimerkiksi ynseällä kohtelulla tai vaikeutena saada vastaanottoaikoja tai palvelua.
Kannattavaa taas olisi houkutella esimerkiksi työterveyshuollon asiakkaita potilaiksi. He käyttävät todennäköisesti sote-keskuksen palveluja vähän – jos ollenkaan, eivätkä välttämättä kuluta maakunnalta saatua korvausta lainkaan, koska palvelun tuottajalla on mahdollisuus laskuttaa palveluista työnantajaa.
Kermankuorinnan ongelmat voivat olla merkittäviä ja pitkäaikaisia, varoittaa [Talouspolitiikan arviointineuvosto tänään julkaistussa raportissaan.](https://www.talouspolitiikanarviointineuvosto.fi/wordpress/wp-content/uploads/2019/01/Report2018-1.pdf)
Oikean suuruinen maksu taas mahdollistaisi sen, että kalliitkin potilaat kannattaisi ottaa asiakkaiksi ja potilaiden valikointiin ja kermankuorintaan ei olisi samanlaista tarvetta.
Kiinteän korvauksen kriteerien määrittäminen ei ole helppoa
Potilaasta maksettavan kiinteän korvauksen suuruutta määriteltäessä tarvittavista kriteereistä käytössä olisivat ainakin ikä, sukupuoli ja tietyt erityiskorvattavat lääkkeet – nämät tiedot ovat jo nyt saatavissa.
Tällaiset kriteerit eivät kuitenkaan riitä, koska niillä ei saada riittävästi tietoa siitä, paljonko ihminen aiheuttaa työtä ja kuluja sote-keskukselle.
[Tämän vahvistaa tänään julkaistu Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) tutkimus.](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/137482/URN_ISBN_978-952-343-277-2.pdf?sequence=1&isAllowed=y) Sen keskeisiä johtopäätöksiä on, että lääkkeiden erityiskorvattavuus ei kerro riittävästi ihmisen sairastavuudesta.
Ihminen voi olla monella tavalla sairas, toimintakyvytön ja sote-keskuksen palvelujen tarpeessa, vaikkei hänellä olisi erityiskorvattavia lääkkeitä. Toimiva korvausmalli edellyttää tarkempia tietoja sairastavuudesta: tietoja sekä diagnooseista että lääkkeistä.
Väärän suuruinen korvaus voisi johtaa asiakkaiden valikoimiseen ja kermankuorintaan.
Reseptitietojen käyttö sote-keskukselle maksettavan korvauksen kriteerinä voi myös houkutella yritystä lisäämään tiettyjä lääkemääräyksiä ja sitä kautta saamaan enemmän korvauksia, vaikka potilaan kannalta lääkkeetön hoito, esimerkiksi kuntoutus tai terapia, olisivat parempi vaihtoehto.
Työterveyshuollon käyttö pitää sisällyttää korvauskriteereihin
Toinen THL:n tutkimuksen vahvistama asia on se, että työterveyshuolto pitää saada mukaan korvausta määrittäviin kriteereihin. THL:n mukaan pitäisi tietää, ketkä työterveyshuoltoa käyttävät ja kuinka laajoja palveluja sieltä saa.
Mikäli työterveyshuollon käyttöä ei korvauksessa oteta huomioon, sote-keskus saa asiakkaita, jotka eivät ehkä koskaan käytä sen palveluja. Näitä voisivat olla 1,8 miljoonasta työterveyspalvelujen käyttäjästä muun muassa ne, joille työterveys tarjoaa paljon sairauden hoitoa. He eivät sote-keskusta tarvitse. Heistä saatu korvaus jäisi kokonaan yrityksen voitoksi.
Kermankuorinnan ongelmat voivat olla merkittäviä ja pitkäaikaisia.
THL:n tutkimuksessa arvioidaan, että koko maassa työterveyshuollon asiakkaista maksettaisiin sote-keskuksille turhaan 51–81 miljoonaa euroa, jos työterveyshuollon piiriin kuulumista ja työterveyshuollon kattavuutta yksilötasolla ei saada korvauskriteereihin.
Kriteerit saatavissa vuonna 2023?
[Aiemmin THL:stä arvioitiin](https://kuntalehti.fi/uutiset/sote/valinnanvpausmallin-korvauksista-ehdotus-vuoden-loppuun-mennessa/), että kriteerit olisivat valmistuneet jo vuoden vaihteessa. Niitä joudutaan kuitenkin vielä odottamaan. Viimeistään valmista pitäisi olla ainakin vuonna 2023, jolloin sote-keskukset aloittavat, jos lait hyväksytään.
THL:n tutkimuspäällikkö **Mikko Peltolan** mukaan sairastavuuden kriteerien kehittäminen on jo aloitettu. Sen sijaan työterveyshuollon huomioiminen korvauskriteereissä voidaan tehdä vasta siinä vaiheessa, kun työterveyshuollon tietopohja on olemassa. Pitäisi saada tietoa enemmän siitä, onko työntekijällä työterveyshuolto ja mitä palveluja hänelle kuuluu.
Tämä tarkoittaa, että työterveyshuollon kriteeriksi saaminen ei tule olemaan helppoa ja vie aikaa.
Kannattavaa olisi houkutella esimerkiksi työterveyshuollon asiakkaita potilaiksi. He käyttävät todennäköisesti sote-keskuksen palveluja vähän – jos ollenkaan.
Talouspolitiikan arviointineuvosto antaakin suorastaan sapiskaa siitä, että valmisteluun on liian vähän aikaa. Se muistuttaa, että korvausmallien tekeminen on vaikeaa ja siihen tarvitaan asiantuntemusta, kattavia aineistoja ja rahaa. 
_"Ongelmana on, että näiden sääntöjen suunnittelu on alkanut vasta hiljattain, vain vähän aikaa ennen valinnanvapauspilottien suunniteltua alkua, eikä tarvittavan aineiston saatavuutta ole saatu varmistettua.”_
Syytä ei kannata etsiä THL:stä, vaan tavasta, millä valinnanvapausuudistusta on tehty. Ovatko lainsäätäjät ymmärtäneet korvausmallien tekemisen vaikeuden ja sen, kuinka paljon se vie aikaa?
Valinnanvapaudessa edetään perä edellä puuhun
Sote-keskusten korvausten määrittely on taas yksi esimerkki siitä, miten valinnanvapauslain kanssa mennään perä edellä puuhun.
Eroon kannattaisi pyrkiä monisairaista ja paljon palveluja käyttävistä asiakkaista. Käytännössä se voisi onnistua esimerkiksi ynseällä kohtelulla tai vaikeutena saada vastaanottoaikoja tai palvelua.
Sote-keskusten korvausmallia pitäisi voida ensin kokeilla ja testata. Jos lait hyväksytään parin kuukauden päästä eduskunnassa ja pilotit alkavat jo tänä vuonna, kokeillaanko niissä jo tulevaa korvausta muistuttavaa mallia vai hyvin alkeellista versiota?
Piloteissa ei myöskään kannattaisi toistaa palvelusetelikokeiluissa tehtyjä virheitä. Talouspolitiikan arviointineuvosto ei säästä sanojaan tänään julkaistussa raportissaan:
_“Kokeilujen vaikutusarviot perustuvat osallistujien tai kokeiluja hallinnoivien viranomaisten näkemyksiä selvittäviin kyselyihin, tai vertailuihin ei-vertailukelpoisten ryhmien välillä. Lienee selvää, että tällaiset arvioinnit voivat antaa kokeilujen vaikutuksista harhaisen kuvan."_
Talouspolitiikan arviontineuvosto sanoo myös:
_"Usein kokeiltavana on myös samanaikaisesti monia eri politiikkavaihtoehtoja. Tällaisissa tapauksissa on mahdoton tietää, mikä piirre kokeiluissa aiheuttaa havaittuja muutoksia.”_
Kannattavaa olisi houkutella esimerkiksi työterveyshuollon asiakkaita potilaiksi. He käyttävät todennäköisesti sote-keskuksen palveluja vähän – jos ollenkaan.
Korvausmallin keskeneräisyydestä ja erikoisesta etenemisjärjestyksestä kertoo myös se, että valinnanvapauslakiehdotusta on sosiaali- ja terveysvaliokunnan käsittelyssä muutettu siten, että Kelalle annetaan sote-keskusten korvauksen laskemiseksi oikeus saada sekä monesta paikasta että monenlaisia ihmisiä koskevia tietoja aina diagnooseista sosioekonomiseen asemaan asti.
Mikäli kriteereistä olisi jo jonkinlainen käsitys, suppeammatkin oikeudet olisivat ehkä riittäneet. Nyt kun niitä ei ole, laissa on varauduttava monenlaisen tiedon keräämiseen eri lähteistä. Lakien hyväksymisen jälkeen tiedonsaantioikeuksien laventaminen olisi vaikeaa.
Sote-uudistuksessa yritetään tehdä liian paljon liian pienessä ajassa. Sote-keskusten korvausmalli on tästä jälleen yksi esimerkki.
**Lue myös:**
[Analyysi: Sote-keskuksista on tulossa lääkäriasema, asiakassuunnitelmasta merkillinen hallintohimmeli – unohtuiko sotesta so?](https://yle.fi/uutiset/3-10586227)
 [Analyysi: Hallitus haluaa rakentaa vajan ilman lupaa – pelaako hallitus sotessa liian kovalla riskillä? ](https://yle.fi/uutiset/3-10597613) 
Keskiviikko 23.1.2019 (radio)
Velkaongelmat pahenevat. Nuoret eivät saa asuntoja. Työttömiä laivanrakentajia on paljon. Pertti on somen julkkiskoira. Sää kylmenee.
Ylivelkaantuminen on ongelma
Moni suomalainen on joutunut vaikeuksiin velkojen takia. 
Takuusäätiö on paikka, joka auttaa velkaantuneita. Takuusäätiö kertoo, että viime vuonna apua tarvitsi ennätysmäärä ihmisiä. 
Velkavaikeuksiin joutuvat ihan tavalliset ihmiset. Heillä on työpaikka, mutta raha ei riitä velkojen maksamiseen. 
Moni ihminen joutuu vaikeuksiin pikavippien takia. Pikavipin saa helposti, mutta siinä on todella kova korko.
Paljon asunnottomia nuoria Helsingissä
Asiantuntijat ovat huolissaan siitä, että nuoret ovat ilman asuntoa Helsingissä. 
Helsingissä on noin 900 nuorta, joilla ei ole kotia tai mitään paikkaa, jossa asua. Asunnottomien nuorten määrä kasvaa. 
Nuorilla on usein pienet tulot, eikä heillä ole varaa maksaa kallista vuokraa. 
Helsingissä on myös kova pula kaupungin vuokra-asunnoista. Kaupungin asuntojonossa on yli 23 000 ihmistä. 
Telakoilla on pula työntekijöistä, vai onko?
Länsi-Suomessa on paljon työttömiä laivanrakentajia. 
Telakat ovat kuitenkin palkanneet työntekijöitä ulkomailta. Telakat sanovat, että niillä on pula työntekijöistä. 
Laivanrakentajien ammattiliitto epäilee, että telakat suosivat ulkomaalaisia vuokratyöntekijöitä. Ammattiliitto epäilee, että vuokratyöntekijöille maksetaan paljon pienempää palkkaa. 
Ammattiliiton mukaan osaavalle työntekijälle pitää maksaa noin 15 euroa tunnilta. Vuokratyöntekijöille on ehkä maksettu vain 3 euroa tunnilta. 
Pertti-koira on tunnettu somessa
Sosiaalisessa mediassa on paljon myös eläinjulkkiksia. 
Yksi Suomen eläinjulkkiksista on Pertti-koira. Pertti on labradorinnoutaja, joka kommentoi kaikenlaisia asioita Facebookissa. Välillä Pertti käyttäytyy huonosti. 
Pertillä on myös tärkeä vapaaehtoistyö. Se etsii kadonneita ihmisiä. 
Kylmä sää jatkuu
Yöllä on kova pakkanen koko maassa. Huomenna torstaina on myös kylmä päivä. 
Etelä-Suomessa pakkasta on noin 10 astetta. Keski-Suomessa pakkasta on 20 astetta. 
Pohjois-Suomessa pakkasta voi olla 35 astetta. 
Keskiviikko 23.2.1019
Kaupunki tarvitsee lisää rahaa – aikoo katkaista pitkäaikaistyöttömien ja nuorten harrastustiloista veden, sähköt ja lämmityksen
Kotkan kaupunginjohtajan esittämät säästöt veisivät tilat skeittihallilta, pyöräpajalta, kierrätyspajalta ja petankinpelaajilta.
Kun pyöräpajan ovesta kurkkaa sisään, yleinen näkymä on jonkinlaisen projektin kimpussa puuhasteleva mies. Vanhassa korjaamohallissa on tilaa, työkaluja ja tarvittaessa asiantuntemusta siitä, miten polkupyörää huolletaan. **Arto Aho** on pyöräpajan vakikävijä.
– Vähintään neljä kertaa viikossa käyn ja pidän pajaa auki. Olen fillareitten kimpussa täällä, rakentelemme kaikenlaisia pyöriä, Aho sanoo.
Pyörien kanssa puuhastelu ei ole ainoa asia, mitä pajalla voi tehdä. Jollakin voi olla työn alla vaikkapa hiontaa ja lakkausta kaipaava keittiönpöytä. Usein niin, että tavaran korjaaminen onkin mielen korjaamista.
– Se on hieno tekosyy tavata muita ihmisiä ja tehdä jotain käsillään, tai vaikka vain liikuttaa leukojaan. Tämä paikka on kaikille avoin ja täällä käy esimerkiksi mielenterveyskuntoutujia ja pitkäaikaistyöttömiä, mutta omista ongelmista ei täällä tarvitse puhua, muotoilee Kotkan pyöräpajan aktiivi **Toni Lahti**.
Toiminta uhattuna
Pajan seinällä puuhia tarkkailee lakanalle piirretty teletappi Tiivi-Taavi. Se ei ole violetti vaan musta – onhan se peräisin eräältä pajalla pidetyltä punk-keikalta. Saman kuvan kuvan pohjalta on painettu myös paitoja.
– Se on vähän pelottavan näköinen, mutta söpö. Se kuvastaa pajalaisia. He ovat ehkä pahan näköisiä ulkokuoreltaan, mutta sisältä söpöjä tyyppejä, Toni Lahti sanoo.
Neljä vuotta toiminut pyöräpaja sijaitsee Kotkan keskustassa. Se on osa kolmen rakennuksen letkaa, jossa pyörii erilaista vapaaehtoistoimintaa. Pyöräpajan lisäksi rakennuksissa toimivat kierrätyspaja, skeittihalli ja petankkihalli. Lisäksi tiloissa on äänitysstudio ja bänditila. 
Pian niiden kaikkien päivät saattavat olla ohi, sillä Kotkan kaupunki etsii säästöjä. Kaupunki on laskenut, että lämmön, veden ja sähkön katkaisu kolmesta eri rakennuksesta säästäisi kertaluontoisesti 50 000 euroa.
Kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** on esitellyt [ehdotuksen säästöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10600549), jotka tasapainottaisivat kaupungin taloutta. Tälle vuodelle on esitetty erilaisia säästöjä 6,3 miljoonan euron edestä. 
Synkein mielin
Pyöräpajan vieressä kierrätyspajalla tavaroita lajittelee, pesee ja laittaa hyllyyn lukuisia aktiiveja. Yksi heistä on vapaaehtoistyötä tekevä **Minna Tarkiainen,** joka on kaupunginjohtajan ehdotuksesta synkein mielin.
– Meillä on vapaaehtoisten listoilla 30 ihmistä. Osa heistä on pitkäaikaistyöttömiä, jotka ovat nostaneet itseään jaloilleen sillä, että ovat löytäneet meidät ja paikan, jossa toimia. Kosketti se, että tältä kohtaamispaikalta oltaisiin viemässä mahdollisuus.
[Kierrätyspaja toimii ](https://yle.fi/uutiset/3-9828667)kokonaan vapaaehtoisten yksityishenkilöiden voimin. Taustalla ei ole mitään yhdistystä, järjestöä tai toimikuntaa. Se on avoinna pari kertaa viikossa. Asiakkaita käy keskimäärin noin 50.
Kierrätyspaja vastaa kirpputoria, mutta erona on se, että Kierrätyspajalla tavara ei maksa mitään. Kun pyöräpajan asiakaskunta koostuu pääasiassa miehistä, naapurissa kierrätyspajalla käyvät naiset.
– Tilat ovat hyvässä kunnossa ja vastaavat meidän tarpeita. Saamme esille kaiken mitä haluamme ja meillä on pieni keittiö, jossa voimme keittää kahvia, Tarkiainen sanoo.
Skeittihallia käyttävät vuosittain sadat nuoret. Viime vuonna siellä alkoi myös skeittikoulu pienemmille lapsille.
Pyöräpajan vapaaehtoisena toimivan vasemmistoliiton kaupunginvaltuutetun **Suvi Silvalan** mukaan he eivät aio luovuttaa.
– Pidämme meteliä, koska näissä paikoissa on niin paljon yhteisöllisiä toimintoja, jotka tuovat ihmisille tekemistä ja vaikuttamisen mahdollisuuksia. Pyöräpaja ja kierrätyspaja tukevat vähävaraisten harrastusta ja elämää. Skeittihallissa taas on paljon lasten ja nuorten toimintaa. Sinne on ohjaajiakin rekrytty kauppakeskuksen käytäviltä maleksimasta, Silvala perustelee.
– Tässä voi miettiä, mikä se mahdollinen 50 000 euron säästö tulee olemaan, jos ihmisiltä viedään nämä tilat.
Kerrannaisvaikutuksia
Vapaaehtoiset aktiivit kertovat, että esimerkiksi kierrätyspaja tekee puvustuksen suhteen yhteistyötä kaupunginteatterin kanssa. Pyöräpajan tiloissa puolestaan ovat syntyneet ideat Kotkassa toimivasta kansankeittiöstä, kaupunkikasvimaasta ja Joutomaa festivaalista.
– Toiminnallamme on paljon kerrannaisvaikutuksia, jotka sykkivät pidemmälle kuin vain näihin Satamakadun kolmeen kiinteistöön, Silvala sanoo.
Vapaaehtoiset aktiivit vaativat, että jos Satamakadun tilojen käyttö ajetaan alas, on toiminnalle löydyttävä uudet tilat muualta.
– Olemme avoimia mahdollisuudelle korvaavista tiloista. Tähän me olemme kotiutuneet hyvin. Meidän tarkoitukseen korjaamohalli on hyvä, pyöräpajan vapaaehtoinen aktiivi **Udi Salmiaitta** sanoo.
Suomi antaa eniten hyvää ja kuormittaa maailmaa vähiten, kertoo tuore mittaus
Liikkumisen vapaus, kyberturvallisuus ja vapaakauppa Suomen valtteja
Suomi tuottaa kokoonsa nähden eniten hyvää ihmiskunnalle ja toisaalta kuormittaa maailmaa vähiten, ilmenee Good Country Index -[mittauksesta](https://www.goodcountryindex.org/results). 
Suomi oli kokoonsa suhteutettuna maailman paras muun muassa tiedejulkaisujen viennissä, liikkumisen vapaudessa, kyberturvallisuudessa, ympäristösopimusten noudattamisessa ja vapaakaupassa. 
– Tämä on hieno tunnustus. Suomi on hyvä, juureva maa ja meihin luotetaan kansainvälisillä areenoilla, ulkoministeri **Timo Soini** (sin.) kommentoi Suomen listausta ulkoministeriön tiedotteessa. 
Soini vastaanottaa tunnustuksen Maailman talousfoorumin kokouksessa Davosissa. 
Neljännen kerran tehdyssä mittauksessa listattiin 153 maata. Kärkiviisikossa oli Suomen lisäksi kaksi muuta Pohjoismaata eli Ruotsi ja Tanska. Suomi kipusi ensimmäiselle sijalle viime vuoden neljänneltä sijalta. 
Maita vertailtiin 35 eri mittarilla, jotka perustuvat YK:n ja muiden kansainvälisten järjestöjen aineistoon. Maat järjestettiin suhteessa niiden bruttokansantuotteen kokoon. 
Suurtappioiden seuraus: Porin perusturva rajoittaa merkittävästi vuokratyövoiman käyttöä
Perusturvan laaja vuokratyökokeilu sai nolon lopun, kun odotettujen säästöjen sijasta tappiot kasvoivat.
Porin perusturva vähentää merkittävästi vuokratyövoiman käyttöä. [Alle vuosi sitten aloitettu](https://yle.fi/uutiset/3-10129194) sijaisten hankinta vuokrafirman kautta tuotti[ Porin tulkinnan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10607131) odotetun satojen tuhansien eurojen säästön sijasta miljoonatappiot.
Perusturvalautakunta linjasi keskiviikkona, että jatkossa sijaisia hankitaan kuntien omistamalta vuokrayhtiö Seuturekryltä vain erityisen painavista syistä ja enintään kolmen päivän sijaisuuksissa.
Seuturekry on kiistänyt Porin kaupungin tulkinnan tappioiden suuruudesta. [Yhtiön johdon mielestä](https://yle.fi/uutiset/3-10608134) Pori on laskenut kustannukset väärin. Perusturvalautakunta teki päätöksen Seuturekryn käytön rajaamisesta yksimielisesti.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla.
Joukkue painosti, kunnes harjoituksiin meneminen aiheutti vatsakipua – vanhemmat kertovat, kuinka lapsen urheiluharrastus meni överiksi
Onko sinulla kokemusta liian vaativista urheiluharrastuksista? Kerro siitä jutun lopussa.
**Jaana Laineen** pojalle jalkapalloharrastus muuttui täysin, kun valmentajat vaihtuivat alakoulun viimeisillä luokilla. 7-vuotiaana pelaamisen aloittanut poika oli sitä ennen ollut innostunut ja pärjännytkin hyvin. 
– Valmentajat olivat luonteeltaan vähän kovempia ja vaativampia. Mukaan tuli myös kilpailuhenkisiä poikia. He eivät olleet kovin myötämielisiä niitä kohtaan, jotka harrastivat pehmeämmin, Laine kertoo. 
Harrastaminen alkoi ahdistaa. Valmentajilta ei saanut palautetta rakentavasti. Joukkuekaverit nälvivät, osoittivat ilmeillään ja eleillään, etteivät he arvostaneet toisen suoritusta. 
Laine kokee, ettei vanhemmilla ollut mahdollisuutta auttaa ilman, että poika olisi joutunut silmätikuksi. 
– Niin kauan, kun ei suoraan haukuta, ei oikein mitään ollut tehtävissä. Valmentajat olivat samanhenkisiä. Päällisin puolin näytti siltä, että he vain haluavat pärjätä.
12-vuotiaana Laineen poika lopetti. Hän on itse todennut lopettamisen syyksi sen, että harrastaminen meni liian kilpailulliseksi. 
– Vuosi yritettiin harjoituksiin kiikuttaa ja kannustaa, mutta 12-vuotiaana oli selvää, että hänellä oli siellä liian huono olla. Maha oli kipeä ja mieli maassa. Se oli aika surullista.
Laine on vanhempana miettinyt, miten lasta kannustaisi niin, ettei lisäisi huonoa oloa.
– Usein kuvittelee, että ne on sellaisia vaiheita, jotka menevät ohi.
Omassa seurassa toiminta on onneksi muuttunut. Perheen tytöt harrastavat jalkapalloa ja heillä on ollut lajista hyviä kokemuksia. Nyt 16-vuotias Poika ei kuitenkaan ole enää innostunut. 
– Poika kävi ensimmäisenä vuonna aamusta iltaan potkimassa kentällä, vaikka oli millainen helle. Se innostus saatiin tapettua, Laine toteaa.
"Ei ollut vapaa-aikaa ollenkaan"
**Terhi Lairolahden** poika oli 10-vuotias, kun hän aloitti jalkapallon harrastamisen. Jo puolen vuoden jälkeen meno sai riittää.
– Harrastaminen kuivui siihen, että lapsi ei ehtinyt olla kavereiden kanssa. Kolmena arki-iltana oli koko illan harjoitukset. Viikonloppuisin piti olla pelaamassa. Ei ollut vapaa-aikaa ollenkaan, Lairolahti kertoo nyt, muutama vuosi tapahtumien jälkeen. 
Lairolahden mies oli seurannut harjoituksia ja kertoi, että valmentaja oli sanonut, että jos harjoitukset eivät kiinnosta riittävästi, ei tarvitse tulla ollenkaan. 
Vanhempien silmissä harrastaminen näyttäytyi simputtamisena. Metsälenkillä kuljetettiin palloa juostessa, ja jos pallo lensi metsään, joutui punnertamaan. 
Urheiluharrastuksen lopettamiseen on pitkä liuta syitä. Niistä yleisin on vuoden 2016 liikuntakäyttäytymisen LIITU-tutkimuksen mukaan se, että on kyllästynyt lajiin. Yleisimpiä ovat myös se, ettei viihtynyt joukkueessa tai harrastaminen ei ollut tarpeeksi innostavaa.
Usein puhutaan, että nuoret lopettavat liian kilpailemisen takia. Kuitenkin vain 15 prosenttia vastaajista on nimennyt merkittäväksi syyksi sen, ettei pidä kilpailemisesta. 
Liikuntatieteiden tohtori ja erikoistutkija **Outi Aarresolan** mukaan kyse voi kuitenkin olla kilpailemisen seurauksista. 
– Varsinainen kilpailu ei ole ehkä perimmäinen syy vaan johdannaiset. Esimerkiksi se, että aikuiset suhtautuvat liian vakavasti ja sitten ei ole enää hauskaa. 
Tilastollisesti suurin pudotus urheiluharrastajissa tapahtuu murrosiän kynnyksellä. 11-vuotiaista 56 prosenttia harrastaa urheiluseurassa, mutta 15-vuotiaista enää 39 prosenttia. 
Vääränlaisen seuratoiminnan kohdalla moni myös vaihtaa lajia, joten vaikka harrastus loppuu, ei järjestetystä urheilutoiminnasta tiputa kokonaan.
Suurin osa haluaa hyvää oloa
Vuoden 2014 liikuntakäyttäytymisen LIITU-tutkimuksessa selvitettiin myös, mitä lapset ja nuoret itse haluavat urheiluharrastukseltaan. Kärki täyttyy liikkumisen riemusta: tärkeitä asioita ovat hyvän olon saaminen, liikunnan terveellisyys, parhaansa yrittäminen, liikkumisen ilo ja onnistumisen elämykset.
Menestys ja voittaminen oli tärkeää kolmasosalle vastaajista. Toisten voittamista piti tärkeänä 24 prosenttia ja kilpailemista 22 prosenttia. Suurin osa kaipaa liikunnan iloa, mutta seuratoimintaa ohjaa tavoitteellinen harjoittelu. 
Aarresola huomauttaa, että ongelma on se, jos mitään muita vaihtoehtoja ei ole. 
– Kaksi kertaa viikossa harrastamista tarvittaisiin nykyistä enemmän. Ymmärrän myös urheiluseuroja, että montaa vaihtoehtoa ei pysty tarjoamaan, koska tilat ja resurssit ovat rajallisia.
Aarresolan mukaan seurat ovat ryhtyneet puuttumaan tilanteeseen muiden seurojen kanssa. Esimerkiksi viereisen seuran harrastejoukkueesta voi löytyä tilaa, jos oman seuran kilpajoukkue ei ole sopiva. Myös yläkouluikäisille harrastelijoille on tehty ryhmiä, jotka harrastavat rennommin.
_Lasten ja nuorten urheiluharrastusten paineesta keskustellaan lisää Sannikka & Ukkolan perjantai-iltana kello 20 alkavassa lähetyksessä._
**Onko lapsesi tai oletko itse lapsena lopettanut urheiluharrastuksen liian kovan kilpailun tai paineen takia? Olisiko lapsi halunnut vain harrastaa eikä tähdätä huipulle? Jos olisit halukas kertomaan aiheesta suorassa lähetyksessä, ota yhteyttä Sanna Ukkolaan sanna.ukkola@yle.fi.** 
**Voit kertoa kokemuksistasi myös tämän jutun kommenteissa!**
Päävalmentaja muutti mieltään Mäkäräisen kadonneesta osumatarkkuudesta ja kiemurteli: "Onhan tämä ollut aika hurjaa vuoristorataa"
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja Jonne Kähkönen kertoi vielä viime viikonloppuna, että Mäkäräisen hurjaan romahdukseen ammuntapaikalla olisi löytynyt syy. Nyt hän sanoo vain, että Suomen tähden kohdalla on palattu perusharjoitteluun.
Suomen ampumahiihtotähti Kaisa Mäkäräisen kausi on ollut todella poikkeuksellinen. Alkukaudesta Mäkäräinen voitti kolme kisaa ja ampui peräti 53 puhtaan laukauksen sarjan. Viime vuoden Nove Meston kisaviikonlopusta lähti kuitenkin täysin toisenlainen suunta. Mäkäräisellä on ollut todella vaikeaa kolmena kisaviikonloppuna.
– Nautitaan onnistumisista. Kun ei tule onnistumisia, niin koetetaan parantaa tekemistä. Mutta onhan tämä ollut aika hurjaa vuoristorataa, Suomen päävalmentaja **Jonne Kähkönen** myöntää Yle Urheilulle Anterselvan kisaviikonlopun kynnyksellä.
Kähkönen [kertoi Ruhpoldingin kisojen jälkeen,](https://yle.fi/urheilu/3-10605603) että Mäkäräisen ammuntaongelmiin olisi päästy käsiksi. [Ilta-Sanomille Kähkönen sanoi suoraan, että ongelmiin on löydetty syy](https://www.is.fi/ampumahiihto/art-2000005972157.html). Päävalmentaja ei vain halunnut täsmentää syitä tarkemmin vielä viikonloppuna. Nyt Kähkönen puhuu kuitenkin eri tavalla.
– En ole sanonut missään kohtaa, että olisi löydetty varsinaisesti mitään syytä. Olemme perehtyneet siihen, mitä on löydettävissä, Kähkönen toteaa.
Kähkönen kertoo, että Mäkäräisen kohdalla on palattu perusharjoitteluun. Päävalmentajan mukaan viime aikoina on tarkistettu systemaattisesti, että vuoden läpi harjoitellut asiat toimivat.
**Onko siis välissä unohdettu perusasiat vai miksi siihen pitää palata?**
– Se on varmasti aina jokaisen haaste. On sitten loistava onnistuminen tai lievä epäonnistuminen. Se pitää pystyä aina nollaamaan. Tiiviissä ruljanssissa se voi jäädä helposti tekemättä, Kähkönen vastaa.
**Onko suurin ongelma siis, että Kaisa ei ole pystynyt nollaamaan hyvän alun muuttumista huonommaksi?**
– Sitä on vaikea sanoa. En usko siihenkään. Kova fyysinen kuormitus näkyy helposti ammunnoissa. Vaikka ammunta periaatteessa toimisikin, niin rasitus tekee omat haasteensa. Ampumahiihdossa nämä asiat ovat tiiviisti yhteydessä toisiinsa, Kähkönen sanoo.
Kähkönen toteaa, että ammuntatarkkuuden rajun katoamisen syytä ei ole helppo löytää. Viime päivinä Mäkäräinen on tehnyt paljon huoltavia harjoituksia. Se on tarkoittanut esimerkiksi pahviammuntoja. Sillä on kuitenkin kääntöpuolensa.
– Helppojen toistojen tekeminen ei välttämättä kerro, mikä on tilanne kovassa fyysisessä rasituksessa. Niitä ei taas pysty paljoa tekemään, kun kilpailuruljanssi on tiivis, Kähkönen toteaa.
Ruhpoldingissa Mäkäräinen jätti viestin väliin selkäongelmien takia. Fyysisellä puolella Mäkäräisellä ei ole kuitenkaan päävalmentajan mukaan ongelmia. Kähkönen kertoo, että suunnanmuutosta parempaan voi odottaa Mäkäräiseltä jo tänä viikonloppuna korkeassa ilmatilassa.
– Minun mielestäni voi odottaa ja täytyykin odottaa. Nämä asiat eivät ole niin vaikeita. Anterselvassa korkealla ampuminen on oma haasteensa. Mutta Kaisa on fyysisesti hyvässä vireessä. Se auttaa mielestäni myös onnistumisessa, Kähkönen toteaa. 
Ederin tilanne yhä auki
**Mari Eder** ei puolestaan ole mukana Anterselvassa. Eder ei ole enää kahden ensimmäisen kisaviikonlopun jälkeen kisannut ampumahiihdon maailmancupissa lainkaan. Nove Mesto jäi väliin, koska Eder keskittyi maastohiihdon Tour de Skille. Se jäi puolestaan kesken kuitenkin sairastumisen takia.
Sen jälkeen Eder ei ole kisannut lainkaan. Viime viikolla Eder kertoi käyneensä leikkauksessa ja aikoi palata kevyen harjoittelun pariin viikonloppuna.
Kähkösen mukaan Ederin tilannetta seurataan viikko kerrallaan.
– Mennään harjoittelun kautta eteenpäin ja katsotaan, miten tilanne etenee, Kähkönen kuvailee.
Anterselva olisi ollut Ederille ampumahiihdossa viimeinen maailmancup-mahdollisuus ennen maaliskuisia MM-kisoja. Hän on aiemmin ilmoittanut jättävänsä Pohjois-Amerikan kisat väliin, koska on halunnut valmistautua maastohiihdon MM-kisoihin Seefeldiin.
Kähkösen mukaan yksi hyvä paikka osoittaa kuntoa olisivat EM-kisat Valko-Venäjällä 20–24. helmikuuta. Samana viikonloppuna käydään kuitenkin maastohiihdon MM-kisoissa Seefeldissä sprinttikamppailut, jonne Eder on aiemmin kaudella ilmoittanut tavoittelevansa kisapaikkaa. Kähkösen mukaan Eder on yhä ampumahiihdon MM-kaavailuissa mukana. Päävalmentaja ei halua kuitenkaan mennä asioiden edelle.
**Onko EM-kisat ainoa mahdollinen paikka näyttää ampumahiihdossa?**
– EM-kisat on hyvä mahdollisuus. Marille on tullut ja on tulossa kilpailutaukoa ampumahiihdossa. EM-kisat on monelle hyvä paikka käydä sparraamassa ennen MM-kisoja, Kähkönen muotoilee.
**Lue lisää:**
 [Kaisa Mäkäräisen syöksykierre saa jo hälyttäviä piirteitä – vastaavaa rämpimistä viimeksi uran alkuvuosina: "Pitää olla huolissaan" ](https://yle.fi/urheilu/3-10605603) [Mäkäräisen täytyy unohtaa tahmea tammikuu – asiantuntija  uskoo kelkan kääntymiseen: "Pitää tapahtua pieni naksaus korvien välissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10605519)
 [Kuusi sakkokierrosta! Mäkäräisen kitkerät pettymykset saivat jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10605381) 
 [Vaisusti tällä kaudella kisannut Mari Eder kävi leikkauksessa: ”Löydös vaati pikaisia toimenpiteitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10600804)
Ainakin nämä kahdeksan demokraattiehdokasta mielivät Yhdysvalloissa Trumpin kaatajaksi – paikka olisi tarjolla myrkyn kestävälle ehdokkaalle
Demokraattien ehdokkuudesta on tähän mennessä ilmaantunut kisaamaan neljä naista ja neljä miestä. Presidentti Donald Trumpin valinta republikaaninen ehdokkaaksi on lähes varmaa.
Yhdysvalloissa puolueiden ehdokkaiden esivaalit alkavat vasta vuoden päästä helmikuussa, joten vielä ehtii ilmoittautua kisaan. Demokraattisen puolueen piirissä on [ilmaantunut kahdeksan merkittävämpää ehdokasta,](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/us-election-2020-democrat-candidates-leader-donald-trump-biden-booker-warren-harris-a8738916.html) neljä naista ja neljä miestä.
Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mukaan vielä on liian aikaista ennustaa, millaiseksi demokraattien esivaalikamppailu tulee lopulta muotoutumaan. Yksi asia on kuitenkin selvää. Kampanjointi vuoden 2020 presidentinvaaleihin alkanut poikkeuksellisen varhain.
– Trump käy jatkuvaa vaalikampanjaa, mikä on heijastunut myös demokraattiehdokkaisiin, Ulkopoliittisen Instituutin ohjelmajohtaja **Mika Aaltola** arvioi.
Kampanjoinnin aikaistuminen ei kuitenkaan selity yksin Trumpilla.
– Trendi on ollut, että esivaaleihin ilmoittaudutaan vuosi vuodelta aikaisemmin, koska silloin saa eniten huomiota, sanoo tutkijatohtori **Markus Kantola** Turun yliopistosta.
**Kamala Harrisin** ja **Kirsten Gillibrandin** kaltaiset senaattorit ovat tunnettuja osavaltioissaan, mutta valtakunnallisesti harva äänestäjä tuntee heidän kasvojaan.
– Mitä tuntemattomampi ehdokas on, sitä pidemmän kanpanjan hän joutuu tekemään, Aaltola sanoo.
[Kaikkiaan 147 henkilöä on ilmoittanut ehdokkuudestaan](https://www.fec.gov/data/candidates/president/?election_year=2020&cycle=2020&election_full=true&party=DEM) liittovaltion vaalikomissioon, mutta ilmoittautuminen ei toki tarkoita, että henkilöt kampanjoisivat ehdokkuudesta aktiivisesti.
Mahdollisia ehdokkaita ovat vielä muun muassa entinen **Barack Obaman** varapresidentti **Joe Biden**, entinen ulkoministeri ja presidenttiehdokas **Hillary Clinton**, entinen New Yorkin pormestari ja miljonääriliikemies **Michael Bloomberg** sekä edellisissä vaaleissa demokraattien ehdokkuudesta kisannut Vermontin senaattori **Bernie Sanders**.
Republikaanisesta puolueesta [ennakkoilmoituksia on tullut vaalikomissiolle ](https://www.fec.gov/data/candidates/president/?election_year=2020&cycle=2020&election_full=true&party=REP)jo 63, mutta presidentti Donald Trumpin ilmoitusta lukuunottamatta merkittäviä ehdokkaita ei ole muita – ainakaan vielä. [Historiassa vain kerran on vaaleilla](https://www.npr.org/sections/politicaljunkie/2009/07/a_president_denied_renominatio.html?t=1548235810820) valittu presidentti sivuutettu ehdokasnimityksessä tämän pyrkiessä toiselle kaudelle: Yhdysvaltain 14. presidentti **Franklin Pierce** hävisi demokraattien ehdokasvaalit orjuutta tukevan politiikkansa vuoksi vuonna 1856.
Seuraavassa tarkastellaan lähemmin demokraattipuolueen ehdokkaita.
Senaattoreita, entisiä ministereitä, liikemiehiä, juristeja
Ei selvää ennakkosuosikkia
Demokraattien esivaaleihin tähän mennessä ilmoittautuneiden joukossa ei ole selvää ennakkosuosikkia. Myös mahdollisten ehdokkaiden luettelosta ei erotu kirkasta ykkösnimeä.
– Mikäli tämä tilanne jatkuu pitkään, puolueelle voi käydä samoin kuin republikaaneilla heidän omissa esivaaleissaan. Kun ei ole yhtä suosikkia vaan kymmenen nimeä, tuleekin lopulta yksi musta hevonen ja vie voiton, tutkija Markus Kantola sanoo.
Tällainen musta hevonen voisi olla esimerkiksi liikemies Michael Bloomberg tai Starbucksin perustaja **Howard Schultz**. Kumpaankin kuitenkin suhtaudutaan kriittisesti demokraattien vasemmistolaidalla. Tällä on merkitystä, sillä puolue on Trumpin myötä siirtynyt piirun verran vasemmalle. Tämän siirtymän suuruus on kuitenkin asia, joka selviää lopullisesti vasta esivaaleissa.
– Demokraattien täytyy päättää, yrittävätkö he Valkoiseen taloon uudelleen Hillary Clintonin kaltaisella keskitien kulkijalla vai progressiivisella vasemmistoehdokkaalla, Mika Aaltola analysoi.
Clintonin kaltainen ehdokas voisi olla esimerkiksi senaattori Gillibrand, joka on onnistunut keräämään paljon etenkin sitoutumattomien äänestäjien ääniä.
Epäselvää kuitenkin on, haluavatko esivaaleissa äänestävät puolueaktiivit tukea keskitien kulkijaa.
– Esivaalit suosivat ääripäiden ehdokkaita, Aaltola jatkaa.
Clinton avasi väylän naisille
Yhdysvalloissa naiset ovat perinteisesti äänestäneet useammin demokraatteja kuin republikaaneja.
– Trumpin esiintymiset ja ulostulot ovat kiihdyttänyt politiikan sukupuolittuneisuutta edelleen ja voi olla, että se tulee nyt näkymään myös demokraattien ehdokasvalinnassa, Kantola kommentoi.
Jotain vihiä voi saada kongressin marraskuussa pidetyistä välivaaleista, joista demokraattien nousua siivittivät etenkin naisehdokkaat. Uusista edustajainhuoneeseen nousseista naisista vain yksi on republikaani.
Naisen valinta demokraattien presidenttiehdokkaaksi ei kuitenkaan tarkoita, että sukupuoli nousisi automaattisesti merkittävään rooliin presidentinvaaleissa.
– Hillary Clintonin perintö näkyy siinä, ettei naisehdokas ole enää niin iso asia, Aaltola sanoo.
Wanted: myrkyn kestävä nainen?
Sekä Aaltola että Kantola pitävät lähes varmana, että Donald Trump tullaan valitsemaan republikaanien presidenttiehdokkaaksi. Joitain vastaehdokkaita voi nousta esiin, mutta heidän mahdollisuutensa päihittää istuva presidentti ovat olemattomat.
– Toki nyt on tulossa erikoissyyttäjä **Robert Muellerin** raportti, joten vähän täytyy jättää klappitilaa, Aaltola sanoo.
Asiantuntijat ovat povanneet tulevista vaaleista erittäin likaisia. Aaltolan mukaan keskeinen kysymys on, mistä demokraatit löytävät ehdokkaan, joka kestää Trumpin jatkuvat hyökkäykset.
Aaltolan mukaan Trump pärjäsi vuonna 2016 kuvainnollisesti myrkyttämällä vastustajansa erilaisilla syytöksillä. Lempinimien antamisessa kunnostautunut Trump on jo ottanut tähtäimeensä senaattori Elizabeth Warrenin nimittelemällä tätä Pocahontasiksi.
Tämän on tulkittu olevan merkki siitä, että istuva presidentti on jo aavistanut tulevan päävastustajansa. Aaltolan mukaan nokittelun taustalla voi olla myös Trumpin pyrkimys vaikuttaa demokraattien ehdokasasetteluun.
– Voi myös olla niin, että Trump on hyökkäämättä sitä ehdokasta kohtaan, jonka hän toivoisi demokraattien valitsevan, Aaltola sanoo.
Komissaari väläyttää: EU:n tulee perustaa avaruusarmeija
Presidentti Donald Trump ilmoitti viime vuonna Yhdysvaltojen perustavan omat avaruusjoukkonsa.
EU-komissaari **Elżbieta Bieńkowska** ehdottaa, että Euroopan Unionin tulisi perustaa omat avaruusjoukkonsa. 
Bieńkowska väläytti ideaa Euroopan avaruuspolitiikkaa käsittelevässä [vuosittaisessa konferenssissa](http://www.spaceconference.eu/about.html). 
– Avaruusjoukoista keskustallaan jo jäsenmaissa, joten näkisin, että asian suhteen tulisi edetä myös EU:n tasolla. Meidän pitää luoda eurooppalainen avaruusarmeija keskipitkällä tai pitkällä aikavälillä, hän sanoi arvostetun [EUobserver-verkkolehden mukaan](https://euobserver.com/foreign/143981). 
Bieńkowska on sisämarkkinoista, teollisuudesta, yrittäjyydestä ja pk-yrityksistä vastaava komissaari. Hänen vastuulleen kuuluu myös EU:n avaruuspolitiikka.
EUobserverin mukaan asiassa ei kuitenkaan ole edetty virallisella tasolla. Lehden haastatteleman Euroopan puolustusviraston EDA:n puheenjohtajan **Jorge Domecqin** mukaan yksikään jäsenmaa ei ole tehnyt asiasta virallista ehdotusta.
EU ei olisi avaruudessa yksin – USA, Kiina ja Venäjä asevarustelevat jo kovaa vauhtia
Keskustelu avaruuden militarisoinnista on kiihtynyt sen jälkeen kun Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ilmoitti viime elokuussa [maan perustavan omat avaruusjoukkonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10343921). 
Yhdysvaltain avaruusjoukoista kaavaillaan maan kuudetta puolustushaaraa maa- ja ilmavoimien, laivaston, merijalkaväen ja rannikkovartioston rinnalle.
– Ei riitä, että olemme läsnä avaruudessa. Meidän on myös hallittava sitä. En halua, että Kiina ja muut valtiot johtavat meitä, Trump sanoi kertoessaan avaruusarmeijastaan.
Myös Kiina [panostaa kovaa vauhtia](https://spacenews.com/pentagon-report-chinas-space-program-continues-to-mature-rapidly/) avaruuden militarisointiin. Joulukuussa 2015 perustettu Kansan vapautusarmeijan strateginen tukijoukko pitää sisällään myös avaruussodankäyntiin erikoistuneita joukkoja.
Venäjä puolestaan otti vuonna 2015 uudelleen käyttöön jo kerran lakkautetun _Kosmicheskie Voyska Rossii_ -avaruusarmeijansa. 
Tornion vesijohtovuoto saatiin korjatuksi
Veden mahdollinen sameus tai värjäytyminen poistuu juoksuttamalla vettä.
Tornion Vesi Oy on saanut korjatuksi Kokkokankaan Sompatien vesijohtovuodon, joka katkaisi vedentulon tiistai-iltana noin 15 taloudelta alueella.
Keskiviikkona kello 17:n jälkeen vesiyhtiö tiedotti korjanneensa vian.
– Vesi saattaa olla aluksi sameaa tai värjäytynyttä, mutta haitat poistuvat juoksuttamalla vettä, neuvoo verkostopäällikkö **Urpo Viinikka** Tornion Vesi Oy:stä.
Vedentulo katkesi Sompatiellä tiistai-iltana ja rikkoontunutta putkea paikannettiin keskiviikkona pitkään. Vuotokohdan etsintää vaikeutti routa.
Kiinalaisen Kaidin investointipäätös Kemin biovoimalasta tehdään aikaisintaan 2021
Kaidi Finland tekee kuitenkin koko ajan töitä hankkeen toteuttamiseksi.
Kiinalaisen Kaidin Kemiin suunnittelemasta 900 miljoonan euron biovoimalasta ei ole viime aikoina kuulunut juuri mitään. Alun perin investointipäätös [piti tehdä vuoden 2016 lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-8661593) ja rakennustyöt oli tarkoitus aloittaa seuraavana vuonna.
Sunshine Kaidi New Energy Groupin Suomeen perustama tytäryhtiö kuitenkin vakuuttaa tekevänsä edelleen töitä hankkeen toteuttamiseksi.
– Tilanne Kemin hankkeen suhteen on se, että töitä jatketaan aktiivisesti, sanoo Kaidi Finlandin vt. toimitusjohtaja **Olli-Pekka Viljakainen**.
Investointipäätös vaatii vielä varmistuksia ja näyttöjä
Viljakaisen mukaan lopullista investointipäätöstä ei tule lähiaikoina. Yhtiö odottaa ainakin EU:n uusiutuvan direktiivin liittämistä Suomen lainsäädäntöön, mikä tapahtuu vuoden 2020 jälkeen.
Lisäksi yhtiön on varmistettava uuden teknologian toimivuus ja talousmallin pitävyys.
– Rahoittajat tarvitsevat vahvaa näyttöä siitä, että sijoitus on turvallinen. Tässä joudutaan vielä kasaamaan lisää varmistusta sille, että teknologia toimii ja siihen liittyvä talousmalli on riittävän pitävä, Viljakainen kertoo.
Viljakainen kertoo, että Kemiin kaavailtua teknologiaa on jo testattu Kiinaan rakennetulla pilottilaitoksella.
– Toki Kemin mittakaava on suuri. Tämän tyyppisiä laitoksia ei maailmalta vielä löydy. Kemin laitos olisi uraa uurtava. Pilottilaitos on vain yksi askel teknologian toimivuuden todistamisessa, Viljakainen sanoo.
Kiinassa ilmenneillä talousvaikeuksilla ei ole vaikutuksia Kemiin
Sen sijaan Kaidin toisen tytäryhtiön [talousvaikeudet Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-10209068) eivät ole vaikuttaneet toimintaan Suomessa.
– Vahva viesti on saatu erityisesti sille, että hanketta Kemissä jatketaan edelleen siitä huolimatta, että töitä Kiinassa tehdään näiden Kaidi Ecologicalin asioiden suhteen, Kaidi Finlandin vt. toimitusjohtaja Olli-Pekka Viljakainen kertoo.
Kemin hankkeen selkeä viivästyminen ei ole horjuttanut Viljakaisen luottamusta siihen, että laitos toteutuu.
– Itse olen ollut tässä hankkeessa jo pitkään mukana ja uskoni ei ole kuitenkaan horjunut siihen. Uskon ja toivon ja teen kaikkeni sen eteen, että laitos Kemiin saataisiin rakennettua, hän kommentoi.
Puolen miljoonan litran akvaarion remontista pannukakku – allas vuotaa useasta kohdasta
Kotkassa sijaitsevan akvaariotalo Maretariumin piti avautua jo alkuvuodesta.
Kotkassa sijaitsevan akvaariotalo Maretariumin remontin valmistuminen venyy edelleen. Itämeri-altaan täyttöä kokeiltiin tiistaina, mutta allas vuoti useammasta kohdasta. [Remontti alkoi jo marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10585314) ja akvaariotalo piti alunperin avata vuoden alussa.
Vuodot huomattiin ensimmäisen kerran juuri ennen joulua. Vuotokohtia on ainakin kaksi, mutta tarkkaa syytä vuotoihin ei vielä tiedetä. 
Ennen remottia allas oli vedenpitävä, mutta altaan sisustukset, keinotekoiset kiveykset, olivat osittain rapistuneet. Vuoto-ongelmia oli myös vuonna 2002, kun akvaaritalo avattiin. 
Tapahtumia perutaan, kesätyöläisiä vähemmän
Allasta remontoiva brittiläinen yritys jatkaa vuotojen korjaamista. Toimitusjohtaja Sari Saukkosen mukaan remonttia hidastaa osaltaan se, että työryhmän jäsenet ovat eri puolilla maailmaa muissa projekteissa. 
Remontin lisäkustannukset menevät brittiläisfirman piikkiin. Viivästymisestä koituu kuitenkin myös lipputulojen menetyksiä samalla kun kiinteät kustannukset juoksevat. 
– Tämä on meille raskas isku, joudumme perumaan sovittuja tapahtumia ja markkinointitoimenpiteitä. Osa henkilökunnasta tulee pitämään ennakkoon osan ensi kesän lomistaan. Kesäksi palkkaamme viime vuosia vähemmän kesätyöntekijöitä ja näin voimme saada säästöjä kustannuksissa, sanoo Maretariumin tiedotteessa toimitusjohtaja Sari Saukkonen.
Tällä hetkellä Itämeri-altaan remontin kestoa ei vielä pystytä tarkkaan arvioimaan. Avaaminen voisi tapahtua aikaisintaan helmikuun puolivälissä.
Sylinterimäinen Itämeri-allas on Maretariumin yli 20 akvaarioaltaasta suurin. Sen vesitilavuus on puoli miljoonaa litraa ja veden syvyys seitsemän metriä. Altaan kalat on siirretty remontin ajaksi karanteeni- ja varastoaltaisiin.
Yhdistetyn historiallinen ensimmäinen naisten MM-kulta Japaniin – Niittykoski nuorten miesten kilpailussa kahdeksas
Nuorten MM-hiihdoissa Lahdessa ratkaistiin kaikkien aikojen ensimmäiset MM-mitalit naisten yhdistetyssä.
Japanin **Ayane Miyazaki** voitti pohjoismaisten hiihtolajien nuorten MM-kisoissa Lahdessa kisatun naisten yhdistetyn, joka oli kautta aikain ensimmäinen naisten MM-koitos lajissa. 
Norjan **Gyda Westvold Hansen** oli toinen hävittyään 3,6 sekuntia. MM-pronssin voitti Japanin **Anju Nakamura.** 
Suomen **Annamaija Oinas** oli 29:s ja **Pinja Koivisto** 30:s. Yhdistetty on Lahdessa ensi kertaa nuorten MM-kisojen virallisena naisten lajina. Mukana oli 32 alle 20-vuotiasta urheilijaa, ja heistä vain yksi on syntynyt ennen vuotta 2000. 
Oinas ja Koivisto saivat yhdistetyn naisten MM-debyytissä kovan tulikasteen arvokisatasolle, sillä Lahden 2,5 kilometrin latu kahdesti kierrettynä oli raskas ja vei nuorista hiihtäjistä mehut. Kummallekin kilpailu antoi kuitenkin valtavasti intoa jatkaa lajin parissa. Lajin, joka liittyy aikuisten MM-kisaohjelmaan kahden vuoden kuluttua. 
– Päivä oli todella mukava ja rankka myös, pari viikkoa sitten 16 vuotta täyttänyt Oinas tuumasi. 
Taivalkosken Kuohun Oinas hyppäsi mäkikisan uusilla suksilla ja lensi 65 metriin. Vitosen hiihto oli kuitenkin raskas, ja Oinas oli 29:s. Alahärmän Kisaa edustava Koivisto, 16, päätyi 30:nneksi. Hän oli tyytyväinen hiihtoonsa, mutta mäkituntumaa tarvitaan lisää. Koivisto on hypännyt Lahden normaalimäestä yhteensä vasta kahdeksan kertaa. 
– Rupean treenaamaan enemmän satasista (HS100-mäestä), jotta saisin kisoihin lisää varmuutta. Ensi vuonna voisi nuorten MM-kisoista saada jo paremman sijoituksenkin, Vuokatissa urheilulukiossa opiskeleva ja harjoitteleva Koivisto sanoi. 
Kahden vuoden kuluttua naiset kisaavat aikuisten MM-mitaleista Saksan Oberstdorfissa.
Otto Niittykoski kahdeksanneksi nuorten MM-yhdistetyssä
Suomen **Otto Niittykoski** sijoittui kahdeksanneksi nuorten MM-hiihtojen miesten yhdistetyn kisassa Lahdessa. Niittykoski lähti mäkiosuuden jälkeen ladulle kahdeksantena, ja viiden kilometrin hiihdossa hän tuli maaliin 49,8 sekuntia kisan voittaneen Saksan **Julian Schmidin** perässä. Itävallan **Johannes Lamparter** oli toinen ja Norjan **Jens Oftebro** kolmas. 
**Perttu Reponen** oli 17:s, **Atte Kettunen** 19:s ja **Wille Karhumaa** 23:s. Miesten yhdistetyn nuorten MM-mitaleista kisataan vielä perjantaina joukkuekisassa ja sunnuntaina 10 kilometrin hiihtomatkalla. 
**Lue myös:**
 [Eveliina Piippo hiihti MM-hopealle – "Toinen kierros niin kovaa kuin lähtee"](https://yle.fi/urheilu/3-10610031) 
 [Piippo hiihti MM-hopealle Aino-Kaisa Saarisen suksilla, joita Sami Jauhojärvi testasi – "Ei ollut huonoja ihmisiä kaluston takana tänään"](https://yle.fi/urheilu/3-10610249) 
 [Suomalaismiehet kaukana kärjestä nuorten MM-hiihdoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10610526) 
"Sote-rakennelma on vailla pohjaa" – Sdp:n mukaan uusi asiantuntijaraportti vahvistaa uudistuksen epäonnistumiset
Oppositio kiinnittää erityistä huomiota siihen, ettei sote-uudistuksen säästöistä ole arviointineuvoston mukaan mitään varmuutta.
Kylmää vettä hallituksen niskaan. Näillä sanoilla kommentoi demareiden eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** Talouspolitiikan arviointineuvoston raporttia.
Arviointineuvoston mukaan sote-uudistus ei todennäköisesti pienennä kestävyysvajetta hallituksen toivomalla tavalla.
Raportti menee niin pitkälle, ettei sen mukaan ole olemassa uskottavia arvioita tuottavuusvaikutuksista, joilla voitaisiin hakea säästöjä julkiseen talouteen. Ei ainakaan ilman, että palvelut huonenevat tai niiden saatavuus heikkenee.
– Kyllähän tämä raportti antaa kylmää vettä hallituksen niskaan. Tiivistetysti voi sanoa, että raportti vahvistaa hallituksen sote-rakennelman olevan vailla taloudellista pohjaa, Lindtman toteaa.
– Tämä raportti jättää kysymyksen, kannattaako hallituksen sote-uudistusta toteuttaa, toteaa puolestaan vihreiden puheenjohtaja **Pekka Haavisto**.
Lindtmanin mukaan sote-malli riskeeraa hallituksen säästötavoitteet. **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus linjasi hallitusohjelmassaan, että sote-uudistuksella ja muilla tuottavuustoimilla kirittäisiin kestävyysvajetta kolmella miljardilla eurolla.
Hallitus arvioi kestävyysvajeen olevan kymmenen miljardia euroa, minkä hallitus aikoi kuroa umpeen.
Viime vuoden marraskuussa julkaistut heikentyneet väestöennusteluvut vaikeuttavat hallituksen urakkaa entisestään, sillä ne kasvattivat kestävyysvajearviota. Valtiovarainministeriön tuoreimman laskelman mukaan kestävyysvaje on nyt 4 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen.
Hallituskauden alussa vastaava luku oli viisi prosenttia. Kestävyysvajeella arvioidaan julkisen talouden menoja ja tuloja pitkällä aikavälillä.
Orpo: Hallitus on onnistunut talouspolitiikassaan
 Hallituksessa on toinen ääni kellossa. Valtiovarainministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** nostaa raportista esille hallituksen onnistumiset.
 – Raportista käy selkeästi esille, että hallitus on onnistunut talous- ja työllisyyspolitiikassaan. Yllätimme myös arviointineuvoston, joka ei tainnut aiemmin uskoa työllisyystavoitteen saavuttamiseen, Orpo sanoo.
 Hallitus asetti kautensa alussa tavoitteekseen 72 prosentin työllisyysasteen, johon harvat uskoivat. Myös talouspolitiikan arviointineuvosto piti tavoitetta liian kovana vielä toissa vuoden alussa.
 Hallituspuolueiden edustajilla on selvä vastaus raportin sote-kritiikkiin.
 – Se meille vasta maksaisi, jos emme toteuttaisi uudistuksia Suomessa. Pitää muistaa kuitenkin, että kaikista tärkeintä on onnistuminen uudistusten toimeenpanossa, sanoo keskustan kansanedustaja **Markus Lohi**.
 Raportti kritisoi nykyhallituksen antamia veronalennuksia vuosina 2017 ja 2018. Arviointineuvoston mukaan korkeasuhdanteessa olisi pitänyt harjoittaa kiristävää finanssipolitiikkaa.
 – Minulla on erilainen suhtautuminen työn verotukseen ja sen alentamiseen kuin arviointineuvostolla. Minun mielestäni työn verotusta kannattaa maltillisesti keventää, koska hyvinvointi kasvaa työstä, Orpo sanoo.
 Kokoomuksen ja Orpon mukaan verotuksen painopistettä pitää siirtää tuloista enemmän ympäristö-, ilmasto- ja kulutusveroihin.
Leikkauslistat vaalikeskusteluihin?
 Viime eduskuntavaaleissa puolueilta vaadittiin leikkauslistoja, joilla ne puuttuisivat kestävyysvajeeseen, joka on valtiovarainministeriön arvion mukaan yhä totta.
 Pitääkö puolueiden jälleen kaivaa esille leikkauslistoja vaalikeskusteluihin?
 – Joitakin leikkauslistoja voi varmasti ottaa esiin, kun ilmastonmuutokseen pitää reagoida. Esimerkiksi erilaiset tuet fosiilisille polttoaineille ja yritystuet ovat vihreiden leikkauslistalla, Haavisto sanoo.
 Haavisto kuitenkin korostaa työllisyysasteen nostamista keinona, jolla voidaan parhaiten puuttua kestävyysvajeeseen. Samaa mieltä on myös demareiden Lindtman.
 – Nyt olisi viimeinen hetki käynnistää rakenteellisia uudistuksia, joilla kestävästi lisätään työllisyyttä. Eli laajennetaan oppivelvollisuutta, toteutetaan perhevapaauudistus, panostetaan varhaiskasvatukseen ja tehdään kannustava sosiaaliturvauudistus.
 Toimia työllisyysasteen eteen tarvitaan, ainakin mikäli uskotaan valtiovarainministeriön tuoreinta ennustetta. Ministeriön pitkän ajan ennusteen mukaan työllisyysaste nousee vuoteen 2023 mennessä 73 prosenttiin, mutta kymmenen vuotta myöhemmin luku laskee 70,8 prosenttiin.
**Lue lisää:**
[Sote-uudistuksesta tuskin säästöjä, kestävyysvajetta kurottu – näin arvioidaan hallituksen onnistumista](https://yle.fi/uutiset/3-10607188)
Suomalaisen Sisun suurkauppa Latvian asevoimille lykkääntyy – Maan tarkastusvirasto kieltää sopimuksen allekirjoittamisen
Kilpailijat valittavat Sisu-kaupasta.
Latvian valtion hankintoja tarkastava virasto (IBU) on kieltänyt maan puolustusministeriötä allekirjoittamasta noin 200 miljoonan euron arvoisen kaupan suomalaisen Sisun miehistönkuljetusajoneuvoista.
Latvian puolustusministeriö päätyi viime vuoden lopulla tarjouskilpailun jälkeen Sisu Auton GTP 4x4 miehistönkuljetus- ja monikäyttöajoneuvoon. Kilpailussa oli mukana loppuun saakka mukana kolme muutakin valmistajaa Yhdysvalloista, Etelä-Afrikasta ja Turkista.
Tarjouskilpailusta jättivät tarkastusvirastolle valituksen amerikkalainen AM General ja eteläafrikkalainen Paramount Group. Virasto on antanut puolustusministeriölle kolme kuukautta aikaa käydä uudelleen läpi kaikki tarjoukset.
[Lehtitietojen](http://www.baltic-course.com/eng/markets_and_companies/?doc=146606) mukaan Latvian puolustusministeriö olisi tehnyt tarjouskilpailussa useita virheitä, jotka liittyvät dokumentointiin ja tarjouskilpailun ehtojen täyttymiseen.
Kauppa olisi toteutuessaan tiettävästi Suomen historian merkittävin autoteollisuuden kauppa. Sisu Auto ei kommentoi tapausta.
Ajokeli on nyt huono – Kuutostiellä peräänajoja 
Peräänajotilanteita on ollut Luumäellä ja Lappeenrannassa.
Kuutostiellä Luumäen ja Lappeenrannan alueilla on sattunut reilun tunnin sisällä neljä auton peräänajoa. Onnettomuudet tapahtuivat eri kohdissa Kuutostietä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitokselle tuli hälytyksiä onnettomuuksista noin kello 15 ja kello 16.15 välillä.
Päivystävän palomestarin **Arto Suomalaisen** mukaan onnettomuuksista on selvitty pienillä peltivaurioilla. Henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Ajokeli on nyt huono. Teillä on liukasta ja lumi pölisee.
Tulipalo kerrostaloasunnossa Neulamäessä – asuntoon mittavat vahingot
Hätäkeskukseen ilmoitettiin tulipalosta keskiviikkona iltapäivällä neljän jälkeen.
Kerrostaloasunto kärsi mittavia vahinkoja tulipalossa Kuopion Neulamäessä keskiviikkona iltapäivällä.
Juontotiellä sijaitsevassa kerrostalossa syttyi tulipalo neljän jälkeen. Talossa asunut mies havaitsi palon asunnon makuuhuoneessa ja soitti hätäkeskukseen. Mies pääsi pakenemaan asunnosta ikkunan kautta.
Asunto sijaitsi talon toisessa kerroksessa. Palon syttymissyytä tutkitaan päivystävän palomestarin mukaan torstaina.
Isot kaupungit yrittävät vaikuttaa ensimmäistä kertaa yhdessä hallitusohjelmaan
Maamme 21 suurinta kaupunkia on tänään viimeistellyt tavoitteitaan hallitusohjelmaan. Kaupunkien johtajat kokoontuivat Seinäjoella. 
 Helsingin pormestarin **Jan Vapaavuoren** aikanaan koolle kutsuma 21 suurimman kaupungin yhteistyöryhmä pyrkii nyt tosissaan vaikuttamaan maan kehitykseen. Kaupunkien johtajat olivat koolla tänään Seinäjoella tarkoituksena viimeistellä kannanottoa seuraavaan hallitusohjelmaan. Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun lobbaustyötä tehdään näin laajalla rintamalla. 
Varsinainen kannanotto julkaistaan lähiviikkoina, mutta jo tänään viesti oli selvä. Kaupunkien merkitys ja näkökulma pitäisi ottaa huomioon. 
– Kaupungistumisen megatrendi muuttaa myös Suomea – haluttiin tai ei – ja se pitää ottaa vakavammin kuin tähän asti on otettu. Meidän tehtävämme on nostaa kaupunkikysymyksiä esille ja lobata niitä, sanoo Vapaavuori. 
Sote- ja maakuntauudistus eivät saa Vapaavuorelta minkäänlaista tukea. Hän ei usko niiden toteutumiseen. 
– Paitsi että se on onnettoman huono harjoitus, se on myös huonosti hoidettu. Huomio voisi keskittyä pelkästään sosiaali- ja terveysuudistukseen, eikä tällaiseen valtavaan kaupunkien tehtävien leikkaus- ja siirto-operaatioon maakunnille, mitä tämä hallitus on ajanut, toteaa Vapaavuori. 
Päärata saa päähuomion
Kaupunkien hallitusohjelmatavoitteita ovat esimerkiksi nopeammat raideyhteydet. Monenlaisia raidehankkeita on tällä hetkellä esillä ja kilpa vähistä infrarahoista käy vimmaisena, mutta Helsingin pormestari Jan Vapaavuori nostaa yhden ylitse muiden. 
– Kyllä Helsingin arvio on, että päärata on se, josta on eniten hyötyä. Siitä on hyötyä Helsingille, mutta uskomme, että koko maalle. Yli puolet isoimmista kaupungeista on sen piirissä ja valtava määrä suomalaisia ja suomalaista elinkeinoelämää, sanoo Vapaavuori. 
Kokousta isännöivä Seinäjoen kaupunginjohtaja **Jorma Rasinmäki** sanoo, että pääradan kunnostus on myös Seinäjoen tärkeimpiä tavoitteita. 
– Bruttokansantuotteesta ja asukkaista yli puolet asuu näissä kaupungeissa, joten kyllä meidän ääntä pitää kuulla, toteaa Rasinmäki. 
21 isoimman kaupungin verkostoon kuuluvat Helsingin ja Seinäjoen lisäksi Tampere, Espoo, Vantaa, Oulu, Turku, Jyväskylä, Lahti, Kuopio, Kouvola, Pori, Joensuu, Salo, Rovaniemi, Porvoo, Vaasa, Mikkeli, Lappeenranta, Kotka ja Hämeenlinna.
_Korjattu 23.1. klo 18.56: Verkostoon kuuluvista kaupungeista poistettu Kauniainen ja lisätty Hämeenlinna._
Huippusuosittu ammuntapeli antoi pojille luvan tanssia – ota haltuun ainakin nämä tärkeimmät Fortnite-tanssit!
Tekeekö sinunkin lapsesi kummallisia tanssiliikkeitä? Tässä syy.
Fortnite on [suosittu, mutta kiistelty peli](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/18/raiskintaa-loottailua-seka-tornien-rakentelua-fortnite-on-maailman-suosituin), jokaa liimaa lapset tuntikausiksi ruutujen ääreen.
Pelillä on kuitenkin myös yllättävä sivuvaikutus: se on saanut erityisesti pojat tanssimaan.
Pelin hahmoilla on nimittäin omat voitontanssinsa, joita lapset ovat innostuneet matkimaan. Ilmiöön on tarttunut nyt myös kaarinalainen tanssikoulu:[ Musiikkiopisto Arkipelagin fortdance-tunti ](https://yle.fi/uutiset/3-10599226)yhdistää hiphoppia ja fortnite-pelistä tuttuja tanssiliikkeitä.
Sinäkin voit ottaa fortdancen haltuun näillä viidellä tanssiliikkeellä!
1. Ride The Pony
2. Take The L
3. Best Mates
4. Hype
5. Tidy
Rottaongelma Kouvolassa – rotat pyrkineet vessanpöntöstä ja lattiakaivoista päiväkoteihin ja asuntoihin
Toistaiseksi ei tiedetä, onko rottien määrä lisääntynyt vai onko niille tarjolla aikaisempaa paremmin ruokaa.
Kuusankosken keskustan alueella Kouvolassa on havaittu rottia ongelmaksi asti.
Kouvolan Vedelle ja Kouvolan kaupungin terveysvalvontaan on tehty rottahavainnoista useita ilmoituksia. Rottaongelmaa on ilmennyt viime keväästä asti, jolloin Kouvolan vedelle ilmoitettiin vessanpytyn kautta yksityisasuntoihin eksyneistä rotista.
Syksyllä kaupunki sai tietää, että rottia oli löytynyt muun muassa kahden päiväkodin ja tuotantokeittiön sisätiloista. Päiväkodin keittiöön ja tuotantokeittiöön rotta oli pyrkinyt lattiakaivon kautta. Toisessa päiväkodissa rotta oli kuollut lattian alle rakenteisiin, mikä aiheutti hajua.
Kouvolan vesi on asentanut viemäriverkostoon rotta-ansoja. Toukokuun ja joulukuun välisenä aikana ansoihin on jäänyt 150 rottaa.
– Rottia on ollut huomattavan paljon, etenkin viime keväänä. Nyt tilanne on jo parempi. Rotta-ansoista saadut raportit osoittavat, että rottien määrä pienenee, Kouvolan kaupungin terveystarkastaja **Mari Järvinen**sanoo.
Viemäriverkostossa asuu aina jonkin verran rottia. Nyt niitä on kuitenkin havaittu myös kaupunkialueella.
Yksiselitteistä syytä ei ole
Maan päällä vilistävistä rotista on tehty havaintoja esimerkiksi Kiltatien Rinki-ekopisteellä ja sitä lähellä olevalla asuinalueella.
– Meillä on tiedossa, että ekopisteelle on joku toistuvasti tuonut säkeissä vanhaksi menneitä elintarvikkeita, lähinnä leipiä. Näiden alkuperää on pyritty selvittämään, Järvinen kertoo.
Pääasiassa ilmoituksia on tullut Valtakadun länsipäästä, kuten Kunnanpellon, Pappilanpellon ja Maunukselan alueelta.
Toistaiseksi ei tiedetä, onko rottien määrä lisääntynyt vai onko rotille tarjolla aikaisempaa paremmin ruokaa. Selvittelyjen yhteydessä on pohdittu myös sitä, onko Valtakadun saneeraaminen vaikuttanut rottien liikkeisiin.
– Yksiselitteistä vastausta ei ole. Tämä on vähän salapoliisityötä. Onko rotilla esimerkiksi jokin ruoan lähde, mitä emme ole vielä löytäneet, Järvinen sanoo.
WC-pyttyyn rotta päätyy harvoin
Rotista on ollut vaivaa myös esimerkiksi Helsingissä. Rottahavainnoista tehdään Helsingin kaupungin ympäristöterveysyksikköön ilmoituksia lähes päivittäin.
Eniten rottia havaitaan ulkona pihoilla, puistoissa ja roskakatosten liepeillä, mutta joskus rotat päätyvät myös sisätiloihin. 
Vessanpytyn tai lattiakaivon kautta sisätiloihin ne eksyvät harvoin.
– Mahdollista se on, mutta ei jokapäiväistä. Sanoisin, että ei tällaisia ilmoituksia tule kaupungin tietoon edes vuosittain, hyvä jos kerran kymmenessä vuodessa, Kouvolan kaupungin terveystarkastaja Järvinen sanoo.
Helsingin kaupungin ympäristötarkastaja **Jukka Kiesi** [kertoi Ylelle syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10376411), että todennäköisyys rotan päätymiselle wc-pöntön kautta asuntoon on samaa luokkaa kuin lottovoiton osuminen omalle kohdalle.
– Ei se ole mitenkään sinne asuntoon pyrkinyt, vaan sillä ei ole enää ollut mitään muuta keinoa eikä se ole voinut enää kääntyä poiskaan. Se on sinne hengenhädässä päätynyt, Kiesi sanoo.
Ei ruokaa vessanpyttyyn
Kaupunki, Kouvolan Vesi ja Kymenlaakson jäte muistuttavat ihmisiä siitä, että rottien torjumiseksi esimerkiksi elintarvikejätteet pitää käsitellä oikein.
Viemäriin ei saa kaataa ruoantähteitä esimerkiksi vessanpytyn kautta. Ruokajäte pitää laitta biojätteeseen, kompostoida itse kannella suljettavassa kompostorissa tai viedä loppujätteeseen roskapussissa.
Myös esimerkiksi isot määrät omenia tulee ensisijaisesti toimittaa jäteasemalle keräykseen, jotta ei vahingossa tule ruokkineeksi rottia.
Kiinteistön omistaja on itse velvollinen poistamaan rottaongelman.
Kuluttajille ei ole enää saatavilla myrkkyjä rottien torjuntaan. Rottia voi torjua loukuttamalla. Tarvittaessa torjunnan tekee ammattimainen tuholaistorjuja.
Voimatelille yli 40 miljoonan euron jatkosopimus DNA:n kanssa
Yhtiöt ovat tehneet yhteistyötä jo vuosia.
Siilinjärvellä pääpaikkaansa pitävä sähkö- ja tietoverkkojen suunnittelija Voimatel on solminut merkittävän jatkosopimuksen tietoliikenneoperaattori DNA:n kanssa.
Kolme vuotta kestävä rakentamis- ja ylläpitosopimus on arvoltaan yli 40 miljoonaa euroa. Yhtiöt ovat tehneet samantyyppistä yhteistyötä jo useita vuosia. 
 Voimatel työllistä yli 900 ihmistä pääosin Suomessa, mutta yhtiö toimii myös Virossa ja Puolassa. Voimatelin omistaa kuopiolainen Osuuskunta KPY. 
Brexit huolestuttaa Suomessa asuvia brittejä – Kemikaaliviraston tutkijat Jane ja Julian opettelivat kieltä saadakseen Suomen kansalaisuuden
EU-virastossa työskenteleviltä briteiltä voi lähteä jopa työpaikka Britannian EU-eron myötä.
 Lontoosta Suomeen muuttaneen **Jane Mayhew-Smithin** perheessä huoli ja epävarmuus ovat olleet arkipäivää kesästä 2016 lähtien.
Silloin britit päättivät kansanäänestyksellä erota Euroopan unionista.
Mayhew-Smith on asunut Suomessa reilut kymmenen vuotta. Joulukuussa 2008 hän aloitti tutkijan työt Helsingissä sijaitsevassa Euroopan kemikaalivirastossa, joka on yksi EU:n erillisvirastoista. 
Nyt työpaikan tulevaisuus on epävarma. EU-viraston työsopimuksessa edellytetään, että työntekijä on jonkin EU:n jäsenvaltion kansalainen.
Jos Britannia eroaa EU:sta ilman sopimusta, niin Britannian kansalaiset, joilla ei ole muun EU-maan kansalaisuutta, menettävät työpaikkansa Euroopan kemikaalivirastossa. 
– Olen hyvin huolissani. Tilanne on ollut hyvin stressaava vuoden 2016 kansanäänestyksen tuloksesta lähtien. Tässä on paljon epävarmuutta. Sekin on epävarmaa toteutuuko brexit ja jos näin on, niin millä tavalla, Mayhew-Smith sanoo.
Suomessa hyvä kasvattaa tyttäriä
Pian brexit-äänestyksen tuloksen selviämisen jälkeen Mayhew-Smith päätti hakea Suomen kansalaisuutta. Päätös ei kuitenkaan johtunut pelkästä halusta säilyttää työpaikka Euroopan kemikaalivirastossa.
– Mielestäni Suomi on todella hyvä paikka perheelle. Täällä on paljon hyviä naisten roolimalleja tyttärillemme. He näkevät naisten tekevän kaikenlaista kuten ajavan raitiovaunuja ja busseja sekä työskentelevän rakennustyömailla. Sellaista ei näe Britanniassa kovin paljon.
Mayhew-Smith aloitti kansanäänestyksen jälkeen suomen kielen teho-opinnot saadakseen Suomen kansalaisuuden.
Kielen opiskelu oli rankkaa, koska iltaisin järjestettäviä kursseja oli kolmena iltana viikossa. Siksi Mayhew-Smithille jäi aiempaa vähemmän aikaa perheelleen.
Mayhew-Smithin perheeseen kuuluu freelance-toimittajan töitä tekevä mies sekä 8- ja 11-vuotiaat tyttäret. He kaikki ovat Britannian kansalaisia.
Vanhempi lapsista oli vuoden ikäinen, kun perhe muutti Suomeen. Nuorempi on syntynyt täällä.
Epävarmuus jatkuu takarajan tuntumaan
Jane Mayhew-Smith toteaa, että lapset ovat hyvin huolissaan Britannian EU-eron takia.
– Lapset murehtivat siitä, että joutuisimme muuttamaan ja he joutuisivat jättämään kaikki ystävänsä.
Mayhew-Smith kävi kielikursseilla kahden vuoden ajan. Toukokuussa 2018 hän läpäisi vaadittavan kielikokeen ja laittoi heinäkuussa kansalaisuushakemuksen vetämään. 
– Hain kansalaisuutta myös tyttärilleni, koska haluan, että heillä olisi vanhempana mahdollisuus asua, opiskella ja työskennellä Suomessa, jos he niin haluavat.
Maahanmuuttovirastosta kerrottiin, että kansalaisuushakemuksen käsittely vie 6–10 kuukautta. Käsittelyn takaraja umpeutuu huhtikuussa. Silloin Britannia on näillä näkymin eronnut EU:sta, koska brexitin takaraja on maaliskuun lopussa.
– Hakemukseni käsittely on alkanut. Viranomaiset ovat esittäneet lisäkysymyksiä, joten toivon, että saan tuloksen ennen huhtikuuta ja brexitiä. Mutta se ei ole varmaa.
Koulupaikoista huolta
Molemmat tyttäret käyvät Helsingin eurooppalaista koulua. EU-instituutioiden työntekijöiden lapsille on taattu paikat koulusta. Heidän ei tarvitse maksaa lukukausimaksuja.
Mayhew-Smith kertoo, että jos hän menettää työnsä Euroopan kemikaalivirastossa, heidän pitää maksaa lukukausimaksut. 
– Koulu on ilmaissut, että lapsemme voisivat jäädä. Mutta se ei ole varmaa. Oppilaspaikkoja on rajoitetusti, koska se on pieni koulu. Lukukausimaksujen maksaminen olisi vaikeaa, jos minulla ei olisi töitä.
Jos Mayhew-Smith ei saa Suomen kansalaisuutta eikä löydä uutta työtä Suomesta, niin hän aikoo palata perheineen Britanniaan. Silloin hän toivoo löytävänsä uuden työn kemikaalialalta.
Julian sai kansalaisuuden
Euroopan kemikaalivirastossa tutkijana myös työskentelevä britti **Julian Roberts** saavutti viime vuonna sen, mistä Jane Mayhew-Smith vasta haaveilee.
Birminghamista kotoisin olevasta Robertsista tuli Suomen kansalainen maaliskuussa 2018. Mies kertoo juhlineensa saavutusta suomalaisin menoin. Hän saunoi, käveli jäällä ja joi suomalaista mustikkaviiniä.
Myös Roberts päätti hakea Suomen kansalaisuutta sen jälkeen, kun Britannia oli päättänyt lähteä EU:sta. Tuolloin hän oli asunut viisi vuotta Suomessa.
Roberts kertoo, että hän tunsi jo valmiiksi hengenheimolaisuutta Suomeen. Hän muun muassa nauttii Nuuksion kansallispuistossa vaeltamisesta ja ruoanlaitosta nuotiolla.
– Minulla on täällä asunto, poikani tuli maahan kaksivuotiaana ja tyttäreni on syntynyt täällä. Kansalaisuuden hakemisessa oli järkeä, Roberts sanoo.
Kansalaisuuden saamiseksi ja sitä kautta työpaikan turvaamiseksi Robertsilla oli edessä uuden kielen opiskelu.
Ruotsin opiskelu tuntui helpommalta 
Roberts päätti opetella ruotsin kielen, koska englannin sukulaiskielenä se tuntui helpommalta vaihtoehdolta kuin suomen pänttääminen. Hän arveli, että suomen kielen oppiminen olisi vaatinut kokopäiväistä opiskelua.
– En voinut lopettaa työntekoa puoleksi vuodeksi. Minulla on kaksi pientä lasta ja vaimo elätettävänä. Ruotsin kieli oli oikea valinta, koska pystyin opiskelemaan vain iltaisin ja viikonloppuisin.
Roberts oppi puhumaan ruotsia iltakurssien sekä Uppsalassa kesällä 2017 käymänsä kuuden viikon intensiivikurssin avulla. Marraskuussa 2017 hän läpäisi kansalaisuuden saamiseksi edellytetyn kielikokeen.
– En opetellut kieltä ainoastaan saadakseni kansalaisuuden. Opettelin sen, koska kieli on yksi keino integroitua yhteiskuntaan. Pystyin esimerkiksi hoitamaan erään asian kuluttajaviranomaisen kanssa ruotsin kielellä.
Kun Roberts maaliskuussa viettää Suomen kansalaisuuden saamisen ensimmäistä vuosipäivää, hänen naapurinsa aikoo viedä hänet puulämmitteiseen saunaan ja juottaa hänelle erilaisia vodkia.
Jane Mayhew-Smith ja Julian Roberts kertovat, että Suomessa asuvia brittejä Britannian EU-erossa huolestuttavat varsinkin terveydenhuoltoon, eläkkeisiin sekä opiskelu- ja työskentelyoikeuteen liittyvät asiat.
Kelan etuuksiin voi tulla jotain muutoksia
Kelan kansainvälisten asioiden osaamiskeskuksen päällikkö **Suvi Rasimus** kertoo, että Kela arvioi parhaillaan sitä, miten Brittannian ero EU:sta ilman minkäänlaista sopimusta vaikuttaisi Britannian kansalaisten sosiaalietuuksiin Suomessa.
Rasimuksen mukaan sopimuksettoman brexitin jälkeen Britannian kansalaiset olisivat suurilta osin samassa asemassa kuin muut niin sanotut kolmansien maiden kansalaiset kuten esimerkiksi Venäjältä tulleet henkilöt.
Rasimus sanoo, että monien Suomessa pitempään olleiden etuisuuksissa ei todennäköisesti tapahtuisi suuria muutoksia, mutta neuvottelutilanteen ollessa vielä auki, mitään varmaa ei voida toistaiseksi sanoa.
– Muutoksia voi tulla, jos tällä hetkellä on esimerkiksi saanut etuuksia sekä Suomesta että Britanniasta. Muun muassa perhe-etuuksissa voi olla tällaisia tilanteita, Rasimus kertoo.
– Tiettyihin sairaanhoito-oikeuksiin voi olla jotain vaikutusta nimenomaan lyhyen aikaa Suomessa olleiden kohdalla. 
Rasimus kehottaa Britannian kansalaisia seuraamaan Kelan ja muiden viranomaisten tiedotusta. Lisätietoa annettaan heti, kun on jotain kerrottavaa.
Maahanmuuttoviraston mukaan Suomessa on hieman yli 5 000 Britannian kansalaista. [Virasto suosittelee](https://migri.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ison-britannian-kansalainen-ohjeita-jos-et-tieda-oletko-rekisteroinyt-oleskeluoikeutesi) kaikki Suomessa asuvia Britannian kansalaisia rekisteröimään oleskeluoikeutensa Suomessa.
Maahanmuuttovirasto ei pysty toistaiseksi antamaan ohjeistusta Britannian kansalaisille, miten heidän pitää toimia mahdollisen EU-eron jälkeen, jotta heidän oleskeluoikeutensa Suomessa säilyy.
Maahanmuuttoviraston apulaispäällikkö **Raimo Pyysalo** kertoo Ylelle, että viraston arvion mukaan noin 150 brittiä on hakenut Suomen kansalaisuutta brexitin vuoksi.
**Lue myös:** 
[Suuryritysten pako Britanniasta kiihtyy](https://yle.fi/uutiset/3-10609927)
[Äkki-brexitin uhka repii Britannian konservatiivien rivejä – Sopimukseton ero EU:sta on monelle ”looginen vaihtoehto”](https://yle.fi/uutiset/3-10609086)
[Britannian pääministeri yritti avata Brexit-takalukon – ei uusia avauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10606643)
Luontohetki: Brasilian papukaijat – valtava kosteikkoalue suojelee uhanalaisia lintuja
TV1 sunnuntaina 27.1.2019 klo 18.15 - 18.45, uusinta keskiviikkona 30.1. klo 5.55, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4356483)
Maailman suurimpiin kosteikkoalueisiin kuuluvassa Brasilian Pantanalissa esiintyy paljon värikkäitä, harvinaisia papukaijoja. Tämä on laajan suojeluohjelman ansiota. Pantanal on uhanalaisen hyasinttiaran tärkeintä elinaluetta.
Valtaisan kosteikkoalueen pinta-ala vastaa noin puolta Suomen pinta-alasta.
Saksalaisbiologi **Lydia Möcklinghoff** on ajanut päällystämättömiä teitä pari tuntia ja on saapumassa määränpäähänsä Pantanalin kaakkoisosassa sijaitsevalle tilalle. Tilanomistaja **Lucas Leuzinger** on myös biologi ja auttaa kollegaansa tämän tutkimuksissa.
Tilan takana kasvavassa vanhassa puussa on pesinyt jo vuosien ajan hyasinttiarapari. Pesän suulle asetettavan kameran avulla voidaan toivon mukaan seurata papukaijojen perhe-elämää. Tilan alueella elää myös sinikelta-aroja ja vihersiipiaroja.
Saksalainen luontodokumentti seuraa biologien työtä papukaijojen parissa. Samalla tutustutaan Pantanalin luontoon ja sen monipuoliseen eläimistöön kuten verivampyyriin, isomuurahaiskarhuun, tapiiriin ja piraijakaimaaniin.
Welt der Tiere: Brasiliens bunte Papageien. Tuotanto: Bayerische Rundfunk, Saksa, 2015. Lukijana on **Tuomo Holopainen**.
Poliisi: Kadonneeksi ilmoitettu lapinlahtelaismies löytyi elossa
Poliisi ei kerro tapahtumien kulusta enempää.
Kadonneeksi ilmoitettu 31-vuotias lapinlahtelaismies on löytynyt elossa, Itä-Suomen poliisi tiedottaa.
[Poliisi pyysi viime viikolla vihjeitä miehestä](https://yle.fi/uutiset/3-10603376), josta oli viimeinen varma havainto Sonkajärveltä 7. tammikuuta.
Asianosaisen pyynnöstä poliisi ei kerro tapahtumien kulusta enempää. 
Presidentti Niinistö: Venäjän lähtö Euroopan neuvostosta olisi menetys kaikille
Ihmisoikeusjärjestön pääsihteeri toivoo ratkaisua ennen kesäkuuta.
Presidentti Sauli Niinistön mukaan Venäjän lähtö ihmisoikeusjärjestö Euroopan neuvostosta olisi uusi isku sääntöpohjaiselle maailmanjärjestykselle. 
Ihmisoikeusjärjestön parlamentaarisessa yleiskokouksessa puhunut Niinistö arvioi, että Venäjän lähtö olisi menetys kaikille. 
Niinistö oli vastailemassa eri maiden kansanedustajien kysymyksiin Strasbourgissa, jossa ihmisoikeusjärjestöön kuuluvien maiden kansanedustajia oli keskiviikkona koolla. Suomi on tällä hetkellä Euroopan neuvoston ministerikomitean puheenjohtajamaa. 
70-vuotiaan järjestön on arvioitu olevan historiansa vaikeimmassa kriisissä Venäjän aiheuttaman umpisolmun takia. 
Venäjä ei ole lähettänyt tälläkään kertaa edustajia kokoukseen. Maa ei ole maksanut viime vuosina myöskään jäsenmaksujaan vastalauseena parlamentaarisen yleiskokouksen päätökselle evätä sen äänioikeus vuosina 2014 ja 2015 Krimin miehityksen jälkeen. 
Niinistö muistutti, että tilanne on seurausta Krimin miehityksestä. 
– Suomi oli ensimmäisiä maita, jotka julkisesti tuomitsivat Krimin miehityksen, Niinistö muistutti. 
Järjestö on hänen mukaansa huolestuttavissa poliittisissa vaikeuksissa ja akuutissa vaarassa menettää yhden jäsenen. 
Euroopan neuvosto on hallitusten välinen järjestö, joka keskittyy ihmisoikeuksien, demokratian ja oikeusvaltiokehityksen edistämiseen. Se on erillinen Euroopan unionista. 
Monisatapäinen kansanedustajien yleisö kysyi Niinistöltä kysymyksiä niin radikalisoitumisesta maahanmuuttosopimusten noudattamiseen ja Azerbaidzhanin ja Suomen kauppaan. Kysymyksiä herätti myös Venäjän jatko järjestössä, ja voisiko Suomi toimia välittäjänä. 
– Suomella on vain yksi tavoite, käydä dialogia ja edistää rauhaa, Niinistö tiivisti.
Toiminta jatkunut toistaiseksi ennallaan
 Euroopan neuvosto on toistaiseksi pystynyt pitämään toimintansa ennallaan, vaikka Venäjällä on maksurästejä jo reilut 59 miljoonaa euroa. Pääsihteeri Thorbjörn Jaglandin mukaan toimintaa on voitu jatkaa, koska taloutta on hoidettu aiempina vuosina vastuullisesti. Kysymys ei ole hänen mukaansa niinkään taloudellinen.
– Kysymys on siitä, mihin Venäjä kuuluu.
– Minun vastaukseni on selvä, Venäjä kuuluu Eurooppaan. Eurooppa tarvitsee Venäjää ja Venäjä Eurooppaa, Jagland sanoi toimittajille STT:n kysyttyä, miten tilanteesta päästään eteenpäin. 
Jos Venäjä jäisi pois Euroopan ihmisoikeustuomioistuimesta, Venäjä muuttuisi hänen mukaansa nopeasti Euroopan kannalta valitettavaan suuntaan. 
– Toivon, että ratkaisu löydettäisiin ennen kesäkuuta, Jagland sanoi. Euroopan neuvoston kesäkuun istunnossa valitaan uusi pääsihteeri. Jos Venäjä ei osallistu uuden pääsihteerin valintaan, on mahdollista, että sen sidos ja ehkä sitoutuminen järjestöön edelleen heikkenee. 
Maa ei ole osallistunut parin viime vuoden aikana myöskään Euroopan ihmisoikeustuomioistuimen tuomarien valintaan, koska heidät valitaan parlamentaarisessa kokouksessa. 
Kokkola Cupin alennuskampanja kiinnosti
Kokkola Cupin alennuskampanja on tuottanut tulosta. Tähän mennessä juniorijalkapalloturnaukseen on ilmoittautunut runsaat 30 joukkuetta enemmän kuin aiempina vuosina tähän aikaan. 
Ennen vuodenvaihdetta Kokkola Cupiin ilmoittautuneet ja cupissa majoittuvat joukkueet saavat turnauksen osallistumismaksun puoleen hintaan. 
Viime vuonna Kokkola Cupissa pelasi yli 300 joukkuetta. Tähän mennessä turnaukseen on ilmoittautunut noin 60 joukkuetta. Valtaosa cupiin osallistuvista joukkueista ilmoittautuu yleensä loppukeväällä. 
Ratina on liian pieni: Tampere ei saa järjestää yleisurheilun EM-kisoja 2024
Suurtapahtumista vastaavan johtajan Perttu Pesän mukaan päätös osoittaa sen, että Ratinan kokoa on mietittävä tulevaisuudessa.
Tampereella ei järjestetäkään yleisurheilun EM-kisoja. 
Ratina oheistiloineen on Euroopan yleisurheiluliiton mukaan liian pieni. Majoitustakaan ei ole riittävästi ja esitys kisabudjetista liian pieni. 
Suurtapahtumista vastaavan johtajan **Perttu Pesän** mukaan päätös osoittaa sen, että Ratinan kokoa on mietittävä tulevaisuudessa.
Vuoden -24 yleisurheilun EM-kisat järjestetään joko Valko-Venäjän Minskissä, Ruotsin Göteborgissa tai Sleesian alueella Puolassa. 
Nuorten arvokisoille uskotaan tulevan Tampereella jatkoa. 
_Korjattu 23.1.2019 klo 17.10 Nyt kisattiin vuoden 2024 kisoista, ei vuoden -26._
Norjan poliisi lopettaa lumivyöryn uhrin etsinnät toistaiseksi
Etsintöjä jatketaan keväällä, kun lumivyöryvaara on väistynyt.
Norjan poliisi kertoo lopettaneensa lumivyöryn neljännen uhrin etsinnät Pohjois-Norjassa Tamokdalenissa Kilpisjärven luoteispuolella. 
Poliisin mukaan etsintää ei kannata jatkaa, koska viime päivinä alueelle on satanut paljon lunta, mistä aiheutuu uusien lumivyöryjen vaara.
– Valitettavasti olemme nyt saavuttaneet sellaisen pisteen, jossa meidän on vain odotettava kevättä ennen kuin jatkamme etsintää, sanoo nimismies Andreas Nilsen Keski-Tromssan poliisin tiedotteessa.
Neljän hiihtäjän ryhmä jäi lumivyöryn alle Tamokdalenissa tammikuun alussa. Viranomaisten mukaan kateissa on yhä yhden suomalaismiehen ruumis. Kolmen muun uhrin ruumiit on jo löydetty. 
Lue lisää
[Ensimmäinen lumivyöryn uhri löydettiin Norjassa – Yle Norjassa: Etsijät ovat helpottuneita päästyään viimein toimeen](https://yle.fi/uutiset/3-10599201)
[Kaksi lumivyöryuhria löydettiin Norjassa – etsinnät jatkuvat perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10601016)
[Norjan poliisi jatkaa viimeisen lumivyöryuhrin etsintöjä huomenna](https://yle.fi/uutiset/3-10603270)
Rauma kaappasi Porin hylkäämän rock-festivaalin
Pori kielsi rock-festivaalia tulemasta kaupunkiin. Festivaali siirtyy Raumalle.
Uuden rock-festivaalin järjestämisestä syntynyt [omituinen soppa](https://yle.fi/uutiset/3-10610541) saa uuden käänteen. Festivaali järjestetään Porin sijasta Raumalla.
Keskiviikkona [uutisoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10610215) uuden rock-festivaalin saapuvan heinäkuussa myös Poriin. Rock in the City -festivaali on määrä järjestää ensi kesänä yhdeksällä paikkakunnalla.
Porille ei kelvannut
Porissa Rock in the Citylle oli varattu tapahtumapaikaksi Kirjurinluodossa sijaitseva Hanhipuiston parkkialue, mutta kaupunki ehti perua festivaalin erittäin nopeasti.
Tapahtuma kiellettiin, kun Porin kaupungin edustajille selvisi, minkä kokoluokan juhlasta olisi kyse. Hanhipuiston parkkialue on Porin mielestä liian pieni.
Järjestäjä: Raumalla luvassa hyvä vastaanotto
Nyt festivaali siirtyy Raumalle Unajan viihdepuistoon. Festivaalin ohjelma säilyy samana kuin Poriin oli suunniteltu.
– Olimme viihdepuiston promoottorin **Riku Räsäsen** kanssa yhteydessä puolin ja toisin. Yhteistyömme on aina sujunut moitteetta, festivaalia järjestävän RH-entertainmentin toimitusjohtaja **Riki Huhtala** sanoo. 
Porissa saavat nyt sitten olla hyvällä mielellä, jos joku mielensä pahoitti.
Aiemmin keskiviikkona Huhtala arvosteli voimakkaasti Porin kaupunkia ja ihmetteli jo sovitun festivaalin perumista.
– Porissa saavat nyt sitten olla hyvällä mielellä, jos joku mielensä pahoitti. Raumalla rock-festivaalille on luvassa hyvä vastaanotto, joten olen oikein iloinen tapahtumien saamasta käänteestä, Huhtala sanoo.
Auraaja teki Tohlopin sarjakairaajasta rikosilmoituksen – suositun luisteluradan ilkivalta kummastuttaa Tampereella
Joku kairasi retkiluisteluradalle yli 30 reikää maanantain ja tiistain välisenä yönä.
Tohloppijärven auraajana tunnettu **Tuukka Tuominen** on joutunut paikkaamaan ilkivallan jälkiä. Maanantai-iltana retkiluisteluradalla oli kaikki kunnossa, mutta tiistaina Tuomista odotti kummallinen näky. 
– Olin auraamassa rataa, kun huomasin, että 20 metrin matkalta molemmin puolin rataa oli tehty reikiä ja pumpattu vettä jäälle kairalla. 
Sarjakairaaja-nimen lehdissä saanut ilkivallantekijä, tai mahdollisesti useampi, oli kairannut maanantain ja tiistain välisenä yönä yli 30 reikää. Tuominen ilmoitti asiasta poliisille tiistaina. 
– Poliisi oli sitä mieltä, että rikosilmoitus kannattaa ehdottomasti tehdä. 
Epäillyn rikoksen nimike täsmentyy poliisin tutkinnassa. Tuomisen mukaan kyseessä voi olla ilkivalta ja törkeä vahingontuottamus, jos jotain sattuu luistelijoille.
Auraajan into ei laannu
Tuominen on tasoittanut reikiä ja kairan jättämiä jääkasoja traktorin terällä, moottorisahalla ja kaasulla polttamalla. Kairaajan tai kairaajien motiivia voi vain arvailla.
– Radalla on paljon käyttäjiä, ja on muutama vastustajakin. Ehkä näillä vastustajilla on jotain hampaan kolossa.
Tuukka Tuominen aikoo jatkaa radan hoitamista ilkivallasta huolimatta. 
– Kyllä aion jatkaa toistaiseksi. Ei ilkivalta syö sitä intoa pois. 
Ilkivalta on tuttu ilmiö Tampereen liikuntapaikoilla. Tampereen kaupunki on avustanut Tohlopin luisteluradan ylläpitoa, mutta ei ole sen tilaajana. Siksi vastuu mahdollisista vahingoista kuuluu yrittäjälle. 
Ruotsin MM-hiihtokultatoivolle yllättävän karuja uutisia: "Todennäköisyys on todella pieni sille, että hän on mukana MM-kisoissa"
Stina Nilsson on jäämässä ulos Seefeldin MM-kisoista takareisivamman takia.
Ruotsin maastohiihtonaisten ykköstähti **Stina Nilsson** on saanut karuja uutisia.
– Todennäköisyys on todella pieni sille, että hän on mukana MM-kisoissa, päävalmentaja **Rikard Grip** sanoo [Aftonbladetin mukaan. ](https://www.aftonbladet.se/sportbladet/a/WLpl9G/stina-nilsson-ser-ut-att-missa-vm)
Nilsson loukkaantui viime viikonloppuna Otepään maailmancupin sprinteissä. Nilsson venytti itsensä maaliviivalle välierässään ja saavutti tällä finaalipaikan. Nilsson loukkasi samalla takareittään ja jättäytyi pois loppukilpailusta sekä sunnuntain kisasta.
Vamma takareidessä osoittautunut nyt pahemmaksi kuin pelättiin. Aikaa Seefeldin MM-kisoihin on noin kuukausi.
– Vamma vaatii kuntoutusta seuraavat viikot, Ruotsin maajoukkueen lääkäri **Magnus Oscarsson** toteaa.
Ruotsin hiihtoliiton mukaan Stina Nilssonia ei voi tällä hetkellä haastatella. Nilsson kommentoi asiaa lyhyesti tiedotteessa.
– Vammat tulevat harvoin oikeaan aikaan, eikä käynyt nytkään niin. Nyt koetellaan kärsivällisyyttäni täyspäiväisesti. Otan yksinkertaisesti päivän kerrallaan, Nilsson totesi.
Instagram-tilillään Nilsson lähetti myös pienet terveiset faneilleen.
– Sanotaan, että taivas on aina sininen pilvien takana. Mutta sitä voi olla vaikea uskoa, kun ei näe sitä, Nilsson kirjotti.
Nilsson on ottanut tällä kaudella viisi maailmancupin voittoa ja yhden kakkossijan. Hän johtaa sprintticupia. Nilsson on paras ruotsalainen maailmancupin naisten kokonaiskilpailussa seitsemännellä sijallaan.
**Lue lisää:**
 [Jalkansa loukanneen Ruotsin kultatoivon tilanne yhä epäselvä – "Nyt täytyy ottaa yksi askel kerrallaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10605214) 
Tornion Kokkokankaalla 15 taloutta ilman vettä
Routa hidastaa vuodon paikannusta. 
 Noin 15 taloutta on ilman vettä Tornion Kokkokankaalla.
Vedentulo katkesi Sompatiellä tiistai-iltana ja rikkoontunutta putkea on yritetty paikantaa keskiviikkona. Alkuiltaan mennessä vuotoa ei ollut löydetty.
Verkostopäällikkö Urpo Viinikka kertoo, että vedettömiin talouksiin vietiin tiistaina iltapäivällä vettä tonkissa.
Routa haittaa vuotokohdan etsintää, eikä vielä tiedetä, onko vuoto runkovesiputkessa vaiko yksittäisen talon vesijohdossa.
Tornion Vesi Oy tiedottaa asukkaita tilanteesta tekstiviestillä. 
Antoiko valtion rahoituskeskus tosiaan tietoisesti rahaa "maasäteilyn estämiseen"? Business Finland ja hakijat eri linjoilla
Huuhaana pidetyn maasäteilyn estolaitetta on edistetty valtion ja EU:n tuella.
Rahoituspalveluja tarjoava Business Finland kiistää, että se olisi tietoisesti myöntänyt tukea maasäteilyn estämiseen tarkoitetulle keksinnölle.
Yle [kertoi maanantaina, että maasäteilyn poistamiseen tarkoitettua keksintöä on edistetty valtion ja EU:n rahalla](https://yle.fi/uutiset/3-10603767). Yksi tukijoista on Suomen valtion rahoittama Business Finland, joka on myöntänyt maasäteilyn estämiseen tarkoitetulle laitteelle 5 000 euron innovaatiosetelin.
Siilinjärveläinen **Risto Skottman** on kehittänyt myyntiin metallia sisältäviä muovitolppia, joiden tarkoitus on poistaa tiloista maasäteily. Kaavilla paikallisia työttömiä on otettu kokoamaan ja myymään estimiä osana kuntouttavaa työtoimintaa.
Maasäteily on vanha uskomus, jonka mukaan maasta lähtöisin oleva säteily aiheuttaa ihmisille oireita, kuten unettomuutta ja stressiä. Ilmiötä on kuitenkin tutkittu tieteessä perusteellisesti ja lopputulos on, että maasäteilyä ei ole olemassa.
Business Finlandin mukaan sille tulleessa hakemuksessa ei kuitenkaan mainita maasäteilyä tai "maansäteilyä", kuten termi joissakin yhteyksissä kirjoitetaan. Asiasta [kertoi ensimmäisenä Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/savo/Business-Finland-harkitsee-kohukeksinn%C3%B6n-rahoitusta-uudelleen-%E2%80%93-Hakemuksessa-ei-mainittu-maas%C3%A4teily%C3%A4-mill%C3%A4%C3%A4n-tavalla/1314904), jonka mukaan rahoituskeskus harkitsee käsittelevänsä tukipäätöksen uudelleen.
– Tarkistin asian ko. hakemusta käsitelleeltä asiantuntijalta. Hakemuksessa ja asiakkaan meille toimittamassa sähköisessä raportoinnissa ei mainita noita termejä, Business Finlandin **Risto Lustila** kertoi Ylelle sähköpostissa.
Erikoista on, että maasäteilyn estintä edistävässä Kaavi 100 -hankkeessa on asiasta täysin toinen kuva. Hanketta vetävän keksijä **Tapani Tirkkonen** kertoo saaneensa käsiinsä projektin asiakirjat loppuraportteineen.
– Kaikissa niissä puhutaan maasäteilystä ja maasäteilyestimen tuotekehittelystä ja suojaamisesta.
Yle ei ole saanut hakemusta nähtäväksi. Sekä Business Finland että Kaavi 100 -hanke vetoavat tässä liikesalaisuuteen.
EU-rahoja hallinnoiva yhdistys: "Idea on innovatiivinen"
Innovaatiosetelin haki ja sai Skottmanin puolesta yksityinen kiinteistösijoittaja RHVT-Invest Oy. Yhtiö on myös hakenut patenttia keksinnölle ja maksanut estimiä kokoavien työttömien työpanoksesta Kaavin kunnalle ja työttömille itselleen.
Yhtiöstä kerrotaan Ylelle, että se ei ole saanut euroakaan Business Finlandista saadusta tuesta, vaan että rahat on ohjattu maasäteilyn estimen kehittämiseen. Yhtiön käsityksen mukaan rahoitusta hakiessa on kerrottu, millaiselle tuotteelle sitä haetaan.
Lisäksi Skottman haki omalla toiminimellään 10 000 euron tukea EU:n leader-rahoja hallinnoivasta Kalakukko ry:stä. Kalakukon hallitus puolsi hakemusta, mutta myöntäminen olisi vaatinut myös Pohjois-Savon ELY-keskuksen hyväksynnän. ELY [tiedotti tiistaina, ettei se rahoita hanketta](https://yle.fi/uutiset/3-10608446).
Kalakukko ry:lle tulleessa hakemuksessa puhutaan selvästi "maansäteilyn estolaitteesta", jolle on haettu 10 000 euron kokeilurahaa. Ry puolsi hanketta, koska se "toteuttaa hyvin Kehittämisyhdistys Kalakukko ry:n strategiaa ja sen painopistettä 1. Elinkeinotoiminta, innovaatiot ja osaaminen sekä sille asetettuja tavoitteita. Idea on innovatiivinen."
Maasäteilyn kaltaisen pseudotieteen tukemista julkisin varoin on kritisoitu julkisuudessa sen jälkeen, kun Yle kertoi asiasta maanantaina. Se ei ole kuitenkaan vienyt "maasäteilyn estimien" kysyntää.
– Tilauksia on tullut, toteaa Kaavi 100 -hankkeen vetäjä Tapani Tirkkonen Ylelle lähettämässään sähköpostissa.
_Juttua päivitetty 23.1. 19.05: Lisätty RHVT-Investin kommentit hakemukseen._
Kolumni: Spotify julkaisi mute-nappulan – samalla se sysäsi vastuun vaikeista päätöksistä kuuntelijalle
Käyttäjille tarjotaan bannivasaraa, jotta yhtiö voi vältellä vastuuta R. Kellyn ja 6ix9inen kaltaisten artistien ympäriltä, sanoo YleX:n musiikkitoimittaja Markku Haavisto.
Spotify [julkaisi](https://www.nme.com/news/music/mute-r-kelly-other-artists-spotify-2436112) mute-nappulan, jolla kuuntelijat voivat lopullisesti vaimentaa inhokkinsa ja muut ei-toivotut artistit kaikilta soittolistoilta.
Nyt voit heittää huoletta nickelbackit, bonot, imaginedragonsit ja kaikki-ne-samalta-kuulostavat muminaräppärit bittiavaruuteen. Joulukautena ei tarvitse enää kertakaan kuulla **Mariah Careyta** tai **Whamia**.
Mute-nappi vaikuttaa vain tavanomaiselta uudistukselta käyttäjien arkea helpottamaan. Todellisuudessa testikäytössä olevan toiminnon taustalla on suurempi moraalinen ongelma, jonka kanssa Spotify on paininut pitkään.
Me too -keskustelu on järisyttänyt maailmaa ja pakottanut kaikki tahot läpi yhteiskunnan pesemään seksuaalisen ahdistelun likapyykkiä.
Nyt myös Spotifyn pitäisi ratkaista, miten se suhtautuu artisteihin, jotka ovat kärähtäneet seksuaalisesta ahdistelusta. Valveutuneelle yleisölle ei enää riitä, että kasvoton palvelu tarjoaa musiikkia kuunneltavaksi. Yrityksenkin odotetaan osallistuvan pyykkipäivään.
Artistien vaimentaminen on noussut ajankohtaiseksi aina, kun Spotify on ollut rankan arvostelun kohteena. Mute-nappula vaikuttaa vastaukselta [äänekkääseen #MuteRKelly-kampanjaan](https://www.youtube.com/watch?v=heNpoe2d3B8), joka vaatii seksirikoksista syytetyn **R. Kellyn** musiikin soittamisen lopettamista.
Spotifyn soittolistapolitiikka on kyseenalaistettu aiemminkin. Kun räppäri **6ix9ine** tuomittiin osallisuudesta lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön, artisti piti paikkansa soittolistoilla. Samoin säilyi **Xxxtentacion**, jota syytettiin raskaana olleen tyttöystävänsä pahoinpitelystä.
**Ja jo ennen mute-nappulaa Spotify on yrittänyt löytää ratkaisua.**
Toukokuussa yhtiö lanseerasi [linjauksensa vihasisällöstä](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/features/spotify-xxxtentacion-r-kelly-playlists-removed-hate-content-latest-music-industry-reaction-a8349621.html). Silloin Spotify muun muassa poisti R. Kellyn ja Xxxtentacionin tuotannon soittolistoiltaan sekä suosituksista.
Alle kuukausi myöhemmin yhtiö kuitenkin pyörsi päätöksensä. Vastuun haarniska painoi liikaa, ja Spotify palautti artistien musiikin listoilleen, koska [tiedotteensa mukaan](https://www.newsroom.spotify.com/2018-06-01/spotify-policy-update/) yhtiö “ei halua olla tuomari ja valamiehistö, jonka rooli on suitsia artisteja”. Päätöstä siivitti [kritiikkimyrsky](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005705308.html) Spotifyn linjauksen epämääräisyydestä.
Sen sijaan, että Spotify tekisi omia linjauksia, se on pyörtänyt päätöksiään kuluttajien mielen mukaan – kunhan osa yleisöstä kritisoi sitä tarpeeksi kovaan ääneen.
Epävarmuudesta kertoo myös se, että blokkaustoiminto on ollut Spotifyn palaverien suunnittelupöydällä aiemminkin. Englantilaislehti [The Indenpendentin mukaan](https://www.independent.co.uk/arts-entertainment/music/news/potify-block-r-kelly-mute-sexual-assault-scandal-controversy-a8738471.html) vastaavaa palvelua pohdittiin jo vuonna 2017. Sillä kertaa Spotify pyörsi päätöksensä jo ennen sen käyttöönottoa.
Sen sijaan, että Spotify tekisi omia linjauksia, se on pyörtänyt päätöksiään kuluttajien mielen mukaan – kunhan osa yleisöstä kritisoi sitä tarpeeksi kovaan ääneen. Selkärangatonta toimintaa yritykseltä, jolla on niin paljon valtaa.
**Striimausmaailmassa Spotifyn päätöksillä on nimittäin valtava merkitys.**
Spotifyn soittolistalle nouseminen on onnenpotku artistin näkyvyydelle. Pieni artisti voi nousta suosioon tai vanha r'n'b-tähti pysyä relevanttina listapaikan kautta. Samoin niiltä poistaminen voisi olla yritykseltä järeä kannanotto.
Spotify tiedostaa valta-asemansa, mutta ei tahdo suututtaa ketään. Siksi yritys näkyvästi kipuilee päätöksissään siitä, miten suhtautua artisteihin, joiden teot voivat olla vastoin yhtiön omaa tai sen käyttäjien moraalia.
Keskustelu taiteen ja taiteilijan erottamisen välillä monimutkainen. Voidaan toki pohtia, onko Spotifyn tehtävä toimia käyttäjiensä moraalinvartijana. Samaan aikaan yhteiskunnallisessa keskustelussa kaivataan konkreettisia muutoksia. Sivusta seuraaminen ja vastuun välttely eivät riitä, koska ne ovat osa rakenteellista ongelmaa.
Yrityksillä on mahdollisuus tehdä koviakin päätöksiä sisältönsä suhteen. **Kevin Spacey** [sai pakata tavaransa ja lähteä](https://yle.fi/uutiset/3-10056320) Netflixin suositusta _House of Cards_ -sarjasta sen jälkeen, kun syytökset näyttelijän seksuaalisesta ahdistelusta tulivat julki.
Spotify välttyy suututtamasta niitä, jotka paheksuvat muita, jotka paheksuvat joitain muita, koska “mitään ei enää saa sanoa”.
Spotify sen sijaan on kärvistellyt, pyöriskellyt ja voivotellut tietämättä, miten se oikein vastaisi ympärillä muuttuneeseen maailmaan. Yhtiö ei halua sulkea silmiään seksuaaliselta ahdistelulta, mutta samalla se välttelee asemaa, jossa se oikeasti ottaisi kantaa.
Siksi Spotify sysää vastuun kuuntelijalle, joka voi nyt karsia listoilta artistit, joiden teot eivät ole hyväksyttäviä. Artistien teoista suuttuneet käyttäjät voivat jakaa ylpeänä kuvakaappauksia vaimennetuista pahantekijöistä. Samaan aikaan Spotify välttyy suututtamasta niitä, jotka paheksuvat muita, jotka paheksuvat joitain muita, koska “mitään ei enää saa sanoa”.
Spotify voi keskittyä syöttämään pastellisävyistä hyvänmielen ilosanomaa. Tiukan kannonoton sijaan palvelu kertoi kesäkuussa antamassaan lausunnossa ”haluavansa yhdistää fanit ja artistit”.
Varsinaista keskustelua yhtiö tuntuu suorastaan kammoksuvan.
Halusi Spotify sitä tai ei, se joutuu etsimään rooliaan muuttuneessa maailmassa. Yhtiö näyttää pitävän vaikeiden päätösten tekemistä mahdottomana.
Siksi Spotify teki kaikkein helpoimman ratkaisun: se ei tee päätöstä. Tehköön joku muu.
Ranskalaistutkijat löysivät kertakäyttövaipoista liian suuria kemikaalimääriä
Terveysviranomaisen mukaan mikään tutkimus ole osoittanut vaippojen aiheuttaneen vauvoille terveysongelmia. 
Ranskassa [tutkijat kertovat ](https://www.anses.fr/en/content/anses-recommends-improving-baby-diaper-safety)löytäneensä kertakäyttövaipoista mahdollisesti terveydelle haitallisia määriä kemikaaleja. Tutkijoiden mukaan kyse on erityisesti hajusteista. 
Ranskan terveysviranomainen Anses korostaa, ettei mikään tutkimus ole osoittanut vaippojen aiheuttaneen vauvoille terveysongelmia. 
– Mutta emme voi sulkea riskiä pois, koska mittasimme joistain aineista raja-arvot ylittäviä määriä, Ansesin johtaja **Gerard Lasfargues** sanoi.
Yksi tutkimuksessa havaittu raja-arvot ylittävä ainesosa oli esimerkiksi butylphenyl methylpropional, joka esimerkiksi suomalaisen [teknokemian alan toimialajärjestön mukaan](http://www.teknokemia.fi/fin/teknokemian_yhdistys/) voi aiheuttaa kosketusallergiaa. Ainetta käytetään juuri hajusteaineena.
Tutkijat löysivät myös glyfosaattia, joka on määrätty kiellettäväksi Ranskassa kolmen vuoden kuluessa. Ainetta käytetään muun muassa rikkakasvien torjunnassa. Osa maanviljelijöistä saa jatkossa käyttää sitä poikkeusluvalla. 
Ranskan hallitus kutsui keskiviikkona koolle tuottajia ja antoi vaippavalmistajille 15 päivää aikaa vetää markkinoilta tuotteet, jotka mainitaan [Ansesin raportissa](https://www.anses.fr/en/system/files/CONSO2017SA0019Ra.pdf). 
–Terveysriskiä pitkällä aikavälillä ei voida sulkea pois. Siksi varotoimena haluamme suojella lapsia mahdollisilta vaikutuksilta, sanoi terveysministeri **Agnes Buzyn**.
Raportissa ei mainita erikseen vaippavalmistajien nimiä, mutta testeissä olivat Ranskassa myytävät tunnetuimmat kertakäyttövaipat.
Keskiviikkona yhdysvaltalainen vaippavalmistaja Pampers reagoi uutiseen vakuuttamalla, että sen "vaipat ovat edelleen ja ovat aina olleet turvallisia".
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-europe-46972330) mukaan ranskalainen hygieniatuotteiden valmistaja Group'hygiène kommentoi uutista tiedotteella ilmaisten, että vuosittain yli kolme miljardia vaippaa käytetään ilman terveysvaikutuksia. 
Keskimäärin yksi ranskalaislapsi käyttää noin 3 800 vaipasta jopa 4 800 kertakäyttövaippaa elämänsä alkuvuosien aikana. 
Vapaan sprinttiin on MM-kisoissa vähiten tunkua, joten tuore tuplamitalisti Anita Korva voi olla päävalmentaja Matti Haaviston ässä hihassa: "Anita on osoittanut vahvuutensa"
Hiihdon päävalmentaja Matti Haavisto ei sulje pois ajatusta siitä, että Eveliina Piipon lisäksi myös Anita Korva nähtäisiin Seefeldin MM-kisoissa.
Hiihdon päävalmentaja **Matti Haavisto** vieraili nuorten MM-hiihdoissa Lahdessa hyvänä päivä, sillä hän sai todistaa **Eveliina Piipon** hopeahiihtoa. Haaviston mielestä Piipon meno näytti terävältä, mutta se ei häntä yllättänyt.
– Se on näyttänyt terävältä oikeastaan jo viimeiset pari viikkoa. Suomen cupissa Vantaalla oli jo hyviä otteita. Eveliina jatkoi siitä, mihin Vantaalla jäi, tyytyväinen päävalmentaja totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Piippo valittiin myös Ulricehamnin maailmancupin joukkueeseen, joten tulevana viikonloppuna hän hiihtää ainakin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailun. Myös sunnuntain viesti on todennäköinen, sillä Piippo antoi vakuuttavan näytön kyvyistään jo Beitostölenin maailmancupissa ankkuriosuudella. 
– Eve on hiihtänyt jo vapaan 15 kilometrillä hyvin tänä vuonna, joten odotan, että hän pystyy edelleen hiihtämään pisteille aikuisten maailmancupissa. Vauhti näyttää aika hyvältä, Haavisto sanoi ja kertoi päättävänsä viestijoukkueen kokoonpanon vasta lauantain kisan jälkeen.
Piippo ja Korva otettava lähitulevaisuudessa huomioon
Eveliina Piippo on jo totuttu näkemään tällä kaudella maailmancupeissa, mutta myös alle 20-vuotiaiden sarjassa kaksi MM-pronssia napannut **Anita Korva** haluaisi päästä näyttämään osaamistaan aikuisten sarjassa.
Haaviston mukaan Korva nähdään varmasti maailmancupissa, sillä esimerkiksi Salpausselällä Suomella on kansallisessa sarjassa joukkue.
– Anita on osoittanut vahvuutensa. Hänen huomioidaan ihan varmasti jatkossa, kun ruvetaan valintoja tekemään, Haavisto sanoi ja myönsi, että vapaan hiihtotavan sprinttiin on MM-kisoissakin vähiten tunkua.
Päätökset Seefeldin MM-joukkueeseen tehdään normaalimatkojen osalta Imatran SM-hiihtojen jälkeen ja sprintin osalta Salpausselän jälkeen. Joukkue nimetään kuitenkin vasta Lahden maailmancupin aikoihin.
– Eveliina on antanut vahvat näytöt. Häntä on seurattu pitkin kesää ja syksyä ja hän on tehnyt selkeän tason noston viime vuodesta. Anita ja Eve ovat sellaisia hiihtäjiä, jotka pitää lähitulevaisuudessa ottaa huomioon valintoja tehtäessä.
Suhdanteet muuttuvat Ruotsissa
Suomalaishiihtäjien menestys tällä kaudella on ollut varsin ailahtelevaa, mutta viimeisen viikon ajan meno on ollut positiivista. Otepään maailmancupissa tuli voitto ja hyviä tuloksia, nuorten MM-kisoissa kolme mitalia on enemmän kuin mitä Suomi on saavuttanut sitten Otepään vuoden 2011 kisojen. Tuolloin Suomi saavutti kaksi maailmanmestaruutta ja neljä MM-pronssia.
– Iloisin mielin olen näitä kisoja seurannut. Naiset ovat vastanneet parhaista tuloksista ja odotan, että miehetkin sieltä vielä tulevat. Anitan kaksi mitalia on aivan loistavaa ja Eveliina jatkoi tänään mitalikannassa. Pitää tyytyväisenä onnitella naisia, Haavisto sanoi.
Haaviston mukaan Otepään maailmancupista odotukset olivatkin kovat, sillä paikka on suomalaisille kuin kotikisa ja viikonlopun matkat ja hiihtotavat sopivat. Päävalmentaja olikin tyytyväinen, että urheilijat pystyivät lunastamaan odotukset.
– Ensi viikonloppuna vaihdetaan vapaalle ja toisena päivänä on viesti, joten suhdanteet varmaan muuttuvat. Vähän jo Seefeldiä ajatellen peilataan ja kokeillaan viestissä eri osuuksia, Haavisto kertoi.
**Lue myös:**
[Valmentajan mukaan Piipolle olisi käyttöä myös aikuisten MM-kisoissa – "Jos kutsu tulee vielä aikuisten MM-kisoihin, on se pelkkää bonusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10610280)
[MM-tuplamitalisti Anita Korva käänsi alkukauden ankeudet voitoiksi – pian odottaa asepalvelus, vaikka nyt vain harjoittelu kiinnostaa: "Valmentajalta lähti tämä idea"](https://yle.fi/urheilu/3-10608891)
Lumisade sammutti sähköjä maakunnassa
Pahimmillaan tilanne oli keskiviikkona aamulla, jolloin ilman sähköä oli noin 1500 taloutta. 
Päivän mittaan tullut lumi on tuonut mukanaan pulmia sähkönjakeluun. Jo ennestään lumen kuormittamat puut ovat kallistuneet sähkölinjoille. 
Pahimmillaan ilman sähköä maakunnassa oli aamulla puolitoista tuhatta Pohjois-Karjalaan Sähkön asiakasta. Myös Outokummun Energian alueella oli aamulla sähkökatkoja.
Iltapäivän aikana sähköttömien talouksien määrä on vaihdellut neljänsadan molemmin puolin. Katkoja on esiintynyt muun muassa Joensuun Tuupovaaran ja Kiteen alueilla. 
Ralliviikonloppu villitsee kaahareita – poliisi lisää liikenteen valvontaa
Ralliviikonloppuna Rovaniemellä kirjoitetaan kymmeniä ylinopeussakkoja.
Tunturirallin nimellä yhä kansan suussa kulkeva Arctic Lapland Rally kokoaa rallikansan loppuviikoksi Rovaniemelle. Kilpailijoiden ajotaitoja testataan lumisten metsien mutkaisilla teillä.
Moni kaupunkilainen todistaa, että kiihdyttely tuntuu tarttuvan myös tavallisiin kaupunkilaisiin.
– Kyllä sen huomaa Saarenkylässä, kun nuoret sällit tulee kahva edellä vastaan takavetoisilla autoilla, kertoo Saarenkylässä asuva **Jukka Voutilainen**. 
Poliisi vahvistaa, että ylinopeuksia mitataan selvästi tavallista viikonloppua enemmän ja partioilla pitää kiirettä ylinopeussakkojen kirjoittelussa.
– Töitä riittää kyllä siinä määrin kuin valvontaa saadaan sinne suunnattua. Mutta on se pikkuisen rauhoittunut kymmenien vuosien kuluessa. Joskus kymmenen vuotta sitten kun olin itse kenttätehtävissä, niin ralliviikonloput olivat todella vilkkaita, sanoo ylikomisario **Rauno Pätsi** Lapin poliisista.
Kilpailijoita valvotaan pitkin viikkoa
Nykyään ralliviikonlopun sakkosaldo lasketaan kymmenissä, kun vuosikymmen sitten ylinopeudesta sakotettiin satoja. Aina ei ole kyse rallihuumaan ajautuneista katsojista vaan myös kilpailijoista, jotka siirtyvät kiireellä erikoiskokeelta toiselle.
Kilpailijoita valvoo poliisin lisäksi myös kisaorganisaatio. Se seuraa rallireitteihin etukäteen tutustuvien ja niitä "nuotittavien" kilpailijoiden edesottamuksia koko viikon ajan.
– Me voidaan kilpailun puolesta antaa sanktioita, jos ajokäyttäytyminen ei ole sellaista kuin kuuluisi olla. Lähtökohtaisesti huomautetaan ja kilpailunjohtaja puhuttaa, mutta loppuviimein voidaan vaikka sulkea kilpailusta, jos jotain tosi törkeää käyttäytymistä siellä liikenteessä tapahtuu, sanoo Arctic Lapland Rallyn turvallisuuspäällikkö **Laura Laine**. 
Hän ei muista, että viime vuosina olisi törttöilyn vuoksi diskattu ketään, mutta huomautuksia annetaan joka vuosi.
Poliisi lisää torstaista lauantaihin kestävän rallin ajaksi useita partioita liikenteen valvontaan Rovaniemen seudulle.
Etelä-Pohjanmaalle junapilotti – jatkosuunnittelu alkaa Seinäjoen ja Ähtärin välillä 
Pilotissa selvitetään, voidaanko matkustajamääriä lisätä esimerkiksi muuttamalla aikatauluja vastaamaan nykyistä paremmin alueen tarpeita.
Liikenne- ja viestintäministeriö on valinnut alueellisen junaliikenteen pilottien jatkosuunnitteluun Kymenlaakson, Etelä-Pohjanmaan ja Pirkanmaan hankkeet. Valinnan ministeriö teki yhteensä 11 hakemuksen joukosta.
Etelä-Pohjanmaalla jatkosuunnittelu aloitetaan välillä Seinäjoki–Ähtäri.
– Olemme erittäin iloisia siitä, että maakuntamme on hyväksytty mukaan junaliikennekokeiluun. Harmillista on se, että pilotti rajataan yksinomaan välille Seinäjoki–Ähtäri, koska erityisesti matkailu- ja opiskeluliikenne ulottuu Jyväskylään saakka, toteaa vs. maakuntajohtaja **Antti Saartenoja**.
Pilotissa on tarkoitus selvittää käytännön tasolla, millaisia vaikutuksia alueiden omista lähtökohdista suunnitellulla aikataulurakenteella on kustannuksiin ja matkustusmääriin. 
Pilottihankkeen aikana on tarkoitus kehittää alueellista osto- ja velvoiteliikennettä ja parantaa junavuorojen aikatauluja.
Pilotit nopealla aikataululla
Vs. suunnittelujohtaja **Markus Erkkilä** Etelä-Pohjanmaan liitosta toteaa, että Seinäjoen ja Ähtärin välillä on mahdollisuuksia kasvattaa matkustusmääriä. Nykyinen vuorotarjonta ei mahdollista riittävällä tavalla liikkumista. 
Erkkilä huomauttaa, että jatkosuunnitteluun pääseminen ei ole kuitenkaan vielä tae toteutuksesta.
– Hakemuksessamme olemme sitoutuneet jatkosuunnitteluun, mutta todenneet, että lopulliset päätökset toteutukseen osallistumisesta voidaan tehdä vasta lopullisen pilotointikokonaisuuden ja sen kustannustason selvittyä. 
Alueelllisen liikenteen piloteilla pohjustetaan rautatieliikenteen tulevaisuuden muutoksia, kuten rautateiden henkilöliikennepalvelujen avaamista. 
Maakunnat jättivät hankehakemuksensa viime vuoden syksyllä. Tarkoitus on, että pilotit voitaisiin käynnistää joulukuussa 2019 ja liikennöintiä jatkettaisiin kesäkuuhun 2022 saakka.
Kansanedustaja **Mikko Savola** (kesk.) Ähtäristä arvioi, että junapilottipäätös turvaa Haapamäen radan tulevaisuuden vuosiksi eteenpäin. 
SiiPe ja PuPe eivät aio solmia farmisopimusta – SiiPe tähyää yhteistyötä Keski-Suomen suuntaan
SiiPe on neuvotellut yhteistyöstä Laukaan Urheilijoiden kanssa. 
Superpesikseen noussut Siilinjärven Pesis ja Ykköspesistä pelaava kuopiolainen Puijon Pesis eivät ole tekemässä farmisopimusta tulevalle kaudelle. 
Seurat miettivät jo syksyllä edustusjoukkueidensa mahdollisia yhteistyömahdollisuuksia. Keskinäisellä farmisopimuksella ei nähdä kuitenkaan merkittävää hyötyä.
PuPen suunnitelmissa on pelata lähtökohtaisesti omilla sopimuspelaajilla. PuPe harkitsee tarkasti myös kaksoisedustuksella olevia pelaajia. Tällöin pelaaja voi liikkua nopeasti Superin ja Ykköspesiksen välillä. Junioreissa seuroilla on edelleen yhteistyötä on, sillä A-pojat pelaa PuPen nimissä ja B-pojat SiiPen riveissä. 
SiiPen toiveissa on saada farmisopimus jonkin ykkössarjan joukkueen kanssa. Seura on neuvotellut yhteistyöstä Laukaan Urheilijoiden kanssa. SiiPen toiminnanjohtaja **Marko Heikkisen** mukaan tilannetta arvioidaan vielä helmikuussa.
PuPe isännöi halli-SM-lopputurnausta
SiiPe pelaa ensimmäiset harjoitusottelunsa tammikuun lopussa Kajaanissa Sotkamon Jymyä vastaan. Puijon Pesis hoitaa halli-SM-lopputurnauksen järjestelyt Kuopiossa maaliskuun puolivälissä. 
Superiin nousseen SiiPen kausibudjetti on 280 000 euroa. Se on sarjan pienimpiä lukuja. Seuran toiveissa on saada kotipeleihinsä tuhannen katsojan keskiarvo. Paikallispelejä ei ensi kesänä ole, joten seurojen on mietittävä muita tempauksia, että yleisömäärissä päästään hyviin lukuihin. 
SiiPe aloittaa kautensa toukokuussa vieraspelillä hallitsevaa Suomen mestaria, Joensuun Mailaa vastaan. PuPen kausibudjetti on viime vuotisella tasolla, noin 120 000 euroa. 
Keskiviikko 23.1.2019 (tv)
Moni ihminen joutuu vaikeuksiin velkojen takia. Muovin kierrättäminen ei ole vielä kaikille tuttua. Ukrainalaiset muuttavat ulkomaille töihin. Nyt kannattaa laittaa linnuille ruokaa. Sää kylmenee.
Moni ihminen joutuu vaikeuksiin velkojen takia. Muovin kierrättäminen ei ole vielä kaikille tuttua. Ukrainalaiset muuttavat ulkomaille töihin. Nyt kannattaa laittaa linnuille ruokaa. Sää kylmenee.
Alkoholin matkustajatuonti Virosta laski – suurtuojat vahvistivat osuuttaan
 Kolme prosenttia Viron matkailijoista toi 41 prosenttia alkoholijuomista. 
Alkoholin suurtuojat vahvistivat selvästi osuuttaan alkoholin matkustajatuonnista viime vuonna. 
Tulokset selviävät Tutkimus- ja Analysointikeskus TAK Oy:n haastattelututkimuksesta lähes 2 000 laivamatkustajalle Viron ja Suomen välisillä matkoilla tammi-joulukuussa 2018.
Tutkimuksen mukaan noin kolme prosenttia matkailijoista toi 41 prosenttia Suomeen tuoduista alkoholijuomalitroista. Vielä vuosi sitten nämä yli 100 litran suurtuojat toivat 29 prosenttia alkoholijuomista. 
Yli kolmannes suurtuojista oli hakenut juomansa Latviasta, koska siellä hintataso on Viroa alempi kevyemmän verotuksen vuoksi. Virosta laivalla Suomeen saapuneista suomalaisista kahdeksan prosenttia kertoi hakeneensa alkoholijuomia Latviasta. 
Tutkimuksen tilanneet tahot pitävät todennäköisenä, että läheskään kaikki suurtuojien alkoholi ei päädy omaan käyttöön vaan sitä välitetään eteenpäin. 
Suunta väkeviin
Suomalaiset toivat Virosta vuonna 2018 yhteensä 32 miljoonaa litraa alkoholijuomia, missä on laskua 1,7 miljoonaa litraa. Henkeä kohti alkoholin tuonti väheni prosentin, ja sitä tuotiin keskimäärin vajaat 14 litraa/matkustaja.
Eniten väheni oluen tuonti. Sen sijaan siiderien, long drink -juomien ja väkevien tuonti kasvoi.
Väkevien alkoholijuomien tuonti on lisääntynyt kaksi viime vuotta. 2016 väkeviä tuotiin 2,4 miljoonaa litraa, 2017 noin 2,6 miljoonaa litraa ja viime vuonna 2,8 miljoonaa litraa, vaikka matkustajamäärä supistui 2018 lähes 5 prosenttia.
Tutkimuksen olivat tilanneet Palvelualojen ammattiliitto, Panimoliitto, Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRa, Päivittäistavarakauppa ja Suomen alkoholijuomakauppayhdistys.
Lindfors upeasti mitalitaistelussa EM-kisoissa lyhytohjelman jälkeen – katso suomalaisnaisten luistelut
Viveca Lindfors on neljäntenä ja hyvin lähellä kolmatta sijaa lyhytohjelman jälkeen taitoluistelun EM-kisoissa. Katso suomalaisten luistelut kuvaa klikkaamalla!
**Viveca Lindfors** ja **Emmi Peltonen** aloittivat urakkansa taitoluistelun EM-kisoissa Minskissä lyhytohjelmalla.
Lindforsin lyhytohjelma onnistui erittäin hyvin. Tuloksena oli kauden parhaat pisteet 65,61. Lindfors on lyhytohjelman jälkeen neljäntenä. Kolmantena oleva sveitsiläinen Alexia Paganini on erittäin niukasti edellä pistein 65,64
– Hän on edistynyt loikkauksin perusluistelussaan, ilmaisussa ja kaikessa, hehkutti Lindforsia Ylen selostaja **Anuliisa Uotila.**
Lindfors oli itsekin tyytyväinen luisteluunsa.
– Ohjelma oli muuten puhdas ja virheetön, mutta yhdessä hypyssä oli alastulossa pientä kauneusvirhettä. Pistesaalis ei ollut yllätys, se oli hyvä luistelu, Lindfors sanoi.
– Toivottavasti vapaaohjelma menee yhtä hyvin.
Kärkikaksikko, venääliset **Alina Zagitova** ja **Sofia Samorudova** ovat selvästi Paganinia ja Lindforsia edellä pistein 75,00 ja 72,88.
Peltosen ohjelma ei mennyt aivan yhtä hyvin, vaan oli hiukan jännittynyt. Pisteitä ohjelma tuotti 58,06. Peltonen on lyhytohjelman jälkeen kymmenentenä.
Vapaaohjelma luistellaan perjantaina.
**Lue myös:**
 [Viveca Lindfors ja Emmi Peltonen arvoituksellisia ennen taitoluistelun EM-kisojen lyhytohjelmaa - "Valmistautuminen ei sujunut ongelmitta, mutta parhaamme on tehty"](https://yle.fi/urheilu/3-10609166) 
 [Kaksinkertainen maailmanmestari luotsaa Emmi Peltosta ja kokee jotain selittämätöntä: "Emmin kaltaisia luistelijoita ei ole tällä hetkellä" ](https://yle.fi/urheilu/3-10609499)
Kansanedustaja Salonen vaatii yhä henkilöjunavuoroja Raumalle
Liikenne- ja viestintäministeriö ei hyväksynyt satakuntalaisten hakemusta päästä mukaan henkilöjunaliikennekokeiluun, joka olisi avannut yli 30 vuotta sitten suljetun junavuoron Raumalle.
Raumalainen kansanedusta **Kristiina Salonen** (sd.) vaatii jatkamaan työtä henkilöjunaliikenteen saamiseksi Raumalle. 
Liikenne- ja viestintäministeriö valitsi keskiviikkona alueellisen junaliikenteen pilottikokeilun jatkosuunnitteluun Kymenlaakson, Pirkanmaan ja Eteläpohjanmaan hankkeet. [Satakunnan toive](https://yle.fi/uutiset/3-10610333) Rauman henkilöjunaliikenteestä ei päässyt mukaan.
Satakunnassa tavoiteltiin 1980-luvulla lopetetun Rauman henkilöjunaliikenteen avaamista uudelleen ensi joulukuusta alkaen. [Suunnitelmana](https://yle.fi/uutiset/3-10427384) oli, että liikenne Raumalta Tampereelle olisi pysähtynyt kaikilla asemilla Kokemäeltä Tampereen suuntaan, jolloin Porista Tampereelle kulkeva junayhteys olisi voinut nopeutua jättämällä välipysähdykset tekemättä.
Kristiina Salosen mielestä Raumalla oli kaikki edellytykset päästä mukaan kokeiluun. Hänen mielestään nyt on etsittävä uusia keinoja henkilöliikenteen avaamiseksi.
– Rauman alue on väestöllisesti ja elinkeinopoliittisesti suurin alue, jossa ei ole toimivaa henkilöjunaliikennettä. Se on ymmärrettävä myös valtakunnallisesti, Salonen sanoo.
Maaseudun kyläkaupoille luvataan upouutta tukea – jos ne sitoutuvat muuttumaan monipalvelukeskuksiksi
Kyläkaupat vähenevät vuosittain kymmenillä. Kokeiluhanke lähti tänään lausuntokierrokselle.
Valtiovalta haluaa pysäyttää tai ainakin hidastaa yleisiä kyläkauppakuolemia uudella tukimuodolla. Hallitus on valmis pumppaamaan elinvoimaa harvaan asutun maaseudun kyläkaupoille, mutta edellyttää niiden tarjoavan muitakin palveluja kuin kauppapalveluja.
– Suomessa ensimmäistä kertaa käyttöön otettava kyläkauppatuki on merkittävä panostus maaseudun elinvoiman puolesta, maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) sanoo ministeriön tiedotteessa ja toteaa, että monilla seuduilla kyläkaupat ovat jo nyt laajan valikoiman lähipalvelukeskuksia.
_Kyläkaupat monipalvelukeskuksina_ -kokeiluhankkeessa kyläkauppa voi saada tukea enintään 15 000 euroa, jos se täyttää asetetut vaatimukset. Ehtona on muun muassa, että avustuksen saaja sitoutuu tarjoamaan normaalien kauppapalvelujen ohella myös vähintään kahta muuta palvelua kahden vuoden ajan. Näitä ovat posti-, käteisnosto, apteekki- ja polttoainejakelupalvelu.
Tukea on määrä myöntää kyläkaupalle, joka toimii vuoden ympäri ja jonka päivittäistavaramyynti jää alle kahden miljoonan euron vuodessa. Lisäksi matkaa lähimpään toiseen päivittäistavarakauppaan tulee olla vähintään 7,5 kilometriä tai se on muuten vaikean pääsyn takana.
Arvioiden mukaan noin sata kyläkauppaa täyttää määrätyt kriteerit, kun kaikkiaan kyläkauppoja on Suomessa noin 220 kappaletta. Määrä vähenee vuosittain noin 30 myymälän verran.
Haku alkaa syksyllä
Kokeiluhanke sisältyy asetusluonnokseen, joka lähti tänään lausuntokierrokselle kahden viikon ajaksi. Säädös on määrä panna toimeen vielä Sipilän hallituksen aikana ja tukihaku on tarkoitus avata hakijoille ensi syksynä. Tuelle on osoitettu miljoonan euron määräraha valtion tämän vuoden talousarviossa.
– Tavoitteemme on, että mahdollisten hyvien kokemusten myötä tuki vakinaistetaan ja laajennetaan koskemaan myös muita maaseudun kyläkauppoja, Leppä toteaa tiedotteessa.
Järvien vedenpinnat ovat yhä matalalla
Tilanne on samanlainen kaikkialla eteläisessä ja keskisessä Suomessa.
Järvissä on edelleen vähän vettä. Vedenkorkeudet ovat paikoin jopa poikkeuksellisen alhaalla. 
Kokemäenjoen vesistöön kuuluvien Mallasveden ja Iso-Roineen vedenkorkeudet ovat tällä hetkellä noin puoli metriä alle ajankohdan keskimääräisen tason.
Myös monien pienten luonnontilaisten järvien vedenkorkeudet pysyvät koko talven ajan poikkeuksellisen alhaisella tasolla. 
Jokien virtaamat talviseen tapaan pieniä
Suomen ympäristökeskuksen mukaan myös jokien virtaamat pysyvät toistaiseksi pieninä. Kokemäenjoen alajuoksulla ja muun muassa Lounais-Hämettä halkovalla Loimijoella virtaamat ovat tällä hetkellä alle puolet ajankohdan keskimääräisestä.
Toisaalta jokien vedenpinnat voivat nousta lähipäivinä pakkasten jatkuessa, jolloin hyyde voi nostaa paikoin jokien vedenkorkeuksia.
Äänekoskelaisnuoret sävelsivät ja sanoittivat musikaalin
Äänekoskella nähdään pitkästä aikaa opiskelijoiden valmistama musikaali.
 Lukiolaisten esitys ottaa kantaa merten ja ympäristön suojeluun. Musikaalin tuotto käytetään sekin merten suojeluun. 
Ajatus musikaalista syntyi viime syksynä lukion musikaalikurssilla. Esityksen juoni on peräisin opiskelijoiden kynästä ja nuoret ovat myös sanoittaneet ja säveltäneet musiikin.
– Joku teki jonkun biisin, toinen toisen ja osa on tehty yhteistyöllä. Kappaleita on hiottu syksyllä ja vielä kevään puolellakin, että ollaan saatu haluttu lopputulos. Varmasti kaikkien kädenjälki näkyy kappaleissa. Noin 20 tyyppiä oli musikaalikurssilla ja siellä ideoitiin ja suunniteltiin tätä. Bändi on koulun bändikurssin tyyppejä, ehkä 30 on mukana varsinaisessa esityksessä, kertoo musikaalin ohjaaja, lukion toisen vuosikurssin opiskelija Niko Dahlblom.
Lukiolaiset ovat esittäneet musikaalin Äänekoskella keskiviikkona päivällä kaupungin työntekijöille ja yleisölle musikaali tarjoillaan samana iltana.
Käräjäoikeus vangitsi taposta epäillyn miehen Lappeenrannassa
Poliisi epäilee, että lappeenrantalaismies tappoi toisen miehen yksityisasunnossa sunnuntain ja maanantain välisenä yönä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut lappeenrantalaismiehen tappamisesta epäillyn miehen. 
Surmatyö tehtiin [sunnuntain ja maanantain välisenä yönä](https://yle.fi/uutiset/3-10610870) yksityisasunnossa Lappeenrannassa. 
Poliisi epäilee taposta 40-vuotiasta lappeenrantalaista miestä. Uhri on 49-vuotias mies. 
Miehet tunsivat toisensa entuudestaan.
Kolmas Pudasjärven murhasta epäilty vangittiin
Ruotsin poliisin kiinniottama mies oli aiemmin vangittu poissaolevana. 
Pudasjärven murhasta epäilty 34-vuotias mies on saatu Suomeen ja vangittu epäiltynä muun muassa murhasta, törkeästä vapaudenriistosta, tuhotyöstä ja kahdesta törkeästä ryöstöstä. 
Ruotsin poliisin kiinniottama mies oli aiemmin vangittu poissaolevana. 
Oulun käräjäoikeus on vanginnut aiemmin 45-vuotiaan miehen ja 22-vuotiaan naisen, joita epäillään pääosin samoista teoista. 
Tutkinnanjohtaja **Jukka Nurmenniemen** mukaan teosta epäillyt ajoivat autolla tienpenkkaan, minkä jälkeen he veivät lähellä olevasta talosta mönkijän hinatakseen autoa. Kun mönkijän omistanut kuusikymppinen mies lähti peräämään mönkijäänsä takaisin, hänet ammuttiin.
**Lue lisää:** [Uutta tietoa Pudasjärven henkirikoksesta – epäillyt varastivat mönkijän, uhri oli lähtenyt omaisuutensa perään](https://yle.fi/uutiset/3-10606545)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
EU varoittaa: "Kultaisten passien" kauppaaminen sijoittajille on turvallisuusuhka
Passin voi ostaa rahalla Maltalta ja Kyprokselta. Komissio ei pidä järjestelyistä, mutta sen toimivalta ei riitä niiden kieltämiseen.
Euroopan unioni varoittaa jäsenmaita järjestelyistä, joiden kautta sijoittajille myönnetään EU-passeja tai oleskelulupia rahaa vastaan.
Komission mukaan järjestelyt aiheuttavat turvallisuusriskejä, sillä niiden kautta voi päästä vapaan liikkuvuuden Schengen-alueelle. Järjestelyt ovat alttiita myös rahanpesulle, korruptiolle ja veronkierrolle.
– Toivon että jäsenmaat näkevät tämän varoituksena siitä, miksi EU ei halua näitä järjestelyjä, ja miksi näemme niissä riskejä, oikeuskomissaari **Věra Jourová** sanoi.
Esimerkiksi Suomessa Airiston helmi -tapauksen yhteydessä rahanpesusta epäilty venäläismies oli saanut [EU-passin Maltan kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10422738) vuonna 2015.
EU-maista kansalaisuuden voi saada sijoitusta vastaan Maltan lisäksi Kyprokselta. Bulgaria on ilmoittanut lopettavansa oman järjestelynsä.
Kun jäsenmaa myy kansalaisuuttaan, se myy EU-kansalaisuutta. Se myy jotain sellaista joka ei ole sen omaa.
Eri mittaisia oleskelulupia puolestaan myöntää näiden kolmen maan lisäksi 17 muuta EU-maata, esimerkiksi Viro, Irlanti, Espanja ja Ranska. Vaadittava sijoitus vaihtelee 100 000 eurosta viiteen miljoonaan.
– Emme epäröi ryhtyä toimenpiteisiin jos tarvetta on, sisäasioista vastaava komissaari **Dimitris Avramopoulos** sanoi.
EU:n keinot ovat kuitenkin niukat. Komissaaritkin myönsivät, että kansalaisuusasiat ovat jäsenmaiden omaa toimivaltaa.
– Kun jäsenmaa myy kansalaisuuttaan, se myy EU-kansalaisuutta. Se myy jotain sellaista joka ei ole sen omaa, Jourová sanoi.
Raportin ainoa konkreettinen toimenpide on perustaa asiantuntijaryhmä, jonka tehtävänä on ehdottaa nykyistä tiukempia kontrollijärjestelyitä riskien pienentämiseksi.
Korruptiota vastustavat järjestöt pitävät komission toimia riittämättöminä. Transparency Internationalin mukaan Maltan kaltaisilla mailla ei ole kannustinta luopua tuottoisista järjestelyistä, jos EU ei ryhdy toimiin.
Global Witnessin mielestä komission olisi pitänyt varoituksen lisäksi tarjota myös ratkaisuja ongelmien välttämiseksi. Järjestöt varoittivat kultaisten passien ja kultaisten oleskelulupien ongelmista [yhteisraportissaan syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-10449337).
**Lue myös:**
 [Järjestöt: Oleskelulupien myynti sijoituksia vastaan avaa EU:n ovet rikolliselle rahalle](https://yle.fi/uutiset/3-10449337) 
Yle vastaa: Urheilumenestys on iloinen asia suurelle osalle suomalaisista
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Etelä-Suomen Sanomissa 23.1.2019.
**Antti Manninen** oli pahoittanut mielensä A-studion kaivoskeskustelun lomassa tehdyistä piipahduksista Helsinki–Vantaan lentokentälle, jossa kohdattiin voitokas, kotiin palaava nuorten jääkiekkojoukkue (_ESS 17.1.2019_).
A-studio on ajankohtaislähetys, joka nimensä mukaisesti seuraa myös kyseiseen päivään liittyviä tapahtumia. Pikkuleijonien kultamitali oli iso saavutus, joka myös kiinnosti suomalaisia suuresti. A-studion lähetyksessä ei väitetty, että kaivoslaki olisi jollain tavalla vähempiarvoinen asia kuin kultamitali jääkiekossa.
Lähetyksessä kuitenkin korostui se, että Yle haluaa olla läsnä suomalaisille merkityksellisissä hetkissä. Myös studiokeskustelijat olivat etukäteen tietoisia piipahduksista kentällä.
Kiitos palautteesta! Se osoittaa, että lähetyksen varsinainen aihe, kaivoslaki oli merkityksellinen ja kiinnostava. Palaamme siihen varmasti.
**Riitta Pihlajamäki**
Päällikkö, Ajankohtaistoimitus, Yle
Kemiin suunniteltu puuelementtitehdas peruuntuu – rahoitus puuttuu
Rakennusvarman tehdas ei toteudu. Kemin kaupunki on jo aloittanut keskustelut mahdollisten muiden toimijoiden kanssa.
Rakennusvarma Oy:n Kemin Ajokseen [suunnittelema massiivipuuelementtitehdas](https://yle.fi/uutiset/3-10033000) ei toteudu. Investointi olisi ollut 4,5 miljoonan euron arvoinen.
Yhtiön ja Kemin kaupungin esisopimuksen mukaan Rakennusvarma olisi vuokrannut Lapponia Housen entiset toimitilat huhtikuusta alkaen, ja siitä vuoden kuluttua ostanut rakennukset itselleen 690 000 eurolla.
Yhtiö ei kuitenkaan pysty toteuttamaan investointia, koska sillä ei ole hankkeelle rahoitusta. Kemin hanke linkittyy yhtiön vastaavaan MHM-massiivipuuelementtitehtaan rakennushankkeeseen Loviisassa.
– Loviisan rahoituksen hankkiminen on viivästynyt. Vasta Loviisan tuotannon käynnistyminen kertoo massiivipuuelementtien kysynnän, sanoo Rakennusvarman toimitusjohtaja **Petri Vuokila**.
Vuokila arvelee, että Loviisan laitoksen toiminta käynnistyy maaliskuun loppuun mennessä.
– Vuoden loppuun mennessä näemme, paljonko massiivipuuelementtiä tarvitaan Suomessa, hän arvioi.
Kaupunki käy keskusteluja muiden tahojen kanssa
Rakennusvarman toimitusjohtaja Petri Vuokila myöntää, että Rakennusvarma ei pysty täyttämään kaupungin kanssa tehtyä sopimusta. 
– Tiedämme, että emme saa hankkeelle hetkeen rahoitusta. Kemin kaupunki voi edetä asiassa, hän sanoo.
Kemin kaupunki on jo aloittanut keskustelut alueen käytöstä mahdollisten muiden toimijoiden kanssa.
– Mietimme mihin käyttöön alue otetaan. Tavoitteena on, että ymmärrys alueen käytöstä syntyy talven aikana, kommentoi kaupunginjohtaja **Tero Nissinen**.
Vuokila on vakuuttunut siitä, että massiivipuuelementtien suosio kasvaa tulevaisuudessa.
– Eurooppa on herännyt puurakentamiseen. Myös CLT-rakentamisen kysyntä kasvaa reippaasti, Vuokila ennustaa.
CLT on ristiinliimattu massiivipuu. MHM-elementti valmistetaan ristiinnaulatuista laudoista eikä siihen käytetän lainkaan liimaa.
Menestysmahdollisuuksiinsa luottava Esapekka Lappi lähtee kauden avaukseen löysin rantein: ”Ajohaalari on hyvin mitoitettu, ei kiristä mistään”
Ranskalaistalliin ilmeisen hyvin kotiutunut suomalaiskuljettaja huokui rentoutta rallin MM-sarjan kauden avajaistapahtumassa.
WRC-tallit esittelivät autojensa väritykset sekä kuljettajansa viime vuoden tapaan Birminghamissa. Nimikirjoitussessioiden ja muun virallisen ohjelman ohessa tarjoutui mahdollisuus myös seurata kuljettajia tavallista lähempää. 
Saman tallin kuljettajista eniten yhdessä näyttivät viihtyvän Citroenille siirtyneet **Esapekka Lappi** ja **Sebastien Ogier**. Kommentit pöyhkeästä ja oman arvonsa tuntevasta ranskalaismestarista olivat ainakin sillä hetkellä pelkkää puppua. 
Havainto oli myös omiaan vahvistamaan suomalaiskuljettajan aiempaa kuvausta hyvästä tiimihengestä. Lapista puolestaan paistoivat läpi into ja itsevarmuus hänen kuvaillessaan nykyisen ja vanhan ”konttorinsa” välisiä eroja Yle Urheilulle.
– Toyotassa oli ajettavuutta enemmän, eli moottorissa enemmän vääntöä. "Citikan" moottorissa taas on yläkierroksilla voimaa enemmän, mutta vääntöä vähemmän. Sitä ei vielä pysty sanomaan, kumpi on sitten nopeampi. Vaihteiston ja lukkojen toimivuudessa olemme aika paljon edellä Toyotaa. 
– Kyllähän Citroenillä viime kaudellakin ajettiin paljon pohja-aikoja, mutta he eivät vain jotenkin saaneet ehjiä kisasuorituksia. Aina tuli jotain hämminkiä, rengasrikkoja tai pieniä kolhuja. Vauhti ei sitten enää näkynytkään sunnuntaina lopputuloksissa. Meidän pitäisi nyt Ogierin kanssa saada kisat niin sanotusti kasaan.
Lappi ei odota kauden avaavasta Monte Carlon rallista vielä ihmeitä.
– Asvalttitestiä minulle tulee ennen Montea yhteensä neljä ja puoli päivää. Asvaltilla auto menee kyllä hienosti. Jos tähän nyt heittäisi sellaisen kliseen, että tehdään parhaamme ja katsotaan, mihin se riittää.
Uhkut menestysnälkää ja itseluottamusta ja näytät tekevän sen löysin rantein?
– Joo, ajohaalari on hyvin mitoitettu, ei kiristä mistään.
Lappi myöntää nöyrästi olevansa vielä kisällin roolissa mestari-Ogieriin verrattuna. Ogier taas on suurimmista maailmanmestarisuosikeista ainoa, joka aloittaa kauden uudessa tallissa.
– Olen varmasti hankalimmassa tilanteessa niistä kuljettajista, jotka viime kaudella taistelivat mestaruudesta. Mutta, voihan olla, että tällä kaudella kuvaan tuleekin myös joku kokonaan uusi mestarikandidaatti, ranskalainen sanoi Birminghamissa Yle Urheilulle.
Uskaltaisitko vielä lyödä vetoa oman mestaruutesi puolesta?
-Totta kai! Jos ei pystyisi lyömään vetoa itsensä puolesta, ei myöskään olisi riittävää itseluottamusta voittaakseen mestaruuden. Tiedän kyllä, että edessä on vaikea haaste, mutta olen kohdannut niitä usein aiemminkin ja selvinnyt niistä, Ogier kuvaili.
**Monte Carlon MM-ralli ajetaan 23.-27.1, ja Yle näyttää alkavalla kaudella MM-sarjan tapahtumat alusta loppuun saakka kanavillaan.**
**Lue myös:**
[MM-kuskit valitsivat numeronsa – Latvala kymppinä, Lapilla nelonen ja Sunisella kolmonen](https://yle.fi/urheilu/3-10593784) 
[Esapekka Lappi Citroenin testeissä: "Olen vaikuttunut siitä panostuksesta, jonka tiimi minuun laittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10566829) 
[Tommi Mäkinen paljasti: Fernando Alonso halusi Toyotan WRC-auton rattiin Jyväskylän MM-ralliin – "Tutkimme nyt, mikä olisi paras ratkaisu"](https://yle.fi/urheilu/3-10596644) [Grönholm päästeli yhdeksän vuoden tauon jälkeen ennakkotestissä kuin Tänak  – samaa vauhtia konkari ei Ruotsiin lupaa: "Toivottavasti muiden ei tarvitse odottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10599942) 
Olkiluodon ydinvoimalassa ulosmarssi – syynä kiista palkoista
TVO kiistää ammattiliitto Pron tulkinnan palkkakiistasta ja pitää ulosmarssia laittomana.
Noin kaksisataa työntekijää ja toimihenkilöä on marssinut ulos työpaikaltaan Olkiluodon ydinvoimalasta Eurajoella keskiviikkona. Ulosmarssi alkoi kello 10. Sen syynä on kiista palkoista.
Ammattiliitto Pron mielestä Teollisuuden Voima on muuttanut yksipuolisesti yhtiössä käytössä olevaa palkkausjärjestelmästä.
– Palkkausjärjestelmän muuttaminen yksipuolisesti on työsopimuslain vastainen toimenpide. Oikeudenmukaisuuden nimissä vaadimme, että työnantaja muuttaa suunnitelmansa, Ammattiliitto Pron sopimusalavastaava **Petteri Hyttinen** sanoo.
Työntekijät palaavat töihin torstaina. Mielenilmaus ei Pron mukaan vaaranna sähköntuotantoa.
TVO: Laiton ulosmarssi
TVO:n viestintäpäällikkö **Johanna Aho** sanoo yhtiön pitävän ulosmarssia laittomana. Hänen mukaansa Pron väite työsopimuslain rikkomisesta ei pidä paikkaansa.
– Kyse on tulospalkkiojärjestelmän muutoksesta. Olemme jakaneet tulospalkkioita vuosittain 1980-luvun alusta lähtien. Vuosihuoltoja koskevaa tulospalkkiota ei lopeteta vaan se sisällytetään koko konsernin tulospalkkioon. Yksittäisen työntekijän on mahdollista saada jopa aiempaa enemmän tulospalkkiota, Aho sanoo.
Aho sanoo yhtiön olevan erityisen pahoillaan ulosmarssista, koska Teollisuuden voima täyttää tänään 50 vuotta.
Soiten uusi palvelu madaltanut yhteydenoton kynnystä sosiaalipalveluihin
Ilmoita huolesi -toiminnon kautta on tullut yhdestä neljään ilmoitusta päivässä. 
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten uusi yhteydenottopalvelu on koettu hyväksi. Soiten verkkosivuilla otettiin käyttöön Ilmoita huolesi -toiminto marraskuun alussa. Sen avulla viranomaiset ja kuntalaiset voivat ilmaista huolensa lapsesta, vanhuksesta tai muusta kuntalaisesta. 
Soiten sosiaalityön palvelualuejohtaja **Nina Wikströmin** mukaan uusi toiminto on madaltanut kynnystä ottaa yhteyttä. Ilmoituksia on tullut sen kautta yhdestä neljään päivässä. 
Soite reagoi kaikkiin ilmoituksiin. Lastensuojeluilmoituksia tehtiin Soitessa elo-syyskuun aikana 372, joka on Wikströmin mukaan paljon.
Koululaisbussi suistui ojaan Sauvossa 
Koululaisia kuljettanut linja-auto päätyi kyljelleen ojaan.
Linja-auto suistui ojaan tänään iltapäivällä Sauvossa. Pelastuslaitoksen mukaan bussi kaatui onnettomuudessa kyljelleen. Turma tapahtui Järvenkyläntiellä. 
Kyydissä oli kahdeksan alaikäistä koululaista ja kuljettaja.
– Kyseessä oli koululaiskyyti. Kaksi matkustajaa ehti poistua paikalta ennen kuin ensihoito ja pelastuslaitos ehti paikalle. Heitä olemme nyt tavoitelleet, kertoo päivystävä palomestari **Iina Virnes**.
Henkilövahinkoja ei onnettomuudessa tapahtunut. 
– Ensihoito tarkasti lapset ja kuljettajan paikan päällä.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja kummeksuu keskustelua hävittäjien määrästä: Hihasta varistellaan erilaisia lukuja
Kokoomuksen Ilkka Kanerva arvostelee suurimman oppositiopuolueen SDP:n kantaa hävittäjähankintoihin.
Puolustusvaliokunnan puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja **Ilkka Kanerva** ihmettelee julkisuudessa käytyä keskustelua Suomen tulevista hävittäjähankinnoista. Kanervan mukaan hävittäjien määrästä on keskusteltu erilaisia lukuja "hihasta varistaen" ja perusteluja tuntematta.
Kanervan mukaan on vastuutonta, että myös eri puolueiden edustajat ovat julkisuudessa kyseenalaistaneet Puolustusvoimien tarvitsemien uusien hävittäjien määrän. 
– Hiukan kammoksuttaa, että myös vastuunkantajatahoilla on ryhdytty lyömään uusia lukuja pöytään tuntematta asian taustoja. Ei päätöksenteko tälläistä voi olla. Sen täytyy perustua hyvin tarkkaan harkintaan. 
– Hävittäjien määrä ei ole mitenkään sattumanvaraisesti valittu, vaan se perustuu Suomen sotilaalliseen suorituskykyyn ja strategiseen ajatteluun, muistutti Kanerva [Yle Radio 1:n Ykkösaamun haastattelussa. ](https://areena.yle.fi/1-50053511)
[Ylen viikonloppuna julkaiseman kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-10588121) mukaan neljän eduskuntapuolueen mielestä Suomen voi olla järkevää hankkia vähemmän uusia hävittäjiä kuin aiotut 64 kappaletta. 
Suurin oppositiopuolue SDP katsoo, ettei uusien hävittäjien määrä ole "kiveen hakattu". Kanerva ihmettelee puolueen linjausta. 
– Lähden siitä, että myös SDP on isänmaallinen puolue, joka osaa asettaa keskeisimmäksi sen, miten Suomea puolustetaan. Silloin ei kannattaisi heitellä ilmaan ilmapalloja siitä, mikä olisi oikea lukumäärä, ja katsoa, miten yleisö reagoi. On kannettava vastuuta, kovistelee Kanerva.
"SDP:n Mika Kari: Ei venkoilua"
Puolustusvaliokunnan varapuheenjohtajan, SDP:n **Mika Karin** mukaan puolue ei ole sitoutunut tiettyyn lukumäärään, vaan lähtee siitä, että Hornetien suorituskyky korvataan. Ennen päätöksiä halutaan katsoa vastaukset tarjouspyyntöihin sekä koneiden suorituskykyvertailu.
– Kappalemäärään palataan viimeistään siinä vaiheessa, kun hallituksella ja eduskunnalla on käsitys siitä, mitä suorituskyky käytännössä tarkoittaa. Täytyy muistaa, että meillä on kolmen miljardin euron puolustusbudjetti, josta Puolustusvoimien kaikki muu toiminta rahoitetaan. Tämä on kokonaisuus, muistutti Kari Ykkösaamussa. 
– En näe tässä venkoilua, mutta jos venkoilua etsitään, niin sellainen on [puolustusministeri [Jussi] Niinistön ehdotus](https://yle.fi/uutiset/3-10604506) 100 koneen hankkimisesta. Puolustusministerin heitto saa valtiovarainministeripuolueen näyttämään kovin kitsaalta, kun se on linnoittautumassa 64 koneen taakse, sanoi Kari.
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** mukaan lähtökohtana on, että Suomi hankki aikoinaan 64 hävittäjää, joiden suorituskyky korvataan täysmääräisesti. 
– Tarjouspyynnössä lähdetään 64 hävittäjästä. Jos sitten käy ilmi, että jokin kone on valtavan, valtavan hyvä ja sen suorituskyky niin paljon parempi, että vähemmälläkin pärjää, niin se on sitten eri kysymys, sanoi Henriksson Ykkösaamussa. 
Jaakko Lempinen: “Auta ihmisiä kehittymään” ja 4 muuta tekoälykehityksen eettistä pelisääntöä Ylessä
Minun on heti alkuun tuotettava pieni pettymys niille lukijoille, jotka odottavat jo nyt ylivertaista supertekoälyä, joka tekisi jatkossa meidän kaikkien (henkisesti) raskaimmat työt. Aivan vielä ei nimittäin ole aika ylivertaiselle supertekoälylle, mutta sitäkin tärkeämpi aika on, nimittäin pohtia miten tekoälykehitys nivoutuu luontevaksi osaksi luovaa prosessia.
Tämän kysymyksen pariin palaamme Ylessä toistuvasti tulevan vuoden aikana eri yhteyksissä.
Ylen tekoälyn kehityksessä on jo pitkään sovellettu [ketteriä periaatteita](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274721) eli raskaiden projektien sijaan kehitystä tehdään askel kerrallaan, asiakas edellä. Tämä kokeileva työtapa on nostanut Ylen edelläkävijäksi dataa ja tekoälyä hyödyntävien mediatalojen joukossa. Oxfordin yliopiston [Reuters-instituutin vuoden 2019 trendiraportti](https://reutersinstitute.politics.ox.ac.uk/our-research/journalism-media-and-technology-trends-and-predictions-2019) nosti Yle Uutisvahdin älykkäät ilmoitukset yhdeksi esimerkiksi puhuttaessa vastuullisesta journalismista, tekoälystä ja käyttöliittymien tiennäyttäjistä.
Ennen kuin mennään aiheeseen syvemmälle, on aika nostaa kissa pöydälle ja pohtia hetki, mitä eettisiä kysymyksiä tekoälyn kehitykseen liittyy.
Eettinen keskustelu tekoälykehityksen ympärillä nousi kunnolla pintaan syksyllä 2018, kun työ- ja elinkeinoministeriö julkaisi tekoälyn [Etiikkahaasteen](https://www.tekoalyaika.fi/mista-on-kyse/etiikka/) suomalaisille yrityksille. Etiikkahaaste toi mukanaan raikkaan, humaanimman tuulahduksen tekoäly-keskusteluun verrattuna ns. perinteisempään “insinöörimäiseen lähestymiseen”, joka määritteli pitkään kehitystä (insinöörimäisyys toki ei poissulje humaaniutta).
Ylen tapauksessa Etiikkahaaste on kuitenkin aavistuksen problemaattinen, sillä se koskettaa nimenomaan tekoälykehitystä, joka ei Ylellä suinkaan ole mikään irrallinen kehityskohde. Ylen sisällöntuotantoa, johon suurin osa tekoälykehityksestä liittyy, ohjaa jo tällä hetkellä melko laaja eettisten ohjeiden säännöstö (esim. Journalistin ohjeet). Etiikkapäällikkömme **Timo Huovinen** on [kirjoittanut aiheesta mainion tekstin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-275509).
Lisäksi Ylen tapauksessa tärkeä eettinen arviointi tehdään jo tekoälyn kehittäjien rekrytointivaiheessa – on oleellista tunnistaa, että kehitystä tekevien henkilöiden arvomaailma kohtaa yhtiön arvojen kanssa.
Toimin Ylen Data&AI -tiimin PO:na eli tuoteomistajana. Meidän tiimiä tekoäly ja sen eettisyys koskevat kiinteästi, koska vastuullamme ovat Ylen asiakas- ja sisältödatan keräämiseen ja prosessointiin liittyvät tehtävät. Samoin vastuullamme ovat tämän datan päälle rakennettavat tekoälyn avulla tuotetut automaatiojärjestelmät eli tutummin vaikkapa sisältöjen suosittelujärjestelmät, jotka esittelevät algoritmipohjaisesti käyttäjille sisältöä esimerkiksi verkon striimauspalveluissa. Lisäksi tiimimme, joka koostuu 13 timantinkovasta osaajasta, rakentaa asiakasdatan visualisointiin liittyviä palveluita.
Tietenkään Data&AI-tiimi ei itse vastaa täydellisesti kaikesta, vaan teemme ison osan kehityksestä verkostomaisesti yhdessä Ylen muiden palvelukehitystiimien kanssa.
Monet Data&AI -tiimin tekemät palvelut ovat tuttuja suomalaisille Ylen palveluiden, kuten Yle Yle Areenan [sisältöjen suosittelujärjestelmän](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276418) sekä Yle Uutisvahdin [Älykkäiden ilmoitusten](https://newslab.yle.fi/blog/22ZQmRdrBCy4wYygyqyIye), kautta. Tiimi kehittää myös sisäisiä työkaluja. Yle Dashboard on helppokäyttöinen selaimessa toimiva Ylen oma analytiikkatyökalu, jota toimittajat ja esimiehet voivat käyttää arjessa päivittäin.
Tässä vielä lista data- ja tekoäly-palveluihin liittyvistä konkreettisista kehityskohteista, joita olemme tehneet verkostomaisesti tai itsenäisesti Data&AI -tiimissä vuoden 2018 aikana. Kaikkien kohdalla on pyritty noudattamaan em. pelisäännöstöä:
**Areenan suosittelun kehitys**
**Data-Arkkitehtuurin uudistus**
**Muuta**
Miltä nämä pelisäännöt sinusta kuulostavat? Mitä asioita meidän tulisi vielä tarkentaa tai ottaa paremmin huomioon? 
Lähetä minulle ajatuksia tai kommentoi tämän blogin alle.
**Jaakko Lempinen**
Data&AI PO
Yle
jaakko.lempinen@yle.fi
_Jaakko Lempinen on Ylen asiakaskokemuksesta vastaava päällikkö ja Data&AI -tiimin PO. Jaakon seuraavassa tekstissä tarkastellaan lähemmin Yle Areenan suosittelua ja siellä testattua täysin autonomista tekoälyä._
Lidlin nautajauhelihassa salmonellaa, HK:n Kabanossi-makkaroissa ja grillinakeissa virheitä – erät vedetään myynnistä
Lidlin Bergman-merkkistä naudan jauhelihaa oli myynnissä viikoilla 2 ja 3. HK:n mukaan sen makkaraerässä voi olla soijaa tai maitoa. 
Lidl vetää myynnistä erän Bergmann-merkkistä naudan jauhelihaa salmonellalöydöksen takia. 
Tuote oli myynnissä kaikissa Lidlin kaupoissa Suomessa viikoilla 2 ja 3. Erän viimeinen käyttöpäivä oli 15. tammikuuta, ja erätunniste oli 1901520.
Lidl pyytää kyseistä jauhelihaa ostaneet palauttamaan erän tuotteet myymälään hyvitystä varten.
HK vetää myynnistä makkaroita
HKScan Finland Oy vetää markkinoilta erän [HK Kabanossi Grillibalkania ja Popsi Grillinakkia](https://www.hkscan.com/fi/uutishuone/press-releases/2019/01/tiedote-maitoproteiini-ja-soija-c3183350/) allergeeniriskin vuoksi. 
Erät saattavat sisältää jäämiä maidosta ja soijasta, pakkausmerkinnöistä poiketen. Erien viimeinen käyttöpäivä on 2. helmikuuta 2019.
Tuotteet eivät aiheuta haittaa henkilöille, joilla ei ole allergiaa.
"Tarvittaessa se puretaan vaikka atomeiksi" – Työryhmä ehdottaa Kajaanin teatteritalolle mittavaa remonttia
Jos työryhmän esitys hyväksytään, teatteritalo puretaan perusteellisesti ja kaikki talon epäterveet kohdat poistetaan.
Kajaanin teatteritalon tulevaisuutta valmistelevan työryhmän loppuraportti on valmistunut. Työryhmä ehdottaa, että teatteritalo peruskorjataan ja Kaukametsään kansalaisopiston yhteyteen tehdään lisärakennus.
Jos esitys hyväksytään, teatteritalo purettaisiin perusteellisesti ja kaikki talon epäterveet kohdat poistettaisiin. 
– Tarvittaessa se puretaan, vaikka atomeiksi. Tilat kunnostettaisiin niin, että sen käyttö pienenä näyttämönä olisi mahdollista. Teatteritalo on keskeisellä paikalla oleva suojeltu arvorakennus, joten olisi sääli jättää se tyhjilleen, sanoo työryhmän puheenjohtaja **Miikka Kortelainen**.
Peruskorjaus maksaisi 3,6 miljoonaa euroa. Työryhmän esittämän vaihtoehdon kokonaiskustannukset ovat yhteensä noin 17 miljoonaa euroa.
– Jos halutaan rakentaa kokonaan uusi teatteri, hinta on yli 30 miljoonaa euroa. 
**Lue lisää:**
[Näyttelijöiden jäätävät olosuhteet Kajaanissa: lattian rajassa on pakkasta ja peruskallio pilkistää esiin](https://yle.fi/uutiset/3-9944303)
Kasvojentunnistus avaa ovet, verhot tottelevat puhetta, vastaanotossa automaatit: katso videolta, millainen on kiinalaisen verkkojätin Ali Baban avaama "tulevaisuuden hotelli"
Ali Baba perusti mallihotellin esitelläkseen tekoälyosaamistaan ja myydäkseen sitä hotelliketjuille.
FlyZoo-hotellin henkilökuntaan kuuluva **Frank Zhang** asettuu hississä seinään asennetun kameran ja pienen näyttöruudun eteen. Kasvojentunnistusohjelmisto antaa hissille luvan totella Zhangin napinpainallusta.
Samalla tekniikalla toimivat myös huoneiden ovet. Avainkortteja tai avaimia ei tarvita. 
Huoneessa Zhang juttelee sängyn vieressä olevalle mustalle pömpelille kiinaa. Laite on nimeltään Tmall Genie. Sen naisääni vastaa ja pian huoneen verhot menevät kiinni. 
– Tmall Genie, avaa televisio Zhang komentaa, ja televisio on päällä.
Myös huoneen ilmastointia ja valaistusta ohjataan puheella.
Hotellin asiakas: Tehokasta ja turvallista
Ali Baban "robottihotelli" sijaitsee vain pienen matkan päässä yhtiön pääkonttorista Hangzhoussa, 170 kilometriä Shanghaista lounaaseen. Hotellissa on 290 huonetta. 
Vastaanottovirkailijoita ei ole. Niiden tilalla on lentokenttien auloista tuttuja check-in-automaatteja. Ali Baban mukaan niillä on kaksi funktiota: työvoimakustannukset vähenevät eikä asiakkaiden tarvitse olla tekemisissä toisten ihmisten kanssa.
Myös huonepalvelu on korvattu älytekniikalla. Huoneeseen voi tilata juomaa ja ruokaa, mutta sen toimittaa metallista roskapönttöä muistuttava huonepalvelurobotti, joka sukkuloi hotellin käytäviä pyörien varassa.
Hotellin johtaja **Andy Wang** sanoo, että heidän ansiostaan hotelleista tulee tehokkaampia ja palvelun laatu paranee. Ali Baban tavoitteena onkin myydä tekoälytekniikkaansa hotelleihin eri puolilla maailmaa. 
Mutta mitä mieltä älyhotellista on hotellivieras?
– Ei tarvitse jonotella, alle minuutissa saa hoidettua sisäänkirjautumisen. Onhan se tehokasta. Toinen asia on turvallisuus. Kun on kasvojentunnistus hississä ja huoneenovessa, niin minä ainakin koen sen erittäin turvallisena, pohtii **Tracy Li,** yksi asiakkaista. 
FlyZoon huoneiden hinnat alkavat 205 dollarista yöltä.
Yle tutustui japanilaiseen robottihotelliin keväällä 2018. Henn-na-ketju on sittemmin kertonut luopuvansa ainakin osasta robottejaan.
Lue vierailusta tästä: [Koneet takkuilivat, kun testasimme mainostetun japanilaisen robottihotellin – "Arvostan enemmän lihaa ja verta kuin koneita"](https://yle.fi/uutiset/3-10188644)
Purkuluville sinetti – Hallan sahan vanhat rakennukset voi purkaa
Metsäyhtiö UPM aikoo purkaa vanhan sillan ja rakennukset kesäkuun loppuun mennessä.
Kotkassa Hallan sahan vanhojen rakennusten purkaminen on saanut lainvoiman. Purkuluvista ei tehty määräaikaan mennessä oikaisuvaatimuksia. 
Metsäyhtiö UPM sai alkuvuodesta Kotkan kaupungilta luvan purkaa saarelta vanhan rautatiesillan, voimalaitoksen ja sen piipun sekä ruokalarakennuksen. Yhtiö aikoo purkaa huonokuntoiset rakennukset kesäkuun loppuun mennessä. 
Kaupunki edellyttää, että UPM dokumentoi rakennusten ja sillan nykytilan ennen purkutöiden aloittamista. 
Lähialueen asukkaat ovat vedonneet sen puolesta, että Hallaan johtava vanha silta säilytettäisiin. Saarella toimi saha vuoteen 1986 asti.
Tulipalo tuhosi maatilarakennuksen Kruunupyyssä 
Tulipalo ei levinnyt eläinsuojaan tai muihin viereisiin rakennuksiin.
Kruunupyyssä maatilalla noin 200 neliön ulkorakennus on tuhoutunut tulipalossa keskiviikkona iltapäivällä. Rakennuksen sisältä ehdittiin pelastaa traktori sekä asuntoauto. 
Palo ei ehtinyt levitä eläinsuojaan tai muihin viereisiin rakennuksiin. Kruunupyyn Alavetelissä sijaitsevaa rakennusta oli sammuttamassa 10 pelastuslaitoksen yksikköä. Sammutustyöt jatkuvat edelleen.
Ulkorakennus paloi Kurikassa
Tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja, irtaimistovahingotkin olivat pienet.
Kurikassa paloi ulkorakennus. Nopankyläntiellä sijaitseva ulkorakennus tuhoutui tulipalossa täysin. 60 neliön kokoisessa ulkorakennuksessa oli lämpökeskus ja autokatos. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä suuria irtaimistovahinkoja. 
Ohikulkija havaitsi tulipalon, talon asukkaan eivät olleet palon syttymisaikaan kotona. 
Suomi kiri kärkeen The Good Country Index -mittauksessa – tuottaa eniten hyvää ihmiskunnalle
Neljättä kertaa julkaistu tutkimus asettaa 153 maailman valtiota järjestykseen sen mukaan, kuinka paljon ne tekevät hyvää. 
Suomi sijoittui ensimmäiseksi tänään julkaistussa [The Good Country Index](https://www.goodcountryindex.org/) -mittauksessa, jossa verrattiin 153:a maailman valtiota niiden tuottaman hyvän mukaan, Ulkoministeriö [tiedottaa](https://um.fi/ajankohtaista/-/asset_publisher/gc654PySnjTX/content/suomi-tuottaa-eniten-hyvaa-maailmalle?p_p_auth=OTFwSadQ&curAsset=0&stId=44227). 
Neljättä kertaa julkaistu tutkimus asettaa 153 valtiota järjestykseen sen mukaan, mikä niiden kokonaisvaikutus maapallolla on. Tutkimuksen mukaan Suomi tuottaa kansantaloudensa kokoon suhteutettuna eniten hyvää ihmiskunnalle ja kuormittaa maailmaa kaikista valtioista vähiten.
Suomi nousi tuoreessa mittauksessa neljänneltä sijalta ensimmäiseksi. Muut kärkimaat ovat Irlanti, Ruotsi, Saksa ja Tanska. Suurvalloista Yhdysvallat listattiin sijalle 40, Venäjä sijalle 41 ja Kiina sijalle 59.
Indeksin 35 mittaria jakautuvat seitsemään kategoriaan: tiede ja teknologia, kulttuuri, rauha ja turvallisuus, maailmanjärjestys, planeetta ja ilmasto, vauraus ja yhdenvertaisuus sekä terveys ja hyvinvointi. 
Kategorioista Suomi pärjäsi parhaiten vaurautta ja yhdenvertaisuutta koskevassa. Myös planeetan ja ilmaston sekä maailmanjärjestyksen kategoriassa Suomi sijoittui hyvin: kymmenen kärkeen.
Tutkimuksen eri mittareista Suomi suoriutui parhaiten mittareilla tiedejulkaisujen vienti, patenttien määrä, liikkumisen vapaus, lehdistönvapaus, kyberturvallisuus, omien konfliktien generoimat pakolaiset, ympäristösopimusten noudattaminen, vapaakauppa, suorat ulkomaaninvestoinnit ja ruoka-apu.
Ulkoministeri **Timo Soini** vastaanottaa tunnustuksen tänään maailman talousfoorumin Davos-kokouksen yhteydessä. Soinin mukaan tämä on hieno tunnustus.
– Suomi on hyvä, juureva maa ja meihin luotetaan kansainvälisillä areenoilla. Se on johdonmukaisen työn tulosta ja näen sen itse työssäni lähes päivittäin. Tämä tunnustus tekee hyvää Suomen sisäiselle keskustelulle ja ilmapiirille. Ollaan hetki ylpeitä ja pyritään sitten taas parempaan, ulkoministeri Soini kommentoi tulosta.
The Good Country Index perustuu YK:n ja muiden kansainvälisten organisaatioiden keräämiin tietoihin. Jokaiselle maalle laskettu tase kertoo, missä määrin maa rikastuttaa tai kuormittaa ihmiskuntaa.
Indeksin lanseerasi vuonna 2014 [TED Talk -puheenvuorona](https://www.ted.com/talks/simon_anholt_which_country_does_the_most_good_for_the_world), isobritannialainen [Good Country -yhteisön](https://goodcountry.org) luoja, **[Simon Anholt](https://www.theguardian.com/politics/2014/nov/30/simon-anholt-good-country-party-global-superpower-public-opinion)**. Hän on 54:n valtion palveluksessa työskennellyt [poliittinen neuvonantaja](https://www.ted.com/speakers/simon_anholt), jonka mielestä maiden tulisi ponnistella enemmän yhteisten ongelmien eteen.
**Lue lisää:**
[Ruotsi on ykkönen maailman hyväntekijänä – Suomi seitsemäs](https://yle.fi/uutiset/3-9921181) 
Poliisi takavarikoi 4 kiloa amfetamiinia Kokkolassa – huumevyyhdin päätekijä on 22-vuotias seinäjokelainen mies 
Takavarikoidun huume-erän arvo katukaupassa olisi 300 000 euroa. 
Pohjanmaan poliisilaitos on selvittänyt huumausaineiden maahantuontia, jossa päätekijänä on 22-vuotias Seinäjoella asuva mies. Jutun yhteydessä poliisi on takavarikoinut neljä kiloa amfetamiinia. 
Seinäjokelaismies otettiin kiinni Kokkolassa marraskuun 6. päivänä, kun hän oli palaamassa Torniosta huumausaineiden hakumatkalta. Seurueeseen kuuluivat lisäksi 20- ja 21-vuotiaat kauhajokelaiset naiset. Amfetamiini löytyi seurueen autosta.
– Kertatakavarikkona on kysymys suuresta erästä. Sen arvoksi katukaupassa voidaan laskea 300 000 euroa, toteaa rikoskomisario Olli-Pekka Punkari.
4 kiloa päätynyt myyntiin
Esitutkinnassa on selvinnyt, että kiinni jäänyt mies on hankkinut Ruotsista Tornion kautta amfetamiinia vuoden 2018 aikana kaikkiaan seitsemän kertaa. Poliisi epäilee miehen hankkineen kaikkiaan yli kahdeksan kiloa amfetamiinia eli myytäväksi olisi päätynyt yli neljä kiloa amfetamiinia.
Amfetamiini on myyty ja välitetty edelleen Pohjanmaan alueelle ja muualle Suomeen. Osa maahantuodusta amfetamiinista on mennyt miehen 22-vuotiaalle kauhavalaiselle tekijäkumppanille edelleen myytäväksi.
Asian vuoksi on ollut vangittuna seitsemän henkilöä ja osa on edelleen vangittuna. Lisäksi muutamia henkilöitä on ollut pidätettynä. 
Rikoskokonaisuudessa on tutkittu lisäksi muun muassa törkeää rahanpesua ja rekisterimerkintärikoksia. 
Lisäksi nykyisin Seinäjoella ja aikaisemmin Vaasassa asuneen päätekijän hallusta takavarikoitiin kotietsinnällä laiton pistooli, anastettua omaisuutta, dopingaineita sekä pienempiä määriä erilaisia huumausaineita. 
Asia siirtyy lähiaikoina syyteharkintaan.
Korkein oikeus tutkii Helsingin Sanomien toimittajan kotiin tehdyn kotietsinnän laillisuuden – etsinnän syynä lehden julkaisema juttu 
Käräjäoikeus ja hovioikeus ovat pitäneet kotietsintää laillisena. Toimittaja ei tyytynyt päätöksiin.
Korkein oikeus tutkii Helsingin Sanomien toimittajan kotiin tehdyn erityisen kotietsinnän laillisuuden, [kertoo Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005975012.html). 
Toimittaja valitti [Helsingin hovioikeuden](https://yle.fi/uutiset/3-10464998) lokakuussa tekemästä päätöksestä, jonka mukaan toimittajan kotiin tehdylle kotietsinnälle ja takavarikoille oli lainmukaiset edellytykset.  
Myös [Helsingin käräjäoikeus](https://yle.fi/uutiset/3-10093602) katsoi aiemmin, että etsintä oli laillinen ja poliisi saa tutkia takavarikoidut laitteet. 
Keskusrikospoliisi teki niin sanotun erityisen kotietsinnän toimittajan kotiin joulukuussa 2017 sen jälkeen, kun Helsingin Sanomat oli kirjoittanut Puolustusvoimien Viestikoekeskuksen toiminnasta. 
Toimittaja: Poliisi puuttuu lähdesuojaan
Kotietsintää laittomana pitänyt toimittaja vaati oikeudessa, että takavarikot todetaan rauenneiksi ja tavarat palautetaan. Hänen mukaansa poliisin toimet olivat puuttumista toimittajan lähdesuojaan. 
Helsingin Sanomien jutun kirjoittajaksi oli merkitty kaksi toimittajaa. Poliisi on kertonut aiemmin etsivänsä myös mahdollista tietovuotajaa. 
Poliisi teki kotietsinnän toisen toimittajan kotiin sen jälkeen kun toimittaja oli soittanut hätäkeskukseen. Toimittaja soitti apua, koska hän oli vasaroinut tietokonettaan ja kone oli alkanut savuta. 
Osa lehtiartikkelin tiedoista perustui Puolustusvoimien salaisiksi leimattuihin asiakirjoihin. 
Helsingin Sanomien uutisointia tutkitaan siksi epäiltynä turvallisuussalaisuuden paljastamisena, joka on maanpetosrikos. Jutussa tutkitaan myös epäiltyä virkasalaisuuden rikkomista. 
**Lue myös:**
[Helsingin hovioikeus: Helsingin Sanomien toimittajan kotiin joulukuussa tehty kotietsintä ja takavarikot laillisia](https://yle.fi/uutiset/3-10464998)
[Poliisi haki lupaa tutkia HS:n toimittajan kotoa takavarikoidut tavarat – käräjäoikeus suostui, vaikka kotietsinnän laillisuus on vielä epäselvä](https://yle.fi/uutiset/3-10105796)
[Käräjäoikeus antoi ratkaisunsa: Helsingin Sanomien toimittajan asuntoon tehty kotietsintä oli laillinen](https://yle.fi/uutiset/3-10093602)
[ "Liekkiä ja savua tuli niin kunnolla" – Lue, miten HS:n Viestikoekeskus-uutisointi johti toimittajan asuntoon tehtyyn kotietsintään](https://yle.fi/uutiset/3-10071401)
[Salaisia asiakirjoja, vasaroitu kiintolevy ja kotietsintä – Lue tästä Viestikoekeskus-kohun käänteet](https://yle.fi/uutiset/3-9981916)
Uuden rock-festarin toimitusjohtaja Porin päätöksestä perua tapahtuma: "Aivan pöyristyttävää"
Porin kaupungin yllättäen peruman rockfestivaalin järjestäjä on todella ällistynyt yllätyskäänteestä.
Keskiviikkona uutisoitiin uuden rock-festivaalin saapuvan heinäkuussa myös Poriin. Rock in the City -festivaali on määrä järjestää ensi kesänä yhdeksällä paikkakunnalla.
Porissa Rock in the Citylle oli varattu tapahtumapaikaksi Kirjurinluodossa sijaitseva Hanhipuiston parkkialue, mutta kaupunki ehti perua festivaalin erittäin nopeasti.
Tapahtuma kiellettiin, kun kaupungin edustajille selvisi, minkä kokoluokan juhlasta olisi kyse. Rock in the Citylle oli varattu tapahtuma-alueeksi Kirjurinluodossa oleva Hanhipuiston parkkialue, joka on Porin mielestä liian pieni.
– Vastaavaa ei ole tullut koskaan ennen missään muualla vastaan. Tämä on aivan pöyristyttävää, festivaalia järjestävän RH-Entertainmentin toimitusjohtaja **Riki Huhtala** sanoo.
Markkinointi hukkaan
Festivaalijärjestäjä [oli ehtinyt hakea luvan](https://yle.fi/uutiset/3-10610215?fbclid=IwAR0jAEUeXdqxCttXabpqJU7sZpvb8XFyihM7OpxhBV9ppeLSW6jF__UrGS8) Porin teknisen palvelukeskuksen palvelupäällikkö **Heikki Tuomiselta**. Tapahtuman liput tulevat myyntiin torstaiaamuna.
– Minulla on nyt tilanteesta vain toisen käden tietoa, mitä olen kuullut medialta. Asia täytyy selvittää perin pohjin. Onko todella niin, että kaikki tekemämme kova työ, markkinointi ja muu menee täysin hukkaan? Huhtala ihmettelee.
Toimitusjohtaja pitää kummallisena sitä, että Porin kaupungin päätöksen perusteena vaikuttaa olevan tapahtuman kokoluokka.
– Liput vasta tulevat myyntiin. Ei sitä vielä voi kukaan tietää, millainen yleisömenestys tapahtuma olisi ollut!
Ehdotuksia uudeksi tapahtumapaikaksi otetaan vastaan
Festivaali on määrä järjestää Porissa 5.–6. heinäkuuta. Tapahtuman esiintyjiksi on kiinnitetty muun muassa Stratovarius, Pelle Miljoona United, Kotiteollisuus ja Battle Beast. Festivaali-isäntinä on tarkoitus nähdä **Jone Nikula** ja **Marco Hietala**.
– Tapahtuma-ajankohtaa emme voi lähteä muuttamaan. Artistien keikkakesä on jo buukattu. Tuo viikonloppu on ainoa vaihtoehto, Riki Huhtala toteaa.  
Festivaalijärjestäjä aikoo pakon edessä joustaa tapahtumapaikan kanssa.
– Jos Porista löytyy vaikka joku yksityinen taho, joka haluaa meidät luokseen, tulemme kyllä riemusta kiljuen. Totta kai, jos kerran kaupunki ei anna meidän alkuperäisessä suunnitelmassa pitäytyä, Riki Huhtala toteaa.
Toimitusjohtaja on erittäin ihmeissään yllätyskäänteestä.
– Ensimmäisenä aion olla yhteydessä lakimieheeni ja selvittää, mitkä oikeuteni tässä asiassa ovat. Tässä nyt on takana jotain, mitä en tiedä. Ehkä porilaiset tietävät. Ovatko kaikki kaupungin kanssa samalla linjalla? Ovatko esimerkiksi paikalliset hotelli- ja terassiyrittäjät sekä ravintoloitsijat samalla linjalla, että ei uusia tapahtumia kesällä Poriin? Huhtala kysyy.
Pori: Olemme pahoillamme
Porin tapahtumatarjonnasta vastaavan, kaupungin omistaman Visit Pori -yhtiön toimitusjohtaja **Anna Kyhä-Mantere** myöntää, että kaupunki on tehnyt virheen, kun se ei etukäteen selvittänyt Rock in the Cityn kokoa ja artisteja.
– Tässä on käynyt jostain syystä tietokatkos, selvittelemme itsekin asiaa. Olen todella pahoillani, etenkin tapahtumajärjestäjän kannalta tilanne on hankala.
Kyhä-Mantereen mukaan kyse ei ole siitä, että perumalla uuden festivaalin suojeltaisiin jo olemassa olevia tapahtumia.
_Korjattu klo 14:28 Liput tulevat myyntiin torstaina, eivät keskiviikkona._
Muumilaakson lasten ensi-ilta täynnä odotusta – lapset näkivät rakastetut muumit ensimmäisinä
Talvipäivä tihkui tunnelmaa ja jännitystä. Uusi ja taianomainen _Muumilaakso_-sarja sai maailman ensimmäisen yleisönsä suomalaisista lapsista.
“Joo, jee ja Pikku Myy!!!”, hihkuttiin salissa, kun Uudesta päivästä ja YleX-kanavalta tuttu **Thelma Siberg** nostatti tunnelmia ennen esitystä. Lasten suosikkihahmoksi valittiin ylivoimaisella huutoäänestyksellä Pikku Myy.
Lapsille omistettuun _Muumilaakson_ ensiesitykseen saapui reilut 200 vierasta saattajineen. Esitykset järjestettiin Ison Pajan katsomossa Pasilassa keskiviikkona 23.1.2019. Päivän aikana katsottiin _Muumilaakson_ ensimmäinen jakso kahdesti, suomeksi ja ruotsiksi.
Ensimmäisessä _Pikku Myy tuli taloon_ -jaksossa muumien vieraanvaraisuus joutuu koetukselle, kun Mymmeli saapuu Muumitaloon varoittamatta valtavan lapsilaumansa kanssa. Vaikeimmaksi tämän kokee Muumipeikko, jonka huoneen valtaa sisaruskatraan vanhin ja ilkikurisin Pikku Myy.
Pikku Myy on myös 7- ja 10-vuotiaiden **Emilia** ja **Juuso Korelinin** suosikki. “Me tykättiin! Kotona on katsottu muumeja aiemminkin, sarjana ja elokuvana sekä luettu luukkukirjaa”, kertovat Emilia ja Juuso.
Lapsivieraita ensiesityksessä viihdytti Thelma Sibergin lisäksi myös **Staffan Gräsbeck** Buu-Klubbenista.
Muumilaakso alkaa Ylen kanavilla 25.2.
Lasten ensi-iltaan mahtui tällä kertaa vain osa muumien ystävistä. Kaikkien katsottavana _Muumilaakso_ on Yle TV2:lla ja Yle Areenassa maanantaisin 25.2. alkaen. Yle Fem -kanavalla sarja alkaa 26.2.
“Lapsilla on erityinen suhde muumeihin ja kyse on hienosta koko perheen sarjasta. Halusimme tarjota juuri lapsille oman ensiesityksen yhteistyössä Mannerheimin lastensuojeluliiton, Barnavårdsförening i Finlandin ja Folkhälsanin kanssa”, kertoo Ylen markkinointipäällikkö **Jasmiini Lappalainen**.
"Tämä on todella jännittävä viikko, kun **Tove Janssonin** rakastetut päivitetyt muumit saavat ensi-esityksensä  ja sarja on ihan pian kaikkien katsottavissa kanavillamme. Olemme erittäin tyytyväisiä sarjaan ja uskomme, että _Muumilaakso_ tuottaa riemua ja elämyksiä laajalle katsojakunnalle. Muumit kuuluvat kaikille, erityisesti tietysti lapsille,” sanoo Yle Draaman tuottaja **Suvi Mansnerus**.
”Olemme ylpeinä mukana ensimmäisenä tilaajana todella laadukkaassa kansainvälisessä sarjassa. Ylen kannalta on paitsi tärkeää esittää sarja suomalaisille, myös olla mukana viemässä suomalaista osaamista maailmalle”, kiteyttää Ylen Luovien sisältöjen johtaja **Ville Vilén**.
_Muumilaakson_ kansainvälinen kutsuvieraiden ja lehdistön ensi-ilta on perjantaina 25.1.2019 Helsingissä, ja mukana on niin kansainvälistä kuin kotimaista tähtikaartia, animaation tekijöitä sekä tietenkin muumifaneja. Ensi-illan humuun pääsee mukaan Yle Areenan kautta.
_Muumilaakso-sarjan tuotannosta vastaa suomalainen Gutsy Animations -yhtiö ja sarjan taiteellinen ohjaaja **Marika Makaroff**. Yle on sarjan tilaaja ja esittäjä Suomessa. Muumilaakson ohjaa Oscar®-palkittu **Steve Box**, joka tunnetaan mm. animaatioelokuvan Wallace & Gromit: Kanin kirous ohjaajana. Palkittu käsikirjoittajakaksikko **Mark Huckerby** ja **Nick Ostler** sekä tuottaja **John Woolley** ovat puolestaan tunnetun Late Lammas -animaatiosarjan takana.  Musiikin sarjaan ovat tehneet **Pekka Kuusisto** ja **Samuli Kosminen**. Lisäksi jokaisessa jaksossa kuullaan musiikkia kansainvälisiltä huippuartisteilta._
Valmentajan mukaan Piipolle olisi käyttöä myös aikuisten MM-kisoissa – "Jos kutsu tulee vielä aikuisten MM-kisoihin, on se pelkkää bonusta"
Eveliina Piipon valmentaja oli onnellinen MM-hopeaa hiihtäneen suojattinsa puolesta.
**Eveliina Piipon** valmentaja **Ville Oksanen** sädehti nuorten MM-hiihtojen maalialueella keskiviikkona. Piippo hiihti MM-hopealle alle 23-vuotiaiden naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Piipon huippuhiihto kirvoitti huippuvalmentajan kehumaan suojattiansa vuolaasti.
– Eveliinan meno näytti tänään todella hyvältä. Se oli hyvä kisa Eveliinalta. Hän hiihti taktiikan mukaisesti ja pystyi pitämään homman kontrollissa. Hän hiihti vauhdillisesti todella hyvän kilpailun. Olen tyytyväinen. Tietysti harmittaa, että voitto jäi vain kahden sekunnin päähän, Oksanen kommentoi Yle Urheilulle.
Oksasen mukaan Piippo kesti hyvin MM-kotikisojen paineet.
– Valmistautuminen kauden päätavoitteeseen onnistui hyvin. Olen ylpeä ja onnellinen Eveliinan puolesta. Viime vuosina nämä arvokisat ovat olleet vähän sellaisia, että on ollut sairastumisia ja kaikkea muuta. Nyt hän on pystynyt todella hyvin klaaraamaan kaiken.
Piipon urakka jatkuu jo viikonloppuna, kun hän osallistuu Ruotsin Ulricehamnissa maailmancupiin. Joulukuussa Norjan Beitostölenissä Piippo hiihti 22. sijalle, mikä on hänen kauden paras sijoitus maailmancupista.
– Eveliina pystyy varmasti parantamaan kauden parasta sijoitustaan maailmancupissa, jos kaikki menee hyvin, Oksanen arvioi.
Hiihdon MM-kisat kilpaillaan helmikuun lopussa Seefeldissä Itävallassa.
– Jos kutsu tulee vielä aikuisten MM-kisoihin, on se pelkkää bonusta. Hänelle olisi varmasti käyttöä MM-kisoissa, jos tämän meiningin pystyy säilyttämään, Oksanen hymyili.
**Lue myös:**
[Eveliina Piippo hiihti MM-hopealle – "Toinen kierros niin kovaa kuin lähtee"](https://yle.fi/urheilu/3-10610031) 
 [Piippo hiihti MM-hopealle Aino-Kaisa Saarisen suksilla, joita Sami Jauhojärvi testasi – "Ei ollut huonoja ihmisiä kaluston takana tänään"](https://yle.fi/urheilu/3-10610249) 
[Hiihdon tulevaisuuden jalokivet ovat Ville Oksasen käsissä, mutta vastuu ei huimaa – "Jos haluaa olla hyvä valmentaja, vaikeita hetkiä tarvitaan melkein päivittäin"](https://yle.fi/urheilu/3-10605414) 
Teollisuushallin tulipalo sai alkunsa sähköjohdoista Lappeenrannassa
Poliisi ei epäile asiassa rikosta.
Lappeenrannassa palaneen teollisuushallin syttymissyy on selvinnyt. 
Poliisin mukaan palo sai alkunsa sähköjohdoista, jotka olivat hallin rakenteissa. Poliisi ei epäile asiassa rikosta. 
– Meidän osalta tutkinta on päättynyt, rikoskomisario **Petri Korpisammal** Kaakkois-Suomen poliisista kertoon.
Lauritsalan Renkaan käytössä oleva halli [paloi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10606273). Henkilövahinkoja ei tullut.
Yrityksen omistaja **Aarre Toivari** kertoi maanantaina, että toimintaa hallissa jatketaan heti, kun mahdollista.
Jalkapalloseura FC Interin omistajan epäillään huijanneen valtiolta tukirahoja – syyttäjä vaatii ehdollista vankeutta
Jalkapallovaikuttajan epäilleen antaneen vääriä tietoja ministeriölle kulkuporttihankkeen kokonaiskustannuksista.
Turkulaisen jalkapalloseura FC Interin omistajan **Stefan Håkansin** epäillään syyllistyneen törkeään avustuspetokseen. 
Kyse on Kupittaan Stadionin elektronisten kulkuporttien hankinnasta. Syytteen mukaan Håkans, joka toimi vuonna 2009 Kiinteistöyhtiö Kupittaan Stadionin hallituksen puheenjohtajana, antoi opetus- ja kulttuuriministeriölle virheellistä tietoa hankinnan kokonaiskustannuksista. 
Summaksi ilmoitettiin noin 300 000 euroa, vaikka loppujen lopuksi investointi maksoi noin 120 000 euroa. Ministeriö antoi väärien tietojen valossa hankkeelle avustusta noin 150 000 euroa. 
Syyttäjän mukaan Stefan Håkans sai ratkaisusta huomattavaa etua ja vaatii hänelle ehdollista vankeusrangaistusta. 
Stefan Håkans kiistää syytteen. Hänen mielestään kyse ei ole petoksesta, vaan asiassa on menetelty oikealla tavalla.
– Sisäisessä tarkastuksessa joku tarkastaja on keksinyt, että kyse olisi epäselvyyksistä. Poliisi ei puolestaan esitutkinnassa löytänyt mitään laitonta. En tiedä, mistä tämä on pulpahtanut uudelleen esille.
– Avustushakemus on tehty ohjeiden mukaisesti. Allekirjoitin hakemuksen, mutta laskelmia en tehnyt. Kyllä niiden pitäisi olla meidän puoleltamme oikein tehty, vakuuttaa Håkans.
Helsingin käräjäoikeus aloitti asian käsittelyn tiistaina ja jatkaa torstaina.
Aiheesta lisää [Yle Åbolandin](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/01/23/fc-inter-grundaren-stefan-hakans-atalas-for-grovt-subventionsbedrageri-misstanks) verkkosivuilla.
_Klo 15:42 lisätty Stefan Håkansin kommentit._
Pellit ryskyneet Joensuussa 
Puolen päivän aikaan tapahtui kolarit Noljakassa, Niinivaaralla ja Karhunmäellä. 
Joensuussa on ollut kolarisuma. Keskiviikkona puolen päivän aikaan tapahtui kolme liikenneonnettomuutta eri puolin kaupunkia. 
Noljakassa henkilöauto ajoi ulos tieltä. Niinivaaralla henkilöauto ja pakettiauto osuivat toisiinsa kyljistään. Karhunmäellä aura-auton ja farmariauton välillä tapahtui niin ikään kylkikolari. 
Kaikissa onnettomuuksissa säästyttiin henkilövahingoilta, mutta ajoneuvot kärsivät lieviä peltivaurioita. 
Näiden lisäksi Ilomantsintiellä tapahtui aamuyhdeksän aikoihin onnettomuus, jossa pakettiauto ajoi vasemmalle kääntyvän henkilöauton perään. Henkilöauton kuljettaja vietiin sairaalaan lievästi loukkaantuneena. 
Poliisi tutkii onnettomuuksia.
Suomalaismiehet kaukana kärjestä nuorten MM-hiihdoissa
Miesten 15 kilometrin kilpailusta ei tullut samanlaista suomalaismenestystä kuin naisten kisassa. Aleksi Parttimaa oli parhaana suomalaisena 14:s.
**Aleksi Parttimaa** on sijoittunut parhaana suomalaisena 14:nneksi nuorten MM-hiihtojen 15 kilometrillä. Alle 23-vuotiaiden miesten vapaan hiihtotavan kisan ykkönen oli Ranskan **Jules Lapierre**. Toiseksi sijoittui Tshekin **Michal Novak** ja kolmanneksi Venäjän **Ivan Jakimushkin.** Parttimaa jäi kärjestä minuutin ja 27 sekuntia.
Sami Jauhojärven valmennuksessa keväästä asti harjoitellut Aleksi Parttimaa on asettanut tavoitteensa korkealle, kolmen vuoden päässä siintäviin Pekingin olympialaisiin. 
– Olen saanut Mustilta (Jauhojärvi) valmennusta vähän joka osa-alueelle: ravintoon, lihashuoltoon, harjoitteluun ja siihen, miten urheilijana kuuluu toimia joka tilanteessa, hiihtoonsa tyytyväinen Parttimaa kertoi. 
Maailmancupissa hän debytoi marraskuussa Rukalla ja oli 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa 67:s. Matkaa aikuisten maajoukkuetasolle on siis vielä. Parttimaa hävisi nykyisillä kotiladuillaan voittajalle, Ranskan Jules Lapierrelle lähes puolitoista minuuttia. 
– Tämän päivän hiihto oli varmaan uran paras hiihto. Mutta tässä on vielä vuosia aikaa harjoitella, päätoimisesti hiihtävä Parttimaa sanoi.
Muista suomalaisista **Markus Vuorela** oli 21:s, **Juuso Tossavainen** 27:s ja **Verneri Suhonen** 28:s. Vuorela harmitteli vauhdinjakoaan, sillä toinen vitosen kierros meni saksalaishiihtäjän peesissä liian lujaa. Tossavainen iloitsi, että sai itsestään kaiken irti ja joutui keräilemään itseään maalissa "meritähtiasennossa". Suhonen pettyi MM-kotikisoihin, mutta käänsi odotukset tulevaan. Hän aikoo laittaa kaikki kortit Imatran SM-hiihtojen sprinttiin ja Salpausselän maailmancupin sprinttiin. 
**Lue myös:**
 [Eveliina Piippo hiihti MM-hopealle – "Toinen kierros niin kovaa kuin lähtee"](https://yle.fi/urheilu/3-10610031) 
 [Piippo hiihti MM-hopealle Aino-Kaisa Saarisen suksilla, joita Sami Jauhojärvi testasi – "Ei ollut huonoja ihmisiä kaluston takana tänään"](https://yle.fi/urheilu/3-10610249) 
Sanasota dopingista kiihtyy ampumahiihdossa – venäläisten valitus kumottiin ja Norjassa riemuittiin: ”Elämme vapaassa maailmassa”
NRK:n mukaan Venäjän ampumahiihtoliitto oli tehnyt valituskirjelmän  kansainväliselle ampumahiihtoliitolle Martin Fourcaden kritiikistä Aleksandr Loginovia kohtaan.
Miesten ampumahiihdon maailmancupissa suureksi puheenaiheeksi kauden mittaan on noussut **Aleksandr Loginov**. Venäläiskisaaja on maailmancupin kokonaiskilpailussa toisena, mutta hänen ympärillään on ollut paljon puhetta dopingista.
Loginov oli kilpailukiellossa 2014–2016 annettuaan positiivisen dopingnäytteen. Häntä epäillään myös dopingrikkeestä vuoden 2017 MM-kisoissa. Loginov on kiistänyt syytökset.
Oberhofin kisaviikonloppuna lajia hallinnut ranskalainen **Martin Fourcade** [kritisoi kovasti Loginovia.](https://yle.fi/urheilu/3-10593590) Hän oli tyrmistynyt venäläisen kilpakumppanin väliinpitämättömästä käytöksestä ja vaati anteeksipyyntöä.
Norjan NRK [kertoo](https://www.nrk.no/sport/skiskyttertopp-leverte-klage-etter-fourcade-raseri-1.14394769), että Venäjän ampumahiihtoliitto teki Fourcaden kommenteista valituksen kansainväliselle ampumahiihtoliitolle IBU:lle. Kansainvälinen liitto ei ole ollut halukas kommentoimaan asiaa, mutta NRK:n tietojen mukaan valitus hylättiin.
Valituskirjelmän tehnyt Venäjän ampumahiihtoliiton puheenjohtaja **Vladimir Dratšov** kommentoi asiaa NRK:n haastattelussa.[ Aiemmin Dratšov oli syyttänyt Fourcadea ahdistelusta rajuilla kommenteillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10603604)
– Jos urheilija on jo kärsinyt rangaistuksensa, niin ei ole mitään syytä rangaista toista kertaa, Dratšov totesi keskiviikkona NRK:lle.
Loginovin on vaadittu pyytävän anteeksipyyntöä järjestämällä lehdistötilaisuus. Dratšov ei näe asiassa mitään järkeä.
– Mielestäni Aleksandrin ei tarvitse puhua medialle. Olen valmis puhumaan hänen puolestaan, Dratšov päätti.
Sanasotaan on nyt otettu myös voimakkaasti kantaa Norjassa. NRK:n asiantuntijan **Ola Lunden** mukaan Venäjän valitus oli toivoton teko.
– Elämme vapaassa maailmassa. Voi ajatella, mitä haluaa, Lunden totesi NRK:lle. 
Lundenin mukaan IBU teki oikein hylkäämällä venäläisten valituksen.
– Fourcadella on lupa sanoa ja nostaa esiin uskomansa asiat, Lunden totesi.
**Lue lisää:**
[Doping sytytti sanasodan ampumahiihdon maailmancupissa – supertähti tyrmistyi venäläisvoittajan käytöksestä: ”Hänen täytyy pyytää anteeksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10593590) [Suomalaisvalmentaja letkautti ampumahiihdon supertähtien dopingriidasta ja Venäjästä: ”Lähdetäänkö Uralin taakse katsomaan urheilijoiden tekemisiä?”](https://yle.fi/urheilu/3-10594044)
 [Ruotsalaiselle olympiavoittajalle kovasta dopingkritiikistä varoitus omalta valmentajalta – uhkasi lyödäkin: "Tästä tulee tuskallinen kokemus”](https://yle.fi/urheilu/3-10594262) 
 [Dopingista syytetty venäläistähti on saanut kilpakumppaneilta rajusti lokaa niskaansa – Venäjän ampumahiihtoliiton puheenjohtaja syyttää muita ahdistelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10603604) 
Vertti, 20, rauhoittaa itsensä iltaisin kertaamalla Lordi-bändin hirviöhahmoja – ”Ne ovat minulle kuin oma perhe”
**Vertti Vasenkari**, 20, on inhonnut musiikkia aina. Kunnes yksi hetki television edessä muutti kaiken.
Vauvana Vertti ei sietänyt musiikkia. Kun äiti lauloi, Vertti itki. Hieman isompana hän piti huolen siitä, että perheen radio pysyi hiljaisena. Viheltäminen ja hyräilykin ärsyttivät, ja kun televisiosta tuli musiikkia, Vertti riensi sulkemaan koko vempeleen. Kunnes eräänä päivänä hän tuijotti televisiosta tulevaa musiikkiesitystä kuin lumoutuneena.
”Äiti, katso!”
Tuo vuosi oli 2006, ja **Lordi** oli juuri voittanut Euroviisut. Vertti ihastui bändiin suoraa päätä.
”Niissä hirviöissä oli jotakin taikaa. Vertti oli myyty aivan ensivilauksesta alkaen”, **Maria**-äiti muistelee.
Ja myyty Vertti on edelleen.
Hirviöt voimauttavat Verttiä
Turkulaisella Vertti Vasenkarilla, 20, on toisinaan vaikeuksia keskittyä ja hän on usein vastahankainen uusille projekteille. Nämä piirteet johtuvat ainakin osaksi siitä, että Vertillä on yksi ylimääräinen x-kromosomi eli Klinefelterin oireyhtymä ja lievä kehitysvamma.
Haastattelusta hän on kuitenkin innoissaan – itseasiassa niin innoissaan, että hän pitää ylimääräisen vapaapäivän kovasti pitämästään työstä Pormestarin toimintakeskuksessa. Poikkeuksellinen innostuneisuus käy järkeen, sillä haastattelun aihe on hänelle mieluisin maailmassa: bändi nimeltä Lordi.
"Törmäämme usein tilanteisiin, joissa Vertti ei koe tulevansa ymmärretyksi, ja silloin Lordi tuo hänelle voimaa.”
”Koen, että Lordi on minulle kuin oma perhe”, Vertti sanoo vakavana. Vertin äiti, Maria Vasenkari, nyökkää. Tämän hän on kuullut ennenkin.
Vertin on vaikea luoda ja ylläpitää sosiaalisia suhteita. Siksi hän on usein yksinäinen. Maria arvelee sekä hirviöiden että itse musiikin tuovan lohtua juuri näihin hetkiin.
”Olen varma, että tämä on Vertille voimabändi. Törmäämme usein tilanteisiin, joissa Vertti ei koe tulevansa ymmärretyksi, ja silloin Lordi tuo hänelle voimaa”, Maria kertoo ja koskettaa samalla Verttiä hellästi ranteeseen.
Iltaisin Vertti rauhoittelee itseään luettelemalla ja laskemalla Lordiin liittyviä asioita: bändin jäsenet, albumit ja keikat soljuvat litaniana, jotta Vertin on helpompi mennä nukkumaan.
”Viime yönä näin unta, että asuin heidän luonaan”, Vertti sanoo ja laskee samalla liki äänettömästi hirviöitä mukanaan tuomasta Lordi-lehdestä.
Vaikka voisi kuvitella, että yhteiselo hirviölauman kanssa olisi kaikkea muuta kuin miellyttävä ajatus, on selvää, että Vertin mielestä se oli loistava uni.
Lordi toimii Vertille rauhoittavana tekijänä myös päiväsaikaan. Jos Verttiä kiukuttaa, hänen avustajansa **Mikael** ohjaa hänet katsomaan Lordi-videoita. Kiertueen ollessa käynnissä, Vertti katsoo aamulla Lordin tulevat keikkapaikat ja opettelee ulkoa biisilistan – sen avulla hän myös päättää sen, missä järjestyksessä kappaleita kuuntelee. Ja mitä ikinä Vertti puuhaakaan, hän pitää aina lähellään kuvaa Lordista.
”Kuvan avulla muistan sen, että Lordin nykyiset hirviöt ovat voimahahmojani”, Vertti kertoo kuvan merkityksestä.
Vertin suosikki hirviö on ollut alusta asti sama: bändin basisti, karvakäsinen härkähirviö nimeltä **Ox**.
”Ox on paras. Vuonna 2015 isoäitini teki minulle Ox-tyyppisen puvun. Se päällä minä soitin Lordin-kappaleesta tutun rumpusoolon peruskoulun kykykilpailussa. Se meni tosi hyvin!”, Vertti kertoo ylpeänä.
Maria kertoo, että Vertti suunnitteli asun itse. Kyseessä on takki, jossa on paksu vyö. Asun kruunaa Saksasta ostetut sorkka-jalkineet, jotka ovat osa härkähirviön olemusta. Vertti pukeutuu asuun useita kertoja päivässä ja lopun aikaa se lepää omassa erityispaikassaan Vertin huoneen naulakossa.
”En tavoita täysin sitä, miksi Vertille tulee halu pukeutua asuun juuri tiettynä hetkenä”, Maria pohtii.
Ei Vertti ole asiasta aivan varma itsekään, mutta se, miksi asu puettiin ylle kykykilpailun ajaksi, on selvää.
”En halunnut paljastaa henkilöllisyyttäni”, Vertti toteaa.
”Voisin perustaa pienen kehitysvammaisten Lordi-bändin, jolla pitäisimme Lordin henkeä yllä. Heidän sielunsa voisivat jatkaa elämää omassa kehossani.”
Maria-äiti kertoo, että rumpusoolon soittaminen on Vertille motorisesti erittäin haastavaa. Vertti kuitenkin halusi esittää sen, ja kouluavustajat valmistelivat showhun kaiken tarvittavan, muun muassa rummut ja taustanauhan.
”Pääsin finaaliin ja se tuntui mahtavalta.Tulin toiselle sijalle..”, Vertti aloittaa.
Maria korjaa Vertille, että hän menestyi kyllä hyvin, mutta ei tullut toiselle sijalle. Vertti vähät välittää oikaisusta.
”Niin, menestyin kyllä hyvin. Se oli mahtava kokemus!”
Lordi vaikuttaa päivittäisiin valintoihin
Eräällä keikalla Lordi versioi **Alice Cooperin** He’s Back (The Man Behind the Mask) -kappaleen ja Vertti hämmästyi. Miksi juuri tämä kappale? Kotona hän googlasi biisin ja sai selville, että se tunnetaan erityisesti Perjantai 13. päivä -kauhuelokuvasarjasta. Niinpä hän päätti katsoa nuo elokuvat.
”Lordi antoi minulle suunnan kohti Perjantai 13. päivä -kauhuelokuvia. Erityiskiitos siitä hänelle. Nyt minulla on ne kaikki.”
Lordin vaikutus ei lopu elokuvien valitsemiseen. Vertti, joka inhoaa vuoristoratoja, on istunut Floridassa sijaitsevan Muumion kosto -vuoristoradan kyydissä kokonaiset kolmekymmentäviisi kertaa. Linkki Lordiin selviää nopeasti: Lordin kitaristi, **Amen**, on muumio.
 
Myös Vertin paksut, vaaleat hiukset on kasvatettu pitkiksi tarkoituksella – Mr. Lordillakin on. Mutta mitä tapahtuisi, jos Lordi leikkaisi hiuksensa lyhyeksi? Ajatus huvittaa Verttiä.
”En leikkaisi hiuksiani, mutta käyttäisin ehkä peruukkia.”
Vertti on saanut ilon nähdä Lordin livenä jo useaan kertaan, Suomessa ja ulkomailla. Ensimmäisen kerran Vertti näki Lordin livenä vuoden 2016 Tuska-festivaaleilla, jossa hän ja avustaja, Mikael, toimivat järjestelmällisesti päästäkseen eturiviin.
Ja juuri sieltä, eturivistä, Vertin löytää aina Lordin keikoilta.
Elämän paras päivä
Aivan omanlaisensa kokemus oli viime syksynä nauhoitettu SuomiLOVE, johon Maria Lordi-fanin ilmoitti. Kun tarina valittiin mukaan ohjelmaan, Maria huolestui hieman. Vertti ei suhtaudu suopeasti yllättäviin tapahtumiin, eikä varsinkaan sellaisiin, joissa pitää poistua kaupunkimaisemista. SuomiLOVEn uudet jaksot kuvattiin Tampereella ja se on Vertin mielestä maaseutua.
Maria sai kuin saikin Vertin houkuteltua mukaan kuvauksiin, mutta nurinaa ja märinää riitti kuvausten puoliväliin saakka. Sitten tunnelma muuttui äkisti, kun Vertti huomasi sivulavalla mustalla kankaalla huolellisesti peitetyt rummut. **Manan**, Lordin rumpalin, rummut, Vertti huomautti äidille. Tuskinpa, äiti totesi, mutta Vertti kyllä tunnisti suosikki rumpalinsa soittimen.
Hetkeä myöhemmin Vertti, Maria ja Mikael kutsuttiin lavalle.
”Hirviöt osoittivat minua! Se oli elämäni paras päivä. Nuoruudessa ja tulevassa vanhuudessa, koko elämässä”, Vertti iloitsee.
Maria muistelee tapausta erityisellä lämmöllä. Ennakoimiseen tottunut äiti on ajatuksissaan aina muutaman askeleen edellä elettävää hetkeä, mutta Lordin astuessa lavalle laulamaan juuri Vertille, aika pysähtyi.
”Olen todella iloinen siitä, että minäkin elin vain siinä hetkessä, enkä miettinyt, että mitä tapahtuu seuraavaksi. Se oli ainutlaatuista”, Maria muistelee.
Kun Lordi saapui lavalle, Vertti kysyi monesti, että järjestikö äiti todella tämän hänelle.
”Vertillä ei ole tarvetta miellyttää ketään. Tiedän, että olen hänelle tärkeä, mutta myönteisen palautteen saaminen Vertiltä ei ole jokapäiväinen juttu. Siksi Vertin iloitseminen tuntui todella kivalta”, Maria sanoo hymyillen.
"Elämäni paras päivä. Nuoruudessa ja tulevassa vanhuudessa, koko elämässä."
Kun kamerat sammuivat, Vertti sai siirtyä takahuoneeseen tapaamaan bändin jäsenet. Nuorta miestä jännitti, mutta se ei estänyt häntä rientämästä tapaamiseen alta aikayksikön.
Vertti riemuitsee hirviöiden kanssa käymistään keskusteluista. Hän kertoi Amen-muumiolle rakastamastaan muumiovuoristoradasta ja Oxille sen, miten paljon tästä pitää. Bändin hirviönaiselle, **Hellalle**, Vertti ei juuri jutellut, sillä Hellan kauneus hämmensi nuorta fania. Vertin toive onkin, että Hellasta tulisi jonain päivänä hänen tyttöystävänsä.
Vertti sai bändiläisiltä myös pieniä kiitollisuuden osoituksia uskollisesta fanituksesta: kitaristin ja basistin plektrat, rumpukapulat, halaukset ja mikä parasta –  Mr. Lordin hikeä.
”Voi, miten kaipaan sitä päivää”, Vertti huokaisee.
Vertti on vannonut ikuista uskollisuutta bändille, eikä usko musiikkimakunsa muuttuvan koskaan. Hän ei kuitenkaan menetä malttiaan, mikäli bändi joskus päättää lyödä pillit pussiin.
”Jos Lordi lopettaa, voisin omaan kotiin muutettuani perustaa pienen kehitysvammaisten Lordi-bändin, jolla pitäisimme Lordin henkeä yllä. Heidän sielunsa voisivat jatkaa elämää omassa kehossani.”
_SuomiLOVEn uudet jaksot lauantaisin 26.1. alkaen YLE:n TV1:llä klo 21:15._
Lisää merkityksellistä musiikkia ja tosielämän tarinoita löydät myös SuomiLOVEn [Instagramista](https://www.instagram.com/suomiloveyle/?hl=fi), [Facebookista](https://fi-fi.facebook.com/YleSuomiLOVE/) ja [Twitteristä](https://twitter.com/suomiloveyle?lang=fi).
Rehtori Paul opettaa salaa olohuoneessaan, vaikka hänet on uhattu tappaa – Monet Kamerunin koulut ovat olleet kiinni jo pari vuotta
Kamerunin englanninkielisillä alueilla opettajia uhkaillaan, siepataan ja pahoinpidellään. 
**BUEA, KAMERUN** Paul hätistää meidät nopeasti sisään pieneen asuntoon. Hän ei halua, että kukaan näkee hänen luonaan vierailevia ulkomaalaisia. 
Pienessä olohuoneessa on sohva, pöytä ja jääkaappi. Nurkassa on liitutaulu. Seinällä roikkuvat tytärten koulukuvat kesäkuulta, kun he olivat viimeksi koulussa.
Tänä syksynä ala-asteen rehtori Paul ei enää avannut kouluaan, jossa on opettanut 16 vuotta. Sosiaalisessa mediassa levisi uhkauksia kouluja ja opettajia vastaan. Siksi Paul ei halua esiintyä jutussa koko nimellään.
– Olemme hämmentyneitä. En tiedä miten pukisin sen sanoiksi. Minua uhkailtiin, hän sanoo ja hiljenee. Otsaan ilmestyy syviä ryppyjä. Hän pudistaa päätään ja huokaa syvään.
– Se on jättänyt pysyvän trauman. Minua osoitettiin aseella. Sanoivat, että jos tulen kouluun, he tappavat minut. 
Paul ei tiedä, kuka häntä uhkaili tai sitten hän ei uskalla sitä kertoa. 
Koulut ovat keskeisessä osassa Kamerunia repivässä konfliktissa, jossa itsenäisyyttä vaativat englanninkieliset separatistit taistelevat ranskankielisen hallituksen joukkoja vastaan. 
Konflikti sai alkunsa vuonna 2016, kun opettajat ja juristit lähtivät kaduille osoittamaan mieltään oikeudesta käyttää englantia työpaikoillaan.
Kamerunissa 20 prosenttia ihmisistä puhuu englantia, loput ranskaa. 
Englanninkielisillä alueilla on perinteisesti ollut brittiläinen opetusjärjestelmä. Viime vuosina kouluihin on kuitenkin tullut yhä enemmän vain ranskaa puhuvia opettajia, ja englanninkieliset kokevat, että heidän kielensä tukahdutetaan.
Englanninkielisten alueiden vuosikymmeniä kestänyt tyytymättömyys on purkautunut lähes sisällissotaan. 
Opettajia pahoinpidelty
Lokakuusta lähtien Paul on opettanut omia ja naapureiden lapsia salaa kolme päivää viikossa pienessä olohuoneessaan.
– Mikä päivä tänään on? Paul kysyy englanniksi.
Toinen tyttäristä nostaa kätensä ja nousee seisomaan. 
– Lauantai! hän sanoo ja istuu jälleen tuolilleen.
Normaalisti lapset kävisivät viisi päivää viikossa koulua, mutta Paulin pitää muina viikon päivinä yrittää saada ruokaa pöydälle kolmelle lapselleen. 
Aikaa jää lähinnä englannin ja matematiikan opiskeluun.
– Vaikka opetan täällä kotona, se ei ole turvallista. Jos kerron siitä julkisesti, he tulevat taas perääni. Minua pelottaa todella paljon, mutta opettajana en voi jättää lapsiani ilman opetusta, hän sanoo. 
Paulin kaltaisia salaa opettavia on muitakin. Joillekin on käynyt huonosti. 
– Ihan tässä lähellä opettaja siepattiin ja häntä pahoinpideltiin viidakkoveitsellä, Paul sanoo.
Ketkä ovat koulusieppausten takana?
Separatistit ovat kehottaneet vanhempia olemaan viemättä lapsia kouluun. Jos koulut toimisivat normaalisti, se viestisi heidän mukaansa ulkomaailmalle, että kaikki on hyvin konfliktialueella.
Monet sekä englanninkieliset että kaksikieliset koulut ovat olleet kiinni jo vuodesta 2016. 
Noin Espoon kokoisessa Buean kaupungissa on enää yksi auki oleva koulu keskellä kaupunkia. Sitä vartioivat armeija ja poliisi. 
Muut koulut ammottavat tyhjyyttään. Riippulukoilla kiinni olevien ovien läpi voi yhä nähdä viimeiseksi jääneen oppitunnin aiheet liitutaululla. 
Oppilaan piirustus näyttää sotilaita ampumassa säkkien takaa. 
Kymmeniä lapsia on siepattu kouluista syksyn aikana, mutta on edelleen epäselvää, kuka on sieppausten takana. 
Yhdessä videossa siepatut lapset kertovat, että niin sanotut "amba-pojat" eli separatistit veivät heidät. Mutta moni on huomauttanut, että lapset tuntuvat sanovan sen pakosta. 
Hallitus syyttää separatisteja sieppauksista, mutta separatistit hallitusta niiden lavastamisesta. Bamendan kaupungista siepattiin marraskuun alussa yli 70 koululaista sisäoppilaitoksesta, vaikka alueella oli sotilaita paikalla.
Huhuja kiertää myös kapinallistaistelijoista tai jopa kokonaisista joukoista, jotka olisivat armeijan kaksoisagentteja. 
Paul ei ymmärrä, millä tavalla kouluboikotti palvelisi englanninkielisten alueiden itsenäisyyspyrkimyksiä. Kokonainen ikäluokka uhkaa menettää tulevaisuutensa, hän sanoo. 
– Jos lapset jäävät ilman koulutusta koko alueen talous kärsii. Jos lukutaito vähenee kukaan ei pysty enää hoitamaan tämän alueen asioita. Tyttöjä uhkaa teiniraskaudet ja poikia rikollisuus tai huumeriippuvuus. En enää tunnista tätä maatani, hän sanoo. 
**Lue myös:**
[Kun armeija poltti 74-vuotiaan Samuelin kotikylän, hän makasi halvaantuneena lattialla ja itki – vanha mies ei voi ymmärtää, miten Kamerun on luisunut sisällissodan partaalle](https://yle.fi/uutiset/3-10550224) 
 [Toimittajalta: Tervetuloa Kameruniin – tältä tuntuu, kun aseistautuneet sotilaat uhkaavat ja seuraavat jokaista liikettäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10551529)
 [Yle Kamerunissa: Ihmiset eivät ole käyneet maanantaisin ulkona pariin vuoteen – nyt pelätään jo sisällissotaa](https://yle.fi/uutiset/3-10518250) 
Ulkomaalaiset kuuntelevat kuuliaisena pakkasen pukeutumisvinkit – suomalaiset luulevat tietävänsä paremmin
Pakkanen ei karkota Vuokatin ulkomaalaisia matkailijoita.
Vuokatti Huskyn safarille lähti tammikuisena aamuna brittejä, italialaisia, saksalaisia ja venäläisiä. Osalle suomalainen ilmasto 20 asteen pakkasineen voi olla hyvin vieras. 
Siksi safarioppaan vastuulla on, että reissusta selvitään ilman paleltumia. Turistien talvivarusteet tarkistetaan sukista lähtien. 
Turistit ovat kuuliaisia asiakkaita, mutta osa suomalaisista kyseenalaistaa asiantuntijan pukeutumisneuvot. 
– Suomalaiset voivat luulla tietävänsä, miten pukeudutaan. He pitävät kylmää normaalina. Rekeen lähdettäessä tilanne ei kuitenkaan ole niin yksinkertainen, Vuokatti Huskyn safariopas **Hannu Juntunen** kertoo. 
Viimeistään pihalla pidettävä ajokoulutus paljastaa, jos jollakin on liian vähän vaatteita. Myös safarilaisten eleistä voi päätellä kylmän päässeen matkailijan ihon alle. 
– Kädet menevät nyrkkiin tai taskuun. Pikkuhiljaa asiakas aloittaa palelutanssin. Silloin pukeutumista pitää vielä miettiä uudelleen, Juntunen kertoo.
Retkillä on mukana myös vilttejä ja porontaljoja, joilla matkailijoita voi lämmittää. Tarvittaessa metsään voi väsätä myös nuotion. 
Vaasan Sport maksaa liigaosakkeen elokuun alkuun mennessä
Liigaosakkeen hinta oli Sportin noustessa liigaan 1,8 miljoonaa euroa.
Jääkiekon liigassa pelaava Vaasan Sport on saanut liigaosakkeen maksujärjestelyt valmiiksi. Loput eli 600 000 euroa liigasosakkeesta maksetaan elokuun ensimmäinen päivä niin kuin liigan kanssa tehdyssä sopimuksessa on sovittu. 
Sport on saanut järjesteltyä rahoituksen osakkeen loppuosaan eli käytännössä rahoittajat lainaavat summan seuralle. 
Liigassa pelaamiseen oikeuttava osake oli Sportin kohdalla 1,8 miljoonaa euroa. Seura on lyhentänyt sitä vuosittain. 
Naisten lentopallomaajoukkueelle hurja alkulohko EM-kisoihin
Suomi kohtaa alkulohkossa muun muassa hallitsevan mestarin Serbian.
Suomen naisten lentopallomaajoukkueen alkulohko EM-kisoihin on selvillä.
Suomi kohtaa A-lohkossa neljästä järjestäjämaasta Turkin, hallitsevan mestarin Serbian sekä Bulgarian, Ranskan ja Kreikan.
Suomi arvottiin lohkoonsa neloskorista, jossa sen lisäksi olivat Romania, Espanja ja Portugali.
Tämä on ensimmäinen kerta kolmeenkymmeneen vuoteen, kun Suomen naisten lentopallomaajoukkue pelaa EM-lopputurnauksessa.
Lopputurnaus pelataan elokuussa Turkissa, Puolassa, Unkarissa ja Sloveniassa. Suomen alkulohkon ottelut pelataan Ankarassa, Turkissa.
**Lue myös:**
 [30 vuoden odotus ohi - Lentopallonaiset EM-lopputurnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10370857) 
Pirkanmaa pääsi kehittämään junien lähiliikennettä
Ensimmäiseksi tapahtuu todennäköisesti Mänttä-Vilppulan suunnalla. Sinne saattaa tulla lisää junavuoroja.
Junalla matkustaminen Pirkanmaan sisällä helpottuu lähivuosina. 
Maakunta pääsi mukaan liikenne- ja viestintäministeriön pilottiin, jossa kehitetään lähiliikennettä. 
Liikenne paranee tai ainakin pysyy nykyisellä tasolla väleillä Tampere-Tesoma-Nokia, Tampere-Orivesi-Mänttä-Vilppula ja Tampere-Lempäälä-Toijala. 
Nyt vielä suunnitellaan, mutta toiminnan pitäisi alkaa jo loppuvuodesta 2019. 
Ensimmäiseksi tapahtuu todennäköisesti Mänttä-Vilppulan suunnalla. Sinne saattaa tulla lisää junavuoroja. Kaupungin mukaan Mäntän seisake on lähitulevaisuutta.
Länsi-Tampereen Tesoman seisakekin on osa suunnitelmia. Sen rakentamisessa menee enemmän aikaa, mutta tavoitteena on saada juna pysähtymään Tesomalla 20-luvulla. 
Rahat kehittämiseen pitäisi löytyä alueelta, mutta valtioltakin toivotaan avustusta.
Kino Kuvakukko menee kiinni toistaiseksi – syynä ongelmat rakennuksen ilmanvaihdossa
Kuopion kaupunki aikoo tiedottaa korjaustöiden aikataulusta helmikuun puoliväliin mennessä.
Kuopion keskustassa sijaitseva kunnallinen elokuvateatteri Kino Kuvakukko on jouduttu sulkemaan rakennuksen ilmanvaihdossa ilmenneiden ongelmien vuoksi, Kuopion kaupunki tiedottaa.
Rakennuksen ilmanvaihdon huolto-ohjelman mukaisten töiden yhteydessä ilmeni korjauksia vaativia rakenteellisia puutteita. 
– Rakennuksen ilmanvaihto ei tällä hetkellä toimi, kertoo kaupungin tilakeskuksen kiinteistötekninen asiantuntija **Hannu Kosunen**.
Kaupungin mukaan Kuvakukon ilmanvaihtoa ei voi käyttää ennen korjauksia. Ilmanvaihdon korjaukset vaativat suunnittelua, ja korjausaikataulu tarkentuu myöhemmin. 
Näytökset ja muu toiminta Kino Kuvakukossa on toistaiseksi peruttu. Torstaille kaavailtu Niiralan Pistetalo-dokumenttinäytös siirtyy Hotelli Puijonsarveen ja 1. helmikuuta oleva Neøv-yhtyeen levynjulkaisukonsertti ohjelmaravintola Maximiin.
Hyvät Kuvat - sekä Hopeatähti-leffakerhojen helmikuun esitykset siirtyvät toiseen ajankohtaan samoin kuin Arkiston sarjan esitykset. 22.–24. helmikuuta järjestettäväksi suunniteltu Kino lokakuu -festivaali perutaan kokonaan.
Kaupunki aikoo tiedottaa korjaustöiden aikataulusta ja tarkemmista toimenpiteistä helmikuun puoliväliin mennessä. Kosusen mukaan tässä vaiheessa ei voida arvioida kuinka pitkään tauko kestää. Kuvakukon rakennus on valmistunut vuonna 1939.
Turkisvälittäjä Saga Fursin tulos kääntyi selvästi tappiolle – Kiina ja imagohaasteet kiusaavat 
Minkin- ja ketunnahat halpenivat roimasti. 
Turkisten imagohaasteet lännessä ja Kiinan talouden hiipuminen heijastuvat voimakkaasti turkisvälittäjä ja -huutokauppias Saga Fursin tulokseen. 
Konsernin liiketulos painui minkin- ja ketunnahkojen hintatason voimakkaan laskun ja välitetyn nahkamäärän pienenemisen johdosta selvästi tappiolliseksi ja oli -4,5 miljoonaa euroa tilikaudella 1.1.2017–31.10.2018. Vuotta aiemmin se oli 5,8 miljoonaa euroa voitolla. Konsernin liikevaihto putosi 13 prosenttia 45,7 miljoonaan euroon. 
Yhtiö selittää tulosta alan kohtaamilla imagohaasteilla länsimarkkinoilla. Yhtiön mukaan media on nostanut muotitalojen ilmoitukset turkiksen käytön lopettamisesta näyttävästi esiin.
Lisäksi yhtiön päämarkkina-alueella Kiinassa kansantalouden kasvu on osoittanut selviä hidastumisen merkkejä. Kiinan ja Yhdysvaltojen välisen kauppasodan uhka, nousevat tuontitullit ja muut tekijät voivatkin vaikuttaa merkittävästi kiinalaisten asiakkaiden ostokäyttäytymiseen alkaneen kauden huutokaupoissa.
Epävarmuus markkinoilla on niin suurta, että yhtiön mielestä on mahdoton arvioida tulevien huutokauppojen myyntituloksia.
Graalin maljasta emojeihin – uusi sarja avaa symbolien salat
Uusi sarja vie matkalle symbolien saloihin. Oppaina toimittaja Ella Kanninen ja tutkija Liisa Väisänen.
Jaksot Teemalla keskiviikkoisin 30.1.2019 alkaen klo 21 ja TV1:ssä torstaisin klo 20. [Koko sarja Areenassa pysyvästi](https://areena.yle.fi/1-4580647).
Kolmiot, emojit, paholaiskuvat, käsimerkit ovat ikivanhaa symbolien kieltä. Käytämme sitä etenkin silloin, kun sanat eivät riitä tai puhe on liian hidasta.
**Merkkien salat** -sarjassa tutustumme symbolitutkija **Liisa Väisäsen** ja toimittaja **Ella Kannisen** johdattelemina symboleihin, graalin maljasta ja heartagrammista hiusten symboliikkaan.
Dan Brown on tuonut leivän pöytään jo 10 vuotta
Liisa Väisästä on sanottu "tosielämän professori Langdoniksi", sillä hänen tutkimusalansa on sama kuin menestysromaanien _Da Vinci -koodi_ ja _Inferno_ päähenkilöllä.
"**Dan Brown** on tuonut leivän pöytään jo 10 vuotta, sillä hänen kirjansa saivat ison yleisön toden teolla kiinnostumaan symboleista", Liisa kertoo. "Dan Brown on avannut portteja mytologioihin, joita minä taidehistorioitsijana ja symbolitutkijana saan nykyään avata hyvinkin vastaanottavaiselle yleisölle."
Sarja paljastaa symbolien takaa aukeavan valtavan maailman.  Symbolien avulla ihmiset voivat kommunikoida keskenään, vaikka eivät ymmärtäisi sanaakaan toisen puheista. Varsinkin kun olemme menossa emojien avittamana kohti globaalia visuaalista kulttuuria.
"Symbolit ovat kieli ja välittävät informaatiota kaikkialla maailmassa. Mielestäni symbolien kieltä on tärkeämpi osata kuin vaikkapa englantia", symbolitutkija Liisa Väisänen sanoo.
Ohjelman katsottuasi näet maailman erilaisin silmin
Merkkien salat -ohjelmasarja käsittelee symboleita, joita löytyy suomalaisten elämästä ja arjesta. Emme aina tiedä, mitä merkkejä päällämme kannamme. Meitä ympäröi valtava salattu maailma joka kätkeytyy populaarikulttuurin merkkeihin kuin myös uskonnollisiin symboleihin tai vaikkapa  liikennemerkkien muotoihin ja väreihin.
Ohjelma lupaa, että sen katsottuasi näet maailman erilaisin silmin!
Työvoimapulaa valittelevat telakat haalivat tekijöitä ulkomailta – Työtön laivanrakentaja kysyy: "Miksi minä en kelpaa?"
Tuhat työtöntä laivanrakentajaa ihmettelee väitteitä Lounais-Suomen telakoiden työvoimapulasta.
Turkulainen **Juha Lehti** selailee kännykkäänsä kauppakeskuksen kahvilassa. Lehti on vaimonsa kanssa lähtenyt lyhyelle päivävierailulle Poriin ja etsii nyt kaupungista mielenkiintoisia turistikohteita. Missä päin se Juseliuksen mausoleumi täällä oikein sijaitsee? Kannattaisiko Yyteriin mennä talvella?
Aikaa hänellä nyt on, koska hän on työtön laivanrakentaja. Työttömäksi hän jäi viime elokuussa Helsingin telakalta. Telakoilla Lehti on ollut töissä 90-luvun puolestavälistä. Kokemusta ja koulutusta on monesta työtehtävästä reilun 15 vuoden edestä.
– Minä olen kouluttautunut levyseppähitsaajaksi, putkiasentajaksi ja koneasentajaksi. Tälläkin hetkellä kaikki hitsausluokat ovat voimassa.
45-vuotias moniosaaja-rautakoura on hakenut aktiivisesti uutta työpaikkaa koko viime vuoden ajan. Hakemuksia hän kertoo lähettäneensä koko Lounais-Suomen alueelle ainakin sata, joista vähintään puolet on osoitettu laivanrakennusteollisuudessa toimiville yrityksille.
– Ei ole tärpännyt. En tiedä, mistä se johtuu. Työvoimapulasta puhutaan, ja silti on varaa pitää ammattimiestä ulkona. Tuntuu jotenkin ihmeelliseltä.
Lehti ei keksi yhtään yksittäistä syytä sille, mikä estäisi hänen työllistymisensä Lounais-Suomen laivateollisuudessa. Hän on valmis liikkumaan työn perässä Turusta Raumalle tai vaikkapa pidemmällekin. Norjakin on käynyt mielessä. 
Kun katselee ympärilleen, työttömiä metallimiehiä kävelee vastaan. Tuskin täällä mitään työvoimapulaa on oikeasti. Tässä halutaan koota jonkinlainen työttömien reservi, jonka avulla pidetään palkat alhaalla.
Telakat valittavat työvoimapulaa
Siinä mielessä Lehden kertomus tuntuu uskomattomalta, että Turun ja Rauman telakat ovat jo pitkään kertoneet kärsivänsä työvoimapulasta. Meyerin Turun telakan viestintäpäällikön **Tapani Myllyn** mukaan osaavaa työvoimaa on nyt Turun alueelta erittäin vaikea löytää.
– Jos puhutaan ihan tuotannollisesta työstä, eli hitsaajista ja levysepistä, niin ei ole kovin helppoa tällä hetkellä löytää sitä väkeä. Kovasti joudumme etsimään.
Raumalla tilanne on telakkayhtiö RMC:n mukaan samanlainen. Yhtiö allekirjoitti vastikään [120 miljoonan euron toimitussopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10606774) matkustaja-autolautasta Merenkurkun liikenteeseen. Lautan tekijöitä [haalitaan ulkomailta](https://yle.fi/uutiset/3-10595188).
– Kotimaisen perinteisen terästyöntekijän osalta markkinat ovat haasteelliset, koska tekijöitä on vähän ja heistäkin iso osa on eläköitymässä, sanoo RMC:n toimitusjohtaja **Jyrki Heinimaa**. 
Jos puhutaan ihan tuotannollisesta työstä, eli hitsaajista ja levysepistä, niin ei ole kovin helppoa tällä hetkellä löytää sitä väkeä. Kovasti joudumme etsimään.
Tapani Mylly myöntää, että Turun telakan osaamisvaatimukset ovat tiukat. Vain harvoilla ja valituilla on ollut telakan tehtäviin suoraan riittävä osaaminen. Siksi Meyerin telakalla järjestetään valtion tukemaa työvoimapoliittista koulutusta.
– Suurin osa tästä tuotannon henkilökunnasta tulee meidän omien koulutusten kautta. Niihinkään ei ole saatu niin paljon hakijoita kuin paikkoja on auki.
Tilastoissa tuhat työtöntä laivanrakentajaa
Tilastojen valossa telakkajohtajien väitteet työvoimapulasta tuntuvat jopa erikoiselta.
Satakunnan TE-toimiston koko Lounais-Suomesta keräämien tilastotietojen mukaan Satakunnassa ja Varsinais-Suomessa on nyt noin tuhat laivanrakentajaa vailla työtä. Heistä suurin ammattiryhmä on hitsaajat, joita on työttömänä noin 400. 
Tilastoihin on otettu mukaan perinteisiä laivanrakennusalan ammattinimikkeitä: sisustuskirvesmiehiä, putkiasentajia, hitsaajia, ohutlevyseppiä, paksulevyseppiä ja laivasähköasentajia. 
TE-toimiston lukuja vahvistavat Turun metallityöväen ammattiosasto 49:n keräämät tiedot. Ammattiosaston jäsenistä työttömänä on noin 420 henkilöä. 
Juha Lehti on yksi heistä. Hän vakuuttaa tietävänsä, että osaavia työkykyisiä rautakouria olisi vapaana paljon.
– Kun katselee ympärilleen, työttömiä metallimiehiä kävelee vastaan. Tuskin täällä mitään työvoimapulaa on oikeasti. Tässä halutaan koota jonkinlainen työttömien reservi, jonka avulla pidetään palkat alhaalla.
Ammattiyhdistys huolestunut tilanteesta
 Teollisuusliiton mukaan juuri nyt eletään telakkateollisuuden villejä vuosia. Liitto edustaa noin 220 000 teollisuuden alalla työskentelevää työntekijää. 
Telakat haalivat alihankkijoidensa kautta työvoimaa runsaasti ulkomailta. Esimerkiksi Raumalla telakan ympärille on koottu vuokratyöfirmojen himmeli, joka tuo halpatyövoimaa telakoille. 
Meillä on isot telakat, joissa hintataso on ajanut siihen, että mielellään otetaan ulkomailta työvoimaa, koska se on edullisempaa. Sitä ei pysty kukaan kiistämään.
Teollisuusliiton Satakunnan aluepäällikön **Jouni Nurmelan** mukaan juuri ulkomainen vuokratyövoima on syynä siihen, että suomalainen työmies ei kelpaa. 
– Meillä on isot telakat, joissa hintataso on ajanut siihen, että mielellään otetaan ulkomailta työvoimaa, koska se on edullisempaa. Sitä ei pysty kukaan kiistämään.
Esimerkiksi Rauman 120 miljoonan laivakauppaa Nurmela pitää hämmästyttävän halpana laivan kokoon nähden. Hän on itse toiminut telakalla eri tehtävissä yli 20 vuoden ajan eikä muista, että aiemmin olisi pystytty rakentamaan laivoja näin halvalla.
Liitto: Palkkoja poljettu jopa kolmeen euroon tunnilta
Teollisuusliiton mukaan suomalaisen ammattiosaajan palkkataso telakalla on keskimäärin noin 15 euroa tunnilta. 
Liiton työntekijät ovat selvittäneet Rauman telakalla ulkomaalaisille työntekijöille maksettuja palkkoja viimeksi puolitoista vuotta sitten. Tiedot olivat jo tuolloin huolestuttavia. Teollisuusliiton mukaan palkkoja poljetaan ulkomaisen työvoiman avulla.
Aluepäällikkö Jouni Nurmela sanoo, että alimmillaan ulkomailta tullut työntekijä sai palkkaa vain kolme euroa tunnissa. Epäkohtiin ei ole kuitenkaan voitu puuttua työntekijöiden vaatimuksesta.
– Syy sille, miksi he eivät itse halua tulla esille ja kieltävät sen meiltäkin, on se, että heidän työnsä loppuvat siihen paikkaan, jos asiaan puututaan.
Liitto haastatteli vuonna 2017 telakalla 46 ulkomaalaista työntekijää. Tuon selvityksen perusteella Teollisuusliitto arvioi, että joka viidennelle telakan työntekijälle maksettiin alle kahdeksan euron tuntipalkkaa.
– On esimerkkejä ulkomaalaiselle työntekijälle maksetusta kolmesta eurosta, ja katto on 15 eurossa, Nurmela summaa.
"Toimimme suomalaisten pelisääntöjen mukaan"
RMC:n toimitusjohtaja Jyrki Heinimaa ei ole kuullut aikaisemmin Teollisuusliiton selville saamia palkkatietoja. Niiden mukaan Rauman telakalla on maksettu työehtosopimuksessa määritellyn minimin alittavia palkkoja.
Me lähdemme siitä, että meidän projekteissa noudatetaan Suomessa sovittuja pelisääntöjä.
– Tämäntyyppisestä väitteestä minulla ei ole tietoa. Me lähdemme siitä, että meidän projekteissa noudatetaan Suomessa sovittuja pelisääntöjä.
Heinimaa kuitenkin myöntää, että asiakkaat ovat asettaneet kovat paineet telakan kilpailukyvylle. Uusista EU-maista on saatavilla suomalaista halvempaa työvoimaa kaikissa ammattiryhmissä.
– Kyse on siitä, miten meidän verkoston toimittajat toimivat. Kyllä heillä varmasti on yhtenä ajurina henkilöstöä rekrytoidessaan kustannuspuoli, Heinimaa arvelee.
Ay-väki kaipaa yhteistyötä
Teollisuusliiton aluepäällikön Jouni Nurmelan mukaan liitto on pyrkinyt aktiivisesti luomaan Rauman telakalle yhteisiä pelisääntöjä.
Liitto on ehdottanut telakka-alueelle yhteistä telakkasopimusta, jossa sovittaisiin muun muassa työehtosopimusten minimipalkkojen noudattamisesta koko telakan alihankintaketjussa. Toistaiseksi sopimusta ei ole allekirjoitettu.
– Yhteistyö telakan väen ja viranomaisten kanssa olisi syytä alkaa. Mitä pikemmin, sen parempi. Se on ainut tie, jos me haluamme pitää telakan julkisen kuvan hyvänä.
Djokovic eteni välieriin alle tunnissa – vastaan tulee suomalaisen äidin poika Lucas Pouille
Hurjasti urakoinut Kei Nishikori jiutui luovuittamaan Australian avointen puolivälierässä Novak Djokovicia vastaan.
Maailman ykköspelaaja **Novak Djokovic** pääsi keskiviikkona helpolla Australian avoimen tennisturnauksen miesten puolivälierässä. Serbialaistähden vastustaja **Kei Nishikori** joutui luovuttamaan ottelun 6-1, 4-1 -tilanteessa vain 51 peliminuutin jälkeen. 
Nishikori oli pelannut neljällä edellisellä kierroksella kolme viiden erän ottelua. Koko turnauksessa hän oli urakoinut yhteensä 13 tuntia ja 47 minuuttia. Japanilainen luovutti lopulta toisessa erässä, kun Djokovic karkasi kahden murron päähän. 
– Rakastan taistella, etenkin Keitä vastaan. Toivotan hänelle nopeaa palautumista. Toivon, että se ei ole mitään vakavaa, Djokovic lohdutti vastustajaansa. 
Djokovic on voittanut urallaan 16 ottelua japanilaista vastaan ja hävinnyt vain kaksi. Hän hamuaa tänä vuonna uransa seitsemättä Australian avointen voittoa, mikä olisi miesten kaksinpelin ennätys. Maanantaina Djokovic joutui neljän erän mittaiseen testiin ottelussa **Daniil Medvedeviä** vastaan, joten lyhyt ottelu tuli hänelle tarpeeseen. 
– Tämä oli juuri sitä, mitä lääkäri määräsi minulle kaksi yötä sitten. Sitä, että en viettäisi aikaa kentällä niin paljoa. 
Djokovic kohtaa perjantaina välierässään Ranskan **Lucas Pouillen**, joka eteni ensimmäistä kertaa urallaan grand slam -turnauksessa kaksinpelin välieriin kukistamalla puolivälierässä **Milos Raonicin** 7–6, 6–3, 6–7, 6–4.
Pouillella on myös suomalaisjuuria, sillä hänen suomalainen äitinsä on kotoisin Närpiöstä. **Rafael Nadal** ja **Stefanos Tsitsipas** ottavat yhteen miesten kaksinpelin toisessa välierässä torstaina. 
**Lue myös:**
 [Karolina Pliskova teki sensaatiomaisen nousun, Serena Williams hukkasi neljä ottelupalloa](https://yle.fi/urheilu/3-10609784) 
 [Kontinen ja Peers neljän parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10609691) 
 [Otto Virtanen iski puolivälieriin Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10609825) 
Suomen vanhin kaupunki täyttää 790 vuotta ja valkoinen risti seisoo Turun syntymämerkkinä Koroisilla – katso video


Turun syntyhetkestä kiistellään, mutta paavin kirje on asiassa tärkeä todiste.
Turussa oli asutusta jo 790 vuotta sitten, mutta kaupungin syntyhetkestä on eriäviä käsityksiä.
Varsinainen syntymäpäivä lasketaan 23.1.1229 päivätystä paavi **Gregorius IX**:n kirjeestä. Hän kehotti siirtämään Suomen piispanistuimen paremmalle paikalle. Tosin sitä kirjeessä ei kerrottu, missä piispanistuin silloin sijaitsi eikä edes sitä, mihin se siirrettiin.
Historiantutkijat ovat nykyään vakuuttuneita, että piispanistuin siirrettiin tuolloin Nousiaisista Koroisiin.
Turun kaupungin perustaminen on kuitenkin tulkinnanvarainen kysymys. Arkeologi ja keskiajan tutkija **Markus Hiekkasen** mielestä on väärin ottaa Turun syntymäpäiväksi Koroisten piispanistuimen siirtämisajankohta. Hän on kirjoittanut aiheesta muun muassa Helsingin Sanomien yleisönosastolle vuoden 2018 toukokuussa [(maksullisen sisällön voi lukea tästä linkistä)](https://www.hs.fi/paivanlehti/04052018/art-2000005665777.html). 
Hiekkasen mielestä kaupunki syntyi vasta 1300-luvun tienoilla, kun kaupunki perustettiin nykyiselle paikalleen tuomiokirkon ja Suurtorin ympärille.
Koroistenniemellä yhä rakennusten jäänteitä 
Turun yliopistossa työskentelevä filosofian tohtori ja arkkitehti **Panu Savolainen** vakuuttaa, että piispankirkko ja piispan palatsi sijaitsivat Koroistenniemellä. 
– Tällä paikalla oli siis 1230-luvulta alkaen Suomen hiippakunnan pääkirkko. Jonkin aikaa kesti ennen kuin senaikaiset viestinviejät saivat paavin määräyksen perille, naurahtaa Savolainen.
Jännittävää on se, että kirkon ja palatsin jäännökset näkyvät yhä.
– Tämä on kaupungin vanhimpia muurattuja rakenteita, kertoo Savolainen innostuneena piispan palatsiksi tulkitun rakennuksen kivijalasta. 
Voi laittaa mielikuvituksen liikkeelle ja pohtia, miten piispan sotilaat ovat olleet valppaina palatsin ikkunoissa, joiden alla Aurajoki on virrannut. 
Savolainen kertoo, että kirkonmiehillä oli silloin omat sotaväkensä ja he olivat Suomen alueen hallitsijoita maallisten käskynhaltijoiden rinnalla. 
Tuomiokirkko Unikankareelle vuonna 1300 
Matkamme jatkuu kohti seuraavaa Turun historian vaihetta. Valitettavasti käytössä ei ole alusta, jolla lipuisimme Aurajokea kohti satamaa ja nykyistä historiallista keskustaa. Noin 50 vuoden päästä piispanistuin siirtyi nykyisen tuomiokirkon paikalle. Kirkko vihittiin käyttöön todennäköisesti vuonna 1300. Oliko kaupunki jo olemassa ennen kirkkoa vai rakentuiko se uuden tuomiokirkon ympärille?
– Tällä hetkellä vallitseva käsitys on se, että kauppa, kirkko ja konventti eli luostarilaitos tulivat kaikki tänne yhtä aikaa 1290-luvulla. Myös linnaa rakennettiin jokisuulle, kertoo filosofian tohtori ja arkkitehti Panu Savolainen. 
Turun tuomiokirkon seinissä yhä lähes alkuperäistä ainesta
 Lähdemme vielä tutkimaan, millaisia vanhoja seiniä on jäljellä Turun tuomiokirkossa. Löytyykö ehkä jopa alkuperäisiä seiniä. Pääsemme kurkistamaan pohjoisen kappelirivistön ullakolle. Panu Savolaisen silmät loistavat, kun hän esittelee lähes 700 vuotta vanhaa seinää.
– Tämä on ollut aikanaan ulkoseinä. Varovainen arvaukseni olisi, että tämä on 1300-luvun loppupuolelta. Olisi hienoa, jos voitaisiin tutkia tuomiokirkon seinärakenteet uudelleen ja uusimmilla tutkimusmenetelmillä. On suuri haaveeni, että sellaiselle tutkimushankkeelle löytyisi rahoitus, Savolainen sanoo. 
Jokainen pääsee keskiaikaisen Turun tunnelmaan mielikuvituksen avulla. Turussa on paljon paikkoja, joissa voi eläytyä jopa 700 vuoden takaiseen elämään.
– Kaikki pääsevät tähän tuomiokirkon sakastin oven lähelle. Keskellä kirkkosalia näkyvät neliskulmaiset pylväät, jotka ovat osa vanhinta kirkkoa. Tässä on lähes 700 vuotta vanhaa seinää. Turun linnassa ja Aboa Vetuksen museon alueella pääsee myös hyvin tunnelmaan, neuvoo Savolainen. 
Kymmenen vuoden päästä ovat edessä Turun 800-vuotisjuhlat, joiden valmistelu on jo käynnissä.
**Lue lisää:** 
 [Testaa, kuinka hyvin tunnet 790-vuotiaan Turun vuosisadat](https://yle.fi/uutiset/3-10608954) 
Piirtäminen teki Lassi Rajamaasta onnellisen – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Kun Lassi Rajamaa oli Sibelius-Akatemian rehtori 1990-luvulla, hän ei tiennyt mitään hienompaa kuin olla arvostetun taidelaitoksen johtaja. Nyt vanhemmiten hän on tullut toisiin ajatuksiin; elämä olisi sittenkin ollut onnellisempaa taiteilijana. Lassi Rajamaa on Musiikin syntymäpäiväkalenterin karikatyyrien piirtäjä.
Musiikin syntymäpäiväkalenterin piirtäjän **Lassi Rajamaan** oma syntymäpäivä on 11. lokakuuta. Lassi syntyi evakkomatkalla Ähtärissä 1944.
Evakot
Rajamaan perhe lähti Vuoksenrannasta Karjalan kannakselta vasta, kun vihollinen oli aivan lähellä.
–  Oli kaksi lasta ja minä olin tulossa.
Lähtöä oli edeltänyt suuri perhetragedia.
–	Sodan aikana meidän perheestä kuoli kolme lasta kurkkumätään. Kaikki kolme kuolivat yhden viikon sisällä. Äiti ei toipunut siitä ollenkaan, vaan kävi joka päivä hautausmaalla.
Sota, niin karmea kuin se olikin, pelasti Lassin äidin. Se tempaisi hänet pois hautausmaalta, mutta äidin iloinen, karjalainen luonne muuttui.
– Sen jälkeen hänen suunsa oli vain yksi viiva.
Ähtäristä Rajamaan perhe siirtyi Poriin, missä isä sai työtä metodistipappina. Helsinkiin muutettiin, kun Lassi oli 5-vuotias.
Sodan 1918 varjo
Lassin isä oli kotoisin Satakunnan Kauvatsalosta, missä isänisä oli työskennellyt suutarina ja työväentalon vahtimestarina.
–	Isoisä oli kuulemma kehnonlainen suutari. Häntä pidettiin tyhjäntoimittajana, kun hänellä oli taiteellisia harrastuksia. Työväentalolla oli näytelmäpiiri, ja isoisä esitti **Minna Canthin** _Murtovarkaudessa_ Hoppulaista.
Lassi menetti molemmat isoisänsä 1918 sisällissodassa. Isänisä menehtyi vankileirillä ja äidinisä kaatui punaisten puolella Viipurin ensimmäisessä taistelussa.
Isänsä kuoleman jälkeen Lassin 14-vuotias isä tienasi leipänsä lapsisaarnaajana. Hän tutustui Porissa metodistien herätysliikkeeseen, joka oli juuri rantautunut Suomeen Englannista.
– Metodistit nappasivat pojan mukaansa, ja isäni matka jatkui metodistiteologiseen seminaariin Helsinkiin.
Uskovainen perhe
Lassin perhe oli syvästi uskonnollinen.
–	Kaikki vitsitkin meidän perheessä liittyivät tavalla tai toisella Raamattuun.
Kouluaikaan Raamatun hahmot pyörivät sekä Lassin mielessä että puheissa. Opettajat, jotka eivät olleet selvillä hänen taustastaan, ymmärsivät hänet väärin. Lassi sai jopa varotuksen jumalanpilkasta.
–	Olin oppilaskunnassa, pidin julkisia puheita ja minulta pääsi Raamattu-vitsejä. Sain ihan huomautuksen, että eikö Rajamaa voisi hillitä puheitaan.
Lassi ymmärsi, ettei voinut jäädä kodin henkiseen ilmapiiriin. Hän halusi tehdä ratkaisunsa itsenäisesti.
– Niin vieraannuin uskonnosta ja ajauduin toiseen äärimmäisyyteen.
Maan paras Norssi
Lassi kävi Norssia, Helsingin yliopiston hienoa harjoituskoulua, jossa opettivat maan parhaat opettajat.
–	Totuus oli kuitenkin se, että maan parhaat opettajat opettivat vain lukukauden alussa ja lopussa ja välillä oli opetusharjoittelijoita.
Lassille tärkeä opettaja oli kuoromies ja kulttuurihenkilö **L. Arvi P. Poijärvi**, joka istui mm. Kansallisoopperan hallituksessa. Norssin musiikinopetus oli 1950-luvulla alennustilassa, ja Poijärvi yritti paikata tilannetta. Hän muodosti yhtyeitä ja kutsui Lassin ja muita oppilaita musisoimaan kotiinsa.
Norssin kulttuurikilpailut olivat Lassille näytönpaikka.
–	Koska olin keskinkertainen oppilas, kulttuurikilpailuissa piti aina näyttää. Minä ja eräs toinen poika meidän luokalta osallistuttiin kaikkiin mahdollisiin sarjoihin. Meillä oli mitaleja soittamisesta, puhumisesta, novellien kirjoittamisesta ja piirtämisestä. Ja sitten kun me keskinkertaiset vohkimme mitaleja, tuli sääntö, että yhdelle oppilaalle voidaan antaa vain yksi mitali!
Kuinka taiteilijoita koulutetaan
Lassin vanhemmat olivat musikaalisia. Isällä oli hyvä nuottikorva, hän osasi soittaa kaikki virret ja soinnuttaa ne itse. Äiti lauloi. Lassin ensimmäinen soitin Kansankonservatoriossa oli urkuharmoni.
–	Minulla oli koko ajan sellainen tunne, että olin liian kelvoton ja vähäpätöinen arvovaltaisen professori **Paavo Raussin** oppilaaksi.
Opinnot jatkuivat pianonsoitonopettaja **Oiva Kumpusen** johdolla, minkä jälkeen Lassi siirtyi pianotaiteilija **Orest Bodalewin** oppilaaksi.
–	Bodalewilla oli suuret ajatukset siitä, kuinka taiteilijaa koulutetaan, mutta minulle opiskelu hänen johdollaan oli valtava pettymys. Emme soittaneet mitään muuta kuin etydejä ja skaaloja, enkä edistynyt ollenkaan.
–	Olin soittanut niitä skaaloja jo monta kuukautta, kun Bodalew painotti: ”Sinun pitää tehdä juuri niin kuin olet oppinut!” Se kuulosti valtavan pateettiselta ja kummalliselta, eikä sopinut olenkaan pikkupojan maailmaan.
Yllätys: kirkkomusiikkiosastolle!
Lassi osasi kirjoittaa, piirtää ja soittaa. Vielä lukiopoikana hän oli varma, että hänestä tulee taiteilija.
–	Kummallinen juttu, kuinka ihminen ei pääse karvoistaan. Vaikka olin täysin vieraantunut uskonnollisuudesta, niin kun minun sitten piti valita, en osannutkaan olla itsenäinen, vaan pyrin - yllätys, yllätys - Sibelius-Akatemian kirkkomusiikkiosastolle!
Lassi tunsi olonsa kirkkomusiikkiosastolla epämukavaksi ja tarttui kaikkiin tilaisuuksiin, missä saattoi tehdä jotain muuta kuin kirkkomusiikkia. Hän opiskeli mm. musiikin teoriaa, ja kun hänelle tarjottiin Sibelius-Akatemiasta tuntiopettajan paikkaa, hän ryhtyi opettamaan innolla teoriaa.
Hallintomies
Pian sen jälkeen, kun Lassi Rajamaasta 1977 tuli musiikin teorian lehtori, Sibelius-Akatemiassa alkoivat tutkinnonuudistukseen liittyvät suuret muutokset. Rehtori **Veikko Helasvuo** johti uudistusta, ja Lassi oli yksi hänen lähimpiä työtovereitaan. Helasvuo houkutteli Lassin suunnittelutyöhön, mikä ei ollut enää taidetta.
Niin Lassi Rajamaasta tuli hallintomies. Hän työskenteli ensin vuodesta 1981 Sibelius-Akatemian vararehtorina 12 vuotta ja sen jälkeen rehtorina 6 vuotta.
–	Ajattelin, ettei elämä tämän hienommaksi voi muuttua, kuin että on arvostetun laitoksen johtaja. Vasta myöhemmin olen oivaltanut, että olisi ollut kuitenkin onnellisempaa elää taiteilijaelämää.
Lassin mielikuvitus on kulkenut aina kynän ja paperin kanssa. Kun hän sai koulukirjoja, hän piirsi niiden marginaalit aina täyteen.
– Kun suistuin taiteilijan uralta hallintopuolelle, niin siellä niitä marginaaleja vasta olikin!
Piirrä se mitä näet!
Norssin kuvaamataidon tunneilla tehtiin vesiväritöitä, sommittelua, arkkitehtipiirusta, kaikkea mahdollista. Lassi ei lyönyt itseään läpi, koska hän oli piirtäjä, ja piirtäminen oli vain pieni osa kuvaamataidon opetusta.
Kulttuurikilpailujen lähestyessä kuvaamataidon opettaja pysähtyi Lassin pulpetin ääreen, katseli hänen töitään ja sanoi, että pannaan ne kaikki kilpailuun.
– Voitin, ja numeroni muuttui kahdeksikosta kympiksi pysyvästi. Sain identiteetin, että olen kuvataiteilija, piirtäjä.
Lukioaikaan Lassi oli vuoden vaihto-oppilaana Yhdysvalloissa.
–	Olin siellä piirustuskurssilla, ja viisas opettajani terotti: ”Älä koskaan piirrä sitä, mitä luulet näkeväsi, vaan piirrä se mitä näet.” Siitä lähti viivapiirustus.
Muotokuvan mallina
Kun Lassi Rajamaa jäi rehtorin tehtävistä eläkkeelle, Sibelius-Akatemia tilasi taidemaalari **Heinrich Ilmari Rautiolta**, selloprofessori **Erkki Raution** pojalta hänen muotokuvansa.
–	Ilmari lähti siitä, että hänen täytyy tuntea malli muutenkin kuin vain naamana. Hän teki kuvaani monta kuukautta, ja kävimme pitkiä keskusteluja.
Myös Heinrich Ilmari Raution estetiikka on; piirrä se, mitä näet.
– Ilmari on koloristi. Hänen maalauksensa ovat väripläjäyksiä. Luullaan, että ne ovat abstraktioita, mutta ne ovat realistisia kuvia siitä, miten hän näkee.
Lassi työskentelee samoin.
– Piirrän täsmällisesti sen, mitä näen. En lisää mitään tai vähennä mitään. Siitä alkaa seikkailu.
Seikkailu alkaa
Lassi Rajamaan seikkailu alkoi 2014. Nykyään hän kulkee aina lehtiö ja kynä mukanaan.
–	Raitiovaunussa, pankkisalissa, sairaalan aulassa, metrossa, krematoriossa - missä olen välillä urkurina - minulla on aina kynä kädessäni. Piirrän joka päivä monta kuvaa.
Lassi on myös ryhtynyt laatimaan piirroksiin tarinoita **Edgar Lee Mastersin** _Spoon River_ antologian malliin; mitä nämä ihmiset ajattelevat.
Tammikuussa 2017 Lassi Rajamaa piti näyttelyn Tila-gallerissa. Esillä oli piirroksia ja niihin liittyviä tekstejä. Seuraavaksi hän julkaisi ne kirjana.
–	On minulle pieni ihme, että tämä piirtäminen jatkuu.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja Lassi Rajamaa on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja musiikkilehti Rondon kuvakolumnisti. Lassin tärkeitä juttukavereita ovat vaimo Johanna, Ylen radioteatterin toimituspäällikkö emerita ja perheen kaksi vanhaa kissaa. Tärkeä viiteryhmä Lassille on hänen kolme poikaansa, joista Ylermi on täyspäiväinen taiteilija, näyttelijä ja muusikko. Myös neljästä lapsenlapsesta on kasvamassa Lassille merkittäviä keskustelukumppaneita. - Videossa Lassi Rajamaa on lempipuuhassaan piirtämässä kaupungilla._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Rajamaa, Lassi: [Tuuli on puskissa vaarallisen voimakasta](https://www.adlibris.com/fi/kirja/tuuli-on-puskissa-vaarallisen-voimakasta-9789525854244). Piirroksia ja ajatuksia. Classicus 2018.
Rautio, Heinrich Ilmari: [Lassi Rajamaa](http://www.ilmari-rautio.com/muotokuvat/lassi_rajaamaa_iso.html). Muotokuva.
Venäjä haluaa esitellä uuden risteilyohjuksensa Natolle ja EU-maille
Yhdysvaltain mukaan Venäjä rikkoo kyseisellä aseella keskimatkan ydinohjukset kieltävää sopimusta.
Venäjä haluaa esitellä ulkomaiden edustajille kiistellyn 9M729-ohjuksensa. Asiasta kertoi Venäjän valtiollisen uutistoimisto Tassin mukaan Venäjän apulaisulkoministeri **Sergei Rjabkov**.
9M729-risteilyohjus on aiheuttanut suuren kiistan Yhdysvaltain ja Venäjän välille. Yhdysvaltain mukaan ohjuksen kantama on selvästi yli 500 kilometriä. Tämä merkitsisi, että ohjus olisi keskimatkan ydinohjukset kieltävän sopimuksen (INF-sopimus) vastainen.
Vuonna 1987 solmittu INF-sopimus kieltää ydinkärjellä varustettavat ohjukset, joiden kantama on 500 - 5 500 kilometriä. Presidenttien **Mihail Gorbatšovin** ja **Ronald Reaganin** solmiman sopimuksen myötä maat hävittivät kielletyt ohjuksensa.
Venäjä on vakuuttanut, että 9M729:n (tunnetaan myös Naton koodinimellä SSC-8) kantomatka on enintään 480 kilometriä. Tämä todettiin vuonna 2017 järjestetyssä Zapad-sotaharjoituksessa, kertoi Venäjän tykistökomentaja **Mihail Matvejevski** uutistoimisto Tassille.
Tänään keskiviikkona apulaisulkoministeri Rjabkov kertoi lehdistölle, että Venäjä on valmis esittelemään risteilyohjuksensa ulkomaiden edustajille. Edustajia voisi Rjabkovin mukaan tulla Nato-maista ja Euroopan unionista. 
Lisäksi edustajia voisi tulla myös entisistä IVY-maista, joiden kanssa Venäjällä on turvallisuusyhteistyösopimus, sekä Venäjän kauppakumppaneina toimivista BRICS-maista.
Yhdysvallat on jo vuodesta 2017 lähtien epäillyt 9M729-ohjuksen rikkovan INF-sopimusta. Presidentti **Barack Obaman** kaudella Yhdysvallat lähetti asiasta useita kirjeitä Venäjän johdolle. 
Joulukuussa 2017 Venäjä myönsi risteilyohjuksen olemassaolon, mutta kiistoi sen rikkovan sopimusta, kertoo [Deutsche Welle](https://www.dw.com/en/russias-controversial-9m729-missile-system-a-not-so-secret-secret/a-46606193). 
Viime joulukuussa Yhdysvallat asetti Venäjälle 60 päivän aikarajan, jolloin Venäjän tulisi purkaa ohjukset. Jos Venäjä ei toimi vaaditulla tavalla, Yhdysvallat vetäytyy INF-sopimuksesta. Venäjä sanoo haluavansa pitää sopimuksesta kiinni.
**Aiheesta muualla:**
[The End of The Intermediate-Range Nuclear Forces Treaty](https://www.crisisgroup.org/europe-central-asia/caucasus/russianorth-caucasus/end-inf)
Vysotskin laulut kaikuvat Vysotski Festillä seitsemällä kielellä
Vladimir Vysotskin suosio Suomessa ei hiivu. Hänen laulunsa ovat ymmärrettäviä, tulevat lähelle ja ovat aina yhtä ajankohtaisia.
Kysymykseen maailman kuuluisimmasta venäläisestä lauluntekijästä löytyy vain yksi vastaus - **Vladimir Vysotski**. 
– Se on ehdottomasti hän, – sanoo kansainvälisen [Vysotski-festivaalin](http://vysotski.satakieli.info/2019/program.htm?en) järjestäjä **Vladimir Ištšenko**. 
– Hänen laulujaan on käännetty 216 kielelle. Englanniksi löytyy puolitoista tuhatta laulua, puolaksi kuutisensataa, bulgariaksi lähes 300, suomeksi noin 150. 
Ištšenko järjestää nyt festivaalin neljättä kertaa. Osallistujien maantieteellinen haitari on kasvanut, samoin on noussut tapahtuman taiteellinen taso. Tällä kertaa festivaalin tähtenä on norjalainen **Jørn Simen Øverli** , jolla on kirjaimellisesti monopoli Vysotskiin kotimaassaan.
– Vuonna 1980 hän osti oikeudet Vysotskin laulujen esittämiseen Norjassa ja sittemmin hän on pitänyt lähes 2000 konserttia, levyttänyt kaksi levyä, jotka ovat saaneet palkintoja sekä esiintynyt Tagankassa ja Vysotski-museossa. Hän tulee aivan erinomaisen harmonikkataiteilijan Espen Leiten kanssa. Leiteä voi tyyliltään verrata legendaariseen suomalaiseen harmonikkataiteilijaan **Kimmo Pohjoseen**. 
Tämänkertaisella festivaalilla järjestetään kolme konserttia Helsingissä, Espoossa ja Järvenpäässä. Vysotskin lauluja esitetään seitsemällä kielellä. 
– Kielet ovat venäjä, suomi, ruotsi, norja, armenia, espanja ja ranska, – luettelee Ištšenko. 
Mistä tunnet sä ystävän… 
Suomessa Vysotskin lauluista parhaiten tunnetaan Ystävän laulu, jota esitetään täällä jopa kolmena eri versiona. Kuuluisin on **Juha Vainion** käännös, joka sovittaa onnistuneesti Vysotskin tekstin suomalaiseen todellisuuteen. Vuoret on muuttunut mereksi säkeessä ”Anna meren se selvittää”, mikä on tietenkin ymmärrettävämpää suomalaiselle. 
Toisen käännöksen on tehnyt **Turkka Mali**, joka on yksi eniten Vysotskia kääntäneistä tekijöistä Suomessa. Malin mukaan Vysotskin lyriikka ja mollivoittoiset sävelet ovat läheisiä monille suomalaisille: 
– Hänen laulujensa sankareihin on helppo samaistua, missä onkin niiden suurin viehätys, – sanoo Mali. 
– Kyllä. Ystävän laulu on ihan eri juttu, siitä on tullut suomalainen laulu, – nauraa Vladimir Ištšenko. 
On kuitenkin paljon muita Vysotski-käännöksiä: Susijahti, Vuorikiipeilijätär ja Jäähyväiset vuorille. 
Ikuinen ”07” ei ole lainkaan ”07” 
Ylen toimittaja **Markku Värtö** teki perestroikan aikaan dokumenttielokuvan Vysotskin elämästä ja tuotannosta. Värtö kiinnitti huomiota siihen, että suomalaiset ja venäläiset näkivät Vysotskin hieman eri lailla. 
– Siellä häntä pidettiin runoilijana, joka kirjoitti runoja elämän hyvistä ja huonoista puolista, – sanoo Värtö. 
– Suomessa häneen suhtauduttiin toisella tavalla. Uskon, että täällä hänet nähtiin ennemminkin poliittisena taiteilijana. 
Värtö oli ensimmäinen toimittaja, joka sai haastattelun 07-laulun sankarittarelta puhelunvälittäjä **Ljudmila Orlovalta**. Hän oli vuoropäällikkönä kun Vysotski tilasi puhelun ulkomaille. Neuvostoliitossa piti esittää syy puhelulle, jos soitti ulkomaille illan tunteina.
– Yleensä syynä oli sairaus tai sukulaisen kuolema, joku oli tulossa tai menossa, – muistelee Orlova. 
– Tällä kertaa langan päässä oli hiljaisuus. Ajattelin, että no... hän varmaan yrittää keksiä jotain syytä. Yhtäkkiä sieltä kuuluu rauhallisella miehen äänellä: ”Soitan rakkauden tähden”. Tunsin heti valtavaa sympatiaa häntä kohtaan. 
Orlova oli pitkään ainoa rakkauden silta Vysotskin ja **Marina Vladyn** välillä. Vysotski omisti sittemmin Orlovalle yhden kuuluisimmista lauluistaan ”Nolla seitsemän”. 
– Hän lauloi sen minulle ja sanoi, että laulu kertoo sinusta. En ihan tajunnut. Miksi ”07”, meillähän oli ihan eri kansainvälinen koodi, paljon pidempi? Hän sanoi nauraen , että olisitko halunnut, että olisin omistanut sinulle seitsemännumeroisen luvun , – muistelee Orlova.
Runoilija ja muusikko 
Vysotski laulaa asioista, jotka huolettavat niin venäläisiä kuin suomalaisiakin. Nimenomaan siksi hänen tuotantonsa on ajatonta, eikä suosio ole kadonnut, vaan päinvastoin vain kasvanut. Markku Värtön mukaan myöskään Vysotskin musiikillisia ansioita ei pidä aliarvioida. 
– Hän on tietysti ensisijaisesti runoilija ja hänen päätuotantonsa ovat hänen tekstinsä. Mutta ei tule unohtaa musiikkia. Suomalaiset pitivät ja pitävät yhä hänen melodioistaan. 
– Vysotskin laulut otetaan Suomessa aina hyvin vastaan myös venäjän kielellä laulettuina, sanoo Ištšenko. 
– Jos jotain jää ymmärtämättä, kysytään. Sanat eivät ole ongelma . Tärkeintä on hyvä esitys.
_Alkuperäinen, Novosti Ylen venäjänkielinen artikkeli on luettavissa [täällä](https://yle.fi/uutiset/osasto/novosti/na_festivale_vysotski_fest_pesni_vysotskogo_prozvuchat_na_semi_yazykakh/10598850)._
Rauman lähijunaliikenne jää haaveeksi
Liikenne- ja viestintäministeriö ei valinnut Rauman lähijunaliikennettä mukaan junaliikenteen pilottikokeiluun.
Rauman ja muiden satakuntalaiskuntien [toive](https://yle.fi/uutiset/3-10541166) lähijunalikenteen aloittamisesta Raumalta Tampereelle ei toteudu ainakaan valtion tuella.
Liikenne- ja viestintäministeriö on valinnut alueellisen junaliikenteen pilottikokeilun jatkosuunnitteluun Kymenlaakso, Pirkanmaan ja Eteläpohjanmaan hankkeet. Lopulliset päätökset pilottialueista tehdään myöhemmin.
Satakunnassa tavoiteltiin 80-luvulla lopetetun Rauman henkilöjunaliikenteen avaamista uudelleen ensi joulukuusta alkaen. [Suunnitelmana](https://yle.fi/uutiset/3-10427384) oli, että liikenne Raumalta Tampereelle olisi pysähtynyt kaikilla asemilla Kokemäeltä Tampereen suuntaan, jolloin Porista Tampereelle kulkeva junayhteys olisi voinut nopeutua jättämällä välipysähdykset tekemättä.
Yhteensä valtiolle tuli 11 hakemusta kokeiluun mukaan pääsystä.
Junat kulkivat 80-luvulla
Rauman kaupunki on halunnut avata henkilöjunaliikenne uudestaan jo useiden vuosien ajan. Vuonna 2016 Rauman kaupungin teettämässä[ selvityksessä arvioitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9361852), että junayhteyttä käyttäisi vuosittain 70 000–100 000 matkustajaa.
VR ei ole pitänyt liikenteen aloittamista taloudellisesti kannattavana. 
Yhteydellä olisi ollut erittäin iso merkitys Rauman seudun työmatkaliikenteelle.
Rauman rautatien henkilöliikenne loppui 1980-luvulla. Sen jälkeen junamatkustajia on kuljetettu vielä 2000-luvulla Raumalle Kokemäen juna-asemalta linja-autoilla.
Maakuntajohtaja ei luovu toivosta
Saksasta tavoitettu Satakunnan maakuntajohtaja **Asko Aro-Heinilä** kertoo olevansa pettynyt päätökseen. Hän sanoo, ettei ole vielä tutustunut tarkasti päätöksen perusteluihin.
– Yhteydellä olisi ollut erittäin iso merkitys Rauman seudun työmatkaliikenteelle.
Aro-Heinilä ei ole valmis vielä luopumaan toiveesta saada henkilöjunaliikenne Raumalle. Hänen mukaansa nyt on harkittava muita mahdollisuuksia saada junat kulkemaan.
Porilaismies sai tuomion seksuaalirikoksista: Houkutteli alakouluikäisiä viinalla asuntoonsa
Satakunnan käräjäoikeus tuomitsi miehelle seksirikoksista ja aiemmasta ehdollisesta tuomiosta yhteensä vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistuksen.
Satakunnan käräjäoikeus on tuominnut porilaisen miehen vuoden ja neljän kuukauden vankeusrangaistukseen kahdesta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, lapsen seksuaalisen hyväksikäytön yrityksestä, alkoholirikoksesta ja tupakan myyntirikoksesta.
Tuomioon on liitetty miehen kaksi vuotta sitten saama ehdollinen puolen vuoden vankeusrangaistus lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja alkoholirikoksesta.
Vuonna 1951 syntynyt mies oli myynyt ja välittänyt tupakkaa ja alkoholia alaikäisille ja houkutellut näitä asuntoonsa. Nuorin lapsista oli 10-vuotias.
Mies kiisti seksirikokset mutta oikeus katsoi, että hän oli syyllistynyt rikoksiin. Sen sijaan miestä koskenut pahoinpitelysyyte hylättiin. Syytteen pahoinpitelyosuus koski sitä, että pojat olisivat humaltuneet juomastaan alkoholista. Oikeus katsoo, että humalan astetta ja pojille aiheutuneita terveysvaikutuksia ei pystytty selvittämään.
Käräjäoikeus julisti tuomion pääosin salaiseksi.
Tuhkarokkoepidemian torjunnasta Pohjanmaalla 100 000 euron lasku
Terveysviranomaiset ovat tyytyväisiä siihen, miten yhteistyö Luodon tuhkarokkotapauksen ympärillä toimi.
[Tuhkarokkoepidemian torjuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10565774) joulun alla Pietarsaaren seudulla ja Keski-Pohjanmaalla maksoi yli 100 000 euroa. Laskua kertyi muun muassa rokotteista ja ylimääräisistä henkilöstökuluista.
Keski-Pohjanmaalla torjuntatyö maksoi 60 000 euroa, Pietarsaaren seudulla 50 000. Taudille altistui nelisensataa ihmistä.
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten perhepalveluiden palvelualuejohtaja **Heidi Pettersson** kertoo, että suurin osa altistuneista potilaista hoidettiin Kokkolassa.
– Soitessa hoidettiin myös perhe, jonka lapsella havaittiin ensimmäinen tuhkarokkotartunta, Pettersson kertoo.
Alle kouluikäinen lapsi sairastui tuhkarokkoon Luodossa marraskuun lopulla. Hän sai tartunnan ulkomailta. [Tapaus käynnisti laajat torjuntatoimet, koska Luodon rokotekattavuus on selvästi muuta maata alhaisempi](https://yle.fi/uutiset/3-10533953). Myös muutama karanteeniin määrätty sairastui rokkoon.
Marras–joulukuussa velloneen tuhkarokkoepidemian torjunta [onnistui alueella hyvin.](https://yle.fi/uutiset/3-10565774) Soiten ja Pietarsaaren sosiaalipalveluiden välinen yhteistyö toimi ja Soiten infektioylilääkärin Marko Rahkosen mukaan torjuntatoimiin päästiin ajoissa.
Opiskelija-asuntojen jonotustilanne helpottanut Joensuussa – yksiöön pääsee muuttamaan vuodessa
Uusian opiskelija-asuntojen myötä jonotusaika haluttuihin yksiköihin on lyhentynyt.
Opiskelija-yksiöihin pääsee muuttamaan aiempaa nopeammin Joensuussa. Vastavalmistuneiden opiskelija-asuntojen myötä jonotusaika yksiöihin on lyhentynyt noin vuoteen. 
Pahimmillaan opiskelija-asuntoyhtiö Joensuun Ellin yksiöihin jonotettiin lähes kaksi vuotta. Opiskelijoiden asumistilanne paranee entisestään ensi syksyyn mennessä. Ellillä on silloin valmistumassa uudet kerrostalot Penttilänrantaan ja yliopiston läheisyyteen. 
Niihin tulee yhteensä yli 300 uutta asuntoa. Joensuun Ellin tavoitteena on, että tulevana syksynä opiskelijoiden asuntojonot olisi saatu purettua kokonaan.
Vihreän edelläkävijän palkinto Joensuun kaupungille 
Rakentamisen lisäksi kiitosta saavat muun muassa Ilmastokorttelit-hanke ja hankintojen kilpailuttaminen niin, että ympäristöasiat otetaan vahvasti huomioon. 
Joensuun kaupunki on saanut vihreän edelläkävijän palkinnon. 
Kuntarahoituksen myöntämän palkinnon luovutti Joensuulle ympäristöministeri **Kimmo Tiilikainen** keskiviikkona Helsingissä järjestetyssä juhlassa. Kuntarahoitus kannustaa palkinnolla asiakkaitaan mukaan ilmastotalkoisiin.
Joensuun kaupunki linjasi jo yli kymmmenen vuotta sitten, että se pyrkii hiilineutraaliksi kunnaksi. Ympäristöasiat on huomioitu esimerkiksi rakentamisessa. 
Hyvänä esimerkkinä kaupunginjohtaja **Kari Karjalainen** mainitsee Karhunmäen koulun.
 – Siellä on pyritty siihen, että rakennetaan energiaa säästävästi ja sellaisilla rakenteilla, jotka sitovat hiiltä. Sitten on pyritty myös siihen, että oppilaat näkevät siellä, mitä heidän toimenpiteensä vaikuttavat esimerkiksi sähkönkulutukseen ja hiilijalanjälkeen. 
Rakentamisen lisäksi kiitosta saavat muun muassa Ilmastokorttelit-hanke ja hankintojen kilpailuttaminen niin, että ympäristöasiat otetaan vahvasti huomioon. 
Palkintona vihreästä edelläkävijyydestä Kuntarahoitus lahjoittaa Joensuun kaupungille taideleikkipaikan torin läheisyyteen. 
Junavuorojen kehittäminen Kouvolan ja Kotkan välillä alkaa – Kymenlaakso pääsi mukaan ministeriön kokeiluun
Esimerkiksi aikataulujen muuttaminen tulee tarkasteluun. Myös Etelä-Pohjanmaan ja Pirkanmaan hankkeet etenevät jatkovalmisteluun.
Kymenlaakso on valittu alueellisen junaliikenteen pilottialueeksi. Liikenne- ja viestintäministeriö valitsi mukaan myös Etelä-Pohjanmaan ja Pirkanmaan hankkeet. 
– Rautatieliikenteessä on tulossa isoja muutoksia, kuten rautateiden henkilöliikennepalvelujen avaaminen. Pilotoinnilla voidaan ennakolta valmistautua muutoksiin ja varautua mahdollisiin haasteisiin. Ajatuksena on myös kehittää alueellista junaliikennettä vastaamaan paremmin alueiden tarpeita, sanoo liikenne- ja viestintäministeri **Anne Berner** ministeriön tiedotteessa.
Pilottihankkeen aikana on tarkoitus kehittää alueellista osto- ja velvoiteliikennettä ja parantaa junavuorojen aikatauluja.
Mukana suunnittelussa ovat myös Väylävirasto ja VR. Tarkempi valmistelu alkaa välittömästi ja pilottihankkeiden on tarkoitus käynnistyä tämän vuoden joulukuussa. 
Nykyiset junavuorot Kouvolan ja Kotkan välillä on koettu hankaliksi [esimerkiksi työmatkaliikenteen kannalta.](https://yle.fi/uutiset/3-10457211) Hakemuksia alueellisen junapilottihankkeen toteuttamiseksi saapui ministeriöön 11 kappaletta. 
Piippo hiihti MM-hopealle Aino-Kaisa Saarisen suksilla, joita Sami Jauhojärvi testasi – "Ei ollut huonoja ihmisiä kaluston takana tänään"
Eveliina Piippo jäi vain kaksi sekuntia nuorten MM-kullasta Lahdessa.
**Eveliina Piippo** oli tyytyväinen hiihtoonsa nuorten MM-kisojen alle 23-vuotiaiden 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa. Hiihto toi Piipolle hopeamitalin.
– Kisa oli hyvä, muuten ei olisi MM-hopea kaulassa. Sain hallittua oman menoni tarpeeksi hyvin lähdöstä maaliin asti, Piippo sanoi.
Eroa kultaa voittaneeseen venäläiseen **Marija Istominaan** jäi lopulta vain kaksi sekuntia. Piipolle tärkeä kilpailu päättyi hienoon lopputulokseen, mutta toisaalta kultakin jäi lähelle.
– Olin maalissa helpottunut, kun tiesin, että mitali tulee. Se ehti kuitenkin kääntyä vähän harmitukseksi, kun kulta oli niin lähellä. Kyllä tämä silti oli voitettu hopea, sen verran on tullut nelos- ja viitossijoja junnukisoista.
Piippo sai Salpausselän latujen varsilta kovaa kannustusta yleisöltä.
– Ihan mahtavaa kannustusta, olin siinä mielessä etulyöntiasemassa. Siellä oli monta elämän tärkeintä henkilöä ladun varressa huutamassa.
Suksista ei menestys jäänyt kiinni, sen verran kovat tekijät olivat taustalla.
– Hiihdin Aikun (**Aino-Kaisa Saarinen**) vanhalla parilla, kiitokset Aikulle siitä. Sukset toimivat mahtavasti, Piippo kertoi.
Lisäksi olympiavoittaja **Sami Jauhojärvi** testasi sukset aamulla.
– Ei ollut huonoja ihmisiä kaluston takana tänään, Piippo naurahti.
Saarisen vanha pari on ollut Piipon käytössä myös Beitostölenin viestissä. Se oli kuitenkin ainoa kisa tätä ennen, jossa Piippo oli käyttänyt kyseistä paria.
– Nyt sain siihen hyvän suhteen, kun Musti oli laskenut sillä ja sanoi, että se oli ihan ylivoimainen pari.
Piippo hiihtää seuraavaksi maailmancupin kisoissa Ruotsissa lauantaina.
– Tämä osoitti, että olen hyvässä kunnossa. Maailman huipulle on kuitenkin edelleen pitkä matka. Asiat pitää tehdä hyvin, jos haluaa päästä Seefeldiin muutakin kuin varamieheksi.
**Lue lisää:**
 [Eveliina Piippo hiihti MM-hopealle – "Toinen kierros niin kovaa kuin lähtee"](https://yle.fi/urheilu/3-10610031) 
 [Suomen hiihdon suurlupaus Eveliina Piippo haluaa antaa nuorten MM-laduilla kaikkensa, vaikka mielessä on myös aikuisten kisat – "Ettei jäisi vaivaamaan, että omasta tekemisestä olisi jotain jäänyt kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10604899) 
 [Tiesitkö tätä? Suomen hiihdon superlupaus Eveliina Piippo näytteli Tuntemattomassa sotilaassa](https://yle.fi/urheilu/3-10605241) 
Vesivahinko tuo lisää muutoksia Kuopion kaupunginteatterin esityksiin: Syyssonaatti jää kuukauden tauolle
Myös muita esityksiä on peruttu ja järjestelty uudelleen.
Kuopion kaupunginteatterin Maria-näyttämöllä viime viikonloppuna sattunut vesivahinko aiheuttaa lisää muutoksien teatterin ohjelmistoon ja esityskalenteriin.
Teatteri kertoi jo aiemmin, että _Minna & Maria_-näytelmän [ensi-ilta siirtyy reilulla viikolla eteenpäin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10606287)Ensi-ilta on perjantaina 8. helmikuuta ja heti seuraavana päivänä on toinen esitys. Ainakin ensimmäiset näytökset ovat Studiossa, kun alun perin näytelmän piti olla Maria-näyttämöllä.
Maria-näyttämöllä pyörivän _Syyssonaatin_ kaikki viisi helmikuun näytöstä on peruttu. Näytelmä palaa ohjelmistoon 1. maaliskuuta. Saman näyttämön _Suurenmoista_-näytelmä nähdään vielä ensi lauantaina normaalisti, mutta seuraavan perjantain ja lauantain esitykset on peruttu. 
Pakkassirkus Viruksen näytökset nähdään Maria-näyttämöllä normaalisti ohjelmistokalenterin mukaisesti. 
Rock in the City sai potkut Porista – väärä aika ja paikka saivat kaupungin perumaan heinäkuisen festarin
Uusi festivaali oli jo ehtinyt hakea luvan Porin kaupungilta, mutta kaupunki päätti sittenkin peruuttaa heinäkuun ensimmäiselle viikonlopulle suunnitellun juhlan.
Keskiviikkona aamupäivällä uutisoitiin Poriin tulevasta uudesta rock-festivaalista. Rock in the City -nimisen tapahtuman piti tulla Poriin heinäkuun alussa. 
Juhla kuitenkin ehdittiin perua ennennäkemättömän nopeasti. Tapahtuma oli ehtinyt hakea luvan Porin teknisen palvelukeskuksen palvelupäällikkö **Heikki Tuomiselta**. Tapahtuma kuitenkin kiellettiin, kun kaupungin edustajille selvisi, minkä kokoluokan juhlasta olisi kyse. Rock in the Citylle oli varattu tapahtuma-alueeksi Kirjurinluodossa oleva Hanhipuiston parkkialue.
– Tämän koon tapahtuma vaatii vähintään lokkilavan, sanoo Visit Porin toimitusjohtaja **Anna Kyhä-Mantere**.
Vilkuna: Liian samanlainen Porisperen kanssa
Kirjurinluodossa on tulevana kesänä jälleen runsaasti tapahtumia. Rock in the City olisi järjestetty vain kuukautta ennen Porin omaa Porispere-festivaalia.
Porisperen promoottori **Harri Vilkuna** on tuohtunut. 
– Minulle väitettiin, että Rock in the City ei ole tulossa Poriin. Jos asia olisi ollut tiedossa, olisimme voineet sopia asioista.
– Nimeäni on myös käytetty eräässä haastattelussa ilman lupaa.
Vilkuna toteaa myös, ettei asialle sinällään mitään mahda – kilpailu on kilpailua. 
– Kilpailu on kovaa ja asiakkaat päättävät, mille festivaaleille osallistuvat.
Pori myöntää virheensä
Anna Kyhä-Mantere myöntää, että kaupunki on tehnyt virheen, kun se ei etukäteen selvittänyt Rock in the Cityn kokoa ja artisteja.
– Tässä on käynyt jostain syystä tietokatkos, selvittelemme itsekin asiaa. Olen todella pahoillani, etenkin tapahtumajärjestäjän kannalta tilanne on hankala.
Kyhä-Mantereen mukaan kyse ei ole siitä, että perumalla uuden festivaalin suojeltaisiin jo olemassa olevia tapahtumia.
– Olemme edelleen kiinnostuneita tästä tapahtumasta, mutta se vaatii vähintään lokkilavan. Ajankohtaan en tässä vaiheessa osaa ottaa kantaa.
Tapahtuman järjestäjä ei tiennyt festivaalin peruuntumisesta Ylen toimittajan soittaessa hänelle. Anna Kyhä-Mantere sanoo, että Pori on ilmoittanut tapahtumajärjestäjälle tilanteesta keskiviikkona kello 9:35.
_Lisätty klo 14:38 Anna Kyhä-Mantereen kertomana, että asiasta on ilmoitettu tapahtumajärjestäjälle aamulla ennen kymmentä._
Varsinais-Suomi jäi sivuraiteille – Kolme hanketta alueellisen junaliikenteen pilottien jatkosuunnitteluun
Liikenne- ja viestintäministeriö valitsi alueellisen junaliikenteen pilottialueiksi Kymenlaakson, Etelä-Pohjanmaan ja Pirkanmaan.
Liikenne- ja viestintäministeriö on valinnut alueellisen junaliikenteen pilottien jatkosuunnitteluun Kymenlaakson, Etelä-Pohjanmaan ja Pirkanmaan hankkeet.
Pilottihanketta odotettiin myös Varsinais-Suomeen, mutta maakunta jää nyt ulkopuolelle. Varsinais-Suomessa alueellinen ratapilotti olisi tarkoittanut Turun ja Uudenkaupungin, Turun ja Loimaan sekä Turun ja Salon välisten rataosuuksien kehittämistä.
Varsinais-Suomen Liiton edunvalvontajohtaja **Janne Virtanen** on päätökseen pettynyt.
– Katson tätä asiaa tietysti varsinaissuomalaiset lasit päässä. Meillä on suuri maakunta ja suuri potentiaali joukkoliikenteen käyttöön. Toisaalta kun miettii, niin meidän raideliikenne on aika alikehittynyt tässä maakunnassa. 
Virtasen mukaan potentiaalia kuitenkin olisi.
– Sillä me myös argumentoimme eli positiivisen rakennemuutoksen, työvoiman saatavuuden ja liikkuvuuden argumenteilla. Jostain syystä ministeriö ei meidän perusteluitamme sitten riittävästi ymmärtänyt, Virtanen sanoo.
Ratapilottien tarkoitus käynnistyä kuluvan vuoden lopussa
Ministeriön mukaan valinnan arviointiperusteina oli, että valitut hankkeet ovat toimivia osia alueellista junaliikenne ja olemassa olevia matkaketjuja, minkä lisäksi alueella on valmius sitoutua liikenteen kehittämiseen lyhyellä aikavälillä. Lisäksi valintaan vaikutti alueen kysyntäpotentiaali ja hankkeen tekninen toteutettavuus joulukuusta 2019 alkaen.
Nyt valittujen ratapilottien on määrä käynnistyä joulukuussa 2019. Liikennöintiä näillä alueilla jatkettaisiin vuoden 2022 kesään asti.
Virtanen myöntää, että jos valinta olisi osunut kohdalle, niin esimerkiksi Uudenkaupugin junaradan sähköistämisellä olisi tullut kiire. 
– Meillähän oli tässä pilotissa asemia ja asemaseutuja, joissa ei ole ollut liikennettä pitkään aikaan. Eli tässä olisi voinut olla ihan teknisiä haasteita pilotin toteuttamiseen täällä. Tässä on paljon tehtävää ennen kuin lähdemme uudelleen hakemaan alueellista junaliikennettä tänne.
Virtanen kertoo, että Uudenkaupungin junaradan sähköistäminen on suunnittelussa.
**Lue lisää:**
 [Liikkuuko autotehtaan väki kohta raiteilla? – Varsinais-Suomen lähijunakokeilu myötätuulessa](https://yle.fi/uutiset/3-10543142) 
Raahessa kahden naisen murhasta epäilty mies oli syyntakeeton
Nelikymppisen miehen epäillään murhanneen äitinsä ja 25-vuotiaan miehelle tuntemattoman naisen syyskuussa 2017.
Raahessa kahden naisen murhasta epäilty mies oli oikeuden mukaan syyntakeeton. 
Oikeus totesi asian keskiviikkona Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lausunnon perusteella. 
Miehen epäillään murhanneen syyskuussa 2017 oman äitinsä ja 25-vuotiaan, miehelle tuntemattoman naisen. 
Jutun käsittely alkoi käräjäoikeudessa elokuussa 2018, jolloin välituomiossa nelikymppinen mies määrättiin mielentilatutkimukseen. 
Lisäksi miestä epäillään tapon yrityksestä. Poliisi epäilee miehen yrittäneen kuristaa naisen muutamaa päivää ennen ensimmäistä murhaepäilyä. Epäilty on myöntänyt teon. 
Miestä syytetään myös törkeistä pahoinpitelyn yrityksistä. Hän on harrastanut suojaamatonta seksiä eikä ole kertonut seksikumppanilleen sairastavansa HIV:tä. 
Epäiltyjen rikosten lista on pitkä, sillä miestä syytetään myös raiskauksen yrityksistä ja törkeästä moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta. 
**Lue koko juttu:** [Raahen murhista ja HIV:n levittämisestä epäilty mies syyntakeeton](https://yle.fi/uutiset/3-10609320)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Mies ryösti väkivallalla uhaten olutta Somerolla
Poliisi kertoo tunnistaneensa tekijän valvontakameran tallenteen perusteella. 
Poliisi tutkii Someron keskustassa sijaitsevassa kaupassa tiistai-iltana tapahtunutta ryöstöä. Nuori mies uhkasi naismyyjää väkivallalla. 
Saaliikseen hän sai olutlaatikon. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Mies oli poistunut paikalta hyppäämällä punaisen Nissanin kyytiin. 
 Poliisi ilmoittaa tunnistaneensa tekijän valvontakameran tallenteen perusteella. Asiaa tutkitaan ryöstönä. Poliisi pyytää myös silminnäkijähavaintoja tilanteesta. 
Lappeenrannassa järjestetään uusi rockfestivaali ensi kesänä
Rock in the city -festivaali järjestetään kaupungintalon edustalla elokuussa.
Lappeenrannassa järjestetään ensi kesänä uusi rockfestivaali. Elokuun ensimmäisenä viikonloppuna järjestettävä festivaali on nimeltään Rock in the city. 
Festivaalin järjestäjä RH Entertainment kuvailee Rock in the cityä aikuisyleisölle suunnatuksi festivaaliksi.
Kaupungintalon aukiolla järjestettävällä festivaalilla esiintyvät muun muassa Eppu Normaali, Kotiteollisuus, Sonata Arctica ja Pelle Miljoona United. 
Rock in the city järjestettiin ensimmäisen kerran Rovaniemellä viime kesänä. Tulevana kesänä festivaali järjestetään Rovaniemen ja Lappeenrannan lisäksi seitsemässä muussakin suomalaiskaupungissa.
Porissa festivaali joutui [erikoiseen tilanteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10610541), sillä kaupunki perui festivaalin pitämisen Kirjurinluodossa. Tapahtuma yrittää löytää Porista uuden paikan.
_Rock in the City järjestetään Lappeenrannan kaupungintalon aukiolla 2.–3. elokuuta._
Poliisi ottaisi ilolla vastaan lisäkädet syrjäseuduille: "Sitä en pysty sanomaan, mennäänkö suoraan vanhaan kyläpoliisimalliin"
Pohjois-Savossa on paikkoja, joihin poliisilla kestää hälytystehtävässä keskimäärin tunnin saapua paikalle.
Poliisin saapumista paikalle voi Pohjois-Savossa joutua odottamaan pitkään. Itä-Suomen poliisin ylikomisarion **Harri-Pekka Pohjolaisen** mukaan poliisin toimintavalmius vaihtelee muutamista minuuteista tuntiin. 
Nopeimmin poliisi pystyy vastaamaan Kuopion keskustan hälytystehtäviin, kun taas esimerkiksi Keiteleelle poliisi ehtii paikalle keskimäärin tunnissa. 
– Kyllähän odottavan aika on pitkä, jos tunnin joutuu poliisia odottamaan. Me emme vaan voi maantieteelle mitään, Pohjolainen huomauttaa.
[Keskusta haluaisi jatkossa lähipoliiseja](https://www.ilkka.fi/uutiset/kotimaa/keskusta-haluaa-reinikaiset-takaisin-poliisien-maara-lisaantyisi-650-lla-1.2851225) etenkin Itä- ja Pohjois-Suomen harvaan asutuille alueille. Keskustan lisäksi myös [monissa muissa puolueissa](https://yle.fi/uutiset/3-10594297) on halua nostaa poliisien määrää lähivuosina.
Pohjolainen kannattaa luonnollisesti poliisien määrän lisäämistä. Hänen mukaansa se antaisi paljon vaihtoehtoja sille, miten poliisin tehtävät jatkossa järjestettäisiin haja-asutusalueilla.
– Sitä en pysty sanomaan, mennäänkö suoraan vanhaan kyläpoliisimalliin.
Bussi joutui kolariin Lahdessa – jäteauto lähti luisuun ja osui linja-autoon
Onnettomuus tapahtui hyvin jyrkässä, liukkaassa mutkassa.
Lahdessa sattui keskiviikkona aamupäivällä onnettomuus, jossa jätteenkuljetusauto osui paikallisbussiin. Kolari tapahtui Länsi-Lahdessa Kiekkostenkadun jyrkässä mutkassa. 
Bussia vastaan tullut jäteauto oli liukunut mutkassa linja-auton kaistalle, ja osunut kuljettajan puoleiseen etukulmaan. LSL:n mukaan kuljettaja ja kaksi matkustajaa loukkaantuivat lievästi. 
Poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että tie oli mutkassa hyvin liukas. Onnettomuus on haitannut liikennettä tapahtumapaikalla. 
Eri puolilla Lahtea on ollut keskiviikkoaamun ja -aamupäivän aikana kymmenkunta pientä kolaria.
Oikeusministeri: "Valejuristeja on siellä täällä" – Lakimiehenä harhaanjohtavasti esiintyvien neuvot voivat tulla kalliiksi 
Oikeusministeri Antti Häkkänen haluaa rajoittaa lakimies-nimikkeen käyttöä, jotta kuka tahansa ei voisi markkinoida itseään juristina ja antaa esimerkiksi vääriä neuvoja. 
Oikeusministeriössä on havahduttu siihen, että kaikki lakimiehinä itseään markkinoivat henkilöt eivät ole sitä mitä pitäisi. 
Puutteelliset tai jopa väärät neuvot voivat aiheuttaa esimerkiksi taloudellisia menetyksiä tai vaikkapa sen, että testamentin muotoilut eivät johda toivottuun tulokseen.
– Valejuristeja on siellä täällä. On havaittu, että henkilöllä ei ole juristin perustutkintoa, mutta silti hän kutsuu itseään juristiksi tai lakimieheksi. Tämä on harhaanjohtavaa toimintaa, sanoo oikeusministeri **Antti Häkkänen** (kok.).
Häkkäsen mukaan tällaisista tapauksista on tullut yhteydenottoja jo pidemmän aikaa. Joitakin tapauksia on jopa käsitelty tuomioistuimissa. Esimerkkejä löydät jutun lopusta. 
Henkilöllä ei ole juristin perustutkintoa, mutta hän kutsuu itseään juristiksi tai lakimieheksi.
– Näiden tapausten en soisi yleistyvän. Sen takia pitää toimia nyt.
Oikeusministeriössä on käynnistetty hanke, jolla on tarkoitus suojata lakimies-nimike niin, että vain yliopistossa oikeustieteellisen maisteritutkinnon suorittaneet henkilöt voisivat kutsua itseään lakimiehiksi.
– Tarkoitus on lisätä luottamusta. Kun ihminen ajautuu oikeudellisiin ongelmiin ja haluaa apua, hän tietää, että lakimies on vain ja ainoastaan sellainen, jolla on koulutus siihen.
Alan nimikkeet ovat maallikolle salakieltä
Oikeudellisen alan nimikkeet ovat monille epäselviä. Apua tarvitseva ei välttämättä tiedä, keneltä hänen kannattaisi sitä pyytää. Jutun loppuosasta löydät nimikkeitä kootusti.
Häkkäsen mielestä lakimies-nimikkeen nykyinen sääntelemätön käyttö voi johtaa siihen, että luottamus lakimiehiin alkaa rapautua.
– Onko lakimies sellainen, jolla on laaja-alainen, eri oikeudenalojen kokonaisuutta tuntevan juristin peruskoulutus vai onko hän kenties sellainen, joka vaan haluaa kutsua itseään lakimieheksi? 
Pitää olla selkeät termit ettei kuka tahansa voisi kutsua itseään jollakin tutkintonimikkeellä
– Pitää olla selkeät termit, ettei kuka tahansa oman mielen mukaan voisi kutsua itseään jollakin tutkintonimikkeellä, vaikka ei ole tutkintoa taustalla eikä osaamista.
Häkkänen korostaa, että ihmisten tulee voida luottaa erilaisiin instituutioihin ja ammattinimikkeisiin, ja luottamusta pitää vaalia ennakkoon.
– Tämän takia onkin tärkeää, että peruslakimiesnimike suojataan jatkossa niin, että vain ylemmän oikeustieteellisen tutkinnon suorittanut henkilö voi jatkossa kutsua itseään lakimieheksi.
Lakimiesliitto: Väärät neuvot voivat tulla kalliiksi 
[Lakimiesliitto](https://www.lakimiesliitto.fi/) kannattaa oikeusministerin suunnitelmia. Liiton toiminnanjohtaja **Jore Tilander** korostaa, että juridiikka on koko ajan vaativampaa ja juristi ymmärtää eri oikeudenalojen väliset suhteet.
Oikeudellinen neuvonta voi liittyä monenlaisiin arkielämän asioihin.
– Jos ei käytä asiantuntijaa, altistaa itsensä väärille tai puutteellisille neuvoille. Esimerkiksi yksinkertaiselta tuntuvalla asiakirjalla, vaikkapa testamentilla, on kauaskantoisia seurauksia.
Kun testamenttia laaditaan, siihen on yleensä erityinen syy. Tilanderin mukaan silloin on hyvä varmistaa juridiikan asiantuntijalta, mitkä muotoilut johtavat toivottuun tulokseen.
– Asiantuntija ymmärtää perhe- ja perintöoikeudellisten yhteyksien lisäksi esimerkiksi asiaan liittyvät verotukselliset kysymykset. 
Jos ei käytä asiantuntijaa, altistaa itsensä väärille tai puutteellisille neuvoille.
Osaamattoman "juristin" asiakas voi esimerkiksi joutua maksamaan enemmän veroja, perintörahoja voi päätyä henkilölle, jonka ei haluttu niistä hyötyvän tai kiinteistön maanvuokrasopimus voi lakata, kun kiinteistö myydään myöhemmin eteenpäin. 
Tilander sanoo, että ei ole tavatonta, että pätevä juristi laatii asiakkaalle jonkun muun kuin asiakkaan alun perin toivoman asiakirjan. Juristi osaa kysyä, mitä asiakirjan laatimisesta tulisi seurata.
– Lakimiesliitto arvostaa muitakin tutkintoja, mutta on tarpeellista ymmärtää, mitkä tutkinnot edustavat laaja-alaista juridista osaamista ja mitkä jotakin muuta.
Valeasianajajia uhkaa sakko
Oikeusministeri Häkkänen huomauttaa, että Suomessa on suojattu useita ammattinimikkeitä. Niitä löytyy erityisesti terveydenhuollosta, mutta myös muilta aloilta.
– Esimerkiksi kiinteistövälittäjä on koettu niin tärkeäksi ammattinimikkeeksi, että sekin on suojattu, mutta lakimies-nimikettä ei ole jostain syystä vielä suojattu.
Asianajaja on suojattu ammattinimike ja sitä saavat käyttää vain [Asianajajaliiton](https://www.asianajajaliitto.fi/) jäsenet. Jäsenyyteen ei riitä yliopistotutkinto, vaan siihen vaaditaan myös vuosien kokemusta, asianajajatutkinnon suorittaminen ja työ asianajotoimistossa. 
Perusteeton asianajajana esiintyminen on lainvastaista ja siitä rapsahtaa sakkoja. Asianajajaliitto on [tehnyt rikosilmoituksia](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000001659856.html) väärin perustein asianajajina esiintyneistä ihmisistä. 
On vielä jatkopohdinnan paikka, mitä tehdään juristi-nimikkeen osalta.
Nimikkeellä juristi tarkoitetaan myös ylemmän oikeustieteellisen korkeakoulututkinnon suorittanutta henkilöä, mutta sitäkään ei ole suojattu.
– On vielä jatkopohdinnan paikka, mitä tehdään juristi-nimikkeen osalta. Nimikkeet pitää katsoa tarkemmin valmistelun aikana, sanoo Häkkänen. 
Lupalakimiesten valvonnan aukkoja tilkitään 
Lakimies-nimikkeen ja mahdollisesti myös juristi-nimikkeen kytkeminen oikeustieteen maisterin tutkintoon jää vaalien jälkeen valittavan oikeusministerin, hallituksen ja eduskunnan ratkaistavaksi. 
Eduskunta saa pohdittavakseen myös keinot oikeudenkäynneissä ihmisiä avustavien juristien valvonnan parantamiseksi. Oikeudenkäynneissä saavat avustaa pääsääntöisesti vain asianajajat, julkiset oikeusavustajat ja luvan saaneet oikeudenkäyntiavustajat.
Oikeuskansleri teki ministeriölle aloitteen luvan saaneita oikeudenkäyntiavustajia eli niin sanottuja lupalakimiehiä koskevan lain muuttamiseksi kaksi vuotta sitten. 
Uskoisin, että syksyn aikana tai ensi vuoden alussa kyetään uudistukset tekemään. 
Lupalakimiehiä koskevaan lakiin on jäänyt aukkoja, jotka vesittävät valvonnan ja jopa vaarantavat asiakkaiden oikeusturvan. Vaikka avustaja tekisi virheitä ja olisi huolimaton, hänen toimintaansa voi olla vaikea puuttua.
Häkkänen pitää valvonnan tehostamista tärkeänä, mutta pahasti ruuhkautunut eduskunta ei ehdi enää käsitellä tarvittavia muutoksia ja ne myös halutaan valmistellaan huolella. [Muistio](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161003/OMML_30_2018_Arviomuistio_luvan_saaneet_oikeudenkayntiavust_Lausuntotiivistelma.pdf), johon koottiin näkemyksiä kavailluista muutoksista valmistui viime vuonna.
– Uskoisin, että ensi syksyn aikana tai heti ensi vuoden alussa kyetään nämä uudistukset tekemään.
**Lue lisää:**
[Helsinkiläismies esiintyi vuosia asianajajana, tuomittiin yhdeksästä törkeästä petoksesta – venäläinen tutkinto ei riittävä Suomessa](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/9c0330f5-acd1-45b5-a1ad-0b26fa38dbf3)
[Valejuristi tuomittiin sakkoihin – opiskelija toimi tahallisesti](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/valejuristi-tuomittiin-sakkoihin-opiskelija-toimi-tahallisesti/5044958#gs.6PHFKjHl)
[Rikossyyte: Valeasianajaja huijasi oikeussaleissa vuosien ajan – 59-vuotiaalla miehellä useita asiakkaita](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005037449.html)
[Tuttava suositteli valejuristia](https://yle.fi/uutiset/3-6311690)
Kainuulaisseurojen nuoret naiset vauhdissa MM-laduilla – nyt palkintopallille nousee Vuokatti Ski Teamin Eveliina Piippo
Piippo hiihti MM-hopealle alle 23-vuotiaiden naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa.
Myös MM-kulta oli lähellä **Eveliina Piippoa** keskiviikon kilpailussa. Hän jäi kilpailun voittaneelle Venäjän **Marija Istominalle** tasan kaksi sekuntia. Kisan kolmas oli Norjan **Tiril Udnes Weng.** 
 – Vähän harmittaa, kun kulta jäi niin lähelle. Olen kuitenkin tyytyväinen, niin monta nelos- ja vitossijaa on 2015 vuodesta lähtien kertynyt junnukisoista, Piippo kertoo.
Piipon taktiikkana kahden kierroksen mittaisella radalla oli ensin tarkkailla. Toisella kierroksella hän ei enää jarrutellut. 
Piipon hopea on jatkoa kainuulaisseurojen hiihtäjien MM-menestykselle. Kainuun Hiihtoseuran **Anita Korva** on hiihtänyt kaksi pronssia alle 20-vuotiaiden sarjassa.
Oletko kärsinyt huonon sisäilman aiheuttamista oireista varusmiespalveluksen aikana? Kerro meille kokemuksistasi Ylen kyselyssä
Teemme artikkelia huonon sisäilman varusmiehille aiheuttamista terveysoireista. Voit kertoa meille kokemuksistasi nimettömänä tai omalla nimelläsi kyselyssä.
Vapaamuotoinen kysely on suunnattu varusmiespalvelustaan parhaillaan suorittaville ja reserviin siirtyneille. Kokemuksia voidaan käyttää nimettöminä sitaatteina jutussa.
Jos kuitenkin haluat kertoa enemmän sisäilmaoireista tai muista varusmiesaikana tapahtuneista terveyteen liittyvistä seikoista, niin voit jättää puhelinnumerosi tai sähköpostiosoitteesi yhteydenottoa varten lomakkeen lopussa. Nimeäsi ei julkaista ilman lupaasi.
[Ylen tietosuojalauseke](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2015/01/11/tietosuojalauseke).
Arviointineuvosto ruoskii ja kehuu hallitusta: "Veronalennukset suhdanteen näkökulmasta huonosti ajoitettuja"
Hallitus saa kiitosta työllisyystavoitteeseen pääsystä, kritiikkiä sote-uudistukselle.
Talouspolitiikan arviointineuvosto antaa pian väistyvälle hallitukselle kiitosta, mutta kritiikin aiheitakin löytyy. Keskeisin kritiikki kohdistuu kestävyysvajeongelmaan, eli pitkällä aikavälillä julkisen talouden menot ovat edelleen tuloja suuremmat. 
Uusien ratkaisujen keksiminen kestävyysvajeeseen tuleekin seuraavan hallituksen työpöydälle. Tällaisia asioita arviointineuvosto nosti esiin hallituksen talouspolitiikasta. 
Saavutuksia: Julkinen talous nyt lähes tasapainossa, työllisyystavoitteeseen päästiin
Velan suhde bruttokansantuotteeseen on kääntynyt laskuun, ja julkinen talous on tänä vuonna lähellä tasapainoa, arviointineuvosto toteaa. 
Hallitus on lähes saavuttanut hallituskaudelle asettamansa finanssipoliittiset tavoitteet ja toteuttanut suunnittelemansa säästöohjelman.
– Vuosien 2017 ja 2018 veronalennukset olivat kuitenkin suhdanteen näkökulmasta huonosti ajoitettuja ja vaikeuttavat julkisen talouden vakauttamista, arviointineuvosto toteaa. 
Hallituksen työllisyysastetavoite saavutettiin marraskuussa 2018. Jos kasvu jatkuu odotetusti, työllisyysaste pysyy 72 prosentin yläpuolella hallituskauden loppuun saakka. Kiitos tavoitteeseen yltämisestä kuuluu kuitenkin merkittävästi myös yleiselle talouskehitykselle.
– Hallitus on tehnyt politiikkavalintoja, joilla on luultavimmin ollut positiivinen vaikutus työllisyysasteeseen. Hallituksen politiikkatoimien ja suhdannetilanteen kohentumisen vaikutusta työllisyyteen on vaikea arvioida, ja sitä ei toistaiseksi ole tehty vakuuttavalla tavalla, neuvoston arviossa todetaan.
Neuvosto katsoo hallituskauden uudistuksista kilpailukykysopimuksella olleen todennäköisesti suurin vaikutus työllisyyteen. Kiky-sopimuksen vaikutukset ovat voineet lisätä työpaikkojen määrää yli 20 000:lla.
Kritiikkiä: Kestävyysvajetta riittää edelleen, pitkän aikavälin ongelmat jäävät seuraaville hallituksille
Rakenteellisen alijäämän pienentyminen on kohentanut julkisen talouden pitkän aikavälin kestävyyttä, neuvosto katsoo. 
Valtiovarainministeriön viimeisimmän arvion mukaan kestävyysvaje on noin 4 prosenttia suhteessa bruttokansantuotteeseen, mikä on prosenttiyksikön vähemmän kuin hallituksen aloittaessa.
Kestävyysvajeen kehityksestä on monia erilaisia arvioita. Laskentatavassa tehdyt muutokset ovat kasvattaneet kestävyysvajearviota. Julkinen talous pysyy rakenteellisesti alijäämäisenä, ja ilman uusia toimia velkaantuminen kääntyy uudelleen kasvuun keskipitkällä aikavälillä, arviointineuvosto ennakoi.
Neuvoston mukaan kestävyysvajelaskelman taustalla oleva arvio työllisyyden kehityksestä on pessimistinen. Mikäli viimeaikainen työllisyyden kasvu osoittautuu pysyväksi, kestävyysvaje puolestaan pienenee verrattuna nykyisiin arvioihin.
– Julkisen talouden välitön täysi sopeuttaminen tulevaan ikääntymisestä johtuvaan menojen kasvuun ei todennäköisesti olisi parasta mahdollista politiikkaa, mutta kuitenkin pidemmällä aikavälillä julkisen talouden sopeutus on välttämätöntä. Mitä kauemmin sopeutusta lykätään, sitä suuremmaksi sekä ongelma että tarvittava sopeutus kasvavat, neuvosto ennakoi.
Kiitosta saa jo edeltävän hallituksen päättämä [eläkeuudistus](https://yle.fi/uutiset/3-9391151), joka astui voimaan vuonna 2017.
– Eläketurvakeskuksen arvion mukaan vuoden 2017 eläkeuudistus kasvattaa työllisyysastetta melkein kahdella prosenttiyksiköllä pitkällä aikavälillä. Eläkeuudistus on todennäköisesti suurin työllisyyttä lisäävä politiikkatoimenpide kuluneella hallituskaudella, neuvoston raportissa todetaan. 
Kritiikkiä: Huojuvasta sote-uudistuksesta tuskin säästöjä
Hallituksen toiveissa oli, että suuri osa kestävyysvajeesta voitaisiin kattaa parantamalla tuottavuutta terveydenhuollossa sote-uudistuksen kautta. Tähän mahdollisuuteen arviointineuvosto suhtautuu jälleen kriittisesti. 
– Vaikka uudistus hyväksyttäisiin, on epätodennäköistä, että se tulee johtamaan tavoiteltuun kustannusten alenemiseen, arviointineuvosto katsoo. 
Neuvoston mukaan yksityisen tuotannon tehokkuudesta perusterveydenhuollossa julkiseen puoleen verrattuna on hyvin vähän näyttöä. Nämä vähäiset näytöt viittaavat parhaimmillaankin maltillisiin vaikutuksiin. Valinnanvapausmalli taas voi johtaa tehottomuuteen. 
Riski sote-uudistuksen kariutumiseen kasvoi maanantaina, kun sinisten kansanedustaja **Maria Lohela** [ilmoitti aikovansa äänestää](https://yle.fi/uutiset/3-10606236) sitä vastaan eduskunnassa. 
Toive: Kokeiluille oltava selkeä vertailuryhmä
Arviointineuvostolta tulee kritiikkiä osalle hallituksen kokeilusta. Niillä ei usein ole ollut selkeää verrokkiryhmää, jonka avulla kokeilun vaikutuksia voidaan arvioida. 
Perustulokokeilua neuvosto kuitenkin kehuu onnistuneeksi laajamittaiseksi satunnaiskokeeksi, joka tuottaa luotettavaa ja yleistettävää tietoa. Toisaalta perustulokokeilu saa kritiikkiä siitä, ettei siitä kokeiltu muoto voi olla realistinen vaihtoehto otettavaksi käyttöön laajamittaisesti. 
Professori **Roope Uusitalon** johtama talouspolitiikan arviointineuvosto on professoreista koostuva riippumaton neuvosto. Se toimii Valtion taloudellisen tutkimuskeskuksen (VATT) yhteydessä, mutta ei ole osa sen organisaatiota. Raportin voi lukea [neuvoston sivuilta](https://www.talouspolitiikanarviointineuvosto.fi/). 
**Lue myös**
 [VM: Talouskasvu hiipuu ensi vuonna selvästi – kestävyysvaje repeämässä jälleen entisiin mittoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10557854) 
 [80-luvulla syntyneet rahoittavat hyvinvointiyhteiskuntaa nyt enemmän kuin mikään muu ryhmä – katso tästä, kuulutko saajien vai maksajien ryhmään](https://yle.fi/uutiset/3-10550342) 
 [Tässä ovat Suomen talouden vahvuudet ja uhat – alamäkeen voi olla syytä varautua](https://yle.fi/uutiset/3-10408200) 
Laukaan kuolonkolarissa menehtyi 35-vuotias nainen
Poliisi tutkii tiistaiaamuna tapahtunutta liikenneonnettomuutta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kuolemansyyn tutkintana. 
Tiistaina noin kello yhdeksän aikaan Laukaassa tapahtuneessa henkilöauton ja rekan törmäyksessä menehtyi paikkakuntalainen 35-vuotias nainen. 
[Kuolonkolari ](https://yle.fi/uutiset/3-10607891)tapahtui Suolahdentiellä Varjolantien risteyksen tuntumassa. 
Poliisin mukaan henkilöauto suistui toistaiseksi tuntemattomasta syystä kaistaltaan ja törmäsi raskaan ajoneuvoyhdistelmän keulaan. 
Tienpinta oli onnettomuushetkellä erittäin liukas. Poliisi ei toistaiseksi tiedota asiasta enempää. 
Posti toivoo valtiontukea paperilehtien jakeluun maaseudulla
Postin mukaan Suomi on Euroopan ainoita maita, jossa valtio ei tue postin tai lehtien jakelua.
Posti esittää valtiotukea paperilehtien jakeluun maaseudulla. 
Posti perustelee ehdotustaan sillä, että tuki mahdollistaisi moniarvoisen tiedonvälityksen myös kaupunkien ulkopuolella. Lisäksi harvaan asutuilla alueilla postinjakelun kustannukset ovat keskimäärin yli kaksi kertaa niin suuret kuin tiheään asutuilla alueilla. 
Postin mukaan Suomi on Euroopan ainoita maita, jossa valtio ei tue postin tai lehtien jakelua. 
Posti korotti vastikään paikallislehtien jakeluhintoja jopa 15 prosentilla. Postin mukaan kirjeiden määrä vähenee, jolloin lehdille jää enemmän kustannuksia kannettavaksi. 
Lehdissä puolestaan on pohdittu, voiko paperilehtien jakeluhintojen korotukset nopeuttaa paikallislehtien siirtymistä lopullisesti verkkoon.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Eerikkilän Urheiluopisto viettää juhlavuotta Tammelassa
Opisto perustettiin 70 vuotta sitten.
Eerikkilän Urheiluopistolla on tänä vuonna syytä juhlaan, sillä opiston perustamisesta on jo peräti 70 vuotta. Varsinainen juhlinta huipentuu syksyllä, jolloin opistolla järjestetään kokonainen juhlaviikko.
Vuonna 1949 perustettu Eerikkilän urheiluopisto sijaitsee Tammelassa Ruostejärven rannalla. Perustaja on **Erik von Frenckell**, joka oli myös Suomen Palloliiton ensimmäinen puheenjohtaja.
Alunperin suomalaisen jalkapalloilun kehittämiseksi perustettu opisto toimii nykyään myös salibandyn valmennuskeskuksena. Lisäksi Eerikkilä palvelee myös retkeilijöitä, matkailijoita ja yrityksiä.
Erikoinen käänne Sysmän koulukiusaamiskohussa: puheenjohtaja jäävättiin, kun hyvinvointivaliokunta ruoti rehtorin kommentteja
Hyvinvointivaliokunnan puheenjohtaja, joka arvosteli rehtorin kommentteja hutsahtavasti pukeutuneista nuorista, jäävättiin yllättäen kohulausuntojen käsittelystä. Puheenjohtajan mukaan jääväämiseen ei ollut perusteita. 
Sysmän hyvinvointivaliokunta jääväsi puheenjohtaja **Jaakko Palvailan** (kesk.) rehtorin lausuntoja käsittelevässä asiassa. Sysmän yhtenäiskoulun vt. rehtorin **Tuula Vuorisen** Ylen MOT-ohjelmalle antamat kommentit kiusaamisesta nousivat valtakunnalliseen keskusteluun, ja kunnan hyvinvointivaliokunta otti asian käsitelläkseen tiistain kokouksessa.
 Esteellisyydestä kerrottiin puheenjohtaja Palvailalle juuri ennen kun hän oli astumassa kokoushuoneeseen. 
– Kunnan suunnittelupäällikkö **Merja Simola** sanoi, että hänellä on vt. rehtorin esimiehenä velvollisuus ilmoittaa, että minusta on tehty työsuojeluilmoitus. Sen takia suunnittelupäällikkö ilmeisesti oli sitä mieltä, että olen myös esteellinen käsittelemään rehtorin lausuntoja ja työssä jatkamista, Palvaila kertoo. 
Palvaila oli mukana päättämässä muista asioista, kuten kouluhyvinvointityöryhmän perustamisesta. Työryhmän on tarkoitus etsiä konkreettisia keinoja koulun ilmapiirin parantamiseen. Rehtorin kommentteja käsittelevän keskusteluun Palvailan ei annettu osallistua.
Esteellisyys tuli varoittamatta
Palvailan mukaan tieto jääväämisestä tuli täysin yllätyksenä, eikä siitä kerrottu hänelle etukäteen. Hän sanoo selvittäneensä asiaa seuraavan aamuna kunnan työsuojelupäälliköltä, eikä työsuojeluilmoitus näytä olevan peruste jääväämiselle.
Työsuojelupäällikkö **Urho Papinniemi** kertoo Ylelle, että hän sai työsuojeluilmoituksen nähdäkseen tiistaina iltapäivällä. Hänen mukaansa ilmoituksessa oli puutteita, eikä se sen vuoksi voisi johtaa mihinkään toimenpiteisiin.
Sysmän suunnittelupäällikkö Merja Simolan mukaan hän toimi senhetkisen tiedon varassa ilmoittaessaan Palvailalle ja valiokunnalle työsuojeluilmoituksesta.
Palvaila sanoo myös käsittäneensä, ettei hänestä ei olisi voinut tehdä työsuojeluilmoitusta, sillä hän on luottamushenkilö eikä kunnan työntekijä.
Ei politiikkaa?
Sysmän yhtenäiskoulun vt. rehtorin **Tuula Vuorisen** Ylen MOT-ohjelmalle antamat kommentit kiusaamisesta nousivat pari viikkoa sitten valtakunnalliseen keskusteluun. [MOT kysyi rehtorilta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/08/peruskoulun-rehtori-selittaa-koulukiusaamista-oppilaiden-tarpeella-korostaa), onko koulukiusaamisessa joitakin uusia trendejä tai ilmiöitä. 
Vuorinen sanoi muun muassa kummastelevansa joidenkin oppilaiden tarvetta korostaa omaa erilaisuuttaan, kuten seksuaalista suuntautumista, ja pukeutua räväkästi sekä paljastavasti. 
Hyvinvointivaliokunnan puheenjohtaja Jaakko Palvaila sanoi jutun julkaisun jälkeen pitävänsä rehtorin kommentteja kestämättöminä. 
Sysmän hyvinvointivaliokunnan esityslistalla oli tiistaina 22. tammikuuta yhtenä kohtana keskustelu rehtori mediassa esittämistä kommenteista. Palvaila ei usko, että jääväämiseen olisi ollut poliittisia syitä tai että se liittyisi hänen työhönsä.
 Palvaila on töissä Ylen Mikkelin-toimituksessa, mutta MOT:n juttu tuli hänen mukaansa täysin yllätyksenä eikä häneen oltu yhteydessä MOT:sta ennen sen julkaisemista.
– Koen enemmänkin, että virkamieskunta on kampittanut minua. Ihmettelen, ettei kaikista asioista ole otettu selvää, eikä ole kerrottu niistä minulle ennen kokousta. 
Suunnitteilla oikaisuvaatimus
Palvaila arvelee sivuun siirtämisen johtuneen enemmänkin siitä, että hänen näkemyksensä rehtorin lausuntojen sopimattomuudesta on ollut sen vastainen, mitä moni Sysmässä ajattelee.
– Eihän Sysmästä ole kuulunut hirveästi sellaisia mielipiteitä, joissa olisi äänekkäästi kritisoitu rehtorin antamia lausuntoja tai toimintaa tässä asiassa, päinvastoin sitä on puolusteltu.
Palvaila ei aio jättää jäävämistään sikseen.
– Minun on todennäköisesti tehtävä oikaisuvaatimus valiokunnan päätöksiin, hän toteaa.
_Kuuntele Jaakko Palvailan haastattelu [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50053542)_
**Lue lisää:**
[Pikkukunnan kiusaamisongelman taustalla ovat pienet piirit: ”Sysmän sisällä tälle asialle ei voi tehdä enää mitään”](https://yle.fi/uutiset/3-10593663)
[”Outoa, että 12-vuotiaat ilmoittavat olevansa homoja” – MOT soitti rehtoreille, joiden kouluissa on erityisen paljon kiusaamista](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/08/peruskoulun-rehtori-selittaa-koulukiusaamista-oppilaiden-tarpeella-korostaa)
Vera Stanhope tutkii – brittidekkarin uusi 9. kausi, ylikomisario ja luottotiimi nummimaisemissa
TV1 lauantaisin 16.2. - 13.4.2019 klo 19.40 - 20.30, (uusi 8. kausi, [Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2503613)) 
TV1 lauantaisin 20.4. - 15.6.2019 klo 19.40 - 20.30 (uusi 9. kausi, [Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2503613))
Vera on palannut! Suositusta _Vera Stanhope tutkii_ -brittidekkarista ovat vuorossa uudet 8. ja 9. tuotantokausi. Peräkkäin esitettävien kausien neljä kaksiosaista tarinaa sijoittuvat tuttuihin Newcastlen ja Northumberlandiin näyttäviin maalaismaisemiin.
 
Epäsovinnaisen ja tinkimättömän ylikomisarion roolissa jatkaa Bafta- ja Golden Globe -palkinnot saanut sekä Cannesissakin palkittu näyttelijä **Brenda Blethyn**.
Mitä teurastamolla oikein tapahtuu?
Sarjan aloitusjaksossa teurastamon polttouunista tehdään järkyttävä löytö. Uhrin henkilöllisyys herättää kysymyksiä, mutta poliisi saa hyödyllisen vihjeen. Olisiko teurastamon työnjohtaja sotkeutunut murhaan?
Vera Stanhope ja hänen pätevä työparinsa, ylikonstaapeli Aiden Healy (**Kenny Doughty**) tutkivat myös epäilyttävää auto-onnettomuutta, esikaupunkialueella paljastuvaa puutarhamurhaa sekä traagista pikkupojan tapausta.
Luottotiimi mukana tutkimuksissa
Veran apuna ovat rikostutkijat Kenny Lockhart (**Jon Morrison**) ja Mark Edwards (**Riley Jones**) sekä tiimiin palannut patologi Marcus Summer (**Kingsley Ben-Adir**). Uudella kaudella joukkoon liittyy terävä ja rauhallinen etsivä Jacqueline Williams (**Ibinabo Jack**).
Kahdeksannen kauden tarinoissa näyttelevät muun muassa **Ben Batt**, **Christopher Fairbank**, **Vincent Regan**, **Ben Crompton**, **Ian Puleston-Davies**, **Steve Evets** ja **Rita Tushingham**.
Vera Stanhope perustuu kirjailija **Ann Cleevesin** romaaneihin. Suosikkisarjaan on luvassa myös 10. tuotantokausi, joka käsittää neljä uutta tarinaa.
Vera. Tuotanto: ITV, Britannia, 2018.
Hongkongissa suunnitellaan laululakia – vankilatuomio Kiinan kansallishymnille buuaamisesta, lasten osattava sanat
Kiinan hallinto yrittää lisätä isänmaallisuutta Hongkongin erillishallintoalueella. 
Hongkongin päättäjät saavat keskiviikkona eteensä lakiesityksen, jossa epäkunnioittavasta käytöksestä Kiinan kansallishymniä kohtaan saisi jopa kolmen vuoden vankilatuomion ja mittavat sakot. 
Esimerkiksi laululle buu-huudon esittäminen olisi jatkossa rangaistavaa. Myös Hongkongin kouluissa tulisi esityksen mukaan opettaa koululaisille emämaan kansallislaulun sanat. 
Buuaus Kiinan kansallislaululle esimerkiksi jalkapallo-otteluissa on ollut yleinen tapa osoittaa tyytymättömyyttä Kiinan hallinnolle viime vuosina. 
Uudella lailla Kiinan hallinto yrittää lisätä isänmaallisuutta Hongkongissa, jossa demokratia-aktivistit toivovat jopa itsenäistymistä Kiinasta. Monet nuoret tuntevat olevansa enemmän hongkongilaisia kuin kiinalaisia. 
Lakiesityksen on kritisoitu vähentävän ilmaisun vapautta. 
– Opettajat ovat huolissaan esityksestä, sillä sen avulla Kiinan hallinto päättää mitä opettajien on opetettava kouluissa. Nyt se on kansallishymni, mitä seuraavaksi, kertoo yläasteen opettaja **Simon Hung**. 
Hongkongissa on jo voimassa laki, joka määrää jopa kolme vuotta vankeutta epäkunnioittavasta käytöksestä Kiinan lippua tai tunnuksia kohtaan. 
Uuden esityksen arvellaan päätyvän laiksi Hongkongissa jo ennen kesää, sillä esitystä vastustavalla oppositiolla on vähemmistö lainsäädäntöneuvostossa. 
Myös Suomessa valtiolipun häpäisemisestä voi saada sakkotuomion.
Peräänajo Ilomantsintiellä 
Pakettiauto törmäsi kääntymässä olleeseen henkilöautoon, jonka kuljettaja vietiin keskussairaalaan. 
Ilomantsintiellä Kontiolahden kunnan alueella tapahtui liikenneonnettomuus keskiviikkona aamulla hieman ennen kello yhdeksää. 
Henkilöauto oli kääntymässä vasemmalle Kerolantielle, kun sen perään törmäsi Joensuusta päin ajanut pakettiauto. 
Henkilöauton mieskuljettaja kuljetettiin ambulanssilla hoidettavaksi keskussairaalaan. Pakettiautossa oli mieskuljettajan lisäksi nelivuotias poika ja koira. Heistä ei kukaan loukkaantunut. 
Autot kärsivät peltivahinkoja ja ne hinattiin pois paikalta. Onnettomuskohdalla oli vain toinen ajokaista käytössä noin puolen tunnin ajan. 
Säästöehdotuksia Rovaniemellä: Lippujen hintoihin korotuksia, uimahalli puretaan
Esimerkiksi Arktikumin lipun hinta nousisi noin 2,5 euroa ja aikuisten lippu uimahalliin yhden euron.
Rovaniemen kaupungin liikunta- ja kulttuuripalvelujen maksuihin on tulossa korotuksia.
Jos ehdotus menee läpi, esimerkiksi Rovaniemen kaupungin uimahallin aikuisten liput kallistuvat euron, Korundin liput vajaat kaksi euroa, Arktikumin liput noin 2,5 euroa ja kamariorkesterin konserttilippu runsaat kaksi euroa. Lippujen hinnat nousisivat ensi vuonna.
Lisäksi kaupungin liikuntasalien käyttömaksuja korotettaisiin ja avustuksia karsittaisiin.
Myös kaupungin keskustan uimahallia esitetään purettavaksi, kun Ounasvaaran mahdollinen uusi halli on valmiina ehkä vuonna 2022. Ehdotuksen mukaan uimahallin tontti jalostettaisiin muuhun tarkoitukseen.
Tavoitteena 50 miljoonan säästöt
Ounasvaaran [uuden uimahallin rakentaminen alkanee ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10505128). Kaupunginvaltuusto on myöntänyt rahaa keskustan vanhan uimahallin kunnostamiseen.
Virkamiesten tekemiä esityksiä perustellaan [kaupungin säästöohjelmalla](https://yle.fi/uutiset/3-10515861). Talouden ja toiminnan uudistamisohjelmalla pyritään säästämään yhteensä 50 miljoonaa euroa vuosina 2019–2021.
Rovaniemen vapaa-ajanlautakunnan alaiset virkamiehet ovat löytäneet säästöjä tai lisätuloja yhteensä 2,37 miljoonaa euroa. Rovaniemen vapaa-ajan lautakunta päättää säästökeinoista ensi viikolla.
Palavasta työkoneesta savua rappukäytävään Ulvilassa 
Lumenluontiin käytetty kone oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle.  
Lumenluontiin käytetty työkone syttyi palamaan kerrostalon pihalla Ulvilan Riipunkujalla keskiviikkona aamupäivällä.
Pienkerrostalon ulko-ovella seisonut työkone oli ilmiliekeissä palokunnan saapuessa paikalle. Pelastuslaitoksen mukaan liekit ulottuivat kerrostalon seinään, mutta pelastuslaitos sai palon sammutettua nopeasti.
Savua pääsi kuitenkin sen verran porraskäytävään, että asukkaita pyydettiin pysymään asunnoissaan savutuuletuksen ajaksi. Myös osa asunnoista jouduttiin tuulettamaan.
Työkone paloi korjauskelvottomaksi.
"Unelmat elävät siellä, missä maaperä on karuinta" – Asko Martinheimo kirjoitti kolkkoja radiodraamoja
Asko Martinheimon kuunnelmissa on oma tunnistettava tyylinsä, jota on vaikea kuvata: Ankea? Realistinen? Karu? Alavireinen? Kuitenkin pohjavireeltään lohdukas ja ihmistä ymmärtävä? Päätä itse: Martinheimoa löytyy nyt läjäpäin Areenasta.
Asko Martinheimo, oikealta sukunimeltään Mattson, syntyi vuonna 1934 ja kuoli 2002. Siviiliammatiltaan hän oli äidinkielenopettaja. Martinheimo oli tuottelias nuortenkirjailija, jonka kirjoista muistetaan _Polttaa, polttaa…_ vuodelta 1968, _Pääkallokiitäjä_ (1971) ja fantasiaromaanit _Tuhkanaama ja Taivaantakoja_ (1987) sekä _Jäähisten mahti_ (1994). Laajaan tuotantoon kuuluu myös näytelmiä ja televisiokäsikirjoituksia.
Yllättäen moni Martinheimon teos on saanut alkunsa radiodraamana: _Saari taivaanrannassa_, tarina alkoholisti-isästä ja tyttärestä, kuultiin radiossa vuonna 1977 ja ilmestyi nuortenkirjana vuonna 1979. Legendaarinen [tv-elokuva Villahousupakko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-94389) vuodelta 1977 oli alunperin jakso koululaiskuunnelmasarjassa _Tapahtui Horsmavaarassa_ (1974). Jännityskuunnelma _Mustajärven oudot linnut vuodelta_ 1985 puolestaan kääntyi sekä televisiosarjaksi (1991) että romaaniksi (1993).
Tuotannostaan Martinheimo palkittiin lukuisilla nuortenkirjallisuuden valtionpalkinnoilla, kahdella Topelius-palkinnolla ja peräti kuudella Tampereen kaupungin kirjallisuupalkinnolla. Radiodraamoistaan Martinheimo pokkasi Sokeain kuunnelmapalkinnon ja OIRT-maiden nuortenkuunnelmapalkinnon.
Eriikka Magnussonin toimittamassa radio-ohjelmassa Asko Martinheimo kertoo kuunnelmistaan yleisöluennolla vuonna 1981. Ohjelmassa kuullaan katkelmia _Tapahtui Hormavaarassa_ -sarjan jaksosta [Villahousupakko](https://areena.yle.fi/1-50049973) (1974).
Radiodraamoissa Martinheimon opettajatausta näkyy. Jo esikoiskuunnelma _Päättyneet on päivät_ (1968) sijoittui koulumaailmaan. Ehkä radiodraamojen asenteissakin on hiukan opettajaa mukana: erityisesti telkkari tuntuu mädättävän siulun. Television katselun sijaan voikin esimerkiksi lukea kirjoja, kuten [Ville Valdemar ja viimeinen apachi](https://areena.yle.fi/1-4206043) opettaa. Sotaelokuvat taas voi korvata oikean sotaveteraanin kuuntelemisella niin kuin nuortenkuunnelmassa [Pala kuumaa rautaa](https://areena.yle.fi/1-50033701).
Aiheina korostuvat perhesuhteet, sukupolvien väliset suhteet ja historia: monessa draamassa kohtaavat joko sukupolvet tai menneisyys nykypäivän – tai sekä että.
Miten kuunnelmani ovat syntyneet -luennolla Asko Martinheimo avaa lastenkuunnelmiensa historiateemoja: “Lapset kokevat luontaista uteliaisuutta ja viehtymystä menneeseen, miten ennen oltiin ja elettiin. Se on sitä materiaalia, jota lapsi tarvitsee kyetäkseen paikantamaan itsensä tähän päivään, tähän yhteisöön”. Nyt julkaistavissa kuunnelmissa kuunnellaan vaareja ja vieraillaan keskiajalla, Suomen sisällissodassa ja jatkosodassa.
Harvoin lapsi on lapsellinen.
Osa Martinheimon alavireisestä tunnelmasta selittynee sillä, ettei hänen filosofiaansa kuulu maailman pehmentäminen lapsille sopivaksi: “Vaikka lasta sanotaan konservatiiviseksi, hänen mielikuvituksensa ei ole. Harvoin lapsi on lapsellinen”, summaa Martinheimo. Kuunnelmissa maailma saa olla arkinen ja rujokin: kaljaa juodaan, sisarusten ja naapureiden kanssa kränätään ja harvassa ovat ehjät ydinperheet. Erityisesti nuortendraama _Valkea kuulas_ ei säästele aikuistakaan kuulijaa maailman ja perhesuhteiden synkkyydeltä.
Lapsille: mustaa öljyä ja värifilmejä
Martinheimon lastensarjoissa perheiden arjen kuvauksiin leikkautuu mielikuvituksen ja fantasian leikkiä. Lapsirooleihin on osunut nykypäivän näyttelijäsuosikkeja. Kaikki Martinheimon lastensarjat on ohjannut lastendraaman luottonainen Aune Lind.
Jesse kulkee lähiärven rannalla opaskoiransa kanssa nauhoittamassa lintujen ääniä, mutta samoilla seuduilla liikutaan myös hämärähommissa. Jesse päätyykin etsimään paitsi laulavaa kiurua myös Mustajärven saastuttajaa. Sarjassa on kiinnostavaa, kuinka päähenkilö Jessen (Kari Leppälä) sokeus ja perheen äidittömyys kulkevat tarinassa sivujuonteina mukana muttei kummastakaan leivota sen kummempaa tragediaa.
Kuriositeettina mainittakoon, että näyttelijäkaartiin kuuluu myös esiintyjän uraansa aloitteleva Kiti Kokkonen, joka oli äänitysten aikaan kymmenvuotias  – tässäpä mahdollisuus kuulla miltä Tanhupallon näyttelijä kuulosti lapsena!
Myös _Myllylammen tarussa_ tavataan suosikkinäyttelijä lapsena: fantasiaa ja arkirealismia yhdistävän kuunnelman päähenkilönä loistaa Niko Saarela. Tuo meille muun muassa Vintiöstä ja Pahat pojat -elokuvasta tuttu näyttelijä oli kuunnelman nauhoitushetkellä 9-vuotias. Hän esittää Ristoa, Lampisen perheen nuorimmaista.
Seikkailu alkaa, kun ilmenee, että vaari Niko on karannut vanhaintalosta. Asko Martinheimo on käsikirjoittanut _Myllylammen tarun_ yhdessä Tuula Arposen kanssa. Sarja jää pysyvästi kuunneltavaksi Areenaan.
_Ville Valdemar ja viimeinen apashi_ on Martinheimon kuunnelmista iloittelevin ja hyväntuulisin. Juuri väritelevision saaneen perheen arkirealismi saa kierrettä fantasiaelementeistä: Ville Valdemar Vesiperä tekee sen, mitä jokaisen olisi syytä olla tekemättä. Hän painaa kiellettyä punaista nappia ja kalpatenhan siinä käy.
Lännenelokuvan kuvauksiin imeytynyt Ville kohtaa yllättävän ajankohtaisia kysymyksiä: pitääkö näytellä viimeistä heimonsa edustajaa, kun kuitenkin serkku elää porskuttaa ja kasvattaa Oregonisssa sikoja? Miltä tuntuu, kun pitää joka viikko kuolla näyttävästi? Entä miltä se tuntuu, kun oman isän pitää? Taivutusmuodoitta ja kera ugh-urahdusten puhuva alkuperäisamerikkalainen tosin tiputtaa moderniuspisteitä. Ville Valdemar ja viimeinen apashi on pysyvästi kuunneltavissa ja ladattavissa.
Nuorille: kärsimystä useammassa polvessa
Martinheimon nuortenkuunnelmien maailma on karu paikka. Näissä draamoissa keskiössä on nuoren suhde vanhempaan, isovanhempaan tai paremman puutteessa orjanomistajaan.
_Mahtimiehen poika_ vie kuulijan kauas, aina keskiajan Hämeeseen. Pirkkalan kylässä suunnitellaan sotaan lähtöä ja vaivoja parantaa dominikaanimunkki rukouksella ja tietäjäeukko kansanperinteellä. Nuori Saharkka (Tane Mäkelä) on joutunut sotasaaliina orjaksi kylän mahtimiehen Iso-hemmon (Turkka Lehtinen) taloon, vaikka on hyvää sukua. Koita siinä kasvaa nuoreksi mieheksi.
_Mahtimiehen pojan_ on ohjannut Aune Lind ja musiikista vastaa Erkki Hyvönen.  Radiodraama on Areenassa kuunneltavissa ja ladattavissa pysyvästi.
Pienoiskuunnelmassa kohtaavat isä (Jarmo Koski) ja poika (Heikki Paavilainen). On joulu. Tällä perheellä on mennyt pieleen kaikki. Varpunen jouluaamuna soi. Omenat ovat herkkiä pakkaselle, elämä vastoinkäymisille.
Lasse Lindbergin ohjaama _Valkea kuulas_ on kuunneltavissa 22.1.2020 asti.
Sukupolvet kohtaavat myös Jyrki Lehtisen ohjaamassa _Pala kuumaa rautaa_ -nuortendraamassa. Kasiluokkalaiset hihittelevät historiantunnilla ja arvuuttelevat voiko sotaleffan meno olla ollut tottakin, mutta tunnelma vakavoituu kun isoisä pääsee ääneen. Jo teiniksi varttunut Niko Saarela on päässyt tämänkin kuunnelman pääosaan. 1980-luvun nostalgiaan voi vaipua 22.1.2020 asti.
Aikuisille: tositarinoissa kummittelevat astiat menneisyydestä
Aikuisten draamoissa toistuvat samat teemat kuin nuoremmille suunnatuilla tuotoksilla: historia ja perhesuhteet.
_Neljä fasaanilautasta_ perustuu Martinheimon mukaan tositapahtumiin. Tarina vie vuosiin 1973 ja 1918. Kevään 1918 tapahtumat jättivät epäilemättä monen omantunnon kolkuttamaan – niin myös Otto Vähämäen, joka joutuu menneen eteen vuonna 1973, kun punavangit pystyivät hakemaan korvauksia vankileireillä vietetystä ajasta.
Tarinassa punakaartilaisen lautasvarkaus kasvaa kokoaan suuremmaksi. Kuten kasvaa siitä kertova vertauskuvallinen tarinakin. Pääroolit vetävät sympaattisella murteella Toivo Lehto ja Raili Veivo. _Neljä fasaanilautasta_ jää pysyvästi kuunneltavaksi ja ladattavaksi Areenaan.
Paljoa ei tapahdu myöskään Sokeain kuunnelmapalkitussa _Vanhaa Arabian posliinia_ -kuunnelmassa. Tälläkin tarinalla lienee siteitä tositapahtumiin: käsikirjotuksessa radiodraaman alaotsikko on “Tosipohjainen kuunnelma perintötalosta”.
Vähäeleisessä tarinassa eräs talo merkitään tonttirekisteriin, 14 neliömetriä katua vaihtaa omistajaa, kananmunankeltaisen voiastian kohtalo jää epäselväksi ja viisikymppisen miehen – vanhempiensa pojan – lapsuus loppuu. Kuunnelman on ohjannut Eila Arjoma ja sen pääroolissa on Heikki Määttänen. _Vanhaa Arabian posliinia_ on kuunneltavissa ja ladattavissa 22.1.2020 asti.
Testaa, kuinka hyvin tunnet 790-vuotiaan Turun vuosisadat
Päivänsankarin todellisesta iästä ollaan montaa mieltä, mutta aina voi juhlia visailemalla.
Suomen vanhin kaupunki viettää syntymäpäiväänsä 23. tammikuuta, vaikka synnyinhetkestä on eriäviä käsityksiä. [On tulkinnanvaraista, alkoiko Turun kaupunkihistoria todella vuodesta 1229](https://yle.fi/uutiset/3-10607853), mutta joka tapauksessa Turku valmistautuu jo innokkaasti 800-vuotisjuhliinsa vuonna 2029.
Turun historiassa 10 vuotta on lyhyt aika, mutta emme malttaneet odottaa, ja päätimme niputtaa Turun vuosisadat kevytmieliseen visaan.
Testaa, kuinka hyvin sinä tunnet Turun vuosisadat?
**Lue lisää:**
 [Suomen vanhin kaupunki täyttää 790 vuotta ja valkoinen risti seisoo Turun syntymämerkkinä Koroisilla – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-10607853)
 [Historia antaa huimia elämyksiä mobiilisovellusten avulla – Turun tuomiokirkossa kävelevät animaatiohahmot](https://yle.fi/uutiset/3-9359429)
 [Fyrkka oli oikea raha 1400-luvun Turussa](https://yle.fi/uutiset/3-5406966) 
 [Riikinkukko oli joulupöydän kunkku Juhanan hovissa](https://yle.fi/uutiset/3-6424742) 
 [Pohjolan prinsessat olivat värikkäitä](https://yle.fi/uutiset/3-5882322)
 [Föri seilannut Turusta Åboon 110 vuotta – kurkista konehuoneeseen videollamme](https://yle.fi/uutiset/3-7476814)
Riveriassa tehtiin syksyn aikana satoja tutkintoja
Eniten ammattiinsa valmistui rakennusalan perustutkinnon suorittaneita opiskelijoita. 
Ammattiin opiskelevat ahkeroivat Riveriassa syksyn aikana lähes viisisataa tutkintoa. 
Eniten eli liki neljäkymmentä opiskelijaa valmistui rakennusalan perustutkinnosta talonrakentajiksi. Hyvänä kakkosena olivat liiketalouden perustutkinnot. 
Joensuun jälkeen seuraavaksi eniten tutkintoja tehtiin Outokummussa.
Ammattitutkintojen lisäksi Riveriasta valmistui kolmetoista laajennetun oppisopimuskoulutuksen tehnyttä opiskelijaa. 
"Mikään paha ei kestä ikuisuuksia" – 24-vuotias Paula Pura eli kaksi vuotta asunnottomana Helsingissä ja pelkäsi koko ajan
Nuoria asunnottomia on Helsingissä jo lähes tuhat. Erityisesti naisia uhkaavat väkivalta ja hyväksikäyttö. Juttu on julkaistu tammikuussa 2019.
_Paula Pura käytti amfetamiinia ja muita päihteitä, jotta jaksoi valvoa monta yötä putkeen. Pelko juoksi kintereillä koko ajan. Lopulta tulivat psyykosit ja itsetuhoisuus, kunnes hän sai apua. Pura kertoo tarinansa videoilla._
Paulan elämää varjostivat häpeä, turvattomuus ja psykoosit
Asunnottomia naisia on[ tilastojen mukaan Helsingissä noin 900](https://www.ara.fi/fi-FI/Tietopankki/Tilastot_ja_selvitykset/Asunnottomuus/Asunnottomat_2017%2846192%29). He ovat entistä nuorempia, ja heillä on entistä enemmän ja useammanlaisia ongelmia.
Yhteensä koko maassa asunnottomia naisia on yli 1 500. Vaikka naisten asunnottomuus on vähentynyt, pitkäaikaisasunnottomuus on lisääntynyt.
Asunnottomana naisia on todennäköisesti paljon enemmän kuin tilastoissa kerrotaan: juuri naisille piiloasunnottomuus on tyypillistä.
– Monella naisella saattaa olla osoite jossakin, jossa hän ei oikeasti asu. Jos naisella on lapsia, he haluavat pitää itsellään osoitteen lasten menettämisen pelossa, kertoo projektipäällikkö **Pauliina Liukkonen** Kalliolan Setlementti -yhdistyksessä toimivasta Hima & Stradasta.
Häpeä, pelko, leimautuminen ja turvattomuus ajavat asiantuntijoiden mukaan juuri asunnottomat naiset erittäin nopeasti päihdekierteeseen. Nopeammin kuin miehiä. 
Väkivalta, raiskaukset, seksuaalinen hyväksikäyttö naisen uhkana
Naisia käytetään usein hyväksi ja hyväksikäyttö voi olla hyvinkin raakaa, sanovat asunnottomien naisten kanssa tekemisissä olevat. Erityisesti naiset joutuvat alttiiksi väkivallalle, seksuaaliselle hyväksikäytölle ja raiskauksille.
Naiset voivat joutua seksuaalisen hyväksikäytön uhreiksi asuntoa vastaan: heiltä voidaan vaatia seksuaalisia tekoja tai muita palveluksia yöpaikan saamiseksi, Pauliina Liukkonen kertoo.
Naiset voivat myös pysyä väkivaltaisessa parisuhteessa välttääkseen asunnottomuuden.
Helsingissä lähes tuhat alle 25-vuotiasta asunnotonta
Nuorten asunnottomuus on ainoa asunnottomuuden laji, joka on lisääntynyt. [Helsingissä oli toissa vuonna jo 800 alle 25-vuotiasta asunnotonta. Heitä oli sata enemmän kuin vuotta aiemmin.](https://www.ara.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Uutiset_ja_tiedotteet/Uutiset_ja_tiedotteet_2018/Asunnottomuus_vaheni_edelleen__nuorten_a%2846195%29) Sata nuorta on paljon: se vastaa kolmen koululuokallisen verran nuoria. 
Erityisesti Helsingissä valtavan kalliit asunnot vapailla markkinoilla ovat yksi syy ja uhkatekijä nuorten asunnottomuuden lisääntymisessä. 
– Nuoruusaikaan kuuluvat monilla pienet tulot, ja kohtuuhintaisen asunnon hankkiminen voi olla kohtuuttoman vaikeaa, sanoo projektipäällikkö Pauliina Liukkonen.
Liukkonen toteaa, että asunto on yksi ihmisen perustarpeista ja jokaisella ihmisellä pitäisi olla lailla suojattu oikeus asuntoon.
Nuorisoasuntoliiton toiminnanjohtaja **Ville Savilampi** kutsuu nuorten asunnottomuutta ["tikittäväksi aikapommiksi"](http://www.nal.fi/nuorten-asunnottomuus-aikapommi-joka-tikittaa/).
Kaupungin vuokra-asuntoja on Helsingissä entistä vaikeampi saada: [hakijoita on jatkuvasti yli 23 000](https://www.hel.fi/kv/stadinasunnot-fi/uutiset/mika-on-hakemukseni-tilanne), eikä vapaita asuntoja juuri ole. Myös osa kaupungin asunnoista[ alkaa olla kalliita pienituloiselle](https://yle.fi/uutiset/3-10222023). Kaupungin asunnon saa muutama prosentti hakijoista.
Vaikka asuntoja rakennetaan lisää, asuntopormestari **Anni Sinnemäki** (vihr.) on sanonut Ylelle, että [kaupungin asuntoja tuskin saa tulevaisuudessakaan yhtään helpommin](https://yle.fi/uutiset/3-10145837).
Yhteensä koko Suomessa oli vuonna 2017 lähes 1 600 alle 25-vuotiasta nuorta ilman asuntoa. Tuoreemmat luvut tulevat keväällä.
"Kaikki mikä on paskaa, ei kestä sataa vuotta"
Kalliolan Setlementin yhteydessä toimiva Hima & Strada järjestää kaupunkikierroksia [Helsingissä asunnottomuutta kokeneiden johdolla](https://www.himastrada.fi/kierrokset/). Tarkoitus on tuoda esiin asunnottomuutta, erityisesti sitä, että se ei ole häpeän aihe, vaan että asunto on ihmisoikeus.
**Paula Pura** on yksi katuoppaista, ja hänen kanssaan pääsee kävelemään Pasilan kaduille.
**Lue myös:**
[Kaupungit siivoavat tuhansia pois vuokrajonoista – Huoltomies jäi ilman kotia, kun luminen talvi toi yllättäviä lisätienestejä](https://yle.fi/uutiset/3-9432997) (1.2.2017)
[Kodittomien hätämajoituksessa elää toivo – "Jos joku nainen nappaisi mut kadulta, lopettaisin dokaamisen ja unohtaisin entiset elämät"](https://yle.fi/uutiset/3-9370560) (24.12.2016)
[Päättäjien keinot Helsingin asunto-ongelmaan: Pilvenpiirtäjiä! Lisää vuokra-asuntoja! Enemmän palkkaa! Lisää taloja pelloille!](https://yle.fi/uutiset/3-10156152) (16.4.2018)
[Sairaanhoitaja vuokraloukussa: "Kun kaikki rahat menevät asumiseen, herää kysymys, miksi Helsinkiin kannattaisi edes jäädä"](https://yle.fi/uutiset/3-10145837) (9.4.2018)
[Mira-Veera Auer odottaa vauvaansa jakomäkeläisessä vuokra-asunnossa ja miettii, miksi asuminen lähiössä on muuttumassa niin kalliiksi – Vuokralaiset vaativat Helsingiltä selitystä vuokrien korottamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-10362352) (24.8.2018)
Tässä ovat MM-rallikauden viisi suurinta kysymysmerkkiä: ranskalaismestarien muuutokset puhuttavat, Latvalan vaikea rooli ja kuka saa Kalle Rovanperän?
Uusi kausi, uudet kujeet. Alkava MM-rallikausi sekoittuneine kuljettajakokoonpanoineen nostattaa jälleen tukun pohdiskelun aiheita. Kokosimme alle viisi ydinkysymystä. 
Raahen murhista ja HIV:n levittämisestä epäilty mies syyntakeeton
Miehen epäillään murhanneen oman äitinsä ja 25-vuotiaan, miehelle tuntemattoman naisen Raahessa syyskuussa 2017.
Raahen naissurmista syytetty mies oli oikeuden mukaan syyntakeeton. Oikeus totesi asian tänään keskiviikkona Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen lausunnon perusteella.
Miehen epäillään murhanneen oman äitinsä ja 25-vuotiaan, miehelle tuntemattoman naisen Raahessa. Nuori nainen löytyi syyskuussa 2017 kuolleena tontilta Raahen keskustasta ja äiti kotoaan.
Jutun käsittely alkoi käräjäoikeudessa elokuussa 2018, jolloin välituomiossa nelikymppinen mies [määrättiin mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10363670). Tuolloin miehen katsottiin syyllistyneen siihen, että hän on useita kertoja lyönyt kahta naista teräaseella ja siten riistänyt heidän henkensä. Oikeus antaa tuomion murhasyytteistä helmikuussa.
Kahden henkirikoksen taustalla oli syyttäjän mukaan [vihaa ja halveksuntaa](https://yle.fi/uutiset/3-10361497) naisia kohtaan.
Miestä epäillään myös muista rikoksista
Lisäksi miestä epäillään myös tapon yrityksestä. Poliisi epäilee miehen yrittäneen kuristaa naisen ulkona Raahen keskustassa toissa syyskuussa muutamaa päivää ennen ensimmäistä murhaepäilyä. Epäilty on myöntänyt teon.
Lisäksi mies on harrastanut suojaamatonta seksiä eikä hän ole kertonut seksikumppanilleen [sairastavansa HIV:tä](https://yle.fi/uutiset/3-9890902). Tästä johtuen miestä syytetään myös törkeistä pahoinpitelyn yrityksistä.
 Hiv-positiivista miestä syytetään törkeiden pahoinpitelyjen yrityksien, kahden murhan ja yhden tapon yrityksen lisäksi myös muun muassa raiskauksen yrityksistä ja törkeästä moottorikulkuneuvon käyttövarkaudesta.
Epäilty osallistuu oikeudenkäyntiin videon välityksellä.
Oikeudenkäynti jatkuu myös torstaina.
_Juttua on korjattu 23.1. kello 11.19: Epäillyt teot ovat tapahtuneet toissa syyskuussa eli syyskuussa 2017, ei viime syyskuussa._
**Lue lisää:**
[Syyttäjä: Raahen murhista syytetty halveksi ja vihasi naisia](https://yle.fi/uutiset/3-10361497)
[Raahen murhista syytetty passitettiin mielentilatutkimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10363670)
[Raahen kahdesta henkirikoksesta epäillään samaa tekijää](https://yle.fi/uutiset/3-9846354)
[Raahen kahdesta taposta epäillyn epäillään levittäneen HIV:tä](https://yle.fi/uutiset/3-9890902)
[Onko Raahen surmatöillä mahdollisesti yhteyttä? – Poliisin mukaan yleinen turvallisuus ei ole vaarassa](https://yle.fi/uutiset/3-9844185)
[Nainen löytyi kuolleena yksityisasunnosta Raahessa – poliisi epäilee rikosta](https://yle.fi/uutiset/3-9842292)
Pertti on koirien mielensäpahoittaja, somejulkkis, joka julkaisee vastakarvaan – siviilissä Pertti on ruumiskoira
Pertti-koira ottaa kantaa ajankohtaisiin asioihin lumenluonnista tipattomaan tammikuuhun. Siviilissä Pertti etsii kadonneita.
Tässä poseeraa Bertil, tuttavallisemmin[ Pertti, labradorinnoutaja](https://www.facebook.com/pertti.perseileva.labradorinnoutaja/), jolla on Facebookissa yli 12 000 seuraajaa. Pertti on sympaattinen anarkisti, joka ottaa kantaa nimilakiin, lumitöihin ja tipattomaan tammikuuhun. Mikä milloinkin on pinnalla. Omien sanojensa mukaan hän “perseilee”, hajottaa lelut ja kertoo asioista oman kantansa, joka usein on: “huvita kohta enää edes”.
Pertti jakaa auliisti mielipiteitään myös naapurin ihanasta Saarasta sekä Läskipäästä, samassa osoitteessa asuvasta koiraveljestään, joka ällöttää. Muka. Oikeasti tiliä pitää yllä Pertin “media-assistentti”, hänen omistajansa **Torsti Nieminen**.
Pertti ei ole postauksineen yksin. Maailmalla on yhä enemmän eläinten omia sometilejä. Kun talousjulkaisu Forbes vuonna 2017 listasi [maailman 10 vaikutusvaltaisinta lemmikkiä](https://www.forbes.com/top-influencers/pets/#17c1d23d674d), jokaisella niistä oli oma tili. Kärkikymmeniköllä oli seuraajia yhteensä 68 miljoonaa. Suosituin oli Grumpy Cat -kissa.
Mutta palataan Perttiin. Hänellä ei ole varsinaista somestrategiaa. On kuitenkin asioita, joihin Pertti ei tassujaan upota. 
– Pertti ei ota kantaa politiikkaan, uskontoon tai narttujen painoon. Ne ovat vaarallisia aiheita, media-assistentti Nieminen linjaa.
Tuntuu toimivan. Pertin postaukset saavat paljon ihastuneita kommentteja. Perttiä lähestytään myös runsaalla määrällä yksityisviestejä. Ne tulevat usein öisin. Ihmiset kertovat kuulumisiaan, jakavat huoliaan ja Niemisen mukaan rankkojakin asioita, kysyvät jopa neuvoa Pertiltä.
Joskus Pertti joutuu hieman taiteilemaan vastauksissaan
– Joillekin Pertti on aika lailla todellinen, tai onhan Pertti todellinen, mutta varmasti jotkut ihmiset ajattelevat, että se on Pertti, joka heille siellä kirjoittaa, Nieminen sanoo.
Niemisen mielestä Pertti on somessa kokolailla samanlainen kuin luonnossakin. Teinivuosinaan Pertti oli ärhäkkä tapaus, joka vastaili kommentteihin tyyliin “mutsis oli”. Nykyisin hän on leppoisa mussukka. 
– Se on niin hyväluonteinen koira, kaikkien kaveri. Toisaalta se on myös sohvaperuna, joka tykkää olla kyljessä kiinni. Välillä joudun muistuttamaan Pertille, että kun sinä et ole kissa.
Koirat kommentoivat koiria
Ihmisille luodaan virtuaalisia persoonia, joten miksi ei eläimillekin?
– Meidän elinpiirimme on laajentunut internetin maailmaan ja on aivan luontevaa, että siellä ovat lemmikitkin mukana, sanoo Aalto-yliopiston professori **Annamari Vänskä**, joka on tutkinut myös koirien muotia.
Ennen eläimiä inhimillistettiin saduissa. Nyt puhuvat ja ajattelevat koirat ja kissat ovat siirtyneet someen. Vänskän mielestä me voimme niiden avulla kuvitella erilaisia maailmoja arkisen todellisuuden rinnalle. 
– Se, mikä tässä on uutta on se, että eläimistä on tullut persoonia, joilla on oma ajattelumaailma. Ne ovat nyt oikeita eläimiä, oikeita lemmikkejä, ei mitään piirrettyjä tai animoituja hahmoja, Vänskä sanoo.
Ja ihmiset todella käyttävät mielikuvitustaan. Some-eläimen julkaisua saattaa kommentoida toinen some-eläin. Todellisuudessa siis kaksi lemmikinomistajaa keskustelee keskenään esimerkiksi kissan tai koiran hahmossa. Mitä tästä pitäisi ajatella?
– Eräänlaista leikkiähän se tietysti on. Ihmiset tykkäävät leikkimisestä, Annamari Vänskä sanoo.
Some-eläimissä yhdistyvät inhimilliset ja eläimelliset piirteet, ja se tuo uudenlaisia mahdollisuuksia. Koira voi olla myrtsi tai kissa kyrsiintynyt ja kärttyinen tavalla, jota ei katsottaisi ihmisessä hyvällä.
– Eläimeen kuuluu luonto ja se antaa lisävapauksia käyttäytymiselle, sanoo **Henna Syrjälä**, Vaasan yliopiston tutkijatohtori, joka on tutkinut lemmikkeihin liittyvää kulutusta.
Pertti on siviilissä ruumiskoira
Pertistä tekee erityisen paitsi hänen eläimellinen sometuksensa myös hänen siviiliammattinsa. Pertti on ruumiskoira. Hänen isäntänsä Torsti Nieminen etsii kadonneita ihmisiä. 
Vapaaehtoistyössä auttavat kolmevuotias Pertti ja jo kahdeksanvuotias kokenut ruumiskoira Bono, se karvakuono, jota Pertti kutsuu Läskipääksi. Pertti ja Bono ovat mukana Ruumiskoira Team -ryhmässä, jolla on Facebook-sivut. On selvää, että siellä ei voi julkaista mitä tahansa.
– Kun Pertti on huumorimiehiä, ajattelimme, että tehdään Pertille oma sivu, jota kautta hän saa tuoda toisenlaista puoltaan julki, Nieminen kertoo.
Harva Pertin seuraajista tietää koiran vapaaehtoistyöstä. Siitä Pertti ei pukahda omalla tilillään.
Nieminen etsii kadonneita ympäri Suomea. Hän ja koirat tulevat apuun, kun viranomaisetsinnät on lopetettu. 
Syrjäkylillä, korpien kätköissä ja järvillä saattaa vierähtää päivä ilman, että törmää ihmisiin. Kun Nieminen illalla palaa majoituspaikkaan, koirat saattavat järjestää karjalanpiirakan syöntikilpailun, joka sitten julkaistaan Pertin sivuilla. 
– Siinä on pikku iltahupia meille kaikille kolmelle. Tulee muuta mietittävää, Nieminen kertoo.
Leipänsä Nieminen tienaa yrittäjänä. Hänellä on firma, jota kautta hän tekee töitä tapahtumajärjestäjänä. Niemisellä on myös omat henkilökohtaiset sivut, mutta omien sanojensa mukaan hän on huono postaamaan itsenään. Pertin kautta voi julkaista vapaammin.
– Mutta Pertin julkaisut eivät ole minun ajatuksiani tai minä en välttämättä ajattele asioista niin kuin Pertti julkaisee niistä, Nieminen yllättää.
Kuka tilillä sitten julkaisee? Nieminen muotoilee asian niin, että Pertti eräällä tapaa “istuskelee toisella olkapäällä”, kun someassistentti antaa näppäimistön laulaa.
– En osaa enää edes ajatella, kuka siellä julkaisee, olenko se minä vai joku minun alter egoni vai Pertti, hän naurahtaa.
Söpö pitää olla ja erikoinen
Pertin suosiota siivittävät paitsi humoristiset päivitykset myös yleinen labradorinnoutaja-rotu. Siihen on helppo samastua, voi ajatella, että sehän on ihan kuin meidän koira. 
Sama tuttuuden houkutus pätee toisella some-eläimellä [Seppo-koiralla](https://twitter.com/seppokoira?lang=fi). Seppo on sheltti, ja muistuttaa perinteistä collieta eli Lassieta.
– Ihmiset kokevat samastuttavaksi rotuja, jotka he tunnistavat. Kun lemmikkejä käytetään mainonnassa, katsotaan usein, minkä rotuisen koiran kohderyhmä tunnistaa. Sheltti on rotuna yleinen ja siihen liitetään usein positiivisia mielikuvia, Henna Syrjälä sanoo.
Usein seuratuimpien some-eläinten ulkomuodossa on myös jotain erityistä. 
– Pertillä silmät ovat kuin lautaset. Hän on usein hämmästyneen näköinen ja se varmasti vaikuttaa, että hän näyttää kuvissa ilmeikkäältä, Pertin omistaja Torsti Nieminen arvelee.
Ulkomuoto voi suosikeilla olla jopa perinteisestä kauneusihanteista poikkeava. Muun muassa Grumpy Catin tyytymätön ilme syntyy jalostuksen tuottamasta erikoisesta, joku voisi sanoa, rumasta alapurennasta.
Pertti ymmärtää vain nakin päälle
Yhdysvalloissa somen eläintähtien ympärillä liikkuvat isot rahat. 
– Siellä monet somelemmikeistä markkinoivat erilaisia tuotteita ja palveluita: kissan tai koiran ruokaa, vaatteita, kirjoja, Vänskä sanoo.
Pertti ei ole kaupallistanut persoonaansa. Hän ei markkinoi, eikä saa päivityksistä rahaa.
– Yksi syy siihen, miksi Pertti on niin suosittu, saattaa olla juuri se, että Pertti on todella epäkaupallinen. Monet somevaikuttajat ovat kaupallisia ja se saattaa ärsyttää ihmisiä, Nieminen sanoo.
Nieminen kertoo päättäneensä jo alussa, että Pertti ei ryhdy tekemään kalentereita, oheismyyntiä tai yritysyhteistyötä. Päivityksiä tehdään niin kauan, kuin niitä tykätään tehdä. 
– Pertti on maalaispoika, eikä hän ymmärrä kaupallisuuden päälle. Riittää kun saa silloin tällöin nakkia ja riittävästi nappuloita kippoon. Se on Pertille ihan ok.
Vaasan hätäkeskus liittyy ERICA-järjestelmään maaliskuussa
Suomeen rakentuu kesään mennessä valtakunnallisesti verkottunut ja eri viranomaisten yhteiskäytössä oleva hätäkeskustietojärjestelmä.
Vaasan hätäkeskus liittyy ERICA-hätäkeskustietojärjestelmään maaliskuussa. Viranomaisten yhteinen järjestelmä otetaan käyttöön vaiheittain yksi hätäkeskus kerrallaan ja kesään mennessä Suomessa on valtakunnallisesti verkottunut hätäkeskustoiminta.
– Suunniteltu päivä Vaasassa on 12. maaliskuuta, mutta se voi vielä muuttua. Seuraamme tarkasti, minkälaisia kokemuksia uuden järjestelmän käyttöönotosta muualla saadaan, kertoo Vaasan hätäkeskuksen päällikkö **Kari Pastuhov**. 
Tähän mennessä järjestelmä on käytössä jo Oulun ja Kuopion hätäkeskuksissa. Vuoroaan odottavat vielä Vaasan lisäksi Porin, Turun ja Keravan hätäkeskukset. 
Hätäkeskuslaitoksen hankepäällikön **Mika Lamun** mukaan järjestelmän tavoitteena on tarjota kansalaisille entistä tehokkaampaa hätäkeskuspalvelua.
ERICAn käyttäjinä ovat Hätäkeskuslaitoksen lisäksi poliisi-, pelastus-, sosiaali- ja terveystoimi sekä Rajavartiolaitos.
– Yhteiskäyttöisyydellä halutaan helpotusta turvallisuusviranomaisten väliseen yhteistyöhön. Järjestelmän uudet ominaisuudet tulevat parantamaan muun muassa riskinarvion laatua, dokumentaatiota ja nopeimman ja tarkoituksenmukaisimman yksikön käyttöä, toteaa Lamu.
Murdochin murhamysteerit – hittisarjan rikosetsivä 12. kaudella uusien keksintöjen äärellä
TV1 maanantaista perjantaihin 14.2. - 11.3.2019 klo 17.10 - 18.00, uusinta seuraavana arkipäivänä klo 12.30, [Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-2152401)
Kanadan edistyksellisin rikosetsivä, ylikonstaapeli William Murdoch (**Yannick Bisson**) palaa kimuranttien juttujen ja uusien keksintöjen pariin.
Ykkösellä nähdään suositun kanadalaissarjan _Murdochin murhamysteerit_ (12) uusi 12. tuotantokausi. Sarjan 18 jännittävää jaksoa esitetään uunituoreena, sillä uusin kausi on meneillään myös Kanadassa. Valtameren takana päätösjaksoa jännitetään maaliskuun 4. päivänä.
Downton Abbeyn tähti aloitusjaksossa
Murdochin murhamysteerien 11. kaudella kaudella parisuhdettaan kipuilleet William ja tohtori Julia Ogden (**Hélène Joy**) ovat saaneet 12. kaudella uuden kodin Torontoon. Talon on suunnitellut itse Frank Lloyd Wright (**Aaron Poole**), sittemmin New Yorkin Guggenheimin museosta kuuluisuutta niittänyt arkkitehti.
Uuden kauden aloitusjaksossa William ryhtyy selvittämään kotitalossa tapahtuneen räjähdyksen syytä. Aloitusjaksossa arkkitehdin assistenttia Ann Ryandia näyttelee _Downton Abbey_ -sarjan Daisyn roolista tuttu **Sophie McShera**. Onko assistentilla jotain tekemistä dramaattisten tapahtumien kanssa?
Mysteereitä leikkaussalista astronomiaan
Sarjan muissa jaksoissa Ogden tarvitsee Williamin apua, kun tohtorin rutiinileikkaus ei sujukaan ongelmitta. William joutuu esittämään ranskalaista diplomaattia ja tutkimaan astronomista ilmiötä.
Palkitun sarjan muita tuttuja hahmoja ovat komisario Thomas Brackenreid (**Thomas Craig**), konstaapeli George Crabtree (**Jonny Harris**), konstaapeli Henry Higgins (**Lachlan Murdoch**) ja Ruth Newsome (**Siobhan Murphy**).
Historiallisista hahmoista uudella kaudella tavataan muun muassa kosmetiikkayrityksen luonut Florence Nightingale Graham eli Elizabeth Arden (**Kathryn Alexandre**).
Murdoch Mysteries. Käsikirjoitus: **Maureen Jennings** omiin romaaneihinsa pohjautuen. Tuotanto: Bell Broadcast and New Media Fund, Rocket Science VFX, Shaftesbury Films, Kanada, 2018.
Kotkassa etsitään tuhkarokolle altistuneita potilaita – kaikkien nimet ei vielä tiedossa
Tuhkarokkoon sairastunut lapsi oli käynyt yksityisellä lääkäriasemalla ja Kymenlaakson keskussairaalan päivystyksessä.
Kotkassa ei ole vielä tavoitettu kaikkia tuhkarokolle altistuneita ihmisiä.
Sairaanhoitokuntayhtymä Kymsote kartoittaa parhaillaan, kuinka monta ihmistä on voinut altistua samassa odotustilassa taudille ja keitä he ovat. Tuhkarokkoon sairastunut lapsi oli käynyt yksityisellä lääkäriasemalla ja Kymenlaakson keskussairaalan päivystyksessä.
– Selvitämme altistuneiden potilaiden nimiä. Altistuminen on kuitenkin epätodennäköistä, koska potilas vietiin toiseen huoneeseen, kertoo infektioylilääkäri **Risto Pietikäinen.**
Tuhkarokkoon sairastunut lapsi oli ollut ulkomailla, missä hän oli todennäköisesti saanut tartunnan. Lasta ei ollut rokotettu tuhkarokkoa vastaan.
Pietikäinen näki potilaan, ja hänen mukaansa lapsella oli tuhkarokolle tyypilliset oireet.
– Korkea kuume ja ihottuma. Tapaus ei ole vakava, mutta tauti on ikävä, Pietikäinen luonnehtii.
Lapsi on nyt kotihoidossa.
Kymsoten tartuntatautien yksikkö ottaa yhteyttä altistuneisiin. Kymsoten mukaan tällä hetkellä ei ole tarvetta hakeutua itsenäisesti tarkastuksiin.
Päiväkodissa hyvä rokotekattavuus
Tuhkarokkoon sairastunut lapsi on päiväkoti-ikäinen. Tartuttavuusaikana hän on ollut myös päiväkodissa. 
Kotkan kaupunki tiedotti tiistaina, että päiväkodissa mahdollisia altistuneita ovat samaan aikaan paikalla olleet 45 lasta ja henkilökunta. Huoltajille on ilmoitettu asiasta.
Kaupungin mukaan päiväkodin rokotekattavuus on hyvä, ja kaikki lapset ovat rokotettuja. Päiväkoti on auki normaalisti, eikä tapaus muuta päiväkodin arkea.
Kun [kunnan rokotekattavuus](https://yle.fi/uutiset/3-10538485) on 95 prosenttia, voidaan THL:n mukaan puhua hyvästä laumasuojasta. THL:n tilaston mukaan vuonna 2015 syntyneiden lasten MPR-rokotuksen kattavuus Kotkassa on 94,6.
Tarttuu herkästi
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan tuhkarokko on yleisinfektio, jolla on vaikeita jälkitauteja. Tuhkarokko voi olla vakava sairaus iästä riippumatta kenelle tahansa. Etenkin puolustuskyvyltään heikentyneelle tuhkarokko voi olla vaikea, jopa kuolemaan johtava tauti.
Tuhkarokolle ovat alttiita ne, joilla ei ole sairastetun taudin tai rokotusten antamaa suojaa.
THL:n mukaan tuhkarokko tarttuu erittäin herkästi. Yhdeksän kymmenestä tuhkarokolle altistuneesta suojaamattomasta henkilöstä saa tartunnan.
Tuhkarokko on kuitenkin harvinainen. Kansallisen rokotusohjelman MPR-rokotuksilla kotoperäinen tuhkarokko on saatu hävitettyä Suomesta. THL:n mukaan vuosittain todetaan noin 0–5 tuhkarokkotapausta, joissa tartunta on saatu ulkomailta.
Tuhkarokkoon sairastuneella on ensin korkea kuume ja hengitystieoireita. Silmät ovat usein valonarat. Ihottuma alkaa 3–5 vuorokauden kuluttua ja kestää runsaan viikon. Toipuminen alkaa muutaman päivän kuluttua ihottumasta.
Runsaasti keskustelua
Tuhkarokkotartunnat ovat viime aikoina herättäneet runsaasti keskustelua.
Marraskuun lopulla [Luodossa Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10532189) todettiin tuhkarokko esikouluikäisellä lapsella. Luodossa tuhkarokolle altistuneita oli kymmeniä.
Joulukuussa tuhkarokko todettiin [kolmella aikuisella Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-10554091). Viime viikolla tuhkarokkoa todettiin [Espoossa](https://yle.fi/uutiset/3-10603486).
Valkeakosken kaksoissurmista vangittiin toinenkin epäilty
Kahden miehen kuolemaan johtaneista tapahtumista on vangittu kaksi tamperelaista miestä. Poliisi tutkii tapausta murhina.
Valkeakoskella perjantaina tapahtuneista surmatöistä on vangittu nyt toinenkin epäilty. Pirkanmaan käräjäoikeus määräsi vuonna 1989 syntyneen miehen vangittavaksi keskiviikkoaamuna.
Miestä epäillään todennäköisin syin kahdesta murhasta, vahingonteosta, varkaudesta ja tuhotyöstä.
Toinen epäilty, vuonna 1985 syntynyt mies, vangittiin jo maanantaina. Häntä epäillään samoista rikoksista kuin nyt vangittua miestä.
Pelastuslaitos sai perjantai-iltana palohälytyksen valkeakoskelaiseen kerrostaloasuntoon, josta löytyi kaksi miestä kuolleena. Uhrit olivat vuonna 1980 ja 1989 syntyneet valkeakoskelaismiehet.
Poliisi löysi lauantaina Akaasta kaksi tamperelaista miestä, joita epäillään surmista. Epäillyt ovat poliisille ennestään tuttuja.
**Lue lisää:**
 [Yksi vangittu Valkeakosken kaksoissurmista epäiltynä: Autopalo johti epäiltyjen jäljille](https://yle.fi/uutiset/3-10606011) 
 [Valkeakosken kaksoismurhasta epäiltyjä yritettiin kuulla – "Keskusteluyhteyttä ei ole oikein syntynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10605254) 
 [Kaksi otettu kiinni Valkeakosken kaksoismurhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10604485) 
Vuodeosaston henkilökunnan voimavarat ovat parantuneet Lappeenrannan K-sairaalassa
Viime kesänä avattuun Lappeenrannan K-sairaalaan on rekrytoitu kesän jälkeen lisää työntekijöitä.
Lappeenrannan K-sairaalan henkilökunnan jaksaminen on parantunut viime kesään verrattuna. 
Vuodeosastojen henkilökunnalta tuli kesällä yli puolet enemmän ilmoituksia henkisestä ja fyysisestä kuormittumisesta kuin loppusyksyllä. 
K-sairaalan neljälle vuodeosastolle on kesän jälkeen vakinaistettu 15 työntekijää. Myös K-sairaalan päivystykseen on rekrytoitu yhdeksän uutta työntekijää. 
Kesällä avatun K-sairaalan toimintaa on kehitetty syksyn mittaan niin, että vuodeosastojen ja päivystyksen työtaakkaa saataisiin kevennettyä. 
Suomen Akatemia tukee Aalto-yliopiston tutkimusta lähes viidellä miljoonalla
Tukea myönnettiin muun muassa laivojen rakenteiden testaukseen jääolosuhteissa.
Suomen Akatemia on myöntänyt 4,7 miljoonaa euroa tutkimusrahaa Aalto-yliopistolle. Rahoitusta saaneissa hankkeissa tutkitaan muun muassa uusia materiaaleja ja kehitetään tulevaisuuden langattomia verkkoja. 
Tukea myönnettiin myös ainutlaatuiselle Aalto Ice Tank monikäyttöaltaalle, jossa testataan laivoja ja muita merirakenteita jäisissä olosuhteissa. Eniten Suomen Akatemia tukee Aalto-yliopistossa tehtävää biotalouden ja nanoteknologian tutkimusta. 
Eveliina Piippo hiihti MM-hopealle – "Toinen kierros niin kovaa kuin lähtee"
Sprinttipäivän pettymys vaihtui MM-hopeaan.
**Eveliina Piippo** onhiihtänyt MM-hopealle alle 23-vuotiaiden naisten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Lahdessa.
Voittoon hiihti Venäjän **Marija Istomina**, 21. Piippo, 20, jäi voittajalle tasan 2 sekuntia.
– Vähän harmittaa, kun kulta jäi niin lähelle. Mutta kyllä tähän voi olla tyytyväinen, niin monta nelos- ja vitossijaa on 2015 vuodesta lähtien kertynyt junnukisoista, joten kyllä tämä hopeakin lämmittää mieltä, Piippo kertoi kisajärjestäjän haastattelussa.
Piipon taktiikkana kahden kierroksen mittaisella radalla oli ensin tarkkailla. Toisella kierroksella hän ei enää jarrutellut.
– Toinen kierros niin kovaa kuin lähtee, Piippo avasi.
Kolmas oli Norjan **Tiril Udnes Weng** reilut 27 sekuntia Piipon takana.
Muista suomalaisista **Rebecca Immonen** oli 29:s (+2.28,2), **Emmi Lämsä** 31:s (+2.36,5) ja **Anni Alakoski** 46:s (+3.33,1).
Piipon hopeamitali on Suomelle Lahden MM-kisojen kolmas. **Anita Korva** on hiihtänyt kaksi pronssia alle 20-vuotiaiden sarjassa.
**Lue myös:**
[Nuorten MM-pronssimitalisti Korva haaveilee näyttöpaikoista myös maailmancup-kiertueella: "Jollakin radalla voisi riittääkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10605559)
[Aikuisten MM-kisoihin näyttöjä antava Piippo keskittyy siihen, että Lahden päämatkalla tärähtää – “Olen elämäni kunnossa”](https://yle.fi/urheilu/3-10606738)
[Kaikki suomalaiset putosivat nuorten MM-sprintissä ennen loppuhuipennusta](https://yle.fi/urheilu/3-10606660) 
[Tiesitkö tätä? Suomen hiihdon superlupaus Eveliina Piippo näytteli Tuntemattomassa sotilaassa](https://yle.fi/urheilu/3-10605241) 
[Suomen hiihdon suurlupaus Eveliina Piippo haluaa antaa nuorten MM-laduilla kaikkensa, vaikka mielessä on myös aikuisten kisat – "Ettei jäisi vaivaamaan, että omasta tekemisestä olisi jotain jäänyt kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10604899) 
Kittilän uusi kunnanjohtaja tienaa edeltäjiään paremmin
Tuoreen kunnanjohtajan palkka on liki 250 euroa suurempi kuin työtä aiemmin hoitaneella.
Kittilän uusi vs. kunnanjohtaja saa edeltäjiään parempaa palkkaa. **Antti Jämsénin** kokonaispalkka on 7 180 euroa kuukaudessa. Se on lähes 250 euroa enemmän kuin edellisellä virkaa sijaistaneella kunnanjohtajalla, **Sanna Ylinammalla**.
– Jämsénin palkka on linjassa valtakunnallisesti eli samansuuruisten kuntien kunnanjohtajien palkkojen kanssa, Kittilän kunnanhallituksen puheenjohtaja **Pekka Rajala** (kesk.) perustelee.
Kittilän kunnanhallitus hyväksyi johtajasopimuksen Antti Jämsénin kanssa tiistaina. Jämsénin palkan kunnanhallitus hyväksyi kaksi viikkoa sitten.
Anna Mäkelän palkka paljon pienempi
Kittilän valtuusto valitsi Antti Jämsénin Kittilän kunnanjohtajan viransijaiseksi joulun alla. Jämsénin pesti kestää kuluvan vuoden ajan.
**Timo Kurula** tienasi kunnanjohtajan viransijaisena 6 850 euroa. **Kyösti Tornbergin** palkka samassa työssä oli 7 133 euroa ennen kuin hän jäi pestinsä loppuajaksi osa-aikaiseksi ja hänen palkkansa pieneni tästä.
Yli neljä vuotta sitten laittomasti irtisanotun **Anna Mäkelän** kokonaispalkka Kittilän kunnanjohtajana oli 6 646 euroa, siis yli 500 euroa pienempi kuin Jämsénin. Mäkelä on yhä Kittilän kunnanjohtaja, koska kunnan kanssa tehdystä erosopimuksesta on valitettu Korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Suuryritysten pako Britanniasta kiihtyy
Yritykset hamstraavat varastoja, joiden avulla ne voivat varmistaa toimintansa, jos sopimukseton ero EU:sta sekoittaa markkinat.
Monet suuryhtiöt ovat viime päivien aikana ilmoittaneet siirtävänsä toimintojaan Britanniasta muihin maihin välttääkseen EU-erosta johtuvat vaikeudet. Yritysten toimenpiteitä on listannut [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/technology/2019/jan/22/no-deal-brexit-panic-grips-major-uk-firms).
Perinteikäs laivanvarustamo P&O aikoo siirtää kaikki kuusi Englannin kanaalissa seilaavat lauttansa Kyproksen lipun alle.
Vuonna 1837 toimintansa aloittanut varustamo haluaa näin turvata EU:n tuomat veroedut.
Kodinelektroniikkaa tuottava Sony on vahvistanut, että se siirtää Euroopan-yksikkönsä päämajan Lontoosta Amsterdamiin. Tällä tavalla yhtiö voi jatkaa häiriötöntä toimintaansa brexitistä huolimatta, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Britannian suurin lemmikkieläinkauppa Pets at Home kertoo hamstraavansa kotieläinten ruokaa siltä varalta, että brexit katkaisee toimitusväylät. Yhtiö on erityisen huolissaan kissojen muonasta.
– Emme halua, että perheiltä loppuu lemmikkien ruoka [brexit-päivän jälkeen], yhtiöstä kerrotaan.
Sähkötuotteita valmistava Dixons Carphone kertoo myös haalivansa varaosia varastoon.
Brexitin kannattaja siirtyy Singaporeen
Britannian tiedotusvälineissä on paljon huomiota saanut brexitiä vahvasti kannattavan miljardööri Sir **James Dysonin** ilmoitus siirtää yhtiönsä päämaja Lontoosta Singaporeen. 
Dyson itse ei ole kommentoinut päätöstä. Hänen yhtiönsä toimitusjohtaja Jim Rowan on kuitenkin sanonut, ettei siirrolla ole mitään tekemistä brexitin kanssa, vaan se on osa yhtiön normaalia kehitystä. Päämaja halutaan pitää lähellä päämarkkina-aluetta.
Britannian parlamentin jäsenet käyvät parhaillaan kiivasta keskustelua siitä, miten 29.3. häämöttävän EU-eron suhteen tulisi toimia. Parlamentti on hylännyt pääministeri Theresa Mayn ehdotuksen EU:n kanssa tehdystä sopimuksesta, jonka puiteissa yhteiseloa tulevaisuudessa säädeltäisiin.
Suuri osa parlamentin jäsenistä ei kuitenkaan halua eroa ilman sopimusta. Uuden sopimusehdotuksen laatimisella olisi erittäin kiire.
Monet Britannian muiden maiden kanssa solmimat kauppasopimukset raukeaisivat, jos sopimukseton ero toteutuu. Britannian kauppaministeri **Liam Fox** totesi tänään keskiviikkona BBC:n haastattelussa, ettei sopimuksia ole yritettykään neuvotella, koska monet maat eivät pidä sopimuksetonta eroa edes mahdollisena.
Lue lisää:
 [Äkki-brexitin uhka repii Britannian konservatiivien rivejä – Sopimukseton ero EU:sta on monelle ”looginen vaihtoehto”](https://yle.fi/uutiset/3-10609086) 
Russell Westbrook herkutteli jälleen triplatuplalla
Russell Westbrook pussitti 29 pistettä, keräsi kymmenen levypalloa ja antoi 14 korisyöttöä.
Oklahoma Cityn **Russell Westbrook** keräsi tilastoihinsa kauden 14. triplatuplansa, kun joukkue kaatoi koripallon NBA:ssa Portlandin 123–114.
Kotijoukkue **Oklahoman Westbrook** heitti 29 pistettä, keräsi kymmenen levypalloa ja antoi 14 korisyöttöä. Triplatuplalla tarkoitetaan kaksinumeroiseen lukuun yltämistä kolmessa tilastokategoriassa.
Komeasta saldostaan huolimatta Westbrook ei ollut joukkueensa pisterohmu, sillä **Paul George** heitti 36 pistettä.
– Meillä on joukkueessamme todella paljon lahjakkaita pelaajia. Yritämme saada kaikki peliin hyvin mukaan, Westbrook sanoi.
Muissa NBA-kierroksen otteluissa Toronto kukisti kotonaan Sacramenton 120–105, Dallas voitti kotonaan LA Clippersin 106–98 ja Phoenix hävisi kotiottelunsa Minnesotalle 91–118.
**Lue myös:**
[Lauri Markkasta yliopistossa luotsannut apuvalmentaja myönsi syyllisyytensä lahjontaskandaalissa ](https://yle.fi/urheilu/3-10609877) [ESPN: Lauri Markkanen saa kohutun supertähden joukkuetoveriksi ainakin hetkeksi – kaupan tehnyt valmentaja avautui hitaasta toiminnasta](https://yle.fi/urheilu/3-10608822)
Kuhmossa syntyy kohta satoja kiloja jäätä vuorokaudessa – kalastusta edistetään hileasemalla
Jäähileaseman toivotaan avaavan uudet markkinat muikulle, lahnalle ja hauelle.
Kuhmon kymmenen ammattikalastajaa ja 20 virkistyskalastajaa saavat tämän vuoden lopulla suuren jäähileaseman. 
Laadukkaan, hygieenisen ja määräykset täyttävän kalan saanti markkinoille vaatii jäähilettä. Jään saanti on perusedellytys kaupalliselle kalastukselle ja sen kehittämiselle. 
Jäähileasemalla turvataan laadukkaan järvikalan tarjonta ja lisääminen. Kuhmoon rakennettava hileasema tuottaa vuorokaudessa noin 400 kiloa jäätä.
– Toivomme, että tämä asema aktivoi kalastuksen pariin lisää puoliammattilaisia ja harrastajia, sanoo Kuhmon kaupungin yritysneuvoja **Kari Malinen**.
Tällä hetkellä Kuhmosta lähtee pääasiassa kuhaa pääkaupunkiseudulle. Jäähileiden avulla voidaan avata markkinat myös muikulle, lahnalle ja hauelle.
Miksi mies tappaa läheisensä? Kolmessa kuukaudessa 6 naista ja 3 lasta on kuollut lähisuhdeväkivaltaan – surmia ennakoivat tunnetut varoitusmerkit
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan surmista epäillään uhrien läheisiä. Miksi lähisuhdesurmia ei pystytä toistuvista varoitusmerkeistä huolimatta estämään? 
Lokakuun 20. päivä 2018 kemiläisestä asunnosta löytyi kaksi kuollutta. Kyseessä oli tuore aviopari, jonka häitä oli tanssittu vain pari kuukautta aiemmin elokuussa.
Mies oli ampunut ensin vaimonsa, sitten itsensä. Kotiin palannut perheenjäsen löysi ruumiit.
Siitä lähtien uutisia alkoi tulla toisensa perään.
Puolitoista viikkoa myöhemmin, 29. lokakuuta, isä ampui 6-vuotiaan tyttärensä ja tämän jälkeen itsensä Ivalossa.
Kaksi päivää myöhemmin, 31. lokakuuta, Hollolassa tapahtuneessa kolarissa kuoli kaksi ihmistä. Poliisi kertoi miehen pakottaneen vaimonsa autoon ja ohjanneen auton päin rekkaa.
25\. marraskuuta kemiläinen mies surmasi teräaseella koiria ulkoiluttamassa olleen kumppaninsa.
Kolme päivää myöhemmin, 28. marraskuuta, noin 50-vuotias sekava mies saapui Tampereen poliisiasemalle ja tunnusti puukottaneensa entistä vaimoaan, jonka kanssa hänellä oli viisi yhteistä lasta. Nelikymppinen nainen löydettiin kuolleena.
29\. marraskuuta Siikalatvalla Pohjois-Pohjanmaalla mies surmasi avopuolisonsa teräaseella riidan päätteeksi.
Joulukuun puolessa välissä paljastui, että Itä-Uudenmaan poliisi on tutkinut kaikessa hiljaisuudessa vakavasti sairaan lapsen murhaa Nurmijärvellä. Teko oli tapahtunut 21.–22. marraskuuta. MTV:n tietojen mukaan epäilty on lapsen isäpuoli. Poliisi ei vahvista tietoa.
Pyhien keskellä, joulupäivänä tuli murheellinen uutinen. 7-vuotias poika oli puukotettu kuoliaaksi jouluaattona Helsingin Arabianrannassa. Teosta epäillään perheen luona kylässä ollutta pojan enoa.
Viimeisin järkyttävä uutinen tuli viime viikolla. Lapin poliisi kertoi löytäneensä kaksi ihmistä kuolleena omakotitalosta Rovaniemeltä. Löytö tapahtui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kotihälytyksen seurauksena. Poliisi epäilee miehen surmanneen ensin vaimonsa ja tämän jälkeen itsensä.
Kolmessa kuukaudessa tapahtui ainakin 9 henkirikosta, joissa tekijäksi epäillään uhrin läheistä. Jokaisen tapauksen kohdalla herää kysymys _miksi_? Voiko mitenkään ennakolta tietää, että parisuhde voi olla tappava? Tutkimusten mukaan voi.
Myös keinoja puuttua olisi, kunhan niitä käytettäisiin. Yksi niistä on asiasta avoimemmin puhuminen esimerkiksi terveydenhuollossa.
Yksittäistapauksia
Selvitetään ensin, onko viime kuukausien surmien määrässä jotain poikkeuksellista. Vastaus on: ei ole.
Määrä on pysäyttävä, mutta siitä huolimatta se menee suomalaisten keskiarvojen sisälle.
– Kyse voi olla sattumasta, että tällainen rypäs on sattunut tuohon aikavälille, Helsingin yliopiston tutkija **Martti Lehti** arvioi.
Lehti kertoo, että Suomessa kuolee vuosittain keskimäärin 15 naista parisuhdeväkivallan uhrina. Luku on vuosilta 2010–2017. Surmaaja on useimmiten oma puoliso.
Alle 15-vuotiaita lapsia kuolee henkirikoksen uhrina vuosittain noin 3–5. Lähes kaikki rikoksen uhrina kuolleet lapset ovat lähisuhdeväkivallan uhreja.
Pääosa lasten surmaajista on äitejä ja useimmiten surmatut lapset vastasyntyneitä. Mitä isommaksi lapsi kasvaa, kasvaa myös isien osuus surmaajina.
Isä surmaa 46 prosentissa tapauksista. Lehti muistuttaa, että lukuihin vaikuttavat poikkeukselliset vuodet 2011 ja 2012. Silloin Suomessa tapahtui useita perhesurmia, joissa tekijänä oli nimenomaan isä.
Julkisuudessa olleiden tietojen mukaan tämän syksyn tapauksissa tekijänä on ollut myös eno ja isäpuoli. Se on erittäin harvinaista. Yleensä surmaaja on biologinen vanhempi.
Henkirikosten määrä kasvussa
Isossa mittakaavassa lähisuhdeväkivallan uhreina kuolleiden määrä on laskenut huomattavasti 2000-luvun alusta. Samassa suhteessa ovat vähentyneet kaikki väkivaltakuolemat.
Henkirikosten vähentyminen on osa kansainvälistä trendiä, joka on näkynyt useimmissa länsimaissa 1990-luvun alusta lähtien, kertoo Helsingin yliopiston väitöskirjatutkija **Karoliina Suonpää**.
Selityksiä on monia: väestö ikääntyy, kännykät ovat yleistyneet. Ensihoitoon pääsee yhä nopeammin. Valvontakameroita löytyy joka nurkalta. Alkoholinkulutus on vähentynyt viime vuosina.
Myös kulttuuri on muuttunut. Törkeät pahoinpitelyt ovat vähentyneet, väkivaltaan suhtaudutaan yhä kielteisemmin ja tapauksista ilmoitetaan herkemmin poliisille.
Tulevaisuuden kehityskulut eivät ole kuitenkaan itsestään selviä.
– Esimerkiksi Ruotsissa henkirikollisuus – erityisesti miestenvälinen – ei ole enää viime vuosina vähentynyt, vaan lisääntynyt, Suonpää kertoo.
Vuoden 2018 luvut ovat vasta alustavia, mutta niiden mukaan myös Suomessa henkirikoksia tapahtui selkeästi enemmän kuin parina aiempana vuonna.
Vuonna 2017 luku oli 69 henkirikosta. Vuoden 2018 lopullisen määrän arvellaan asettuvan 80–90 henkirikokseen.
Mitä yhteistä läheisten tekemillä henkirikoksilla sitten on? Tutkimuksissa on havaittu useita taustatekijöitä kuten erokriisi, parisuhteen ongelmat, tekijän ennalta muuttunut käytös, eron jälkeinen vaino, kontrolloiva käytös, aiempi väkivalta, taloudelliset vaikeudet sekä mielenterveys- ja päihdeongelmat.
Lähes näitä kaikkia löytyi myös viimeisten kuukausien tragedioiden taustalta.
Erokriisi vaikutti useissa tapauksissa
_Mies ei ole vieläkään kyennyt antamaan järkevää selitystä, miksi hänellä oli mukanaan teräase._
_Samana sunnuntaiaamuna, 25. marraskuuta, oli vaihdettu nokittelevia viestejä. Kyse ei ollut riitelystä, mutta se ei missään nimessä ollut normaali keskustelu pariskunnan välillä._
_Kemiläinen pariskunta eli on-off-suhteessa: välillä he olivat yhdessä, välillä eivät. Tuona aamuna mies ja nainen lähtivät molemmat liikkeelle eri osoitteista._
_Naisella oli koira mukanaan, miehellä kaksi._
_Tapaamista koiralenkillä ei oltu ennalta sovittu. Mies surmasi naisen mukanaan kantamalla teräaseella noin kello 9 aamulla. Sivullinen löysi uhrin tieltä._
_Mittavien etsintöjen jälkeen, 4,5 tuntia myöhemmin, mies saatiin kiinni 90 kilometrin päästä Ylitorniolta. Paikallisen taksikuskin havainto johti kiinniottoon._
Poliisin mukaan Kemin marraskuisessa henkirikoksessa oli taustavaikuttimena mahdollinen ero tai sen uhka sekä mustasukkaisuus.
Pitkään poliisina toiminut tutkinnanjohtaja **Miska Sillanpää** Lapin poliisista kertoo, että taustavaikuttimet näissä tapauksissa ovat liiankin tuttuja.
– Olen tehnyt väkivaltatutkintaa viimeiset 10 vuotta ja täytyy todeta, että jos tällainen perhesurma on, siihen pääsääntöisesti liittyy aina mustasukkaisuus ja ero. Hyvin harvassa tapauksessa joku tällainen vakavanlaatuinen mielenhäiriö, Sillanpää toteaa.
Pariskunnalla ei ollut yhteisiä lapsia, mutta molemmilla oli lapsia aiemmista suhteista.
– Lapsethan ovat kärsijöitä näissä asioissa aina, hän jatkaa.
Pitkän linjan poliisin havainto on todettu myös [THL:n perhesurmia käsittelevässä tutkimuksessa](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/90812/URN_ISBN_978-952-245-728-8.pdf?sequence=1): erotilanteeseen liittyvä kriisi tai eroaikeet olivat yksi tyypillisistä taustetekijöistä perhesurmissa.
Koska viimeisen kolmen kuukauden aikana tapahtuneet henkirikokset ovat kaikki vielä poliisin esitutkinnassa, poliisin tiedottaminen on niukkaa. Julkisuuteen ei välttämättä kerrota tarkkaa tapahtumien kulkua tai henkirikoksiin vaikuttaneita taustoja.
Silti jo nyt Ylen saamista tiedoista käy ilmi, että ainakin viidessä viime kuukausien tapauksissa surma tapahtui tilanteessa, jossa taustalla oli pariskunnan ero, eroaikeet tai eron uhka: Ivalon lapsen murhassa, Tampereen murhassa, Hollolan tapossa sekä Kemin molemmissa henkirikoksissa.
Ivalossa murhatun 6-vuotiaan lapsen vanhemmat olivat eronneet. Lapsen äiti oli hakenut murhasta epäiltyä isää vastaan lähestymiskieltoa. Sitä ei kuitenkaan ehditty käsitellä oikeudessa ennen tragediaa. Murha tapahtui perheen entisessä yhteisessä kodissa.
Myös Kemissä lokakuussa kuolleen tuoreen avioparin tragediaan vaikutti poliisin mukaan perhekriisi. Taustalla oli mustasukkaisuutta ja mahdollisia eroaikeita. Läheisille ei näistä kuitenkaan puhuttu. Järkyttävä teko tuli yllätyksenä useimmille. Pariskunnalla ei ollut yhteisiä lapsia, mutta molemmilla oli lapsia aiemmista suhteista.
Epäillyn kontrolloiva käytös on varoitusmerkki
_Avain oli isällä._
_Iltaisin hän laittoi asunnon ulko-oven lukkoon ja avasi sen aamulla. Lastenhuoneen ikkunoiden eteen isä naulasi verhot. Äiti ja lapset viettivät yöt lukitussa asunnossa._
_Isä ei pitänyt siitä, että vanhempi tytär oli ulkona iltaisin, etenkin kun naapurissa oli ollut poikia._
_Kerran hän pyysi nuorempaa tytärtään vaihtamaan vaatteita – isän mielestä toppi ei ollut sopiva asu. Tytär kieltäytyi. Isä löi._
_Välillä perhe pakeni turvakotiin isän ahdistavaa käyttäytymistä. Tytöt kokivat, etteivät he saaneet elää suomalaista elämää. Vuonna 2010 isä määrättiin vuoden mittaiseen lähestymiskieltoon äitiä ja tyttäriään kohtaan. Äiti oli jättänyt hakemuksia aiemminkin, mutta perunut ne._
_Vuonna 2012 isä sai tuomion yli 2,5 vuotta jatkuneesta tyttäriinsä kohdistuneesta vapaudenriistosta ja toisen tyttären pahoinpitelystä. Kyseessä ei ollut hänen ensimmäinen perheeseensä kohdistunut tuomio._ 
_Jo 12 vuotta aiemmin isä oli tuomittu äidin pahoinpitelystä – hän oli lyönyt äitiä kädellä, kengällä ja harjanvarrella. Iskut kohdistuivat päähän ja eri puolille vartaloa._
_Pariskunta hankki vuosien varrella yhteensä viisi lasta. He erosivat, mutta asuivat yhdessä._
_Keskiviikkoaamuna, 28. marraskuuta 2018, isä ilmoittautui Tampereen poliisiasemalle sekavan oloisena. Hän tunnusti puukottaneensa lastensa äidin. Äiti löytyi kuolleena asunnosta._
Neljä erilaista uhkaavaa piirrettä voi varoittaa mahdollisesta perhesurmasta, käy ilmi vuonna 2017[ julkaistusta tutkimuksesta](https://lacris.ulapland.fi/fi/publications/potentiaalisesti-tappava-parisuhde%285e9b1b28-be35-476b-b08a-0a8ea235a7d4%29.html).
Lapin yliopiston tutkimuksessa vertailtiin neljän perhesurmatapauksen oikeudenkäyntiasiakirjoja sekä 16 eron jälkeisen vainon kohteeksi joutuneen naisen haastattelua. Tapausten väliltä löytyi useita yhtäläisyyksiä.
Yksi näistä uhkaavista piirteistä oli väkivallan pakottava ja kontrolloiva luonne. Se voi ilmetä esimerkiksi tekijän haluna hallita perheenjäseniään. Kyse saattoi olla tunkeilusta, tarkkailusta, pelottelusta, uhkailusta tai eristämisestä. Perhesurmakin saattoi olla viimeinen keino yrittää kontrolloida tulevaisuutta – esimerkiksi niin, ettei puoliso jätä.
Toinen varoitusmerkki oli väkivaltaisen suhteen kiinnipitävyys. Se tarkoittaa esimerkiksi sitä, että jätetyt miehet eivät sopeutuneet eroon.
Tutkimukseen osallistunut tutkijatohtori **Anna Nikupeteri** Lapin yliopistosta toivoo, että viranomaiset alkaisivatkin yhä enemmän kiinnittää huomiota eron jälkeiseen vainoon ja epäillyn kontrolloivaan käytöksen vaaratekijöinä. Esimerkiksi Englannissa [kontrolloiva tai pakottava käytös kirjattiin rikoslakiin ](https://www.researchgate.net/publication/329712062_Coercive_Control_Update_and_Review)vuonna 2015.
– Suomi on aina tullut hieman jälkijunassa näissä asioissa. Saimme vainoamisen lakiin vuonna 2014, kun se Yhdysvalloissa Kaliforniassa kriminalisoitiin jo vuonna 1990. Nyt tästä kontrolloivasta käytöksestä on kuitenkin herätty vähitellen puhumaan, Nikupeteri kertoo.
Nikupeterin mukaan pakottava kontrollointi on vakavaa uhriin kohdistuvaa väkivaltaa. Sitä on myös erittäin vaikea tunnistaa.
– Se sisältää korostuneen riskin, että tilanne voi edetä näihin henkirikoksiin.
Väkivalta jatkuu usein eron jälkeen
Kolmanneksi uhkaavaksi piirteeksi tutkijatiimi listasi tappavan teon uhkan. Se tarkoittaa esimerkiksi uhrin aiempaa pahoinpitelyä.
Tampereen Takahuhdin perheenäidin murhassa käy oikeuden aiemmista päätöksistä ilmi, että väkivaltaa oli koettu perheessä jo pitkään ennen surmaa.
Raju väkivaltatausta löytyy myös Kemin marraskuisesta, koiralenkillä tapahtuneen henkirikoksen epäillyltä. Epäilty mies oli vain vuotta aiemmin määrätty lähestymiskieltoon aiempaa puolisoaan kohtaan. Ex-puolison mukaan mies oli uhannut useaan otteeseen tappaa hänet.
Mies on myös tuomittu aiemmin naisiin kohdistuneista pahoinpitelyistä. Nuoruudessaan hän oli ampunut ystävänsä kuoliaaksi. Hänet tuomittiin tapauksessa törkeästä kuolemantuottamuksesta, sillä oikeus katsoi, ettei mies tiennyt, että aseessa oli tapahtumahetkellä patruuna. Oikeuden papereista käy ilmi, että mies on yrittänyt vedota hänellä todettuun henkiseen sairauteen lieventääkseen tuomiotaan yhdessä pahoinpitelytapauksista.
Poliisin mukaan myös marraskuussa henkirikokseen päättyneessä parisuhteessa oli perheväkivaltaa puolin ja toisin.
Miksi uhri ei sitten lähde väkivaltaisesta suhteesta?[ Naisuhritutkimuksen mukaan](https://helda.helsinki.fi/bitstream/handle/10138/152455/225_Piispa_Heiskanen_Kaariainen_Siren_2006.pdf) ero ei läheskään aina lopeta väkivaltaa: jopa puolet väkivaltaisista miehistä jatkoi väkivaltaista käytöstään kumppaniaan kohtaan eron jälkeen.
Myös perhesurmaselvityksessä yli 70 prosenttia tekijöistä oli käyttänyt väkivaltaa kumppaniaan tai lapsiaan kohtaan.
Laukaisevaa tekijää on vaikea ennustaa
_Oli myöhäinen torstai-ilta. Riita ei alkanut mistään merkittävästä asiasta._ 
_Se kuitenkin päättyi siihen, että mies iski vaimoaan useita kertoja teräaseella._
_Veriteon jälkeen mies suuntasi kylälle. Siellä hän soitti asianajajalle sekä hätäkeskukseen._
_Kun poliisipartio saapui, mies odotti heitä asunnon ulkopuolella. Sisällä, pariskunnan yhteisessä kodissa, avovaimo odotti kuolleena._
Riita toimi jossain määrin henkirikoksen laukaisevana tekijänä, kun 44-vuotias mies surmasi 34-vuotiaan avovaimonsa marraskuussa Siikalatvalla. Lapin yliopiston tutkijoiden mukaan surman laukaisevia tekijöitä voi olla vaikea ennustaa.
– Yhtäkkiä toisella paloi päreet ja meni vintti pimeäksi, tutkinnanjohtaja **Simo Alanko** luonnehtii.
Tutkinnanjohtajan mukaan teko oli äkkipikaistuksissa tehty, ja tapausta tutkitaan tappona.
Yhdessä tutkijoiden tarkastelemassa tapauksessa laukaiseva tekijä oli se, että nainen löysi miehen asentaman vakoiluohjelman koneelta. Noin vuorokauden kuluttua nainen surmasi lapset, sillä hän ajatteli, etteivät nämä pärjää ilman häntä.
Periaatteessa kyse voi olla mistä tahansa riittävästä ärsykkeestä, joka uhkaa tekijän kontrollin menettämistä kumppanistaan.
Perhesurmasta puhutaan usein silloin, kun uhrina on lapsi tai lapset ja puoliso. Virallista määritelmää ei ole. Puolison surmaamista ei usein tutkimuksissa lasketa perhesurmaksi, vaan puhutaan esimerkiksi lähisuhdesurmasta.
Juurikin perhesurmiin liittyy usein suunnitelmallisuutta. THL:n selvityksen mukaan lähes kaikki tekijät olivat miettineet tekoa pidempään. Heidän käytöksessään oli havaittavissa merkkejä, jotka viittasivat surmaan: tekijä oli esimerkiksi etsinyt tietoa perhesurmista, esitellyt ammuksia tai jättänyt itsemurhaviestejä näkyville. Puolet perhesurmaajista oli uhannut itsemurhalla ennen tekoa.
Myös Ivalon 6-vuotiaan murhassa käytettiin vakaata harkintaa.
Poliisin mukaan lapsensa ja itsensä surmannut isä jätti jälkeensä myös viestin. Poliisi ei halua kuitenkaan tarkemmin avata viestin sisältöä.
– Ainahan jos viesti jää, se jotakin asiaa selventää, tutkinnanjohtaja **Marko Ijäs** kertoo.
Vaikka lähisuhdesurmien taustoista tiedetään paljon, varoitusmerkkejä on vaikea nähdä.
Miksi henkirikosten estäminen on niin vaikeaa?
_Matkaan oli lähdetty 19 kilometriä ennen törmäyspaikkaa._
_Valtatie 12:lla Hollolassa henkilöauto törmäsi kuorma-autoon. Poliisin alustavat tiedot kertoivat, että henkilöautossa oli kaksi kuollutta._
_Lahden Renkomäeltä perheen omakotitalosta löytyi jälkiä riitelystä._
_Vaimo oli ollut autossa vastoin tahtoaan. Aviomies kuljetti autoa, joka ohjautui päin rekkaa._
_Pariskunnalta jäi kaksi alaikäistä lasta._
Hollolassa lokakuun viimeisenä päivänä tapahtunut kuolonkolari muuttui pian tapon tutkinnaksi. Poliisi epäilee 39-vuotiasta aviomiestä 37-vuotiaan vaimonsa surmasta.
Tutkinnanjohtaja **Jari Kiiskinen** kertoo, että pariskunnalla oli ollut jonkin aikaa ennen surmaa riitaisat välit ja myös perheväkivaltaa oli mahdollisesti esiintynyt jo ennen tekoa.
Ilmassa oli myös eroaikeita. Mielenterveysongelmia. Taloudellisia vaikeuksia.
– Samoja taustatekijöitä kuin tutkimuksissa on noussut esiin.
Usean viimeisen kolmen kuukauden aikana tapahtuneen henkirikoksen taustalta on löydettävissä tutkimuksissa määriteltyjä taustatekijöitä ja uhkaavia piirteitä.
Teoriassa varoitusmerkit näyttävät suhteellisen selkeiltä. Miksi lähisuhdesurmien ennaltaehkäisy tai varoitusmerkkeihin puuttuminen on kuitenkin niin vaikeaa?
Usein läheiset eivätkä ammattilaiset tunnistaneet eron uhkaavuutta, totesivat Lapin yliopiston tutkijat vuonna 2017.
Läheiset saattoivat esimerkiksi pitää parisuhteen väkivaltaisuutta tavanomaisena riitelynä. Viranomaiset puolestaan olivat voineet tulkita uhkaavia piirteitä väärin tai niitä oli vähätelty.
Tutkijoiden käyttämässä esimerkkitapauksessa poliisi oli vähätellyt ex-puolison uhkailua ja todennut sen olevan tavallista erotilanteessa. Jossain tapauksessa puolestaan äidin huoli isän käytöksestä oli jopa tulkittu lapsen vieraannuttamisyritykseksi isästä. Miehen halu jatkaa parisuhdetta puolestaan saatettiin tulkita positiivisena, perhettä vahvistavana signaalina, ei riskinä.
Mies myös saattoi olla sosiaalisesti erittäin lahjakas. Parisuhteessa vallitseva kontrollointi oli tutkijoiden mukaan usein näkymätöntä ammattilaistenkin silmään.
Tutkijat peräänkuuluttavat uhrin tunnistamista, kohtaamista ja riski- ja uhka-arvion tekemistä. Tähän tarvitaan heidän mukaansa yhteistyötä eri ammattilaisten kesken. Vastuu korostuu poliisilla, sosiaali- ja terveysviranomaisilla sekä lasten kanssa toimivilla varhaiskasvatuksen ja koulun henkilökunnalla.
Yli 20 vuotta lähisuhdeväkivallan parissa työskennellyt THL:n kehittämispäällikkö **Helena Ewaldsin** mukaan yksi tärkeimmistä keinoista lähisuhdesurmien ennaltaehkäisyssä on tilanteen tunnistaminen. Hänen mukaansa usein asian kanssa tekemisissä olevat ammattilaiset eivät kysy asiasta suoraan.
– Lähisuhdeväkivallasta pitäisi kysyä yhtä systemaattisesti kuin tupakasta ja alkoholista, Ewalds toteaa.
Ewaldsin mielestä lähisuhdeväkivallasta kouluttaminen pitäisi myös sisällyttää pakollisena perusopintoihin, kun puhutaan sosiaali- ja terveydenhuoltohenkilökunnasta – näin on tehty esimerkiksi Ruotsissa.
Suomalaisten asenteet ovat EU-barometrien mukaan parantuneet hieman vuosikymmenten varrella: enää lähisuhdeväkivaltaa ei hyväksytä, mutta toisaalta moni ei pidä sitä rangaistavana tekona.
Ewalds uskoo, että nämä vanhakantaiset asenteet voivat vaikuttaa myös ammattilaisten työhön.
– Esimerkiksi 2000-luvun alussa ajateltiin pitkälti, että perheet hoitakoot omat asiansa. Tähän ilmiöön kuitenkin kuuluu, että avun hakeminen on vaikeaa uhrille.
Nikupeterin mukaan myös hänen haastattelemansa vainon kohteeksi joutuneet naiset syyllistivät usein itseään.
– Monet kuitenkin toivoivat, että kunpa joka ammattilainen olisi kysynyt edes sen yhden kysymyksen tai joku läheinen hoksannut, Nikupeteri sanoo.
Vuodesta 2010 Suomessa on alettu pitää moniammatillisia riskiarviointikokouksia (MARAK), jossa arvioidaan uhrin riskiä joutua uudelleen parisuhdeväkivallan kohteeksi.
 Tällä menetelmällä on tarkoitus puuttua siihen ongelmaan, joka havaittiin THL:n perhesurmatutkimuksessa: lähes kaikkien perheiden ongelmat olivat jonkun viranomaisen tiedossa, vaikka niiden todellista syytä tai vakavuutta ei ehkä tiedetty. Työryhmien avulla on tarkoitus saada kokonaiskuva perheen tilanteesta.
 – MARAK-toiminta on juuri se, jolla puututaan vakavaan väkivaltaan ja jonka kautta on mahdollista ennaltaehkäistä henkirikoksia, Ewalds kertoo.
 Viranomaisille kehitetään parhaillaan koulutusta, joka auttaa tunnistamaan lähisuhdeväkivaltaa.
 Voivatko läheiset tehdä jotain?
Puolison surmaa enteilee useimmiten tekijän muuttunut käytös, käy ilmi [yhdysvaltalaisesta tutkimuksesta](https://www.researchgate.net/publication/270002486_Intimate_Partner_Homicide_New_Insights_for_Understanding_Risks_and_Lethality). Myös suomalaisen perhesurmatutkimuksen mukaan lähipiiri on useimmiten jollain tapaa ollut tietoinen tekijän tai perheen ongelmista.
 Läheisiin kiinnittää huomiota myös psykoterapeutti **Matti Kupila** Miessakit ry:n Lyömätön linja -palvelusta. Hän toivoo, että ihmiset huomioisivat toisiaan paremmin.
– Ihmisten pitäisi jutella toistensa kanssa. Perheen hankaluuksista, kuten riitelystä, voisi puhua ihan jo varhaiskasvatuksesta lähtien. Myös armeijassa olisi hyvä paikka puhuttaa miehiä näistä asioista, Kupila toteaa.
Väkivallan uhrien läheisille on myös tarjolla ohjeita, miten asiaan voi puuttua.
18 vuotta väkivallan ehkäisevää työtä tehnyt Kupila on kuitenkin ilokseen saanut huomata, että yhä nuoremmat miehet hakevat apua aggression hallintaan ja ovat yhä valmiimpia puhumaan ongelmistaan.
– Myöskään enää ei tarvitse tapella eri tahojen kanssa, että saako väkivallantekijöitä auttaa. 1990-luvulla turhautti se yhteiskunnallinen väittely, pitääkö näitä miehiä ymmärtää ja auttaa vai rangaista. Tänä päivänä ymmärretään hyvin, että perheväkivaltatilanteessa niin kokijat, tekijät kuin lapsetkin tarvitsevat apua.
Lähestymiskielto voi jopa yllyttää väkivaltaan
Perheväkivallasta on puhuttu Suomessa jopa kansanterveydellisenä ongelmana. Lukuisia muutoksia parempaan on kuitenkin tehty viimeisten 10 vuoden aikana.
Vuonna 2015 turvakotien epävarma rahoitus muutettiin lakimuutoksella täysin valtion vastuulle. Sen jälkeen turvakotipaikkojen määrä on lähes kaksinkertaistunut; tänä vuonna turvakoteja on yhteensä 28. Perhepaikkoja on hieman yli 200 ja jokaisessa maakunnassa on turvakoti.
Vuonna 2011 lähisuhdeväkivalta muuttui asianomistarikoksesta virallisen syytteen alaiseksi rikokseksi. Vuonna 2014 vainoaminen tuli rikoslakiin.
Kaksikymmentä vuotta sitten, vuonna 1999 voimaan tullut lähestymiskieltolaki oli sinänsä merkittävä askel, mutta mekanismi on käytännössä puutteellinen. Neljä vuotta aiemmin raiskaus avioliitossa kriminalisoitiin.
 – Sen me tiedämme, että lähestymiskielto ei toimi niin kuin se pitäisi toimia. Siinä on liian paljon uhrin varassa. Uhri tarvitsisi tukitoimia, Ewalds arvioi.
 Ewalds muistuttaa, että lähisuhdeväkivaltatapauksissa henkinen riippuvuus on vahva.
 – Kun itse vielä olin asiakastyössä, niin saattoi olla tapauksia, jossa oli lähestymiskielto, mutta pari sopi, että tavataan, mutta ei kerrota kenellekään.
 Samaa mieltä on eron jälkeen vainottuja naisia tutkinut Nikupeteri.
 – Omassakin tutkimusaineistossani tuli esille, että tekijät eivät näe lähestymiskieltoa minään rangaistuksena, vaan se voi jopa yllyttää lisätekoihin.
 Esimerkiksi Tampereen Takahuhdin surmattu äiti oli hakenut yhtenä vuonna kaksi kertaa lähestymiskieltoa aviomiestään kohtaan, mutta perunut hakemukset. Myös Ivalossa surmatun lapsen äiti oli jättänyt lähestymiskieltohakemuksen vireille, mutta hakemusta ei ehditty käsitellä ennen surmaa.
 Mihin voin paeta?
_Rahaa. Varavaatteet itselleni ja lapsilleni. Hygieniavälineet. Vara-avaimet kotiin ja autoon. Tärkeät asiakirjat. Lääkkeet._
_Mitä muuta tarvitsen turvalaukkuun?_
Muun muassa tällaisia asioita käydään läpi Nollalinjan auttavassa puhelimessa. Lähisuhdeväkivallan uhreille aina avoinna oleva Nollalinja perustettiin vuonna 2016.
Nollalinjaan tuli viime vuonna lähes 8 000 puhelua. Piikit tulevat yleensä loma-aikaan: jouluna, kesälomilla, pääsiäisenä.
Joulukuussa 2017 Nollalinjaan tuli yli 1 000 puhelua.
Nollalinjassa voidaan tehdä henkilökohtainen turvasuunnitelma. Siihen kirjoitetaan, mihin voi paeta, mitä koodisanaa käytetään lasten kanssa avun kutsumiseen ja mitä turvalaukkuun pakataan.
Ewalds näkee, että Suomen tilannetta on paljon edistänyt vuonna 2015 voimaan tullut Istanbulin sopimus naisiin kohdistuvan väkivallan ja perheväkivallan ehkäisemisestä.
– Sen jälkeen alkoi löytyä poliittista tahtotilaa.
Ewalds pitää huolestuttavana, että lähisuhdeväkivaltaa esiintyy Suomessa silti yhä runsaasti. Hänen mukaansa Ruotsissa kuolee vuosittain lähes saman verran ihmisiä lähisuhdeväkivallan uhrina, mutta asukasluku on lähes kaksinkertainen. Vieläkään ei tiedetä, kuinka suuri osa lähisuhdeväkivallasta pysyy piilossa.
Vaikka Ewaldsilla on taustallaan lähes parinkymmenen vuoden kokemus, ei traagisiin uutisiin hänen mukaansa koskaan turru. Myös hän kiinnitti huomiota viime aikoina tapahtuneista henkirikoksista uutisointiin.
– Moni tapauksista kuitattiin pikkunoottina, että tällaistakin tapahtui. Se puistattaa, harmittaa ja tekee surulliseksi.
_Juttua varten on haastateltu useita tapausten tutkinnanjohtajia. Jutussa on hyödynnetty myös oikeuden asiakirjoja. Tilastot uhrien ja henkirikosten määrästä ovat peräisin Helsingin yliopiston Kriminologian ja oikeuspolitiikan instituutin henkirikosseurannasta._
_Juttua korjattu 24.1.2018 kello 12.57: Juttuun korjattu tiedot Kemin lokakuisessa tragediassa kuolleiden lapsista. Pariskunnalla ei ollut yhteisiä lapsia, mutta molemmilla oli lapsia aiemmista suhteista._
[Video: Sadun entinen mies surmasi itsensä ja heidän kolme lastaan – "Hän varmaan kosti sen, että minä jätin hänet"](https://yle.fi/uutiset/3-10611257)
[A-studio: Miten perhesurmat voisi estää?](https://areena.yle.fi/1-4584724)
Esitutkinta valmistui – Oulun epäilty sairaalaraiskaus syyteharkintaan
Tapahtumassa on epäiltynä kaksi miestä.
Oulun yliopistollisessa sairaalassa tapahtuneen epäillyn raiskauksen esitutkinta on valmistunut ja asia siirtyy syyteharkintaan Oulun syyttäjänvirastoon. Epäilty rikos tapahtui marraskuussa 2018.
Tapahtumassa on epäiltynä kaksi miestä. Miehiä epäillään lisäksi varkauden yrityksestä, kertoo poliisi tiedotteessa.
Epäilty teko tapahtui Oysin yhteispäivystyksessä [viime marraskuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-10507701). Poliisin kuvauksen mukaan potilaana erilliseen huoneeseen sijoitettu nainen oli havahtunut yöllä siihen, kun hänelle entuudestaan tuntemattomat miehet käyttivät häntä seksuaalisesti hyväksi.
**Lue lisää:**
[Oysin epäillyn raiskauksen esitutkinta valmistui – kahden miehen epäillään raiskanneen potilaana olleen naisen](https://yle.fi/uutiset/3-10608748)
Itä-Suomen yliopisto ja KYS koordinoivat pohjoismaista uniapneatutkimusta
Tarkoituksena on kehittää uusia, nykyistä tarkempia menetelmiä uniapnean diagnostiikkaan.
Itä-Suomen yliopisto ja Kuopion yliopistollinen sairaala ovat saaneet yli kaksi miljoonaa euroa uniapnean diagnostiikan kehittämiseen. 
Yliopisto ja KYS koordinoivat pohjoismaista hanketta, joka toteutetaan yhdessä Reykjavikin yliopiston ja norjalaisen yliopistollisen sairaalan kanssa. Tutkimushankkeessa on mukana myös yrityksiä.
Tutkimusprojektin tarkoituksena on kehittää uusia, nykyistä tarkempia ja pitkälle automatisoituja menetelmiä uniapnean diagnostiikkaan. 
Uniapnea on yleinen sairaus, jossa esiintyy unenaikaisia hengityskatkoja. Sairaus lisää hoitamattomana muun muassa riskiä sairastua diabetekseen ja sydän- ja verisuonitauteihin.
Venäjä houkuttelee suomalaisia firmoja Karjalaan lupaamalla erivapauksia – edes Suomen konsuli ei tiedä, mistä kaikesta hankkeessa on kyse
Karjalan tasavallan pääministeri tarjoaa suomalaisille yrityksille Värtsilään perustettavaa 177 hehtaarin erityistalousaluetta.
Halpaa työvoimaa ja edullista sähköä. Muun muassa nämä ovat yllykkeenä, kun Karjalan tasavalta houkuttelee suomalaisia yrityksiä investoimaan rajan taakse Värtsilään.
Värtsilän kylä on linnuntietä vain muutaman kilometrin päässä Niiralan raja-asemasta. Suomi menetti alueen sodassa Neuvostoliitolle, mutta nyt suomalaisia haluttaisiin takaisin Värtsilään.
Kylässä asuu parituhatta ihmistä, eikä sinne pääse ilman rajavyöhykelupaa. Lupa tarkastetaan kylään johtavan tien varrella olevassa tarkastuspisteessä.
Alue valmis jo kahden vuoden kuluttua?
Pian kaikki on toisin, ainakin jos uskoo Karjalan tasavallan varapääministeriä. Nuorella, vain 32-vuotiaalla **Dmitri Rodionovilla** on näppiensä alla peräti neljä eri ministeriötä, ja nyt hän tekee suomalaisille tarjouksen, josta hänen mukaansa ei kannata kieltäytyä.
Tarjous sisältää useita erilaisia veroalennuksia ja maksujen poistamista kaikilta niiltä yrityksiltä, jotka investoivat tulevalle erityistalousalueelle.
– Varmaan kaikkein suurin etu on tänne tuotujen laitteiden ja raaka-aineiden tullittomuus, Rodionov arvelee.
Varapääministerin mukaan erityistalousalue voisi olla totta jo kahden vuoden kuluttua eli vuonna 2021.
Suunniteltu erityistalousalue on laajuudeltaan 177 hehtaaria. Rodionovin mukaan alueella on jo tehty tarvittavat geologiset tutkimukset, mutta minkäänlaista infrastruktuuria siellä ei vielä ole.
– Se voisi maksaa kaksi miljardia ruplaa, hän laskee.
Ruplan nykyisellä kurssilla summa on noin 28 miljoonaa euroa.
Venäläisten mielestä pakotteet eivät ole ongelma
Suomi on muiden EU-maiden tavoin asettanut Venäjälle Krimin valtauksen vuoksi talouspakotteita, ja Venäjä on puolestaan asettanut EU-maille vastapakotteita.
Varapääministeri Dmitri Rodionovin mielestä pakotteet eivät olisi erityistalousalueen kannalta minkäänlainen ongelma, sillä suomalaisyritykset toimisivat Venäjän rajojen sisäpuolella.
– Erityistalousalueelle rekisteröityneitä suomalaisyrityksiä kohtaan ei tule minkäänlaisia pakotteita, Rodionov lupaa.
Entä jos erityistalousalue ei kiinnosta suomalaisia? Rodionovin mielestä sekään ei olisi Karjalan tasavallan näkökulmasta ongelma.
– Silloin tänne tulee venäläisiä yrityksiä, hän napauttaa. 
"Hyvä asia kylän kehitykselle"
Erityistalousaluetta on suunniteltu muutama kilometri Värtsilän kylästä etelään.
Traktorin sisäkumista tehdyssä pulkassa lasta vetävän **Sergei Anuskevitsin** korvissa kaavailut kuulostavat hyvältä.
– Jos Värtsilässä olisi tämä systeemi, se olisi oikein hyvä systeemi, hän hymyilee.
Samaa mieltä on kylän keskustassa asioiva **Sergei Zarkov**.
– Se olisi hyvä asia kylän kehitykselle. Tulisi työtä, hän kiteyttää.
Zarkovin mukaan kylässä on tällä hetkellä paljon sellaisia nuoria, joilla ei ole työtä.
Turvallisuusalan palveluksessa olevien kohdalla tilanne näyttää sen sijaan päinvastaiselta. Tämän sai havaita myös Ylen uutisryhmä, joka vietiin alueelta kuulusteluun kesken jutunteon.
Paperit olivat kunnossa, mutta kun ryhmä palasi takaisin kylään, iskivät sen kimppuun uudet univormumiehet. Tällä kertaa asia hoitui kuitenkin puhelimitse, eikä uutta kuulustelukäyntiä tarvittu.
Suomalaiset seuraavat toistaiseksi katseella
Suomen puolella rajaa erityistaloushanke on tähän saakka ollut huonosti tiedossa. Venäläiset ovat informoineet hankkeesta Suomen viranomaisia, mutta suomalaisille yrityksille asiasta on ollut niukalti kerrottavaa.
Yksi ainakin periaatteessa kiinnostuneista on metsäteknologiayritys Kesla, jolla on tuotantoa Pohjois-Karjalassa.
Venäläisten mukaan Kesla on käynyt asiasta jo keskusteluja Petroskoissa, ja sikäläisten lehtitietojen mukaan yritys olisi jopa pohtimassa mahdollisuutta siirtää tuotantoaan Suomesta.
Keslan toimitusjohtaja Simo Saastamoinen nauraa tällaisen uutisen nähtyään makeasti.
– Meillä ei ole suunnitteilla mitään konkreettista operatiivista toimintaa Venäjälle, hän vakuuttaa.
Saastamoinen kertoo, että yksi yrityksen asiakkaista on suunnittelemassa valmistuksen aloittamista Venäjällä. Sillä voi hänen mukaansa olla vaikutusta Keslan toimintaan, jos protektionismi tulevaisuudessa lisääntyy.
Saastamoisen mielestä paljon pitää kuitenkin sitä ennen muuttua.
– Venäjän valtion tai Karjalan tasavallan pitää investoida aika paljon, että siellä olisi toimintaedellytyksiä, hän pohtii.
Konkretiaa kaivataan
Petroskoissa Suomen silminä toimiva konsuli **Tarvo Nieminen** on samoilla linjoilla kuin Saastamoinen. Nieminen on seurannut hankkeen kehittymistä aitiopaikalta, mutta ei vieläkään pysty sanomaan, mistä siinä tarkalleen ottaen on kyse.
– Jos ei nyt ihan lähtötelineissä olla, niin jonkinlaisessa suunnitteluvaiheessa kuitenkin, hän muotoilee diplomaattisesti.
Niemisen mukaan yritysten olisi tärkeää tietää, millaisia konkreettisia etuja sijoittuminen erityistalousalueelle tarjoaisi, ja mitä se toisaalta sinne meneviltä edellyttäisi.
Erityistalousalueen on määrä olla valmiina vastaanottamaan yritykset jo kahden vuoden kuluttua. Niemisen mielestä alueen havaitseminen on paikan päällä kuitenkin vaikeaa.
– Epäilen, että sitä ei ole siellä silmin nähtävissä, hän virnistää.
Riihimäki-Lahti välin junat korvataan linja-autoilla
VR muistuttaa, että linja-autolla matka-aika on pidempi kuin junalla.
Junaliikenteessä on tänäänkin viivästyksiä ja muutoksia. 
Taajamajunat Riihimäen ja Lahden välillä korvataan toistaiseksi linja-autoilla. 
Ongelma johtuu liikenteenohjausjärjestelmän tiedonsiirtoviasta.
Riihimäellä linja-autot lähtevät rautatieasemalta ja ne kiertävät väliasemien kautta.
Rataliikennekeskuksen mukaan tiedonsiirtovian korjauksen aikataulusta ei ole vielä arviota. 
Imatran uusi matkailupäällikkö uskoo yhteismarkkinoinnin voimaan Saimaan matkailussa
Imatran matkailupäällikkö Katja Vehviläinen pitäää tärkeänä, että Saimaan markkinointia tehdään laajasti.
Imatran uusi matkailupäällikkö Katja Vehviläinen uskoo Saimaan vetovoimaan Etelä-Karjalan matkailussa. Vehviläisellä on luottoa siihen, että Etelä-Karjalan kaunis ja puhdas luonto sekä retkeilymahdollisuudet kiinnostavat erityisesti aasialaisturisteja. 
Hän pitää tärkeänä, että Saimaata markkinoidaan yhteistyössä. 
– Ehdottomasti tehdään sitä hyvää yhteistyötä, mitä aloitettiin vuonna 2017. Ennen sitäkin tehtiin aika paljon toimenpiteitä yhdessä. Mutta nyt tehdään vahvemmin, Vehviläinen sanoo.
Lappeenranta, Mikkeli, Savonlinna ja Imatra ovat tiivistäneet yhdessä tehtävää Saimaan markkinointia.
Takuusäätiö: Velkaongelmat ovat syventyneet huomattavasti parissa vuodessa
Takuusäätiön velkaneuvontaan yhteyttä ottaneiden keskimääräinen velkasumma on kasvanut 5 000 eurolla vuodessa.
Velkaongelmat ovat pahentuneet merkittävästi lyhyessä ajassa, kertoo kotitalouksia velka-ahdingossa auttava [Takuusäätiö](https://www.takuusaatio.fi/). Maksuttomaan velkaneuvontaan otettiin viime vuonna eniten yhteyttä koko säätiön lähes 30-vuotisen historian aikana. 
Säätiön velkaneuvontaan yhteyttä ottaneiden keskimääräiset velkamäärät ovat kasvaneet vuodessa 5 000 eurolla. Vuonna 2018 yhteydenottajien velka oli keskimäärin 33 800 euroa, kun vuotta aiemmin se oli 29 000 euron pinnassa.
Samalla yli 100 000 euron vakuudettomat velkamäärätapaukset kasvoivat 50 prosenttia edelliseen vuoteen verrattuna.
Takuusäätiöön maksuttomaan velkaneuvontaan tehtiin viime vuonna ennätysmäärä yhteydenottoja, yli 43 000 kappaletta. Se on enemmän kuin koskaan aiemmin Takuusäätiön lähes 30 toimintavuoden aikana.
Tilastot eivät kerro koko totuutta
Takuusäätiö muistuttaa [tiedotteessaan](https://www.takuusaatio.fi/kulutusluotot-ajavat-velallisia-yha-hankalampaan-tilanteeseen), että maksuhäiriömerkinnät ja muut velkaongelmista kertovat tilastot eivät anna koko kuvaa velkaongelmista Suomessa. Ylivelkaantuneilla ihmisillä voi olla edelleen luottotiedot kunnossa, jolloin he eivät näy tilastoissa. Takuusäätiön mukaan heidän määränsä kasvaa koko ajan.
Takuusäätiön toimitusjohtajan **Juha Pantzarin** mukaan velkakierre tulisi katkaista nykyistä aikaisemmin. Neuvonnassa näkyy, että vakuudettomien luottojen saaminen on helppoa ja niitä käytetään aikaisempien velkojen yhdistämiseen. Tällä velallinen välttää maksuhäiriömerkinnän.
– Tämä trendi johtaa kuitenkin usein vieläkin hankalampaan velkaongelmaan kuin velkojen hoito ulosoton kautta. Nyt tarvitaan pikaisesti nopeammin reagoivia ja uusia järjestelykeinoja sekä talouspalveluita, jotka tavoittaisivat ihmiset ennen kuin velkaa on liian paljon, sanoo Pantzar Takuusäätiön tiedotteessa.
**Lue lisää:**
[Moni pakoilee maksuhäiriömerkintää kuittaamalla vanhat velat uusilla, kunnes korttitalo kaatuu – kerro, miten sinä selvisit velkakierteestä](https://yle.fi/uutiset/3-10596719)
[Suomessa ennätysmäärä maksuhäiriöisiä – nyt korostuvat eläkeikäiset](https://yle.fi/uutiset/3-10587815)
[Loppuvatko rahat arjessa tai romahtiko elintaso erossa? Kokosimme neuvot rahavaikeuksista selviämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10495492)
Kouvola linjasi yksityisteiden hoitoperiaatteet uudelleen – osa teistä tiekuntien hoidettaviksi
Taustalla on uusi yksityistielaki sekä kaupungin säästötavoitteet.
Kouvolan kaupunki on linjannut uudelleen yksityisteiden hoidon periaatteet. 
Kaupunki jatkaa kunnossapitoa sellaisilla yksityisteillä, joilla on maankäytöllistä merkitystä ja jotka asemakaavoitetaan lähivuosina tai joilla on merkittävää läpikulkuliikennettä asemakaava-alueelle. 
Ne yksityistiet, jotka eivät täytä kriteereitä, siirtyvät tiekuntien tai tieosakkaiden hoitoon toukokuusta lähtien. 
Kaupunki ei myöskään vastaa ulkovalaisimista niillä yksityisteillä, joiden hoito siirtyy tiekunnille. Jos tiekunta ei ota ulkovalaisimia hoitaakseen, valaistus puretaan. 
Muutosten taustalla ovat vuoden alussa voimaan tullut uusi yksityistielaki sekä kaupungin säästötavoitteet.
Katso suorana – Viveca Lindfors ja Emmi Peltonen aloittavat EM-kisaurakkansa
Taitoluistelun EM-kisoja voi jännittää Ylen kanavien välityksellä. 
Taitoluistelun Minskin EM-kisat avataan keskiviikkona naisten lyhytohjelmalla. Suomalaisista mukana ovat **Viveca Lindfors** ja **Emmi Peltonen**. Lindfors luistelee kello 14.35 ja Peltonen kello 14.54. 
Kisoja voi seurata Yle Areenassa ja TV2:ssa. Areenan lähetys alkaa jo kello 10.40 ja TV2:ssa taitoluistelun pariin pääsee kello 14.30. Siirry Areenan lähetykseen klikkaamalla jutun kuvaa.
Keskiviikkona Ylen kanavien välityksellä voi jännittää myös parien lyhytohjelmaa. 
EM-taitoluistelu Ylen kanavilla
**Keskiviikko 23.1.**
Naisten lyhytohjelma Areena klo 10.40-16.00 / TV2 klo 14.30-17.00  
Parien lyhytohjelma Areena klo 17.55-20.00 / TV2 klo 19.50-21.00
**Torstai 24.1.**
Miesten lyhytohjelma Areena klo 10.55-16.40 / TV2 klo 18.00-19.00  
Parien vapaaohjelma Areena klo 18.35-21.10 / TV2 klo 20.00-21.00
**Perjantai 25.1.**
Jäätanssin rytmitanssi Areena klo 11.35-15.35 / TV2 klo 13.25-15.30  
Naisten vapaaohjelma Areena klo 16.55-21.15 / TV2 klo 18.55-21.00
**Lauantai 26.1.**
Miesten vapaaohjelma Areena klo 10.10-14.25 / TV2 klo 18.45-20.25  
Jäätanssin vapaatanssi Areena klo 15.20-19.00 / TV2 17.30-18.45
**Sunnuntai 27.1.**
Loppunäytös Areena klo 13.55-16.35 / TV2 klo 18.15-20.00
**Lue myös:**
[Kaksinkertainen maailmanmestari luotsaa Emmi Peltosta ja kokee jotain selittämätöntä: "Emmin kaltaisia luistelijoita ei ole tällä hetkellä" ](https://yle.fi/urheilu/3-10609499)
 [Viveca Lindfors ja Emmi Peltonen arvoituksellisia ennen taitoluistelun EM-kisojen lyhytohjelmaa - "Valmistautuminen ei sujunut ongelmitta, mutta parhaamme on tehty"](https://yle.fi/urheilu/3-10609166)
[Jännittävä kisaviikko alkamassa – katso tästä taitoluistelun EM-kisojen lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-10607852) 
Perusturvalautakunnan puheenjohtaja ihmettelee vuokratyön hintasotkua Porissa
Vuokratyön käytöstä on tullut Porin perusturvalle sen oman arvion mukaan isot tappiot odotettujen säästöjen sijasta.
Porin perusturvalautakunnan puheenjohtaja **Sonja Myllykoski** (sd.) hämmästelee vuokratyövoiman käytöstä syntynyttä soppaa.
Perusturvan johdon mukaan viime vuonna aloitettu vuokratyöntekijöiden käyttö sijaistuksissa on tuottanut [suuret tappiot](https://yle.fi/uutiset/3-10607131), vaikka alun perin uudistuksen odotettiin tuovan säästöjä. Vuokrafirma [Seuturekry on kiistänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10608134) tulkinnan ja pitänyt Porin kaupungin laskelmia väärinä.
Päätöksiä illalla
Perusturvalautakuntaa johtava Sonja Myllykoski sanoo, että asia pitää tutkia tarkasti.
– Nyt puhutaan aika isoista summista. Tämä on sen luonteinen ja suuruinen asia, että aineistoon on perehdyttävä tarkasti. Sen jälkeen mietitään, miten jatkossa menetellään, Myllykoski toteaa. 
Nyt puhutaan aika isoista summista.
Myllykoski sanoo, että vuokratyön osalta pitää jatkossa saada tarkempia laskelmia jo ennen päätöksentekoa. Hän ei tahdo vielä arvioida, minkälaisen ratkaisun perusturvalautakunta tekee keskiviikkoiltana. Perusturvajohtaja **Terttu Nordman** esittää Seuturekryn palvelujen käytön rajaamista.
Porin perusturva järjestä sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla. Seuturekry puolestaan on kuntien ja muiden julkisten organisaatioiden omistama vuokratyövoiman välitysyhtiö, jolla on yli 5 000 sijaistyöntekijää.
Perusturva joutui pyytämään[ viime vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10526153) miljoonien eurojen ylimääräisen rahoituksen poliitikoilta kustannusten kasvun takia takia.
Sankarisukeltaja Mikko Paasi palaa Thaimaan luolille – dokumentissa tavataan pelastettuja poikia
TV1 maanantaina 24.8.2020 klo 20.00 - 20.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4532719)
Dokumenttielokuva _Sukeltaja_ seuraa pelastussukeltaja **Mikko Paasin** paluuta Pohjois-Thaimaahan, Tham Luangin luola-alueelle ensimmäistä kertaa pelastusoperaation jälkeen.
Suomalaisesta Mikko Paasista tuli kesällä 2018 muutamassa päivässä maailmankuulu sankari ja Thaimaan kuninkaan palkitsema ritari. Paasi pelasti sukeltajatovereineen 12 luolaan tulvan vangeiksi jäänyttä nuorta jalkapalloilijaa sekä heidän valmentajansa varmalta kuolemalta.
Mikko tapaa pelastamiaan poikia
Mikko palaa luolaan ja käy pelastajatovereidensa kanssa läpi tapahtumia – myös tehtyjä virheitä. Tapahtumapaikalla mieleen nousevat monenlaiset muistot ja tunnelmat. Luolan pimeydessä on tällä kertaa aikaa myös pohdinnoille.
Paasi pääsee tapaamaan myös pelastamiaan jalkapallojoukkueen poikia sekä paikallisia operaatioon osallistuneita ihmisiä. Hengenvaarallisen kokemuksen jälkeen kenenkään elämä ei ole entisellään.
Kuvamateriaalia pelastusoperaatiosta
Dokumenttielokuva on tiivistunnelmainen kertomus paluusta traagisten tapahtumien näyttämölle, sekä tarpeesta käydä hurja kokemus läpi uudestaan. Dokumentissa nähdään myös luolasta pelastettuja poikia ensimmäistä kertaa. Thaimaassa poikia on pitkään suojeltu median pyöritykseltä.
**Hannu Oksasen** ohjaamassa dokumentissa kuvausryhmä pääsee yksinoikeudella seuraamaan Mikko Paasin paluuta Thaimaan luolaan. Ohjelmassa nähdään myös ainutlaatuista materiaalia, jota on kuvattu pelastusoperaation aikana.
Tuotanto: Mediatehdas Dakar/Yle, Suomi, 2018. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran helmikuussa 2020.
Yle Uutiset: Suomalaissukeltaja Mikko Paasi kertaa pelastusoperaation dramaattista päätöstä
Helpottunut suomalaissukeltaja **Mikko Paasi** lähti torstaina 12.7.2018 Pohjois-Thaimaasta kohti kotia. Hän kommentoi Ylelle tunnelmia onnistuneen pelastustehtävän jälkeen, sekä operaation hiuksianostattavia loppuvaiheita.
Flinkkilä & Tastula: Sukellus pimeyteen ja pitkä paluu kohti valoa
Thaimaan luolasukeltaja **Mikko Paasi** ja pelastussukeltaja **Patrik Grönqvist** olivat toimittaja **Maarit Tastulan** haastateltavana 10.11.2018 _Flinkkilä & Tastula_ -ohjelmassa.
Arabianrannan murhaepäilyn syytteen nostaminen siirtyy
Arabianrannassa jouluaattona tapahtuneen 7-vuotiaan pojan henkirikoksen tutkinta on edennyt, kertoo poliisi.
Poliisi on kuullut Helsingin Arabianrannan henkirikoksen tutkinnassa kaikkia asianosaisia sekä lukuisia todistajia. Syytteen nostaminen kuitenkin viivästyy, sillä esitutkinta ei tule valmistumaan aiemmin päätettyyn määräaikaan eli 6.3. mennessä, poliisin tiedotteessa mainitaan.
Syy esitutkinnan viivästymiselle on se, että epäilty on pyytänyt [tekohetken mielentilansa tutkimista jo esitutkinnan aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10582030). Käräjäoikeus määräsi viime viikolla epäillyn mielentilatutkimukseen.
Syyttäjä hakee syytteen nostamisen määräajalle jatkoa, kertoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Kirsi Kanth Helsingin poliisista tiedotteessa.
– Uutta päivämäärä ole vielä tiedossa, mutta todennäköisesti se tulee olemaan myöhemmin keväällä, Kanth kertoo.
Kuulustelujen lisäksi poliisi odottaa vielä lausuntoja esimerkiksi teknisen rikostutkinnan tuloksista, uhrin ruumiinavauksesta sekä epäillylle tehdyistä kokeista, joista selviää esimerkiksi, oliko mies tekohetkellä päihtynyt.
Rikoksesta epäiltyä aiotaan kuulla seuraavan kerran vasta esitutkinnan loppuvaiheessa. 
– Hänen kuulemisensa ennen sitä ei ole tarkoituksenmukaista. Tapahtumien kulku on tarkentunut esitutkinnan aikana, mutta emme voi avata sitä tai teon mahdollista motiivia julkisuuteen aiempaa tarkemmin ennen kuin olemme kuulustelleet epäiltyä, Kanth perustelee.
[7-vuotias poika joutui henkirikoksen uhriksi Helsingin Arabianrannassa jouluaattona. ](https://yle.fi/uutiset/3-10574524)Poliisi tutkii tapausta murhana. Poliisi on aiemmin kertonut epäilevänsä 36-vuotiasta miestä pojan murhasta Arabianrannassa jouluaattona. Epäilty on uhrin eno.
**Lue lisää:**
 [Pikkupojan murhasta epäilty mies pyytänyt mielentilatutkimusta – Poliisi: Epäilty on Suomessa asuva ulkomaan kansalainen](https://yle.fi/uutiset/3-10582030) 
[
Tämä Arabianrannan surmasta tiedetään nyt: murhasta epäilty eno vangittiin perjantaina, poliisin mukaan tekotapa oli "erityisen raaka ja julma"](https://yle.fi/uutiset/3-10574524)
Miten vapaa-ajasta tuli työn vastakohta? – dokumenttisarja piirsi kuvan suomalaisten arjesta vuonna 1979
Teollistuminen ja maaltamuutto mullistivat suomalaisten elämäntapaa. Vapaa-aikaa oli enemmän kuin koskaan, samoin vapautta valita ammattinsa. Yhteys luontoon ja omaan yhteisöön oli murroksessa. Dokumenttisarjassa _Vapaa-aika_ vuodelta 1979 tutkittiin arjen muutosta kiinnostavalla tavalla. Jaksoissa tarkastellaan teemoja, jotka ovat ajankohtaisia yhä: mitä on hyvä elämä, mitä työn ja vapaa-ajan muuttuminen toisilleen vastakkaisiksi merkitsee ja miten perhe-elämä luonnistuu.
_Kolmiosainen sarja Vapaa-aika on katsottavissa pysyvästi [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4651071). Ohjaus Timo Martinkauppi,  työryhmä Paula Lehdistö, Timo Martinkauppi, Sirkka Minkkinen._
1970-luvulla suomalainen yhteiskunta oli uuden edessä. Edellinen vuosikymmen oli ollut täynnä suuria murroksia, kun Suomi oli muuttunut maatalousvaltaisesta yhteiskunnasta teollisuusmaaksi ja yhä useampi [muutti](https://yle.fi/aihe/kategoria/elava-arkisto/suomalaisen-lahion-synty) työn perässä pois maaseudulta. Palkkatyön yleistyessä käsitys [vapaa-ajasta](https://www.stat.fi/tup/hyvinvointikatsaus/hyka_2004_2_vapaa-aika2.html) sai uusia merkityksiä.
Monella suomalaisella oli enemmän vapaa-aikaa kuin koskaan. Aiemmat vuosikymmenet olivat tuoneet muutoksia ansiotyössä käyville, kuten neljän viikon vuosilomat, viisipäiväisen työviikon ja noin kahdeksan tunnin työpäivät. [Kodinkoneet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-96475) olivat yleistyneet ja yhä useamman arkea helpottamassa olivat jääkaappi ja pesukone ja vapaa-ajan viihdykkeinä stereot ja [televisio](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-92686).
Vapaa-ajan ja varallisuuden myötä yhä useampi käytti rahojaan harrastuksiin ja materiaan, ihmisistä tuli yhä enemmän [kuluttajia](https://www.stat.fi/tup/suomi90/heinakuu.html). Miehet käyttivät enemmän aikaa työntekoon kuin naiset. Naiset puolestaan tekivät miehiä enemmän kotitöitä, mutta heidän asemansa oli jo erilainen kuin [aiemmilla vuosikymmenillä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-139979) ja mahdollisuudet opiskeluun ja työhön paremmat.
Ei ainoastaan leivästä
Luonnon rytmin mukaan eläminen sekä työn ja vapaa-ajan toisiinsa lomittuminen ovat kaupungistumisen myötä yhä useammalle menneisyyttä. Ensimmäisessä jaksossa kysytään millaiseksi muodostuu vapaa-aika, kun työ ja oma aika ovat eriytyneet. Hitsaaja **Toivo Valkeinen**, työnjohtaja **Matti Uuttana** ja Uuttanan perhe pientilalta kertovat suhteestaan työhön ja vapaa-aikaan.
Vapaa-aika on kalliisti lunastettua omaa aikaa.
Ohjelmassa kuvaillaan, kuinka yhä useampi suomalainen on viime vuosikymmeninä vaihtanut "isiltä perityn ammatin ja kotiseutunsa tutut maisemat uuteen ympäristöön".
Kyse ei selvästikään ole helposta muutoksesta ja ohjelmassa selostetaan varsin dramaattisesti muun muassa kovasta kilpailusta, työn ilon hukkaamisesta sekä luonnosta vieraantumisesta. Kysymykseksi herää pystyykö ihminen rikkaaseen vapaa-aikaan ja toteuttamaan unelmiaan. Ohjelmassa peräänkuulutetaan tarvetta pysähtyä ja miettiä millaista tulevaisuutta halutaan, jotta ymmärrettäisiin mitä vanhasta kannattaisi säilyttää.
Hitsaaja Toivo Valkeinen kertoo työstään, joka on usein “raskasta ja likaista”. Vastapainoa tuovat harrastukset kuten haitarinsoitto. Työnjohtaja Matti Uuttana on siistissä sisätyössä ja kertoo arvostavansa sitä ettei työ ole fyysisesti niin raskasta. Vapaa-ajallaan nuori mies käy päivätansseissa ja kaljalla sekä mökkeilee.
Matin vanhemmat **Pirkko** ja **Heikki Uuttana** ovat asuneet koko ikänsä maaseudulla Jämsänkoskella ja saaneet elantonsa  kotitilastaan. Pojalle se on enää vain kesäpaikka.
“Ihmisellä on juuret maassa”, toteaa Pirkko. Hän kertoilee elämästä viehkeän koruttomasti, kuten lapsen syntymästä ja lypsylle menosta vielä samana iltana.
Pellolle on tarve päästä vielä kahdeksankymppisenäkin ja töitä on tehty aina. Eläkkeestä Pirkko silti haaveilee, sillä se mahdollistaisi, ettei sairaana tarvitse lähteä töihin. Kotona asuu vielä kolme lasta, mutta kukaan heistä ei aio jäädä tilalle.
Parasta elämässä
Mistä asioista muodostuu hyvä elämä, kysytään toisessa jaksossa. Työn, vapaa-ajan, opiskelun, perheen ja yhteisön merkityksestä kertovat **Arvi Reijonen**, **Sirpa Koponen**, **Rauno Pykäläinen**, **Juha Merinen**, **Leila Jantunen** ja **Anja Liimatta**.
Virkistävä ja kehittävä vapaa-ajankäyttö vaatii ponnisteluja vielä työpäivän päätyttyäkin.
"Ei ole minkäänlaisia vapaa-ajan ongelmia”, naurahtaa eläkkeellä oleva talonrakentaja Arvi Reijonen. On viimein aikaa uppoutua pelimanniharrastukseen.
Toisenlaista vapaa-aikaa viettävät jaksossa haastatellut nuoret, joista osa on löytänyt tiensä opiskeluihin, osa vielä etsii omaa juttuaan ja yksi on työttämänä. Helsinkiläinen Sirpa Koponen kertoo opiskelustaan työn ohessa, päivät hän tekee töitä ja illat opiskelee Ressun iltalukiossa, aikaa harrastuksiin jää vähän.
Nuorten vapaa-aikaan liitetään toisinaan myös paljon uhkakuvia. Kaduilla hengaileva [nuoriso](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-82702) saa aikuisilta osakseen usein [paheksuntaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-118527). Liika ja vastentahtoinen vapaa-aika voi myös tuottaa ongelmia ja nuorten työttömyys lisätä levottomuuksia. Paheksunnan sijasta eläkeläinen Arvi Reijonen virkistävästi kehuu nuorisoa. Hän sanoo nuorten elävän niin erilaisessa maailmassa kuin vanhempansa ja osaavan aivan erilaisia asioita. Uhkana hän näkee sen, jos nuori ei pääse tekemään mitään mielekästä.
Yhteiskunnallisen kehityksen selostetaan johtavan työn osittumiseen, erikoistumiseen sekä byrokratian kasvuun. Asioiden hoitaminen vaikkapa kerrostaloasukkaiden kesken vaatii monenlaista järjestäytymistä. Ohjelmassa tavataan vantaalaisia kerrostaloasujia, jotka ovat perustaneet yhteisen huvitoimikunnan.
Kun on aikaa perheelle
Kolmannessa jaksossa tarkastellaan perheiden vapaa-ajan viettoa. Millaisia rajoituksia vuorotyö asettaa ja mitä vaatii, kun toinen työpäivä odottaa kotona? Työn ja perhe-elämän yhteensovittamisesta kertovat Aallot, Helanderit ja Nurmiset Jämsänkoskelta ja Soiniset Vantaalta.
Onko parempi elämä vain kasvavaa elintasoa?
On ylellisyyttä puhua vapaa-ajasta, ohjelmassa muistutetaan. Vapaa-aika on mahdollista vain siellä, missä yhteiskunta on niin vauras, ettei ihmisten kaikki aika mene elantonsa tienaamiseen.
Vielä ylellisempää on, jos koko perhe saa viettää yhdessä vapaa-aikaa. Sitä arvostaa myös Vantaalla asuva Soinisen perhe. Kuhmoisista muuttanut pariskunta meni jo nuorena naimisiin ja sai kaksi lasta. Äiti viettää enemmän aikaa lasten kanssa, mies on töissä ja viikonloppuisin usein autoharrastuksen parissa. Mukavinta on kun koko perhe on koossa. Yhdessä ollessa kotona pelataan muun muassa Coronaa ja Yatzia.
Jämsänkoskelaisten elämään on vaikuttanut suuresti paikkakunnalla oleva paperitehdas. Aallon perheestä molemmat ovat siellä töissä, mies tehtaalla ja vaimo tehtaan laboratoriossa. Molemmat tekevät kolmivuorotyötä isoäidin auttaessa lastenhoidossa.
Helanderin perheessä vanhemmat ovat tyytyväisiä, kun lapsilla ovat asiat paremmin kuin heillä aikoinaan. On hyvät kodit ja vakituiset työpaikat.
Nurmisten perheen isä toivoo, että lapsi pääsee kouluttautumaan, ettei joudu "tavalliseksi työläiseksi."
Entisten yhteisöjen hajotessa perhe-elämä muodostuu ydinperheen ympärille. Lastenhoito ja työn ja arjen sovittaminen vaatii tasapainoilua ja yksinhuoltajien asema on vielä haastavampi.
Yhteisöjen hajotessa ja muuttuessa nousee myös kysymys, miten kaikista ihmisistä huolehditaan ja kuka kantaa vastuuta heikommista.
"Pitäisikö parempaan elämään sisällyttää myös pyrkimys yhteisvastuullisuuteen koko ihmiskunnan hyvinvoinnista?
2000-luvulla suomalaisten vapaa-aika on [Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/artikkelit/2012/art_2012-09-24_003.html?s=0) lisääntynyt entisestään ja erot miesten ja naisten välillä kotitöiden ja ansiotyön jakautumisessa ovat kaventuneet. Digitalisaatio ja etätyö on tuonut uusia mahdollisuuksia ja haasteita työn ja vapaa-ajan lomittumiselle.
Artikkelin lähteinä on käytetty ohjelmien lisäksi Tilastokeskuksen verkkojulkaisuja: [Suomen virallinen tilasto (SVT): Ajankäyttö](https://www.stat.fi/til/akay/2009/02/index.html), [Suomalaisten kulutus yksitoistakertaistunut sadassa vuodessa](https://www.stat.fi/tup/suomi90/heinakuu.html), [Mitä vapaa-aika on](https://www.stat.fi/tup/hyvinvointikatsaus/hyka_2004_2_vapaa-aika2.html)
Nuoret haluavat tutkia kahdeksan kouluaamujen lopettamisen vaikutukset Kouvolassa – lautakunnan puheenjohtaja: "Selvityksen arvoinen asia" 
Nuorisovaltuusto haluaa tietää, miten koulun alkamisajan myöhentäminen vaikuttaisi koulupäivien rakenteeseen ja koulukyyteihin.
Kouvolan nuorisovaltuusto haluaa kaupungin selvittävän, millaisia vaikutuksia kello kahdeksan kouluaamuista luopumisella olisi. 
Nuoret haluavat tietää, miten oppituntien alkaminen esimerkiksi kello 8.15 tai 8.30 vaikuttaisi koulupäivien rakenteeseen ja koulukyytien järjestämiseen. 
Lisäksi selvityksessä halutaan huomioitavan, kuinka myöhäisempi aloitusaika vaikuttaisi oppilaiden ja opiskelijoiden keskittymiskykyyn, terveyteen, jaksamiseen ja yleiseen hyvinvointiin.
– Kokoustimme maanantaina, ja kirjoitimme kaupungille selvityspyynnön, kertoo nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Anssi Moilanen**.
Nuorisovaltuusto on osoittanut selvityspyynnön kasvatus- ja opetuslautakunnalle sekä opetuksesta vastaaville virkamiehille. 
"Selvityksen arvoinen asia"
Kasvatus- ja opetuslautakunnan puheenjohtaja **Henna Hovi** (sd.) ei osaa vielä ottaa kantaa asian etenemisen kulkuun, mutta hän vakuuttaa, että nuorisovaltuuston ehdottama selvitys otetaan käsittelyyn. 
– Mielestäni nuoret ovat ajan hermolla, ja tämä on ihan selvityksen arvoinen asia, sanoo Henna Hovi.
Tampereen kaupunki päätti viime marraskuussa [myöhentää oppituntien alkamisajankohtaa](https://yle.fi/uutiset/3-10521750) kaikissa peruskouluissa. Koulupäivät alkavat ensi syksystä alkaen kello 8.15–8.45.
Möys Helsingissä on pohdittu sitä, että kaupunki suosittelisi kello [kahdeksan kouluaamuista luopumista](https://yle.fi/uutiset/3-10561281). 
Joissakin Kouvolan kouluissa opetus alkaa jo nykyisin hieman kahdeksan jälkeen bussiaikataulujen mukaisesti.
Naisten curlingjoukkue saalisti viimeisen MM-kisapaikan
Curlingin MM-kisat käydään Tanskan Silkeborgissa maaliskuussa.
Suomen naisten curlingmaajoukkue saavutti paikan maaliskuisiin MM-kisoihin, kun Unkari kukistui karsinnassa 8–1.
Kisapaikka varmistui Uuden-Seelannin MM-karsintaturnauksessa, jonka Suomi aloitti alkusarjassa puhtaalla pelillä.
Hyvän pelin myötä Suomi sai kaksi mahdollisuutta MM-paikan varmistamiseen. Ensimmäisessä ottelussa Suomi kohtasi alkusarjan kakkosen Kiinan, joka voitti niukasti 4–3.
Tarjolla oli vielä yksi MM-kisapaikka, joka ratkottiin Suomen ja Unkarin kesken. Suomi hallitsi ottelua, joka päättyi kahdeksan pään pelin jälkeen Suomelle 8–1.
Naisten joukkueeseen kuuluvat kapteeni **Oona Kauste** sekä **Eszter Juhasz**, **Maija Salmiovirta** ja **Lotta Immonen**.
MM-kisat alkavat Tanskassa 16. maaliskuuta.
Opiskelijoille remontoidaan tiloja miljoonilla euroilla Kemissä – Lapin AMK keskittää toimintojaan 
Urakan kustannusarvio on 3,8 miljoonaa euroa.
Lapin ammattikorkeakoulun miljoonia euroja maksava remontti Kemissä on alkanut. Remontissa kaikki ammattikorkeakoulun toiminnot keskitetään yhteen toimipisteeseen Kivikankaalle.
Remontissa rakennetaan uutta tilaa lähes 600 neliötä hoito- ja vanhustyön opiskelijoille, jotka siirtyvät keskustasta ammattikorkeakoulun kampusalueelle. Näiden alojen koulutukset siirretään Kosmos-taloon ensi syksyksi. Samaan taloon muuttavat myös AMK:n ja Lapin yliopiston hallinnon ja tukipalveluiden työntekijät, joilla on nykyään tilat Kemissä Lumikontiellä.
Tilat pienenevät Kemissä ja Rovaniemellä
Lapin ammattikorkeakoulun mukaan Kosmos-taloa remontoidaan, koska tilojen käyttötarkoitusta muutetaan. Remontti on alkanut tammikuun puolivälissä nykyisen liikuntasalin muutostöillä ja etenee vaiheittain siten, että valmista on määrä olla lokakuun lopussa. 
Lapin ammattikorkeakoulun mukaan sisätiloissa tehtävä remontti ei edellytä väistötiloihin siirtymistä, vaan koulutyö jatkuu rakennuksessa koko remontin ajan. Hankkeen pääurakoitsija on kemiläinen rakennusliike M. Kurtti, LVI-urakasta vastaa Lapin LVI-asennus ja sähköurakasta Assemblin Oy.
Vastaavat muutostyöt ovat käynnissä myös Rovaniemen kampuksella. Ammattikorkeakoululla tulee siten jatkossa olemaan yksi toimipaikka jokaisessa kampuskaupungissa. 
Muuttojen ja muutostöiden jälkeen ammattikorkeakoulun käytössä oleva kiinteistömassa vähenee nykyisestä 46 000 neliöstä noin 30 000 neliöön.
Etelä-Suomen junaliikenteessä ollut viivästyksiä, taajamajunat Riihimäen ja Lahden välillä korvataan toistaiseksi busseilla
Viivästykset johtuivat muun muassa kalustomuutoksista.
Riihimäen ja Lahden välillä kulkevien taajamajunien korvaaminen linja-autoilla jatkuu vielä toistaiseksi, kerrotaan VR:n viestinnästä.
Ongelma johtuu eilen alkaneesta liikenteenohjausjärjestelmän tiedonsiirtoviasta. Siitä, miten pian vika saadaan korjatuksi, ei ole vielä arviota, kertoo Rataliikennekeskus.
Lähijunaliikenne Riihimäeltä ja Lahdesta Helsinkiin kulkee kuitenkin normaalisti junilla.
Riihimäellä G-junat korvaavat linja-autot lähtevät rautatieasemalta ja Lahdessa matkakeskuksen tilausajopysäkiltä. Linja-autot kiertävät väliasemien kautta.VR muistuttaa, että linja-autolla matka-aika on pidempi kuin junalla.
Junaliikenteessä esiintyi aiemmin tänään häiriöitä myös Lahden ja Helsingin välillä, mutta tilanne palasi normaaliksi ennen kello kymmentä aamulla. Viivästykset johtuivat muun muassa kalustomuutoksista sekä siitä, että oikoradalla Helsingin ja Lahden välissä oli käytössä vain yksi raide.
Myös tiistaina ongelmia
Tiistaina junien kulkua hankaloittivat kova pakkanen ja pöllyävä lumi. VR, HSL ja Finrailin rataliikennekeskus päättivätkin perua osan pääkaupunkiseudun tiistai-iltapäivän ja keskiviikkoaamun junavuoroista.
Pakkanen saattaa vaikuttaa muun muassa vaihteiden kääntymiseen ja sähköjärjestelmiin sekä kaluston paineilmalaitteisiin, jolloin ovien toiminnassa saattaa ilmetä ongelmia.
Lauri Markkasta yliopistossa luotsannut apuvalmentaja myönsi syyllisyytensä lahjontaskandaalissa 
Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisi (FBI) on tutkinut vuodesta 2015 lähtien yliopistourheiluun liittyvää korruptiota. 
Lahjonnasta syytetty, Arizonan yliopistossa **Lauri Markkasta** valmentanut **Emanuel ”Book” Richardson** on päätynyt sopimuksen liittovaltion syyttäjän kanssa, kertoo ESPN. Asian urheilukanavalle vahvisti Richardson asianajaja. 
FBI pidätti Arizonassa 2009–2017 apuvalmentajana toimineen Richardsonin ja kolme muuta yliopistokoripalloilun apuvalmentajaa vuoden 2017 syyskuussa. Richardsonia epäillään rahan maksamisesta Arizonaan saapuneelle pelaajalle. Syyttäjän mukaan myös hän itse on ottanut lahjuksia. Arizona irtisanoi Richardsonin reilu vuosi sitten.
Sopimuksen yksityiskohdat eivät ole tiedossa, mutta Arizonan yliopiston entistä apuvalmentaja odottaa 18–24 kuukauden vankilatuomio. 
– Richardson on omistautumisellaan vaikuttanut monen menestyksekkään koripalloilijan elämään. Hän hyväksyy sen, että hän oli väärässä tässä asiassa, Richardsonin asianajaja tiedotti. 
Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisi (FBI) on tutkinut vuodesta 2015 lähtien yliopistourheiluun liittyvää korruptiota. Yhdysvaltain yliopistot eivät saa maksaa rahaa pelaajille yliopistourheilun keskusjärjestön NCAA:n sääntöjen mukaan.
**Lue myös:** 
[Neljä koripallovalmentajaa saanut syytteen korruptiosta – joukossa Lauri Markkasen yliopistovalmentaja](https://yle.fi/urheilu/3-9853106)
[ESPN: Lauri Markkasen yliopistovalmentajaa epäillään korruptiosta](https://yle.fi/urheilu/3-10096731) 
[Möttölä yliopistokoripallon korruptioskandaalista: "Jäävuoren huippu"](https://yle.fi/urheilu/3-9855224) 
Yrittäjä kiersi veroja kymmeniä tuhansia – saa jatkaa yritystoimintaa
Syyttäjä vaati ehdollista vankeutta saaneelle naiselle myös liiketoimintakieltoa, mutta käräjäoikeus ei pitänyt kieltoa tarpeellisena.
Lappilainen yrittäjä on tuomittu talousrikoksista ehdolliseen vankeuteen. Lapin käräjäoikeuden mukaan 57-vuotias nainen oli välttänyt veroja kymmeniä tuhansia euroja ja laiminlyönyt yrityksensä kirjanpidon.
Nainen tunnusti teot. Käräjäoikeus tuomitsi hänet kahdesta törkeästä veropetoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta kymmenen kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
Syyttäjä vaati hänelle myös liiketoimintakieltoa, mutta käräjäoikeus ei pitänyt kieltoa tarpeellisena. Tämä oli ensimmäinen kerta kun hän syyllistyi liiketoiminnassaan rangaistavaan menettelyyn, käräjäoikeus perusteli ratkaisuaan. 
Rikokset tapahtuivat vuosina 2013-2015.
Korvasi aiheuttamansa vahingot
Nainen tunnusti muut syytteet mutta tunnusti toisen veropetoksen vain perusmuotoisena, sillä vältettyjen verojen määrä oli alle 20 000 euroa. Käräjäoikeus kuitenkin piti tätäkin tekoa kokonaisuutena arvostellen törkeänä.
Tuomittu on korvannut verottajalle aiheuttamansa vahingot. Nainen harjoittaa edelleen liiketoimintaa.
Lapin käräjäoikeuden tuomio ei ole lainvoimainen, sillä siitä voi valittaa ylempään oikeusasteeseen. 
THL haluaa HPV-rokotteen myös poikien rokotusohjelmaan
Poikien rokottaminen auttaisi myös tyttöjä, kun se ehkäisisi papilloomavirusten leviämistä.
HPV-rokotteen lisääminen poikien rokotusohjelmaan estäisi tehokkaasti papilloomavirusten aiheuttamia syöpiä. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen [vaikutusarviointiraportin](http://www.julkari.fi/handle/10024/137477) mukaan poikien rokottaminen suojaisi sekä tyttöjä että poikia. Rokote tuo myös selvää säästöä.
Laskennallisesti tyttöjen rokotusohjelmaan kuuluva [HPV-rokote](https://thl.fi/fi/web/rokottaminen/rokotteet/hpv-rokote) säästää papilloomaviruksiin liittyvien syöpien tai niiden esiasteiden hoidossa vuosittain hieman yli 11 miljoonaa euroa. Jos ohjelma laajenisi poikiin, kertyisi säästöä vuosittain lisää noin 4,1 miljoonaa euroa.
THL:n esitys siirtyy nyt sosiaali- ja terveysministeriön pohdittavaksi.
HPV eli papilloomavirus aiheuttaa muun muassa suuontelon, peräaukon, peniksen, kohdunkaulan, emättimen ja ulkosynnyttymien syöpiä. HPV:n ehkäiseminen olisi merkittävää, sillä nuorista jopa kahdeksan kymmenestä saa jossain vaiheessa elämäänsä HPV-tartunnan.
THL:n ylilääkärin **Tuija Leinon** mukaan HPV:n osuus pään ja kaulan alueen syövistä vaihtelee 20–50 prosentin välillä, kielen tyven ja nielurisojen syövistä joka toinen on HPV:n aiheuttama.
Rokotusohjelma voisi ehkäistä HPV:n jopa kokonaan
Tyttöjen ja poikien rokotusohjelman avulla voitaisiin vuosittain ehkäistä noin 300 syöpätapausta. 
– Laajentamalla rokotusohjelma koskemaan myös poikia, on mahdollista, että HPV:sta päästäisiin jopa täysin eroon, sanoo THL:n HPV-työryhmän puheenjohtaja, professori **Antti Mäkitie**.
Tyttöjen rokotusohjelmassa HPV-rokote on ollut vuodesta 2013, mutta rokotuskattavuus on vieläkin jäänyt tavoitteista.
Kommentti: Onko MM-rallin suomalainen kuljettajamestaruus vieläkään lähellä? Tommi Mäkisen strategiaa ei ole laadittu kovimmalle suomalaiselle
Jari-Matti Latvala on suurin suomalaissuosikki, mutta Toyotalla mestaruus on pedattu lähtökohtaisesti Ott Tänakille, kirjoittaa Miika Wuorela. 
Rallin MM-kauteen 2019 lähdetään suomalaisittain varsin maukkaista asetelmista. Täyden kauden urakoi peräti kolme suomalaiskuljettajaa, jotka ajavat kaikki vieläpä eri tiimeissä. Siitäkin huolimatta MM-titteli pysynee tälläkin kertaa heidän ulottumattomissaan – kuljettajista itsestään riippumattomista syistä. 
Rallissa ei ole koskaan ollut, eikä tule olemaan pomminvarmoja asioita. Juoksija voi olla varma voitostaan, jos hän tuntee olonsa kisapäivänä voittamattomaksi – eikä hänen tarvitse pelätä lenkkarin hajoavan.
Autourheilussa muuttuvia tekijöitä kuitenkin riittää. Äärirajoilla ajettaessa kuljettaja on aina riippuvainen myös kilpailuvälineensä eli auton ominaisuuksista. Jos auto pettää alta, ei tulosta tule. Jalkapallossa peli jatkuu, kun heittää uuden pallon kentälle puhjenneen tilalle.
Herää kysymys, onko ehdottoman sävyinen ennakkosuunnittelu järkevää lajissa, jossa paremmuutta ei ratkaista kerrasta poikki -tyyliin, vaan kuljettajan sekä tiimin on pidettävä huippuvire yllä kaikkien reilun 50 kisapäivän ajan. 
Kuumin suomalaissuosikki kauteen olisi ehdottomasti **Jari-Matti Latvala.** Miehen alla hyrisee todistetusti voittaja-auto, eikä kokemuksen puutekaan ahdista. Latvalalle alkava kausi on jo 13:s täysi työrupeama MM-sarjassa.
Kaiken nähnyt ja kokenut suomalaiskonkari osoitti viime syksyn osakilpailuissa olevansa yhä voittovauhdissa. Nyt mestaruuden edellytyksenä olisi kuitenkin täydellinen alku kauteen ja ennen kaikkea tallikaveri **Ott Tänakin** lyöminen heti ensimmäisissä kohtaamisissa. Varmojen pisteiden poiminta voisi toisessa tiimissä riittää mestaruuteen, mutta Toyotalla strategia on laadittu lähtökohtaisesti Tänakin mestaruushaaveita tukevaksi.
Tiimi Tänakin takana?
Tallipäällikkö **Tommi Mäkinen** on ilmoittanut Tänakin olevan tiimin ykköstähti, jota Latvala ja kolmatta autoa ajava **Kris Meeke** on määrätty tukemaan. 
Hyundailla ja Citroenilla kyseinen taktiikka on varsin perusteltua, sillä kyseisissä tiimeissä ajaa vain yksi kuljettaja, joka kykenee varmuudella tasaväkiseen mestaruuskamppailuun. Toyotalla tilanne on toinen, joten onko saman suunnitelman noudattaminen toimiva heille? 
Trendi MM-sarjassa on kuitenkin ollut vahvasti se, että ennen kauden alkua tehdyt, järkevältä ja loogiselta tuntuneet suunnitelmat on saatu rypistää roskikseen ennen kuin kevään ensimmäiset leskenlehdet ovat näyttäytyneet niityillä.
Kaikkein vähiten tiimipeliä ja politikointia kaipaa laji itsessään. Millaista mies miestä vastaan -taistelua se on, jos viimeisenä kisapäivänä järjestellään tuloksia sen mukaan, että kauden alussa tehdyt kuningassuunnitelmat varmasti toteutuvat? 
Harva arvostaa sellaista peliä. Sarjassa ei liene montaa kuljettajaa, joka haluaisi voittaa kabinettipelillä. 
Se, mikä Latvalan kohdalla tuntuu suoranaiselta vääryydeltä, on piirun verran ymmärrettävämpää **Esapekka Lapin** kohdalla. Citroenille siirtynyt suomalainen muodostaa rallin kuusinkertaisen maailmanmestarin **Sebastien Ogierin** kanssa työparin, jossa toisen osapuolen kohtalona on tyytyä lähinnä automerkkien väliseen mestaruustaisteluun ja tiimin kokonaistuloksen maksimoimiseen. 
Ei mikään sievä tarina Lapin kannalta, mutta mies toki tiesi, mihin paperiin nimensä pisti. Jos Toyotalla Latvala saa vielä huipputuloksilla mahdollisesti tiimin taakseen, on se Lapin kohdalla lähes mahdoton ajatus.
Ogier on palkattu nostamaan ranskalaistiimi suosta, eikä siinä yhtälössä ole tarjolla kuin sulhaspojan rooleja. Lapin on tähyiltävä tulevaisuuteen ja pidettävä suuri kokonaiskuva mielessään. Ajamalla hyvin hän voi olla tiimin ykköskuski ja mestarisuosikki heti, kun ajohommat riittävät Ogierille. 
**Teemu Sunisen** tilanne M-Sportilla on se, että sekä kuljettajan kokemuksen ja tiimin resurssien vuoksi mies on selkeässä haastajan asemassa. Tietyissä tilanteissa se voi tuoda paljon positiivista, kun kukaan ei odota kyseiseltä yhtälöltä esimerkiksi säännöllisiä palkintokorokesijoituksia toisin kuin tehdastiimien kuljettajilta.
M-Sport on yhä vahvemmin yksityistiimi. Merkittävää rahoittajaa saati autotehtaan täysimääräistä tukea ei ole hyvistä ponnisteluista huolimatta löytynyt, ja sen mukaiset ovat myös Sunisen kisaeväät. Kyse on toki vasta Ford-kuljettajan ensimmäisestä täydestä MM-kaudesta WRC-autolla, joten myös kokemuksen puolesta viiden, kuuden parhaan joukkoon ajaminen olisi Suniselta huippujuttu. 
Ikimuistoisia esimerkkejä – kuljettajien näyttävät kapinat
Parhaiten kokemaansa vääryyteen vastasi **Didier Auriol.** Ranskalainen sai osakseen pompottelua Toyotan ja Peugeotin leivissä, vaikka oli siinä vaiheessa jo maailmanmestari ja edelleen hyvässä iskussa.
Eikä ilman omaa osaansa jäänyt **Tommi Mäkinenkään** ralliurallaan. Tuoreena Mitsubishi-tähtenä Mäkinen sai tuta, mitä tiimipeli on joutuessaan hiljentämään Ruotsin MM-rallissa 1995, jotta tallikaveri **Kenneth Eriksson** ennätti edelle. 
Kuumaverisenä tunnettu Mäkinen ponkaisi ylös hotellin aamiaispöydästä tulistuneena, eikä hänellä ollut aikomustakaan hiljentää, vaikka tallipäällikkö **Andrew Cowanin** sanat eivät olleet mikään ehdotus, vaan suora käsky.
Kaikki tallimääräykset eivät koskaan tule julki. Mäkinen päätti kuitenkin pitää oman ”tiedotustilaisuutensa” jo erikoiskokeella parkkeeratessaan autonsa näyttävästi tien sivuun minuutiksi. Kisan päätöspäivänä hankittu johtomarginaali suli pois ja Mäkinen tipahti kakkoseksi.
Tässä voi kuitenkin piillä tällä kaudella Latvalan mahdollisuus, sillä toki Mäkinen ymmärtää kapinointia myös omilta alaisiltaan oltuaan itse vastaavassa tilanteessa eli työnantajan strategiaa lyttäämässä. 
**Lue myös:**
[Valtteri Bottas ajoi jo penkkaan WRC-tykillä Suomen paukkupakkasissa – Max Verstappenin raju tylytyskään ei häiritse äärimmäisen rentoa F1-tähteä: ”Koirat haukkuvat ja karavaani kulkee"](https://yle.fi/urheilu/3-10607318)
[Paljon puhetta painosta – tällä tavalla ylimääräiset kilot vaikuttavat kilpailukykyyn MM-rallissa](https://yle.fi/urheilu/3-10607283) 
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan vuoden 2018 Hyvä Opettaja -tunnustus meni tänä vuonna Kempeleeseen
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan Hyvä Opettaja -tunnustusta on jaettu 18 vuoden ajan.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan vuoden 2018 Hyvä Opettaja -tunnustuksen on saanut kempeleläinen varhaiskasvatuksen opettaja **Maija-Leena Pohjoisaho**.
Kempeleen Sarkkirannan päiväkodissa työskentelevä Pohjoisaho kertoo, että tunnustus tuli hänellä täysin yllätyksenä. Yli 40 vuotta päiväkodeissa työskennellyt Pohjoisaho on iloinen siitä, että tunnustus tuli varhaiskasvatuksen puolelle. 
Tunnustuspalkinnon arviointikriteereinä olivat muun muassa, että opettaja on taitava, innostava ja osallistuu opetuksen kehittämistyöhön.
OAJ Kainuun alueyhdistys esitti perusteluineen yhtä ehdokasta, puolestaan OAJ Pohjois-Pohjanmaan alueyhdistys ehdotti kahta ehdokasta vuoden 2018 Hyvä Opettaja -tunnustuksen saajaksi. Tänä vuonna lopullisen valinnan teki kansanedustaja **Tapani Tölli**.
Kainuun ja Pohjois-Pohjanmaan Hyvä Opettaja -tunnustusta on jaettu 18 vuoden ajan. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Puumalassa luontoreittien kuntoa on kartoitettu yli sadan kilometrin matkalta – seuraavaksi reiteille suunnitellaan kyltit
Kunnan reitistöhankkeessa halutaan kehittää yhtenäinen pyöräily-, patikointi- ja melontareitistö.
Puumalassa alueen luontoreitistöä on inventoitu yli sata kilometriä.
Inventoinnissa on tehty havaintoja muun muassa polkujen laadusta ja vaativuudesta sekä lepopaikoista. Havaintoihin on kirjattu jopa joitakin lintuhavaintoja.
Puumalan reitistöhankkeen projektipäällikkö **Petri Kulha** kertoo yllättyneensä siitä, miten monipuolinen Puumalan luonto on.
– Sinisiä näkymiä eli vesistöä ja vihreää ympäristöä. Löytyy myös jylhäpiirteisiä kallioita, pahtoja, kukkuloita, mäkiä, suppaa ja soita, Kulha luettelee.
Seuraavaksi Puumalassa tehdään rahoitushakemus ja suunnitellaan, millaisia kylttejä ja symboleja reitistölle laitetaan.
Projektipäällikön toiveissa on, että reittimerkintöjä päästäisiin laittamaan maastoon ensi keväänä.
Puumalan reitistöhankkeen tavoitteena on kehittää yhtenäinen pyöräily-, patikointi- ja melontareitistö matkailijoita, kuntalaisia ja vapaa-ajan asukkaita varten.
Muovi on vähiten lajiteltu kotitalousjäte – yksi syy lajittelematta jättämiseen on kierrätyspisteiden huono saatavuus
Kotitaloudet ovat voineet lajitella pakkausmuovit kierrätykseen kolmen vuoden ajan.
Suomalaisten yleisimmät syyt jätteiden lajittelematta jättämiseen on muun muassa se, että lähin kierrätyspiste on liian kaukana, kierrättäminen on vaivalloista tai ei tiedetä mihin jätteet tulisi viedä. 
Muovi on vähiten lajiteltu kotitalousjäte. Muovin erilliskeräys onkin Suomessa melko uusi asia. Kotitaloudet ovat voineet lajitella pakkausmuovit kierrätykseen kolmen vuoden ajan.
Kun muovipakkausten kierrätykseen velvoittava laki tuli voimaan vuoden 2016 alussa, kierrätyspisteitä oli pystyssä parikymmentä. Vaatimus oli 500 pistettä. 
Tällä hetkellä Suomen Pakkauskierrätys RINKI Oy:n ylläpitämässä kierrätyspisteverkostossa on vajaa 600 keräyspistettä muovipakkauksille. Vastaavasti kartonki-, lasi- ja metallipakkauksille löytyy yli 1 800 keräyspistettä jokaiselle. 
Etäisyydessä lähimmälle kierrätyspisteelle on suuria paikkakuntakohtaisia eroja. [Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10606963) löydät lähimmän kierrätyspisteesi. 
**Lue koko juttu:** [Muovi mietityttää, mutta sen kierrättäminen takkuaa: Yksi syy on liian kaukana olevat kierrätyspisteet – katso täältä lähimmät pisteesi](https://yle.fi/uutiset/3-10606963)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Savuava takka aiheutti palohälytyksen Raumalla
Liikuntavammainen asukas oli takkaa lämmittäessään kaatunut ja hälyttänyt apua, koska takka oli savuttanut. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen Rauman Kaaronmetsäntielle keskiviikkona ennen aamukahdeksaa. Kohteessa ei kuitenkaan ollut paloa.
Liikuntavammainen asukas oli takkaa lämmittäessään kaatunut ja hälyttänyt apua, koska takka oli savuttanut. Pelastuslaitos auttoi asukkaan ulos ja tuuletti asunnon.
Tiedätkö, mistä trenditakkisi untuva on peräisin? Kohut eläviltä nypityistä hanhista ovat nostaneet eettisyyden ostokriteeriksi 
Viime vuosina untuvatakkeihin on ilmestynyt eettisyydestä kertovia merkintöjä. 
Suomen ainoalla hanhifarmilla Mikkelin Anttolassa eletään nyt hiljaista aikaa. Noin 400 emohanhea ja kukkoa valmistautuu maaliskuussa alkavaan munintaurakkaan syömällä, nukkumalla ja ulkoilemalla. 
Ennen joulua tilalla teurastettiin 5 000 hanhea erilaisia lihatuotteita varten.
– Hanhi tainnutetaan ja teurastetaan ensin, jonka jälkeen untuvat otetaan talteen. Ne kerätään koneellisesti, kertoo Hauhalan hanhifarmin yrittäjä **Virpi Rantalainen**. 
Rantalaiset kasvattavat hanhia pääasiassa niiden lihan vuoksi. Vaikka untuva on sivutuote, on se riittävän arvokasta talteen kerättäväksi. Hauhalan tilalta lähtee vuosittain 1500 kiloa hanhen untuvaa Joutsen Finland Oy:n tehtaalle Riihimäelle. Suomalaisesta untuvasta tehdään luksuspeittoja Kaukoitään. 
– Onhan meillä toki puuhaa sen untuvan käsittelyssä, että se voidaan lähettää tehtaalle, mutta se työ kannattaa tehdä, Virpi Rantalainen sanoo. 
Kevytuntuvatakkibuumi kasvatti untuvan käyttöä 
Kotimaiselle untuvalle olisi paljon enemmän kysyntää kuin sitä nyt tuotetaan. Untuvan käyttö vaatteissa, petivaatteissa ja huonekaluissa on lisääntynyt viime vuosina paljon, arvioi Suomen tekstiili ja muoti ry:n toimitusjohtaja **Anna-Kaisa Auvinen**.
– Tilastotietoa asiasta ei ole, mutta kevytuntuvatakkibuumia on seurannut untuvan käyttö sisustuksessa. Esimerkiksi sohvissa ja sohvatyynyissä untuva korvaa monesti keinokuituisen vanutäytteen nykyään, Auvinen arvioi. 
Tämä suuntaus näkyy myös untuvatuotteita valmistavassa Joutsen Finland Oy:ssä. Toimitusjohtaja **Matias Kotkasaari** kertoo, että vuodevaatteiden kysyntä on kasvanut viime vuosina. 
– Untuvatakkien määrä on pysynyt samana, noin 30 000–50 000 takkia vuosittain meillä valmistetaan. Mutta etenkin kotimaan markkinoilla untuvatyynyjä ja peittoja menee nyt enemmän.
Kun untuvan käyttö on lisääntynyt, myös keskustelu sen ympärillä on kiihtynyt. Untuva [monesti mielletään harmittomaksi](https://www.ess.fi/uutiset/art2278145) (Etelä-Suomen Sanomat) esimerkiksi turkiksiin verrattuna, mutta sen tuotantoon liittyy eettisiä ongelmia kuten hanhien elävältä nyppimistä sekä pakkoruokkimista.
Elävältä kynityt hanhet kohahduttavat
Vuosien varrella untuvatuotteiden ympärillä on vellonut kohuja eri puolilla maailmaa. Viimeisin kohu nähtiin Suomessa joulun alla. Silloin Tulli kehotti kuluttajia varovaisuuteen ulkomailta verkkokaupasta tilattujen untuvatakkien kanssa. Varoittava [esimerkki](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005886535.html) (Taloussanomat) kertoi, kuinka ulkomailta tilattu takki alkoi haista. Kun takkia tutkittiin tarkemmin, löytyi untuvan seasta mätäneviä linnun osia.
– Sellaiset uutiset näkyvät heti myös meidän verkkokaupan eettisyydestä kertovilla sivuilla. Kuluttajille on erittäin tärkeää, että untuva on eettisesti hankittua, kertoo Joutsen Finland Oy:n toimitusjohtaja Matias Kotkasaari.
Joutsen ja moni muukin untuvia käyttävä yritys, ottaa eettiset asiat vakavasti. Sysäyksen yritysten eettiselle pohdinnalle antoi 10 vuotta sitten koko Pohjoismaissa kohua herättänyt ruotsalainen dokumentti [Elävältä kynityt](https://www.tv4play.se/program/kalla-fakta/729261) (Tv4). Siinä unkarilaisella hanhitilalla kynitään eläviä lintuja untuvantuotannon vuoksi. Ohjelmassa näytetään, kuinka hanhet huutavat tuskissaan, kun niiden nahka repeytyy nyppimisen seurauksena. 
Salaa kuvattu dokumentti järkytti niin kuluttajia kuin untuvia tuotteissaan käyttäviä yrityksiä. Suuret pohjoismaiset liikejätit, kuten Ikea, Fjällraven ja Jysk, ilmoittivat selvittävänsä myyntiketjunsa. Yritykset tekivät myös omia tarkastuksiaan hanhifarmeille. 
[Ohjelman jälkeen](http://vintti.yle.fi/yle.fi/atuubi/atuubi.yle.fi/node/2768.htm) suomalaiset untuvatekstiilien myyjät kiirehtivät varmistamaan tuotteiden alkuperän ja vahvistamaan, että ne on tuotettu asianmukaisesti. Joutsen Finland Oy, Halti ja Stockmann ilmoittivat, että heidän tuotteidensa untuva ei ole peräisin elävistä hanhista. Asiasta nousi kohu myös Euroopan parlamentissa, koska tärkeät untuvantuottajamaat Unkari ja Puola ovat EU-maita. 
Sertifikaatti lupaa eettisyyttä
Moni untuvia käyttävä yritys on hankkinut viime vuosina sertifikaatin siitä, ettei heidän tuotteissaan ole elävistä tai pakkoruokituista hanhista nypittyjä untuvia. Esimerkiksi Joutsenella on kaksi eri standardia käytössään.
– Suurin osa meille tulevasta untuvasta on sertifioitu joko [Downpass 2017](https://www.downpass.com/en/downpass/standard.html)-sertifikaatilla tai [RDS-serfitikaatilla](https://responsibledown.org/). Molemmat näistä takaavat sen, ettei untuvia ole nypitty eläviltä hanhilta. Lisäksi Downpass 2017 -sertifikaatissa on mukana se, ettei hanhia ole pakkosyötetty, Joutsenen toimitusjohtaja Matias Kotkasaari kertoo. 
Dokumentin ja sertifikaatien jälkeenkin erityisesti kansainväliset [eläinsuojeluyhdistykset ovat raportoineet](https://www.peta.org/issues/animals-used-for-clothing/industry/) (PETA) aika ajoin vääryyksistä, joita untuvia tuottavilla tiloilla tapahtuu edelleen. Eläinsuojeluyhdistyksillä ja Euroopan untuvateollisuusjärjestö EDFA:lla on erilaiset käsitykset siitä, kuinka iso osa untuvista nypitään edelleen elävistä linnuista. EDFA:n arvion mukaan vain 1–2 prosenttia untuvasta kynitään eläviltä linnuilta, eläinsuojelujärjestöjen [arviot liikkuvat 50 – 80 prosentin ](https://www.talouselama.fi/uutiset/tyly-heratys-hoyhensaarilla/1cf30271-ef80-32aa-96a9-fcdf76dfc12d)(Talouselämä) välillä. 
Joskus hanhikukot nyppäisevät toisiltaan sulkia  mitellessään voimiaan, ja aina siitä nyppäisykohdasta vuotaa verta.
Untuvan nyppiminen elävistä linnuista on useimmissa Euroopan maissa kielletty, ja luokiteltu eläinrääkkäykseksi. Yksi peruste elävältä nyppimiseen on taloudellisuus. Yhdestä hanhesta voi nyppiä untuvat 4–5 kertaa sen elämän aikana, sillä hanhi kasvattaa aina uuden untuvakerroksen suojakseen. 
Matias Kotkasaari ei näe elävältä nyppimisessä mitään järkeä. 
– Pelkästään Ranskassa teurastetaan 40 miljoonaa ankkaa vuodessa. Jos näiden kaikkien untuvat nypittäisiin eläviltä linnuilta käsin, se vaatisi koko Ranskan kansan siihen hommaan.
Teurastetuista linnuista untuvat nypitään koneellisesti. Näin myös Hauhalan hanhifarmilla Mikkelissä. 
– Elävältä nyppiminen kuulostaa aivan kauhealta eläinrääkkäykseltä. Joskus hanhikukot nyppäisevät toisiltaan sulkia mitellessään voimiaan, ja aina siitä nyppäisykohdasta vuotaa verta. Siitä voi päätellä miten kivuliasta se on, sanoo yli 20 vuotta hanhia kasvattanut Virpi Rantalainen. 
Silti esimerkiksi Joutsenen käyttämästä untuvasta noin 10 prosenttia on sellaista, jolla ei ole eettisyydestä kertovaa sertifikaattia. Tämä ei suoraan kerro siitä, että untuva olisi jotenkin epäeettistä ja selitys löytyy usein tuotantotilojen koosta. 
– Esimerkiksi Unkarin maaseudulla meillä on untuvantuottajia, joilla on vain 50 – 100 hanhea pihallaan. Ne teurastetaan syksyllä, ja untuvat nypitään käsin. Ei tällaiset pienet tilat mitään kalliita sertifikaatteja ala hankkimaan, Matias Kotkasaari sanoo. 
Kotkasaari itse käy kiertämässä tiloja, joista Joutsen untuvansa hankkii. Myös sertifikaatit lupaavat tilavalvontaa puolueettomalta taholta vähintään parin vuoden välein. 
Suomalainen hanhen untuva on niin laadukasta, että se menee poikkeuksetta Taiwaniin ja Japaniin toimitettavien luksuspeittojen täytteeksi. 
Joutsen Finland Oy käyttää useita tonneja untuvaa vuosittain. Tarkkaan määrää toimitusjohtaja Matias Kotkasaari ei suostu paljastamaan mutta viidestä rekkalastillisesta puhutaan. Yhtiö käyttää kolmen eri vesilinnun untuvaa. Ankan untuva tulee pääasiassa Ranskasta ja Espanjasta, kun taas hanhen untuva tuotetaan Puolassa, Unkarissa ja Suomessa. Harvinaisin ja samalla kallein untuva, haahkan untuva, kerätään käsin Suomesta.
– Kun haahkan poikaset ovat lähteneet pesästä pois, untuva käydään keräämässä. Se on supererikoista ja sitä saadaan vain alle 100 kiloa vuodessa, Kotkasaari paljastaa. 
Erikoisen haahkan untuvasta tekee sen rakenne. Untuvan väkäset pitävät ne kiinni toisissaan ja tämä mahdollistaa niiden käytön silkkipeittojen täytteenä. Joutsen valmistaa haahkan untuvasta peittoja käsityönä Kaukoidän superrikkaille. Yksi [peitto maksaa yli 10 000 ](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/artikkeli-1.351149)euroa (Maaseudun tulevaisuus).
Normaalisti peittojen ja tyynyjen täytteenä käytetään ankan untuvaa. Yhteen untuvapeitteeseen tarvitaan noin 75 linnun untuvat. Matias Kotkasaari kehuu hanhen untuvan olevan lämpö-paino-suhteeltaan maailman parasta lämmöneristystä. Siksi hanhen untuvaa käytetään takkien täytteenä. 
Poikkeuksena on kuitenkin suomalainen hanhen untuva.
– Suomalainen hanhen untuva on niin laadukasta, että se menee poikkeuksetta Taiwaniin ja Japaniin toimitettavien luksuspeittojen täytteeksi, Kotkasaari kertoo.
Kaikesta Joutsenen käyttämästä untuvasta kotimaista hanhen untuvaa on vain murto-osa. Enemmällekin untuvalle olisi kysyntää. 
– Me ostaisimme kaiken kotimaisen hanhen untuvan mitä vain tuotettaisiin. Ja moni muukin olisi siitä kiinnostunut, niin laadukasta se on, Kotkasaari kertoo. 
Se, miksi Suomessa on vain yksi hanhitila, löytyy ruokakulttuurista. Untuva on usein lihateollisuuden sivutuote, eikä hanhella ole samanlaista asemaa suomalaisten pöydissä kuin esimerkiksi Ranskassa, jossa pelkästään hanhenmaksaa kuluu vuosittain tuhansia kiloja. 
Yhä enemmän meille tulee kyselyitä siitä, mistä meidän untuvat ovat peräisin ja onko eläimiä kohdeltu hyvin.
Untuvan laatuun vaikuttaa moni asia. Esimerkiksi Suomen sääolot kasvattavat hanhelle luonnostaan paksun untuvakerroksen, jos eläimet pääsevät ulkoilemaan säännöllisesti. Hauhalan hanhifarmilla linnut ulkoilevat ympäri vuoden, pois lukien kevään ulkonapitokielto, joka on varotoimenpide lintuinfluenssaa vastaan. 
– Me ollaan pyritty järjestämään hanhien hoito niin, että se on eläimille hyväksi. Niillä on tilaa tarpeeksi ja muun muassa ne ruokitaan vapaasti, eli saavat ruokaa koko ajan. Sehän on toinen hanhen tuotantoon liittyvä tapa, että niitä pakkoruokitaan, sanoo Virpi Rantalainen. 
Viestintätoimisto Milttonin vuonna 2017 tekemän [vastuullisuustutkimuksen mukaan](http://www.miltton.fi/wp-content/uploads/2017/05/Miltton_vastuullisuustutkimus_2017_yhteenvetoraportti2.pdf) nykykuluttajat vaativat entistä läpinäkyvämpää ja vastuullisempaa tuotantoprosessia. Tämä on huomattu myös Joutsenella. 
– Yhä enemmän meille tulee kyselyitä siitä, mistä meidän untuvat ovat peräisin ja onko eläimiä kohdeltu hyvin. En tiedä yhtään yritystä, joka ostaisi elävältä nypittyä untuvaa, koska siitä joutuisi hyvin äkkiä liriin nykypäivänä, Kotkasaari kertoo. 
Luonnonmateriaalien käyttö voi tulevaisuudessa nousta uuteen arvoon keinokuitujen ja mikromuovin aiheuttaessa omia haasteitaan. 
– En usko että eläinperäisten tuotteiden käyttö ainakaan vähenee vaatteissa. Kunhan vain eläinten olosuhteista huolehditaan ja tiedetään, että ne voi hyvin, pohtii Suomen tekstiili ja muoti ry:n toimitusjohtaja Anna-Kaisa Auvinen.
Kolmen henkilöauton kolari kasitiellä 
Onnettomuuden vuoksi VT 8:lla Rauman suuntaan kulkevalla kaistalla on hieman ruuhkaa.
Kolme henkilöautoa kolaroi kasitiellä Olkiluodontien risteyksestä hieman Eurajoen suuntaan keskiviikkoaamuna.
Onnettomuuden vuoksi Rauman suuntaan kulkevalla kaistalla on hieman ruuhkaa. Pelastuslaitos ohjaa liikennettä.
Vantaan kirjastoissa vilskettä – suosituin toimipiste on Tikkurila
Vasta remontoitu Myyrmäen kirjasto on kasvattanut eniten suosiotaan viime kuukausina.
Vantaan kirjastojen kävijämäärä kasvoi viime vuonna lähes 10 prosentilla edellisvuodesta. Kaupungin kymmenessä kirjastossa ja yhdessä kirjastoautossa oli yhteensä lähes kaksi miljoonaa kävijää. Suosituin lainaamo oli Tikkurilan kirjasto, jossa asioi viime vuonna noin 450 000 kävijää. 
Viime kuukausina kasvua kävijämäärissä on ollut eniten hiljaittain remontoidussa Myyrmäen kirjastossa. Siellä on asioinut remonttia edeltäneen 35 000 sijasta yli 50 000 kävijää kuukaudessa. 
Vantaan kirjastopalveluiden johtaja **Mikko Vainio** arvioi kasvun johtuvan uudistuneista tiloista, jotka tukevat muuttunutta kirjaston käyttöä. 
FC TPS nähdään myös ensi kaudella Kupittaan jalkapallostadionilla
Palloseura on kertonut viime päivinä myös joukkueen tulevasta kokoonpanosta.
Jalkapallon ykkösen kauden alkuun valmistautuva TPS pelaa myös ensi kaudella Kupittaalla.
Seuralla oli jo aiemmin voimassa oleva yhteistyösopimus stadionin taustayhtiöiden kanssa, mutta sopimuksen yksityiskohtia tarkistetaan vuosittain. Osapuolet ovat nyt hyväksyneet sopimuksen ja TPS nähdään Kupittaalla nyt kolmatta kautta peräkkäin.
TPS on kertonut viime päivinä myös joukkueen kokoonpanomuutoksista. 
Viimeisimpänä lisäyksenä joukkueen riveihin liittyy laitapuolustaja Kristian Heinolainen. Hän siirtyy Turkuun ensi kauden kattavalla sopimuksella. 
Ovi käy myös toiseen suuntaan, kun viime kaudella joukkueeseen tullut hyökkääjä Sterling Yateke siirtyy jatkamaan uraansa Itävaltaan, Austria Wieniin.
Koulut kyllästyivät kritisoituun KiVa Koulu -ohjelmaan ja tekivät oman versionsa – ensimmäiseksi opetellaan, miten kaveri kohdataan oikein
Kajaanissa on saatu uudella SoPu-mallilla hyviä kokemuksia koulukiusaamisen ehkäisystä. 
Seinällä on päällekkäin kuvia. Ylimmän rivin piirroksissa lukee ystävällisyys, kaveruus ja auttavaisuus. Seuraavaksi sinne nostetaan kortti, jossa lukee "huomioon ottava". 
Oppilaat viittaavat ja saavat kukin vuorollaan kertoa, minkä kuvallisen kortin he ylimmälle riville nostaisivat. Kuvallisessa kortissa on adjektiivi, jolla kuvataan hyvän koulukaverin luonnetta. 
**Wiljami Heikkilä** saa esittää omaa ehdotustaan, ja se on "harkitsevaisuus". Muut oppilaat antavat hyväksyvän nyökkäyksen ja kortti nostetaan ylimmälle riville.
Lehtikankaan koulussa Kajaanissa 3B-luokan oppilaat pohtivat kuvallisten esimerkkien avulla, miten luokalle tullut uusi oppilas tulisi ottaa vastaan.
Oppitunti on osa kajaanilaista SoPu-ohjelmaa, jolla pyritään ennaltaehkäisemään koulukiusaamista. Oppitunnilla halutaan lisätä luokan yhteenkuuluvuutta, sitä kuuluisaa me-henkeä. Samalla oppilaat opettelevat tunteiden ja vuorovaikutuksen merkitystä.
Jo ennen SoPu-ohjelman käyttöönottoa Kainuussa on onnistuttu kitkemään koulukiusaamista. Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen viimeisimmän keväällä 2017 tehdyn valtakunnallisen[ kouluterveyskyselyn](https://thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tutkimustuloksia/kaikki-kouluterveyskyselyn-tulokset#Aikasarjat%202006%E2%80%932017) mukaan maakunnassa koulukiusaamista koetaan vähiten koko Suomessa. 
Kun tekee itse, saa sellaisen kuin haluaa
SoPu tulee sanoista sovitaan puhumalla. Kaksi vuotta käytössä ollut ohjelma pohjautuu Kiva Koulu -ohjelmaan, joka [on saanut viime aikoina kritiikkiä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/09/ylistettya-kiva-koulu-ohjelmaa-kaytetaan-jopa-vahingollisella-tavalla-jattaa), koska osa kouluista on käyttänyt sitä väärin. Hankkeen on jopa sanottu olevan kiusatulle vahingollinen ja lisäävän kiusaamista.
Lehtikankaan koulun apulaisrehtori **Liisa Halonen** ei lähde moittimaan KiVa Koulua. Kajaanissa kuitenkin kyllästyttiin siihen, että maksulliseksi syksyllä 2016 muuttunut hanke ei ole päivittynyt, vaikka tarjolla on uutta materiaalia. 
Kiva-koulun lisenssimaksut ovat koulun oppilasmäärän mukaan 50–400 euroa lukuvuodessa. Tarjolla on myös kuntalisenssihinnoittelu, jossa kunta maksaa kaikkien koulujen lisessimaksut. Tällöin yli puolet kunnan peruskouluista on oltava mukana KiVa Koulu -hankkeessa. Kuntalisenssihinnoittelussa lisenssimaksu on 60 senttiä oppilasta kohden. 
SoPu on nykyaikainen malli KiVa-koulu hankkeesta.
Kajaanilaisista rehtoreista ja opettajista koostunut ryhmä päätti suunnitella itse päivitetyn ohjelman. Ohjelmaan lisättiin maailmalta ja Internetistä löydettyjä sekä arjessa hyväksi huomattuja käytäntöjä. 
 – Halusimme tuoda uusia tuulia koulun arkeen sekä uutta tutkittua tietoa. SoPu on nykyaikainen malli KiVa Koulu -ohjelmasta, sanoo Halonen.
Kiva Koulu -ohjelman perustaja **Christina Salmivalli** on tyytyväinen, että Kajaanissa on kehitetty oma ohjelma.
– On hienoa, kun Kajaanissa on saatu aikaiseksi oma ohjelma, jonka taustana Kiva Koulu on, sanoo Salmivalli.
 Eroavuudet näiden kahden eri koulukiusaamista käsittelevän ohjelman välillä ovat kuitenkin vähäiset.
Kränää, mutta ei kiusaamista
Apulaisrehtori Liisa Halosen mukaan KiVa Koulusta ja SoPusta löytyy hyvin pitkälti samoja ohjeita ja harjoituksia, mutta SoPu-ohjelmassa ne on otettu laajemmin käyttöön.
– KiVa Koulu -ohjelma painottuu enemmän kiusaamistilanteiden selvittelyyn, kun SoPu keskittyy ennaltaehkäisyyn, arvioi apulaisrehtori Halonen.
 SoPu-ohjelma on myös päivitetty nykypäivän tasolle. Halosen mielestä oppilailla menee helposti uskottavuus ohjelmaan, kun KiVa Koulun videot ovat 10 vuoden takaa.
– Ne jopa naurattavat tämän päivän oppilaita, sanoo Halonen. 
Kiva Koulun perustaja Christina Salmivalli kertoo, että väite vanhoista videoista ei pidä enää paikkaansa, sillä KiVa Koulun videot on uusittu viime vuonna. Muitakin uudistuksia ohjelmaan on tehty. Opettajille on muun muassa uudistettu opas ja älypuhelimiin on tullut ladattavaksi KIVA-mobiilisovellus. 
Luokan oppilaille jäi vuorovaikutusta käsittelevästä oppitunnista mieleen ainakin muutama yhteisöllisyyttä lisäävä asia.
– Kaikki luokkalaiset pitää ottaa leikkiin mukaan, kertoo **Wiljami Heikkilä**.
– Jos opettaja ei päättäisi pareista, voisi olla, että aina olisi sama pari ja toiset jäisivät ulkopuolelle, sanoo **Tanja Juntunen**.
Varsinaista koulukiusaamista 3B-luokan kolmikko ei ole kohdannut, mutta erimielisyyksiä ja pieniä riitoja on välillä tullut.
– Jos riita on tapahtunut välitunnilla, se selvitetään toisella välitunnilla tai luokassa, sanoo Juntunen.
– Siitä kerrotaan opettajalle. Jos riita on ollut pieni, voidaan selvittää se itse, joko luokassa tai välitunnilla, jatkaa **Jasmin Kemppainen**.
"Ihmisenä kasvaminen" ehkäisee kiusaamista
SoPu-ohjelman koulukiusaamista ennaltaehkäisevä työ koostuu monesta osatekijästä, joista yksi on Kajaanin koulujen yhteinen aihe: ”ihmisenä kasvaminen”. Tällä tarkoitetaan sitä, että nuori oppii asettamaan tavoitteita ja ratkaisemaan ongelmia itsenäisesti sekä yhdessä muiden kanssa.
Aihekokonaisuuden sisällä koulut ovat tehneet omia kampanjoita. Lehtikankaan koululla käynnissä on ”Siisti kieli” -kampanja, jonka tavoitteena on keskustelujen, ryhmätöiden ja kannustusten kautta kiroilun vähentäminen ja asiallisemman puhetavan edistäminen. Kevään aikana on tulossa myös kampanja ”Anna Hyvän Kiertää”.
– Sen avulla pyritään välttämään ennakkoluuloja tutustumalla toisiimme positiivisen kohtaamisen kautta, kertoo 3B:n luokan opettaja **Maria Niemelä**.
Oppilaat eivät voi varata välitunnille kavereita. Siellä ollaan kaikkien kanssa.
Ennakkoluulojen lisäksi myös erilaisuus on nostettu koulussa esiin eri tavoin. Viime vuonna oppilaat kävivät katsomassa elokuvan Wonder, joka kertoo pojasta, jolla on kasvojen kehityshäiriön vuoksi poikkeava ulkonäkö. 
– Elokuvan jälkeen oppilaat pohtivat kirjoitelmassa aiheita, jotka liittyvät erilaisuuteen, sanoo Niemelä.
Kaveria ei saa varata 
Lehtikankaankoulun 3B-luokalla on luotu SoPu-ohjelman pohjalta yhdessä oppilaiden kanssa säännöt, joiden mukaan toimitaan. Yhteiset pelisäännöt eivät ole uusi asia, sillä koulumaailmassa niitä on tehty jo ennen KiVa- ja SoPu-ohjelmia.
Maria Niemelän luokalla oppilaat eivät saa itse valita pareja, vaan sen tekee opettaja. Hän vaihtaa pareja säännöllisesti, jotta kaikki pääsevät työskentelemään yhdessä. Myös välitunneille on samat säännöt. 
– Oppilaat eivät voi varata välitunnille kavereita. Siellä ollaan kaikkien kanssa, sanoo Niemelä.
Maria Niemelän mielestä SoPun ohjeistus on selkeä, jolloin opettajan on helppo ottaa se käyttöön.
– Siinä on huomioitu, mitä tehdään oppilaan kanssa, miten opettaja voi toimia, kuinka koulun tasolla toimitaan, ja miten asiaa käsitellään vanhempien kanssa, kertoo Niemelä.
Kiusaamisen käsittelyssä on kolme erilaista tasoa. 
Sopimista ei teeskennellä
Kiusaamis- ja riitatapauksia selvitellään uudessa SoPu-ohjelmassa kolmella tasolla.
Ensimmäisessä tasossa asiaan puuttuu aikuinen: välituntivalvoja, oma opettaja tai koulunkäyntiavustaja. Keskustelut käydään luokassa, jossa tarvittaessa on mukana oppilaan huoltaja. 
Toisessa tasossa on kysymyksessä selkeä kiusaamistapaus, joka on ollut jatkuvaa, tahallista vihamielistä käyttäytymistä tai pahan mielen aiheuttamista. Kiusaamiselle on tyypillistä, että kiusaaja on jollakin tavalla kiusattua vahvempi.
Tällöin asiaa käsitellään SoPu-tiimissä, jossa mukana on kaksi opettajaa ja kuullaan erikseen kiusattua sekä kiusaajaa. [Aiemmin tällä viikolla kerrottiin,](https://yle.fi/uutiset/3-10600006) että joissakin Suomen kouluissa kiusattu ja kiusaajat on istutettu saman pöydän ääreen ja pakotettu teennäisesti paiskaamaan kättä. Väkinäinen sovinto on ollut kiusatulle huono kokemus. SoPussa tällaista pyritään välttämään. 
KiVa Koulun kehittäjä, professori Christina Salmivallikuitenkin kommentoi aiemmin Ylelle, että tällaisissa tilanteissa on toimittu myös vastoin KiVa Koulun suosituksia. 
SoPu-ohjelman kolmas taso otetaan käyttöön, jos koulun keinot eivät enää riitä. Silloin apuun kutsutaan ankkuriryhmä, jonka muodostavat koulupoliisi, sosiaalityöntekijä ja nuorisotyöntekijä. Tällöin poliisitalolla järjestettävään keskusteluun kutsutaan oppilaat huoltajineen.
Kun joku vertainen kertoo kiusaamisesta, seuraavakin uskaltaa tuoda sen julki.
Kiusaamisen ennaltaehkäisyä ja SoPu-ohjelman vaikuttavuutta seurataan lukuvuosittain. Kyselyistä tehdään luokkakohtaiset koonnit, jotka toimitetaan oppilashuoltoryhmälle, joka suunnittelee jatkotoimenpiteet.
SoPu-kyselyn sekä muiden vastaavien kyselyjen ongelma on se, kuinka moni nuorista uskaltaa kertoa kiusaamisesta edes anonyymisti. Monella on pelko siitä, että kiusaaminen jatkuu tavalla tai toisella. 
Tämä tulee esiin, kun yksi tai useampi oppilas kertoo kiusatuksi tulemisesta, jolloin muutkin hiljaa olleet kohtalotoverit kertovat helpommin omista kokemuksistaan.
– Vertaistuki on iso asia. Kun joku vertainen kertoo kiusaamisesta, seuraavakin uskaltaa tuoda sen julki, kertoo valtakunnallisen kiusaamisasioiden tuki- ja neuvontakeskus Valopilkun,koordinaattori ja perustaja **Tina Holmberg-Kalenius.**
**Lue lisää:**
[KiVa Koulu -hankkeen äiti torjuu kritiikin: Ohje on ollut alusta asti, ettei kiusattua istuteta pakolla samaan pöytään kiusaajiensa kanssa.](https://yle.fi/uutiset/3-10600006)
[Ylistettyä Kiva koulu -ohjelmaa käytetään jopa vahingollisella tavalla: ”Jättää aikamoisia traumoja kiusatulle”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/09/ylistettya-kiva-koulu-ohjelmaa-kaytetaan-jopa-vahingollisella-tavalla-jattaa)
[”Outoa, että 12-vuotiaat ilmoittavat olevansa homoja”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/08/peruskoulun-rehtori-selittaa-koulukiusaamista-oppilaiden-tarpeella-korostaa)
[Neea oli koulussa vuosikausia yksin, kunnes ei enää jaksanut ja vaihtoi koulua – Pitääkö koulussa olla kaikkien kaveri?](https://yle.fi/uutiset/3-10590607)
Otto Virtanen iski puolivälieriin Australian avoimissa
Otto Virtanen tarvitsi jatkopaikan varmistamiseen kolme erää. 
**Otto Virtanen** on edennyt kahdeksan parhaan joukkoon tenniksen Australian avointen poikien kaksinpelissä. 17-vuotias Virtanen kaatoi kolmannella kierroksella Hollannin Lodewijk Weststraten luvuin 6–4, 6–7 (11–13), 6–2.
Voitettuaan avauserän Virtanen taipui toisessa erässä katkaisupelissä. Ratkaisevassa kolmannessa erässä hän ylsi murtoihin viidennessä ja seitsemännessä pelissä ja voitti niiden turvin erän ylivoimaisesti.
Virtanen iski reilut kaksi tuntia kestäneessä ottelussa kymmenen ässää.
Puolivälierissä kolmossijoitettu Virtanen saa vastaansa sijoittamattoman italialaisen **Giulio Zeppierin**.
– Pelasin häntä vastaan kaksi-kolme vuotta sitten ja hävisin niukasti. Hän on yksi tämän turnauksen parhaista pelaajista, vaikkei ole sijoitettu, Virtanen kuvaili vasenkätistä Zeppieriä. 
**Lue myös:**
[Kontinen ja Peers neljän parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10609691) 
[Karolina Pliskova teki sensaatiomaisen nousun, Serena Williams hukkasi neljä ottelupalloa](https://yle.fi/urheilu/3-10609784) 
Valio aloittaa yt-neuvottelut pääkonttorilla – vähennystarve 80–100
Neuvottelut koskevat noin 660 työntekijää. Irtisanomisia ei tulla tekemään Valion tuotantolaitoksilla.
Valio kertoo aloittavansa yt-neuvottelut pääkonttoritoiminnoissa. Neuvottelut koskevat noin 660 ihmistä. Henkilöstön vähennystarpeeksi kerrotaan tiedotteessa 80–100.
Valion tuotantolaitokset eivät ole neuvottelujen piirissä.
Valion viestintäjohtaja **Ann-Mari Hämäläisen** mukaan vähennyksen tavoitteena on tarkentaa toimenkuvia, selkeyttää päätöksentekoa ja madaltaa hierarkiaa. Hän ei suostunut kertomaan tarkemmin, mitä pääkonttorin toimenkuvia tai tehtäviä irtisanomiset tulevat koskemaan. 
– Tässä kohtaa emme valitettavasti kertoa yksityiskohtaisemmin, koska neuvotteluprosessi käynnistyy ensi viikolla, Hämäläinen sanoo.
Hämäläinen ei myöskään kommentoinut sitä, että tarkoittaako hierarkian madaltaminen esimiesten määrän vähentämistä.
– Sitä käydään läpi prosessin aikana, Hämäläinen kertoo.
Valion tiedotteen mukaan yt-neuvottelujen syyt ovat tuotannollis-taloudelliset. Taustalla on yhtiön kolmivuotinen hankekokonaisuus, jolla tavoitellaan kilpailukyvyn ja liiketoiminnan kannattavuuden parantamista.
Neuvottelut alkavat ensi tiistaina ja niiden arvioidaan kestävän kuusi viikkoa. 
Valiolla on yhteensä yli 4 000 työntekijää.
Loukkaantuneet RoPS-pelaajat ehkä liigakauden avaukseen
Lääkäri pitää mahdollisena, että Antonio Reguero ja Eetu Muinonen ovat pelikunnossa huhtikuun alkupuolella.
Rovaniemen Palloseuran kahden loukkaantuneen pelaajan tilanteesta on saatu uutta tietoa.
Maalivahti **Antonio Reguero** loukkasi polvensa viime lauantaina harjoitusottelussa.
– Antoniolla on polven nivelsidevamma, joka pystytään hoitamaan ilman leikkausta. Lähiviikot menee polvituen kanssa, jonka jälkeen alkaa kuntoutus. Kuntoutus kestää 5-6 viikkoa, erikoislääkäri **Risto Kemppainen** sanoo palloseuran tiedotteessa.
**Eetu Muinosen** pitkään vaivannut akillesjänne puolestaan leikattiin maanantaina.
– Eetulla oli akillesjänteessä iskuvamman aiheuttama vaurio, joka vaivasi koko loppukauden ja ylimenokaudenkin ajan. Koska emme saaneet kauden loputtuakaan toivottua lopputulosta, päädyimme leikkaushoitoon, Kemppainen kertoo.
Erikoislääkäri pitää mahdollisena, että Reguero ja Muinonen olisivat pelikuntoisia jo Veikkausliigan avausottelussa. RoPS aloittaa liigakauden 3. huhtikuuta pelaamalla Kuopion Palloseuraa vastaan.
Kaksinkertainen maailmanmestari luotsaa Emmi Peltosta ja kokee jotain selittämätöntä: "Emmin kaltaisia luistelijoita ei ole tällä hetkellä" 
Taitoluistelija Emmi Peltonen vaihtoi syksyn aikana valmentajaa. Harjoittelu Yhdysvalloissa Rafael Arutunianin alaisuudessa jäi, ja uudeksi luotsiksi tuli sveitsiläinen, itsekin menestyksekkään uran tehnyt Stéphane Lambiel.
 Taitoluistelun EM-kisat ovat alkaneet Minskissä ja harjoitusjään reunalla **Emmi Peltosen** juomapulloa pitelee uusi hahmo, syksystä asti Peltosta valmentanut **Stéphane Lambiel**. Kaksikon kommunikointi on rauhallista, tekemisestä huokuu keskinäinen luottamus ja suuri rakkaus taitoluisteluun. Yhteinen taival on vasta muutaman kuukauden ikäinen, mutta Lambiel huomasi suomalaislupauksen jo muutama vuosi sitten. 
– Tapasimme muutama kesä sitten, kun Emmi oli harjoittelemassa Oberstdorfissa. Olin jo silloin todella vaikuttanut hänen vauhdistaan ja ilmaisutaidostaan sekä kyvystään käyttää kehoa. Keskustelimme taitoluistelusta ja huomasin, että Emmi on paitsi ystävällinen myös erittäin intohimoisesti lajiin suhtautuva henkilö, Lambiel naurahti.
Lambielin rinnalla Peltosen valmennuksesta vastaa Suomessa **Sirkka Kaipio**. Peltonen halusi kuitenkin harjoitella enemmän Sveitsissä, jossa hänen isänsä **Ville Peltonen** toimii jääkiekkovalmentajana. Näin yhteistyö alkoi. 
– Emmi tuli hallille ja harjoittelimme vähän yhdessä. Hän piti työstäni ja tavastani opettaa, Lambiel muisteli.
Palkintokorokkeelta valmentajaksi
Lambiel on itsekin menestynyt taitoluistelija. Saavutuksiin kuuluuvat muun muassa olympiahopea vuodelta 2006, kaksi MM-kultaa ja kolme EM-hopeaa. Huippu-uran jälkeen valmennustyö on nautinto. 
– Pidän todella paljon valmentamisesta. Luistelijana en koskaan uskonut, että minusta tulisi valmentaja. Mutta aika nopeasti tajusin, kuinka hieno ammatti tämä on, Lambiel kertoi. 
– On mahtavaa ymmärtää luistelijoiden yksilöllisiä ominaisuuksia. Sitä, kuinka juuri tietyn persoonan saa kehittymään ja kuinka häntä voi auttaa uralla eteenpäin.
Ainutlaatuinen luistelija, potentiaalinen menestyjä
Suomalaiset kaipaavat uutta, kirkasta tähteä taitoluistelun arvokisojen mitalisijoille. Lambielin mukaan Peltosella on potentiaali menestyä ja kehittyä maailmanluokan luistelijaksi. Tärkeintä olisi näyttää kilpailuissa se, mitä todella osaa.
– Emmillä on hyvä vaikeustaso ja sisältö ohjelmissaan. Ohjelmat eivät vielä riitä MM-kultaan, mutta olemme hyvällä tiellä. Emmi pystyy tekemään kaikki kolmoishypyt ja kolmois-kolmoisyhdistelmiä. Hänellä on tarvittavat tekniset ominaisuudet ja kyky hypätä. Menestykseen tarvittava potentiaali on olemassa, se vain pitää saada ulos oikealla hetkellä, Lambiel analysoi.
– Tärkeintä on tehdä pitkän tähtäimen suunnitelma. Emmi on harjoitellut paljon jo vuosikausia, ja siitä on hyvä ponnistaa. Emmin tavoitteena ovat varmasti seuraavat ja jopa sitä seuraavat olympiakisat. Ura voi olla pitkä, ja Emmi voi kehittyä paljon. Minun tehtäväni on auttaa Emmiä ja viedä hänet niin pitkälle kuin mahdollista.
Tekniikka ei ole suinkaan ainoa osa-alue taitoluistelussa. Lambielin mielestä Peltosen vahvuus on se jokin selittämätön ominaisuus, joka saa katsojan haukkomaan henkeään ja liikuttumaan suorituksen aikana. 
– Emmi on hyvin tunteellinen ihminen, mikä on sekä hyvä että huono asia. Emmi on intohimoinen luistelija ja ainutlaatuinen. Hänessä on erityistä karismaa, joka tulee upeasti esiin jäällä, kun hän laittaa koko persoonansa liikkeeseen ja musiikkiin. 
– Emmin kaltaisia luistelijoita ei ole tällä hetkellä muita. Hänen tulevaisuutensa on valoisa, jos hän pystyy laittamaan luisteluun kaiken potentiaalinsa. Odotan todella, mihin hän kykenee tulevaisuudessa, Lambiel päätti.
**Lue lisää:**
 [Viveca Lindfors ja Emmi Peltonen arvoituksellisia ennen taitoluistelun EM-kisojen lyhytohjelmaa - "Valmistautuminen ei sujunut ongelmitta, mutta parhaamme on tehty"](https://yle.fi/urheilu/3-10609166)
 [Jännittävä kisaviikko alkamassa – katso tästä taitoluistelun EM-kisojen lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-10607852) 
[Viveca Lindfors voitti SM-kultaa – Emmi Peltonen paljasti vaihtaneensa valmentajaa: "Se tässä on parasta, että isä asuu siinä vieressä"](https://yle.fi/urheilu/3-10557335) 
Koululakko ei tehonnut Kruunupyyssä: Påraksen alakoulu lakkautetaan 
Kruunupyyn kunnanhallitus päätti sulkea alakoulun kevätlukukauden jälkeen.
Oppilaiden koululakko Påraksen alakoulussa Kruunupyyssä ei onnistunut kääntämään poliitikkojen päitä.
Kruunupyyn kunnanhallitus päätti maanantaina, että alakoulu lakkautetaan lukuvuoden päätteeksi. Vanhemmat yrittivät vielä lakolla saada koululle muutaman vuoden lisäaikaa: koulussa oli maanantaina vain kaksi oppilasta.
Alakoulun 33 oppilasta siirtynevät syksyllä Keskuskouluun, missä vanhempien mielestä on liian ahtaat tilat. Kruunupyyn koulutuspäällikön Tony Widjeskogin mukaan Ådalenin koulua voidaan käyttää ainakin aluksi lisätilana oppilaille.
Koulujen sulkemisella kunta säästää laskemiensa mukaan noin 80 000 euroa lukuvuodessa.
Iisalmeen kaavaillaan yhteistä parakkikoulua alakoululaisten väistötiloiksi
Kirkonsalmen ja Kilpijärven kouluissa sisäilmaoireilu on jopa pahentunut, joten koululaisille etsitään väistötiloja.
Iisalmessa kahden alakoulun oppilaat saattavat jatkossa opiskella yhteisessä parakkikoulussa. 
Kirkonsalmen ja Kilpijärven kouluissa on sisäilmaongelmia, joiden vuoksi ne on päätetty korvata uudisrakennuksilla. Tarkoituksena oli, että koulunkäynti olisi jatkunut nykyisissä rakennuksissa uusien valmistumiseen saakka. 
Oireilu on kuitenkin jatkunut ja jopa pahentunut. Osa Kilpijärven ja Kirkonsalmen koulujen tiloista on jo otettu pois käytöstä ja opetusta järjestetään muualla. 
Iisalmen mukaan kaupungista ei löydy valmiina sopivia väistötiloja, joten ainoa vaihtoehto ovat parakit. Niiden sijoittaminen yhteen paikkaan on kaupungin mukaan edullisempaa kuin kahden erillisen parakkikoulun perustaminen. 
Yli miljoonan euron kustannukset
Väistötilat tulisivat maksamaan 1 200 000–1 400 000 euroa. Tämän vuoden talousarvio ei sisällä tähän määrärahoja, joten valtuustolta on pyydettävä lisärahaa parakkeihin. 
Sivistys- ja hyvinvointilautakunnan esityksen mukaan yhteinen parakkikoulu kannattaisi sijoittaa Kirkonsalmen koulun tontille. Koulussa olisi vain luokkatiloja. Sen lisäksi käytössä olisivat koulun keittiö, ruokala, liikuntasali sekä teknisen käsityön opetustilat. Terveystarkastajan mukaan näiden tilojen lyhytaikainen käyttö ei vaaranna oppilaiden ja henkilökunnan terveyttä. 
Kirkonsalmen ja Kilpijärven kouluissa on noin 400 oppilasta.
Kouvola palkkaa 200 nuorta kesätöihin – haku alkaa kuukauden sisällä
Kesätyöntekijät tienaavat kuukauden työpestillä 880 euroa.
Kouvolan kaupunki palkkaa tänä vuonna 200 kesätyöntekijää. Paikkoja voivat hakea kouvolalaiset koululaiset ja opiskelijat, jotka ovat syntyneet vuosina 1999–2003. 
Kesätyöpaikoista 30 jaetaan sosiaalisin perustein ja loput arvotaan. 
Työsuhde on kuukauden mittainen, ja palkka on 880 euroa. 
Kesätyöpaikkojen haku alkaa 21. helmikuuta ja päättyy 17. maaliskuuta. Valituille ilmoitetaan päätöksestä maaliskuun aikana. Sijoituspaikka varmistuu toukokuun alkuun mennessä.
Sebastian Aho jälleen parrasvaloissa – tasoitti pelin ajassa 59.16
Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen astuivat esiin Calgary-pelin lopussa. 
**Sebastian Ahon** tasoitusmaali 44 sekuntia ennen kolmannen erän loppua takasi Carolina Hurricanesille pisteen jääkiekon NHL-kierrokselta. Aho teki kauden 22. maalinsa, kun hän onnistui vierasottelussa Calgary Flamesia vastaan. 
Aho tasoitti pelin 2–2:een ajassa 59.16 **Teuvo Teräväisen** ja **Justin Williamsin** alustuksista.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Ahon maali. (Kuvalähde: Viasat)_
Flames voitti ottelun lopulta jatkoajalla maalein 3–2. Kotijoukkueen voitto-osuman ajassa 60.15 teki **Mikael Backlund**. Calgary on nyt saanut vähintään yhden pisteen yhdeksästä perättäisestä ottelusta.
Joukkueensa sisäistä pistepörssiä johtavalla Aholla on nyt kasassa tältä kaudelta 55 (22+33) tehopistettä. Hän on [suomalaisten pistepörssissä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238#2) toisena. Edellisen kerran 21-vuotias suomalaistähti onnistui maalinteossa reilu viikko sitten, kun teki hattutempun Nashville-ottelussa. 
**Lue myös:**
[Valtteri Filppula näytti kyntensä – näin syntyi kauden 11:s osuma](https://yle.fi/urheilu/3-10609728)
[Salama-alku, viimeisen sekunnin tasoitus ja kaksi hattutemppua – San Jose kukisti Washingtonin hullussa kamppailussa](https://yle.fi/urheilu/3-10609718) 
Poriin uusi rockfestivaali – Kirjurinluodossa esiintyvät heinäkuussa Marco Hietala ja Eppu Normaali
Rock In The City -festivaali pidetään Kirjurinluodossa 5. - 6. heinäkuuta. Festivaalilla esiintyy joukko kotimaisia yhtyeitä.
Porissa järjestetään tulevana kesänä uusi rockfestivaali. Rock In The City -festivaali pidetään Kirjurinluodossa 5. - 6. heinäkuuta.
Aikuisyleisölle suunnattu festivaali on kaksipäiväinen ja sen esiintyjiä ovat muun muassa Nightwish-yhtyeestä tuttu Marco Hietala, Eppu Normaali, Sonata Arctica, Stratovarius ja Melrose.
Rovaniemellä viime kesänä ensimmäistä kertaa järjestetty Rock In The City - festivaali laajenee tänä vuonna yhdeksään suomalaiseen kaupunkiin. 
Lämpökeskuksessa syttyi tulipalo Sastamalassa – palokunta poisti kytevän hakkeen siilosta
Pelastuslaitos sai Sastamalan Mouhijärvellä aamuseitsemältä syttyneen tulipalon pian hallintaansa.
Pelastuslaitos sammutti tulipalon keskiviikkoaamuna lämpökeskuksessa Sastamalan Mouhijärvellä. 
Palokunta poisti kytevän hakkeen lämpökeskuksen siilosta. Palo ei levinnyt itse rakennukseen.
Pelastuslaitoksen mukaan omistaja oli havainnut palon varhaisessa vaiheessa ja saanut liekit talttumaan. Aineelliset vahingot jäivät pieniksi.
Hälytys palosta tuli aamuseitsemältä Laidunkujalle. 
Pelastuslaitos tarkastaa pakohuoneiden turvallisuuden lähiaikoina
Taustalla on puolalaisessa pakohuoneessa aiemmin tässä kuussa tapahtunut tulipalo, jossa kuoli viisi ihmistä.
Pelastuslaitokset tarkastavat lähiaikoina neljän pakohuoneen turvallisuuden alueella.
Taustalla on puolalaisessa pakohuoneessa aiemmin tässä kuussa tapahtunut tulipalo, jossa kuoli viisi ihmistä. Keski-Pohjanmaalla pakohuoneita on Kokkolassa ja Kannuksessa, Jokilaaksoissa Kalajoella ja Ylivieskassa. Koko maassa niitä noin sata.
Erityisen tarkasti ylimääräisissä palotarkastuksissa katsastetaan uloskäynnit, niiden opastus, mutta myös kameravalvonta ja asiakkaiden ohjeistus. 
Pakohuoneista on päästävä ulos aina myös ilman avaimia ja työkaluja. Pakohuone on seikkailupeli, jossa pelaajat yrittävät vihjeiden avulla vapautua tietyssä ajassa huoneesta. 
Oulun kaupunki ja Rajakylän hoivakodin pääurakoitsija sovittelevat tänään kiistaansa kiinteistön kosteusvaurioista 
Kiistassa on kyse Rajakylän Hoivan rakennusurakasta ja kosteusvaurioista, joiden korjaus maksoi lähes 300 000 euroa. 
Oulun kaupunki ja Rajakylän hoivakodin pääurakoitsija sovittelevat kiistaansa kiinteistön kosteusvaurioista. Jos aamulla alkavassa sovitteluistunnossa ei päästä sopuun, juttu voi edetä oikeuteen. 
Kiistassa on kyse Rajakylän Hoivan [rakennusurakasta ja kosteusvaurioista](https://yle.fi/uutiset/3-8988974), joiden korjaus maksoi lähes 300 000 euroa. Kaupungin mukaan vastuussa on silloinen pääurakoitsija Lemminkäinen, eli nykyinen YIT. 
Rakennusyhtiö on eri mieltä tilanteesta. Vyyhtiin liittyy myös konkurssiin mennyt aliurakoitsija, joka vastasi lämpö- ja vesitöistä tiloissa, joista kosteusvauriot havaittiin. 
_Otsikkoa korjattu 23.1.2019 klo 8.11: otsikossa luki aikaisemmin, että Oulun kapunki ja Rajakylän Hoiva sovittelevat tänään kiistaansa kiinteistön kosteusvaurioista._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Junat myöhästelevät edelleen – Lapissa yhä kireitä pakkasia
VR:n mukaan junat myöhästelevät kovan pakkasen, pöllyävän lumen ja ratajärjestelmän vian takia.
Kaukojunaliikenteessä on syytä varautua viivästyksiin myös keskiviikkona. Esimerkiksi kaukojuna Helsingistä Rovaniemelle on ollut varhain aamulla puolisen tuntia myöhässä aikataulustaan. Myös Rovaniemeltä Helsinkiin menevä kaukojuna on jäänyt aikataulustaan lähes puoli tuntia.
VR tiedotti tiistaina, että kova pakkanen ja pöllyävä lumi aiheuttavat viivästyksiä kaukoliikenteessä kaikilla rataosuuksilla ja keskiviikkona viivästyksiä aiheuttaa ratajärjestelmässä ilmennyt vika Helsingin ja Lahden välillä. Ajantasaiset tiedot[ junaliikenteestä löytyvät täältä.](https://junatkartalla.vr.fi/?lang=fi-FI)
Pakkanen on yhä kireää
Pakkanen on yhä kireää Lapissa, mutta [ennätyksiä ei ole rikottu ](https://yle.fi/uutiset/3-10605815)tiistain ja keskiviikon välisenä yönä.
Suomen kylmin lukema keskiviikkoaamuna mitattiin Enontekiön Kilpisjärvellä, jossa oli enimmillään 33,4 astetta pakkasta.
Toiseksi kylmintä on ollut Muonion kirkonkylällä, jossa oli aamukuuden jälkeen pakkasta 33,2 astetta. Utsjoen Kevojärvellä oli viime yönä enimmillään 30,2 astetta pakkasta.
Lapissa on ollut keskiviikon vastaisena yönä pakkasta laajoilla alueilla 20 - 30 astetta.
Japanin ulkomaankauppa pakkaselle viime vuonna – taustalla USA:n ja Kiinan nokittelu
Asiantuntija uskoo, ettei kauppavaje kestä kauan.
Japanin ulkomaankauppa oli viime vuonna alijäämäistä ensi kertaa sitten vuoden 2015, kertovat maan valtiovarainministeriön tilastot.
Ulkomaankaupan vaje oli vuoden aikana 1 200 miljardia jeniä, eli noin 10 miljardia euroa. Maan vienti kasvoi, mutta ei yhtä nopeasti tuonnin kanssa.
Japanin viennin määrä Kiinaan kasvoi 6,8 prosenttia, mutta jäi selvästi jälkeen vuoden 2017 kasvuluvuista. Tuolloin Kiinan-vienti kasvoi peräti 20,5 prosenttia.
Japanin toinen merkittävä vientimaa on Yhdysvallat. Vienti sinne kasvoi 2,3 prosenttia. Tämä on selvästi vähemmän kuin edellisvuonna, jolloin vienti kasvoi 6,9 prosenttia.
Norinchukin-tutkimuslaitoksen pääekonomisti **Takeshi Minami** kertoo uutistoimisto AFP:lle, että Japanin vientikauppa kärsi Yhdysvaltain ja Kiinan välisestä tullikiistasta.
Suuntaus jatkui joulukuussa. Japanin vienti oli 55,3 miljardia jeniä, eli noin 450 miljoonaa euroa alijäämäinen. Edellisvuonna Japani oli kerännyt voittoa lähes kolme miljardia euroa.
SMBC Nikko Securities -tutkimusyhtiön pääekonomisti **Junichi Makino** arvelee, että kauppa kääntyy lähiaikoina ylijäämäiseksi, koska autojen vienti Yhdysvaltoihin jatkuu vilkkaana ja öljyn maailmanmarkkinahinta on matala. 
**Aiheesta muualla:**  
[Japan exports shrink at fastest pace in 2 years](https://www.ft.com/content/e88d537e-1e9f-11e9-b126-46fc3ad87c65)
Oulun siilotalojen rakentamiseen liittyvät talousrikosepäilyt syyteharkinnassa
Jutun esitutkinta kesti lähes kolme vuotta.
Oulun siilotalojen rakentamiseen liittyvät talousrikosepäilyt ovat siirtyneet syyteharkintaan. Monimutkaisen ja laajan jutun esitutkinta kesti lähes kolme vuotta. 
Poliisi selvitti Kalevala Rakennuksen ja sen vastuuhenkilöiden osuutta rahoittajien miljoonatappioihin. Tutkintanimikkeinä ovat olleet muun muassa törkeä petos, veropetos ja kirjanpitorikos. Syyteharkinta on tarkoitus saada valmiiksi kesään mennessä. 
Siilotalot rakennettiin Oulun Toppilansalmeen tämän vuosikymmenen alkupuolella.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Karolina Pliskova teki sensaatiomaisen nousun, Serena Williams hukkasi neljä ottelupalloa
Karolina Pliskova nousi kuilun partaalta voittoon.
**Serena Williams** kärsi sensaatiomaisen tappion Australian avoimen tennisturnauksen puolivälierässä. Tshekin **Karolina Pliskova** eteni välieriin yllättämällä yhdysvaltalaissuuruuden luvuin 6–4, 4–6, 7–5.
Vaikka Williams on sijoitettu turnauksessa 16:nneksi ja Pliskova seitsemänneksi, oli yhdysvaltalainen silti ottelun selkeä suosikki. Pliskova ylsi kolmannessa erässä huikeaan nousuun, sillä Williams johti erää jo 5–1 ja oli yhden pelin päässä jatkopaikasta.
26-vuotias Pliskova kuitenkin mursi Williamsin syötön kolmesti ja selvitti ensin 1–5-tilanteessa yhden ja 4–5-tilanteessa kolme Williamsin ottelupalloa.
– Olin jo melkein pukuhuoneessa, mutta nyt seison tässä voittajana, Pliskova äimisteli kenttähaastattelussa. 
Williams joutuu yhä odottamaan 24:ttä grand slam -mestaruuttaan, jolla hän sivuaisi **Margaret Courtin** ennätystä.
Välierässä vastaan tulee Osaka
Välierissä Pliskova kohtaa Japanin **Naomi Osakan**. Osaka kukisti puolivälierissä vammoista kärsineen Ukrainan **Elina Svitolinan** 6–4, 6–1.
Kuutossijoitettu Svitolina sai toisen erän aikana hoitoa olkapäävaivoihin ja oli kaukana parhaasta pelistään.
Edellisen grand slam -turnauksen Yhdysvaltain avoimet syyskuussa voittanut Osaka on ensimmäinen japanilaisnainen, joka on yltänyt välieriin Australian avoimissa sitten vuoden 1994 ja **Kimoko Daten**.
**Lue myös:**
 [Tenniksen megatähti opetteli pelaamaan huumeruiskujen ja jengiammuskelujen keskellä – kohut ja menestys loivat Serena Williamsista kiistellyn persoonan, jonka maine ulottuu kauas tenniksen ulkopuolelle](https://yle.fi/urheilu/3-10575917) 
[Kontinen ja Peers neljän parhaan joukkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10609691)
[Otto Virtanen iski puolivälieriin Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10609825) 
Kun matkatavaroiden kanssa joutuu tekemään lisätöitä, kasvaa pelkillä käsimatkatavaroilla matkustavien määrä
Oulun lentoaseman päällikkö Liisa Sallisen mukaan käsimatkatavaran määrän kasvu näkyy erityisesti talviaikaan.
Lentokoneen ruumassa kulkevia matkatavaroita ei yleensä saa reititettyä määränpäähän, jos liput on ostettu erikseen tai matkaa tehdään useamman lentoyhtiön koneilla. 
Esimerkiksi Oulusta lennetään paljon liittymälentoja Helsinkiin, mistä matka voi jatkua toisen yhtiön siivillä eteenpäin. Jos useamman lennon sisältävä matka tehdään saman yhtiön koneilla tai koko matka on kirjoitettu yhdelle lipulle, matkatavarat pystytään yleensä selvittämään jo lähtiessä määränpäähän. 
Matkatavaroiden saikkaamisen vuoksi moni pyrkiikin lähtemään matkalle nykyisin pelkillä käsimatkatavaroilla. Ilman lentokoneen ruumaan meneviä matkatavaroita matkustaminen on nopeampaa, halvempaa ja sillä välttää ylimääräiset lähtöselvitykset.
Oulun lentoaseman päällikkö **Liisa Sallisen** mukaan käsimatkatavaran määrän kasvu näkyy erityisesti talviaikaan ja se vaikuttaa muun muassa turvatarkastusten sujuvuuteen. Sallinen kertoo, että ihmisillä on talvella esimerkiksi paksummat ja isommat talvitakit, jolloin myös tarkastettavaa on enemmän. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Ryttylän Ykslammella kuutamohiihtoa
Latu-urat on tehty luistelijoille ja perinteisen tyylin hiihtäjille erikseen ja niiden hoidosta vastaa Ryttylän Kiri. 
Hausjärven Ryttylässä Ykslammella järjestetään tänään perinteiset kuutamohiihdot. 
Valaisematon kuutamohiihtolenkki starttaa illalla puoli seitsemän aikaan ja matkaa kertyy kilometrin verran. 
Maasto reitillä on tasaista, joten se sopii myös perheen pienimmille. 
Illan aikana voi kokeilla myös avantouintia, lumikenkäilyä, makkaranpaistoa tai tikkupullan tekoa nuotiolla. 
Kuutamohiihto järjestetään jo 23. kerran, eikä kertaakaan ole ollut kunnon kuutamoa. 
Voiko supikoiran tappaa pian kuka vain? Jos lakiesitys menee läpi, eläin siirtyy rottien ja varisten kanssa samaan kastiin 
Supikoiran metsästykseen ei ehkä pian tarvita enää metsästyskorttia. Eläintensuojelijat ovat huolissaan siitä, millaisin keinoin supikoiria aletaan jahdata.
 **Jani Hotanen** tarpoo lumisessa metsässä kohti kuusen juurella olevaa loukkua. Kuusen oksat levittäytyvät metallisen häkin ylle suojaten paikkaa, johon Hotanen on tuonut syötin houkuttelemaan supikoiran loukkuun. Kun supikoira tarttuu syöttiin ja alkaa repiä sitä, häkkiä avoinna pitävä vaijeri vapautuu. Loukku pamahtaa kiinni ja supikoira on ansassa. 
– Syöttinä tässä loukussa on aiemmin metsästetty supikoira. Se toimii hyvin, koska supikoira on kannibaali ja syö mielellään lajitoveriaan, Hotanen kertoo. 
Hotanen on virittänyt 17 loukkua pitkin asuinympäristönsä metsiä. Hän on poikkeuksellisen aktiivinen pienpetojen pyytäjä. Syksyllä loukut vaihtuvat metsästykseen koiran avulla. 
– Koira pysäyttää supikoiran haukkumalla. Koira saattaa myös purra supikoiraa niin, että se halvaantuu. Minä tulen sitten ampumaan eläimen.
Hotanen metsästää supikoiria, koska ne levittävät tauteja, vievät elintilaa kotimaisilta pienpedoilta, tuhoavat lintujen pesiä ja syövät marjat pensaista. Monet [vihaavat supikoiria](https://yle.fi/uutiset/3-10543841). 
Pian supikoiraa saattaa saada metsästää kuka tahansa ilman metsästyskorttia pelkällä maanomistajan luvalla. Eduskunnan hyväksyntää odottaa juuri julki tullut lakiesitys, jolla supikoira siirtyy riistaeläimestä samaan kastiin rottien ja varisten kanssa eli rauhoittamattomiin eläimiin. 
Taustalla on supikoiran luokittelu EU:ssa haitalliseksi vieraslajiksi. Haitallisen lajin metsästystä ei ole järkevää säädellä samoilla laeilla, joilla huolehditaan esimerkiksi siitä, ettei metsäkanalintuja metsästetä liikaa. Supikoira haluttaisiin metsästää Suomesta sukupuuttoon. 
– Ei sitä metsästämällä enää pois saa, Hotanen sanoo. 
Samaa mieltä ovat kaikki asiaan perehtyneet. Supikoirien kantaa ei tiedetä. Jotain kertoo kuitenkin se, että niitä metsästetään Suomessa 100 000-170 000 yksilöä vuodessa, ja silti supikoiria riittää. Jotta laji ei enää leviäisi laajemmalle, aiotaan supikoirien metsästystä tehostaa. Ja siksi metsästyksen sääntöjä höllätään. 
Supikoiralta ei voi lyödä tajua kankaalle 
Suunnitelma metsästyksen tehostamisesta on Hotasesta periaatteeltaan hyvä, sillä hänenkin kokemuksensa mukaan supikoiria on paljon. Eräänä syksynä Hotanen tappoi viikon aikana yhdeltä pellolta 35 supikoiraa, kun naapurit olivat valittaneet marjapensaiden tyhjenevän parempiin suihin. Hotasta kuitenkin arveluttaa, miten supikoiran metsästys mahtaisi sujua ihmiseltä, jolla ei ole metsästyskorttia. 
Loukun voi virittää pihalleen melko helposti, mutta se ei vielä riitä. 
– Herää kysymys, että mitenkähän lopettaminen mahtaa tapahtua? Supikoiran kokoista eläintä ei saa hengiltä haravalla lyömällä, Hotanen sanoo. 
Hotanen ei yrittäisi lyödä supikoiraa hengiltä millään muullakaan välineellä, ei kivellä eikä kirveellä. Supikoira on on noin 25 senttiä korkea, muutaman kilon painoinen eläin. Se on sitkeä, ja tajuttomaksi kalauttaminen voisi helposti mennä pieleen. Lisäksi supikoira on ärhäkkä olento, eikä se suinkaan odota loukussa rauhallisesti lopettajaansa. 
– Ne ryntäilevät loukussa ympäriinsä. Ei sellaisen kiinnipitäminen oikein onnistuisi. Eläinlääkärikin luultavasti lopettaisi supikoiran ampumalla, Hotanen sanoo. 
Suomen eläinsuojeluyhdistystoivoo, ettei lakiesitys ilman metsästyskorttia metsästämisestä menisi läpi. Eläinsuojeluyhdistys jakaa Hotasen pelon siitä, miten supikoiran tappaminen onnistuisi eettisesti maallikolta. 
– Siinä on iso riski, että eläimelle aiheutetaan ylimääräistä kärsimystä. Myöskään lajin tunnistus ei ehkä ole kovin hyvää, sanoo Suomen eläinsuojeluyhdistysten liiton toiminnanjohtaja **Kati Pulli**. 
Pulli arvelee, että maallikko saattaisi vahingossa tappaa jonkun muun eläimen kuin supikoiran. 
Haitalliseen vieraslajiin ei päde reilun pelin henki.
Lakiesitystä laatimassa olleen maa- ja metsätalousministeriön lainsäädäntöneuvos **Pekka Kemppaisen** mukaan laki ei jatkossakaan antaisi anteeksi väärän lajin tappamista sillä perusteella, että eläintä on luultu supikoiraksi. 
– Siitä lähdetään, että henkilöllä, joka lopettaa eläimen, on riittävät tiedot ja taidot sekä eläimen tunnistamiseksi, että sen lopettamiseksi ilman turhaa kärsimystä, Kemppainen sanoo. 
Ei myrkkyjä, eikä sähköiskuja supikoiralle
Supikoira on selvästi suurempi nisäkäs kuin rotta, hiiri tai varis, joiden joukkoon se metsästyslain silmissä jatkossa kuuluisi. Tästä syystä lausunnolla on lain lisäksi [asetus](https://www.lausuntopalvelu.fi/FI/Proposal/Participation?proposalId=19873245-fd17-4e23-8731-643c532331f2&proposalLanguage=da4408c3-39e4-4f5a-84db-84481bafc744), jossa määritellään tarkemmin, millaisilla keinoilla supikoiraa saa metsästää. 
Rotan saa myrkyttää, mutta supikoiraa ei. Rotan saa tappaa ilmakiväärillä, supikoiraa ei. Rotan voi houkutella loukkuun, jossa se kuolettavan sähköiskun, mutta supikoiran kohdalla tämäkin on kielletty. 
Myrkyn tai sähkölaitteen käyttämistä supikoiran tappamiseen ei voida pitää eläinsuojelullisesti hyväksyttävänä. Niiden käytöstä voisi myös aiheutua vaaraa ihmisille sekä koti- ja muille eläimille.
Jatkossa supikoiraa saisi metsästää pimeänäkölaitteiden, valojen, peilien ja koneellisten houkutusäänien avulla. Ne ovat tavallisesti metsästyksessä kiellettyjä. 
– Haitalliseen vieraslajiin ei päde reilun pelin henki, Kemppainen sanoo. 
Jani Hotasella on jonkin verran kokemusta esimerkiksi yötähtäimestä. Vaikka niitä ei saa käyttää tavallisessa metsästyksessä, hän on käyttänyt niitä tilanteissa, joissa on etsinyt esimerkiksi loukkaantunutta hirveä poliisin apuna. Hän pitää laitteita kiinnostavina, sillä ne helpottavat metsästystä ja mahdollistavat sen myös pimeällä. 
– Tuovathan ne turvallisuuttakin, ettei ammuta vahingossa naapurin kissaa, Hotanen sanoo. 
Hotanen arvelee, että pimeännäkölaitteet ovat kuitenkin niin kalliita, etteivät tavalliset harrastajat raaski niitä hankkia. 
Talviturkissa olevan supikoiran turkin voi ottaa talteen ja myydä.
Suomen eläinsuojeluyhdistyksessä uusi metsästyskeinoja pidetään tervetulleina, jos ne helpottavat ja nopeuttavat eläimen kärsimystä. 
Sen sijaan yhdistys tuomitsee jyrkästi sen, että vieraslajin vähentämisen nimissä supikoiria saa metsästää milloin vain, myös pesimäaikaan. 
– Ei ole eettistä tappaa emoeläimiä ja jättää poikasia kuolemaan hitaasti kärsien nälkään, Kati Pulli sanoo. 
Eläinsuojeluyhdistyksen linja on, että on hyvä, jos supikoirien leviämistä uusille alueille yritetään estää. Silloin eläimet välttyvät myös siltä, että niitä tapetaan, koska ne ovat väärässä paikassa. Yhdistys haluaisi, että tieteellisin menetelmin tutkittaisiin, millä konstilla supikoirien leviäminen saataisiin tehokkaimmin estettyä. 
– EU ei vaadi, että kantaa täytyy hoitaa metsästämällä, Pulli sanoo. 
Lainsäädäntöneuvos Pekka Kemppainen arvelee, ettei supikoiran metsästyksestä tule suuren joukon puuhaa. Jos supikoiria on häiriöksi asti omassa pihapiirissä, voi supikoiran loukuttaa ja pyytää sitten metsästäjän lopettamaan sen. Tähänkin uudella asetuksella haetaan helpotusta: supikoiran saisi jatkossa lopettaa loukkuun myös taajamassa. Tällä hetkellä eläintä ei saa ampua jos lähimpään naapuriin on matkaa alle 150 metriä. 
– Esityksen mukaan se olisi sallittua. On kuitenkin ehdottoman tarkkaa, että eläimen saisi ampua vain loukkuun, lainsäädäntöneuvos Kemppainen sanoo. 
20 vuotta supikoiria metsästänyt Hotanen pohtii, ettei loukuttamisesta välttämättä tule kovin suosittua. Se vaatii aikaa ja rahaa. Loukku täytyy käydä tarkistamassa vähintään kerran päivässä, ettei eläin joudu kärsimään. Hotanen on hankkinut omiin loukkuihinsa laitteen, joka lähettää hänelle tekstiviestin, kun ansa laukeaa. 
– Olen laittanut tähän puuhaan tuhansia euroja. 
Uusi laki ja asetus astuvat voimaan todennäköisesti tänä keväänä, jollei eduskunta toisin päätä. Kemppainen korostaa, että vaikka lain mennessä läpi säännöt supikoiran metsästyksessä höllenevät, eläinsuojelulakia täytyy noudattaa, kuten tähänkin asti. 
Jani Hotasen mielestä ainoa eettinen tapa lopettaa supikoira on sen ampuminen riittävän tehokkaalla aseella. Hän itse lopettaa supikoirat pistoolilla. 
Jäljelle jäänyt ruho päätyy useimmiten mullan alle. 
– Talviturkissa olevan supikoiran turkin voi ottaa talteen ja myydä, mutta ei niistä paljon rahaa saa, Hotanen sanoo.
_Juttua korjattu ke 23.1. kello 11:53 Loukut vaihtuvat koirapyyntiin syksyllä, ei kesällä, kuten jutussa aiemmin oli.  
Juttua tarkennettu ke 23.1. kello 12:11 Jani Hotasen toista kommenttia tarkennettu. Koiran on tarkoitus pysäyttää supikoira haukkumalla, ei puremalla._
Toisen maakuntapäivän suunnittelu alkamassa
Pohjois-Karjalan maakuntaliitto tukee tapahtumien järjestämistä 50 000 eurolla.
Elokuun viimeisenä lauantaina vietettävän maakuntapäivän suunnittelu on käynnistämässä.
Pohjois-Karjalan ensimmäisestä maakuntapäivästä saatiin niin hyvä kokemuksia, että maakuntaliitto varaa 50 000 euroa tulevan maakuntapäivän tapahtumien tukemiseen. 
Tukea voi nyt hakea 500–2 000 euroa tapahtumaa kohden. Hakuaikaa on maaliskuun loppuun saakka. 
Maakuntapäivään hyväksyttävän tapahtuman on oltava ilmainen ja avoin kaikille. Sen on oltava myös maakuntapäivän hengen mukainen eli tärkeätä on iloinen yhdessäolo. 
50 kirjan lukuhaasteet eivät haasta kaikkia – Himolukija Tiina Koskinen ahmi parhaana kirjavuonnaan 345 opusta 
Todellinen lukutoukka kantaa kirjoja aina mukanaan ja osaa lukea kävellessään ilman, että törmää kehenkään.
Kun tamperelainen **Tiina Koskinen** istuu bussissa, odottaa vuoroaan lääkärille tai kokkaa perheelleen, on kädessä aina kirja. Intohimoinen lukija saattaa parhaana päivänä ahmia koko opuksen kannesta kanteen, ja lukutoukan uralle mahtuu myös kahden kirjan päiviä.
Koskinen kantaa mukanaan paitsi luettavaa, myös vihkoa, johon luetut kirjat merkitään. Viime vuosi näyttää olleen huono, nainen manaa ja näyttää vuoden lopputulemaa.
– Vain 178 kirjaa. Opiskelin ja valmistuin, ja opinnäytetyötä varten tarvittavien kirjojen lukeminen vei aikaa. En ole listannut lähdekirjallisuutta tähän, koska niitä kirjoja en lukenut kokonaan, himolukija selittää omalla mittapuullaan vaatimatonta lukutulosta.
Jos huonoon lukuvuoteen mahtuu lähes parisataa kirjaa, paljonko mahtaa olla hyvän vuoden saldo?
– Ihan paras vuosi on ollut 345 kirjan vuosi. Siitä voi kyllä jo ajatella, että onkohan ollut mitään muuta elämää, Koskinen nauraa. 
Paras vuosi on ollut 345 kirjan vuosi. Siitä voi kyllä jo ajatella, että onkohan ollut mitään muuta elämää.
Tiina Koskisesta tekee erityisen lukijan paitsi lukutahti myös se, että nainen lukee kaiken aloittamansa loppuun saakka.
– Olin kolmetoista kun päätin, etten koskaan jätä kirjaa kesken. Eihän siinä välttämättä mitään järkeä ole, mutta ajattelen, että samalla vaivalla luen loppuun asti jos joku toinen on kerran nähnyt kirjoittamisen vaivan.
Kirjastontädeillä ja äidinkielen opettajilla on väliä
Kirjojen pariin kannustavan perheen lisäksi Tiina Koskinen nostaa lukuintonsa ruokkijoiksi koko koulupolun ajan jatkuneen hyvän tuurin taitavien äidinkielen opettajien suhteen.
Myös osaava kirjastohenkilökunta on tehnyt oman osansa lukutoukan ruokkimisessa. Koskinen oppi lukemaan 4-vuotiaana ja on siitä alkaen ollut lähikirjastonsa suurkuluttaja.
– Sain jo ihan pienenä auttaa tätiä painamaan leimoja korttiin. Vietin kirjastossa hirveästi aikaa ja olin varmaan vähän riesakin, nainen muistaa.
Kuten arvata saattaa superlukija tunnetaan kirjastossa varsin hyvin vielä nykyäänkin. 
– Kyllä ne taitavat minut tietää. Kiertelen hyllyvälejä vähän riippuen siitä, kuinka kärsivällisellä tuulella lapset ovat. Pääasiassa kuitenkin varaan kirjat ennalta. Minulla saattaa olla 50 varausta yhtä aikaa vetämässä, Tiina Koskinen kertoo. 
Lukuintoisia suomalaisia herättelee jo viidettä kertaa lukuhaaste [Helmet](http://www.helmet.fi/fi-FI/Tapahtumat_ja_vinkit/Uutispalat/Helmetlukuhaaste_2019%28173868%29). Suosittu 50 kirjan haastelista on pääkaupunkiseudun kirjastojen projekti, mutta siihen ovat tarttuneet innokkaat lukijat ympäri maan. 
Tällä kertaa haastelista kannustaa lukijoita esimerkiksi etsimään kirjan, jonka kannessa on ihmiskasvot tai jossa matkustetaan metrolla. 
Tiina Koskiselle puolensataa kirjaa ei ole millään muotoa "haaste", mutta hän osallistuu joka vuosi. Tämän vuoden listalla on nyt neljä rastia. 
– Työnnän yleensä nämä kirjat loppuvuoteen, sillä haastetta on kiva vetkuttaa. Viimeinen lukuhaastekirja on joka kerta kahlattu loppuun vasta vuoden viimeisenä päivänä.
Lukeminen tuo tunne-elämän taitoja ja toimivan kylkiaistin 
Himolukija Tiina Koskisen harrastus on osin käytännön sanelema. Kun perheenäidin vapaa-aika kuluu lasten harrastuskuskina, on oman harrastuksen kätevää kulkea kassissa. Odotellessa on aikaa lukea.
Vaikka äiti-ihmisen maailma mahtuu välillä harjoitushallin penkille, Koskinen ajattelee, että hänellä on aina mukana matkalippu jonnekin kauemmas.
– Olen lukemalla reissannut maapallon ympäri monta kertaa, matkustanut ajassa ja käynyt avaruudessa. 
Olin kolmetoista kun päätin, etten koskaan jätä kirjaa kesken.
Maailman avartumisen lisäksi Tiina Koskinen kehuu harrastuksensa vahvistavan resilienssiä ja kartuttavan tunne-elämän käsittelyn taitoja ihan vahingossakin. Lisäksi lukeminen saattaa kehittää myös yllättävää käytännön osaamista.
– Lukioaikana harjaannuin lukemaan kävellessä. Kuljin Aleksanterin kirkolta Keskustorille asti nenä kirjassa, enkä koskaan törmännyt kehenkään. Silloin osasin myös juosta kirjan kanssa, mutta sellaiseen en taida enää ryhtyä, Tiina Koskinen nauraa.
**Lue myös:** 
 ["Ei vitsi", ajatteli Mika Hartio, kun löysi e-kirjat – uusi ilmiö houkuttelee myös nuorempia miehiä kirjojen pariin](https://yle.fi/uutiset/3-10606858)
Luumäki aktivoi Kivijärven matkailua
Luumäen kunta ottaa opiskelijat avukseen ideoimaan Kivijärven matkailua.
Luumäki pyrkii lisäämään matkailijoiden määrää Kivijärvellä. 
Suunnitteilla on merkitä Kivijärven veneilyväylät matkailijoita varten ja parantaa rantautumismahdollisuuksia. Tavoitteena on myös mobiiliversio Kivijärven venereitistä. 
Opiskelijat Lappeenrannan-Lahden teknillisestä yliopistosta ja Saimiasta kehittelevät ideoita matkailun aktivoimiseksi Kivijärvellä. 
Aiemmin opiskelijat ovat jo ideoineet Kotkaniemen, Taavetin linnoituksen ja Salpalinjan kehittämistä yhteistyössä Luumäen kunnan kanssa.
Pursialan voimalaitoksen kattilat ovat pöhisseet pakkasjakson ajan kovalla teholla Mikkelissä
Alkuviikosta lämpöä tuotettiin puun ja turpeen lisäksi myös kevyellä polttoöljyllä.
Kaukolämpöä on tuotettu kovalla teholla pakkasjakson takia Mikkelissä.
Etelä-Savon Energian Pursialan voimalaitoksen ykkös- ja kakkoskattiloita on ajettu jopa täydellä teholla alkuviikosta. Lisätuotantoon on käytetty myös kolmoskattilaa, jolla tuotetaan vain lämpöä. Kolmoskattilaa käytetään yleensä talvisin keskimäärin noin viikon ajan. Myös niin sanotusta kaukolämpöakusta on otettu lisälämpöä verkkoon.
Etelä-Savon Energialla on myös seitsemän kappaletta lisälämpölaitoksia, joissa poltettiin alkuviikosta parin tunnin ajan kevyttä polttoöljyä lämmitystarpeisiin.
Pursialan voimalaitoksessa käytetään sähkön- ja lämmöntuotantoon noin 80-prosenttisesti puuta ja loput turvetta. Huippukäytöllä polttoainetta kuluu noin sata autolastillista päivässä.
Eilen kantaverkkoyhtiö Fingrid kertoi, että Suomen sähkönkulutus nousi aamulla kuluvan talven ennätyslukemiin. Fingridistä arvioidaan, ettei sähkönkulutus ainakaan lähiaikoina nouse korkeammaksi.
**Lue myös:**
 [Fingrid: Sähkönkulutus nousi korkeimmilleen tänä talvena](https://yle.fi/uutiset/3-10607982) 
Janne Ahosta ahdistavat Mico-poikaansa kohdistuvat järjettömät odotukset: "Poika hyppää paremmin kuin isänsä, mutta tuleeko pärjäämään paremmin?"
Mico Ahonen on hengittänyt mäkihyppyä koko ikänsä ajan. Hänen kilpailu-uraansa verrataan jatkuvasti isän, legendaariseen Janne Ahosen uraan, mutta isän mielestä näin ei pitäisi tehdä.
Kun **Mico Ahonen** liiteli kotimaisen cup-kisan voittoon tammikuun alkupuolella, sinetöi hän samalla valintansa Lahden nuorten MM-kilpailuihin. 17-vuotiaan mäkikotkan hyppyjä normaalimäestä seurasi Lahden mäkimontussa tiiviisti moni, mutta erityisen tiiviisti yksi silmäpari.
– Ensimmäinen hyppy oli rennomman näköinen, toisessa joutui taistelemaan. Positiivinen kilpailu häneltä, mäkihyppylegenda **Janne Ahonen** analysoi tyytyväisenä poikansa 93 ja 92,5 metrin leiskautuksia.
Mico Ahonen on hengittänyt mäkihyppyä koko ikänsä. Hän kiersi jo isänsä kilpailumatkoilla mukana, ja mäkihyppyä tuli Ahosilla aina televisiosta, halusi Mico sitä tai ei. Kun hän oppi kävelemään, alkoivat saman tien myös hypyt sohvilta ja portaista – joka paikasta, mistä vain pystyi hyppäämään.
– Mäkihyppääjää on leikitty heti, kun hän oppi kävelemään. Se oli sitä sohvalta hyppimistä, kunnes hän alkoi pysyä pystyssä sukset jalassa. Sitten ryhdyttiin tekemään "pikkutösiä", Janne Ahonen hymähti Yle Urheilun haastattelussa.
Mico muisteli käyneensä ensimmäistä kertaa hyppäämässä mäkeä laskettelusuksilla. Paikka oli Karpalon pienin, K6:n metrin mäki. Hyppyjä kotipihan nyppylöistä tuli niin minisuksilla kuin hiihtosuksilla, mutta kuusivuotiaana hän pääsi ensimmäistä kertaa testaamaan oikeita mäkisuksia. 
Ja sen jälkeen se oli menoa. Lentäminen vei mennessään. Mico siirtyi nopeaan tahtiin yhä isompiin mäkiin, ja Lahden Betonin eli Suomen toiseksi suurimman mäen hän valloitti jo 11-vuotiaana. Janne-isä jäi tässä kisassa kakkoseksi, sillä hän oli ensimmäistä kertaa Betonilta hypätessään “jo” 14-vuotias.
– Siinä vaiheessa, kun hän pikkupoikana alkoi hyppiä pikkumäistä, niin se oli harrastus ja hauskanpitoa. Kun huomasin, että poika näyttäisi olevan tosissaan ja tunnistin hänestä ne samat piirteet mitä itsellänikin oli samanikäisenä, on ollut selvää, että maailman huippua kohti mennään, Janne kertoi.
Mico Ahosen uraa on seurattu todennäköisesti enemmän ja kauemmin kuin kenenkään muun tuon ikäisen mäkihyppääjän. Mitä tahansa hän tekeekään, häntä verrataan aina isäänsä. Mico itse vakuutti, ettei median kiinnostus ole hirveästi vaikuttanut, sillä hän keskittyy vain omaan tekemiseensä. 
– Enemmän se isään vertaaminen vaikutti silloin pienenä. Tuli paineita. Kun aloin hypätä enemmän isossa mäessä ja isoissa kisoissa, niin en enää välittänyt. Enkä ota enää paineita, sillä olen siihen jo tottunut. 
– Se on itsestään selvää, että Micoa tullaan aina vertaamaan minuun, halusi hän sitä tai ei. Hän on ollut julkisuudessa pienestä asti, Janne Ahonen totesi.
Häntä itseään ahdistaa poikansa puolesta se, että Micolle on kasattu vuosien ajan menestysodotuksia. Vaikka Janne Ahonen itse nousi huipulle jo poikasena, ei se enää tänä päivänä ole mahdollista.
– Nytkin on saanut lukea otsikoita, että pojasta on odotettu jo kauan, mutta vasta nyt tekee kansainvälisen debyytin. Kun itse lajin tiedän ja ymmärrän, niin naurattaa nuo jutut, hän hymähti.
Kun Janne Ahonen oli 15–16-vuotias mäkien profiilit olivat täysin erilaisia kuin tänä päivänä. Mäkihypyssä ei myöskään ollut painosääntöä, joten kevyet pojat, jotka olivat oppineet v-tyylin konkarihyppäjiä nopeammin, saivat hypätä pitkillä suksilla ja hallitsivat mäkikisoja mennen tullen. 
– Mehän olimme ihan lentokoneita, eivät ne konkarit mahtaneet mitään, Janne naurahti.
Mico on isäänsä pari kolme senttiä pidempi ja hyppää parikymmentä senttiä lyhyemmillä suksilla.
– Jos me nyt menisimme Micon kanssa mäkeen ja jos Micolle laitettaisiin minun sukseni jalkaan nyt, hänelle ei mahtaisi kukaan mitään.
Nuorten MM-kisat ovat olleet Mico Ahoselle kauden ehdoton päätavoite. Nyt kun h-hetki eli torstain henkilökohtainen kilpailu on jo lähellä, Mico myöntää jännittävänsä. 
– Se on meikän mäki, tykkään siitä tosi paljon. Lahden mäistä paras, Mico sanoi viitaten HS100-mäkeen.
– Vauhtimäki on tasainen ja helppo laskea, siinä saa hyvän paineen tunteen. Siitä on helppo lähteä työntämään.
Lahden normaalimäki ei kuulu kovinkaan monen hyppääjän suosikkeihin. Janne Ahosellakin oli sitä kohtaan aikoinaan ennakkoasenteita, ennen kuin oppi pitämään siitä. Mico uskookin, että hänellä on todellinen kotietu puolellaan, koska hän tietää mäen metkut muita paremmin.
Lahden normaalimäen ennätys on 103,5 metriä ja se on Puolan **Kamil Stochin** nimissä. Mico Ahonen on hypännyt harjoituksissa mäestä suunnilleen 100 metrin leiskautuksen. 
– Jos kisassa hyppää sata, niin kyllä sillä mitali tulee, hän arvioi, mutta ei kuitenkaan puhu mitalitavoitteesta.
Hänen tavoitteenaan on saada ennen kaikkea hyviä hyppyjä aikaiseksi. Ne riittävät sitten siihen, mihin riittävät. Mico itse toivoo, että sijoittuisi “ihan kohtalaisesti”.
– Jos saan rentoja hyppyjä aikaiseksi, niin veikkaan, että kymppijoukkoon voisin päästä. Minulla on ollut viime aikoina tosi hyviä hyppyjä. Lahden kisan jälkeen hyppäsin Zakopanessa vieläkin paremmin. Toivottavasti vire jatkuu.
Janne Ahosen mielestä on mahdotonta lähteä etukäteen veikkaamaan Micon sijoituksia. Hän myönsikin, ettei hänellä ole “harmainta aavistustakaan” Micon tuloskunnosta muihin verrattuna.
– Ei ole poika vielä paljon maailman mäkiä nähnyt. Tutussa mäessä hän pystyy varmaan hyppäämään sellaisia suorituksia, jotka voivat yltää vaikka mihin. Jos pystyy hyppäämään omalla tasollaan, niin hyvinhän hän vetää, Janne totesi ja sanoi Lahden kisojen olevan Micolle vasta opettelua ja kokemuksen keräämistä.
– Silloin kun minä olin mukana kyseisissä karkeloissa, ne olivat alle 18-vuotiaiden kisat. Nykyään nuorten MM-kisat ovat alle 20-vuotiaiden kisat mäkihypyssä. Mico on tässä joukossa nuorimmasta päästä, hän muistutti. 
Vaikka mäkihyppy on aina ollut Ahosten perheen juttu, ei Janne Ahonen valmenna poikaansa. Sen on hoitanut jo neljän vuoden ajan Jannen veli **Pasi Ahonen**, joka valmensi aikoinaan myös Jannea.
– Annan Pasin valmentaa ihan rauhassa, enkä varsinaisesti valmennuksen suhteen neuvo. Totta kai suunnitelmat käydään yhdessä läpi, mutta itse pidän huolen taustoista ja siitä, että on välineet ja mahdollisuudet kunnossa, Janne sanoi.
Isällä on kuitenkin painava näkemys Micon harjoitteluun. Nuorena ja kehittyvänä urheilijana painopiste täytyy olla perustan, tekniikan ja itse hyppäämisen oppimisessa ja vasta kun muututaan “poikasesta mieheksi”, alkaa fysiikkapuolen piiskaus. 
Tällä hetkellä Mico harjoittelee viikossa 5–6 treenin verran Pasi Ahosen valmennusryhmässä, johon kuuluvat **Julia Tervahartiala**, **Petteri Forsström** ja **Tuomas Kaislavuo**.
Mico Ahosen kehittymisessä oli taannoin notkahdus murrosiän ja sen tuoman pituuskasvupyrähdyksen takia, mutta nyt tilanne alkaa rauhoittua. Mico itse tosin toivoo vielä kasvavansa hieman.
– Fysiikkapuolta ja voimaharjoittelua voi alkaa tehdä rajummin, kun kroppa alkaa kestää. Mico on siinä kynnyksellä, että hän voi nyt alkaa tehdä, ja on tehnytkin jo, niin sanottuja miesten treenejä. Totta kai vielä pitää mennä maltilla ja seurata tilannetta sekä kroppaa, Janne Ahonen arvioi.
Mico Ahonen piti peruskoulun jälkeen välivuoden, mutta on nyt palannut koulunpenkille. Hän opiskelee Salpauksen ammattikoulussa kiinteistöalaa ja valmistuu tulevaisuudessa kiinteistöhuoltajaksi. 
Samalla Mico haluaa valloittaa mäkimaailman, vaikka aluksi hän kertoo haaveekseen päästä hyppäämään maailmancupiin ja menestyä siellä, löytyy häneltä myös kovempia tavoitteita: olympiamitali ja mäkiviikon voitto.
Janne Ahosella on kokemusta molemmista, sillä palkintokaapista löytyvät muun muassa kaksi olympiahopeaa sekä viisi mäkiviikon voittoa. Kokenut mäkimies tietää, että taso on nykyään paljon kovempi kuin hänen aikanaan.
– Vaikka siellä on kuinka kobayasheja ja kamilstocheja ja muita todella kovia jätkiä, niin viiden mäkiviikon voittaminen tulee olemaan vaikeaa. Tällä hetkellä kukaan ei ole kahta enempää voittanut, mutta toki sekin päivä tulee, että se ennätys rikotaan, Ahonen sanoi ja uskoi vanhan sananlaskun ‘pojasta polvi paranee’ pitävän paikkansa heidänkin kohdallaan.
– Sen uskallan sanoa, että poika hyppää paremmin kuin isänsä, mutta tuleeko pärjäämään paremmin kuin isänsä, se jää nähtäväksi. Menestyksen kohdalla puhutaan eri asiasta.
Janne ja Mico Ahonen olivat edellisen kerran yhdessä hyppäämässä viime syksynä. Tuolloin isä oli poikaansa parempi, mutta tilanne saattaisi nyt olla jo toinen.
– Nyt hyppään paljon paremmin. Voisi olla mahdollisuudet voittaa, Mico naurahti ajatukselle.
**Lue myös:**
[Mäkihyppymaajoukkueen haastajaryhmä nimettiin, mukana Janne Ahosen Mico-poika – ”En näe hänen kehitykselleen mitään rajoja”](https://yle.fi/urheilu/3-10352879)
[Janne Ahonen väläytti mahdollisuutta kahdeksansista olympiakisoista - "Neljän vuoden päästä olympialaisissa on mukana Ahonen"](https://yle.fi/urheilu/3-10060302)
[Kuningaskotka taipui paineen alla, kunnes oppi lentämään vain omaksi ilokseen – Janne Ahonen kasvoi ulos menestysvuosien sumusta: "Sitä tappajaa ja itsekästä konetta ei vain enää ole"](https://yle.fi/urheilu/3-10024461)
Kuopioon uusi rockfestivaali ensi kesänä
Kaksipäiväinen Rock In The City -festivaali järjestetään satamatorilla 14–15. kesäkuuta.
Kuopion festivaalitarjonta täydentyy ensi kesänä. Kuopion satamatorilla järjestetään kesäkuun puolivälissä[ Rock In The City -festivaali](http://www.rockinthecity.fi/), joka on suunnattu aikuisyleisölle. 
– Festivaalien ohjelma tuntuu nykyään muodostuvan aika lailla iskelmäpopista, vaikka käyttävät sanaa rock. Siihen haetaan nyt vaihtoehtoa asiakkaille, kertoo tapahtuman tuottaja **Marko Riihelä**.
Tapahtuman tiedotteen mukaan festivaaleilla esiintyvät Nightwish-tähti **Marko Hietala**, **Jouni Hynysen** luotsaama Kotiteollisuus, maailmallakin kestosuosiota nauttiva kemiläinen Sonata Arctica, Battle Beast, Pelle Miljoona United, kotimaisen power metalin sanansaattaja Stratovarius, rock-trio Melrose ja juuri 30-vuotisjuhliaan viettänyt vaasalaisyhtye Klamydia sekä Tuomari Nurmio & Spuget.
Ohjelmiston lisäksi aikuisten makuun on Riihelän mukaan myös se, että festivaali järjestetään keskusta-alueella. Myös ruoka- ja juomapuoleen on panostettu.
– Meiltä saa muutakin makkaraperunaa ja perusolutta. Festivaaleille tulee oma olutbaari, missä on monia vaihtoehtoja eri panimoitten tuotteita. 
"Nälkä kasvoi syödessä"
Festivaali järjestettiin ensimmäistä kertaa Rovaniemellä viime kesänä. Kuopion tapahtuman jälkeen festivaali suuntaa Ouluun, Lahteen, Kouvolaan, Rovaniemelle, Lappeenrantaan ja Jyväskylään. Kesän viimeinen Rock In The City -festivaali järjestetään Joensuussa elokuun puolessa välissä. Kiertueen piti käydä myös Porissa, [mutta kaupunki päättikin perua asian yllättäen.](https://yle.fi/uutiset/3-10610541) Myöhemmin uutisoitiin,[ että Porin kiertue siirtyykin Raumalle. ](https://yle.fi/uutiset/3-10611273)
Festivaalia päätettiin Riihelän mukaan laajentaa, koska se sai yksipäiväisenä Rovaniemellä niin hyvän vastaanoton.
– Katsottiin sitten Suomesta isot kaupungit pois luettuna Turku, Tampere ja Helsinki. Alkuun ei ollut tarkoitus ottaa mukaan ihan noin monta kaupunkia, mutta nälkä kasvoi syödessä.
Riihelän mukaan tavoitteena on, että tapahtuma keräisi Kuopiossa kahtena päivänä yhteensä viisi tuhatta ihmistä. 
Allu Koskinen toivottaa tervetulleeksi
Kuopio Rockcockin festivaalipäällikkö **Allu Koskisen** mukaan on hienoa, että Kuopioon tulee lisää tapahtumia. Rockcock järjestetään heinäkuussa, joten festivaalit eivät vie toisiltaan kävijöitä.
– Kun tapahtumia järjestetään järkevästi koko kesän aikana eikä samana viikonloppuna, niin saadaan kaupunkiin entistä enemmän elävyyttä.
Kuopio Rockcock järjestetään viime kesän tavoin myös ensi kesänä kolmipäiväisenä. Viime kesänä festivaaleilla oli 27 000 kävijää.
Rock In The Cityn järjestäjänä on RH Entertainment ja sen ikäraja on 18 vuotta. Lipunmyynti tapahtumaan alkaa huomenna torstaina.
Imatran seurakunta luopuu Imatrankosken kirkosta – myyntikin mahdollinen
Imatrankosken kirkon tulevaisuus on tarkoitus ratkaista seuraavien kahden vuoden aikana.
Imatran seurakunta miettii Imatrankosken kirkon tulevaisuutta. 
Imatran seurakunnalla ei ole rahaa korjata Imatrankosken kirkkoa eikä pitää kolmea kirkkoa.
Kiinteistöstrategiassa Imatrankosken kirkosta on jo päätetty luopua, mutta myynnistä ei ole ainakaan vielä tehty päätöstä. 
Muut kristilliset kirkot eivät ole kiinnostuneet Imatrankosken kirkon ostamisesta. 
Imatrankosken kirkon tulevaisuus tulee Imatran kirkkovaltuuston päätettäväksi seuraavien kahden vuoden sisällä. 
Kirkkohallituksen mukaan Suomessa ei ole tällä hetkellä myytävänä yhtään kirkkoa.
Pyhän Annan lastenkirkon kunnostuksesta halutaan uusi arvio
Kirkkovaltuusto päätti yksimielisesti palauttaa ehdotuksen, joka koski Pyhän Annan lastenkirkon korjauksista luopumista ja kirkon purkamista.
Vantaan seurakuntien yhteinen kirkkovaltuusto päätti eilen pyytää vielä riippumattoman ammattilaisen arvion sisäilmaongelmista kärsivän Pyhän Annan lastenkirkon kunnostamisesta.
Kirkkoneuvosto esitti kirkon purkamista, koska aiempien arvioiden mukaan korjaamallakaan ei voida taata, että kirkko tulee kuntoon. 
Pyhän Annan lastenkirkon korjauksen arvioidaan maksavan kaksi miljoonaa euroa. Kirkko on Suomen ensimmäinen lastenkirkko ja se on ollut muun muassa suosittu kastekirkko Vantaalla. 
Yhteinen kirkkoneuvosto esitti sisäilmaongelmista kärsivän kirkon purkamista ja asuinrakennuksen rakentamista tilalle. Kirkon korjaaminen maksaisi arviolta kaksi miljoonaa euroa. 
Uusille parkkipaikoille ei ole helppoa löytää tilaa Kaupin urheilupuistossa
Tilaa pysäköintipaikoille aiotaan tehdä muun muassa purkamalla huonokuntoisia huoltorakennuksia.
Uusille pysäköintipaikoille voi olla vaikea löytää tilaa Kaupin urheilupuiston uudistuksessa. 
Kauppiin suunnitellaan sekä uutta pesäpallo- että jalkapallokenttää. 
Uusia katsomopaikkoja on tulossa yhteensä 1165. Tämä taas vaatii asemakaavan mukaan 117 uutta autopaikkaa. 
Uusille parkkipaikoille aiotaan tehdä tilaa muun muassa purkamalla huonokuntoisia huoltorakennuksia. Puita ei välttämättä voida kaataa liito-oravan vuoksi.
Talipalloja tinteille, rusinoita mustarastaalle, kauraa keltasirkulle: Linnut äänestävät nokallaan
Linnutkin valitsevat ruokansa. Kaikki ei kelpaa kaikille. 
Lintujen talviruokinta on taitolaji ja vaatii yhteistyötä. Mikä sopii yhdelle tirpuselle, ei kelpaa toiselle ja kolmas ei vaivaudu edes lentämään paikalle. Kaikille lajeille löytyy kuitenkin nykyään runsaasti erilaista valikoimaa, niin kaupoista kuin kotoa - kunhan vain tietää edes suurinpiirtein mitä tarjoaa ja tekee sitä säännöllisesti.
Muutamat lajit ovat menestyneetkin hyvin juuri talviruokinnan vuoksi. Birdlifen mukaan Suomessa on runsaat 240 pesimälajia, joista jopa 70 lajia jää värjöttelemään meille talveksi. 
Ai miksi? Siksi, että talvehtiminen pesimäseuduilla voi olla joskus linnuille turvallisempaa kuin raskaalle ja vaaralliselle muuttomatkalle lähteminen.
Jotkut lajit kuten mustarastas jäävät yhä useammin Suomeen kun "tietävät", että apetta on tarjolla.. Paljolti talviruokinnan takia talitiainen, sinitiainen ja pikkuvarpunen ovat lisääntyneet moninkertaisesti viime vuosikymmenten aikana. Itse asiassa talitintti ei pärjäisi ollenkaan Suomen talvessa ilman ihmisiltä saatavaa ruokaa.
Peruskattaus: Rasvaa, pähkinöitä ja siemeniä
Auringonkukan siemenet ovat ruokintapaikan suosituimpia eväitä. Ne kelpaavat etenkin tiaisille ja viherpeipolle sekä punatulkulle. Kuorettomat auringonkukansiemenet vaikuttavat kaupoissa kalliimmilta kuin kuorelliset, mutta niillä on kiistaton etu: linnut voivat hyödyntää kaiken mitä tarjotaan eikä roskaa synny ja kun ei tarvitse kuoria, syöminen on nopeampaa ja tehokkaampaa. 
Maapähkinät ovat muiden pähkinöiden tapaan linnuille herkkua. Parhaiten ne soveltuvat linnuille murskattuna. Silloin pähkinät ovat myös riittoisempia. Pähkinät ovat etenkin tiaisten ja nakkelin suosiossa.
Rasvaa kannatta panna tarjolle monessa muodossa: teurasjätettä, silavaa, ihraa tai läskiä. Kaupasta rasvaa voi ostaa myös rasvapalloina tai renkaina, joihin voi olla sekoitettuna erilaisia siemeniä. Rasva on etenkin tiaisten suosiossa. Talipallo kelpaa myös aika monelle lajille.
Läski kannattaa muuten naulata lautaan kiinni tai laittaa verkon sisään, muuten mehukas pala lähtee nopeasti oravan tai petolinnun matkaan. 
Varpuset ja keltasirkut arvostavat viljaa 
Viljoista kaura on ollut perinteisesti suosituin laji, vaikka sen ravintoarvo ei olekaan kovin korkea. Viljansyöjiä ovat etenkin varpuset ja keltasirkut, joille ei juuri muu kelpaa.
Myös marjat ja hedelmät ovat monien lintujen suosiossa. Esimerkiksi rastaita voi yrittää ruokkia syksyllä talteen laitetuilla ja kuivatuilla pihlajanmarjoilla. Myös omenat ja muut hedelmät kelpaavat. Marjat ja hedelmät voivat houkutella myös punarintoja, rautiaisia, mustapääkerttuja sekä tilhiä. Myös eksoottisempia hedelmiä voi tarjoat linnuille, kunhan välttää avokadoa, sen sisältämä persiini voi olla linnuille jopa myrkyllistä. 
Näitä ei kannata tarjota: 
Mitä muuta linnuille sitten EI kannata antaa? Lintuja ei ehdottomasti pidä ruokkia kinkunrasvalla, vettyneillä kaurahiutaleilla, eikä millään mikä on homeista, maustettua tai erityisen suolaista. 
Lisäksi linnut eivät yleensä syö ruista tai riisiä. 
Myöskään leivän tai leivänmurujen tarjoaminen lintulaudalla ei ole suositeltavaa; leipä vain täyttää vatsat, mutta ei ole linnuille kovin ravitsevaa. Vesilinnuille, kuten sorsille, leipää voi toki käydä huvikseen heittelemässä ja mössö käy hyvin kaupaksi. Tässä on kuitenkin syytä muistaa säännöllisyys.
Jos aloitat, jatka 
Talviruokintaa on syytä muistaa jatkaa koko talven. Satunnaisesta ruokinnasta ei ole linnuille kuin hetkellistä apua ja pieneltä ruokintapaikalta voi ruoka loppua jo muutaman päivän kestävän tauon aikana. Jos alueella on useita ruokintoja, niin linnut kyllä ymmärtävät vaihtavaa paikkaa ruoan loppuessa, mutta harvaanasutuilla alueilla yhteen sapuskapaikkaan tottuneet linnut saattavat jopa menehtyä ruuan loppuessa ja pakkasten tullessa.
Mitä sitten ruokintapaikalta vaaditaan? Lintulaudan ja maaruokinnan huonot puolet ovat, että linnut istuvat ruoan päällä ja pääsevät ulostamaan sen joukkoon, jolloin erilaiset taudit, kuten lintujen salmonella, voivat levitä lintujen keskuudessa. Lisäksi maaruokinta voi houkutella paikalle rottia. 
Automaatti parempi kuin lintulauta 
Suositeltavaa olisi käyttää ruokinta-automaattia, jonka säiliöstä ruoka valuu alareunassa oleviin kapeisiin kouruihin ruoan kulutuksen mukaan. Linnut istuvat kourun reunalla, jonka päällä oleva lippa räystäineen estää ruokaa kastumasta. 
Kun käytetään automaattia, jonka säiliö on suuri, ei ruokaa tarvitse olla lisäämässä koko ajan. Monissa tarjolla olevissa ruokinta-automaateissa on useita astinlautoja ja telinettä pystyy tällöin käyttämään samanaikaisesti useampi lintu.
Erityisesti talvella on syytä muistaa, että vähää syömistä kuvaava sanonta "syö kuin lintu" johtaa harhaan, esimerkiksi sinitiainen joutuu tankkaamaan moninkertaisesti oman painonsa verran ruokaa selvitäkseen hengissä pakkasyön yli. 
Sama vielä numeroilla: normaalikokoinen tintti joutuu hengissä selvitäkseen syömään 20 asteen pakkasessa noin 6 grammaa siemeniä vuorokaudessa. Se tarkoittaa kappalemäärissä noin 120 siementä ja jos tintti syö yhden minuutissa, menee ruokailuun kaksi tuntia. Ja kun pakkaskautena pohjoisessa valoisaa aikaa on kolmisen tuntia, niin kyllä lintu syö kirjaimellisesti henkensä edestä.
Myös tässä tulee esille valmiiksi kuorittujen siementen tarjoamisen tärkeys: linnun energia ei kulu turhaan kuorimiseen.
Jokioinen myy tontteja Mikkolan ja Toivolan alueilta
Kunta houkuttelee uusia asukkaita reilun kokoisilla tonteilla.
Joioisten kunnalla on myynnissä tontteja sekä Mikkolan pientaloalueelta että Toivolan omakotitaloalueelta. 
Mikkolaan voi rakentaa omakotitalojen lisäksi myös rivitaloja. 
Sen sijaan Toivola on tarkoitettu omakotiasumiseen. 
Mikkolan ja Toivolan tonttien koot vaihtelevat reilusta tuhannesta pariin tuhanteen neliöön. 
Molemmat alueet sijaitsevat lähellä Jokioisten kuntakeskustan palveluja, kouluja sekä Paukkumäen ulkoilumaastoja. 
Kampparit voitti WP 35:n maalein 5-2
Bandyliigassa on tulossa pelitauko MM-kisojen ajaksi.
Jääpallon Bandyliigan runkosarjassa Mikkelin Kampparit voitti eilen WP 35:n maalein 5-2.
Muutama viikko sitten edellisessä kohtaamisessa varkautelaisten kanssa peli päättyi tasan.
Bandyliigassa on tulossa pelitauko MM-kisojen ajaksi. Kampparit pelaa seuraavan kerran parin viikon kuluttua tiistaina. Runkosarjaotteluita on jäljellä kolme.
Sysmässä jatkuu kiusaamisen jälkipuinti – rehtoria kritisoinut valiokunnan puheenjohtaja jäävättiin
Sysmän kiusaamisasia oli esillä hyvinvointivaliokunnassa tiistai-iltana. Puheenjohtajaa pidettiin esteellisenä asian käsittelyssä.
Sysmän hyvinvointivaliokunta käsitteli tiistaina mediassa kohun aiheuttanutta kiusaamisasiaa.
Valiokunta jääväsi puheenjohtajansa, **Jaakko Palvailan** (kesk.) asian käsittelystä esteellisenä. Esteellisyyden syytä ei ole kerrottu.
Valiokunnan varapuheenjohtaja **Lilli Karola** (kok.) kertoo, että valiokunta perusti kouluhyvinvointityöryhmän, joka etsii konkreettisia keinoja koulun ilmapiirin parantamiseen. 
 THL:n kyselyn mukaan Sysmän yhtenäiskoulussa on korkeat kiusaamisluvut. Vt. rehtorin Ylen MOT-ohjelmalle antamat kommentit kiusaamisesta nousivat valtakunnalliseen keskusteluun.
Valiokunnan puheenjohtaja Palvaila on aiemmin sanonut pitävänsä rehtorin kommentteja kestämättöminä. Palvaila on Ylen työntekijä. 
Lempäälä tavoittelee hiilineutraaliutta: päästötöntä sähköä ja katujen pesua järvivedellä
Lempäälä aikoo tulla hiilineutraaliksi vuoteen 2030 mennessä.
Lempäälän kunta pyrkii kohti hiilineutraalia toimintaa yksityiskohtaisella suunnitelmalla. Esimerkiksi kunnan ostaman sähkön pitäisi viiden vuoden kuluttua tulla kokonaan päästöttömistä lähteistä. 
Kierrätystä varten perustetaan niin maamassojen kuin kalusteidenkin pankkijärjestelmä. 
Katujen pesuun aletaan käyttää tosissaan järvivettä, ja jokaisen kunnan töissä kaadetun puun tilalle aiotaan istuttaa uusi. 
Monien muiden kuntien tavoin Lempäälä aikoo päästä hiilineutraaliin tasoon ensi vuosikymmenen kuluessa. 
Ruoppila moittii kaupungin päätöstä Total Oy:n myynnistä
SAK:n Jyväskylän aluejohtajan mukaan Total Oy:n muuttaminen liikelaitokseksi olisi ollut parempi vaihtoehto.
SAK:n Jyväskylän aluejohtaja moittii Jyväskylän kaupungin päätöstä ulkoistaa siivous ja kiinteistönhoitopalvelunsa.
SAK:n aluejohtaja, SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja Ahti Ruoppila muistuttaa, että siivous ja kiinteistönhoito ovat olleet aloja, joilla julkinen toimija on voinut työllistää muun muassa osatyökykyisiä ja pitkäaikaistyöttömiä.
Ruoppilan mukaan kaupungin päätös oli hätiköity, Total Oy:n muuttaminen liikelaitokseksi olisi ollut hänen mukaansa parempi vaihtoehto.
Jyväskylän kaupunginhallitus päätti Total Oy:n myynnistä SOL Palvelut Oy:lle maanantaina.
Lappeenranta jättää ladut tekemättä jäälle – Saimaa on jäätynyt kehnosti
Saimaa on jäätynyt tänä talvena huonosti, joten Lappeenrannan kaupunki jättää ainakin toistaiseksi ladut vetämättä jäälle.
Lappeenrannan kaupunki ei ainakaan toistaiseksi tee latuja jäälle. 
Syynä on poikkeuksellisen heikko jää. 
Saimaa on tänä talvena jäätynyt huonosti. Teräsjää on ohutta ja sen päälle kerrostunut maitojää haurasta. Paksu lumikerros estää jäätymisen, vaikka pakkasta on viime päivinä ollut reilusti. 
Lappeenrannan kaupunki on perinteisesti vetänyt ladut Kaupunginlahdelle ja Sunisenselälle.
Akaan valtuusto valitsee uuden kaupunginjohtajan: loppusuoralla kolme ehdokasta
Irtisanottu kaupunginjohtaja Aki Viitasaari on valittanut potkuistaan korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Akaan valtuusto päättää keskiviikkoiltana uudesta kaupunginjohtajasta. 
Soveltuvuusarviointiin osallistui kolme ehdokasta: kauppatieteiden maisteri Pasi Mäkinen, hallintotieteiden maisteri Antti Peltola ja hallintotieteiden maisteri Riku Siren. Valintatyöryhmä ei tehnyt esitystä valittavasta kaupunginjohtajasta. 
Akaa laittoi kaupunginjohtajan tehtävän hakuun sen jälkeen, kun hallinto-oikeus hylkäsi potkut saaneen kaupunginjohtajan Aki Viitasaaren valituksen. 
Viitasaari on valittanut päätöksestä korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Kiihtelysvaaran kirkon rakennusrahasto on perusteilla
Esimerkiksi kirkon palosta saadut vakuutuskorvaukset tullaan siirtämään rakennusrahaston pankkitilille. 
Joensuun luterilainen seurakuntaytymä aikoo perustaa Kiihtelysvaaran kirkon rakennusrahaston. 
Rahastoa tarvitaan muun muassa saatujen lahjoitusvarojen hallinnoimiseen. Myös kirkon palosta saadut vakuutuskorvaukset tullaan siirtämään rakennusrahaston pankkitilille. 
Yhtymästä kerrotaan, että rakennusrahaston perustamisen jälkeen lahjoituksia voidaan ottaa vastaan koko prosessin ajan. Saadut lahjoitukset otetaan käyttöön siinä vaiheessa, kun kirkon suunnittelu ja rakentaminen alkaa. 
Kiihtelysvaaran puukirkko tuhoutui tulipalossa viime syyskuussa. Yhteinen kirkkovaltuusto päätti uuden kirkon rakentamisesta palaneen kirkon paikalle joulukuussa. 
Tiistaina käräjäoikeus langetti kirkon polttaneelle 30-vuotiaalle joensuulaiselle miehelle kahden vuoden ja kahdeksan kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen törkeästä vahingonteosta. 
Lisäksi tuomittu määrättiin maksamaan yhteensä lähes 3 miljoonan euron korvaukset vakuutusyhtiö Op Vakuutukselle ja seurakuntayhtymälle. 
Linda Liukkaan kolumni: Tulevaisuus on teinityttöjen
Parhaat asiat urallani ovat kaikuja teinityttöydestä. Teinitytöt ovat tietoisia, tarkoituksellisia ja taitavia, kirjoittaa Linda Liukas.
Kun aikuiset pitävät jotain oikein typeränä, sen sanotaan sopivan teinitytöille. On helppoa vähätellä kaikkea, mitä teinitytöt rakastavat. Poptähtijulisteille, pehmoeläimille, vaatekasoille ja polaroid-kuville voi turvallisesti pyöritellä silmiä.
Teinityttöjä pidetään vähän avuttomina ja aivottomina.
**Olen täysin eri mieltä.** Teinitytöt ovat tietoisia, tarkoituksellisia ja taitavia.
Vierailin viime syksynä Aalto-yliopistossa ja tapasin lukioikäisiä teknologia-alasta kiinnostuneita tyttöjä. He olivat huolissaan ilmastonmuutoksesta, vanhusten muistisairauksista ja transsukupuolisten oikeuksista. Teinitytöt halusivat käyttää teknologiaa näiden ongelmien korjaamiseen.
Yhtäkään lisätyn todellisuuden deittisovellusideaa tytöt eivät esitelleet. 
Teitä ei saa vähätellä. Eikä teidän tarvitse vähätellä itseänne.
**Ja kaikki te ihanat teinitytöt.** Teitä ei saa vähätellä. Eikä teidän tarvitse vähätellä itseänne.
Kun minä olin kuusitoista, päätin, että en koskaan pyydä anteeksi sitä, että yritän niin paljon. 
Parhaat asiat urallani ovat kaikuja teinityttöydestä. Se, miten innostuin Al Goresta ja opettelin koodaamaan. Pelaamalla loputtomasti Star Wars -roolipeliä verkossa opin rakentamaa kokonaisia maailmoja. Seuraamalla idoleitani, kuten **Tove Janssonia**, **Edith Södergrania** ja **Armi Ratiaa** ymmärsin, kuinka luottaa omaan sisäiseen ääneen. 
Teinitytöt, tuokaa unelmat, kirkkaat värit, pakahduttavat tunteet ja kikatuksen keveys myös alueille, joissa niistä ei osata edes haaveilla. 
Kun minä olin viisitoista, minulla oli Caterpillarin maihinnousukengät, miinus nelosen lasit ja liian iso ruskea huppari. Minun sukupolveni opiskeli meikkausohjeet samoista rullalle luetuista Demi-lehdistä.
Nyt teillä on YouTube ja sen loputon valikoima kosmetiikkatutoriaaleja, roolimalleja ja mahdollisuuksia.
Kun minä olin neljätoista, olin herkkä hymyilemään, kova viittaamaan, ja minulla oli hyvin häilyvä käsitys tulevasta. Minun sukupolvelleni kuului Spice Girls ja Girl Power, mutta teille kuuluu **Lady Gaga**, **Cardi B**, ja kaikki ne polut, joita oma, outo ääni mahdollistaa.
Teinitytöt, tuokaa unelmat, kirkkaat värit, pakahduttavat tunteet ja kikatuksen keveys myös alueille, joissa niistä ei osata edes haaveilla. Musiikki, elokuvat ja muoti palvovat jo valmiiksi teitä. Haluaisin nähdä miltä näyttää teinityttöjen näköinen ohjelmointi, politiikka, filosofia tai matematiikka.
**Tämän päivän teinityttöjen mielikuvituksesta** syntyy huomispäivän teknologia, tiede, taide ja yhteiskunta. Nykypäivän tyttöjä katsoessa tulevaisuus hymyilyttää. 
WhatsApp on ostoskeskus, jossa maleksitaan, Instagram intiimi päiväkirja, Jodel yleisen vessan ovi, johon kirjoitellaan, mitä sattuu. 
**Entä sitten vanhemmat?** Ymmärrän, että etenkin viime aikojen tapahtumien vuoksi monia vanhempia pelottaa, mitä tyttären puhelimessa tapahtuu ja millaisia uhkia oma lapsi kohtaa.
Tämän päivän teinitytöt ovat kasvaneet netin kanssa ja tarkastelevat todellisuutta ruudun läpi. Muita vaihtoehtoja ei oikein ole. Teinityttö sulkee huoneensa oven, mutta avaa ikkunan maailmaan. WhatsApp on ostoskeskus, jossa maleksitaan, Instagram intiimi päiväkirja, Jodel yleisen vessan ovi, johon kirjoitellaan, mitä sattuu. Paluuta tietokoneettomaan maailmaan ei ole, eikä Snapchattiin uppoutumiselle ole helppo asettaa “kotiintuloaikaa”.
**Puhelimeen uppoutunut teinityttö** voi ärsyttää ja huolestuttaa. Joskus vanhempien oma nostalgia estää osallistumasta nuoreen elämään. Oman lapsuuden korttipelejä, kasetteja tai käpylehmiä ei ole, mutta sukupolvilla on silti paljon yhteistä. Puhelimen kautta harjoitellaan samoja yhdessäolon, viihtymisen, uteliaisuuden ja oppimisen taitoja kuin aikaisemminkin. Vanhempien opastus, läsnäolo ja kiinnostus ovat tärkeitä – myös netissä.
Tässä muutama neuvo aikuisille:
**Kuuntele**_._ Teinitytöt kohtaavat sosiaalisia paineita, joita meidän nuoruudessamme ei ollut. Kuuntele huolia, älä vähättele. Mutta yhtään kuvaa, jota ei voisi laittaa Ylen etusivulle, ei pidä nettiin ladata. Muistuta, että teinityttö on vahva, pystyvä, rohkea ja voi kontrolloida itse, mitä tekee ja mitä julkaisee.
**Varmista**, että teinityttö löytää internetistä turvallisia yhteisöjä ja omia ihmisiään. Parhaimmillaan netti mahdollistaa sen, että oman kiinnostuksen ympärille voi löytää tukea ympäri maailmaa. Pidä huolta, että teini altistuu myös uutisille, podcasteille ja kirjoille, eikä vain Instagramin julkkisjuoruille. 
**Muistuta**_,_ että maailma on isompi ja kiinnostavampi paikka kuin se, kenen Snapchattia kommentoidaan eniten. Emme ole koskaan ennen eläneet ajassa, jossa huippuyliopistojen opinto-ohjelmat vaikka biotekniikan tai renessanssitutkimuksen osalta ovat avoimesti jaossa – eikä ketään kiinnosta opiskelijan ikä.
**Tutustu**_._ Internet mahdollistaa itseilmaisun ihan uudella tavalla. Nuoren Instagram voi kertoa sirpaleisen, kauniin ja moni-ilmeisen kertomukseen yhdestä ihmiselämän erikoisimmista vaiheista, vaikka vanhemmalle puhuminen voi olla muuten vaikeaa. Pyydä lupa seurata teinityttöä. Ei kontrollin, vaan tutustumisen takia.
 _Linda Liukas_
 _Kirjoittaja on lastenkirjailija, kuvittaja ja keskinkertainen koodari, joka uskoo, että maailmasta tulee parempi paikka kun tietojenkäsittelyn ammattilaisten lisäksi tarinankertojat, tutkijat ja taivaanrannanmaalarit innostuvat teknologiasta._
Valkeakoskella tapahtunut kaksoissurma on taas esillä oikeudessa: poliisi esittää toisen epäillyn vangitsemista
Kaksi miestä löytyi kuolleena kerrostaloasunnosta perjantaina Valkeakoskella.
Toinen Valkeakoskella tapahtuneista surmatöistä epäilty henkilö on määrä vangita keskiviikkona aamupäivällä Pirkanmaan käräjäoikeudessa. 
Toinen epäilty vangittiin jo maanantaina. Häntä epäillään muun muassa kahdesta murhasta ja tuhotyöstä. 
Pelastuslaitos sai perjantai-iltana palohälytyksen valkeakoskelaiseen kerrostaloasuntoon, josta löytyi kaksi miestä kuolleena.
Poliisi löysi lauantaina Akaasta kaksi tamperelaista miestä, joita epäillään surmista.
Valtteri Filppula näytti kyntensä – näin syntyi kauden 11:s osuma
New York Islandersin Valtteri Filppula teki tahtomaalin Chicagossa. 
New York Islandersin Valtteri Filppula onnistui maalinteossa tiistain jääkiekon NHL-kierroksella. Filppula teki kauden 11. maalinsa vierasottelussa Chicago Blackhawksia vastaan.
Filppula vei Islandersin 1–0-johtoon avauserän alussa, kun hän laittoi heti aloituksen jälkeen kiekon Chicago-vahdin jalkojen välistä sisään. 
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Filppulan tahtomaali. (Kuvalähde: Viasat)_
Edellisen kerran Filppula onnistui maalinteossa 15. tammikuuta. Filppula on rohmunnut tällä kaudella 47 ottelusta 21 (11+10) tehopistettä.
Blackhawks voitti ottelun lopulta voittomaalikilpailun jälkeen osumin 3–2. 
**Lue myös:**
[Salama-alku, viimeisen sekunnin tasoitus ja kaksi hattutemppua – San Jose kukisti Washingtonin hullussa kamppailussa](https://yle.fi/urheilu/3-10609718) 
SataRekry-messut haluaa lisätä tietoa Satakunnasta työmarkkina-alueena
Porin Nuorkauppakamarin järjestämän tapahtuman teemana on tällä kertaa mielekäs työura. 
Maakunnan yritykset markkinoivat kesätyöpaikkoja tänään keskiviikkona Porissa Puuvillan kauppakeskuksessa.
SataRekry-messuilla annetaan vinkkejä myös opinnnäytetyön suorittamiseen ja jatko-opiskelupaikan löytämiseen. 
Messujen tavoitteena on lisätä tietoutta Satakunnasta positiivisena työmarkkina-alueena. Tänä vuonna messujen teemana on mielekäs työura. 
Messujen pääpuhujana on myynti- ja asiakaspalveluvalmentaja **Juhana Helmenkalastaja**. Hän tuli suurelle yleisölle tutuksi tv-ohjelmista Diili ja Selviytyjät.
Riihimäki-Lahti taajamajunat korvataan keskiviikkona busseilla
Ratajärjestelmävika haittaa junaliikennettä. 
Junaliikenteessä on keskiviikkona ongelmia. VR korvaa Riihimäki-Lahti välillä kulkevat G- taajamajunat keskiviikkona aamulla busseilla. 
Linja-autot lähtevät rautatieasemalta ja kiertävät väliasemien kautta. VR pyytää asiakkaitaan huomioimaan, että linja-auton matka-aika on pidempi kuin junan.
Poikkeusjärjestelyjen syynä on ratajärjestelmävika. 
Salama-alku, viimeisen sekunnin tasoitus ja kaksi hattutemppua – San Jose kukisti Washingtonin hullussa kamppailussa
Mestari-Washington on kuuden ottelun tappioputkessa.
**Joonas Donskoin** edustama San Jose Sharks otti trillerimäisen vierasvoiton jääkiekon NHL:n hallitsevasta mestarista Washingtonista. San Jose voitti värikkään ottelun jatkoajalla 7–6.
Ottelu tarjosi katsojille lähes kaikkea mahdollista. San Jose onnistui ottelussa aivan alussa ja aivan lopussa, sillä **Joe Pavelski** iski avausmaalin laittamalla irtokiekon sisään jo 12 sekunnin pelin jälkeen, ja vastaavasti **Evander Kane** teki 6–6-tasoituksen vain sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Washington oli johtanut 6–4 vielä kolmannen erän puolivälissä supertähti **Aleksandr Ovetshkinin** vietyä isännät kahden maalin johtoon ajassa 45.52. **Tomas Hertl** kuitenkin kavensi ajassa 50.02 ylivoimalla, ja viimeisellä sekunnilla Kanen illan toinen maali tasoitti ottelun. Sharks-kapteeni Pavelski antoi poikittaissyötön maalin eteen, Hertl ohjasi kiekon Kanelle ja tämä laittoi kiekon sisään avopaikalta maalin kulmalta.
Washington-vahti **Braden Holtby** katsoi epäuskoisesti videotaulua, jolta hän saattoi todeta, että kiekko tosiaan meni sisään ennen peliajan päättymistä.
– Luulin, että peli oli jo ohi. Tulin vaihtopenkille ja olin turhautunut. Sitten näin, että hän laittoi kiekon sisään. Aika villiä tasoittaa sillä tavalla, San Josen hyökkääjä **Logan Couture** sanoi NHL.comin mukaan.
– Olipa villi ottelu. Se oli kuin tähdistöottelu viisi päivää etuajassa. En edes tiedä mitä sanoa. Otamme tämän vastaan, tarvitsimme tätä, San Josen päävalmentaja **Peter DeBoer** totesi.
Sharksin voittomaalin laukoi jatkoajalla Hertl, jonka illan saldoksi tuli 3+1. Hattutemppuun ja yhteen syöttöön ylsi myös Ovetshkin, joka kasvatti kauden maalilukemansa 36:een ja tukevoitti johtoaan NHL:n maalipörssissä.
Voittoon Ovetshkinin huippuilta ei kuitenkaan riittänyt, ja Washington on nyt hävinnyt kuusi ottelua perättäin. Hallitseva mestari keikkuu tästä huolimatta vielä neljäntenä itälohkossa. San Jose nousi puolestaan uskomattoman voittonsa turvin länsilohkossa toiseksi.
Ovetshkin otti Kanen tasoitusmaalin omiin nimiinsä, sillä tilanne lähti liikkeelle hänen epäonnistuneesta purustaan.
– Se oli minun virheeni ottelun lopussa. Yritin pelata liian hätäisesti. Täytyy parantaa tällaisissa tilanteissa.
Maalien osalta uransa parasta NHL-kautta pelaava Donskoi jäi tällä kertaa ilman pisteitä. San Jose joutui tulemaan toimeen ilman tähtipuolustajaansa **Erik Karlssonia**, joka on huilannut nyt kolme ottelua alavartalovamman takia.
**Lue myös:**
[Valtteri Filppula näytti kyntensä – näin syntyi kauden 11:s osuma](https://yle.fi/urheilu/3-10609728)
[Sebastian Aho jälleen parrasvaloissa – tasoitti pelin ajassa 59.16](https://yle.fi/urheilu/3-10609817) 
Herätys: Muovia kierrätetään vähiten, äkki-brexit jakaa konservatiiveja ja terapiaan pääsy takkuaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Muovin käyttö mietityttää suomalaisia, mutta sen lajittelu takkuaa
Valtaosa suomalaista on kiinnittänyt huomiota muovin käyttöön, ilmenee [Ylen teettämästä kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-10606963). Samalla muovi on kuitenkin kotitalouksien vähiten lajittelema jäte. Suomalaiset kierrättävät noin kolmasosan koteihin päätyvästä pakkausmuovista. Syitä lajittelematta jättämiseen on monia. Merkittävimmäksi syyksi kyselyssä nousi jäteastioiden puute taloyhtiössä.
Äkki-brexitin uhka repii Britannian konservatiivien rivejä
Kovan linjan konservatiivit haluaisivat erota EU:sta niin pian kuin mahdollista; [maltillisempia puoluetovereita äkkiero kauhistuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10609086). Konservatiivipuolueen sisällä on brexit-kysymyksessä syviä jakolinjoja, joita pääministeri May ei ole onnistunut kaventamaan.
Anni Hirvonen, 23, taistelee ahdistusta vastaan eikä terapiaa meinaa saada
Joensuulaisen opiskelija Anni Hirvosen sydän hakkaa ja rintaa puristaa aina, kun ohjelmassa on luento tai ryhmätöitä. [Ahdistuneisuushäiriöt ovat hyvin yleisiä nuorilla ja aikuisilla](https://yle.fi/uutiset/3-10608250). Uuden Käypä hoito -suosituksen mukaan nuoren ahdistusta pitäisi hoitaa ensisijaisesti terapialla, mutta sitä on usein hankala saada.
Uutuuskirja: Valkoisen talon toiminta on ollut täysin kontrolloimatonta Trumpin kaudella
Valkoisen talon viestinnässä työskennellyt Cliff Sims kertoo tammikuun lopussa julkaistavassa kirjassaan, kuinka[ Valkoisen talon henkilöstö on ajoittain ollut täysin kontrolloimattomassa tilassa](https://yle.fi/uutiset/3-10609683). Sims kertoo muun muassa entisen kansliapäällikön John Kellyn erikoisesta esittelypuheesta henkilökunnalle, jossa kehotettiin tekemään vastoin presidentin toiveita.
Etelässä sataa lunta, pohjoisessa pakkasta ja poutaa
Kireimmät pakkaset vaihtuvat etelässä lumisateisiin ja huonoon ajokeliin, meteorogimme **Matti Huutonen** kertoo. Maan etelä- ja keskiosan yli liikkuu lumisateita. Kevyttä pakkaslunta voi kertyä joitakin senttimetrejä ja se pöllyää teillä, joten ajokeli muuttuu huonoksi.
Lue lisää[ Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Sataman Yö -festivaali jää historiaan
Promoottori keskittyy Jyväskylässä Suomipop-festivaaliin.
Jyväskylän satamassa useana vuonna järjestetty Sataman Yö -festivaali on tullut tiensä päähän.
Promoottori Timo Isomäki Nelonen Media Live Oy:stä kertoo, että tapahtumaa ei jatkossa enää järjestetä. 
Isomäen mukaan yhtiö keskittyy Jyväskylässä Suomipop - festivaalin järjestämiseen. 
Yhtiö järjestää lisäksi mahdollisesti erilliskonsertteja, joista tiedotetaan tapauskohtaisesti.
Turku jätti Yliopistonmäen vesilinnan kaavamuutoksen pöydälle 
Kaavamuutos mahdollistaisi vesilinnan lisäosan rakentamisen, lisäksi rakennus on tarkoitus suojella.
Turun kaupunkiympäristölautakunta jätti pöydälle kaavaehdotuksen Yliopistonmäellä sijaitsevan vesilinnan alueen kehittämisestä. Lautakunta päätti järjestää katselmuksen kohteeseen ennen päätöstä.
Vesilinnaan suunnitellaan lisää vapaa-ajan tiloja. 600 neliön laajuiseen uudisosaan voisi tulla viihde-, kulttuuri ja urheilutoimintaa. Samalla kaupungin omistama vesilinna suojeltaisiin.
Rakennus valmistui vuonna 1941. Sen suunnitteli arkkitehti Erik Bryggman. Rakennuksen yläosassa on edelleen Turun Vesihuollon vesisäiliöitä. Tiloissa toimii myös seinäkiipeily-yritys.
Äkki-brexitin uhka repii Britannian konservatiivien rivejä – Sopimukseton ero EU:sta on monelle ”looginen vaihtoehto”
Kovan linjan konservatiivit haluaisivat erota EU:sta niin pian kuin mahdollista; maltillisempia puoluetovereita äkkiero kauhistuttaa.
Samppanjakutsut Westministerissä.
Kun pääministeri **Theresa Mayn** brexit-sopimus viime viikon tiistaina kaatui brittiparlamentissa murskaluvuin, Mayn puoluetoveri kansanedustaja **Jacob Rees-Mogg** juhlisti tapausta järjestämällä sellaiset kodissaan.
Rees-Mogg on yksi Mayn konservatiivipuolueen tunnetuimmista brexiteereistä eli Britannian EU-eron kannattajista. Hän johtaa kovan linjan brexitiä ajavaa European Research Group -järjestöä.
Brittilehti [The Guardianin](https://www.theguardian.com/politics/2019/jan/16/jacob-rees-mogg-hosts-champagne-party-after-may-brexit-defeat) mukaan Rees-Moggin kutsuilla samppanjalaseja kohottelivat myös esimerkiksi Mayn hallituksen entinen brexit-ministeri **David Davis** sekä entinen ulkoministeri **Boris Johnson** – hekin tunnettuja brexiteerejä.
Mayn EU:n kanssa neuvottelema sopimus kaatui parlamentissa ennätyksellisen suurella ääntenenemmistöllä 432–202. 
Mutta pääministerin puolueen tilasta kertoo ehkä enemmän se, että vastaan äänestäneiden joukossa oli peräti 118 konservatiivikansanedustajaa.
Sopimusta kannatti vain 196 konservatiivia. Tässäkin joukossa on noin satakunta ministeriä ja muuta hallituksen palkkalistoilla olevaa kansanedustajaa, joiden oli [käytännössä pakko](https://foreignpolicy.com/2019/01/19/will-brexit-blow-up-britains-conservative-party-theresa-may-boris-johnson-tories/) tukea Mayta tai erota tehtävistään. 
Kolme eri leiriä
Konservatiivipuolueen sisällä on brexit-kysymyksessä syviä jakolinjoja, joita pääministeri May ei ole onnistunut kaventamaan.
Ryhmiä on ainakin kolme, sanoo brittipolitiikkaa seuraava yliopistonlehtori **Mika Suonpää** Turun yliopistosta.
– On nämä kovan brexitin kannattajat. Sitten on Mayn kannattajat. Ja kolmas ryhmä, joka vastustaa lähtökohtaisesti koko brexitiä, Suonpää luettelee.
– On vaikea saada aikaan sellaista linjaa, jonka kaikki voisivat hyväksyä.
Näillä näkymin vaikuttaa siltä, että jos Mayn brexit-sopimus ei jossain muodossa mene läpi parlamentissa – eikä lisäaikaa EU:lta järjesty – Britannia näillä näkymin eroaa EU:sta maaliskuun 29. päivä ilman sopimusta. 
Kovan brexitin kannattajien mielestä äkkiero ilman sopimusta on hyväksyttävä ja jopa kannatettava ajatus.
Puhuessaan parlamentille brexit-sopimuksen puolesta maanantaina myös May halusi pitää kiinni sopimuksettoman eron mahdollisuudesta.
Eroon ”näivettyvästä EU-kontekstista"
Sopimuksettoman brexitin [on varoitettu](https://edition.cnn.com/2018/12/24/uk/no-deal-brexit-what-it-means-gbr-intl/index.html) tuovan mukanaan tulleja ja rajatarkastuksia, rekkajonoja ja lentoliikennehäiriöitä, ruoka- ja lääkepulaa. Talouskasvun ennustetaan hidastuvan merkittävästi. 
Liike-elämän etuja perinteisesti tärkeinä pitäneessä konservatiivipuolueessa yllättävän moni kuitenkin kohauttaa varoituksille olkapäitään.
Puolueen jäsenistä 57 prosenttia pitää sopimuksetonta eroa parempana vaihtoehtona kuin Mayn sopimusta tai jäämistä EU:n jäseneksi, kertoo [vuodenvaihteessa julkaistu tutkimus](https://www.nytimes.com/2019/01/03/world/europe/brexit-no-deal-conservatives.html).
Suomalaistutkijan mukaan tulosta selittää, että konservatiivipuolueen jäsenet ovat ylipäätään EU-kriittistä väkeä. Taustalla saattaa olla myös väsymystä pitkään jatkuneeseen brexit-keskusteluun.
Vannoutuneille brexitin kannattajille sopimukseton ero on Suonpään mukaan kuitenkin myös looginen vaihtoehto.
– Siinä saataisiin aikaan selvä ero EU:sta ilman tulliliittoja tai siirtymäaikoja. Britannia voisi alkaa heti suvereenina valtiona neuvottelemaan uusia kauppasopimuksia muiden maiden kanssa.
– Totta kai he ymmärtävät, että ongelmia saattaa tulla jollain aikavälillä. Mutta he uskovat, että näin saadaan aikaan kunnollinen ero.
Kovan linjan brexitin kannattajien – esimerkiksi David Davisin – viimeaikaisissa puheissa sopimuksettoman eron puolesta on samankaltaisia perusteluja, kuin mitä he esittivät vuoden 2016 brexit-kansanäänestyksen alla.
–Taustalla on laajempi ajatus globaalista Britanniasta. Kuinka EU on taantuva talous ja sen ulkopuolella on hedelmällisempi maaperä. Kuinka Britannian kannattaa hankkiutua eroon tästä näivettyvästä EU-kontekstista ja avata ovet muualle maailmaan, Suonpää sanoo.
– Samalla kunnioitetaan kansanäänestyksen tulosta. Heidän mielestään britit äänestivät EU-erosta, ei brexit-sopimuksesta tai siirtymäajoista.
Sopimuksettoman eron vastustajat takajaloillaan
Parlamentissa on parhaillaan käynnissä useita hankkeita sopimuksettoman eron estämiseksi. Niillä on tukea myös konservatiivipuolueen maltillisemmissa riveissä.
Yksi muutosesitys yrittää estää sopimuksettoman eron vaatimalla pääministeriä hakemaan lykkäystä maaliskuun 29. päivän takarajaan.
Toisessa vaaditaan takarajan lykkäystä, jos brexit -sopimusta ei ole hyväksytty helmikuun 26. päivään mennessä.
Mediatietojen mukaan hankkeilla on laajaa kannatusta myös Mayn konservatiivihallituksen ministereiden joukossa. Työ- ja eläkeministeri **Amber Rudd** on varoittanut, että useita ministereitä saattaa erota, jos May ei salli heidän äänestää sopimuksetonta eroa vastaan, kertoo [The Times -lehti](https://www.thetimes.co.uk/edition/news/dozens-of-ministers-ready-to-quit-over-brexit-xq6rh80sj).
Konservatiivipuolueen hajaannuksesta ja mahdollisesta hajoamisesta on brittimediassa puhuttu vuosikymmeniä. Suomalaistutkija ei osaa sanoa, kuinka suuri hajoamisvaara tällä hetkellä oikeasti on.
– Mutta on tämä iso kysymys aika monelle. Pelissä on niin paljon maan tulevaisuuden kannalta suuria asioita, Mika Suonpää Turun yliopistosta toteaa.
Samaan aikaan brexit jakaa lähes yhtä voimakkaasti myös Britannian suurimman oppositiopuolueen rivejä. Työväenpuolueen johtaja **Jeremy Corbyn** kannattaa brexitiä, mutta puolueen rivijäsenten enemmistö haluaa uuden kansanäänestyksen.
Muovi mietityttää, mutta sen kierrättäminen takkuaa: Yksi syy on liian kaukana olevat kierrätyspisteet – katso täältä lähimmät pisteesi
Muovikeskustelu on saanut valtaosan suomalaisista kiinnittämään huomiota muovin käyttöön.  Silti muovi on vähiten lajiteltu kotitalousjäte. 
Viime vuosi oli täynnä [uutisia muovista](https://yle.fi/uutiset/3-10541942). Valtamerissä kelluvat [muoviroskalautat](https://yle.fi/uutiset/3-10131304), Kiinaan rahdatut [jätevuoret](https://yle.fi/uutiset/3-10229737), muovijätteeseen hautautuvat [paratiisirannat](https://yle.fi/uutiset/3-10211962) sekä [maaperään](https://yle.fi/uutiset/3-10552471) ja [juomavesiin](https://yle.fi/uutiset/3-10109332) päätyneet mikromuovit saivat monet suomalaiset kiinnittämään huomiota myös omaan muovin käyttöön.
Yle Tieteen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastanneista suomalaista 49 prosenttia kertoo kiinnittäneensä jonkin verran ja 38 prosenttia kertoo kiinnittäneensä erittäin paljon huomiota muovijätteen määrään.
Toistaiseksi suomalaisten teot ovat kuitenkin jääneet pääosin huomion kiinnittämisen tasolle. Alustavien arvioiden mukaan viime vuonna kierrätykseen päätyi 39 000 tonnia pakkausmuovia, mukaan lukien pantilliset muovipullot. Se on noin kolmasosa kaikesta kierrätettävästä muovista.
Muovin lajittelun haasteellisuus näkyy Taloustutkimuksen kyselyssä. 40 prosenttia vastaajista kertoo lajittelevansa kaiken tai lähes kaiken muovin ja 23 prosenttia kertoo lajittelevansa ainakin osan muoviroskasta. Vertailun vuoksi paperin vastaavat luvut ovat 84 prosenttia ja 12 prosenttia.
Pakkausmuovia kerätty kotitalouksilta vasta muutaman vuoden ajan
Muovin erilliskeräys on Suomessa melko uusi asia. Kotitaloudet ovat voineet lajitella pakkausmuovit kierrätykseen kolmen vuoden ajan.
Alussa muovin lajittelua vaivasi [kierrätyspisteiden puute](https://yle.fi/uutiset/3-8710050). Kun muovipakkausten kierrätykseen velvoittava laki tuli voimaan vuoden 2016 alussa, kierrätyspisteitä oli pystyssä parikymmentä. Vaatimus oli 500 pistettä. 
Tällä hetkellä Suomen Pakkauskierrätys RINKI Oy:n ylläpitämässä kierrätyspisteverkostossa on vajaa 600 keräyspistettä muovipakkauksille. Vastaavasti kartonki-, lasi- ja metallipakkauksille löytyy yli 1 800 keräyspistettä jokaiselle.
Kierrätyspisteverkoston laajentaminen on tärkeää, mutta se ei yksi riitä, huomauttaa Suomen Uusiomuovi Oy:n toimitusjohtaja **Vesa Soini**. Muovipakkausyritysten muodostama Suomen Uusiomuovi on vastuussa pakkausmuovin kierrätyksen pyörittämisestä Suomessa.
– Eurooppalaisen kokemuksen mukaan riittäviin määriin päästään vain silloin, kun se keräyspiste on siellä omalla kiinteistöllä, omassa roskakatoksessa, Soini sanoo.
Soinin peräänkuuluttama kiinteistökeräys on lisääntymässä. Esimerkiksi pääkaupunkiseudulla on tavoitteena, että vuodesta 2021 alkaen biojätteet, muovi-, lasi- ja kartonkipakkaukset sekä pienmetallit kerätään kaikista kiinteistöistä, joissa on vähintään viisi huoneistoa.
Taloustutkimuksen kyselyn perusteella niin kiinteistökohtainen keräys kuin laajempi kierrätyspisteverkosto tulevat tarpeeseen.
Tiedon puute kasvattaa sekajätevuorta
Lähes joka viides suomalaisista täyttää sekajäteastioita tiedon puutteen vuoksi. Harva jaksaa pohtia roska-astian ääressä, mihin mikäkin roska kuuluu. Esimerkiksi muovin keräyspisteisiin kelpaavat vain pakkausmuovit. Hammasharjat, CD-levyt ja [mehupillit](https://yle.fi/uutiset/3-10226214), mikäli niitä vielä laatikoista löytyy, kuuluvat yhä sekajätteeseen.
Syy tähän löytyy tuottajavastuusta. Muovipakkausten kierrätyksen maksavat muovipakkauksia valmistavat yritykset, jolloin keräys myös rajoittuu niiden tuottamiin tuotteisiin.
Tällä hetkellä pakkaukset muodostavat 40 prosenttia muovin kulutuksesta. Suurin osa muovista ei siis kuulu kierrätyksen piiriin.
Tavoitteena kuitenkin on, että tulevaisuudessa kotitalouksissa puhuttaisiin pelkästään muovien lajittelusta. Pirkanmaalla tämä saattaa toteutua jo tänä vuonna, Soini paljastaa. Suomen Uusiomuovi on neuvotellut Pirkanmaan jätehuollon kanssa pari vuotta kestävästä rajoitetusta kokeilusta, jossa kotitaloudet voivat laittaa kaikki muovit samaan keräysastiaan.
– Lopulliset päätökset ovat vielä tekemättä, mutta suunnitelma on, että ennen kesää ensimmäiset astiat ovat kiinteistöillä, Soini kertoo.
Muovin elinkaari on ihmisen käsissä
Oikeaoppisen lajittelun lisäksi tiedon puute saattaa liittyä [jätteiden lopulliseen päämäärään](https://yle.fi/uutiset/3-10373765). Moni saattaa kuvitella, että roskakatokseen ilmestynyt muovin keräysastia on suoraan korvannut energiajae-astian, jonka sisällöt päätyivät poltettavaksi. Keräykseen kiikutetut pakkausmuovit eivät kuitenkaan päädy polttoon, vaan ne toimitetaan Riihimäellä sijaitsevaan muovijalostamoon.
– Tällä hetkellä kaikki kuluttajilta kerättävät pakkaukset jatkojalostetaan Riihimäellä ja joitakin koe-eriä lukuunottamatta kaikki myöskin hyödynnetään suomalaisessa muovituoteteollisuudessa, Soini sanoo.
Lajitelluista muovipakkauksista tehdään muun muassa tiskiharjoja, kastelukannuja, muovikasseja ja kanistereita. Kierrättäminen siis suoraan vähentää tarvetta porata öljyä maaperästä.
Muoviteollisuus ry:n toimitusjohtaja **Vesa Kärhä** painottaakin, että muovin elinkaari on ihmisen kontolla. Materiaalin sijaan katse pitäisi [kohdistaa käyttäytymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10319653).
– Pitäisi miettiä, tarvitsemmeko tiettyjä asioista. Jos tarvitsemme, niin todennäköisesti muovi on se kaikkein paras, edullisin ja jopa ympäristöystävällisin tapa toteuttaa se tarve, Kärhä sanoo.
Kierrätys tekee muovista ympäristöystävällisempää, mutta samalla prosessi tekee myös itse kierrättämisestä ekologisempaa. Kierrätykseen päätyvän muovin määrän kasvaessa nimittäin kasvaa myös paine rakentaa lisää Riihimäen muovijalostamon kaltaisia kierrätyslaitoksia. Tällöin muovijätteen kuljettamisesta syntyvät päästöt laskevat.
Kärhä on tyytyväinen siihen, että muovi on saanut suomalaiset kiinnittämään huomiota kestävään kulutukseen. Seuraavaksi huomion pitäisi konkretisoitua tekohin. Kierrätysmäärien nousun lisäksi myös muovipakkausten käyttömäärät ovat nousussa.
_Yle Tieteen Taloustutkimuksella teettämään kyselyyn vastasi 1 085 suomalaista._
**Lue myös:**
 [Lajittelemme heikoiten jätteitä, joita tuotamme eniten](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/23/lajittelemme-heikoiten-jatteita-joita-tuotamme-eniten) 
 [Totesin muovin välttelyn mahdottomaksi ja osittain turhaksi – Katso, onnistuinko kierrättämään muovijätteeni oikein](https://areena.yle.fi/1-50027347) 
[Piinaako sinua ajatus mikromuovista juomavedessä? Enemmistö suomalaisista on huolissaan muovin määrästä – tässä 7 ratkaisua ongelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-10537219)
[Asiantuntija: Jos ahdistuu muovipaketista enemmän kuin Thaimaan matkasta, mittasuhteet ovat vinksallaan – Video: Vein pakkausmuovini arvioitavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10547426)
 [Mitä muovia voi viedä kierrätykseen? Mitä muoviroskasta tehdään? Miksi margariinirasia kannattaa kierrättää?](https://yle.fi/uutiset/3-8691450) 
Kauhajoen Vanhaintuelle tunnustusta
Yhteiskunnallinen yritys -merkki on myönnetty vain muutamalle pohjalaisyritykselle. 
Kauhajoen Vanhaintuki -yhdistys on saanut Yhteiskunnallinen yritys -merkin. Suomalaisen Työn Liitto voi myöntää merkin yritykselle, joka toiminnassaan pyrkii ratkomaan yhteiskunnallisia ongelmia ja käyttää vähintään puolet voitostaan tähän. 
Merkki on tähän mennessä myönnetty 200 yritykselle, näistä pohjalisyrityksiä on puolen tusinaa. Yhteiskunnallinen yritys -merkin käyttöoikeus on muun muassa jäteyhtiö Stormossenilla ja Lakeuden Etapilla sekä Pohjanmaan sosiaalipsykiatrisella yhdistyksellä.
Vain joka kolmas kilo muovia kiertää – Kierrätysinto hiipuu käytännön ongelmiin: "Jos olisi edes se pönttö, mihin ne viedään!"
Kierrättäminen on suomalaisille itsestäänselvyys. Silti kaiken tai lähes kaiken muovin kierrättää vain 40 prosenttia suomalaisista. Kierrätyshalun ja -tekojen välissä on monia käytännön ongelmia, joiden pitäisi olla helppoja ratkaista.
 
 
Keskiverto suomalainen tuottaa joka vuosi reilut 500 kiloa jätettä. Siitä jopa 80 prosenttia voitaisiin kierrättää. Toisin sanoen suomalaisen roskapussin sisällöstä [vain viidennes](http://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Vaitos_Yhdyskuntajatteen_kierratystavoit(44834)) on oikeasti sinne kuuluvaa sekajätettä. Jopa puolet pussin sisällöstä on kierrätyskelpoista muovia ja biojätettä.
 
Yle Tieteen Taloustutkimuksella teettämän kyselyn mukaan [lajittelemme heikoiten](https://yle.fi/uutiset/3-10606963) juuri niitä jätteitä, joita tuotamme eniten. 36 prosenttia suomalaisista jättää muovin kokonaan lajittelematta ja 27 prosenttia meistä heittää biojätteet sekajätteeseen. Muovi on hyvää materiaalia, jota voitaisiin kierrättää ja käyttää uudelleen nykyistä enemmän. Kostean biojätteen polttaminen jätteenpolttolaitoksessa on energian hukkaan heittämistä.
 
Vain vajaat 3 prosenttia vastaajista perustelee lajittelematta jättämistä sillä, että jätettä tulee vähän. Eli jätettä kertyy. Mutta miksi se ei sitten päädy kierrätykseen?
Takaluukusta on tullut kierrätysastia
Yleisin syy jättää jotkut jätteet lajittelematta on jäteastioiden puute taloyhtiössä (40 % vastaajista). Moni (28 %) kokee myös asuvansa liian kaukana keräyspisteestä.
\- Ei ole muovinkeräyspistettä pikkupaikkakunnalla.
\- Muovijätteen keräyspiste on liian kaukana eikä edes minkään päivittäin käytetyn reitin varrella.
 
Näin summaavat viime syksynä Yle Tieteen [Kierrätyskyselyyn](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-276644) vastanneet tärkeimpiä syitä siihen, miksi eivät lajittele muovia.
\- En suostu ajamaan autolla kymmenen kilometriä yhteen suuntaan pelkkien roskien takia, siinä ei ole mitään järkeä! Eikä se varmasti ole ekologistakaan.
Kierrätyskyselyyn vastasi lähes 9000 suomalaista ja pisimmillään etäisyys lähimmälle muovinkeräyspisteelle oli jopa 150 kilometriä.
 
Eikä etäisyys ole vain syrjäseutujen ongelma. Myös moni pääkaupunkiseudulla asuva jättää muovin lajittelematta, koska lähin muovinkeräyspiste on liian kaukana.
\- En jaksa kuskata muoveja kaupalle. Inhoan myös nurkkiin kertyviä epämääräisiä kasoja, joita pitäisi muistaa kuljetella johonkin. On paljon helpompaa viedä muovit muiden roskien mukana taloyhtiön sekaroskikseen.
No jos olisi edes se pönttö, minne ne viedä!
Lähes kaikki (92 %) suomalaisista ovat yksimielisiä siitä, että on erittäin tärkeää saada mahdollisimman paljon materiaaleja kierrätykseen. Vain kahdelle prosentille suomalaisista on samantekevää, mihin jätteet päätyvät, kunhan ne ovat poissa silmistä. Taloustutkimuksen kyselyssä 74 prosenttia vastaajista on sitä mieltä, että parhaiten muovin lajitteluun motivoisivat lähellä kotia olevat keräysastiat.
\- Pitäisi olla niin päin että muovin keräys on oman talon pihassa ja sekajäte vietäisiin keräyspisteeseen, heittää eräs Kierrätyskyselyn vastaajista.
Moni (32 %) jättää kuitenkin jätteitä kierrättämättä siksi, ettei allaskaapista löydy keräysastiaa – tai tilaa sellaiselle.
\- Pienessä keittiössä ei ole tilaa enää yhdellekään lajitteluastialle, joten muovi menee sekajätteeseen. 
\- En ryhdy sirottelemaan erilaisia pussukoita ja laatikoita jätteille pitkin poikin kotia. Tai keräämään biojätettä ahtaalle tiskipöydälle keräämään banaanikärpäsiä.
Lajittelun pitäisi olla helppoa
Taloustutkimuksen kyselyn mukaan joka neljäs suomalainen pitää lajittelua vaivalloisena. Hankaluudet nousivat esiin myös viime syksyisen Kierrätyskyselyn vastauksissa:
\- Kuinka perusteellisesti muovit pitäisi puhdistaa? Haittaako jos ne jäävät puhdistuksen jälkeen kosteiksi? Meneekö koko erä pilalle kostean tai likaisen muovikipon vuoksi?
\- Muovi on hankalin kierrätettävä, koska pakkaukset ovat usein likaisia, enkä aina tiedä, kumpi on ympäristöystävällisempää, pestä ne vai heittää sekajätteeseen.
\- Monta kerta kun olen lastannut auton täyteen kierrätysjätteillä, marketin pihalla on vastassa täpötäyteen ahdetut ja ylipursuavat kierrätysastiat. Harmittaa, kun joutuu sitten ajelemaan monta päivää autolla, jonka takaboksi on täynnä jätteitä. Silloin tulee kyllä mieleen, että helpommalla pääsisi, jos pistäisi kaiken roskiin.
On helppoa erottaa toisistaan kartonki ja paperi, mutta miten erottaa muovi ja muovi?
Moni (35 %) kaipaisi myös lisää tietoa lajittelua helpottamaan.
\- Muovinkeräys on ainoa, josta ei aina tiedä, mikä sinne kuuluu ja mikä ei.
\- En tunne muovilajeja enkä jaksaisi koko ajan olla tarkistamassa koodeja. Se pitäisi tehdä helpoksi. On helppo erottaa toisistaan kartonki ja paperi - mutta miten erottaa muovi ja muovi?
Kaikki muovi kiertoon – ei vain pakkausmuovi
Kierrätyshalun ja -tekojen välissä olevat ongelmat ovat hyvin käytännöllisiä. Miten näitä kierrätyksen solmukohtia voitaisiin helpottaa?
Kun muovin erilliskeräys alkoi Suomessa kolme vuotta sitten, keräyspisteitä oli parikymmentä. Nyt niitä on 600, mutta se on edelleen vain kolmannes kartonki-, lasi- ja metallipakkauksille tarkoitetuista keräyspisteistä. Lisää siis tarvitaan!
Monet vastaajista toivovat myös, että muovien tunnistaminen olisi helpompaa.
\- Riittäisi, että olisi vain yksi merkki, joka tarkoittaa kierrätysmuovi. Tai sitten kaiken kotitalouksien käyttöön tulevan pakkausmuovin pitäisi olla kierrätyskelpoista.
Kierrätyskyselyn vastauksissa kaivattiin myös lisää läpinäkyvyyttä kierrätykseen ja tietoa siitä, mitä muovijätteelle oikeasti tapahtuu, mihin se päätyy ja mitä siitä tehdään. Huoli siitä, että erilliskerätty muovi lopulta kuitenkin joutuu poltettavaksi muun energiajätteen mukana, elää edelleen vahvana.
\- Lajittelisin muovijätteet vielä paremmin, jos niitä kerättäisiin paremmin. Nykyäänhän kerätään vain muoviPAKKAUKSIA, mutta muuta muovia ei saisi keräysastioihin laittaa. KAIKKI muovi pitäisi saada kierrättämään, sanoo eräs Kierrätyskyselyn vastaajista.
\- Jätteet pitäisi nähdä raaka-aineena ja suurin karsinta pitäisi tehdä jo heti siellä alkupäässä, eli se, mikä tuotetaan, pitäisi olla materiaaleiltaan järkevästi lajiteltavissa ja kierrätettävissä.
_Juttu on julkaistu alunperin I love muovi -kampanjan yhteydessä keväällä 2019._
Unto Murto perui suostumuksensa Valtimon kunnanjohtajaksi
Rautavaaran eläköityvän kunnanjohtajan mukaan Valtimon kunnan taloutta ei ole hoidettu kuntalain edellyttämällä tavalla.
Rautavaaran helmikuussa eläköityvä kunnanjohtaja **Unto Murto** on perunut suostumuksensa Valtimon kunnanjohtajaksi. Murto kertoo asiasta tiedotusvälineille lähettämässään sähköpostissa. 
Murron mukaan hänen laatimansa talousanalyysi osoittaa, että Valtimon kunnan hallintoa ja taloutta ei ole hoidettu ”huolellisen miehen” tavoin kuten kuntalaki edellyttää.
Pohjoiskarjalainen Valtimo hakee kunnanjohtajaa runsaan vuoden mittaiseen määräaikaiseen pestiin, joka alkaa maaliskuussa. Virka tulee avoimeksi, kun nykyinen kunnanjohtaja **Leena Mustonen** jättää tehtävänsä helmikuun lopussa. 
Haku virkaan päättyi eilen tiistaina. Virkaa hakivat [Kuntalehden mukaan](https://kuntalehti.fi/tyopaikat/tyopaikkauutiset/kuusi-ehdokasta-valtimon-johtoon-tarjolla-myos-naapurikunnan-elakoityva-kunnanjohtaja/) diplomi-insinööri **Rauli-Jan Albert** Valtimolta, diplomi-insinööri **Jari Palosaari** Porista, diplomi-insinööri **Jorma Pietiläinen** Limingasta, maatalous- ja metsätieteiden maisteri **Jussi Tuovinen** Kuopiosta sekä entinen kuopiolainen, liikuntatieteiden maisteri **Jaana Vasankari** Kuhmosta.
Anni Hirvonen, 23, taistelee pahaa oloa vastaan aina mennessään luennolle – ahdistusta pitäisi hoitaa terapialla, mutta sitä ei meinaa saada

Ahdistuneisuushäiriöiden hoito sai oman Käypä hoito -suosituksen. 

Yhdeksänä aamuna kymmenestä joensuulainen opiskelija **Anni Hirvonen** joutuu pakottamaan itsensä liikkeelle ja ulos kotoa. Sydän tykyttää, olo on levoton ja pelokas. Tekisi vain mieli jäädä kotiin piiloon muiden katseilta. 
Jos aamu menee hyvin ja Hirvonen saa tsempattua itsensä luennolle, ensimmäinen puoli tuntia menee rauhoittumiseen. Hengitä, ei mitään hätää, keskity asiaan, hän toistelee itselleen, vaikka rintaa puristaa. Hirvosen ahdistus näkyy vain harvoin ulospäin, mutta se vie paljon voimia joka päivä.
– Jos pahalle ololle antaa vallan, se lamauttaa tosi nopeasti. Silloin jumitan kotiin ja sängyn pohjalle. Siitä seuraa syyllisyys ja huoli omasta voinnista, Hirvonen kuvailee.
Kun ahdistusoireilu viime syksynä voimistui lähes sietämättömäksi, Hirvonen soitti Ylioppilaiden terveydenhoitosäätiön YTHS:n päivystysnumeroon. Hän pääsi seuraavana päivänä terveydenhoitajan vastaanotolle ja sai seuraavan ajan muutaman viikon päähän. Sitä seurasivat käynnit psykologille ja psykiatrille noin kuukauden välein.
Nyt Hirvonen odottaa toista käyntiä psykiatrille saadakseen lausunnon Kelan kuntoutuspsykoterapiaa varten. Hirvonen olisi halukas aloittamaan terapian vaikka saman tien, mutta hoidon aloitus YTHS:llä on ollut hidasta, ja yksityisistä terapeuteista on Joensuussa pulaa. Hirvonen on ottanut yhteyttä useampaan terapeuttiin, mutta kenelläkään ei ole vapaita paikkoja ennen kesää. 
Ahdistus puhkeaa usein nuoruudessa
Anni Hirvonen ei ole oireineen yksin. Ahdistuneisuushäiriöt ovat masennuksen ohella kaikkein yleisimpiä mielenterveysongelmia.
– Niistä kärsii arviolta ainakin 10 prosenttia ihmisistä. Voidaan puhua kansansairaudesta, sanoo nuorisopsykiatrian professori **Mauri Marttunen **Helsingin yliopistosta. 
Marttunen oli mukana Käypä hoito -työryhmässä, joka julkaisi tammikuun alussa [suosituksen ahdistuneisuushäiriön hoitoon](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50119). Vastaavaa suositusta ei aiemmin ole tehty.
Ahdistuneisuushäiriön alle voidaan niputtaa hyvin monenlaista oireilua: paniikkihäiriöön liittyy äkillisiä paniikkikohtauksia, sosiaalisten tilanteiden pelosta kärsivä eristäytyy muista ihmisistä ja yleistyneestä ahdistuneisuushäiriöstä kärsivän elämä täytyy raskaasta olosta, huolista ja murehtimisesta.
Usein ahdistushäiriöt puhkeavat nuoruusiässä tai nuorena aikuisena. Silloin niihin pitäisi myös puuttua tehokkaasti.
Tuoreen Käypä hoito -suosituksen mukaan nuorten lieviä ja keskivaikeita ahdistuneisuushäiriöitä pitäisi hoitaa ensisijaisesti psykoterapialla. Jos se ei auta tai oireilu on vaikeaa, hoitoon suositellaan liittämään masennuslääkitys. 
Anni Hirvosen tavoin moni nuori joutuu kuitenkin odottamaan terapiaan pääsyä pitkään tai ei saa sitä lainkaan. Terapian saatavuudessa on monta ongelmaa. Perusterveydenhuollossa sitä ei pystytä tarjoamaan välttämättä lainkaan, mikä aiheuttaa [erikoissairaanhoidon ruuhkautumisen](https://yle.fi/uutiset/3-10421447) esimerkiksi nuorisopsykiatriassa. Terapeutteja on lähinnä kasvukeskuksissa ja [monin paikoin heistä on pulaa](https://yle.fi/uutiset/3-10041235). Myös Kelan tukemaa kuntoutuspsykoterapiaa saavat enemmän aikuiset kuin nuoret. Vuonna 2018 Kelan tukemaa terapiaa sai 16–24-vuotiaiden ikäryhmässä noin 7 000 henkilöä, ja 25–34-vuotiaista noin 15 000 henkilöä.
– Yhdenvertaisuus ei toteudu nuorten mielenterveyspalveluissa. YTHS:n piirissä oleville opiskelijoille terapiapalveluita on kohtuullisesti, mutta perusterveydenhuollossa ei paikoin lainkaan, Mauri Marttunen sanoo.
Paikallaan ei pysty olemaan, syöminen on hankalaa
Anni Hirvoselle ahdistus aiheuttaa hankalia fyysisiä oireita.
– Sydän muljahtelee, hengittäminen tuntuu raskaalta ja on vaikea istua paikallaan. Kun ahdistus on pahana, en saa syötyä. Ahdistuksen kierrettä lisää se, että minulla on hankala pahoinvoinnin ja oksentamisen pelko eli emetofobia, Hirvonen kertoo.
Huolestuneiden ajatusten kierre lähtee liikkeelle helposti: entä jos tänään sairastun? Miten selviän opinnoista? Miksi voin pahoin, onko tämä jotakin vakavaa, Hirvonen kuvailee.
Nuorten aikuisten ahdistusoireilu on hyvin yleistä ja se näkyy päivittäin opiskelijoiden terveydenhuollon arjessa, toteaa vastaava psykologi **Sanna Heikkinen** Ylioppilaiden Terveydenhoitosäätiöltä YTHS:ltä Joensuusta.
– Usein opiskelija ottaa yhteyttä ongelmakimpun kanssa. On paha olla, ei saa otetta asioihin, ihmissuhteissa on ongelmia. Joillakin oireilu on lievempää, toisilla se haittaa vakavasti toimintakykyä, Sanna Heikkinen kuvailee.
Hoito pyritään järjestämään oireilun vakavuuden mukaan. Yleisimmin opiskelija tapaa aluksi terveydenhoitajaa ja sen jälkeen tarvittaessa yleislääkäriä, psykologia tai psykiatria. YTHS:n kautta voi saada lausunnon Kelan kuntoutuspsykoterapiaan, ja omana toimintana Joensuun YTHS tarjoaa noin 10 kerran lyhytterapioita. Tarjolla on myös ryhmähoitoa, esimerkiksi omat ryhmät jännittäjille ja stressin hallintaan.
– Ahdistuneisuushäiriöiden hoidossa lyhytterapioiden teho on todettu hyväksi. Sopiva käyntimäärä on yleensä 10-15 viikottaista käyntiä. Myös ryhmähoito on tutkitusti tehokasta, sillä jo ryhmä itsessään on altistushoitoa esimerkiksi sosiaalisten tilanteiden pelkoon, Mauri Marttunen Käypä hoito -työryhmästä huomauttaa.
Nuorilla on kykyjä hyötyä terapiasta
Mauri Marttunen ja Sanna Heikkinen ovat samaa mieltä siitä, että erilaisia terapiavaihtoehtoja tarvitaan lisää terveydenhuollon perustasolle: terveyskeskuksiin, kouluihin ja opiskelijaterveydenhuoltoon. 
– Nuori sukupolvi on halukas ja kyvykäs terapeuttisiin hoitoihin. Kun nuori ottaa yhteyttä saadakseen apua, muutoksen ikkuna on auki ja avun pitäisi alkaa nopeasti, Sanna Heikkinen sanoo.
Mauri Marttusen mukaan suuri osa ahdistuneisuushäiriöistä pitäisi pystyä hoitamaan perusterveydenhuollossa. Myös terveydenhuollon palveluvalikoimaneuvosto [PALKO totesi viime vuoden lopulla valmistuneessa suosituksessaan](https://palveluvalikoima.fi/documents/1237350/11049969/Suositus%2Bpsykoterapiat%2Bja%2Bmuut%2Bps%2Bhoito-%2Bja%2Bkuntoutusmenetelm%C3%A4t_ver%2B1.0.pdf/bce20c5f-1dd2-e999-a5d5-0e607250fc25/Suositus%2Bpsykoterapiat%2Bja%2Bmuut%2Bps%2Bhoito-%2Bja%2Bkuntoutusmenetelm%C3%A4t_ver%2B1.0.pdf.pdf), että psykoterapiat ja psykososiaaliset hoitomenetelmät kuuluvat terveydenhuollon palveluihin. PALKO määrittelee julkisin varoin rahoitettuja terveydenhuollon palveluita Suomessa ja siis linjaa, millaista hoitoa kansalaisille täytyisi tarjota.
Konkreettisena keinona Mauri Marttunen ehdottaa psykiatristen sairaanhoitajien palkkaamista esimerkiksi kouluihin ja opiskelijaterveydenhuoltoon.
Myös ahdistuksesta kärsivä Anni Hirvonen kaipaisi napakampaa puuttumista ongelmien hoitoon.
– On tuntunut turhauttavalta selostaa asioita alusta lähtien monelle eri ihmiselle, Hirvonen sanoo.
"Haluan voida paremmin"
Hirvonen puhuu omasta tilanteestaan analyyttisesti ja tietää paljon ahdistuneisuushäiriön taustoista. Hän arvioi, että oma oireilu on yhdistelmä perittyä alttiutta, opittuja toimintamalleja ja reagoimista uusiin tilanteisiin. Näin on usein ahdistuneisuushäiriöissä.
Hirvosen vanhemmat erosivat, kun Anni oli teini-iän kynnyksellä. Samaan saumaan osui monta isoa muutosta: muutto toiselle paikkakunnalle ja yläkoulun aloittaminen vieraassa koulussa. Hirvonen sairastui yläkoulussa syömishäiriöön, lukiossa hän alkoi saada paniikkikohtauksia ja suoritti osan kursseista etänä. Tuolloin hän pääsi koulupsykologin kautta terapiaan nuorisopsykiatrian poliklinikalle ja vointi koheni.
Hoitokontakti katkesi, kun Hirvonen muutti Joensuuhun opiskelemaan opinto-ohjaajaksi. Pari ensimmäistä opiskeluvuotta vointi oli parempi, mutta olo paheni viime vuoden aikana. Myös tutkimukset osoittavat, että ahdistuneisuushäiriöt uusiutuvat herkästi. Hirvosen motivaatio hoitoon on kova.
– Haluan voida paremmin. En kykene työelämään, jos kaikki on niin palasina kuin tällä hetkellä. Minun täytyy olla paremmin tasapainossa, että voin ottaa vastuuta nuorista opinto-ohjaajana, Hirvonen sanoo.
Toistaiseksi hän on pystynyt suorittamaan opinnot kandivaiheeseen lähes tavoiteaikataulussa, mutta se on vaatinut paljon ponnistelua ja päivittäistä kamppailua ahdistusta vastaan.
Toistaiseksi Hirvonen ei ole halunnut kokeilla lääkehoitoa. Häntä pelottaa pahoinvointi, joka on kohtuullisen yleinen sivuoire masennuslääkityksen aloitusvaiheessa.
– Minulla on aiempia hyviä kokemuksia terapiasta. Haluaisin katsoa sen tien ensin.
Hirvonen iloitsee siitä, että mielenterveyshäiriöistä puhutaan nykyisin aiempaa avoimemmin. Silti ahdistusoireista ei ole helppo kertoa kavereille tai työharjoittelun ohjaajalle. Hirvonen mainitsee olevansa onnekas, sillä hänellä on Joensuussa hyvä tukiverkko: isosisko ja läheisiä ystäviä.
– Jos jumahdan kotiin, sisko tulee viimeistään parin päivän sisällä Hese-pussin kanssa ja sanoo, että nyt syöt hampurilaisen ja mietitään sen jälkeen lisää.
Tuuppausta tarvitaan lentoon lähdössä
Jonot nuorten ja nuorten aikuisten mielenterveyspalveluihin ovat monilla paikkakunnilla toivottoman pitkät. Kyse ei kuitenkaan ole siitä, että mielenterveysongelmat olisivat yleisempiä kuin ennen. Ne tunnistetaan paremmin ja niihin myös osataan hakea apua.
– Mitkään indikaattorit eivät osoita, että oireilu olisi lisääntynyt, vaan esimerkiksi nuorten päihteiden käyttö ja itsemurhat ovat vähentyneet runsaasti, Mauri Marttunen toteaa.
Nuoret ja heidän vanhempansa ovat valistuneempia kuin ennen ja osaavat hakea apua.
– Moni tarvitsee aikuistumisen ensivuosina tukea siihen, että usko omien siipien kantavuudesta vahvistuu. Meidän pitäisi pystyä vastaamaan siihen tarpeeseen, psykologi Sanna Heikkinen sanoo.
Pyöräkuormaaja syttyi tuleen kesken lumitöiden Kankaanpäässä
Pyöräkuormaaja paloi käyttökelvottomaksi.
Lumitöissä käytetty pyöräkuormaaja syttyi tuleen Kankaanpään Ihanakallionkadulla keskiviikkoaamuna ennen viittä.
Kuormaaja oli täydessä liekissä pelastuslaitoksen saavuttua paikalle ja se paloi käyttökelvottomaksi. Työntekijä ei loukkaantunut palossa.
Piikkiön hyttitehdas kaksinkertaisti tuotantonsa
Meyer Turku investoi hyttien tuotantoon vuosina 2016-2017 noin 17 miljoonaa euroa.
Piikkiön hyttitehdas on kaksinkertaistanut tuotantonsa Meyerin Turun telakan tekemien investointien myötä. Meyer investoi Piikkiön tehtaaseen noin 17 miljoonaa euroa.
Hyttitehtaaseen rakennettiin yli 7000 neliötä uusia tuotantotiloja, vanhoja tiloja saneerattiin ja tuotantojärjestelmä uusittiin. Lisäksi Piikkiö Works on palkannut lisää henkilökuntaa.
Vuosina 2016-2017 toteutetut investoinnit nostivat hyttien tuotannon noin 6000 hyttiin vuodessa.
Ennen tuotantotilojen uudistusta tehdas valmisti reilut 2000 hyttiä vuodessa. Asiasta kertoi ensimmäisenä [Kaarina-lehti.](https://www.lehtiluukku.fi/lehti/kaarina-lehti/_preview/23.1.2019/202727.html)
Kontinen ja Peers neljän parhaan joukkoon
Henri Kontinen ja John Peers ovat löytämässä parempaa pelivirettä vaikeiden aikojen jälkeen.
Nelinpelipari **Henri Kontinen** / **John Peers** on edennyt Australian avoimen tennisturnauksen välieriin. 12:nneksi sijoitettu suomalais-australialainen pari voitti puolivälierässä brittiläis-brasilialaisen duon **Jamie Murray** / **Bruno Soares** luvuin 6–3, 6–4.
Välieräpaikka Grand Slam -tasolla on Kontiselle ja Peersille ensimmäinen sitten vuoden 2017 US Openin.
Kontinen ja Peers tarvitsivat kolmanneksi sijoitetun parivaljakon nujertamiseen vain 67 minuuttia.
Suomalais-australialaispari onnistui murtamaan heti vastustajiensa ensimmäisen syöttövuoron. Tämän jälkeen Kontinen / Peers esittivät turnauksen parasta syöttöpeliään ja vahvaa verkkopeliä, mikä toi lopulta erävoiton lukemin 6–3.
Toisen erän alussa ja keskivaiheilla oli Kontisella ja Peersillä murtomahdollisuudet, mutta Murray / Soares selvitti ne. Erässä edettiin tasatahtia tilanteeseen 4–4, kunnes Kontinen / Peers onnistuivat ottamaan helpottavan murron, jonka jälkeen Kontinen syötti otteluvoiton suomalais-australialaisparille. 
Kontinen ja Peers paukuttivat ottelussa peräti 29 läpilyöntiä ja antoivat vastustajille vain yhden murtomahdollisuuden, joka oli ottelun viimeisessä syöttövuorossa.
Välierissä Kontinen ja Peers kohtaavat sijoittamattoman argentiinalais-portugalilaisen parin **Leonardo Mayer** / **Joao Sousa**.
– Kiva olla takaisin täällä ja pelata hyvin. Tiedämme mitä pystymme parhaimmillamme tekemään ja olemme onnistuneet tähän mennessä. Toivottavasti pystytään vielä muutama voitto ottamaan, kertoi Kontinen kenttähaastattelussa.
– Välierissä tulee vastaan pari, joka pelaa täysin erilaista tennistä kuin Murray ja Soares. Mayer ja Sousa ovat pääasiassa kaksinpelaajia. He pelaavat myös aika paljon nelinpeliä, mutta pääkeskittyminen on kaksinpeleissä. He pelaavat nelinpeliä kaksinpelityylillä, Kontinen sanoi STT:lle. 
Kontinen ja Peers juhlivat Australian avointen voittoa kaksi vuotta sitten. Viime vuonna duon urakka päättyi jo toisella kierroksella.
 **Lue myös:**
[Otto Virtanen iski puolivälieriin Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10609825)
[Karolina Pliskova teki sensaatiomaisen nousun, Serena Williams hukkasi neljä ottelupalloa](https://yle.fi/urheilu/3-10609784)
"Talvi pitää tukevasti otteessaan" – loppuviikosta luvassa normaalia kylmempää säätä
Pohjois-Atlantilla norkoileva matalapaine tuskin lämmittää viikonloppua.
Keskiviikkona lämpömittari kiipeää Etelä-Suomessa lähelle nollaa, mutta tuuli puhaltaa sen verran, että pakkaselta sekin tuntuu. 
Keski-Suomessa pakkasta on viidestä kymmeneen astetta ja pohjoisessa voida mennä -20 asteen kylmemmälle puolelle. 
– Siitä se sitten kylmenee hiljalleen viikonloppua kohden, Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo.
Viikonloppuna tuuli voimistuu ja puhaltaa idästä lisäten pakkasen purevuutta.
– Esimerkiksi maan keskiosissa on noin 14–15 astetta pakkasta ja siihen tuuli tuo noin 10 astetta lisää. Niin kyllä tuntuu, Huutonen sanoo.
Loppuviikosta etelässä lämpotila on tämänhetkisen ennusteen mukaan noin 10–15 astetta pakkasen puolella ja pohjoisessa elohopea voi kangistella -30 asteen tietämillä. Huutosen mukaan lämpötilat ovat 5–10 astetta keskimääräistä kylmempiä.
Viikonlopun ilmoja saattaa tulla lämmittämään tällä hetkellä Pohjois-Atlantilla norkoileva matalapaine, joka pistäisi numerot ja kuviot uusiksi, mutta näillä näkymin matalapaine on kuitenkin matkalla Baltian maihin.
– Siltä näyttää, että talvi pitää tukevasti otteessaan, Huutonen tiivistää.
Oman paikkakuntasi sään ja meteorologin ennusteen löydät [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Meksikon bensiinionnettomuuden uhriluku nousi jo lähes sataan
96 ihmistä on kuollut viime perjantain bensiinionnettomuuden vuoksi. Lisäksi 48 ihmistä on sairaalahoidossa.
Viime perjantaina Meksikossa tapahtuneen bensiinionnettomuuden uhriluku nousi tiistaina jo 96:een, kertoo uutistoimisto Reuters.
Räjähdys tapahtui Tlahuelilpanin pikkukaupungissa Hidalgon osavaltiossa noin sata kilometriä pääkaupungista Mexicosta pohjoiseen. Onnettomuus sai alkunsa, kun bensiinivarkaat porasivat putkeen reiän, josta he ottivat talteen ulos suihkuavaa polttoainetta. 
 Viranomaisten mukaan paikalla oli ollut myös paikallisia asukkaita, jotka keräsivät polttoainetta kaikenlaisiin käsillä oleviin astioihin, kuten ämpäreihin ja roskatynnyreihin.
Meksikon keskiosia on vaivannut polttoainepula, kun maan presidentti Andres Manuel Lopez Obrador aloitti tehoiskun bensiinivarkaita vastaan noin kuukausi sitten. Presidentti määräsi putkistot suljettaviksi, jotta rikollinen toiminta saataisiin kitkettyä. 
Öljy- ja polttoainevarkaudet ovat Meksikossa suurta liiketoimintaa. Energiayhtiöt menettävät vuosittain arviolta kolmen miljardin dollarin arvosta tuotantoaan.
Uutuuskirja: Valkoisen talon toiminta on ollut täysin kontrolloimatonta Trumpin kaudella
Cliff Simsin uusi kirja Team of Vipers julkaístaan tammikuun lopussa.
Valkoinen talo on ollut **Donald Trumpin** presidenttikaudella riitaisa selkäänpuukotuksen pesä, kertoo Valkoisen talon viestinnässä työskennellyt **Cliff Sims** uutuuskirjassaan. 
_Team of Vipers (Myrkkykäärmeiden tiimi)_ -niminen kirja julkaistaan tammikuun lopussa, mutta muun muassa Guardian, New York Times ja Washington Post ovat jo kertoneet sen sisällöstä. 
Kirjan mukaan Valkoisen talon henkilöstö on ajoittain ollut täysin kontrolloimattomassa tilassa. 
– Ei voi kiistää, kuinka kontrolloimatonta Valkoisen talon henkilöstön toiminta, minä mukaanlukien, aika ajoin oli, Sims kirjoittaa [NY Timesin](https://www.nytimes.com/2019/01/20/us/politics/book-trump-white-house.html) mukaan.
 Sims kertoo kirjassaan myös entisen kansliapäällikön John Kellyn esittelypuheesta henkilökunnalle. 
Kelly oli vihjannut, että Valkoisen talon henkilökunnan täytyy ajoittain ohittaa Trumpin toiveita toimiakseen Yhdysvaltain parhaaksi. Hän oli sanonut Simsin mukaan, että "valtio ensin, presidentti toisena".
Sims kertoo kirjassaan [Washington Postin](https://www.washingtonpost.com/politics/absolutely-out-of-control-cliff-simss-book-depicts-life-in-trumps-white-house/2019/01/21/883d2412-1d92-11e9-9145-3f74070bbdb9_story.html?noredirect=on&utm_term=.0a512c96a2ff) mukaan Kellyn avautuneen hänelle ärsyyntyneenä.
– Tämä on surkein työpaikka, mitä minulla on koskaan ollut. Ihmiset ilmeisesti luulevat, että minä välitän siitä, saanko potkut. Jos niin käy, se tulee olemaan paras päivä sen jälkeen, kun astuin tähän taloon, Kelly oli sanonut.
Valkoinen talo ei ole toistaiseksi kommentoinut uutta kirjaa.
**Aiheesta muualla:**
[Team of Vipers review: Conway and Kelly bitten in loyalist tell-all](https://www.theguardian.com/books/2019/jan/21/team-of-vipers-review-donald-trump-white-house-kelly-conway-sanders)
Yhdysvaltain senaatti äänestää kahdesta eri esityksestä hallinnon avaamiseksi – kummankaan ei uskota menevän läpi
Republikaanit tarjoavat presidentti Trumpin ehdotusta, demokraatit avaisivat hallinnon väliaikaisesti.
Senaatin demokraattijohtaja **Chuck Schumer** ja republikaanijohtaja **Mitch McConnell** pääsivät sopuun tiistaina siitä, että senaatti äänestää kahdesta eri ehdotuksesta hallinnon osittaisen sulkemisen päättämiseksi torstaina.
Todennäköistä on, että kumpikaan ehdotuksista ei mene läpi. Äänestyksestä sopiminen nähdään kuitenkin edistysaskeleena sovun löytymiseksi. [New York Times kirjoittaa](https://www.nytimes.com/2019/01/22/us/politics/government-shutdown-senate.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage), että äänestyksen myötä puolueiden välillä voi mahdollisesti löytyä enemmän yhteistä säveltä neuvotteluiden aloittamiseksi – ja pattitilanteen lopettamiseksi.
Yhdysvaltain hallinnon osittainen sulku on kestänyt jo 32 päivää ja perjantaina on näillä näkymin edessä jo toinen kerta, kun noin 800 000 hallinnon työntekijää jää ilman palkkaa.
Presidentti [Donald Trumpin ehdotus](https://yle.fi/uutiset/3-10605072) sisältää 5,7 miljardin dollarin rahoituksen rajamuurin rakentamiseksi sekä esimerkiksi laittomasti maahan tulleille lapsille väliaikaista suojelua kolmeksi vuodeksi. Ehdotuksen mukaan noin 700 000 Yhdysvaltoihin alaikäisinä saapunutta siirtolaista saisi muun muassa työluvan sekä suojan karkotuksia vastaan. Presidentti myös antaisi 300 000 karkotusta odottavalle siirtolaiselle kolmen vuoden jatkoajan oleskella maassa.
Lisäksi rajalle palkattaisiin 2 750 uutta rajavartijaaja rahaa annettaisiin myös "kiireelliseen humanitaariseen apuun" sekä huumeita jäljittävään teknologiaan ja rajaturvallisuuteen.
– [Trumpin ehdotus] on ainoa ehdotus, jonka presidentti voi allekirjoittaa, ja joka avaa välittömästi hallinnon uudelleen, McConnell sanoi tiistaina.
Uutistoimisto AP:n mukaan demokraattien ehdotus avaisi hallinnon väliaikaisesti helmikuun 8. päivään saakka ja neuvottelut rajaturvallisuudesta jatkuisivat.
Demokraattijohtaja Schumer sanoi, että Trumpin ehdotus tullaan torppaamaan äänestyksessä, mutta puolueensa ehdotus voisi nostaa maan suosta, jossa se on.
– Jos etsit keinoa, jolla avata hallinto, se on tässä, Schumer sanoi.
**Lue myös:**
[NYT: USA:n demokraateilta kompromissiesitys muurikiistaan – Trump: Lauantaina luvassa "merkittävä ilmoitus"](https://yle.fi/uutiset/3-10604456)
[Trump vaatii yhä 5,7 miljardia dollaria muurille – Pelosi tyrmäsi ehdotuksen jo etukäteen](https://yle.fi/uutiset/3-10605072)
Miten työnhakuvalmennuksista olisi enemmän hyötyä? "Työnantajat pitäisi saada mukaan"
Työvalmennusta järjestävän Luotsi-säätiön toimitusjohtaja Heikki Rantala on sitä mieltä, että työnhakuvalmennus pitäisi aloittaa jo ennen työsuhteen päättymistä.
Työnantajat pitäisi saada mukaan työnhakuvalmennuksiin, jotta valmennuksista olisi enemmän apua työllistymiseen, arvelee Uudenmaan Ely-keskuksen johtava asiantuntija **Olli Päärnilä**.
– Näkisin, että työnantajat pitää saada lähemmäs siihen palveluun mukaan, Päärnilä visioi tänään tiistaina Ylen A-studiossa.
– Jos valmennuspalvelujen tuottajat saisivat työnantajat mukaan valmennuksiin jollakin tavalla, ne työpaikat saataisiin lähemmäs ja sieltä se tulos syntyisi, hän jatkoi.
[Moni Ylen kyselyyn vastannut](https://yle.fi/uutiset/3-10608814) työtön kertoi pitävänsä lyhytkestoisia työnhaku- ja uravalmennuskursseja hyödyttöminä, koska niistä ei ole ollut apua työllistymiseen. Työttömien mielestä kursseilla opetetaan itsestäänselvyyksiä, ja valmennusfirmat käärivät niistä helpot rahat.
Päärnilä myönsi, ettei viiden päivän koulutus "mitään ihmeitä tee".
– Mutta se on hyvä perusavaus monille, hän jatkoi.
Työvalmennusta järjestävän Luotsi-säätiön toimitusjohtaja **Heikki Rantala** oli puolestaan sitä mieltä, että työnhakuvalmennus pitäisi aloittaa jo työssäoloaikana, jotta kurssista olisi enemmän apua.
– Kolme kuukautta ennen työsuhteen päättymistä haku päälle, niin väitän, että me saisimme puolet alkavista työttömyysjaksoista loppumaan, Rantala sanoi.
Ely-keskuksen Päärnilä piti Rantalan ajatusta hyvänä. Hän huomautti, että TE-toimistojen tarjoamat työnhakuvalmennukset on tarkoitettu kaikille henkilöasiakkaille, eikä tarvitse olla työtön, että niille voi osallistua.
_Voit katsoa koko A-studion jutun pääkuvaa klikkaamalla._
**Aiheesta lisää:**
[Kymmenet tuhannet työttömät käyvät vuosittain valmennuksissa, vain harva työllistyy – “Valmentaminen on työttömän pilkkaamista”](https://yle.fi/uutiset/3-10608814)
[MOT: Näin työttömillä tienataa](https://areena.yle.fi/1-4530598)n
Kateissa olevan Salan entisen seuran kannattajat ovat osoittaneet huoltaan Nantesissa – torilla satoja ihmisiä soihtujen ja lippujen kanssa
Pienkoneen mukana Englannin kanaalin yllä kadonnut jalkapalloilija Emiliano Sala oli pidetty edellisessä seurassaan FC Nantesissa, josta hän oli juuri siirtymässä uuteen joukkueeseen Cardiffiin.
Jalkapalloseura FC Nantes on osoittanut vahvasti tukensa pienkoneen mukana kadonnelle entiselle pelaajalleen **Emiliano Salalle**.
Sala teki sopimuksen Valioliiga-seura Cardiffin kanssa ja hyvästeli entisen seuransa maanantaina. Argentiinalainen oli matkalla Ranskasta Walesiin, kun pienkone, jonka kyydissä hän oli, katosi tutkasta. Konetta ei ole etsinnöistä huolimatta löydetty.
Ranskalaiskaupunki Nantesin tori on täyttynyt päivän aikana kukista, korteista ja lipuista. Illalla torille on kerääntynyt useita ihmisiä soihtuineen kunnioittamaan kadonnutta argentiinalaispelaajaa.
"Olet enemmän kuin pelaaja", joukkue kirjoitti Twitter-tilillään ja jakoi videon, jossa näkyi huolensa osoittavia ihmisiä Nantesin torilla.
**Lue myös:**
[Valioliiga-seuran uuden hankinnan pelätään kuolleen – meripelastusjohtaja antoi karun arvion, isä hämillään](https://yle.fi/urheilu/3-10609510) 
[Valioliigaseuran tuore miljoonavahvistus Englannin kanaalissa kadonneen lentokoneen kyydissä](https://yle.fi/urheilu/3-10608208) 
Presidenttiä vastustava liike voimistuu Venezuelassa – Maduron vastaisia mielenosoituksia puhkesi ympäri pääkaupunkia
Venezuelan oppositio järjestää keskiviikkona suurmielenosoituksen presidenttiä vastaan.
Venezuelan pääkaupungissa Caracasissa presidentti **Nicolas Maduroa** vastustavat mielenosoittajat lähtivät tiistaina kaduille eri puolilla kaupunkia. Mielenosoituksia järjestettiin ainakin 30 eri paikassa. 
Mielenosoittajat muun muassa tukkivat teitä ja sytyttivät roskia tuleen. 
Poliisi käytti kyynelkaasua joidenkin mielenosoitusten hajottamiseen. Näin tapahtui esimerkiksi pohjoisessa Cotizan lähiössä, jossa [ryhmä sotilaita nousi maanantaina Maduroa vastaan](https://esko.yle.fi/uutiset/3-10607514?token=923238421) ja valtasi toisen vartioaseman. Sittemmin sotilaat pidätettiin. 
Mielenosoitukset olivat esimakua keskiviikosta, jolloin opposition on tarkoitus järjestää suurmielenosoitus Maduroa vastaan. Yhdysvaltain varapresidentti **Mike Pence** ilmoitti tukevansa mielenosoittajia. 
– Amerikan kansalaisten puolesta sanomme: estamos con ustedes, olemme kanssanne, Pence tviittasi. 
Maduron vastustus voimistunut 
Maduroa vastustava liike Venezuelassa on voimistunut sen jälkeen, kun Maduro vannoi virkavalansa toiselle presidenttikaudelle vajaat kaksi viikkoa sitten. Maduro voitti toukokuussa järjestetyt vaalit, joita oppositio boikotoi ja joita muun muassa EU ja Yhdysvallat ovat kutsuneet vilpillisiksi. 
Oppositio syyttää Maduroa itsevaltaisuudesta ja valtaoikeuksien ylittämisestä perustuslain vastaisesti. 
Vuonna 2016 Maduron tukijat menettivät enemmistönsä maan parlamentissa, mutta Madurolle lojaali korkein oikeus vei parlamentilta toimivallan seuraavana vuonna. 
Keskiviikon mielenosoituspäivä on symbolisesti merkittävä, sillä se on diktaattori **Marcos Perezin** hallinnon kaatumisen vuosipäivä. 
Venezuelan hallinto on kutsunut koolle oman mielenosoituksensa Maduron tueksi. 
Keskiviikon mielenosoitus on opposition ensimmäinen massatapahtuma sen jälkeen, kun 125 ihmistä kuoli väkivaltaisuuksissa toissa vuoden huhti-kesäkuussa. 
Venezuela kärsii parhaillaan modernin historiansa vakavimmasta talouskriisistä. Hyperinflaatio on syönyt maan valuutan bolivarin arvon, ja taantuma on jatkunut jo neljä vuotta. Talousongelmien vuoksi arjen perustarpeista, kuten ruuasta ja lääkkeistä on huutava pula. 
Usain Boltin unelma jalkapallourasta on ohi: ”Yritän olla nyt liikemies”
Pikajuoksuhuippu Usain Boltin unelma jalkapallourasta on ohi. Hän kertoo asiasta ESPN:n haastattelussa.
**Usain Bolt** yritti menestyksekkään yleisurheilu-uransa jälkeen käynnistää uutta elämää jalkapallo-ammattilaisena. Nyt Bolt kuitenkin on antanut ymmärtää, ettei hän enää unelmoi siitä.
Bolt oli mukana useissa eri seurojen harjoituksissa. Lisäksi hän käväisi näytillä monessa seurassa. Eniten huomiota herätti, kun 32-vuotias jamaikalainen teki kaksi maalia australialaiselle Central Coast Marinersille harjoitusottelussa. Bolt ei silti päässyt sopuun seuran kanssa sopimuksesta.
– En halua sanoa, ettei asiaa hoidettu kunnolla. Mutta mielestäni menimme siinä siihen suuntaan, mihin ei olisi pitänyt. Sitä oppii kuitenkin läksynsä. Eletään ja opitaan, Bolt kuvaili [ESPN:lle](http://www.espn.com/soccer/soccer-transfers/story/3756488/usain-bolt-signals-professional-football-dream-is-over-it-was-fun-while-it-lasted).
– Tämä oli hyvä kokemus. Nautin olosta joukkueessa. Se oli erilaista kuin yleisurheilussa. Tämä oli hauskaa niin kauan kuin se kesti.
Bolt harjoitteli myös esimerkiksi norjalaisen Strömsgodsetin kanssa ja saksalaisjätin Borussia Dortmundin kanssa. Bolt ei hyväksynyt puolestaan maltalaisen Vallettan tarjousta juuri ennen kuin tarina Marinersin kanssa tuli loppuun.
Kahdeksankertainen olympiavoittaja Bolt keskittyy nyt jatkossa bisnespyrkimyksiinsä.
– Teen paljon asioita tällä hetkellä. Urheiluelämä on ohi, joten siirryn eri bisneksiin. Minulla on monta asiaa piipussa. Minä siis puuhastelen kaikkea. Yritän olla liikemies nyt, Bolt totesi.
 **Lue lisää:**
 [Usain Boltin jalkapallounelma tyssäsi Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10489174) 
 [Entinen maajoukkuepelaaja kuvaili Boltin haaveita farssiksi – "Hänen kosketuksensa on kuin trampoliinilla"](https://yle.fi/urheilu/3-10477079) 
 [Bolt hämmästyi kutsusta dopingtestiin - "En ole vielä ammattilaisjalkapalloilija"](https://yle.fi/urheilu/3-10457099) 
 [Bolt salamoi jalkapalloviheriöllä – teki kaksi maalia harjoituspelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10454651) 
Sairaalloisen ylipainoinen Tuula Rajavaara valitsi elämän – lihavuusleikkaus oli hänelle ainoa vaihtoehto
– Haluaisin kuulua ihmisryhmään, joka ei liho, sanoo Tuula Rajavaara ja myöntää olevansa kateellinen. Vakavan ylipainon vuoksi hänelle tehtiin mahalaukun typistysleikkaus vuosi sitten.
Dokumentaristi **Tuula Rajavaaralla** on ollut lihavan ihmisen identiteetti pienestä tytöstä lähtien. Hän kertoo laihduttaneensa koko elämänsä mutta tuloksetta.
Rajavaara kuvaa suhdettaan ruokaan hedonistiseksi, paljon suolaista ja paljon makeaa vuorotellen.
– Jos joku on hyvää, niin ei ole rajaa, minkä verran sitä laitetaan suuhun, hän kertoo Radio Suomessa.
Ensimmäisen kerran Tuula Rajavaara hakeutui hoitoon keittiön pöydän ääressä tapahtuneen episodin jälkeen.
Tuona päivänä Rajavaara löysi itsensä istumassa keittiöstä kaakaopurkki kädessään. Hän oli lappanut teelusikalla paljasta kaakaojauhetta suoraan suuhun. Havahtuessaan hän ei tiennyt, paljonko oli lusikoinut..
– Silloin heräsin ja tajusin, että nyt asiat eivät ole kerta kaikkiaan kunnossa, nyt pitää hankkia apua, hän kertoo.
Ylipaino oli tuonut mukanaan myös oheissairauksia. Niiden takia hän ei enää voinut opetella olemaan "sinut" itsensä kansa vaan hakeutui vatsalaukun pienennykseen.
– Olen valinnut sen, että haluan elää, hän sanoo.
Paino on lähtenyt leikkauksen ansiosta laskuun, mutta tulos ei ole vielä täydellinen
Lihavuusleikkauksesta on kulunut nyt vuosi, ja Rajavaara on iloinen. Hän kertoo, että haavat ovat parantuneet ja paino lähtenyt laskemaan.
Vertaistukiryhmässä hän on kuitenkin huomannut, että painon putoaminen on ollut hitaampaa kuin muilla, eikä oheissairauksiin liittyviä lääkkeitä ole voitu vielä vähentää.
Hän suhtautuu epätäydelliseen tilanteeseen kuitenkin valoisasti ja  lempeämmin kuin ehkä aiemmin olisi.
Kuuntele [Tuula Rajavaaran haastattelu kokonaisuudessaan Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4614967).
Lihavuusleikkausta pohtivia hän haluaa rohkaista kertomalla omista kokemuksistaan itseironisesti ja pilke silmäkulmassa.
Rajavaara on käsikirjoittanut faktaa ja mustaa huumoria yhdistelevän radiodokumenttisarjan, Mahamonologeja. Kahdeksassa osassa hän kuvaa lihavuusleikkaukseen valmistautumista sekä arkea sen jälkeen.
[Mahamonologeja voi kuunnella Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4608722) ja lauantaisin klo 12.15. Radio Suomessa.
Lihavuusleikkaukseen meno ei ole kenellekään pikku juttu, ja asiantuntijat painottavat, ettei leikkaus ole koskaan ensisijainen lihavuuden hoitomuoto.
Leikkaus voidaan tehdä, jos henkilön painoindeksi on yli 40 tai jos henkilöllä on ylipainoon liittyviä liitännäissairauksia ja painoindeksi on yli 35.
Rajavaaran painoindeksi oli ennen leikkausta sairaalloisen ylipainon puolella. Nyt hän on painoindeksin mukaan vaikeasti lihava ja tavoitteena on merkittävä lihavuus.
Lihavuusleikkausta koskeviin kysymyksiin vastattiin Radio Suomen teemaillassa tammikuun puolivälissä. Vatsaelinkirurgi  **Henna Sammalkorpi** HYKSistä kertoi leikkaukseen pääsyn ehdoista ja leikkausvaohtoehdoista. Aihetta ja kuuntelijoiden tarinoita olivat myös kommentoimassa Syömishäiriökeskuksen toiminnanjohtaja, psykologi **Pia Charpentier** ja leikkauksen läpikäynyt Rajavaara.
Sammalkorven mukaan ison leikkauksen tavoitteena on elämänlaadun ja sairauksien parantaminen. Charpentier muistuttaa, että jos syöminen on potilaalle ollut tunteiden tasaaja, niin parantuminen vaatii myös psyykkistä tukea. Charpentierin mielestä psykologin palveluja on tarjolla liian vähän.
Kuuntele [Milloin lihavuusleikkaukseen? -ilta Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4612887).
Lisää tietoa lihavuusleikkauksesta:
[Terveyskylä: Tutkittua tietoa lihavuuden hoidosta ja painonhallinnasta](https://www.terveyskyla.fi/painonhallinta)
[Terveyskylä: Tietoa lihavuusleikkauksesta](https://www.terveyskyla.fi/painonhallinta/tietoa/lihavuusleikkaus/tietoa%20lihavuusleikkauksesta)
Näin Tapparan syntymäpäiväsankari sai kovan tällin rajusta taklauksesta – pisteet silti selvästi Tampereelle 
Tappara voitti KalPan lukemin 4–1 tiistain SM-liigakierroksen ainoassa ottelussa. Videon kuva: Telia TV.
SM-liigakierroksella nähtiin tiistaina vain yksi ottelu, kun Tappara kohtasi KalPan kotonaan Hakametsän jäähallissa.
Ottelun maalinteon aloittamisessa ei aikailtu. KalPan **Frank Gymer** kampitti itsensä jäähyaitioon vain hieman yli puolentoista minuutin pelin jälkeen. Tästä kotijoukkue rokotti, kun ylivoiman loppuhetkillä **Juhani Jasu** siirsi kotijoukkueen 1–0-johtoon **Anton Levtchin** ja **Jan-Mikael Järvisen** esityöstä. 
KalPa tasoitti ottelun 14 minuutin pelin jälkeen. **Eetu Luostarinen** sai kiekon siniviivalla ja syötti Gymerille, joka laukoi kiekon ohi Tappara-vahti **Nicklas Bäckströmin**.
Toista erää oli pelattu lähes kolme minuuttia, kun KalPalta lipesi omalla alueella harhasyöttö suoraan **Matias Lehtosen** lapaan. Lehtonen käytti tilanteen hyväkseen ja siirsi kirvesrinnat johtoon.
Toisen erän 12. minuutilla Tappara iski jälleen, kun **Niko Ojamäki** laukoi ottelun lukemiin 3–1. 
Vain minuuttia myöhemmin **Valtteri Kemiläinen** ohjasi kiekon hanskallaan mailansa lapaan ja etsi maalin kulmalta Jan-Mikael Järvisen, joka viimeisteli tamperelaisille ottelun neljännen maalin.
Kolmannessa erässä ei enää maaleja nähty, ja kotijoukkue vei voiton numeroin 4–1. Tappio oli KalPalle neljäs peräkkäinen. Tappara jatkaa sarjassa toisena ja KalPa 12:ntena. 
Kova tärsky laitaan ja kiekosta suuhun
Ottelussa nähtiin muutama ikävä haaveri. Ensimmäisen erän lopussa KalPa-hyökkääjä **Joni Ikonen** sai kimpoavan kiekon ikävän näköisesti suuhunsa. Tilanteen jälkeen Ikonen suuntasi suoraan vaihtoaition kautta suihkuun paperi suunsa edessä.
Vain minuutti Tapparan 2–1-osuman jälkeen KalPan **Jaakko Rissanen** taklasi Tappara-hyökkääjä **Sami Moilasta** selkään. Tuore nuorten maailmanmestari Moilanen lensi tilanteessa pää edellä laitaan, tuupertui jään pintaan ja jäi hoipertelemaan paikalleen. 
20-vuotissyntymäpäiväänsä viettävällä Moilasella oli vaikeuksia pysyä jaloillaan ja hänet talutettiin pois kentältä. Tilanteesta ei määrätty rangaistuksia. Katso taklaus jutun pääkuvana olevasta klipistä. (Kuvaoikeus: Telia TV.)
Tapparan Ojamäki maalipörssin jaetulle kärkipaikalle 
Hirmuisen maalivireen tammikuussa löytänyt Niko Ojamäki nousi jo jääkiekkoliigan maalipörssin jaetulle kärkipaikalle. Ojamäki iski kauden 19. maalinsa. 
Entinen Ässä-hyökkääjä myönsi, että on pitänyt tilastoja sen verran silmällä, ettei kärkipaikka yllätyksenä tullut. 
– Ei sitä parane kuitenkaan liikaa miettiä. Mätkytellään niitä nyt sen verran kuin tulee, ja katsotaan lopussa mihin päästiin, Ojamäki sanoi. 
Edellisessä KalPa-ottelussa neljä maalia iskenyt laitahyökkääjä nosti tammikuun maalisaldonsa jo kahdeksaan kahdeksassa ottelussa. 
– Mitään en ole omassa pelaamisessani muuttanut, mutta olen kyllä pyrkinyt ampumaan hanakasti. 
Viimeisiä pudotuspelipaikkoja yhä jahtaavalle KalPalle viides tappio kuuteen otteluun teki kipeää.
– Hävisimme kaksinkamppailut, hävisimme työnteon ja hävisimme viisikko- ja joukkuepeli. Oli aneemista, KalPan päävalmentaja **Sami Kapanen** summasi.
_Korjattu kello 21.42. Korjattu otsikkoon ja juttuun, että Moilanen sai tällin taklauksesta, eikä poikittaisesta mailasta, niinkuin jutussa aiemmin kerrottiin._
_Päivitetty kello 22.08. Lisätty Niko Ojamäen ja Sami Kapasen kommentit._
**Lue myös:**
[HPK:n Teemu Turunen nousi tuntemattomuudesta SM-liigan tehokkaimmaksi: "Haluan voittaa tulevaisuudessa mestaruuksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10606805)
[KalPa kiinnitti luottohyökkääjänsä – "Tärkeä pala ensi kauden joukkuettamme"](https://yle.fi/urheilu/3-10606542) 
Varkauden terveyspalvelujen sähköinen asiointi laajenee
Palvelu tulee keskiviikosta alkaen käyttöön myös suun terveydenhuollossa sekä kuntoutus- ja apuvälinepalveluissa.
Varkauden terveyspalvelujen sähköinen asiointi laajenee keskiviikosta alkaen, Varkauden kaupunki tiedottaa.
Palvelu on ollut käytössä viime syyskuun alkupuolelta lähtien terveyskeskuksen, neuvolan ja opiskelijaterveydenhuollon palveluissa. Nyt sähköinen asiointipalvelu Klinik laajenee myös suun terveydenhuoltoon sekä kuntoutus- ja apuvälinepalveluihin. 
Varkauden kaupungin mukaan sähköisen asiointipalvelun tarkoituksena on muun muassa helpottaa hoitoon pääsyä. Esimerkiksi korvatulehdusta potevan lapsen vanhempi voi laittaa lapsen hoitoon pääsyn sähköisesti liikkeelle vaikka keskellä yötä. Ammattilaiset saavat sähköisestä asioinnista ensitiedot vaivasta ja ottavat yhteyttä hoidon aloittamiseksi. 
Jos vaiva tai sairaus vaatii kiireellistä hoitoa, tekoäly tunnistaa sen välittömästi. Palvelun kautta voi myös esimerkiksi uusia reseptin tai peruuttaa varatun ajan.
Sähköisen asioinnin kautta voit hakeutua hoitoon Varkauden sekä Joroisten hammashoitolaan seuraavissa asioissa:
 Sähköisen asioinnin kautta voit olla yhteydessä myös kuntoutus- ja apuvälinpalveluihin seuraavissa asioissa:
Sähköiseen asiointiin pääsee [Varkauden verkkosivujen](http://www.varkaus.fi/) kautta. Järjestelmä ei vaadi kirjautumista tai tunnusten luomista. Yhteydenottoa vaativissa asioissa asiakkaaseen ollaan yhteydessä puhelimitse tai tekstiviestillä mahdollisimman pian, viimeistään kahden arkipäivän kuluessa. 
Palvelun käytön tuloksena voi olla esimerkiksi itsehoito-ohje, lähete laboratorioon tai aika lääkärille tai neuvolaan.
Tottenhamin loukkaantumishuolet jatkuvat: Dele Alli sivussa maaliskuuhun saakka
Sunnuntaina Fulhamia vastaan pelatussa ottelusta sivuun joutuneen Tottenhamin keskikenttäpelaaja Dele Allin takareidessä on repeämä.
Jalkapallon Englannin Valioliiga-seura Tottenham sai taas ikäviä uutisia, kun keskikenttäpelaaja **Dele Allin** takareisivammasta saatiin uutta tietoa. 
Dele joutui jättämään sunnuntaina ottelun Fulhamia vastaan kesken loukatessaan takareittään.
Kuvauksissa Delen takareidestä löydettiin repeämä, [Tottenham tiedottaa verkkosivuillaan](https://www.tottenhamhotspur.com/news/2019/january/dele-injury-update/). Vamma pitää miehen poissa pelikentiltä ainakin maaliskuun alkuun saakka.
Tämä oli uusi ikävä takaisku Tottenhamille, sillä vain viikko sitten joukkueen ykköstykki **Harry Kanen** ilmoitettiin joutuvan olemaan sivussa maaliskuun loppuun nilkkavamman vuoksi.
**Lue lisää:**
 [Rikkinäisen perheen kasvatti hylkäsi sukunimensä noustessaan supertähdeksi – luonnonlahjakkuutta verrataan legendoihin, mutta pimahtamiset pelottivat koko Englantia MM-kisojen alla](https://yle.fi/urheilu/3-10298095)
 [Tottenham nousi kuilun partaalta voittoon – kulttivalmentajan paluupesti Valioliigassa muuttui yhä synkemmäksi](https://yle.fi/urheilu/3-10605614) 
Yhdysvaltain korkein oikeus asettautui Trumpin tueksi: Transihmisten rekrytointikielto armeijaan pysyy voimassa valitusten käsittelyn ajan
Edustajainhuoneen puhemiehen Nancy Pelosin mukaan Trump haluaa kiellollaan tarkoituksellisesti nöyryyttää transihmisiä, jotka haluavat palvella maataan. 
Yhdysvaltain korkeimman oikeuden linjauksen mukaaan presidentti **Donald Trumpin** päätös kieltää transsukupuolisten rekrytointi armeijaan pysyy voimassa sen ajan, kun alemmat oikeusasteet käsittelevät kiellon vuoksi nostettuja oikeusjuttuja. Korkein oikeus teki ratkaisunsa äänin 5-4.
Trumpin hallinto on jo yli vuoden ajan yrittänyt saada korkeinta oikeutta ottamaan käsittelyyn asiaa koskevia tapauksia sekä ottamaan kantaa siihen, voiko puolustusministeriö Pentagon kieltää värväämästä transsukupuolisia sotilaita. Korkein oikeus on kieltäytynyt tähän saakka ottamasta tapauksia käsittelyyn.
Tuoreen päätöksen mukaan kielto saa siis olla voimassa alemman asteen oikeuskäsittelyiden ajan. Osa niiden päätöksistä päätynee aikanaan korkeimman oikeuden käsittelyyn. 
Suurella todennäköisyydellä transihmisten rekrytointikielto armeijaan jäänee silloinkin voimaan, sillä korkeimmassa oikeudessa on konservatiivienemmistö Trumpin tekemien tuomarinimitysten jälkeen. 
Trump on perustellut rekrytointikieltoa transihmisistä armeijalle aiheutuvilla lääketieteellisillä kuluilla ja häiriöillä.
"Matto vedettiin jälleen urheiden sotilaiden jalkojen alta"
Trumpin edeltäjä **Barack Obama** päätti kesällä 2016 sallia avoimesti transsukupuolisten palvella Yhdysvaltain asevoimissa. 
Transsukupuolisia armeijan työntekijöitä edustavat asianajajat ovat tuomineet korkeimman oikeuden tuoreen ratkaisun. 
– Yli 30 kuukauden ajan avoimesti transsukupuoliset sotilaat ovat palvelleet maatamme urheasti ja ansiokkaasti, mutta nyt matto on vedetty heidän jalkojensa alta jälleen kerran, totesi asianajaja **Peter Renn** Lambda Legal -järjestöstä, joka ajaa seksuaalivähemmistöjen oikeuksia. 
 Myös edustajainhuoneen puhemies **Nancy Pelosi** arvosteli kovoin sanoin sekä Trumpia että korkeimman oikeuden ratkaisua asiassa. Pelosin mukaan Trump haluaa kiellollaan tarkoituksellisesti nöyryyttää transihmisiä, jotka haluavat palvella maataan. 
Korkeimman oikeuden päätöstä asettautua Trumpin tueksi asiassa Pelosi kuvaili erittäin huolestuttavaksi. 
 Arviolta 15 000 transsukupuolista palvelee Yhdysvaltain asevoimissa. 
 Transihmiset ovat muun muassa transsukupuolisia ja muunsukupuolisia ihmisiä, joiden syntymässä määritelty sukupuoli ei vastaa heidän kokemustaan. 
Kivikauden suomalainen söi roimasti kalaa – lohen paikka vuosituhansien takaisella ruokalistalla varmistui uudella tutkimusmenetelmällä
Lohiaterioiden merkit löytyivät mineraalitutkimuksella muinaisen tulisijan pohjasta Pohjois-Pohjanmaalta.
Taasko meillä on tuota hylkeenlihaa! Niin kivikauden suomalainen saattoi puuskahtaa istahtaessaan aterialle – tai sellaisen kuvan voi maalailla kivikautisilta asuinpaikoilta löytyneistä tyypillisistä ruoanjätteistä, hylkeenluista. 
Arkeologisten tutkimusmenetelmien kehittyminen on kuitenkin muuttamassa kuvaa tuolloisesta ruokavaliosta. Kalaa syötiin paljon enemmän kuin vanhat arkeologiset menetelmät ovat antaneet ymmärtää, sanoo arkeologi **Satu Koivisto** Helsingin yliopistosta.
Suomen hapan maaperä hävittää nopeasti kaiken eloperäisen aineen, myös ruoanjätteet. Uusille menetelmille kuitenkin riittävät maaperän pienet vihjeet, kalanluitakin pienemmät. 
Koivisto oli mukana juuri valmistuneessa kansainvälisessä tutkimuksessa, johon kehitetty mineraloginen menetelmä osoittaa, että Iijoen suistossa Pohjois-Pohjanmaalla pyydettiin lohta jo kivikaudella. 
Todiste löytyi Yli-Iin Kierikin asuinpaikalta, siellä noin 5 600 vuotta sitten loimunneen tulisijan maaperästä. Kierikissä oli tuolloin asuttu jo puolisentoista tuhatta vuotta eli miltei siitä asti, kun alue kohosi merestä. 
Lohenluut puuttuivat 
Tutkimus alkoi yhteydenotolla israelilaisesta Haifan yliopistosta, Koivisto kertoo. 
– Meillä kun on tämä hapan maaperä ja kaikki orgaaniset todistusaineistot säilyvät tosi huonosti, niin heitä kiinnosti tällainen menetelmällinen kehitystyö. Olisiko maaperässä kuitenkin säilynyt pienenpieniä hippusia, jotka antaisivat uutta tietoa siitä, mitä täällä on syöty ja miten eletty?
Yli-Ii on Koivistolle tuttua seutua jo 1990-luvun lopun ja 2000-luvun alun kaivauksilta. Jo silloin heräsi ajatus, että totta kai ihmiset olivat siellä hyödyntäneet lohta, vaikka asuinpaikoilta on saatu talteen lähinnä vain hylkeenluuta, hän sanoo.
Väitöstutkimuksessaan hän keskittyi kivikauden puisiin kalanpyydyksiin. Liistekatiskat olivat pitkään voittamaton menetelmä erityisesti kalojen kutupyynnissä, ja järvistämme ja muinaista jokisuista löytyy sellaisten pyydysten jäännöksiä hyvinkin paljon, Koivisto kertoi [Yle Uutisten toissasyksyisessä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-9869258). 
Laboratoriotutkimuksia Haifassa ja Helsingissä
Mineralogista tutkimusta varten Koivisto palasi Kierikkiin. Seuranaan hänellä oli Haifan yliopiston kanadalainen tutkija **Don Butler**. Kierikinkankaalla olivat meneillään yleisökaivaukset, ja Koivistolle ja Butlerille tarjoutui hyvä tutkimuskohde kuin tilauksesta. 
– Siellä oli yhdessä asumuspainanteessa liesi, jota Kierikkakeskuksen arkeologi Sami Viljanmaa oli pyrkinyt kiertämään. Sami tiesi, että sieltä tulee niin paljon ihan pientä luuhippua, luujauhoa, että sen kaivaminen ja seulominen olisi todella hidasta eikä oikein sopinut yleisökaivaukselle.
Tutkijat pussittivat noin neliömetrin kokoisen tulisijan maaperästä kymmeniä näytteitä. Butler vei joitakin lusikallisia Haifan sedimenttiarkeologiseen laboratorioon, Koivisto useita ämpärillisiä Helsingin yliopiston arkeologiseen laboratorioon tarkkuusseulontatestauksiin.
Tutkijat vertasivat näytteiden mineralogista koostumusta Museovirastosta saatuun laajaan arkeologiseen vertailuaineistoon. Vertailua tehtiin myös lohen luihin, niin arkeologisiin kuin nykyisiin. Nykyluille tehtiin myös polttokokeita. 
Lisäksi tutkijoilla oli laajat aineistot muista kalalajeista, kuten siiasta, särkikaloista, hauesta ja nieriästä, sekä nisäkkäistä, muun muassa hylkeestä ja peurasta. 
– Sellaisista, jotka ovat tyypillisiä kivikautisten asuinpaikkojen jätefaunassa. Siten varmistimme, että palaneella lohella ja sen sukulaisella taimenella on ihan omanlainen mineraloginen merkkinsä. Se pystyttiin jäljittämään myös Kierikinkantaan maanäytteistä, Koivisto kertoo.
 Merkki olivat kalsiummagnesiumfosfaattimineraalit, joita muodostuu vain, kun lohen ja sen sukulaisen taimenen luut palavat. Muista kaloista ja nisäkkäistä niitä ei synny.
Ilman arkeologiaa tietäisimme hyvin vähän ajasta, josta ei ole kirjallisia lähteitä.
Kaivauksilla on kuitenkin myös nurja puoli. Kerran kaivettu on yleensä yhtä kuin tieteellisesti tuhottu. Tarkalla kaivausdokumentaatiolla varmistetaan tulosten käyttökelpoisuus myös tulevaisuudessa, mutta kaikella on rajansa.
Paljon on sellaista, mitä vanhoilla menetelmillä ei kyetty tutkimaan. Nyt olisi korkea aika hyödyntää uusia menetelmiä, Koivisto sanoo. 
– On aika lailla mennyttä maailmaa, että kaivettu maa vain katsotaan seulalla läpi ja saa sitten jäädä. 
Löytöjä seuloutuu hukkaan 
Arkeologisilla kaivauksilla maa kaavitaan kerros kerrokselta ja löytöjen ja muiden havaintojen paikka ja syvyys dokumentoidaan. Kivikautiselta asuinpaikalta tarkkasilmäinen saattaa saada epäorgaanisen aineen lisäksi löytöpussiin myös luusirpaleen, joka on säästynyt, koska on aikoinaan päätynyt tuleen.
Hyvin pienet ja maan väriset löydöt kuitenkin joutuvat helposti ämpäriin, johon kaivaja mättää maan. Ämpäristä maa kaadetaan seulaan.
– Seulomisesta on tehty paljon tilastollisia testauksia. Jos halutaan saada kalanjäännöksiä talteen, niin seulan silmäkoko saa olla korkeintaan kaksi millimetriä. Suomessa seulassa on yleensä 4–5-millinen, joskus jopa sentin verkko, Koivisto kertoo. 
Hänen mukaansa on ihan selvää, että kalan luuaineistot ovat löydöissä aivan aliedustettuja. Pelkästään seulojen silmäkoon pienentäminen ei kuitenkaan riitä korjaamaan tilannetta, vaan kaikilta kaivauksilta pitäisi ehdottomasti ottaa jokin tietty systemaattinen otos maanäytteitä, hän sanoo.
– Niitähän voi säilöäkin, elleivät rahkeet heti riitä analysointiin. Kun merkit ihmisten toiminnasta ovat säilyneet maaperässä tuhansia vuosia, niin kyllä ne siinä minigrippussissakin säilyvät joitakin vuosia odottamassa menetelmien kehittymistä. Tietysti pitää varmistaa, pitäisikö näytteet säilyttää kylmässä tai pimeässä.
Yhteisöllä oli merkitystä
Millainen joukko lohta popsi Yli-Iin Kierikinkankaalla runsaat viisi tuhatta vuotta sitten?
– Se oli jokisuun yhteisö. Sekä joessa että suistoalueella riitti ruokaa isolle porukalle. Varmasti on ollut ihan hyvät oltavat, arkeologi Satu Koivisto arvioi. 
Ihmiset asuivat ainakin talvisin osin maahan kaivetuissa hirsirakennuksissa ja tietyssä vaiheessa rupesivat harrastamaan myös rivitaloasumista, eli selvästikin yhteisöllä oli merkitystä, hän päättelee.
Yli-Iistä tunnetaan hyvin paljon asumuspainanteita. Ne ovat suhteellisen isoja ja erottuvat maastossa edelleen hyvin.
– Tarvittiinko porukkaa enemmän joitakin tiettyjä touhuja varten, esimerkiksi kalastukseen ja hylkeenpyyntiin? Sitä on mietitty.
Jos lohisaaliit olivat runsaita, väkeä piti riittää sekä patojen rakentamiseen ja ylläpitoon että saaliin jälkikäsittelyyn. 
Maan kohoaminen ajoi vaihtamaan paikkaa
Maa kohoaa Pohjois-Pohjanmaan rannikolla edelleen miltei senttimetrin vuodessa. Viisi vuosituhatta vuotta sitten kohoaminen oli hyvin paljon nopeampaa. 
– On laskeskeltu, että noin parinkymmenen vuoden välein on pitänyt siirtää asuinpaikkaa vähän lähemmäksi sitä vetäytynyttä merenrantaa, Koivisto kertoo.
Kierikinkankaan asukkailla oli yhteyksiä myös muuhun maailmaan. Muutoin sieltä ei olisi löytynyt muun muassa balttialaista meripihkaa. Tuontiesineiden runsaus kertoo, että vaihdantaverkostot olivat jo vakiintuneet, Koivisto sanoo.
– Vastineeksi on usein väläytelty traania, turkiksia ja hyljeöljyä, mutta minä kyllä sanoisin, että myös kuivatulla kalalla on voinut olla merkitystä vaihdantataloudessa.
Lohijoet vetivät väkeä 
Liikkuneet eivät vain tavarat, vaan myös ihmiset. Keramiikka- ja kivilöytöjen perusteella heitä tuli pitkienkin matkojen takaa, kun lohi nousi Pohjannmaan jokiin. 
– Vielä historiallisella ajalla Pohjanlahteen laskevat joet olivat niin varteenotettavia lohenkalastuspaikkoja, että niille tuli sesonkiluonteisesti kalastajia jopa Vienan-Karjalasta saakka.
Koivisto on etsinyt tietoja lohen määristä. Niitä löytyy esimerkiksi suurelta Kemijoelta. Jonkin verran on tietoja Iijoeltakin, mutta ne eivät ulotu kovin kauas taaksepäin, Koivisto kertoo.
– Kemijoelta on hyvin tarkkaa kirjanpitoa saalismääristä satojen vuosien ajalta. Mutta kaikki isot lohijoethan on padottu sähköntuotantoa varten. Se oli lohestuksen loppu.
Satu Koivisto on työssään keskittynyt soihin, järviin ja muihin kosteikkoihin. Sellaisissa säilyy niitäkin muinaisjäänteitä, luuta, puuta, nahkaa ja muuta orgaanista, joita kuivalta maalta on turha etsiä.
Kierikissä on vielä paljon tutkimuspotentiaalia, Koivisto sanoo. Hänen toivelöytönsä on lohipato.
– Kierikin tutkimuksissa on keskitytty erityisesti asumuspainanteisiin. Jos mentäisiin painannekylien liepeille ja edustoille, muinaisille ranta-alueille, jotka nykyisin ovat pitkälti vesijättöä, niin lohipadon jäännös olisi todella järisyttävä löytö. 
Iijoen voimalaitosten rakentaminen ja säännöstely ovat tosin saattaneet jo haperruttaa kaikki orgaaniset arkeologiset aineistot, hän tuumii. 
Toiveelleen hänellä on kuitenkin perusteita tutkimaltaan Purkajansuolta.
– Kaikki kalastusrakenteiden osat, joita siellä oli tallella, olivat jääneet tulvan alle ja säilyneet kaatuneina muinaisessa merensalmessa. Lohta on varmasti kalastettu siellä joen puolella, erityisesti koskipaikoissa ja saarien liepeillä. 
Puolustusvarustus vai lohipato?
Koivisto on aika vakuuttunut, että Kierikkisaaren ja Kierikinkankaan välissä on kivikaudella ollut jopa järeä lohipato.
– Tietenkin virtaukset ja säännöstely ovat varmaankin tuhonneet sen aika tehokkaasti, mutta rannan puolella on sellaisia soistumia, joissa voisi olla jäljellä jotakin arkeologisesti kiinnostavaa.
Kierikkisaaresta löytyikin jo 1960-luvun kaivauksissa merkkejä paalurakenteista. Ne on tähän saakka tulkittu mahdollisesti puolustusvarustukseksi, kulkusilloiksi tai tulva-aidaksi. 
– Itse kyllä löydän niistä paljon yhtymäkohtia historiallisen ajan lohipatoihin. Sellaisiin jos pääsisi kiinni, niin saisi vielä vähän enemmän kättä pidempää siitä, miten kivikauden iijokiset pyysivät lohta.
Kalastus oli kauan puskuri nälkää vastaan
Puolustusrakennelmat ja riittien merkit taitavat olla niitä arkeologisia tutkimuskohteita, jotka kutittelevat eniten maallikoiden mielikuvitusta ja ehkä monia tutkijoitakin. Arjen asiat saattavat tuntua tavallisilta ja epäseksikkäiltä.
– Se on vähän hassua, koska kalastuksella on ollut aivan valtavan suuri merkitys täällä Suomen alueella, kommentoi Satu Koivisto. 
Kalastus oli pitkälle historialliseen aikaan vähintäänkin puskurielinkeino. Jos muista ruoista on ollut pulaa, niin kalastukseen on aina voinut turvautua. 
Saviastian kappale voi kertoa kalasopasta
Tutkijoiden kiinnostus kalastukseen on Koiviston mukaan lisääntynyt viime aikoina. 
– Tuntuu, että se on koko Pohjois-Euroopassa todella kuuma aihe. Sitä tutkitaan erilaisin menetelmin ja vähän erilaisista kulmista. Kalastuksen merkitys kivikautisille ja vielä myöhemmillekin yhteisöille vaikuttaa olleen paljon suurempi kuin on ajateltu.
Yksi keino, jolla muinaisen kalastuksen jäljille voidaan päästä, ovat keramiikankappaleiden lipiditutkimukset.
– Keramiikan karstoista voidaan selvittää, onko pytyissä ollut veden elikoita vai jotakin nisäkäs- tai kasviperäistä. Hyvin monessa paikassa kalan merkitys on tullut esille, kun menetelmät ovat kehittyneet ja on päästy paljon tarkempiin määrityksiin.
Tutkimuksissa on erottumassa erityisesti makean veden kalojen merkitys. 
– Vaikka olisi asuttu lähellä rannikkoa, niin silti keramiikka-astioissa on valmistettu soppaa makean veden kaloista. Bioarkeologisia tutkimuksia on käynnissä tosi paljon, kuten myös kalastusvälinetutkimuksia, kuten minunkin väitöskirjassani, Koivisto kertoo. 
Puisia kalastusrakenteita on tullut esiin ympäri Itämerta, muun muassa Skandinaviassa, Baltian maissa ja Pohjois-Saksassa. 
– Se pistää miettimään, että nämä ihmiset ovat todella satsanneet niiden valmistamiseen. Kalastuksella on ollut merkittävä rooli heidän toimeentulossaan, sanoo arkeologi Satu Koivisto.
Kierikinkankaan lohitutkimus on luettavissa [Nature Scientific Reports](https://www.nature.com/articles/s41598-018-36133-5) -julkaisusta. [Kierikkikeskuksen sivulla](https://www.ouka.fi/oulu/luuppi/arkeologinen-tutkimus) on kaivausraportteja ja löytöluetteloita Kierikinkankaan kaivauksista. 
Näyttelijä Hannes Suominen kierrättää muovit ja on onnellinen mies
Suosittu näyttelijä pysyttelee mieluummin teatterin lavalla kuin otsikoissa.
Näyttelijä **Hannes Suominen** tanssi itsensä suomalaisten sydämiin Tanssi Tähtien Kanssa -ohjelmassa. Viikko toisensa jälkeen sekä tuomarit että katsojat hurmannut Suominen nousi nopeasti yhdeksi kiinnostavimmaksi suomalaisnäyttelijäksi, mikäli mittarina pitää internetin hakukoneita.
Kymmenet tuhannet haut kertovat siitä, että suomalaiset halusivat tietää mahdollisimman paljon herkästi hymyilevästä Suomisesta. 
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Suominen avasi hieman yksityisyytensä verhoa.
Itsenäiseksi heti yläasteen jälkeen
Hannes Suomisen rakkaus näyttelemiseen syttyi jo nuorena. Niinkin nuorena, että hän lähti heti yläasteen jälkeen hakemaan koulutusta alalle. Ensin Paimioon musiikkiteatterilinjalle ja sieltä Outokumpuun opiskelemaan näyttelijäntyötä.
– Olin todella nuori, kun lähdin pois kotoa. Nyt kun asiaa ajattelen, en olisi itse päästänyt sen ikäistä menemään, Suominen nauraa ja kertoo itsenäistymisen sujuneen kuitenkin hyvin.
Suomisen vanhemmat **Seppo ja Ritva Suominen** pyörittävät Salossa teatteri PROVinssia, joten perheen kuopuksen intoa näyttelemiseen ja omien siipien kokeilua ei estetty. Myös Suomisen veli **Joonas Suominen** on alalla, näyttelijäohjaajana.
 Ensi yrittämällä sisään teatterikorkeakouluun
Salon nuorisoteatterista alkanut harrastus vei Suominen sisään teatterikorkeakouluun heti ensi yrittämällä. Ikää nuorella miehellä oli tuolloin 18 vuotta.
– Aluksi kaikki oli hyvin pelottavaa. Olin niin nuori ja yksin Helsingissä. Kaikki oli isoa ja uutta. Opiskeluaika oli oman näyttelijyyden hakemista ja oman minäkuvan kanssa työskentelyä. Opiskelun jälkeen oli virkistävää lopettaa itsensä ajatteleminen.
Teatterikoulussa Suominen löydettiin ensimmäiseen elokuvarooliinsa, **Jarmo Lampelan** vuonna 2003 ohjaamaan elokuvaan Eila, jossa Suominen esitti vankilasta vapautunutta nuorta ja sai roolistaan sivuosa-Jussi-ehdokkuuden.
Teatterista löytyi oma paikka 
– Teatterin maailma on todella mielenkiintoinen ja yleensä siellä töissä olevat ihmiset ovat mukavia ja avoimia, toisiaan kuuntelevia. Tykästyin jo nuorena siihen, että teatteri on hyväksyvää, eikä siellä kilpailla, Suominen sanoo.
Komedia on rytmin tajuamista
Tällä hetkellä Suomisen voi nähdä lavalla Helsingin Peacock-teatterissa, jossa pyörii sketsien ja musiikin täyteinen Sketsijengi. 
– Komedia on minulle kotoinen laji, mutta ei sitä voi helpoksi sanoa. Sketseissä rytmillä on todella tärkeä osa, ihan siitä lähtien milloin käännetään päätä ja milloin pidetään puheessa tauko. Osittain voi heittäytyä hauskuuden vietäväksi, mutta jos rytmi menee pieleen, hauskuus katoaa.
 Onni on pienissä asioissa
Suominen on juuri nyt hyvin onnellinen elämäänsä. 
– Onni tulee siitä, että on kaikki hyvin. Asioiden pistäminen mittasuhteisiin auttaa muistamaan oman onnellisuutensa ja vähentää turhasta valittamista. 
Onnellinen mies pitää huolta myös ympäristöasioista. Kierrätys on sympaattiselle näyttelijälle tärkeä asia.
– Kierrätän muovit, biojätteet ja pahvit. Pyrin pitämään aina kangaskassia mukana ja sydämestä ottaa, jos kaupassa joutuu ostamaan muovipussin.
Katso Hannes Suomisen koko haastattelu [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4575782).
Rikosoikeuden professorit varauksellisia: Ministeri Häkkäsen heitto ikuisesta elinkautisvankeudesta istuu huonosti Suomeen 
Oikeusministeri Antti Häkkäsen pohdiskelut elinkautistuomioiden koventamisesta arveluttavat rikosoikeuden professoreita. Ikuiset, todelliset elinkautiset istuvat mannereurooppalaiseen oikeuskulttuurin huonosti.
 Oikeusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) haluaa selvittää mahdollisuudet elinkautisen vankeusrangaistuksen tiukentamiseen.
Häkkänen pohdiskelee, tulisiko ainakin kaikkein julmimpien rikosten – kuten terrorismirikosten – osalta voida tuomita siihen syyllistynyt aitoon, ikuiseen vankeuteen loppuelämäksi. Asia on nyt virkamiesselvittelyssä.
Virkamiesharkinnassa on myös se, pitäisikö korottaa rajaa, jolloin elinkautisvanki voi ensimmäisen kerran hakea päästämistä ehdonalaiseen vapauteen. Nykyisin elinkautisvanki voi hakea vapautusta Helsingin hovioikeudelta suoritettuaan rangaistustaan 12 vuotta.
Häkkänen kertoi näkemyksistään [Lännen Median haastattelussa](https://www.hameensanomat.fi/uutiset/oikeusministerio-selvittaa-ikuisen-elinkautisen-mahdollisuutta-515610/).
Nuotio: Amerikan ja Britannian malli ei ole viisas malli Suomelle
Helsingin yliopiston rikosoikeuden professori **Kimmo Nuotio** ei keksi amerikkalaistyylisestä – ja Britanniassakin tutusta – todellisesta, koko loppuelämän kestävästä elinkautisrangaistuksesta paljoakaan hyvää sanottavaa.
– Meillä Euroopassakin Britanniassa on tilanteita, joissa jo tuomioistuin päättää, että se elinkautinen tuomio kestää ihan kirjaimellisesti loppuelämän.
– Suomalainen tuomioistuin taas ei ota elinkautistuomiota langettaessaan kantaa siihen, kuinka pitkä se vankeusrangaistus sitten käytännössä lopulta on.
Nuotio muistuttaa, että käsitys vankeusrangaistuksen luonteesta poikkeaa huomattavasti maailman eri kolkilla.
– Vierastan demonisointia. Suomessa johtavana ajatuksena on se, että vaikka ihminen olisi tehnyt kuinka pahoja rikoksia tahansa niin ainakin joskus hänen on mahdollista vapautua vankeudesta.
Nuotio sanoo, että terrorismirikokset ovat ihan omanlaisiaan rikoksia.
– Useimmiten terrorismirikokset perustuvat johonkin erityiseen motivaatioon. Niin kauan kun se terroristinen liike on olemassa ja se jakaa sen ideologiansa, liikkeen jäsen mitä ilmeisimmin on vaarallinen.
– Tilanne voi kuitenkin olla kymmenien vuosien kuluttua jo ihan toinen. Sitä entistä terroristista liikettä ja ideologiaa ei ehkä enää olekaan. Aiempi terroristi käyttäytyy silloin yhteiskunnassa normaalisti kuten muutkin ihmiset.
Elinkautisvankien päästäminen ehdonalaiseen vapauteen on Nuotion mielestä sitten ihan oman erillisen pohdiskelun paikka. 
Nykyinen laki elinkautisvankien päästämisestä ehdonalaiseen vapauteen on ollut voimassa syksystä 2006 alkaen. Elinkautisvankien vapauttamisesta päättää Helsingin hovioikeus.
Yhtenä vapauttamispäätöksen perusteena on kyseisestä vangista tehty vaarallisuusarvio.
– Itse olen ajatellut, että jo nykyjärjestelmäkin varmistaa sen, että vaarallista rikoksentekijää ei koskaan lasketa ehdonalaiseen vapauteen. Ehkä siinä on ollut ongelmia.
– Vaarallisuusarvion luonne on oikeudellisesti pulmallinen. Vaarallisuusarvion tekeminen on vaikeata. Se on eräänlainen ennuste. Onko oikein, että jotakuta pidetään vankilassa pelkän ennusteen perusteella?
Tolvanen: Erityisenä ongelmana ovat vangit, joita ei voi passittaa pakkohoitoon
Itä-Suomen yliopiston rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** edustaa samaa ajattelutapaa kuin kollegansa Kimmo Nuotio.
– Meillä on perinteisesti lähdetty siitä, että ainakin periaatteessa jokaisella pitää olla mahdollisuus päästä jossakin vaiheessa vapauteen – oli hänen tekemänsä rikos sitten kuinka julma tahansa. Ajatuksena on, että jokaisen kohdalla rangaistuksen on joskus tultava suoritetuksi.
– Amerikassa rikosoikeuskin on eräänlaista politiikkaa. Yleinen linja siellä on se, että elinkautiseen tuomittu ei ikinä pääse takaisin vapauteen. En halua sellaista mallia Suomeen.
Elinkautiseen vankeuteen tuomitun päästäminen ehdonalaiseen vapauteen on Tolvasenkin mielestä aina tiukan harkinnan paikka.
– Olen varovaisen myönteinen ajatukselle, että ehdonalaiseen vapauttamisen kynnys olisi nykyistä korkeampi. Elävässä elämässä kyse on muutamasta yksittäisestä tapauksesta vuodessa.
– Eri asia sitten on, pitäisikö vaarallisuusarvioille antaa vapauttamispäätöksen yhteydessä suurempi painoarvo kuin nykyisin. Ehkä pitäisi.
Tolvanen tietää, että Suomessakin on toisten hengelle ja terveydelle vaarallisia vankeja, jotka eivät kuitenkaan ole mielisairaanhoidon tarpeessa.
– Vankiloissa on vaarallisia henkilöitä. Erityisen pulmalliseksi tilanne tulee silloin, kun vankia ei voida vankeusrangaistuksen suorittamisen jälkeen passittaa vasten tahtoansa mielisairaalaan. Korostan kuitenkin, että tämä koskee äärimmäisen pientä vankijoukkoa.
Tolvanen huomauttaa, että nykyisenkin lain kirjaimen mukaan on mahdollista, että elinkautisvankia ei päästetä ehdonalaiseen vapauteen.
– Laki käyttää termiä ”voidaan päästää’”. Vapauttamiselle on useita kriteereitä, ja vaarallisuus on niistä yksi. Muina kriteereinä ovat muun muassa tehtyjen rikosten luonne ja vankeusajan käytös.
– Meillä ehdonalaiseen vapauteen päästetään useimmiten viimeistään 20 vankilavuoden jälkeen. Tuo vuosimäärä ei kuitenkaan ole kiveen hakattu. Se voisi olla toinenkin jo nykyisten pykälien perusteella.
Kimpimäki: Määräaikaistuomio saattaa olla ankarampi kuin elinkautinen
Lapin yliopiston rikosoikeuden professori **Minna Kimpimäki** kertoo olevansa hieman hämmentynyt ministeri Häkkäsen aloitteellisuudesta juuri nyt vaalien alla.
– Niin sanottu aito, ikuinen elinkautinen vankeusrangaistus on varsin vieras ajatus meikäläisessä oikeusperinteessä.
Kimpimäki kertoo, että Euroopassa on maita, jotka ovat jopa kokonaan luopuneet elinkautisista rangaistuksista ja korvanneet ne pitkillä määräaikaisilla rangaistuksilla.
– Esimerkiksi Norjassa maksimirangaistus on 20 vuoden luokkaa, mutta sitä voidaan jatkaa erillisillä päätöksillä aina viisi vuotta kerrallaan. On ajateltu, että sellainen järjestelmä kunnioittaa ihmisoikeuksia paremmin kuin elinkautinen rangaistus.
– Todellisuudessa tuo norjalainen määräaikaisrangaistus voi olla huomattavasti pidempi kuin suomalainen elinkautistuomio.
Euroopan ihmisoikeustuomioistuin sallii elinkautiset vankeustuomiot, mutta se on samalla edellyttänyt, että vangitulla on oltava ainakin teoriassa oikeus saada rangaistuksensa pituus uudelleenarviointiin.
– Tosin esimerkiksi Britannian kohdalla voidaan perustellusti kysyä, toteutuvatko siellä ihmisoikeustuomioistuimen linjaukset, Kimpimäki pohtii.
Elinkautisesta vankeudesta ehdonalaiseen vapauteen päästämisen pelisääntöjä kannattaa myös Kimpimäen mielestä pohtia.
– Vaarallisuusarvioon on syytä suhtautua jossakin määrien varoen. Sehän on ennuste. Ennusteen perusteella vangittuna pitäminen on vähintäänkin arveluttavaa.
Utriainen: Lakiin jäi aukko, jota kukaan ei osannut ennakoida
Lapin yliopiston rikosoikeuden professori emerita **Terttu Utriainen** sanoo, että puheet todellisesta, ikuisesta elinkautisesta vankeusrangaistuksesta ovat aavistuksen verran hataralla pohjalla.
– Mikä silloin on elinkautisen rangaistuksen oikea ja kohtuullinen pituus? Sehän riippuu tuomitun elinajasta.
– Amerikassa voidaan tuomita yli sadan vuoden rangaistuksia – ne ovat siis enemmän kuin elinkautisia.
Vaarallisten elinkautisrikollisten päästäminen ehdonalaiseen vapauteen on sekin kimurantti juttu, Utriainen kertoo.
– Pakkolaitoshan poistui vuonna 2004. Silloin ajateltiin, että ne muutamat vaaralliset yksilöt ovat sen verran poikkeavia, että he päätyvät sairaina mielisairaalaan. Niin ei ole aina käynyt.
– Suomen lainsäädännössä on nyt sellainen aukko, että henkilö voi olla vaarallinen, mutta hän ei ole mielenterveyslain tarkoittamassa mielessä sairas. Mikään viranomaistaho ei ota vastuuta tästä henkilöstä ennen kuin jotakin tapahtuu. Itsekin aikoinaan kannatin pakkolaitoksen lakkauttamista, mutta en osannut ennakoida tällaista tilannetta.
Utriainen tietää, että asetelma on erityisen hankala silloin, kun hovioikeuden kannanotto on ristiriidassa vankeinhoidon ja psykiatrien kanssa.
_22.1. kello 22.00: Keskustelu suljettu yön ajaksi._
Ainutlaatuinen valokuva ja julkisuudelta unohtunut raportti antavat uutta tietoa Neuvostoliiton epäonnisesta ydinkokeesta – Novaja Zemljan ydinkoepäästö päätyi lehmänmaitoon Lapissa
Epäonnistunut ydinräjäytys vuonna 1987 oli kymmenen kertaa voimakkaampi räjähdys kuin Hiroshiman atomipommi oli.
Puna-armeijan maanalainen ydinräjäytys epäonnistui elokuisena yönä 31 vuotta sitten. Tuolloin tunturin uumeniin koeräjäytystä varten tehdyn umpitunnelin suun teljet pettivät. Radioaktiivinen räjähdyspilvi purkautui ilmakehään.
Epäonnisesta kokeesta ja sen päästöjen kulkeutumisesta Lappiin kerrottiin lännessä aikanaan vain pääpiirteittäin. Säteilyturvakeskuksen seikkaperäinen raportti turman päästöistä Lapissa unohtui julkisuudelta. 
Tapaus nousi äskettäin lähihistorian hämärästä, kun norjalainen uutissivusto[ Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/security/2019/01/photo-shows-venting-radioactivity-nuclear-bomb-tests-novaya-zemlya) julkaisi ainutlaatuisen kuvan turmassa purkautuvasta saastepilvestä. Kuvan on alun perin julkaissut venäläinen bloggeri [Twitterissä](%20https://twitter.com/atomicarchive%20).
Rakeisessa värikuvassa tunturin juurelta purkautuu räjähdyspilvi. Kuvan oikeassa reunassa on maassa oleva isohko neuvostoliittolainen sotilashelikopteri, jonka ovi on auki. Helikopterin kyljessä on punainen tähti, Neuvostoliiton ja myös Venäjän ilmavoimien tunnus. Helikopterin takaa näkyy osittain pienemmältä helikopterilta vaikuttava esine.
Jos kuva on aito, niin se esittää maanalaisen ydinkokeen saastepilven purkautumista Novaja Zemljalla elokuun 2. päivän aamuyönä vuonna 1987.
Kuvan valo sopii vuodenaikaan. Arktinen yötön yö päättyy heinäkuun lopulla ja elokuun alussa yöauringon valo voi olla kuvan kaltainen.
Suomalaisasiantuntijan mukaan kuva voi olla aito
Säteilyturvakeskuksen Stuk:in ylitarkastajan Mikael Moringin mukaan kuva voi olla aito, mutta aitoutta ei voi mistään varmistaa. Moringin mukaan kuvassa ei ole mitään sellaista, joka tekisi siitä epäuskottavan.
Moring ei muista aiemmin nähneensä kuvaa Neuvostoliiton epäonnistuneesta ydinkokeesta. Yhdysvaltain epäonnistuneista maanalaisista ydinräjäytyksistä, joista saastepilvi purkautuu ilmakehään, on verkossa useita kuvia muun muassa [Wikipediassa](https://en.wikipedia.org/wiki/Underground_nuclear_weapons_testing).
Seismologian laitos havaitsi ydinräjäytyksen
Novaja Zemljan saari Jäämerellä on lähes tuhannen kilometrin päässä Suomen Lapista. Melkein 800 kilometriä pitkä arktinen saariryhmä oli Neuvostoliiton ydinpommien koealueena 1950-luvun puolivälistä 1990-luvulle saakka. –
Suomessa Helsingin yliopiston seismologian laitos havaitsi Novaja Zemljan maanalaisen ydinräjäytyksen tuoreeltaan. Räjähdys tapahtui 2.8.1987 aamuyöllä kello 1.59.59.6 GMT kansainvälistä aikaa.
Räjähdys piirtyi hyvin Seismologian laitoksen Nurmijärven seismografisen havaintoaseman rummulla olevaan printtiin. Nykyään havainnot tallentuvat digitaalisesti.
Räjäytyksen voimakkuus oli 150 kilotonnia – eli kyseessä oli kymmenen kertaa suurempi räjähdys kuin Hiroshiman atomipommi oli.
Ilmatieteen laitos ja Säteilyturvakeskus tutkivat ilman ja lehmänmaidon
Suomeen tieto radioaktiivisesta päästöstä tuli ensin Norjasta, kertoo silloinen nuori tutkija ja nykyinen Säteilyturvakeskuksen Stuk:in valmiuspäällikkö Hannele Aaltonen.
Stukin tiedossa oli myös Helsingin yliopiston Seismologian laitoksen havainto, jonka mukaan Novaja Zemljalla oli tehty maanalainen ydinkoe elokuun 2. päivänä. 
Ilmatieteen laitoksen ja Stukin mittauksissa havaittiin radioaktiivisia aineita Lapin alueella. Määrät olivat pieniä ja terveydelle vaarattomia. Suurimman osan Novaja Zemljan pilvestä arvioitiin liikkuneen ilmavirtojen mukana Huippuvuorille ja Osloon. 
Runsasta vuotta aiemmin huhtikuussa 1986 tapahtuneen Tshernobylin ydinturman mitatut päästöt olivat Aaltosen mukaan tuhansia kertoja korkeammat.
Stuk teki perusteellista työtä ja otti näytteitä Lapin maitotiloilta. Korkein havainto tehtiin Ivalosta erään maatilan lehmänmaidosta, josta mitattiin radioaktiivista jodia I-131. Maitonäyte oli otettu elokuun 14. päivänä, noin tuhannen kilometrin päässä räjäytyspilvestä. Ydinkokeesta oli tuolloin kulunut vajaat kaksi viikkoa. 
Aaltosen mukaan maidon jodimäärät olivat terveydelle vaarattomia, mutta osoittivat kuinka päästö oli kulkeutunut Novaja Zemljalta.
Stuk teki tapauksesta tutkimusraportin, joka valmistui marraskuussa 1987. Laajempaan julkisuuteen raportti ei aikanaan päätynyt. 
Johtopäätöksissä todetaan Lapista mitattujen radioaktiivisten aineiden seuranneen reittiä, joka sopii niin Kuolan ydinvoimaloiden kuin Novajan Zemljan ydinaseiden koealueelle. Aaltosen mukaan havaittujen radioaineiden keskinäiset suhteet kertoivat päästön olevan peräisin juuri ydinräjäytyksestä. Ydinvoimalaonnettomuudessa päästön koostumus olisi ollut erilainen.
"Olen tuntenut äärimmäistä surua, katkeruutta ja vihaa" – Isän 13-vuotias lapsi jäi kiinni huumeista Oulussa, ja samaa tapahtuu myös muualla
Oulussa on viitteitä siitä, että peruskouluikäisten huumekokeilut ovat yleistymässä. Ilmiöön on törmätty muuallakin Suomessa. Alaikäisten huumeongelma on pistetty merkille myös maan hallituksessa.
Synkeä keskitalven päivä on taittunut jo myöhäiseen iltaan, kun puhelin pirahtaa soimaan oululaisessa kodissa.
Kun soittaja esittäytyy, perheen koko maailma seisahtuu, jähmettyy yhtäkkiä aivan paikoilleen.
Lapsenhan piti olla yötä kaverillaan. Eikö kaiken pitänyt olla ihan hyvin?
Poliisin sanat iskevät kuin nyrkki keskelle vatsaa. Heidän vasta 13-vuotias poikansa on jäänyt kiinni rysän päältä.
Hän on ollut ostamassa itselleen huumeita.
Nyt isä istuu edessäni kertaamassa tilannetta, ja kyyneleet vierähtävät hänen silmistään. Mies on uuvuksissa, ja asian läpikäyminen tekee silminnähden kipeää.
Mies haluaa kuitenkin puhua. Hän haluaa puhua, jotta muut vanhemmat osaisivat seurata niitä hälytysmerkkejä, jotka heidän perheeltään lipuivat ohi.
– Huumeisiin sekaantuminen ei katso yhteiskuntaluokkaa. Koukkuun voi jäädä yhtä lailla syrjäytynyt lapsi kuin juristin poikakin. Vanhempien on oltava hereillä.
Alaikäisen lapsen suojelemiseksi julkaisemme isän haastattelun nimettömänä.
Ongelma ei ole vain Oulun
Edellä kerrottu tilanne sattui oululaisperheelle tänä talvena. Tapaus ei ole ainoa laatuaan.
Oulussa on viitteitä siitä, että alle 15-vuotiaiden huumekokeilut ovat yleistymässä kaupungissa. Asia on pistetty selvästi merkille esimerkiksi peruskouluissa.
Kaupungin sivistys- ja kulttuurijohtajan **Mika Penttilän** mukaan rehtoreilta ja opettajilta tulee koulutoimen johdolle ilmoituksia nuorten epäillyistä ja myös todetuista huumeidenkäytöistä koko ajan enemmän. Viimeisen vuoden sisään yhteydenottojen määrä on yhä lisääntynyt, ja niitä on setvitty yhteistyössä esimerkiksi poliisin kanssa.
– Alkoholinkäyttö ja tupakointi vähentyvät, mutta huumeidenkäyttö lisääntyy. Ilmiö on erittäin huolestuttava, vaikka enemmistö nuorista suhtautuukin huumeisiin yhä kielteisesti, Penttilä miettii.
Eri oululaiskouluihin on tehty välillä myös ratsioita ja joskus huumeita, esimerkiksi hasista, on oppilaitoksista löytynytkin.
Tässä kuussa poliisi ratsasi Kaakkurin koulun, joka on perusasteen 1.–9. luokkien oppilaitos. Rikoskomisario **Tuomas Tuuposen** mukaan etsintä tehtiin, koska oli syytä epäillä huumausainerikosta.
– Etsintä vahvisti joitakin epäilyjä, mutta asian selvittäminen yhdessä sosiaaliviranomaisten kanssa on vielä kesken, Tuuponen sanoo.
Oulu ei ole tämän ongelman kanssa yksin. Myös muun muassa [Lahdessa](https://areena.yle.fi/1-4267047) sekä [Jyväskylässä](https://yle.fi/uutiset/3-9936223) on tavattu alle 15-vuotiaita huumeidenkäyttäjiä, ja [Kuopion seudullakin](https://yle.fi/uutiset/3-10606871) kipuillaan saman tilanteen kanssa.
Alaikäisten huumeongelma on huomattu myös maan hallituksessa. Perhe- ja peruspalveluministeri, sisäministeri ja oikeusministeri [korostivat tiistaina julkaistussa tiedotteessaan](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/1271139/viranomaisten-valinen-yhteistyo-tarkeinta-huumeiden-kayton-ehkaisyssa), että Suomessa pitää löytää entistä parempia keinoja asian hoitamiseksi, sillä tilanne on huolestuttava.
Oulun poliisilaitoksen alueen tilastoissa peruskouluikäisten huumeidenkäytön epäilty yleistyminen ei ainakaan vielä näy kovin suurena piikkinä. 
Poliisilaitoksen alueella kirjattiin viime vuonna alle 15-vuotiaiden tekijöiden epäiltyjä huumausainerikoksia melko maltillinen määrä, yhteensä 22 kappaletta. 
Edellisvuoteen verrattuna tuo luku tosin lähes kaksinkertaistui, ja valtaosa tapauksista sijoittui juuri Ouluun.
Kaikki ikäluokat mukaan lukien kirjattujen huumausainerikosten määrä on kasvanut Oulun poliisilaitoksen alueella noin 22 prosenttia vuoden takaiseen verrattuna.
Rikoskomisario Tuuposen mukaan rumentuneita tilastoja selittää osittain se, että poliisille tulee aiempaa aktiivisemmin vinkkejä huumausainerikoksista. Toinen syy on, että huumeita on yksinkertaisesti liikkeellä aiempaa enemmän.
Oulun poliisilaitoksen alueella alaikäisten huumeidenkäyttö kohdistuu tällä hetkellä pääosin kannabistuotteisiin sekä huumausaineeksi luokiteltaviin lääkkeisiin, kuten esimerkiksi Rivatriliin ja Diapamiin.
Kannabiksesta kiinni jäänyt oululaisperheen poikakin aloitti.
Jotkut kännykkäsovellukset voivat olla hälytysmerkki
Milloin? Miten? Miksi?
Kun oma lapsi paljastuu huumeidenkäyttäjäksi, päässä kieppuville kysymyksille ei tule loppua.
Se on selvinnyt, että pojan ensimmäinen huumekokeilu tapahtui noin puolitoista vuotta sitten.
Isä kertoo, että sitä seurasi satunnainen käyttö, mutta viimeiset neljä kuukautta ennen kiinnijäämistä huumeet olivat kuuluneet pojan elämään jo säännöllisemmin.
– Kaikki lähti kannabiksen polttelusta, mutta hänelle on myyty välillä myös vaikka mitä muuta. Poika on kokeillut ainakin muuntohuumeita kuten lakkaa, jota käytetään esimerkiksi kemianteollisuudessa liuottimena.
Ajatus on isälle puistattava. Hän kantaa suurta huolta siitä, millaista tuhoa esimerkiksi juuri muuntohuumeet tekevät vielä kehittymässä olevan lapsen keholle ja mielelle.
Isän mukaan lapsi pääsi huumeisiin käsiksi Oulussa välittäjän kautta ja myi aineita lopulta itsekin eteenpäin, jotta sai rahoitettua oman käyttönsä.
Oululaisperhettä koskeva juttu on tällä hetkellä Oulun poliisilla esitutkinnassa huumausainerikoksena.
Minä tein selkeän virheen siinä, etten valvonut näitä asioita, vaan luotin siihen, ettei oma poika ikinä tekisi mitään tuollaista.
Isä hieraisee kasvojaan ja laskee katseensa alas.
Jälkikäteen ajateltuna merkkejä siitä, että jokin on pielessä, oli ilmassa paljonkin.
Ennen kovin rauhallisesta ja tasaisesta pojasta alkoi kuoriutua oudolla tavalla äkkipikainen kaveri. Mielialat poukkoilivat suuttumuksesta suruun ja kaikkeen siltä väliltä. Liikunnalliset harrastukset eivät enää jaksaneet innostaa, ja koulunkäynti alkoi takkuilla.
Toisaalta muutokset olisivat saattaneet olla vain orastavan teini-iän mukanaan tuomia vaikeuksia. Perheessä oli myös eletty muun muassa taloudellisesti haastavia aikoja. Käytösongelmat saattoivat kieliä masennuksestakin, vanhemmat arvelivat.
Se, että lapsi käytti huumeita, ei käynyt mielessäkään.
– Merkkejä on vaikea tulkita oikein, kun kyse on itselleen niin läheisestä ihmisestä. Uskon, että poikamme kohdalla poikkeava käytös oli avunhuuto kiinnijäämiseen. Tällaisiin muutoksiin kannattaa reagoida riittävällä vakavuudella, isä tietää nyt.
Samaa sanoo rikoskomisario Tuomas Tuuponen.
– Huumausaineiden kenttävalvontaa tehneet kokeneet poliisimiehet toteavat aina, että varsinkin näiden alle 15-vuotiaiden kohdalla on vielä paljon pelastettavissa. Heidän kohdallaan pitää aidosti pysähtyä ja puuttua ongelmiin perinpohjaisesti.
Tuuponen puhuu terveestä uteliaisuudesta. Vanhempien on syytä olla lastensa tekemisistä sopivasti kiinnostunut.
Silmiä ei kannata sulkea esimerkiksi nuoren tietokoneen tai älykännykän käytöltä, sillä netin kautta huumeita saa käsiinsä yhä helpommin.
Poliisi on [varoittanut Suomessa vanhempia julkisesti](https://www.is.fi/digitoday/mobiili/art-2000005442707.html) tietystä pikaviestisovelluksista yhden verkossa tehdyn suuren huumeratsian jälkeen (Ilta-Sanomat). Niitä olivat muun muassa Wickr ja Signal. Myös Tor-verkkoselaimen haitat nostettiin esille.
Poliisihallituksesta kommentoitiin tuolloin, että vanhemmat voivat perustellusti kysyä kyseisten sovellusten tarkoitusta, mikäli nuori käyttää niitä. Poliisin mukaan tuntemattomat sovellukset mobiililaitteissa saattavat olla merkki siitä, että nuori voi olla vähintään tietoinen laittomasta huumekaupustelusta.
Oululaisisää harmittaa, ettei hän itse huomannut kiinnittää poikansa kännykän käyttöön huomiota. Puhelimesta olisi löytynyt esimerkiksi Wickr, Orfox-selain sekä Orbot-sovellus, [joka on yhdistetty](https://www.uusimaa.fi/artikkeli/660513-loytyi-rapusta-elossa-vai-kuolleena-yliannostuksen-ottaneen-nuoren-puhelimeen-oli) huumekauppaan (Uusimaa).
– Minä tein selkeän virheen, etten valvonut näitä asioita, vaan luotin siihen, ettei oma poika ikinä tekisi mitään tuollaista. Jos nuorella on kova tarve piilotella esimerkiksi henkilöllisyyttään eri sovellusten avulla, jotakin voi olla pielessä.
Toisaalta on hyvä pitää mielessä, ettei esimerkiksi tiettyjen pikaviestipalveluiden [käyttö automaattisesti tarkoita sitä, että jotakin laitonta olisi meneillään.](https://yle.fi/uutiset/3-10511594)
"Kirjanoppineiden valistuspuheet eivät riitä"
Oulun koulutoimen johdossa mietitään tällä hetkellä kuumeisesti, miten lapsille ja nuorille saataisiin kerrottua riittävän tehokkaasti se tärkein viesti: pysykää erossa huumeista.
Sivistys- ja kulttuurijohtaja Mika Penttilä sanoo, että huumeidenkäytön vaaroista puhutaan esimerkiksi terveystiedon tunneilla, mutta myöntää nopeasti, ettei se oikein taida riittää.
Oulun kaupungin nuorten palveluiden koordinaattori **Jutta Pernu-Määttä** on samoilla linjoilla.
Pernu-Määtän mukaan nuoret kyllä ymmärtävät, kun heille kerrotaan faktoja huumeiden haitoista. Se pitää kuitenkin tehdä muutoin kuin opetusvihkosia jakamalla.
– Tietoa kannattaa jakaa pitkäjänteisesti siellä, missä nuoretkin ovat, eli somessa. Nuoret eivät ole tyhmiä. Kyllä he ymmärtävät, kun heille puhutaan.
Oululaisisä toivoisi huumevalistustyöhön kunnon tuuletusta.
Hänen mukaansa esimerkiksi kokemusasiantuntijoiden käyttö voisi olla tehokas tapa saada lapset ja nuoret oikeasti miettimään, mikä kannattaa ja mikä ei. 
Ylen viime syksynä julkaiseman [jutun mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10403431) Suomessa etsitäänkin parhaillaan keinoja kokemusosaamisen hyödyntämiseen.
– Oma poikani on sittemmin jutellut kokemusasiantuntijan kanssa, ja olen nähnyt, miten valtava vaikutus sillä on ollut häneen. Nuoret kuuntelevat ihmisiä, jotka tietävät, mistä he puhuvat. Kirjanoppineiden valistuspuheet eivät yksinkertaisesti riitä.
Juuri nyt, kaikesta huolimatta, oululaisisän mielessä on päällimmäisenä kiitollisuus.
Kiitollisuus siitä, että poliisi oli paikalla juuri oikeaan aikaan ja huumeita ostanut poika jäi kiinni. Kiitollisuus siitä, että lapsi on nyt turvassa. Ja kiitollisuus siitä, että hän on ylipäänsä hengissä, sillä tilanne oli äitynyt hyvin kriittiseksi.
Siihen, miksi poika oli ajautunut kokeilemaan ja käyttämään huumeita, ei ole jälkikäteen löytynyt yhtä ainoaa vastausta. Asiaa pureskellaan tällä hetkellä hoidossa.
Isän mukaan lapsella itsellään on valtava tarve saada normaali elämä takaisin. Se näkyi jo silloin, kun poika odotteli kiinni jäätyään poliisin seurassa paikalle hälytettyjä vanhempiaan.
Isänsä ja äitinsä nähdessään hän murtui lohduttomaan itkuun.
– Olen tuntenut äärimmäistä surua, katkeruutta ja vihaa tästä kaikesta. Olen kuitenkin niin onnellinen siitä, että pojalla on oma halu lopettaa. Ilman sitä noista kuvioista ei tulla pois.
_Videolla oululaisperheen isä kertoo, millaisen tunnemyrskyn oman pojan huumeidenkäytön paljastuminen hänessä aiheutti._
**Lue myös:**
[Katujen gorillalaumassa selviää, jos ei jää velkaa ja pitää suunsa kiinni - kaksi tarinaa piikkikoukusta ](https://yle.fi/uutiset/3-10472589)
[12-vuotiaana huumeiden käytön aloittanut Joni kertoo tarinansa](https://yle.fi/uutiset/3-10306565)
[Yksi kokeilukerta amfetamiinia, 15 vuotta huumekoukussa – Huumeetonta elämää voi harjoitella käyttäjille tarkoitetussa kohtauspaikassa](https://yle.fi/uutiset/3-10289657)
Roisi ja rohkea Aurora oli rooli Mimosa Willamon mieleen: “Ei ehkä kannata dokata yhtä paljon, mutta juhlia saa” 
Ohjaaja Miia Tervon ensimmäisessä pitkässä elokuvassa naiset ovat hurjia ja Lappi kaukana matkailumainoksesta. 
_– Oonko mie sinusta niinko hurrikaani tai joku muu kaoottinen ilimiö?_ 
_– Sie oot enemmänki niinko kiskoilla kulkeva liekinheitin._
Auroran kysymys ja hänen parhaan kaverinsa Kinkyn vastaus summaavat paljon **Miia Tervon** ensimmäisestä pitkästä näytelmäelokuvasta.
Draamakomedia _Auroran_ päähenkilö on vähän päälle parikymppinen viinaanmenevä, bileorientoitunut kynsiteknikko, jonka ote ratista lipsuu. 
Sivurooleista löytyy muun muassa karjalaismummo, joka laulaa siitä, miten vei pimppinsä Pietariin tanssimaan. Hahmoihin kuuluvat myös ei-valkoinen rasisti ja tämän vauraan valkoisen syyllisyyttä vapaaehtoistyöllä loiventava puoliso, oudon suruton juoppo isä ja huovuttava maailmanpelastaja.
Tämän sirkuksen keskellä on vielä pieni iranilaistyttö, jonka pakolaisisä Darianin on pakko löytää itselleen vaimo todella nopeasti.
Yhtä _Auroran_ pääosaa esittää Lappi, joka ei ole matkailumainoksista tuttu joulupukin ihmemaa, vaikka siellä onkin hanki ja pakkasta.
Ei Rovaniemi-romantiikkaa, vaan tahmaisia baareja
_Auroran_ Lappi on nuhjuinen karaoke, likainen lattia, ankea grilli ja Prisman parkkipaikka. Se on Rovaniemeltä kotoisin olevan ohjaaja-käsikirjoittaja Miia Tervon Lappi.
– Oon nähäny niitä hienolla ajovehkeellä tehtyjä otoksia tykkylumipuista riittämiin, eikä niillä puilla oo hirveästi sanottavaa. Oon pitkään halunnut tehdä elokuvan oikeesta lappilaisesta boogiesta. Ihimisissä on paljon tarinoita, sisältä kerrottavia.
Tervo kuvailee kasvaneensa arktisessa ghettossa. Puheeseen lirahtaa jatkuvasti kirosanoja, joita hän hätääntyneesti pahoittelee. On selvää, että maailma, josta hän kertoo, on tuttu. _Aurorassa_ Tervo sanoo halunneensa kääntää omat häpeän ja näköalattomuuden tunteensa lämpimäksi huumoriksi. 
Suomalaisen elokuvan hämäläinen ihmiskuva on mulle vieras: hiljainen pökkelö, joka tuijottaa kaukaisuuteen, ja hakkaa puolen tunnin päästä halkoja.
Roisi vitsailu, ymmärrys ihmisiä kohtaan ja yllättävä rakkaus kihartuvat elokuvassa toisiinsa. Eikä ainoastaan miehen ja naisen välinen rakkaus, vaan vanhan koulun solidaarisuus; ihmisten pyrkimys rämpiä vaikka umpihangessa toisten ihmisten luo.
_Aurorassa_ ihmiset ovat välillä ihan pihalla, täydellisen noloja ja väärässä, mutta risoinakin rakastettavia.
Tervo tunnustaa olevansa itsekin joku hahmoista, mutta ei paljasta kuka. Vaikka tyypit ovat totta, nauraa Tervo miettineensä menikö liian pitkälle.
– Välillä kyllä ihimettelin vaikka sänkykohtausta, jossa Aurora pieree, että ai kauhea, tällastäkö mie teen.
Se, että _Auroran_ sekoitus tuntuu niin tuoreelta, voi johtua Tervon mukaan osin heimoeroista.
Lappilaisia ihmisiä ovat kuvanneet enimmäkseen muut kuin lappilaiset itse. Pieleen menee, koska yhtenäiskulttuuria ei Tervon mielestä Suomessa ole.
– Suuri osa suomalaisista elokuvista edustaa hämäläistä ihmiskuvaa, joka on mulle ihan vieras: sellainen hiljainen pökkelö, joka tuijottaa kaukaisuuteen, ja hakkaa sitten joskus puolen tunnin päästä halkoja.
Oikeastaan Tervon piti tehdä elokuva naisista, jotka käyttävät rutkasti päihteitä. Sillä oli nimikin valmiina: _Nakit silmillä_.
Jostain syystä sille ei kuitenkaan löytynyt tuottajaa.
"Treffielokuvan ei tarvitse olla hömpsönpömpsöä"
Hylkäävä rahoituspäätös oli oikeastaan onni. 
Sen jälkeen Tervon serkku tapasi marketissa pakolaismiehen ja rakastui. Tyrmätty _Nakit silmillä_ -elokuva ja sukulaisnaisen yllättävä lempi fuusioituivat Tervon päässä Auroran tarinaksi.
– Mie aattelin, että vähän siistii ois tehdä romanttinen komedia, joka ois niinko 1930-luvun Hollywoodissa. Siellä tehtiin komedioita, joissa oli joku syvempi taso mukana. Aattelin, että ois ihanaa tehdä treffielokuva, joka ois muutakin kun hömpsönpömpsöä.
_Auroran_ höyhenenkepeän pinnan alla käsitellään vakavia teemoja rasismista alkoholismiin, ajelehtimiseen ja solidaarisuuteen. Ei Tervo niitä kuitenkaan kirjoittaessaan kelaillut, vaan kertoi tarinaa. Sanoma puski esiin, kun hän vain ymmärsi pysyä poissa taiteensa tieltä.
– Teema tulee, kun vaan antaa palaa ja avaa hanat. En mie voi ottaa joltain pertiltä pertin teemaa. Se on oman elämän teema, joka vaan niin sanotusti lirvahtaa tekstiin.
"Aurora ei ole pelkästään misuli"
_Auroran_ anarkistiset naiset vaikuttavat aivan uudenlaisilta hahmoilta suomalaisessa elokuvassa. Ei sellaisia ole kauheasti muuallakaan nähty.
_Aurorassa_ sekoilusta ja säätämisestä ei seuraa moraalista sanktiota, vaikka rietastelija on nuori nainen. Vaikka yletöntä viinan kanssa lotraamista ei ihannoida, ei sitä myöskään osoiteta ilmeisenä porttina helvettiin. Köyhällä, syrjäytyneellä ja alkoholisoituneella Auroralla on muitakin ominaisuuksia kuin roisit puheet ja elämänhallinnan puute.
– Miusta oli hienoa tehdä naishahmo, joka ei vain röyhtäile, vaan on sen lisäksi suvereeni ja ongelmainen. Ei pelekästään mikkää misuli, Tervo summaa nimiroolin.
Poikkeuksellisia naisia on elokuvassa muitakin. **Miitta Sorvalin** näyttelemä Liisa-mummo ei suostu lapsensa pompoteltavaksi, vaikka muisti vähän pätkii. Hänellä on oma tahto, eikä hän ole reppana. 
Oon nähäny niitä hienolla ajovehkeellä tehtyjä otoksia tykkylumipuista riittämiin, eikä niillä puilla oo hirveästi sanottavaa.
Miia Tervo miettii hetken, vastatako rehellisesti vai korrektisti kysymykseen siitä, miksi kiinnostavia, kokonaisia naisia on niin vähän filmeissä.
– Elokuva on tosi nuori taidelaji, varsinkin Suomessa. Meillä on ollut naisia kertomassa naisten tarinoita vähän, ja vasta vähän aikaa. Mie veikkaan, että siks nainen on ollut sivuosassa, just sellasena kyselijä-ämmänä tiedustelemassa mieheltä, että miten mie voin sinua auttaa.
Aurora ei ole todellakaan kyselijä-ämmä. Sen sijaan hän on suurimman osan elokuvaa humalassa – kunnes järkiintyy. Pääosaa esittävälle **Mimosa Willamolle** se oli yksi roolin suurimmista haasteista.
"Ei kannata dokata yhtä paljon, mutta juhlia saa"
Kännisen esittäminen on suomalaisen elokuvan peruselementti. Yleensä humalikon roolissa on kuitenkin mies, tai äijäporukka, eikä päissään olla koko aikaa.
Ei ole Aurorakaan, tavallaan. Kun on alkoholisti, saa juoda jonkun verran, että on juonut itsensä normaaliksi. Mimosa Willamo huomauttaa, ettei hänen esittämänsä hahmo pyöri päissään koko ajan.
– Tupakkatauolla se lorauttaa jallua kahviin, mutta tekee työnsä. Sitten kun Aurora menee bailaamaan, niin sitten se bailaa isosti. Normaaliasetus oli sellainen vähän löysä. Miia (Tervo) sanoi aina, että pitääkö siihen ajatella kahdeksan vai kaksitoista kaljaa lisää.
Tasapaino-ongelmista huolehtivat holtittomat korkokengät ja jäiset kadut.
– Mun mielestä on kumminkin hienoa, että tää elokuva ei kerro alkoholismista, vaan siitä, että Aurora lopettaa. Tämä on rakkaustarina, jossa on alavireenä se, että ei varmasti kannata dokata niin paljon kuin Aurora dokaa, mutta kyllä saa juhlia.
Humalan eri asteiden esittämisen lisäksi Willamolla oli töitä rakennekynsiin ja hiustenpidennyksiin tottumisessa. Eniten haastetta espoolaiselle Willamolle tarjosi kuitenkin rovaniemen murre.
Puheopettaja oli käytössä, ja kotikaupunkiaan kuvaava ohjaaja Tervo huolehti, että Willamo sanoi mie, sie, kahavia ja ilimiö.
– Kävin silti salakuuntelemassa ihmisiä Rovaniemellä oppiakseni. Kuuntelin, miten ihmiset puhuu kahviloissa ja uimahalleissa ja ties missä.
Mimosa Willamo ei aio isona näyttelijäksi
Mimosa Willamon, 24, tunteet lehdistötilaisuudessa ovat vähän sekavat. Oma valtavan kokoinen naama julisteessa näyttää hurjalta.
– Oon tosi ylpeä ja kiitollinen tästä roolista, mutta nyt en halua ajatella tota kuvaa. Tästä elokuvasta tuli mulle tosi henkilökohtainen, vähän kuin oma beibe, mutta nyt pelottaa ihan perkeleesti mitä siitä ajatellaan.
_Päin seinää_ -roolista (2014) tuli Willamolle parhaan sivuosan Jussi, ja _Bodomista_ (2016) parhaan naisnäyttelijän palkinto Los Angelesin Screamfest-kauhuelokuvafestivaaleilla. Töitä on piisannut elokuvissa ja televisiosarjoissa, mutta tällaista roolia hän ei ole tehnyt koskaan. 
Willamo sanoo aina esittäneensä itseään nuorempaa, tai todella paljon itsensä kaltaista tyttöä.
– Mua ei kerrankin pyydetty pyöreen naamani takia esittämään murjottavaa teiniä. Ääk, toi kuulosti hirveelle! Kyllä mä teen niitäkin rooleja mielelläni, mutta oli opettavaista hypätä johonkin ihan uuteen. Oli tosi siistiä, että mun eka aikuisrooli ei ollu mikään tönkköaikuinen. 
Tämä on rakkaustarina, jossa on alavireenä se, että ei varmasti kannata dokata niin paljon kuin Aurora dokaa, mutta kyllä saa juhlia.
Willamon mielestä Auroran rooli oli poikkeuksellisen herkullinen – ja tärkeä.
– Miian tekstissä on ihan taianomainen viba. Tytöt saavat juhlia, olla röyhkeitä ja törkeitä, ja istua haarat levällään minihameessa baarissa, jos on sellainen halu. Oli ihana tehdä näin räävitön rooli.
Tulevaisuuden suunnitelmiensa suhteen Willamolla ei ole tarjota mitään “kreisipaljastuksia”. Suurin skuuppi liittyy tulossa olevaan ensimmäiseen kertaan.
– Mä otan veneen Tallinnaan, ja käyn eka kertaa ikinä spassa. Sitten mä teen taas lisää töitä.
On Willamolla yksi uutinen. Hän ei aio isona näyttelijäksi, vaikka tekee niitä töitä nyt sen mitä tekee. Niin kauan kuin se on kivaa.
Willamosta on tavattoman lystikästä, että iltapäivälehti oli muutama vuosi sitten kovin suruissaan siitä, että hän ei päässyt Teatterikorkeakouluun.
– Mä aina palaan nauramaan sille otsikolle. Mulla on tarkoitus jossain vaiheessa kouluttautua, mutta mulla ei ole mikään kiire vielä. Aion opiskella itselleni aikanaan jonkun ihan muun ammatin kuin näyttelijän. Lehdet voi sitten kirjoittaa, mihin kaikkiin kouluihin en pääse.
Iivo Niskasen ja Krista Pärmäkosken entinen valmentaja on vakuuttunut Ruotsin superlupauksesta, joka myllyttää kuin Therese Johaug
Vasta 19-vuotias Frida Karlsson on ruotsalainen superlupaus, joka haluaa voittaa. Jo nuorten MM-kisoissa Lahdessa tammikuun lopussa hän osoitti henkisen vahvuutensa. Mikä tekee Karlssonista niin hyvän? 
_**Juttu on julkaistu nuorten MM-kisojen yhteydessä 22.1.2019.**_ 
**LAHTI.** Lahden alle 20-vuotiaiden MM-hiihtojen voittajaspekulaatioissa yksi nimi nousi ylitse muiden: Ruotsin **Frida Karlsson**. 19-vuotias sollefteålainen oli tehnyt huimaa tulosta ikäluokkansa kilpailuissa ja tammikuun alkupuolella Vuokatin Skandinavia-cupissa hän oli täysin ylivoimainen sekä 10 kilometrin perinteisen kisassa että 20 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisassa.
Kun viime vuoden nuorten MM-kisojen sprintin pronssimitalisti sitten jäi sunnuntaina Lahdessa sprintissä vasta viidenneksi, otti se koville voitonhaluisena kilpailijana tunnetulle hiihtäjälle. Karlsson paiskoi sauvojaan ja vielä kymmenen minuuttia kisan jälkeenkin hän kyynelehti stadionilla.
Tiistai muutti tilanteen täysin. Karlsson otti ylivoimaisen voiton 5 kilometrin vapaan hiihtotavan kisassa, vaikka hänen kova alkuvauhtinsa olikin kostautua.
– En tuntenut painetta, mutta halusin vain saada hyvän tuloksen ja revanssin sunnuntailta. Halusin sitä niin paljon, että se varmasti näkyi siinä alussa, ruotsalainen totesi kisan jälkeen ja myönsi, ettei sunnuntai ollut hänelle helppo päivä.
– Mielestäni onnistuin käsittelemään sunnuntain pettymyksen hyvin. Olin tuolloin todella pettynyt ja vihainen ja tunsin kaikkia mahdollisia huonoja tunteita. Katsoin kisan, päätin unohtaa sen täysin ja kääntää sen positiiviseksi. Latauduin fyysisesti ja psyykkisesti tähän päivään.
Perinteinen vielä sohimista
Frida Karlsson on temperamenttinen hiihtäjä, joka näyttää tunteensa helposti. Tämä voi olla voimavara, mutta myös heikentävä tekijä.
– Frida on armoton kisailija, kuten nähtiin sprintissä. Hänessä taitaa olla perfektionistin luonnetta, joten siinä taitaa olla vielä vähän työmaata, totesi Suomen nuorten ryhmän valmentaja **Jussi Simula**.
Sekä Simula että Anita Korvan valmentaja **Esko Paavola** pitävät Karlssonia huippulahjakkuutena. Paavolalla näille lahjakkuuksille löytyy silmää, sillä onhan hän Vuokatin urheilulukiossa valmentanut aikoinaan muun muassa **Iivo** ja **Kerttu Niskasta** sekä **Krista Pärmäkoskea**.
– Minulla ei ole mitään hänen ominaisuuksistaan, mutta jos näköhavaintoa ajattelee, niin hänellä on hyvät huippukestävyys- ja hapenotto-ominaisuudet. Hän hiihtää koko ajan kovalla frekvenssillä ja pystyy pitämään sillä tavalla työmäärän isona, Paavola arvioi.
– Siihen tarvitaan aina kovaa lahjakkuutta, jos omaa noin kovaa hapenottokykyä. Hän on kevytrakenteinen, joten siitä voi päätellä, että menestys tulee kestävyyden kautta, eikä niinkään voiman kautta.
Simulan mielestä Karlssonin kehityskohteita löytyykin juuri voimapuolessa, kuten myös perinteisen hiihtotekniikassa.
– Vapaalla ja kovassa maastossa hän pärjää varmasti ja tekee varmasti ihan maailman huipputasollakin hyvää jälkeä. Hänen “pertsansa” on vielä sellaista sohimista, kuin olisi kiire koko ajan. 
Tämän hetken huippuhiihtäjistä Karlsson muistuttaa Simulan ja Paavolan mielestä paljonkin **Therese Johaugia** niin ominaisuuksiltaan kuin hiihtotyyliltään.
– Hän ei ole ihan niin pieni kuin Johaug, mutta hänellä on kuitenkin sama perusasia kuin Johaugilla: hän jaksaa myllyttää. Ja Vuokatin Skandinavia-cupissa hän pystyi pudottamaan muut peesistä pelkällä vauhdilla, joten sieltä löytyy “konetta” paljon, Paavola sanoi.
Onko tulevaisuuden hiihtokuningattareksi?
Viime viikkojen ajan on ihmetelty sitä, miksi Ruotsin hiihtoliitto ei ole valinnut Karlssonia maailmancupin joukkueisiinsa, vaikka tämä on kotimaan kisoissa pannut maajoukkuenaiset koville. Hiihtoliitto on perustellut asiaa sillä, että se haluaa nuorten hiihtäjien panostavan ensin MM-kisoihin ja vasta näiden kisojen jälkeen voidaan puhua maailmancupin kisoista.
Moni toivoo Karlssonin toistavan **Ebba Anderssonin** tempun, kun hän nousi onnistuneiden nuorten MM-kisojen jälkeen Ruotsin Lahden MM-joukkueeseen ja hiihti siellä jopa Ruotsin viestissä kolmannen osuuden.
Karlsson myöntää, että ajatus kiehtoo häntä, mutta hän keskittyy ensin nyt käsillä oleviin nuorten kisoihin.
– En ajattele Seefeldiä nyt, mutta siellä olisi hienoa kisata, hän myönsi.
Jussi Simula uskoo, että Ruotsin liitto nostaa Karlssonin maailmancupin joukkueeseen ja jos tämä onnistuu siellä, niin todennäköisesti Karlsson hiihtää myös Seefeldissä.
– Ruotsilla on hyvä tilanne, että heillä on paljon uusia hiihtäjiä noussut joukkueeseen, ehdokkaita on paljon. 
Mutta onko Frida Karlssonista tulevaisuuden hiihtokuningattareksi? Simula ja Paavola eivät vielä lähtisi spekuloimaan niin pitkälle. Kyse on kuitenkin vasta 19-vuotiaasta hiihtäjästä.
– Varmasti hän on ruotsalaisten katraaseen kova tekijä, mutta tuleeko hiihtokuningatarta? Se on vielä liian aikaista sanoa, Simula sanoi ja samaa totesi Paavolakin.
– Ruotsissa on enemmänkin näitä tyttöjä, kuten Ebba. Hän voi myös olla tulevaisuuden hiihtokuningatar. He kulkevat vähän samaa kaarta ja kilpailu auttaa aina.
Frida Karlssonilla on vielä pitkä tie kuljettavana aivan maailman huipulle, mutta hän on päässyt jo alkuun. Tiistain kultamitalikisaa ennen hän oli hyvin hermostunut, mutta onnistunut voittohiihto helpotti hänen oloaan. Torstaina hän pääsee omien sanojensa mukaan ladulle levollisin mielin.
– Tänään aion juhlia, mutta huomenna on taas aika keskittyä seuraavaan kisaan, Karlsson kertoi ja uskoi, että 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisasta tulee varsin hauska kilpailu.
_Frida Karlssonia haastatteli Mikael Oivo._
**Lue myös:**
[Ruotsin voittoisa viestijoukkue toteutti MM-unelmansa – ankkuri Nilsson helpottuneena: "Oli stressaavaa tietää, että Therese jahtasi minua"](https://yle.fi/urheilu/3-10667218)
[MM-tuplamitalisti Anita Korva käänsi alkukauden ankeudet voitoiksi – pian odottaa asepalvelus, vaikka nyt vain harjoittelu kiinnostaa: "Valmentajalta lähti tämä idea"](https://yle.fi/urheilu/3-10608891)
[Ruotsin 19-vuotias superlupaus päihitti maajoukkuetähdet viikonloppuna, mutta on liian nuori Rukalle – päätös kummastuttaa: ”Hölynpölyä”](https://yle.fi/urheilu/3-10516768)
[Kisojen kirkkain tähti, kultaisen ikäluokan seuraavat huiput – seuraa heitä Lahden nuorten MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10604803) 
Valioliiga-seuran uuden hankinnan pelätään kuolleen – meripelastusjohtaja antoi karun arvion, isä hämillään
Argentiinalaishyökkääjä Emiliano Salaa kuljettanutta pienkonetta ei ole löytynyt.
Jalkapalloilija **Emiliano Salan** piti matkustaa pienlentokoneella unelmiensa matka Ranskasta Britteinsaarille ja kohti suurta tavoitettaan Englannin Valioliigaa, mutta matka vaikuttaa jääneen argentiinalaishyökkääjän viimeiseksi.
Ranskan viranomaiset vahvistivat Salan olleen lentokoneessa, joka katosi tutkassa maanantai-iltana Englannin kanaalin yllä. Konetta ei ollut löydetty vielä tiistai-iltaan mennessä. Salan lisäksi kadoksissa on pienkoneen lentäjä. Etsinnät on lopetettu tältä illalta. Niitä on tarkoitus jatkaa keskiviikkona auringon noustua.
– Pelkäämme pahinta. Meriveden lämpötila on niin kylmä tällä hetkellä, Kanaalisaarten meripelastuspalvelun johtaja **John Fitzgerald** kertoi uutistoimisto AFP:lle.
Fizgerald antoi myös karun arvion tilanteesta. Fitzgeraldin mukaan ainoa toivo on, että kone on pysynyt ehjänä.
– Jos kone laskeutui hallitsemattomasti ja on mennyt rikki, ei ole toivoa, Fitzgerald jatkoi.
Ennätyssiirto vei kohti kuolemaa
Sala, 28, hyvästeli maanantaina entisen seuransa Nantesin, joka kauppasi hyökkääjän Cardiff Cityyn. Lehtitietojen mukaan walesilaisseura maksoi hyökkääjästä 15 miljoonaa puntaa eli noin 17 miljoonaa euroa. Cardiff City on vahvistanut, että kyseessä on sen ennätyssiirto.
Salan piti tavata uudet joukkuetoverinsa tiistaina, mutta joukkueen päivä alkoi järkyttävissä tunnelmissa. Salan kohtalosta ei ollut tietoa, ja joukkueen harjoitukset peruttiin.
– Odotimme Emilianon saapuvan eilen illalla Cardiffiin, ja tänään olisi ollut hänen ensimmäinen päivänsä joukkueen kanssa, Cardiff Cityn toimitusjohtaja **Ken Choo** kertoi seuran tiedotteessa.
– Cardiff City kiittää kannattajiaan ja jalkapalloperhettä tuesta vaikeana aikana. Jatkamme rukoilua, että saisimme positiivisia uutisia.
Choon mukaan seura pyrkii olemaan pelaajan perheen tukena. Argentiinalaisen televisiokanava C5N:n tavoittama Salan isä **Horacio** kertoi, että tietoa on saatavilla vähän.
– En tiedä mitään. Minulla ei ole ollut mitään tietoa. En voi uskoa tätä. Se on uskomatonta. Toivottavasti kaikki on kunnossa, Horacio sanoi.
**Lue lisää:**
 [Valioliigaseuran tuore miljoonavahvistus Englannin kanaalissa kadonneen lentokoneen kyydissä](https://yle.fi/urheilu/3-10608208) 
Ympäristöministeri Kimmo Tiilikainen: Luontoarvojen säilyttäminen Vattajalla tärkeintä
Puolustusvoimien harjoitustoiminta ja virkistyskäyttö täytyy sopeuttaa luontoarvojen säilyttämiseen, sanoo ministeri.
Ympäristöministeri **Kimmo Tiilikainen** (kesk.) pitää tärkeänä, että puolustusvoimien Vattajan harjoitusalueen ympäristöluvitus etenee. 
Puolustusvoimat hakee parhaimmillaan korkeimmalta hallinto-oikeudelta valituslupaa[ päätökseen, joka velvoittaa sen hakemaan ympäristölupaa](https://yle.fi/uutiset/3-10175475) Lohtajan harjoitusalueen raskasaseammunnoille sekä maalilennokki- ja helikopteritoiminnalle. 
Kokkolassa sijaitsevat Vattajan dyynit ja Lohtajan harjoitus- ja ampuma-alueen rannat kuuluvat EU:n Natura 2000 -luonnonsuojelualueverkostoon. 
– Tärkeintä on, että luvituksessa edetään. Kyllä se on nykyaikaa, että kaikki ympäristöön suuresti vaikuttavat toimnnot luvitetaan, sanoo Tiilikainen.
Hän sanoo luottavansa lupaviranomaisten harkintaan eikä lähde spekuloimaan, kuinka laaja ympäristölupa alueelle pitäisi laatia. 
– Asiaa tulee tarkastella kolmesta kulmasta. Luontoarvojen säilyttäminen pitkälle tulevaisuuteen on ykkönen. Puolustusvoimien harjoitustoiminta ja virkistyskäyttö täytyy pystyä sopeuttamaan siihen. 
Vattajan alue oli aiemmin Tiilikaiselle tuttu lähinnä kuvista. Ministeri osallistui tiistai-iltana aluetta koskevaan keskustelutilaisuuteen Lohtajalla. Tiilikaisen mukaan Vattaja on havumetsävyöhykkeen dyyniluonnon helmi.
– Toivottavasti virkistyskäyttäjien ääni kuuluu alueen käyttöä suunniteltaessa, ministeri sanoo.
Kansallispuiston perustamisessa kaupungin tulee olla aloitteellinen
Pro Vattaja ry jätti vuonna 2013 Tiilikaista edeltäneelle ympäristöministeri **Ville Niinistölle** [aloitteen kansallispuiston perustamiseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-6660485)Vattajalle. Kansallispuistohaaveet nousevat aika ajoin esiin alueella.
Tiilikaisen mukaan kansallispuistoasiassa Kokkolan kaupunki on avainasemassa, ministerin mukaan kansallispuiston perustamiseksi vaaditaan vahvaa, yhteistä, alueellista tahtoa. 
– Kansallispuisto nostaisi alueen statusta ja kasvattaisi alueen virkistyskäyttöpaineita. Samalla se loisi mahdollisuuksia matkailun kehittämiselle, mutta samalla eri käyttömuotojen yhteensovitus olisi entistä haasteellisempaa.
Voisiko puolustusvoimat toimia kansallispuistossa?
– Periaatteessa jokaisessa kansallispuistossa päätetään erikseen, mitkä toiminnot ovat mahdollisia. Ei se poissuljettuakaan ole. 
Kymmenet tuhannet työttömät käyvät vuosittain valmennuksissa, vain harva työllistyy – “Valmentaminen on työttömän pilkkaamista”
Opetetaan itsestäänselvyyksiä kursseilla, joista valmennusfirmat käärivät helpot rahat, kertoivat työttömät Ylen kyselyssä.
Outokumpulainen teatterintekijä **Henry Räsänen** veti vielä 2000-luvun alussa työttömien valmennuskursseja. Kunnes ristiriita pohjoiskarjalaisen sielunmaiseman ja kurssien tavoitteiden välillä kävi liian suureksi.
– Ihmisistä koetetaan tehdä sisäisiä yrittäjiä, jotka alkavat brändätä omaan henkilöään.
Nyt hän tekee teatterilavalle komiikkaa työttömien kursseista ja hyödyntää omia kokemuksiaan.
Uutta hän nappaa mukaan, kun saa esimerkiksi palautetta työttömiltä. 
Viime aikoina työttömiä on puhuttanut erityisesti aktiivimalli.
Aktiivimallin herättämä ärtymys nousi esiin myös, kun [Yle teki joulukuussa 2018 työttömille kyselyn](https://yle.fi/uutiset/3-10559954) siitä, millaisia kokemuksia heillä on työllistymishankkeista.
Valmennuskursseja ei ole keksitty aktiivimallin tultua voimaan vuonna 2018, vaan niitä on järjestetty vuosikausia. Vastaajien kritiikistä suurin osa näytti kuitenkin liittyvän viime vuonna pidettyihin valmennuksiin.
Yli 40 000 työtöntä kävi eri valmennuksissa vuonna 2017. Viime vuonna jo kesäkuun loppuun mennessä oli valmennettu 26 000 työtöntä. Koko vuoden lukumäärä ei ole vielä tiedossa.
"TE-toimistossa ei muuta tarjolla"
Moni kertoi osallistuneensa viime vuonna lyhytkestoisiin työnhaku- ja uravalmennuskursseihin ja välttäneensä siten aktiivimallin leikkurin. Kursseja he kuitenkin pitivät hyödyttöminä, koska niistä ei ollut apua työllistymiseen.
Esimerkiksi nelikymppinen nainen kertoi, että TE-toimiston virkailija oli esitellyt kahta firmaa, joiden koulutuksiin voisi mennä “täyttämään aktiivisuusehtoa”.
– _Konsulttiyritykset pyörittävät suurta bisnestä näillä "aktivointikursseilla", koska TE-toimisto suoltaa heille asiakkaita joka viikko alkaviin samanlaisiin Työnhakuklubeihin,_ nainen hämmästeli Ylen kyselyssä.
– _Näitä oli tarjolla, ei TE-toimistolla oikein ollut muuta. Ainoa motiivi siinä oli se aktiivimallin ehtojen täyttäminen,_ kertoi kolmelle valmennuskurssille viime vuonna osallistunut 61-vuotias mies.
Jos työllistymistä edistävä palvelu kestää vähintään viisi päivää, työtön on osoittanut riittävästi aktiivisuutta, eikä hänen työttömyysetuuttaan leikata. Asiaa tarkastellaan kolmen kuukauden jaksoissa. 
Muita tapoja täyttää aktiivimallin ehdot on tehdä 18 tuntia työtä tai ansaita yrittäjänä 241 euroa.
– _Työhaastatteluissa olen ollut ja osoittanut siten aktiivisuutta työnhaussani, mutta kuten tunnettua, tämä ei sisälly aktiivimalliin,_ tuskaili keväällä valmennusryhmään osallistunut nainen.
"Kaikki hakuvinkit itsestäänselviä"
Osa vastaajista koki työnhaku- ja uravalmennukset itselleen turhiksi, koska kursseilla oli jauhettu jo entuudestaan tuttuja asioita. Kokemus saattoi olla jopa työnhakua lannistavaa.
– _Konsultit korostivat, kuinka sinun on oltava aktiivinen monessa eri sosiaalisen median kanavassa tai et ole olemassa työnantajille ollenkaan. Jos et ole päässyt sisälle hyvä veli -verkostoon, olet työttömäksi jäätyäsi jo tippunut kelkasta. Näiden sisältöjen jälkeen jokainen meistä työttömistä oli täysin henkisesti lyötyjä._
– _Kaikki työpaikan saamista auttaneet toimenpiteet olivat itsestäänselviä. Näin olin toiminut omatoimisestikin ennen tätä "työllistävää palvelua"._
– _Laitettiin syksyllä CV:n teon yksityisvalmennukseen, vaikka sanoin, että olen opettanut CV:n tekoa ja muuta viestintää kahdessa korkeakoulussa Suomessa._
Valmennuspalvelujen tarjonta työttömille on kasvanut viime vuosina. Ely-keskukset hankkivat vuonna 2016 valmennuspalveluja 21,9 miljoonalla eurolla ja viime vuonna jo 26,1 miljoonalla.
Kymmeniätuhansia valmennuksia vuosittain – joukkoon mahtuu erilaisia kokemuksia ja kouluttajia, eikä suppea kyselymme pysty kertomaan tilanteesta koko totuutta. On silti kiinnostavaa, kuinka monet nostivat esiin samankaltaisia havaintoja.
"Neuvottiin menemään töihin selvinpäin"
Valmennukset olivat usein ryhmätapaamisia, osa taas oli tehty verkossa ja valmentajan kanssa asioitu vain sähköpostilla tai puhelimessa.
Jos valmennus oli tapahtunut ryhmässä, anti oli usein jäänyt vähäiseksi ryhmän kirjavan kokoonpanon takia. Samoihin ryhmiin oli laitettu ihmisiä, joilla oli aivan erilainen koulutustausta, työhistoria ja työttömyyden kesto.
– _Osallistujien taustat vaihtelivat paljon – mitään yhteistä nimittäjää ei ollut. Omassa vertaistukiryhmässä piti tsempata muita ja toivoa muilta tsemppiä itselle. Ryhmäni oli hajanainen ja sen pääsi pilaamaan erittäin turhautunut ja kyynistynyt osallistuja._ 
– _Kurssit, joita järjestetään työttömille, pitää olla kohdennettuja. Meille, aikuisille, korkeakoulutetuille, pitkään työelämässä olleille kerrotaan, että töihin pitää tulla ajoissa ja selvinpäin._
Lisäksi ihmeteltiin, mitä järkeä on laittaa työnhakuvalmennukseen ainakaan 60-vuotiaita, kun heidän työnsaantiongelmansa ei johdu puutteellisesta CV:stä. Heille aktiivimallin ehtojen täyttäminen [on ollut kaikkein vaikeinta](https://yle.fi/uutiset/3-10351413). 
– _Pitäisi olla oikeita töitä, niin ei tarvittaisi tehottomia kursseja, joihin menee veronmaksajien rahoja turhaan. Minulle ei jäänyt kuin paha mieli ja vältin aktiivileikkurin tällä erää. 60-vuotias ei tästä maasta töitä saa, vaikka olisi terve, hyvä koulutus ja mieletön kokemus takana._
– _Minusta se on resurssien hukkaan heittämistä. Pitäisi keskittyä paljon nuorempiin henkilöihin._ 
"Käskettiin jättää syntymäaika pois"
Työllistyminen on valmennuskurssien jälkeen ollut hyvin vähäistä. Tuoreimman 2018 työnvälitystilaston mukaan esimerkiksi työnhakuvalmennuksen käyneistä oli avoimille työmarkkinoille työllistynyt 12,6 %, kun kurssin päättymisestä oli kulunut kolme kuukautta.
Pidemmän, jopa pari kuukautta kestävän, uravalmennuksen käyneistä oli töissä vielä vähemmän, 9 %. Luvut ovat olleet samalla tasolla aiempinakin vuosina.
Tulokset eivät hämmästytä, kun on lukenut kyselyymme vastanneiden kokemuksia omista valmennuskursseistaan. Vastaajat arvostelivat usein käymiensä kurssien laatua.
– _Kurssin vetäjä kertoili vanhoja kokemuksiaan, miten hän oli muutama kymmenen vuotta sitten työpaikan löytänyt._ 
– _Ohjaaja oli 20 vuotta nuorempi, eikä tuntenut oman alani hakukäytäntöjä. Käski mm. jättämään syntymäajan pois, koska olin niin vanha (49 v.)._
– _Opeteltiin käyttämään netissä TE-toimiston sivuja. Kyllä se vähän puudutti ja tuntui ihmisarvoa alentavaltakin, kun oli iän kaiken tehnyt tietokonejuttuja työkseen ja osaa vaikka vaihtaa tietokoneeseensa osan hajonneen tilalle._
– _Typerät tentit, monivalintatehtävät tyyliä: miten löytää piilotyöpaikan?_ 
_a. En tiedä b. Odottamalla kotona c. Soittamalla yritykseen._ 
_Kyselin sähköpostilla neuvoja työllistymiseen. Sain niitä iänikuisia monster.fi-linkkejä, jotka kaikki tietää. Täysin rahan tuhlausta._
Myös kyselyyn vastannut TE-toimiston virkailija oli huolestunut koulutusten tasosta:
– _Monet valmennusyritykset tekevät kuluja säästääkseen ja riskin ulkoistakseen kouluttajilleen nollatuntisopimuksia. On turha kuvitella, että todelliset osaajat jäävät systeemiä sellaisilla sopimuksilla kehittämään._
"Valmennuksissa paljon tyhjäkäyntiä"
Valmennusten vaikuttavuutta on selvitetty Uudellamaalla laajasti aikana ennen aktiivimallia. [Vuonna 2017 julkaistussa raportissa](http://www.doria.fi/handle/10024/147776) tarkastellaan työttömien kokemuksia vuonna 2016 järjestetyistä valmennuksista. 
ELY-keskuksen raportissa todetaan, että valmennukset eivät juurikaan kohenna valmentautujien työmarkkina-asemaa. Mutta raportin mukaan osallistujat pitävät valmennusten sisältöjä laadukkaina.
Tämä on käynyt ilmi osallistujien antamasta erittäin kiittävästä palautteesta. Palautetta osanottajilta keräävät kurssien järjestäjät itse.
Raportissa kerrotaan myös valmentautujien esiin nostamista epäkohdista. Kommenteissa mainitaan pitkälti samoja asioita, joita Ylen kyselyn vastaajat arvostelivat:
– _kokeneemmat työnhakijat saattoivat kokea erilaiset työnhakuharjoitukset liian yksinkertaisiksi_
– _työnhakuvalmennusryhmien kokoonpano aiheutti osalle turhautumista_
– _valmennukset koettiin liian lyhyiksi, mutta niiden sisällä oli myös paljon tyhjäkäyntiä_ 
"Vertaistuki kaikkein hyödyllisintä"
Positiivisimpana asiana Ylen kyselyssä mainittiin valmennusryhmästä saatu vertaistuki. Sitä moni piti ELY-keskuksen raportissakin jopa hyödyllisempänä kuin valmentajan kuuntelemista. 
Kyselyssämme työttömät kaipasivat työnhakukurssien sijaan esimerkiksi ammatillista koulutusta tai työkokemusta läheltä omaa alaa:
– _Kun ei puhuta enää ammattikursseista niin kuin ennen vanhaan, vaan ne on nimenomaan tätä uuskieltä, tämmöinen valmentaminen, valmiuksien antaminen. Tekisi mieli sanoa, että se on työttömän ihmisen pilkkaamista._
–_Joutava jargon ja CV:n muotoilu sekä turhanpäiväiset keskustelut pois. Ihmiset työpaikoille tekemään asioita ammatti-ihmisten kanssa ja luomaan verkostoja. Ja ennen kaikkea tekemään oman alan työtä tai vastaavaa, ansiosidonnaista korvausta vastaan._
_**Lisää aiheesta TV1:n A-studiossa 22.1. klo 21.00. Aihetta käsiteltiin myös 21.1. MOT-ohjelmassa: Näin työttömillä tienataan, jonka voit katsoa [tästä.](https://areena.yle.fi/1-4530598)**_
Siima veti joutsenen kaulan kippuralle Varkaudessa – lintu antautui paukkupakkasessa viikkoja kestäneiden pelastusyritysten jälkeen 
Verkkopyssyjen yleistyminen nopeuttaisi eläinten auttamista, arvioi eläinsuojelun vapaaehtoinen työntekijä.
Joutsen oli vaikeuksissa. Se ei saanut suoristettua itseään kaikkeen komeuteensa, sillä suun syövereistä tuleva siima kiristi sen kaulaa.
Varkautelainen **Marjatta Keinänen** teki havainnon tammikuun toinen päivä ruokkiessaan lintuja kaupungin järjestämällä ruokintapaikalla Varkauden Pirtinvirran äärellä.
– Hätäännyin. Joutsenet uivat virrassa, eikä niitä pysty tästä rannalta tavoittamaan, Keinänen kertoo.
Keinänen alkoi heti hankkia joutsenelle apua. Tehtävä osoittautui kuitenkin yllättävän vaikeaksi. Paikalle tullut pelastuslaitos totesi, että eläin on liian virkeä pyydystettäväksi. 
Kun pelastuslaitos seuraavana päivänä yritti lähestyä vedessä pulikoivia lintuja veneellä, joutsenet säikähtivät ja pyrähtivät lentoon. Myös siimaan sotkeutunut joutsen oli vielä sen verran hyvässä kunnossa, että se kaula kippuralla pääsi lentämään karkuun.
Paukkupakkaset pakottivat keksimään ratkaisun 
Muu parvi palasi tutulle paikalle seuraavana päivänä, mutta loukkaantunut joutsen piilotteli. Huolestunut Keinänen ja paikalliset lintubongarit etsivät kuumeisesti elonmerkkejä linnusta. Vasta neljäntenä päivänä siimaan sotkeutunut joutsen palasi ruokintapaikalle.
– Se oli kuin taivaanlahja, Keinänen kertaa. 
Joutsen ei kuitenkaan antautunut. Paikalla kävi pelastuslaitoksen ohella auttajia jopa Helsingistä asti, mutta lintu pysyi ihmisten ulottumattomissa.
Kolme viikkoa sen jälkeen, kun Keinänen oli tehnyt havainnon siimaan sotkeutuneesta joutsenesta, tuli kova pakkanen. Joutsenen pelastamisyritykseen osallistuneet tahot huolestuivat: nyt olisi pakko keksiä ratkaisu. Pitkävartinen haavi saatiin lainaksi Helsingistä.
Joutsen oli jo vetäytynyt lajitovereistaan kauemmaksi. Vaisu ja uupahtaneen oloinen lintu löytyi kuitenkin pian, ja pelastuslaitoksen avulla se saatiin vihdoin napattua parikymmentä päivää ensihavainnon jälkeen. Rinnus oli jäätynyt, sillä siima esti joutsenta sukimasta itseään.
– Se oli sydäntäsärkevää. Joutsen pääsi lämpöiseen pakettiin. Luonnovaraisten eläinten hoitaja **Jarmo Lautamäki** otti sen hoivinsa, Keinänen kertoo. 
Verkkopyssy nopeuttaisi lintujen auttamista
Myös helsinkiläinen eläinsuojelun vapaaehtoinen työntekijä **Laura Kuivalainen** ajoi tammikuussa Varkauteen arvioimaan loukkaantuneen joutsenen tilannetta. 
– Useimmiten kaupungin keskustoissa ruokinnalla olevat pullajoutsenet tulevat niin lähelle, että ne pystytään ottamaan jopa ihan käsin kiinni. Se on itse asiassa paras tapa pyydystää joutsen.
Varkauden joutsenparvi säikkyi uusia ihmisiä useista pyydystysyrityksistä johtuen, minkä vuoksi pelastusoperaatiokin pitkittyi.
Nyt joutsen on ollut pörhäkkä ja kiitollinen.
Loukkaantuneen linnun alun perin havainneesta Marjatta Keinäsestä tuli muutamassa viikossa Pirtinvirran ruokintapaikalle eräänlainen joutsenkuiskaaja, joka päivysti lintuperhettä tiiviisti. Kun hän tuli eväineen paikalle, virrassa uiskennelleet joutsenet asettuivat odottavaisina kauniiseen riviin. 
– Kiinniotto onnistui, sillä joutsenet olivat jatkuvalla seurannalla ja ruokinnalla. Silloin pystyttiin havaitsemaan hetki, jolloin lintu vähän väsähti, Kuivalainen kiittelee.
Kuivalainen kertoo yrittäneensä Varkauden ja muutamien muiden tapauksien jälkeen selvittää, olisiko niin kutsutusta verkkopyssystä apua loukkaantuneiden lintujen auttamiseksi. Pyssyn avulla linnun päälle ammutaan verkko, joka helpottaa linnun kiinniottamista. Laite ei ole Kuivalaisen mukaan laajalti käytössä Suomessa.
– Sillä lintu olisi saatu kiinni samana päivänä, kun havainto tehtiin, Kuivalainen harmittelee.
Kuivalaisen mukaan pelastuslaitokset ja eläinsuojeluyhdistykset ovat nyt yhdistämässä voimiaan verkkopyssyjen hankkimiseksi vastaavien tilanteiden varalle.
Varkauden joutsen toipuu tällä hetkellä Mikkelissä eläinhoitolassa ja on voinut pelastusoperaation jälkeen hyvin. Lintu on saanut särkylääkettä, ja se pääsee todennäköisesti parin viikon kuluttua perheensä pariin. 
– Nyt joutsen on ollut pörhäkkä ja kiitollinen. Silmät ovat kirkkaat, Marjatta Keinänen kertoo linnun kuulumisista.
_Roskat luonnossa ovat eläimille [elämän ja kuoleman kysymys](https://yle.fi/uutiset/3-9717503). Tölkit voivat jäädä eläimen päähän kiinni, ja muovia maistellut lintu voi tukehtua. Veteen ja rannoille jäänyt siima voi takertua jalkoihin, nokkaan ja kaulaan ja hankaloittaa eläimen liikkumista ja kasvamista._
Kyproksella maaleja tykittänyt Berat Sadik siirtyy Espanjaan 
Espanjan kakkostasolla pelaava Gimnastic Tarragona kaipaa kipeästi Sadikin maaleja.
Suomalaishyökkääjä **Berat Sadikin** jalkapalloura jatkuu seuraavaksi Espanjassa. Maan toiseksi ylimmällä sarjatasolla pelaava katalonialaisseura Gimnastic Tarragona kertoi tiistaina Sadikin, 32, liittyvän seuraan vuoteen 2020 ulottuvalla sopimuksella. 
Urallaan paljon kiertänyt Sadik pelasi syksystä 2017 Kyproksen pääsarjan Doxassa ja takoi puolentoista kauden aikana 30 maalia 41 ottelussaan. Syksyn peleissä isokokoinen kärkimies iski 11 maalia 12 pelissä, ja Espanjan kakkostasolla viimeisenä majaileva Gimnastic kiinnostui. Maaleja joukkue tarvitseekin, sillä se on tehnyt 22 ottelussaan vain 13 osumaa. Suomen A-maajoukkueessa Sadik on pelannut kymmenen ottelua, joista viimeisimmät kaksi viime kesäkuussa. 
**Lue lisää:**
 [Suomalaishyökkääjä tykitti 20 maalia kiistanalaisessa liigassa ja tähyää takaisin kovempiin sarjoihin – Berat Sadik on valmis myös Huuhkajiin](https://yle.fi/urheilu/3-10194902) 
Analyysi: Saksan ja Ranskan menetetty mahdollisuus
Aachenin sopimuksessa on enemmän symboliikkaa kuin konkretiaa, mikä voi olla Euroopan pienten maiden kannalta myös helpotus, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Pilvinen tiistaiaamupäivä Aachenissa tihkui symboliikkaa. Ranskan ja Saksan [johtajat allekirjoittivat](https://yle.fi/uutiset/3-10608385) maiden välisen uuden yhteistyösopimuksen kaupungissa, jossa Euroopan ensimmäinen yhdistäjä Kaarle Suuri piti hoviaan reilu 1200 vuotta sitten.
Sopimus allekirjoitettiin päivälleen 56 vuotta sen jälkeen kun Ranskan presidentti **Charles de Gaulle** ja Saksan liittokansleri **Konrad Adenauer** olivat allekirjoittaneet alkuperäisen Elysée-sopimuksen edistämään maiden välistä yhteistyötä.
**Liittokansleri Angela Merkel** ja presidentti **Emmanuel Macron** eivät jättäneet tilaisuutta ylevään sanailuun käyttämättä.
– Kaikissa maissamme populismi ja kansallismielisyys vahvistuvat. Ensimmäistä kertaa jäsenmaa on jättämässä EU:n, Merkel sanoi.
– Tällaisessa maailmassa ja tällaisessa Euroopassa Saksan ja Ranskan on otettava vastuunsa ja näytettävä suuntaa, sanoi Macron.
**Suurista puheista huolimatta** sopimuksen sisältö jäi ennakoitua niukemmaksi. Ranska ja Saksa lisäävät yhteistyötä maiden välisen rajan tuntumassa.
Maat pyrkivät vahvistamaan Euroopan sotilaallista uskottavuutta. Ranskan ja Saksan sotilaat voisivat jatkossa lähteä yhteiskomennuksille. Maiden taloudellista yhteistyötä on tarkoitus vauhdittaa.
Mutta yhteistä visiota EU:n suunnasta Aachenin sopimuksesta ei löydy. Se tarjoaa melko vähän konkreettista uutta Elysée-sopimukseen verrattuna.
**Ainakin vähemmän kuin** presidentti Macron olisi toivonut, kun hän esitteli ajatuksen uudesta yhteistyösopimuksesta pian valintansa jälkeen.
Kunnianhimon hiipuminen kertoo Euroopan poliittisen kartan muutoksesta. Macronin asema on heikentynyt jatkuvien mielenosoitusten ja kansallismielisen opposition vahvistumisen seurauksena.
Merkel sai vain vaivoin kokoon hallituksen, ja luopui puolueensa puheenjohtajuudesta. Hänen niskaansa hengittää kansallismielinen AfD-puolue, joka torjui sopimuksen tuoreeltaan.
**Poliittiset tuulet eivät ole suopeita** rajat ylittävälle yhteistyölle. Macronin uuden eurooppalaisen yhteistyön etsikkoaika tuli ja meni. Hänen näkökulmastaan Aachenin sopimus on menetetty mahdollisuus.
Mutta Suomen kaltaisen pienen EU-maan kannalta Saksan ja Ranskan täydellisen harmonian puutteessa voi olla hyvätkin puolensa.
Jos suurimmat jäsenmaat Saksa ja Ranska löytävät automaattisesti toisensa, muut jäsenmaat voivat päätyä seuraamaan sivusta.
– Eurooppa tarvitsee selvän signaalin Pariisista ja Berliinistä, että pienten kokoonpanojen vahvistettu yhteistyö ei ole vaihtoehto koko Euroopan yhteistyölle, sanoi Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Donald Tusk** Aachenissa.
**Allekirjoitustilaisuudessa** sekä Merkel että Macron puhuivat jälleen eurooppalaisen armeijan puolesta. Mitään konkreettisia askeleita sellaisen toteuttamisen suuntaan ei tarjottu.
Mutta Ranska ja Saksa sitoutuivat puolustamaan toisiaan sotilaalliselta hyökkäykseltä. Tässä maat viittaavat EU:n perussopimuksen keskinäisen avunannon pykälään 42.7, jonka merkityksen perään Suomenkin poliittinen johto on kysellyt.
FA Cupin herkkupala Arsenal–Manchester United perjantaina Areenassa ja TV2:ssa 
Englannin huippujoukkueita päästään seuraamaan perjantaina Ylen kanavilla. 
Jalkapallon huippuottelut Ylen kanavilla jatkuvat. Tänä perjantaina vuorossa on Englannin FA Cupin neljännen kierroksen ottelu Arsenal–Manchester United.
Lähetys ottelusta alkaa [Areenassa ](https://areena.yle.fi/1-4664122)ja TV2:ssa kello 21.49.
**Lue myös:**
 [Englannin ja Saksan cupit näkyvät jatkossa Ylen kanavilla – ensimmäisen lähetyksen tähtenä tuikkiva Lukas Hradecky innostui: "Tämä on hienoa koko jalkapallokulttuurin kannalta"](https://yle.fi/urheilu/3-10441118) 
Mikä Davosin kokous? Talouden ja politiikan isot nimet puivat maailman tilaa kokoussaleissa, tärkeimmät keskustelut voidaan käydä muualla
Davosiin kutsutaan vain harvat ja valitut. Rahoituksensa Maailman talousfoorumi saa pääosin suuryhtiöiltä. 
Tänään tiistaina se taas alkoi, Maailman talousfoorumin Davosin kokous. Kolmisen tuhatta talouden ja politiikan merkkihenkilöä kokoontuu pieneen sveitsiläiskaupunkiin tekemään... niin, mistä tässä kokouksessa oikeastaan on kyse? 
Mitä Davosissa tapahtuu?
Davosin kokouksen viralliseen ohjelmaan kuuluu neljä päivää esityksiä ja paneelikeskusteluja konferenssisaleissa. 
Samaan aikaan päättäjät tapaavat toisiaan epävirallisesti, Davosin hotelleissa, ravintoloissa ja kahviloissa ja suljettujen ovien takana. Nämä tapaamiset ovat monelle Davosin kokouksen tärkein anti. 
– Yksityiset tapaamiset ovat kiinnostavampia. Firmamme järjestää yhden. Siellä dialogi on paljon avoimempaa, tulee keskustelua toimitusjohtajien kesken – paljon jutustelua käytävillä. Sellainen sananvaihto on arvokasta, kokoukseen useita kertoja osallistunut IHS Markitin taloustieteilijä **Nariman Behravesh** kuvaa [ABC Newsille](https://abcnews.go.com/beta-story-container/International/world-economic-forum-2019-expect-years-summit-davos/story?id=60445395). 
Keitä siellä on?
Tänä vuonna paikalle saapuvat muun muassa Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ja Brasilian uusi presidentti **Jair Bolsonaro**. Suomesta mukana on ulkoministeri **Timo Soini** (sin.).
Vanhin osallistuja on 92-vuotias luontodokumentaristi **David Attenborough** ja nuorin 16-vuotias eteläafrikkalainen **Skye Meaker**, joka voitti Vuoden nuori luontokuvaaja -kilpailun. 
Osallistujista 78 prosenttia on miehiä ja 22 prosenttia naisia. Tyypillisin osallistuja on 55-vuotias mies.
Kiinnostavaa on myös se, ketkä jäävät sittenkin kotiin. Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump**, Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ja Britannian pääministeri **Theresa May** ovat peruneet matkansa Davosiin, kukin oman sisäpoliittisen kriisinsä takia. 
Mitä se maksaa?
Paikalle kutsutut poliitikot, älyköt ja muut kutsuvieraat eivät maksa osallistumisestaan mitään. 
Liike-elämän edustajat maksavat heidänkin edestään. Vuonna 2017 Maailman talousfoorumi kertoi, että jäsenyys tai kumppanuus [maksaa yhtiöille 60 000–600 000 Sveitsin frangia](https://www.weforum.org/agenda/2017/01/who-pays-for-davos/) eli nykyrahassa 53 000–530 000 euroa. Sillä saa yleensä oikeuden lähettää toimitusjohtajan paikan päälle Davosiin, mutta osallistumisesta pitää maksaa vielä erikseen. 
Sveitsin hallitus osallistuu kokouksen turvallisuusjärjestelyjen kustannuksiin. 
**Lue myös ja katso videohaastatelu:**
**[David Attenborough'n viesti Davosiin kokoontuneille päättäjille: Jos tuhoamme luonnon, tuhoamme itsemme](https://yle.fi/uutiset/3-10608185)**
Iltapäiväteetä Rakastajan kanssa – Lauri Tilkanen ja Milla Kangas heittäytyvät roolileikkiin Pinterin harvoin nähdyssä näytelmässä
_Rakastaja_ on näytelmä avioparista, Sarahista ja Richardista. Kummallakin on rakastaja, jonka olemassaoloa ei salailla. Teatterin Jurkassa nähtävä Harold Pinterin näytelmä saa miettimään tosielämän parisuhteiden roolipelejä ja sopimuksia.
 
_Rakastaja_ kertoo avioparista, jolla on omalaatuinen sopimus. Richard käy töissä, ilmeisesti jossain tilitoimistossa, Sarah on kotirouva.
Kummallakin puolisoista on rakastaja, jonka olemassaoloa ei peitellä. Iltapäivisin, pari-kolme kertaa viikossa, Sarah avaa ovensa rakastajalleen.
Kun **Harold Pinterin** vuonna 1962 kirjoittama _Rakastaja_ esitettiin ensimmäistä kertaa Suomessa syksyllä 1964, moni järkyttyi. Näyttämö oli Televisioteatterin studio, ja katsomot ympäri Suomea.
 
Lehtien yleisönosastokirjoituksissa arvoituksellista, todellisuudella leikittelevää näytelmää kuvattiin iljettäväksi saastaksi, roskaksi joka tuo onnettomuutta ja tuhoa.
Kirjailijan epäiltiin kärsivän ”mieliharhoista”.
Rakastajan valitseminen ohjelmistoon on hieno teko jo sinänsä. Teatterimuseon Ilona-tietokannasta löytyy vain kaksi mainintaa, vuodelta 1991 Kajaanista ja vuodelta 2005 Turusta.
Nyt _Rakastajaa_ näytellään Teatteri Jurkassa Helsingissä, rooleissa **Lauri Tilkanen** ja **Milla Kangas**. Ohjaajana on **Essi Rossi**.
Pienimuotoinen esitys on piristävä, aistillinen ja hauska. Se herättää kysymyksiä – ja saa kaipaamaan lisää Pinteriä! Kirjailijan mielenterveyttä tai moraalia ei enää tarvitse epäillä.
 
_Rakastajan_ valitseminen ohjelmistoon on hieno teko jo sinänsä. Näytelmää ei nimittäin ole juuri Suomessa nähty. Teatterimuseon Ilona-tietokannasta löytyy vain kaksi mainintaa, vuodelta 1991 Kajaanista ja vuodelta 2005 Turusta.
Jurkan esityksen juuret ovat Teatterikorkeakoulussa. Sama työryhmä toteutti _Rakastajan_ koulutyönään vuonna 2008.
 
Ohjaaja Rossi kirjoittaa käsiohjelmassa, että nuorista opiskelijoista on tullut ruuhkavuosiaan eläviä perheellisiä, ja _Rakastajan_ teksti on tullut heille uudella tavalla koskettavaksi.
 
Kymmenen vuoden takaisesta esityksestä näytetään Jurkassa pari mustavalkoista, utuista videoklippiä. Niiden kautta näyttämölle tulee vielä lisää tasoja.
Vanha esitys näyttäytyy paitsi tekijöiden, myös näytelmähahmojen nuoruutena, haikean kirpaisevina muistoina.
_Rakastaja_ on roolileikki, johon hahmot heittäytyvät ja jonka pelien ja kielipelien sokkeloihin he lopulta uppoavat. Vai uppoavatko?
On mahdotonta tietää, mitä Sarahin ja Richardin keskinäiseen diiliin lopulta kuuluu. Millaiset teot, lauseet tai tunteet ovat sallittuja, millaiset status quota uhkaavia.
Esimerkiksi: saako rakastajasta kysellä? Onko mustasukkaisuus kiellettyä, vai onko se nimenomaan se sopimuksen kiihottavin osa? Miten rakastajasta puhutaan? Saako leikin lopettaa? Jos vuosikymmenen jatkunut ja ajan myötä urautunut peli pannaan poikki, mitä jää jäljelle?
Miksi virallisen arkiminän pitäisi olla puiseva tai muodollinen?
Pinterin dialogia on ihana kuunnella! Ja näyttelijöitä katsoessa tuntuu, että sitä on myös riemukasta puhua. Tilkasen ja Kankaan jännitteinen yhteispeli toimii nautinnollisesti.
 
Sarah ja Richard tuntuvat yhtäkkiä olevan aidoimmillaan silloin, kun he ovat jotain muuta kuin arkiminänsä, kun he ovat syvimmällä peliensä kiemuroissa. Rakastajan kohtaaminen toimii kuin taikajuoma, joka vapauttaa heidät tylsyydestä, normeista, odotuksista.
Mutta miksi virallisen arkiminän pitäisi olla puiseva tai muodollinen? Senkö takia, että se toinen todellisuus olisi sitäkin viettelevämpi?
 
Näytelmässä on kolmaskin hahmo, käsiohjelmassa hänen nimensä on John. Tällä kertaa maitomies-Johnin piipahdusroolin tekee **Tommi Eronen**.
Hetki on lyhyt, mutta dramaturgisesti mullistava: yhtäkkiä Sarahin ja Richardin tiiviissä kuplassa onkin kolmas henkilö! Käykö Sarahin luona vielä muitakin miehiä, ketä?
Aloin katsomossa istuessani miettiä tosielämän parisuhteiden rooleja ja pelejä, sääntöjä ja sopimuksia.
 
Eikö jokaisen parisuhteen todellisuus koostu joukosta sanattomia tai ääneen sanottuja sopimuksia, joiden mukaan arki rullaa. Miten toista kohdellaan, miten työt jaetaan, miten riidellään ja sovitaan. Jonkun toisen kanssa kaikki voisi olla aivan toisin.
 
Ja mikä silloin on aitoa, mikä roolileikkiä.
[Teatteri Jurkka](http://www.jurkka.fi/). Harold Pinter: Rakastaja. Suomennos Juha Siltanen
Ohjaus Essi Rossi. Skenografia Aino Koski. Äänisuunnittelu Pauli Riikonen. Valosuunnittelu Saku Kaukiainen. Näyttämöllä Milla Kangas, Lauri Tilkanen, Tommi Eronen.
 
__Jurkassa Rakastajan esitykset päättyvät helmikuun alussa, ja kaikki jäljellä olevat näytökset on loppuunmyyty._
_Mikäli kiinnostaa katsoa ote vuoden 1964 Rakastajasta, jossa rooleissa ovat Lasse Pöysti ja Marita Nordberg, niin kurkista ohjaamaani dokumenttisarjan Suomen Suurin teatteri ensimmäistä jaksoa. Siinä kerrotaan Pinterin näytelmän aikanaan synnyttämästä kohusta.  
_
.
Bloomberg: Suomi on maailman 3. innovatiivisin maa – taakse jäivät Yhdysvallat ja Kiina
Bloombergin indeksissä listataan eri maiden innovatiivisuutta muun muassa korkean teknologian yritysten tiheydessä sekä aktiivisessa patenttitoiminnassa.
Suomi on petrannut sijoitustaan ja noussut maailman kolmanneksi innovatiivisimmaksi maaksi vuonna 2019, käy ilmi [Bloombergin tuoreesta innovaatioindeksistä](https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-01-22/germany-nearly-catches-korea-as-innovation-champ-u-s-rebounds?utm_content=business&utm_source=twitter&utm_campaign=socialflow-organic&utm_medium=social&cmpid=socialflow-twitter-business). 
Etelä-Korea pitää ykköspaikkaa jo kuudetta vuotta, tosin Saksa on noussut aivan Etelä-Korean kantaan. Saksan nousua pönkittivät panostukset tutkimukseen ja koulutukseen. Suomi paransi sijoitustaan viime vuodesta neljällä pykälällä. 
Suomi kuuluu innovatiivisuudessaan maailman kärkeen, kun mitataaan patenttitoiminnan aktiivisuutta ja tuottavuutta. 
Suomen taakse jäävät listauksessa muun muassa maailman kaksi suurinta taloutta, Yhdysvallat (8.) ja Kiina (16.) 
Ruotsi putosi vertailussa viisi pykälää viime vuodesta sijalle 7., sen eteen kiilasi viiden sijan parannuksella Israel, missä patenttien määrä on noussut viime vuodesta. 
**Maailman innovatiivisimmat maat Top 10**
Bloombergin innovaatioindeksi listaa eri maiden talouksia muun muassa tutkimus- ja kehitysrahoituksen määrän perusteella. Myös korkean teknologian yritysten ja patenttien määrä listataan kussakin maassa. 
 Innovaatiopisteytys alkoi 200 maan kartoittamisesta ja kaikki pyydetyt tiedot saatiin 95 maalta. Bloomberg julkaisi 60 kärkisijoitusta. 
Venäläiset pääsivät pälkähästä – jäivät ilman rangaistusta    dopingtietojen viivyttelyssä: ”Toivottavasti urheilijat näkevät tässä hyvää edistystä”
Maailman antidopingtoimisto Wada ei anna rangaistusta siitä, että Venäjä rikkoi yhtä ehtoa maan antidopingtoimisto Rusadan toimintavaltuuksien palauttamisessa.
Venäjä välttää uudet rangaistukset tuoreimmassa käänteessä maan dopingskandaalin jälkipyykin käsittelyssä. Maailman antidopingtoimisto Wada päätti asiasta tiistaina puhelinkokouksessaan.
Syyskuussa Wada palautti Venäjän antidopingtoimiston Rusadan toimintavaltuudet ehdollisesti. Se piti yhtenä ehtona sitä, että Rusadan dopingdata luovutettaisiin joulukuun viimeiseen päivään mennessä. Wada sai kuitenkin kaipaamansa tiedot vasta viime viikolla.
Puheenjohtajan **Craig Reedien** mukaan Wadan johtokunta on ollut kuitenkin tyytyväinen siihen, mitä ovat kuulleet Venäjältä.
– Olemme kuulleet Venäjän dopingasioiden ratkaisussa merkittävästä kehityksestä syyskuusta, kun päätettiin palauttaa Rusadan toimintavaltuudet tiukoin ehdoin. Kaiken tärkeän datan kerääminen on kriittinen askel. Sitä ei ollut helppo saavuttaa, Reedie toteaa Wadan tiedotteessa.
– Emme ole vielä maaliviivalla ja vielä on paljon tehtävää. Mutta olemme paljon pidemmällä tiellä kuin olisimme olleet ilman syyyskuista päätöstä.
Seuraavaksi Wada siirtyy toiseen vaiheeseen Rusadan toimintavaltuuksien palauttamisessa. He varmistavat Moskovan entisen laboratorion datan aitouden. Jos dataa on peukaloitu, niin Venäjä voi silloin saada rangaistuksia.
Venäjän ylittämä takaraja herätti paljon pahennusta. Esimerkiksi Yhdysvaltain antidopingtoimiston toimitusjohtaja **Travis Tygart** jyrähti tammikuun alussa, että tilanne oli täysi vitsi ja nöyryytys sekä Wadalle että maailmanlaajuiselle antidopingsysteemille.
– Useat Wadan johtokunnnan jäsenet ilmaisivat pettymyksensä siitä, että takaraja datan luovuttamiselle meni ohi. Mutta olimme samaa mieltä, että asiasta ei pidä antaa sanktiota. Ennen kaikkea halusimme varmistaa, että huijarit saadaan vastuuseen. Siitä oli kyse syyskuun päätöksessä. Toivon, että urheilijat ja muut näkevät tässä asiassa hyvää edistystä, Reedie totesi nyt tiistaina.
Jälkipyykki liittyy vuoden 2016 **Richard McLarenin** raporttiin. Siinä kerrottiin todisteita Venäjän valtiojohtoisesta dopingohjelmasta vuosina 2011-2015. Siinä oli mukana yli 30 urheilulajia ja yli tuhat venäläisurheilijaa. Venäjä suljettiin raportin jälkeen maana Rion kesäolympialaisista vuonna 2016 ja Pyeongchangin talviolympialaisista 2018.
**Lue lisää:**
 [Venäjän dopinghuijaus oli niin "ihmeellinen tarina", että kaikki urheilupomot eivät uskoneet sen olevan totta  – härskin ohjelman paljastanut Richard McLaren kertoo tutkimusten värikkäistä vaiheista](https://yle.fi/urheilu/3-10225984) 
 [Venäjän urheiluministeri iloitsee Wadalle luovutetuista Moskovan dopingtestilaboratorion tiedoista: "Varmentavat totuuden puhtaan urheilun hyväksi" ](https://yle.fi/urheilu/3-10604252)
 [Ruotsalaiselle olympiavoittajalle kovasta dopingkritiikistä varoitus omalta valmentajalta – uhkasi lyödäkin: "Tästä tulee tuskallinen kokemus”](https://yle.fi/urheilu/3-10594262)
 [Venäjän doping-takaraja tuli ja meni: "Tämä on vitsi – ja nöyryytys Wadalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10578041) 
 [Venäjän antidopingpomo penää presidentti Putinilta toimia Wadan hyväksi –  "Eristäytyminen ei ole Venäjän etujen mukaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10573071)
Moneen kuntaan ei riitä kiintiöpakolaisia, vaikka vastaanottohalua on – erikoinen tilanne voi johtaa kotouttamispalveluiden kuihtumiseen
Varsinais-Suomi ei vastaanota tänä vuonna yhtään kiintiöpakolaista, koska tulijoita ei riitä kaikkiin kuntiin.
Kaikille halukkaille kunnille ei riitä kiintiöpakolaisia. Eduskunnan päättämä vuotuinen pakolaiskiintiö on 750 henkeä, mutta kuntapaikkoja on tarjolla eri puolilla Suomea lähes 1 300 kiintiöpakolaiselle.
Päijät-Hämeessä Orimattila on tänäkin vuonna valmis vastaanottamaan 20 kiintiöpakolaista. Kaupunki on yksi monista paikkakunnista, joissa kiintiöpakolaisille mitoitetut kuntapaikat eivät täyty.
Orimattilaan kotiutui viime vuonna vain kolme kiintiöpakolaista. Kaupunki aloitti vuonna 2016 kotouttamishankkeen, jonka jatko on katkolla vuoden 2020 alussa.
– Kaupunki on tehnyt poliittisen päätöksen tänne otettavista kiintiöpakolaisista. Kun heitä ei ole paljon tullut, se voi äkkiä tarkoittaa sitä, ettei tällaisen hankkeen ylläpitoa koeta tärkeäksi, Orimattilan maahanmuuttokoordinaattori **Sirkku Lindstam** pelkää.
Kaupunginjohtaja **Osmo Pieski** tyytyy toteamaan, että hankkeen jatkoa pohditaan ensi vuoden alussa. Orimattilan huolena on sekin, että monet kaupunkiin tulevat pakolaiset muuttavat isoihin kasvukeskuksiin.
– Mikä on se halukkuus tulla Orimattilaan? Kun täällä ei (enää) ole vastaanottokeskusta, tänne ei luontaisesti pyritä. On selvästi ollut nähtävissä, että meille tulleet haluavat isommille paikkakunnille, kuten Lahteen tai Helsinkiin, Pieski sanoo.
”Kun seuraavan kerran tarvitaan vastaanottoa, lähdetään alkutekijöistä”
Ylimitoitetut kuntapaikat kiintiöpakolaisille juontuvat vuoteen 2015, kun turvapaikanhakijoiden määrä kasvoi Suomessa rajusti. Tuolloin käynnistettiin useita hankkeita, jotta kuntapaikkoja saataisiin lisää kansainvälistä suojelua saaville. 
Ja lisää niitä saatiinkin. Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) erityisasiantuntijan **Katja Vänskä-Rajalan** mukaan Suomen vastaanottoverkosto kaksinkertaistui vuoden 2016 aikana, ja kunnille jäi positiivinen suhtautuminen pakolaisten vastaanottamiseen.
Ylimitoitettujen kuntapaikkojen takia TEM suosittelee, että kiintiöpakolaisia sijoitetaan halukkaisiin kuntiin kierrättämällä. Eli karkeasti kunnat, joille pakolaisia ei viime vuonna riittänyt, vastaanottaisivat heitä tänä vuonna.
Alueellinen suunnittelu ja vastaanotto on kuitenkin ely-keskusten harteilla. Kunnat käyvät elyn kanssa dialogia siitä, minne kiintiöpakolaiset kunakin vuonna sijoitetaan.
Nykytilanteessa on vaarana, että kuntien kehittämät kotouttamispalvelut rapistuvat.
– Jos jossain kunnassa ei useampaan vuoteen ole vastaanottoa, sieltä voi hävitä henkilö, joka koordinoi ja hoitaa asiaa. Tavallaan osaaminenkin häviää sen myötä. Kun seuraavan kerran tarvitaan vastaanottoa, lähdetään alkutekijöistä, Vänskä-Rajala puhuu.
TEM on tehnyt tälle vuodelle alustavan suunnitelman kiintiöpakolaisten kohdentamisesta eri puolille Suomea. Hämeen ely-keskuksen alueelle suunnataan näillä näkyminen 60 henkeä. Eniten kiintiöpakolaisia vastaanottaa Pohjanmaan ely-alue, 90 henkeä.
Varsinais-Suomeen ei tänä vuonna oteta yhtään kiintiöpakolaista. Isoin syy päätöksen takana on juurikin tulijoiden niukka määrä suhteessa koko maan kuntapaikkoihin.
– Kuntien kanssa ei tänä vuonna edes neuvoteltu asiasta, koska pakolaisia ei todennäköisesti riitä, kertoo Varsinais-Suomen ely-keskuksen maahanmuuttopäällikkö **Kalle Myllykoski**.
Eduskunta nostanut kiintiötä kahdesti
Maahanmuuttovirasto (Migri) sijoittaa pakolaiset kuntiin yhteistyössä ely-keskusten kanssa. Migri on koostanut [sivuilleen tietopaketin](https://migri.fi/miten-kiintiopakolaiset-valitaan-) kiintiöpakolaisten valitsemisesta ja sijoittamisesta. 
Kunta saa [korvauksia pakolaisten vastaanottamisesta](https://kotouttaminen.fi/korvaukset-kunnille.) (kotouttaminen.fi-sivusto). Yli 7-vuotiaista kiintiöpakolaisista kunta saa vuosittain 2 300 euroa ja sitä nuoremmista 6 845 euroa vuodessa neljän vuoden ajan. Valtio voi korvata kunnille myös muita pakolaisista aiheutuvia kustannuksia.
Suomi on vuodesta 2001 alkaen sitoutunut vastaanottamaan 750 kiintiöpakolaista vuodessa. Vuosina 2014 ja 2015 kiintiö nostettiin Syyrian vaikean tilanteen takia 1050:een.
Tämän vuoden kiintiössään Suomi sitoutuu vastaanottamaan [syyrialaisia pakolaisia Turkista ja kongolaisia pakolaisia Sambiasta](https://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/suomi-vastaanottaa-syyrialaisia-ja-kongolaisia-seka-hataevakuoituja-pakolaisia-vuoden-2019-pakolaiskiintiossa) (sisäministeriö).
**Lue myös:**
[Pakolaiskriisi sai aikaan muutoksen: kunnat ottaisivat vastaan enemmän kiintiöpakolaisia kuin heitä tulee Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10495012)
Rinteen poissaolo voi hämärtää SDP:n äänen – Uhka vai mahdollisuus?
SDP:n puheenjohtajan terveydentila paljastui tiedettyä vakavammaksi, ja hän palaa töihin vasta helmikuun lopulla.
Puheenjohtaja **Antti Rinteen** viikkokausien poissaolo rivistä aiheuttaa SDP:lle piinallisen tilanteen, sillä eduskuntavaaleihin on alle kolme kuukautta. Mutta voiko Rinteen sivuun jäämisestä olla puolueelle myös hyötyä?
Kokosimme politiikkaa seuraavien asiantuntijoiden arvioita, miten tilanne voi vaikuttaa SDP:hen. 
Uhkat:
**Pääministeriehdokas puuttuu.** Politiikka on nykyisin puoluejohtajavetoista ja eduskuntavaalit ovat pääministerivaalit, mutta SDP:n Antti Rinne on nyt viikkokausia sivussa. 
SDP:n riveistä myönnetään, että tilanne ei ole toivottava eikä Rinteen kasvoja kukaan pysty sijaistamaan, vaan pääministeriehdokkaan odotetaan saapuvan itse vaalikeskusteluihin.
Ensimmäinen varapuheenjohtaja **Sanna Marin** sanoi maanantaina Ylelle, että Rinteen paluu helmikuun lopulla ei ole eduskuntavaalien kannalta liian myöhäistä, koska vasta maalis–huhtikuussa ovat vaalikampanjan kuumimmat ajat. 
– Maaliskuussa Antti Rinteen todella pitää varmistaa pääministerikelpoisuutensa, jos SDP haluaa voittaa vaalit, arvioi puheviestinnän professori **Pekka Isotalus**[ Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005973053.html?share=9ccbff79d7364522f31e633e41d06d11).
**Kokematon tuuraaja riski?** Johtava politiikan asiantuntija **Erkka Railo** MustReadista muistutti Ylen A-studiossa maanantaina, että Sanna Marin on Rinteeseen verrattuna kokematon, ja "hän on herättänyt ristiriitaisia tunteita aika monissa äänestäjissä".
Tätä kilpailijat osaavat hyödyntää: Marin joutui heti tammikuun alussa selittämään hallitus- ja oppositiopuolueille [SDP:n epäselvää linjaa metsähakkuisiin](SDP:n%20ep%E4selv%E4ksi%20j%E4%E4nyt%20kanta%20sai%20ry%F6pytyst%E4%20sek%E4%20hallituspuolueilta%20ett%E4%20oppositiosta), kun hän tuurasi Rinnettä ilmastopaneelissa. 
**Ymmärtääkö yleisö kenen suulla puhutaan?** 
Kun SDP:n linjasta kertovat julkisuudessa muut kuin pääministeriehdokas, sanoilla ei ole samaa painoarvoa, ja kansalaisille voi olla epäselvää, sitovatko Marinin lupaukset puoluetta samalla tavalla kuin puheenjohtajan.
SDP:n riveissä ajatellaan, että niin puheenjohtaja kuin varapuheenjohtajat pohjaavat puheensa samalla tavalla puolueen linjauksiin, mutta yleisö ei välttämättä usko yhtä helposti muiden kuin pääministeriehdokkaan sanoja.
Hyödyt:
**Rinteen tuuraaja voi tuoda demareille ääniä naisilta ja nuorilta.** 
Erikoistutkija **Jenni Karimäki** Eduskuntatutkimuksen keskuksesta arveli maanantai-illan A-studiossa, että Sanna Marin voi puhutella sellaisia äänestäjiä, joita istuva puheenjohtaja ei pysty puhuttelemaan.
Myös Pekka Isotalus pohtii [HS:ssä, voisiko ](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005973053.html?share=9ccbff79d7364522f31e633e41d06d11)Marin tuoda SDP:lle positiivista virettä samaan tapaan kuin vihreiden **Maria Ohisalo**. 
Sekä SDP:n puheenjohtaja Rinne, eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** ja puoluesihteeri **Antton Rönnholm** ovat miehiä.
SDP:n kannattajista enemmistö on naisia, mutta alle 35-vuotiaiden osuus on puolueista alhaisimpia, kertoo [Ylen mittaus](https://yle.fi/uutiset/3-10509309).
**Puolueelle sympatiaääniä?** MustReadin Erkka Railo sanoi Ylen A-studiossa maanantaina, että yleensä puheenjohtajan merkitystä vaalikampanjalle liioitellaan, mutta hänen mukaansa "voisi kuvitella, että SDP voi saada myös sympatiaääniä".
Isotalus ei usko sympatiaääniin, vaan hänen mukaansa äänestäjät arvioivat ensisijaisesti sitä, onko henkilön terveys riittävän hyvä pääministerin stressaavaan tehtävään. 
Tiistai 22.1.2019 (radio)
Viisumeja on ehkä annettu väärillä tiedoilla. Ranska ja Saksa tekivät ystävyyssopimuksen. Grönlanti sulaa nopeasti. Sähköiset kirjat ovat suosittuja.  Pohjois-Suomessa kova pakkanen jatkuu.
Viisumeja ehkä myönnetty väärillä tiedoilla
Suomen viranomaiset epäilevät, että Turkissa on myönnetty viisumeja Suomeen väärillä tiedoilla. 
Viranomaiset epäilevät, että jutussa on mukana 3 työntekijää. He ovat töissä Suomen suurlähetystössä Ankarassa, Turkin pääkaupungissa. 
Työntekijät ovat ehkä myöntäneet turkkilaisille satoja viisumeja, joissa on vääriä tietoja. Väärillä tiedoilla viisumin on ehkä saanut myös joku sellainen, joka ei sitä muuten saa. 
Ranska ja Saksa ovat ystävämaita
Ranska ja Saksa ovat tehneet uuden ystävyyssopimuksen. 
Ranskan presidentti Emmanuel Macron ja Saksan liittokansleri Angel Merkel allekirjoittivat sopimuksen tänään. Ranskalla ja Saksalla on ollut samanlainen sopimus jo melkein 60 vuotta. 
Maat tekevät yhteistyötä. Ranska ja Saksa haluavat esimerkiksi, että Euroopalla on oma yhteinen armeija. 
Grönlanti sulaa nopeasti
Amerikkalaiset tutkijat sanovat, että Grönlanti sulaa nopeammin kuin aiemmin on arvioitu. 
 Grönlannin jäätiköistä irtoaa koko ajan suurempia osia. Osat sulavat Atlantin valtameressä. 
 Tutkijat sanovat, että sulamisvesi nostaa meriveden pintaa tosi paljon. Meriveden pinnan nousu on vaarallista esimerkiksi saarille, jotka ovat Tyynessämeressä. 
E-kirjojen suosio kasvaa
Sähköisten kirjojen suosio on kasvanut. Sähköisiä kirjoja lainataan paljon kirjastosta. 
Sähköistä kirjaa voi lukea älypuhelimella, tabletilla tai läppärillä. 
Kaikissa kirjastoissa ei vielä ole kovin paljon sähköisiä kirjoja. 
Huomenna Etelä-Suomessa on vain vähän pakkasta
Tänään tiistaina oli kylmä sää. Koko maassa oli kova pakkanen. 
Kovan pakkasen ja pöllyävän lumen takia junat olivat vaikeuksissa. Junat olivat myöhässä ja monta junavuoroja peruttiin. 
Huomenna keskiviikkona Etelä-Suomessa on pilvistä ja pakkasta on vain muutama aste. 
Pohjois-Suomessa paistaa aurinko ja pakkasta on yli 20 astetta. . 
Tiistai 22.1.2019
Maahanmuuttovirasto haluaa selvittää Suomessa oleskelevien brittien määrän – Brexit aiheuttaa tuhansien oleskelulupahakemusten ruuhkan
Pääministeri Juha Sipilä on kehottanut Suomessa asuvia brittikansalaisia rekisteröitymään mahdollisimman pian. 
Maahanmuuttovirasto valmistautuu käsittelemään tuhansia Suomessa asuvien brittien oleskelulupahakemuksia, kun Britannian EU-ero varmistuu. 
[Pääministeri ](https://yle.fi/uutiset/3-10599268)**Juha Sipilä**[ (kesk.) kehotti](https://yle.fi/uutiset/3-10599268) viime viikolla kaikkia Suomessa asuvia ja oleskelevia brittejä rekisteröitymään ajoissa, jotta lupaprosessi helpottuisi. 
Maahanmuuttoviraston arvioiden mukaan Suomessa on runsaat 5 000 brittiä, jotka joutuvat hakemaan oleskelulupaa, kun Britannia eroaa EU:sta. 
– Haluamme varmistaa, että meillä on tiedossa kaikki Suomessa oleskelevat britit, jotta voimme mahdollisimman tarkasti suunnitella jatkotoimenpiteet, sanoo Maahanmuuttoviraston apulaispäällikkö **Raimo Pyysalo** [Radio Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4617544).
Pyysalon mukaan virasto on valmis aloittamaan lupahakemusten käsittelyn etukäteen, kunhan Britannia tekee lopullisen päätöksen EU-erosta. Luvat ovat maksullisia, eikä Maahanmuuttovirasto halua aloittaa niiden myöntämistä ennen kuin on varmaa, että brexit toteutuu. 
Maahanmuuttovirastolle runsaan 5 000 britin oleskelulupahakemuksen käsittely tuo runsaasti lisätöitä.
Rekisteröityminen helpottaa lupakäsittelyä
Pyysalo muistuttaa, että [rekisteröityminen](https://migri.fi/artikkeli/-/asset_publisher/ison-britannian-kansalainen-ohjeita-jos-et-tieda-oletko-rekisteroinyt-oleskeluoikeutesi) palvelee myös brittejä. Britannian EU-eron jälkeen Suomeen tulleet joutuvat hakemaan Maahanmuutovirastolta ensimmäistä oleskelulupaa. Jos taas voi todistaa, että on oleskellut maassa kauemmin, voi hakea jatkolupaa.
Britannian lopullinen eropäätös saattaa myös jonkin verran lisätä Suomessa asuvien brittien halukkuutta hakea Suomen kansalaisuutta.
Vuoden 2016 kansanäänestys ja sen jälkeiset tapahtumat lisäsivät kansalaisuutta hakeneiden brittien määrää 150:llä, sanoo Pyysalo.
Irtokoira hyökkäsi Keminmaassa – mies ja hänen koiransa loukkaantuivat
Hyökänneen koiran omistajaa pyydetään olemaan yhteydessä poliisiin.
Irrallaan juoksennellut koira hyökkäsi toisen koiran kimppuun Keminmaassa Jokisuuntien ja Hevosponttuuntien risteyksessä viime perjantaina. 
Hyökkäyksen kohteeksi joutuneen koiran omistaja yritti suojella koiraansa ja mursi tilanteessa nilkkansa. Koira jouduttiin viemään eläinlääkäriin ja mies sairaalaan. 
Hyökännyt koira oli dreeverin näköinen ja punertava väritykseltään. Tapaus sattui perjantai-iltana klo 18 ja 19 välillä.
Poliisi pyytää ottamaan yhteyttä, jos irrallaan olleen koiran tuntomerkit sopivat omaan koiraan ja se on ollut perjantai-iltana hukkateillä. Yhteydenotot puhelinnumeroon 0295466156 (arkisin klo 10-14) tai sähköpostilla osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi.
Viveca Lindfors ja Emmi Peltonen arvoituksellisia ennen taitoluistelun EM-kisojen lyhytohjelmaa - "Valmistautuminen ei sujunut ongelmitta, mutta parhaamme on tehty"
Taitoluistelun EM-kisat avataan keskiviikkona naisten lyhytohjelmalla. Suomalaisista mukana ovat Viveca Lindfors ja Emmi Peltonen. Lindfors luistelee kello 14.35 ja Peltonen kello 14.54. Kisoja voi seurata Yle Areenassa ja TV2:ssa.
**Viveca Lindfors** lähtee EM-kisoihin loistava kausi takanaan. Omat ennätyspisteet syntyivät lokakuussa Finlandia Trophyssa ja joulukuussa Lindfors juhli ensimmäistä naisten Suomen mestaruuttaan. EM-kisoihin valmistautuminen ei ole kuitenkaan sujunut ongelmitta.
– Kaikki ei ole mennyt ihan niin kuin olisimme toivoneet, mutta parhaamme olemme tehneet kuitenkin. Pientä sairastelua on ollut ja selän kanssa ongelmia, Lindfors huokaisi.
Parhaimmillaan kahdeksanneksi EM-kisoissa kolme vuotta sitten sijoittunut Lindfors on kuitenkin luottavaisella mielellä. Kisajää tuntuu hyvältä ja kisavire on heräilemässä.
– Tavoitteena on tehdä kaksi puhdasta ohjelmaa. Sitä, mihin se riittää voi spekuloida loputtomiin. Jätän sen tekemättä, Lindfors hymähti. 
– Sen näkee sitten kisan jälkeen.
Peltonen hakee hyvää treenisuoritusta
SM-kisoissa toiseksi jääneellä **Emmi Peltosella** on vaiherikas kausi takanaan. Ensin syntyivät ennätyspisteet Finlandia Trophyssa, sitten sairastelu vei terän luistelusta. Lopulta vaihtui valmentaja ja nyt EM-kisoissa Peltosta luotsaa sveitsiläinen **Stéphane Lambiel**. 
– Ihan hyvin on riittänyt aika EM-kisoihin valmistautuessa. Ei nämä muutokset sinänsä tekemiseen vaikuta. Ihan normaali kisavalmistautuminen tehtiin, mutta Sveitsissä. Lähden tekemään omaa juttuani, Peltonen kertoi.
Peltonen sijoittui edellisissä EM-kisoissa yhdeksänneksi ja oli olympiakisoissa 20:s. EM-kisojen aattona kunto ja terveys ovat kohdillaan. 
– Hyvällä fiiliksellä lähden kisaamaan, katsotaan mitä tapahtuu. Yritän tehdä kaikkeni ja sen mitä on treeneissä mennyt, Peltonen analysoi. 
– Puhdas ohjelma on tavoitteena. Toivon, että siellä on kaikki ne asiat, jotka osaan tehdä.
**Lue myös:**
 [Jännittävä kisaviikko alkamassa – katso tästä taitoluistelun EM-kisojen lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-10607852) 
Kansanedustaja Riitta Mäkisen (sd.) pahoinpidelleelle sakkoja
Mäkinen ei pahoinpitelyn tapahtuessa ollut vielä kansanedustaja.
Keski-Suomen käräjäoikeus on tuominnut nykyisen kansanedustajan Riitta Mäkisen (sd.) pahoinpidelleen naisen runsaan tuhannen euron sakkoihin ja 500 euron vahingonkorvaukseen.
Pahoinpitely tapahtui vuoden 2017 lopulla jyväskyläläisessä yökerhossa. Mäkinen ei tuolloin vielä ollut kansanedustaja.
Mäkinen kertoo Facebookissa, että pahoinpitely tuli hänelle yllättäen ja ennalta arvaamatta, eikä aio asiaa enempää kommentoida.
[Ilta-Sanomien mukaan](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005974259.html) kyse oli ollut mustasukkaisuuteen perustuvasta väärinkäsityksestä, ja että tuomittu oli kaatanut Mäkisen lattialle ja lyönyt ja potkaissut häntä.
Itä-Suomen poliisi aloittaa moottorikelkkailijoiden tehovalvonnan
Valvontaa tehdään kaikkialla poliisilaitoksen alueella.
Itä-Suomen poliisi aloittanut tehostetun maastoliikenne- ja erävalvonnan.
Kaikkialla poliisilaitoksen alueella tehtävässä valvonnassa kiinnitetään erityistä huomiota moottorikelkkojen ja niiden kuljettajien kuntoon. Poliisi tarkistaa myös ajokortin ja kelkan rekisteriotteen. Virallisilla reiteillä kelkkailevilla tulee olla vähintään traktorikortti.
Poliisi muistuttaa, että ylinopeudesta maastossa tai jäällä saa suoraan päiväsakon, koska maastossa ei tunneta rikesakkoa. Maanteillä kelkkailu on kielletty.
Itä-Suomen poliisin tiedotteen mukaan Suomessa kuolee vuosittain 10–20 ja loukkaantuu 400–500 moottorikelkkailijaa. Kelkkaonnettomuus tapahtuu tyypillisimmin järven jäällä ja todennäköisin kuolinsyy on hukkuminen. Suurin osa kuolleista on ollut alkoholin vaikutuksen alaisena.
Lisää vinkkejä turvalliseen moottirikelkkailuun voit lukea[ tästä Itä-Suomen poliisin tiedotteesta.](https://www.poliisi.fi/ita-suomi/tiedotteet/1/0/malttia_maastossa_moottorikelkkailtaessa_77558)
Räisälän jäätie on nyt auki Kemijärvellä
Korkein sallittu paino on seitsemän tonnia.
Kemijärvellä Räisälän jäätie on avattu liikenteelle tiellä 9452. Jäätietä saavat ajaa ajoneuvot, joiden massa on korkeintaan seitsemän tonnia. Suurin sallittu akselipaino on viisi tonnia, ja suurin sallittu telipaino on viisi tonnia.
Jäätiellä saa ajaa korkeintaan 50 km/h nopeudella, ja ajoneuvojen vähimmäisetäisyys on 50 m. Jäätiellä ohittaminen ja pysähtyminen on kielletty.
Pori ja muut suuret kaupungit haluavat vaikuttaa seuraavaan hallitusohjelmaan
Kannanottoa sorvataan keskiviikkona Seinäjoella kaupunkien edustajien tapaamisessa.
Suurimmat kaupungit kirjaavat ensimmäistä kertaa yhteiset tavoitteena seuraavalle maan hallitukselle. 
Kaupunkien hallitusohjelmatavoitteissa painottuvat muun muassa nopeat raideyhteydet, työllisyys ja maahanmuuttoon liittyvät kysymykset. 
Kaupunkien edustajat ovat koolla keskiviikkona Seinäjoella. Kahdenkymmenenyhdensuurimman kaupungin joukossa on muun muassa Pori. 
Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori** sanoo tiedotteessa, että nykyhallituksen politiikka on osoittanut, että kaupunkilaisten ja kaupunkiseutujen yhtenäiselle äänelle on tarvetta. 
Jäiden paksuudessa on suurta vaihtelua Uudellamaalla 
Rajavartiolaitos partioi läntisellä Suomenlahdella vielä partioveneellä avovedessä. 
Rajavartiolaitos varoittaa, että jään paksuus vaihtelee Suomenlahdella ja heikot jäät aiheuttivat viikonloppuna kaksi jäihin vajoamista. 
Vuosaaressa veteen vajonnut oli päässyt omin avuin ylös. Toisessa tapauksessa etsittiin avantoon pudonnutta Kirkkonummella, mutta sukeltajat eivät löytäneet mahdollista uhria. 
Itäisellä Suomenlahdella partiointia suoritetaan moottorikelkoin, kun taas läntisellä Suomenlahdella liikutaan vielä partioveneellä avovedessä. 
Suomen ympäristökeskuksen toissa päivänä mittaamat järvien jäiden paksuudet vaihtelevat Espoon Pitkäjärven 31 ja Tuusulanjärven 26 sentistä Nummelan Hiidenveden 20 senttiin. 
Pojat riehuivat Ivalossa – yli 20 000 euron vahingot
Marraskuussa 2018 poliisin tietoon tuli useita vahingonteko- ja anastusrikoksia Ivalossa. Nyt asia on syyteharkinnassa.
Kahdeksan alaikäistä poikaa on saamassa syytteet useista vahingonteoista ja anastuksista Ivalossa. Poliisin mukaan teot tapahtuivat esimerkiksi Peräsaajontien ja Jänkkävaaran alueella sekä Ivalon yläasteella.
Tekijät muun muassa rikkoivat linja-autojen ikkunalaseja ja anastivat ilotulitteita. Asianomistajien ilmoitusten perusteella vahinkojen arvo on yhteensä yli 20 000 euroa. 
Osa epäillyistä on alle 15-vuotiaita, eivätkä he ole teoistaan rikosoikeudellisessa vastuussa. Heille voidaan kuitenkin määrätä maksettavaksi vahingonkorvauksia.
Poliisin mukaan Inarin kunnan lastensuojeluviranomaiset ovat käynnistäneet myös omat selvityksensä asiassa.
Mukkulan ulkotekonurmen lämmitysjärjestelmä on rikki
Kentällä ei saa tällä hetkellä liikkua.
Lahden kaupunki on joutunut sulkemaan Mukkulan ulkotekonurmen lämmitysjärjestelmän vian vuoksi. Järjestelmän lämmönsiirtäjä on rikki, ja uusi osa tulee noin kahdessa viikossa. 
Kaupungin tiedotteen mukaan Mukkulan kenttä olisi joka tapauksessa ollut suljettuna, koska lunta on satanut viime päivinä paljon ja pakkasta on ollut yli 15 astetta. Lumipeite suojaa nyt kenttää, joten sinne ei saa mennä. 
Kenttä avataan, kun lämmitysjärjestelmä saadaan korjattua ja kenttä saadaan käyttökuntoon. 
Entinen kenkäteollisuuden suurmaa Suomi on enää alan lilliputti –  bootsikonkarin mukaan "Viro, Kaukoitä ja verkkokauppa" veivät tuotannon 
Vielä 1980-luvulla Suomessa tehtiin yli 10 miljoonaa paria kenkiä. Nyt kenkäpareja lähtee maailmalle noin 1,5 miljoonaa. Kotimaisia tehtaita on enää muutama. 
– Tuosta käärmeennahasta tehtiin **Olli Hermanille** komeat saappaat, kajauttaa **Pekka Lahti** kenkätehtaassaan. Siellä mahtuisi tilan ja kaluston puolesta työskentelemään toistakymmentä ihmistä. 
Nyt Lahti työskentelee pääasiassa yksin, eikä tee enää esimerkiksi mittatilaustuotteita.
Riihimäelle tehtaansa siirtänyt pieni perheyritys Boot Factory tunnetaan erityisesti bootseistaan. Toiminta alkoi vuonna 1980, kun Pekka Lahti oli 22-vuotias. Vuosien myötä päätuotteeksi vakiintuivat cowboy-bootsit, mutta yritys valmisti myös esimerkiksi ortopedisia jalkineita.
1980-luvulla kenkätehtaat porskuttivat markkinoille yli 10 miljoonaa paria kenkiä. Pitkän linjan kenkämies tietää, miksi alan bisnes kutistui Suomesta nykyiseen noin puoleentoista miljoonaan vientikenkään. Ensin kenkäteollisuus kärsi pahasti Neuvostoliiton romahduksesta.
– Sitten teollisuus karkasi Viroon, ja sieltä pikkuhiljaa vuosien varrella kauemmas ja kauemmas. Nykyinen osoite on Kaukoitä ja verkkokauppa niittasi loput, pamauttaa Lahti.
Lahti sanoo muistavansa hyvin, kun viisitoista vuotta sitten poliitikot puhuivat globalisaation merkityksestä ja tärkeydestä.
– Piti kuulemma pysyä globalisaatiossa mukana, tuhahtaa Lahti.
Arvonlisäveron korotuksen seurauksia
Missä kenkiä, siellä tarvitaan myös suutareita. Kenkien laadun muutos on tosin muuttanut myös suutarien työtä.
Hämeenlinnassa Palokunnankadulla on ollut suutari vuodesta 1966. Seksikaupan vierestä on löytynyt Suutari Sepon palvelua viimeiset 22 vuotta, mutta nyt liike lopettaa toimintansa kannattamattomana. Suutari **Seppo Puumalainen** lähettää myös terveisiä poliitikoille.
– Pienyrittäjien arvonlisävero oli yhdeksän prosenttia, kunnes Kataisen hallitus nosti sen 24 prosenttiin. Hintoja oli pakko nostaa, ja ainakin minulta hävisi siihenastisesta asiakaskunnasta noin kolmannes. Ennen korotusta työtä oli kädet täynnä, ja pystyin jopa palkkaamaan työntekijän, kertoo Puumalainen. 
Suutarin ovi käy, mutta useimmiten sen avaa ihminen, jolle niukat ajat ovat tuttuja. On ostettu laatua, korjattu usein ja käytetty pitkään.
– Hyvin huollettu nahkakenkä voi kestää yli kymmenen vuotta. Kaikista huonoimmat kiinakengät kestävät noin kaksi kuukautta, kertoo Puumalainen tiskilleen päätyneistä kenkätapauksista.
Suutareille on edelleen työtä
Vaikka niin sanotut kiinakengät, verkkokauppa ja ostotapojen muutos kurittavat kenkä-alaa, kiinnostaa suutarin työ nuoria. Suutareita koulutetaan Kankaanpäässä ja Hämeenlinnassa. Alalla pärjääminen edellyttää jatkuvaa koulutusta ja sitkeyttä. 
– Viimeiset viisitoista vuotta suutareiden määrä on pysynyt suunnilleen entisellään. Suomessa on noin 270 suutaria, kertoo Suutariliikkeiden Liitto ry:n puheenjohtaja **Pertti Lönnqvist.**
Verkkokauppa on myös tuonut asiakkaita, kertoo Seppo Puumalainen. Verkostakin voi ostaa laadukkaita kenkiä.
– Kunhan tietää mitä on hakemassa. Siellä on tarjolla sekä laatua että kuraa, naurahtaa Puumalainen.
Kyse on myös sekä asiakkaan että tekijän omista hoksottimista. Korjata voi laukkuja, takkeja, housuja, kenkiä, satuloita, vöitä, kitarahihnoja, lompakoita, golfkärryä, moottoripyörän satulaa...
Kotimaisen kenkäteollisuuden kohtalo
Viime vuoden lopussa muodin ja urheilun ulkomaisen verkkokaupan arvo nousi 400 miljoonaan euroon. Joka kymmenes vaate ja kenkä ostetaan verkosta. 
Boot Factoryn Pekka Lahden mielestä Suomessa olisi pitänyt jo vuosia sitten kiinnittää huomiota nimenomaan teollisen kenkäteollisuuden pysymiseen maassa. 
– Kun se on hoidossa, voi erikoistua esimerkiksi ortopedisiin jalkineisiin tai mittatilauskenkiin, jos paukut riittävät. Kotimainen kenkäsuunnittelu on kansainvälisestikin korkeatasoista, mutta meitä tekijöitä on enää vähän. 
– Luulen, että kotimainen kenkäteollisuus loppuu pian kokonaan. Sen jälkeen kenkien alusta loppuun tekeminen on yksittäisten yrittäjien ja harrastajien touhua, pohtii Pekka Lahti.
Kenkä- ja nahkateollisuus ry:n asiamies **Juha Teerimäki** kertoo jäsenyrityksiä olevan tällä hetkellä viisitoista. 
– Näistä varsinaisia kengän valmistajia on viisi, joista yksi on ruotsalaisomistuksessa ja yksi valmistuttaa kengät pääosin muissa maissa, kertoo Teerimäki.
Huipputuotteilla pärjää vielä 
Sievin Jalkineen kengät ovat pitäneet pintansa muuttuneilla markkinoilla. Yrityksen hallituksen puheenjohtaja **Markku Jokinen** sanoo, että markkinoilla pärjätäkseen tuotteen pitää olla erittäin hyvä ja palvelun pelata.
– Sievin kengistä yli puolet menee vientiin. Työvoimakustannukset ovat Suomessa niin korkeat, että niin sanottuja halpatuontimaita vastaan on haastavaa kilpailla. Suomen lisäksi esimerkiksi Italiassa ja Saksassa valmistusmäärät ovat tipahtaneet merkittävästi, toteaa Jokinen.
Jokisen mukaan jo Kiinakin alkaa väistyä, ja nousussa olevia kenkämaita ovat puolestaan Vietnam, Intia ja muutamat Afrikan maat.
Suutarin työllekin on oma ekolokeronsa olemassa, pohtii puolestaan Seppo Puumalainen.
– Tässä työssä pitkä työkokemus ei ole kuin etu. Vaikka markkinat ovat pienet, ne ovat olemassa. Osalle meistä tämä kulutuskriittisemmän trendin kasvu vain tulee valitettavasti liian myöhään, hän toteaa.
Lapsella todettu tuhkarokko Kotkassa – suurin osa altistuneista jo tavoitettu
Lapsi on todennäköisesti saanut tuhkarokkotartunnan oleskellessaan ulkomailla.
Päiväkoti-ikäisellä lapsella on todettu tuhkarokkotartunta Kotkassa.
Lapsi on ollut ulkomailla, missä hän on todennäköisesti saanut tartunnan. Lasta ei ole rokotettu tuhkarokkoa vastaan.
Tartuttavuusaikana hän on ollut päiväkodissa, yksityisellä lääkäriasemalla ja Kymenlaakson keskussairaalan päivystyksessä. Mahdollisia muita altistuneita ihmisiä on kartoitettu ja suurin osa heistä on tavoitettu. 
Kymenlaakson sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymä Kymsoten tartuntatautien yksikkö ottaa yhteyttä altistuneisiin. Kymsoten mukaan tällä hetkellä ei ole tarvetta hakeutua itsenäisesti tarkastuksiin.
Päiväkoti auki normaalisti
Kotkan kaupunki tiedottaa, että tartunnan saanut lapsi on ollut alkuvuodesta Kanervan päiväkodissa. Mahdollisia altistuneita ovat samaan aikaan paikalla olleet 45 lasta ja henkilökunta. Huoltajille on ilmoitettu tartunnasta.
Kaupungin mukaan Mussalossa sijaitsevan päiväkodin rokotekattavuus on hyvä ja kaikki lapset ovat rokotettuja. Kanervan päiväkoti on auki normaalisti, eikä tapaus muuta päiväkodin arkea.
Kun [kunnan rokotekattavuus](https://yle.fi/uutiset/3-10538485) on 95 prosenttia, voidaan THL:n mukaan puhua hyvästä laumasuojasta. THL:n tilaston mukaan vuonna 2015 syntyneiden lasten MPR-rokotuksen kattavuus Kotkassa on 94,6.
Tarttuu herkästi
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen mukaan tuhkarokko on yleisinfektio, jolla on vaikeita jälkitauteja. Tuhkarokko voi olla vakava sairaus iästä riippumatta kenelle tahansa. Etenkin puolustuskyvyltään heikentyneelle tuhkarokko voi olla vaikea, jopa kuolemaan johtava tauti.
Tuhkarokolle ovat alttiita ne, joilla ei ole sairastetun taudin tai rokotusten antamaa suojaa.
THL:n mukaan tuhkarokko tarttuu erittäin herkästi. Yhdeksän kymmenestä tuhkarokolle altistuneesta suojaamattomasta henkilöstä saa tartunnan. 
Tuhkarokko on kuitenkin harvinainen. Kansallisen rokotusohjelman MPR-rokotuksilla kotoperäinen tuhkarokko on saatu hävitettyä Suomesta. THL:n mukaan vuosittain todetaan noin 0–5 tuhkarokkotapausta, joissa tartunta on saatu ulkomailta.
Tuhkarokkoon sairastuneella on ensin korkea kuume ja hengitystieoireita. Silmät ovat usein valonarat. Ihottuma alkaa 3–5 vuorokauden kuluttua ja kestää runsaan viikon. Toipuminen alkaa muutaman päivän kuluttua ihottumasta.
Runsaasti keskustelua
Tuhkarokkotartunnat ovat viime aikoina herättäneet runsaasti keskustelua. 
Marraskuun lopulla [Luodossa Pohjanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10532189) todettiin tuhkarokko esikouluikäisellä lapsella. Luodossa tuhkarokolle altistuneita oli kymmeniä.
Joulukuussa tuhkarokko todettiin [kolmella aikuisella Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-10554091). Viime viikolla tuhkarokkoa todettiin [Espoossa](https://yle.fi/uutiset/3-10603486). 
_22.1.2019 kello 16.50: Keskustelu on suljettu, koska kyse on yksittäisestä sairaustapauksesta._
Jyväskylä myy Total Kiinteistöpalvelut Oy:n SOL:ille.
Total on Jyväskylän kaupungin tytäryhtiö, jonka kaupunki omistaa kokonaan.
Jyväskylän kaupunki myy tytäryhtiönsä Total Kiinteistöpalvelut Oy:n SOL Palvelut Oy:lle. Osapuolet ovat sopineet 430 000 euron kauppahinnasta.
Kaupan myötä Total Kiinteistöpalveluiden koko henkilöstö, noin 200 työntekijää sekä toimitilat, laitteet ja kalusto sekä asiakkuudet siirtyvät SOL:llille helmikuun loppuun mennessä. 
Total Kiinteistöpalvelut tuottaa siivous- ja kiinteistönhoitopalveluja. Kaupungin mukaan se vetäytyy siivous- ja kiinteistönhoidon toimialalta, koska alan kilpailutilanne erityisesti suurissa kaupungeissa on viime vuosina merkittävästi kiristynyt. 
Totalin liikevaihto on noin 7,5 miljoonaa euroa, kun SOL Palvelut kuuluu 182 miljoonan euron liikevaihdollaan alan suuriin. Jyväskylän alueella SOL:illa on ennestään noin 500 työntekijää.
Kajaani aikaistaa penkkareita – satavuotias perinne voi muuttua myös muualla Kainuussa
Penkkariperinne on muuttumassa. Jatkossa jokainen lukio voi päättää itsenäisesti, milloin juhlia pidetään.
Ylioppilaskokeen uudistus poisti lukioiden yhteisen penkkaripäivän. Nykyään jokainen lukio voi itse päättää, milloin satavuotiasta penkkariperinnettä vietetään. Kajaanin lukiossa ensi vuoden penkkareita on suunniteltu aikaistettavaksi viikolla.
Suomussalmella asiaa ei vielä koeta ajankohtaiseksi, sillä Suomussalmen rehtorin viransijaisen **Tuula Uusitalon** mukaan tämänkin vuoden penkkareissa riittää suunniteltavaa. Myös Kuhmossa ensi vuoden penkkareiden ajankohta on avoin.
– Ideaalitilanne olisi, jos valtakunnallisesti penkareiden ajankohta olisi sama. Toiveemme kuitenkin olisi, että penkkareiden ajankohta saataisiin edes maakunnan sisällä samaksi, sanoo Kuhmon lukion rehtori **Eila Vilén**.
Penkinpainajaisilla ei ole virallista asemaa lukion opetusohjelmassa, eikä sitä löydy koulujen työlukuvuosikalentereista. 
Suomussalmella, Kuhmossa ja Kajaanissa tämän vuoden penkkarit järjestetään torstaina 14. helmikuuta.
Venäjällä matkustajakone teki hätälaskun – viranomaisten mukaan humalainen matkustaja oli vaatinut koneen reitin muutosta Afganistaniin

Hanty-Mansijskin lentokentälle laskeutuneesta koneesta pidätettiin surgutilainen mies. 
Matkustajakone joutui tekemään tiistaina hätälaskun Hanti-Mansiassa Länsi-Siperiassa kaappausyrityksen vuoksi, kertoivat venäläisviranomaiset.
Tapausta tutkinut Venäjän kansallisen antiterrorismin komitea tiedotti, että kyseessä on Aeroflot-lentoyhtiön kone, joka oli matkalla Surgutista Moskovaan. Viranomaisten mukaan yksi koneen matkustajista oli yrittänyt päästä ohjaamoon ja vaatinut koneen reittimuutosta. 
Eri uutistoimistojen tietojen mukaan mies oli sanonut olevansa aseistettu ja vaatinut konetta lentämään Afganistaniin.
Viranomaisten mukaan mies pidätettiin lopulta. Mies oli ollut humalassa. Häntä syytetään ilma-aluksen väkivaltaisesta kaappauksesta, kertoo [Tass](https://tass.ru/proisshestviya/6027167). 
Tassin mukaan surgutilainen mies on tuomittu omaisuusrikoksesta aiemmin.
 Hanty-Mansijskin lentokenttä oli tapauksen vuoksi eristettynä.
Musiikin supertähdet villitsivät 1800-luvun nuorisoa ja lietsoivat vallankumouksia
Kiljuvat fanilaumat ympäröivät musiikin kansainvälisiä supertähtiä, jotka repivät vanhat sääntökirjat ja lietsoivat vallankumouksia. 1800-luvulla musiikista tuli eurooppalaisen maailman johtava taidemuoto, joka muutti maailmaa.
Teema tiistaisin 22.1. alkaen klo 20.00. Jaksot Areenassa 90 päivää
1800-luku nosti esiin sellaisia säveltäjiä kuin **Beethoven**, **Schubert**, **Berlioz**, **Chopin**, **Wagner**, **Verdi**, **Liszt**... Nimiä, jotka yhä ovat tuttuja jokaiselle ja esiintyvät taajaan konserttiohjelmistoissa.
Nykypäivänä heidät yhdistetään mielikuvissa arvokkaisiin instituutioihin, sinfoniaorkestereihin, oopperataloihin, koristeellisiin saleihin ja frakkipukuisiin soittajiin. Omana aikanaan he edustivat musiikin historiassa valtavaa murrosta.
Kolmeosaisessa dokumenttisarjassa musiikin vallankumouksen jäljillä on kirjailija, toimittaja **Suzy Klein**.
Osa 1
Ranskan vallankumouksen syöstyä aristokraatit asemistaan uusi keskiluokka oli valmiina nousuun, jonka kustansi teollinen vallankumous. Näissä uusissa oloissa säveltäjistä ja muusikoista tuli oman aikansa globaaleja supertähtiä, kun ennen he olivat olleet kirkon tai hovien palvelijoita.
**Paganinin** ja Lisztin kaltaiset virtuoosit olivat palvottuja idoleita, joille maksettiin valtavia summia ja joita ympäröivät kiljuvat fanilaumat siinä missä nykyajan poptähtiä. Säveltäjät repivät kaikki vanhat musiikin säännöt ja romantiikan hengessä vuodattivat sielunsa ja mielikuvituksensa rohkeisiin ja kokeileviin teoksiinsa. Ja heistäkin tuli nyt yrittäjiä, jotka järjestivät konsertteja ja pyörittivät liiketoimia. Menestyneimmistä tuli ennennäkemättömän varakkaita ja kuuluisia.
Mutta kaupallinen menestys synnytti myös vastavoiman. Kuuluisuus saattoi tuolloinkin artistin taiteellisen uskottavuuden kyseenalaiseen valoon.
Musiikista tuli yhtä kaikki koko 1800-luvun johtava taidemuoto, jolla oli vaikutusvaltaa. Muusikot alkoivat uskoa voivansa muuttaa maailmaa – ja he myös muuttivat sitä.
Osa 2
1800-luvun länsimaailmassa musiikki ei ollut vain tapettia, josta haettiin helpotusta harmeihin ja lisäpontta iloisiin hetkiin. Musiikki oli vallankumouksellinen kulttuurinen voimatekijä.
Juuri musiikki kantoi eteenpäin viestiä: kansa saattoi nousta kuninkaita ja keisareita vastaan. Ranskassa Marseljeesista oli tullut vallankumouksen tunnus, jota väkijoukot lauloivat rynnätessään kuninkaan palatsiin. Myöhemmin sama laulu soi – lukemattomien pilkkalaulujen ohella – muistutuksena vapauden ihanteesta **Napoleonin** itsevaltiutta vastaan.
Jopa ooppera, eliitin suosima taidemuoto, jonka piti pönkittää yhteiskuntajärjestystä, muuttui poliittiseksi taidemuodoksi. Belgiassa vuonna 1830 eräs ranskalainen ooppera suorastaan sytytti vallankumouksen.
Ja paitsi kumouksellista kiihkoa musiikki tuli ilmentämään myös uutta aatetta: nationalismia.
Osa 3
1800-luvulla musiikki muuttui ja muutti. Se astui ulos hoveista, kirkoista ja kapakoista suureen maailmaan, ja siitä tuli kielirajat ja valtakuntien rajat ylittävä universaali kieli. Tämän mahdollistivat talouden ja yhteiskunnan muuttuminen sekä uusi tekniikka.
1800-luvulla kulkuyhteydet ja viestintä kehittyivät hurjaa vauhtia. Junalla ja höyrylaivalla saattoi matkustaa vaivattomasti maapallon ympäri. Vuosisadan päättyessä sadat tuhannet saapuivat Pariisin suureen maailmannäyttelyyn 1889 – joka oli samalla vallankumouksen satavuotisjuhla – katsomaan viimeisimpiä keksintöjä ja hämmästelemään eksoottisia kulttuureita.
**Claude Debussy** oli yksi säveltäjistä, joihin kaukoidän äänet tekivät lähtemättömän vaikutuksen, erityisesti balilainen gamelan-musiikki. Epä-eurooppalaiset sävelkulut ja rytmit avasivat länsimaidenkin säveltäjille uusia musiikillisia näköaloja ja tarjosivat pakotien romantiikasta.
Uusia säveltäjiä inspiroivat myös uudet keksinnöt. Tekniikka muutti soittimia ja synnytti aivan ennenkuulemattomia sellaisia kuten saksofonin, joka toisille avasi mahdollisuuksia ja toisille uhkasi perinteitä.
Ja vaikka varhaiset äänilevyt kuulostavatkin meidän korviimme karuilta, ne olivat aikoinaan tajunnan räjäyttävä kokemus – ja merkki tulevaisuudesta, joka on nyt nykypäivää.
Pihlajalinna ostaa Fit1-kuntosalit
Vaasassa on kaksi Fit1-kuntosalia.
Pihlajalinna ostaa Fit1-kuntosaliketjun. Fit1:llä on kaksi liikuntakeskusta Vaasassa, Vaasan lisäksi Fit1-saleja on Espoossa kolme kappaletta. Yrityskaupan myötä kuntosalien nimi vaihtuu, uusi nimi on Forever Lite -sali. Fit1-ketjun kaupan myötä LITE-saleja on Suomessa yhteensä kuusi. 
Veikkauksella on Satakunnassa viisi ravintolan pelipöytää uhattuna
Veikkaus aikoo lopettaa ravintoloiden pelipöydät. 
Veikkauksen yhteistoimintaneuvottelut koskevat myös Satakuntaa.
Veikkaus [kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10606853) harkitsevansa pelipöytätoiminnan lopettamista ravintoloissa. Veikkauksen mukaan Satakunnassa on viisi ravintolaa, joissa on pelipöytä. 
Yhtiöllä on vajaat kaksisataa pelipöytää eri puolilla maata. 
Veikkauksen yt-neuvottelut koskevat kaikkiaan 1 300 työntekijää. Arvioitu henkilöstövähennys on noin 400 henkilöä, joista suurin osa on osa-aikaisia työntekijöitä.
YK:n pakolaisjärjestö huolissaan: Yli 140 Välimereltä pelastettua siirtolaista vietiin takaisin Libyaan 
Libyaan ei pitäisi UNHCR:n mukaan tehdä palautuksia, sillä olosuhteet maassa ovat väkivaltaiset ja ihmisoikeuksia loukataan.
Välimerellä seilanneelta laivalta pelastettiin ensin yli 140 siirtolaista ja sitten heidät vietiin Misrataan Libyaan pidätyskeskukseen, kertoi YK:n pakolaisjärjestö UNHCR tiistaina. 
Järjestö vetosi, ettei Libyaan enää tehtäisi palautuksia. Samalla se tuomitsi EU:n maat, jotka ovat estäneet avustusjärjestöjen työn Välimerellä politisoimalla meripelastuksen tekemisen. 
Järjestön mukaan Libyassa olosuhteet Välimeren ylitystä yrittäneille ovat väkivaltaiset ja siirtolaisten ihmisoikeuksia poljetaan. 
"Hyväksikäytön kierre"
Myös Human Rights Watch kritisoi maanantaina eurooppalaisten valtioiden tukea Libyalle. Ihmisoikeusjärjestö kehottaa EU-maita liittämään avustuksensa yhteen olosuhteiden parantamisen kanssa. 
[Järjestön raportin](https://www.hrw.org/news/2019/01/21/libya-nightmarish-detention-migrants-asylum-seekers) mukaan nyt avustus menee Libyan rannikkovartiostolle, joka johtaa siirtolaisten pitämisen mielivaltaisesti pidätettyinä ja hyväksikäytettyinä. 
Pidätyskeskuksissa sotaa ja köyhyyttä pakenevat ihmiset joutuvat "hyväksikäytön kierteeseen". 
UNHCR:n johtajan mukaan tammikuun aikana 200 ihmistä on hukkunut yrittäessään ylittää meren ja 4 500 ihmistä on tullut Eurooppaan huolimatta kylmästä ajasta ja vaarallisesta reitistä. Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan Välimeren ylittäneitä on ollut tammikuussa yli 4 800. 
Logset tahkoaa kovaa tulosta
Metsäkonevalmista Logset teki viime vuonna historiansa parhaan tuloksen. Yrityksen tehdas sijaitsee Mustasaaren Koivulahdessa.
Metsäkonevalmistaja Logset Koivulahdesta tekee hyvää tulosta. Yritys kertoo tehneensä viime vuonna historiansa parhaan tuloksen. Vuonna 2018 Logset Oy:n liikevaihto nousi 40.128 miljoonaan euroon (2017: 30.922 miljoonaa euroa) ja liikevoitto 1, 671 miljoonaan euroon (2017: 0,935 miljoonaa euroa).
 Voimakkainta yrityksen koneiden kysynnän kasvu oli Venäjän ja Etelä Amerikan markkina-alueilla. Kysyntä jatkui myös Euroopassa vahvana koko viime vuoden. 
Logset Oy:n luottoluokitus nousi luokkaan A vuoden 2018 aikana. Logset Oy on suomalainen metsäkonevalmistaja, jonka tehdas sijaitsee Mustasaaren Koivulahdessa.
Turku ja Euroopan investointipankki solmivat rahoitussopimuksen
Sopimus allekirjoitetaan ensi viikolla.
Turun kaupunki ja Euroopan investointipankki solmivat rahoitussopimuksen.
 Sopimus koskee Turun tulevien vuosien investointien rahoitusta. Kaupungin mukaan rahoitusta saadaan eri kohteiden peruskorjaukseen mutta myös uudisrakentamiseen. Projektit toteutetaan vuoteen 2022 mennessä. 
 Euroopan investointipankki painotti rahoituspäätöstä tehdessään ilmastotavoitteita. Turun mukaan rakennusprojekteilla ja peruskorjauksilla edistetään energiatehokasta kaupunkia ja hiilineutraalia Turkua vuonna 2029. 
sopimuksen allekirjoittavat Euroopan investointipankin varapääjohtaja **Alexander Stubb** ja Turun kaupunginjohtaja **Minna Arve** ensi maanantaina. 
Jaro tähtää Veikkausliigaan – kokenut maalipyssy vielä haussa
Joukkueella on tällä hetkellä 15 sopimuspelaajaa.
Pietarsaaren Jaro tavoittelee ensi kaudella nousua Veikkausliigaan. Jalkapallon Ykkösessä pelaavan Jaron toimitusjohtajan **Fredrik Hagan** mukaan joukkueen rakentaminen on hyvässä vauhdissa ja tilanne näyttää tässä vaiheessa kautta paremmalta kuin viime vuosina. 
Joukkueella on tällä hetkellä 15 sopimuspelaajaa, haussa on vielä kokenut maalintekijä ja hyökkäävä keskikenttäpelaaja. 
Jaro ja kakkosessa pelaava toinen pietarsaarelaisseura JBK tekevät tänäkin vuonna farmisopimuksen. Syksyllä JBK paini sisäisten ongelmien kanssa ja seuran tulevaisuus näytti epävarmalta. JBK on kuitenkin saanut rivinsä kasaan ja jo pelaa harjoitusotteluita talvella. 
Kaupunginkanslian toimistosihteerin tehtävä kiinnostaa Alavudella
Paikkaa haki määräaikaan mennessä 106 henkilöä.
Alavuden kaupunginkanslian toimistosihteerin tehtävä on herättänyt suurta kiinnostusta. Paikkaa on hakenut määräaikaan mennessä kaikkiaa 106 henkilöä. Hakijoista valtaosa oli Alavudelta, mutta hakijoita oli niin Etelä- kuin Pohjois-Suomestakin. 
Hakijoita haastatellaan helmikuun alussa ja työt alkavat maaliskuun alussa. Kaupunginkanslian toimistosihteerin työhän kuuluu mm. asiakaspalvelua ja asiakirjahallinnon tehtäviä. 
Pakkanen saa hirvetkin liikkeelle – kylmällä säällä tarvitaan paljon energiaa 
Myös tiesuola tunnetusti vetää hirviä puoleensa.
[Itä-Uudenmaan poliisi](https://twitter.com/iupoliisi?lang=fi) on varoitellut tänään autoilijoita teillä liikkuvista hirvistä. Poliisi mukaan kipakka pakkanen ajaa hirvet liikkeelle asutuksen liepeille ja teille. 
Myrskylän-Artjärven riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Ari Ketonen** vahvistaa, että jäljistä päätellen hirvet ovat olleet viime päivinä enemmän liikkeellä kuin lähiviikkoina. Ketosen mukaan syynä on kylmän sään lisäämä ravinnon tarve: iso eläin kuluttaa paljon energiaa. 
Pornaisten riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Seppo Norres** ei ole havainnut hirvien liikkuvan tavallista enemmän, mutta tiesuola tunnetusti vetää hirviä puoleensa.
– Talvella kun suolataan teitä, niin se suola leviää myös tienvarren puskiin ja se houkuttelee hirvet tienposkeen ruokailemaan. Tämä lumikerros ei vielä hirvien liikkumista haittaa, mutta onhan se kevyempää liikkua auratulla tiellä kuin hangessa. 
Varastotilana käytetty vanha navetta paloi kokonaan Sievissä
Vanha navetta paloi kokonaan tänään päivällä Sievissä Torvenperäntiellä. Pelastuslaitoksen mukaan noin 300-400 neliön rakennuksen katto romahti palon seurauksena ja rakennus savusi aluksi paljon. 
Navettaa käytettiin varastotilana, eikä henkilövahinkoja syntynyt. Paikalla on käynnissä jälkisammutus.
Syttymissyytä ei vielä tiedetä. Tulipalon huomasi sivullinen.
Sastamalassa liikenneonnettomuus – ajoneuvonosturi kaatui liukkaalla tiellä
Ajoneuvon nostaminen voi hankaloittaa liikennettä.
Sastamalan Kiikoisissa on sattunut liikenneonnettomuus puoli neljän aikaan. 
Ajoneuvonosturi oli liukkauden johdosta mennyt kyljelleen ojaan, pelastuslaitokselta kerrotaan. Ensihoito tarkasti kuljettajan voinnin paikan päällä. 
Ajoneuvon nostaminen voi hankaloittaa liikennettä myöhemmin tiellä 44.
Exel Composites aloittaa yt-neuvottelut – koskee 200 työntekijää Joensuussa ja Mäntyharjussa
Yhtiö pyrkii parantamaan kannattavuutta sopeuttamalla tuotantoaan.
Komposiittituotteita valmistava Exel Composites aloittaa Suomen tuotantoaan koskevat yt-neuvottelut. 
Neuvottelut kohdistuvat kahteensataan työntekijään yhtiön Mäntyharjun ja Joensuun tehtailla. Yhtiön tuotekehitys-, myynti- ja asiakaspalvelutoiminnot jäävät neuvottelujen ulkopuolelle.
Vähennystarpeen taustalla on yhtiön mukaan etenkin telekommunikaatiotoimialan vähentynyt kysyntä.
– Taustalla on työn väheneminen ja kannattavuuden heikentyminen. Viime vuoden loppua kohti ja alkuvuonna telecom-toimialalla on ollut suuria haasteita, mikä on vähentänyt töiden määrää, kertoo Exel Compositesin talousjohtaja **Mikko Kettunen**.
"Vähennystarve on maltillinen"
Yhtiön mukaan vähennystarve on enintään yhdeksän työntekijää. Noin kaksi kolmasosaa yhtiön Suomen-tehtaiden työntekijöistä työskentelee Joensuun Heinävaarassa ja loput Mäntyharjussa. Yt-neuvottelut saadaan päätökseen helmikuun aikana.
– Suhteutettuna työntekijämäärään vähennystarve on varsin maltillinen. Vaikka joudumme yt-neuvottelut järjestämään, meillä on silti kilpailukykyä. Tarkoituksena on panostaa edelleen uusien tuotteiden kehittämiseen ja uusien asiakkuuksien hankkimiseen. Töitä meidän molemmilla tehtailla riittää, mutta ei valitettavasti kaikille tämänhetkisille työntekijöille, Kettunen toteaa.
Yhtiö uskoo Suomen-tehtaiden tulevaisuuteen
Exel Compositesilla on käynnissä maailmanlaajuinen kustannussäästöohjelma, jolla pyritään kolmen miljoonan euron vuosittaisiin säästöihin. Osana säästöohjelmaa yhtiö pohtii myös kuuden Euroopan-tehtaansa tulevaisuutta. Lisäksi säästöjä haetaan Yhdysvalloista ja kahdelta Kiinan-tehtaalta.
– Mitään päätöksiä tuotantolaitosten sulkemisesta ei ole toistaiseksi tehty. Kaikkia vaihtoehtoja tietenkin tarkastellaan avoimin silmin, Kettunen sanoo. 
Suomen tuotantolaitosten osalta tulevaisuus näyttää kuitenkin kohtuullisen valoisalta.
– Nyt aloitetuissa yt-neuvotteluissa vähennystarve on vain noin viisi prosenttia yhtiön Suomen työntekijöistä. Uskomme tämän riittävän tässä vaiheessa Suomessa. Jos olisimme lyhyellä tähtäimellä suunnittelemassa tehtaiden sulkemisia, ei näissä neuvotteluissa olisi paljoa tolkkua.
Varhaiskasvatuksesta kerätään palautteet koko Päijät-Hämeessä – lapsiltakin kysytään
Maakunnan laajuinen varhaiskasvatuspalvelujen arviointikysely tehdään toista kertaa.
Päijäthämäläisiltä lapsiperheiltä kerätään laajasti palautetta päivähoidosta. Päijät-Hämeen kaikissa kunnissa toteutetaan varhaiskasvatuspalvelujen arviointikysely, johon pyydetään vastauksia hoidossa olevilta 3–5-vuotiailta lapsilta, heidän vanhemmiltaan sekä henkilöstöltä. 
Vanhemmat vastaavat netissä, lapset päivähoidossa henkilöstön avulla. Kyselyyn vastataan nimettömästi. 
Seudullinen arviointikysely tehdään toista kertaa. Mukana ovat Asikkala, Hartola, Heinola, Hollola, Iitti, Kärkölä, Lahti, Orimattila, Padasjoki ja Sysmä. Tulokset julkistetaan huhtikuussa. 
Palautteen avulla kunnat yrittävät parantaa varhaiskasvatuspalvelujaan. 
MM-tuplamitalisti Anita Korva käänsi alkukauden ankeudet voitoiksi – pian odottaa asepalvelus, vaikka nyt vain harjoittelu kiinnostaa: "Valmentajalta lähti tämä idea"
Anita Korva ei tuntenut suuria paineita ennen nuorten MM-hiihtoja, vaikka häntä pidettiin ikäluokkansa ainoana mitalitoiveena. 
**LAHTI. Anita Korvasta** tuli nuorten MM-hiihdoissa Lahdessa tiistaina tuplamitalisti, kun hän saavutti jo toistamiseen pronssimitalin. Korvalle tulos oli enemmän kuin makea, sillä hänen alkukautensa meni sairastelujen takia täysin pieleen.
Alkukesän aikana Korva harjoitteli määrällisesti enemmän kuin aikaisempina vuosina ja teki paljon laadukkaita harjoituksia. Tämän jälkeen alkoi kuitenkin sairastelukierre, ja hän joutui jättämään monia harjoitusleirejä väliin, muun muassa pitkän leirijakson korkealla.
Korva oli valmentajansa **Esko Paavolan** kanssa suunnitellut harjoitukset 750 harjoittelutunnin sapluunalla, mutta pahimmillaan hän joutui tyytymään viiden harjoitustunnin viikkoihin.
– Vanhan vuoden puolella sain kuitenkin ensimmäisen startin, mutta minulla ei ollut minkäänlaista tietoa, minkälaista vauhtia sieltä on tulossa, minkä verran kunto nousee ja kauanko se kestää. Eikä sitä vieläkään tiedä, milloin se loppuu vai nouseeko vielä, tyytyväisen oloinen Korva jutteli toimittajille uutukaisuuttaan kiiltävä pronssimitali kaulassaan. 
Korva sai itseluottamusta kisojen myötä, ja etenkin Vantaan Suomen cupin viestin ankkuriosuus, jossa hän haastoi **Krista Pärmäkosken** loppusuoralla, antoi paljon potkua nuorten MM-kisoihin.
– Viime viikonloppuna alkoi tuntua siltä, että minulla voi olla täällä annettavaa. Rohkenin odottaa huippuonnistumisella mitalia, hän sanoi.
– Kyllä kaksi mitalia tuntuu tosi hyvältä. Se lisää luottoa omaan tekemiseen, ettei tämä kaadu siihen, jos jää muutama kuukausi välistä, kun taustalla on niin monta vuotta hyvää harjoittelua. Se lisää uskoa, että voin nousta tosi korkealle.
Torstaina vielä yhteislähtö edessä
Korva on onnistunut parantamaan kesän ja alkutalven aikana hyvin vapaan hiihtotekniikaansa jo sille tasolle, että pystyy haastamaan oman ikäluokkansa maailman kärkeä. Samalla hän on uuden tilanteen ääressä, sillä hän on tähän mennessä pidetty ennen kaikkea sprintterina, mutta nyt normaalimatkatkin sujuvat.
– Sprintissä pärjää helpommin, vaikka se on ollut niin sanotusti huonolla harjoituksella. Nyt oli hyvä nähdä myös normaali matkalla, ettei kunto ole hävinnyt mihinkään.
Se lupaa hyvää myös torstaita ajatellen, sillä tuolloin Korva hiihtää seuraavan matkansa: 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailun. Korva ei tosin lupaile mitalia, vaan muistuttaa viime vuosina väsyneensä helposti silloin, kun on joutunut kisaamaan tiiviisti.
– Toki siihenkin kisaan on kovaa odotusta ja taistelutahto on kova. Toivon, että palaudun tästä hyvin, eikä tule kauheaa kyykkäämistä. Huomenna ei ole niin kovaa pakkasta, joten käyn hiihtämässä kevyttä, huuhdon happoja ja tankkaan hyvin. 
Sen enempää Korva ei tätä uuttakaan mitaliaan aio juhlistaa kesken kisojen. Sprintin jälkeen hän kertoi lähteneensä hiihtämään hämärässä metsään.
– Vähän hymyilin ja tuntui mukavalta. En koe, että tarvitsen sen kummempaa. Kuulostaa hassulta, kun se tällä tavoin sanoo, hän nauroi.
Asepalvelus luvassa huhtikuussa
Korva sanoi jo sprintin jälkeen, että hän haluaisi mitata tasoaan maailmancupin kisoissa ja 5 kilometrin kilpailun jälkeen mieli paloi kovemmille laduille vieläkin enemmän, mikä ettei jopa Seefeldin MM-kisoihinkin.
– Siihen ei oikein itse voi vaikuttaa muuten kuin hiihtämällä kovaa, päätökset tehdään sitten liiton johdossa. Yritän hiihtää niin kovaa kuin pääsen, hän totesi.
– Nuorten kisat ovat aina nuorten kisoja. Koko ajan tähtäin aikuisten kisoissa ja koko ajan kehityn hiihtäjänä ja nousen lähemmäksi huippua. 
Ensi huhtikuussa Korvan arki muuttuu varmasti, sillä tuolloin hän aloittaa asepalveluksen Kajaanin urheilukoulussa. Tosin Korva naurahti, että häntä kiinnostaisi juuri tällä hetkellä enemmän vain treenata, mutta koska määräys on jo tullut, ei päätöstä voi enää peruakaan.
– Valmentajalta lähti tämä idea, joten se ei voi olla omaa tyhmyyttäni, hän naurahti.
Korva uskookin, että pystyy armeijan aikana keskittymään hyvin harjoitteluun ja jos sukset kulkevat tarpeeksi hyvin, tulee paljon urheilukomennuksiakin. Häntä houkuttelee myös armeijassa työskentely **Ristomatti Hakolan** tavoin. Miesten sprinttitykki kun työskentelee Niinisalon varuskunnassa liikuntakasvatusaliupseerina.
"Joskus voin pärjätä maailmalla ihan kärkipäässä"
Korvalla on monipuolinen urheilutausta, sillä hän on pienempänä harrastanut lajeja telinevoimistelusta potkunyrkkeilyyn ja jalkapallosta sekä baletista yleisurheiluun. Kuudennella luokalla hän sai hiihtoon ensimmäisen oikean valmentajan ja hän rupesi tekemään päivittäisohjelmaa. Kun Kiimingistä kotoisin oleva Korva muutti Vuokattiin urheilulukioon, muut lajit saivat jäädä. 
– Uskon, että monipuolinen tekeminen on ollut hyväksi. Minulle on kehittynyt hyvä koordinaatio jo kasvuiässä.
Anita Korvan nimi on näkynyt mediassa jo muutaman vuoden ajan, sillä hän saavutti **Anne Kyllösen** kanssa jo kolme vuotta sitten pariviestin SM-kultaa Kainuun Hiihtoseuran riveissä.
Korvaa onkin pidetty yhtenä Suomen hiihdon tulevaisuuden nimistä, mutta hän sanoo pystyneensä tähän asti olemaan paineettomassa tilassa ja keskittyneensä vain omiin juttuihinsa.
– Aika vähän tulee seurattua medioita. Pidän ajatuksen omassa tekemisessä. Välillä menee huonommin ja välillä paremmin. On pitänyt vain luottaa siihen, että kyllä se vielä palkitsee, hän vakuutti ja sanoi tavoitteensa olevan koko uraa ajatellen korkealla.
– Nyt kun näkee, että oma vauhti voi riittää ja minulla on fyysisiä ominaisuuksia siihen, ovat tavoitteet korkealla; että joskus voin pärjätä maailmalla ihan kärkipäässä.
**Lue lisää:**
 [Jo toinen MM-mitali! Korva hiihti jälleen kovalla kirillä pronssille: "Parin kilometrin jälkeen lähti kulkemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10608099) 
 [Nuorten MM-pronssimitalisti Korva haaveilee näyttöpaikoista myös maailmancup-kiertueella: "Jollakin radalla voisi riittääkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10605559) 
[Pronssia tuli! Anita Korva avasi Suomen mitalitilin nuorten MM-hiihdoissa Lahdessa: "Nyt pystyy valmistautumaan rennommin seuraaviin kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10605327)
 [Anita Korva kolkutteli jo Krista Pärmäkosken kantapäitä loppusuoralla ja aikoo haastaa muut myös MM-laduilla – "Jos ihan kaikki menee nappiin, niin odotan jopa mitalia"](https://yle.fi/urheilu/3-10604975) 
Neljä vangittu epäiltynä tapon yrityksestä Outokummussa – poliisi kaipaa havaintoja
Poliisi kaipaa havaintoja Outokummussa lauantaina tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut neljä miestä epäiltyinä tapon yrityksestä. 30-vuotiasta miestä ammuttiin viime lauantaina yksityisasunnossa Outokummussa.
Vangitut ovat 25–38-vuotiaita miehiä. Kolme heistä asuu Outokummussa, neljännen kotipaikka on Kuopio.
Poliisin mukaan uhri oli saapunut varhain aamulla asunnolle, minkä jälkeen häntä oli ammuttu. Uhrin tila on vakaa.
Tapahtumahetkellä asunnossa oli yhdeksän ihmistä. Heidät kaikki otettiin kiinni myöhemmin, mutta poliisi kaipaa havaintoja heidän liikkeistään lauantaiaamupäivän ajalta. 
Paikallaolijat olivat poistuneet asunnosta useassa eri seurueessa. Poliisin mukaan he olivat liikkuneet jalkaisin sekä ainakin vaalean ruskealla Ladalla sekä sinisellä BMW 523 henkilöautolla.
Havainnoista voi ilmoittaa Itä-Suomen poliisilaitoksen päivystykseen.
Tiistai 22.1.2019 (tv)
Suomen viranomaiset epäilevät viisumivilppiä Turkissa. Sähköyhtiöt vaativat asiakkailta vakuusrahoja. Lapissa on paljon autiotupia retkeilijöille. Suomalaiset katsovat paljon televisiota.
Suomen viranomaiset epäilevät viisumivilppiä Turkissa. Sähköyhtiöt vaativat asiakkailta vakuusrahoja. Lapissa on paljon autiotupia retkeilijöille. Suomalaiset katsovat paljon televisiota.
Tässä ovat Oscar-ehdokkaat: Mukana myös Lady Gaga
Ennakkosuosikit pärjäsivät Oscar-ehdokkuuksissa. 
Parhaasta elokuvasta on ehdolla muun muassa The Queen-yhtyeen Freddie Mercurysta kertova _Bohemian Rhapsody_ -elokuva.
Parhaasta miespääosasta taas kilpailee muun muassa _A Star Is Bornin_ **Bradley Cooper**. Samasta elokuvasta naispääosaehdokkaana on **Lady Gaga**. 
_Roma_ and The _Favourite_ saivat molemmat kymmenen ehdokkuutta. _A Star Is Born, Black Panther_, _Bohemian Rhapsody_ ja _Mary Poppins Returns_ sekä _BlacKkKlansman_ ovat myös ehdolla useassa eri kategoriassa. _BlacKkKlansmanissa_ esiintyvä **Jasper Pääkkönen** ei kuitenkaan saanut ehdokkuutta omasta sivuroolistaan.
Oscarit jaetaan 24. helmikuuta Kalifornian Los Angelesissa. Yle Teema näyttää tapahtuman suorana ja selostettuna sekä suomeksi että ruotsiksi.
Ehdokkaat pääkategorioissa:
**Paras elokuva:**
_Black Panther_
_BlacKkKlansman_
_Bohemian Rhapsody_
_The Favourite_
_Green Book_
_Roma_
_A Star Is Born_
_Vice_
**Paras miespääosa:** 
Christian Bale, _Vice_
Bradley Cooper, _A Star Is Born_
Willem Dafoe, _At Eternity’s Gate_
Rami Malek, _Bohemian Rhapsody_
Viggo Mortensen, _Green Book_
**Paras naispääosa:** 
Yalitza Aparicio, _Roma_
Glenn Close, _The Wife_
Olivia Colman, _The Favourite_
Lady Gaga, _A Star Is Born_
Melissa McCarthy, _Can You Ever Forgive Me?_
**Paras ohjaaja:** 
Spike Lee, _BlacKkKlansman_
Pawel Pawlikowski, _Cold War_
Yorgos Lanthimos, _The Favourite_
Alfonso Cuarón, _Roma_
Adam McKay, _Vice_
**Paras naissivuosa:** 
Amy Adams, _Vice_
Marina de Tavira, _Roma_
Regina King, _If Beale Street Could Talk_
Emma Stone, _The Favourite_
Rachel Weisz, _The Favourite_
**Paras miessivuosa:** 
Mahershala Ali, _Green Book_
Adam Driver, _BlacKkKlansman_
Sam Elliott, _A Star Is Born_
Richard E. Grant, _Can You Ever Forgive Me?_
Sam Rockwell, _Vice_
**Paras ulkomainen elokuva:**
_Roma_ (Meksiko)
_Capernaum_ (Libanon)
_Cold War_ (Puola)
_Never Look Away_ (Saksa)
_Shoplifters_ (Japani).
Suomen ehdokas parhaan ulkomaisen elokuvan kategoriaan oli **Teemu Nikin** ohjaama _Armomurhaaja._ Se kuitenkin karsiutui kisasta jo viime vuoden lopulla, kun esiraati rajasi 87 tarjokkaan joukosta yhdeksän jatkoon päässyttä. Joukosta valittiin tiistaina lopulliset viisi ehdokasta.
Jyväskylä Sinfonian yleisömäärä kasvoi huimasti
Yleisömäärä nousi edellisvuodesta peräti yli kymmenellä tuhannella.
Jyväskylä Sinfonian kävijämäärät nousivat viime vuonna yli 10 000 henkilöllä edellisvuoteen verrattuna. Sinfonia kertoo viime vuoden kävijämääräksi 40 820. Lisäksi konserttien striimausta seurasi noin 35 000 ihmistä.
Suurta yleisömäärän kasvua selittävät muun muassa Carmen-oopperan kymmenen loppuunmyytyä esitystä.
Sinfonia tuotti viime vuonna 162 erilaista tilaisuutta, joista 110 oli konsertteja. Kävijämäärään on laskettu sekä konserttiyleisö että yleisötapahtumiin osallistuneet.
Sinfonian kausilippukonserttien täyttöaste oli 98 prosenttia.
**Lue myös:** [Carmen -ooppera päivittyy nykyaikaan Jyväskylässä – tupakkatehdas vaihtui vastaanottokeskukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9995765) 
ESPN: Lauri Markkanen saa kohutun supertähden joukkuetoveriksi ainakin hetkeksi – kaupan tehnyt valmentaja avautui hitaasta toiminnasta
Carmelo Anthony siirtyy Chicago Bullsin riveihin, mutta hänet halutaan kaupata pois vielä ennen NBA:n siirtotakarajaa.
Amerikkalaismedia ESPN [kertoo](http://www.espn.com/nba/story/_/id/25818953/houston-rockets-agree-deal-carmelo-anthony-chicago-bulls), että Chicago Bulls on tehnyt kaupat Houston Rocketsin supertähdestä **Carmelo Anthonysta**.
Bulls saa Rocketsilta myös rahaa, kun ottaa vastaan hiipunen konkarin. Kymmenkertainen tähdistöpelaaja Anthony on ollut viime vuosina vaikeuksissa, vaikka olikin koko liigan korikuningas vuonna 2013.
Tällä kaudella Houston-paidassa Anthony ehti viimeistellä 13,4 pistettä ottelua kohden. Yhteensä pelejä kertyi kymmenen.
34-vuotias Anthony on voittanut urallaan kolme olympiakultaa, mutta NBA:ssa suurin menestys on jäänyt saamatta.
ESPN:n tietojen mukaan Anthony ei aio pelata otteluakaan Bullsin riveissä. Liigan sisällä olevien lähteiden mukaan Anthony aiotaan vielä kaupata eteenpäin ennen NBA:n siirtotakarajaa 7. helmikuuta. Anthony vapautetaan todennäköisimmin "waiwers-listalle" muiden joukkueiden napattavaksi. Jos Anthony ei kenellekään kelpaa silloinkaan, niin hänestä tulee vapaa agentti.
Kauppaa Rocketsin ja Bullsin välillä ei voitu suorittaa loppuun vielä maanantaina, sillä Yhdysvalloissa vietettiin **Martin Luther Kingin** päivää. NBA:n toimiston työntekijät eivät käsittele kauppoja, mikäli paperit eivät ole valmiina pyhäpäivää edeltävänä päivänä iltakuudelta. Samanlainen sääntö on myös voimassa viikonloppuisin.
Houstonin päävalmentaja **Mike D’Antoni** ei pitänyt tilanteesta, koska hän ei olisi saanut saanut tämän takia maanantain otteluun värväystään **Kenneth Fariedia** ilman uutta sopimuskikkailua. Houston joutui purkamaan **James Nunnallyn** kymmenen päivän sopimuksen ennen aikojaan.
– Mielestäni tämä ei ole oikein, D’Antoni sanoi ESPN:lle.
– Liigalla on erilaisia tapoja, joilla he olisivat voineet hoitaa asian.
Toistaiseksi mikään joukkue ei ole ollut kiinnostunut valtavasti Anthonysta. ESPN:n mukaan Los Angeles Lakers on kysellyt Anthonyn perään, mutta he eivät halua luopua yhdestäkään pelaajasta Anthonyn takia. Lakersin kokoonpano on myös tällä hetkellä täysi. 
**Lue lisää:**
 [Chicago kaatoi helposti NBA-surkimuksen –  Markkanen upotti 13 pistettä ](https://yle.fi/urheilu/3-10607400) 
 [Kommentti: Lauri Markkasen poikkeuskyvyt hukataan järkyttävän ummehtuneella tavalla – Chicagossa pitää herätä nykyaikaan](https://yle.fi/urheilu/3-10600368) 
Satakunnan Osuuskauppa kasvatti myyntiään
Eniten kasvoi liikennemyymälä- ja polttonestekauppa.
Satakunnan Osuuskauppa kasvatti myyntiään viime vuonna 2,4 prosenttia. Konsernin liikevaihto oli 454,2 miljoonaa euroa.
Eninten kasvoi liikennemyymälä- ja polttonestekauppa (8,5 prosenttia), vähiten autokauppa (0,3 %).
Osuuskauppaan kuuluu tällä hetkellä yli 70 prosenttia alueen talouksista eli yli 70 000 asiakasomistajaa.
Tuloksensa osuuskauppa kertoo helmikuussa.
Ranskalainen Jules Chappaz nappasi miesten 10 kilometrillä MM-kultaa – paras suomalainen seitsemäs
Petteri Koivisto hiihti parhaana suomalaisena seitsemänneksi. 
Ranskan **Jules Chappaz** voitti ylivoimaisesti MM-kultaa alle 20-vuotiaiden miesten 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Lahdessa. 
Venäjän **Alexander Terentev** hiihti hopealle jääden 21 sekuntia ranskalaisen voittoajasta 22.34,9. Pronssia otti Norjan **Iver Tildheim Andersen.** 
Paras suomalainen **Petteri Koivisto** jäi kärjestä yli 49 sekuntia. Hänen sijoituksensa oli seitsemäs. 
– Ei se (sijoitus) aivan tyydytä. Alkukauteen nähden ihan OK suoritus, mutta vielä ei olla ihan huippukunnossa, Koivisto kommentoi Yle Urheilulle kisan jälkeen. 
Koivisto lupasi, että puhtia riittää vielä torstain 30 kilometrin perinteiselle matkallekin. 
– Tästä jäi sen verran nälkä, että eiköhän me lähdetä sitten taistelemaan mitaleista. 
Muista suomalaisista **Miska Poikkimäki** oli 11:s, **Arsi Ruuskanen** 27:s ja **Oskari Hökkä** 60:s.
**Lue myös:**
 [Nuorten MM-hiihdot hyisessä säässä – aikataulut pysyvät ennallaan](https://yle.fi/urheilu/3-10607832) 
 [Jo toinen MM-mitali! Korva hiihti jälleen kovalla kirillä pronssille: "Parin kilometrin jälkeen lähti kulkemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10608099) 
 [Kisojen kirkkain tähti, kultaisen ikäluokan seuraavat huiput – seuraa heitä Lahden nuorten MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10604803) 
Keski-Pohjanmaan muutosjohtaja Jussi Rämet eroaa – "Ei tässä mitään dramatiikkaa ole"
Irtisanoutunut muutosjohtaja palaa suunnittelujohtajan virkaansa Pohjois-Pohjanmaan liittoon.
Keski-Pohjanmaan maakunta- ja sote-uudistusta johtanut muutosjohtaja **Jussi Rämet** on irtisanoutunut. Rämet jätti irtisanoutumisilmoituksen viime perjantaina. Hän palaa suunnittelujohtajan virkaansa Pohjois-Pohjanmaan liittoon, mistä hän on ollut virkavapaalla. Rämet valittiin muutosjohtajaksi toukokuussa.
Rämetin päätökseen vaikutti maakuntauudistuksen venynyt aikataulu. 
– Syyt liittyvät puhtaasti maakuntauudistuksen aikatauluun, ei tässä mitään dramatiikkaa ole, Rämet kertoo.
"Ei jättänyt meitä pulaan"
Maakuntahallituksen puheenjohtaja **Antti Mäkelä** kertoo ymmärtävänsä Rämetin päätöstä. Hän kertoo keskustelleensa asiasta viime viikolla. 
– Toivon, että Rämet olisi jatkanut tehtävässä. Lähtö on jonkinasteinen yllätys, Mäkelä summaa.
Mäkelän mukaan Rämetin eroamisella on vaikutuksia maakuntauudistuksen valmisteluun, mutta uskoo, että keväällä asiat alkavat selkiytyä.
– Ei hän meitä pulaan jättänyt. Meillä on iso joukko päteviä valmistelijoita.
Maakuntauudistuksen puheenjohtajaryhmä kokoontuu ensi viikolla pohtimaan ratkaisua tilanteeseen. 
– Sitten lähdetään linjaamaan, millä järjestelyillä mennään kevään aikana, summaa Mäkelä.
Rämet toimii nykyisessä virassaan vielä useita viikkoja.
Asiasta kertoi ensimmäisenä sanomalehti [Keskipohjanmaa](https://www.kp24.fi/uutinen/561385).
Kirkkotien leikkipaikka vaihtaa paikkaa Tervakoskella
Uuden terveysaseman suunnittelu ja rakentaminen ajoittuvat vuosille 2019-2020.
Janakkalassa Kirkkotien leikkipaikka joutuu väistymään Tervakosken uuden terveysaseman tieltä.
Kunnanvaltuusto päätti viime marraskuussa, että uudisrakennus sijoittuu terveyskeskus-kirjastotalon nykyiselle tontille tai hyvin lähelle sitä.
Arkkitehtisuunnittelun mukaan sopivin tontti uudelle terveysasemalle on Kirkkotien leikkipaikan ja sen puiston kohdalla.
Alueelle tarvitaan asemakaavamuutos, jossa leikkipaikka puistoineen siirtyy hieman etelämmäksi nykyisestä paikastaan. Tervakosken vanha terveyskeskus-kirjastotalo puretaan ja tilalle tulee parkkipaikkoja. 
Janakkalan tekninen lautakunta käsittelee asiaa tiistain kokouksessa.
Riihimäen ja Helsingin välisiä lähijunia peruttu tiistailta ja keskiviikolta
Jäätyneet vaihteet vaikeuttavat pääradan junien kulkua Uudellamaalla ja Etelä-Hämeessä. 
Lähijunaliikenne puskee hyytyneitä raiteita tiistaina ja keskiviikkona tammikuun pakkasen ja illalla tulevan lumisateen aiheuttamissa vaikeuksissa. 
Tiistaina iltapäivällä kello neljäntoista aikaan vaihdevikoja radoilla on ollut muun muassa Keravalla ja Järvenpäässä.
VR on ilmoittanut peruvansa iltapäivältä tiistailta kolme Helsingistä Riihimäelle tulevaa lähijunavuoroa. Ne ovat Helsingistä klo 15.51, klo 16.30 ja klo 16.55 Riihimäelle lähtevät lähijunat. 
Keskiviikkoaamulta 23. tammikuuta VR peruu kolme Riihimäeltä Helsinkiin lähtevää lähijunaa. Ne ovat Riihimäeltä aamulla klo 6.37, klo 7.12 ja klo 7.36 Helsinkiin lähtevät aamun lähijunat. 
VR pyrkii siihen, että kaukojunia ei tarvitsisi perua, vaikka junat kulkevat usein aikataulustaan myöhässä. 
Berliinin eläintarhassa sydämiä sulattaa kahdeksanviikkoinen jääkarhunpentu – katso video pienestä telmijästä
Pentu viettää alkutaivaltaan emon kanssa rauhassa ilman yleisöä.
Berliinin eläintarha julkaisi videon kahdeksanviikkoisesta jääkarhunpennusta. Pentu hyörii äitinsä ympärillä, ryömii, yrittää nousta ja kellahtelee. Emo näykkii jälkeläistään hellästi.
Yleisö pääsee katsomaan pentua vasta keväällä. Eläintarha haluaa antaa pennun ja sen 9-vuotiaan emon Tonjan olla rauhassa. Jääkarhunpentujen kuolleisuus on suuri. 
Jääkarhunpennun sukupuolikin määritellään vasta helmikuussa. 
Pentu on erityisen tärkeä eläintarhalle, sillä Tonjan kaksi aikaisempaa pentua kuolivat pian synnytyksen jälkeen.
Kemi tehostaa kierrätystä: Pelkkä kaupungintalon roskisten pussittomuus säästää vuodessa noin 10 000 muovipussia
Kemi pistää ensivaiheessa lajittelukuviot kuntoon kaupungin suurimmissa kiinteistöissä.
Kemin julistautuminen vihreäksi näkyy käytännön tekoina esimerkiksi kaupungin jätelajittelun ja kierrätyksen tehostamisena.
– Kaupungintalolla jätteiden lajittelua on tehostettu ja muovin käyttöä on jo nyt vähennetty, kertoo Vihreä ja kestävä Kemi -hankkeen projektipäällikkö **Eija Kinnunen**.
– Kerättiin ideoita henkilökunnalta ja yksi idea oli, että poistetaan muoviset roskapussit kaikista kaupungintalon toimistoroskiksista, joissa on yleensä kuivaa roskaa. Näin tehtiin kesällä ja jo nyt on erittäin hyviä tuloksia. Ihmiset innostuivat ja he ovat hyvin sitoutuneita asiaan. 
Muovipussien käyttämättömyydestä on monenlaisia etuja. 
– Siivoojilla säästyy työtä, kun ei tarvitse vaihtaa pusseja. Pussimäärä vähenee noin 10 000 kappaletta vuodessa pelkästään kaupungintalolla.
Pienillä muutoksilla huomattava parannus
Kinnunen myöntää, että toimistojen lajittelussa on ollut paljon toivomisen varaa. Paperit ja pahvit sekä sähkö- ja elektroniikkaromu on lajiteltu, mutta kaikki muu on mennyt lajittelematta roskiin ja poltettavaksi. Tähän on tullut muutos ja nyt kaupungintalon jokaisesta kerroksesta löytyvät omat astiat lasille, metallille, muoville ja biojätteelle. 
Siivoojille on hankittu uudet kärryt, joilla lajitellut jätteet saadaan kuljetetuksi uuteen jätekeräyshuoneeseen.
Kaupungintalon kokeilu on nyt kestänyt muutaman kuukauden ja se on tarkoitus laajentaa muihinkin kaupungin toimipisteisiin. Nopeimmin asiat saatetaan kuntoon kymmenessä suurimmassa kiinteistössä ja parissa muussa tärkeässä kohteessa. 
Hankalimpana kierrätettävänä Kemissä pidetään muoveja, varsinkin jos ne halutaan hyötykäytettäväksi eikä poltettavaksi. Rinki Oy:n muovinkeräys on tarkoitettu vain kotitalouksille ja kuntien kaltaisen organisaatioiden on hoidettava asia kuntoon muuten. 
– Jos halutaan, että muovi menee hyötykäyttöön, lähin kerääjä tulee Oulusta, kertoo projektipäällikkö Eija Kinnunen.
Kemi on sitoutunut YK:n Agenda 2030 kestävän kehityksen tavoitteisiin ja myös kaupunkistrategiassaan se on julistautunut vihreäksi Kemiksi. Laadittua ympäristöohjelmaa noudattamalla, muuttamalla käytäntöjä ja lisäämällä ympäristötietoisuutta Kemi tavoittelee myös ISO-ympäristöstandardia. 
Oysin epäillyn raiskauksen esitutkinta valmistui – kahden miehen epäillään raiskanneen potilaana olleen naisen
Tapauksesta epäillään kahta kantasuomalaista miestä.
Oulun poliisi on saanut esitutkinnan valmiiksi Oulun yliopistollisen sairaalan (Oys) yhteispäivystyksessä tapahtuneeseen epäiltyyn raiskaukseen ja asia siirtyy syyteharkintaan. 
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Eveliina Karjalainen** kertoo, että tapaukseen liittyen kahta kantasuomalaista miestä epäillään raiskauksesta ja varkauden yrityksestä. 
Epäilty teko tapahtui Oysin yhteispäivystyksessä [viime marraskuun puolivälissä](https://yle.fi/uutiset/3-10507701). Poliisin kuvauksen mukaan potilaana erilliseen huoneeseen sijoitettu nainen oli havahtunut yöllä siihen, kun hänelle entuudestaan tuntemattomat miehet käyttivät häntä seksuaalisesti hyväksi.
 Naisen huutaessa miehet poistuivat huoneesta. Poliisi sai miehet kiinni samana yönä sairaalan alueelta. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Venäläinen pommikone putosi Murmanskin eteläpuolella – kolme lentäjää kuoli
Onnettomuus sattui Olenyan lentotukikohdassa puolentoistasadan kilometrin päässä Suomen rajasta. 
Venäjän ilmavoimien Tupolev Tu-22M3 -pommikone on pudonnut Olenegorskissa Kuolan niemimaalla. Alueella on Olenyan lentotukikohta. Onnettomuudessa kuoli heti kaksi koneen nelihenkisestä miehistöstä. Toinen henkiinjääneistä kuoli pian sairaalassa.
Onnettomuus tapahtui, kun kone yritti laskeutua sumuisessa ja lumisateisessa kelissä. 
Venäjän puolustusministeriön mukaan Tupolev oli koulutuslennolla, eikä siinä ollut aseistusta. Kone hajosi osiin törmäyksessä kiitorataan.
Tupolev Tu-22M3 on pitkän matkan pommikone, joka voi kantaa pommeja ja risteilyohjuksia. Olenyassa on kolmisenkymmentä Tu-22M -pommikonetta, mutta läheskään kaikki eivät ilmeisesti ole lentokunnossa. Venäjällä on kaikkiaan noin 60 Tu-22M -pommittajaa. 
Tukikohta sijaitsee noin 90 kilometriä Murmanskista etelään. Suomen rajalle on linnuntietä matkaa noin 150 kilometriä.
_22.1. klo 15.30 Lisätty tieto kolmannesta kuolleesta._
"Kelkka upposi lumen läpi, ja vesi vaan roiskui" – vesi puskee jään läpi Saimaalla
Kokeneet jäällä liikkujat kuvailevat Saimaan jäätilannetta poikkeukselliseksi ja jäätä heikoksi.
Ikänsä Saimaalla liikkunut mies seisoo jäällä polveen asti ulottuvassa lumessa. Lumen alta hän kaivaa esiin läikän tummaa jäätä. Yksi isku tuuralla, ja pienestä reiästä alkaa pulputa vettä jäälle.
– Tuossa kohdassa, missä jäätä kokeilin, niin lumi painaa sitä ohutta jääkerrosta notkolleen. Kun siellä on valtava paine, niin vesi pyrkii jäälle. 
Hän on taipalsaarelainen valokuvaaja **Mikko Nikkinen**, joka vuosien ajan on seurannut Suomen suurimman järven Saimaan elämää. Vaikka ulkona paukkuu pakkanen, on jää edelleen petollista. 
Syynä on lumi, jota on paikoitellen jopa puoli metriä. Lumikerros toimii eristeenä ja estää vahvan jään muodostumisen.
"Vesi vaan roiskui"
Jäälle pulppuavan veden kanssa on tehnyt tuttavuutta myös Lappeenrannan kaupungin ulkoliikuntapaikkojen kunnossapitotyönjohtaja **Tommi Nakari**.
Nakari kävi testaamassa jään kantavuutta ja ajoi moottorikelkalla Pien-Saimaalla parin kilometrin matkan mantereelta saareen.
– Kelkka upposi heti lumen läpi, ja vesi vaan roiskui, kertoo Nakari.
Hiihtäjien on turha jäälle pyrkiä.
– Tällaisessa jäätilanteessa kaupunki ei ryhdy tekemään latuja jäälle, Nakari sanoo. 
Jääladut on Lappeenrannassa perinteisesti vedetty Kaupunginlahdelle ja Lappeenrannan ydinkeskustan tuntumassa sijaitsevalle Sunisenselälle. 
"Teräsjää puuttuu paikka paikoin kokonaan"
Suur-Saimalla jäätä on ällistyttävän vähän – vain muutamista senttimetreistä kahteenkymmeneen senttiin.
– Ohut teräsjää, vettä, kohvaa ja lunta, luettelee kalastaja **Antti Häkkinen**.
Hän muistuttaa, että Suur-Saimaalta teräsjää puuttuu paikka paikoin kokonaan.
Häkkinen on pitänyt verkkoja reilun viikon ajan Saimaalla Taipalsaaren Kyläniemen pohjoispuolella. Hän odottaa, että jäät vahvistuisivat. 
– Kalastamme vähemmillä verkoilla kuin normaalisti tähän aikaan, hän kertoo.
Apajalle mennään jalkamies edellä. Jalkamies kokeilee jäätä, ja moottorikelkka lasteineen seuraa perässä.
– Jos ei ole työhön tai toimeentuloon liittyvää välttämätöntä tarvetta mennä jäälle, niin kehottaisin pysymään rannalla, Häkkinen sanoo.
"Pertsasuksilla kastelee vain jalkansa"
Pien-Saimaalla lähes päivittäin hiihtelevä **Petter Sairanen** arvelee, että 20 asteen pakkasilla Pien-Saimaa alkaa vähitellen jäätyä altakin päin.
– Teräsjäätä on paksuimmillaan parikymmentä senttiä ja sen päällä suunnilleen saman verran haurasta maitojäätä. Maitojään päälle satanut paksu kerros lunta eristää niin hyvin, että jäätyminen tapahtuu hitaasti, sanoo Sairanen.
Sairanen käy verkoilla ja liikkuu jäällä pitkillä ja leveillä metsäsuksilla. 
– Kaupunkiladuille suunnitelluilla pertsasuksilla kastelee vain jalkansa, sanoo Sairanen.
Lappeenrantalainen **Pekka Turunen** käy pilkillä Pien-Saimaalla. Virtapaikat hän kiertää kaukaa, ja on varovainen tutuissakin paikoissa.
– Moottorikelkalla ei kannata mennä. Jäätä on 15–20 senttiä, ja sen päällä saman verran vettä, Turunen kuvailee.
Suomen ympäristökeskuksen virallisella mittauspaikalla Saimaalla Lappeenrannan Lauritsalassa Saimaan jään paksuus on 21 senttimetriä. Haukiveden mittauspisteellä Saimaan pohjoisosassa jään paksuus on 19 senttiä. 
Jää on kahdeksan senttiä ohuempaa kuin tähän aikaan vuodesta keskimäärin.
Australian avointen yllättäjän tie tyssäsi puolivälieriin – Nadal päihitti Tiafoen alle kahdessa tunnissa 
Espanjalainen saa välierässä vastaansa kreikkalaisen Stefanos Tsitsipasin.
Espanjan **Rafael Nadal** eteni Australian avoimen tennisturnauksen miesten kaksinpelin välieriin. Turnauksen kakkossijoitettu kukisti puolivälierässä sijoittamattoman yhdysvaltalaisen **Frances Tiafoen** 6–3, 6–4, 6–2. 
Ennen Nadalin kohtaamista Tiafoe pudotti jatkosta muun muassa ennakkosuosikit **Kevin Andersonin** ja **Grigor Dimitrovin**. Tiafoe, 21, ei kuitenkaan mahtanut mitään kokeneelle espanjalaiselle, joka iski pelin selväksi alle kahdessa tunnissa. 
– Minulla on ollut urallani aina ongelmia tässä turnauksessa, joten olen todella tyytyväinen tapaan, millä pelasin tänään, Nadal kommentoi.
Espanjalainen on voittanut kaksinpelissä 17 Grand Slam -turnausta, mutta Australian avointen voittoa hän on juhlinut vain kertaalleen – vuonna 2009. 
Välierässä Nadal saa vastaansa Kreikan **Stefanos Tsitsipasin.** 
Tsitsipas, 20, kaatoi puolivälierässään espanjalaisen **Roberto Bautista Agutin** 7–5, 4–6, 6–4, 7–6.
Myös kreikkalainen on järjestänyt turnauksessa yllätyksiä, sillä hän päätti turnauksen kolmanneksi sijoitetun **Roger** **Federerin** pelit neljännellä kierroksella. 
**Lue myös:**
 [Ykkössijoitetulle Otto Virtaselle pettymys Australian avointen nelinpelistä](https://yle.fi/urheilu/3-10607770) 
[Kreikkalaissensaatio marssi Australian avointen välieriin – "Halusin näyttää, että Federerin pudottaminen ei ollut sattumaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10607697)
 [Novak Djokovic joutui taistelemaan paikasta Australian avointen puolivälierään ](https://yle.fi/urheilu/3-10606786) 
 [Serena Williams pudotti turnauksen ykkössijoitetun](https://yle.fi/urheilu/3-10606379) 
Lahden seudulla kehitetään uutta metsälannoitetta – kierrätysratkaisu tuhkalle ja lietteelle?
Tutkijat selvittävät, voisiko esimerkiksi teollisuuden sivuvirtoja hyödyntää metsien kasvatuksessa.
Lahden seudulla aletaan kehittää uudenlaista metsälannoitetta. Lannoiteeseen käytetään muun muassa puutuhkaa ja yhdyskuntaperäistä lietettä. 
Lisäksi tutkijat selvittävät, sopisiko esimerkiksi viljapöly tai betoniliete hyödynnettäväksi lannoitteessa. Tavoitteena on kehittää tuote, jonka hiilijalanjälki olisi pienempi kuin vastaavan keinolannoitteen. 
Lannoitetta kehittävät yhdessä Aalto-yliopisto, Luonnovarakeskus ja Lahden seudun kehitysyhtiö LADEC. Työhön on saatu rahoitus Euroopan aluekehitysrahastosta. 
Antheil viihdyttää tyylillä
**George Antheil** (1900–1959) toimi monipuolisesti kirjoittajana, pianistina, keksijänä sekä säveltäjänä kahlitsematta itseään tekijänä minkään tietyn lajityypin edustajaksi. Kirjoittajana tekijän käsistä valmistui lehtiartikkeleita, omaelämäkerta, jännitysromaani sekä kolumneja. Muun muassa kuusi oopperaa ja kuusi sinfoniaa käsittävän taidemusiikkituotannon lisäksi Antheil sävelsi myös musiikkia kolmeenkymmeneen elokuvaan sekä tv-tuotantoihin. Nyt Antheilin visuaalisia mielikuvia antavaa orkesterimusiikkia tarjoaa makusteltavaksi **John Storgårdsin** johtama BBC:n filharmoninen orkesteri.
Tuore Antheil-julkaisu on purskahteleva ja pursuileva kokonaisuus, aivan kuten tekijä itsekin. Pääpaino on tukevasti kahdessa sinfoniassa, joita pienemmät kappaleet tukevat. Tyylillisesti Antheilin sävelistö ei kiltisti asetu erityisesti minnekään, vaan vaikutteita voi kuulla eri puolilta. On häivähdyksiä **Ivesistä** tai **Šostakovitšista**, vähän **Mahlerista**, **Sibeliuksesta** ja monesta muustakin. Molemmissa sinfonioissa on nykykorvin kuunneltuna vahva elokuvamusiikkimainen ote. Antheilin sointimaailma olikin 1930- ja 40 -luvuilla konserttisaleissa jotain uutta ja samalla vuosikymmeniä edellä aikaansa.
 
Neliosainen Sinfonia nro 3 "Amerikkalainen" (1936–39, uudistettu 1946) rallaa sinne tänne ja vähän tuonnekin. Lopputulos etenee vuoristoradan nopeudella, vauhdikkaasti ja viihdyttävästi soiden. Sinfonia nro 6 "After Delacroix" (1947–48) jakautuu kolmeen osaan. Vaikka ensimmäinen osa päättyy vitsaillen, on teoksen yleisote ehkä astetta kolmatta sinfoniaa vakavampi. Ehkä. Keskimmäinen hidas osa maalailee tv-sarja- tai elokuvamaisen pastoraalimaiseman, joka edetessään aktivoituu mahtipontisempiin soivuuksiin. Vauhdikkaassa finaalissa on odotetusti ruutia.
 
**John Storgårdsin** johtama BBC:n filharmonisen orkesteri suoriutuu ylenpalttisesti rönsyilevän Antheil-sävelistön paketoimisesta kunniakkaasti. Toivottavasti jatkoa seuraa.
 
Antheil. Sinfonia nro 3 & 6, Archipelago, Hot-Time Dance, Musiikkia elokuvasta Specter of the Rose. BBC:n filharmoninen orkesteri, joht. John Storgårds. Chandos (CHAN 10982).
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4610965) Uudet levyt 22.1.2019, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Florence Pricen lempeää Americanaa
Afroamerikkalaisen naissäveltäjän tie ei todellakaan ollut helppo 1900-luvun alun Yhdysvalloissa. Silti **Florence Price** (1887–1953) onnistui ylittämään sukupuoleensa ja etnisyytensä kohdistuneet esteet ja luomaan varteenotettavan tuotannon ennen kaikkea orkesterimusiikin säveltäjänä. Musiikinhistorian sameat kerrokset kirkastuvat siis jälleen, kun Forth Smithin sinfoniaorkesteri taltioi kapellimestari **John Jeterin** johdolla Pricen ensimmäisen sinfonian lisäksi myös säveltäjän sinfoniasarjan päättävän neljännen sinfonian.
Pricen sävelkielessä elävät sulassa sovussa muun muassa  Dvořákin kotoisat sointimaisemat, americana ja afroamerikkalainen kansankulttuuri. Ensimmäisen e-molli-sinfonian (1932) soivuudet kallistuvat vielä eurooppalaisen romantiikan suuntaan. Nopea ensiosa soi raikkaan mahtipontisesti. Hidas osa kuulostuu nostalgisesti Amerikan takamaita. Kolmannen osan kehollinen Juba-tanssi synkopoi iloiden. Kepeä finaali tanssahtelee sekin.
 
Yli puolen tunnin kestoinen Sinfonia nro 4 (1945) jakautuu neljään osaan. Se ei muodoltaan tai sisällöltään kangistu lajityyppinsä kaavoihin. Romanttisesti kuohuva avausosa on kestoltaan yhtä pitkä kuin sitä seuraavat kolme osaa yhteensä. Toinen osa kaunistelee, kolmas tanssii ensimmäisen sinfonian tavoin Juba-tyyliin. Teoksen päättävässä scherzossa soi alkuperäiskansojen musiikki englantilaisen Samuel Coleridge-Taylorin tuotannon viitoittamaan tapaan.
 
Pricen kotivaltion Arkansasin alueella toimiva Forth Smithin sinfoniaorkesteri tulkitsee Pricen sävelistöä lempeästi. Alueen muusikoista kootun satapäisen orkesterin soitto on parhaimmillaan, kun suuri jousisto kannattelee säveltäjän laveita melodioita.
 
Florence Price. Sinfonia nro 1 & 4. Forth Smithin sinfoniaorkesteri. joht. John Jeter. Naxos (8.559827).
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4610965) Uudet levyt 22.1.2019, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Saksofonin ja harpun monipuolinen kokonaisuus
Harpulle ja saksofonille kirjoitettu ohjelmisto ei ole vielä järin suureksi päässyt kasvamaan. Yhdysvaltalainen The Admiral Launch Duo (**Jennifer R. Ellis**, harppu sekä **Jonathan Hulting-Cohen**, saksofoni) kantaa kortensa kekoon, kun kaksikon uudella äänitteellä monet teoksista ovat varta heille sävellettyjä.
Yhdeksän säveltäjän **Ida Gotkovsky** (s. 1933), **Natalie Moller** (s. 1990), **Patrick O’Malley** (s. 1989), **Christine Delphine Hedden** (s. 1990), **Stephen Rush** (s. 1958), **Angélica Negrón** (s. 1981), **Jasper Sussman** (s. 1989), **Yusef A. Lateef** (1920-2013), **Marcel Tournier** (1879-1951), **Christine Delphine Hedden** (s. 1990)  teoksista koostuvasta kokonaisuus luo monipuolisen kuvan soitinyhdistelmän mahdollisuuksista. Julkaisulla olevat nykysäveltäjät ovat lähestyneet saksofonin ja harpun yhdistelmää soitimellisesta näkökulmasta, siis sävel- ja sointiyhdistelmien mahdollisuuksiin keskittyen ja niitä kartoittaen. Hälyn- ja äänen rajapintojen tutkielmia tai mikrointervallien tarjoamaa superkromatiikkaa ei tällä tallenteella siis kuulla.
Tekijöiden joukosta nousevat esille Stephen Rushin sekä Christine Delphine Heddenin teokset. Rushin _Whirlwind_ (2015) rakentaa teoksessaan jäntevän kaarroksen. Ensin rytmisemmin huojahdelleen, sitten popmaisesti kuulostellen ja jälleen loppua kohti vahvemmin rytmitellen. Delphine Heddenin _18 Kitchen Dance_ (2015) tuo duon soittimistoa laajentamaan mukaan elektroniikkaa, joka heijastelee, kaiuttaa ja korostaa akustista soittimistoa. Lopputulos on elektronisen ambientin ja taidemusiikin sointeja yhdistelevä kauniisti kuultava pysähtynyt hetki.
Duo soittaa tuoretta ohjelmistoa osaavalla ja kokeneella otteella. Soitinten välille on löydetty toimiva tasapaino ja muusikot kuuntelevat hyvin toisiaan. Teosten tallennuksetkin ovat onnistuneita.
Launch. The Admiral Launch Duo. Albany Records (TROY1752)
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4610965) Uudet levyt 22.1.2019, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
John Joubertin vikkeläliikkeisiä soivuuksia
”Haluan, että musiikkini on ymmärrettävää, nautittavaa ja omaksuttua. En halua elää suljetussa ja keinotekoisessa nykymusiikin maailmassa. Haluan sen sijaan kuulla musiikkia arvostamani muusikoiden esittämänä kouluissa, kirkoissa ja teattereissa”. Tähän tapaan linjasi musiikillista ajatteluaan kuluvan vuoden alussa menehtynyt englantilainen **John Joubert** (1927–2019). Säveltäjän laajasta tuotannosta on äänitteelle valittu varhaistuotantoa edustava pianokonsertto sekä muutama vuosi sitten valmistunut Sinfonia nro 3.
Viiteen osaan jakautuva Sinfonia nro 3 (2014-2017) op.178 rakentuu säveltäjän _Jane Eyre_ -oopperan välisoittoihin. Oopperan sävelistö on sinfoniassa saanut uusia karaktäärejä voidakseen paremmin palvella uuden ympäristön ilmaisullisia päämääriä. Uudelleen muokkauksessa myös alkuperäisteoksessa käytetty kamariorkesteri laajentui suureksi sinfoniaorkesteriksi. Kolmas sinfonia sisältää voittopuolisesti vikkeläliikkeisiä soivuuksia, kun hidasta avausosaa seuraa neljä peräkkäistä allegro-osaa. Kokonaisuutena teosta on useammankin kuuntelun jälkeen vielä hieman hankala hahmottaa.
 
Päähuomio kohdistuukin säveltäjän kolmikymppisenä kirjoittamaan Pianokonserttoon (1958) op. 25. Joubert ei hypännyt mukaan toisen maailmansodan jälkeisen sarjallisuus-trendiin, vaan loi edelleen äänistöä omista lähtökohdistaan. Lähes puolen tunnin kestoinen kolmiosainen konsertto pysyy ääriosissaan jatkuvasti liikkeessä ja hiljentää hieman vauhtiaan keskiosassa. Pianisti Martin Jones saa nakutella vapaasti Joubertin soivuuksia, vaikka välillä orkesterin ääniaalto pyyhkäiseekin solistin päälle. Yli puolen tunnin kestoinen pianokonsertto on vilpitöntä ja elinvoimaisesti sykkivää musiikkia. **William Boughtonin** johtama BBC:n Walesin kansallisorkesteri toteuttaa Joubertin kaarteilevan sävelistön varmasti.
 
John Joubert. Sinfonia nro 3, pianokonsertto. BBC:n Walesin kansallisorkesteri, Martin Jones, piano, joht. William Boughton. Lyrita (LY0367).
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4610965) Uudet levyt 22.1.2019, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Laadukasta duo-soitantaa
Viulisti **Jennifer Pike** tuli laajempaan tietoisuuteen vuosituhannen alussa voittamalla BBC:n nuorten solistien kilpailun vain kaksitoistavuotiaana. Sen jälkeen nykyään kohta kolmekymppisen viulistin musisointia on konserttisalien lisäksi kuultu vuosien varrella tasaiseen tahtiin myös äänitteillä.  Nyt Pike sekä pianisti **Petr Limonov** ovat taltioineet puolalaista säveltaidetta 1800- ja 1900-luvuilta.
Neljän säveltäjän teoskokonaisuus soi kauttaaltaan vakuuttavasti. Jennifer Pike hehkuttelee voimallisesti, mutta oivaltaa myös hiljaisten hetkien vaikuttavuudet. Limonov peilaa Piken liikkeitä monipuolisesti kuunnellen, vaikka viulisti pääroolin mielellään ottaakin.
Äänitteen kevyempää antia edustavat **Moritz Moszkowskin** (1854–1925) ja **Mieczysław Karłowiczin** (1876–1909) teokset. Karłowiczin myöhäisromanttinen _Impromptu_ ehtii kaarroksensa aikana antamaan molemmille instrumenteilla myös omaa solistista tilaa.
 
**Henryk Wieniawski**  (1835–1880) oli aikanaan itsekin etevä viulisti, joka ei näyttävää virtuoosisuutta omissa teoksissaan kaihtanut. Suosikkiteos _Legenda_ soi romantiikan hehkua, ja D-duuri-poloneesi kiepsahtelee kepeästi ylärekisterin kimmellyksistä äkisti alarekisterin tumman intensiivisiin soivuuksiin. Pike liitelee vaivatta Wieniawskin teknisesti haastavien sävelmaisemien läpi.
 
Vahvimmin äänitteellä on edustettuna **Karol Szymanowski** (1882–1937). Neljän kappaleen valikoima on monelta muultakin aiemmalta äänitteeltä tuttu kokonaisuus. Varhaistyyliä edustaa uumoileva Romanssi (1910). Kolmannen sinfonian vanavedessä valmistunut _Notturno e Tarantella_ (1915) lähtee liikkeelle samantyyppisestä salaperäisestä sointimaailmassa. Notturno hiipi ja valmistaa. Tarantellassa Pike ja Limonov pitävät laukkaa päättäväisesti ja hellittämättä yllä. Harvemmin sen sijaan on kuultu 1920-luvun alkupuolella valmistuneen _Kuningas Roger_ -oopperasta irroitettu ja uudelleen sovitettu _Roksan laulu_. Se tekee lyhyestä kestostaan huolimatta komean kaarroksen.
 
Julkaisun laajin teos _Myytit_ (1915) on niin ikään laadukasta jälkeä. Musiikki etenee piirun verran totuttua verkkaisemmin ja näin teoksen kolmesta osasta rakentuu vahvatunnelmainen kokonaisuus.
 
Tasapainoinen tallennus tukee laadukkaita tulkintoja.
 
The Polish Violin. Szymanowski, Moszkowski, Karłowicz, Wieniawski.  Jennifer Pike, viulu, Petr Limonov, piano. Chandos (CHAN20082)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4610965) Uudet levyt 22.1.2019, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Kainuun Hiihtoseuran Anita Korvalle jo toinen nuorten MM-pronssimitali – "yritin koko ajan kiristää"
Korva menestyi alle 20-vuotiaiden naisten viiden kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Lahdessa.
**Anita Korvan** viime sunnuntaina saavuttama pronssimitali sai jatkoa tiistaina. Korva hiihti kolmanneksi alle 20-vuotiaiden viidellä kilometrillä.
Lahdessa käytävissä nuorten MM-hiihdoissa Korva jäi kärjestä reilut 19 sekuntia. Kultaa juhli Ruotsin **Frida Karlsson** ja hopealle hiihti Norjan **Helene Marie Fossesholm**. 
– Parin kilometrin jälkeen lähti kulkemaan ja yritin koko ajan kiristää. En kauheasti miettinyt kisan aikana mitalia. Väliajoissa mietitytti, että ei saakeli, tässä on vielä monta kovaa tulossa, ja minä olen sijalla kymmenen, summaa Korva kisaansa.
Valtatie 12 taas auki liikenteelle Raumalla – henkilöautojen kuljettajat loukkaantuivat lievästi kolarissa
Valtatie oli tiiistaina iltapäivällä jonkin aikaa suljettuna liikenteeltä noin kilometri Lapista Naarjoen suuntaan kolarin raivaustöiden vuoksi.
Valtatie kahdellatoista sattui Raumalla kolari tiistaina iltapäivällä noin kahden aikaan. Henkilöauto tuli Kuljuntieltä Rauman suunnasta valtatie kahtatoista ajaneen auton eteen. 
Kummankin auton kuljettajat loukkaantuivat törmäyksessä lievästi. Autoissa ei ollut matkustajia. 
Hieman tämän onnettomuuden jälkeen henkilöauto ajautui penkkaan niinikään valtatie kahdellatoista Säkylässä. Tästä ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Päivystävän palomestarin **Sauli Virtasen** mukaan valtatie kaksitoista on tällä hetkellä erittäin liukas.
Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja aikoo jättää tehtävänsä – syynä uusi työ
Marika Kirjavainen ryhtyy Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtajaksi huhtikuussa.
Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kokoomuksen **Marika Kirjavainen** aikoo jättää puheenjohtajan tehtävät. Syynä on Kirjavaisen[ valinta Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10608042). 
– Siinä tehtävässä en voi profiloitua vain Kotkan edustajaksi, vaan tehtäväni on valvoa koko Kymenlaakson elinkeinoelämän etuja, Kirjavainen sanoo.
Hän kertoo käyvänsä asiasta vielä keskusteluja oman puolueensa ja Kotkan kaupunginvaltuuston kanssa.
– Kaikki keskustelut ovat vielä edessä.
Kirjavainen aloittaa Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtajana huhtikuun alussa. Siihen mennessä hän aikoo tehdä lopullisen ratkaisunsa puheenjohtajuuden suhteen. 
Uuden työn myötä hän luopuu myös ehdokkuudestaan tämän kevään eduskuntavaaleissa. 
Kauppakamarin toimitusjohtajan pestiä tavoitteli kaikkiaan 24 hakijaa. Marika Kirjavainen on toiminut kotkalaisen kuljetusliikkeen yrittäjänä yli kahdenkymmenenkymmenen vuoden ajan.
Kimi Räikkösellä vahvistunutta Sauberia ylistetään: ”Meidän kaikkien pitää pelätä heitä”
Muiden keskitallien kuljettajat sanovat, että Sauberia täytyy pitää silmällä tulevalla F1-kaudella.
F1-kauteen 2019 on aikaa kaksi kuukautta, mutta ennakkopuheet alkavat jo pikku hiljaa lämmetä. Yksi mielenkiintoisimmista asioista on **Kimi Räikkösellä** vahvistuneen Sauberin iskukyky. Sveitsiläistalli päätti viime kauden vahvasti ja oli kauden kolmessa viime kisassa neljänneksi kovin heti huipputallien Mercedeksen, Ferrarin ja Red Bullin perässä.
Autosport on [jututtanut](https://www.autosport.com/f1/news/141117/sauber-should-be-feared-by-rivals-in-2019) muita keskikastien talleja ja heidän mukaansa Sauberia täytyy pitää silmällä.
– Sauber on upea talli, Racing Point Force Indian kuljettaja **Sergio Perez** hehkuttaa.
Perez hehkuttaa erityisesti tallipomo **Fred Vasseurin** panosta kehityksessä. Perez uskoo, että Sauber on korkealla kauden päätteeksi pistetilastoissa.
– Heillä oli vaikeita aikoja muutaman vuoden ajan. Mutta nyt Ferrari-yhteistyöllä Sauber on jälleen palaamassa takaisin.
McLaren-kuljettaja **Carlos Sainz junior** sanoo, että Sauber on noussut takaisin jälleen kovaksi vastustajaksi.
– Meidän kaikkien pitää pelätä heitä, Sainz sanoo.
Sauber kertoi maanantaina, että se paljastaa tulevan kauden autonsa vasta kauden avaustestien ensimmäisenä päivänä Barcelonassa. Viime vuonna Sauber julkaisi autonsa viikkoa ennen testejä. Testit alkavat tänä vuonna kuitenkin viikkoa aiemmin. Myös Haasin ja Toro Rosson odotetaan julkaisevan autonsa vasta avaustesteissä.
F1-kauden avauskisa on luvassa Australiassa 17. maaliskuuta.
 **Lue lisää:**
 [Valtteri Bottas ajoi jo penkkaan WRC-tykillä Suomen paukkupakkasissa – Max Verstappenin raju tylytyskään ei häiritse äärimmäisen rentoa F1-tähteä: ”Koirat haukkuvat ja karavaani kulkee"](https://yle.fi/urheilu/3-10607318) 
 [Kimi Räikkönen ajoi jo Sauberin ratissa – katso tuoreet kuvat!](https://yle.fi/urheilu/3-10527263) 
 [Räikkösen ensi kauden talli yllätti komealla loppurutistuksella – ”Kimillä voi olla nastoja kilpailuja edessä”](https://yle.fi/urheilu/3-10525464) 
David Attenborough’n viesti Davosiin kokoontuneille päättäjille: Jos tuhoamme luonnon, tuhoamme itsemme
Englannin prinssi William haastatteli veteraanidokumentaristia Davosin talouskokouksen avauspäivänä. 
Davosin talouskokous alkoi tiistaina puheella luonnon puolesta, kun Englannin prinssi **William** haastatteli 92-vuotiasta luontodokumentaristia **David Attenborough’ta**.
Attenborough puhui leppoisasti, mutta vahvoin sanoin luonnonsuojelun puolesta. Hän sanoi, että ilmastokriisin kiireellisyyttä on vaikea yliarvioida. 
– Ihmisiä on niin paljon ja olemme niin voimakkaita, että voimme tuhota kokonaisia ekosysteemejä edes huomaamatta sitä.
Attenborough korosti luonnon verkostomaisuutta: yhteydet ovat monimutkaisia, ja jonkin eliön kohtaama tuho voi aiheuttaa odottamattomia seurauksia muualla. 
Prinssi William kysyi Attenborough’lta myös neuvoa omalle sukupolvelleen, joka on nousemassa yhteiskunnallisille johtopaikoille. 
Attenborough huomautti, että nykyään useampi ihminen kuin koskaan on vailla kosketusta luontoon. 
– Meidän täytyy ymmärtää, että jokainen hengenvetomme ja jokainen suupala ruokaa on luonnosta peräisin.
 Hän kehotti maailman päättäjiä kunnioittamaan luontoa ja muistamaan, että ihminen on osa sitä.
– Jos tuhoamme luonnon, tuhoamme itsemme. 
Attenborough palkittiin eilen maanantaina Davosissa suojelutyöstään. Eilisessä puheessaan hän nosti esiin, miten paljon ympäristö ja ilmasto ovat muuttuneet yhden ihmiselämän aikana.
– On houkuttelevaa ja ymmärrettävää sivuuttaa todisteet ja jatkaa kuten ennenkin, tai antaa synkkyydelle valta. Mutta meillä on myös valtavasti mahdollisuuksia sen suhteen, mitä voisimme tehdä. Meidän pitää päästä syyllisyydestä ja syyttelystä eteenpäin, Attenborough sanoi [talousfoorumin sivuilla julkaistun puheen tekstin mukaan](https://www.weforum.org/agenda/2019/01/david-attenborough-transcript-from-crystal-award-speech/). 
Nurin vaan – edes nimekäs arkkitehti ei pelasta Pekka Heikkisen leipomorakennusta
Kajaanin kaupungin ja Kainuun museon mukaan rakennuksen purkaminen on ainoa ja oikea ratkaisu.
Pekka Heikkisen leipomon toiminta ei enää jatku pahoja vahinkoja tulipalossa saaneessa leipomorakennuksessa. Sen sijaan leipomon yhteydessä ollut kahvila ja konditoria avaavat ovensa maaliskuussa vanhalla paikalla. 
Vanhalle leipomorakennukselle on haettu purkulupaa. Kajaanin kaupungin ja Kainuun Museon mukaan muita vaihtoehtoja ei ole edes harkittu.
– Purkaminen on ainoa ja oikea ratkaisu. Viranhaltijana tulen sen myöntämään, sanoo Kajaanin kaupungin johtava rakennustarkastaja **Hannu Leskinen**.
Leskisen mukaan tulipalon aiheuttamat vauriot ovat niin merkittävät, ettei rakennusta ole järkevää korjata mihinkään käyttöön.
Purkamisen aikataulu ratkaistaan viimeistään kahden viikon päästä. Kainuun Museon johtaja **Antti Mäkinen** puoltaa myös palossa vaurioituneen rakennuksen purkamista, vaikka sen arkkitehtuurista on vastannut **Eino Pitkänen**.
– Se ei millään tavalla edusta hänen parasta arkkitehtuuriaan. Aina edes nimekäs arkkitehti ei vaadi tietyn rakennuksen säilyttämistä. Kyseessä on vaatimaton rakennus verrattuna moniin muihin Pitkäsen suunnittelemiin rakennuksiin.
Mitä käyttämäsi kieli kertoo sinusta? 
Sitä voisi luulla, että aikuistuessa myös kieli vakiintuu. Puhuttu kieli kuitenkin muuttuu koko elämän ajan. Se kertoo asiasisällön lisäksi myös mm. puhujan asuinpaikoista, sosiaalisesta verkostosta ja yhteiskunnallisesta asemasta.
**Sata suomalaista kielellistä elämäkertaa** on Helsingin yliopiston käynnistämä [hanke](https://blogs.helsinki.fi/100suomalaista/), jossa kerättiin haastatteluin Suomessa asuvien ihmisten kielellisiä elämäkertoja. Aineistoa tullaan tutkimaan kielitieteen, kansatieteen, folkloristiikan ja sosiaalipolitiikan menetelmin.
Hankkessa haluttiin luoda edustava kuva suomalaisista. Otannan pohjana käytettiin väestötilastoja, mutta haastateltavia ei koottu täysin niiden mukaan, koska haluttiin saada esiin kielellinen moninaisuus. Mukana on ruotsin ja saamen kielien puhujien lisäksi myös parikymmentä muuta vähemmistökieltä kuten romanikieli, viittomakieli, venäjän, viron, somalin ja arabian kielet. Haastattelut tehtiin kuitenkin suomeksi tai ruotsiksi.
Markku arvostaa murteita
Markku on syntynyt Orimattilassa 1948 ja asunut siellä aina. Hän muutti nuorena sivukylältä keskustaan, josta puoliso on kotoisin. Rakennusalan yrittäjänä hän on työskennellyt eri puolilla Etelä-Suomea. Lasten ja lastenlasten kanssa hän on paljon tekemisissä.
Markku harrastaa avantouintia, keilausta, kalastusta ja yhdistystoimintaa. Hän on matkustellut jonkin verran ulkomailla ja opetellut hieman myös englantia.
Ei se hauskalt kuulosta, jos kaikki puhuu samal tapaa.
Markku puhuu Orimattilan murretta, ja vain harvoin hän on ajatellut, pitäisikö puhua toisella tavalla. Hän on kiinnittänyt huomiota siihen, että ”monelta häviää se murre”, ja haluaisi, että erot säilyisivät.
Haastattelut tehtiin vuosien 2017–2018 aikana. Niitä kertyi lopulta yli 130, joista hankkeen ytimen muodostavat eri puolella Suomea asuvista 6–104 vuotiaista tehdyt sata haastattelua. Suurin osa haastatteluista on suomen ja ruotsin kielen opiskelijoiden tekemiä. Opiskelijat keräsivät haastatteluihin valituilta monipuoliset taustatiedot, jotka liittyivät heidän henkilöhistoriaansa, kokemuksiinsa, asenteisiinsa ja sosiaalisiin verkostoihinsa. Lisäksi haastatteluissa kiinnitettiin huomiota heidän kielenkäyttöönsä ja kielitaitoonsa, ja samalla tallennettiin puhuttua kieltä.
Pinka puhuu tarvittaessa vaikka käsillään
Kilpisjärvellä asuva seitsemänvuotias Pinka on kuullut ja oppinut kieliä arjessaan. Hän osaa esimerkiksi ”iha pikkusen ruottia”, koska hänen mummonsa on asunut Ruotsissa. Norjaa kuulee omalla kylällä, ja Norjassa tulee käytyäkin silloin tällöin. ”Jos mul on jotain asiaa norjalaisille, ku mä en hirveesti osaa sitä norjaa, niin mun kaveri Iiris voi kääntää sen. Se on puolnorjalainen, ja se osaa hyvin norjaa. Se on mulle opettanu sitä.”
Vieraille ihmisille on Pinkasta kohteliasta puhua ”rohkeasti ja äänekkäästi”. Kerran hän kertoo opastaneensa koulunsa luona tapaamiaan japanilaisia elekielellä. ”Minun piti jotku kaks naista ohjata vessaan niinku ihan käsiliikkeillä, ja se oli kyllä aika vaikeeta.”
Puhun eri aksentilla eri barbeilla
Pinka leikkii barbeilla, ja leikeissä puhetavat vaihtelevat.  Aksentti riippuu siitä, ”onko se poika vai tyttö ja se aksentti myös perustuu ehkä vähän siihen, mitä sillä on päällä”.
Aineisto arkistoidaan Kielipankkiin. Sen pohjalta voidaan tulevaisuudessa tehdä monenlaisia sosiolingvistisiä tutkimuksia. Useita tutkimusartikkeleita ja opinnäytteitä on jo työn alla. Tähän mennessä on valmistunut esimerkiksi **Anniina Asikaisen** pro gradu -tutkielma _Et kyl mä nyt uskosin et mun puheesta niinku tolkun saa ja sehän nyt pitäs riittää_ – kieli ja kieliasenteet työelämässä.
Thuy ylläpitää vietnamin kieltä
Suomenvietnamilainen Thuy on syntynyt 1980-luvulla pakolaisleirillä, josta vanhemmat pääsivät pian tyttärensä syntymän jälkeen muuttamaan Suomeen. Thuy oivalsi olevansa kaksikielinen ollessaan päiväkodissa, kun eteen tuli ymmärrysongelmia. Lukioikäisenä hän tutustui muihin vietnamilaisiin. Heidän kanssaan tuli tuolloin puhuttua enemmän suomea, mutta nykyään he käyttävät keskenään taas enemmän vietnamia.
Jos on yrittäny puhuu suomee heille, se on tuntunu oudolta tai väärältä.
Vanhempiensa kanssa Thuy puhuu vietnamia. Hän kokee, ettei hallitse vietnamin kieltä vaativammissa kielenkäyttötilanteissa, mutta pojalleen hän haluaa opettaa sitä ja ylläpitää näin vietnamilaista kulttuuria.
Hankkeessa kerättyjä kielellisiä elämäkertoja esitellään näyttelyssä Helsingin työväenopiston Aulagalleriassa (Helsinginkatu 26) 16.1.–14.2. 2019. Näyttelyssä on esillä ääninäytteitä ja tekstejä suomalaisten elämänvaiheista kielellisten kokemusten valossa sekä valokuvaaja [Sakari Röyskön](http://sakariroysko.com/) ottamia kuvia hankkeessa haastatelluista henkilöistä. Näyttely antaa hyvän kokonaiskuvan nykysuomalaisen arjen moniäänisyydestä. Näyttelyn yhteydessä toteutetaan myös yleisöluentosarja 16.–30.1.2019 Helsingin kaupungin työväenopistossa.
Näyttely on esillä Helsingin jälkeen ainakin Tampereen yliopiston päätalon ala-aulassa (Kalevantie 4) 19.2.–18.3.2019, Oulun kaupunginkirjastossa (pääkirjasto, Kaarlenväylä 3) 20.3.–25.4.2019 ja Joensuussa Carelia-salin aulassa (Yliopistokatu 4) 2.–18.5.2019.
Hankkeen toinen johtaja, dosentti **Hanna Lappalainen** ja valokuvaaja **Sakari Röyskö** kertovat Aristoteleen kantapää -ohjelmassa miten suurhanke toteutettiin. Ohjelman ovat toimittaneet Pasi Heikura ja Tina Cavén.
Tanska tekee juuri päinvastoin kuin Suomi: Maakuntahallinto lakkautetaan, kunnille enemmän vastuuta terveydenhuollosta
Tanska vähensi viime vuosikymmenellä kuntien määrää ja keskitti terveyspalvelunsa viidelle alueelle.  
Tanskassa vähemmistöhallitus onnistui siinä, missä Suomen hallitukset toisensa jälkeen ovat kamppailleet ilman, että edes maaliviiva kunnolla näkyy. 
Tanskalaiset pitävät vuosien 2005-2007 aluehallintouudistukseen pohjautuvaa sosiaali- ja terveydehuoltoremonttia[ pääosin onnistuneena](https://yle.fi/uutiset/3-10140027). Siinä terveydenhuollon pääasiallinen järjestämisvastuu siirtyi 14 maakunnalta viidelle itsehallintoalueelle.
Nyt on huomattu, että korjattavaakin on.
Tanskan pääministeri, keskusta-oikeistolaisen Venstre-puolueen **Lars Løkke Rasmussen** katsoo, että terveydenhuollon asiakkaan, perinteisemmin sanottuna potilaan[ matka hoitoon on liian pitkä.](https://kommuntorget.fi/norden-eu-varlden/danmark-lagger-ner-sina-regioner/)
Hallitus aikookin nyt hienosäätää sote-uudistustaan periaatteella "potilas ensin, läheisyys ja laatu". 
Maakuntahallinto puretaan
Sen seurauksena Tanskassa luovutaan maakuntahallinnosta. Vuoteen 2020 mennessä parisataa aluehallinnon tehtävää lakkautetaan.
Tarkoitus on järjestää terveydenhuollon hallintoa uudelleen niin, että viiden keskeisimmän "supersairaalan" hallintoa parannetaan ja neljä tai viisi kuntaa alkavat hallinnoida 21 sairaanhoitopiiriä. 
Terveydenhuoltoa johtaa[ ja suunnittelee yhdentoista jäsenen hallitus.](http://www.danskekommuner.dk/Nyhedsarkiv/2019/Januar/16/Nu-er-det-officielt-Regeringen-vil-nedlagge-regionerne/) Tavoite on, että uusi hallinto olisi valmis vuoden 2025 korvilla.
Terveydenhuollon kuluista säästyy noin 300 miljoonaa 
Uudistuksessa kunnat saavat nykyistä suuremman roolin terveydenhuollossa. Ne vastaavat yhdessä sairaaloiden ja terveysasemien kanssa ennaltaehkäisevästä hoidosta, varsinaisesta hoidosta ja kuntoutuksesta. 
Siis toisin kuin Suomen sote-uudistuksessa, missä kunnilta juuri tätä vastuuta on suunniteltu vietäväksi pois.
Kunnat eivät Tanskassa toistaiseksi ole purnanneet uudistusta vastaan, kunhan varmistetaan että rahoitus on riittävä.
Tanskan hallitus arvioi, että uudistuksen ansiosta sairaalakäyntien määrä vähenee merkittävästi ja sairaanhoidon tarve pienenee: säästöä hallinnon uudelleenjärjestämisestä syntyy 2,3 miljardia Tanskan kruunua, noin 300 miljoonaa euroa.
Tanskan mallia muistuttava esitys oli suunnitteilla Suomeenkin
Suomessakin esitettiin joitain vuosia sitten Tanskan mallia muistuttavaa sote-uudistusta: viisi sote-aluetta olisi ottanut vastuun palveluista ja niitä olisi tuottanut parikymmentä kuntayhtymää. 
Kuntien vastuulle olisi sälytetty terveyden ja hyvinvoinnin edistäminen. 
Sosiaali- ja terveydenhuollon rakenneuudistuksia pidetään tärkeinä, sillä alan menot syövät esimerkiksi Suomessa valtion budjetista leijonanosan ja niillä on yleensä tapana kasvaa vuosi vuodelta.
Jäämaratonrata odottaa vielä jäiden paksuuntumista: "Olemme noin viikon viime vuotta jäljessä"
Viime vuonna ensimmäinen luistelulenkki avautui Kallavedellä 27. tammikuuta. 
Kuopiolaiset saavat vielä odottaa Kallavedelle tulevaa luistelurataa. 
20.–23. helmikuuta järjestettävän Finland Ice Marathonin tapahtuma-alueelle satama-altaaseen pumpataan parhaillaan vettä, jotta jää paksuuntuisi. Jäätä pitäisi olla vähintään 50 senttiä, jotta tapahtuma voidaan järjestää turvallisesti.
Jo tässä vaiheessa on selvää että ensimmäiset luistelupätkät avataan viime vuotta myöhemmin, [jolloin kahden kilometrin lenkki aukesi 27. tammikuuta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10042851)Jää ei vielä kanna työkoneita radan paikalla.
– Olemme noin viikon viime vuotta jäljessä. Jos loppuviikosta pääsisimme jollain koneella radan varteen, niin ei pitäisi olla mitään kiirettä ja homma on hanskassa, arvioi työnjohtaja **Kai Aho** kaupungin liikelaitos Mestarista.
Jäämaraton on järjestetty Kuopiossa vuodesta 1984 lähtien.
Euribor uudistuu ja jämäköityy – kallistuvatko vai halpenevatko asuntolainat?
Suomen suosituimmasta asuntolainakorosta halutaan tehdä immuuni väärinkäytöksille.
Suomi on Euroopan ainoa maa, jossa jostain niinkin kuivasta aiheesta kuin rahamarkkinakorosta puhutaan huoltamon baarissa yhtä luontevasti kuin säästä tai nasta- ja kitkarenkaiden paremmuudesta.
Tämä rahamarkkinakorko on euribor, asuntolainojen ylivoimaisesti suosituin viitekorko Suomessa. Euriborin laskentaa ollaan parhaillaan uudistamassa. Vuoden vaihteessa pankkien käytössä pitäisi olla uudistunut euribor. 
Asiakkaalle vuoden vaihteen uudistus ei näy välttämättä millään lailla, jos kaikki menee niin kuin on suunniteltu.
– Uusi korko korvaa aiemman eikä muutos edellytä asiakkaalta mitään. Tiedotamme muutoksesta aikanaan verkkopankin kautta tai lähettämällä kirjeen, sanoo Nordean kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja **Tom Miller**.
– Siinäkin tapauksessa, että euriborin noteeraaminen loppuisi yhtäkkisesti, kuluttajan oikeudet on suojattu. Silloin koron viimeinen arvo jää voimaan ja sen jälkeen vallan kahvassa on pankkivalvoja, joka määrittää, mitä korkoa käytetään, Miller jatkaa.
Euriborin arvokaan ei välttämättä muutu juuri lainkaan, mutta pientä liikettä on luvassa.
– On tehty selvityksiä, joiden perusteella nämä korot ovat hieman liikkuvaisempia eli volatiilimpia kuin nykyiset, ja voi olla, että ne ovat hieman alempiakin kuin nykyiset, Finanssialan pääekonomisti **Veli-Matti Mattila** kertoo.
Koron manipulointi halutaan estää
Uudistustyöhön on ryhdytty, koska viranomaiset haluavat parantaa euriborin luotettavuutta ja tehdä sen manipuloinnin eli peukaloinnin mahdottomaksi. Muistissa on muutamia vuosia sitten paljastunut liborkoron peukalointi. Libor on markkinakorko, jota käytetään Isossa-Britanniassa ja Yhdysvalloissa.
Liborkoron peukalointiin syyllistyi useita kansainvälisten suurpankkien työntekijöitä. Pankeille määrättiin satojen miljoonien eurojen suuruisia sakkoja oikeudenkäynneissä Yhdysvalloissa ja Euroopassa.
Korkoskandaali herätti viranomaiset miettimään myös euriborkoron kestävyyttä peukalointia vastaan. Ensimmäinen koron uudistamisyritys tehtiin kaksi vuotta sitten, mutta se ei mennyt läpi.
Otettiin aikalisä ja tämän vuoden lopussa yritetään uudestaan. Nyt ollaan vähän luottavaisempia muutoksen onnistumisesta.
– Uudistuksen kantava idea on oikeastaan se, että viitekorot halutaan sitoa konkreettisiin markkinatapahtumiin toisin kuin aiemmin, kun korko määriteltiin pankkien antamiin korkoarvioihin, Suomen Pankin markkina-analyytikko **Joonas Koukkunen** kertoo.
– Voi sanoa, että koko uudistuksen tarkoitus on nimenomaan, että euribor on jatkossa vahvemmalla pohjalla ja sen manipulointi on vieläkin vaikeampaa kuin se on tähän saakka ollut, Veli-Matti Mattila täydentää.
Paneelipankkien määrä romahti
Tällä hetkellä euriborin arvon määrittely perustuu 19 paneelipankin antamiin korkotarjouksiin. Paneelissa oli vielä ennen liborskandaalia 44 pankkia, mutta sen jälkeen kävi kato. 
Muun muassa sekä Nordea että OP jättivät paneelin, eikä Suomea edusta enää yksikään pankki. Saksassa toimivista pankeista otti hatkat suurin osa. Viimeksi tammikuun alussa paneelista lähti Euroopan vanhin pankki, italialainen Banca Monte dei Paschi di Siena.
Uudistukseen mennään siis paneelilla, jonka edustavuuden voi kyseenalaistaa varsin hyvillä perusteilla. Pankkeja on vähän ja niiden kotimaa on vahvasti niin sanotuissa ongelmamaissa.
– Tässä nykyisessä tavassa määritellä euriborin arvo ei ole niin väliä onko paneelissa 19 vai 40 pankkia, koska se ei perustu todellisiin kaupankäynteihin. Uudessa tavassa olisi hyvä, että paneelissa olisivat mukana vähintään kaikki suurimmat eurooppalaiset pankit, että euriborin laskennan pohjaksi saataisiin mahdollisimman kattavasti tietoa, Joonas Koukkunen sanoo.
Euriborin uudistusta valmistelee Euroopan rahamarkkinainstituutti, EMMI. Belgiassa sijaitsevaa instituuttia valvoo Belgian finanssivalvonta, joka viime kädessä hyväksyy tai hylkää uuden laskentatavan.
Sittenkin aikalisä?
Uudistuksen vuoden vaihteeseen tähtäävä aikataulu on alkanut herättää huolta. 
Rahoitusalalla ovat voimistuneet toiveet lisäajasta, että vältettäisiin markkinahäiriöt. Euriborkorko on euromaiden rahan tukkumarkkinoiden viitekorko. Erilaisissa arvopapereissa ja johdannaisissa on kiinni yli sata biljoonaa euroa.
– Ymmärrän täysin toimialan huolet, että tällä hetkellä vuoden vaihteen määräaika on aika tiukka, että kaikki nämä uudistukset saataisiin tehdyksi. Lisäajasta voisi olla hyötyä toimialalle, Joonas Koukkunen arvioi.
EMMI saanee oman valmistelutyönsä valmiiksi kesällä. Sen jälkeen Belgian finanssivalvojalla olisi loppuvuosi aikaa käydä se läpi ja päättää, voidaanko se ottaa käyttöön.
**Lue myös:** 
[Korkojen nousu siirtymässä 2020-luvulle – Ota nämä neljä asiaa huomioon, jos harkitset pankin tarjoamaa korkosuojaa asuntolainallesi](https://yle.fi/uutiset/3-10591484)
Perussuomalaisten ehdottama välikysymys sai jälleen tylyn vastaanoton – Meri: "Oppositiossa ilmeisesti katsotaan, että turvallisuustilanne on hyvä"
Perussuomalaiset houkutteli muita oppositiopuolueita välikysymykseen sisäisestä turvallisuudesta. 
Perussuomalaisten [haluama välikysymys](https://yle.fi/uutiset/3-10601652) sisäisestä turvallisuudesta ei toteudu, sillä muista oppositiopuolueista ei löytynyt innostusta lähteä siihen mukaan.
Välikysymykseen tarvitaan vähintään 20 kansanedustajaa. 
Sama kuvio toistui [joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10555231), kun perussuomalaiset kutsui muut oppositiopuolueet valmistelemaan välikysymystä Suomen turvallisuustilanteesta eli samasta aiheesta, mutta jäi ilman vastakaikua.
Perussuomalaiset syyttää hallitusta surkeasta epäonnistumisesta muun muassa turvapaikkapolitiikassa, kotoutuksessa ja kansalaisten suojelussa. 
– Ilmeisesti oppositiossa ollaan tyytyväisiä hallituksen linjaan ja katsotaan, että turvallisuustilanne on hyvä ja tarvittavat toimenpiteet on tehty, sanoo perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Leena Meri** tiedotteessa.
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** kommentoi aiemmin ehdotettua välikysymystä Twitterissä sanomalla, että sisäisessä turvallisuudessa tarvitaan nyt yksituumaisuutta yli hallitus-oppositiorajojen eikä repivää riitelyä.
Eduskuntaryhmät pääsivät aiemmin yksituumaisuuteen siitä, [mitä toimia](https://yle.fi/uutiset/3-10596572) seksuaalirikosten ehkäisemiseksi on tehtävä, taustalla erityisesti Oulun ja Helsingin seksuaalirikosepäilyt.
Välikysymyksellä mitataan hallituksen luottamus eduskunnassa.
**Lisää aiheesta:**
 [Perussuomalaiset yrittävät jälleen välikysymystä turvallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10601652) 
[Hallitus kuuli tilannekatsauksen Oulun ja Helsingin seksuaalirikosepäilyistä – palautuksia Irakin kanssa halutaan tehostaa ja kansainväliset sopimukset käydä läpi](https://yle.fi/uutiset/3-10602729)
[Eduskuntaryhmät linjasivat: Nämä kolme lakihanketta saatava läpi tällä vaalikaudella, hallituksen panostettava seksuaalirikosten estämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10596572) 
Menestysmahdollisuuksiinsa luottava Esapekka Lappi lähtee kauden avaukseen löysin rantein: ”Ajohaalari on hyvin mitoitettu, ei kiristä mistään”
Ranskalaistalliin ilmeisen hyvin kotiutunut suomalaiskuljettaja huokui rentoutta rallin MM-sarjan kauden avajaistapahtumassa. 
**BIRMINGHAM.** WRC-tallit esittelivät autojensa väritykset sekä kuljettajansa viime vuoden tapaan Birminghamissa. Nimikirjoitussessioiden ja muun virallisen ohjelman ohessa tarjoutui mahdollisuus myös seurata kuljettajia tavallista lähempää. Saman tallin kuljettajista eniten yhdessä näyttivät viihtyvän Citroenille täksi kaudeksi siirtyneet **Esapekka Lappi** ja **Sebastien Ogier**. Kommentit pöyhkeästä ja oman arvonsa tuntevasta ranskalaismestarista olivat ainakin kauden avajaistapahtumassa pelkkää puppua. Havainto vahvisti hyvin myös suomalaiskuljettajan aiempaa kuvausta hyvästä tiimihengestä. 
Lapista paistoivat läpi into ja itsevarmuus hänen vertaillessa nykyistä ja entistä talliaan. 
– Toyotassa oli ajettavuutta enemmän eli moottorissa oli enemmän vääntöä. Citikan moottorissa taas on yläkierroksilla voimaa enemmän, mutta vääntöä vähemmän. Sitä ei vielä pysty sanomaan, kumpi on nopeampi. Vaihteiston ja lukkojen toimivuudessa olemme aika paljon edellä Toyotaa. Kyllähän citikalla viime kaudellakin ajettiin paljon pohja-aikoja, mutta he eivät vain saaneet ehjiä kisasuorituksia. Aina tuli jotain hämminkiä, rengasrikkoja tai pieniä kolhuja. Vauhti ei sitten enää näkynytkään sunnuntaina lopputuloksissa. Meidän pitäisi nyt Sebin kanssa saada kisat niin sanotusti kasaan, Lappi sanoi Yle Urheilulle.
Kisällin roolissa
Torstaina käynnistyvään Monte Carlon avauskilpailuun Lappi ei lado paineita. 
– Asfalttitestiä minulle tulee ennen Montea yhteensä neljä ja puoli päivää. Asfaltilla auto menee kyllä hienosti. Jos tähän nyt heittäisi sellaisen kliseen, että tehdään parhaamme ja katsotaan, mihin se riittää, Lappi virnuilee.
Menestysnälkää ja itseluottamusta huokuva Lappi vaikuttaa todella rennolta. 
– Joo, ajohaalari on hyvin mitoitettu, ei kiristä mistään.
Lappi myöntää nöyrästi olevansa vielä kisällin roolissa mestari-Ogieriin verrattuna. Ogier taas on suurimmista maailmanmestarisuosikeista ainoa, joka aloittaa kauden uudessa tallissa.
– Olen varmasti hankalimmassa tilanteessa niistä kuljettajista, jotka viime kaudella taistelivat mestaruudesta. Mutta, voihan olla, että tällä kaudella kuvaan tuleekin myös joku kokonaan uusi mestarikandidaatti, Ogier pohti Yle Urheilulle.
Uskaltaisitko vielä lyödä vetoa oman mestaruutesi puolesta?
– Totta kai! Jos ei pystyisi lyömään vetoa itsensä puolesta, ei myöskään omaisi riittävää itseluottamusta mestaruuteen. Tiedän kyllä, että edessä on vaikea haaste, mutta olen kohdannut niitä usein aiemminkin ja selvinnyt niistä, Ogier kuvaili. 
Raiskauksesta epäiltynä pidätetty räppäri Chris Brown vapautettiin Pariisissa
Poliisi pidätti räppäri Chris Brownin lisäksi kaksi muuta ihmistä.
Yhdysvaltalaisräppäri **Chris Brown** ja kaksi muuta miestä on vapautettu Pariisissa, kertoo[ BBC](https://www.bbc.com/news/world-europe-46957860).
Brown ja kaksi muuta miestä pidätettiin maanantaina raiskauksesta epäiltyinä. Pariisin poliisi kertoo, että tapauksen tutkinnat jatkuvat. Räppärin lisäksi pidätettyinä olivat hänen henkivartijansa ja ystävänsä.
Vapautuksen jälkeen Brown vakuutteli syyttömyyttään sosiaalisessa mediassa. Hänen mukaansa syytökset olivat valheellisia.
Poliisin mukaan yksi nainen on kertonut poliisille Brownin raiskanneen hänet. BBC kertoi tiistaina, että 24-vuotiaan naisen epäilty raiskaus olisi tapahtunut hotellihuoneessa Pariisissa aiemmin tässä kuussa. Naisen mukaan kaksikko olisi tavannut Champs-Élyséesiä lähellä olevassa yökerhossa ennen hotelliin menoa. 
Laulajan levy-yhtiö Sony ei ole kommentoinut asiaa. 
Brown on ollut usein ongelmissa lain kanssa sitten vuoden 2009, jolloin hän myönsi olevansa syyllinen silloisen tyttöystävänsä laulajatähti **Rihannan** pahoinpitelyyn. Hän suoritti tapauksesta saamansa ehdonalaisen tuomionsa vuonna 2015. 
Vuonna 2016 poliisi pidätti Los Angelesissa Brownin aseellisesta pahoinpitelystä epäiltynä. Brown otettiin kiinni kodissaan piiritystilanteen jälkeen, sillä oli uhannut aseella naista, joka soitti hälytyksen Brownin kodista.
Tuolloin Brown itse kiisti syyllisyytensä Instagramiin lataamallaan viestillä. 
Brown vapautettiin myöhemmin ja laulajan asianajajan mukaan syytökset Brownia kohtaan olivat vääriä. 
**Lue myös:** 
 [Poptähti Chris Brown pidätettiin aseellisesta pahoinpitelystä epäiltynä](https://yle.fi/uutiset/3-9133038) 
 [Chris Brown sai tuomion Rihannan pahoinpitelystä](https://yle.fi/uutiset/3-5869649) 
Hiomakone syttyi teollisuushallissa Pälkäneellä
Palo saatiin rajattua nopeasti.
Pälkäneellä Oskarintiellä syttyi tulipalo tiistaina alkuiltapäivästä. Puuntyöstöyrityksen teollisuushallissa syttyi palamaan hiomakone.
Pelastuslaitos sai hälytyksen 13.20. Ensimmäinen yksikkö ja Onkkaalan VPK saivat palon nopeasti hallintaan.
Jo työntekijöiden alkusammutus rajasi tehokkaasti purunpoistoputkeen levinneen palon.
Höylän vahingoittuminen jäi suurimmaksi taloudelliseksi vahingoksi. Kukaan ei loukkaantunut.
Tuhansia EU:hun haluavia  iranilaispakolaisia jumissa Serbiassa – Tasa-arvoa vaatinut naisaktivisti joutui pakenemaan uskonoppineita
Serbiasta on vaikea saada turvapaikkaa, mutta omat sotakokemukset auttavat serbialaisia ymmärtämään kotimaastaan pakenevia.
**ŠID / BELGRAD** Iranilainen **Maryam Shishehgar** asuu vastaanottokeskuksessa Serbian pohjoisosassa. EU:n ulkoraja, Kroatian raja on muutaman kilometrin päässä.
Shishehgar pakeni perheineen Iranista viime vuonna, kun hän joutui vaikeuksiin vaadittuaan naisille tasa-arvoa.
Serbiaan he tulivat, koska se oli ainoa Euroopan maa, jonne iranilaiset pääsivät ilman viisumia. Toiveissa olisi kuitenkin päästä EU:hun.
Serbiaan tuli kymmeniä tuhansia iranilaispakolaisia, kun viisumivapaus oli voimassa. Nyttemmin se on lakkautettu.
Kotikaupungissa naiset eivät saa edes pyöräillä
Maryam Shishehgar oli Iranissa IT-alalla töissä. Vapaa-aikana hän oli aktivisti, joka kampanjoi sukupuolten tasa-arvon puolesta. Hänen kotikaupunkinsa on hyvin uskonnollinen myös Iranin mittakaavassa. Siellä naiset eivät saa edes pyöräillä.
– Meillä ei ole oikeutta avioeroon, ja lapsi kuuluu miehelle. Miehillä on oikeus ottaa useampi kuin yksi vaimo. Arvostelimme näitä perinteisiä sääntöjä, Shishehgar kertoo.
Kaupungin johto ei sietänyt mitään arvostelua, vaan piti sitä kunniansa loukkaamisena. Aktivisminsa takia Shishehgaria uhkasi 6 vuoden vankeusrangaistus. Hän päätti paeta miehensä ja 11-vuotiaan poikansa kanssa.
Kun puhun tasa-arvon puutteesta, en puhu pelkästään pakollisesta huivista. 
– Minulla ei ollut muuta mahdollisuutta kuin paeta. Muuten olisin joutunut vankilaan. Äitinä olisi hyvin vaikeaa olla erossa pojastani. 
 Naisaktivistille tilanne on hyvin vaikea. 
– Uusi sukupolvi haluaa muuttaa Iranin perinteisiä uskonnollisia lakeja, mutta me emme saa muuttaa mitään. 
 Aktivistikokouksessa hän oli myös arvostellut Iranin korruptiota. Tämäkin oli liikaa valtaapitäville. 
– Kun puhun tasa-arvon puutteesta, en puhu pelkästään pakollisesta huivista. Naiset kärsivät syrjinnästä. 
 Shishehgar tuli Istanbulin kautta Serbiaan lentäen. Lähtö Iranista pelotti. 
– Lentokentällä oli todella tiukka paikka. Koko ajan pelkäsimme, että jäisimme kiinni. Yritin koko ajan rohkaista poikaani. Jouduin laittamaan poikani vaaralliseen tilanteeseen, koska haluan hänen kasvavan isoksi turvallisessa maassa. Tämä oli minulle erittäin vaikea tilanne, Maryam Shishehgar sanoo ja taistelee kyyneliä vastaan. 
“Kuin olisimme vankilassa” 
 Maryam Shishehgar katselee peltojen yli kohti Kroatiaa. Elämä serbialaisessa vastaanottokeskuksessa on ollut hankalaa. Ensimmäisen neljän kuukauden aikana he eivät saaneet edes poistua keskuksesta. 
– Tuntuu kuin olisimme vankilassa. Meillä ei ole mitään tekemistä, istumme vain huoneessamme. Meillä ei ole mitään sosiaalisia aktiviteetteja. Yritämme vain olla reippaita, mieheni tukee minua. Sitä arvostan suuresti.
Hän ei ole hakenut turvapaikkaa Serbiasta. Hyvin moni serbialainen muuttaa pois maastaan joka vuosi, eikä hänkään halua tänne jäädä. Hän toivoo pääsevänsä Pohjoismaihin. Siellä elämä on turvallista ja rauhallista. 
– Tiedän, että siellä on kylmä sää, mutta sillä ei ole mitään merkitystä, kun lämmitys toimii. Mutta rauha ja turva ovat tärkeimpiä asioita, Maryam Shishehgar sanoo. 
On vaikea arvioida Serbiassa olevien iranilaisten tarkkaa määrää, viranomaiset eivät ole sitä kertoneet. Pakolaisia auttavaa Asylum Protection Centerin toiminnanjohtajan **Radoš Djurovićin** mukaan Serbiaan tuli vuoden aikana yli 30 000 iranilaista, kun viisumivapaus oli voimassa. 
Viisumivapaus lakkautettiin viime vuoden loppupuolella.
Viime vuonna yli 1 500 iranilaista haki turvapaikkaa. Hyvin moni muu toivoo pääsevänsä EU:hun ja roikkuu eräänlaisessa välitilassa. 
– Moni tulijoista on yrittänyt ottaa yhteyttä salakuljettajiin ja toivoo pääsevänsä EU:hun, lähinnä Saksaan tai Iso-Britanniaan, Ðurović sanoo. 
 Koska Balkanin reitti on suljettu pakolaisilta, jotkut heistä hakevat turvapaikkaa Serbiasta, jotkut taas toivovat vielä pääsevänsä EU:n alueelle. 
Unkarilaiset ja kroatialaiset rajajoukot estävät lähes päivittäin iranilaisten yrityksiä tulla maahan. Jos joku on onnistunut ylittämään rajan, rajajoukot ovat vieneet heidät takaisin Serbian rajalle. 
– Nämä ihmiset joutuvat kiertämään Balkania monta kuukautta. Serbiasta ja Bosniasta on tullut puskurivyöhykkeitä. 
Omat sodat auttavat serbialaisia ymmärtämään tulijoita 
Serbiasta on vaikea saada turvapaikkaa. Jo hakemuksen tekeminen on vaikeaa.
– Suuri osa tänne tulleista iranilaisista on täällä ilman oikeudellista asemaa. Serbian viranomaiset tarjoavat sängyn ja ruoka-annoksen. Oikeudellisesti järjestelmä ei kuitenkaan tunnusta näitä ihmisiä, Ðurović sanoo.
Asylum Protection Center -järjestö tarjoaa oikeusapua turvapaikanhakijoille, mutta ennen kaikkea tiedottaa tulijoille, mitkä heidän oikeutensa ja velvollisuutensa ovat. 
– Tämä on erittäin tärkeää, ilman tietoa he joutuvat helposti salakuljettajien ja huijareiden uhreiksi, Ðurović toteaa.
Vaikka Serbian turvapaikkajärjestelmä on kankea ja nuiva, väestön suhtautuminen on Ðurovićin mukaan positiivinen. 
– Meillä on tällainen Välimeren kulttuuri. Ymmärrämme niitä, jotka asuvat kaduilla. Ymmärrämme köyhiä ihmisiä, tai niitä jotka ovat vailla tukea. Meillä on kokemusta Jugoslavian sodista ja Naton sodasta. Täällä suuri enemmistö ymmärtää, miksi ihmiset pakenevat, Ðurović sanoo. 
Sen sijaan paikalliset riitelevät paljon siitä, voivatko nämä ihmiset jäädä Serbiaan. 
 Šidin kaupungin ulkopuolella sijaitsee iranilaisten vastaanottokeskus. Täällä on 180 asukasta, 50 perhettä. Yli puolet asukkaista on lapsia. 
– Vastaanottokeskuksen lapset käyvät koulua yhdessä paikallisten lasten kanssa, keskuksen johtaja **Nevena Brajović** sanoo. 
Hänen mukaansa lapset oppivat serbian kielen helposti, he ovat kuin sieniä, jotka imevät kaiken tiedon. Kansalaisjärjestöt opettavat heille englantia ja saksaa. 
– Lapset ovat olleet matkalla ja osa heistä puhuu farsia, arabiaa, kreikkaa, makedoniaa, serbiaa ja englantia. 
Kansainväliset avustusjärjestöt ovat auttamassa täällä, SOS Lapsikylä, Punainen risti ja Caritas. 
– Yritämme järjestää harrastuksia ja opetusta, koska muuten toimettomuus on puuduttavaa.
Euroopan unioni on vastaanottokeskuksen suurin rahoittaja. 
– Suurin osa asukkaista ei halua jäädä Serbiaan, ja se vaikeuttaa kotouttamista. Kaikki unelmoivat Länsi-Euroopasta; Saksasta, Sveitsistä, Ranskasta, tai ehkä Pohjois-Euroopasta.
“Iran on väkivaltainen maa naisille ja lapsille”
**Shahrbanoo Mirsalari** on 57-vuotias ympäristöinsinööri Iranista. Hänellä oli riitoja miehensä kanssa. Mies oli tiedotusministeriössä töissä ja pystyi käyttämään valtaansa vaimoaan vastaan.
 Shahrbanoo Mirsalari väittää, että mies tuhosi hänen taloutensa. Hänen mielestään Iran on väkivaltainen maa naisia, lapsia ja eläimiä kohtaan. 
 Shahrbanoo Mirsalari pakeni viime toukokuussa aikuisen taiteilijatyttärensä kanssa. He eivät ole hakeneet turvapaikkaa Serbiasta. 
– Serbialla ei ole mahdollisuuksia työllistää edes omia kansalaisiaan. Sen takia olen päättänyt, että lähden Eurooppaan. 
Hän olisi valmis aloittamaan uudestaan työt insinöörinä, jos löytäisi työpaikan. 
 Mirsalari asuu tyttärensä kanssa kahdestaan noin 8 neliömetrin huoneessa kerrossängyssä. 25 neliön naapurihuoneessa asuu kolme perhettä, yhteensä yhdeksän ihmistä. 
 Mirsalari on kuitenkin tyytyväinen tähän vastaanottokeskukseen. Se on paljon parempi kuin edellinen, jossa hänen tyttärensä joutui vaikeuksiin. 
– Syrjintää on kaikkialla, mutta Euroopassa sitä on vähemmän kuin kotona Iranissa, Shahrbanoo Mirsalari sanoo.
**Lue myös:** 
[Serbia antoi iranilaisille viisumivapauden, ja maasta tuli turvapaikanhakijoille portti Eurooppaan: "Minulla ei ole enää mitään jäljellä"](https://yle.fi/uutiset/3-10196320)
Sisäilmaongelma paljastui liikuntasalista – Turun Lausteen koulu  lakkautusuhan alla
Seuraavaksi kaupunki teettää lisätutkimuksia sisäilmasta koko koulurakennuksessa.
Turussa Lausteen koulun liikuntasali on suljettu sisäilmaongelmien takia. Sali suljettiin kaupungin mukaan maanantaina, koska sieltä on löytynyt viitteitä mikrobivauriosta. 
Samalla kaupunki valmistelee Lausteen koulutoiminnansiirtämistä väistötiloihin ensi syksynä. Kaupungin mukaan koulu pitää joka tapauksessa korjata tai sen tilalle pitää rakentaa uusi koulu. 
Kaupunki teetti vuonna 1976 rakennettuun kouluun kuntoarvion viime syksynä. Viime syksynä tehdyssä kuntoarviossa ja sen jatkotutkimuksissa löytyi mikrobikasvustoa liikuntasalin rakenteissa. Kaupungin mukaan kyseisistä vaurioituneista rakenteista on todettu ilmayhteys sisäilmaan. 
Seuraavaksi selvitetään ja toteutetaan toimenpiteet haitan rajoittamiseksi. Samalla kaupunki teettää koko koulurakennuksen tiloissa lisätutkimuksia.
– Liikuntasali alipaineistetaan, jotta ilman epäpuhtaudet eivät pääse muihin koulun tiloihin. Samalla koulun IV-järjestelmää säädetään, kertoo Turun kaupungin sisäilmapäällikkö Kati Järvi. 
Koulun toiminta jatkuu normaalisti kevään ajan
Tämän hetken tietojen mukaan Lausteen koulun muissa osissa voidaan jatkaa kouluarkea normaaliin tapaan kevään aikana. Syksynä tilanne on jo toinen. 
Tarveselvitys uudesta koulusta ja vaihtoehdoista valmistuu kesään 2019 mennessä. Väistötilat tullevat näillä näkymin Lausteen liikuntakentän laidalle. Asiasta keskustellaan Turun kasvatus- ja opetuslautakunnassa keskiviikkona.
Lausteen koulun tiloissa toimii Turun kaupungin mukaan koulun lisäksi esikoulu, kirjasto ja nuorisotilat. Lausteen koulussa on 180 koululaista, 50 eskarilaista ja 16 opettajaa. Kirjastossa on yksi ja nuorisotiloissa kaksi työntekijää. Liikuntasalia käyttävät myös turkulaiset seurat.
Liikuntasalin käyttäjiä on kaupungin mukaan informoitu liikuntasalin ottamisesta pois käytöstä ja käyttäjille etsitään nyt vaihtoehtoisia vuoroja kaupungin muista kouluista
Asiasta järjestetään Lausteen koululla yleisö- ja keskustelutilaisuus maanantai-iltana 28.1.2019.
– Keskustelutilaisuudessa on tarkoitus myös keskustella Lausteen koulun sulkemisesta ja väistötiloihin siirtymisestä, Järvi kertoo.
Vihreiden Ville Niinistö: "Olen käytettävissä Suomen seuraavaksi EU-komissaariksi"
Eurovaaleihin ehdolle lähtevä Niinistö aikoo myös osallistua vihreiden eduskuntavaalikampanjaan.
Vihreiden kansanedustaja ja entinen puheenjohtaja **Ville Niinistö** kertoo olevansa käytettävissä Suomen komissaariehdokkaaksi eurovaalien jälkeen.
– Olen ehdolla eurovaaleissa ja myös käytettävissä komissaariksi, jos hallitus niin päättää, Niinistö sanoo.
Hän kertoi asiasta tiedotustilaisuudessaan eduskunnassa. Mukana oli myös puolueen puheenjohtaja **Pekka Haavisto**, joka toivoi enemmän avoimuutta komissaarivalintaan.
Vihreiden mielestä komissaarin paikasta pitäisi sopia osana hallitusneuvotteluja kuten ministerinpaikoistakin sovitaan.
– Minua on itseäni vaivannut aiemmissa hallitusyhteistyökuvioissa se, että komissaari sovitaan ikään kuin yhteistyön ulkopuolella. Siihen ei ole mitään sääntöjä, vaan se on sopimuskysymys.
Perinteisesti Suomen EU-komissaari on nimetty suurimmasta eduskuntapuolueesta. Useilla puolueilla on aiemmissa haastatteluissa ollut halua pitää kiinni tästä perinteestä.
– Haluamme haastaa aiemman käytännön ja nostaa esille, että myös pätevyydellä ja kokemuksella on väliä, Pekka Haavisto sanoi.
Niinistö kertoi tiedotustilaisuudessa, että hän aikoo osallistua myös vihreiden eduskuntavaalikampanjointiin ja hallitusneuvotteluihin, jos niin toivotaan. Hän ei kuitenkaan itse ole enää ehdolla eduskuntaan.
Poliisi tutkii henkirikosta Lappeenrannassa
Taposta epäiltyä miestä esitetään vangittavaksi.
Miehen epäillään surmanneen sunnuntain ja maanantain välisenä aikana toisen miehen yksityisasunnossa Lappeenrannassa. 
Kaakkois-Suomen poliisi tutkii asiaa tappona.
Poliisi on ottanut kiinni ja pidättänyt tekoon epäiltynä 40-vuotiaan lappeenrantalaisen miehen. Poliisi esittää miestä vangittavaksi huomenna.
Rikoksen uhri on 49-vuotias lappeenrantalainen mies. Miehet olivat entuudestaan toisille tuttuja.
Poliisi sai tiedon tapahtuneesta hätäkeskuksen kautta.
Koska esitutkinta asiassa on vasta alkuvaiheessa, ei poliisi tiedota asiasta tässä vaiheessa enempää.
Ylivieskassa kadonneet pojat on löydetty
Pojat löydettiin läheltä katoamispaikkaa.
Aikaisemmin aamupäivällä Ylivieskan [Rahkolan koululta kadonneet pojat](https://yle.fi/uutiset/3-10608376) on löydetty, poliisi tiedottaa.
Pojat löydettiin hyvässä kunnossa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kesätyöseteli mahdollistaa Kajaanissa työpaikan yli 600 nuorelle
Seteli on mahdollista käyttää myös kesäyrittäjyyteen Kajaanin 4H-yhdistyksen kautta.
Ensi kesänä noin 620 kajaanilaisella nuorella on mahdollisuus saada töitä kesätyösetelillä. Peruskoulun ysiluokkalaisille seteleitä on noin 400. Toisen asteen koulujen ensimmäisen ja toisen vuosikurssin opiskelijoille seteleitä on noin 250.
Kesätyöseteliä hakevalla täytyy olla seteliä hakiessaan tieto tulevasta kesätyöpaikastaan. 350 euron arvoisten setelien haku alkaa maaliskuussa ja se tapahtuu [Kajaanin kaupungin verkkosivujen](http://www.kajaani.fi/fi/palveluopas/tyollisyys/avoimet-tyopaikat/opiskelijoiden-kesatyopaikat) kautta. 
Nuoren kesätyöpaikka voi olla yrityksessä, järjestössä, valtion laitoksessa tai Kajaanin kaupungin tai Kainuun sosiaali- ja terveydenhuollon kuntayhtymän palveluksessa. 
Työsuhteen on kestettävä vähintään kaksi viikkoa ja palkan täytyy noudattaa kyseisen alan työehtosopimusta. Työnantajalle tulee tämän takia kustannuksia, kuten tuen määrän ylittävä osa palkasta ja palkan sivukulut.
Kesätyöseteli on myös mahdollista käyttää kesäyrittäjyyteen, kunhan yritys perustetaan Kajaanin 4H-yhdistyksen kautta.
_Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa, [lähetä meille kysymys!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)_
Ranska ja Saksa yrittävät tiivistää suhteitaan Aachenin sopimuksella – Merkel: Askel kohti Euroopan yhteistä armeijaa
Aachenissa allekirjoitettu ystävyyssopimus jatkaa vuoden 1963 Elyséen sopimuksen perinnettä.
Ranskan presidentti **Emmanuel Macron** ja Saksan liittokansleri **Angela Merkel** ovat allekirjoittaneet maiden uuden ystävyyssopimuksen läntisessä Saksassa Aachenissa, Belgian ja Hollannin rajan tuntumassa.
Merkelin mukaan sopimus uudistaa maiden yhteistyön perustan. Se on yhteinen vastaus Euroopassa vahvistuville populismille ja nationalismille.
Merkelin mukaan sopimus edistää muun muassa Euroopan yhteisen armeijan luomista. Sekä Merkel että Macron ovat ajaneet ajatusta EU:n armeijasta.
Sopimuksessa maiden yhteisen diplomatian tavoitteeksi asetetaan myös Saksan pääsy YK:n turvallisuusneuvoston pysyväksi jäseneksi.
Sopimuksen on tarkoitus olla jatke Elyséen sopimukselle, jonka Länsi-Saksan liittokansleri **Konrad Adenauer** ja Ranskan presidentti **Charles de Gaulle** allekirjoittivat vuonna 1963. 
Elyséen sopimus symboloi maiden sovinnontekoa repivien sotien jälkeen.
Monissa arvioissa Aachenin sopimusta on pidetty varsin varovaisena asiakirjana suhteessa siihen ladattuihin odotuksiin.
Saksan ja Ranskan läheistä suhdetta on pidetty oleellisena tekijänä EU:n kehitykselle. Maita on luonnehdittu EU:n moottoriksi.
Nyt molemmilla johtajilla on ollut sisäpoliittisia vaikeuksia. 
Ranskassa [keltaliivien liikkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10544810) mielenosoittajat ovat haastaneet epäsuositun Macronin.
Saksassa Merkelillä oli viime vuonna suuria vaikeuksia saada hallitusta kokoon. [Kristillisdemokraattien puheenjohtajuudesta luopuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10480783) kertoo Merkelin pitkän valtakauden kääntyneen kohti loppuaan.
**Aihepiiristä aiemmin:**
[Keltaliivit, hallituskriisit ja loputtomiin jatkuva brexit – Miksi läntisen Euroopan kuohunnalle ei näy loppua? ](https://yle.fi/uutiset/3-10548905)13.12.2018
[Analyysi: Merkelin jälkeinen aika on myös EU:lle hyppy tuntemattomaan](https://yle.fi/uutiset/3-10481763) 29.10.2018
**Aiheesta muualla:**
Financial Times: [Merkel and Macron betray weakness with cautious Aachen treaty](https://www.ft.com/content/bbcaac4c-1d5f-11e9-b126-46fc3ad87c65) 21.1.2019
Politico: [Mercron’s sound and fury](https://www.politico.eu/article/german-france-relationship-aachen-emmanuel-macron-angela-merkel/) 22.1.2019
Autot hyytyivät kylmään – hinausliike teki ennätyksiä
Hinausyrittäjän mukaan ensimmäinen kovempi pakkanen tuo auton viat esiin.
Kylmä sää on hyydyttänyt autoja Keski-Suomessa tiheään tahtiin. Eilinen, talven toistaiseksi kylmin päivä piti hinausliikkeitä jopa ennätyksellisen kiireisinä.
– Vaikkei pakkanen juurikaan vielä 30 asteeseen mennyt, niin ennätystahtiin teimme keikkaa. Kehumaan en rupea, mutta varmaankin noin 60 hinauskeikkaa tehtiin edellisen vuorokauden aikana, sanoo allalla pitkään toiminut hinauspalvelu Hinaus-Teamin yrittäjä **Rauno Hassinen.**
Hinauspalvelu on priorisoinut hinauksia, niin, että ensin ovat saaneet apua ne, jotka ovat jääneet ajokkinsa kanssa tienposkeen. Sen jälkeen on lähdetty auttamaan niitä, joiden auto jämähti kotipihaan tai muulle parkkipaikalle. 
Hassinen suosittelee välttämään auton ei-välttämättömien sähkölaitteiden käyttöä pakkasella.
– Että ei kuluteta akkua turhaan.
Uusissa autoissa on runsaasti elektroniikkaa, ja ne saattavat siksi olla aiempaa haavoittuvaisempia pakkaselle.
Pohjois-Savon ELY-keskus ei rahoita maasäteilyn estämiseen kehitettyä laitetta
Maasäteily on kiistanalainen asia, eikä sitä ole tieteellisten tutkimusten perusteella edes olemassa.
Pohjois-Savon ELY-keskus ei myönnä rahaa kiistanalaisen maasäteilyn estämiseen kehitellylle laitteelle. ELY-keskuksen ylijohtaja **Kari Virranta** kertoi asiasta omassa tviitissään tiistaina.
Siilinjärveläinen **Risto Skottman** anoi ELY-keskukselta laitteen kehittämiseen 10 000 euroa. Kehittämisyhdistys Kalakukko ry:n hallitus puolsi rahoitusta syyskuussa ja esitti Pohjois-Savon ELY-keskukselle tuen myöntämistä.
Kalakukko ry:n hallitus piti ideaa innovatiivisena ja katsoi, että estinlaitehanke toteuttaa hyvin yhdistyksen strategisia tavoitteita.
Skottmanin kehittämä laite on aiemmin saanut 5 000 euron innovaatiosetelin valtion rahoittamalta Business Finlandilta.
Maasäteily on kiistanalainen asia, eikä sitä ole tieteellisten tutkimusten perusteella edes olemassa. [Yle kertoi Skottmanin maasäteilyn estinlaitteesta ja sen rahoituskaavailuista maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10603767).
Viralliseen karjalanpiirakkareseptiin haetaan muutosta – täytteeksi kelpaisi jatkossa myös kaura tai speltti 
Myös laktoosittomat raaka-aineet ovat tätä päivää, sanovat nimisuojan muutosta hakevat tahot.
Karjalanpiirakka sytyttää Pohjois-Karjalassa. Aidosta, oikeasta karjalanpiirakasta keskustellaan säännöllisesti, mutta EU:n nimisuojan saaneen myynnissä olevan karjalanpiirakan on pitänyt olla tarkasti tietyn reseptin mukainen jo vuodesta 2003. 
Mutta piirakka-aika on muuttunut. 
– Perinneleivonnaistenkin pitää muuttua ajan mukana, sanoo Johanna Rinnekari Pro Agria Pohjois-Karjalasta. 
Pro Agria on yksi paristakymmenestä toimijasta, jotka ovat yhdessä hakeneet virallisen nimisuojan saaneen karjalanpiirakan reseptiin muutosta. Lausuntokierros on kestänyt jo pari vuotta ja EU:n uskotaan antavan päätöksen tämän vuoden aikana.
Mukana nimimuutosta hakemassa ovat Pohjois-Karjalan maa- ja kotitalousnaiset sekä kymmeniä piirakoita leipovia yrittäjiä ja yrityksiä.
Aidon, oikean karjalanpiirakan ainesosiksi hyväksyttäisiin jatkossa myös laktoositon maito, kerma, laktoositon kerma, maitojauhe ja laktoositon maitojauhe sekä laktoositon maitojuoma.[ Viimeksi mainittua käyttää kotileipomo Viipukka, joka on joutunut muuttamaan tuotteidensa nimen, sillä karjalanpiirakassa ei tällä hetkellä saa käyttää laktoosittomia tuotteita. ](https://yle.fi/uutiset/3-10603311)
Voiksi kelpaisi myös laktoositon voi ja silti tuotetta saisi sanoa karjalanpiirakaksi. 
Paistaa saa entistäkin kuumemmassa
Hakijaryhmittymä on pohtinut myös karjalanpiirakoiden paistolämpötilaa. Se tulisi olemaan 250–330 astetta. (Nykyään 250-300 astetta.) Eli miedolla lämmöllä ei oikeita karjalanpiirakoita synny eikä kuoren rapsakkuus saa kärsiä. 
– Haluamme täytteeksi hyväksyttävän myös kauran ja vientituotteessa vetävän speltin, yllättää yritysneuvoja Rinnekari. 
Perinteinen perunariisi-ihminen huolestuu. Nykyisessä virallisessa reseptissä täytteeksi hyväksytään perunasoseen ja riisipuuron ohella ohrapuuro ja keitetyt, survotut kasvikset. Tulemmeko näkemään päivän jolloin karjalanpiirakassa voi olla mitä tahansa täytettä missä tahansa kuoressa? 
– Emme koskaan hävitä karjalanpiirakan aitoutta. Se tulee olemaan meidän ja pohjoiskarjalaisten leipurien käsissä, vastaa Rinnekari. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Pielisjokiseutu. ](https://www.pielisjokiseutu.fi/uutiset/item/1894-laktoosittomaan-maitojuomaan-tehty-riisipiirakka-ei-ole-karjalanpiirakka-muutoshakemus-lahetetaan-pian-eu-kasittelyyn)
Poliisi tutkii epäiltyä törkeää pahoinpitelyä Kokkolassa – uhri ei suostu kertomaan, mitä tapahtui
Vieraspaikkakuntalainen mies on ilmeisesti pahoinpidelty muualla kuin löytöpaikallaan.
Pohjanmaan poliisi toivoo tietoja epäillystä törkeästä pahoinpitelystä Kokkolassa.
Pahoinpidelty vieraspaikkakuntalainen mies löytyi maanantaiaamuna kello 5 Satamakadun ja Ohikulkutien valoristeyksestä. Hänellä oli vammoja kasvoissa ja pään alueella. 
Mies on todennäköisesti pahoinpidelty muualla, ja hänet on sen jälkeen jätetty löytöpaikalle.
Mies toimitettiin sairaalahoitoon. Uhri ei ole suostunut kertomaan tapahtumista mitään, ja siksi poliisi pyytää asiasta jotain mahdollisesti tietäviä kertomaan tietonsa. 
Vihjeet voi soittaa numeroon 0295415883 tai vihjepuhelimeen 06 8225454.
Kymmenen tapahtuman kävijät käyttivät 20 miljoonaa euroa 
Joensuussa on tutkittu kymmenen eri tapahtuman talousvaikutuksia. Kärjessä on muun muassa Ilosaarirock. 
Joensuun seudulla järjestetyn kymmenen eri tapahtuman kävijät kuluttivat viime vuonna alueella rahaa lähes kaksikymmentä miljoonaa euroa. 
Summassa on mukana ainoastaan kävijöiden käyttämät rahat. Siitä puuttuvat esimerkiksi tapahtuman järjestämiseen ja palveluihin upotetut eurot. 
Tehokkaimmin alueen taloutta pyörittivät suuret, monipäiväiset tapahtumat. Eniten tutkituista tapahtumista rahaa toivat Ilosaarirock, Pesäpallon Itä-Länsi-ottelu ja Kansainväliset suurmarkkinat. 
Kulutuksesta noin 35 prosenttia tuli paikallisilta kävijöiltä, loppu eli valtaosa muualta saapuneiden matkailijoiden tuomana. 
Tapahtumien kävijä- ja talousvaikutustutkimuksen toteutti Joensuun kaupungin tapahtumapalvelut yhdessä sponsoroinnin suunnitteluun ja mittaamiseen erikoistuneen tutkimusyrityksen Sponsor Insight Finlandin kanssa. 
Tutkitut tapahtumat olivat Osuuskaupparock, Pesäpallon Itä-Länsi, Motonet GP, Ilovaari, Popkatu, Ilosaarirock, Kansainväliset suurmarkkinat, Joen Yö, Unholy Winter Fest sekä Vaarojen Maraton. 
VR vaikeuksissa – kehottaa varautumaan junien myöhästymisiin
Helsingin ratapiha on ruuhkautunut, ja pakkanen ja pöllyävä lumi hidastavat kaukoliikenteen junia.
Junaliikenne takkuaa koko Suomessa pakkasen, pöllyävän lumen ja Helsingin ratapihan ongelmasuman vuoksi.
Helsingin ratapiha on ruuhkautunut, ja junat ovat siellä puolesta tunnista tuntiin myöhässä. 
Helsingin ja Tampereen väliltä on peruttu kaksi junavuoroa. 
Kaukojunat viivästelevät pakkasen aiheuttamien kalusto-ongelmien ja pöllyävän lumen vuoksi. VR kehottaa varautumaan kaukoliikenteessä 15-45 minuutin viivästyksiin.
Ajantasaiset liikennetiedot voi tarkistaa [VR:n sivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Urheilukentän koppi pois käytöstä ilkivallan takia Hattulassa
Nuoriso on käyttänyt Parolan urheilukentän koppia oleskelupaikkana. 
Hattulassa kunta on joutunut sulkemaan Parolan urheilukentän pukukopin toistuvan ilkivallan ja sotkemisen vuoksi.
Nuoriso on pitänyt urheilukentän pukukoppia oleskelupaikkanaan. Nuoremmat luistelijat ja muut ulkoilijat eivät ole uskaltaneet käyttää koppia vaan ovat vaihtaneet varusteita ulkona.
Tammikuun aikana pukukoppia on sotkettu ja sisällä on muun muassa poltettu nuotiota. Kunnasta kerrotaan, että pelkkä ylläpitosiivous ei ole riittävää, mutta resursseja isompaan siivoukseen ei ole. Siksi koppi on nyt pois käytöstä.
Etukäteen varattuja tapahtumia varten kopin avaimen voi lunastaa kunnan palvelupisteeltä, joka toimii Juteinitalossa. 
Kaksi 11-vuotiasta poikaa oli hetken kateissa Ylivieskassa
Poliisin mukaan kaksi 11-vuotiasta koulupoikaa katosi tiistaina kello 10.30 Rahkolan koulusta.
Ylivieskasta Rahkolan koululta katosi tiistaina kaksi poikaa. 
Poliisi mukaan pojat ovat poistuneet koulualueelta aamupäivällä kello 10.30. 
[Pojat löytyivät iltapäivällä yhden jälkeen läheltä katoamispaikkaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10608506)
_Uutista on päivitetty 22.1. kello 13.42: Pojat ovat löytyneet._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Mustallamerellä seilanneen laivan tulipalossa 20:n arvellaan kuolleen – toivo eloonjääneistä hiipunut
14 ruumista löydetty, kuusi edelleen kateissa. 
Kahdenkymmenen ihmisen arvellaan kuolleen Krimin niemimaalla Mustallamerellä kahden laivan tulipalossa, venäläisviranomaiset kertoivat tiistaina. Laivat Kandi ja Maestro purjehtivat Tansanian lipun alla ja olivat lähellä Kertšinsalmea. 
Maanantaina tapahtunut tulipalo syttyi, kun toinen laivoista oli siirtämässä polttoainetta toiseen laivaan. [Ria Novostin](https://ria.ru/20190122/1549684919.html) mukaan Maesto-aluksella oli 15 ihmistä ja Kandi-aluksella 17. 
Venäjän viranomaiset pelastivat 12 ihmistä ja ovat löytäneet 14 ruumista.[ Kuusi ihmistä on](https://tass.ru/proisshestviya/6025279) edelleen kateissa, eikä heidän uskota löytyvän elävinä. Venäläisviranomaisten mukaan veden lämpötila on liian kylmä, että siinä selviäisi näin pitkään hengissä. 
Aiemmin kerrottiin, että kuolleita olisi 14.
Laivoissa oli työntekijöitä Intiasta ja Turkista.[ Palo syttyi maanantaina ](https://yle.fi/uutiset/3-10607233)eikä sitä ollut vielä tiistaina aamulla saatu sammutettua.
Ria Novostin haastatteleman asiantuntijan arvion mukaan syy tulipalon syttymiselle saattoi olla laivan vanhentuneet turvalaitteet. Hän arvioi alusten olevan rakennettu 1990-luvun alussa.
**Lue lisää:** 
 [Videolinkki: Useita kuollut kahden aluksen tulipalossa  Kertšinsalmella lähellä Krimin niemimaata](https://yle.fi/uutiset/3-10607233) 
Suomalainen sähköinen resepti käy vihdoin Viron apteekeissa – ja kohta myös useissa muissa EU-maissa
Jatkossa myös potilaskertomukset liikkuvat EU-maasta toiseen.
Suomessa määrättyjä reseptilääkkeitä voi nyt ostaa myös Virosta, vaikkei paperinen resepti olisikaan mukana.
Riittää, että apteekkikäynnillä on mukana henkilötodistus. Lisäksi asiakkaan on täytynyt hyväksyä tietojensa luovuttaminen [Omakanta.fi](https://www.kanta.fi/omakanta) -palvelussa.
Asiasta tiedottivat Viron ja Suomen sosiaaliministeriöt eilen maanantaina. Palvelu myös otettiin käyttöön heti eilen.
Suomalaisen sähköisen reseptin [piti alkaa toimia Viron apteekeissa jo kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-10346984), mutta testauksen ja päätöksenteon hitauden vuoksi aikataulu viivästyi.
Suomen sosiaali- ja terveysministeriön mukaan uusi palvelu hyödyttää erityisesti Virossa pidempään oleskelevia suomalaisia sekä niitä, jotka ovat unohtaneet ottaa lääkkeensä mukaan Viron-matkalle.
Myös kylmäsäilytystä vaativat lääkkeet voi nyt hankkia vasta Virosta.
Palvelu on tarkoitus ottaa tänä vuonna käyttöön myös toisinpäin, eli virolaisen digireseptin pitäisi alkaa toimia Suomen apteekeissa vuoden 2019 aikana.
Suomi ja Viro näyttävät mallia 
Kansainvälisen sähköisen reseptin kehittämisessä on kyse laajemmasta EU-hankkeesta, johon kuuluu yhteensä 22 maata.
Suomi ja Viro ottavat palvelun käyttöön ensimmäisinä. Seuraavaksi tulevat Kroatia, Portugali, Luxemburg, Malta, Kreikka, Kypros, Belgia ja Tšekki, joissa muiden maiden sähköisen reseptin on tarkoitus alkaa toimia tämän vuoden loppupuolella.
Muissa hankkeessa mukana olevissa EU-maissa palvelu otetaan käyttöön vuonna 2021.
Jatkossa EU-hanke tulee laajenemaan myös potilaskertomuksiin. Tšekki ja Luxemburg ovat jo saaneet luvan vastaanottaa muiden EU-maiden kansalaisten potilaskertomuksia.
Kaikkia lääkkeitä ei ulkomailta saa
Suomen sosiaali- ja terveysministeriö muistuttaa, ettei kaikkia lääkkeitä välttämättä ole saatavilla kaikkein maiden apteekeista. Sähköinen resepti ei siis takaa lääkkeen saamista ulkomaisesta apteekista.
Lääkkeiden ostamisessa ulkomailta on myös rajoituksia. Asiakas ei voi esimerkiksi ostaa ulkomailta lääkettä, joka on määrätty tietyksi ajaksi tai määräajoin toimitettavaksi.
Myöskään Suomessa huumausaineiksi luokiteltavia lääkkeitä, pääasiassa keskushermostoon vaikuttavia lääkkeitä sekä apteekissa valmistettuja lääkkeitä ei kansainvälisellä sähköisellä reseptillä saa.
Sosiaali- ja terveysministeriö muistuttaa lisäksi, että ulkomailla ostetuista lääkkeistä ei saa suoraan Kela-korvausta, vaan korvauksia pitää hakea jälkikäteen Suomessa.
Jo toinen MM-mitali! Korva hiihti jälleen kovalla kirillä pronssille: "Parin kilometrin jälkeen lähti kulkemaan"
Anita Korva hävisi kilpailun voittaneelle Frida Karlssonille 19,8 sekuntia.
**Anita Korva** hiihti MM-pronssille alle 20-vuotiaiden naisten 5 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa Lahdessa. 
MM-kultaa juhli Ruotsin **Frida Karlsson** ja hopealle hiihti Norjan **Helene Marie Fossesholm.** Karlssonin voittoaika oli 12.50,6. Eroa toiseksi tulleeseen norjalaiseen kertyi 11,1 sekuntia. Korva jäi kärjestä 19,8 sekuntia.
Mitali oli Korvalle kisojen toinen, sillä hän nappasi sunnuntaina pronssia perinteisen hiihtotavan 1,4 kilometrin sprintissä.
Suomalaisen kisan alku ei näyttänyt mitenkään lupaavalta, sillä 1,1 kilometrin jälkeen Korva oli kärkeä jäljessä 28 sekuntia.
– Aika vaikeasti lähti. Jaloissa tuntui happoa. En tiedä, oliko se sprintti vai oliko eilinen päivä vain huonosti hoidettu. Parin kilometrin jälkeen lähti kulkemaan ja koko ajan yritin kiristää. Kuulin väliaikoja ja nousin siitä, ja se on minulle tyypillistä, Korva kertoi Yle Urheilulle.
– En siinä kauheasti kisan aikana mitalia miettinyt. Ensimmäiset väliajat olivat niin kaukana. Mietitytti, että ei saakeli, tässä on vielä monta kovaa tulossa ja minä olen sijoilla kymmenen. Piti yrittää luottaa siihen, että loppuun asti hiihdetään. 
Muista suomalaisista **Josefiina Böök** oli 48:s, **Rebecca Ehrnrooth** 52:s ja **Hilla Niemelä** 56:s. Alle 20-vuotiaiden miesten 10 kilometrin kilpailu alkaa kello 14.
**Lue myös:**
 [Nuorten MM-hiihdot hyisessä säässä – aikataulut pysyvät ennallaan](https://yle.fi/urheilu/3-10607832) 
 [Nuorten MM-pronssimitalisti Korva haaveilee näyttöpaikoista myös maailmancup-kiertueella: "Jollakin radalla voisi riittääkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10605559) 
[Pronssia tuli! Anita Korva avasi Suomen mitalitilin nuorten MM-hiihdoissa Lahdessa: "Nyt pystyy valmistautumaan rennommin seuraaviin kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10605327)
 [Anita Korva kolkutteli jo Krista Pärmäkosken kantapäitä loppusuoralla ja aikoo haastaa muut myös MM-laduilla – "Jos ihan kaikki menee nappiin, niin odotan jopa mitalia"](https://yle.fi/urheilu/3-10604975) 
Kiihtelysvaaran kirkkopalosta kova tuomio: 2 vuotta ja 8 kuukautta vankeutta ja liki 3 miljoonan euron korvaukset
Palon sytyttämisestä tuomittu 30-vuotias joensuulaismies katuu avustajansa mukaan tekoaan. 
Kiihtelysvaaran kirkon polttamisesta on tuomittu 30-vuotias joensuulaismies. Pohjois-Karjalan käräjäoikeus langetti miehelle 2 vuoden ja 8 kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen törkeästä vahingonteosta.
Lisäksi tuomittu joutuu maksamaan lähes kolmen miljoonan euron korvaukset.
Joensuun evankelis-luterilaiselle seurakuntayhtymälle mies joutuu maksamaan korvauksia 369 000 euroa. Käytännössä kyse on alivakuutetun kirkon ja seurakunnan saaman vakuutuskorvauksen erotuksesta. Kirkon arvioitu arvo oli 2,4 miljoonaa euroa, mutta kirkon vakuutus kuittaa vahingosta 2,1 miljoonaa euroa.
Vakuutusyhtiö Op Vakuutus taas perii mieheltä korvauksia yli 2,5 miljoonaa euroa.
Puolustus vaati oikeudessa korvausten sovittelua, mutta käräjäoikeus ei nähnyt siihen perusteita.
Tuomittu pyysi avustajansa suulla anteeksi
Vaisulta Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa tiistaina vaikuttanut joensuulaismies katuu avustajansa mukaan tekoaan.
 – Hän on pahoillaan ja katuu syvästi tekoaan. Hän haluaa pyytää anteeksi seurakunnalta, kertoi syytetyn avustaja Jaakko Koponen loppuyhteenvedossaan Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa.
Avustaja myös kielsi teon suunnitelmallisuuden.
– Se oli äkkiarvaamaton päähänpisto. Hänen isänsä oli kuollut noin kuukautta ennen tekoa ja se vaikutti elämänhallintaan. Hölmöilyä, luonnehti Jaakko Koponen kirkon polttamista.
Lisäksi avustaja piti korvausvaatimuksia kohtuuttoman suurina syytetylle. Kiihtelysvaarassa asuvalla miehellä ei ole palkkatuloja, minkä vuoksi hän on oikeutettu maksuttomaan oikeusapuun.
Vuonna 1770 valmistunut arvokas puukirkko paloi kivijalkaan saakka syyskuussa 2018.
Atanas Aleksovski saa jatkaa toiminnanjohtajana tuomion jälkeen
Atanas Aleksovski (sd.) sai Pirkanmaan käräjäoikeudessa ehdollisen vankeustuomion luottamusaseman väärinkäytöstä. 
Tampereen keskeinen poliitikko **Atanas Aleksovski** saa jatkaa työssään Kotilinnasäätiön toiminnanjohtajana. Säätiön hallituksen mukaan ei ole tarpeen tehdä muutoksia toiminnanjohtajan työsuhteeseen tai työtehtäviin. 
Aleksovski (sd.) sai Pirkanmaan käräjäoikeudessa ehdollisen vankeustuomion luottamusaseman väärinkäytöstä. Tuomio tuli Kotilinnansäätiön tontin edelleenvuokraamista koskevassa jutussa. 
Kotilinnansäätiön hallituksen mukaan Aleksovski ei menetä työtään. 
– Suomessa noudatettavan oikeusperiaatteen mukaisesti jokainen on syytön, kunnes toisin todistetaan. Toiminnanjohtajan saamasta käräjäoikeuden tuomiosta tullaan valittamaan hovioikeuteen sekä säätiön että toiminnanjohtajan toimesta, Tampereen Kotilinnasäätiö sanoo tiedotteessa.
Viime vuonna säätiön hallitus linjasi, että sillä ei ole toiminnanjohtajaa kohtaan rangaistus- tai vahingonkorvausvaatimuksia. 
– Toiminnanjohtaja sai tuomion tapauksesta, jossa ei ole kyse hänen henkilökohtaisesta eduistaan vaan hän on pyrkinyt toimimaan säätiön parhaaksi. Siitä, onko hän esitellyt tonttiasian virheellisesti säätiön hallitukselle, esitettiin oikeudenkäynnissä myös sellaista näyttöä, ettei näin olisi tapahtunut, säätiö perustelee.
Aleksovski eroaa kaupunginhallituksesta ja sen konsernijaostosta.
Aleksovski jatkaa toistaiseksi kaupunginvaltuutettuna. Hän aikoo valittaa tuomiostaan hovioikeuteen.
Lue lisää: 
 [Tampereen keskeinen poliitikko tuomittiin seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen – taustalla tonttijärjestelyt ](https://yle.fi/uutiset/3-10586896) 
 [Tampereella keskeinen poliitikko sai tuomion: Saa todennäköisesti pitää työnsä toistaiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10589753) 
 [Aleksovski jättää Tampereen kaupunginhallituksen ja konsernijaoston](https://yle.fi/uutiset/3-10607601) 
Katso upeat SuomiLOVE-esitykset
Jäikö tv-lähetyksen jälkeen pieni SuomiLOVE-nälkä? Hyvä, sillä täältä löydät pidemmät versiot ohjelmassa nähdyistä live-esityksistä.
Fiilistele upeita SuomiLOVE-live-esityksiä ja unohtumattomia yllätyksiä yhä uudelleen. Löydät kaikki ne [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3114250), kuten myös kaikki jaksot tältä ja edellisiltä kausilta!
[SuomiLOVE](https://areena.yle.fi/1-3114250)
Yksityismetsissä on tehty ennätysmäärä puukauppoja 
Puukaupassa takana ennätysvuosi ja kuitupuun kysyntä näyttää suotuisalta.
[Puukaupassa on takana ennätysvuosi](https://yle.fi/uutiset/3-10208343). Teollisuus osti viime vuonna puuta pohjoisen yksityismetsistä noin yhdeksän miljoonaa kiintokuutiometriä.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton puumarkkinakatsauksen mukaan se on suurin määrä kymmeneen vuoteen ja edellinen vuodelta 2008 peräisin oleva ennätys ylitettiin kaikissa pohjoisen maakunnissa. 
Lapissa puukauppaa tehtiin 1,75 miljoonaa, Kainuussa 2,75 miljoonaa ja Pohjois-Pohjanmaalla 4,5 miljoonaa kiintokuutiometriä. Määrä on kolmanneksen enemmän kuin vuonna 2017.
Kuitupuusta on enemmän kysyntää kuin tukista
MTK:n mukaan on hyvin todennäköistä, että kotimaisessa puukaupassa kysyntä on alkuvuonna viime syksyä heikompaa. Metsänhoitoyhdistysten arvion mukaan havutukkien kysyntä on jo kokonaisuutena heikentynyt, ja koivutukin kysyntä on havutukkia suotuisampi. 
Suomen puumarkkinoilla vallitsee tällä hetkellä poikkeuksellinen tilanne, sillä kokonaisuudessaan kuitupuun kysyntä näyttää tukkia valoisammalta.
Cristiano Ronaldo myönsi syyllistyneensä veronkiertoon – sakkoja ja ehdollinen tuomio
Ronaldoa syytettiin verojen kierrosta. 
Jalkapalloilija **Cristiano Ronaldo** tuomittiin tiistaina sakkoihin ja ehdolliseen vankeustuomioon Espanjassa. 
Sakkoja portugalilainen joutuu maksamaan yhteensä 18,8 miljoonaa euroa.
Ronaldoa syytettiin verojen kierrosta. Syyttäjän mukaan Ronaldo oli kätkenyt tulojaan veroparatiisiin vuosina 2011–2014 ja jättänyt maksamatta veroja 14,7 miljoonan euron edestä. 
Juventukseen täksi kaudeksi siirtynyt supertähti edusti espanjalaisseura Real Madridia 2009–2018. 
Supertähti hyväksyi tuomion. Hän pääsi Espanjan viranomaisten kanssa sopuun asiasta jo viime vuonna.
Espanjan lakien mukaan alle kahden vuoden tuomiot voidaan suorittaa ehdollisena, joten Ronaldo välttää vankilan.
Tuomio ei ole ainut laatuaan. Esimerkiksi Ronaldon entinen seurakaveri **Marcelo** sai syyskuussa 750 000 euron sakot sekä neljän kuukauden ehdollisen vankeustuomion. Myös Barcelonan **Lionel Messi** tuomittiin vuonna 2016 vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeuteen ja kahden miljoonan euron sakkoihin. 
**Lue myös:** 
[Cristiano Ronaldolle kahden vuoden ehdollinen vankeustuomio ja jättisakot veronkierrosta](https://yle.fi/urheilu/3-10258220) 
 [Espanjalaislehti: Cristiano Ronaldo halutaan vangita – supertähti vastasi viiltävällä lapsikuvalla](https://yle.fi/urheilu/3-9994906) 
 [Espanjalaismedia: Cristiano Ronaldo haluaa veropetostutkinnan takia siirtyä Englantiin](https://yle.fi/urheilu/3-9759827) 
 [Cristiano Ronaldo saapui oikeuden eteen: "En ole koskaan salaillut mitään"](https://yle.fi/urheilu/3-9750704) 
 [Cristiano Ronaldo oikeudessa Espanjassa – Syytetään lähes 15 miljoonan euron veronkierrosta ](https://yle.fi/uutiset/3-9749216) 
[Miksi jalkapallon supertähtien veropetokset ovat nyt pinnalla? – tässä kolme syytä](https://yle.fi/urheilu/3-9681871) 
Katso, kuinka vettä valui Lahdessa solkenaan kadulle
Lahden keskustassa Sokoksen Rautatienkadun puoleisella sivulla kadulle valui runsaasti vettä tiistaina.
Lahden keskustaan tulvi tiistaina alkuiltapäivästä vettä. Vettä valui Rautatienkatua pitkin Sokoksen vieressä. 
Vesi tuli kauppakeskuksesta Rautatienkadun ja Hämeenkadun kulmasta.
Vettä kertyi lammikoksi Aleksanterinkadulle.
Pelastuslaitoksen mukaan sammutusjärjestelmän putki oli rikkoutunut, ja siitä aiheutui samalla palohälytys.
Logistiikkavastaava Arto Lanki Lahden Sokokselta kertoo, että vahingot jäivät pieniksi, sillä vesi jäi sisäänkäynnille tai valui ulos. Kastuneet paikat kuivataan. 
Tavaroiden drone-kuljetukset alkavat Kokkolassa kesällä
Ensimmäiset kuljetukset Tankarin saaren ja Kokkolan keskustan välillä päästänee lentämään tulevana kesänä.
Robottihelikopterin eli dronen tarvikelentoja aletaan testata Kokkolassa.
Dronen on tarkoitus lentää ensimäiset lentonsa Tankarin saaren ja Kokkolan keskustan välillä kesällä.
Centrian ammattikorkeakoulu on saanut liki miljoona euroa kolmevuotista hankettaan varten.
Tarkoituksena on, että Tankarin saareen voitaisiin lennättää esimerkiksi lääkkeitä, matkailijoiden ruokatilauksia ja erilaisia tarvikkeita. 
Ylivieskalaisten johtamassa hankkeessa droneja kehitetään myös muuhun toimintaan, muun muassa poronhoidon avuksi sekä jääteiden ja lumenpaksuuden seurantaan. 
Tankarin saari sijaitsee ulkomerellä, matkaa Kokkolan torilta on sinne liki 20 kilometriä.
Rolls-Roycen miljoonainvestointi valmis Raumalla – potkurilaitteiden valmistus keskitettiin yhteen tehtaaseen
Raumalla valmistetaan potkurilaitteita muun muassa öljynporauslauttoihin ja jäänmurtajiin.
Rolls-Roycen uudistettu potkurilaitetehdas on valmis Raumalla. Uudistus maksoi 57 miljoonaa euroa. 
Potkurilaitteiden tuotanto on keskitetty Raumalla yhteen tehtaaseen, joka on yhtiön mukaan yksi maailman edistyksellisimmistä propulsiotuotantolaitoksista.
Tehdas sijaitsee Rauman Seaside Industry Parkissa eli entisellä telakka-alueella. Tehtaaseen rakennettiin muun muassa uusi, 35 metriä korkea halli, joka mahdollistaa suurimpienkin potkurilaitteiden valmistuksen ja testaamisen.
Hankkeeseen kuuluivat myös uusittu hitsaushalli, tuotantolaitteita, kuusi testilaitteistoa, integroitu logistiikkakeskus ja täysin saneerattu toimistorakennus.
Azimuth-potkurilaitteita
Rolls-Roycen Rauman tehtaan tärkeimpiä tuotteita ovat mekaaniset azimuth-potkurilaitteet, joita käytetään esimerkiksi öljynporauslautoilla ja -porausaluksilla, hinaajissa sekä muilla offshore-aluksilla. Ensimmäinen azimuth-potkurilaite kehitettiin Raumalla yli 50 vuotta sitten.
– Investoinnin valmistuminen antaa meille uusia mahdollisuuksia tämän markkinan tulevaan kasvuun ja uusien tuotteiden kehittämiseen entistä tehokkaammin, sanoo tiedotteessa Rolls-Royce Marinen pääjohtaja **Mikael Mäkinen**.
Raumalla tehdään potkurilaitteita myös jäänmurtajiin ja napa-alueiden tutkimusaluksiin.
Jää ohuempaa kuin keskimäärin – paksuin havainto Roineelta 21 senttiä
Viranomaisten ja kansalaisten jäähavaintoja voi seurata Suomen Ympäristökeskuksen perustamasta Järviwikistä.
Pirkanmaan järvien jäät ovat ohuempia kuin keskimäärin tähän aikaan. 
Tampereella Naistenlahdessa Näsijärven jään paksuudeksi on mitattu seitsemän senttiä ja Lentävänniemen edustalla 13 senttiä. Ylöjärven Kattilasaaren kohdalla Näsijärvessä on 18 senttiä paksua jäätä. 
Roineella Kangasalan Kaivannossa jään paksuudeksi on mitattu 21 senttiä. 
Viranomaisten ja kansalaisten jäähavaintoja voi seurata Suomen Ympäristökeskuksen perustamasta [Järviwikistä](https://www.jarviwiki.fi/wiki/J%C3%A4%C3%A4tilanne).
Uusi tutkimus: Grönlannin sulamistahti moninkertaistunut 2000-luvun alusta
Merenpinnan nousua kiihdyttävät kokonaisten jäätiköiden sulamisen lisäksi runsaat jääpeitteen sulamisvedet. 
Uuden tutkimuksen mukaan Grönlanti sulaa nopeammin kuin aiemmin on arvioitu. Saaren jää sulaa jopa neljä kertaa nopeammin kuin vuonna 2003.
Grönlannin valtavista jäätiköistä irtoaa yhä suurempia jäälohkareita Atlantin valtamereen, jossa ne sulavat. 
Tutkijat yllätti kuitenkin tieto, että vuodesta 2003 alkaen sulamista tapahtui eniten Grönlannin lounaisosassa, jossa ei ole jurikaan jäätiköitä. Se kertoo, että maan päällä olevaa jäätä tulvii yhä enemmän sulamisvesinä valtamereen. Tutkimuksesta kertoo muun muassa [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2019/jan/21/greenland-ice-melting-faster-than-scientists-previously-thought-study).
Tutkijoiden mukaan Lounais-Grönlannin jään sulamisvedet uhkaavat nostaa merenpintaa yhä enemmän vaikka tähän asti on kannettu huolta lähinnä jäätiköiden sulamisesta.
– Huomasimme nyt toisen vakavan ongelman: suuri osa jäämassasta sulaa jokena mereen, sanoi tutkimuksen johtaja, professori **Michael Bevis** Ohion yliopistosta sanoo lehdessä.
Merenpinta nousee yhä nopeammin
Syynä Grönlannin jään sulamiseen on ilmaston lämpeneminen. Lisäksi vaikutusta on Pohjois-Atlantin ympäristön kausittaisella sääilmiöllä, joka tuo lämmintä ilmaa läntiseen Grönlantiin.
Bevisin mukaan merenpinta nousee lähitulevaisuudessa yhä nopeammin.
– Voimme vain sopeutua muutoksiin ja hillitä ilmaston lämpenemistä. On liian myöhäistä estää kaikkia vaikutuksia. Olemme käännekohdassa.
Mittausten mukaan Grönlannista suli noin 280 miljardia tonnia jäätä vuodessa vuosina 2002-2016. Se riittää nostamaan merenpintaa 0,08 senttimetriä vuodessa.
Merenpinnan nousulle haavoittuvimpia ovat rannikkokaupungit kuten Miami ja Shanghai sekä Bangladesh sekä Tyynenmeren saaret.
Tutkimuksen on julkaissut Yhdysvaltain kansallinen tiedeakatamia. Tiedot perustuvat Nasan Grace-satelliittien sekä ympäri Grönlantia sijoitettujen GPS-asemien jäämittauksiin.
Tutkija: Antarktis sulaa kokonaan
Myös Etelämantereella ja sitä ympäröivillä alueilla jää sulaa nyt nopeammin kuin koskaan aikaisemmin, [varoittavat tutkijat.](https://yle.fi/uutiset/3-10596250) Jäätä suli Antarktiksella toissa vuonna kuusi kertaa enemmän kuin 40 vuotta sitten.
Antarktiksen tutkimusta johtanut jäätikkötutkija **Eric Rignot** arvioi, että Antarktis on sulamassa tyystin, ei vain joiltakin osin.
Grönlannin jääpeite on paikoin yli kolme kilometriä paksu. Jään sulaminen kokonaan nostaisi merenpintaa 7 metriä. Grönlanti on kuitenkin kääpiö verrattina Antarktiksen jäähän. Sen sulaminen kokonaan nostaisi merenpintaa 57 metriä.
**Aiheesta muualla:**
[Greenland’s Melting Ice Nears a ‘Tipping Point,’ Scientists Say](https://www.nytimes.com/2019/01/21/climate/greenland-ice.html)
Suurimmat kaupungit koolle Seinäjoella
Seinäjoen kaupunki isännöi keskiviikkona C21-kaupunkien kokousta. 
Seinäjoki isännöi huomista C21 -kaupunkien kokousta. C21 kaupungit koostuvat Suomen kahdestakymmenestä yhdestä suurimmasta kaupungista. Aloite suurimpien kaupunkien yhteistyöhän on tullut Helsingiltä. Seinäjoen-tapaamisen tärkein asiakohta ovat kaupunkien hallitusohjelmatavoitteet. 
Kaupunkien johtajat kokoontuvat muutaman kuukauden välein työkokoukseen eri puolille Suomea. Seinäjoella johtajat ovat ensimmäistä kertaa kaupunginjohtaja Jorma Rasinmäen kutsumana. Vaasasta kokoukseen osallistuu kaupunginjohtaja Tomas Häyry.
Valioliigaseuran tuore miljoonavahvistus Englannin kanaalissa kadonneen lentokoneen kyydissä
Englannin kanaalin yllä kadonneen yksityiskoneen etsinnät jatkuvat.
Ranskan rannikkovartiosto vahvisti tiistaina, että jalkapallotähti **Emiliano Sala**, 28, oli pienkoneessa, joka katosi tutkasta maanantaina Englannin kanaalin yllä. 
Argentiinalaishyökkääjä Sala oli matkalla Ranskan Nantesista Cardiffiin. Valioliigaseura Cardiff hankki alkuviikosta Salan 17 miljoonalla eurolla Ranskan liigan Nantesista. Siirtosumma on walesilaisseuran historian suurin. 
Piper Malibu -pienkoneen, jonka kyydissä oli kaksi henkilöä, etsinnät jatkuvat yhä. Etsinnöissä ovat mukana sekä Ranskan että Englannin rannikkovartiostot.
Salan alkukausi Ranskan liigassa oli mainio, sillä hän onnistui maalinteossa 12 kertaa. 
Kimi Räikkösen elämäkerta veti viime vuoden kirjamyynnin plussan puolelle – Katso lista eniten myydyistä kirjoista
Tietokirjojen myynti kasvoi, mutta kaunokirjallisuuden myynti putosi reilusti.
Kirjamyynti jatkoi kasvuaan jo toista peräkkäistä vuotta. Tosin viime vuonna myynti meni plussan puolelle rimaa hipoen – kasvua oli vain prosentin verran. Luku koskee suurimpia kirjakauppoja ja -ketjuja.
Noususta saa kiittää tietokirjojen menestystä. Etenkin **Kari Hotakaisen** kirjoittama elämäkerta **Kimi Räikkösestä** teki myyntiennätyksiä. Sitä myytiin kaikkiaan 191 384 kappaletta, joista painettuja kirjoja on 184 500. Se on julkaisuvuotenaan eniten myynyt teos. Muutkin tietokirjat kiinnostivat. **Michelle Obaman** elämäkerta ja start up -yrityksistä kertova opus _Kutsuvat sitä pöhinäksi_ myivät hyvin. Kaikkiaan tietokirjojen myynti kasvoi kirjakaupoissa kymmenen prosenttia.
– Tietokirjojen suosio saattaa kertoa siitä, että ihmisillä on tiedon jano. Sellainen punnittu pitkä tietoteksti tuntuu kiinnostavan. Tietysti se vaikuttaa, että kiinnostavista ihmisistä on tehty elämäkertoja, arvioi Kirjakauppaliiton toimitusjohtaja **Laura Karlsson**.
Sen sijaan kaunokirjallisuuden myynti laski reippaasti, peräti 12 prosenttia. Kotimaisissa romaaneissa ei ollut tänä vuonna imua. Parhaiten myi **Tuomas Kyrön** kirja _Ennen kaikki oli paremmin, Mielensäpahoittaja_ mutta sitäkin myytiin vain 45 900 kappaletta. Vertailun vuoksi viime vuoden ykköstä **Juha Hurmeen** _Niemeä_ myytiin 64 000 kappaletta. Tämän vuoden Finlandia-voittajateos _Taivaanpallo_ on vasta kolmanneksi myydyin kotimainen kaunokirja.
– Tämä vuosi ei ollut kaunokirjallisuuden vuosi. Sieltä ei löytynyt sellaisia vetäviä kirjoja. Täytyy muistaa, että viime vuonna kaunokirjallisuus nousi saman verran kuin nyt laski, kertoo Laura Karlsson.
Äänikirjat pidentävät kirjojen elinkaarta
Vuonna 2017 kirjamyyntiä siivitti lastenkirjallisuus ja siellä etenkin **Mauri Kunnaksen** _Koiramäen Suomen historia_, joka sai huikeat myyntiluvut. Tälläkin kertaa Kunnas on ykkösenä kirjallaan _Herra Hakkarainen kyläilee_. Tosin myyntiluvuista on pudonnut yli satatuhatta verrattuna viime vuoteen. Hyvänä kakkosena lastenkirjallisuudessa on _Tatu ja Patu, elämä ja teot_. Silmiinpistävää on, että lastenkirjallisuuden top 20 -listalla on kahdeksan Mauri Kunnaksen kirjaa. Kaikkiaan lasten- ja nuortenkirjallisuuden myynti laski parisen prosenttia. 
Käännetystä lastenkirjallisuudesta eniten myi yhdysvaltalainen **Jeff Kinney**, jonka _Neropatin päiväkirjat_ houkuttelevat etenkin poikia lukemaan. Myös uusintapainos vanhasta klassikosta _Noidan käsikirjasta_ villiinnytti aikuiset muistelemaan kirjasta saatuja traumoja.
Äänikirjat jatkoivat huimaa nousuaan. Niiden kolmen kärjen täyttävät yllättäen **Juha Vuorisen** kirjat, jotka ovat ilmestyneet painettuina aikoja sitten. Tämä osoittaa, että äänikirjoilla on mahdollisuus pidentää kirjan elinkaarta tuntuvasti. 
Äänikirjoja ei voi syyttää kaunokirjallisuuden myynnin roimasta laskusta, sillä suurin osa suosituimmista äänikirjoista on tietokirjoja tai elämäkertoja. Äänikirjojen osuus kirjamyynnistä on kuitenkin vasta neljän prosentin luokkaa. 
**Tietokirjallisuus TOP 3:**
1\. Kari Hotakainen: Tuntematon Kimi Räikkönen (Siltala), 184 500 kappaletta
2\. Michelle Obama: Minun tarinani (Otava), 42 900 kappaletta
3\. Katariina Helaniemi, Annaleena Kuronen ja Venla Väkeväinen: Kutsuvat sitä pöhinäksi (Otava), 36 200
**Kotimainen kaunokirjallisuus TOP 3:**
1\. Tuomas Kyrö: Ennen kaikki oli paremmin, Mielensäpahoittaja (WSOY), 45 900 kappaletta
2\. Ilkka Remes: Perikato (WSOY), 45 300 kappaletta
3\. Olli Jalonen: Taivaanpallo (Otava) 40 400 kappaletta
**Käännetty kaunokirjallisuus TOP 3:**
1\. Lars Kepler: Lazarus (Tammi), 34 600 kappaletta
2\. Liza Marklund: Helmifarmi (Otava), 22 100 kappaletta
3\. Samuel Bjørk: Poika pimeästä (Otava) 17 900 kappaletta
**Lasten- ja nuortenkirjallisuus TOP 3:**
1\. Mauri Kunnas: Herra Hakkarainen kyläilee (Otava), 38 700 kappaletta
2\. Aino Havukainen ja Sami Toivonen: Tatu ja Patu, elämä ja teot (Otava), 30 900 kappaletta
3\. Anne Vasko: Oma maa mansikka (Tammi), 24 200 kappaletta
**Äänikirjat TOP 3:**
1\. Juha Vuorinen: Juoppohullun päiväkirja 2: Tolppa-apina (Diktaattori), 56 848 kappaletta
2\. Juha Vuorinen Juoppohullun päiväkirja (Diktaattori), 50 861 kappaletta
3\. Juha Vuorinen: Juoppohullun päiväkirja 3: Raskausarpia (Diktaattori) 38 633 kappaletta
_Artikkelia korjattu 22.1. klo 17.35. Juoppohullun päiväkirja 3 -kirjaan lisätty alaotsikko._
Kuopion vesihäiriöiden syy ehkä selvillä: alueella toimiva yritys testasi sammutusjärjestelmää
Testauksesta ei ollut kerrottu etukäteen Kuopion Vedelle.
Kuopiossa Julkulan, Päivärannan, Kettulanlahden ja Rahusenkaan alueita vaivaavat vesihäiriöt ovat helpottamaan päin. Ilmoituksia värjääntyneestä vedestä on tullut tiistaina vielä vielä jonkin verran.
Kuopion Vesi on puhdistanut verkostoa huuhtelemalla eilisaamusta lähtien. Päivärannan K-citymarketin parkkipaikalle tuotiin illalla tilapäinen vedenjakelupiste, mutta se on nyt viety pois. 
Häiriön aiheutti Kuopion Veden mukaan todennäköisesti alueella toimivan yrityksen tekemä sprinkleri-sammutusjärjestelmän testaus, josta ei ollut ilmoitettu Kuopion Vedelle etukäteen. Testauksen aikana vedenpaine oli laskenut verkostossa, mikä puolestaan irrotti putkistoissa olevaa sakkaa. 
Kuopion Vesi toivoo, että testauksista ilmoitettaisiin aina etukäteen.
Jos hanavesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti. Jos vesi on yhä värjääntynyttä, sitä ei kannata käyttää juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää. 
Asiakkaat voivat olla tarvittaessa yhteydessä Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystäjään numerossa 017 185 362.
Väestökato piinaa nopeasti eläköityvää maakuntaa – toimitusjohtaja: "5–6 kuuden vuoden päästä ollaan ongelmissa"
Noin 130 000 asukkaan Etelä-Karjalaan tarvittaisiin lähivuosina tuhansia uusia työpaikkoja tai muuten muuttoaalto vie työikäisiä varsinkin maakunnan pohjoisosista.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote arvioi, että vuoteen 2030 mennessä yli 75-vuotiaiden sote-menot kasvavat maakunnassa peräti 75 miljoonalla eurolla. Samaan aikaan alle 65-vuotiaiden menot laskevat 20 miljoonalla eurolla, koska nuoria ja työikäisiä asuu maakunnassa entistä vähemmän. 
– Jos työpaikat vähenevät samaa tahtia kuin työikäisen väestön määrä vähenee, niin viiden tai kuuden vuoden päästä ollaan ongelmissa, koska kuntien verotulot ovat vähentyneet liian matalaksi, sanoo Eksoten toimitusjohtaja **Pentti Itkonen**.
Kustannuksia nostaa myös se, että monet työpaikkojen työterveyshuoltoa nykyisin käyttävistä siirtyvät vuosikymmenen kuluessa eläkkeelle ja samalla julkisen terveydenhuollon asiakkaiksi. 
Työikäisten osuus on laskenut jo alle puoleen Etelä-Karjalan väestöstä ja väestöennusteen mukaan lasku jatkuu ainakin vuoteen 2030 asti. Itkosen painottaa, että maakuntaan tarvittaisiin nyt kipeästi uusia työpaikkoja.
– Uutta raskasta teollisuutta tänne tuskin tulee, mutta meidän näkökulmasta matkailualalla olisi paljon kehitettävää. Eksoteen työpaikkoja voisi syntyä myös muualta tulevien potilaiden hoitamisessa, esimerkiksi Pietarista tulevia potilaita.
Itkosen mukaan synnytysten lisäksi kapasiteettia olisi tarjolla syövän hoitamisessa, ja myös leikkaussaleja voitaisiin hyödyntää nykyistä paremmin. 
Ikärakenne muuttuu – lasten ja nuorten palveluita voitaisiin karsia
Eksoten selvityksen mukaan sote-kustannusten kasvuun vaikuttaa se, kuinka paljon ikäluokkien pienentyessä lasten, nuorten ja työikäisten palveluihin syntyvää ylikapasiteettia voidaan siirtää ikäihmisten toimintakyvyn ylläpitämiseen
– Jos voidaan ikääntyvien ihmisten toimintakykyä ylläpitää niin, että he joutuvat mahdollisimman myöhään sairaalahoitoon, kustannusten kasvu rajoittuisi yhteen prosenttiin vuodessa.
Tämä tarkoittaisi panostusta kuntoutukseen sekä kotiin annettaviin palveluihin. Myös uusi teknologia tarjoaa ratkaisuja kotiasumiseen. 
– Kymmenen vuoden kuluttua ikäihmiset ovat paljon valmiimpia hyödyntämään teknologiaa kotiasumisessa, koska ovat tottuneet sen käyttöön työssä olleessaan, muistuttaa toimitusjohtaja Pentti Itkonen. 
Miten käy synnytysosastolle?
Ikäluokkien pienentyessä myös oman synnytysosaston säilyminen Etelä-Karjalan keskussairaalassa on entistä epävarmempaa. 
– Meillä ei yksinkertaisesti ole vuosikymmenen päästä tarpeeksi synnytysikäisiä naisia. 
Ennusteen mukaan vuoteen 2030 mennessä synnytyksiä tehtäisiin enää 500–600 vuodessa, kun vielä vuonna [2018 syntyi 861 lasta](https://yle.fi/uutiset/3-10578935). Eksote toivoo [ulkomaisten synnytysten](https://yle.fi/uutiset/3-10607166) pelastavan synnytysosaston. 
Oman synnytysosaston lakkauttaminen merkitsisi, että eteläkarjalaiset äidit kävisivät synnyttämässä Kotkassa tai Lahdessa. 
Uudenlaista palveluasumista maaseutukeskuksiin
Yli 75-vuotiaiden ikäluokkien kasvaminen tarkoittaa, että maaseutukuntiin tulisi rakentaa nopeasti uudenlaisia palveluasuntoja. Itkonen muistuttaa, että tämä edellyttää monessa kunnassa myös kaavoitusta, jotta rakentaminen olisi ylipäätään mahdollista. 
– Rakennettaisiin sellaisia asuntoja, että ikäihmisellä olisi mahdollista asua vielä kotona, mutta kaupungin tai kunnan keskustassa. Tämä palvelu jää kuntien tehtäväksi, vaikka sote-uudistus toteutuisi. 
Lappeenrannan keskustaan on parin vuoden aikana noussut yksityisten yritysten rakentamia palvelutaloja, mutta ne on tarkoitettu pääasiassa varakkaimmille vanhuksille. Tarvetta olisi myös uudentyyppisille kunnallisille palvelutaloille.
Ne eivät olisi hoitolaitoksia siinä mielessä, että sote-henkilökunta kävisi paikalla vain tarvittaessa. 
– Tämä olisi ikäihmiselle välivaihe ennen hoitolaitokseen ja meidän palveluidemme piiriin siirtymistä, jatkaa Pentti Itkonen. 
Sote-uudistus voi säästää kuntia
Etelä-Karjalan kunnista sotemenot tulevat Eksoten arvion mukaan eniten nousemaan vuosikymmenen aikana Lappeenrannan naapurikunnassa Taipalsaarella, jossa menot nousevat yli 22 prosenttia. Kulut kasvavat myös muuttovoittoisissa kunnissa Lappeenrannassa ja Lemillä. Ikärakenteen muuttuminen puolestaan nostaa imatralaisten sotemenoja, vaikka väkeä muuttaakin pois kaupungista. 
Sen sijaan sotekustannukset tulevat laskemaan Savitaipaleen lisäksi Etelä-Karjalan pohjoisosissa Ruokolahdella, Rautjärvellä ja Parikkalassa, koska kunnista muuttaa pois paljon ihmisiä.
Sote-uudistuksen toteutuessa kulut siirtyvät kunnilta valtion maksettaviksi.
– Ilman sote-uudistusta monelle kunnalle kävisi ylivoimaisen raskaaksi rahoittaa kasvavia sote-menoja, kun verotulot vähenevät, sanoo toimitusjohtaja Pentti Itkonen. 
Itkosen mielestä uudistuksen toteutuminen merkitsee Etelä-Karjalassa monen kunnan säilymistä itsenäisenä. 
Lue seuraavaksi: [Suomalaiset suunnittelevat yksityisneuvolaa Pietariin – äidit tulisivat synnyttämään Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10607166)
Veikkauksen suunnitelmat pelipöytätoiminnan lopettamisesta koskevat myös Varsinais-Suomea: 12 pelipöytää vaarassa
Veikkaus kertoi alkavista yhteistoimintaneuvotteluista maanantaina.
Veikkaus kertoi maanantaina harkitsevansa pelipöytätoiminnan lopettamista ravintoloissa. Veikkauksen mukaan Varsinais-Suomessa on kaksitoista ravintolaa, joissa on pelipöytä.
Yhtiöllä on kaikkiaan 187 pelipöytää 162 ravintolassa eri puolilla Suomea. 
 Yt-neuvottelut koskevat 1 300 työntekijää. Arvioitu henkilöstövähennys on noin 400 henkilöä, joista suurin osa on osa-aikaisia työntekijöitä. Veikkaus ei kerro paljonko sillä on työntekijöitä Varsinais-Suomen pelipöydissä.
Valtion rahapeliyhtiö Veikkauksella on kaiken kaikkiaan noin 2000 työntekijää.
**Lue lisää:**
[Veikkaus aloittaa isot yt-neuvottelut – vähennystarve noin 400 henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-10606853)
Energianeuvonta jatkuu Porissa uuden rahoituksen turvin
Kuluttajia auttaa energiankäyttöön liittyvissä asioissa energianeuvoja Marjo Kekki.
Kuluttajille suunnattu energianeuvonta jatkuu Porissa puolen vuoden tauon jälkeen. Energiavirasto on myöntänyt neuvontaan uuden rahoituksen. 
Energianeuvojan palveluita saa ottamalla yhteyttä Porin kaupungin ympäristö- ja lupapalveluihin, jossa energianeuvoja **Marjo Kekki** työskentelee. Hän auttaa ja ohjeistaa kuntalaisia energiankäyttöön liittyvissä ongelmissa.
Energianeuvoja on käytettävissä myös yhdistysten tai seurojen tilaisuuksiin. Marjo Kekki valittiin viisi vuotta sitten vuoden energianeuvojaksi. 
Seuturekry kiistää Porin tulkinnan vuokratyövoiman hinnasta – kyse miljoonien eurojen tappioista
Porin perusturvan mukaan vuokratyövoiman käyttöönotto johti kaivattujen säästöjen sijasta miljoonatappioihin. Seuturekryn mielestä Pori tulkitsee lukuja väärin.
Porin perusturvalla ja sille vuokratyövoimaa välittäneellä Seuturekryllä on merkittävä näkemysero vuokratyövoiman hinnasta.
Yle [kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10607131), että Seuturekryn vuokratyövoiman käyttöönotto [viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-10129194) johti toivottujen satojentuhansien eurojen säästöjen sijasta miljoonien eurojen tappioihin. Perusturvajohtaja **Terttu Nordman** esittääkin Seuturekryn palvelujen käytön vähentämistä.
Väärä tulkinta?
Seuturekryn toimitusjohtaja **Jaana Jantola** sanoo, että kyse on virheellisestä tulkinnasta. Hänen mielestään Pori on laskenut kustannukset väärin.
Jantolan mielestä perusturvan laskelmissa ei ole otettu huomioon, että viime vuoden osalta Porille on syntynyt kustannuksia sekä kaupungin itse tekemästä sijaisten hankinnasta että Seuturekryn palvelujen käytöstä. Lisäksi laskelma ei hänen mukaansa sisällä tietoa siitä, että Seuturekryn kustannuksissa on sijaisten palkkojen lisäksi myös runsaasti muita kuluja, kuten palkkojen sivukuluja ja palkanlaskennan kuluja.
– Seuturekry on erittäin pahoillaan, että puutteellisista tiedoista on aiheutunut harmia asiakkaalle ja molempien organisaatioiden henkilöstölle, Jantola sanoo.
Iso budjettiylitys
Porin perusturvan kustannukset kasvoivat merkittävästi viime vuonna. Perusturva [joutui hakemaan](https://yle.fi/uutiset/3-10526153) miljoonien eurojen lisämäärärahaa poliitikoilta kulujensa kattamiseksi.
Porin perusturva järjestää sosiaali- ja terveyspalvelut Porin lisäksi Ulvilassa ja Merikarvialla. Seuturekry puolestaan on kuntien ja muiden julkisten organisaatioiden omistama vuokratyövoiman välitysyhtiö, jolla on yli 5 000 sijaistyöntekijää.
Tamperelainen lemmikkiruokafirma Prima Pet Premium osti ikaalilaisen Kennelpakasteen
Paikallisuus on firmojen mukaan myös lemmikkien ruuissa tärkeämpää kuin ennen.
Tamperelainen lemmikkiruokafirma on ostanut ikaalilaisen saman alan yrityksen. Prima Pet Premium Oy osti enemmistön Kennelpakaste Oy:n osakkeista. 
Prima Pet Premium valmistaa mm. koiranruokaa Hau-Hau Champion:ia ja kissanruokaa PrimaCat:ia. Sen liikevaihto oli viime vuonna 33 miljoonaa. 
Ikaalilainen Kennelpakaste taas on keskittynyt raakaruokaan, mutta se valmistaa myös kuivatuotteita kuten kuivattuja siankorvia. Sen liikevaihto oli 730 000 euroa vuonna 2017. 
Paikallisuus on firmojen mukaan myös lemmikkien ruuissa tärkeämpää kuin ennen. 
Turengin koulun sisäilmaongelmia hoidetaan ylipaineistuksella
Ilmanvaihdon ylipaineistus estää koulun rakenteissa olevien epäpuhtauksien siirtymisen sisäilmaan.
Janakkalassa ylipaineistetaan Turengin koulun ilmanvaihto sisäilmaoireilun vähentämiseksi. Turengin koulu puretaan uuden koulu- ja monitoimikeskuksen valmistuttua.
Ennen sitä täytyy koulun sisäilma saada sellaiseen kuntoon, että koululaiset ja henkilökunta voivat työskennellä siellä vielä muutaman vuoden ajan.
Turengin koulussa on noin 470 oppilasta. Lisäksi koulussa työskentelee noin 40 aikuista. Koulussa toimii myös Haltian päiväkodin esikouluryhmä sekä kolme iltapäivätoiminnan ryhmää.
Janakkalan tekninen lautakunta päättää asiasta tiistaina. Turengin koulun sisäilmaongelmia on aiemmin käsitelty muun muassa koulun työsuojelutoimikunnassa.
Riihimäellä tekoäly Kunta-Kati on ahkera mimmi netissä
Kunta-Kati vastaa kuntalaisten kysymyksiin vuorokauden ympäri. 
Riihimäellä viime viikon torstaina käyttöön otettu tekoäly on herättänyt paljon positiivista pöhinää somessa. Riihimäki otti ensimmäisenä suomalaiskuntana [tekoälyn avuksi asiakaspalveluun](https://www.riihimaki.fi/kunta-kati-vastaa-kuntalaisten-kysymyksiin-vuorokauden-ympari/).
Kunta-Katilta on kysytty paljon liikuntapaikoista ja liikuntamahdollisuuksista, tapahtumista sekä henkilöistä. Enemmistönä ovat ehdottomasti yleiset kysymykset, joita on noin 40 prosenttia kaikista keskusteluista.
Riihimäen tiedottaja **Anni Määttä** kertoo, että kaupunkilaiset ovat halunneet testata kuka tai mikä Kunta-Kati on.
– Tämä pitää siis sisällään "nippelitietoa", yleensä testailua, kuten kuka olet, miksi olet täällä, mikä tämä juttu on, miten voit, oletko töissä ja niin edelleen, Määttä kuvailee Kunta-Katin ja riihimäkeläisten välistä viestittelyä.
Maanantai-iltapäivään mennessä Kunta-Kati oli käynyt netissä yli 520 keskustelua. Viestien määrä oli yli 1 700. 
Äänekoskelle suunnitellussa moottoriurheilukeskuksessa vastakkain harrastaminen ja ympäristö
Moottoriurheilijoille keskus tarjoaisi turvalliset olosuhteet – ympäristöaktiivit pelkäävät, että luonnonrauha menee.
Äänekoskella viiden moottorikerhon yhteiselle hankkeelle haetaan parhaillaan ympäristölupaa. Pietisen harjumaisemassa ajettaisiin tulevaisuudessa sekä neli- että kaksipyöräisillä, muun muassa jokamiesluokkaa, rallicrossia ja motocrossia.
– Keskus tekisi harrastamisesta helpompaa. Matka kilpailuihin ja harjoituksiin lyhenisi, ei tarvitsisi käydä Karstulassa tunnin matkan päässä, sanoo jokamiesluokan kuljettajat **Henri Huuskonen** Äänekosken Urheiluautoilijoista.
Toisaalla taas keskusta vastustaviin addresseihin on kerätty satoja nimiä lähistön asukkailta ja mökkiläisiltä. He vetoavat muun muassa ilmastohaittoihin ja meluun.
– Taustamelun alueella on iso joukko ihmisiä. Osa tulee etelästä laatuaikaa viettämään, ja joutuvat ääniä kuuntelemaan. Rupeaisitko itse siihen?, kysyy **Matti Markkanen** keskusta vastustavasta Pro Lähdejärvet -liikkeestä. Liikkeen nimi juontuu kaavaillun keskuksen lähellä sijaitsevista arvokkaista vesistöistä.
Huuskonen ymmärtää ympäristöhuolen, mutta pitää sitä ylimitoitettuna.
– Ei siellä ympäri vuorokauden ajeta, loppupeleissä meluhaitta jää päivässä pieneksi. Ja ympäristömme me aina siivoamme, öljyt esimerkiksi kerätään heti pois, eivät ne sinne luontoon jää, hän sanoo.
Moottoriurheilukeskukselta puuttuu siis vielä ympäristölupa. Prosessissa oleva lupa on ehto myös ELY-keskuksen rahoitukselle. Pro Lähdejärvet aikoo kamppailla keskusta vastaan niin pitkään kuin laki antaa myöten.
– Suomessa ollaan kyllä lapasia ympäristöasioissa. Alan kaivata Koijärven aikoja, että ihmiset olivat oikeasti valmiita tekemään ympäristönsä eteen eikä hissuttelemaan, sanoo Markkanen – autonasentaja ja entinen ralliautojen huoltaja.
Liki 40 hehtaarin moottoriurheilukeskus sijoittuisi Suolahteen 69-tien varteen. Keskuksen hinnaksi on laskettu 3,4 miljoonaa euroa. 
Rahtialus törmäsi jäänmurtaja Kontion perään Oulun sisääntuloväylällä
Rahtialukseen tuli törmäyksestä pieni reikä. Törmäyksestä ei aiheutunut henkilövahinkoja eikä vaaraa luonnolle, merivartiostosta kerrotaan.
Hollannin lipun alla oleva rahtialus on törmännyt jäänmurtaja Kontion perään Oulun sisääntuloväylällä kello 10 jälkeen, kertoo Länsi-Suomen merivartiosto Twitterissä.
Rahtialuksessa on pieni reikä, ja painolastitankista vuotaa vettä. Aluksessa oli tapahtumahetkellä 14 ihmistä, mutta törmäyksestä ei aiheutunut henkilövahinkoja.
– Törmäyksestä ei ole myöskään ympäristölle vaaraa, Länsi-Suomen merivartioston meripelastusjohtaja **Tomi Maunu** kertoo.
Merivartioston mukaan rahtialus oli matkalla Saksasta Ouluun. Rahtialus saatiin vahingosta huolimatta nopeasti Oulun satamaan. Myös Kontio jatkoi toimintaansa pian vahingon jälkeen normaalisti.
Maunun mukaan alusten pieniä törmäyksiä sattuu toisinaan, sillä talvisessa merenkulussa jääväylät ovat ahtaita. Jäänmurtaja Kontion perähaarukka, johon hollantilaisalus osui, on Maunun mukaan varustettu pehmikkeillä juuri törmäysten vaimentamiseksi.
Traficomin eli entisen liikenteen turvallisuusviraston osastopäällikkö **Juha-Matti Korsi** lisää, että jäänmurtajien ja rahtialusten etäisyydet tuloväylillä voivat olla tiukat.
– Jääkentän vahvuudesta johtuen voi jäänmurtajan vauhti avustustyössä hidastua yllättäen. Perässä seuraava rahtialus ei ehdi eikä pysty hiljentämään vauhtiaan riittävästi, jolloin yhteentörmäyksiä tapahtuu.
Mitä sinä näet lumessa? Naisen veikeä kuva kerää ihailua somessa, mies näkee Sauli Niinistön kuvan hangessa – ilmiölle tieteellinen nimi
Tamperelainen Tiina Hussi ulkoilutti koiraa pakkasessa ja otti kuvan ilmeikkäästä menopelistä. 
Tamperelainen **Tiina Hussi** oli tällä viikolla kävelyttämässä koiraansa lenkillä. Lumi teki kadun varteen pysäköidyn auton peräluukkuun hauskan kuvion.
Hussi otti kuvan ja lähetti sen maanantaina illalla Facebookin Tampere-ryhmään. 
– Ilmeikäs menopeli. Oikein hyvää alkanutta uutta viikkoa kaikille.
Valokuva keräsi nopeasti lähes 2 000 tykkäystä. Kommentoijat näkivät auton perässä erilaisia hahmoja. Yksi näki laiskiaisen, toinen Star Warsista Imperiumin iskujoukkojen Strom Trooperin.
Sitten yksi kommentoija ehdotti, että auton perässä on Pixar-elokuvista tuttu Salama McQueen, menestyselokuva Autojen päähahmo. 
– En tullut ajatelleeksi asiaa, mutta tietenkin se muistuttaa Salama McQueenia. 
Kuva on otettu Tampereella Tesoman ja Raholan maastoissa.
**Harri Mähönen** Nordic Noir Nature Art Oy:sta kuvaa luontoa ja siellä näkyviä naamoja. Hän on nähnyt hangessa myös presidentti **Sauli Niinistön** kuvan. 
Niinistöä muistuttava luminen puu on kuvattu Saariselän Kiilopäältä sen huipulle menevän polun viereltä, Mähönen kertoo.
Rovaniemellä asuva **Janne Maikkula** on kuvannut paljon erilaisia kasvoja luonnossa. Hän on kuvannut luonnossa parisataa kuvaa, joissa on naamoja tai ihmishahmoja. Hänellä on Ylläksellä näyttely parhaillaan aiheesta.
Tieteellinen nimitys ilmiölle
Ihmisillä on kyky nähdä kasvoja lumessa tai puiden syissä, pistorasioissa tai paahtoleivissä. Ilmiön tieteellinen nimitys on pareidolia. Pareidoliassa on kyse ihmisaivojen taipumuksesta yhdistellä epämääräisiä ja satunnaisia havaintoja merkityksellisiksi ja selkeiksi. 
[Esimerkiksi Ullavassa kuvattiin](https://yle.fi/uutiset/3-7911928) muutama vuosi sitten pääsiäiskokkoa, jonka savussa voi nähdä kasvot. 
Myös paahtoleivissä on kuvattu milloin Jeesuksen, milloin [Mikko Alatalon ](https://www.iltalehti.fi/fiidifi/a/2015120420780968)kasvoja. 
Myös [Nasan Mars-kuvista](https://yle.fi/uutiset/3-8276347) on löydetty kaikenlaista: pyramidi, rapu, kasvot hiekassa ja naishahmo, joka tarkkailee ohi kulkevaa Curiosity-mönkijää, iguaani, leijuva lusikka ja paljon muuta. 
Discoveryllä oli selitys esimerkiksi leijuvalle lusikalle. Kyse on Marsin heikosta painovoimasta ja harvasta kaasukehästä, jossa tuulen aiheuttamalla eroosiolla on ollut jopa miljoonia vuosia aikaa muovailla mitä mielikuvituksellisimpia rakenteita.
**Lähetä meille kuva, jos näet lumihangessa mielenkiintoisia muotoja tai kasvoja tampere@yle.fi.**
_Korjaus 22.1. klo 12.34 Korjattu puskuri peräluukuksi._ 
Lue lisää:
 [Peltoteos nostaa hymyn lentomatkustajan kasvoille – kesän inhokkityöstä tuli harrastus: "Tässä ei ole mitään järkeä"](https://yle.fi/uutiset/3-9683716) 
 ["Kasvot savussa" – pääsiäiskokosta nouseva savu antaa mielikuvitukselle siivet](https://yle.fi/uutiset/3-7911928) 
 [Marsista löytyi uusi kummajainen: leijuva lusikka](https://yle.fi/uutiset/3-8276347) 
Junaliikenne vaikeuksissa pitkin päivää tiistaina
Helsingin ratapihan poikkeustilanne ja koko maassa vallitseva kylmyys vaikeuttavat matkustajajunaliikennettä etenkin pääradalla. 
 Matkustajajunaliikenteessä on tänään tiistaina viivytyksiä. 
Pääradalla sekä Helsingistä pohjoiseen että pohjoisesta Helsinkiin tulevat kaukojunat myöhästelevät aamusta iltaan. 
VR on pyytänyt matkustajia varautumaan 15 - 45 minuuttia kestäviin viivästyksiin kaikilla rataosuuksilla sääolosuhteiden vuoksi. 
Helsingin ratapihalla on muun muassa vaihteiden kääntymisongelmia, jotka vaikuttavat sekä kauko- että lähiliikenteeseen. Ratapiha on ruuhkautunut ja poikkeustilanne vaikuttaa tuntuvasti junaliikenteeseen.
**Lue myös:**
[Pääkaupunkiseudun raideliikenteen ongelma jatkuvat – Myös kaukojunissa peruuntumisia ja myöhästymisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10607660) 
Loimaalaiselle Pemamekille vientipalkinto
Loimaalaiselle Pemamekille tunnustus vientityöstä.
Loimaalainen Pemamek on saanut Varsinais-Suomen vientipalkinnon. 
Palkinnon myönsi Turun kauppakamarin kansainvälistymisvaliokunta. Ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Anne-Mari Virolainen** (kok.) luovutti palkinnon tänään yrityksen hallituksen puheenjohtaja **Pekka Heikoselle** sekä toimitusjohtaja **Jaakko Heikoselle**. 
Pemamek on erikoistunut hitsaus- ja tuotantoautomaattiratkaisuihin ja jopa 90 prosenttia tuotannosta menee vientiin. Perheyritys on perustettu vuonna 1970.
Varsinais-Suomen vientipalkinto jaettiin yhdettätoista kertaa. 
Kotkan valtuuston puheenjohtaja perui ehdokkuutensa eduskuntavaaleissa
Kokoomuslainen Marika Kirjavainen on valittu Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtajaksi.
Kotkan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja, kokoomuksen **Marika Kirjavainen** luopuu ehdokkuudestaan tämän kevään eduskuntavaaleissa. 
Syynä on Kirjavaisen valinta Kymenlaakson kauppakamarin toimitusjohtajaksi. Hän aloittaa tehtävässä huhtikuun alussa. Toimitusjohtajan pestiä tavoitteli 24 hakijaa. 
Marika Kirjavainen on toiminut kotkalaisen kuljetusliikkeen yrittäjänä yli 20 vuoden ajan. 
Assembly Winter jälleen suorana Ylen kanavilla – luvassa ruudun täydeltä Counter-Strikea ja virtuaalifutista
Helmikuun alussa järjestettävässä Assembly Winterissä pelataan Counter-Strike: Global Offensivea sekä FIFA 19:ää.
Järjestyksessään 40. Assembly ja kolmastoista Assembly Winter -tapahtuma valtaa Helsingin Messukeskuksen 1.–3. helmikuuta. Ohjelmistossa on tutusti rutkasti laadukasta e-urheilua, ja Yle esittää suorana Counter-Strike: Global Offensiven ja FIFA 19:n huipputurnaukset.
ENCE ja ALTERNATE aTTaX tähdittävät Assyjen CS:GO-turnausta
Mitä olisi Assembly ilman kynäriä? Ei mitään! Siksi Assembly Winterissäkin pelataan huipputason Counter-Strike: Global Offensive -turnaus.
12 500 euron palkintopotista taistelevat neljä kutsutiimiä ja kaksi karsinnoista mukaan selviytynyttä nippua. Mukana on ehdoton kotimainen CS-kärki, sillä lavalla nähdään paitsi SuperJymy ja vuoden 2017 Suomen mestari HAVU myös hallitseva mestari ja juuri Euroopan minorit voittanut ENCE.
Ulkomailta mukaan on kutsuttu lisäksi perinteinen ja maineikas saksalaisjoukkue ALTERNATE aTTaX. Kuusikon täydentävät kotimaiset repskops ja TORI (jonka kynäriväki muistaa paremmin entiseltä nimeltään Minttu).
Assembly Winterin CS:GO-turnausta seurataan suorana Yle Areenassa ja TV2:ssa – selostuskopissa mekkalaa pitää tuttuakin tutumpi duo **Teemu "wabbit" Hiilinen** ja **Juha "aNGeldusT" Kurppa**.
FIFAssa peräti kahdet kisat – pelissä paikka e-jalkapallomaajoukkueeseen
Virtuaalijalkapallo on vahvasti läsnä Assembly Winterissä, sillä tapahtumassa käydään kaksi FIFA 19 -turnausta – ja molempia seurataan tietysti suorana Yle Areenassa.
Perjantaina 1. helmikuuta ohjelmassa on FIFA 19 Finnish Championship. 1-vastaan-1 pelattava 5 000 euron huipputurnaus kokoaa yhteen 24 karsinnoista mukaan selviytynyttä ja kahdeksan suoran kutsun saanutta suomalaista huippupelaajaa.
Lauantaina pelataan puolestaan FIFA 19 Nordics Invitational -maajoukkueturnaus, jossa Tanskan, Ruotsin, Norjan ja Suomen e-jalkapallomaajoukkueet pelaavat epävirallisesta Pohjoismaiden herruudesta.
\- Hienoa saada pohjoismainen e-jalkapallon yhteisturnaus Suomeen. Tapahtuma on osoitus pohjoismaisten liittojen monipuolisesta yhteistyöstä, Palloliiton puheenjohtaja Ari Lahti totesi liiton [omassa tiedotteessa](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/suomi-mukana-taistelemassa-fifa-19-nordics-invitational-mestaruudesta-0).
Suomen Palloliiton muodostamaan maajoukkueeseen on jo valittu kansainvälisestikin menestynyt kolmikko**Markus ”MakezCR” Moilanen**, **Eemeli "Snipguy" Simpanen** ja **Anton ”Anzinho” Korvenaho**.
Tiimi tulee kuitenkin vielä kasvamaan, sillä Palloliitto aikoo tehdä e-jalkapallomaajoukkueesta pysyvän, oikean maajoukkueen. Assemblyn Championship-turnaus toimiikin näytönpaikkana Suomen parhaimmistolle – kuka saa kutsun Suomen sinivalkopaitaan?
Molemmat FIFA-turnaukset näkyvät suorana Yle Areenassa, ja selostajana toimii tuttu futis- ja e-urheiluääni **Arttu Hämäläinen**.
Arctech Shipyardin uusi toimitusjohtaja: Helsingin telakan myynti toteutuu kevääseen mennessä
Arctech Helsinki Shipyardin eli Helsingin telakan tukala tilanne jatkuu. Tilauksia pitäisi saada, mutta ensin pitäisi löytyä uusi omistaja. 
– Neuvotteluja yrityskaupasta johtaa omistajamme USC eikä Arctech Shipyard itse ole mukana prosessissa lainkaan, Helsingin telakan uusi toimitusjohtaja **Evgeniy Kholodov** kertoo Ylelle. 
Telakan entinen toimitusjohtaja **Esko Mustamäki** ei ole enää yhtiön palveluksessa. 
Toimitusjohtaja Kholodov sanoo uskovansa, että yrityskauppa saadaan toteutettua päätökseen vielä tämän kevään aikana. 
– Mutta tässä vaiheessa, kun neuvottelut ovat vielä kesken, emme voi kommentoida kaupan etenemistä tämän enempää. 
Helsingin telakka kuuluu Venäjän valtion omistamaan United Shipbuilding Corporation -konserniin. Suomen telakalle on etsitty jo pitkään uutta omistajaa, koska emoyhtiötä vastaan suunnatut Yhdysvaltain Venäjän vastaiset talouspakotteet tekevät sen toiminnasta lähes mahdotonta. 
Pankit eivät halua rahoittaa Venäjän valtion omistamaa telakkayhtiötä. 
Uuden omistajan löytyminen olisi välttämätöntä uusien tilausten saamiseksi. Niitä taas ei saada, ellei omistaja pysty järjestämään laivojen rakennusaikaista rahoitusta.
– Käymme parhaillaan lupaavia neuvotteluja uusista tilauksista. Uskomme, että projektit lähtevät etenemään, kun yrityskauppa saadaan päätökseen, toimitusjohtaja Kholodov vakuuttaa. 
Hänen mukaansa telakan palveluksessa on nyt 430 työntekijää. Alihankkijoiden palveluksessa on 200 työntekijää. 
– Olemme sopineet määräaikaisista lomautuksista, joihin ryhdytään työtilanteen mukaan. Sen sijaan irtisanomisia ei ole suunnitteilla, Kholodov sanoo. 
Helsingin telakalla on nyt valmistumassa jäätä murtava suurtankkeri, joka on levein alus, mitä Helsingin telakalla on rakennettu. Yuriy Kuchiev -niminen alus luovutetaan maaliskuun aikana. Uusia tilauksia ei ole julkistettu. 
Riihimäkeläiset haluavat elävän asemanseudun
 Keskustavision mukaan Rautatietorista tulee Riihimäen keskustan ydin.
Riihimäen keskustan painopiste siirtyy tulevaisuudessa lähemmäs rautatieasemaa. 
Alueen asukasmäärä voi kasvaa tulevien vuosikymmenien aikana noin 5 000 ihmisellä. 
Juuri valmistuneessa keskustavisiossa tiivistyminen tukee samalla Riihimäen tavoitetta kehittyä pienimmän hiilijalanjäljen kaupunkina. 
Jo nykyään noin 90 prosenttia riihimäkeläisistä asuu kolmen kilometrin säteellä rautatieasemasta. 
Suunnitelma etenee nyt poliittiseen päätöksentekoon. 
Kaupunginhallitus käsittelee visiota 28. tammikuuta ja valtuusto 4. helmikuuta.
Mikko Koivu rikkoi komean rajapyykin NHL:ssä
Mikko ja Saku Koivu ovat kautta aikain vasta 14. veljespari, josta molemmat ovat rikkoneet NHL:ssä 200 maalin rajan.
**Mikko Koivu** viimeisteli ottelun päätösnumerot tyhjiin, kun Minnesota nappasi jääkiekon NHL:ssä 4–2-vierasvoiton Las Vegasista. Minnesotan suomalaishyökkääjä rikkoi samalla komean rajapyykin, sillä osuma oli Koivulle uran 200. NHL:n runkosarjassa.
Koivusta tuli **Marian Gaborikin** jälkeen kautta aikain toinen pelaaja, joka on tehnyt Minnesotalle 200 NHL-osumaa. Rajapyykin rikkomiseen Koivu tarvitsi 969 ottelua. Hänen tämän kauden pistesaldonsa 44 ottelusta on 7+21=28.
– Joukkueen auttaminen on kaikista tärkeintä, Minnesota-kapteeni kommentoi rajapyykin saavuttamista. 
NHL:n kotisivujen mukaan Mikko ja **Saku Koivu** ovat kautta aikain vasta 14. veljespari, josta molemmat ovat rikkoneet NHL:ssä 200 maalin rajan. Saku Koivu teki omalla urallaan 255 maalia NHL:n runkosarjassa.
**Lue myös:**
[Mikko Koskinen ja Edmonton Oilers sopivat jatkosta – vuosipalkka nousee 4,5 miljoonaan dollariin](https://yle.fi/urheilu/3-10607641)
[Barkovilla kolmen tehopisteen ilta, valittiin ottelun tähdistöön](https://yle.fi/urheilu/3-10607541) 
[Colorado-pelissä loistanut Rinne keräsi kehuja: "Hän oli huikea silloin kun piti"](https://yle.fi/urheilu/3-10607518)
[Kekäläinen palkkasi apua ontuvaan ylivoimapeliin: ”Hän on kaveri, jota kaipasimme”](https://yle.fi/urheilu/3-10607609) 
[Teuvo Teräväinen kulki vaikean tien loppuelämän turvaavaan ja hulppeaan miljoonien palkankorotukseen: ”Aika erikoinen käsite tuo raha”](https://yle.fi/urheilu/3-10607359)
[Kommentti: NHL:ssä on nykyään siistimpää, mutta kurinpitoa ei voi siitä kiittää](https://yle.fi/urheilu/3-10606295)
Fingrid: Sähkönkulutus nousi korkeimmilleen tänä talvena
Viime päivien kireät pakkaslukemat ovat lisänneet sähkönkulutusta koko maassa.
Kantaverkkoyhtiö Fingridin mukaan Suomen sähkönkulutus oli tänä aamuna kuluvan talven ennätyslukemissa. 
Tiistaina aamulla kello 8–9 sähkön kokonaiskulutus oli noin 14 400 megawattia. Voimajärjestelmän käyttötilanne on kuitenkin normaali.
Fingridistä arvioidaan, ettei sähkönkulutus ainakaan lähiaikoina nouse korkeammaksi.
– Etelärannikolla sää lauhtuu, eli tämän viikon osalta kulutus ei enää nouse. Mutta sitähän emme tiedä, tuleeko tänä talvena vielä uusi kylmä aalto, sanoi Fingridin suunnittelupäällikkö **Timo Kaukonen** Radio Suomen Päivä -ohjelman haastattelussa. 
Muutamia vuosia sitten Suomessa koettiin sähkönkulutuksen ennätys, kun kulutus ylsi 15 000 megawattiin tunnissa. 
Suomen sähköntuotanto on tällä hetkellä vajaat 11 000 megawattia tunnissa. Loput on tuontisähköä Ruotsista, Venäjältä ja Virosta. 
Zimbabwen presidentti lupaa tutkia turvallisuusjoukkojen väkivallan – "Jos on tarpeen, päitä putoilee"
Turvallisuusjoukot murskasivat kovaotteisesti viimeviikkoiset protestit. Presidentti Emmerson Mnangagwa arvosteli myös mielenosoittajia.
Zimbabwen presidentti **Emmerson Mnangagwa** lupaa tutkimusta turvallisuusjoukkojen väkivallasta viimeviikkoisten mielenosoitusten tukahduttamisessa.
Turvallisuusjoukkojen väkivaltaiset otteet mielenosoittajia vastaan ovat nostattaneet huolta, että Zimbabwen hallinto palaa maata itsevaltaisesti hallinneen **Robert Mugaben** harjoittamiin koviin otteisiin.
Zimbabwessa puhkesi rajuja protesteja, kun maan hallitus yli kaksinkertaisti polttoaineiden hinnat. Poliisi ja armeija reagoivat mielenilmauksiin kovaotteisesti. 
Zimbabwelaisen ihmisoikeusjärjestön laskelmien mukaan ainakin 12 ihmistä tapettiin ja 78:aa hoidettiin ampumahaavojen takia. Lisäksi järjestö raportoi 240 pahoinpitelystä ja kidutustapauksesta.
– Turvallisuusjoukkojemme väkivaltaa ja rikkomuksia ei voi hyväksyä, sillä ne ovat petos uutta Zimbabwea kohtaan. Kaaosta ja kurittomuutta ei siedetä. Rikkomukset tutkitaan. Jos on tarpeen, päitä putoilee, Mnangagwa ilmoitti Twitter-tilillään.
Hinnankorotukset nostattivat kansalaisten raivon
Toisaalta Mnangagwa arvosteli myös mielenosoittajien toimintaa.
– Kaikilla on oikeus protestoida, mutta tämä ei ollut rauhanomainen mielenilmaus. Mielivaltainen väkivalta ja kyyninen tuhoaminen, ryöstely poliisiasemilla, aseiden ja univormujen varastelu, kiihotus ja väkivallalla uhkaaminen. Tämä ei ole Zimbabwen tapa, Mnangagwa sanoi.
Mnangagwa palasi levottomuuksien takia Zimbabween kesken ulkomaankiertueensa. Hänen oli määrä osallistua Sveitsissä Davosin huippukokoukseen.
Mnangagwa on luvannut Zimbabwelle uutta alkua itsevaltaisen Mugaben pitkän valtakauden jälkeen. Armeija syrjäytti Mugaben vallankaappauksessa marraskuussa 2017.
Talous ei ole kuitenkaan lähtenyt toivottuun nousuun eikä luvattuja poliittisia vapauksiakaan ole kuulunut. Hallituksen jyrkät polttoaineen hinnankorotukset toivat kansalaiset kaduille.
Mnangagwa kehotti oppositiota ja kansalaisyhteiskunnan edustajia vuoropuheluun. Oppositio piti sitä ajanpeluuna.
– Mnangagwan rauhantunnustelut tapahtuvat aina Twitterissä. Hän tietää, missä me olemme, mutta ei ole halunnut keskustella kanssamme suoraan, hän ei ole koskaan lähestynyt meitä, joten tämä on taas uusi PR-temppu, MDC-oppositiopuolueen edustaja **Jacob Mafume** sanoi uutistoimisto AP:lle.
– Miksi sotilaat yhä hakkaavat ihmisiä ja poliisi pidättää heitä, jos hän on vilpitön?
Pääkaupungissa Hararessa korkein oikeus päätti, että hallituksella ei ollut oikeutta sulkea internetiä mielenilmausten aikaan. 
Uutistoimisto AFP:n mukaan internet ja sosiaalinen media näyttivät olevan palaamassa normaalitilaan tiistaina.
**Aiheesta aiemmin:**
[Väkivalta leimahti Zimbabwessa, kun bensan hinta nousi rajusti – nyt hallitus katkaisi netin](https://yle.fi/uutiset/3-10604105) 18.1.2019
[Mistä maailma puhuu -podcast: Zimbabwessa ei ole ruokaa, töitä tai käteistä – silti presidentti haluaisi Donald Trumpin rakentamaan golfkenttää](https://yle.fi/uutiset/3-10465638) 19.10.2018
[Uusi Zimbabwe muistuttaa ikävästi vanhaa – oppositiojohtaja pakeni maasta ja pidätettiin, eikä kukaan enää tiedä, mitä uskoa](https://yle.fi/uutiset/3-10344579) 11.8.2018
[Analyysi: Mnangagwa vei voiton Zimbabwen presidentinvaaleissa - mutta pahimmassa tapauksessa kamppailu on vasta alkamassa](https://yle.fi/uutiset/3-10335792) 3.8.2018
["Krokotiili" palasi kotiin maanpaosta – Syrjäytetty varapresidentti nousemassa Mugaben seuraajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9943581) 22.11.2017
[Näin Zimbabwen itsevaltaisen presidentin ero eteni: Krokotiili voitti himoshoppaajan](https://yle.fi/uutiset/3-9942045) 21.11.2017
Poliisi esittää Vaajakosken henkirikoksesta epäiltyä vangittavaksi
Surmatyö tapahtui viime viikonvaihteessa. 
Poliisi esittää Jyväskylän Vaajakoskella perjantain ja lauantain välisenä yönä tapahtuneesta henkirikoksesta epäiltyä naista vangittavaksi todennäköisin syin. 
Todennäköisin syin tarkoittaa sitä, että tiedossa olevien asioiden perusteella epäilty on huomattavasti todennäköisemmin syyllinen kuin syytön.
Surmatyö paljastui kun poliisi sai hälytyksen yksityisasuntoon Jyväskylän Vaajakoskelle. Asunnosta löytyi kuolleena 1980-luvulla syntynyt mies. Poliisi pidätti taposta epäiltynä 1980-luvulla syntyneen naisen.
**Lue myös:** [Poliisi tutkii henkirikosta Jyväskylässä – Mies löytyi asunnosta kuolleena](https://yle.fi/uutiset/3-10605134) 
Kaksi Helsingin ja Lappeenrannan välistä pendolinovuoroa peruttu, lisäksi junaliikenteessä voi olla viivästyksiä
Helsingin ratapihalla on ruuhkaa teknisten ongelmien takia. Aamulla junat seisoivat ratapihalla henkilövahingon takia.
Junilla matkustavien kannattaa varautua tänään tiistaina aikatauluviivästyksiin.
Helsingin ratapiha on ruuhkautunut teknisten ongelmien takia. Aamulla junat seisoivat ratapihalla henkilövahingon takia.
Ratapihan ongelmat vaikuttavat koko maan junaliikenteeseen. Esimerkiksi kaksi Lappeenrannan ja Helsingin välistä pendolinovuoroa on peruttu. 
Peruminen koskee junaa, jonka oli määrä lähteä Helsingistä kello 9.19 sekä junaa, joka oli aikataulun mukaan lähdössä Lappeenrannasta kello 12.38. 
Helsingin ratapihan ongelmien ohella kova pakkanen ja pöllyävä lumi voivat viivästyttää junaliikennettä koko maassa. Viivästykset voivat olla 15–45 minuuttia.
Liikennetilanteen voi tarkistaa [VR:n nettisivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Sanna Marin tuuraa ensisijaisesti SDP:n puheenjohtajana – Antti Rinteen sairausloma kestää helmikuun loppuun asti
SDP:n puheenjohtajisto jakoi kokouksessaan tiistaina Antti Rinteen menoja sairausloman ajalta.
SDP:n puheenjohtajan **Antti Rinteen** sairausloma jatkuu helmikuun loppuun asti, SDP tiedottaa. Rinne toipuu edelleen sairaalassa [sepelvaltimon tukoksen pallolaajennushoidosta](https://yle.fi/uutiset/3-10606421) ja sairaalabakteerista.
Eilen [Facebook-päivityksessään](https://www.facebook.com/anttirinnepj/?__tn__=%2Cd%2CP-R&eid=ARBCOJwPbHgivo0wmFdvDWt84yvjkBKyf86X4IYrVkKzAt7gydICNGGqOspu4i0t1Uw3NZhjWU0o6zyE) Antti Rinne kirjoitti sairausloman päättyvän helmikuun loppupuolella.
Puolueen varapuheenjohtajien, puoluevaltuuston puheenjohtajan ja eduskuntaryhmän puheenjohtajan kokous päätti, että Antti Rinnettä sijaistavat varapuheenjohtajat valintajärjestyksessä. Puolueen ensimmäinen varapuheenjohtaja on **Sanna Marin**.
Kaikkiin Rinteeltä peruuntuneisiin tilaisuuksiin tulee sijaistaja SDP:n johdosta.
Puoluesihteeri **Antton Rönnholmin** mukaan ensimmäinen varapuheenjohtaja Sanna Marin sijaistaa Antti Rinnettä kaikkialla, mihin oman kalenterinsa mukaan pääsee. Rönnholm sanoo Ylelle, että Rinteen ensisijainen sijaistaja on Marin.
Marin: Rinteen sairausloma puolueen kannalta hankala ja vaikea
Sanna Marin myöntää, että puheenjohtajan sairausloma vaalikampanjan aikana on puolueelle hankala ja vaikea tilanne.
Marinin mukaan hän ja muu puoluejohto pitävät huolen, että puolueen vaalikampanjointi sujuu. Kun Rinne palaa, hän ottaa vaalikampanjan johtajuuden. 
Marin ei omien sanojensa mukaan edes ajattele, että Rinteen sairausloman vuoksi pitäisi miettiä puolueen puheenjohtajuutta.
– Tämä ei ole kysymys, jota tällä hetkellä edes ajattelen. Me kaikki toivomme nyt Antille pikaista paranemista, ja että hän saa hyvää hoitoa ja pääsee palaamaan töihin hyvissä voimissa ja uudella energialla. Tämä on itselläni päällimmaisenä mielessä, Marin sanoo.
Antti Rinteen sijaistuksia on tulossa myös muille varapuheenjohtajille, **Maarit Feldt-Rannalle** ja **Ville Skinnarille** sekä puoluevaltuuston puheenjohtajalle **Sirpa Paaterolle**.
Puoluesihteeri: Rinne on edelleen SDP:n pääministeriehdokas
SDP:n puoluesihteeri Antton Rönnholm uskoo, että Rinne palaa SDP:n johtoon helmikuun lopussa. Rönnholm sanoo, että Rinne on edelleen SDP:n pääministeriehdokas.
– Tietysti kaikkeen täytyy varautua. Uskomme, että näillä näkymin hän on hyvin palaamassa helmikuun lopussa. Saadaan varmaan uutta tietoa lääkäreiltä, miten toipumisprosessi etenee.
– Antti Rinne on lääketieteellisten näkemysten ja hänen oman vahvan tahtonsa mukaan selkeästi tulossa takaisin, Rönholm arvioi.
SDP:n eduskuntavaalikampanjan avaus on ensi lauantaina Helsingissä. Vaalikampanjan avaa siis ensimmäinen varapuheenjohtaja Sanna Marin. Tilaisuudessa esitellään vaaliohjelma ja ehdokkaat.
SDP:n vaalikampanjan ydinviesti on Marinin mukaan selvä. Kysymys on hänen mukaansa ihmisten arjesta. 
Marinin mielestä monet ovat kärsineet nykyhallituksen päätöksistä: opiskelijat, eläkeläiset, työttömät ja sairaat.
– Suomen suunta pitää kääntää. Oikeistohallitus on tehnyt erittäin kovaa politiikkaa monien pienituloisten ihmisten näkökulmasta, sanoo Marin.
Viime viikonloppuna kokoomuksen puheenjohtaja[ Petteri Orpo otti SDP:n maalitaulukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10606976) kokoomuksen vaaliristeilyllä.
SDP:n vaalikampanjoinnissa on luvassa muun muassa laaja maakuntakierros helmikuussa.
_Juttua jatkettu 22.1. 2019 klo 13.15 mm. haastateltavien lausunnoilla._
[SDP:n Rinteen terveydentila tiedettyä vakavampi – keuhkokuumeen lisäksi sepelvaltimotukos ja sairaalabakteeri](https://yle.fi/uutiset/3-10606421)
[Analyysi: Muhiiko kevään vaaleissa pettymys sinipunaa toivoville? Kokoomuksessa halutaan nyt porvariyhteistyötä, SDP:n tilanne on haastava](https://yle.fi/uutiset/3-10606976)
Pohjois-Savossa etsitään jälleen Vuoden kylää
Pohjois-Savon Kylät -yhdistys ottaa ehdotuksia vastaan maaliskuun puoliväliin saakka.
Pohjois-Savon Kylät ry hakee yhdessä Pohjois-Savon Liiton kanssa Pohjois-Savon Vuoden 2019 kylää. Ehdotuksia tittelin saajaksi otetaan vastaan 15. maaliskuuta saakka. Niitä voi tehdä kuka tahansa [sähköisellä lomakkeella](http://www.pohjois-savonkylat.fi/fi/Vuoden%2BKyl%C3%A4n%2Behdottaminen%2B2019.html), myös kylä itse voi ehdottaa itseään. 
Pohjois-Savon Kylät ry:n mukaan Vuoden kylä on sellainen, joka muun muassa katsoo tulevaisuuteen, edistää lähipalveluiden saatavuutta ja jossa talkootyö on voimissaan.
Pohjois-Savon Vuoden kyläksi ei kuitenkaan valita kylää, joka on saanut tittelin kuuden viime vuoden aikana. Näitä ovat: Kotalahti 2018 (Leppävirta), Muuruvesi 2017 (Juankoski /Kuopio), Jyrkkä 2016 (Sonkajärvi), Pöljä 2015 (Siilinjärvi), Kauppilanmäki 2014 (Vieremä) sekä Etelä-Tuusniemi 2013 (Tuusniemi). Valtakunnalliseksi Vuoden kyläksi vuonna 2013 valittua Soinilansalmea (Leppävirta) ei voi myöskään esittää tittelin saajaksi. 
– Mikäli esittää aiemmin palkittua kylää, tulee toiminnan olla kehittynyt edellisestä valinnasta, Pohjois-Savon Kylät ry:n tiedotteessa painotetaan.
Pohjois-Savon Vuoden kylän valinnalla halutaan nostaa esiin kylien monipuolista toimintaa sekä lisätä kylätoiminnan tunnettuutta ja näkyvyyttä. Pohjois-Savon Kylät ry:n tiedotteen mukaan tavoitteena on löytää aktiivisia kyliä ja kaupunginosia, tuloksellista kylätoimintaa ja saada hyviä esimerkkejä kylien toiminnasta ja yhteistyöstä.
Maakunnallisten vuoden kylän ehdotukset käsitellään Pohjois-Savon Kylät ry:n hallituksessa. Lopullisen vahvistuksen valinnalle antaa Pohjois-Savon Liiton maakuntahallitus. Pohjois-Savon Vuoden kylä julkaistaan maakuntavaltuuston kokouksessa kesäkuussa.
Pelastuslaitos tarkastaa myös Oulun pakohuoneiden poistumisturvallisuuden
Taustalla on  Puolassa pakohuoneessa aiemmin tässä kuussa tapahtunut tulipalo, jossa kuoli viisi ihmistä. 
Sisäministeriö on pyytänyt pelastuslaitoksia kartoittamaan pakohuoneiden poistumisturvallisuutta. 
Taustalla on Puolassa pakohuoneessa aiemmin tässä kuussa tapahtunut tulipalo,[ jossa kuoli viisi ihmistä. ](https://yle.fi/uutiset/3-10583077)
Oulussa on kolme pakohuonetta ja Suomessa kaikkiaan noin sata pakohuonetta. 
Pelastuslaitos valvoo, että pakohuoneiden liiketoimintaa järjestävät ovat varautuneet hätätilanteisiin, poistumisreitit ovat kulkukelpoisia ja kulkureittien opastus on riittävä. 
Pakohuonepeli on seikkailupeli, jossa pelaajat yrittävät päättelykyvyn ja yhteistyön avulla päästä määräajassa ulos suljetusta huoneesta.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Paljon puhetta painosta – tällä tavalla ylimääräiset kilot vaikuttavat kilpailukykyyn MM-rallissa
Auton painoon vaikuttavat jopa ylimääräinen lumi ja lika. 
Moni asia jää ennen uuden MM-rallikauden alkua vielä hämärän peittoon ja arvailujen varaan, mutta tieteellisiltä faktoilta ei voi välttyä. Jokainen ylimääräinen kilo tarkoittaa hävittyjä sekunnin kymmenyksiä, eikä tällaista tasoitusta haluta kilpakumppaneille antaa.
Toyotan rallitiimin tekninen johtaja **Tom Fowler** omaa pitkän kokemuksen WRC-autojen kanssa työskentelystä. Ennen Toyotaan liittymistään britti työskenteli M-Sportilla **Mikko Hirvosen** kisainsinöörinä. Nykyisellään Fowler on yksi arvostetuimpia teknisiä osaajia alalla.
Teknisiä yksityiskohtia ja hienouksia WRC-autossa riittää rutkasti yli maalaisjärjen käsityksen, mutta joitain kilpailukykyyn vaikuttavia asioita on toki mahdollista nostaa esiin. Yksi tällaisista on painon merkitys autossa.
Kansainvälisen autoliitto FIA:n muokkaamat rallisäännöt eivät anna kovinkaan paljon liikkumisvaraa, joten WRC-auto on rakennettava tiukkojen raamien sisään.
– Painonjakauma on WRC-autossa tärkeä juttu. Se on myös erityisen haastava johtuen auton sääntöihin perustuvasta kokonaisuudesta – tarkemmin sanottuna kaikista painavista osista, kuten moottorista ja vaihdelaatikosta, jotka sijaitsevat etupäässä. Tavoite on karkeasti pitää 50-50 –painonjakauma, mutta myös säilyttää mahdollisuus säätää tarkkaa tasapainoa liikuttamalla painoa soraralleissa. Se on erittäin vaikeaa, kun pitää myös säilyttää auton rakenteet luotettavina, Fowler kertoo Yle Urheilulle.
Miehistön vaikutus on suuri
Taakse ja alas – se on päivän sana. Auton rakenteista puhuttaessa insinöörit ovat puun ja kuoren välissä keveän painon ja luotettavuuden kanssa. Useat auton osista ovat kalliista erikoismateriaaleista tehtyjä ja erittäin kevyitä mutta toisaalta myös haavoittuvia.
Auton koria itsessään ei voi juurikaan keventää, vaikka peltipinnan ohuus on sekin minimaalinen.
– Yksi avainasioista on määrittää korin kallistusjäykkyys. Tämä asia pitää saada tasapainoon auton kokonaispainon, kallistusjäykkyyden, painopisteen ja muiden asioiden suhteen. Käytännössä tavoite on siis saada mahdollisimman kevyt auto mahdollisimman matalalla painopisteellä. Tämä antaa tilaisuuden säätää vielä myöhemmin kallistusjäykkyyttä siirtämällä painolastin sijaintia korissa. 
Se, mihin voi vaikuttaa, on kuljettajakaksikon aikaan saama puntarin värähdys. Nykyisellään kuljettajaparit ovat tässä suhteessa hyvin tasaväkisessä asemassa, sillä fysiikaltaan jokainen kuljettaja ja kartanlukija ovat huippuiskussa, eikä ylimääräistä painoa vyötäröltä löydy. 
– Miehistön vaikutus on aika suuri, sillä heidän yhteispainokseen FIA on antanut 160 kiloa, jolloin puhumme jo varsin painavasta kokonaisuudesta. Tämän mielessä pitäen kuljettajan ja kartanlukijan ensimmäinen tavoite on olla painamatta tuota kilomäärää enempää, kun heillä on ajohaalarit ja kypärät yllään.
Jopa lialla ja lumella on merkitystä
Insinöörille tämäkin tuo kuitenkin oman haasteensa. Jos asia olisi vapaasti päätettävissä, tuuppaisi Fowler kuljettajakaksikon katselemaan tietä takapenkiltä käsin.
Kyse ei ole mistään uudesta jutusta, sillä jo 1980-luvun alussa **Walter Röhrlin** kartanlukija **Christian Geistdörfer** oli sijoitettu aivan poistetun takapenkin tilalle miesten Fiat Mirafiorissa.
– Tuosta 160 kilosta johtuen heidän istuimensa on viety niin taakse ja alas kuin mahdollista. Näin toimien se vaikuttaa positiivisesti myös painonjakaumaan. Rajoittava tekijä tietysti on se, että he näkevät yhä riittävän kauas auton keulaa. Myös turvakaarien sijoittelu aiheuttaa oman haasteensa penkkien taaksepäin viemisessä. 
Konkreettisimman esimerkin Fowler antaa painon vaikutuksesta numeroin. Mikäli luvut eivät tässä vielä kolahda, laskekaapa uudelleen, mikä 20 kilon merkitys on 320 EK-kilometrin Monte Carlo -rallissa.
Ei siis ihme, että autokunnat joutuvat pähkäilemään hyvinkin tarkoin sitä, ottavatko yhden vai kaksi vararengasta kullekin lenkille mukaan. Myös autojen puhdistaminen ylimääräisestä lumesta tai mudasta on ensiarvoisen tärkeää painon kannalta.
– Auton minimipaino on nykyisellään 1190 kiloa ja miehistön tuo 160 kiloa. Lisäpainon vaikutus ei ole aivan suora, vaan se riippuu erikoiskokeesta ja painon tarkasta sijainnista, mutta dataa tutkien, esimerkiksi 20 kiloa lisää tarkoittaa keskimäärin 0,1 sekuntia kilometrillä, ynnäilee Fowler.
Kantakaupunkiin lisätään sähköautojen latauspaikkoja
Uusia latauspaikkoja suunnitellaan Töölöön, Kalasatamaan, Ruoholahteen, Pasilaan ja Lauttasaareen.
Tällä hetkellä käytössä olevien sähköyhtiö Helenin ylläpitäminen vajaan neljäkymmenen paikan lisäksi kantakaupunkiin on tulossa lisää neljäkymmentä paikkaa. 
Kaupunkiympäristölautakunta käsittelee tänään esitystä, jonka mukaan kaupunki vuokraisi sähköautojen lataukseen soveltuviksi katsottujen pysäköintiruutujen maa-alueet kilpailutuksen jälkeen ulkopuoliselle operaattorille. Vuokraaja rakentaisi ja ylläpitäisi pysäköintipaikkoja kaupungin kanssa tehdyn sopimuksen mukaisesti. 
Sähköautojen latauspisteille on tarjolla 28 paikkaa, josta valittu operattori valitsee 20. Kunkin latausaseman yhteyteen tulee kaksi paikkaa. Jos esitys hyväksytään, uusi paikkoja rakennetaan esimerkiksi Töölöön, Kalasatamaan, Ruoholahteen,Pasilaan ja Lauttasaareen. 
Esplanadin puisto ja Senaatintori akselille paikkoja ei ole suunnitelman mukaan tulossa. 
Raisio näytti vihreää jalkapalloilijoiden kuplahallisuunnitelmille
Takaussumma olisi enintään 800 000 euroa. 
Raision kaupunginhallitus suhtautuu myönteisesti Raisio Futiksen jalkapallohallisuunnitelmiin. Hallitus päätti maanantai-iltana, että kaupunki myöntää seuralle takauksen sisäpainehallin rakentamiseksi. 
Takaussumma olisi enintään 800 000 euroa ja järjestely olisi voimassa 20 vuotta. Halli sijoittuisi Vaisaaren tekonurmen päälle. 
Lopullisesti takauksesta päättää valtuusto. 
Kiihtelysvaaran kirkkopalosta syytetylle vaaditaan yli kahden vuoden vankeutta – korvausvaatimukset miljoonaluokkaa 
Arvokkaan puukirkon sytyttämisen tunnustanut mies vastaa teostaan Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa tänään tiistaina.
Syyttäjä vaatii Kiihtelysvaaran kirkon polttamisesta epäillylle 30-vuotiaalle joensuulaismiehelle vähintään kahden vuoden ehdotonta vankeutta törkeästä tuhotyöstä. 
Lisäksi syytetyltä vaaditaan lähes kolmen miljoonan euron korvauksia.
Seurakunnan vaatimus on 369 000 euroa. Käytännössä kyse on alivakuutetun kirkon ja seurakunnan saaman vakuutuskorvauksen erotuksesta. Kirkon arvioitu arvo oli 2,4 miljoonaa euroa, mutta kirkon vakuutus kuittaa vahingosta 2,1 miljoonaa euroa.
Vakuutusyhtiö Op Vakuutus puolestaan vaatii mieheltä yli 2,5 miljoonaa euroa. Puolustus myöntää teon, mutta vaatii korvausten sovittelua. 
Kiihtelysvaaran kirkon tuhopolttoa käsitellään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa tänään.
Syytettynä mies on poliisikuulusteluissa tunnustanut sytyttäneensä tulipalon. 
Vuonna 1770 valmistunut arvokas puukirkko paloi kivijalkaan saakka syyskuussa 2018.
"Ei vitsi", ajatteli Mika Hartio, kun löysi e-kirjat – uusi ilmiö houkuttelee myös nuorempia miehiä kirjojen pariin
E-kirjojen suosio kasvoi viime vuonna vauhdilla sekä kirjastoissa että sähköisissä kirjakaupoissa.
Japaniin pian muuttava **Mika Hartio**, 24, innostui e-kirjasta ollessaan vuoden vaihto-oppilaana Japanissa. Siellä jyväskyläisen informaatioteknologian opiskelijan pari kaveria käytti ahkerasti e-kirjalukijaa.
– Tajusin, että ei vitsi, se on kivan näköinen laite ja sivu on sen näköinen kuin normaalia kirjaa lukisi. Kindlen lukijassa on oma formaatti, mutta tämä lukee perus pdf-muotoa ja muitakin formaatteja.
Kindle on juuri maailman arvokkaimmaksi yhtiöksi nousseen Amazonin ohuen pokkarin kokoinen lukulaite. Suomessa sillä on noin kuuden prosentin markkinaosuus Elisa Kirjan, BookBeatin, Storytelin ja Ellibsin kannoilla.
Ihmiset ovat nyt löytäneet kirjastojen e-kirjat ja e-äänikirjat.
Sähköisten kirjojen suosiota ovat verkkokauppojen rinnalla nostaneet etenkin yleiset kirjastot maksuttomilla palveluillaan. Kirjastot ovat jo useita vuosia tarjonneet e-kirjoja ja parina viime vuotena myös e-äänikirjoja. Äänikirjojen suosiota selittää se, että niitä pystytään kuuntelemaan suoraan älypuhelimella.
– Kasvuprosentit ovat hyvin selkeitä ja ihmiset ovat nyt löytäneet kirjastojen e-kirjat ja e-äänikirjat. Älypuhelin on melkein kaikilla suomalaisilla. Käyttökynnys on matala, kun erikseen ei tarvitse hankkia muuta laitetta, kertoo informaatikko **Aino Ketonen** Helsingin kaupunginkirjastosta.
Ketonen työskentelee Suomen yleisten kirjastojen yhteisessä konsortiossa, joka kehittää e-palveluja valtakunnallisesti.
Helsingin seudun Helmet-kirjastoissa e-kirjojen lainaus kasvoi viime vuonna 26 prosenttia. Lainattavien e-kirjojen määrä kasvoi saman verran, 26 prosenttia. Vuoden lopussa Helmet-kirjastojen kokoelmassa oli jo yli 14 000 teosta. Niitä asiakkaat voivat käyttää useilla e-kirjapalveluilla.
Komeinta sähköinen menestys on ollut äänikirjoissa. E-äänikirjojen lainaus nousi Helmet-kirjastojen erikielisissä palveluissa 118 prosenttia ja kotimaisessa Ellibs-palvelussa jopa 151 prosenttia.
Jyväskylässä sähköisten kirjastopalveluiden kasvu oli viime vuonna Helsinkiä reippaampaa.
– Meillä on ollut aika huikeaa nousua viime vuonna. E-kirjalainat kaksinkertaistuivat eli nousua tuli peräti 55 prosenttia. Äänikirjojen ja e-lehtien käyttö kasvoi vielä rivakammin, summaa palvelupäällikkö **Hanna Martikainen** Jyväskylän kaupunginkirjastosta.
Koko maan valtakunnalliset vuoden 2018 kirjastotilastot valmistuvat vasta maalis-huhtikuussa. Ennakkotietojen mukaan kasvu on suurempaa kuin vuonna 2017. Jo silloin e-kirjojen lainausmäärät nousivat yli puolen miljoonan ja e-lehtien lainaukset yli 1,2 miljoonan.
Älypuhelimet ja lukulaitteet kehittyneet kelvollisiksi
Ihmisillä oli aluksi ennakkoluuloja e-kirjoja kohtaan: voiko kirjaa lukea pieneltä kännykän näytöltä?
– Nykyisissä älypuhelimissa näytöt ovat niin isoja, että niistä pystyy hyvin lukemaan myös kirjoja, kertoo Elisa Kirjan liiketoimintajohtaja **Helena Niemelä**.
Opiskelija Mika Hartio osti oman lukulaitteen Japanista noin 140 eurolla ja sai sillä sangen suurimuistisen vekottimen.
– Tämä on spesiaali Manga-versio, jossa on kahdeksan kertaa enemmän muistia kuin tavallisessa lukijassa. Itsellä ei ole tässä Manga-sarjakuvia, mutta mahtuupa enemmän romaaneja ja tietokirjoja.
Hartio on mieltynyt etenkin Kindlen näyttöön, joka ei väsytä silmiä samalla tavalla kuin kännykän, padin tai läppärin näytön katsominen.
Viimeisten tilastojen mukaan e-kirjoja lukevat ne, jotka lukevat muutenkin paljon. Lukijakunnasta löytyy nuoria aikuisia ja keski-ikäisiä. Etenkin keski-ikäiset naiset ovat löytäneet e-kirjat. Miehet puolestaan lukevat paljon e-lehtiä ja käyttävätkin jo enemmän e-palveluja kuin printtiä.
– Todennäköisesti e-materiaalien pariin tullaan enemmän sisällön kuin sähköisen muodon takia, arvioi informaatikko Aino Ketonen.
Kirjat sähköisessä muodossa voivat aktivoida lukemista.
Aikaisemmin naiset korostuivat digitaalisten kirjojen käyttäjinä, mutta vuonna 2018 miehet ottivat naiset kiinni. Elisan Prior Konsultoinnilla viime syksynä teettämän tutkimuksen mukaan e-kirjat ovat houkutelleet lukemaan etenkin miehiä, alle 40-vuotiaita ja vähemmän koulutettuja.
– Kirjat sähköisessä muodossa voivat aktivoida lukemista ja kiinnostavat myös vähän lukevia. Valikoima kasvaa jatkuvasti ja vanhempien kirjojen saatavuuskin paranee, kertoo Helena Niemelä Elisa Kirjasta.
Samat suosikit bitteinä ja paperisina
E-kirjojen top-listoilla jylläävät samat teokset kuin painetuissakin kirjoissa.
– Thomas Eriksonin tietokirja _Idiootit ympärilläni_ on vetänyt hyvin ja samat mitä menee perinteisen kirjan puolella. Esimerkiksi **Enni Mustoset** on koko ajan lainassa, listaa Hanna Martikainen Jyväskylän kaupunginkirjastosta.
Aino Ketonen vahvistaa, että myös Helmet-kirjastoissa _Idiootit ympärilläni_ on supersuosittu. Useissa kirjastoissa sillä on pitkät varausjonot.
Verkkokauppa Elisa Kirjan joulumyynnin hitti oli **Michelle Obaman** _Minun tarinani_. Äänikirjasuosikki on ollut myös yksinoikeudella julkaistu **Ilkka Remeksen** dekkarisarja. Mutta näitäkin suositumpi on ollut [kirjavuoden yllättäjä](https://yle.fi/uutiset/3-10606859) **Kimi Räikkönen**.
– **Kari Hotakaisen** kirja _Tuntematon Kimi Räikkönen_ ilmestyi äänikirjana ja e-kirjana vain Elisa Kirjassa. Kimi on ollut tavallista suositumpi myös uusien asiakkaiden keskuudessa, erityisesti äänikirjana, hehkuttaa Helena Niemelä Elisa Kirjasta.
– Äänikirjat sopivat hyvin nykyiseen elämänrytmiin, jossa moniajona tehdään asioita. Lukiessa voi samalla vaikka laitella tiskejä koneeseen tai käydä lenkillä, kuvailee Hanna Martikainen.
Kirjasto kulkee taskussa tai laukussa
Aino Ketonen Helsingin kaupunginkirjastosta tunnustaa, että hän vierasti pitkään kirjojen lukemista kännykän ruudulta ja käytti vain tablettia. Ennakkoluulot karisivat viime joulun lomamatkalla.
– Puhelin oli mukana ja siitä olikin tosi helppo lukea kirjaston e-kirjoja. Mukana oli pieniä lapsia, mutta illalla myöhäänkin sai lukea rauhassa, kun ruudun valo ei häirinnyt. Jos olisin lukenut painettua kirjaa, niin olisi pitänyt olla lukuvalot. 
Viimeisin sähköinen lukukokemus Ketosella on **A. J. Finnin** psykologinen trilleri _Nainen ikkunassa._
Viittä vaille maisteri Mika Hartio lukee e-kirjoja etenkin julkisissa kulkuvälineissä kuten bussissa, junassa tai Tokion metrossa.
– Liikkeellä tykkään lukea, koska siinä pystyy hyvin hyödyntämään paikallaan oloajan. Totta kai luen kotonakin ja lukulaite on hyvä, kun näyttöön saa valoa sen verran, että pystyy yölläkin lukemaan hyvin ilman muita valoja.
Kirjastojen yhteinen konsortio kehittää myös e-palveluja
Yleisten kirjastojen [konsortion](https://www.kirjastot.fi/konsortio) toimintaa koordinoi Helsingin kaupunginkirjasto, joka toimii yleisten kirjastojen keskuskirjastona. Jäseniksi voivat liittyä kaikki yleiset kirjastot tekemällä konsortiosopimuksen.
Konsortio mahdollistaa kirjastoille yhteistyön hankinnoissa, koulutuksessa, tiedotuksessa ja markkinoinnissa. Konsortio vaikuttaa aktiivisesti kirjastoille kehitettäviin e-palveluihin.
– Konsortiosta puuttuu noin 20 pientä kuntaa. Kun kaikki ollaan yhdessä, saadaan enemmän painoarvoa, sanoo Aino Ketonen.
Helsinkiläisillä on tarjolla yli 5 500 suomenkielistä e-kirjaa, mutta esimerkiksi kajaanilaisille vain 500 e-kirjaa. [Suomen Kirjastoseura](https://suomenkirjastoseura.fi) korostaa, että jokaisella pitää olla tasapuolinen pääsy e-kirjoihin kotipaikasta riippumatta. Niinpä seura teki viime keväänä aloitteen kuntien yhteisen e-kirjaston kokeilemisesta pilottihankkeena. Sille ei vielä ole löytynyt rahoitusta.
– Pienissä kirjastoissa tarvitaan enemmän nimikkeitä, että lainausmäärät kasvaisivat. Pieni kokoelma on äkkiä luettu. Isoissa kirjastoissa taas pitäisi olla enemmän lisenssejä per kirja, koska varausjonot ovat pitkiä, perustelee Aino Ketonen.
Suomen Kirjastoseura auttaa yleisten kirjastojen konsortiota löytämään rahoituksen yhteiskirjaston pilotti-hankkeelle.
– Rahoitus on vielä auki ja pyrimme löytämään rahoittajan kevään aikana. Konsortio on avainasemassa hankkeen toteuttajana, kertoo Suomen kirjastoseuran toiminnanjohtaja **Rauha Maarno.**
Helsingin kaupunginkirjaston yhteisten palveluiden päällikkö **Virva Nousiainen-Hiiri** tietää, että pilotille on haettu yksityiseltä säätiöltä 215 000 euron rahoitusta. Päätös on luvassa lähikuukausien aikana ja jos kaikki menee nappiin, yhteisen e-kirjaston kokeilu saattaa alkaa alkusyksyllä.
– Norjassa valtio on järjestänyt koko maan e-kirjajärjestelmän. Se pitää sisällään vähän vanhempaa kirjallisuutta.
Valtio tukee infraa
Suomessa valtio on rahoittanut vuosina 2012–2016 yleisten kirjastojen sähköiset sisällöt -hankkeita liki 600 000 eurolla. Tukea on suunnattu myös kirjastojen yhteiselle konsortiolle.
– Konsortion tehtävänä on e-aineistojen jakelun kehittäminen ja aineistojen saatavuuden parantaminen. Ministeriössä on pidetty tärkeänä tukea nimenomaan infraa ja kehikkoa, jonka avulla e-aineistoa saadaan paremmin ja yhdenvertaisemmin liikkumaan asiakkaille kirjastoihin maan eri puolille, kertoo kulttuuriasiainneuvos **Leena Aaltonen** opetus- ja kulttuuriministeriöstä.
Kirjastolain mukaan kirjastopalvelujen järjestäminen on kuntien tehtävä. Tätä velvoitetta helpottaa peruspalvelujen valtionosuusrahoitus, jolla kustannetaan kirjastoaineistojen hankintaan, oli se sitten digitaalista tai painettua. Yhteisen e-kirjaston hankehakemusta ministeriöön ei ole tullut.
– Jos kunnat yhteisesti päätyvät tekemään e-aineistoille valtakunnallisen kirjaston, sopivat kustannuksista ja muista, niin näin voi toki tapahtua, kommentoi Leena Aaltonen.
Kun pistetään rahat yhteen, niin saadaan parempi kokoelma kaikille käyttöön
Keski-Suomessa on jo otettu askeleita yhteiseen hyvään, sillä seudulla on jo koko maakunnan kattavat yhteinen e-aineisto Keskikirjastot-kimpassa. Sillä on noin 2 100 e-kirjan kokoelma ja lisenssejä löytyy pääasiassa yksi per kirja, suosituimmista kaksi.
– Kun pistetään rahat yhteen, niin saadaan parempi kokoelma kaikille käyttöön, perustelee Hanna Martikainen Jyväskylän kaupunginkirjastosta.
Aino Ketosen arvioin mukaan Suomessa on nyt 28 kirjastokimppaa. Lähiaikoina on tulossa yli maakuntarajojen ulottuvia kimppoja.
– Tavoite on päästä testaamaan miten valtakunnallinen yhteinen e-kirjakokoelma toimisi. Se ei tule olemaan helppoa, sillä ratkottavana on hallinnollisia kysymyksiä ja lisenssikäytäntöjä. On selvitettävä kasvavatko varausjonot liian suuriksi ja miten kustannukset jaetaan.'
Mika Hartio muuttaa Japaniin 23. maaliskuuta ja aloittaa konsultin työt japanilaisessa it-yhtiössä. Koska kirjojen kantaminen Japaniin on vaivalloista, hän ei näe mitään syytä miksei käyttäisi e-kirjan lukijaa normikirjojen sijasta.
– Japanissahan firmoissa käytetään välillä yhä fakseja, mikä on aika huvittavaa. Mutta uskon, että nuorison keskuudessa e-lukeminen tulee lisääntymään nopeasti. 
Yksi kuoli rekan ja henkilöauton nokkakolarissa Laukaassa
Tie Kuusasta Tervatehtalle on taas auki liikenteelle.
Yksi henkilö on kuollut tänä aamuna rekan ja henkilöauton nokkakolarissa Laukaassa. Menehtynyt henkilöauton kuljettaja oli autossa yksin. 
Raskaan ajoneuvon kuljettaja ei loukkaantunut vakavasti, mutta hänet vietiin sairaalaan tarkastettavaksi. 
Onnettomuus tapahtui aamuyhdeksän aikaan tiellä 637 runsas kilometri Kuusasta Tervatehtaan suuntaan. 
Tie oli suljettuna liikenteeltä useita tunteja. Liikenne ohjattiin onnettomuuspaikan ohi kiertotietä.. 
 Poliisi tutkii onnettomuuden syytä.
_Klo 12:42 päivitetty tien avautuminen jälleen liikenteelle._
Etelä-Suomi sai talven ensimmäisen pakkasvaroituksensa – kireä pakkanen jatkuu Lapissa, etelässä lauhtuu ja sataa lunta
Pakkasvaroitus annetaan maan eteläosaan, jos lämpötila laskee alle 20 pakkasasteeseen.
Ilmatieteen laitos antoi tiistaina talven ensimmäisen pakkasvaroituksen Etelä-Suomeen. Kireästä pakkasesta on varoitettu Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa, Kanta-Hämeessa, Päijät-Hämeessä, Varsinais-Suomessa ja Uudellamaalla.
Pakkasvaroitus annetaan maan eteläosaan, jos lämpötila laskee alle 20 pakkasasteeseen. Tavallisestikin kylmemmässä pohjoisessa varoituskynnys ylittyy vasta, kun lämpötila laskee alle 30 pakkasasteeseen.
Pakkasvaroitukset suunnataan riskiryhmille. Heillä tarkoitetaan muun muassa vanhuksia, lapsia, sydän- ja hengityssairaita, diabeetikkoja, ulkona työskenteleviä, kuljetusalan työntekijöitä ja pelastus- ja huoltoalan työntekijöitä.
Vihti oli viime yönä Suomen kylmin paikka. Siellä lukemaksi mitattiin -33,2 astetta seitsemän aikaan tiistaiaaamuna. Yli 30 asteen pakkaslukemia mitattiin myös Lapissa, muun muassa Rovaniemellä ja Ylitorniolla.
Ylen meteorologin **Toni Hellisen** mukaan pohjoisessa mitataan tulevinakin päivinä kovia pakkaslukemia, mutta 40 miinusastetta tuskin menee vielä rikki.
Etelässä lauhtuu keskiviikon jälkeen. Sää kuitenkin jatkuu edelleen talvisen kylmänä koko maassa.
Lappiin on luvassa poutaa, maan etelä- ja keskiosiin lumisateita.
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kalajoki tähtää matkailussaan Aasian markkinoille – "Pohjois-Pohjanmaa voi olla vaihtoehto Lapille"
Viime kesänä yöpyvien matkailijoiden määrän kasvu oli Kalajoella suurinta koko Suomessa edellisvuoteen verrattuna. 
Kalajoki tähtää matkailussaan Aasian markkinoille. Näin kertoo Kalajoen matkailuyhdistyksen myynti- ja markkinointipäällikkö **Heidi O'Gorman** 
 Pari vuotta Japanissa työskennellyt O'Gorman kertoo, että etenkin japanilaisia ja kiinalaisia kiinnostaa Kalajoki ja myös koko Pohjois-Pohjanmaa.
– Oulun seutu on koko Suomi minikoossa, on Syötteen laskettelumahdollisuudet ja Kalajoen hiekkarannat. Pohjois-Pohjanmaa voi olla vaihtoehto Lapille, O'Gorman sanoo.
Kalajoella on järjestetty ystävyysvaihtoa ja tämän kevään aikana paikkakunnalle on tulossa muutamia aasialaisia ryhmiä tutustumaan kouluelämään ja Suomen arkeen. 
Kalajoen matkailulla menee hyvin: viime kesänä yöpyvien matkailijoiden määrän kasvu oli Kalajoella suurinta koko Suomessa edellisvuoteen verrattuna. Suurin osa matkailijoista käy kesällä, mutta O'Gormanin mukaan myös talviaika on vilkasta aikaa, esimerkiksi talvipyöräily ja talvinen meri vetää matkailijoita Kalajoelle. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Isot kodinkoneet ovat Mikkelin kierrätyskeskukselle rahanarvoisimpia tavaroita
Myynnistä saadut tuotot käytetään Mikkelin Toimintakeskus -yhdistyksen toimintaan. 
Isot kodinkoneet ovat Mikkelin Toimintakeskukselle rahallisesti tärkeimpiä kierrätystavaroita. Näin kertoo kierrätyskeskuksen toimialapäällikkö **Raimo Ruhanen**.
Mikkelin kierrätyskeskus kunnostaa vuosittain noin tuhat isoa kodinkonetta kuten käytettyjä pesukoneita ja jääkaappeja. Yhteensä kierrätyskeskuksen kautta kulkee vuosittain tuhansia kodinkoneita.
Kierrätystavaroiden myynnistä saadut tuotot käytetään Mikkelin Toimintakeskus -yhdistyksen toimintaan. Yhdistyksen perustehtävänä on tukea ihmisten mahdollisuuksia osallistua työelämään.
Kierrätyskeskus myös hakee tavaroita kierrätyskeskukseen ja tyhjentää perikuntien asuntoja.
– Sieltä me saamme todella hyvää tavaraa ja teemme sitä mielellämme, kuljetuksen työnjohtaja **Kimmo Ahvenainen** kierrätyskeskukselta kertoo.
Jännittävä kisaviikko alkamassa – katso tästä taitoluistelun EM-kisojen lähetysajat
Taitoluistelun EM-kisoja seurataan TV2:n ja Yle Areenan lähetyksissä. 
Taitoluistelun EM-kisat käydään tällä viikolla Minskissä, Valko-Venäjällä. Yle näyttää kaikki kisatapahtumat kanavillaan. Suomea edustavat naisissa **Viveca Lindfors** ja **Emmi Peltonen.** EM-titteliä puolustaa venäläinen **Alina Zagitova,** mutta kovaa vastusta on tiedossa muun muassa muilta Venäjän nuorilta luistelijoilta. 
Jäätanssin puolella **Juulia Turkkila - Matthias Versluis** hakevat huippusijoitusta. Suomen miesedustaja on SM-kisoissa kultaa voittanut, loukkaantumisten jälkeen paluuta tekevä **Roman Galay.** 
Kansainvälisesti mielenkiintoa tuo miesten puolella viimeisen kisansa luisteleva **Javier Fernandez,** jolla on vyöllään kuusi peräkkäistä EM-titteliä. Mihin sijoitukseen päättyy espanjalaisen yleisön suosikin ura? 
EM-kisojen kaikki tapahtumat näytetään suorina lähetyksinä Yle Areenassa. Jokaisesta kisasta ja loppunäytöksestä tulee myös koosteita TV2-kanavalla. Kisat selostaa **Anuliisa Uotila** yhdessä asiantuntija **Laura Lepistön** kanssa. Paikan päältä tunnelmia välittää **Riikka Smolander-Slotte.**
EM-taitoluistelu Ylen kanavilla
**Keskiviikko 23.1.**
 Naisten lyhytohjelma Areena klo 10.40-16.00 / TV2 klo 14.30-17.00  
 Parien lyhytohjelma Areena klo 17.55-20.00 / TV2 klo 19.50-21.00
**Torstai 24.1.**
 Miesten lyhytohjelma Areena klo 10.55-16.40 / TV2 klo 18.00-19.00  
 Parien vapaaohjelma Areena klo 18.35-21.10 / TV2 klo 20.00-21.00
**Perjantai 25.1.** 
 Jäätanssin rytmitanssi Areena klo 11.35-15.35 / TV2 klo 13.25-15.30  
 Naisten vapaaohjelma Areena klo 16.55-21.15 / TV2 klo 18.55-21.00
**Lauantai 26.1.**
Miesten vapaaohjelma Areena klo 10.10-14.25 / TV2 klo 18.45-20.25  
 Jäätanssin vapaatanssi Areena klo 15.20-19.00 / TV2 17.30-18.45
**Sunnuntai 27.1.**
Loppunäytös Areena klo 13.55-16.35 / TV2 klo 18.15-20.00
**Lue lisää:**
 [Viveca Lindfors voitti SM-kultaa – Emmi Peltonen paljasti vaihtaneensa valmentajaa: "Se tässä on parasta, että isä asuu siinä vieressä"](https://yle.fi/urheilu/3-10557335)
HJK-fanin vankilatuomio kannustusmatkalla riehumisesta on varmistunut
HJK-fani ei hae valituslupaa korkeimmasta oikeudesta, joten vuoden vankeustuomio riehumisesta hämeenlinnalaisessa ravintolassa on saanut tänään lainvoiman. 
Riehuvia HJK:n kannattajia rauhoittamaan tullut henkilökuntaan kuuluva mies sai tuopista päähänsä vuoden 2017 toukokuussa. Tuopilla häntä lyönyt mies joutuu teostaan vankilaan. Asia varmistui tiistaina, kun valitusluvan hakuaika umpeutui.
Hämeenlinnan käräjäoikeus [tuomitsi HJK-fanin vuoden vankeuteen ja tuntuviin korvauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9996783). Turun hovioikeus [ei muuttanut tuomiota](https://yle.fi/uutiset/3-10516991) ja miehen maksettavaksi määrätty 16 000 euron kulu- ja korvaussumma kasvoi hovioikeuskuluilla.
Pahoinpitely tapahtui [toukokuun kuudentena päivänä toissa vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9603179). Poliisi [pysäytti HJK-fanien Vaasan matkan Ilmajoella](https://yle.fi/uutiset/3-9599157) ja kannattajia kuljettaneet kaksi bussia käännytettiin takaisin Helsinkiin. Toinen bussi pysähtyi Hämeenlinnan linja-autoasemalle.
Autosta tauolle purkautuneet turhautuneet fanit purkivat ensin paineitaan tietyömaan aitoihin. Sen jälkeen joukko faneja meni läheiseen ravintolaan. Ravintolan terassille asettunut ryhmä alkoi rikkoa laseja ja heitellä tuoleja ja pöytiä terassilta kadulle. Ainakin osa häiriköijistä riehui naamioituneena kommandopipoilla.
Henkilökunnan vuorovastaavana toiminut henkilö meni rauhoittamaan faniryhmää, jolloin tuomittu mies löi häntä tuopilla kasvoihin. Sen jälkeen hän löi henkilökuntaan kuuluvaa vielä kerran tai kaksi nyrkillä päähän.
Vuorovastaava sai särkyneestä tuopista syviä haavoja ja silmävamman.
Nuorten MM-hiihdot hyisessä säässä – aikataulut pysyvät ennallaan
Nuorten MM-hiihtojen päivän aikataulut pysyvät ennallaan, vaikka Lahdessa herättiin aamuun rapsakkaassa pakkassäässä.  
**LAHTI.** Nuorten MM-hiihtojen päivän kilpailut alkavat suunnitellusti kello 12. Kisajärjestäjät tiedottivat aamupäivällä, ettei aikatauluja muuteta, vaikka kisa-aamuun herättiin kovassa pakkasessa. 
Aamulla pakkaslukemat olivat reippaasti päälle 20 astetta. Sääennusteen mukaan sää on lauhtumassa. Alle 20-vuotiaiden naisten 5 km:n kilpailu alkaa kello 12.00. 
Miesten 10 kilometrin taisto alkaa kello 14.00. Ennusteen mukaan pakkasta on miesten kilpailun alkaessa enää 15 astetta. Miesten ja naisten kilpailut hiihdetään vapaalla hiihtotavalla. 
**Lue myös:**
[Hiihdon tulevaisuuden jalokivet ovat Ville Oksasen käsissä, mutta vastuu ei huimaa – "Jos haluaa olla hyvä valmentaja, vaikeita hetkiä tarvitaan melkein päivittäin"](https://yle.fi/urheilu/3-10605414)
173 silmäparia seurasi Hollolan ensimmäistä nettivaltuustoa
Hollolan kunnanvaltuuston kokous lähetettiin maanantaina 21. tammikuuta ensimmäistä kertaa suorana netissä.
Hollolan valtuuston ensimmäistä verkossa lähetettyä kokousta seurasi netin äärellä 173 katselijaa. Puolituntisessa kokouksessa päätettiin muun muassa rahoittaa uuden hyvinvointiaseman rakentaminen taselainalla.
Kun videoinnista päätettiin, ideaa vastusti 17 valtuutettua ja 26 oli sen puolesta. 
Kuntaliiton kesäkuussa 2018 tekemän kyselyn mukaan Suomen kunnista 38 prosenttia lähettää valtuustonsa kokouksen suorana netissä. 
Uudenmaan puupaalutetuilla teillä nopeita korjaustarpeita
Kymmenet teiden alla olevat puupaalurakenteet ovat tulleet käyttöikänsä päähän.
Uudellamaalla kymmenet puupaalutetut tiet kaipaisivat kipeästi korjausta. Ely-keskuksen mukaan pahiten vaurioituneet kohteet ovat vaarassa vaurioitua äkillisesti liikennöintikelvottomiksi. Yksi sellaisista on Kehä kolmosella Askiston kohdalla. 
Sen korjaamisen kustannusarvio on noin 26 miljoonaa euroa. Rahoituspäätöstä korjaamisesta ei vielä ole. 
Paikallinen Ely-keskus seuraa tällä hetkellä tarkasti noin 60 vaurioitunutta puupaalukohdetta. Kaiken kaikkiaan alueella on painumaseurantakohteita on yli 200. 
Ongelmat johtuvat Ely-keskuksen mukaan siitä, että kymmenet teiden alla olevat puupaalurakenteet ovat tulleet käyttöikänsä päähän. Puupaaluja on käytetty teiden perustuksissa vain kaikkein pehmeimmällä maaperällä, esimerkiksi vesistöjen läheisyydessä. 
Puupaaluhatturakenteen sijaan käytetään nykyisin useimmiten teräsbetonipaaluja ja paalulaattoja. 
Matti Lindholm Kokoomuksen valtuustoryhmän johtoon Kouvolassa
26-vuotias Lindholm on ensimmäistä kauttaan kaupunginvaltuutettuna.
Kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja vaihtuu Kouvolassa. Ryhmän johtoon on maanantaina valittu 26-vuotias **Matti Lindholm**. 
Lindholm on ensimmäisen kauden valtuutettu. Hän työskentelee jääkiekkoseura KooKoon myynti- ja viestintäpäällikkönä.
– Haluan huolehtia siitä, että kaupungissa tehdään tulevaisuuteen katsovampaa politiikkaa. Puhumme edelleen kymmenen vuoden takaisista asioista, vaikka meidän pitäisi huolehtia siitä, mitä Kouvola on kymmenen ja 40 vuoden päästä, Lindholm sanoo.
Valtuustoryhmää kuusi vuotta johtanut **Tapani Karvonen** jättäytyi tehtävästä omasta aloitteesta.
Kokoomuksen valtuustoryhmän varapuheenjohtajiksi valittiin **Birgit Koskela** ja **Jukka Silén**. Ryhmän sihteerinä jatkaa **Sirpa Laari**.
KRP ja Rajavartiolaitos epäilevät viisumivilppiä Suomen Ankaran-suurlähetystössä
Epäiltyinä on kolme paikalta palkattua työntekijää. Selvitys kohdistuu satoihin viisumeihin.
Keskusrikospoliisi ja Rajavartiolaitos tutkivat epäiltyä törkeää laittoman maahantulon järjestämistä ja törkeää virkarikosta Suomen Ankaran-suurlähetystössä Turkissa. 
Epäiltyinä on kolme paikalta palkattua työntekijää. Epäilynä on muun muassa, että Schengen-viisumeja olisi myönnetty väärin perustein.
– Epäilyssä on kyse siitä, että viisumihakemuksia varten olisi annettu virheellisiä tietoja ja viisumeita olisi myönnetty väärin perustein. Selvitys kohdistuu satoihin viisumeihin, mutta tämä määrä tarkentuu esitutkinnassa, kertoo tutkinnanjohtaja, Suomenlahden merivartioston yliluutnantti **Antti Leskelä** tiedotteessa.
KRP kertoo, että rikosepäilyt paljastuivat viisumien myöntöprosessin valvonnan ja rajatarkastusten aikana rajavartijoiden tekemien havaintojen yhteydessä.
– Virkarikosten osalta epäillään törkeää virka-aseman väärinkäyttämistä kahden epäillyn osalta. Mahdollisia valvontavastuukysymyksiä selvitetään tarvittaessa myöhemmin, sanoo yleisjohtaja, sanoo KRP:n rikosylikomisario **Mika Ihaksinen** tiedotteessa.
Tapauksen esitutkinta jatkuu, ja syytteen määräaika on myöhemmin keväällä.
Viisumivilppiepäilystä uutisoi ensimmäisenä[ MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/suomen-ankaran-suurlahetystossa-tutkitaan-laajaa-viisumivilppia-turkkilaisille-on-myonnetty-jopa-satoja-viisumeja-vaarin-perustein/7250076#gs.03hVyRFx).
UM: Suurlähetystön toimintaa tutkittu jo kuukausia
Ulkoministeriö kertoo tiedotteessa, että ministeriö ja suurlähetystö tukevat kaikin tavoin tapauksen tutkintaa. Esitutkintaviranomaiset ovat tutkineet suurlähetystön toimintaa yhdessä ministeriön kanssa jo kuukausia.
Ulkoministeriö kertoo, että viisumivirkailijat rekrytoi edustusto, ja rekrytoitavista tehdään turvallisuusselvitykset Suomessa. UM kertoo kouluttavansa viisumivirkailijat ja myöntää näille viisumin myöntämiseen liittyvät oikeudet. Viisumihakemusten käsittely on virkavastuuteen perustuva järjestelmä.
Ulkoministeriö kertoo seuranneensa viisumien myöntämistä ja havainneensa Ankarassa epäselvyyksiä. UM sanoo pidättäytyneensä sisäisistä toimenpiteistä, jotta esitutkintaa ei vaaranneta.
UM kertoo, että vuonna 2017 Suomen Ankaran-suurlähetystöön jätettiin 4 212 viisumihakemusta, joista 11,2 prosenttia evättiin. Viime vuonna jätettiin 4 014 hakemusta, joiden epäämisprosentti oli 23,1.
Kärkölässä harkitaan lasten ja nuorten ilmaisia uimahallivuoroja
Maksuttomuudella voitaisiin lisätä koululaisten liikkumista, joka on vähentynyt entisestään.
Kärkölä aikoo innostaa koululaisiaan liikuntaan maksuttomilla uimahallivuoroilla. Sivistys- ja hyvinvointilautakunnalle esitetään tällä viikolla, että 5.–9.-luokkalaiset kärköläläiset pääsisivät uimahalliin maksutta kahtena päivänä viikossa. 
Halliin ja kuntosallille koululaiset pääsisivät ilmaiseksi tiistaisin ja perjaintaisin päiväsaikaan. Taustalla on huoli lasten ja nuorten liian vähäisestä liikkumisesta. 
Suositusten mukaan kouluikäisten pitäisi liikkua joka päivä vähintään tunti, mutta kouluterveyskyselyn perusteella vain puolet koululaisista käyttää aikaa liikuntaan tarpeeksi. 
Mikkelin kaupunki myönsi 188 000 euroa toiminta-avustuksia Elkalle ja yhdistyksille
Suurimman avustuksen eli 168 000 euroa sai Suomen elinkeinoelämän keskusarkiston eli Elkan säätiö. 
Mikkelin kaupunginhallitus myönsi maanantain kokouksessaan toiminta-avustuksia yhdistyksille ja Suomen Elinkeinoelämän keskusarkiston säätiölle.
Suurimman avustuksen eli 168 000 euroa sai Suomen elinkeinoelämän keskusarkiston eli Elkan säätiö. Mikkelin kaupunginvaltuusto on vuonna 1979 antanut säätiölle sitoumuksen niistä menoista, jotka ylittävät säätiön saaman valtionavun. Maanantain kokouksessaan kaupunginhallitus myös päätti, että sitoumus neuvotellaan tämän vuoden aikana kumppanuussopimukseksi.
Kansallisarkiston tämän vuoden valtionapu on Elkalle noin miljoona euroa ja opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitus design-arkiston toimintaa varten 46 000 euroa. Lisäksi Elkalla on noin 290 000 euroa omaa rahoitusta.
Muita rahoituksen saajia ovat Mikkelin veteraaniyhdistykset 17 000 eurolla ja Autismi- ja aspergerliitto 3 000 eurolla. Mikkelin torikauppiaiden yhdistyksen avustus palautettiin uuteen käsittelyyn, ja veteraaniyhdistyksiltä edellytetään avustuksia varten tietyt asiakirjat.
Autismi- ja aspergerliitto sai avustuksen Autismin talvipäivien järjestämiseen Mikkelissä.
Ykkössijoitetulle Otto Virtaselle pettymys Australian avointen nelinpelistä
Otto Virtanen on yhä mukana poikien kaksinpelissä
**Otto Virtasen**, 17, urakka Australian avoimen tennisturnauksen poikien nelinpelissä päättyi toiselle kierrokselle. Virtanen hävisi australialaisparinsa **Rinky Hijikatan** kanssa toisen kierroksen ottelun Etelä-Korean **Seon Yong-hanille** ja Thaimaan **Thantub Suksumrarnille** erin 6–1, 6–7 (5–7), 3–10.
Virtanen ja Hijikata oli sijoitettu nelinpelissä ykköseksi, joten tappiota sijoittamattomalle parille voi pitää yllätyksenä. Hijikatalle tiistai oli synkkä, sillä hän putosi jatkosta myös poikien kaksinpelissä, jossa tuli tappio Yhdysvaltain **Zane Khanille** lukemin 4–6, 4–6.
Virtanen on yhä mukana poikien kaksinpelissä, jossa hän kohtaa kolmannella kierroksella Hollannin **Lodewijk Weststraten**. Virtanen on sijoitettu kaksinpelissä kolmanneksi.
 **Lue myös:**
[Kreikkalaissensaatio marssi Australian avointen välieriin – "Halusin näyttää, että Federerin pudottaminen ei ollut sattumaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10607697)
[Otto Virtanen selvitti tiensä Australian avointen kolmannelle kierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-10605905) 
HPK:n Teemu Turunen nousi tuntemattomuudesta SM-liigan tehokkaimmaksi: "Haluan voittaa tulevaisuudessa mestaruuksia"
HPK-hyökkääjä Teemu Turunen on tehnyt kovaa jälkeä tämän kauden SM-liigassa.
**HÄMEENLINNA.** HPK:n tehohyökkääjän **Teemu Turusen** nimi on viimeistään nyt SM-liigaa seuraavien kiekkofanien huulilla. Turunen on takonut tehoja tasaisesti läpi kauden ja joulutauon jälkeen miehen pistetahti on kiihtynyt. Viidenkymmenen tehopisteen rajan rikkoutuminen on HPK-hyökkääjälle enää ajan kysymys. 
– Kaikki lähti liikkeelle hyvästä kesästä. Olen päässyt pelaamaan hyvien ketjukavereiden kanssa ja olen saanut onnistumisia. Onnistumiset ovat ruokkineet vain lisää itseluottamusta, Teemu Turunen taustoittaa Yle Urheilulle.
Kahdeksan ottelun mittaisessa pisteputkessa juuri nyt seilaava Turunen painottaa, että pelaaminen tulee juuri tällä hetkellä puhtaasti selkäytimestä ja suurella itseluottamuksella.
– Kun on hyvä itseluottamus, niin kaukalossa ei tarvitse miettiä liikaa missä pitäisi olla ja mitä pitäisi tehdä. Omat valintani tulevat jäällä aika luontaisesti, hän sanoo.
– Uskallan yrittää eri tilanteissa enkä pelkää epäonnistumista.
Turunen, 23, on nakutellut SM-liigakaudella jo nyt oman maaliennätyksensä (18 osumaa) sekä myös oman henkilökohtaisen piste-ennätyksensä. Kaukalossa Turuselta on onnistunut tällä kaudella niin maalinteko kuin pelintekeminen.
– Olen ehkä enemmän kaukalossa pelintekijä. Jos laukaukseni olisi parempi, niin sitten voisin pitää itseäni enemmän juuri maalintekijätyyppinä, Turunen toteaa. 
HPK:n liigakomeetalla jalat pysyvät maassa, vaikka itseluottamus on tapissa ja tehopisteitä syntyy kaukalossa tasaiseen tahtiin.
– Minun laukauksellani ei maaleja juurikaan tehdä, vaan ne tulevat enemmänkin luovien ratkaisujen kautta, hän naureskelee.
Ei helpointa tietä SM-liigaan
Teemu Turusen nousu SM-liigan kärkihyökkääjien kaartiin ei ole sujunut helpointa reittiä. Jokereiden junioreissa kovaa jälkeä tehneelle Turuselle ei löytynyt A-juniorivuosien jälkeen aluksi paikkaa SM-liigassa vaan vauhtia oli haettava Mestiksestä, Mikkelin Jukureista. Kahden Mestis -kauden jälkeen tie vei vihdoin HPK:n liigajoukkueeseen.
– Ei minulla ole urani suhteen ollut mitään erityistä aikataulua vaan olen pyrkinyt kehittymään mahdollisimman paljon. Luistelu ja laukaus ovat olleet heikkouksiani eli niiden eteen olemme tehneet HPK:ssa paljon hommia, mikä on nopeuttanut tätä prosessia, Turunen sanoo.
HPK:n päävalmentaja **Antti Pennanen** tuntee hyvin suojattinsa ominaisuudet nuorena urheilijana jo Jukureiden ajoilta. Päävalmentaja haluaa tuoda esiin erityisesti Turusen asenteen arjessa ja halun kehittyä.
– Hän jaksaa tehdä arjen työtä, vaikka uralla onkin ollut välillä vaikeaa eikä hänen polkunsa ole ollut kovinkaan helppo. Teemun sitkeyttä on mitattu kunnolla viime vuosien aikana, Pennanen painottaa.
– Teemu on kunnianhimoinen ja myös omatoiminen. Hän haluaa tehdä joka päivä asiat hyvin. Teemua ei ole tarvinnut yhteisten vuosiemme aikana patistaa vaan neuvomaan ja tukemaan, päävalmentaja jatkaa.
Hentusen ja kumppanien jalanjäljillä
Hämeenlinnan Pallokerho on ollut lähihistoriassa monelle nuorelle pelaajalle oiva ponnahduslauta isompiin seuroihin ja isompiin liigoihin. Jääkiekkoa seuraavat lajin ystävät muistavat hyvin esimerkiksi **Jukka Hentusen, Timo Pärssisen, Antti Pihlströmin** tai vaikkapa **Ville Leinon** pelaajatien, jossa HPK näytteli kaikilla merkittävää roolia.
– HPK:ssa annetaan nuorille iso mahdollisuus kasvaa pelaajana. Nykyinen valmennusjohto on minulle tuttu jo Jukureista eli he ovat tienneet koko ajan missä minun pitää pelaajana kehittyä, Teemu Turunen kehuu.
Erinomaisesti sujuneen liigakauden keskellä nuori HPK-hyökkääjä uskaltaa hieman jo raottaa tulevaisuuden tavoitteitaan jääkiekkoilijana.
– Haluan voittaa mestaruuksia ja päästä jossakin vaiheessa pelaamaan ulkomaillekin. Maajoukkueeseenkin olisi tulevaisuudessa ihan kiva vielä päästä, Helsingin EHT -turnauksessa aiemmin syksyllä pelannut Turunen toteaa.
Korkein oikeus ei myöntänyt valituslupaa Nokian teippisurmassa
18-vuotias mies tuomittiin 2017 Nokialla murhasta. 
Korkein oikeus (KKO) ei myöntänyt valituslupaa Nokian teippisurmassa.
Tekohetkellä 18-vuotias Oskari Topias Sylve tuomittiin helmikuussa 2017 Nokialla tapahtuneesta 17-vuotiaan naisen murhasta.
Sylve muun muassa kietoi 17-vuotiaan tyttöystävänsä nenän ja suun ilmastointiteipillä. Tyttö löytyi elottomana Sylven asunnosta Nokialta ja kuoli vammoihinsa myöhemmin sairaalassa.
Pirkanmaan käräjäoikeus tuomitsi miehen elinkaudeksi vankeuteen ja velvoitti hänet maksamaan vahingonkorvauksia uhrin omaisille. Turun hovioikeus ei muuttanut käräjäoikeuden tuomiota.
Sylve valitti tuomiosta ja piti tekoa murhan sijaan tappona. 
Lue lisää: 
 [Tyttöystävänsä teipannut nokialaismies tuomittiin murhasta elinkautiseen vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-9889108) 
[17-vuotias tyttö kuoli väkivallan uhrina – poikaystävää epäillään murhasta](https://yle.fi/uutiset/3-9471053) 
Asunnottomien hätämajoituksessa petipaikat tiukilla
 Hietaniemenkadun pavelukeskuksen paikat voivat loppua kesken, jos avuntarvitsijoita tulee vielä lisää.
Helsingissä asunnottomien hätämajoitukset ovat olleet viime päivinä lähes viimeistä paikkaa myöten käytössä. 
Kaupungin ylläpitämästä asunnottomien yöpymispaikasta Hietaniemenkadun pavelukeskuksesta kerrotaan, että 60 petipaikasta vapaana oli toissa yönä vain muutama. 
Hietaniemenkadun hätämajoituksesta vastaavan ohjaajan **Liisa Tikan** mukaan tilanne on tyypillinen, mutta vaarana on, että paikat loppuvat kesken. Tammikuun alussa hätämäjoituspaikat olivat täynnä usean päivän ajan. 
Hietaniemenkadun lisäksi Helsingissä on kaksi muuta hätämajoituspaikkaa. Hermannin Diakonitalolla on kirkkosalissa 30 patjapaikkaa ja Diakonissalaitoksella Alppikadulla mahtuu yöpymään 200 asunnotonta ihmistä. 
Suomalaiset suunnittelevat yksityisneuvolaa Pietariin – äidit tulisivat synnyttämään Suomeen
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUSin yksityissairaala Hyksin oy sekä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote haluavat avata neuvolan miljoonakaupunki Pietariin, jotta venäläisäitejä saataisiin synnyttämään Suomeen.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin HUSin yksityissairaala Hyksin Oy:n aloitti venäläisäitien synnytykset Hyvinkään sairaalassa vuonna 2013. Pietarilaisäidit ovat kuitenkin toivoneet, ettei heidän tarvitsisi ajaa niin kauas Pietarista Hyvinkäälle saakka. 
Hyksin Oy ja Eksote [viimeistelevätkin parhaillaan sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-10362428), joka mahdollistaisi ensi kesästä alkaen ulkomaalaisten synnytykset myös Etelä-Karjalan keskussairaalassa Lappeenrannassa. Lappeenrannasta Pietariin on matkaa vain noin 220 kilometriä, joten äitien synnytysmatka lyhenisi puoleen nykyisestä. 
Suomeen synnytykseen tuleva äiti maksaa operaatiosta noin 10 000 euroa.
Neuvola Pietariin 
HUSin ja Eksoten Pietariin suunnittelema neuvola olisi tarkoitettu Suomeen synnyttämään tuleville yksityispotilaille. Tällä hetkellä ulkomaalaiset äidit joutuvat tulemaan Suomeen jo kuukautta ennen laskettua aikaa, koska käynnit äitiyspoliklinikalla alkavat tuolloin. 
– He voisivat käydä neuvolassa Pietarissa ja tulisivat Suomeen vasta synnyttämään, sanoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin Eksoten toimitusjohtaja **Pentti Itkonen**.
Tämän uskotaan lisäävän venäläisäitien kiinnostusta synnyttää Suomessa. Taustalla on kiristyvä kilpailu synnytysturisteista.
– Pietariin rakennetaan yksityisiä sairaaloita ja klinikoita, ja sinne pitäisi olla nyt aktiivisesti menossa, jos aiomme sieltä potilaita saada, sanoo toimitusjohtaja Pentti Itkonen.
– Me voisimme tarjota myös syöpähoitoja, ja leikkaussaleihin mahtuisi lisää potilaita, jatkaa Itkonen.
Venäläisäidit pelastamaan synnytysosasto
Eksote arvioi tuoreessa väistöennusteessa, että Etelä-Karjalan omien synnytysten määrä laskee vuoteen 2030 mennessä noin 500–600 synnytykseen vuodessa, kun sote-uudistuksen tavoitteena on tuhat synnytystä.
– Meillä ei yksinkertaisesti ole vuosikymmenen päästä tarpeeksi synnytysikäisiä naisia, sanoo Itkonen. 
Synnytysosaston kapasiteetti riittää siten myös ulkomaalaisten äitien synnytyksiin, sillä vuonna 2010 Lappeenrannassa syntyi 1240 lasta. 
– Jos hoitaisimme täällä Lappeenrannassa vaikkapa yhden ulkomaalaisen synnytyksen päivässä, se olisi vuodessa jo riittävä määrä turvaamaan synnytysosaston säilymisen täällä. 
Synnytysosaston lakkauttaminen Lappeenrannassa merkitsisi, että eteläkarjalaisten äitien olisi lähdettävä synnyttämään Kotkaan tai Lahteen.
**Lue seuraavaksi:** [Keskussairaala alkaa myydä synnytyksiä venäläisille – normaali synnytys maksaa tuhansia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-10362428)
Keskustele täällä maahanmuutosta!
Ulkomaalaistaustaisten ihmisten määrä Suomessa on noussut tasaisesti pari viimeistä vuosikymmentä.
 Tällä hetkellä n 6,5 prosenttia väestöstämme on ulkomaalaistaustaisia. Maahanmuuttojärjestelmämme joutui kovalle koetukselle vuonna 2015,
 kun maahan saapui lyhyessä aikataulussa yli 30 000 turvapaikanhakijaa. Pitäisikö maahanmuuttopolitiikan suuntaa nyt muuttaa?
 Sari Valton vieraina ovat Vasemmistoliiton kansanedustaja Silvia Modig ja Perussuomalaisten puheenjohtaja Jussi Halla-aho.
Linnan juhlat jyrää televisiossa edelleen, Areenassa eniten katsojia keräsivät Pirjo, Ryhmä Hau ja Sorjonen
Finnpanelin tuoreen tv-mittaritutkimuksen mukaan vuoden 2018 katsotuin ohjelma oli Yle TV1:n Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto 2018, joka keräsi keskimäärin 2 462 000 katsojaa. Viiden katsotuimman ohjelman joukkoon nousi myös 28.1. lähetetty TV1:n Presidentinvaalien 1. kierroksen tulosilta, joka keräsi 1 448 000 katsojaa.
Viime vuoden 20 katsotuimmasta tv-lähetyksestä 14 tuli Ylen kanavilta. Ylen kanavat keräsivätkin yhteensä 43,6 prosenttia koko vuorokauden katseluajasta vuonna 2018.
Yle Areenan katsotuin ohjelma oli _Pirjo_, jonka paras jakso keräsi keskimäärin 226 000 katsojaa. Myös _Ryhmä Hau_ ja _Sorjonen_ keräsivät noin 200 000 katsojaa.
Viime vuonna Ylen kanavilla nähtiin muun muassa Pyeongchangin talviolympialaiset ja jalkapallon maailmanmestaruuskisat. Ylen Älykäs data ja asiakkuus -osaston päällikkö **Eija Moisala** sanookin, että erityisesti urheilu yhdistää ihmisiä ruutujen ääreen.
”Nuoria katsojia puhuttelivat myös monet draamapanostukset, kuten Nörtti: Dragonslayer666 ja Sekasin-draamasarja, joka toi näkyväksi nuorten syrjäytymistä ja sai myös aikaan muutoksia yhteiskunnassa”, sanoo Eija Moisala.
Televisiota katselee viikossa 88 % ja päivittäin 66 % väestöstä. Eniten televisiota katsovat yli 65-vuotiaat suomalaiset, joista 97 prosenttia katseli televisiota viikoittain. 15–24-vuotiaista 62 % katseli televisiota joka viikko.
Suomalaiset katsovat televisiota keskimäärin 2 tuntia 45 minuuttia päivittäin. Tv-ruudun äärellä vietetään kuitenkin aikaa keskimäärin 3 tuntia 20 minuuttia joka päivä, kun mukaan lasketaan muukin kuin perinteinen tv-katselu. Katsotuin hetki on klo 20.30–21.30, jolloin telkkarin ääressä on yhteensä 2,2 miljoonaa suomalaista.
Televisiosisältöjen katselu netti-tv-palveluista kasvoi vuonna 2018 erityisesti nuorten keskuudessa. Online-katselu lisäsi 6 prosenttia television katseluaikaan ja yli neljänneksen (27 %) 15–24-vuotiaiden katseluaikaan.
Eniten ruutuaikaa muun kuin perinteisen tv-ohjelman äärellä viettivät 25–44-vuotiaat; keskimäärin 56 minuuttia päivässä. Tämä piti sisällään mm. striimauspalveluiden ja tallenteiden katsomista sekä pelaamista.
Leppävirta tukee opiskelijoiden kesätyöyrityksiä
Opiskelija voi saada kunnalta 500 euroa yritysideansa toteuttamiseen.
Leppävirran kunta aloittaa kesäyrittäjyystuen nuorille opiskelijoille. Rahaa on varattu yhteensä viisi tuhatta euroa ja yksi opiskelija voi saada tukea 500 euroa. Kesäyrittäjyystukea voi hakea 16–24-vuotias leppävirtalainen opiskelija. 
Tuki on suunnattu Savon ammattiopistossa opiskeleville tai sinne hakeneille nuorille. Kohderyhmässä ovat myös Itä-Suomen yliopiston ja Savonia-ammattikorkeakoulun Leppävirralla kirjoilla olevat opiskelijat. 
Tukea voi saada liiketaloudellisesti perusteltuun yritysideaan. 
Leppävirralla on myös käytössä 200 euron suuruinen kesätyöseteli yläkoulun päättäville nuorille. Yhdeksänneltä luokalta päässeitä nuoria palkataan myös kahden viikon työjaksolle kunnan eri tehtäviin, muun muassa päiväkotiin ja ateriapalveluihin. Kahden viikon kesätyöjaksolta maksettavan palkan on oltava vähintään 350 euroa. 
Leppävirta on varannut yhdeksäsluokkalaisten kesätyöllistämiseen tänä vuonna 20 000 euroa. Jatkossa on tarkoitus luoda myös sellainen tukimalli, jossa myös Leppävirran lukion opiskelijat voivat hyödyntää kesäyrittäjyystukea.
Kreikkalaissensaatio marssi Australian avointen välieriin – "Halusin näyttää, että Federerin pudottaminen ei ollut sattumaa"
Stefanos Tsitsipas elää unelmaansa Australian avoimissa.
**Stefanos Tsitsipas** tekee Australian avoimissa läpimurtoa tenniksen terävimmälle huipulle. [Sunnuntaina kreikkalaisnuorukainen passitti neljännellä kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10605257) **Roger Federerin** katsomoon ja tiistaina hän eteni Grand Slam -turnauksen välieriin.
Tiistain puolivälierässä 14. sijalle turnauksessa rankattu Tsitsipas voitti 22. sijalle rankatun espanjalaisen **Roberto Bautista Agutin** neljässä erässä luvuin 7–5, 4–6, 6–4, 7–6.
Tsitsipas, 20, on nuorin pelaaja, joka on edennyt Grand Slam -turnauksen välieriin sitten vuoden 2007.
– Se oli mahtava voitto. Sain ihmisten huomion, kreikkalainen kommentoi Federerin pudottamista.
– Isoin haaste tuon ottelun jälkeen oli pysyä keskittyneenä. Halusin näyttää, että Federerin pudottaminen ei ollut sattumaa, tiistaina 22 ässää syöttänyt Tsitsipas linjasi.
– Tämä kaikki tuntuu melkein sadulta. Elän unelmaani. Olen tehnyt paljon töitä tämän eteen.
Bautista Agut antoi rehdisti tunnustusta nuorelle kreikkalaiselle.
– Stefanos on hyvä pelaaja – erittäin kokonaisvaltainen. Hänellä on hyvät kämmen- ja rystylyönnit. Hän syöttää hyvin, espanjalainen kehui.
**Lue myös:**
[Ykkössijoitetulle Otto Virtaselle pettymys Australian avointen nelinpelistä](https://yle.fi/urheilu/3-10607770) 
[Novak Djokovic joutui taistelemaan paikasta Australian avointen puolivälierään ](https://yle.fi/urheilu/3-10606786) 
[Jättiyllätys Australian avoimissa, kreikkalaisnuorukainen passitti Federerin katsomoon hurjan trillerin jälkeen: "Olen maailman onnellisin mies"](https://yle.fi/urheilu/3-10605257)
Etelä-Karjalaan talven uusi pakkasennätys: Konnunsuolla -31 astetta
Etelä-Karjalan pakkasennätys on mennyt rikki tänään tiistaina Joutsenon Konnunsuolla.
Talven pakkasennätys on rikkoutunut Etelä-Karjalassa. Lappeenrannassa Joutsenon Konnunsuolla mitattiin varhain aamulla -31 astetta. 
[Viime talvena](https://yle.fi/uutiset/3-10035620) Konnunsuolla mitattiin enimmillään -29,5 astetta.
Esimerkiksi Parikkalassa on mitattu tänä aamuna reilut 25 pakkasastetta ja Lappeenrannassa liki 24 pakkasastetta. 
Viime yönä eniten pakkasta oli Vihdissä, jossa mitattiin -33,2 astetta. Myös Rovaniemellä oli kylmää, kun pakkasmittarin lukema asettui -33 asteseen. 
Tämän tiistaipäivän aikana pilvisyys lisääntyy, ja jo päivän aikana sää lauhtuu kymmenen ja viidentoista pakkasasteen kieppeille. Ensi yönä lämpötilat ovat samanlaisia. 
Lumisadealueen ennakoidaan tulevan Etelä-Karjalaan huomisaamun tai viimeistään huomispäivän aikana. Sää lauhtuu entisestään kahden ja seitsemän pakkasasteen välille.
Helsingin ja Turun yliopistot kannattavat Tunnin junan rakentamista: Entistä nopeampi junayhteys tiivistäisi korkeakoulujen yhteistyötä
Yliopistojen rehtorit toivovat, että Tunnin junan toteutuminen kirjataan seuraavaan hallitusohjelmaan.
Uusi, nopea junayhteys lisäisi korkeakouluyhteistyötä ja toisi Helsingin ja Turun entistä lähemmäksi toisiaan. Nykyinen hidas ja epävarma junayhteys jopa hankaloittaa yliopistojen yhteistyötä.
– Asiantuntijoita liikkuu Turun ja Helsingin välillä hyvin paljon. Moni tulee mieluummin bussilla, koska junissa on niin usein poikkeuksia. Tämä Turun rata on saatava kuntoon ja tunnissa sinne on päästävä, Helsingin yliopiston rehtori **Jari Niemelä** täräyttää. 
Tällaisia osaamiskäytäviä me tarvitsemme, jotta Suomen tiede ja tutkimus etenee. Sitä kautta kohenee myös hyvinvointi.
Niemelä johtaa 40 000 opiskelijan ja työntekijän kansainvälistä tiedeyhteisöä. Hän puhuu mielellään niin sanotuista osaamiskäytävistä.
– Tunnin juna yhdistäisi Helsingin ja Turun seudun sekä eri oppilaitokset ja osaamiskeskittymät. Tällaisia osaamiskäytäviä me tarvitsemme, jotta Suomen tiede ja tutkimus etenee. Sitä kautta kohenee myös hyvinvointi.
– Paitsi yliopistoille, niin tämä on ehkä vielä enemmän näille alueille valtavan tärkeä hanke. Se yhdistäisi koko Helsingin ja Turun väliä aivan uudella tavalla, Åbo Akademin rehtori **Mikko Hupa** puolestaan kommentoi. 
Aalto-yliopiston, Helsingin yliopiston, Turun yliopiston ja Åbo Akademin rehtorit ovat esittäneet mielipiteensä Tunnin junan puolesta muun muassa [Helsingin Sanomien mielipidesivulla](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005964327.html). Rehtorit toivovat, että Tunnin junan toteutuminen kirjataan seuraavaan hallitusohjelmaan.
Monelle opiskelijalle julkinen liikenne on ainoa vaihtoehto
Myös opiskelijoille nopea yhteys olisi tärkeä. Opintoja voisi mahdollisesti suorittaa ristiin useissa yliopistoissa eikä opintojen perässä välttämättä tarvitsisi edes muuttaa toiseen kaupunkiin. 
– Mikäli mielenkiintoisia kursseja tai työharjoittelupaikkoja ei Turusta löydy, hyvin usein täältä lähdetään Helsinkiin, sanoo Turun yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja **Sini Saarinen**.
Vain harvalla opiskelijalla on oma auto, joten julkinen liikenne on paitsi tärkeä, myös varsin edullinen vaihtoehto.
Niinpä sekä Helsingin että Turun yliopiston ylioppilaskunnat kannattavat Tunnin junan rakentamista.
– Helsingin yliopiston ylioppilaskunta näkee todella hyvänä julkisen liikenteen verkon kasvattamisen. Mitä helpompi on liikkua paikasta toiseen, sen parempi. Toki tällaiset uuden junayhteyden rakentamisen kaltaiset ilmastoteot vaikuttavat myös meidän kaikkien tulevaisuuteen, HYY:n hallituksen puheenjohtaja **Laura Wathén** tähdentää.
Turun yliopiston ylioppilaskunnan hallituksen puheenjohtaja Sini Saarinen on tismalleen samaa mieltä.
– Mitä nopeammin päästään liikkumaan, sitä paremmin ja nopeammin päästään tekemään töitä. Silloin syntyy myös innovaatioita ja opiskelukin helpottuu, kun voidaan mennä tässä eestaas.
Helsingin ja Turun välinen tunnin juna toisi lisäksi kokonaan uuden raideyhteyden [Vihtiin ja Lohjalle](https://yle.fi/uutiset/3-10494409). Radasta hyötyisi myös Espoo, sillä Tunnin junan rakentaminen toisi uuden kaupunkiradan Leppävaaran ja Espoon keskuksen välille. 
Uuden junaradan yleissuunnittelu on parhaillaan käynnissä, mutta toteuttamispäätös on vielä tekemättä. Rakentamispäätös on eduskunnan ja hallituksen käsissä.
**Lue myös:**
[Junamatka tunnissa Helsingistä Tampereelle ja Turkuun ei synny ilmaiseksi – ministeri Berner: "Rahoituksen tilanne on tiukka"](https://yle.fi/uutiset/3-10397491)
[Tyssääkö Turun tunnin juna, jos Lentorata nousee siivilleen? Ratahankkeiden marssijärjestys huolestuttaa Varsinais-Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10035395)
Juna-taksiyhteys on kerännyt noin 20 matkustajaa Kouvolassa ja Kotkassa – suurin osa työmatkalaisia 
Kouvolassa ja Kotkassa alkoi joulukuussa kokeilu, jossa junamatkustajat voivat päästä taksilla perille työpaikalle tai kouluun.
Kouvolassa ja Kotkassa käynnistynyt juna-taksiyhteys on kerännyt parikymmentä matkustajaa. Kymenlaakson Taksin mukaan takseissa on ollut keskimäärin yhdestä kahteen matkustajaa. 
– Kortteja haetaan koko ajan lisää ja niistä on tullut kyselyitä, kertoo Kymenlaakson Taksin myyntipäällikkö **Antti Horto**.
Kouvolassa ja Kotkassa alkoi joulukuussa [kokeilu](https://yle.fi/uutiset/3-10537525), jossa työmatkalaiset ja opiskelijat pääsevät taksilla junalta ammattikorkeakoulun kampuksille sekä Karhulan Eagle-talolle. Taksit lähtevät Kouvolassa Matkakeskukselta ja Kotkassa Kyminlinnan junapysäkiltä ennen kello kahdeksaa ja tuovat matkustajat ennen kello neljää lähteviin paluujuniin. 
Suurin osa matkustajista on ollut työmatkalaisia.
– Opiskelijoiden lukujärjestykset eivät aina sovi aikatauluihin, arvioi Antti Horto.
Matka maksetaan taksikortilla, ja yksi taksimatka maksaa kaksi euroa. Kokeilu jatkuu helmikuun loppuun asti, minkä jälkeen päätetään sen jatkosta.
Köyhyysohjelma luottaa pienten askelten politiikkaan
Tampereella pyritään varmistamaan ainakin peruspalvelut, koulutusmahdollisuudet ja siedettävän hintainen asuminen.
Tampereen kaupungin köyhyysohjelma pyrkii kolmen seuraavan vuoden aikana etenemään pienin askelin. 
Köyhyystyöryhmä toteaa, että se ei pysty muuttamaan yhteiskunnallisia rakenteita, jotka tuottavat köyhyyttä. 
Sen sijaan ohjelmassa ehdotetaan mm. että perusopetuksen aito maksuttomuus on varmistettava. 
Myös kaupungin asuntojen vuokratason tulee ohjelman mukaan olla kohtuullinen. 
Ikäihmisille tärkeää on kotipalvelujen ja muun tuen saatavuus.
Pienituloiseksi lasketaan joka kuudes tamperelainen. 
Huippukokki, maahantuoja ja gourmet-kauppa kiinnostuivat – lappilainen villiruoka on haluttua maailmanluokan ruokamessuilla
Luonnosta hankituista raaka-aineet herättivät kiinnostusta ensimmäisinä messupäivinä Berliinissä.
Suomen maakuntien tuotteet ovat nyt edustettuina maailman suurimmilla ruokamessuilla Saksassa. Aus der Wildnis -messut alkoivat viime perjantaina.
Ainakin lappilainen ruoka on kiinnostanut ammattilaisia heti ensimmäisinä tapahtumapäivinä.
Muutaman messupäivän jälkeen lappilaisia marja- ja villiyrttituotteita on halunnut käyttöönsä esimerkiksi suomalainen huippukokki **Sauli Kemppainen**. 
– Hän haluaa hyödyntää meidän tuotteitamme puolisen vuotta sitten avaamassaan berliiniläisessä ravintolassa, Lapland Food Club -projektin päällikkö **Juho Ikonen** kertoo.
Berliinissä asuva yhdysvaltalainen maahantuoja taas haluaa viedä suomalaisia luonnonpuolukoita sisältäviä tuotteita valtameren taa. Yhdysvalloissa karpalo on viljeltyä.
Suomi ensi kertaa valokiilassa
Suomi on ensimmäistä kertaa Berliinin ruokamessujen pääkumppani ja myös siksi erityisesti valokiilassa. 
Esimerkiksi Gourmet-tavaratalo KaDeWe järjestää nyt Suomi-viikot, jossa Lappia edustavat marjoihin ja villiyrtteihin pohjautuvat patukat.
Juho Ikosen mukaan on yllättävää, että suuret toimijat eivät ole lähteneet messuille.
– Ainoa iso toimija, joka täällä on mukana on Altia. Muut merkittävät suomalaiset yritykset loistavat poissaolollaan.
 Berliiniin on kokoontunut noin 1 700 näytteilleasettajaa 65 maasta. Suomalaisia yrityksiä on yli 80. Vihreä viikko -teemalla kulkevat ruokamessut päättyvät sunnuntaina ja kestävät siis puolitoista viikkoa.
Tyttöjen pronssijoukkueen ympärillä oli ennennäkemätön innostus, joka antaa valttikortteja lajin kehittämiseen
Suomen jääkiekkoliiton tyttökiekon kehittäjä Tuula Puputti ei muista vastaavaa kiinnostusta Tyttöleijonien ympärillä.
Reilu viikko sitten suomalaislehdet täyttyivät riemukkaista otsikoista, kun alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue voitti MM-pronssia kahdeksan vuoden tauon jälkeen. Puhelimet pirisivät joukkueen bussissa pitkin päivää. 
Hyppy aiempien vuosien näkyvyydestä oli huomattava, sillä nyt kotiväen ei tarvinnut kaivaa tuloksia kisojen nettisivuilta tai soitella jälkikasvunsa perään.
Tyttöleijonien mukana Japanissa ollut Jääkiekkoliiton tyttökiekon kehittäjä **Tuula Puputti** vahvistaa, ettei tyttömaajoukkueen ympärillä ole aiemmin ollut yhtä suurta kiinnostusta.
– Joukkueen ympärillä oli ihan poikkeuksellinen pöhinä. Saimme viestiä pronssin ratkettua, että olimme aamun pääuutinen. Ei sellaista ole aiemmin tapahtunut, Puputti kertoo Yle Urheilulle.
Vaikka pronssi oli pelaajille tärkein asia, iloitsee Puputti siitä, että joukkue pääsi kokemaan myös mediahuomion. Puputin mukaan kiinnostus tuo pelaajille tunteen siitä, että heitä arvostetaan. Toisaalta huomio hivelee myös itsetuntoa.
– Monet näistä tytöistä käy samaa lukiota U20- ja U18-maajoukkueissa pelaavien poikien kanssa. Äkkiä tytöille tuleekin huomiosta se fiilis, että hei vau, olemmekin samalla viivalla poikien kanssa. Uskon, että tämä kokemus kohotti jokaisella hartialinjaa.
Laajat vaikutukset mahdollisia lajille
MM-pronssi ja sitä seurannut innostus suomalaisissa on vielä sen verran tuore asia, ettei menestyksen käytännön vaikutuksia osata arvioida vielä tarkasti.
Tyttökiekon vetovoima antaa kuitenkin Jääkiekkoliitolle uusia ässiä neuvotteluihin yhteistyökumppaneiden kanssa.
– Yhteistyökumppanit katsovat näkyvyyttä ja kiinnostavuutta. Tyttö- ja naiskiekkoon on helpompi tarttua, kun on nähnyt, keitä joukkueessa pelaa ja millä tavalla, eikä tarvitse myydä pelkkää mielikuvaa.
Lisärahoituksen saaminen nais- ja tyttöpuolelle on Suomessa tärkeää, jotta lajia voidaan kehittää entisestään.
Kokonaisuudessaan Tyttöleijonien saavutuksella voi olla laajoja vaikutuksia lajille. Puputti esimerkiksi uskoo, että uutiset Tyttöleijonien MM-kisoista tavoittivat sellaisiakin ihmisiä, jotka eivät vielä tienneet tyttöjenkin pelaavan jääkiekkoa. Tämä voi näkyä jollain aikavälillä harrastajamäärissä.
– Suomessa lätkää ei vielä koeta tyttöjen pelinä. Se johtuu siitä, että pelaavia naisia ei näy yhtä paljon telkkarissa kuin pelaavia miehiä ja poikia. Tämän jälkeen on helpompi mennä kertomaan, miksi lätkä on myös tyttöjen laji ja miksi se on ihan loistava harrastus.
Toisaalta Tyttöleijonien saavutus antaa liitolle lisäpotkua naisten MM-kotikisojen markkinointiin. [MM-pronssijoukkueesta nähdään Naisleijonien mukana huhtikuussa todennäköisesti yhdestä kolmeen pelaajaa.](https://yle.fi/urheilu/3-10596376)
Lisää satsauksia arkiharjoitteluun
Viime vuonna alkoi Jääkiekkoliiton uusi strategiakausi, jonka yhtenä painopistealueena on tyttö- ja naiskiekko. MM-pronssi antoi strategiakaudelle lentävän lähdön, vaikka tässä kohtaa korjattiin vielä satoa aiemmin tehdystä työstä.
– Nyt tuntuu, että menimme jollain tavalla isolla loikalla eteenpäin. Suomessa on tehty paljon hyvää jo ennen kuin hyppäsin itse tähän rooliin. Tällä kaudella olemme saaneet seuroja heräämään ja auttamaan tyttöjä arjessa.
Tällä kaudella liiton päätavoite tyttö- ja naiskiekossa on kevään kotikisat Espoossa. Kuitenkin jo joillekin paikkakunnille liitto on pystynyt järjestämään varoja valmennukseen yhdessä seurojen kanssa.
Tulevilla kausilla tarkoituksena on Naisten Liigan joukkueiden toimintaympäristöjen parantaminen.
Jotta Suomi voi jatkossa haastaa entistä paremmin naiskiekon mahtimaat Kanadan ja Yhdysvallat, on pelaajien arjen sujuttava nykyistä paremmin seurajoukkueissa. Poikakiekossa arkiharjoittelu on huomattavasti laadukkaampaa kuin tyttökiekossa.
Seuraava askel naiskiekon edistämisessä on selvä.
– Meidän täytyisi löytää keinoja siihen, että pelaaminen kotimaisessa sarjassa olisi maksutonta tytöille ja naisille. Sillä me mahdollistamme arvokisamitaleja myös jatkossa.
**Lue lisää:**
 [Tyttöleijonat nappasi historiallisen MM-pronssin – Venäjä kaatui toisen erän salamamaalien turvin!](https://yle.fi/urheilu/3-10594144) 
[Toisen erän salamamaalit siivittivät tyttöleijonat MM-pronssille – katso suorana!](https://yle.fi/urheilu/3-10593929)[Toisen erän salamamaalit siivittivät tyttöleijonat MM-pronssille – katso suorana!](https://yle.fi/urheilu/3-10593929)
[Noora Rädyn menestys maailmalla saa Tyttöleijonat unelmoimaan asioista, joita edellinen sukupolvi ei uskaltanut edes ajatella](https://yle.fi/urheilu/3-10577772)
[Lupaava pelaajaura päättyi selkävammaan 23-vuotiaana, nyt Mira Kuisma tähtää naisleijonien päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10145730)
Satavuotinen penkkariperinne murtuu tänä keväänä – juhlapäivän ajankohta vaihtelee jopa maakunnan sisällä
Ylioppilaskokeen uudistus poisti yhteisen penkkaripäivän. Uuden penkkaripäivän toivotaan asettuvan samaksi kaikkialla.
Nurmeksen lukiossa abiturientit heittävät hyvästit opinahjolleen penkinpainajaisissa jo 7. helmikuuta. Se on viikkoa aikaisemmin kuin on totuttu, sillä ylioppilaskirjoitusten uudistumisen jälkeen lukioissa ei ole enää selvää lukuloman alkamispäivää. Vanhojen tanssit ovat Nurmeksessa entisellä paikallaan 15. helmikuuta. 
Ensi vuonna 2020 sama käytäntö tulee myös Joensuun kaikkiin lukioihin eli penkinpainajaisia vietetään jo 6. helmikuuta. Perusteluna on, että viimeinen kurssijakso päättyy tammikuun lopussa, joten penkinpainajaispäivä ei osu enää koulutyön loppuun. 
– Päätös tehtiin viime viikolla yhteisesti lukioiden kesken. Siinä tammi-helmikuussa koulutyö on ollut sellaista penkkareiden odottamista, koska ylioppilaskirjoitusten kuunteluja ei ole enää helmikuussa, kertoo Joensuun yhteiskoulun lukion rehtori **Esa Räty**. 
Suomen lukiolaisten liiton puheenjohtaja **Roosa Pajunen** pitää tärkeänä, että opiskelijoita kuullaan uusia juhla-ajankohtia päätettäessä. Liitolla ei ole asiaan virallista kantaa, mutta Pajunen arvioi, että jossain vaiheessa saatetaan antaa lausunto tai suositus. 
Pajunen pitää nykyistä kuntien ja lukioiden oikeutta päättää itsenäisesti asiat hyvänä, kunhan opiskelijoita kuullaan. Oma toive on kuitenkin yhtenäinen ajankohta. 
– Penkkarit ovat opiskelijoiden juhla, jolla on lukiolaisidentiteetin vahvistamisessa tärkeä merkitys. Mikäli penkkarit olisivat kaikkialla samaan aikaan, ne pysyisivät vielä vahvempana ja yhteisenä lukioperinteenä.
Vanhojen tanssit vanhalla paikalla
Sama muutos on myllertämässä vanhojen tanssit, lukiolaisten toisen perinteisen päivän. Penkinpainajaisia seuranneena vanhojen päivänä toisen vuosikurssin oppilaat juhlivat lukion vanhimmiksi tuloaan tanssimalla pareina ja ryhmänä arvokkaasti juhla-asuissa. 
Esimerkiksi Ilomantsin lukiossa ei tanssita tänä vuonna lainkaan, sillä lukion ensimmäisen vuosikurssin opiskelijat osallistuivat tanssikurssille jo viime vuonna, eivätkä halunneet kerrata tansseja ja esittää niitä uudelleen. Vanhojen tanssien ajankohta tosin on vaihdellut jo vanhastaan penkkareita enemmän. 
Penkinpainajaisilla tai vanhojen tansseilla ei ole virallista asemaa lukion opetusohjelmassa, eikä niitä löyty koulujen työlukuvuosikalentereissa. Jokainen lukio voi päättää itsenäisesti milloin juhlia pidetään, jos pidetään. 
[Vuosi sitten keväällä Ylen uutisessa arveltiin](https://yle.fi/uutiset/3-10048344), että moni lukio haluaa seurata Helsingin esimerkkiä ja pitää penkkarit samana päivänä kuin pääkaupungissa. Itsestäänselvyys yhtenäinen penkinpainajaispäivä ei kuitenkaan enää ole, kuten Nurmeksen esimerkki kertoo. 
Jatkossa penkkarit ja vanhojen päivä eivät todennäköisesti enää ole peräkkäisinä päivinä. Ilomantsin lukiossa on pohdittu samoja päivämääriä kuin Joensuussa eli penkkareita viikolle 6 ja vanhojen päivää viikolle 7, mutta tänä vuonna mennään vielä perinteisesti eli päivät vietetään peräkkäin 14. ja 15.2. viikolla 7. 
llomantsissa tulevat ajankohdat päätetään yhdessä opettajien ja opiskelijoiden kesken. 
– Minä kyllä toivon, että jos ei ole valtakunnallisesti yhteistä päivää niin kuitenkin maakunnittain vietettäisiin penkkareita ja vanhoja samoina päivinä, sanoo Ilomantsin lukion rehtori **Päivi Nenonen**.
Samaa toivoo Joensuun yhteiskoulun rehtori Esa Räty. Lukiolaiset saavat yhteisellä penkkaripäivällään huomion, jota hajapäivät eivät saisi, epäilee Räty. 
Penkkareita eli penkinpainajaisia on vietetty lukion koulutyön päättymisen juhlana jo yli 100 vuotta. Penkinpainajaisiin liittyvät ajelut alkoivat sodan jälkeen helsinkiläisabiturienttien rekiretkinä koululta ravintolaan ja levisivät sittemmin kaikkialle Suomeen. 
Hiihdon tulevaisuuden jalokivet ovat Ville Oksasen käsissä, mutta vastuu ei huimaa – "Jos haluaa olla hyvä valmentaja, vaikeita hetkiä tarvitaan melkein päivittäin"
Suomen tulevaisuuden tähtiä valmentavan Ville Oksasen mielestä se, että suomalaisessa hiihdossa päästäisiin sopuun yhtenäisestä valmennuslinjasta, ei ole uskon asia.
**Eveliina Piippo**, **Johanna Matintalo**, **Lauri Vuorinen**, **Verneri Suhonen** ja **Antti Ojansivu** ovat hiihtäjiä, joilta odotetaan tulevina kausina paljon. Piippoa ja Matintaloa on pidetty jopa Suomen naisten hiihdon tulevaisuutena ja kirkkaimpina tähtinä. 
Ja kaikkien näiden viiden hiihtäjän takana seisoo yksi ja sama mies.
**Ville Oksanen** vastaa sekä heidän henkilökohtaisesta valmennuksesta että Hiihtoliiton haastajaryhmästä ja Lapin urheiluakatemian hiihtovalmennuksesta. Oksasella on siis käsissään Suomen hiihdon tulevaisuuden tekijät – ne timantit, joista hiotaan olympiavoittajia ja maailmanmestareita.
– Vaikka välillä tuntuu, että olen aika paljosta vastuussa, se on myös juuri se asia, minkä takia tätä haluan tehdä, Oksanen toteaa ja sanoo uskovansa vastuun vaikuttavan vain positiivisesti työnsä jälkeen.
Oksasen valmennettavat ovat jokainen erilaisia. On sprintteriä, normaalimatkojen ja pitkien matkojen taitajaa, perinteisen ja vapaan hiihtotavan spesialistia. Puhumattakaan siitä, miten erilaisia henkilöitä jokainen heistä on.
Piippo ja Matintalo ovat molemmat varsin kriittisiä, kun taas Vuorinen ei pahemmin asioista stressaa. Suhosella riittää itseluottamusta muillekin ja Ojansivu pystyy jo rutiinillaan pääsemään hyviin tuloksiin.
– Valmentaminen on aina psykologiaa ja ymmärrän, että kaikilla on oma perusluonteensa. Esimerkiksi kriittisyydessä ei ole mitään vikaa, mutta se täytyy vain saada kanavoitua oikein urheilun kannalta. Välillä energiaa menee vääriin asioihin, kun pitäisi keskittyä niihin seikkoihin, joihin oikeasti pystyy vaikuttamaan.
Oksanen on tyytyväinen, että hänen valmennettavillaan on ympärillään hyvät tiimit ja eri alojen asiantuntijoita. Sen ansiosta hänen ei tarvitse itse tehdä kaikkea.
Minulle on ollut aina ominaisempaa ajatella asioita laajemmin ja auttaa toisia.
Pian 30 vuotta täyttävä Oksanen päätyi valmentajaksi varsin nuorena, sillä hän toimi jo 15-vuotiaana junioreiden jalkapallojoukkueen valmentajana. Hän harrasti itsekin juniorina monipuolisesti eri pallopelejä, joista jalkapallo ja futsal ovat yhä hänen lajivalikoimassaan mukana.
Hiihdon pariin Oksanen päätyi isänsä perässä ja teini-iässä jääkiekko sai väistyä hiihdon tieltä, sillä yksilölajin karuus viehätti häntä joukkuepelejä enemmän. Oksanen oli omalla hiihtourallaan tosissaan, mutta myöntää nyt, ettei tuolloin ymmärtänyt, mitä huipulle pääseminen vaatii.
– Ei minusta siihen varmaan olisi ollutkaan. Minulle on ollut aina ominaisempaa ajatella asioita laajemmin ja auttaa toisia.
Oksanen sai ensimmäisen valmennettavansa hiihdon parissa jo 17-vuotiaana, kun pari vuotta nuorempi ampumahiihtäjä **Jens Sundqvist** pyysi Oksasta tekemään itselleen harjoitusohjelmia. Vaikka parivaljakon yhteistyö ei tuonutkaan menestystä, kiinnosti prosessi Oksasta sen verran paljon, että hän hakeutui Jyväskylän yliopiston liikuntatieteelliseen tiedekuntaan opiskelemaan valmennus- ja testausoppia.
– Urheilijoiden auttaminen on valmentamisessa varmaan se ykkösasia, mutta kyllähän monessa ammatissa voi auttaa ihmisiä. Olen todella kilpailuhenkinen ihminen, joten koko kilpailuasetelma, sekunnit ja sijoitukset, rajojen ja täydellisyyden hakeminen on se toinen puoli, mikä kiehtoo.
Suomalaisen hiihtovalmennuksen linja tai linjattomuus on ollut puheenaiheena sen jälkeen, kun hiihtolegenda **Harri Kirvesniemi** arvosteli entisen valmentajansa **Jorma Mannisen** kanssa suomalaisten nuorten valmennusta. 
Oksasen mielestä on positiivista, että asiasta keskustellaan, vaikka keskustelu ei aina ole pysynyt asiallisena ja se on lipsahtanut välillä väärille raiteille. Hänen mielestään suomalaisessa hiihdossa on tietynlainen toimintakulttuuri ja valmennuslinja, mutta samaan aikaan sitä ei kuitenkaan ole.
– Erilaisia mielipiteitä on monia. Jos mietitään koko skaalaa niin nuorissa kuin aikuisissa, niin en sano, että huonosti on mennyt, mutta paremminkin voisi mennä. Meidän pitäisi olla kriittisiä ja miettiä, miten pystyisimme vaikuttamaan asioihin.
Oksanen kuuluu niihin valmentajiin, jotka haluavat mielellään oppia, mitä muissa maissa tehdään. Hän on aikoinaan käynyt itsekseen tutustumassa, minkälaisia valmennussysteemiä käytetään esimerkiksi Lillehammerin NTG-urheilulukiossa, josta ovat valmistuneet muun muassa **Kristin Störmer Steira**, **Ola Vigen Hattestad**, **Tiril** ja **Lotta Udnes Weng**, tai minkälaisiin asioihin panostetaan Norjan Olympiatoppenissa.
Oksanen pohjaa oman valmennuksensa linjan aina urheilijan kanssa käytyyn keskusteluun siitä, mikä urheilijan tavoite on ja mitä sen saavuttaminen vaatii. 
– Jos sen ajattelee yhtenä sanana, niin se olisi varmaan vauhti. Ajattelen valmennusta niiden asioiden kautta, mitä tapahtuu kilpailussa. Se itsessään vie harjoittelun kovatehoisempaan ja -vauhtisempaan suuntaan. 
Kirvesniemen ja Mannisen kritiikin mukaan nuoret hiihtäjät harjoittelevat Suomessa liian määräpainotteisesti, mutta turhin kevyillä tehoilla. Oksanen on Kirvesniemen ja Mannisen kanssa samoilla linjoilla. Hän muistuttaa, että jo vuosikymmenien ajan on todistettu, että hiihdossa aikuisten pitää harjoitella määrällisesti paljon.
– Itse ajattelen sen niin, että jos harjoitellaan määrällisesti paljon, niin silloin sinne pitäisi mahtua enemmän myös niitä oikeasti kovia, kilpailunomaisia harjoituksia, koska urheilija kestää harjoituskuormitusta.
Aika harva valmentaja, minä mukaan lukien, pystyy sanomaan, etteikö voisi mennä paremmin. 
Maastohiihto on vaativa ja raaka kestävyyslaji, joten jos teini-ikäinen urheilija tavoittelee huippua, ei heitä Oksasen mielestä pitäisi vauhtien puolesta hirveästi rajoittaa. Mutta kuinka usein ja kuinka kovaa pitää harjoitella, siihen on yhtä paljon vastauksia kuin on vastaajiakin. 
Oksasen mukaan hiihdossa on tehty tuloksia monilla eri tavoilla ja harjoituksilla ja tehdään jatkossakin. Se, että suomalaisessa hiihdossa päästäisiin sopuun yhtenäisestä valmennuslinjasta, ei ole hänen mielestään uskon asia.
– Se on se, mitä me haluamme priorisoida. Itsellänikin on vahva ja selkeä näkemys valmentamisesta, mutta yhtä lailla pitää pystyä kuuntelemaan muita ja olemaan avoimin mielin. Aika harva valmentaja, minä mukaan lukien, pystyy sanomaan, etteikö voisi mennä paremmin. Se yleensä tarkoittaa sitä, että ainakin jotain voi tehdä eri tavalla.
Suomessa on viime aikoina puhuttu paljon myös henkilökohtaisten valmentajien vahvasta roolista ja siitä, pitäisikö Suomessa antaa maajoukkueen päävalmentajalle enemmän valmennusvastuuta. Jos Suomessa siirryttäisiin esimerkiksi Venäjän tapaiseen maajoukkuevalmennukseen, pitäisi Oksasen mielestä paljon muuttua jo liittotasolla.
– Nykyään maajoukkueen päävalmentaja hoitaa paljon media- ja talousasioita, mikä on aina urheilutoiminnasta pois. Jos siihen lisättäisiin vielä valmennuksellista vastuuta, niin se olisi ihan hullua.
Oksanen näkeekin henkilökohtaiset valmentajat isona vahvuutena, jotka ovat valmiita tekemään paljon urheilijoidensa vuoksi. Tätä vahvuutta pitää vain osata käyttää oikealla tavalla ja saada asiat tukemaan toisiaan.
Kun Oksanen aloitti valmentajana, näki hän asiat paljon mustavalkoisemmin kuin nykyään. Hän myöntää, että nuorena valmentajana usein luulee tietävänsä kaikesta kaiken, mutta vuosien myötä hän on oppinut huomaamaan, ettei yhtä totuutta ole. 
– Urheilijat ovat kasvattaneet minua valmentajana paljon. Olen oppinut ymmärtämään sen, että vaikka kahdella urheilijalla olisi sama käsitys, missä he haluavat olla, niin heidän perusluonteensa vaikuttaa siihen tapaan, miten urheilijan kanssa pitää toimia.
Oksanen on pysynyt rauhallisena, analyyttisena ja keskustelevana valmentajana, mutta hän sanoo, ettei ole vielä sellainen valmentaja kuin haluaisi olla. Hän haluaisi oppia priorisoimaan asioita paremmin, jotta saisi viestin urheilijoille tarpeeksi hyvin läpi.
– Jos haluaa olla hyvä valmentaja, vaikeita hetkiä tarvitaan melkein päivittäin. Niistä pitää oppia ja pystyä menemään eteenpäin. 
Vaikka valmentajat haluavat yhtä lailla menestystä kuin valmennettavansakin, ja jokainen hyvä tulos kilpailuissa on aina juhlan aihe, ovat monet muut hetket Oksaselle myös niitä parhaita.
– Kun urheilija antaa palautetta, että olen pystynyt tukemaan häntä hyvin tai viemään johonkin tavoitteeseen. Sellaiset kiitoksen sanat, missä koet olevasi arvostettu. Se itsessään on se isoin palkinto. 
Jos haluaa olla hyvä valmentaja, niin vaikeita hetkiä tarvitaan melkein päivittäin. 
Omien valmennettaviensa ja haastajaryhmän kautta Oksasella on hyvä tuntuma siihen, miltä Suomen hiihdon tulevaisuus näyttää, eikä se ole pahemmin muuttunut viime vuosien aikana. Lupaavia hiihtäjiä löytyy, mutta menestys on pitkälti kiinni siitä, pystytäänkö heille luomaan ne puitteet, mitä menestykseen tarvitaan.
– Harjoittelu on tietenkin keskiössä, mutta tukitoiminnat, asiantuntijapalvelut, harjoitteluolosuhteet, minkä tasoisten urheilijoiden ja valmentajien kanssa päivittäin toimitaan, vaikuttavat menestykseen.
Esimerkiksi haastajaryhmässä on pyritty toimimaan maksimaalisesti niillä resursseilla, mitä on ollut käytössä. Valmentajana Oksanen lisäisi mielellään leiritysmäärää, mutta kun tämä ei ole ollut mahdollista, on ryhmäläisille tarjottu muun muassa lisää harjoitusinspiraatiota norjalaishiihtäjien kanssa pidetyllä harjoitusleirillä. 
Viimeisen parin vuoden ajan haastajaryhmällä on leireillä ollut käytössään myös fysioterapeutti, joka on pitänyt huolen hiihtäjien toiminnallisesta harjoittelusta. Jos tällaista toimintaa pystyttäisiin toteuttamaan urheilijan arkitekemisessä, nostaisi se Oksasen mielestä harjoittelun laatua paljon.
Ryhmäharjoittelua on Suomessa lisätty viime vuosina ja etenkin nuorten puolella on pyritty keskittymään harjoituskeskuksiin. Oksasen henkilökohtaiset valmennettavat asuvat kaikki samalla paikkakunnalla, Rovaniemellä, joten hän pystyy olemaan tarvittaessa aina läsnä. Haastajaryhmästä taasen peräti seitsemän asuu tällä hetkellä Vuokatissa, mikä on Oksasen mielestä hyvä prosentti.
– He pääsevät halutessaan harjoittelemaan yhdessä. Mutta pystytäänkö varmistamaan harjoittelun laatu riittävän hyväksi ja onko valmentaja paikalla? Juuri tällaisten asioiden huomioiminen harjoittelun ympärillä on sellaisia, joissa voisimme parantaa. 
Välillä pitäisi oikeasti osata olla poissa.
Oksasen mielestä Suomen hiihtäjänuorissa on tällä hetkellä paljon sellaisia yksilöitä, jotka ymmärtävät mitä huipulle pääseminen oikeasti vaatii ja jotka ovat valmiita tekemään työtä sen eteen. He ovat ymmärtäneet, ettei huippu-urheilu ole pelkästään lenkillä käymistä, vaan se vaatii tietyllä tavalla uhrauksia.
Odotukset Oksasen omia valmennettavia kohtaan ovat kasvaneet viime ja tämän kauden aikana runsaastikin onnistumisten myötä. Oksanen itse tietää suojattiensa taidot, mutta ei odota jättipottia ihan heti.
– Kaikilla heistä on mahdollisuus hiihtää maailman huipputasolla, mutta kilpaurheilussa siihen on hyvin monella mahdollisuus. Meidän pitää pystyä tekemään nyt hyvin töitä ja toisaalta onnistua siinä, mitä tehdään ja löytää ne oikeat asiat, hän korostaa.
– Pari kautta varmasti menee. Osalla kehitys on nopeampaa, osalla hitaampaa, mutta kyllä siinä vielä työmaata riittää.
Vaikka Oksasesta itsestään ei tullut huippu-urheilijaa, hän ymmärtää huippu-urheilun vaatimukset. Hän myöntää, että elää itsekin niin urheilun mukana, ettei elämään paljoa muuta mahdu. 
– Välillä pitäisi oikeasti osata olla poissa. Olen liian usein tavoitettavissa ympäri vuorokauden ja ympäri vuoden, hän hymähtää.
Mutta toisaalta Oksasella itselläänkin on kova tavoite valmentajana: hän haluaa olla maailman paras. Eikä siihen tavoitteeseen ei päästä puolivaloilla.
– Tuolla on kieltämättä muutama vähän isompi laji ja vähän nimekkäämpiä valmentajia. En tiedä, pääsenkö siihen tavoitteeseen ikinä, mutta se tietyllä tavalla motivoi tekemään tätä, Oksanen myöntää.
– Toivon, että joku päivä tulee sellainen tunne, että olisin hoitanut kaikki asiat mahdollisimman hyvin ja voin olla itse siihen tyytyväinen.
**Lue myös**:
[Suomen seuraava kristapärmäkoski on lahjakkuus, jollaista ei ole maajoukkueessa pitkään aikaan nähty – Eveliina Piippo on kärsinyt perfektionismistaan, joka myös potkii häntä ladulla: “Parhaimmat fiilikset tulevat aina kovan kivun jälkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-10149678)
[Maajoukkueen ensimmäinen oppivuosi toi viisautta ja rentoutta – Vuorisen ylivoima oli juuri sitä, mitä pitikin](https://yle.fi/urheilu/3-10479311) 
[Suomen uusin hiihtotoivo oli vielä lapsena joukon hännillä, mutta kova tahto nosti Johanna Matintalon nuorten MM-suosikiksi ja olympiakoneeseen: “Olin tosi pieni, laiha ja lyhyt”](https://yle.fi/urheilu/3-10043878)
[Hiihtomaajoukkueen tulevat tähdet eivät idoleitaan kumartele – "Kun laitan lapun rintaan, niin en anna armoa kenellekään"](https://yle.fi/urheilu/3-10522943)
[Tulevaisuuden nimi Verneri Suhonen antoi vahvan näytön osaamisestaan](https://yle.fi/urheilu/3-10101168) 
[Harri Kirvesniemi avautuu ex-valmentajansa kanssa nuorten hiihtäjien harjoittelusta – ”Olen ollut jo pitkän ajan huolestunut”](https://yle.fi/urheilu/3-10459866)
Kemi hankkii lisää sähköautoja – vireillä on myös tankkaaminen nykyistä vihreämmin 
Kemiin on tulossa kaksi uutta sähköautoa kaupungin työajoihin.
Kemin kaupungin autokantaa esitetään muutettavaksi ympäristöystävällisemmäksi. SDP:n valtuustoryhmä on tehnyt aloitteen, jonka mukaan kaupungille hankittaisiin jatkossa sähköautoja ja muihin autoihin tankattaisiin ympäristöystävällistä polttoainetta. Kaupunginhallitus on lähettänyt aloitteen teknisen palvelukeskuksen valmisteltavaksi.
Tällä hetkellä [kaupungilla on kaksi sähköautoa](https://yle.fi/uutiset/3-7649326), jotka ovat keskusvaraston ja kiinteistöhoidon käytössä. Kansliajohtaja **Jukka Vilén** kertoo, että tilauksessa on myös kaksi uutta sähköautoa, jotka saataneen käyttöön kesällä. 
– Nämä kaksi tulevaa autoa on tarkoitettu ihan kaikkien työntekijöiden työajoja varten. Missään nimessä niitä ei kannata hankkia pelkästään viranhaltijoiden ajoja varten, sillä se ei ole taloudellista, kestävää eikä kannattavaa, sanoo Jukka Vilén.
Selvittelyssä on oma tankkauspiste
SDP:n valtuustoryhmä esittää aloitteessaan, että kaupungin omissa autoissa siirryttäisiin käyttämään ympäristöystävällistä dieseliä. Se on tavanomaista dieseliä kalliimpaa, mutta demareiden mukaan polttoainekulujen kallistuminen voitaisiin kattaa lautakuntien omista varoista. 
– Ympäristöystävällisen polttoaineen käyttäminen olisi merkittävä juttu, sillä se pudottaisi meidän oman liikenteen hiididioksidipäästöjä noin 80 000 kiloa vuodessa. Se vastaa reilua 400:aa Helsinki-Barcelona -lentoa, laskee kansliajohtaja Jukka Vilén.
Vilénin mukaan Kemissä ei voi toistaiseksi tankata ympäristöystävällisempää, suomalaisista jätteistä tehtyä dieseliä, vaan lähimmät tankkauspisteet ovat Oulun seudulla. Yhtenä vaihtoehtona on saada Kemiin oma tankkauspiste huoltoaseman tai jakeluaseman yhteyteen tai kaupungin varikolle omaan polttoainesäiliöön.
– Toivomme tietysti, että joku ottaisi tätä myyntiin, jotta myös kaupunkilaiset voisivat tankata ympäristöystävällisä dieseliä, mutta asia on selvittelyssä, kertoo Vilén.
Kemin kaupungilla on puolensataa ajoneuvoa, joiden joukossa on henkilö- ja pakettiautoja, kuorma-autoja sekä työkoneita. Kaupunki on sitoutunut noudattamaan kestävän kehityksen ja vähähiilisyyden periaatteita [Vihreä ja kestävä Kemi -hankkeessa](http://www.kemi.fi/vihrea-ja-kestava-kemi/).
Irrallaan olleet hevoset ovat haitanneet tieliikennettä tänä aamuna 
Hevosia on päässyt irti tänä aamuna sekä Helsingissä Hämeenlinnanväylän varrella että Porvoossa. Tällä hetkellä hevosista ei ole enää haittaa liikenteelle. 
Liikenne sujuu tällä hetkellä normaalisti sekä Hämeenlinnanväylällä että Porvoossa, kerrotaan Itä-Uudenmaan poliisista. 
Liikenneviraston Tieliikennekeskus varoitti aamulla Hämeenlinnanväylän varressa irrallaan liikkuvista hevosista. Poliisin mukaan hevosia pääsi irti aamulla myös Porvoon Heponiityn tiellä. 
Kokkolan ja Seinäjoen yhteinen Zombie-näytelmä houkuttelee nuoria teatteriin
Epäkuolleet-näytelmä saa ensi-iltansa Kokkolassa torstaina.
Teatteriyleisö saa torstaista lähtien eläytyä maailmanlopun jälkeiseen maailmaan Kokkolassa.
Kaupunginteatteri kantaesittää Maxim-kauppakeskuksen tiloissa torstaina fantasianäytelmän, jossa ainoat eloonjääneet ihmiset piilottelevat eläviltä kuolleilta eli zombeilta. Ville Koskivaaran käsikirjoittaman näytelmän on ohjannut Ossi Koskelainen.
Elokuvista ja tv-sarjoista tutulla zombi-teemalla halutaan tavoitella teatterikatsomoista yleensä poissaolollaan loistavaa nuorta yleisöä.
Epäkuolleet tehdään yhdessä Seinäjoen kaupunginteatterin kanssa. Seinäjoella ensi-ilta nähdään kuun lopussa.
Rekka ojaan Inarissa, nelostiellä yksi kaista kiinni
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Rekka suistui ojaan Inarissa Kaamasen eteläpuolella tiistaina aamulla. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Onnettomuuspaikalla nelostiellä on tällä hetkellä vain toinen ajokaista käytössä. Pelastuslaitokselta arvioidaan, että toinen kaista on kiinni useita tunteja, kunnes rekka saadaan hinattua ojasta.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että täysperävaunuyhdistelmä oli tullut Sevettijärventietä ja liukunut risteyksen yli ojaan. Rekka oli pysynyt kaikesta huolimatta pystyssä. Ajoneuvo on suomalainen.
– Rekan kyydissä on kaasupulloja, mutta ne säilyivät ehjinä, päivystävä palomestari **Jukka Harmanen** sanoo.
Harmanen sanoo, että raskas hinausauto on tulossa Rovaniemeltä. Hän arvioi, että rekka saadaan hinattua ojasta puoliltapäivin.
Hälytys tuli aamuseitsemän jälkeen.
Pääkaupunkiseudun raideliikenteen ongelma jatkuvat – Myös kaukojunissa peruuntumisia ja myöhästymisiä
Osa lähiliikenteen junavuoroista jätetään ajamatta tiistaina ja keskiviikkona. Kaukoliikenteen vuoroja ei peruta etukäteen, mutta matkustajien kannattaa varautua myöhästymisiin ja mahdollisiin peruuntumisiin.
Pääkaupunkiseudun raideliikenteessä on vuorojen peruutuksia ja myöhästelyjä tiistaina iltaan saakka. 
– Helsinki-Kerava -välillä K-junista ajetaan iltapäivällä vain joka toinen vuoro. Myös kaukoliikenteen häiriöt jatkuvat, ja luvassa on myöhästymisiä 15 minuutista tuntiin, sanoo VR:n operaatiokeskuksen kuljetuspäällikkö **Timo Metso**. 
VR:n tiedotteessa kerrotaan tarkemmin, että iltapäivästä klo 15.01 alkaen klo 19.01 asti perutaan joka toinen K- juna molempiin suuntiin. Iltapäivän ajan K-junat lähtevät sekä Helsingistä, että Keravalta minuuteilla -01, -21, -41. Klo 19.01 jälkeen siirrytään normaalien aikataulujen mukaiseen liikenteeseen. 
Kova pakkanen ja pöllyävä lumi ovat hankaloittaneet. Pakkanen vaikuttaa muun muassa kaluston paineilmalaitteisiin, jotka tuovat haasteita esimerkiksi ovien toimintaan. Haastavat sääolosuhteet vaikuttavat myös ratainfraan, kuten vaihteiden kääntymiseen ja sähköjärjestelmiin. Tällä hetkellä muun muassa Keravalla ja Järvenpäässä on vaihdevikoja, joiden korjaus kestää pitkään.
Rantaradan ja Kehäradan liikenteeseen ei ole suunniteltu poikkeuksia.
Lisäksi kaukoliikenteessä on peruttu tiistaina aamupäivällä ja puolenpäivän tienoilla Helsinki-Tampere ja Helsinki-Lappeenranta yhteydet molempiin suuntiin. 
VR on yhdessä HSL:n ja Finrailin kanssa päättänyt perua osan pääkaupunkiseudun lähiliikenteen tiistai-iltapäivän ja keskiviikkoaamun junavuoroista. Lähiliikenteessä perutaan joitakina junia väliltä Helsinki-Riihimäki.
Huomisen kaukoliikenteen vuoroja ei peruta etukäteen, mutta matkustajien kannattaa varautua myöhästymisiin ja mahdollisiin peruuntumisiin.
Tiistaina raideliikennettä vaikeutti myös useat muut häiriötilanteet 
Syynä raideliikenteen ongelmiin on häiriötilanteiden yhteensattumien suma, kerrotaan VR:ltä.
Kova pakkanen on koetellut junien tekniikkaa aamusta alkaen. Tämän lisäksi ihminen jäi aamun tunteina junan alle kehäradalla Kivistön kohdalla. Liikennettä on haitannut myös Helsingin ratapihalla ilmennyt eristysvika. 
Aiemmin aamupäivällä Helsingin rautatieaseman ratapihalla ilmennyt eristysvika on saatu korjattua. Ratapihan ongelmat aiheuttivat junien ruuhkautumisen, joka osin edelleen viivästyttää kauko- ja lähijunaliikennettä. 
Ajantasainen liikennetilanne löytyy [VR:n sivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne). Tarkin tieto lähijunien kulusta selviää puolestaan [HSL:n sivuilta](https://www.hsl.fi/ajankohtaista?qt-archives=0#qt-archives).
Posion lapset ja nuoret pääsevät laskettelemaan ilmaiseksi
Kunta haluaa edistää nuorison liikuntaharrastuksia.
Posion koululaiset ja lukiolaiset pääsevät ilmaiseksi laskettelemaan paikalliseen laskettelukeskukseen.
Posiolaislapset ja -nuoret saavat kevään ajaksi kausikortit Kirintövaaran laskettelurinteisiin. Posion kunnanhallitus päätti asiasta maanantaina.
Koululaiset ja lukiolaiset ovat jo usean vuoden ajan saaneet kausikortin paikkakunnan laskettelukeskukseen. Järjestelystä on saatu hyvää palautetta oppilailta ja heidän vanhemmiltaan. Kausikortit lahjoittamalla Posion kunta on halunnut edistää koululaisten liikuntaharrastuksia ja vahvistaa Kirintövaaran imagoa perheystävällisinä rinteinä.
Mikko Koskinen ja Edmonton Oilers sopivat jatkosta – vuosipalkka nousee 4,5 miljoonaan dollariin
Kokenut Mikko Koskinen on tehnyt tällä kaudella läpimurron NHL:ssä.
Maalivahti **Mikko Koskinen** ja jääkiekon NHL-seura Edmonton Oilers ovat solmineet kolmivuotisen jatkosopimuksen. Uusi sopimus takaa Koskiselle 4,5 miljoonan dollarin vuositulot. Tällä kaudella Koskinen tienaa 2,5 miljoonaa dollaria.
30-vuotias Koskinen on lyönyt itsensä läpi tällä kaudella NHL:ssä, vaikka vielä harjoituskaudella suomalaisvahdille povattiin kivistä tietä. Oilersin ykkösmaalivahdin paikan vallannut Koskinen on torjunut 27 ottelussa torjuntaprosentilla 91,1.
Ensimmäisen kerran Koskinen yritti läpimurtoa Pohjois-Amerikassa lähes kymmenen vuotta sitten, mutta hän sai vyöllensä vain neljä ottelua New York Islandersissa. Vielä viime kaudella Koskinen torjui KHL:n Pietarin SKA:n paidassa, mutta kauden jälkeen hän solmi vuoden mittaisen sopimuksen Oilersin kanssa.
Edmontonin johto kehui sopimuksen julkaisun yhteydessä vuolaasti kolme nollapeliä tällä kaudella torjunutta suomalaisvahtia.
– Olemme todella innoissamme, kun saimme solmittua Mikon kanssa kolmivuotisen jatkosopimuksen. Mikolla on paljon kokemusta ykkösmaalivahdin roolista. Hän on niittänyt paljon menestystä kansainvälisesti ja meidän joukkueen paidassa, Oilersin toimitusjohtaja **Peter Chiarelli** totesi NHL-seuran nettisivuilla. 
 **Lue myös:**
[Barkovilla kolmen tehopisteen ilta, valittiin ottelun tähdistöön](https://yle.fi/urheilu/3-10607541) 
[Colorado-pelissä loistanut Rinne keräsi kehuja: "Hän oli huikea silloin kun piti"](https://yle.fi/urheilu/3-10607518)
[Kekäläinen palkkasi apua ontuvaan ylivoimapeliin: ”Hän on kaveri, jota kaipasimme”](https://yle.fi/urheilu/3-10607609) 
[Teuvo Teräväinen kulki vaikean tien loppuelämän turvaavaan ja hulppeaan miljoonien palkankorotukseen: ”Aika erikoinen käsite tuo raha”](https://yle.fi/urheilu/3-10607359)
[Kommentti: NHL:ssä on nykyään siistimpää, mutta kurinpitoa ei voi siitä kiittää](https://yle.fi/urheilu/3-10606295)
Protuleirit ennätyssuosittuja myös Keski-Suomessa
Paikat Toivakassa ensi kesänä järjestettävälle leirille täyttyivät jo marraskuussa.
Toivakassa tulevana kesänä pidettävät Prometheus-leirit ovat täyttyneet hyvissä ajoin ennen kevättä.
Prometheus-leirin tuki ry:stä kerrotaan, että leiripaikat täyttyivät jo marraskuussa, ja ilman paikkaa jääneet nuoret jonottavat muualla maassa pidettäville leireille. Leirit järjestetään Toivakan Partiokolkassa kesäkuun alussa ja heinäkuun puolivälin tienoilla.
Protuleirien kasvanut suosio on lisännyt myös tarvetta vapaaehtoisille vetäjille.
Ensi kesän leireille haetaan leirin itse käyneitä, 15-19-vuotiaita apuohjaajia ja kaiken ikäisiä yli 20-vuotiaita ohjaajia.
Tutkimus vahvistaa: Jos sydän pysähtyy, maallikonkin antama elvytys todella auttaa
Suomessa noin 4 000 ihmistä saa äkillisen sydänpysähdyksen joka vuosi.
Maallikoiden antaman elvytyksen yleistyminen on huomattavasti parantanut sydänpysähdyspotilaiden ennustetta, tuore tanskalaistutkimus osoittaa. Tutkimus on hyvä muistutus elvyttämisen tärkeydestä.
[European Heart Journalissa julkaistut tulokset](https://doi.org/10.1093/eurheartj/ehy687) perustuvat vuosien 2001–2014 rekisteritietoihin, ja niiden perusteella sivullisten antama elvytys on lisääntynyt huomattavasti. Kun vuonna 2001 julkisella paikalla sydänpysähdyksen saaneista 36 prosenttia sai sivulliselta elvytystä, vuonna 2014 elvytystä sai jopa 83 prosenttia potilaista. Myös kotonaan tai muissa asuintiloissa sydänpysähdyksen saaneista 61 prosenttia elvytettiin vuonna 2014.
Samaan aikaan myös potilaiden ennuste parani merkittävästi. Vuonna 2014 julkisella paikalla sairastuneista 25 prosenttia oli hengissä vielä 30 päivää sairastumisesta, kun vuonna 2001 luku oli vain 6 prosenttia. Myös hapenpuutteesta johtuvat aivovammat vähenivät ja aiempaa harvemmat potilaat joutuivat hoitokotiin sairastumisen seurauksena.
Tanskalaisten tulokset vahvistavat näyttöä nopean elvytyksen merkityksestä sydänpysähdyspotilaille. Suomessa vuosittain noin 4 000 henkilöä saa äkillisen sydänpysähdyksen. Se johtuu yleisimmin sepelvaltimotaudin aiheuttamasta sydäninfarktista tai rytmihäiriöstä.
Elvytystä voi antaa painelu-puhallusmenetelmällä tai pelkillä painalluksilla. Jos sairastunut henkilö ei reagoi puhutteluun tai ravisteluun ja vaikuttaa tajuttomalta, tärkeintä olisi soittaa heti hätänumeroon 112 ja laittaa puhelin kaiutintoiminnolle. Tällöin saat opastusta elvyttämiseen. Kaikkien olisi mahdollisuuksien mukaan myös hyvä käydä ensiapu- ja elvytyskurssi.
**Uutispalvelu Duodecim**
Rahapeliriippuvuus-seminaarin osallistujamäärä yllätti järjestäjät
Suuren osallistujamäärän vuoksi varattu tila jäi ahtaaksi ja auditorion lisäksi käyttöön otetaan iso luokkahuone. 
Vaasan ammattikorkeakoululla tänään järjestettävän Rahapeliriippuvuus-seminaarin suuri osallistujamäärä on yllättänyt järjestäjät. Tilaisuuteen on ilmoittautunut noin 250 ihmistä. Suuren osallistujamäärän vuoksi varattu tila jäi ahtaaksi ja auditorion lisäksi käyttöön otetaan iso luokkahuone. 
Seminaari striimataan tilasta toiseen. Järjestäjien mukaan suuri osallistujamäärä kertoo asia tärkeydestä ja siitä että tietoa rahapeliriippuvuudesta kaivataan. 
Seminaarin järjestäjinä ovat mm. Pohjanmaan sosialipsykiatrinen yhdistys, Vaasan kaupunki sekä KoKoA ry.
Alle 25-vuotiaille Loviisan ja Lapinjärven asukkaille maksuton ehkäisy
Ensi kuussa alkava maksuttomuus kattaa ehkäisypillerit, -laastarit, -renkaat, -kierukat, -kapselit ja kondomit.
Loviisassa aloitetaan ehkäisyn tarjoaminen alle 25-vuotiaille nuorille maksutta ensi kuussa. Ehkäisyneuvolaan pääsee kuun alusta hakemaan ehkäisyvälineitä ilman ajanvarausta. Maksuton ehkäisy koskee Loviisan ja Lapinjärven asukkaita. 
Tarjolla on kaikkia ehkäisymuotoja. Tavoitteena on vähentää nuorten ja nuorten aikuisten raskauden keskeytyksiä ja sukupuolitauteja. Myös jälkiehkäisy on maksutonta.
Loviisassa tehtiin asiaa koskeva valtuustoaloite tammikuussa 2018.
Laukaan kirkonkylään suunnitteilla uusi koulukeskus
Sydän-Laukaan koulun yhteyteen ollaan rakentamassa uusia tiloja Laukaan lukiolle sekä pohjoisen Keski-Suomen ammattiopistolle. 
Laukaan kirkonkylään on suunnitteilla uusi koulukeskus.
Sydän-Laukaan koulun yhteyteen ollaan rakentamassa uusia tiloja Laukaan lukiolle sekä pohjoisen Keski-Suomen ammattiopistolle. Samalla nykyiseen koulurakennukseen ollaan tekemässä muutostöitä, kuten rakennetaan kaksi kotitalousluokkaa.
Tässä vaiheessa uusi koulukeskus on vielä hankesuunnitelmavaiheessa ja varsinainen suunnittelutyö on tarkoitus aloittaa tulevan kevään aikana.
Koko hankesuunnitelman kustannusarvio on lähes 30 miljoonaa euroa.
Useita Turun liikennevaloja keltavilkulla – Pakkanen särkenyt ledejä
Useita Turun keskustan liikennevaloja on tällä hetkellä keltavilkulla. Turun tieliikennekeskuksesta kerrotaan että nopeasti noussut pakkanen on rikkonut liikennevalojen ledejä. 
Vikoja korjataan parhaillaan.
Noin parikymmentä risteytä vilkuttaa keltaisia valoja. Keltaista näyttävät ainakin:
Naantalin pikatiellä Pitkämäenkadun ja Vakka-Suomentien risteys 
Hämeentiellä Kiinamyllynkadun ja Kerttulinkadun risteys
Askaistentien ja Ilpoisten puistotien risteys 
Uudenmaankadun ja Sirkkalankadun risteys 
Jaanintien ja Mustionkadun risteys
Aleksovski jättää Tampereen kaupunginhallituksen ja konsernijaoston
Demarien valtuustoryhmän mukaan asia keskusteltiin maanantai-illan kokouksessa yhteisymmärryksessä. 
Tamperelainen poliitikko **Atanas Aleksovski** eroaa kaupunginhallituksesta ja sen konsernijaostosta. 
Asiasta kertoo SDP:n Tampereen valtuustoryhmä. Asiaa on käsitelty käräjäoikeuden antaman ehdollisen vankeustuomion jälkeen. Se tuli Kotilinnasäätiön tontin edelleenvuokraamista koskevassa jutussa. 
Aleksovski jatkaa toistaiseksi kaupunginvaltuutettuna. Hän aikoo valittaa tuomiostaan hovioikeuteen. 
Valtuustoryhmän puheenjohtaja **Pekka Salmi** toteaa Yle Tampereelle, että prosessi on syönyt paljon energiaa. Hän toivoo, että nyt päästään taas paremmin kiinni kuntalaisten varsinaisten asioiden hoitamiseen. 
Tiistaina puolestaan Kotilinnasäätiön hallitus käsittelee Aleksovskin asemaa toiminnanjohtajana. Todennäköisimpänä on pidetty, että hän jatkaa työssään. 
Uuteenkaarlepyyhyn avataan vanhusten palvelutalo, jos henkilökuntaa löytyy
Rakennus valmistui jo viime kesänä, mutta toimiluvan se sai vasta joulukuussa.
Kuukausien odotuksen jälkeen Attendo aikoo avata helmikuussa vanhusten palvelutalon Uuteenkaarlepyyhyn.
30-paikkainen rakennus valmistui jo viime kesänä, mutta se sai Valviralta toimiluvan vasta joulukuun lopussa. Toistaiseksi palvelutaloon on palkattu johtaja ja siivooja, valtaosa työntekijöistä puuttuu.
Lähiviikkoina Attendon on tarkoitus palkata lisää henkilökuntaa. Työtä on tarjolla muun muassa sairaanhoitajille, lähihoitajille ja kokille. 
Pohjois-Pohjanmaalle annettu pakkasvaroitus poistettu – huomenna jälleen pakastuu 
Kylmintä tällä hetkellä on Pudasjärvellä, jossa pakkasta on 30,7 astetta.
Pohjois-Pohjanmaalle eilen annettu pakkasvaroitus on poistettu. Pakkasvaroitus oli talven ensimmäinen Pohjois-Pohjanmaalla.
Kylmintä tällä hetkellä on Pudasjärvellä, jossa pakkasta on 30,7 astetta. Puolestaan vähiten pakkasta, 22,2 astetta, on tällä hetkellä Oulussa. Pohjois-Pohjanmaan talven pakkasennätys meni rikki eilen, kun Kuusamossa mitattiin 33,2 pakkasastetta. 
Ilmatieteenlaitoksen päivystävän meteorologin mukaan tämän päivän aikana sää Pohjois-Pohjanmaalla on lauhtumaan päin ja aurinkokin saattaa vilahtaa eri puolilla maakuntaa. Ilma kuitenkin pakastuu jälleen huomenna päivällä, puolestaan viikonloppua kohden sää saattaa lauhtua.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Vanhan Vaasan koulun purkaminen alkoi
Vanhan Vaasan koulun 180 alakoululaista ovat väistötiloissa Palosaaren koulussa. 
Vanhan Vaasan koulun purkutyöt on aloitettu. Urakka on tarkoitus saada valmiiksi maaliskuun loppuun mennessä. Pahoista sisäilmaongelmista kärsivä Vanhan Vaasan koulu puretaan ja uusi koulu rakennetaan Variskan koulun yhteyteen. 
Vanhan Vaasan koulun 180 alakoululaista ovat [väistötiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10350945) Palosaaren koulussa. Ensimmäinen lukuvuosi siellä on rehtorin mukaan sujunut hyvin, vaikka matkustelu on ollut pienemmille oppijoille välillä rankkaa. 
Väistötiloissa menee vielä muutama vuosi. Uusi koulu on vielä hankesuunnitteluvaiheessa. Koulun on arvioitu valmistuvan vuonna 2022.
Kekäläinen palkkasi apua ontuvaan ylivoimapeliin: ”Hän on kaveri, jota kaipasimme”
Ylivoimapelaaminen on ollut Columbus Blue Jacketsin pelin musta aukko läpi 2010-luvun.
**VANCOUVER.** Columbus Blue Jackets on tehnyt tuloaan kohti NHL:n kärkeä viime vuodet hitaasti, mutta varmasti. Pudotuspelipaikka on **Jarmo Kekäläisen** manageroimalle joukkueelle tätä nykyä vähimmäisvaatimus. Vaikka ensimmäinen pudotuspelisarjan voitto antaa vielä odottaa itseään, seura voi juuri nyt hyvin.
Sen jälkeen, kun Kekäläinen palkattiin seuran – ja NHL:n – ensimmäiseksi eurooppalaiseksi GM:ksi helmikuussa 2013, Blue Jackets on kerännyt 493 runkosarjaottelusta 567 pistettä. Se riittää NHL:ssä sijalle neljätoista. 
Vaikka joukkue on laadukkaampi ja paremmin valmennettu kuin aiemmin, yksi musta aukko sinitakkien pelaamisesta kuitenkin löytyy: ylivoimapeli. Yhtä kautta (2014–15) ja muutamia lyhyitä pätkiä lukuun ottamatta Columbuksen ylivoimapeli ei ole toiminut missään vaiheessa 2010-luvulla.
Jos kaikkien joukkueiden kausittaiset ylivoimaprosentit isketään nippuun 2010-luvulla, Columbus mahtuu sadan parhaan joukkoon kahdesti – kausien 2013–14 ja 2014–15 prosentit olivat sentään jonkinlaisia. Yli kahdenkymmenen prosentin tehoilla sinitakkien ylivoima on operoinut ainoastaan kertaalleen 2010-luvulla (2014–15). 
Jos ylivoimatilastot isketään kasaan vuosien 2017, 2018 ja 2019 osalta, Columbuksen vain 15,1 prosentin tehoilla toiminut ylivoimapeli on ollut koko liigan heikointa. Laajennusjoukkue Vegas Golden Knights on tehnyt (82) viidessätoista kuukaudessa enemmän ylivoimamaaleja kuin Columbus (74) kahdessa vuodessa.
Paine ylivoimapelistä vastaavan apuvalmentajan **Brad Larsenin** ympärillä onkin alkanut hiljalleen kasvamaan. Ylivoimapeli kun ei ole toiminut käytännössä kolmeen vuoteen. 
Niinpä Columbksen seurajohto reagoi asiaan alkuviikosta. 
GM Kekäläinen palkkasi seuraan ylivoimapelikonsultiksi entisen NHL-pelaajan, liigan kunniagalleriaankin taannoin kutsutun **Martin St. Louisin**. St. Louis teki pitkällä ja menestyksekkäällä urallaan 317 ylivoimapistettä. Pienikokoinen, mutta taitava kanadalainen oli vuosien 1998–2015 välillä NHL:n 14. tehokkain ylivoimahyökkääjä. Syöttötilastossa St. Louis nousi sijalle 11.
Kaudella 2012–13 St. Louisista tuli 37-vuotiaana vanhin NHL:n pistepörssin voittanut pelaaja.
St. Louis ei kuitenkaan liity Columbuksen päivittäiseen valmennusryhmään.
– Hän ei tule olemaan mukanamme päivittäin. Enemmänkin kyse on konsultaatiosta. Hän käy tietyin väliajoin harjoituksissamme. Se, miten tämä lähtee toimimaan, on vielä hieman auki, Kekäläinen kommentoi maanantaina Yle Urheilulle.
St. Louis tuntee hyvin Columbuksen päävalmentajan **John Tortorellan**, jonka kanssa tämä voitti Tampa Bayssa Stanley Cupin kesällä 2004.
– Ei meillä oikeastaan mitään hakua päällä ollut, tämä syntyi enemmän siitä, että St. Louisilla on historia ja edelleen läheinen suhde valmentajan kanssa. Hän on erikoisosaamisensa kautta sellainen kaveri, jota kaipasimme. Lopulta tulimme johtopäätökseen, että haluamme hänet mukaan.
St. Louis, joka lopetti uransa kesällä 2015 New Yorkissa, asuu edelleen Connecticutissa ja tekee Columbuksen tiedotteen mukaan niin myös jatkossa. St. Louis valmentaa kotiseuduillaan omia poikiansa.
– Olen innoissani siitä, että pääsen jakamaan tietojani samaan aikaan, kun voin edelleen valmentaa poikiani. Odotan innolla työskentelyä valmennuksen ja pelaajien kanssa Columbuksessa, St. Louis tunnelmoi tiedotteessa The Athleticin mukaan.
Kekäläisen mukaan ei ole pois suljettua, ettei St. Louis voisi liittyä valmennusjohtoon vakituisemmin myöhemmässä vaiheessa.
– Kaikki on mahdollista.
Seuran suomalaismanageri oli tuoreimmasta värväyksestään luonnollisesti innoissaan.
– Aina tuollainen kaveri on hyvä saada mukaan. Hän on ollut lajin parissa kauan mukana ja rakentanut itselleen hienon pelaajauran. Ei me huvikseen häntä palkattu. Siellä on tuhat peliä, 400 maalia ja yli tuhat pistettä vyöllä. Se kiteyttää tämän kaverin aika hyvin, Kekäläinen hehkui.
– Vaikka siellä taas joku väittää, etteivät pelaajat osaa valmentajaa, niin aika paljon ne kuitenkin tietävät, Kekäläinen heitti lopuksi.
**Lue myös:**
[Barkovilla kolmen tehopisteen ilta, valittiin ottelun tähdistöön](https://yle.fi/urheilu/3-10607541) 
[Colorado-pelissä loistanut Rinne keräsi kehuja: "Hän oli huikea silloin kun piti"](https://yle.fi/urheilu/3-10607518) 
[Teuvo Teräväinen kulki vaikean tien loppuelämän turvaavaan ja hulppeaan miljoonien palkankorotukseen: ”Aika erikoinen käsite tuo raha”](https://yle.fi/urheilu/3-10607359)
[Kommentti: NHL:ssä on nykyään siistimpää, mutta kurinpitoa ei voi siitä kiittää](https://yle.fi/urheilu/3-10606295)
Analyysi: Muhiiko kevään vaaleissa pettymys sinipunaa toivoville? Kokoomuksessa halutaan nyt porvariyhteistyötä, SDP:n tilanne on haastava
Ovatko ilmassa ainekset uudelle porvarihallitukselle? Sitä pohtii politiikan toimittaja Robert Sundman.
**Kokoomuksen puheenjohtaja** **Petteri Orpo** [luottaa Suomeen](https://www.kokoomus.fi/eduskuntavaalit/), mutta ei demareihin.
"Valvovaa sosialidemokraattia" ei tasavaltaan kuulemma kaivata.
– Kun säästäen kerryttää varallisuuttaan, niin silloin sitä on vanhuuden turvaksi ilman, että siinä on joku sosiaalidemokraatti valvomassa, [Orpo sanoi Kauppalehden haastattelussa viime viikolla](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/petteri-orpo-osaketilista-kun-rakenne-on-oikea-tuotteiden-lisaamista-ja-kattoa-voidaan-tarkastella-uudelleen/3fe2e117-1a14-4c34-874d-a2a7b83b4108?_ga=2.62508463.2089078341.1548077143-1838723569.1548077143).
Viikonloppuna kokoomuksen vaaliristeilyllä demarit haluttiin häätää peruskoulusta.
– Ei sielläkään tarvita sosialidemokraattia valvomaan, että osaako opettaja tehdä hommansa, puheenjohtaja linjasi.
Kokoomuslaista yleisöä tuntui naurattavan.
Vastakkainasettelun retoriikka on vahvistanut kahden kannatusmittauksia hallitsevan puolueen asemaa vaalikeskusteluissa.
Politiikkaa seuraava on voinut tottua tällaisiin heittoihin, sillä SDP ja kokoomus ovat piikitelleet toisiaan jo hyvän aikaa.
Kun vihreiden kannatus alkoi syksyllä 2017 laskea ja SDP:n jälleen nousta, kokoomus ja demarit osoittivat tarvitsevansa toisiaan hyviksi vihollisiksi. Elokuisissa [puolueiden kesäkokouksissa ei nähty päivääkään ilman kuittailua](https://yle.fi/uutiset/3-10352846) toiseen suuntaan.
Tällainen retoriikka on vahvistanut kahden kannatusmittauksia hallitsevan puolueen asemaa vaalikeskusteluissa.
[Välien on kuitenkin vakuuteltu olevan kunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-10353913). On selvää, että kokoomus ja SDP myös löytävät toisensa monissa kysymyksissä – liittyivätpä ne sitten aluepolitiikkaan tai esimerkiksi [sosiaaliturvaan](https://yle.fi/uutiset/3-10511290). Jälkimmäisen uudistamisesta on kaavailtu seuraavan hallituskauden jättihanketta.
[Keskustan kannatuskäyrä](https://yle.fi/uutiset/3-10588026) on sen sijaan seurannut kärkikaksikkoa vasta hyvän matkan päästä. 2000-luvulla käytyjen vaalien jälkeen hallituksissa on aina ollut kaksi suurinta puoluetta. Siksi sinipunaa on pidetty todennäköisenä seuraavan vaalikauden hallituspohjana.
SDP on noin kuukauden ilman johtajaa
Sinipunahallitusta haikailevien unelmaa uhataan kuitenkin nyt useammalta suunnalta.
[Demareiden kärki kokoomukseen on kaventunut](https://yle.fi/uutiset/3-10509309), ja puolueiden kannatusprosentit elävät. Vihreät lähti nousuun **Pekka Haaviston** tultua puheenjohtajaksi, ja presidentinvaaleista tuttu [Haavisto heiluttaa Rinteen unelmaa pääministeriydestä](https://yle.fi/uutiset/3-10540691).
Eilen SDP kertoi, että [puheenjohtaja Rinteen terveydentila onkin tiedettyä heikompi](https://yle.fi/uutiset/3-10606421). Tänään puolueen johto käy läpi puheenjohtajan kalenteria ja sopii sijaisuusjärjestelyistä.
SDP osallistuu siis ainakin helmikuun ajan vaalikeskusteluihin ilman puheenjohtajaansa. Tämä herättää äänestäjissä ja puolueen kenttäväessä ilman muuta huolta.
Samaan aikaan [Oulun seksuaalirikosepäilyt](https://yle.fi/uutiset/3-10540583) ovat kohottaneet perussuomalaisten kannatusta, ja edellisen mittauksen jälkeen [keskustelu aiheesta on ainoastaan kiihtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10596572). Eduskunnassa [puolueet kokoontuivat yhteen vakuuttelemaan tahtotilaansa](https://yle.fi/uutiset/3-10596572), mutta riittääkö tämä epäröiville?
Kokoomuksessa kaivataan porvarihallitusta
Tuskin Orpon heitotkaan ovat pelkkää retoriikkaa.
[Viikonloppuna Iltalehti kertoi](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/125831a5-fbed-4b32-b022-926a0594ca11), että kokoomuksen kentällä demareihin suhtaudutaan nyt yllättävän penseästi. Sen sijaan esimerkiksi kristillisdemokraatit, siniset ja perussuomalaiset tuntuvat olevan mieluisampia hallituskumppaneita.
Kun kannatusmittauksia katsotaan, näistä eniten paikkoja seuraavissa vaaleissa irtoaisi perussuomalaisille. Sininen tulevaisuus katoaisi eduskunnasta kokonaan.
Orpo on sanonut, ettei perussuomalaiset mahdu samaan hallitukseen kokoomuksen kanssa. Nyt puoluetoverit ovat toista mieltä. Usein liberaalina esiintyvä kokoomus näyttää konservatiivisempaa puoltaan.
Suomen Kuvalehdelle blogia kirjoittava tutkija **Antti Ronkainen** arvioi, että [porvarihallituksen jatkolle on löytynyt momentti](https://suomenkuvalehti.fi/vallan-mahotonta/momentti-porvarihallituksen-jatkolle/?shared=2179-3f36fe6a-999&fbclid=IwAR0F_sAkPxxzRi5k7dIepWofQQvzbQHQv9Km2SdsRsyTVkc6SRHovoA7B4s).
Jos kokoomus voittaisi vaalit ja lähtisi muodostamaan porvarihallitusta, tarvitsisi se mukaan myös keskustan. Se on Iltalehden kyselyn mukaan kokoomuslaisten ylivoimainen suosikki hallituskumppaniksi.
Mutta lähes yhtä varmasti kuin kaksi suurta ovat usein löytäneet tiensä hallitukseen, on kolmas jäänyt sen ulkopuolelle. Ja tuo puolue on usein ollut vaalien häviäjä.
Saako keskusta vaalidraivinsa päälle?
Oikealle nojaavaa hallitusta mielivien on tarkkailtava nyt silmä kovana, miten keskusta voi. Ylen edellisessä kannatusmittauksessa puolueen suosio laski reiluun 16 prosenttiin. Taloustutkimuksen arvion mukaan keskusta menettäisi tällä kannatuksella seitsemän paikkaa.
Eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** ja puheenjohtaja **Juha Sipilä** [ovat luvanneet "myrskyvaroituksia"](https://yle.fi/uutiset/3-10362360) jo pidemmän aikaa, mutta myrskyä ei ole näkynyt.
Keskustan on kuitenkin määrä julkaista puolueen eduskuntavaaliohjelma Helsingin Tennispalatsissa yleisölle helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna ja siirtyä sitten M/S Gabriellalle seilaamaan. [Vaikeuksissa ollut sotu-mallikin](https://yle.fi/uutiset/3-10555376) hyväksyttiin Ylen tietojen mukaan puoluehallituksessa viime viikolla.
Jos keskusta saa nyt hyvän vaalidraivin päälle, porvarihallituksen jatkolle todellakin syntyy momentti. Nyt kysymys kuuluu: ehtiikö draivia syntyä riittävästi alle kolmessa kuukaudessa?
Ja jos kokoomus voittaa vaalit mutta keskusta ei ehdi petrata, haluaako puolue silti lähteä uudelleen mukaan kannatusta heiluttelevaan porvarihallitukseen?
Japani ja Venäjä eivät päässeet sopuun kiistassaan Kuriilien saarista 
Neuvostoarmeija otti Kuriilien neljä eteläistä saarta haltuunsa toisen maailmansodan viime päivinä. Japani ei ole tunnustanut näiden saarien kuuluvan Venäjälle.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Japanin pääministeri **Shinzō Abe** eivät ole saavuttaneet läpimurtoa maiden välisessä kiistassa Kuriilien saarista. Johtajat keskustelivat aiheesta tänään Moskovassa.
[Saarikiista](https://yle.fi/uutiset/3-10595165) on estänyt maita tekemästä virallista rauhansopimusta toisen maailmansodan päättymisestä.
Putin kuvasi neuvotteluja hyödyllisiksi, mutta totesi, että sovun saavuttamiseksi osapuolten on yhä jatkettava ponnistelujaan. Abe puolestaan kertoi, että johtajien neuvotteluissa rauhansopimuksesta "kumpikaan osapuoli ei salannut toisiltaan mitään," ja että tarmokas työ sopimuksen aikaansaamiseksi jatkuu.
Aben vierailu on jo peräti 25. kerta, kun hän tapaa Putinin sitten vuoden 2013. 
Maat ovat kiihdyttäneet diplomatiaa pitkällisen kiistan ratkaisemiseksi, mutta Venäjän viimeaikaisten lausumien perusteella kompromissiin on silti vielä matkaa.
Kuriilien saaret ovat saariryhmä Ohotanmeren ja Tyynen valtameren välissä. 
Neuvostoarmeija otti Kuriilien neljä eteläistä saarta haltuunsa toisen maailmansodan viime päivinä. Japani ei ole tunnustanut näiden saarien kuuluvan Venäjälle.
Mahdollisena kompromissiratkaisuna on pidetty, että Venäjä luovuttaisi Japanille kaksi saarta, minkä jälkeen maat voisivat allekirjoittaa rauhansopimuksen ja sitten jatkaa keskusteluja kahden jäljelle jääneen saaren kohtalosta.
Kreml torppasi odotuksia
Tammikuun alussa Abe sanoi televisiokanava Asahin haastattelussa, että saarten siirrossa Japanin alaisuuteen pitää ottaa huomioon alueella asuvien venäläisten tunnot. 
Venäjän ulkoministeriö sanoi Aben vääristelleen maiden keskustelujen sisältöä. 
Maanantaina presidentti Putinin edustaja **Dmitri Peskov** sanoi, että keskustelut ovat vasta alkuvaiheessa ja prosessi olisi pitkäkestoinen.
Äskettäin Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** sanoi, että Japanin pitäisi lakata kutsumasta virallisissa asiakirjoissaan saaria Pohjoisterritorioksi.
– Miksi Japani on maailman ainoa maa, joka ei kykene hyväksymään toisen maailmansodan tuloksia kokonaisuudessaan? Lavrov kysyi.
Venäjän yleinen mielipide vastustaa luovutuksia
Tammikuun alussa Yhdysvaltain Japanissa olevien joukkojen komentaja, kenraaliluutnantti **Jerry Martinez** sanoi, että Yhdysvallat ei aio sijoittaa tukikohtiaan saarille siinä tapauksessa, että Venäjä luovuttaisi ne Japanille.
Venäjä on maininnut huolen Yhdysvaltain tukikohdista yhtenä esteenä sopimukselle alueluovutuksista.
Saarten luovuttaminen olisi myös sisäpoliittisesti arka kysymys Putinin hallinnolle. Viime kuussa [riippumattoman Levada-tutkimuskeskuksen mielipidekyselyssä](https://www.levada.ru/2018/11/30/rossijsko-yaponskie-otnosheniya/) 74 prosenttia vastaajista vastusti alueluovutuksia rauhansopimusta vastaan.
Ennen tapaamisen alkua poliisi pidätti Moskovassa Japanin suurlähetystön luona vasemmistoaktivisteja, jotka vastustivat saarten luovutusta Japanille. 
Vasemmistorintama-ryhmän johtajan **Sergei Udaltsovin** mukaan 11 mielenosoittajaa pidätettiin. Tassin mukaan joukossa oli kommunistien kansanedustaja **Aleksei Kornijenko**.
**Aiheesta aiemmin:**
[Miksi Kuriilit jäytävät Venäjän ja Japanin suhteita – kolme seikkaa kiistellyistä saarista](https://yle.fi/uutiset/3-10595165) 14.1.2019
[Syntyykö Japanin ja Venäjän välille vihdoin rauhansopimus? Putin matkustaa Japaniin kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10595042) 14.1.2019
[Venäjä lisää sotilaallista läsnäoloaan Kuriilien saarilla lähellä Japania – maiden välinen rauhansopimus yhä kesken](https://yle.fi/uutiset/3-10558984) 17.12.2018
[Venäjä ja Japani valmiita rauhansopimukseen – Putin ja Abe hieroivat rauhaa Vladivostokissa](https://yle.fi/uutiset/3-10396795) 10.9.2018
["Haluamme saattaa tämän loppuun oman sukupolvemme elinaikana" – Putin ja Abe haluavat selvittää Kuriilien aluekiistan](https://yle.fi/uutiset/3-10225228) 27.5.2081
Riihimäen robotiikkalukion asema selvinnee lähiviikkoina
Robotiikkalukio olisi ensimmäinen laatuaan koko Suomessa.
Riihimäki saattaa saada lukiostaan robotiikan erityislukion pikaisellakin aikataululla. 
Opetus- ja kulttuuriministeri Sanni Grahn-Laasonen vieraili eilen Riihimäen lukiossa. 
Ministerin terveiset olivat että aivan lähiaikoina selviää saako Riihimäki lukiolleen robotiikan erityistehtävän.
Aiemmat viranomaislausunnot ovat olleet asialle myönteisiä. 
Forssa pyrkii vähentämään ravinnekuormaa
Forssan lisäksi esimerkkikuntina ravinnekuormituksen vähentämisessä on viisi muuta kuntaa.  
 Forssan kaupunki on lähdössä ravinnekuormituksen vähentämisen valtakunnalliseksi edelläkävijäksi. 
Hankkeessa uskotaan, että myös Forssan seudulla toimivat alan yritykset pääsevät hyötymään hankkeesta uusimalla toimintatapaansa ja ravinteiden kierrätystä. 
 Asukkaille tehokkaampi ravinnekierrätys näkyisi pitkällä tähtäyksellä vesien ja ympäristön tilan parantumisena. 
Lappeenrannan lukiot pysyvät keskustassa – yhteistyö yliopiston kanssa tiivistyy
Lappeenrannan lukio-opetus ei siirry Skinnarilaan, mutta yhteistyö yliopiston kanssa tiivistyy.
Lappeenranta ei ole sijoittamassa lukio-opetusta yliopistolle. 
Kaupunki selvitti, voisiko Skinnarilan kampukselle sijoittaa tiede- ja tutkimuspainotteisen lukiolinjan tai IB-lukion opetuksen. 
Selvityksen perusteella tälle ei ole tällä hetkellä perusteita. 
Sen sijaan lukiot alkavat tehdä Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston kanssa yhteistyötä Junior Universityn kautta. Junior Universityssä lukiolaisille annetaan mahdollisuus syventää osaamistaan luonnontieteellisissä aineissa. Toimintaa aletaan järjestellä kevään 2019 aikana. 
Vuonna 2018 kaupunki selvitti, voisiko Kimpisen tai Lyseon lukion siirtää Skinnarilaan yliopiston yhteyteen. Selvityksen lopputulema oli, että lukiot pysyvät keskustassa. Sen jälkeen alettiin selvittää vielä IB-lukion siirtämistä tai tiede- tai tutkimuspainotteisen lukiolinjan perustamista yliopistolle.
Viisivuotiaiden maksuton päivähoitokokeilu vaatii vielä tarkennuksia
Lahden valtuusto palautti asian takaisin sivistyslautakunnalle.
Lahden kaupunginvaltuusto palautti maanantaina viisivuotiaiden maksuttoman päivähoidon kokeilun takaisin valmisteluun. Valtuusto odottaa sivistyslautakunnalta tarkennuksia yksityisen hoidon tuella olevien lasten osallistumisesta kokeiluun. 
Samalla kaupunginvaltuusto hyväksyi yksimielisesti kokoomuksen **Sari Niinistön** ponnen, jonka mukaan lautakunta harkitsee uudelleen maksuttomaan varhaiskasvatuksen kokeiluun lähtemistä, jos päivähoitojonon tilanne ei parane kevään aikana.
Niininistön mukaan maksuton varhaiskasvatus lisää päivähoitopaikkojen kysyntää, vaikka paikkoja ei ole tarjolla. Hän myös kysyi, onko oikein, jos vain osa lapsista saa osallistua maksuttomaan kokeiluun.
Sähköyhtiöiden vaatimat vakuudet vaivaavat vielä vuosia luottohäiriömerkinnän jälkeen
Maksuhäiriömerkintä voi vuosien jälkeenkin hankaloittaa sähkösopimuksen saamista.
Monet sähköyhtiöt vaativat yksityisasiakkailtaan vakuuksia liian heppoisin perustein. Kuluttaja-asiamiehen parin vuoden takaisen päätöksen mukaan yhtiöt eivät saisi vaatia vakuuksia pelkän häiriömerkinnän perusteella.
Sähköyhtiöiden vakuusasioiden selvittely on tuttua Sosped-säätiön kulttuuripajapäällikölle **Jaana Vanhalalle**. Säätiön Kainuun kulttuuripaja Marilyn tukee nuoria aikuisia mielenterveyskuntoutujia.
Vanhala ymmärtää sähköyhtiön kannan turvata rahojensa saanti. Toisaalta hänellä on ollut asiakkaita, jotka ovat selvinneet vuosia riivanneista velkaongelmista, mutta silti vakuuksia on vaadittu.
– Tilanteissa on aina pyritty näyttämään, että ihminen on kykenevä hoitamaan asioita. Mutta ikävä kyllä siitä ei hirveästi ole apua, Vanhala kertoo.
Luottohäiriöitä on Suomessa tällä hetkellä pelkästään Asiakastiedon rekistereissä lähes 400 000 ihmisellä. 
Turengin koululla sisäilmaongelmia
Turengin koulun sisäilmaongelmia on käsitelty muun muassa koulun työsuojelutoimikunnassa.
Janakkalassa ylipaineistetaan Turengin koulun ilmanvaihto sisäilmaoireilun vähentämiseksi. 
Turengin koulu puretaan uuden koulu- ja monitoimikeskuksen valmistuttua. 
Ennen sitä täytyy koulun sisäilma saada sellaiseen kuntoon, että koululaiset ja henkilökunta voivat työskennellä siellä vielä muutaman vuoden ajan. 
Ilmanvaihdon ylipaineistus estää koulun rakenteissa olevien epäpuhtauksien siirtymisen sisäilmaan. 
Janakkalan tekninen lautakunta päättää asiasta tänään. 
Metsäkylän ja Kannusjärven koulujen jatko jälleen puntariin – nyt loppu häämöttäisi syksyllä 2020
Haminan kaupunginvaltuusto päättää koulujen sulkemisesta toukokuun loppuun mennessä.
Haminassa päätetään tämän kevään aikana Metsäkylän ja Kannusjärven koulujen sulkemisesta. 
Ehdotuksen mukaan koulut lakkautettaisiin syksyllä 2020. Valtuusto päättää asiasta toukokuun loppuun mennessä. 
Metsäkylän ja Kannusjärven kouluja esitettiin suljettaviksi viimeksi [viime vuoden keväällä](https://yle.fi/uutiset/3-10104389). Tuolloin kouluja ehdotettiin lakkautettaviksi jo viime vuonna.
Kaupunki linjasi viime keväänä, että jos oppilasmäärä laskee missä tahansa Haminan koulussa alle 30:n, koulun toiminta siirtyy Husulaan tai kouluja yhdistetään. 
Kaupunginhallitus päätti maanantaina esittää, että Husulaan vuokrataan moduulikoulu nykyisen koulun sisäilmaongelmien takia. 
Hämeeseen lisää eduskuntavaaliehdokkaita
Uudet nimet muuttivat Hämeen piirin ehdokasjakauman miesvoittoiseksi. Hämeen piirin 109 tähän mennessä julkistetusta ehdokkaasta miehiä on 58.
 Eduskuntavaaliehdokkaiden määrä kasvoi Hämeessä, kun pienemmät ryhmät kertoivat ehdokkaistaan.
Paavo Väyrysen vetämä Seitsemän tähden liike julkisti seitsemän ehdokkaan listan. 
Listalla on kuusi ehdokasta Kanta-Hämeestä ja yksi Päijät-Hämeestä. 
Myös Piraattipuolueella on vaalipiirissä kolmen ehdokkaan lista, ehdokkaista kaksi on Kanta-Hämeestä. 
Hjallis Harkimon Liike Nyt täydensi Hämeen vaalipiirin listaansa yhdellä nimellä. 
Sen myötä Nyt Liikkeellä on neljän päijäthämäläisen ehdokkaan lisäksi ehdokas myös Kanta-Hämeestä. 
Mikkelin kaupungin henkilöstöjohtajaksi valittiin Maria Närhinen
Närhinen työskentelee tällä hetkellä Mikkelin kaupungin ympäristöpalvelujen ja terveysvalvonnan johtajana.
Mikkelin kaupungin uudeksi henkilöstöjohtajaksi on valittu filosofian tohtori **Maria Närhinen**. Närhinen työskentelee tällä hetkellä Mikkelin kaupungin ympäristöpalvelujen ja terveysvalvonnan johtajana.
Kaupunginhallitus äänesti maanantaina henkilöstöjohtajan valinnasta. Närhinen sai 6 ääntä ja maavoimien henkilöstöpäällikkö **Petri Mattila** 5 ääntä. Mattila valittiin varasijalle henkilöstöjohtajan tehtävään.
Henkilöstöjohtajaksi haki 12 ihmistä.
Alaikäisten huumeiden käyttö lisääntyi rajusti Kuopion seudulla: "Huolestuttavinta on, että mukana on yhä nuorempia"
Yleensä kyse on huumausaineiden käyttörikoksesta, mutta nuoret myös välittävät huumeita toisilleen.
Alaikäisten huumeiden käyttö on lisääntynyt merkittävästi parin viime vuoden aikana Kuopion seudulla. Kerroimme viime marraskuussa [kuopiolaisesta "Marista](https://yle.fi/uutiset/3-10507796)", joka jäi kahdeksannella luokalla kiinni huumeiden käytöstä koulussa.
Poliisin tietoon tuli viime vuonna Kuopiossa ja Siilinjärvellä yhteensä 71 alaikäisten huumausainerikosta, kun ennen vuotta 2016 tapauksia oli vuosittain parisenkymmentä.
– Huolestuttavinta on se, että mukana on yhä nuorempia. Vuonna 2015 nuorten huumausainerikoksissa ei ollut mukana yhtään alle 15-vuotiasta Kuopiossa, viime vuonna tällaisia tapauksia oli 17, kertoo rikosylikonstaapeli **Jouko Kuismin**, joka on mukana nuorten rikollisuutta ehkäisevässä Ankkuri-toiminnassa Kuopiossa.
Siilinjärvellä alle 15-vuotiaiden huumerikoksia tuli poliisin tietoon viime vuonna neljä ja toissa vuonna kahdeksan, kun vuonna 2016 niitä ei ollut yhtään ja vuonna 2015 vain yksi tapaus. 
Kannabista ja huumaavia lääkkeitä
Yleensä nuorten huumausainerikoksissa on kyse käyttörikoksista, esimerkiksi kannabiksen polttamisesta tai huumaavien lääkkeiden käytöstä. 
– Yleensä nuorten huumeiden käyttö tapahtuu ryhmissä. Esimerkiksi yksittäinen kannabissätkä kiertää perjantai-iltana ringissä, jolloin porukkaan saattaa joutua sattumalta, kuvailee Kuopion Ankkuri-ryhmän sosiaalityöntekijä **Tuija Heimonen**.
Toiset nuoret käyttävät Heimosen mukaan huumeita suunnitelmallisemmin, päivittäin tai viikoittain. Jotkut myös välittävät huumeita toisille nuorille. 
Vanhempien olisi hyvä katsoa, millaisia sovelluksia nuori on puhelimeensa asentanut.
– Nuori saattaa myydä omia ADHD-lääkkeitään toisille nuorille. Toisille myymällä voidaan rahoittaa omaa huumausaineiden käyttöä, Heimonen lisää.
Huumeiden käytön lisääntyminen johtuu esimerkiksi siitä, että [niiden hankinta on helpottunut](https://yle.fi/uutiset/3-10306565). Huumeita saa ostettua helposti Tor-verkosta.
– Suurin osa nuorista tietää tämän. Siksi vanhempien olisi hyvä katsoa, millaisia sovelluksia nuori on puhelimeensa asentanut, Heimonen neuvoo.
Varkaudessa avoin tilaisuus huoltajille
Varkaudessa järjestetään tiistai-iltana vanhemmille suunnattu, nuorten huumeiden käyttöä koskeva keskustelutilaisuus, jossa ovat mukana esimerkiksi poliisi sekä kaupungin perhe- ja päihdepalvelut. 
Huoltajat pääsevät tilaisuudessa kertomaan omia kokemuksiaan ja esittämään kysymyksiä. 
Tilaisuus alkaa Warkaus-Salissa kello 18.
Ampumahiihdon olympiasankari Hanna Öberg Vuoden urheilijaksi Ruotsissa
Ampumahiihdossa olympiakultaa juhlinut Hanna Öberg valittiin Ruotsin Vuoden urheilijaksi. 
Ampumahiihtäjä **Hanna Öberg** on valittu Ruotsin Vuoden urheilijaksi. Jerringpriset-nimisen palkinnon yleisöäänestyksessä saanut 23-vuotias Öberg voitti viime talvena Pyeongchangissa normaalimatkan olympiakultaa ja oli mukana hopeaa voittaneessa naisten viestijoukkueessa. 
Öberg jätti äänestyksessä kakkoseksi suunnistaja **Tove Alexanderssonin,** joka otti vuonna 2018 kaksi MM-kultaa. 
– Olin nyt luultavasti hermostuneempi kuin silloin, kun olin ampumapaikalla panoksena olympiakulta. Tämä merkitsee minulle paljon, kertoi Öberg vastaanottaessaan palkintoa. 
– Voin ymmärtää, kuinka urheilu voi koskettaa ihmisiä, koska urheilusuoritukset ovat aikaisemmin koskettaneet minuakin. Tämä on uskomattoman hienoa. 
Kahtena edellisenä vuotena Jerringprisetin oli saanut esteratsastaja **Peder Fredricson.**
**Lue lisää:**
 [Olympiavoittaja Iivo Niskanen on Vuoden urheilija – teki tempun, johon kukaan ei ole pystynyt yli 30 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10602099) 
Edes pakolaisleireillä ei pääse turvaan raiskauksilta – "Suihkussa ollessa kuka tahansa voi tulla sisään"
Leimautumisen pelko vaikeuttaa seksuaalisesta väkivallasta selviytyneiden pääsyä hoitoon, kertoo yli 40 valtiossa työskennellyt lääkäri.
On kyseessä sitten köyhä Papua-Uusi Guinea, rohingya-pakolaisleiri tai rikas pohjoismaa, raiskattujen tuntemukset ovat samankaltaisia – he kokevat yleisesti häpeää ja syyllisyyttä.
– Jos tytärtäsi tai siskoasi käytetään seksuaalisesti hyväksi vaikka täällä Suomessa, miten muut ihmiset reagoivat siihen? On edelleen yleistä, että väkivaltaa kokenutta syyllistetään siitä, että hän olisi itse aiheuttanut tapahtuneen, toteaa hollantilainen seksuaalisen väkivallan asiantuntija **Meggy Verputten** Lääkärit ilman rajoja -avustusjärjestöstä.
Lääkäritaustainen Verputten tietää, mistä puhuu. Hän on työskennellyt yli 40 maassa seksuaalisesta väkivallasta selviytyneiden parissa. Yle haastatteli Verputtenia Helsingissä joulukuussa, kun hän vieraili aihetta käsitelleessä konferenssissa.
Viime aikoina Verputten on työskennellyt Bangladeshin pakolaisleireillä ja Tyynenmeren saarivaltiossa Papua-Uudessa Guineassa.
Seksuaalinen väkivalta perhepiirissä on Papua-Uudessa Guineassa erittäin yleistä, fyysisen perheväkivallan ohella.
[New York Times -lehti kirjoittaa](https://www.nytimes.com/2018/11/15/world/asia/papua-new-guinea-apec-women-abuse.html), että taustalla on muun muassa äärimmäinen köyhyys, heikko hallinto, vanhoilliset perinteet sekä taikausko. Papua-Uutta Guineaa asuttavat sadat eristäytyneissä kylissä elävät alkuperäiskansat.
Parempi asema on niillä naisilla, jotka elävät saarivaltion matriarkaalisissa eli äidinvaltaisissa yhteisöissä.
"Lapsia hyväksikäytetään jatkuvasti"
Papua-Uudessa Guineassa puolet seksuaalista väkivaltaa kokeneista, joita Lääkärit ilman rajoja -järjestö on auttanut, on lapsia.
– Monia lapsia käytetään seksuaalisesti hyväksi jatkuvasti, jopa viisivuotiaita, Verputten sanoo.
Verputtenin mukaan tekijä on usein lapsen oma perheenjäsen tai muu lähipiiriin kuuluva ihminen, joka käyttää asemaansa väärin. Hyväksikäyttö jatkuu usein pitkään, mutta sitä voi olla vaikeaa havaita, koska lapsilla ei välttämättä ole fyysisiä vammoja tai muita näkyviä merkkejä seksuaalisesta väkivallasta.
– Lapsi saattaa esimerkiksi alkaa kastella sänkyään uudelleen öisin hyväksikäytön takia. Tukea tarjoavien aikuisten täytyy havainnoida lapsen käytöstä ja kuunnella hyvin tarkkaan hänen kertomustaan, Verputten sanoo.
Miehiäkin raiskataan konflikteissa
Myös konfliktien keskellä lapset ja naiset ovat usein haavoittuvimmassa asemassa. Konfliktin syttyessä yhteiskunnan turvaverkko hajoaa, sukupuoliroolit muuttuvat ja miehet kokevat avuttomuutta ja voimattomuutta, mikä johtaa helposti seksuaaliseen väkivaltaan.
Jopa [yksi viidestä pakolaisnaisesta on kokenut seksuaalista väkivaltaa](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/pmc/articles/PMC4012695/) konfliktien seurauksena.
Seksuaalinen väkivalta [voi kohdistua myös miehiin](https://www.rowmaninternational.com/book/wartime_sexual_violence_against_men/3-156-bc89f3bf-fc87-4a8f-b810-edf61015d18c). Aihetta itäisessä Afrikassa tutkinut Tampereen yliopiston tutkija **Élise Féron** on arvioinut, että konflikteissa [joka kolmas seksuaaliväkivaltaa kokenut on mies](https://kehityslehti.fi/lehtiartikkeli/uganda-hapaistyt-miehet-vaikenevat/). 
Kongolaisen gynekologin **Denis Mukwegen** ja jesidiaktivisti **Nadia Muradin** loppuvuodesta [saama Nobelin rauhanpalkinto](https://yle.fi/uutiset/3-10440661) on nostanut seksuaalisen väkivallan konflikteissa julkiseen keskusteluun.
Mukwege on hoitanut raiskauksen kokeneita naisia, ja Muradin kohtalo on tuonut huomiota Isisin seksiorjille.
Ihmiset eivät ole turvassa raiskauksilta edes pakolaisleireillä, joissa he hakevat suojaa sodalta. Verputten vieraili hiljattain rohingya-pakolaisten leirillä Bangladeshissa.
– Siellä ei ole mitään yksityisyyttä: vessan ovea ei voi lukita, suihkussa ollessa kuka tahansa voi tulla sisään. Ei ole valaistusta, Verputten kuvailee.
Lisäksi naisten pitää kävellä kauas hakemaan vettä ja polttopuita. Riski joutua seksuaalisen väkivallan kohteeksi kasvaa näissä tilanteissa.
"Hoitoon voi hakeutua milloin vain"
[Lääkärit ilman rajoja -järjestöllä](https://laakaritilmanrajoja.fi/) on esimerkiksi rohingyojen pakolaisleireillä terveyskeskuksia, joista raiskausten uhrit voivat hakea luottamuksellisesti lääketieteellistä tai psyykkistä apua.
Ensimmäiset kolme vuorokautta ovat ratkaisevia, jotta epätoivottu raskaus tai HIV-infektio voidaan estää.
Raiskaustapaukset ratkaistaan yhteisöjen sisällä monissa maissa, joissa ei ole toimivaa oikeuslaitosta. Raiskattu tyttö tai nainen voidaan joskus jopa pakottaa menemään naimisiin tekijän kanssa.
Hyväksikäytöstä ilmoittaminen ja hoitoon hakeutuminen ei ole aina itsestään selvää leimautumisen pelon ja syyllistämisen takia. Verputtenin mukaan seksuaalista väkivaltaa kokeneista osa ei hae apua lainkaan ja osa vasta vuosien jälkeen.
– Mitä aikaisemmin uhri tulee hakemaan apua, sitä tehokkaampaa se on. On kuitenkin tärkeää tiedottaa, että avun pariin voi hakeutua milloin tahansa, Verputten toteaa.
**Lisää aiheesta:**
[Raaka seksuaalinen väkivalta on uhka tytöille Itä-Kongossa – Raiskaaja voi olla naapuri, ja koulumatka on vaaranpaikka](https://yle.fi/uutiset/3-10453398)
New York Times: [It’s Time to Try to Change the Men: Papua New Guinea’s Epidemic of Abuse](https://www.nytimes.com/2018/11/15/world/asia/papua-new-guinea-apec-women-abuse.html)
Alle 15-vuotiaiden huumekokeilut yleistymässä Oulussa
Oulussa rehtoreilta ja opettajilta tulee koulutoimen johdolle ilmoituksia nuorten epäillyistä ja myös todetuista huumeidenkäytöistä koko ajan enemmän.
Oulussa on viitteitä siitä, että alle 15-vuotiaiden huumekokeilut ovat yleistymässä. Asia on pistetty selvästi merkille esimerkiksi peruskouluissa. 
Oulun sivistys- ja kulttuurijohtaja **Mika Penttilä** kertoo, että rehtoreilta ja opettajilta tulee koulutoimen johdolle ilmoituksia nuorten epäillyistä ja myös todetuista huumeidenkäytöistä koko ajan enemmän. Penttilä pitää ilmiötä erittäin huolestuttavana, vaikka muistuttaakin samalla, että enemmistö oululaisnuorista suhtautuu huumeisiin yhä kielteisesti. 
Poliisin tilastoissa peruskouluikäisten huumeidenkäytön epäilty yleistyminen ei näy kovin suurena piikkinä, ainakaan vielä. Viime vuonna koko Oulun poliisilaitoksen alueella kirjattiin alle 15-vuotiaiden tekijöiden epäiltyjä huumausainerikoksia melko maltillinen määrä, yhteensä 22 kappaletta. Edellisvuoteen verrattuna tuo luku tosin lähes kaksinkertaistui, ja valtaosa tapauksista sijoittui juuri Oulun kaupungin alueelle. 
Oulun poliisilaitoksen alueella alaikäisten huumeidenkäyttö kohdistuu tällä hetkellä pääosin kannabistuotteisiin sekä huumausaineeksi luokiteltaviin lääkkeisiin. 
Oulu ei ole ainoa kaupunki, jossa esiintyy yhä nuorempien huumeidenkäyttöä. Myös muun muassa Lahdessa ja Jyväskylässä on tavattu alle 15-vuotiaita huumeidenkäyttäjiä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Pakkanen paukkui yhä – ei kuitenkaan ennätyslukemia
Lapin kylmin paikka oli Rovaniemen Apukassa
Tiistain vastainen yö oli edelleen kylmä Lapissa, mutta talven pakkasennätystä ei rikottu.
Lapissa kylmintä oli Rovaniemen Apukassa, -32,8 astetta ja Ylitornion Meltosjärvellä -32,2 astetta. Alle -30 astetta oli myös Muoniossa, Sodankylässä, Ranualla ja Kittilässä.
Maan kylmin paikka ei ollut yöllä Lapissa vaan Vihdissä Etelä-Suomessa, jossa mitattiin -33 astetta. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan sää jatkuu Lapissa edelleen kylmänä ainakin lähivuorokauden ajan. Ennusteiden mukaan ennätyskireitä pakkasia ei kuitenkaan ole luvassa ainakaan ihan heti.
[Talven pakkasennätys paukahti rikki](https://yle.fi/uutiset/3-10605815) maanantain aamulla Sallan Naruskalla, jossa Ilmatieteen laitoksen mittarin lukema painui -36,6 asteeseen. 
Mikkelin kaupunki valmistautuu takaamaan Metsäsairilan lainaa
Taustalla on jyväskyläläisen BioGTS:n lokakuinen konkurssi, jonka vuoksi biokaasulaitoksen rakentaminen jäi kesken.
Laitostoimittaja BioGTS:n konkurssi on käymässä kalliiksi BioSairilalle ja Mikkelin kaupungille.
BioGTS toimitti BioSairilalle biokaasulaitoksen, jonka rakentaminen jäi kesken laitostoimittajan ajauduttua lokakuussa konkurssiin. Nyt Biosairila hakee omistajiltaan eli jätehuoltoyhtiö Metsäsairilalta sekä Etelä-Savon Energialta viittä miljoonaa euroa laitoksen rakentamiseksi loppuun. Mikkelin kaupunki omistaa molemmat yhtiöt.
Metsäsairilan osuus osakeannista on 3,5 miljoonaa euroa ja ESE:n 1,5 miljoonaa euroa. BioGTS:n konkurssipesä on ilmoittanut, ettei se osallistu osakeantiin.
Eilen kokoontunut Mikkelin kaupunginhallitus esittää kaupunginvaltuustolle, että kaupunki takaa Metsäsairilan osakeantia varten ottaman lainan 80-prosenttisesti. Kaupunginvaltuusto päättää lainan takauksesta ensi viikon maanantaina. 
Liperin koulukeskuksen remontti uuteen valmisteluun  
Kunnanhallituksen mielestä hanke on paisunut liian kalliiksi ja suureksi.  Hintalappu on noussut 5,6 miljoonaan euroon. 
Liperin kirkonkylän koulukeskuksen peruskorjauksen ja uudisrakennuksen suunnitelmat on pistetty uuteen valmisteluun. 
Asiasta päätti kunnanhallitus maanantaina. Syynä on urakan paisuminen. 
Liperin aikeissa on ollut remontoida nykyisestä koulukeskuksesta entinen lukion siipi, pieni liikuntasali, iso liikuntasalisiipi käsityö- ja kotitalousluokkineen sekä erillinen Penttilä-rakennus. 
Muut rakennuksen osat puretaan ja tilalle rakennetaan noin 1 500 neliön uudisrakennus. 
Koulukeskuksen uudistustöiden arvoitiin alunperin maksavan noin 3,8 miljoonaa euroa. Nyt hintalappu on noussut 4,9 miljoonaan euroon ja uudisrakennuksen koko on kasvanut 500 neliömetrillä. 
Kunnanhallitus katsoo, että Liperillä ei ole varaa ylimääräisiin neliöihin eikä myöskään rajuihin kustannusten nostoihin. Kouluhankkeiden täytyy pysytellä paremmin valtuuston hyväksymissä taloudellisissa reunaehdoissa. 
_Juttua korjattu 5.3.2019 11:52 Korjattu uudisrakennuksen pinta-ala ja koulukeskuksen uusin hinta-arvio._ 
Yli 30-metriset rekat sallitaan nyt maanteillä ilman poikkeuslupaa
Oululaisen logistiikkayrityksen toimitusjohtaja Ville Vähälällä on hyviä kokemuksia pitkistä yhdistelmäajoneuvoista. 
Entistä pidemmät rekat saavat nyt liikennöidä maanteillä Suomessa. 
Voimaan tulleen asetusmuutoksen mukaan liikenteessä saa olla ilman poikkeuslupaa jopa 34,5 metrisiä yhdistelmäajoneuvoja aiemman 25,25 metrin sijaan. Pitkiä yhdistelmäajoneuvoja on ollut poikkeusluvalla käytössä jo aiemmin.
Oululaisen logistiikkayrityksen toimitusjohtaja **Ville Vähälällä** on hyviä kokemuksia pitkistä yhdistelmäajoneuvoista. 
Vähälällä on ollut kokeilussa 31,5 metriä pitkä yhdistelmä ja lisäksi perävaunu, jonka pituus noin 20 metriä. Tämä yhdistelmäajoneuvo ei ole kaikilta ominaisuuksiltaan täysin sama, kuin nyt liikenteeseen sallitut entistä pidemmät rekat. Yrityksessä kuitenkin aiotaan hiljalleen siirtyä entistä pidempiin yhdistelmäajoneuvoihin. 
Vähälän mukaan pitkät rekat sopivat erityisesti kevyen tavaran kuljettamiseen, esimerkiksi erilaisiin kaupan kuljetuksiin ja joidenkin rakennusmateriaalien, kuten villan kuljetukseen.
**Lue myös:** [Yli 30-metriset rekat tulevat – ohitustilanteissa oltava malttia](https://yle.fi/uutiset/3-10604113)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Janne Saarikiven kolumni: Suomen kieli on edelleen vahva kieli, mutta suomalaiset itse tyrkyttävät tilalle englantia
Merkittävin seikka, mikä tekee suomen kielestä haavoittuvaisemman kuin monista muista samankokoisista kielistä, on suomalaisten oma suhtautuminen omaan kieleensä, kirjoittaa Janne Saarikivi.
Onko suomen kieli uhanalainen? Kuluneen vuoden aikana olen saanut vastata tähän kysymykseen monta kertaa viikossa.
Usein joudun ensin tuottamaan kysyjille jonkinlaisen pettymyksen. Kerron, että suomen kieli on monessa mielessä suuri, elinvoimainen kieli. Suomen kieli on puhujamäärässä mitattuna sijalla 120 maailman 7000 kielen joukossa. Tätäkin suurempi se on, jos laskutapana pidetään kielen puhujamäärän asemesta tekstien määrää. Suomen kieli on on internet-sivujen määrällä laskettuna maailman 30 suurimman kielen joukossa, samoin julkaistujen kirjojen määrässä. 
Suomen kieli itse uhkaa monia uhanalaisia kieliä kuten inarinsaamen, koltansaamen tai karjalan kieltä, joita kaikkia puhutaan Suomessa.
**Suomen kieli ei siis ole uhanalainen** millään järkevällä mittarilla. Sen sijaan suomen kieli itse uhkaa monia uhanalaisia kieliä kuten inarinsaamen, koltansaamen tai karjalan kieltä, joita kaikkia puhutaan Suomessa.
On kuitenkin eräs seikka, mikä tekee suomen kielestä haavoittuvaisemman kuin monista muista samankokoisista kielistä, nimittäin suomalaisten kieliasenteet.
Suomessa ajatellaan usein, että suomen kieli voidaan korvata englannilla. Erään selvityksen mukaan vain noin kaksi kolmesta suomalaisesta ajattelee, että maahanmuuttajan on osattava suomea. Oloiltaan monin tavoin samankaltaisessa Norjassa vastaava lukema oli 97 prosenttia, Ruotsissa ja Tanskassa yli 90 prosenttia.
Erityisesti ajatus, että suomen kieli voidaan korvata englannilla maahanmuuttajien kanssa toimiessa, on oman viiteryhmäni, melko liberaalien, kielitaitoisten ja kansainvälisyyteen myönteisesti suhtautuvien kaupunkilaisten suosiossa. Tämä asenne muuttaa kieliympäristöämme nopeasti. Hyväntahtoiset suomalaiset, jotka ovat valmiita varaamaan suomen kielen "omille" ja puhumaan maahanmuuttajille englantia, syrjäyttävät huomaamattaan maahanmuuttajat omaan kuplaansa. 
**Suomessa sana “kansainvälinen” tarkoittaa** liian usein samaa kuin englanninkielinen. Esimerkiksi yliopistot ja ammattikorkeakoulut ovatkin “kansainvälistyneet” vauhdilla. Aalto-yliopisto vaihtoi lähes kaikki maisteriohjelmansa suomenkielisistä englanninkielisiin. Kotiyliopistoni Helsingin yliopistossa englanninkielisiä maisteriohjelmia on noin puolet. Suomen kielellä tarjotaan siis tällä hetkellä paljon vähemmän koulutusta kuin kymmenen vuotta sitten, ilman että asiasta olisi käyty juurikaan julkista keskustelua. Viimeksi hallitus on ehdottanut, että jopa ylioppilastutkinnon voisi tehdä englannin kielellä. 
Talous ei kasva nopeimmin siellä, missä puhutaan englantia, vaan siellä, missä puhutaan kiinaa, turkkilaiskieliä, arabiaa, farsia ja hindiä.
On syytä muistuttaa, että englannin kieli ei ole synonyymi kansainvälisyydelle. Maailman väestöstä puhuu englantia äidinkielenään seitsemän prosenttia. Neljä viidestä ihmisestä pallollamme ei osaa englantia lainkaan. Talous ei kasva nopeimmin siellä, missä puhutaan englantia, vaan siellä, missä puhutaan kiinaa, turkkilaiskieliä, arabiaa, farsia ja hindiä.
Suomenkaan väestöstä noin kolmannes ei osaa englantia. Kun englantia saattaa tarvita nykyisin jo baarissa asioidessaan, ei tilanne ole kovinkaan tasa-arvoinen vanhemmalle, huonosti koulutetulle tai oppimishäiriöiselle väestölle.. 
Englanti kolmantena virkakielenä ei palvele Espoossa asuvaa monikielistä väestöä. Se saattaa houkutella kaupunkiin hyvätuloisia veronmaksajia, mutta kansainvälisyydellä sitä ei kannata perustella.
Viime vuonna uutisoitiin Espoon päätöksestä tehdä englannin kielestä kolmas virkakieli kuntaan suomen ja ruotsin rinnalle. Espoon väestöstä englanninkielisiä on kuitenkin alle yksi prosentti. Enemmän kuin englantia äidinkielenään puhuvia Espoossa asuu esimerkiksi venäläisiä, virolaisia ja arabeja. Onkin selvää, että englanti kolmantena virkakielenä ei palvele Espoossa asuvaa monikielistä väestöä. Se saattaa houkutella kaupunkiin hyvätuloisia veronmaksajia, mutta kansainvälisyydellä sitä ei kannata perustella. Parempi olisi puhua kansainvälisestä englantia hyvin hallitsevasta globaalista eliitistä, sitä tässä palvellaan.
**Vuonna 2009 Kotimaisten kielten tutkimuskeskus** varoitti kehityksestä, joka johtaa kansalliskielten aseman nopeaan heikkenemiseen ja vaati maan hallitukselta ohjelmaa kansalliskielten turvaamiseksi. Ohjelmassa tulisi määritellä, miten tulevaisuudessa voidaan käyttää suomen ja ruotsin kieliä eri alojen koulutuksessa ja työelämässä. 
Kansalliskielten ohjelmaa ei edelleenkään ole olemassa ja vaalit ovat tulossa. Tässä on seuraavalle eduskunnalle selvä tehtävä.
Laki vaatii, että jokaisessa maitotölkissä lukee suomeksi ja ruotsiksi paljonko siinä on kalsiumia ja hiilihydraatteja desilitraa kohden. Eikö siis olisi vain kohtuullista jos laki vaatisi myös, että ruokalistat, työpaikkailmoitukset tai tutkinnot ovat saatavissa kansallisella kielellä ja että asiakkaalla on oikeus saada palvelua suomeksi myös yksityisen sektorin yrityksissä.
_Janne Saarikivi_
_Janne Saarikivi on suomalais-ugrilaisen kielentutkimuksen professori ja todennäköisesti eri mieltä kanssasi._
Lauri Markkanen heitti hienoja kolmosia – näin suomalaistähti pärjäsi jumbojoukkuetta vastaan
Chicagon Lauri Markkanen oli joukkueensa kolmanneksi tehokkain pelaaja Cleveland-pelissä.
**Lauri Markkasen** edustama Chicago Bulls katkaisi tappioputkensa koripallon NBA:ssa. Chicago päätti kymmenen ottelun mittaisen tappioputkensa, kun Bulls nappasi 104–88-vierasvoiton jumbojoukkue Cleveland Cavaliersista.
Markkanen heitti ottelussa 13 pistettä ja otti kahdeksan levypalloa. Kolme kolmosta sisään heittänyt Markkanen sai peliaikaa vajaat 32 minuuttia.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Markkasen ottelun parhaat palat. (Kuvalähde: Ruutu+)_ 
**Lue myös:**
[Chicago kaatoi helposti NBA-surkimuksen –  Markkanen upotti 13 pistettä ](https://yle.fi/urheilu/3-10607400) 
Porin kaupunki myy entisen päiväkoti Untuvan Leppäkorvessa
Leppäkorvessa sijaitseva maatilan päärakennus on valmistunut vuonna 1890.
Porin kaupunki myy Leppäkorvessa sijaitsevan entisen suuren maatilan päärakennuksen.
Rakennus on viime vuosikymmenet toiminut Untuva-nimisenä päiväkotina. Päiväkodin toiminta [on päättynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9278001) eikä kaupunki enää tarvitse rakennuksia.
129-vuotias talo
Kolmikerroksinen maatilan päärakennus on valmistunut vuonna 1890, ja se on siirtynyt kaupungin omistukseen 1987.
Mukana kaupassa tulee vieressä sijaitseva vanha navetta, joka oli vielä joitakin vuosia sitten Kirjurinluodon lintujen talvisäilytyspaikka.
Suunnitellussa nettihuutokaupassa lähtöhinnaksi on tulossa 245 100 euroa. Porin tekninen lautakunta päättää myynnistä tänään tiistaina. Rakennuksesta on tullut kaupungille vuodessa yli 30 000 euron ylläpitokulut.
Herätys: Sähköyhtiöt vaativat vakuuksia kevein perustein, SDP päättää Rinteen sijaisesta, Oscar-ehdokkaat julkistetaan
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Sähköntoimittajat voivat vaatia tuhansien eurojen vakuuksia, vaikkei se ole sallittua
Pelkkä maksuhäiriömerkintä ei oikeuta sähköyhtiöitä vaatimaan vakuuksia asiakkaalta, mutta silti niin tehdään. Sähköyhtiö vaati [Ylen haastattelemalta](https://yle.fi/uutiset/3-10603870) naiselta 1 500 euron vakuutta. Lasku peruttiin, kun nainen kaivoi lakikirjan esiin.
Sähköä myyvistä yhtiöistä alle 20 prosenttia vastasi Ylen kyselyyn. Vastanneista yhtiöistä noin kolmannes vaati vakuuksia joko pelkän maksuhäiriömerkinnän tai uuden asiakkuuden perusteella.
SDP päättää Rinteen pidennetyn sairausloman sijaistuksesta
SDP:n puheenjohtajisto kokoontuu aamulla päättämään, miten puheenjohtaja **Antti Rinteen** sijaistus hoidetaan hänen sairauslomansa ajan. Eilen selvisi, että Rinne joutuu olemaan sairauslomalla helmikuun loppuun.
[Rinne kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10606421) Facebookissa, että keuhkokuumeen lisäksi hänelle on tehty pallolaajennus sepelvaltimotukokseen. Lisäksi Rinne sai Espanjassa keuhkokuumeen hoidon yhteydessä sairaalabakteeritartunnan.
Tähän saakka puolueen varapuheenjohtajat ja eduskuntaryhmän puheenjohtajisto ovat hoitaneet Rinteen tehtäviä.
Pohjois-Korealla salainen ballististen ohjusten tukikohta
Pohjois-Korealla on jopa 20 salaista ohjustukikohtaa, [kertoo ](https://yle.fi/uutiset/3-10607515)yhdysvaltalaisen Center for Strategic and International Studies -tutkimuskeskuksen (CSIS) tuore raportti. Raportin mukaan Pohjois-Korea ei ole koskaan julkistanut tietoa Sino-rin ohjustukikohdasta, eikä se näin ollen ole myöskään ollut ydinaseneuvotteluiden kohteena, uutistoimisto Reuters kertoo.
Raportin mukaan noin 200 kilometrin päässä Etelä- ja Pohjois-Korean rajalta sijaitseva Sino-ri on ollut avainasemassa ballististen ohjusten kehityksessä. Tukikohdista voidaan iskeä sekä Korean niemimaalle että suurimpaan osaa Japania.
Oscar-ehdokkuudet julki iltapäivällä
Muusikoiden elämästä kertoville elokuville sekä Netflix-elokuva _Romalle_ ennustetaan ehdokkuuksia, mutta myös ohjaaja **Spike Leen** _BlacKkKlansman_ sekä _Black Panther_ saattavat kahmia ehdokkuuksia, kirjoittavat elokuva-alan mediat. 
Oscar-palkinnon [ehdokkuudet](https://yle.fi/uutiset/3-10606887) julkistetaan tänään iltapäivällä kello 15.20 Suomen aikaa.
Koko maassa ollut kylmä yö
Etelä-Suomessa oli toistaiseksi talven kylmin yö: Vihdissä lukemiksi merkittiin aamuyöllä -33 astetta. Päivällä maan länsi- sekä pohjoisosaan leviää lumisateita ja pakkaslunta voi kertyä joitakin senttimetrejä. Lapin selkeillä alueilla pakkanen jatkuu kireänä.
Lue lisää[ Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Omakotitalo on tuhoutunut öisessä tulipalossa Viinijärvellä
Viinijärven Surakkalantiellä on ollut sammutustöissä Viinijärven, Liperin, Outokummun ja Joensuun paloaseman kalustoa.    
Omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa Liperin Viinijärvellä tiistain vastaisena yönä. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos sai hälytyksen Surakkalantielle puolen yön jälkeen. 
Talo kärsi palossa mittavat vauriot, ja on käytännössä purkukunnossa. Pelastuslaitoksen tietojen mukaan asunnossa ei ollut ketään sisällä. 
Jälkisammutustyöt ovat jatkuneet pitkälle aamuun. Palon syttymissyystä ei ole tietoa. 
Viinijärven Surakkalantiellä on ollut sammutustöissä Viinijärven, Liperin, Outokummun ja Joensuun paloasemien kalustoa. 
Barkovilla kolmen tehopisteen ilta, valittiin ottelun tähdistöön
Florida-kapteeni Aleksander Barkov lähestyy 50 tehopisteen rajapyykkiä. 
Florida Panthersin **Aleksander Barkov** vietti kolmen tehopisteen iltaa jääkiekon NHL:ssä maanantaina. Barkov kirjasi kolme syöttöpistettä, kun Florida voitti San Jose Sharksin selvästi maalein 6–2. 
Barkov oli mukana Panthersin ensimmäisessä, kolmannessa ja viidennessä maalissa. Floridan suomalaiskapteeni valittiin ottelun kakkostähdeksi.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Barkovin alustukset. (Kuvalähde: Viasat)_
Tällä kaudella 23-vuotias Barkov on kirjannut 48 ottelusta tehot 17+30=47.
Floridan tehomies ottelussa oli Barkovin ketjukaveri **Frank Vatrano** (1+3).
Voitto oli Floridalle kolmas perättäinen.
**Lue myös:**
[Colorado-pelissä loistanut Rinne keräsi kehuja: "Hän oli huikea silloin kun piti"](https://yle.fi/urheilu/3-10607518) 
[Teuvo Teräväinen kulki vaikean tien loppuelämän turvaavaan ja hulppeaan miljoonien palkankorotukseen: ”Aika erikoinen käsite tuo raha”](https://yle.fi/urheilu/3-10607359)
[Kommentti: NHL:ssä on nykyään siistimpää, mutta kurinpitoa ei voi siitä kiittää](https://yle.fi/urheilu/3-10606295)
Italian varapääministeri ärsytti Ranskaa siirtomaakommenteillaan – Taustalla kiistely maahanmuutosta
Luigi Di Maio syytti Ranskan jatkavan Afrikan maiden riistämistä siirtomaatyyliin. Ranskan ulkoministeriö kutsui Italian suurlähettilään puhutteluun.
Ranskan ulkoministeriö kutsui maanantaina Italian suurlähettilään kuultavaksi Italian varapääministerin Ranskaa koskevista lausunnoista.
Varapääministeri **Luigi Di Maio** sanoi Ranskan harjoittavan Afrikassa edelleen siirtomaahenkistä politiikkaa, mikä köyhdyttää afrikkalaisia ja ajaa heitä Euroopan rajoille.
Italian populistijohtoinen hallitus on estänyt Välimereltä siirtolaisia pelastaneita aluksia saapumasta satamiinsa. Ranska on arvostellut Italiaa asiasta, mihin Italia on vastannut syyttämällä Ranskaa itseään siirtolaisten torjumisesta.
Luigi Di Maio on populistisen Viiden tähden liikkeen johtaja. 
Hänen puolueensa on toistuvasti arvostellut Ranskan presidenttiä Emmanuel Macronia ja pyrkinyt luomaan suhteita Ranskassa protestoivaan keltaliiviliikkeeseen (_Mouvement des gilets jaunes_).
Viikonloppuna YK:n pakolaisavun järjestö UNHCR kertoi, että jopa 170 ihmistä on saattanut kuolla [kahdessa eri haverissa Välimerellä](https://www.bbc.com/news/world-europe-46933724). Viime vuonna yli 2 200 ihmistä kuoli yrittäessään ylittää Välimeren Eurooppaan.
– EU:n pitäisi asettaa pakotteita Ranskalle ja kaikille maille, jotka köyhdyttävät Afrikkaa ja saavat nämä ihmiset lähtemään, koska afrikkalaisten pitäisi olla Afrikassa, ei Välimeren pohjassa, Di Maio sanoi sunnuntaina.
– Jos ihmiset lähtevät nyt, se johtuu siitä, että Euroopan maat, Ranska ennen kaikkea, eivät ole koskaan lakanneet riistämästä kymmeniä Afrikan maita.
Di Maio arvioi, että ilman Afrikkaa Ranska ei olisi kuuden maailman suurimman talouden joukossa. 
Hän myös syytti Ranskan manipuloivan CFA-frangia käyttävien Afrikan maiden talouksia. 
CFA-frangit ovat Ranskan valtiovarainministeriön takaamia siirtomaakaudella luotuja valuuttoja, joita käytetään yhä 14:ssä Keski- ja Länsi-Afrikan maassa.
Ranskan ulkoministeriö kutsui Italian suurlähettilään **Teresa Castaldon** kuultavaksi maanantaina. 
Ranskalainen diplomaattilähde luonnehti uutistoimisto AP:lle di Maion kommentteja epäystävällisiksi ja perusteettomiksi. 
Varapääministeri Di Maio sanoi maanantaina, ettei pitänyt asiaa diplomaattisena kysymyksenä. Hän toisti pitävänsä Ranskaa yhtenä niistä maista, joiden toimien takia siirtolaiset lähtevät liikkeelle Afrikasta.
**Aiheesta muualla:**
BBC: [France summons Italian envoy over Africa remarks](https://www.bbc.com/news/world-europe-46955006) 22.1.2019
The Washington Post: [Italy deputy PM downplays France migrant remarks](https://www.washingtonpost.com/world/europe/the-latest-france-summons-italy-envoy-over-migrant-remarks/2019/01/21/350774d0-1da8-11e9-a759-2b8541bbbe20_story.html?noredirect=on&utm_term=.f0743e957bb9) 21.1.2019
Kiihtelysvaaran kirkon tuhopoltto käräjillä 
Arvokkaan puukirkon sytyttämisen tunnustanut mies vastaa teostaan Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa tiistaina.
Kiihtelysvaaran kirkon tuhopolttoa käsitellään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa tiistaina. Jutulle on varattu vain yksi käsittelypäivä.
Syytettynä on 30-vuotias joensuulainen mies, joka on poliisikuulusteluissa tunnustanut sytyttäneensä tulipalon. Hänet tuodaan oikeuteen vankilasta.
Rangaistusasteikko törkeästä vahingonteosta on neljästä kuukaudesta neljään vuotta vankeutta. Lisäksi tekijä saatetaan tuomita maksamaan mittavia vahingonkorvauksia, mikäli Joensuun seurakuntayhtymä tai vakuutusyhtiö korvauksia vaativat. 
Vuonna 1770 valmistunut arvokas puukirkko paloi kivijalkaan saakka syyskuussa 2018. 
Nousiaisten kunnanhallituksen varapuheenjohtaja saa jatkaa – kunnanhallitus ei perusta valiokuntaa valmistelemaan erottamista
Päätös valiokunnan perustamisesta oli tehty jo kertaalleen, mutta päätös ei ollut lainvoimainen.
Nousiaisten kunnanhallitus ei perusta valiokuntaa valmistelemaan kunnanhallituksen varapuheenjohtajan Petteri Paanasen erottamista.
Paanaselle päätettiin sen sijaan antaa kirjallinen huomautus hänen toiminnastaan kunnanhallituksen 1. varapuheenjohtajana.
Yksi syy Paanasen epäluottamusäänestykselle oli hänen päätöksensä siirtää kunnanhallituksen kokousta viime joulukuussa. Tuolloin käsittelyssä olivat päivähoidon tilaratkaisut, jotka aiheuttivat kiistaa hallituksen ja Nousiaisten sivistyslautakunnan välillä. Paananen johti tällöin kunnanhallituksen kokouksia.
Ehdotusta käsiteltiin nyt toista kertaa, sillä päätös valiokunnan perustamisesta tehtiin viime viikon kokouksessa yksimielisesti. Tuolloin päätös ei ollut lainvoimainen ja äänetys jouduttiin nyt uusimaan.
Asian käsittelyä ei enää jatketa.
Asuntokauppoja hieman aiempaa vähemmän Rovaniemellä – rivitalojen hinnat nousivat
Vanhojen kerrostaloasuntojen hinnat laskivat runsaan prosentin viime vuonna Rovaniemellä, käy ilmi Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton tilastosta.
Asuntokauppoja tehtiin Rovaniemellä viime vuonna hieman edellisvuotta vähemmän. Kiinteistönvälittäjät tekivät viime vuonna 1341 kauppaa, mikä on viisi prosenttia edellisvuotta vähemmän.
Esimerkiksi vanhojen kerrostaloasuntojen keskimääräiset hinnat laskivat runsaan prosentin, mutta vanhojen rivitalojen hinnat nousivat kuusi prosenttia vuoden takaisesta. Vanhojen kerrostalojen neliöhinta oli keskimäärin 1972 euroa ja rivitalojen 1741 euroa.
Omakotitalojen hinnoista ei löydy vertailukelpoista tietoa tilastosta.
Tiedot ovat Kiinteistönvälitysalan Keskusliitolta.
"Pientä, sievää nousua"
Rovaniemen Kiinteistömaailman yrittäjä **Mika Lehtiniemi** sanoo, että asuntokauppa on ollut Rovaniemellä vuosikausia tasaista eikä suuria vaihteluja ole ollut.
– Hintakehitys on ollut Rovaniemellä viime vuodet hyvin maltillista. Pientä, sievää nousua on ollut.
 Hintaerot Rovaniemen sisällä ovat suuria. Esimerkiksi keskustassa vanhojen kerrostaloasuntojen neliöhinnat olivat viime vuonna 2150 euroa, kun Korkalovaarassa hinta oli 790 euroa. Keskustassa hinnat nousivat edellisvuodesta viisi prosenttia, Korkalovaarassa hinnat laskivat yli kahdeksan prosenttia.
– Keskustan hintakehitystä selittää se, että siellä myytiin aika paljon vuosina 2014-2015 valmistuneita asuntoja ja se nosti keskihintoja. 
Myös kauppamäärissä on eroja eri kaupunginosien välillä. Keskustassa välittäjät tekivät viime vuonna kaupat 354 vanhasta kerrostaloasunnosta, kun edellisvuonna kauppoja solmittiin 328. Korkalovaarassa taas välittäjien tekemiä kauppoja oli 45, kun edellisvuonna niitä oli 30.
[Suomen Kiinteistönvälitysliitto kertoi hiljattain](https://yle.fi/uutiset/3-10586015), että Rovaniemellä olisi kysyntää rivitaloasunnoille. Miksi niitä ei rakenneta tarpeeksi?
– Kerrostalotontteja on ollut paljon tarjolla ja rakentajat ovat rakentaneet niitä aika paljon. Onneksi nyt on kaupungissa alkanut rakentua myös useita rivitalokohteita.
Iskeekö korkojen nousu?
Lehtiniemi ei usko paljon julkisuudessa puhutun korkojen nousun hyydyttävän asuntokauppaa Lapin pääkaupungissa. 
– Sitähän ei tiedä, nousevatko ne vasta viiden vuoden päästä. Jos korot nousevat 1-1,5 prosenttia, se ei muuta asuntokaupan tilannetta mihinkään, Lehtiniemi pohtii.
[Pellervon taloustutkimus (PTT) ennusti viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10589772), että asuntojen hinnat kääntyvät Rovaniemellä jälleen nousuun kuluvan vuoden aikana. PTT ennakoi hintoihin 1,5 prosentin kasvua.
Koko maassa viime vuosi jäi hieman odotettua vaisummaksi asuntomarkkinoilla. Kiinteistönvälitysalan Keskusliiton mukaan kiinteistönvälittäjien ja rakennusliikkeiden kautta myytiin viime vuonna noin 59 000 vanhaa asuntoa. Määrä oli kolme prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna.
Oscar-ehdokkuudet julki iltapäivällä – pääseekö Lady Gaga ehdolle vai ei?
Muusikoiden elämästä kertoville elokuville ja Netflixin Roma-elokuvalle ennustetaan ehdokkuuksia. Myös ohjaaja Spike Leen BlacKkKlansman ja Black Panther saattavat kahmia ehdokkuuksia.
Yhdysvaltain elokuva-akatemia julkistaa elokuva-alan Oscar-palkintojen ehdokkuudet tiistaina iltapäivällä kello 15.20 Suomen aikaa.
[The Vanity Fair](https://www.vanityfair.com/hollywood/2019/01/oscar-nominations-2019-predictions) -lehti nostaa ehdokkuuksien kahmijoiksi elokuvat _A Star is Born_, _Green Book_ sekä _Bohemian Rhapsody_. [IndieWire](https://www.indiewire.com/2019/01/2019-oscar-nomination-predictions-final-selections-ranked-1202036260/) -sivusto puolestaan nostaa näiden lisäksi mahdollisiksi ehdokkuuksien saajiksi Black Panther - sekä Roma -elokuvat. 
_A Star is Born_ -elokuvassa esiintyville laulajatähti **Lady Gagalle** ja tämän vastanäyttelijälle **Bradley Cooperille** povataan muun muassa pääosaehdokkuuksia näyttelemisestä, ohjaamisesta (Cooper) ja alkuperäisestä musiikkikappaleesta. Lisäksi elokuvan arvellaan olevan ehdolla parhaaksi elokuvaksi. 
_Green Bookin_ arvellaan saavan parhaan elokuvan ehdokuudet sekä elokuvasta Golden Globe -sivuosapalkinnon saaneen näyttelijä **Mahershala Alin** saavan parhaan sivuosan ehdokkuuden.
[Golden Globe ](https://yle.fi/uutiset/3-10584189)-gaalassa elokuvat _Bohemian Rhapsody_ ja _Roma_ tekivät hienoisen yllätyksen voittamalla tärkeimpiä palkintoja. 
_Bohemian Rhapsody_ palkittiin parhaana draamaelokuvana ja Queen-yhtyeestä kertovan elokuvan parhaan miespääosan palkinnon sai **Rami Malek.** Elokuvalle ja Malekille arvioidaan napsahtavan myös Oscar-ehdokkuudet tiistaina. 
_Roma_ voitti puolestaan parhaan vieraskielisen elokuvan Golden Globe -palkinnon sekä sen ohjaaja **Alfonso Cuaron** sai parhaan ohjaajan palkinnon. Medioiden mukaan Roma on vahva ehdokas parhaaksi elokuvaksi ja vieraskieliseksi elokuvaksi Oscar-kilpailussa. Lisäksi Cuaron olisi mukana parhaan ohjaajan palkinnon saajaksi myös tulevassa Oscar-gaalassa.
Myös _BlacKkKlansman_ yltää ehdokkuuslistoille. Elokuvan arvioidaan olevan mukana kilpailemassa ainakin parhaan elokuvan, parhaan ohjaajan sekä parhaan sivuosan palkinnoista. Elokuvaa tähdittänyt suomalaisnäyttelijä **Jasper Pääkköselle** ei arvioiden mukaan olisi heltiämässä Oscar-ehdokkuutta. 
Myös viime vuonna ennätyksiä takonut _Black Panther_ -elokuva on arvioiden mukaan saamassa ehdokkuuksia. Musta pantteri -elokuvan odotetaan saavan parhaan elokuvan ehdokkuuden lisäksi ehdokkuuksia parhaasta musiikista sekä puvustuksesta.
[Se keräsi viime vuonna ](https://yle.fi/uutiset/3-10111920)valtavien lipputulojen lisäksi kiitosta olemalla ensimmäinen mustien näyttelijöiden tähdittämä elokuva. 
Oscar-palkinnot jaetaan 24. helmikuuta Los Angelesissa Kaliforniassa. 
**Lue myös:** 
[Golden Globe -gaalassa palkittiin elokuvien ja tv-sarjojen parhaimmistoa, Bohemian Rhapsodylle sekä Romalle tärkeimpiä pystejä](https://yle.fi/uutiset/3-10584189) 
Moni mies on feministi vaikkei tunnusta sitä ääneen, uskoo näyttelijä Jussi Lankoski, 32, ja haluaa rikkoa hiljaisuuden
Feminismi on muokannut näyttelijä Jussi Lankosken työskentelytavat ja ajattelun.
Pitääkö minun muuttaa huumoriani? Pitääkö muuttaa esiintymisessäni jotakin?
Kysymysten ralli alkoi pyöriä **Jussi Lankosken**, 32, päässä sen jälkeen, kun hän oli saanut viestin koomikko **Jamie McDonaldilta**. Vuosi oli 2015. Lankoskelle tarjottiin keikkaa Helsingissä järjestettävälle Feminist Comedy Night -klubille.
 Syntyjään kanadalainen McDonald on asunut Suomessa 15 vuotta ja noussut noin viiden vuoden koomikon urallaan nopeasti tunnetuksi alallaan. McDonaldin luotsaamalla klubilla tyypillisesti annetaan piut paut perinteisille näkemyksille ja kulahtaneille stereotypioille.
Kutsun klubille saanut Lankoski oli aloitteleva stand up -koomikko. Hän oli hakenut esiintymään klubille, jotta saisi alalta lisää kokemusta ja sitä kautta töitä.
Feminismi joutui tarkasteluun, ja samalla Lankoski kävi esiintymismateriaaliaan läpi. Hän alkoi kehittää mukaan myös feminismihuumoria.
Koomikko allekirjoitti aatteen perusajatukset.
– Tajusin, että minähän olen aina ajatellut samalla tapaa kuin feministit.
 Aatteen allekirjoittamisen hetki oli merkittävä, sillä Lankoski oli elänyt elämää, jossa hän kyllä tiedosti epäkohtia yhteiskunnassamme, mutta ei tehnyt siitä numeroa.
– Olin pitkään ajatellut, että tässä yhteiskunnassa pystyy elämään ilman sitoutumista yhtään mihinkään.
Maailman muuttamisen halua oli ollut jo aiemmin, mutta joku asia oli pidätellyt ratkaisun tekemistä.
– En minä itseäni ennen minään sovinistina pitänyt, feminismiin vaan liittyi niin paljon harhoja, hän sanoo.
Mutta palataan näihin harhoihin myöhemmin.
Feministinen suuntaus valtaa teatterialaa
Talvinen iltapäivä on kylmä ja alkaa jo hämärtämään. 
Väsyneen näköinen Jussi Lankoski istuu hiuksiaan haroen Helsingin Kannelmäen teatteri- ja konserttitalon Kanneltalon aulan kahviossa. Takana on usean tunnin pituiset intensiiviset harjoitukset. Lankoski on apuohjaajana vasta ensi-iltansa saaneessa Carmen suviyössä -oopperassa.
Hän on edellisenä iltana tehnyt töitä teatterissa Lappeenrannassa ja tullut taas viikonlopuksi Helsinkiin työstämään oopperaa. Carmen on nainen, joka uskoo ihmisen vapauteen ja itsemääräämisoikeuteen. Aihe sopii siis mainiosti apulaisohjaajalle, joka on pohtinut juuri näitä asioita viime vuosina elämässään.
Monipuolinen taiteilija tekee yli puolet töistään teattereissa, näyttelijänä ja esimerkiksi ohjaajana. Lisäksi hän muun muassa lausuu runoja, esittää monologeja ja tekee stand up -keikkaa.
Teatterin suuren yleisön lisäksi hän esiintyy pienille joukoille, esimerkiksi yksityisissä syntymäpäiväjuhlissa tai työpaikkojen järjestämissä tapahtumissa.
– Käyn naurattamassa ihmisiä suljettujen ovien takana.
“Feminismi on minulle ainoa aate, joka aktiivisesti ajaa tasa-arvoa”
Feministinä hän ei kokemuksensa mukaan erotu taidepiireissä, joiden keskellä hän työskentelee ja vaikuttaa. Lankosken mukaan taiteilijat toivovat muutosta ja tämä näkyy nyt erityisenä feministisenä taidesuuntauksena.
– Me taiteilijat saamme vähemmän ja vähemmän tehdä teoksia. Tällöin ajatusprosessi taiteen tekemisessä korostuu.
Aatetta kannatetaan salassa
Kanneltalon aulan kahvio on hiljainen. Välillä joku satunnainen kulkija säntää viereiseen kirjastoon. 
Lankoski haroo hiuksiaan ja katsoo mietteliäänä suoraan silmiin. Hän epäröi kutsua itseään feministiksi. Onko liikkeen historia hänelle tarpeeksi tuttu, ja onko hän oikeutettu kutsumaan itseään feministiksi. Lopulta hän sanoo, että feminismi ei ole vain naisten liike naisille, vaan sen oletuksena on tasa-arvo kaikkien ihmisten välillä. Tämän perusteella mies voi hyvin ottaa kantaa epäkohtiin.
Lankoskelle feminismi näyttäytyy ainoana aatteena, joka aktiivisesti puolustaa ja ajaa tasa-arvoa. Hän naurahtaa kysymykselle, miltä miesfeministiksi kutsuminen kuulostaa.
– Yleensä mies- tai naisetuliitteet eivät palvele ketään.
Moni mies on feministi, vaikkei sitä julkisesti tunnustakaan. Liikkeeseen liittyy Lankosken mukaan liikaa juuri hiljaisuutta.
– Kukaan ei juuri kysy mitään, kun kerron olevani feministi. Saan enemmän palautetta kertoessani, että olen vegaani.
Syy hiljaisuuteen ja tunnustamattomuuteen saattaa olla aatteen historian vähäinen tuntemus.
– Yritän kuitenkin kannustaa, että muutkin paremmassa ja etuoikeutetummassa asemassa olevat uskaltaisivat sanoa olevansa feministejä.
Valkoihoinen ja heteromies, siinä jo pari tekijää, jotka tekevät Lankosken mielestä hänestä onnekkaamman ihmisen suhteessa joihinkin muihin.
Työskentelytavat muuttuivat
Sanataiteilija Lankosken repertuaariin kuuluvat erilaiset monologiesitykset lavalla. Hän on esittänyt esimerkiksi teatterin suorapuheisen uudistajan ja monen taiteilijan arvosteleman teatterinjohtajan **Jouko Turkan** tekstejä. Turkan suhdetta naisiin ja naisten kohtelua on arvosteltu lehdissä, milloin kriitikoiden, milloin näyttelijöiden suulla. 
Feminismiin havahtumisensa jälkeen, Lankoski alkoi tutkia enemmän naisten tekstejä ja alkoi myös esittää niitä. Turkan teksteihin tuli epämiellyttävä sivumaku.
– Aloin miettiä, millä perusteella olen valinnut tekstejäni esityksiini ja millä perusteella olin ohittanut niin paljon naiskirjailijoiden ja -runoilijoiden tuotantoa, Lankoski sanoo.
Ja oopperan apulaisohjaajana Lankoski pohtii paljon Me Too -kampanjan jäljiltä näyttelijöiden ohjaamista. Hänen mukaansa kaikilla täytyy olla hyvä olo tehdä töitä. Työtä paremman ja tasapuolisen kohtelun eteen pitää tehdä koko ajan, koska vallalla on niin paljon vanhoja rakenteita, jotka ohjaavat ihmisten käytöstä.
– Itse olen joutunut määrittelemään uusiksi esimerkiksi sen, miten voin koskea näyttelijöitä näyttämöllä. Minulle on henkilökohtaisesti tärkeää rajat ja turvallisuuden tunne.
Huumori ei ole tasa-arvoista
Moni muistaa lapsuudesta tai nuoruudesta hetkiä, jolloin maailma aukeni uudella tavalla. 
Jussi Lankoski alkoi lukioikäisenä tehdä huomioita omasta perheestään. Äiti hoiti kodin ja neljä lasta sekä kävi lisäksi töissä. Isä oli aina töissä. Hän työskenteli oman isänsä kanssa yhteisessä yrityksessä.
Aikuisena äidiltä asiaa kysyessään Lankoskea hämmästytti äidin lojaali vastaus isän toimintaa kohtaan. Äidin mukaan lasten isä oli itse kiinni omassa isässään ja eli kahden yhteisön, oman perheensä ja lapsuuskotinsa, välissä.
Äiti tyytyi elämäntilanteeseensa.
Nyt vuosia myöhemmin Lankoski haluaa olla hajottamassa epätasa-arvoisia rakenteita työssään ja vapaa-ajallaan.
Esimerkiksi stand up -komiikassa yleisö ottaa jutut paremmin vastaan, jos esittäjänä on keski-ikäinen ja hieman pyöreä mies kuin jos esittäjänä on nainen.
– Huumori ei ole vieläkään tasa-arvoista.
“Ne ihmiset, jotka eivät usko ilmastonmuutokseen, eivät myöskään kannata feminismiä. Nämä ihmiset haluavat pitää vanhoista valtarakenteista kiinni.”
Leimaavat harhat
Nyt Jussi Lankoski on julkinen feministi. Viimeistään tämän haastattelun myötä.
Aatteeseen on liittynyt ja liittyy yhä tänä päivänä vastustusta. Lankoski kuitenkin uskoo ihmisten perimmiltään olevan samaa mieltä tasa-arvosta. Se kuuluu kaikille.
– Feminismi on minulle ainoa aate, joka aktiivisesti ajaa tasa-arvoa, hän toteaa.
Ystävilleen hän ei ole joutunut feminismiään puolustelemaan. Entäs vastustajat? Lankoski uskoo, että ne pelkäävät vanhojen rakenteiden murtuvan.
– Ne ihmiset, jotka eivät usko ilmastonmuutokseen, eivät myöskään kannata feminismiä. Nämä ihmiset haluavat pitää vanhoista valtarakenteista kiinni.
Liikkeeseen on erityisesti menneinä vuosina liitetty naisten aggressiivinen omien asioiden ajaminen, joka ei välttämättä aja tasa-arvoa. Aatteen ikävä kaiku on alkanut hälvetä, ja feministiksi tunnustautuu yhä useampi mieskin.
Menneestä maineesta taitaa olla kuitenkin myös jotain hyötyä.
– Jos sanoisin olevani tasa-arvon kannattaja, sillä ei olisi yhtä suurta painoarvoa kuin sillä, että sanon olevani feministi, Lankoski toteaa.
Entä ne epätasa-arvon asiat muualla kuin taiteen piirissä?
– Esimerkiksi naisen euro on pöyristyttävimpiä käsitteitä! En voinut kuvitellakaan, että sellaista pitää vielä kuulla tänä aikana.
Tasa-arvon toteutumiseksi tarvitaan yhä paljon työtä myös Suomessa. Lankosken tilanteeseen herätti Feminist Comedy Night.
– Lopetin asian väistelemisen silläkin uhalla, että minua pelottaa asettaa itseni alttiiksi tämän asian kanssa. Kuitenkin sen levittäminen ja julkituominen on isompi asia kuin että jäisin neutraalille alueelle.
Linnateatterin Domino-salin avustus jäi pöydälle Turussa
Yksityinen Linnateatteri on kertonut keskittävänsä toimintansa Humalistonkadun Dominoon remontin valmistuttua.
Turun kaupunginhallitus jätti eilen pöydälle Linnateatterin remonttiavustuksen.
Kaupunginjohtaja Minna Arve ehdotti teatterille 90 tuhannen euron avustusta käytettäväksi Humalistonkadulla sijaitsevan Domino-salin kunnostukseen.
Hankkeen kustannusarvio on noin 330 tuhatta euroa. Linnateatteri on saanut aiemmin [220 000 euron lainan](https://yle.fi/uutiset/3-10559459) ja noin 90 000 euron toiminta-avustuksen.
Linnateatteri on kertonut keskittävänsä toimintansa Domino-saliin syksyllä remontin valmistuttua.
Pohjanmaan ja Västerbottenin yhteistyö entistä tärkeämpää
Pohjanmaan liitto keskustelee Botnia-Atlantica -ohjelman tulevaisuudesta tänään Tukholmassa Region Västerbottenin kanssa.
EU-ohjelma Botnica-Atlantican tulevaisuus on tänään puheenaiheena Pohjanmaan ja Västerbottenin alueiden tapaamisessa Tukholmassa. Pohjanmaan maakuntaliitossa ohjelmaa pidetään tärkeänä yhteistyövälineenä Merenkurkun yli. 
Västerbottenista todetaan että yhteistyön merkitys lähinaapurin kanssa korostuu EU:n eläessä myrskyisiä aikoja. EU-parlamentin mukaan merirajat ylittävät yhteistyöohjelmat ovat jatkossakin mahdollisia ja näin ollen uusi Botnia-Atlantica ohjelma olisi luotavissa. 
Pohjanmaan liitto keskustelee Botnia-Atlantica -ohjelman tulevaisuudesta tänään Tukholmassa Region Västerbottenin kanssa. 
Omakotitalossa palo Eurassa – sai alkunsa takkahuoneesta
Palokunta sai palon nopeasti hallintaan.
Omakotitalon takkahuoneessa syttyi tulipalo maanantain ja tiistain välisenä yönä Euran Lukkarintiellä. Tuli levisi talon yläpohjaan, mutta palokunta sai palon nopeasti hallintaan. Talon rakenteita joudutaan kuitenkin jonkin verran purkamaan jälkisammutuksen yhteydessä.
Asunnossa oli palon syttymishetkellä yksi ihminen. Hän ei loukkaantunut palossa.
Nainen vastusti 1 500 euron vakuutta sähköyhtiölle, maksu peruttiin – osa yrityksistä vaatii edelleen vakuuksia liian kevein perustein
Pelkkä maksuhäiriömerkintä ei riitä vakuuksien vaatimiseen. Silti niin tehdään. 
– Olin ollut saman sähköyhtiön asiakas noin 10 vuotta ja sitten paukahti tällainen kirje.
Vartijana työskentelevä nainen vaikuttaa vieläkin kiihtyneeltä, vaikka tapahtumasta on likimain vuosi.
Hän oli muuttamassa toisessa kerrostaloasunnossa asuvan miehensä ja lastensa kanssa saman katon alle, isoon omakotitaloon. Kumpikin oli hoitanut sähkölaskunsa aiemmin säntillisesti. 
Sähköyhtiö vaati heitä maksamaan 1 500 euron vakuuden, tai sähköt ja vesi katkaistaisiin keskellä talvea sähkölämmitteisestä talosta. Perusteena oli yksittäinen muutaman vuoden takainen luottotietohäiriömerkintä, joka näkyi rekisterissä, vaikka velka oli jo maksettu.
– Eivät katsoneet, mihin se liittyi. Sähköyhtiö toimi niin, että jos on merkintä, vakuusmaksuvaatimus lähtee automaattisesti.
Nainen haluaa esiintyä jutussa nimettömänä ammattinsa vuoksi.
Sähköyhtiön menettely oli virheellinen – kilpailu- ja kuluttajavirasto linjasi jo muutama vuosi sitten, ettei vakuuksia saisi vaatia pelkän häiriömerkinnän perusteella.
[Kuluttajaneuvontaan](https://www.kkv.fi/kuluttajaneuvonta) tulee asiasta vuosittain muutamia kymmeniä yhteydenottoja vuosittain. Tämä on kuitenkin vain jäävuoren huippu, arvioi viraston lakimies **Jukka Kaakkola.**
– Useimmat maksavat vakuuden enempää kyselemättä, jos pystyvät.
Mutta eivät kaikki. 
Neljännes vaatii vakuutta vain luottotietojen perusteella
Yle kysyi 68 sähkönmyyjältä ja 52 sähkön siirtoyhtiöltä, millä perusteella ja missä tilanteessa he vaativat vakuuksia. 
– Tuntuma on, että vakuuksia vaaditaan edelleen melko kevein perustein, sanoo lakimies Jukka Kaakkola.
Kyselyn perusteella noin neljännes siirtoyhtiöistä katsoo, että pelkkä maksuhäiriömerkintä riittää vakuuden vaatimuksen perusteeksi. Toisaalta toinen neljännes ei vaadi yksityisasiakkailtaan missään tilanteessa vakuutta. Siirtoyhtiöistä lähes 60 prosenttia vastasi kyselyyn.
Sähköyhtiö voi joutua korvausvastuuseen, jos se on katkaissut sähköt ehtojen vastaisesti.
Sähköä myyvistä yhtiöistä alle 20 prosenttia vastasi. Näistä yhtiöistä noin kolmannes vaati vakuuksia joko pelkän maksuhäiriömerkinnän tai uuden asiakkuuden perusteella.
Kaakkolan mukaan jonkin verran ongelmia ilmenee sähkön talviaikaisessa katkaisussa. Sähkömarkkinalaissa kielletään tietyin ehdoin katkaisemasta sähköjä lokakuun ja huhtikuun välisenä aikana, jos vakituisen asunnon lämmitys on sähköstä riippuvainen. 
Rajatapauksia on ollut, kun asunto ei ole ollut sähkölämmitteinen, mutta lämmitysjärjestelmä ei toimi ilman sähköä. 
– Sähköyhtiö voi joutua korvausvastuuseen, jos se on katkaissut sähköt ehtojen vastaisesti ja kuluttajalle aiheutuu vahinkoa, sanoo Kaakkola. 
Tuttua huttua rahavaikeuksissa painiville
Sähköyhtiöiden vakuusasioiden selvittely on tuttua Sosped säätiön kulttuuripajapäällikölle **Jaana Vanhalalle.** Säätiön Kainuun kulttuuripaja Marilyn tukee nuoria aikuisia mielenterveyskuntoutujia.
Vanhala ymmärtää sähköyhtiön kannan turvata rahojensa saanti. Toisaalta hänellä on ollut asiakkaita, jotka ovat selvinneet vuosia riivanneista velkaongelmista, mutta silti vakuuksia on vaadittu. Yhteinen tekijä on, että vanha luottohäiriömerkintä on edelleen rekisterissä. Vanhalan kokemuksen mukaan sähköyhtiöt käsittelevät tuoreita ja vanhoja merkintöjä usein samalla tavalla.
– Tilanteissa on aina pyritty näyttämään, että ihminen on kykenevä hoitamaan asioita. Mutta ikävä kyllä siitä ei hirveästi ole apua, Vanhala kertoo. 
 Kilpailu- ja kuluttajaviraston lakimies Jukka Kaakkolan mukaan monet sähköyhtiöt vaativat vakuuksia kuluttajilta [vastoin viraston ohjetta](https://www.kkv.fi/ratkaisut-ja-julkaisut/ratkaisut/arkisto/2016/kan-ratkaisut/vakuuden-vaatiminen-sahkontoimitusta-aloitettaessa/).
Kilpailu- ja kuluttajaviraston mukaan sähköyhtiöllä on oikeus vaatia kuluttajalta vakuus tai ennakkomaksu, jos siihen on erittäin painava syy. Syy voi olla esimerkiksi se, että kuluttaja on ilmeisen kyvytön suoriutumaan maksuistaan.
Tuumasin, että nyt laitoitte postia väärälle naiselle. 
Viraston vakuusvaatimuksen esittämistä koskeva ratkaisu on heidän näkemyksensä siitä, kuinka lakia on noudatettava. Varsinaisiin sanktioihin päädytään vasta mahdollisen markkinaoikeuden päätöksen jälkeen. 
Kuluttaja-asiamiehen tulkinnan mukaan painavaksi syyksi ei riitä pelkästään se, että kuluttajalla on maksuhäiriömerkintä. Sähkö on välttämättömyyspalvelu, jota ilman nyky-yhteiskunnassa ei tule toimeen. Sen saatavuus on turvattava kaikille taloudellisesta asemasta ja muista henkilökohtaisista olosuhteista riippumatta, mutta ei millä tahansa ehdoilla. 
– Maksukykyä on tarkasteltava vakuuksia vaadittaessa tarkemmin. Jos maksukyvyttömyys on mennyt ohitse, ei vakuuksien vaatimiselle välttämättä ole perusteita, sanoo Jukka Kaakkola.
Kuluttaja-asiamiehen ratkaisu on tuttu Energiateollisuus ry:n markkinoista vastaavalle johtaja **Pekka Salomaalle**. Siitä on myös yhtiön sisäisissä koulutuksissa. 
– Olemme linjauksen kanssa samaa mieltä, että kuluttajan maksukykyä pitää harkita kokonaisuutena. Jokainen yritys toki päättää itse, milloin vakuutta vaatii – noudattaen tasapuolisuutta.
Vakuuden määrä voi olla tuhansia euroja
Sähköyhtiön haluaman vakuuden määrä vaihtelee. Ylen kyselyn mukaan yleisimmin vaadittava vakuus vastaa kolmen kuukauden kulutusta tai siirtomaksun määrää. Pisin vakuusvaatimus oli eräällä sähkönsiirtoyhtiöllä: puolen vuoden arvioitu sähkönsiirtolasku piti suorittaa etukäteen, tai sähköä ei toimittaisi. 
Käytännössä vakuuden euromäärä riippuu siitä, millaisesta asunnosta on kysymys. Suuren sähkölämmitteisen omakotitalon vakuus voi olla tuhansia euroja, kun pienen kerrostaloasunnon vakuus saattaa jäädä satasiin. 
Ylen kyselyyn vastanneista sähkön myyjistä reilu 40 prosenttia haluaa vakuuden tililleen ennen kuin sähköä toimitetaan. Sähkön siirtoyhtiöt ovat pitkämielisempiä, noin neljännes haluaa rahat ensin. 
Toisaalta ilman rahoja jäänyt siirtoyhtiö on tylympi: lähes 60 prosenttia Ylen kyselyyn vastanneista ilmoittaa lopettavansa sähkön toimituksen siihen. Sähkön myyjistä puolestaan kaksi kolmesta yrittää neuvotella asiakkaalleen uuden maksuaikataulun. 
Lakitekstien kaivelu kannatti
Miten kävi vartijanaiselle, joka sai mielestään kohtuuttoman, 1 500 euron vakuusvaatimuksen?
– Tuumasin, että nyt laitoitte postia väärälle naiselle. Ei ole järkeä, että vaaditaan vakuuksia, jos on ollut vuosia asiakkaana ja vain osoite muuttuu.
Hän kysyi yhtiöltä vaatimuksen perustetta, mutta alkoi saman tien etsiä ennakkopäätöksiä. Ennen kuin yhtiö ehti vastata, nainen toimitti sinne ennakkotapauksia ja lakitekstiä.
Yhtiöltä tuli muutaman päivän päästä viesti, jossa he kertoivat olevansa väärässä ja pahoittelivat tietämättömyyttään. 
– Ja aikoivat muuttaa käytäntöjään saman tien.
Kaikki sähköyhtiöiden vakuusvaatimukset eivät kuitenkaan ole turhia.
Perhe pelastaa
Monelle ongelmissa painivalle talouden hallinta on vaikeaa. Luottohäiriöitä on Suomessa tällä hetkellä pelkästään [Asiakastiedon rekistereissä ](https://www.asiakastieto.fi/web/fi/asiakastieto-media/uutiset/kuluttajien-maksuhairioissa-vaikea-vuosi-tuomiomerkinnat-lisaantyivat-ja-summat-kasvoivat.html)lähes 400 000 ihmisellä. 
– Elämäntilanteiden sekamelskassa ja etuisuuksien vaihtumisessa sekä mielenterveys että talous kuormittuvat, sanoo kulttuuripajapäällikkö Jaana Vanhala.
Vanhalan mukaan vakuusvaatimukset ovat ongelmiin joutuneelle suuri kynnys. Vakuuksia vaativat muutkin kuin sähköyhtiöt, esimerkiksi vakuutus- ja puhelinyhtiöt. 
– Jotta saadaan sähköt auki, pitäisi pystyä maksamaan vakuusmaksu sekä rästissä olevat sähkölaskut. Se saattaa olla esimerkiksi 1 500 euroa, eli kolmen kuukauden bruttotulot, sanoo Vanhala.
_Onko sinulla omakohtaisia kokemuksia kohtuuttomilta tuntuvista vakuusvaatimuksista? Kerro minkälaisia, laita sähköpostia osoitteeseen heikki.ronty@yle.fi._ 
Colorado-pelissä loistanut Rinne keräsi kehuja: "Hän oli huikea silloin kun piti"
Nashvillen suomalaisvahti pysäytti 35 laukausta.
Maalivahti **Pekka Rinne** oli huippuvireessä ja valittiin ottelun ykköstähdeksi, kun hänen joukkueensa Nashville kaatoi Coloradon jääkiekon NHL:ssä. Predators otti vierasvoiton lukemin 4–1.
Rinne torjui 35 laukausta ja antautui vain kertaalleen toisessa erässä, kun **Alexander Kerfoot** ohitti suomalaisvahdin ja kavensi ottelun 1–2:een.
Coloradon hyökkääjä **Mikko Rantanen** oli odotetusti mukana joukkueensa kokoonpanossa, vaikka joutui jättämään edellisen ottelun kesken lievän vamman takia. NHL:n pistepörssissä kolmantena oleva Rantanen jäi tällä kertaa ilman tehoja.
Rinne sai tunnustusta sekä omilta että vastustajan leiristä. Nashvillen avausmaalin toisessa erässä tehnyt **Nick Bonino** kehui suomalaisvahdin suoritusta.
– Tämä oli yksi hänen ehjimpiä suoritiksiaan, hän oli huikea silloin kun piti, Bonino sanoi NHL.comin mukaan.
Boninon lisäksi Nashville-pelaajista maalin tekivät **Viktor Arvidsson**, **Roman Josi** ja **Ryan Ellis**.
– Minulla ei ole valittamista sen suhteen, miten pelasimme tänään, totesi Coloradon päävalmentaja **Jared Bednar**.
– Teimme pari virhettä ja he hyödynsivät ne. He tekivät myös paljon virheitä, mutta emme hyödyntäneet niitä. Minun mielestäni ratkaisevan eron teki Rinne.
Voitto oli Nashvillen päävalmentajalle **Peter Laviolettelle** NHL-uran 600:s. Hän on kaikkien aikojen 20:s valmentaja ja toinen yhdysvaltalainen, joka on yltänyt tähän virstanpylvääseen.
– Minulle tämä voitto merkitsee paljon. Ei numero 600, vaan itse ottelu. Virstanpylväät tulevat ja menevät, mutta meille tämä oli tärkeä voitto parin vaikean ottelun jälkeen, Laviolette sanoi.
Nashville nousi länsilohkossa neljänneksi, Colorado on kahdeksantena.
Koivulle kauden seitsemäs maali
**Mikko Koivu** pääsi maalin makuun Minnesotan voittaessa viime aikoina kovassa vireessä olleen Las Vegasin vieraissa. Koivu tuikkasi loppulukemat 4–2 tyhjiin viimeisellä minuutilla. Osuma oli suomalaiselle kauden seitsemäs.
**Charlie Coyle** oli tehnyt Minnesotan voittomaalin viittä minuuttia aikaisemmin.
Voitto nosti Minnesotan länsilohkossa kuudenneksi. Vegas on viidentenä, mutta yhdeksän pistettä Minnesotan edellä.
**Lue myös:**
[Barkovilla kolmen tehopisteen ilta, valittiin ottelun tähdistöön](https://yle.fi/urheilu/3-10607541) 
[Teuvo Teräväinen kulki vaikean tien loppuelämän turvaavaan ja hulppeaan miljoonien palkankorotukseen: ”Aika erikoinen käsite tuo raha”](https://yle.fi/urheilu/3-10607359)
 [Kommentti: NHL:ssä on nykyään siistimpää, mutta kurinpitoa ei voi siitä kiittää](https://yle.fi/urheilu/3-10606295) 
Raportti: Pohjois-Korealla salainen ballististen ohjusten tukikohta
Raportin mukaan Pohjois-Korealla on jopa 20 salaista ydinasekätköä. 
Pohjois-Korealla on jopa 20 salaista ohjustukikohtaa, kertoo yhdysvaltalaisen Center for Strategic and International Studies   
 -tutkimuskeskuksen (CSIS) tuore raportti. 
Raportin mukaan Pohjois-Korea ei ole koskaan julkistanut tietoa Sino-rin ohjustukikohdasta eikä se näin ollen ole myöskään ollut ydinaseneuvotteluiden kohteena, uutistoimisto Reuters kertoo.
– Sino-ri-tukikohta ja Nodong-ohjukset, jotka sinne on sijoitettu, sopivat Pohjois-Korean oletettuun ydinasestrategiaan. Ne tarjoavat operatiivisen tason iskukyvyn sekä Korean niemimaalle että suurimpaan osaa Japania, [raportissa ](https://beyondparallel.csis.org/undeclared-north-korea-the-sino-ri-missile-operating-base-and-strategic-force-facilities/)todetaan.
CSIS raportoi salaisista ohjustukikohdista viimeksi marraskuussa.
– Pohjois-Korea ei aio neuvotella sellaisista asioista, joita se ei tuo julki. Näyttää siltä, että he pelaavat peliä. Heillä on edelleen operatiivinen kapasiteetti käytössään, vaikka he tuhoaisivatkin julkistamiaan ydinvoimakohteitaan, **Victor Cha**, yksi raportin kirjoittajista sanoi yhdysvaltalaiskanava [NBC:lle](https://www.nbcnews.com/news/north-korea/report-finds-another-undisclosed-north-korea-missile-site-says-there-n958801?cid=sm_npd_nn_tw_nw). 
Raportin mukaan noin 200 kilometrin päässä Etelä- ja Pohjois-Korean rajalta sijaitseva Sino-ri on ollut avainasemassa ballististen ohjusten kehityksessä. Satelliittikuvat paljastavat alueelta sisäänkäynnin maanalaiseen bunkkeriin, päämajan sekä vahvistettuja suojia.
Valkoinen talo ei ole vielä kommentoinut uutta raporttia. Perjantaina julkistettiin, että presidentti **Donald Trump** tapaa Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin** [helmikuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10604424).
Sunnuntaina presidentti Trump twiittasi odottavansa innolla uutta tapaamista Kimin kanssa.
Yle uutiset kertoi maanantaina [Pohjois-Korean kiinnostuksesta biologisiin aseisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10603704). 
Kaliforniassa toimivan Middlebury Institute of International Studies -tutkimuslaitoksen mukaan Pohjois-Korea on yhteistyössä kansainvälisten tutkijoiden kanssa lisännyt kovaa vauhtia tietämystään bioteknologiasta ja siihen liittyvistä laitteista.
**Lue myös:** 
[The New York Times: Pohjois-Korea kiinnostui biologisista aseista – Suomalaisasiantuntija: En olisi kovin kauhuissani](https://yle.fi/uutiset/3-10603704)
[Valkoinen talo: Trump tapaa Kim Jong-unin helmikuun lopussa](https://yle.fi/uutiset/3-10604424)
Venezuelassa pidätettiin presidentti Maduroa vastaan kapinoivia sotilaita 
Parlamentti on luvannut armahduksen "vallananastaja" Maduroa vastaan kääntyville armeijan jäsenille.
Venezuelassa on pidätetty joukko sotilaita, jotka kapinoivat presidentti **Nicolas Maduroa** vastaan. 27 sotilaan joukko oli julkaissut sosiaalisessa mediassa videon, jossa he ilmoittivat vastustavansa Maduron hallintoa ja pyysivät itselleen tukea.
– Olemme kansalliskaartin ammattisotilaita ja vastustamme hallintoa, jonka torjumme täysin. Tarvitsemme apuanne, lähtekää kaduille, kapinallisjoukon johtajana itsensä esitellyt mies sanoi videolla.
Sotilaat hyökkäsivät toiselle armeijan vartioasemalle pääkaupunki Caracasissa, ottivat vankeja ja varastivat aseita. Heidät kuitenkin pidätettiin nopeasti, kun armeijan joukot hyökkäsivät kansalliskaartin vartioasemalle, jota kapinalliset sotilaat pitivät hallussaan.
– Pidätyksen aikana saatiin takaisin varastettuja aseita, ja kapinalliset antavat hyödyllistä tietoa tiedustelupalveluille ja sotaoikeudelle, sanoi Venezuelan puolustusministeri **Vladimir Padrino**.
Hän totesi, että kapinaan nousseet sotilaat joutuvat oikeuden eteen. Maduron liittolainen, kansallista edustajistoa johtava **Diosdado Cabello** puolestaan sanoi sotilaiden kertoneen, että heille oli luvattu huviloita ja muita palkkioita kapinoimisesta, mutta että heidät oli jätetty yksin. Cabello ei tarkentanut, kuka tällaisia lupauksia olisi tehnyt. 
Opposition hallussa oleva Venezuelan parlamentti julisti viime viikolla, että Maduroa vastaan kääntyvät armeijan jäsenet saavat armahduksen. Parlamentti on myös julistanut Maduron vallananastajaksi.
Maduron liittolaisten hallussa oleva korkein oikeus puolestaan julisti parlamentin päätökset mitättömiksi.
Parlamentin puhemies tuki kapinallisia
Tässä kuussa parlamentin puhemieheksi valittu **Juan Guaido** ilmaisi tukensa kapinallisille sotilaille.
– Se mitä tapahtui kansalliskaartissa Cotizassa, on osoitus yleisestä tuntemuksesta, joka vallitsee armeijassa, Guaido tviittasi.
– Asevoimamme tietävät, että komentoketju rikkoontui, kun presidentin virka anastettiin.
Maduro aloitti aiemmin tässä kuussa toisen presidenttikautensa, jota parlamentti ja monet Amerikan maat eivät ole tunnustaneet. Venezuelan taloudellisesta ja poliittisesta kaaoksesta huolimatta Maduro on toistaiseksi säilyttänyt armeijan johdon tuen.
Levottomuudet saattavat jatkua Venezuelassa tällä viikolla, sillä Guaido on kehottanut ihmisiä tulemaan keskiviikkona kaduille osoittamaan mieltään Maduroa vastaan. Hallinnon tukijatkin kaavailevat omia mielenosoituksiaan. 
Venezuelassa ei ole nähty merkittävää katuliikehdintää sen jälkeen, kun 125 ihmistä kuoli vuonna 2017 neljä kuukautta jatkuneissa mielenosoituksissa.
**Aiheesta muualla:**
[Venezuela Detains National Guard Members Accused of Turning on Maduro](https://www.nytimes.com/2019/01/21/world/americas/venezuela-maduro-national-guard.html)
Suomalaiset katsoivat televisiota kaksi tuntia ja kolme varttia vuorokaudessa 
Suosituimpia lähetyksiä olivat Linnan juhlat, vaalien tulosilta ja Leijonien jääkiekko-ottelut. 
 Suomalaiset katsoivat viime vuonna televisiota 2 tuntia 45 minuuttia vuorokaudessa, kertoo Finnpanelin tv-mittaritutkimus. 
Ylen kanavat keräsivät eniten katsojia vuorokaudessa, 43,6 prosenttia. Toiseksi katsotuimpia olivat MTV:n kanavat, 23,1 prosenttia ja kolmanneksi suosoituimpia olivat Nelonen Median kanavat, 15,4 prosenttia koko vuorokauden katseluajasta. 
Katsotuin ohjelma oli Yle TV1:n Itsenäisyyspäivän juhlavastaanotto, jota seurasi keskimäärin yli 2,4 miljoonaa kansalaista. Suuren katsojamäärän keräsi myös tammikuussa lähetetty TV1:n presidentinvaalien ensimmäisen kierroksen tulosilta, yli 1,4 miljoonaa katsojaa. 
MTV3:lla lähetettyä jääkiekon MM-kisojen puolivälieräottelua Suomi-Sveitsi seurasi puolestaan 1,4 miljoonaa suomalaista. Ottelu oli myös MTV3:n vuoden katsotuin ohjelma. 
Urheilukilpailut kiinnostivat myös muilla kanavilla. TV5:n helmikuussa lähettämä talviolympialaisten jääkiekko-ottelu Ruotsi-Suomi keräsi miljoonayleisön. 
Nelosen katsotuin ohjelma viime vuonna oli 5. tammikuuta lähetetty _The Voice of Finlandin_ jakso, jota seurasi liki 780 000 suomalaista. 
Televisiosisältöjen katselu netti-tv-palveluista kasvoi viime vuonna etenkin nuorten parissa. Online-katselu toi kuusi prosenttia lisää television katseluaikaan ja yli neljänneksen 15–24-vuotiaiden katseluaikaan. 
**Lue myös:**
[Uusi tutkimus haastaa yleiset käsitykset: Lapset viettävät sittenkin enemmän aikaa lelujen ja kirjojen kuin älylaitteiden parissa](https://yle.fi/uutiset/3-10591753)
[Joulupukin YouTube-kanava tuplasi tilaajamääränsä – videoilla yli 100 miljoonaa katselukertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10586145) 
[Louhimiehen Tuntematon-tv-sarja rynnisti Yle Areenan katsotuimpien joukkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10583929) 
[Linnan juhlia seurattiin ennätyksellisen paljon netissä – televisiossa tavoitettiin yhteensä 3,2 miljoonaa ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10542944) 
Ensimmäisen kauden senaattori Kamala Harris pyrkii Yhdysvaltain presidentiksi 
Harris on kuudes demokraatti, joka on ilmoittautunut presidenttikisaan.
Kalifornialaissenaattori **Kamala Harris** ilmoitti maanantaina pyrkivänsä Yhdysvaltain seuraavaksi presidentiksi vuoden 2020 vaaleissa. 
54-vuotias demokraattisenaattori olisi vaalit voittaessaan Yhdysvaltain ensimmäinen naispresidentti. Harris julkisti aikeensa ABC-kanavan Good Morning America -televisio-ohjelmassa.
Jamaikalaisen isän ja intialaisen äitin jälkeläisenä Harris kohtasi heti maanantaina taustaansa liittyvän kysymyksen, kun toimittaja nosti esille hänen vanhempiensa alkuperän ja kysyi, kuinka hän määrittelee itsensä.
– Kuinka määrittelen itseni? Olen ylpeä amerikkalainen. Niin määrittelen itseni, hän totesi.
Harris kertoo vaalivideollaan taistelevansa oikeuden, säädyllisyyden ja tasa-arvon puolesta. 
– Ne ovat arvoja, joita me amerikkalaiset arvostamme, ja ne ovat kaikki vaakalaudalla nyt. Tulevaisuutemme riippuu sinusta ja miljoonista muista, joiden on saatava äänensä kuuluviin taistelussa amerikkalaisten arvojen puolesta, Harris sanoo videolla.
Harris julkisti presidenttiehdokkuutensa **Martin Luther Kingin** syntymäpäivänä. Uutistoimisto AP:n mukaan tämän on tarkoitus viestittää, että Harris näkee itsensä kansalaisoikeuksien puolesta taistelevana ehdokkaana.
– Koko urani ajan olen keskittynyt turvaamaan ihmisten elämää. Se on varmaan suurin motivaationi tähän ehdokkuuteen, Harris sanoi ABC:n haastattelussa.
Harris on ensimmäisen kauden senaattori. Hän toimi ennen senaattoriksi nousuaan Kalifornian yleisenä syyttäjänä. Virallisesti hänen kampanjansa käynnistyy Kalifornian Oaklandissa sunnuntaina.
Kuusi muuta ehdokasta julkistanut halukkuutensa presidentiksi
Vuoden 2020 presidentinvaalien demokraattiehdokkaaksi on ilmoittautunut Harrisin lisäksi jo kuusi henkilöä. Harrisin lisäksi tässä vaiheessa halukkuutensa puolueen ehdokkaaksi ovat ilmoittaneet **Julian Castro**, **John Delaney**, **Tulsi Gabbard**, **Kirsten Gillibrand**, **Richard Ojeda** ja **Elizabeth Warren**. 
Lisäksi esimerkiksi **Bernie Sandersin**, **Hillary Clintonin**, **John Kerryn** ja **Joe Bidenin** ilmoituksia mahdollisesta ehdolle asettumisesta odotellaan lähiaikoina. 
Brittilehti [Independentin](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/us-politics/us-election-2020-democrat-candidates-leader-donald-trump-biden-booker-warren-harris-a8738916.html) mukaan jopa 40 demokraattia saattaa lähteä kisaamaan puolueen presidenttiehdokkaan paikasta.
Eibar nollasi Espanyolin
Eibar otti voiton Espanyolista lukemin 3-0. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Eibar keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Espanyol viisi varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910986)._
Chievo jäi maaleitta Juventuksen käsittelyssä
Juventus kaatoi Chievon Serie A:ssa luvuin 3-0. Juventus hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 26-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919596)._
Asuinkäyttöön muutettu teollisuushalli paloi Lievestuoreella – yksi henkilö pelastettiin
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen puoli kymmenen aikaa maanantai-iltana.
Laukaan Lievestuoreella paloi vanha teollisuushalli, jonka toinen pääty oli muutettu asuinkäyttöön. Tulipalo syttyi rakennuksen asuntosiivessä.
Päivystävä päällikkö **Arto Ahlroos** Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoi, että yksi ihminen pelastettiin tulipalosta.
– Rakennuksen piti olla tyhjillään. Se on ollut tyhjänä jo pitkään, Ahlroos sanoo.
Rakennuksesta pelastettu mies vietiin sairaalaan tarkastuksiin, mutta hänellä ei ollut hengenvaaraa.
Palon syttymissyy ei ole toistaiseksi tiedossa. Ahlroos kertoi kahden aikaan yöllä, että palopaikalla oli raivaukset käynnissä.
Pelastuslaitokselta oli paikalla 11 pelastusyksikköä ja noin 30 henkilöä.
Palosta tehtiin hälytys hieman ennen puolta kymmentä maanantai-iltana.
Chicago kaatoi helposti NBA-surkimuksen –  Markkanen upotti 13 pistettä 
Lauri Markkasen edustama Chicago Bulls palasi koripallosarja NBA:ssa voittojen tielle myöhään maanantaina Suomen aikaa. 
NBA:n huonoin joukkue Cleveland Cavaliers hävisi jo kolmannen kerran tällä kaudella Chicago Bullsille, joka pääsi kymmenen perättäisen tappiopelin jälkeen kirkastamaan hieman ilmettään. 
**Lauri Markkanen** teki ottelussa 13 pistettä ja raapi 8 levypalloa, kun Chicago venyi vierasvoittoon lukemin 104–88 (48-42). Suomalaistähti pelasi 32 minuuttia ja heitti koreja 45 prosentilla (5/11). Kolmoset Lauri upotti 60 prosentilla (3/5). 
Vieraat johtivat käytännössä koko ajan. Viimeisellä neljänneksellä Chicagon penkkimiehet kasvattivat johdon ratkaisevaksi. Kolmannessa perättäisessä ottelussa Bulls heitti ottelussa vähintään kymmenen onnistunutta kolmosheittoa ja sen tarkka kaukoheittosihti (kolmoset 15/30) sementoi vieraiden karkumatkan. 
Laajalla rintamalla hyökänneen Bullsin tehokkaimmat olivat Markkasen ohella **Zach LaVine** (25/2), **Bobby Portis** (15/5), **Kris Dunn** 13/4/9syöttöä). Penkiltä voimaa toi myös **Jabari Parker** (10/3).
Chicagon valmentaja Jim Boylen oli helpottunut voitosta. 
– Mielestäni tulimme otteluun hyvällä energialla ja asenteella. Kris Dunn oli hyvä tänään. Hän rytmitti joukkueen peliä ja hänen pelitemponsa oli hyvää luokkaa, kehui Boylen pelintekijää. 
Cleveland on voittanut kauden 48 mittelöstään yhdeksän ja 17 viime ottelustaan ainoastaan yhden. Cavaliersin paras pistemies tappio-ottelussa oli 20-vuotias takamies **Collin Sexton** (18/3).
Chicago kohtaa seuraavaksi torstaiaamuna Atlanta Hawksin kotipelissään. [NBA-taulukot](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=278)
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen heitti hienoja kolmosia – näin suomalaistähti pärjäsi jumbojoukkuetta vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10607565) 
Politiikan asiantuntija Erkka Railo: "Tästä tulee todennäköisesti sellainen sote-light"
Seuraava hallitus ei lähde tekemään soteuudistusta puhtaalta pöydältä, vaikka se seuraavalle vaalikaudelle jäisikin. 
Soteuudistuksen läpimeno tällä vaalikaudella koki jälleen uuden kolauksen, kun Sinisten kansanedustaja [Maria Lohela kertoi loikkaavansa Liike Nytin riveihin ja äänestävänsä uudistusta vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10606236). 
Näillä näkymin uudistus menisi läpi siis pienimmällä mahdollisella enemmistöllä, sata edustajaa puolesta ja 99 sitä vastaan. 
Kaikkia lakeja ei välttämättä ennätetä saattamaan läpi tällä vaalikaudella, pohti MustReadin politiikan asiantuntija **Erkka Railo** [maanantain A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4584845). 
– Tästähän tulee todennäköisesti tällainen sote- ja maakuntahallinnon light-versio, Railo toteaa.
Toisaalta Railo pohti myös sitä, ettei seuraava hallitus varmastikaan aloita uudistusta alkutekijöistä. 
– Seuraava hallitus, oletetaan nyt vaikka SDP-vetoinen, se joutuu kuitenkin ottamaan tämän vanhan rakenteen vastaan ja rakentamaan sitten siltä pohjalta. 
Nyt [kaavailtuun lisäaikaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10603420)Railo suhtautuu skeptisesti.
– En usko, että muutama päivä pelastaisi tilanteen, kun tässä on jatkettu monta vuotta tätä jahkaamista.
_Katso koko haastattelu [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4584845)._
Helmarit pimensi Euroopan parhaan pelaajan: ”Voimme olla ylpeitä suorituksesta”
Suomi pelasi hyvin puolustuspäässä edellisten EM-kisojen finalistia Tanskaa vastaan. Esimerkiksi tähtipelaaja Pernille Harder pysyi hyvin poissa pelistä.
Naisten jalkapallomaajoukkueen tärkeä vuosi 2019 alkoi maanantaina tappiolla Tanskaa vastaan maalein 0–1. Helmarit olivat kuitenkin tyytyväisiä otteisiinsa vuoden 2017 EM-finalistia vastaan Kyproksen leirin päätteeksi. Tanska toki koki syksyllä myös saman kohtalon kuin Suomi eli karsiutui ensi kesän MM-kisoista.
– Pelasimme Tanskaa vastaan viimeksi kaksi vuotta sitten. Olemme menneet siitä eteenpäin. Voimme olla ylpeitä tästä suorituksesta, vaikka hävisimme. Pelasimme aika tasaiset 90 minuuttia, tanskalaista Bröndbyä seuratasolla edustava keskikenttäpelaaja **Olga Ahtinen** sanoi.
Tanskan voittomaali syntyi **Mille Gejlin** jalasta 69. minuutilla. Mutta Suomi pystyi pimentämään tähtipelaaja **Pernille Harderin**, jota Suomen päävalmentaja **Anna Signeul** kuvaili ennen peliä Euroopan parhaaksi pelaajaksi.
– Saimme todella hyvin Tanskalta heidän vahvuutensa pois. Olimme kärsivällisiä puolustuspelissämme. Emme ryntäilleet liikaa. Saimme Harderin pelattua hyvin pois, Ahtinen kuvaili.
Myös Signeul oli iloinen ottelun jälkeen
– Kentällä näki, että pelasimme paremmin yhteen joukkueena. Taistelimme ja olimme joukkue puolustuksellisesti. Teimme asiat vaikeiksi Tanskalle. He olivat jopa iloisia 1–0-voitosta, Signeul korosti Palloliiton verkkosivuilla.
– Joillain meidän pelaajistamme on kausi käynnissä, mutta moni heistä on vasta käynnistämässä kauttaan. Tämä on siinä mielessä suurempi saavutus.
Helmarit jatkaa valmistautumistaan syksyllä alkaviin vuoden 2021 EM-kisoihin taas Kyproksella kuukauden päästä. Kypros-cupissa tulevat vastaan ainakin Etelä-Afrikka, Tshekki ja Pohjois-Korea.
Ahtinen näki selvän kehityskohteen tuleviin koitoksiin viikon leirin jäljiltä.
– Pystyisimme levähtämään pallon kanssa välillä. Teemme kovasti töitä ja juoksemme paljon. Saisimme sitten rauhan pallon kanssa, Ahtinen totesi.
Kaikki muut paitsi Espanja kelpaavat EM-karsintalohkoon
Sitä ennen arvotaan vielä EM-karsintalohkot helmikuun 21. päivä Nyonissa Sveitsissä. Suomi on arvonnoissa kakkoskorissa. Yhteensä 47 joukkuetta jaetaan yhdeksään lohkoon: kahteen kuuden joukkueen lohkoon ja seitsemään viiden joukkueen lohkoon.
Yhdeksän lohkovoittajaa ja kolme parasta lohkokakkosta etenevät suoraan Englannissa pidettäviin kisoihin. Kuusi muuta lohkokakkosta pelaavat jatkokarsinnat.
– Toivomme, että emme ole mukana kuuden joukkueen lohkossa. Haluamme viiden joukkueen lohkoon. Kolmos-, nelos ja viitoskorissa on hyviä joukkueitakin, Signeul sanoo.
– Tärkeä juttu on se, että voitamme nämä alempien korien joukkueet. Siinä meidän pitää olla todella kovia. Kärkeen sijoitetulta joukkueelta pyrimme saamaan pisteitä niin paljon kuin vain pystymme. Voitto heistä olisi todella loistavaa.
Yksi toive kuitenkin on. Signeul ei halua pelata edellisissä karsinnoissa Suomea rankaissutta Espanjaa vastaan.
– Mikä tahansa muu kuin Espanja. Olemme pelanneet heitä vastaan kaksissa karsinnoissa. Se on tarpeeksi, Signeul naurahti toivevastustajasta.
**Lue lisää:**
 [Suomelle niukka tappio Tanskaa vastaan – Helmareiden maalille palannut Tinja-Riikka Korpela: "Ei tullut kylmä"  ](https://yle.fi/urheilu/3-10607204) 
 [Suomi haastaa tähtipelaajia vilisevän Tanskan – "Meillä on ihan loistava Helmari-henki"](https://yle.fi/urheilu/3-10605240) 
 [Helmareilla edessä kriittinen vuosi – päävalmentaja Anna Signeul haluaa lisää nopeita juoksuja ja henkistä vahvuutta](https://yle.fi/urheilu/3-10563903) 
 [Häikäisevä suomalaishyökkääjä tykittää maaleja ja opettelee Pariisissa poskisuudelmia – Linda Sällström halusi miljonääriksi, mutta tulikin onnelliseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10526998) 
Homomies kertoi elämästään seksityöläisenä Egyptissä – tv-haastattelija tuomittiin pakkotyöhön
Syyttäjien mukaan haastattelusta paljastui, että homoseksuaalisuuden harjoittamisesta voi hyötyä taloudellisesti. 
Egyptiläinen televisiojuontaja on tuomittu vuodeksi pakkotyöhön homomiehen haastattelusta. Lisäksi juontaja tuomittiin sakkoihin ”homoseksuaalisuuden edistämisestä”. 
Homofobisista näkemyksistään tunnettu **Mohamed al-Ghiety** haastatteli prostituoituna työskentelevää homoseksuaalia viime elokuussa. Haastattelu näytettiin Ghietyn omistamalla yksityisellä LTC-televisiokanavalla. 
Prostituoitu pahoitteli haastattelussa seksuaalista suuntautumistaan ja kertoi työstään seksityöläisenä. Hänen kasvonsa oli sumennettu tv-kuvassa.
Syyttäjiä edustavan juristin **Samir Sabryn** mukaan haastattelussa paljastui, että homoseksuaalisuuden harjoittamisesta voi hyötyä taloudellisesti, kertoo [BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-46946612).
Homovainot alkoivat konsertissa heilutetusta sateenkaarilipusta 
Sabry on tunnettu hahmo Egyptissä, sillä on nostanut viime vuosina satoja oikeuskanteita julkisuuden henkilöitä vastaan. 
Viimeksi Sabry nosti kanteen näyttelijätär **Rania Youseffia** vastaan moraalittomuudesta tämän esiinnyttyä osittain läpinäkyvässä asusteessa Kairon elokuvajuhlilla. Sabry perui kanteen sen jälkeen kun Youssef esitti julkisen anteeksipyynnön asuvalinnastaan. 
Egyptin mediaa valvova neuvosto kielsi homoseksuaalien esiintymisen tiedotusvälineissä vuonna 2017 sen jälkeen, kun sateenkaarilipun nähtiin liehuvan Kairossa järjestetyssä indie-bändin konsertissa. 
Kyse oli äärimmäisen poikkeuksellisesta tapauksesta, sillä seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ei ole ollut tapana tukea julkisesti konservatiivisessa muslimimaassa. 
Tapauksen jälkeen poliisi pidätti kymmeniä ihmisiä epäiltyinä homoseksuaalisuudesta.
**Aiheesta lisää:**  
[Egypt TV host Mohamed al-Ghiety jailed for interviewing gay man](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-46946612)
 [Egypti vainoaa seksuaalivähemmistöjä – Uusin pidätysaalto alkoi sateenkaarilipun heiluttamisesta rock-konsertissa](https://yle.fi/uutiset/3-10044594) 
Neftehimik yllätti Jokerit – kolmas perättäinen kotitappio suomalaisseuralle
Jokerit koki KHL-jääkiekkoliigassa yllätystappion, kun se hävisi Neftehimik Nizhnekamskille 1-2. 
Kyseessä oli ensimmäinen kerta, kun Neftehimik yltää voittoon Helsingissä. Samalla pudotuspelien kotiedusta kiinni pitävä Jokerit hävisi myös kolmannen perättäisen kotipelinsä. 
– Tavoite on mennä pitkälle keväällä, ja se helpottaa, että hankitaan nyt ne hyvät asemat. Kotipelejä (runkosarjassa) on enää viisi jäljellä - ne pitäisi jokainen kairata, Jokerien hyökkääjä **Marko Anttila** kertoi. 
Avauserä osoitti, että 11 pistettä pudotuspeliviivan alla ollut Neftehimik haki petrausta sarjataulukkosijaansa isäntiään uutterammin. Se myös onnistui viiltävän tehokkaasti paikkojensa hyödyntämisessä, sillä noin 10 minuutissa vieraat johtivat 2-0. Jälkimmäisen osuman alusti upealla kiekon katkolla ja vapauttavalla syötöllään keskushyökkääjä **Mikael Ruohomaa**. 
Tällä kertaa Ruohomaan ketjussa pelasi suomalaisista vain Joonas Nättinen, sillä 20 maalia viimeistellyt **Juuso Puustinen** puuttui ensimmäisen kerran kyseisestä ykköstriosta. 
– Tänään olimme liikkeessä parempia. Kauden osalta en ole omaan peliin tyytyväinen, koska minut hankittiin kärkisentteriksi, Ruohomaa puntaroi. 
 Jäähyjä ja Puustisen lääkärikäynti 
Toisessa erässä Jokerit sai puurtaa alivoimalla peräti 10 jäähyminuuttia, kun Neftehimik ei joutunut vajaalle kertaakaan. Kolmannella jaksolla Jokerit sai viimeinen kuparisensa rikki, sillä **Nicklas Jensen** kavensi 46 minuutilla 1-2:een. 
Isäntien vimmattu loppukiri ei kuitenkaan tuottanut useampia osumia. 
– Vaikea saada hyökkäyspeliä käyntiin, kun oltiin niin paljon jäähyllä. Niitä pitäisi varsinkin takaa-ajotilanteessa saada karsittua, marraskuun puolivälissä loukkaantunut ja nyt paluun tehnyt Jokerien Anttila todensi. 
Kamppailun tauottua myös Juuso Puustinen ja syy poissaoloonsa löytyi. Maaliseppo kertoi pukukoppikäytävällä lyhyesti, että ei ole loukkaantunut, mutta että sairastuminen piti hänet sivussa. 
– Menen tiistaina täällä Helsingissä lääkäriin. 
Matti Heikkinen palaa maailmancup-laduille viikonloppuna Ruotsissa – Suomella täydet joukkueet
Hiihdon maailmancup jatkuu viikonloppuna Ruotsissa  naisten 10 ja miesten 15 kilometrin vapaan kilpailuilla sekä viesteillä.
 Maastohiihtomaajoukkue kilpailee viikonvaihteessa täysmääräisillä kuuden hengen joukkueilla Ruotsin Ulricehamnissa. 
Mukana ovat muiden muassa kilpailutauoilta palaavat **Matti Heikkinen** ja **Susanna Saapunki**. Heikkinen kilpaili cupissa viimeksi joulukuun lopulla Toblachissa ja keskittyi sen jälkeen harjoitteluun. 
Sairastelusta toipunut Susanna Saapunki kilpailee naisten cupissa ensi kertaa Tour de Skin Oberstdorfin kilpailun jälkeen. Ruotsissa kilpaillaan naisten 10 kilometriä ja miesten 15 kilometriä vapaalla hiihtotavalla sekä viestit. 
Miesten mäkihyppymaajoukkue ja yhdistetyn maajoukkue jättävät viikonvaihteen kilpailut käymättä. Mäkimiehet harjoittelevat Kuopiossa, ja yhdistetyn miehet kokoontuvat maanantaina leirille Lahteen tai matkaavat pakkasten uhatessa Keski-Eurooppaan. Mäkihyppääjistä **Julia Kykkänen** jatkaa maailmancupia Romaniassa. 
**Naiset:** Laura Mononen, Kerttu Niskanen, Eveliina Piippo, Krista Pärmäkoski, Riitta-Liisa Roponen, Susanna Saapunki. **Miehet:** Matti Heikkinen, Perttu Hyvärinen, Lari Lehtonen, Joni Mäki, Iivo Niskanen, Antti Ojansivu.
**Lue lisää:**
 [Norjalaiskonkarit eri mieltä Iivo Niskasen iskukyvystä: Toinen puhui suomalaisista MM-kultajuhlista, mutta moninkertainen arvokisamitalisti selitti omenoista ja päärynöistä](https://yle.fi/urheilu/3-10607272) 
 [Matti Heikkinen ykkönen Hollolassa – palaa ensi viikolla maailmancupiin](https://yle.fi/urheilu/3-10604671) 
 [Olympiakomiteassa otetaan maltilla vastaan yhdistetyn ja maastohiihdon ongelmat – pomo Lehtimäki: ”Voin antaa kritiikkiä silloin, kun urheilija ei yritä"](https://yle.fi/urheilu/3-10607077) 
The New York Times: Pohjois-Korea kiinnostui biologisista aseista – Suomalaisasiantuntija: En olisi kovin kauhuissani
Kapteeni Antti Pihlajamaan mukaan Pohjois-Korea saattaa toivoakin, että sen aikeista on epäselvyyttä.
Itä-Aasiassa – ja muuallakin – on oltu varpaillaan Pohjois-Korean ydinaseiden takia. 
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** on uhonnut Yhdysvaltain olevan maansa ballististen ohjusten ulottuvilla. Kimin ja presidentti **Donald Trumpin** viime kesäkuisen tapaamisen jälkeen puheet ovat tosin olleet sovittelevampia.
Keskustelu Pohjois-Korean mahdollisesta uhasta ei kuitenkaan ole lakannut. Yhdysvalloissa esimerkiksi arvostettu[ The New York Times ](https://www.nytimes.com/2019/01/15/science/north-korea-biological-weapons.html)pohtii tuoreessa artikkelissaan sitä, onko maailman eristyneimmän maan biologisten aseiden ohjelma saanut uutta puhtia. 
Lehti viittaa selvitykseen, joka on tehty Kaliforniassa toimivassa Middlebury Institute of International Studies -tutkimuslaitoksessa. Sen mukaan Pohjois-Korea on yhteistyössä kansainvälisten tutkijoiden kanssa lisännyt kovaa vauhtia tietämystään bioteknologiasta ja siihen liittyvistä laitteista.
Pohjois-Korea käyttää biologisia aseita paljon todennäköisemmin kuin ydinaseita, sanoo myös **Andrew C. Weber** Yhdysvaltain puolustusministeriöstä. 
Weber vastasi presidentti **Barack Obaman** aikana maansa puolustautumisesta kemiallisia, biologisia ja ydinaseita vastaan. 
Hänen mukaansa Pohjois-Korean bioaseohjelma on edistyneempi ja kuolettavampi kuin arvataan ja sitä aliarvioidaan.
Pelote vai hyökkäysase?
Pohjois-Korealle saattaa hyvin riittää, että muu maailma tietää sen bioaseiden ohjelmasta, jolloin se toimisi hyökkäyshaluja hillitsevänä pelotteena.
 Bioaseita omistava maa voi toki myös itse olla aloitteellinen sodankäynnissä. Esimerkiksi isorokko olisi hyvin tehokas ase. Ihmisestä toiseen leviävä isorokko tappaa jopa kolmanneksen siihen sairastuneista. 
Isorokko julistettiin vuonna 1980 hävitetyksi maan päältä. Joidenkin maiden on kuitenkin epäilty säilyttävän sitä laboratorioissaan, ja Pohjois-Korea on yksi näistä.
The New York Times kertoo satelliittikuvien ja internethakujen vihjailevan Pohjois-Korean kiinnostuksesta bioteknologiaan ja taudinaiheuttajiin. Vuonna 2015 maan tiedotusvälineet raportoivat Kim Jong-unin vierailusta biologian tutkimuslaitokseen.
Eteläkorealaisen arvion mukaan Pohjois-Koreassa on ainakin kymmenen laitosta, joissa saatetaan tutkia tai valmistaa bioaseita. Päinvastoin kuin esimerkiksi ydinreaktorit, ei tällaisia laitoksia ole helppo tunnistaa: ne voivat näyttää aivan samanlaisilta kuin laitokset, joiden tehtävänä on pitää huolta kansanterveydestä. 
Kiinnostuksen lisääntymisestä kertoo sekin, että kolmisen vuotta sitten Pohjois-Koreassa tehdyissä nettihauissa alkoi esiintyä paljon aiempaa runsaammin termejä, jotka liittyvät geeni- ja mikrobitutkimukseen. 
Moniin pohjoiskorealaisten yhdessä muunmaalaisten tieteilijöiden kanssa tekemiin tutkimuksiin alkoi myös ilmaantua viittauksia joukkotuhoaseiden kehittelyyn.
Biologisten aseiden käyttö ei ole ongelmatonta
Vaikka biologiset aseet voivatkin olla hyvin tehokkaita, on niiden käyttöön liittynyt käyttöön monenlaisia ongelmia. 
Viime vuosisadalla useimmat bioaseita kehittäneet maat luopuivat niistä niiden epäluotettavuuden takia. Esimerkiksi oikukkaat tuulet saattoivat tuoda vihollisen puolelle laskettuja taudinaiheuttajia takaisin omien joukkojen päälle. 
Geeninmuokkauksen kehittyminen on kuitenkin tehnyt bioaseista taas kiinnostavampia. Muokattujen taudinaiheuttajien valmistaminen on vaivattomampaa ja nopeampaa. 
Taudinaiheuttajat voidaan myös muokata sellaisiksi, että sairaudet leviävät nopeammin ja suurempiin joukkoihin, eikä niitä ole helpo hoitaa. Pohjois-Korea voi olla tällaisen kehityksen eturintamassa, pohtii yhdysvaltalaislehti laajassa artikkelissaan.
Pohjoiskorealaisten loikkareiden kertomusten mukaan taudinaiheuttajia on testattu poliittisiin vankeihin. Lisäksi useiden sotilastaustaisten loikkareiden verestä on löydetty isorokon vasta-aineita, mikä voi merkitä, että he ovat altistuneet taudille tai ovat saaneet rokotuksen sitä vastaan. 
Koreaan sijoitetut yhdysvaltalaissotilaat on myös tiettävästi rokotettu isorokkoa ja paiseruttoa vastaan vuodesta 2004 lähtien.
Suomalaisasiantuntija: Ohjelma alkoi jo 1960-luvulla
Pohjois-Korean biologisten aseiden ohjelma ei ole uusi asia, vaan se on jatkunut 1960-luvulta lähtien, huomauttaa Maanpuolustuskorkeakoulun strategian opettaja, kapteeni **Antti Pihlajamaa**. 
Ohjelma on jatkunut koko ajan, mutta ydinaseet ja ballistiset ohjukset ovat vieneet enemmän huomiota maailmalla, hän sanoo. Kummasta sitten pitäisi olla enemmän huolissaan, Pohjois-Korean biologisista vai ydinaseista?
– En olisi kovin kauhuissani kummankaan osalta. Molempien osalta perimmäisenä tarkoituksena voi olla enemmän pelotteen aikaansaaminen kuin niiden aktuaalinen käyttö. Se ehkä kuuluukin joukkotuhoaseiden luonteeseen, Pihlajamaa sanoo.
Pihlajamaan mukaan biologisten aseiden hankkiminen saattaa kuulostaa houkuttelevalta, koska ne tulevat halvemmiksi ja ovat ongelmistaan huolimatta suhteellisen helppoja levittää. 
Toisaalta niiden riskejä ovat The New York Timesinkin mainitsema hallitsemattomuus ja se, että niiden vaikutus tulee muihin aseisiin verrattuna viiveellä.
Pihlajamaa muistuttaa vielä, että Pohjois-Koreakin on allekirjoittanut biologisten aseiden kieltosopimuksen 1980-luvulla.
– Sitä voi tietysti aina pohtia, miten Pohjois-Korea katsoo kansainvälisen normiston sitovan itseään. 
Epävarmuus osa pelotetta
Kapteeni Pihlajamaa epäilee, ettei Pohjois-Korealla kaikesta huolimatta ole välttämättä kykyä käyttää joukkotuhoaseitaan.
Pohjois-Korealla on todennäköisesti kyky tuottaa myrkyllisiä aineita, mutta onko sillä kykyä jalostaa niitä sellaisiksi, että ne sopisivat myös aseelliseen käyttöön, hän kysyy.
Biologisia aseita levitettäisiin mahdollisesti tykistön, ohjusten ja lentokoneiden avulla. Aivan yksinkertaista se ei kuitenkaan ole. Ohjuksissa bioaseen pitäisi kestää iskua ja kuumuutta. 
Samalla tavalla on epävarmaa, kykeneekö Pohjois-Korea hyödyntämään ballistisia ohjuksiaan ydinkärjen kuljettamiseen. Korskeat puheet eivät ole täysin vailla katetta, mutta sitä ei tiedetä, kykeneekö pohjoiskorealainen ohjus kuljettamaan tällaista "hyötykuormaa".
Toisaalta Pohjois-Korealle epävarmuus sen kyvyistä ja aikeista ovat kenties juuri sitä, mitä se tavoittelee, Pihlajamaa sanoo. 
– Pohjois-Korean johdon iso tavoite on nykyhallinnon ylläpitäminen. Sen toteuttamiseksi kaikki kortit halutaan pitää omissa käsissä.
KuPS sai kovan paluumuuttajan: "Puolustusominaisuudet ovat ehdotonta huippuluokkaa"
Jalkapallon Veikkausliigassa Kuopion Palloseura hankki senegalilaisen Babacar Diallon.
Jalkapallon liigaseura KuPS vahvistaa rivejään tutulla topparilla. Kokenut senegalilainen keskuspuolustaja **Babacar Diallo** liittyy kuopiolaisjoukkueen harjoitusvahvuuteen lähiviikkona, ja pelaajasopimus astuu voimaan lääkärintarkastuksen jälkeen. 
Diallo, 29, pelasi KuPSissa sarjakaudet 2015 ja 2016. Hän teki pelaamassaan 63 liigaottelussa kolme maalia. Viime kaudet Diallo on pelannut Itävallan pääsarjaa St. Pöltenissä. 
\- Babacarin puolustusominaisuudet ovat ehdotonta huippuluokkaa, erikoistilanteissa hän on erittäin hyvä molemmissa kenttäpäädyissä. Saamme hyvän ja luotettavan topparin, joka on myös erittäin hyvä joukkuepelaaja, päävalmentaja **Jani Honkavaara** kommentoi värväystä tiedotteessa. 
\- Lisäksi hän tuntee liigan ja Kuopion entuudestaan. 
Nyrkkeilijä Elina Gustafsson kamppailee syömishäiriön ja liian treenaamisen kanssa: ”Olen käynyt monta kertaa rotkon pohjalla”
Gustafsson toivoo, että urheilijoiden syömishäiriöistä puhuttaisiin enemmän ja suoremmin.
**Elina Gustafsson** aloitti nyrkkeilyn vasta 20-vuotiaana, mutta nousi raketin lailla lajin huipulle. Nyt, kuusi vuotta myöhemmin, hän on lajin Euroopan mestari ja MM-pronssimitalisti. Seuraavaksi mielessä siintävät jo Tokion olympialaiset 2020.
Menestys ei ole kuitenkaan tullut ilmaiseksi. Gustafsson kertoi Puoli seitsemän -ohjelmassa, miten hän joutuu jatkuvasti hakemaan tasapainoa treenaamisen, levon ja syömisen kanssa.
Kun on kova halu päästä maailman huipulle, harjoittelusta ei malta pitää taukoa.
– On myös vallalla käsitys, että enemmän on aina parempi, että reenii, reenii, reenii vaan. Palautuminen on jäänyt ihan tosi pienelle huomiolle, vaikka se on tosi tärkeä asia. Ei voi olla niin, että koko ajan vedetään täysillä.
Kun treeneihin meno itkettää
Pahimmillaan liika treenaaminen on vienyt Gustafssonin ”rotkon pohjalle”.
– Jos on sellainen olo, että pitäisi mennä aamutreeneihin, mutta itku tulee, niin se on aika selvä merkki siitä, että yli on mennyt. Halu treenata on, mutta ei vaan pysty.
Gustafsson on joutunut opettelemaan levon merkityksen kantapään kautta ja seuraa nyt muun muassa sykkeen palautumista tarkasti. Helppoa lepääminen ei ole.
– Kun on tottunut siihen, että aina vaan mennään, on tosi vaikea pysähtyä ja himmata. Helposti liian nopeasti alkaa taas treenaamaan kovaa.
Päässä vääristynyt kuva syömisestä
Toinen asia, johon Gustafsson joutuu hakemaan tasapainoa on syöminen. Nyrkkeily on painoluokkalaji, jossa painoa tarkkaillaan jatkuvasti ja pohditaan, olisiko pienempi painoluokka sittenkin hyvä.
Gustafsson on kärsinyt syömishäiriöistä jo pitkään.
– Monta kertaa olen ajatellut, että syömishäiriöt ovat jääneet taakse. Mutta aina kun vaaka heilahtaa epätasapainoon, niin syömishäiriö tulee taas pintaan. Mulla on päässä vääristynyt kuva syömisestä ja mun täytyy henkisesti tehdä töitä sen muuttamiseksi.
Gustafsson toivoo, että myös valmentajat kiinnittäisivät syömishäiriöihin enemmän huomiota ja tukisivat urheilijoita hyvään ruokavalioon.
Hänen oma valmentajansa heitti aikanaan vitsillä, että ”laihduttaminen on helppoa, kun lakkaa syömästä”. Parikymppinen nyrkkeilijänalku otti lauseen todesta.
– Halu menestyä on niin kova, että tekee mitä vaan sen eteen.
Unelmat ovat toteutuneet
Pari vuotta sitten Gustafsson luki netistä naisurheilijoiden oireyhtymästä ja sai ahaa-elämyksen: tuohan on ihan kuin minun elämästäni! Oireyhtymään kuuluu muun muassa se, että kuukautiset jäävät pois ja tulee rasitusmurtumia.
Gustafsson tosin toivoo, että oireyhtymästä puhuttaisiin toisella nimellä.
– Mun mielestä voitaisiin suoraan puhua syömishäiriöstä. Se mitä oireyhtymä pitää sisällään, on samat asiat kuin syömishäiriössä.
Ajoittaisista vaikeuksista huolimatta Gustafssonilla menee nyt hyvin. Treenaaminen maistuu ja parisuhde on tuonut elämään rakkautta ja tasapainoa.
– Viime vuonna pysähdyin miettimään, että olen saavuttanut kaiken, mistä olen haaveillut: nyrkkeilystä on tullut mun työ ja olen menestynyt. 
Katso Elina Gustafssonin koko vierailu Puoli seitsemän -ohjelmassa:
Teuvo Teräväinen kulki vaikean tien loppuelämän turvaavaan ja hulppeaan miljoonien palkankorotukseen: ”Aika erikoinen käsite tuo raha”
Carolinan Teuvo Teräväisen palkka lähes kaksinkertaistuu tuleville vuosille.
Carolinan **Teuvo Teräväinen**, 24, sai aikaisin maanantaiaamuna mukavan palkankorotuksen. Uusi viisivuotinen sopimus Hurricanesin kanssa takaa suomalaislaiturille peräti 27 miljoonan taalan tulot. Kun Teräväinen vielä tällä kaudella operoi 2,86 miljoonan dollarin sopimuksella, seuraavien viiden vuoden aikana vuosipalkka kipuaa peräti 5,4 miljoonaan.
 Jokereista NHL:ään ponnistaneen Teräväisen vuosipalkka siis lähes tuplaantuu.
Pääosin **Sebastian Ahon** vierellä hyvää jälkeä tehneestä Teräväisestä olisi tullut tulevana kesänä niin sanottu rajoitettu vapaa agentti. Teräväinen ei siis olisi päässyt valitsemaan uutta seuraansa markkinoilta vapaasti, vaan valtit olisivat olleet vielä enemmän seuran käsissä.
Tullakseen vapaaksi agentiksi pelaajan täytyy olla 27-vuotias tai pelannut liigassa seitsemän kauden ajan. Teräväinen on 24-vuotias ja pelaa NHL:ssä viidettä kauttaan. Vapaaksi agentiksi Teräväinen tulee siis ensimmäisen kerran 29-vuotiaana kesällä 2024.
\- En oikein tiedä, mitä näitä prosesseja saa kommentoida, mutta minun mielestä tämä sujui aika mukavasti. Molemmin puolin halu jatkosopimukseen oli olemassa, joten asiat etenivät hyvin. Aika helposti se syntyi ja olihan se mukavaa saada alta pois, Teräväinen kommentoi Yle Urheilulle.
\- Aina tuollaiset kuitenkin ovat omanlaisiansa prosesseja. Nyt se on ohi ja pääsen keskittymään vain tähän jääkiekkopuoleen, ei tarvitse tuollaisia murehtia.
Raleigh ja Carolina oli Teräväiselle helppo valinta.
\- Olen viihtynyt Carolinassa todella hyvin ja tykkään asua täällä. Jengi on erittäin mieluisa ja muuta. Ei ollut mitään syytä haluta täältä pois.
Paljon vuosia jäljellä
Pitkä ja rahakas sopimus on Teräväisen lyhyen NHL-uran ensimmäinen, eikä se Chicagossa voitetusta Stanley Cupista huolimatta tullut suomalaispelaajalle helpolla. Etenkin Chicagossa Teräväinen oli useaan otteeseen sivuraiteilla pelaamisensa kanssa. Carolinassa peli alkoi kuitenkin kulkea Ahon vierellä välittömästi. 
Ensimmäisellä kaudella Teräväinen kirjasi tililleen 42 (15+27) tehopistettä ja toisella 64 (23+41). Tällä hetkellä laitahyökkääjä on matkalla 66 pisteeseen, eli uusiin omiin ennätyslukemiinsa.
\- On se kyllä aika hienoa miettiä, että aika pitkä matka on tultu tähänkin pisteeseen. Kun nyt sitten sai siitä palkinnoksi pidemmän sopimuksen, niin tuntuuhan se aika hienolta. Paljon on tehty töitä tämän eteen. Lähipiiri ja monet muut ovat olleet matkan varrella suureksi avuksi, Teräväinen maisteli.
\- Toisaalta on tässä aikamoinen matka vielä edessä ja toivottavasti paljon pelivuosia jäljellä.
Nykyurheilijat ovatkin rahan suhteen onnekkaassa ja etuoikeutetussa asemassa. Teräväinen suhtautuu rahaan nöyrästi.
\- Aika erikoinen käsite tuo raha on. Tuohan se kaikenlaista turvaa ja muuta tähän elämään, on loppuelämä turvattu. Ei tarvitse sen kanssa murehtia ja märehtiä. Raha on aika erikoinen asia tässä tilanteessa.
Toisaalta saavutetuilla eduilla on myös kääntöpuoli. Tulevalla kaudella todennäköisesti vain Sebastian Aho operoi Hurricanes-hyökkääjistä Teräväistä isommalla palkalla. Odotukset ja paineet ovat uuden diilin myötä nekin kokonaan uudella tasolla. Nyt tulosta ei enää toivota, nyt sitä odotetaan.
\- Sopimus tuo turvaa, mutta myös painetta ja odotuksia. En mä silti sen enempää tuollaisia mieti. Olen aina itse ollut itselleni sen ankarin kriitikko ja uskon, että soimaan myös jatkossa itseäni heikoista peleistä ihan samalla tavalla. En sillä tavalla mieti tai tunne ulkopuolisten odotuksia.
”Ei ole mitään listalla”
Se, mikä on Teräväisen uuden sopimuksen ensimmäinen hankita, oli vielä tuoreeltaan hämärän peitossa.
\- Ei ole nyt listalla oikein mitään, mitä pitäisi ostaa. Ostan ihan normaaleja juttuja, mitä arjessa muutenkin ostaisin, Teräväinen hymyili.
Vierasreissulla oleva Carolina pelaa seuraavan kerran tiistaina Calgaryssa ja keskiviikkona Vancouverissa. 
**Lue lisää:**
 [Jukka Jalonen haluaa Suomen NHL-tähdet MM-kisoihin:  "Seuraavan viiden vuoden aikana Suomi voittaa kerran maailmanmestaruuden"](https://yle.fi/urheilu/3-10596729) 
 [Nuorten Leijonien MM-kulta herkisti Patrik Laineen ja Teuvo Teräväisen muistelemaan omia maailmanmestaruuksiaan: "Nostan saavutuksen Stanley Cupin rinnalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10583794) 
Valtteri Bottas ajoi jo penkkaan WRC-tykillä Suomen paukkupakkasissa – Max Verstappenin raju tylytyskään ei häiritse äärimmäisen rentoa F1-tähteä: ”Koirat haukkuvat ja karavaani kulkee"
F1-tähti Valtteri Bottas korostaa, että ajan ennen kauden alkua voisi käyttää huonomminkin kuin ajamalla M-Sportin Fordin WRC-autoa Tunturirallissa.  Katso maistiainen testeistä kuvaa klikkaamalla!
Lapissa paukkuu pakkaset 25 miinusasteen tienoilla, kun F1-tähti **Valtteri Bottas** testaa M-Sportin Fordin WRC-autoaan tulevan viikonlopun koitokseen. Bottaksella on edessään harvinainen kokemus, kun hän kisaa kovalla ajokillaan viikonloppuna perinteikkäässä Tunturirallissa.
– Pari päivää ajoin N-ryhmän Mitsubishillä loman aikana. Nyt sitten WRC-autolla. Se on oikeastaan kaikki kokemus, jota minulla on. Vauhdit kasvavat ja näin, mutta hauskaa tämä on. Tässä on paljon opittavaa. Se on mielenkiintoista, Bottas kertoo Yle Urheilun haastattelussa.
– Kävi mielessä varmaan muutama vuosi sitten, että rallin ajaminen voisi olla siisti kokemus. Viime vuonna päätin, että seuraavana talvena ajetaan. Yritimme sitten kerätä tiimiä ympärille ja hommaa kasaan. Iso kiitos jo valmiiksi tukijoille. Tästä tulee varmasti hauskaa kaikille ja toivottavasti tuloksetkin ovat ihan ok.
Bottas korostaa, että kokeilussa ei ole takana pelkkää hupia. Kaikella on tarkoituksensa. Nytkin hän pääsee eri tavalla harjoittelemaan keskittymistä useamman tiiviin päivän ajan, kun ralliauto täytyy pitää kapealla ja lumisella tiellä yli kahdensadan kilometrin tuntivauhdissa. Bottas onkin nähty jo penkassa testien aikana, kun tehtävä tunturissa on ottanut ensiaskeleita.
– Se kuuluu asiaan. Välillä vähän käytiin penkassa. En onneksi kovin usein. Kaikissa testeissäni pari pientä virhettä on tullut. Vähän on ollut tarvittu lapiota, mutta onneksi latvat eivät ole puissa heiluneet, Bottas toteaa.
Kisassa hän ei toivo kuitenkaan enää turvautuvansa lumilapioon. Autossa on apuna **Marcus Grönholmin** viereltä tunnetuksi tullut mestariluokan kartturi **Timo Rautiainen**.
– Tietenkin pitää lähteä järkevästi liikkeelle. Mukana kisassa on paljon kokeneita kavereita, jotka ovat ajaneet monta kertaa tämän rallin. He tietävät jotain pätkiä varmasti jopa ulkoa. Minulle kaikki mutkat ovat täysin uusia. Jokainen pätkä on uusi. Olosuhteet vaihtelevat, tienpinta muuttuu. Renkaiden kuluminen ja kaikki muu tällainen ovat uusia juttuja, Bottas sanoo.
– Lähdetään rauhassa liikkeelle. Sellaisella vauhdilla, mikä tuntuu itseltä hyvältä. Kasvatetaan vauhtia, kun tuntuu itsestä siltä. Omien taitojen mukaisesti mennään täysillä.
"Ei ole kyllä yhtään paineita"
Tulevaan F1-kauteen Bottas lähtee jälleen suureen näyttöpaikkaan. Viime kausi huipputalli Mercedeksellä oli suuri pettymys. Suomalainen ei voittanut yhtään osakilpailua ja oli MM-pisteissä vasta viides, vaikka ennen kautta Bottakselle sorvattiin kovan haastajan roolia mestaruuskamppailussa tallitoveri **Lewis Hamiltonia** vastaan. Paine Bottasta kohtaan onkin ollut jo kovaa ennen kolmannen Mercedes-kauden alkua varsinkin, kun tallin kasvatti **Esteban Ocon** värvättiin testikuljettajaksi. Hyvin Force Indialla esiintynyt Ocon kärkkyy varmasti Bottaksen paikkaa viisinkertaisen F1-mestarin Hamiltonin rinnalta.
– Jos haluaa mestaruudesta taistella, niin tietenkin minun pitää tallikaverin kanssa olla samankaltaisissa pistemäärissä tai edellä kauden puolivälissä. Huhuja tietenkin liikkuu ja spekulaatiot pyörivät, itse sopimuksensa neuvotteleva Bottas toteaa.
– Se on fakta, että minulla on yhden vuoden sopimus tällä hetkellä Mercedeksen kanssa. Voi olla optio jatkoon, mutta se riippuu siitä, miten on mennyt. Mutta täytyy sanoa, että ei ole kyllä yhtään paineita. Koirat haukkuvat ja karavaani kulkee. Lyödään vain lappu lattiaan ja menoksi.
Bottas on saanut myös ihan suoraa kuittailua muilta kuskeilta. Red Bullin nuori rääväsuu **Max Verstappen** on tylyttänyt Bottasta kovin sanoin joulutauon aikana. [Hän antoi ymmärtää, että ajaisi itse helposti Mercedeksellä mestariksi. Lisäksi Verstappenin mukaan Hamiltonin on ollut helppo kerätä pisteitä Mercedeksellä, kun Bottas on niin hidas.](https://www.gpfans.com/en/articles/3813/verstappen-if-only-my-teammate-was-as-slow-as-bottas/)
Verstappenin puheisiinkin Bottas suhtautuu rennosti.
– Kaikki saavat sanoa, mitä huvittaa ja oman mielipiteensä kaikista. Puhuu, mitä puhuu. Ei se vaikuta minuun millään tavalla. Jos vaikuttaisi, niin se olisi huono juttu. Mutta onneksi ei vaikuta. Pojat saavat puhua, mitä haluavat, Bottas toteaa.
Rallista hyvä alku uuteen kauteen
Bottas kertoo, että tulevaa kautta varten on opittu paljon pieniä asioita. Myös enemmän asennetta löytyy jatkossa. Joka hetkeen täytyy laittaa kaikki peliin. Yksi muutos on kuitenkin tullut. Bottasta pitkään ja ennen F1-aikojakin tukeneen Wihurin logo ei näy enää suomalaisen ajoasussa tai autossa.
 Bottas korostaa, että Wihuri poistui nimenomaan koko tiimin tukijalistoilta. Se ei myöskään vaikuta Bottaksen mukaan mitenkään hänen jatkoonsa Mercedeksellä. Tulokset ratkaisevat jatkon F1-huipputallissa.
– F1-ajoista lähtien Wihuri oli aina tiimin tukijana eli oli kummankin kuskin mukana luonnollisesti. Tämä oli hienoa yhteistyötä. Ilman Wihurin apua en olisi varmasti päässyt tähän pisteeseen, missä ollaan. Uran alkuvuosina tuki oli älyttömän tärkeää. Wihuri oli mukana alusta saakka ja yleensä isoimpana tukijana. Toki tämä oli harmi homma sinällään, mutta kaikki loppuu aikanaan, Bottas sanoo.
– Heillä oli omat syyt siihen, miksi ei jatketa. Se on minulle ok. Oli tärkeää myös, että tämä ei vaikuta minuun millään tavalla. Tämä ei vaikuta minun tulevaisuuteeni. Wihuri oli tiimin tukija ja eiköhän tiimi löydä muita tukijoita.
Kaikin puolin siis Rovaniemellä kisaa viikonloppuna nyt hyväkuntoinen ja jopa pienen parrankin kasvattanut F1-tähti. Viime kauden pettymykset ja [jopa itkunkyyneleet ovat kaukana.](http://f1i.com/news/326752-baku-blowout-left-bottas-crying-like-a-baby.html)
– En ole tällaista valmistautumista ennen kauteen tehnyt, kun en ole rallia ajanut. Mutta uskon, että tämä on hyvä juttu. Tämä on hauskaa hommaa. Saa positiivisia fiiliksiä. Kauden odottelu on aina odottelua. Kaikki aika yritetään käyttää hyväksi. Mutta ajan voisi käyttää huonomminkin kuin ajamalla Tunturirallissa WRC:llä, Bottas toteaa.
**Katso jutun kuvaa klikkaamalla videomaistiainen Bottaksen testeistä!**
**Lue lisää:**
 [Miten ihmeessä Bottas voi päihittää mykistävän Hamiltonin? Asiantuntija ottaisi mallia Rosbergilta, joka suututti laihdutuskikallaan tallitoverinsa: ”Uhrauksia pitää tehdä todella paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10525507) 
[Ikuinen kakkonen vai tuleva maailmanmestari? Valtteri Bottas on jatkuva oppija, joka on karistanut ikävää leimaansa: "Haluan näyttää itselleni, enkä muille"](https://yle.fi/urheilu/3-10200275) 
[Valtteri Bottas ensi kertaa WRC-ralliauton rattiin Suomessa ajettavassa Tunturirallissa – "Aina mennään täysillä, oli laite mikä tahansa"](https://yle.fi/urheilu/3-10548300) 
 [F1-kuljettajilta ei herunut sympatiaa Räikköselle ja Bottakselle – jäivät arvostuksessa kauas kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-10569783) 
Kuntaliitoksen yleisötapahtumat alkoivat Vaasassa – kaupunkilaisia kiinnosti enemmän Merenkurkun laiva ja akkutehdas 
Vaasassa järjestettiin ensimmäinen kuntaliitokseen liittyvä yleisötapahtuma. Tapahtumat ovat lakisääteisiä ja niitä on jäljellä vielä neljä.
Vaasalaisen kauppakeskuksen aukiolle on rakennettu Vaasan ja Mustasaaren kuntaliitos -yleisötapahtuman ständi. 
Kaupunkilaisten kysymyksiin ovat vastaamassa Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** ja muita kuntaliitosneuvotteluissa tiiviisti mukana olevia kuten **Kim Berg** (sd.), **Marko Heinonen** (kok.), **Joakim Strand** (r.) ja **Harri Moisio** (vas). 
Myös Mustasaaren kunnanhallituksen puheenjohtaja **Lars Gästgivars** (r.) piipahtaa paikalla. 
Liitosmyönteisiä kommentteja neuvottelijoille
Suurta yleisöryntäystä tämä ensimmäinen vaasalaisille tarkoitettu kuntaliitostapahtuma ei aiheuta mutta aivan toimettomana ei neuvottelijoiden tarvitse olla. 
Harri Moisio muun muassa selventää kyselijöille millä tavalla liitoksessa kohdellaan kaupungin henkilöstöä. Hän muistuttaa kolmen vuoden siirtymäajasta, joka on kirjattu moneenkin kohtaan. 
Marko Heinonen puolestaan kertoo, että palautetta on tullut ja lähinnä sen tyyppistä, että miksi vasta nyt kuntaliitos.
– Eli aika myönteistä tässä ovat ihmiset sanoneet, kertoo Heinonen.
"On tehty työmme hyvin"
Tunteenpurkauksia ei kauppakeskuksessa nähdä ja Moisio arvelee, että liitosneuvottelijat ovat onnistuneet sopimusehdotuksen teossa ja kuntaliitoksesta tiedottamisessa.
– On tehty työmme hyvin, naurahtaa Moisio. 
Hän kuitenkin toivoo, että kaupunkilaiset tutustuvat kuntaliitosaineistoon niin sopimusehdotukseen kuin muihinkin materiaaleihin ja kyselisivät heiltä perusteluita.
– Voin sanoa, että jokaiselle lauseelle mikä tekstissä löytyy, on perustelu eli niitä ei vain ole heitelty ja kirjoiteltu, sanoo Moisio.
Kuntaliitosta enemmän tuntuu kaupunkilaisten huulilla tällä hetkellä olevan Merenkurkun uusi laiva ja Vaasan akkutehdas -hanke. Viime päivien kiinnostavat uutiset molemmista hankkeista innostavat myös keskustelemaan kuntapoliitikkojen kanssa. 
Moisio sanookin, että tämän tyyppiset yleisötilaisuudet voisivat olla muissakin aiheissa hyviä järjestää.
Yleisötilaisuudet jatkuvat
Sekä Vaasassa että Mustasaaressa kuntalaisilla on 30 päivää aikaa kommentoida ehdotusta yhdistymissopimuksesta ja siihen kuuluvia liitteitä. Materiaali on nähtävissä kuntien verkkosivuilla ja esimerkiksi Vaasassa aineistoon voi tutustua myös Kansalaisinfossa ja Vähänkyrön yhteispalvelupisteessä. 
Kuntaliitoksen yleisötapahtumat jatkuvat vielä Vaasassa neljän tapahtuman verran. Tilaisuuksia on tammi-helmikuun aikana. Vastaavat tilaisuudet järjestetään myös Mustasaaressa. 
Mustasaaren kunnanvaltuuston puheenjohtaja Lars Gästgivars arvelee tosin, että Mustasaaren kylissä järjestettävissä tilaisuuksissa meno ei ole yhtä rauhallinen kuin Vaasan kauppakeskuksessa. 
Moni on Gästgivarsin kanssa samaa mieltä.
Armeija räjäytti kaapattuun pakettiautoon asetetun pommin Pohjois-Irlannissa 
Kolme naamioitunutta miestä kaappasi iltapäivällä pakettiauton, heitti jotakin sen peräkonttiin ja pakeni paikalta. 
Pohjois-Irlannin Londonderryssä armeijan pomminpurkuryhmä on räjäyttänyt hallitusti autoon sijoitetun pommin. 
Silminnäkijä kertoo uutistoimisto Reutersille, että poliisin eristämältä alueelta kuului kova paukahdus, jonka jälkeen pakettiautosta nousi mustaa savua. 
Londonderryssä annettiin iltapäivällä hälytys sen jälkeen, kun kolme naamioitunutta miestä oli kaapannut pakettiauton, heittänyt jotakin sen peräkonttiin, hylännyt ajoneuvon ja paennut paikalta. 
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/uk-northern-ireland-46940674) mukaan myös toinen ajoneuvo kaapattiin iltapäivällä Londonderryssä. Kyseisen auton sijainnista ei ole tietoa.
 Lauantai-iltana Londonderryssä räjähti autopommi oikeutalon edustalla. Kukaan ei loukkaantunut räjähdyksessä. Britannian pääministeri **Theresa May** on tuominnut iskun.
Poliisi on pidättynyt lauantain iskusta epäiltynä yhteensä viisi henkilöä. Heidän arvellaan kuuluvan Uusi IRA -järjestöön. Vangitsemisoikeudenkäynnin on määrä olla huomenna tiistaina. 
 Vuonna 2012 perustettu Uusi IRA on yksi lukuisista Pohjois-Irlannin rauhansopimusta vastustavista pienistä ryhmistä Pohjois-Irlannissa. 
Entinen narkomaani pääsi kokeilemaan ruisketta, joka korvaa pillerit huumeriippuvaisten hoidossa: "Ei mikään ohut neula"
Uudella tavalla annosteltavan korvaushoitolääkkeen uskotaan helpottavan opioidiriippuvaisten arkea.
Opioidiriippuvainen Niina (nimi muutettu) on käynyt korvaushoitoklinikalla useita kertoja. 
Tänään tilanne on kuitenkin aivan uusi. Kouvolalainen Niina on valittu kokeilemaan uutta korvaushoidon lääkevalmistetta ensimmäisten joukossa.
– Onhan tämä jännittävää. Ei ole mikään ohut neula, nuori nainen kommentoi nähdessään injektioruiskun.
Kaksi vuotta sitten, kun Niinan korvaushoito alkoi, hän kävi klinikalla hakemassa vieroitusoireet poissa pitävän lääkkeen joka päivä. Lääkkeen jakavan työntekijän kuului myös valvoa, että tabletti ehtii liueta Niinan kielen alta.
Uudessa valmisteessa vaikuttava lääke on sama buprenorfiini kuin ennenkin, mutta sen sijaan, että lääke otettaisiin suun kautta päivittäin, se annetaan nyt ruiskeena kerran viikossa.
Haastateltavan nimi on muutettu, jotta häntä ei tunnistettaisi jutusta. Kaikki Niinan lähipiirissä eivät tiedä, että hän on korvaushoidossa.
Päihteet saivat kuulumaan joukkoon
Niina oli viisitoista, kun huumeidenkäyttö alkoi nuoruuden kokeiluista. Viihdekäytössä tuli Niinan mukaan kokeiltua kaikkea mahdollista.
– Jollain tapaa en sulautunut joukkoon. Oli teini-iän ahdistusta. Ja kun minua ei ymmärretty, koin sen niin, ettei minua haluttu auttaa.
Lohtu löytyi uusista, Niinaa paljon vanhemmista kaveriporukoista. Siellä liikkuivat myös huumausaineet.
– Tunsin vihdoin kuuluvani johonkin. Lääkitsin päihteillä sitä teini-iän myllerryksen pahaa oloa.
Täysi-ikäisyyden kynnykselle ehdittyään Niina käytti pääasiassa subutexia, mutta myös amfetamiinia ja bentsodiatsepiinejä.
– Totta kai oli myös kokeilunhalu. Koska se oli kiellettyä, se oli cool. Kaikki se rikolliselämä oli hohdokasta, kuin elokuvasta: "vau, tuo on nyt rötöstellyt jotain", Niina kertoo silloisen kaveripiirin houkutuksesta.
Kaoottinen arki
Nuori nainen kuvailee entistä arkeaan kaoottiseksi.
– Asuntoa oli vaikea pitää, kämpät lähtivät alta. Ihmissuhteet olivat sekalaisia. Jälkeenpäin ajatellen ystäviä ei ollut. 
Huumeidenkäyttönsä Niina maksoi myös diilaamalla huumeita. Myös vanhemmiltaan ja ystäviltään hänen onnistui ruinasi rahaa milloin milläkin verukkeella. 
– Keksin tekosyitä. Väitin, että nyt ei ole ruokaa, rahat olivat menneet milloin mihinkin pakollisiin hankintoihin tai että sosiaalitoimi sössi ja pitäisi vuokra maksaa.
Välit vanhempiin ja sukulaisiin säilyivät, koska Niina ei koskaan jäänyt suoranaisesti kiinni.
– Ihmeen hyvin onnistuin piilottamaan käyttöni. Kyllähän he tavallaan varmaan tiesivät koko ajan jollain tasolla. Eivät vain halunneet myöntää sitä. Ennen kuin sitten kun kerroin, että tilanne on tämä ja näin on mennyt viimeiset vuodet, mutta aion hakeutua hoitoon, Niina sanoo.
Siitä päivästä on yli kymmenen vuotta aikaa. Tänään entinen arki tuntuu Niinasta kaukaiselta.
Kyllästyminen
Niina on nyt 28-vuotias. Takana on kaksi vuotta korvaushoidossa.
– Ei siinä tapahtunut mitään radikaalia. En tullut uskoon, tai mitään sellaista, Niina kertoo päätöksestä etsiä itselleen apua.
Niina oli löytänyt hyvän miehen. Myös mies käytti huumeita ja oli päättänyt, että nyt loppuu. Hän pääsi korvaushoitoon ensin. Pariskunta teki yhteisen päätöksen lopettamisesta. 
– Kummasti se päätös on pitänyt. Tuli niin totaalinen kyllästyminen siihen elämänmenoon. Kaikki oli epävarmaa. Kehenkään et voinut luottaa, vähiten ehkä itseesi. Kaikki oli hajalla ja joutui salailemaan. Se riitti. Mietin, että olisiko tällä elämällä antaa minulle jotain muutakin.
Niina halusi nähdä, mitä niin sanottu tylsä, normaali arki voisi olla. 
Huumeiden käytöstä luopuminen voi viedä pitkään toistuvien katkaisuyritysten ja huumeiden käytön uudelleen aloittamisen vuorotellessa. Niinalla yrityksiä katkaista huumeidenkäyttö oli neljä.
– En pystynyt olemaan selvinpäin. Se on pelottavaa, kun pää selviää.
Korvaushoitoon
Niina halusi korvaushoitoon. Sinne voivat päästä ne, jotka eivät ole vieroittautuneet opioideista muun hoidon avulla. Päätös korvaushoitoon pääsystä tuli, kun Niinan tilannetta ja hoidontarvetta oli arvioitu useita kuukausia.
Korvaushoitoon kuuluu psykososiaalinen hoito. Sen lisäksi lääkehoito pitää vieroitusoireet kurissa, mutta ei tuo huumaavaa oloa. Näin ihminen voi keskittyä asioihin, jotka tuovat hänen elämäänsä järjestystä.
Korvaushoidon tavoitteena on joko kuntouttaminen ja päihteettömyys, tai riippuvuuden haittojen vähentäminen ja potilaan elämän laadun parantaminen.
Tuoreimman tiedon mukaan korvaushoitoa saa Suomessa arviolta [noin 3 300 opioidiriippuvaista](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/alkuperaistutkimukset/opioidikorvaushoito-on-laajentunut-ja-monimuotoistunut/).
Niinan hoitoon kuului aluksi muutama viikko laitoshoitoa. Sen jälkeen alkoivat päivittäiset käynnit korvaushoitoklinikalla. Siellä Niinalle annettiin lääketabletti, joka piti imeskellä loppuun klinikalla.
– Se oli raskasta. Kahden kuukauden jälkeen sain yhden vapaapäivän. Se oli sunnuntai ja se tuntui mahtavalta. 
Korvaushoidossa lääkkeitä voi saada kotiin, kunhan hoito on sujunut tarpeeksi pitkään hyvin.
Tabletti vaihtui ruiskeeksi
Aivan viimeisimpien kuukausien aikana Niinan käynnit klinikalla ovat harventuneet kahteen viikossa. Nyt hänet on valittu testaamaan uutta ruiskeena annettavaa lääkettä, josta Niina on innoissaan.
Päihdehuollon palveluita tarjoava Addiktum aloitti uuden korvaushoitovalmisteen käytön yhtenä ensimmäisistä klinikoista Suomessa ja koko Euroopassa, kun se perjantaina otti uuden lääkkeen käyttöön Kouvolan klinikallaan.
Vastikään myyntiluvan EU:n alueella saanut [lääke annetaan ruiskeena](https://yle.fi/uutiset/3-10598731) kerran viikossa tai kerran kuukaudessa, kun aikaisemmin lääke on annosteltu päivittäin suun kautta.
Kouvolassa lääkettä annetaan aluksi vain yhdelle potilaalle, Niinalle. Hän on koko maassa ensimmäisiä henkilöitä, jotka pääsevät kokeilemaan ruiskeena annettavaa hoitoa.
– En kauaa miettinyt, kun tätä tarjottiin. Se helpottaa elämää niin paljon, kun lääkettä ei tarvitse imeskellä joka päivä. Tämän myötä voi olla vapaammin. Aikaisemmin en voinut jäädä mihinkään ex tempore enkä matkailla.
Ruiskeena annettava lääke perustuu Ruotsissa kehitettyyn uuteen teknologiaan. Sen avulla lääke saadaan vapautumaan tasaisena pitoisuutena koko annosteluvälin ajan. Tavoite on parantaa opioidiriippuvaisten hoitoa ja viedä sitä kuntouttavampaan suuntaan.
"Mullistavaa"
Päihdepsykiatri pitää uudella tavalla annosteltavaa valmistetta mullistavana.
– Ennen kaikkea lääkkeen käytön valvonnasta päästään eroon. Se vapauttaa aikaa varsinaiseen hoitoon, kuten psykososiaaliseen kuntoutukseen, päihdehuollon palveluita tarjoavan Addiktumin toimitusjohtaja ja päihdepsykiatri **Antti Mikkonen** sanoo.
Potilaan näkökulmasta omaa elämää ei harvemmin annosteltavan lääkkeen ansiosta tarvitse rytmittää päivittäisten klinikkakäyntien mukaan.
Myös [A-Klinikka Oy on kertonut](https://www.a-klinikka.fi/ajankohtaista/uusi-korvaushoitolaake-kayttoon-ensimmaisena-euroopassa) ottavansa lääkkeen kliiniseen käyttöön Espoossa.
– Suurimman riskin näen siinä, että jos asiakkaalle annetaan injektio esimerkiki vain kerran kuukaudessa, voi muu päihdehoito unohtua. Asiakas ei ehkä alakaan käymään päihdeterapiassa ja kiinnity hoitoon, Mikkonen sanoo.
Mikkosen mukaan uutta lääkevalmistetta on tutkimusvaiheessa annettu jo noin 3000 potilaalle. Siihen liittyviä merkittäviä haittavaikutuksia ei ole tullut esiin.
– Keräämme nyt käytännön kokemusta. Asiakkaiden kokemat hyödyt ja haitat, samoin kuin ammattilaisten kokemukset tulevat ratkaisemaan sen, miten laajasti tämä valmiste tulee käyttöön.
Uusi elämä
Helppoa Niinalla ei ole ollut lopettamispäätöksen jälkeenkään. Vanhoista ympyröistä piti päästä eroon.
– Joutui sanomaan, että älkää tulko oveni taakse enää. Kuinka olen poissa pelistä, niin sanotusti. 
Niinalla menee kuitenkin koko ajan paremmin.
– Nyt minulla on harrastuksia. Olen pitänyt kodin siistinä ja maksanut jokaikisen vuokran ajallaan. Ihan normaaleja asioita, mutta jotka eivät ole vuosiin olleet sitä minulle.
Niina haaveilee menevänsä naimisiin ja saavansa lapsia. Hän aikoo myös kouluttautua ja hankkia peruskoulun päälle tutkinnon. Suunnitelmana on ottaa vuosia takaisin.
_Haastatellun Niinan nimi muutettu._
Analyysi: Iron Sky -vitsi väljähti, eivätkä sitä pelasta ehkä edes kiinalaiset
Kulttuuritoimittaja Jonni Aromaa lähti katsomaan Iron Sky -elokuvan jatko-osaa ja pettyi pahan kerran.
**Juuri nyt en haluaisi olla** elokuvaohjaaja **Timo Vuorensolan** tai elokuvatuottaja **Tero Kaukomaan** saappaissa. Viime keskiviikkona Suomessa maailmanensi-iltansa saanut _Iron Sky_ -elokuvan jatko-osa on mitä ilmeisimmin floppi. Ainakin Suomessa.
[Iron Sky The Coming Race (2019) keräsi avausviikolla vain noin 15 000 katsojaa](https://yle.fi/uutiset/3-10603242). Se on todella vähän elokuvalle, jonka tekijät muistuttavat joka käänteessä, miten tärkeitä Iron Sky -tuoteperheen fanit ovat heille. Mihin te katositte? Eikö teitä ole Suomessa jäljellä tämän enempää?
Ensimmäinen _Iron Sky_ (2012) sai avausviikolla (pääsiäinen) kotimaan teattereissa noin 70 000 katsojaa. Se on yli neljä kertaa enemmän kuin jatko-osan katsojamäärä samassa ajassa.
**Iron Sky -saagan avainhenkilöt**, Vuorensola ja Kaukomaa, vierailivat [Ylen aamu-tv:ssä](https://yle.fi/uutiset/3-10602449) viime perjantaina. He vaikuttivat kaikin puolin toiveikkailta uuden elokuvansa suhteen. Kaukomaa maalasi edessä avautuvia myönteisiä näkymiä. _Iron Skyn_ jatko-osa pääsee teatterilevitykseen muissa Pohjoismaissa, saksankielisessä Euroopassa, Ranskassa ja Britanniassa, mutta kukaan meistä ei vielä tiedä, mitä se käytännössä tarkoittaa. Siis millaisiin saleihin Iron Skyn jatko-osa päätyy, ja kuinka moni on valmis maksamaan elokuvasta, joka on todella huono.
_Iron Sky The Coming Race_ on itse asiassa yksi huonoimpia elokuvia, joita olen koskaan nähnyt. Ja olen nähnyt aika monta elokuvaa.
**En millään tahdo uskoa**, että elokuva tuplaisi maailmanlaajuisesti ensimmäisen elokuvan katsojaluvut, kuten Kaukomaa toivoo. Ensimmäistä osaa kävi tiettävästi katsomassa noin miljoona ihmistä eri puolilla maailmaa.
_Iron Sky The Coming Racen_ suurin ongelma on tarina. Se ei toimi. Vuorensola rakastaa salaliittoteorioita, ja niihin koko Iron Sky -läppä perustuu. Ohjaaja vie meidät tällä kertaa maapallon onttoon ytimeen, jossa odottaa tarunhohtoinen Graalin malja. Sen taikavoima voisi pelastaa ydintuhoa kuuhun paenneet maan viimeiset asukkaat.
Mutta kun kehnon tarinan lisäksi elokuvan henkilöt on tehty pahvista, mielenkiinto koko elokuvaan katoaa, eivätkä elokuvan kököiltä tuntuvat animoidut dinosaurukset yhtään helpota tilannetta.
**Miksi ihmeessä käsikirjoitus** on tilattu Vuorensolan kaverilta, amerikkalaiselta **Dalan Mussonilta?** Eikö tältä planeetalta tosiaan löytynyt ketään muuta?
Ainakaan elokuvateollisuuden vaikutusvaltainen julkaisu Hollywood Reporter ei tunnu tietävän miehestä juuri mitään.
Iron Sky -elokuvan jatko-osaa markkinoidaan pikimustalla huumorilla höystetyksi elokuvaksi, mutta sitä se ei ole. Kyse ei edes ole mustasta huumorista, vaan pieleen menneestä dialogista, jota ei olisi koskaan pitänyt päästää tuotantoon.
**Suomalaisille on kirjoitettu elokuvaan muutama irtovitsi**, jotka eivät naurata. En ymmärrä, mitä presidentti Kekkosen oloinen känninen ja kiroileva mies tekee illallisilla, joilla joukkomurhista tunnetut maailmanhistorian hirmuvaltiaat kohtaavat.
Vuorensolan puoliso **Annika Vuorensola** on kirjoittanut rehelliseltä tuntuvan historiikin _Iron Sky The Coming Race – sensuroimaton syntytarina_ (Like, 2019) elokuvan jatko-osan teosta. Ei käy Vuorensolaa eikä Kaukomaata kateeksi. Niin moni iso asia meni pieleen prosessin aikana, kunnes kiinalaiset astuivat kuvaan.
Kaukomaa myi kiinalaiselle tuotantoyhtiölle oikeudet erilliseen kiinalaiseen Iron Sky -elokuvaan, jonka Vuorensola ohjasi. Kauppa ilmeisesti kannatti, sillä niillä rahoilla maksettiin myös jatko-osan kuluja.
Ai niin, _Iron Sky The Coming Race_ alkaa Putinin (Kari Ketonen) tanssilla. Sillä pedataan katsojia elokuvatrilogian kolmanteen osaan.
Tänään tuntuu vahvasti siltä, että sitä ei tule.
Eikö ole hajuakaan, ketä äänestää eduskuntavaaleissa? Et ole yksin
Suomalaiset kuvittelevat olevansa rationaalisia äänestäjiä, mutta todellisuudessa ehdokas valitaan intuitiolla. 
Suomalaiset ovat tunnetusti puolueuskollista kansaa. 
Moni äänestää samaa puoluetta ja jopa samaa ehdokasta vaaleista toiseen.
– Tuttua ehdokasta on helpompaa äänestää, pohtii politiikan tutkija **Sami Borg** Tampereen yliopistosta.
Silti, kun eduskuntavaaleihin on vielä kolmisen kuukautta aikaa, vasta alle puolet äänioikeutetuista tietää, ketä aikoo äänestää. 
Illalla [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4584845) kysytään, millä keinoin eduskuntavaalit voitetaan.
Joka kymmenes äänestäjä valitsee ehdokkaan vasta vaalipäivänä. Alle viikkoa ennen vaaleja päätöksen tekee 14 prosenttia äänestäjistä. 
Luvut perustuvat Taloustutkimuksen pari vuotta vanhaan selvitykseen.
– Viimeisen viikon aikana ehdokas pystyy vielä joko voittamaan tai häviämään vaalit, kiteyttää tutkimusjohtaja **Sakari Nurmela** Kantar TNS:stä.
Enemmistö ajattelee äänestävänsä asiapohjalta – mutta intuitiolla on paikkansa
Omasta mielestään suomalaiset äänestäjät ovat varsin asiakeskeisiä. 
Kun Taloustutkimus viime syksynä selvitti tärkeimpiä ehdokasvalintaan vaikuttavia ominaisuuksia, top kolmoseen ylsivät ehdokkaan asiantuntemus, poliittiset tavoitteet ja vaaliohjelma sekä ehdokkaan edustama puolue. 
Äänestäjä ei aina osaa arvioida ehdokasvalintaan johtaneita tekijöitä yksinomaan rationaalisesti, Taloustutkimuksen **Juho Rahkonen** muistuttaa. 
– Lopulta päätös tehdään intuitiolla. 
Tärkeää onkin mahdollisuus samaistua ehdokkaaseen.
– Ajatellaan, että se varmaan ajaa minunkin etua, koska se on samankaltaisessa elämäntilanteessa. Tällä perusteella tein itse äänestyspäätöksen viime vaaleissa, Rahkonen myöntää.
Äänestäjien mielestä merkittävimpiä teemoja uudelle eduskunnalle ovat sairaiden hoito, vanhusten hoito sekä nuorten syrjäytyminen, selvisi Kunnallisalan kehittämissäätiön tilaamasta [tuoreesta selvityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10583709).
Heti niiden jälkeen eniten kiinnostivat työttömyys, koulutusasiat sekä energian saatavuus ja hinta. 
Varsinaisia vaaliteemoja tärkeämpää on se, miten ehdokkaat teemoista puhuvat. 
– Teemat ovat niin vaikeita ja isoja, että meidän tavallisten ihmisten on tosi hankalaa ymmärtää niitä. Ehdokkaista vahvoilla on se, joka kykenee luomaan luottamuksen tunteen, kertoo Sakari Nurmela.
Jos luotettavan oloista ehdokasta ei oman puolueen listoilta kotivaalipiiristä löydy, jää ääni helposti kokonaan antamatta. 
– Aika harvoin vaihdetaan puoluetta ideologisesti kauas siitä, mihin on joskus elämässä päädytty. Ei se ole semmonen homma kuin auton vaihto, Nurmela pohtii.
Tieto tulee useimmiten yhä telkkarista – kavereita ei kuunnella
Ehdokasvalinnan tueksi tietoa haettaessa Ylen tv-uutiset ovat suomalaisille ykkönen, ilmeni Taloustutkimuksen vuonna 2016 tekemästä kyselystä.
Toisena olivat verkon uutissivustot ja kolmantena painetut sanomalehdet. 
Myös alle 25-vuotiaista äänioikeutetuista joka neljäs nostaa Ylen Tv-uutiset tärkeimpien politiikan seuraamisen tietolähteiden joukkoon.
Tutkimustulos ei kuitenkaan kerro koko totuutta.
– Se, mistä saadaan tietoa politiikasta ja ehdokkaista äänestyspäätöksen tueksi, on hyvin vahvasti jakautunutta, Taloustutkimuksen Rahkonen kertoo.
Perinteisen median lisäksi osalle äänestäjistä erityisesti sosiaalinen media ja vaalikoneet ovat tärkeitä tiedonlähteitä. 
Vaalikoneiden merkitys korostuu erityisesti nuoremmilla äänestäjillä. Melkein 70 prosenttia 18–30-vuotiaista ajattelee [vaalikoneiden olevan luotettavia ja nopein tapa hankkia tietoa ehdokkaista](https://yle.fi/uutiset/3-10606085). 
Sosiaalinen media on tärkein politiikan tiedonlähde 63 prosentille alle 25-vuotiaista ja vielä melkein puolelle 25-34-vuotiasta, tätä vanhemmilla sen merkitys vähitellen vähenee. 
Yli 65-vuotiaista enää vain prosentti vastaa sosiaalisen median kuuluvan tärkeimpien tiedonlähteiden joukkoon. 
– Tuttavien ja läheisten merkitys on tietoa etsittäessä huomattavasti tiedotusvälineiden ja vaalikoneiden merkitystä pienempi, kertoo Sami Borg.
_A-studiossa tänään: Millaisella kampanjalla eduskuntavaalit voitetaan? Juontajana Sakari Sirkkanen, vieraina johtava politiikan asiantuntija Erkka Railo MustReadista ja erikoistutkija Jenni Karimäki Eduskuntatutkimuksen keskuksesta Turun yliopistosta #yleastudio [Katso suorana kello 21 alkaen](https://areena.yle.fi/1-4584845%20)._
_Oletko vaihtanut puoluekantaasi? Keskustele alla._
_Lue lisää:_ 
[Analyysi: Kosiskelu kolmella rintamalla voi vaarantaa demareiden etumatkan – Jos puolue kumartaa yhtäälle, se pyllistää toisaalle](https://yle.fi/uutiset/3-10601860?fbclid=IwAR3rSDBtdJHVApaVXaBS44GBnGi8ecMuEYIi7vKqAQS7_sz0e6yul5lRKdU)
[Etkö tiedä, miten äänestät eduskuntavaaleissa? Olet puolueiden tutkimustyön pääkohde](https://yle.fi/uutiset/3-10535913)
Maanantai 21.1.2019 (radio)
Opettajat ovat tyytymättömiä uuteen opetussuunnitelmaan. Kansanedustaja Maria Lohela loikkaa Harkimon Nyt-liikkeeseen. Suomalaisella reseptillä voi ostaa lääkkeitä myös Virossa. Turistien määrä kasvoi viime vuonna.
Peruskoulun uusi opetussuunnitelma 
Peruskoulun uusi opetussuunnitelma jakaa mielipiteitä. 
Yle kysyi yli 600 opettajalta ja rehtorilta, mitä mieltä he ovat uudesta opetussuunnitelmasta. Rehtoreista yli 60 prosenttia sanoi, että uusi opetussuunnitelma auttaa oppimista. Opettajista vain vain 25 prosenttia oli samaa mieltä. 
Suurin osa opettajista sanoi, että uusi opetussuunnitelma ei ole vienyt oppimista oikeaan suuntaan. Opettajat sanovat, että liian nuorille oppilaille annetaan nyt liikaa vastuuta omasta oppimisesta. Opettajilla on myös iso huoli siitä, että oppilaiden väliset tasoerot kasvavat. 
Uusi opetussuunnitelma korostaa esimerkiksi digitaalisuutta, oppilaan omaa aktiivisuutta ja projekteja, jotka yhdistävät eri oppiaineita. Tehtävät tehdään usein sähköisesti verkossa. Oppikirjoja on vain harvoin. 
Maria Lohela jättää siniset
Kansanedustaja Maria Lohela jättää Sininen tulevaisuus -puolueen. Lohela siirtyy Liike Nyt -eduskuntaryhmään. 
Liike Nyt -ryhmän perustaja on kansanedustaja Harry Harkimo. Harkimo perusti ryhmän, kun hän erosi kokoomuksesta viime keväänä. 
Maria Lohela kertoo, että hän lähtee sinisistä, koska ei voi tukea hallituksen sosiaali- ja terveysuudistusta. Lohela sanoo, että hän aikoo äänestää sote-uudistusta vastaan. 
Maria Lohela aikoo jättää eduskunnan tämän kevään jälkeen. Hän ei ole ehdolla eduskuntavaaleissa eikä europarlamenttivaaleissa.
Suomalainen resepti kelpaa myös Virossa
Suomalaisella lääkereseptillä voi nyt ostaa lääkkeitä myös Virossa. 
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos kertoo, että Suomessa määrätty sähköinen resepti kelpaa nyt myös Viron apteekeissa. Tarkoitus on, että tämän vuoden loppuun mennessä myös virolaiset lääkereseptit kelpaavat Suomessa. 
Tämä on ensimmäinen terveydenhuollon palvelu, joka ylittää valtioiden rajat Euroopassa. Tarkoitus on, että palvelu laajenee myös muualle Eurooppaan. 
Maailmalla matkailu kasvoi 
Turistien määrä kasvoi viime vuonna. 
Maailman matkailujärjestö kertoo, että maailmalla matkaili viime vuonna 1,4 miljardia turistia. Turistien määrä nousi 6 prosenttia edellisestä vuodesta. 
Eniten lisääntyivät matkat Etelä-Eurooppaan, Lähi-itään ja Afrikkaan. 
Maailman matkailujärjestö sanoo, että matkailun kasvaminen johtuu hyvästä talouskasvusta ja teknologian kehityksestä. 
Maanantai 21.1.2019 
Norjalaiskonkarit eri mieltä Iivo Niskasen iskukyvystä: Toinen puhui suomalaisista MM-kultajuhlista, mutta moninkertainen arvokisamitalisti selitti omenoista ja päärynöistä
Norjalaiset Martin Johnsrud Sundby ja Sjur Röthe näkevät mahdollisuutensa Suomen ykköstähteä vastaan eri tavalla.
Suomen maastohiihtotähti **Iivo Niskasen** iskukyky puhuttaa myös Norjassa. Niskanen voitti sunnuntaina Otepäässä Virossa 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan maailmancupin kisan selkeällä erolla.
Norjan moninkertainen arvokisamitalisti **Martin Johnsrud Sundby** jäi vasta neljänneksi maajoukkuetoveri **Didrik Tönsethinkin** taakse. Eroa kertyi 48 sekuntia Niskaseen.
Seitsemänneksi sijoittunut toinen konkari **Sjur Röthe** oli jo valmis puhumaan Niskasen kultajuhlista kuukauden päästä MM-kisoissa Seefeldissä.
– Olen sanonut ja sanon vielä uudelleen. Kun Niskanen on parhaimmillaan, kukaan ei päihitä häntä 15 kilometrillä, Röthe latasi NRK:n haastattelussa.
Sundby itse kertoi, että sunnuntain kisa tuntui hänestä pahalle. Hän jopa väitti, että olisi keskeyttänyt kisan kuuden-seitsemän kilometrin kohdalla, jos olisi kuullut väliaikansa. Silti Sundbyn mukaan Niskanen on saavutettavissa.
– Kaikenlaista voi tapahtua tulevaisuudessa. 12 päivää on aikaa Tour de Skistä. On vaikea vertailla lähtökohtia näihin kisoihin. Iivo on ladannut akkuja kolme viikkoa. Se on vähän kuin vertailisi omenoita ja päärynöitä, Sundby heitti NTB:n haastattelussa.
34-vuotias Sundby ei lähtisikään vielä arvioimaan kovin pitkälle Otepään tuloksista. Sundby vertasi tilannetta naisten puolelle, jossa Niskasen tapaan Tour de Skin väliin jättänyt Therese Johaug oli selvä voittaja Otepäässä.
– Katsokaa, vaikka Therese Johaugia. Hän on hyvä, mutta ei niin paljon parempi kuin muut. Theresellä ja Iivolla oli samat lähtökohdat. Tämä vielä selkiytyy, Sundby sanoi.
**Lue lisää:**
 [Olympiakomiteassa otetaan maltilla vastaan yhdistetyn ja maastohiihdon ongelmat – pomo Lehtimäki: ”Voin antaa kritiikkiä silloin, kun urheilija ei yritä"](https://yle.fi/urheilu/3-10607077) 
 [Niskasen ylivoima yllätti voittoa odottaneen Jauhojärvenkin: "Iivo antoi niin selkeän pelotteen, että muiden täytyy nyt miettiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10605403)
 [Iivo Niskaselta hirmuinen myrskyvaroitus MM-kultakamppailuun: "Joka kerta, kun tämä matka on kisoissa, olen yksi ennakkosuosikeista"](https://yle.fi/urheilu/3-10605374) 
Laktoositon maito oli liikaa viranomaiselle – pienleipomon lopetettava vuosia jatkunut karjalanpiirakan myynti välittömästi
Leipomo oli käyttänyt valmistamiseen laktoositonta maitoa, vaikka sitä ei karjalanpiirakan sisällä olevassa riisipuurossa saa olla.
Joensuun Uimaharjussa pienen Viipukan leipomon yrittäjä **Merja Kinnunen** on ihmeissään. Leipomossa on vuosikausia tehty karjalanpiirakoita hänen mielestään perinteisellä ja hyväksi havaitulla tavalla. Nyt karjalanpiirakka-nimisen tuotteen myyminen loppuu. 
Syynä on Ruokaviraston eli entisen Elintarviketurvallisuusvirasto Eviran vaatimus, jonka mukaan karjalanpiirakan valmistukseen saa käyttää vain niitä ainesosia, joita EU:n nimisuojajärjestelmässä on karjalanpiirakalle hyväksytty. 
Kinnusen leipomossa on piirakoiden valmistukseen käytetty laktoositonta voita ja maitoa, joita karjalanpiirakoiden valmistamiseen ei ole hyväksytty. 
Mikäli valmistamanne piirakat eivät täytä karjalanpiirakan nimisuojajärjestelmän mukaisia vaatimuksia, niitä ei saa markkinoida karjalanpiirakkana, vaan tuotteen valmistustapa on muutettava nimisuojan mukaiseksi tai tuote on markkinoitava muulla nimellä.
Terveysviranomaiselta tullut kirje otettiin leipomossa järkytyksellä vastaan.
– Tämän kuun loppuun mennessä piti olla toimenpiteet tehty, että miten on nimeä tai reseptiä muutettu, kertoo Merja Kinnunen. 
Yrittäjä ei alkanut pullikoida vastaan, vaan teki muutokset vielä samana päivänä. Karjalanpiirakka nimet vaihtuivat riisipiirakaksi ja perunapiirakaksi. 
Nimisuoja vaatii tietyn reseptin 
Karjalanpiirakka [sai EU:n nimisuojan](https://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:C:2002:102:0014:0015:FI:PDF) _Aito perinteinen tuote_ vuonna 2003. Tuolloin määriteltiin, että karjalanpiirakan täyte on pääsääntöisesti ohra- tai riisisuurimoista keitettyä puuroa, perunasosetta tai survottuja kasviksia. Mikäli täytteenä on riisipuuroa, täytyy se määritelmän mukaan valmistaa riisiryyneistä sekä vedestä tai maidosta. Paistetuttujen piirakoiden voiteluun saa käyttää vain voita, öljyä, vesi-maitoseosta tai kananmunaa.
Ongelmana on se, että laktoositon maito ei EU:n määritelmän mukaan ole maitoa, koska siitä puuttuu maidolle olennainen osa laktoosi. Kaupoissakaan ei nykyään enää myydä laktoositonta maitoa, vaan tuote on nimeltään maitojuoma.
Karjalanpiirakan tekemiseen saa määritelmän mukaan käyttää maitoa, joten maitojuoma ei voi olla sen raaka-aine. 
Ruokaviraston ylitarkastaja **Mika Varjonen** kertoo, että EU:n komissio teki Suomessa vuonna 2015 tarkastuskäynnin, jolla selvitettiin nimisuojan toteutumista. Tuolloin selvisi, että nimisuojaa ei Suomessa tarpeeksi hyvin valvota.
Niinpä vuonna 2017 silloinen Elintarviketurvallisuusvirasto Evira päätti tehostaa nimisuojan piirissä olevien tuotteiden valvontaa. Sen kohteeksi tuli myös karjalanpiirakka. 
– Silloin huomattiin, että ihan kaikissa paikoissa, joissa karjalanpiirakka-nimistä tuotetta myydään, sitä ei ole valmistettu nimisuojan reseptin mukaisesti, kertoo ylitarkastaja Mika Varjonen.
Karjalanpiirakan valmistamiseen oli joissakin paikoissa käytetty reseptin vastaisesti esimerkiksi laktoositonta maitoa tai maitojauhetta.
Ristiriitainen tilanne
Ruokaviraston ylitarkastaja Mika Varjosen mukaan tilanne on siinä mielessä erikoinen, että viranomainen ei ole alkujaan määrännyt, mitä ainesosia karjalanpiirakassa saa käyttää tai miten se pitää valmistaa.
Nimisuojaa haki Pohjois-Karjalan maaseutukeskuksen maa- ja kotitalousnaisten piirikeskus, joka oli laatinut karjalanpiirakan valmistamisesta [tarkan määritelmän](https://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ:C:2002:102:0014:0015:FI:PDF).
Ennen hyväksymistä reseptiin olivat saaneet ottaa kantaa alan yritykset niin Suomessa kuin muissakin EU-maissa.
– Sen jälkeen kun nimisuoja on hakijan haluamalla tavalla EU:ssa hyväksytty, on viranomaisen tehtävä valvoa, että sitä myös noudatetaan ja toteutetaan, kertoo Varjonen.
Karjalanpiirakka on EU:ssa määritelty niin sanotuksi _aidoksi perinteiseksi tuotteeksi_. Sillä määritelmällä on ylitarkastaja Mika Varjosen mukaan tarkoitus suojata pieniä tuottajia, jotka tekevät tuotteitaan perinteisellä tavalla. 
– Tällä yritetään nimenomaan tukea pieniä yrityksiä, jotka sijaitsevat kaukana kasvukeskuksista, ja joille on uhkana, että isot firmat voisivat massatuottaa heidän tuotteitaan ja viedä markkinat, sanoo Mika Varjonen.
Karjalanpiirakan nimisuoja on ollut voimassa jo yli 15 vuotta. Ylitarkastaja Mika Varjosen mukaan yrityksillä on ollut aikaa saattaa karjalanpiirakka-asia kuntoon, sillä poikkeamat reseptistä ovat olleet tiedossa jo vuosia.
Hyväksyttäisiinkö laktoositon maito?
Nimisuojan hakijalla on mahdollisuus jälkeenpäin hakea muutosta nimisuojaan. Ei ole kuitenkaan itsestäänselvyys saada laktoositon maito mukaan reseptiin. 
– Sitten pitää pohtia sitä, että onko se laktoositon maito karjalanpiirakan perinteinen valmistusosa. Pitää myös pohtia sitä, että onko välttämätöntä saada kaikkia perinnetuotteita laktoosittomina, sanoo Ruokavirastosta ylitarkastaja Mika Varjonen. 
Kun nimisuoja on hakijan haluamalla tavalla EU:ssa hyväksytty, on viranomaisen tehtävä valvoa, että sitä myös noudatetaan.
Mika Varjosen mukaan karjalanpiirakoita valmistamiseen voi kuitenkin käyttää vähälaktoosista maitoa, joita kaupoissa myydään muun muassa Hyla- tai Into-tuotemerkeillä. Myös laktoositonta voita saa karjalanpiirakan voiteluun käyttää, koska voin määritelmä ei muutu, vaikka siitä laktoosi poistettaisiinkin. 
Laktoosittomina myytäviä karjalanpiirakan kaltaisia tuotteita voi myydä esimerkiksi nimillä riisipiirakka, perunapiirakka, piirakka, piironen tai melkeinpä mikä tahansa muu kuin karjalanpiirakka. Kauppojen hyllyillä nimikirjo on jo tätä nykyä hyvin laaja. 
EU:n aito perinteinen tuote -nimisuoja on suomalaisista tuotteista karjalanpiirakan lisäksi sahdilla ja kalakukolla. Tunnettuja ulkomaalaisia tuotteita, joilla on nimisuoja, ovat muun muassa feta- ja parmesan-juustot. 
Piirakanteko jatkuu
Viipukan leipomossa Joensuun Uimaharjussa karjalanpiirakoita rypytetään edelleen entiseen tahtiin. Reseptit ovat säilyneet ennallaan, mutta nimet muuttuneet. 
Riisipiirakan puuro on tehty laktoosittomaan maitoon ja voitelussa on laktoositonta voita. Laktoosittomana yrittäjä Merja Kinnunen haluaa piirakoita edelleen tehdä, koska suuri osa asiakkaista pyytää laktoosittomia piirakoita.
– Minusta se on samaa lehmästä tullusta maitoa, siinä vaan ei ole laktoosia, puuskahtaa Kinnunen.
Kinnunen ihmettelee myös, miksi esimerkiksi riisi on hyväksytty karjalanpiirakan raaka-aineeksi, kun riisiä ei Suomessa ole ikinä kasvanut. 
– Me tehdään kaikki käsin ja käytetään hyviä raaka-aineita. Mutta ei sitten olla enää karjalanpiirakoiden tekijöitä, sanoo Viipukka-leipomon yrittäjä Merja Kinnunen.
**Lue seuraavaksi:** [EU:n nimisuoja kääntyi itseään vastaan: Suomen kuuluisin kalakukko ei ole kalakukko](https://yle.fi/uutiset/3-7231104)
Väyrysen Seitsemän tähden liikkeellä kasassa 70 ehdokasta
Puolue tavoittelee täysiä ehdokaslistoja kaikissa manner-Suomen vaalipiireissä.
Kansanedustaja **Paavo Väyrysen** Seitsemän tähden liike on asettanut ensimmäiset 70 kansanedustajaehdokastaan.
Väyrysen mukaan ehdokashankinta on tässä vaiheessa keskitetty Helsinkiin, Uudellemaalle, Hämeeseen ja Pirkanmaalle. Näiden vaalipiirien ehdokaspaikoista on täytetty noin puolet.
Väyrynen kertoo tiedotteessaan, että ehdokkaiden joukossa on kuntapoliitikkoja, muita yhteiskunnallisia vaikuttajia ja eri alojen asiantuntijoita.
Puolue tavoittelee täysiä ehdokaslistoja kaikissa manner-Suomen vaalipiireissä.
Mawson sai kairausluvan Natura-alueelle Ylitorniolle
Malminetsintäyhtiö Mawson on saanut malminetsintäluvan Ylitornion Rajapaloihin. Yhtiö aloittaa alueella kairaukset.
Kaivosviranomainen TUKES on viime perjantaina hyväksynyt Mawsonin muutoslupahakemuksen ja päättänyt jatkaa Kairamaat -nimisen lupa-alueen malminetsintälupaa kolmeksi vuodeksi. Alue sijaitsee yhtiön Rajapalot -nimisellä tutkimusalueella pääosin Ylitorniolla.
Yhtiö aikoo aloittaa jo viikon kuluessa timanttisyväkairaukset neljällä kairakoneella. Tutkimuskohteella työskentelee noin 70 henkilöä.
Kairausten tavoitteena on laajentaa tutkimusalueen ensimmäistä kulta-kobolttimineraalivarantoa, josta yhtiö kertoi ennen joulua.
Yhtiön mukaan alue sijoittuu Suomen kolmen parhaan kultavarannon joukkoon. Lisäksi yhtiön mukaan alueelta löydetty koboltti tukee Suomen tavoitteita hankkia eettisesti ja kestävästi tuotettua kobolttia, jota tarvitaan esimerkiksi akuissa.
Mawson järjestää kaikille avoimen keskustelutilaisuuden kairausohjelmasta ja tehdyistä mineraaliarvioista Ylitornion kunnantalolla 28. tammikuuta.
Malminetsintäyhtiö joutui keskeyttämään syväkairaukset Rajapalojen Natura-alueella viime talvena Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksellä.
Tukesin myöntämästä luvasta valittivat tuolloin Metsähallitus, Lapin ELY-keskus ja Lapin luonnonsuojelupiiri. Niiden mielestä Natura-selvitykset olivat puutteelliset. Mawson kertoo tiedotteessaan, että nyt Natura-arviointi on tehty perinpohjaisesti. 
Radioaktiivisuus Rauman sienissä maltillista
Sienien cesium-pitoisuuksia tutkittiin Rauman ympäristöterveydenhuollossa.
Rauman seudulla kerättyjä sieniä voi syödä ilman pelkoa radioaktiivisuudesta. Tämä käy ilmi Rauman ympäristöterveydenhuollon tekemästä näytetutkimuksesta.
Sienistä löytyi radioaktiiviisia aineita selvästi alle raja-arvojen. Radioaktiivisuus-pitoisuudet sienissä johtuvat Tsernobylin ydinvoimaonnettomuudesta vuonna 1986 levinneestä cesiumista.
Myös Säteilyturvakeskus[ tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-10597881) viime viikolla, että sieniä voi syödä huoletta niiden sisältämästä cesiumista huolimatta.
Sienistä saatavasta cesiumista aiheutuva säteilyannos on STUK:in mukaan keskivertokuluttajalle alle 0,01 millisievertiä vuodessa. Suomalaisten keskimääräinen säteilyannos kaikista lähteistä on noin 3,2 millisievertiä vuodessa.
Tänä vuonna Rauman ympäristöterveydenhuolto yrittää saada näytteitä Rauman alueen järvistä pyydetyistä suurista petokaloista. Asiasta kiinnostueet järvillä kalastavat voivat ottaa yhteyttä kaupunkiin ja sopia näytteiden tuomisesta.
Suomelle niukka tappio Tanskaa vastaan – Helmareiden maalille palannut Tinja-Riikka Korpela: "Ei tullut kylmä"  
Tanska löysi naisten jalkapallomaajoukkueen puolustuksesta yhden reiän Larnakassa pelatussa maaottelussa. 
Naisten jalkapallomaajoukkueen Kyproksen leiri päättyi maanantaina Larnakassa tappioon Tanskaa vastaan. Tanska piti palloa ja Suomi puolusti lujasti, mutta **Mille Gejl** paukautti 69. minuutilla Tanskan 1–0-johtoon ja voittoon. Suomen maalivahti **Tinja-Riikka Korpela** ennätti tehdä sitä ennen puolenkymmentä pelastusta Suomen maalilla.
 – Riitti tekemistä, eikä tullut kylmä. Valitettavasti tuli yksi torjunta liian vähän, kapteeni Korpela tiivisti urakkansa. Korpela harmitteli tappiota, mutta iloitsi samalla ensimmäisestä pelikokemuksesta liki puoleen vuoteen. Korpelan käsi murtui loppukesästä, eikä hän kyennyt pelaamaan heinäkuun jälkeen. 
– Nyt käsi on parantunut täysin, Korpela kertoi.
Larnakan maaottelussa ote oli Tanskalla, mutta Korpela löysi myös Suomen pelistä myönteistä. 
– Onnistumisia tuli laajalla rintamalla, Korpela kiitteli. 
– Tappio tietysti harmittaa, mutta pienestä se oli kiinni, kun se tuli yhdellä maalilla. Ja Tanska on huippumaa.
Tanska kaikessa vähän parempi
Korpela tunnusti, että Tanska oli "kaikessa pikkuisen parempi". Suurin ero oli pallonhallinnassa. 
– Menetimme pallon ehkä liian helposti. Pitäisi kyetä parempaan pallonhallintaan, jos aikoo ottelut voittaa, Korpela tunnusti. 
Suomen parhaat maalipaikat osuivat **Ria Ölingille** ottelun alussa ja **Adeline Engmanille** 64. minuutilla. EM-karsintoihin valmistautuva maajoukkue palaa tiistaina Suomeen. Helmi-maaliskuussa se tekee uuden reissun samaan paikkaan ja pelaa Kypros-cupissa Etelä-Afrikkaa, Tshekkiä ja Pohjois-Koreaa vastaan sekä yhden sijoitusottelun. Huhtikuussa ja kesäkuussa on vielä tuplamaaottelut ennen syksyllä käynnistyviä karsintoja. 
**Lue myös:**
 [Suomi haastaa tähtipelaajia vilisevän Tanskan – "Meillä on ihan loistava Helmari-henki"](https://yle.fi/urheilu/3-10605240) 
[Helmareilla edessä kriittinen vuosi – päävalmentaja Anna Signeul haluaa lisää nopeita juoksuja ja henkistä vahvuutta](https://yle.fi/urheilu/3-10563903)
[Häikäisevä suomalaishyökkääjä tykittää maaleja ja opettelee Pariisissa poskisuudelmia – Linda Sällström halusi miljonääriksi, mutta tulikin onnelliseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10526998) 
Nairobin somalilähiössä pelätään sekä kosto- että terrori-iskuja – "Aina kun tapahtuu jotain huonoa, syytetään somaleja" 
Yle vieraili Nairobin somalialaisessa lähiössä, jonne moni on paennut nimenomaan Al-Shabaabin terroria.
Kun Kenian pääkaupungin Nairobin myllertävästä keskustasta kulkee hieman itään, tuntuu kuin tulisi ihan eri kaupunkiin. 
Eastleighn lähiötä kutsutaankin Pikku-Mogadishuksi, koska väestö koostuu enimmäkseen somaleista tai somalinsukuisista kenialaisista.
Eastleigh on Nairobin vilkkaimpia talouskeskuksia. Kaupunginosassa on kauppakeskuksia vieri vieressä ja kaduilla myyntikojuja niin tiheään, että ne ovat lähes päällekkäin. 
Nairobilaiset ympäri kaupunkia tulevat tänne ostamaan elektroniikkaa, Dubaista tuotuja merkkivaatteita ja päivittäistavaroita. 
Pienissä kahviloissa juodaan teetä kamelimaidolla ja kadulla voi ostaa vahvaa etiopialaista kahvia ja mietoa huumetta khatia.
Kauppa on kuitenkin kärsinyt viime viikon terrori-iskusta. Somalialaisen terrorijärjestön Al-Shabaabin hyökkäys hotelli- ja toimistoalueelle vauraassa Westlandsin kaupunginosassa [tappoi ainakin 21 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10598186).
Se levitti Eastleighssä pelkoa.
"Tarvitsemme rauhaa ja rakkautta"
Täällä tiedetään, miten terrori-iskun jälkeen yleensä käy: syyttävä sormi osoittaa Eastleightä. Tässäkin iskussa ainakin yksi tekijöistä oli kotoisin lähiöstä. 
Siksi asukkaat pelkäsivät, että terroristit tulisivat Eastleighiin, ja että turvallisuusjoukot seuraisivat perässä. 
– Pelkäsimme, että terroristit yrittäisivät piilottautua tänne Eastleighiin. Täällä asuu niin paljon somaleja, sanoo vaatteita myyntikojussaan järjestelevä **Muna Musa**.
18-vuotias Musa oli töissä yhdessä kauppakeskuksista sijaitsevassa kojussaan myös viime tiistaina, kun useamman kilometrin päässä olevaan DusitD2-hotelliin hyökättiin.
– Täällä kävi kauhea kuhina, kaikki alkoivat puhumaan toisilleen iskusta. Näin Facebookista ja Youtubesta mitä tapahtui. Ihmiset pelästyivät, laittoivat kauppansa kiinni ja lähtivät kotiin ettei tulisi ongelmia, hän sanoo. 
Ongelmilla hän tarkoittaa, että moni pelkäsi sekä Al-Shabaabia että turvallisuusjoukkoja.
Muna Musa on syntynyt Keniassa ja on maan kansalainen. Hän kertoo kokeneensa siitä huolimatta paljon syrjintää taustansa ja uskontonsa takia.
Koulussa kavereiden vanhemmat käskivät ottamaan etäisyyttä, sillä hänestä saattaisi koitua ongelmia. 
– Aina, kun tapahtuu jotain huonoa, syytetään somaleja. Mutta vihaa levittävät eivät tajua, että ne terroristit ajattelevat vain omaa etuaan ja rahaa. Olen todella surullinen iskusta, ihmisiä tapettiin täysin ilman syytä. Tarvitsemme nyt rauhaa ja rakkautta, hän sanoo.
Al-Shabaab muuttaa taktiikkaa
Terrori-iskut Keniassa ovat lisääntyneet sen jälkeen, kun maa lähetti joukkojaan Somaliaan taistelemaan Al-Shabaabia vastaan vuonna 2011. Myös Eastleigh on kokenut tuhoisia iskuja, muun muassa vuonna 2014.
Nairobin tuhoisin terrori-isku vaati kymmeniä ihmishenkiä syksyllä 2013. Silloin Al-Shabaab iski Westgate-kauppakeskukseen, joka myös sijaitsee Westlandsissa.
Sen jälkeen Kenia[ pyrki sulkemaan Dadaabin](https://www.bbc.com/news/world-africa-38917681) valtavan pakolaisleirin, koska iskuja oli hallituksen mukaan suunniteltu sieltä. Korkein oikeus kuitenkin esti yritykset, ja Dadaabissa asuu edelleen reilut 200 000 pakolaista, lähinnä Somaliasta.
Westgaten iskua seurasi myös täsmäiskuja somali- ja muslimiväestöä vastaan. [Ihmisoikeusjärjestöt ovat](https://www.hrw.org/news/2014/08/18/kenya-killings-disappearances-anti-terror-police) syyttäneet Kenian turvallisuusjoukkoja mielivaltaisista pidätyksistä, raiskauksista, kidutuksista ja murhista.
International Crisis Groupin [viime syyskuussa julkaisemassa raportissa](https://www.crisisgroup.org/africa/horn-africa/kenya/265-al-shabaab-five-years-after-westgate-still-menace-east-africa) todetaan, että kaikki tämä vain kiihdytti Al-Shabaabin värväyksiä. 
Samassa raportissa kerrotaan, että Al-Shabaab on hieman muuttanut taktiikkaansa.
Järjestö on pirstaleisempi, värvää enemmän paikallisväestöä ja on levinnyt Keniasta kohti Tansaniaa ja sen eteläisiä osia. Al-Shabaab on myös sekaantunut Mosambikin pohjoisosissa olevaan konfliktiin.
Al-Shabaab ei Keniassakaan värvää pelkästään somalitaustaisia, vaan on yhä enemmän keskittynyt kenialaisten värväämiseen. 
Viime viikon iskun tekijät olivat mediatietojen mukaan Kenian kansalaisia – yksi oli Kenian armeijan sotilaan poika. Uhreista muutamalla oli puolestaan somalialaista taustaa – muun muassa kaksi veljestä menehtyi.
Trump lisännyt lennokki-iskuja Somaliassa 
Eastleighin ilma täyttyy äänten sekasoinnuista. Autojen ja bussien tööttäykset kietoutuvat megafonien mainoshuutoihin, afrikkalaisiin rytmeihin ja kukkojen kieuntaan.
Kauppakeskukseen kavereita tapaamaan tullut **Hussein Barug** on surullinen siitä, että pelko on jälleen levinnyt nairobilaisissa. 
Kaupankäynti kärsii, kuten myös Kenian turismi.
– Terroristeilla ei ole rotua, väriä tai heimoa. He ovat läpeensä pahoja ihmisiä ja uhka koko ihmiskunnalle. Meidän pitää kukistaa heidät yhteisenä rintamana, hän sanoo.
Tiistain isku DusitD2-hotellikompleksiin kesti lähes 20 tuntia. Kun se oli ohi, presidentti **Uhuru Kenyatta** lupasi, että he löytävät jokaisen, joka oli sekaantunut iskuun joko rahallisesti, suunnittelussa tai itse teossa.
Al-Shabaab sanoi iskun jälkeen, että syynä oli presidentti **Donald Trumpin** päätös siirtää maan suurlähetystön Jerusalemiin, joka on myös muslimien pyhä kaupunki. 
Trumpin presidenttiyden aikana Yhdysvallat on tehnyt yhä enemmän lennokki-iskuja Somaliaan. Viime vuonna Kenian tukemissa iskuissa tapettiin yli 300 epäiltyä Al-Shabaabin taistelijaa. 
[Lauantaina kuoli noin 50 Al-Shabaabin](https://yle.fi/uutiset/3-10605014) taistelijaa lennokki-iskussa, joka oli kosto terroristijärjestön lauantaiaamuna tekemälle iskulle Somalian armeijan tukikohtaan. 
Vaikka lennokki-iskut heikentävät järjestöä, ne myös antavat heille pohjaa uusien jäsenien värväämisessä, [arvioivat asiantuntijat](https://www.washingtonpost.com/world/africa/deadly-nairobi-attack-comes-as-us-military-ramps-up-airstrikes-against-al-shabab-in-somalia/2019/01/17/ebf40936-1a6c-11e9-b8e6-567190c2fd08_story.html?fbclid=IwAR2JUV1-wvnQQbUBkfRwdU-JlxXRC8CUB7tC-wUU7RXXcHGagUafgBTBw-g&utm_term=.3e670e65808e).
Al-Shabaab on menettänyt lähes kaikki kontrolloimansa maa-alueet, mutta kylvää edelleen valtavaa tuhoa Somaliassa. Syksyllä 2017 yli 500 ihmistä sai surmansa terrori-iskussa pääkaupungissa Mogadishussa.
Surua ja järkytystä
Eastleighssä moskeijan rukoushuudon viimeiset soinnut kimpoavat rakennusten välissä ja häviävät lopulta kaukaisuuteen. Aurinko on jo matalalla ja moskeijasta virtaa ihmisiä.
**Abdul Nasir Sayyed** kävelee kepin turvin. Hän ontuu vahvasti. 
– Terrori-isku vaikutti syvästi yhteisöömme, olemme järkyttyneitä ja surullisia, hän sanoo.
Vanha mies pakeni Somaliasta Keniaan muutama vuosi sitten. Hän joutui Mogadishussa keskelle [Al-Shabaabin terrori-iskua Muna-hotellissa](https://en.wikipedia.org/wiki/Muna_Hotel_attack) vuonna 2010 ja sai osuman jalkaansa. 
Iskussa poliitikkojen suosimaan hotelliin sai surmansa 32 ihmistä, joista yksitoista oli somalialaisia kansanedustajia. Samat ongelmat, jotka Al-Shabaab tuotti meille Somaliassa, se on nyt tuonut tänne, Sayyed sanoo. 
– Tietenkin täälläkin on suuria ongelmia, mutta viranomaiset ottavat usein somalit silmätikukseen. He eivät tunnu ymmärtävän, että samat ihmiset jotka tekivät tämän minulle tekivät nyt iskun hotelliin, hän sanoo ja osoittaa jalkaansa.
Videolinkki: Useita kuollut kahden aluksen tulipalossa  Kertšinsalmella lähellä Krimin niemimaata
Aluksissa olleiden miehistön jäsenten kerrotaan hypänneen mereen paetessaan liekkejä. Aluksissa oli yhteensä noin 30 henkilöä.
Yhdeksän ihmistä on kateissa kahden aluksen tulipalossa Kertšinsalmella lähellä Krimin niemimaata, kertovat pelastusviranomaiset venäläiselle uutistoimisto TASSille.
Viranomaisten mukaan 11 ihmistä on kuollut, 12 pelastettu ja yhdeksän on kateissa. 
Aluksissa olleiden miehistön jäsenten kerrotaan hypänneen mereen. Pelastustyöt ovat käynnissä turmapaikalla.
Venäläistietojen mukaan alukset kuljettivat nestemäistä kaasua. Tulipalo sai alkunsa, kun miehistö oli siirtämässä aluksesta toiseen polttoainetta.
Aluksissa oli yhteensä noin 30 henkilöä. Venäjän liikenneministeriön mukaan alusten miehistö on kotoisin Intiasta ja Turkista. 
Molemmat alukset purjehtivat Tansanian lipun alla.
Teräväiselle huippusopimus – Carolina kiinnitti luottohyökkääjän 27 miljoonalla 
Jääkiekkoilija Teuvo Teräväinen jatkaa pitkään Carolina Hurricanesissa.
**Teuvo Teräväinen** kuittaa jatkossa NHL-kaudesta keskimäärin 5,4 miljoonaa taalaa, eli 4,75 miljoonaa euroa. Viiden vuoden jatkopestin kokonaisarvo on 27 miljoonaa dollaria (lähes 24 miljoonaa euroa) ja sillä suomalaislaituri pysyy seurassa vuoteen 2023–24 saakka.
– Teuvo on parantanut otteitaan jokaisena NHL-kautena ja noussut sitä kautta seuramme luottohyökkääjäksi nyt ja myös tulevaisuudessa. Hän on vasta 24-vuotias ja uskomme, että hän kehittyy vielä pelaajana, Hurricanesin GM **Don Waddell** totesi. 
NHL-tulokaspestinsä jälkeen Chicago Blackhawksin 1. kierroksen suomalaisvaraus solmi Carolina Hurricanesin kanssa vuonna 2017 kahden vuoden kontrahdin, jossa vuosipalkka oli vielä maltillinen 2,86 miljoonaa dollaria. 
Teräväinen on summannut pelaamissaan 48 ottelussa pisteet 10+29=39/+15 ja on NHL:n tämän kauden neljänneksi tehokkain suomalainen Coloradon **Mikko Rantasen**, ketjukaveri **Sebastian Ahon** ja Floridan **Aleksander Barkovin** jälkeen. 
Tunneli Rautatieaseman ali sai kaupunginhallituksen siunauksen 
Baanaverkon kehittämisen mahdollistava päätös oli yksimielinen.
Pyörätunnelisuunnitelma Rautatieaseman ali on hyväksytty Helsingin kaupunginhallituksen kokouksessa. Baanaverkon kehittämisen mahdollistava päätös oli yksimielinen. 
Alikulkuyhteys lyhentää matkaa 600 metrillä nykyiseen reittiin verrattuna ja sujuvoittaa liikkumista merkittävästi. Noin 22 miljoonan euron tunneli tulisi olemaan kaupungin länsi- ja itäpuolen pyöräliikenteen yhdistävä alikulkuyhteys. 
Alikulun tulevat pyöräilijämäärät on arvioitu suuriksi, suurimmillaan jopa 10 000 pyöräilijää päivässä. Suunnitelmassa se sijoittuu nykyisen Kaisaniemenpuistosta Elielinaukiolle johtavan jalankulkijoille tarkoitetun alikulkuyhteyden pohjoispuolelle.
Tunnelipäätös tulee kaupunginvaltuuston pureskeltavaksi tammikuun 30. päivänä. Päätöksen valmistelussa esillä oli myös siltavaihtoehto, joka kuitenkin hylättiin liian korkeaksi muodostuvan mäen takia. 
_Muokkaus 23. tammikuuta 2019 kello 12:34: Vaihdettu jutun pääkuva toiseen. Alkuperäinen kuva oli havainnekuva vuodelta 2014 ja jo vanhentunut._
AC Milan nollasi Genoan
AC Milan vei voiton Genoasta tuloksella 0-2. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Genoa keräsi yhteensä kolme varoitusta ja AC Milan kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919594)._
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta: Haastateltavien valinnassa tavoitteena sukupuolten tasa-arvo
Tavoitteena on, että haastateltavien sukupuolijakauma olisi sama kuin yhteiskunnassa yleensäkin. Mallia on otettu BBC:ltä.
Kun tiedotusvälineet valitsevat haastateltavia ohjelmiinsa ja juttuihinsa, päätyy kameran ja mikrofonin eteen yhä useimmiten mies. Miehiä ja naisia on kuitenkin yhteiskunnassa suurin piirtein yhtä paljon, joten median asiantuntijavalinnat vääristävät kuvaa todellisuudesta.
Nyt Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnassa kiinnitetään sukupuolten tasaisempaan edustukseen erityistä huomiota BBC:ltä lainatun 50:50-mallin avulla.
– Se tarkoittaa käytännössä sitä, että mietimme keneltä kysymme asioita, ketkä ovat asiantuntijoita, miten sukupuolijakauma painottuu uutisissa. Toivottavasti se näkyy myös meidän aiheissa, uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** kertoo.
– Tasa-arvoon on vielä matkaa tässä maailmassa, enkä pelkästään puhu sukupuolten tasa-arvosta vaan yleisestä tasa-arvosta. Se lienee suomalaisen yhteiskunnan keskeisiä arvoja ja päämääriä edelleen.
Jokinen muistuttaa, että tasa-arvo syntyy pienistä teoista.
– Ei kellään ole jotain laitetta, joka nappia painamalla hoitaisi tasa-arvon kuntoon. Se syntyy pala palalta.
Hanketta vetävän sisältöpäällikkö **Heikki Valkaman** mukaan tarkoitus on pysähtyä miettimään journalistisia valintoja ja tehdä ne läpinäkyviksi. Ketään ei käsketä vaihtamaan haasteltavia. 
– Pyrimme aina etsimään parhaan haastateltavan. Jos tarvitsemme pääministerin haastatteluun, emme mieti, onko hän mies vai nainen, kutsumme haastateltavaksi pääministerin. 
50:50-hanke on vain yksi tapa seurata tasa-arvon toteutumista. Siinä kirjataan jokaisesta lähetyksestä ja jutusta tieto, oliko haasteltavana vieraana mies vai nainen vai muunsukupuolinen.
– Toimituksissa pohditaan päivittäin erilaisia journalistisia valintoja. Pääsevätkö kaikenlaiset äänet ja kansalaiset jounalismissamme esiin? 50:50-hanke ei tietenkään ole muista pohdinnoista pois. Senkin sisällä voimme tarkastella, miksi esimerkiksi lapsia koskevissa asioissa naiset ylikorostuvat haasteteltavissa tai turvallisuuspolitiikassa miehet, Valkama toteaa.
Vetoapua BBC:ltä
Potkua Ylen hankkeelle haetaan brittien BBC:ltä. Siellä suositun _Outside Source_ -ajankohtaisohjelman juontaja **Ros Atkins** kyllästyi miesten yliedustukseen ja alkoi ensin muuttaa omaa ohjelmaansa.
– Mielestäni varsinkin julkisen palvelun mediayhtiöiden journalismin täytyy edustaa yhteiskuntaa. Jotta toimittajat pystyvät kertomaan ympäröivästä todellisuudesta monipuolisesti, heidän täytyy kuulla kaikkia. Maailmaa ei voi katsoa vain miesten näkökulmasta, Yleisradiossa vieraillut Atkins toteaa.
Atkinsin aloitteesta alkanut 50:50-malli on levinnyt paitsi BBC:n muihin toimituksiin, myös muihin maihin kuten Yhdysvaltoihin ja Australiaan.
Ylen Uutis- ja ajankohtaisohjelmissa on aikaisemminkin kiinnitetty asiaan huomiota. BBC tarjoaa kuitenkin hyvää vetoapua, päätoimittaja Jokinen toteaa.
– BBC:llä on hyvä ohjelma ja hyviä malleja siihen, miten toimia. He ovat myös saaneet aikaan paljon uutta toimintaa ja tasa-arvo on toteutunut aivan mainiosti heidän työssään.
Iso-Valkeisen urheilukalastuspaikka on jälleen auki – pelko IHN-viruksen leviämisestä sulki paikan viime keväänä
Iso-Valkeisen moottoritien itäpuoliseen osaan myydään lupia lohikalojen kalastukseen.
Kuopion Päivärannassa sijaitseva Iso-Valkeisen urheilukalastuspaikka on jälleen avattu tauon jälkeen. 
 Paikka suljettiin viime keväänä varotoimenpiteenä eikä lohikaloja istutettu ollenkaan, kun Suomessa oli todettu lohikaloihin tarttuvaa IHN-tautia. Iso-Valkeisesta on otettu näytteitä eikä tautia ole havaittu.
Iso-Valkeisen moottoritien itäpuoliseen osaan myydään lupia lohikalojen kalastukseen. Kalastuskausi ja lohi-istutukset Iso-Valkeisella jatkuvat niin pitkään kuin jäätilanne sen sallii. 
Sähkökynttelikkö sytytti tulipalon palvelutalossa Hirvensalmella – huoneisto tuhoutui asuinkelvottomaksi
Henkilökunnan ripeä toiminta esti laajemmat tuhot. 
Tulipalo tuhosi huoneiston palveluasumisyksikössä Hirvensalmella maanantaina iltapäivällä. Sähkökynttelikköön kosketuksissa ollut vaate oli syttynyt huoneessa palamaan. Palvelutalon henkilökunta huomasi tulipalon iltapäivällä neljän aikaan, kun savu laukaisi automaattisen palohälytyksen. 
Henkilökunta toimi välittömästi ja sai asukkaat turvaan sekä palon sammumaan sammutuspeitteellä ja jauhesammuttimella. Pelastuslaitoksen saavuttua kohteeseen palo oli sammutettu ja palomiesten työksi jäi kiinteistön savutuuletus. 
Asuinhuone vaurioitui palossa asuinkelvottomaksi ja viereisten huoneiden asukkaita jouduttiin evakuoimaan savukaasujen johdosta toisiin tiloihin. Henkilökunnan ripeän ja määrätietoisen toiminnan ansiosta mittavammilta omaisuusvahingoilta sekä henkilövahingoilta vältyttiin.
Opetuksen uudistus on lisännyt tasoeroja luokassa, sanovat opettajat Ylen kyselyssä – "Heikoimmat tipahtavat kärryiltä, lahjakkaat ja viitseliäät tekevät ryhmätyöt" 
Osaamisen tuntuvat erot näkyivät jo esimerkiksi Pisa-tutkimuksessa ennen uutta opetussuunnitelmaa.
Hauhon Eteläisten koulun kuudesluokkalaisilla on uusi projekti: löytöretket. Joku oppilaista muistaa Marco Polon, toinen Kolumbuksen. Sen jälkeen kerrataan maanosat. Kun perusasioita on käsitelty yhdessä opettajan kanssa, oppilaat alkavat etsiä lisää tietoa netistä. Myöhemmin on tarkoitus piirtää tutkimusmatkoja kuvaavia karttoja.
Tällaisesta eri oppiaineita yhdistävästä "ilmiöoppimisesta" on tullut parissa vuodessa koulujen arkea. Samaan aikaan digilaitteiden hyödyntämistä on lisätty ja opetusta on viety entistä enemmän luokkahuoneiden ulkopuolelle. [Uusi opetussuunitelma](https://www.oph.fi/koulutus_ja_tutkinnot/perusopetus/opetussuunnitelma_ja_tuntijako/perusopetus_nyt) on tuonut mukanaan myös oppilaiden yksilölliset tavoitteet ja oppilaista on tullut entistä enemmän aktiivisia tiedonetsijöitä.
Uudistuksen tavoite on motivoida jokaista oppimaan. Ylen kyselyn perusteella monen opettajan kokemus on kuitenkin se, että oppilaiden väliset tasoerot ovat luokissa kasvaneet: 
_“Heikoimmat tipahtavat kärryiltä, lahjakkaat ja viitseliäät tekevät ryhmätyöt.” (alakoulun opettaja, Kymenlaakso)_
_“Vain harva peruskouluikäinen kykenee pitkäjänteiseen projektityyliseen ja itseohjautuvaan opiskeluun.” (yläkoulun opettaja, Etelä-Savo)_
_“Uudet tilaratkaisut, opetusmenetelmät ja sähköiset materiaalit sopivat parhaiten niille lapsille, jotka oppisivat muutenkin hyvin. Heikommassa asemassa olevat lapset harhautuvat entisestään.” (alakoulun opettaja, Uusimaa)_
Opettajilla rehtoreita synkempi näkemys tasoeroista
Ylen kyselyyn vastanneista opettajista 61 prosenttia on sitä mieltä, että uusi opetussuunnitelma on lisännyt oppilaiden välisiä tasoeroja. Vain 4 prosenttia vastanneista ajattelee, että tasoerot ovat uudistuksen myötä vähentyneet. 
Rehtoreilla on muutoksesta myönteisempi kuva. Kyselyyn vastanneista rehtoreista 56 prosenttia on sitä mieltä, ettei uudistus ole vaikuttanut oppilaiden välisiin tasoeroihin. Heistä neljäsosa ajattelee, että tasoerot ovat uuden opetussuunnitelman myötä kasvaneet.
Ylen tekemään kyselyyn vastasi 427 peruskoulun opettajaa ja 180 rehtoria. Kysely lähetettiin opetusalan ammattijärjestön OAJ:n ja Suomen Rehtorit ry:n kautta.
Kyselyn perusteella moni opettaja ajattelee myös, [ettei uusi opetussuunnitelma ole vienyt opetusta oikeaan suuntaan](https://yle.fi/uutiset/3-10598923). Rehtorit näkevät uudistuksen paljon myönteisemmin.
Uuden opetussuunnitelman mukaisesti on opiskeltu alakouluissa syksystä 2016 lähtien. Yläkouluihin uudistus on tullut portaittain, tähän mennessä seitsemänsille ja kahdeksansille luokille.
Alakoulun rehtori: Opetuksen ydin ei saa hukkua
Hauhon Eteläisten koulussa rehtorina ja kuudesluokkalaisten opettajana toimivan **Joonas Rokkasen** mielestä opetustapojen muuttuessa on pidettävä tarkasti huolta siitä, että jokainen oppilas saa yhä koulussa vankat perustaidot. Niitä ovat esimerkiksi hyvä luku- ja kirjoitustaito sekä matemaattiset taidot.
– Jos lähdemme muuttamaan opetusta niin, että ydin hukkuu eikä perusta ole riittävän vahva, on riski, että erot kasvavat, Joonas Rokkanen sanoo.
Rokkasen mielestä nykyinen opetussuunnitelma on kokonaisuutena hyvä pohja, kunhan opetus pystytään toteuttamaan hyvin. Oppilaiden itseohjautuvuutta ei hänen mielestään saa painottaa liikaa. Opettajan on tuettava oppilaita ratkaisemaan ongelmia itse, mutta samalla ohjattava oppilaita oikeaan suuntaan.
– Jos korostamme liikaa itseohjautuvuutta, tasoerot voivat kasvaa. Jokainen lapsi kehittyy omaa tahtiaan. Meille kaikille aikuisillekaan itseohjautuvuus ei ole itsestäänselvä asia.
Vanhempien malli ja tsemppi entistä tärkeämpiä
Moni Ylen kyselyyn vastannut opettaja ja rehtori mainitsee, että oppilaiden välisiä tasoeroja lisäävät monet asiat. Siksi uusien opetusmenetelmien vaikutusta on vaikeaa arvioida.
Luokissa voi olla paljon erityistä tukea tarvitsevia lapsia, jotka eivät saa riittävää ohjausta. Lasten ja nuorten maailma on muuttunut entistä hektisemmäksi ja oppilaiden keskittymiskyky voi olla heikko. Joidenkin oppilaiden suomen kielen taito on hatara. Myös oppilaiden perheiltään saama tuki vaihtelee.
_“On vielä mahdotonta arvioida opetussuunnitelman vaikutusta tasoeroihin. Jo jonkin aikaa on ollut havaittavissa se, että ekaluokalle tullessa osa lapsista on erittäin taitavia ja osa erittäin heikkoja.” (yläkoulun opettaja, Etelä-Savo)_
_“Perheiden keinottomuus sekä rajattomat lapset näkyvät kouluarjessa.” (alakoulun opettaja, Uusimaa)_
Osaamisen erot ovat olleet vahvasti näkyvissä myös ennen uutta opetussuunnitelmaa. [Edellisessä Pisa-tutkimuksessa](https://yle.fi/uutiset/3-9336636) suomalaisten 15-vuotiaiden tyttöjen ja poikien osaamisen erot olivat aiempaa selvempiä, samoin alueelliset erot olivat suuria.
Peruskoulusta valmistuvien taidoissa on vaikkapa äidinkielessä tälläkin hetkellä valtavia eroja. Uuden opetussuunnitelman vaikutukset eivät niissä vielä näy.
Myös perheen tuen vaikutus oppimiseen on tällä vuosikymmenellä kasvanut. Vanhempien mallilla ja kiinnostuksella lapsen koulutyötä kohtaan on yhteyttä oppimistuloksiin, sanoo yksikön päällikkö **Elina Harjunen** Kansallisesta koulutuksen arviointikeskuksesta. 
– Esimerkiksi kodin kielellinen ympäristö voi olla virikkeinen ja siellä on lukevan aikuisen, lukevan miehen malli. Tai vanhemmat pystyvät auttamaan lapsia vaikka matematiikan tehtävissä, Harjunen sanoo.
Opetushallitus: "Arvokasta palautetta"
Mitä sitten Opetushallituksessa ajatellaan siitä, että moni opettaja kokee lahjakkaiden oppilaiden loistavan ja heikkojen putoavan kyydistä?
– Uudistus on tietysti alkuvaiheessa, koska kaikki vuosiluokat eivät vielä opiskele uusien opetussuunnitelman perusteiden mukaan. Toki tämä on arvokasta palautetta jo tässä vaiheessa, opetusneuvos **Leena Nissilä** Opetushallituksesta sanoo.
Nissilä kuitenkin toteaa, ettei mielipiteiden perusteella voi tehdä johtopäätöstä tasoerojen kasvusta.
Uudistuksen tavoitteena on nimenomaan tasa-arvoinen peruskoulu eikä tasoerojen kasvu. Nissilän mukaan opetuksen uudistuksessa korostettiin sitä, että jokaiselle, hitaamminkin oppivalle, löytyisi oma tapa oppia. Paikallisille opetuksen järjestäjille, kouluille ja opettajille annettiin uudistuksessa aiempaa enemmän vapautta siihen, millä tavalla koulutyötä käytännössä toteutetaan.
Nissilä painottaa, että yhteiskunnassa on käynnissä nopeita muutoksia ja tasoeroihin vaikuttaa myös moni koulun ulkopuolinen asia. Esimerkiksi kouluun tullessa oppilaiden lähtökohdat ovat vaihtelevampia kuin aiemmin.
– Perusopetuksen haaste näiden erojen tasaamiseen on aiempaa suurempi, Nissilä sanoo.
Leena Nissilän mukaan on selvää, että tasa-arvoisuus on suomalaisessa peruskoulussa jatkossakin hyvin tärkeä tavoite.
Niin ajattelee myös hauholaiskoulun rehtori Joonas Rokkanen.
– Se on ihan eri asia kuin tasapäistäminen. Jos lahjakkaat haluavat mennä pidemmälle, heitä täytyy tukea. Kokonaiskuvan pitää kuitenkin olla sellainen, että kaikki pysyvät mukana, Rokkanen sanoo.
_Mikä nykykoulussa mietityttää? Mitä et ymmärrä uudesta opetussuunnitelmasta? Kysy tämän jutun keskustelussa - poimimme aiheita ja etsimme vastauksia myöhemmin ilmestyvään juttuun. Huomioithan, että keskusteluun osallistuminen vaatii_ [Yle-tunnuksen](https://tunnus.yle.fi/). _
_
**Lue lisää:**
[Opettajat Ylen kyselyssä: Uusi opetussuunnitelma ei vie opetusta oikeaan suuntaan – "Teknologian palvontaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10598923)
[Yle Areena: Miten uusi ilmiöoppiminen toimii kouluissa? ](https://areena.yle.fi/1-50049479)
[Opettajat Ylen kyselyssä: lasten keskittymiskyky on huonontunut selvästi – Keskittymistä pitää harjoitella, asiantuntija neuvoo miten](https://yle.fi/uutiset/3-10569143)
[Edes opettajat eivät aina ymmärrä nykykoululaisten todistuksia – palkitun opettajan mielestä se on merkki siitä, että jotain on vialla](https://yle.fi/uutiset/3-10552062)
[HS: Tutkimus paljastaa: Koulujen uudet menetelmät heikentävät oppimista merkittävästi](https://www.hs.fi/elama/art-2000005903400.html)
Pohjoinen sijainti ei ole este eikä edes hidaste: Torniolainen tapahtumajärjestäjä toimii koko maassa
Torniolaisen tapahtumajärjestäjä Eventworksin työmaana on koko Suomi. 
Torniolainen tapahtumajärjestäjä Eventworks tunnetaan paikallisesti parhaiten Kemin Satama Open Air -festivaalin tuottajana ja toteuttajana, mutta nykyään yritys tekee paljon muutakin kuin musiikkia ja muuallakin kuin pohjoisessa. 
– Kyllä me olemme kovaa tahtia kasvaneet tällaiseksi tapahtumapuolen tekniseksi tuotantotaloksi. Me ei itse tuoteta kuin yksi yleisötapahtuma, kaksipäiväinen Satama Open Air Kemissä elokuun alussa. Muuten me palvellaan tapahtumajärjestäjiä ja yritysasiakkaita ympäri Suomen. Asiakkaina on muun muassa kansainvälisiä tunnettuja brändejä, esimerkiksi autonvalmistajia, jotka järjestävät Lapissa erilaisia asiakastilaisuuksia, kertoo toimitusjohtaja **Markku Köngäs**. 
Syksyn suurimpia tuotantoja ovat olleet Raskasta joulua -kiertue ja Dannyn viimeinen megakiertue. Kumpikin tuotanto on vieraillut 30 paikkakunnalla. 
Esitysten visuaalisuus vahvistuu
Vaikka tavaramäärä näillä megaluokan kiertueilla on ollut kasvamaan päin, tekniikan kehitys on tuonut mukanansa jotain hyvääkin. Esimerkiksi Raskasta joulua -kiertueella sähköntarve pieneni edellisvuodesta, kun led-valaisua ja led-screeniä hyödynnettiin aiempaa enemmän.
Dannyn kiertueen jäähallikeikalla vedettiin valokaapeleita yli kaksi kilometriä ja äänikaapelia puolitoista kilometriä. Led-valoja oli yli 170, kun vuotta aiemmin Remun vastaavanlaisella jäähallikeikalla lamppuja oli alle puolet siitä.
– Kun sähkön kulutus pienenee, niin herkut lisääntyvät. Visuaalisuuden merkitys on kasvamaan päin, Köngäs kertoo.
Könkään mukaan ihmiset käyvät nykyään konserteissa aiempaa enemmän.
– Me tehtiin marras-joulukuussa 126 tapahtumaa, joista yli 90 oli konsertteja, toteaa Köngäs.
Lisäväkeä palkataan ja tiloja laajennetaan
Markku Köngäs kertoo, että alkuaikoina eli kolme vuosikymmentä sitten esimerkiksi yritystukia haettaessa ei aina löytynyt uskoa siihen, että tällainen yritys voisi toimia pohjoisesta käsin koko Suomeen. Vuodet ovat osoittaneet epäilyn turhaksi.
Yritys muutti syksyllä uusiin tiloihin Tornion Kromilaaksoon ja suunnittelee nyt jo tilojen laajentamista ja lisäväen palkkaamista.
–Vaikka halli on yli yhdeksän metriä korkea ja 40 metriä pitkä, niin nyt siihen suunnitellaan jo laajennusta. Me halutaan kehittää muun muassa livekuvauspuolta ja lisää tilaa tarvitaan kehitysideoiden toteutukseen. 
Tällä hetkellä Eventworks työllistää kahdeksan vakituista työntekijää. Kesä- ja joulusesongin aikana viikonloppuisin töissä on yli 80 henkilöä. Alkaneesta vuodesta on Könkään mukaan tulossa niin vilkas, että yritys lisää henkilöstöä.
– Tänä vuonna palkataan kaksi vakituista työntekijää lisää myyntipuolelle ja tuotantovaraston puolelle, Markku Köngäs kertoo.
Ministeri Kaakkois-Suomen lääkärikopterista: "Olen todella pahoillani niiden ihmisten puolesta, jotka jäävät nopean palvelun ulottumattomiin"
Perhe- ja peruspalveluministeri Annikka Saarikko huomauttaa, että Kaakkois-Suomen tilanne nopeassa hoidossa paranee kokonaisuudessaan.
Perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** (kesk.) haluaa asettaa ministerityöryhmän päätöksen Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin tukikohdasta mittasuhteisiin. 
Ministerityöryhmän päätös on poikinut Etelä-Karjalasta useita [kanteluita eduskunnan oikeusasiamiehelle](https://yle.fi/uutiset/3-10599416), sillä työryhmä [päätti sijoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10564829) lääkärihelikopterin Kouvolan Uttiin. 
Päätös tarkoittaa sitä, että kopteri ei ehdi puolessa tunnissa Etelä-Karjalan pohjoispäähän ja osaan Etelä-Savoa. Tämän takia yhteensä 39 000 asukasta Etelä-Karjalassa ja Etelä-Savossa jää kopterin nopean hoidon ulottumattomiin.
Asiantuntijaryhmä [oli esittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10365544) lääkärihelikopterin tukikohdan paikaksi Lappeenrantaa.
Kaakkois-Suomen tilanne paranee
Lappeenrannassa maanantaina vieraillut ministeri Annika Saarikko huomauttaa, että nopean hoidon tilanne paranee Kaakkois-Suomessa, vaikka kopteri ei koko aluetta tavoitakaan.
– Olen todella pahoillani niiden ihmisten puolesta, jotka jäävät nopean palvelun ulottumattomiin, Saarikko viestittää Etelä-Karjalan pohjoispäähän ja osaan Etelä-Savoa.
Saarikko toivoo samalla, että asiat asetetaan mittasuhteisiin.
– Tällä hetkellä kaakonkulmalla kenelläkään ei ole näitä palveluja. 
Saarikko huomauttaa vielä, että Lappeenrannassa on laajan päivystyksen sairaala.
– Se takaa kattava palvelut Etelä-Karjalan alueen ihmisille.
Voit kuunnella ministerin haastattelun tästä:
Eksote vetosi vielä ministeriin
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin johtavat henkilöt vetosivat vielä maanantaina Saarikkoon, jotta tukikohta tulisi Lappeenrantaan.
Eksoten hallituksen puheenjohtajan **Marja-Liisa Vesterinen** (sd.) kertoo, että keskustelun ohella Saarikon matkaan annettiin kirje. 
– Siinä tähdennetään, että kaikilla asukkailla on oikeus saada nopeita ensihoitopalveluja, Vesterinen sanoo.
Kirjeen olivat allekirjoittaneet toimitusjohtaja **Pentti Itkonen** ja hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen.
Sijaisten hankinta vuokrafirmalta toi Porin perusturvalle suurtappiot
Vuokratyövoiman käytöstä piti tulla suuret säästöt, mutta seurauksena olivatkin miljoonatappiot.
Porin perusturvan [viimevuotinen päätös](https://yle.fi/uutiset/3-10129194) hankkia sosiaali -ja terveydenhoidon sijaisia ulkopuoliselta vuokrayhtiöltä on käynyt kalliiksi.
Perusturva päätti alkaa hankkia sijaisia kuntaomisteiselta Seuturekryltä. Tästä piti tulla satojentuhansien eurojen vuosittaiset säästöt. 
Todellisuudessa uudistus on tuonut miljoonien eurojen tappiot. Perusturvajohtaja **Terttu Nordman** esittää nyt, että Seuturekryn käyttöä rajattaisiin ja perusturva hankkisi työntekijät kolmea päivää pidempiin sijaisuuksiin itse.
Porin, Ulvilan ja Merikarvian sosiaali- ja terveyspalvelut järjestävä perusturva ylitti viime vuonna budjettinsa merkittävästi ja joutui anomaan poliitikoilta [miljoonia euroja lisärahaa](https://yle.fi/uutiset/3-10526153) kustannusten kattamiseksi.
Osa ammattiliitoista suhtautui alun alkaen uudistukseen [kielteisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10129194).
Seuturekry [kiisti ](https://yle.fi/uutiset/3-10608134)22.1.2019 Porin tulkinnan.
Mehiläinen avasi ikääntyneiden palvelukodin Kemiin
Kemiläiset ikäihmiset voivat ostaa palvelua kaupungin myöntämällä palvelusetelillä.
Hoiva Mehiläinen avasi maanantaina ikääntyneiden palvelukodin Kemin Tervaharjulle. 30-paikkainen yksikkö on Mehiläisen ensimmäinen ikääntyneiden palvelukoti Lapissa.
Kemiläiset ikäihmiset voivat ostaa palvelua kaupungin myöntämällä palvelusetelillä. Kemin palvelukodin palveluita on tarjottu myös Keminmaan kunnalle, joka päättää lähiaikoina palvelusetelisopimuksesta.
Mainiokoti Vihtorissa työskentelee 18 henkilöä. 15 heistä on lähihoitajia ja yksi on sairaanhoitaja. Talossa on myös oma kokki. Kiinteistö- ja siivouspalvelut ostetaan ulkopuolelta.
Palvelujohtaja Teija Lehtiniemi kertoo, että Mehiläinen Hoivapalvelut selvittää parhaillaan edellytyksiä perustaa palvelukoti myös Tornioon ja Rovaniemelle. 
Mehiläisellä on Suomessa yli 170 palvelukotia, joissa on yli 6 000 asukaspaikkaa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
Merenkurkun uuden laivan rakentaminen on merkkitapaus: "Tämä on melkein kymmenen vuoden tauon jälkeen ensimmäinen kotimainen lauttatilaus"
Uuden aluksen rakentamissopimus allekirjoitettiin tänään Vaasassa. Uusi autolautta liikennöi merenkurkussa keväällä 2021.
Vaasan ja Uumajan väliseen liikenteeseen tulevan matkustaja-autolautan suunnittelu ja rakentamissopimus allekirjoitettiin tänään Maaherrantalossa Vaasassa. Aluksen rakenetaa Rauma Marine Constructions -telakka. 
Uumajan kunnan ja Vaasan kaupungin omistaman Kvarken Linkin tilaaman aluksen kauppahinta on noin 120 miljoonaa euroa.
Vaasan kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** hehkutti uumajalaisten kanssa tehtyä yhteistyötä allekirjoitustilaisuudessa.
– Yhteistyö on ollut suoraa, mutkatonta, välitöntä ja erittäin toimivaa. Tämän tapaisessa isossa projektissa kaikki perustuu luottamukseen. Projektissa on ollut paljon koordinoitavaa Suomen ja Ruotsin hallitusten, sekä Brysselin kanssa, eikä se olisi onnistunut ilman hyvää yhteistyötä.
Laivassa on tilaa 800 matkustajalle ja lastikapasiteettia rekoille on 1500 kaistametriä. Laiva on tarkoitus toimittaa huhtikuun loppuun 2021 mennessä.
Merkittävä tilaus laivanrakennusteolllisuudelle
Rauma Marine Construction on perustettu vuonna 2014 ja se on kokonaan kotimaisessa omistuksessa. RMC:n ensimmäinen laivatilaus, tanskalaisvarustamon matkustaja-autolautta Hammershus, valmistui Rauman telakalta kesällä 2018. 
Lisäksi RMC on tehnyt Puolustusvoimien kanssa aiesopimuksen neljän Laivue 2020 -korvetin rakentamisesta.
RMC:n hallituksen puheenjohtaja **Mikko Niini** pitää rakentamissopimusta merkittävänä suomalaisen telakkateollisuuden kannalta.
– Tämä on suorastaan käsittämättömän merkittävä siinä mielessä, että tämä on melkein kymmenen vuoden tauon jälkeen ensimmäinen kotimainen lauttatilaus.
Merenkurkun vaikeat talviolosuhteet vaativat laivalta paljon, koska sen on tarkoitus tulla toimeen ilman jäänmurtajien apua. Käytettävyyttä parantaa esimerkiksi kääntyvät potkurit. Aluksen moottoritoimittaja valitaan kilpailuttamalla.
– Periaate näissä sopimuksissa on aina se, että sopimuksen liitteeksi tehdään vaihtoehtoisten valmistajien luettelo. Kilpailu ratkaisee, kuka tekniikan toimittaa, Niini sanoo.
Poliitikot tyytyväisiä
Vaasan kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Joakim Strand**  kiitteli allekirjoitustilaisuudessa hyvin sujunutta yhteistyötä Suomen ja Ruotsin välillä.
– Haluan nöyränä nostaa hattua sekä Vaasan kaupunginvaltuustolle että Uumajan kunnanvaltuustolle. Se että uskalletaan tehdä yksimielisesti pitkälle tulevaisuuteen kantavia strategisia isoja panostuksia on hurja juttu, Strand sanoi.
Olympiakomiteassa otetaan maltilla vastaan yhdistetyn ja maastohiihdon ongelmat – pomo Lehtimäki: ”Voin antaa kritiikkiä silloin, kun urheilija ei yritä"
Olympiakomitean huippu-urheiluyksikön johtajan Mika Lehtimäen mukaan yhdistetyn alakulon kanssa ei hötkyillä.
Pohjoismaisista talvilajeista yhdistetty rämpii pahiten, kun Seefeldin MM-kisoihin on aikaa kuukausi. Vielä viime keväänä yhdistetty nostettiin Seefeldin MM-kisohin mitalilajiksi, mutta tällä kaudella menestys on ollut laihaa.
Paras sijoitus on **Ilkka Herolalta** seitsemäs sija Val di Fiemmessä toissa viikonloppuna. Se on myös ainoa suomalaisten sijoitus kymmenen parhaan joukkoon. Päävalmentaja **Petter Kukkonen** päättikin viikonloppuna Ranskassa, että [tuleva maailmancup-viikonloppu Trondheimissa jää väliin. Hän myönsi, että kesällä ja syksyllä on tehty kardinaalimunauksia valmennuksessa.](https://yle.fi/urheilu/3-10604298)
[Kesällä yhdistetty oli jääkiekon jälkeen suurin voittaja, kun sitä tuettiin Olympiakomiteasta 45 000 eurolla enemmän kuin vuonna 2017](https://yle.fi/urheilu/3-10244710). Yhteensä summa oli 215 000 euroa, joka oli talvilajeista kolmanneksi korkein maastohiihdon ja lumilautailun jälkeen.
[Yleisurheilussa leikattiin joulukuussa tukirahaa, kun katsottiin mahdollisia Tokion olympialaisten menestyjiä](https://yle.fi/urheilu/3-10544462). Huippu-urheiluyksikön johtaja **Mika Lehtimäen** mukaan yhdistetyssä tukirahoja ei leikata tämän talven vaisujen tulosten perusteella.
– Emme ole yhden kauden ongelmien perässä. Emme katso niin lyhytjänteisesti yhdistetyn tilannetta. Meillä on edelleen neljä-viisi kaveria, jotka pystyvät nousemaan maailman huipulle. Tämän kauden ongelmat eivät heilauta sitä mihinkään, että meillä on Pekingissä 2022 useamman olympiamitalin tavoite yhdistettyyn, Lehtimäki sanoo.
– Jos mennään kaksi-kolme vuotta samankaltaisessa tilanteessa, niin sillä on vaikutusta. Näistä yhdistetyn lähtökohdista ei ole merkitystä yhden kauden heilahteluilla
Suomalaisilla yhdistetyn urheilijoilla on ollut ongelmia erityisesti mäkihyppämisen kanssa. Sen tietää Lehtimäkikin.
– En ole pettynyt. Arviointi ja arvostelu urheilutapahtumissa täytyy tehdä suoritusta vertaillen. Voin antaa kritiikkiä silloin, kun urheilija ei yritä. Niin kauan kuin urheilija yrittää parhaansa, pettymys ei yhtään auta. Vaikealla hetkellä kannustaminen ja mukana pysyminen on se kortti, Lehtimäki sanoo.
– Tällä hetkellä mäkihyppäminen ei ole sillä tasolla, että olisi realistista odottaa yhdistetyn mitalitoiveiden täyttyvän. Mutta tiedämme, että mäkihyppy on hyvin herkkä laji. Siinä mielessä voi löytyä nopeasti ratkaisuja. Olemme vielä ihan toiveikkaita.
Kojonkosken osaamiselle olisi käyttöä
Vielä kesäkuun puolivälissä tiedotettiin, että **Mika Kojonkoski** palaisi mäkihyppyvalmennukseen pariin Suomen mäkihypyn ja yhdistetyn valmentajien sparraajana. [Samassa yhteydessä kerrottiin mahtipontisesti tavoitteeksi, että Suomi tunnettaisiin jälleen vahvasta osaamisesta mäkihyppyvalmennuksessa.](https://yle.fi/urheilu/3-10254826)
Syyskuun alussa Kojonkoski siirtyi kuitenkin rakentamaan Kiinan mäkimaajoukkuetta kohti vuoden 2022 Pekingin olympialaisa.
– **Jarkko Saapunki** tekee yhdistetyssä mäkivalmennusta, mutta Mikan oli tarkoitus olla siinä apuna. Tämä kortti menetettiin sitä mukaa, kun kiinalaiset Mikan veivät projektiinsa. Nyt hän on siihen sitoutunut. Emme ole mäkipuolelle apuja saaneet. Mikan osaamisella olisi siellä varmasti käyttöä, Lehtimäki kertoo.
Lehtimäki kertoo olleensa yhteydessä myös itseään kovasti parjanneeseen päävalmentaja **Petter Kukkoseen**.
– En ole ollut sillä tavalla yhteydessä, että nyt urheiltaisiin jollain tapaa huonosti. Mutta haluamme olla huulilla sillä tavalla, jos pystymme auttamaan tai olemaan tilanteessa jollain tavalla läsnä, Lehtimäki toteaa. 
– Petter on fiksu kaveri ja johtaa joukkuetta äärimmäisellä intohimolla sekä sitoutumisella. Uskon, että tässä kohtaa oli Petteriltä fiksu veto ottaa paine itseensä ja pois urheilijoilta.
Maastohiihdon kärjen laajenemiseen luottoa
Maastohiihdossa on puolestaan ollut kauden läpi vain kaksi selvää menestyjää: **Iivo Niskanen** ja **Krista Pärmäkoski.** Mennyt viikonloppu Otepäässä antoi kuitenkin Lehtimäelle viitteitä siitä, että parempaakin on luvassa. Iivo Niskanen vei voiton paraatimatkallaan 15 kilometrin perinteisellä voiton, Ristomatti Hakola oli ensimmäistä kertaa distanssimatkalla kymmenen parhaan joukossa ja Pärmäkoski oli neljäs.
– Huippu-urheiluihminen on joka päivä huolestunut. Kun lakkaa huolestumasta, niin kehitys katkeaa. Mutta en ole epätoivoinen. Se on eri asia. Koko ajan pitää olla tarkkana. Olen luottavainen, että maastohiihto tekee nousua leveällä rintamalla kohti Seefeldiä, Lehtimäki toteaa.
– Siellä on paljon piilossa olevia asioita. Kyllä meillä on vahva perinteisen parisprintti tulossa. Sitä on hyvä rakentaa Iivon ja Ristomatin varaan.
**Matti Heikkisen** ja **Kerttu Niskasen** kausi on ollut toistaiseksi vaikea. Koko Suomen joukkuekin on vasta kuudentena tällä hetkellä FIS:n maakilpailussa Italian, Ruotsin, Ranskan ja Venäjän takana. Lehtimäki ei kuitenkaan lähde analysoimaan tarkemmin maastohiihdon sukellusta. Rakenteellisten ja analyyttisten keskustelujen aika on maalis-huhtikuussa.
– Huippu-urheilu on täynnä yllätyksiä joka päivä. Kenenkään ongelmia ei varsinaisesti odota tai toivo. Se olisi aika heikko lähestymiskulma, Lehtimäki toteaa.
– Huippu-urheilussa on kyse pienistä marginaaleista. Pieni virhe kostautuu isona asiana tulosluettelossa, niin ei ne sillä tavalla ole koskaan yllättäviä. **Kaisa Mäkäräinen** on hyvä esimerkki. Parhaana päivänä hän voi olla maailmassa ylivoimainen, mutta tammikuussa hän on hiihtänyt kahdenkymmenen sijoitusten väärällä puolella. Mutta se ei tarkoita, ettei Kaisa voisi voittaa maailmanmestaruutta.
**Lue lisää:**
 [Suomalaisten vähättelevä suhtautuminen mäkiosuuteen kostautuu nyt karmivalla tavalla – yhdistetyssä kriisi päällä: "Ongelmat ovat fyysisiä ja sitä kautta se muodostuu henkiseksi ongelmaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10604712)
 [Yhdistetyn maajoukkueen ala-arvoiset suoritukset pakottivat kovaan ratkaisuun – päävalmentaja Kukkosen toivo alkaa hiipua: "Yritämme pelastaa, mitä pelastettavissa vielä on"](https://yle.fi/urheilu/3-10604298)
 [Suomalaishiihdon pohjakosketus lähellä – asiantuntija ihmettelee, miksi valmennuksen on vaikea uudistua, vaikka järjestelmä on kunnossa?](https://yle.fi/urheilu/3-10583906)
 [Suomen heikko hiihtomenestys on huomattu myös Ruotsissa ja Norjassa – naapurimaan asiantuntija täräyttää: "Jos tästä ei nyt nousta, niin sitten täytyy vaihtaa valmentajaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10558613) 
Kuopion kaupunki hyväksyi stadionhankkeen suunnitelmat – aiotaan rakentaa 8 000-paikkaisena
Kaupunginhallitus hyväksyi hankesuunnitelman maanantaina.
Kuopion kaupunki aikoo toteuttaa keskuskentän jalkapallostadion-hankkeen [hanketyöryhmän esittämässä laajuudessa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10531382)
Kaupunginhallitus hyväksyi hankesuunnitelman maanantaina. Stadionin katsomoon tulee 8 000 paikkaa. Tämä mahdollistaisi jopa 20 000 ihmisen yleisötapahtumien järjestämisen. 
Nykyisen stadionin pääkatsomossa on 2 700 istuinta ja päätykatsomossa vajaat 500 istuinta. Lisäksi pääkatsomoa vastapäätä on vanha puurakenteinen katsomo.
Stadion olisi Euroopan jalkapalloliitto UEFAn luokituksessa kategoriassa 4. Sen edellä olisi Suomessa ainoastaan Helsingin Olympiastadion. Tämän kokoluokan stadion toisi Kuopioon todennäköisesti myös maaotteluita.
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja otti asian käsittelyyn otto-oikeudellaan
Aiemmin kaupungin hyvinvoinnin edistämisen lautakunta palautti koko hankkeen uudelleen valmisteluun, mutta kaupunginhallituksen puheenjohtaja **Antti Kivelä** (kesk.) käytti asiassa otto-oikeuttaan ja otti asian suoraan kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Stadionin rakentaminen maksaa arviolta reilut 17 miljoonaa euroa. Kaupunki toivoo saavansa hankkeeseen tukea yhteensä reilut kolme miljoonaa euroa opetus- ja kulttuuriministeriöltä ja UEFAlta.
Stadionille tulee erillinen operaattori, joka voisi olla käytännössä Kuopion Palloseuran tytäryhtiö. Kaupunki alkaa seuraavaksi laatia operaattorisopimusta ja stadionhankkeen esisopimusta.
Rakentaminen voisi alkaa nopeimmillaan syksyllä 2020 ja valmista olisi keväällä 2022. 
Kuopion kaupunginhallitus päätti samassa kokouksessa myöntää lisärahaa myös Kuopion museon peruskorjaukseen ja laajennukseen, [koska kustannukset ovat ylittymässä aiemmin arvioidusta.](https://yle.fi/uutiset/3-10599923) Arvioitu hintalappu on nyt 17,8 miljoonaa euroa, kun aiempi kustannusarvio oli 15 miljoonaa euroa.
Pedersöressä muovipussien käyttöä vähennetään siivouksessa
Pedersören kunta vähentää ympäristösyistä muovipussien käyttöä. Kunta osti viime vuonna 220 000 muovipussia, suurin osa niistä oli päivittäin vaihdettavia roskapusseja. 
Kuivajätettä varten roskakoreihin ei laiteta enää pusseja, vaan siivoojat tyhjentävät roskakorit suoraan jätesäkkiin. Biojäteastioissa on edelleen jätepussi, mutta pieniä määriä jätettä tyhjennetään pussista päivittäin, ja pussi vaihdetaan vasta kun se on likainen tai täynnä. 
Kunta toivoo vähentävänsä roskapussien määrää vähintään 20 prosentilla, paikoittain jopa puolella. Pedersören kunta käytti viime vuonna muovipusseihin yli 10 000 euroa. 
Kaupunginhallitus jätti Kotkan säästölistan vielä pöydälle
Talouden tasapainottamiseen palataan kaupunginhallituksessa kahden viikon kuluttua.
Kotkan kaupunginhallitus ei vielä maanantaina ottanut kantaa kaupunginjohtajan esittelemään säästölistaan. Kaupunginhallitus päätti jättää asian pöydälle ja sitä on tarkoitus käsitellä seuraavan kerran kahden viikon kuluttua. 
Kaupunginjohtaja Esa Sirviö esitteli ehdotuksensa kaupungin talouden tasapainottamisesta viime viikolla. Talouden tasapainotustarve tälle vuodelle on 6,3 miljoonaa euroa. 
Mittavalla säästölistalla on muun muassa henkilöstön lomauttaminen viikoksi tämän vuoden aikana. Lisäksi Katariinan uimahalli suljettaisiin ja pienten koululaisten iltapäiväkerhot lopetettaisiin. Säästöjä haetaan myös jättämällä täyttämättä kulttuurijohtajan virka, joka on ollut avoinna jo pitkään. 
Yli sadan ottelun Veikkausliigapelaaja liittyy KPV-riveihin 
Sopimus kattaa tulevan kauden.
Keskikenttäpelaaja **Hendrik Helmke** liittyy KPV:n miehistöön. Saksalais-brasilialainen Helmke on pelannut urallaan yli sata ottelua Veikkausliigaa muun muassa IFK Mariehamnin ja FC Lahden paidassa. 
31-vuotias keskikenttäpelaaja pelasi viime kaudella Brasiliassa. 
Helmke saattaa pukeutua KPV:n paitaan jo tulevana perjantaina Suomen Cupin ottelussa Kuopion Palloseuraa vastaan. KPV:n ja Helmken sopimus kattaa kauden 2019.
Keskussairaalan pesulassa taistellaan jyrsijöitä vastaan – papanoita löytynyt myös pyykin seasta
Pesulayhtiön mukaan papanoiden saastuttamaa pyykkiä ei ole voinut päätyä potilaiden käyttöön.
Jyrsijät ovat olleet jo pidempään tuttu ilmiö Kymenlaakson keskussairaalan pesulan lähistöllä Kotkassa. Pesulassa niiden jätöksiä alkoi näkyä enemmän viime syksynä, kun sää viileni.
Pesulasta kerrotaan, että jyrsijät alkavat ilmeisesti liikkua pesulassa työpäivän jälkeen, kun koneet eivät enää pidä meteliä. Pesukoneissa pyörii päivittäin 3000 kiloa sairaalatekstiileitä. Pyykki sisältää vuodevaatteet, potilasvaatteet ja henkilökunnan työasut. Suurin osa on keskussairaalan ja terveydenhuollon pyykkiä, mutta mukana on jonkin verran myös alueen päiväkotien tekstiilejä.
Kotkassa pesulaa pyörittävä Uudenmaan Sairaalapesula vahvistaa, että havaintoja jyrsijöistä ja niiden jätöksistä tuli loppuvuodesta tavanomaista enemmän. Siksi Kotkan yksikössä on aloitettu joulukuussa jyrsijöiden tehotorjunta. Toimitusjohtaja **Juha Kosonen** sanoo, että kiinteistön sijainti on jyrsijöille otollinen.
– Kotkassa yksi seinä on metsän puolella ja takapiha on suoryteikköä. Siellä liikkuu metsähiiriä, päästäisiä ja muita pienjyrsijöitä, Kosonen toteaa.
 Jyrsijät ovat Kososen mukaan voineet päästä pesulan sisätiloihin lastausovien kautta.
– Likapyykin puolella meillä on lastausovet, joista pyykki tulee sisään. Jyrsijä ei suurta koloa vaadi päästäkseen kiinteistöön.
Hiiriä "paljon"
Pesulan tuholaistorjunnasta vastaavasta Anticimexistä kerrotaan, että pesulan ympäristöön ja sisätiloihin on laitettu loukkuja ja ansoja, jotka on tarkastettu nyt kahdesti. Lisäksi on tukittu jyrsijöiltä reittejä, jotta ne eivät pääse kiinteistöön sisälle esimerkiksi jonkin tuuletusritilässä olevan reiän kautta.
Joulukuussa hiiriä oli jäänyt kiinni yhteensä seitsemän, joista yksi sisätiloista toimiston ja yksi tuotannon puolelta. Reilu viikko sitten ulkoansoista löytyi 11 hiirtä, sisätiloista ei yhtään.
– Hiiriä on saatu kummallakin kertaa kiinni paljon, joten niitä liikkuu pesulan ympäristössä paljon. Siksi pidämme järeät keinot käytössä jatkossakin. Tilanne on nyt parantunut ja eikä sisätiloista ole enää tullut hiirihavaintoja. Pyrimme siihen, ettei niitä enää pääsisi sisälle, kertoo Anticimexin Kaakkois-Suomen myyntipäällikkö **Jari Lehmusmetsä**.
Myös Lehmusmetsä huomauttaa, että lähellä metsää sijaitseva pesulakiinteistö houkuttelee jyrsijöitä.
– Jos se olisi asfalttikentällä muiden teollisuushallien joukossa, ei siellä liikkuisi hiiriäkään.
Työntekijäpuolella on herännyt huoli sitä, voiko jätöksiä päätyä puhtaan pyykin sekaan. Kaikkea puhdasta pyykkiä ei pystytä aina käsittelemään heti, ja silloin se saattaa seisoa hyllyssä päiviä.
Jätöksiä pyykkipussien alla
Nimettömänä pysyttelevän työntekijän mukaan hiirenjätöksiä löytyi syksyllä varastotiloista, joissa pidetään puhdasta pyykkiä hätävarana. Varastotiloihin on myös tuholaistorjuntayrityksen mukaan laitettu loukkuja, mutta niihin ei ole jäänyt yhtään jyrsijää.
Lisäksi työntekijä sanoo nähneensä hiiren jätöksiä puhtaan pyykin puolella siivoukseen tarkoitettujen pölyrättien seassa. Rätit oli pakattu pyykkipusseihin, mutta pussien alla oli hiiren jätöksiä. Työntekijä epäili, että jätökset olisivat imeytyneet pussin läpi. Rätit seisoivat työntekijän mukaan puhtaan pyykin vieressä pari viikkoa. 
Toimitusjohtaja Kososen mukaan kyseessä oli havainto, jonka jälkeen tehotorjunta alkoi.
– Puhtaita, harvemmin käytettyjä siivousliinoja oli varastoitu pusseissa rullakkoon tai laatikkoon. Sen pohjalla oli huomattu jätöksiä, mutta ne eivät olleet kosketuksissa liinojen kanssa. Siivousliinapussit lähtivät uuteen pesuun ja alue puhdistettiin. Mitään riskiä ei ollut, mutta tämän havainnon jälkeen päätimme turvautua ammattilaisten apuun. 
Tarkka valvonta
Uudenmaan Sairaalapesulan mukaan huoli jätösten päätymisestä käyttöön menevän pyykin sekaan on turha.
– Sen ei pitäisi olla mitenkään mahdollista. Likapyykki ja puhdas pyykki käsitellään eri tiloissa. Pyykki saa desinfektiokäsittelyn pesuprosessissa. Puhdas pyykki pakataan käsin, ja siitä otetaan myös näytteitä, sanoo toimitusjohtaja Juha Kosonen.
Kosonen sanoo, että pestyn pyykin puhtautta valvotaan erittäin tarkasti, koska monilla potilailla on alentunut vastustuskyky.
– Mikrobiologisen puhtaudenhallintajärjestelmän kautta varmistetaan, ettei pyykissä ole mitään taudinaiheuttajia. Jos puhdas pyykki likaantuu uudestaan, se lähtee takaisin pesuun. Toimintamme lähtökohta on, että tekstiilit ovat asiakkaille turvallisia käyttää.
Sairaalapesula sijaitsee kahdessa tasossa erillään keskussairaalasta. Likainen pyykki vastaanotetaan maan tasolla, kun kuljetusauto tuo sen lastauslaiturille. Likapyykki käsitellään rakennuksen alakerrassa ja puhdas pyykki ylätasolla. Likaista ja puhdasta pyykkiä kuljetetaan samoilla autoilla.
– Periaate on, että puhdas pyykki kuljetetaan ensin ja likapyykki sen jälkeen. Jos puhdasta ja likaista pyykkiä on samassa autossa, siinä on turvaväli. Lisäksi rullakot, joissa pyykki kuljetetaan, on suojattu.
Keravalla vähän havaintoja
Uudenmaan Sairaalapesulan pääyksikössä Keravalla pestään kymmenen kertaa enemmän pyykkiä kuin Kotkassa. Siellä jyrsijähavaintoja tehdään Kososen mukaan melko vähän. Sisältä niitä ei ole löytynyt lainkaan. 
Kotkan sairaalapesulan toiminta siirtyi kiinteistöhuoltoyhtiö Kastekilta Uudenmaan Sairaalapesulalle vuonna 2016. Keravan yksikössä on käytetty tuholaisfirman palveluja kiinteistön rakentamisesta saakka. 
– Sama toimintamalli on nyt pysyvästi käytössä Kotkassa. Jos työntekijät havaitsevat vielä tuholaisia sisätiloissa, he ottavat yhteyttä ja tuholaisfirma tulee käymään. Se voi myös tehdä uudelleenarvioinnin, jos toimet eivät ole olleet riittäviä, sanoo toimitusjohtaja Juha Kosonen.
Tuholaistorjuja käy kahden kuukauden tehotorjuntajakson jälkeen pesulassa vähintään kerran kuukaudessa. Anticimexin mukaan jyrsijävuosi on ollut työllistävä, mutta ei mitenkään poikkeuksellinen.
– Metsähiirten esiintymishuippu tulee neljän vuoden välein. Kun populaatio saavuttaa huippunsa, tulee ravintopula ja taudit, jotka romahduttavat kannan, sanoo myyntipäällikkö Jari Lehmusmetsä.
KuPS hankki tutun topparin – Babacar Diallo palaa Kuopioon
Sopimus kattaa alkavan kauden.
Jalkapalloliigassa viime syksynä pronssia voittanut Kuopion Palloseura vahvistuu tutulla topparilla. 
Senegalilainen **Babacar Diallo**, 29, on solminut KuPSin kanssa alkavan kauden kattavan sopimuksen. Toppari liittyy seuran harjoitusvahvuuteen lähiviikkojen aikana. Hänen on myös vielä läpäistävä seuran lääkärintarkastus.
Diallo pelasi KuPSissa viimeksi syksyllä 2016. Hän on pelannut viimeksi Itävallan pääsarjassa St. Pöltenissä. 
Vaihdevika aiheuttaa häiriöitä Helsingin seudun lähijunaliikenteessä 
 Häiriön arvellaan kestävän noin iltaseitsemään asti.
Vaihdevika aiheuttaa myöhästymisiä ja peruutuksia Helsingin seudun lähijunaliikenteessä, kertoo Rataliikennekeskus. 
Häiriö koskee Keravan K-junia sekä kehäradan I- ja P-junia. Häiriön arvellaan kestävän noin iltaseitsemään asti. 
Pohjanmaan kauppakamari kokoaa tänäkin vuonna alueen kesätyöpaikat yhteen nippuun
Pohjanmaan kauppakamari auttaa kesätyöntekijöitä ja työnantajia kohtaamaan myös tänä vuonna. Palkkaa nuori -kampanjan tarkoitus on saada mahdollisimman moni alueen yrittäjä palkkaamaan nuoria kesäksi. 
Viime keväänä tarjolla oli noin neljä ja puolituhatta kesätyöpaikkaa. Pohjanmaan kauppakamarin johtaja Paula Erkkilän mukaan tänä vuonna paikkoja on tarkoitus saada enemmän ja pienyrittäjiä halutaan mukaan paremmin. 
Työpaikat on koottu samalle nettisivulle, palkkaanuori.fi. Kampanja järjestetään nyt toista kertaa.
Veikkaus aloittaa isot yt-neuvottelut – myös Kuopion Feel Vegas mukana
Veikkaus harkitsee muun muassa lopettavansa pelipöytätoiminnan ravintoloissa. Feel Vegas -klubien pelipöydät eivät ole lakkautusuhan alla.
Veikkaus aloittaa [isot yt-neuvottelut. ](https://yle.fi/uutiset/3-10606853)
Vähennystarve on noin 400 henkilöä, joista suurin osa on osa-aikaisia. Neuvottelut koskevat 1300:aa henkilöä, joista puolet työskentelee pääkaupunkiseudulla ja loput muualla Suomessa. Veikkaus muun muassa harkitsee pelipöytätoiminnan lopettamista ravintoloissa. 
Veikkauksen omat Feel Vegas -peliklubitkin ovat mukana yt-neuvotteluissa, mutta niiden pöytäpelejä ei suunnitella lopetettaviksi. Tällainen peliklubi on myös Kuopion keskustassa. 
_Uutista korjattu 11.3. kello 8.02: Toisin kuin uutisessa alun perin luki, Feel Vegas -klubit ovat mukana yt-neuvotteluissa._
Tule mukaan seuraamaan, kun robotti pelaa Minecraftia keskustakirjasto Oodissa tai Twitch-striimistä keskiviikkona 23.1. klo 14-20.
Yle on mukana Futuricen vetämässä social robotics -hankkeessa, jonka huipentumassa sosiaalinen Furhat-Robotti pelaa muunmuassa Minecraftia [Yle FTW](https://yle.fi/aihe/ftw):n palvelimella, yhdessä kirjaston asiakkaiden ja FTW:n yleisön kanssa. Ideana on tutkia miten yleisö suhtautuu robottiin kirjastossa, Twitch-striimissä ja pelimaailmoissa.
Jos et pääse paikalle, seuraa kokeilua Twitch-striimistä! Palveluun ei tarvitse rekisteröityä: [https://www.twitch.tv/futurice](https://www.twitch.tv/futurice)
Lukiossa pänttääminen kannatti – kajaanilainen Ville Kukkola oli ylivoimainen valtakunnallisessa kemiakilpailussa
Kisan voitto avasi kajaanilaiselle Ville Kukkolalle ovia useisiin korkeakouluihin. 
Kajaanin lukion opiskelija, abiturientti **Ville Kukkola** on voittanut valtakunnallisen kemiakilpailun avoimen sarjan. 
– Kilpailua varten en opiskellut kovinkaan paljon, mutta olen kuitenkin keskittynyt lukemaan kemiaa jo aikaisemmin lukiossa, Kukkola kertoo. 
Kukkola selviytyi voittajaksi reilulla piste-erolla. Avoimen sarjan kymmenellä parhaalla on mahdollisuus päästä ilman pääsykoetta opiskelemaan matemaattis-luonnontieteellisiä aineita useimpiin korkeakouluihin. 
Lisäksi parhaille annetaan jatkovalmennusta, jonka perusteella valitaan Suomen edustusjoukkue olympialaisiin. Kemiaolympialaiset järjestetään kesällä 2019 Ranskassa.
– Olen nyt valmennuksessa, mutta en ole varma, kuinka pitkään jatkan. Se on rankkaa, koska valmennuksessa on yliopistotason kemiaa ja tehtävät vievät paljon aikaa, sanoo Kukkola.
Maakuntahallitus pysyy päätöksessään entisen kehittämisjohtajansa erottamisesta
Keski-Pohjanmaan maakuntahallitus pysyy päätöksessään entisen kehittämisjohtajansa erottamisesta. Kehittämisjohtaja teki asiasta oikaisuvaatimuksen, jonka maakuntahallitus hylkäsi. Sen jälkeen hän valitti asiasta hallinto-oikeuteen, josta nyt pyydettiin maakuntaliitolta asiasta lausuntoa. 
Kehittämisjohtaja väitti oikaisuvaatimuksessaan syyskuussa, ettei häntä kuultu irtisanomisprosessissa lain edellyttämällä tavalla. Keski-Pohjanmaan maakuntaliiton hallitus katsoi, ettei väitteille ollut riittäviä perusteita.
Turun taksiahdistelijan henkilöllisyys selvisi – mies on kutsuttu kuulusteluihin
Taksin asiakkaan epäillään joutuneen taksikuskin ahdistelemaksi Turussa viikonloppuna.
Poliisi on saanut selvitettyä Turussa seksuaaliseen ahdisteluun epäillyn taksinkuljettajan henkilöllisyyden. Esitutkintaa jatketaan kuulusteluilla, joihin kuljettaja on jo kutsuttu, kertoo poliisi tiedotteessaan maanantaina iltapäivällä.
Poliisi kertoi aiemmin taksikyydin asiakkaan joutuneen seksuaalirikoksen uhriksi sunnuntaina aamuyöllä. Nyt tutkintanimikkeeksi on tarkentunut seksuaalinen ahdistelu.
Poliisin mukaan taksinkuljettaja oli ulkomaalaistaustainen mies, joka ajoi virallista taksia. Poliisi ei ole kertonut taksiyhtiön nimeä.
Teko tapahtui Haritussa
Alun perin poliisi kertoi ahdistelujen tapahtuneen asiakkaan asunnolla. Poliisin mukaan tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa. Teot ovat tapahtuneet Turussa Haritun kaupunginosassa, mutta tarkempaa tekopaikkaa poliisi ei halua kertoa.
Poliisi pyysi aiemmin havaintoja mahdollisesti Lähi-idästä kotoisin olevasta hoikasta kuljettajasta, joka ajoi autoa Turun keskustan ja Haritun välillä sunnuntaina aamuyöllä neljän aikoihin.
_Juttua muutettu kello 16:46, kun poliisi kertoi epäillyn henkilöllisyyden selvinneen._
Britannian pääministeri yritti avata Brexit-takalukon – ei uusia avauksia
Britannian pääministeri Theresa May ei tarjonnut maanantaisessa parlamenttipuheessaan käytännössä mitään uutta ratkaisua brexit-kriisin selvittämiseksi
Britannian pääministeri **Theresa May** esitteli maanantaina parlamentille vaihtoehtoista suunnitelmaa siitä, miten Britannia eroaa Euroopan unionista. 
Mayn mukaan hän aikoo neuvottella vielä unionin kanssa backstop-järjestelmästä, jolla yritetään taata Pohjois-Irlannin ja Irlannin välisen rajan avoimuus Britannian EU-eron jälkeen.
May tyrmäsi jälleen uuden kansanäänestyksen brexitistä. Mayn mukaan äänestys vahvistaisi nationalistien asemaa. Hänen mukaansa uusi kansanäänestys olisi lisäksi vaikea ennakkotapaus. Pääministeri ei myöskään usko, että uusi kansanäänestys saisi enemmistön tuen parlamentissa. May ei myöskään pidä tarpeellisina lykätä brexitin toteutumista maaliskuun lopusta. 
Vaatimuksiin sopimuksettoman EU-eron estämisestä hän totesi, että ainoa mahdollisuus siihen on sopimus EU:n kanssa - tai koko EU-eron peruminen. 
– Ei sopimuksetonta eroa voi vain toivoa pois, May sanoi. 
Pääministeri kertoi käyneensä rakentavassa hengessä brexit-neuvotteluja eri puolueiden kanssa. Hän valitteli kuitenkin sitä, ettei oppositiojohtaja **Jeremy Corbyn** ole osallistunut neuvotteluihin.
May lupasi ilmoittaa jatkossa avoimemmin parlamentille EU:n kanssa käymiensä brexit-neuvottelujen sisältöjä. 
Hän lisäksi ilmoitti, ettei Britanniassa asuvien EU-kansalaisten tarvitsekaan maksaa aiemmin kaavailtua 65 punnan maksua brexitin jälkeisestä uudesta oleskeluoikeushakemuksesta.
Viime viikolla parlamentti hylkäsi murskaluvuin Mayn hallituksen neuvotteleman EU-erosopimuksen.
Tämä on kasvattanut riskiä, että Britannia joutuu maaliskuun lopulla lähtemään EU:sta ilman sopimusta, mikä voisi aiheuttaa muun muassa vakavia häiriöitä Britannian ja EU-maiden kauppaan. 
Parlamentti velvoitti Mayn esittelemään uuden suunnitelman viimeistään tänään. Äänestys siitä on näillä näkymin 29. tammikuuta.
**Lue myös:** 
[Britannia ajautuu kohden brexit-kurimusta – mitä tämä merkitsee saarivaltakunnalle ja EU:lle? Ylen erikoistoimittajat vastasivat yleisön kysymyksiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10601706)
[Brittiparlamentin jäsenet yrittävät huomenna ottaa brexit-vallan hallitukselta – Downing street: Erittäin huolestuttavaa](https://yle.fi/uutiset/3-10605158) 
Kuljettajan ote herpaantui – henkilöauto päin rekan keulaa Säkylässä
Valtatie kahdellatoista sattuneesta onnettomuudesta selvittiin ilman suurempia vahinkoja.
Henkilöauto törmäsi rekan keulaan Säkylässä valtatie kahdellatoista maanantaina iltapäivällä noin puoli kolmen aikaan. 
Henkilöauton kuljettaja menetti jostakin syystä hetkeksi huomionsa ja hänen ajamansa auto kolahti vastaan tulleen rekan keulaan.
Törmäys oli vähäinen, eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
Vain joka viides saamelainen merkitsee äidinkielekseen saamen kielen – merkintä väestörekisterissä auttaisi kuitenkin turvaamaan saamenkieliset palvelut
Vain vajaa parituhatta ihmistä on merkinnyt saamen kielen äidinkielekseen väestörekisteriin Suomessa.
Neljävuotias **Tiitus**  leikkii päivähoidossaan koltansaamen kielipesässä Ivalossa. Leikkien tiimellyksessä puhetta riittää niin suomeksi kuin koltansaameksikin.
Tiitus on yksi niistä harvoista Suomen saamelaisista, jonka äidinkieli on merkitty koltansaamen kieleksi virallisiin väestötietoihin.
Vanhemmille kielen merkitseminen oli tärkeää, jotta lapsi saa elämänsä varrella palveluita omalla kielellään. 
– Kun nähdään, että väestörekisterissä on saamen puhujia, pystytään myös palveluita järjestämään ja takaamaan omalla kielellä. Meilläkin me molemmat vanhemmat olemme väestörekisterissä suomenkielisiä, mutta siitä huolimatta Tiitus on saamenkielinen, kertoo Tiituksen äiti **Jonna Kalja**.
Kielen vaihtaminen ei pyöri tavallisen ihmisen mielessä 
Suomessa lapsen kieli merkitään heti syntymän jälkeen väestörekisterikeskuksen tietoihin. Saamen kielen merkitseminen äidinkieleksi yleistyi vasta vuodesta 1992 alkaen, jolloin ensimmäinen [saamen kielilaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2003/20031086) tuli voimaan. Vuodesta 2013 lähtien väestörekisteriin on myös voinut merkitä erikseen, mitä kolmesta Suomessa puhutusta saamen kielestä puhuu äidinkielenään. Aikaisemmin äidinkielenä luki joko lappi tai saame. 
Suomessa saamelaiset kuitenkin merkitsevät vain harvoin pohjoissaamen, inarinsaamen tai koltansaamen kielen äidinkielekseen.
Saamelaiskäräjien keräämien tietojen mukaan vuonna 2015 saamelaisten määrä Suomessa oli 10 463 henkilöä. Heistä vain vajaa 2 000 oli merkinnyt saamen kielen äidinkielekseen.
Oikeusministeriön kieliasiainneuvos **Corinna Tammenmaan** mukaan oman kielen merkitseminen ei tuo yksittäiselle ihmiselle oikeuksia, mutta velvoittaa viranomaisia ottamaan saamenkieliset kansalaiset huomioon palveluita suunnitellessaan. 
– Jos väestörekisterimerkinnät vastaavat totuutta siitä, paljonko ihmiset haluavat saamen kieltä käyttää, se auttaa viranomaisia suunnittelemaan toimintaansa niin, että he pystyvät paremmin turvaamaan myös saamelaisten kielelliset oikeudet, kertoo Tammenmaa.
Väestörekisterin tiedoista ei kuitenkaan saa tarkkaa tietoa siitä, kuinka moni Suomessa puhuu saamen kieltä. Eri viranomaisille, kuten kunnille, väestörekisteri osoittaa, kuinka monta saamenkielistä ihmistä oman kunnan alueella asuu. 
Suomessa viranomaisten tulisi Tammenmaan mukaan muistaa maansa alkuperäiskansa ja heidän puhumansa kielet suunnitellessaan palveluita.
– On todella tärkeää, että myös viranomaisten tietoisuus saamen kielistä lisääntyy. Väestörekisterimerkintä velvoittaa viranomaisia ottamaan yhteyttä ensisijassa sillä kielellä, mikä sinne on merkitty. Jos henkilö haluaa käyttää saamen kieltä, mutta tiedoissa lukee suomen kieli, on hänellä silti oikeus käyttää saamen kieltä viranomaisyhteyksissä, muistuttaa Tammenmaa.
Kunnan oma viidakkorumpu tehokkaampi keino, kuin virallinen rekisteri
Muun muassa Inarin kunnan täytyy seurata saamen kielisten määrää palveluita suunnitellessaan. Alueella puhutaan kaikkia kolmea Suomessa puhuttua saamen kieltä, joten kunnan tulee järjestää palvelujaan niillä kaikilla. 
Esimerkiksi koulutuksen osalta kunnalla on omat tapansa saada ajankohtaisimmat tiedot alueen saamen kielten puhujista. Sivistysjohtaja **Ilkka Korhonen** kertoo, että kunnassa on ollut vuosia käytössään oma "viidakkorumpunsa", jonka kautta tieto kulkee vuosittain. 
– Suoraan sanottuna emme saa saamenkielisten määrää väestörekisterin kautta. Tarkistamme kyllä sieltä, paljonko saamen kielisiä kunnan alueella on, mutta se ei kerro koko totuutta. Paremmin saamme tiedon omien ilmoitusten kautta.
Korhosen mukaan Inarin kunnan vanhemmat ovat aktiivisia asian suhteen jo päivähoidosta lähtien. Saamenkielistä opetusta suunnitellaan vuosittain yhteistyössä päiväkotien sekä lapsille saamen kielikylpytoimintaa tarjoavien kielipesien kanssa.
– Meillä on lasten tiedot jo jopa kolmevuotiaasta lähtien. Pystymme suunnittelemaan jokaisen ikäluokan kohdalla saamenkielistä opetusta, kun tiedämme kuinka monta lasta tulevana syksynä aloittaa, sanoo Korhonen.
Onko kielitaitoni tarpeeksi hyvä väestörekisteriin?
Harvoin tavallinen Suomen kansalainen pohtii itse, mitä omiin virallisiin tietoihin on merkitty. Väestörekisterin palveluista voi myös olla liian vähän tietoa, pohtii saamelaiskäräjien kieliturvasihteeri **Anne Kirste Aikio**. 
Kaikki saamenkieliset eivät edelleenkään tunne asiaa tai näe sitä merkityksellisenä. Monien äidinkielenä väestötiedoissa voi olla saamen kielen sijaan suomen kieli.
– Uskon, että monella saamelaisella voi olla myös sellainen tunne, että onkohan oma kielitaito tarpeeksi hyvä, että voi merkitä saamen kielen äidinkieleksi. Monella saamenkielisellä ei ole kirjallista osaamista, vaikka olisikin äidinkielinen. Voi myös olla, ettei meillä ole tarpeeksi tietoa aiheesta, pohtii Aikio.
Tällä hetkellä saamenkielisten määrästä ei ole tarkkaa tietoa. Kieliturvasihteeri Aikio kannustaakin kaikkia, jotka tuntevat saamen kielen omaksi äidinkielekseen, tarkistamaan oman kielensä ja merkitsemään sen oikein.
– Näin väestörekisteri voisi tulevaisuudessa antaa meille saamelaisille tärkeää tietoa kieltemme tilanteesta. Omat tiedot on todella helppo tarkistaa internetissä. Painotan kuitenkin, että sinne ei voi ihan mitä tahansa merkitä, vaan kielen tulee olla totuudenmukainen, kertoo Aikio.
Euroopan neuvosto on suositellut Suomea kehittämään monikielisyyttä
Suomessa selvitellään parhaillaan, mitä hyötyä yksittäiselle henkilölle on useamman äidinkielen merkitsemisestä väestötietojärjestelmään. YK:n Euroopan talouskomission suositusten mukaan väestötietoihin tulisi voida halutessaan ilmoittaa useita kieliä omaksi kielekseen. Vuonna 2017 Euroopan neuvoston neuvoa-antava komitea suositteli Suomea kiinnittämään asiaan huomiota. Tällä hetkellä Suomessa on mahdollista ilmoittaa väestötietoihin vain yksi kieli.
Monikielisyys on Inarin kunnassa tavallista. Monessa perheessä puhutaan useita kieliä ja erityisesti saamen kieli on voitu oppia aikuisena. Inarin kunnan sivistytoimenjohtaja Ilkka Korhonen näkee, että väestörekisteri palvelisi myös kuntaa paremmin, mikäli monikielisyys on väestörekisterissä huomioitu. 
– Kuulemani mukaan myös monet vanhemmat ovat toivoneet tätä. On monia perheitä, joissa puhutaan useita saamen kieliä sekä suomen kieltä. Ja vaikka saamen kieli olisi kotona heikompi, sen uskaltaisi sinne merkata, pohtii Korhonen.
Vanhemmat huolissaan siitä, miten saamenkielistä opetusta järjestetään
Tiituksen äiti pukee poikansa ylle talvivaatteita positiivisin mielin. Hän toivoo, että koltansaamen kieli on osa Tiituksen elämää myös tulevaisuudessa. 
Mikäli yhä useampi merkitsisi saamen kielen väestörekisterin tietoihin, olisi saamenkielisten palveluiden saaminen yhä helpompaa meille kaikille, pohdiskelee Jonna Kalja. 
– Taustalla on myös huoli. Pieni kieli, pieni kansa. Jos puhujia ei tulevaisuudessa ole tilastollisesti tarpeeksi, niin miten käy opetuksen, pohtii Kalja.
Kruunupyyssä vanhemmat protestoivat koulun lakkauttamista jättämällä lapsensa kotiin – "On aika hiljaista"
Kruunupyyn kunnanhallitus kokoontuu maanantaina päättämään Påraksen koulun kohtalosta.
Kruunupyyssä Påraksen alakoulun oppilaiden vanhemmat protestoivat maanantaina koulun lakkauttamista. Kouluun saapui vain kaksi oppilasta, koska vanhemmat antoivat lastensa jäädä kotiin. Myös Kruunupyyn Keskuskoulun oppilaista osa oli tänään lakossa. 
Kruunupyyn kunnanhallitus käsittelee tänään kokouksessaan Påraksen koulun lakkauttamista, joka tapahtuisi mahdollisesti jo ensi syksyllä. Vanhemmat yrittävät saada lakolla lisäaikaa koululle muutaman vuoden. 
Påraksen koulun rehtori **Johan Boholm** kertoo, että koulu lakkautetaan joka tapauksessa parin vuoden päästä. Tällä hetkellä sen lakkauttaminen aiheuttaisi kuitenkin pattitilanteen.
– Koulumme oppilaat eivät mahtuisi syksyllä Keskuskouluun. Parin vuoden päästä se onnistuisi, koska oppilasmäärät molemmissa kouluissa pienenevät, Boholm selventää.
Tieto koulun lakkauttamisesta tuli reilu vuosi sitten. Silloin 500 henkilöä allekirjoitti neljässä päivässä adressin Påraksen koulun puolesta.
Boholmin mukaan Påraksen koulussa opiskeli maanantaina vain kaksi oppilasta. 
– On aika hiljaista. Toivon, että huomenna on normaali koulupäivä.
Veikkaus aloittaa isot yt-neuvottelut – vähennystarve noin 400 henkilöä
Yt-neuvottelut koskevat 1 300 työntekijää. Veikkaus harkitsee myös ravintoloiden pelipöydistä luopumista. 
Veikkaus harkitsee pelipöytätoiminnan lopettamista ravintoloissa. Yhtiöllä on kaikkiaan 187 pelipöytää 162 ravintolassa.
Yhtiö aloittaa samalla yt-neuvottelut, jotka koskevat 1 300 työntekijää. Arvioitu henkilöstövähennys on noin 400 henkilöä, joista suurin osa on osa-aikaisia työntekijöitä.
Veikkauksen toimitusjohtaja **Olli Sarekosken** mukaan muutosten taustalla on kiristyvä digitaalinen kilpailutilanne ja asioinnin siirtyminen digikanavaan.
– Kaupan rakennemuutoksen seurauksena myyntipaikkaverkostomme on viime vuosina supistunut merkittävästi. Tästä syystä suunnittelemme merkittäviä uudistuksia omiin pelipaikkoihimme ja ravintolapelipöytätoiminnan lopettamista, Sarekoski kertoo tiedotteessa.
Valtion rahapeliyhtiö Veikkauksella on kaiken kaikkiaan noin 2000 työntekijää. Noin puolet neuvottelujen piiriin kuuluvasta henkilöstöstä työskentelee pääkaupunkiseudulla ja loput muualla Suomessa. 
Yhtiön mukaan suunnitelluilla muutoksilla ei ole vaikutusta Veikkauksen asiamiesten myyntiverkostoon.
Pelipöytätoiminnan myymistä ulkopuolisille ei pohdittu
Toimitusjohtaja Olli Sarekosken mukaan lopetettavaksi on esitetty nimenomaan kumppaneiden tiloissa olevaa pelipöytätoimintaa.
Hänen mukaansa sen kustannusrakenne on ollut Veikkauksen kannalta hankala. Lisäksi se on ollut työvoimavaltaista liiketoimintaa, missä myös henkilökunnan vaihtuvuus on ollut suurta.
– Sitten on meidän omat pelipaikat, siellä me puhutaan enemmän uudelleenorganisoitumisesta. Ja sitten meillä on kumppaniverkosto, tai asiamiesverkosto, joka on meidän kumppanien toimintaa, siellä me puhutaan enemmän meidän oman organisaation uudelleenjärjestelystä ja pienestä tehostamisesta, Sarekoski kertoo.
Milloin pelipöydät poistuvat ravintoloista?
– Tämä on vasta työnantajan suunnitelma, joka menee yhteistoimintaneuvotteluihin, jotka alkavat viikon päästä maanantaina, ja ne kestävät minimissään kuusi viikkoa ja sen jälkeen tulee päätöksenteon aika, Sarekoski toteaa.
Entä miksi ravintoloiden pelipöytätoimintaa ei sitten myydä esimerkiksi ulkomaalaiselle peliyhtiölle tai ravintoloille itselleen?
– Arpajaislaki lähtee siitä, että Suomessa ainoastaan Veikkaus saa toimeenpanna rahapelejä, eli tällaista optiota ei tässä nykykäytänteessä ole olemassa, eikä semmoista ole myöskään sen takia pohdittu, vastaa Sarekoski. 
Novak Djokovic joutui taistelemaan paikasta Australian avointen puolivälierään 
Daniil Medvedev taipui kolmen tunnin ja viidentoista minuutin jälkeen.
Turnauksen 15:nneksi sijoitettu **Daniil Medvedev** tarjosi Serbian tennistähti **Novak Djokovicille** hyvän vastuksen Australian avoimen tennisturnauksen neljännellä kierroksella.
Ykkössijoitettu Djokovic vei kuitenkin voiton kolmen tunnin ja vartin jälkeen luvuin 6–4, 6–7 (5–7), 6–2, 6–3. 
– Koska oletan tulevan vastustajani katselevan tätä, tunnen oloni fantastiseksi. En ole koskaan tuntenut oloani näin hyväksi, Djokovic vitsaili kenttähaastattelussa. 
Djokovic myönsi kuitenkin joutuneensa paikoitellen koville.
– Tämä oli fyysinen ottelu. Daniil pelasi loistavasti. Hänellä on mahtava rystylyönti eikä hän tee virheitä siltä puolelta. Oli vaikea löytää muita keinoja päihittää hänet.
14-kertainen Grand Slam -voittaja jahtaa uransa seitsemättä Australian avointen voittoa.
Puolivälierässä serbialainen saa vastaansa japanilaisen **Kei Nishikorin.** Turnauksen kahdeksanneksi sijoitettu Nishikori päihitti yli viisi tuntia kestäneen ottelun päätteeksi espanjalaisen **Pablo Carreno Bustan** 6–7 (8–10), 4–6, 7–6 (7–4), 6–4, 7–6 (10–8). 
**Lue myös:**
 [Maria Sharapova ärsyyntyi doping- ja vessataukokysymyksistä – kuittasi toimittajien utelut tylysti](https://yle.fi/urheilu/3-10606676) 
 [Serena Williams pudotti turnauksen ykkössijoitetun](https://yle.fi/urheilu/3-10606379) 
 [Australian avoimissa nähtiin jymy-yllätys – katsomoon passitettu nelossijoituttu hakkasi mailansa säpäleiksi: ”Se helpotti oloani”](https://yle.fi/urheilu/3-10606073)
 [Otto Virtanen selvitti tiensä Australian avointen kolmannelle kierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-10605905) 
 [21-vuotias Naomi Osaka eteni ensimmäistä kertaa puolivälieriin Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10605823) 
 [Jättiyllätys Australian avoimissa, kreikkalaisnuorukainen passitti Federerin katsomoon hurjan trillerin jälkeen: "Olen maailman onnellisin mies"](https://yle.fi/urheilu/3-10605257)
[Huima tuhkimotarina Australian avoimissa – ennen tätä ei yhtään otteluvoittoa Grand Slam -tasolla, nyt puolivälieriin murskavoitolla kakkossijoitetusta](https://yle.fi/urheilu/3-10605219) 
Kadonnut rovaniemeläinen nainen on edelleen kateissa
Poliisi ei ole vieläkään löytänyt Tanja Ahven-Posiota.
Poliisi ei ole vieläkään löytänyt Rovaniemellä kadonnutta naista. 49-vuotiasta Tanja Ahven-Posiota on etsitty viikonloppuna Ounasvaaran alueella. Poliisin apuna oli myös vapaaehtoinen pelastuspalvelu.
 Poliisi jatkaa naisen etsintöjä. Se ei epäile, että katoamiseen liittyisi rikosta.
Ahven-Posio on noin 165 senttiä pitkä, ja hänellä on ruskeaksi värjätyt hiukset. 
Pohjolakodin nuorelle ehdollinen tuomio useista rikoksista
Oulun käräjäoikeus on tuominnut 16-vuotiaan tytön muun muassa törkeän henkeen tai terveyteen kohdistuvan rikoksen valmistelusta nuorena henkilönä.
Oikeuden mukaan Muhoksella lastenkodissa asunut tyttö oli tehnyt yksityiskohtaisen suunnitelman yövalvojan tappamisesta ja karkaamisesta. 
Teon aikana 15-vuotias tyttö oli vienyt koulun kotitalousluokasta pienen veitsen ja seisonut jo yövalvojan takana veitsen kanssa tarkoituksenaan puukottaa valvojaa kaulaan. Hän oli kuitenkin viime hetkellä vetäytynyt suunnitelmasta. 
Tyttö on saanut hoitoa psykiatrisella osastolla ja oikeus katsoi, ettei vakavampaa psyykkistä sairastamista voitu sulkea pois. Oikeus tuomitsi tytön vuoden ja kahden kuukauden ehdolliseen vankeuteen.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Uuden sukupolven kapellimestari Joensuuhun
Eero Lehtimäki on opiskellut muun muassa Wienissä ja Suomessa Jorma Panulan luokalla. 
Joensuun kaupunginorkesterin uudeksi ylikapellimestariksi ja taiteelliseksi johtajaksi on kutsuttu Eero Lehtimäki. 
30-vuotias Lehtimäki on nuoren polven valovoimaisia kapellimestareita, joka tuli suuren yleisön tietoisuuteen kolmisen vuotta sitten. Tuolloin hän johti Mariinski-teatterin orkesteria muutaman minuutin varoitusajalla Turun Musiikkijuhlilla. 
Lehtimäki on opiskellut Sibelius-Akatemiassa ja Wienissä, ja hänen oma soittimensa on klarinetti. 
Joensuun kaupunginorkesteri saa myös kaksi taiteellista partneria. He ovat pianisti Iiro Rantala ja viulisti Minna Pensola. 
Venäjän televiestintävalvoja aloittaa toimet Facebookia ja Twitteriä vastaan
Roskomnadzoria vaivaa se, että sosiaalisen median jätit eivät kerro suunnitelmistaan eivätkä varastoi venäläiskäyttäjien tietoja Venäjällä sijaitseville palvelimille. 
Venäjän televiestintää valvova Roskomnadzor kertoi maanantaina aloittaneensa "hallinnolliset toimet" Facebookia ja Twitteriä vastaan. Roskomnadzorin mukaan yhtiöt eivät noudata Venäjän lakeja. 
Se on toistuvasti vaatinut sosiaalisen median jättejä noudattamaan määräystä, jonka mukaan venäläisten käyttäjien tiedot on varastoitava Venäjällä sijaitseville palvelimille. 
[Uutissivusto Meduzan](https://meduza.io/news/2019/01/21/roskomnadzor-facebook-i-twitter-otkazalis-perenosit-dannye-v-rossiiyu-nachato-administrativnoe-proizvodstvo) mukaan amerikkalaiset yhtiöt ovat venäläisviranomaisten mukaan lähettäneet vastauksia venäläisviranomaisten kysymyksiin, joissa "ei ole konkretiaa siitä, miten nykylainsäädäntö otetaan huomioon tai miten tulevaisuudessa yhtiöt toimivat".
Roskomnadzorin johtajan **Aleksander Zharovin** mukaan yhtiöt eivät ole toimittaneet suunnitelmaa siitä, koska aikovat ryhtyä lain vaatimiin toimiin. 
Roskomnadzorin mukaan palvelut voidaan sulkea, jos ne eivät noudata lakia. Meduzan mukaan myös henkilötietojen tallentamisen kertomatta jättämisestä voidaan sakottaa. Sakon suuruus olisi 3–5 000 ruplaa (30–60 euroa).
Venäjän viranomaiset ovat tehostaneet sosiaalisen median ja suosittujen verkkosivujen valvontaa, koska oppositio käyttää niitä aktiivisesti muun muassa mielenilmauksien järjestämiseen. Huhtikuussa tuhannet ihmiset protestoivat Moskovassa viranomaisten yrityksiä sulkea vahvasta salauksestaan tunnetun Telegram-viestipalvelu.
Vuonna 2016 Roskomnadzor kielsi siviilikanteen avulla LinkedIn palvelun Venäjältä. 
**Lue lisää:** 
 [Analyysi: "Venäjän WhatsAppissa" pilkataan Putinia ja juorutaan hallinnosta – mutta mitä yritys sulkea Telegram merkitsee venäläisille?](https://yle.fi/uutiset/3-10169328)
 [Venäjä kielsi suositun viestipalvelu Telegramin – yhtiö ei suostunut päästämään FSB:tä viestien kimppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10158658)
[Facebook voidaan kieltää Venäjällä ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-9852832) 
 [Oikeus: LinkedIn kielletään Venäjällä](https://yle.fi/uutiset/3-9285251) 
Maanantai 21.1.2019 (tv)
Rehtorit ja opettajat ovat eri mieltä uudesta opetussuunnitelmasta. Jättirekat tulevat maanteille.  40 prosenttia haluaa kieltää avohakkuut.  Kuunpimennys värjäsi kuun punaruskeaksi. Säätiedot.   
Rehtorit ja opettajat ovat eri mieltä uudesta opetussuunnitelmasta. Jättirekat tulevat maanteille. 40 prosenttia haluaa kieltää avohakkuut. Kuunpimennys värjäsi kuun punaruskeaksi. Säätiedot. 
Tonnin vauvaraha, tuttijuhla ja ilmainen varhaiskasvatus – Rautavaara yrittää tosissaan saada vauvaperheitä asettumaan
Rautavaara palkitsi kuntaan syntyneet pienokaiset ensimmäistä kertaa jaettavalla vauvarahalla. Ilmainen varhaiskasvatus alkoi vuoden alussa.
Noin 1600 asukkaan Rautavaaralla järjestettiin maanantaina tuttijuhla, jossa kunnassa syntyneitä vauvoja muistettiin kahdella viidensadan euron setelillä. Vauvarahaa jaettiin pohjoissavolaisessa kylässä ensimmäistä kertaa.
Viime vuonna uusia rautavaaralaisia syntyi neljä, ja heistä kaksi perheineen oli paikalla tilaisuudessa. Huhtikuussa syntyneen **Peetu Matias Pursiaisen** äiti **Niina Tuovinen** ja isä **Joni Pursiainen** ovat tyytyväisiä vauvarahaan. 
– Sillä saa pojalle vaikka minkänäköisen potkuauton, isä nauraa.
Vuosittain järjestettävä tuttijuhla oli jo viides laatuaan. Juhlan nimi juontaa juurensa koivusta sorvattuun tuttiin, jonka jokainen uusi rautavaaralainen saa juhlassa omalla syntymäajallaan ja kunnan vaakunalla varustettuna.
"Ei siitä ainakaan haittaa ole syntyyvyydelle"
Rautavaaralle on viime vuosina syntynyt vuosittain neljästä kahdeksaan lasta. Alhaisen syntyvyyden vuoksi pitäjässä on monien muiden kuntien tapaan päätetty panostaa lapsiperheisiin. [Esimerkiksi Keski-Pohjanmaan Lestijärvellä ](https://yle.fi/uutiset/3-9859171)vauvarahaa on maksettu jo pitkään, ja monet muut [pienet kunnat pohtivat kannustimen käyttöönottoa.](https://yle.fi/uutiset/3-10378978)
 Kuntien kokeilut ovat osoittaneet, ettei lapsiperheiden tukeminen automaattisesti nosta syntyvyyttä. Esimerkiksi Satakunnassa sijaitseva Siikainen [luopui vastikään vauvarahasta.](https://yle.fi/uutiset/3-10390492) Rautavaaran talousjohtaja **Henri Ruotsalainen** myöntää, ettei vauvarahasta ole taikatempuksi.
– Kuntana haluamme kuitenkin tukea ja kannustaa nuoria lapsiperheitä. Ei siitä ainakaan haittaa ole syntyvyydelle, pohtii Ruotsalainen. 
Helmikuun alussa kunnanjohtajana aloittava Ruotsalainen vakuuttaa, että lämminhenkinen tuttijuhla saa jatkoa tulevaisuudessakin.
Myös [varhaiskasvatus on ollut rautavaaralaisille lapsiperheille ilmaista](https://yle.fi/uutiset/3-10527517) tämän vuoden alusta lähtien. Tulevan kunnanjohtajan mukaan uudistus on saanut kehuja kuntalaisilta. 
– Toivon, että se tuo myös vanhempien ja isovanhempien hoidossa olevia lapsia varhaiskasvatuksen piiriin, Henri Ruotsalainen toteaa.
Myös puolivuotiaan Alina-tytön äiti **Soila Korhonen** pitää ilmaista varhaiskasvatusta hyvänä asiana. 
– Olen itse joutunut maksamaan siitä aiemmin aikamoisia summia. 
Korhonen asettui miehensä kotikuntaan kymmenisen vuotta sitten. Vauhtia haettiin pääkaupunkiseudulta asti. Perhe viihtyy pikkukylällä hyvin. 
– Tuolla kylällä varmaan kaikki pitävät meidän lapsista huolta kuin omistaan, Korhonen summaa. 
Jo yli 10 000 ihmistä nähnyt Leppävirran jäästä veistetyt muumit – suosio yllätti Vesileppiksen
Näyttely pidetään auki mahdollisesti kesän yli, jos jään laatu pysyy hyvänä.
Leppävirralla tapaninpäivänä avatun [Muumi-jääveistosnäyttelyn ](https://yle.fi/uutiset/3-10573036)on nähnyt jo yli 10 000 ihmistä. Raja meni kylpylä-hotelli Vesileppiksen mukaan rikki sunnuntaina. 
Jäästä tehdyt muumit seikkailevat kolmekymmentä metriä maan alla olevassa luolassa. Näyttelyn teemana on **Tove Janssonin** _Taikatalvi_-kertomus, josta on tehty kuusitoista kohtausta. 
Vaikka näyttelystä odotettiinkin vetonaulaa, sen suosio on yllättänyt myös Vesileppiksen. Näyttely pidetään auki mahdollisesti jopa kesän yli, jos jään laatu pysyy riittävän hyvänä.
Vesileppiksen tavoitteena on avata jokaisen joulun jälkeen uusi muumiaiheinen jääveistosnäyttely.
Lapsia yritetty houkutella pakettiauton kyytiin Kouvolassa
Poliisille on tehty viime viikolla kaksi ilmoitusta houkutteluyrityksistä Kouvolassa ja Kuusankoskella.
Poliisille on tehty viime aikoina kaksi ilmoitusta, joiden mukaan mieshenkilö on yrittänyt houkutella lapsia mukaansa Kouvolassa. Ilmoitusten mukaan mies oli yrittänyt viime viikolla tarjota lapsille karkkia ja autokyytiä. Toisessa tapauksessa paikalla oli yksi lapsi ja toisessa kolme lasta. 
Houkuttelusta on havaintoja Sakaristontieltä Kouvolasta sekä Kymintehtaan koulun läheltä Kuusankoskelta. Poliisin mukaan mies oli liikkeellä harmaalla tai vaaleanharmaalla pakettiautolla.
Vinkkejä tekijästä on tullut, mutta hänen henkilöllisyytensä on vielä epäselvä. Tuntomerkkien mukaan mies olisi noin 30-40 -vuotias ja pukeutunut tummiin vaatteisiin.
Kuurojen palvelusäätiö on avannut auttavan linjan
Palvelu tarjoaa viittomakielisille mahdollisuuden keskustella luottamuksellisesti henkilökohtaisista asioista kirjoittaen tai viittomalla.
Kuurojen Palvelusäätiön uusi palvelu [Auttava linja](https://kpsaatio.fi/apua-arkeen/auttava-linja/) tarjoaa viittomakielisille mahdollisuuden keskustella luottamuksellisesti henkilökohtaisista asioista tai hakea apua arkisiin asioihin. 
Kirjoittamalla palvelu toimii Chatin, sähköpostin ja tekstiviestien välityksellä. Viittomakielinen keskustelu onnistuu WhatsApp-sovelluksen videopuheluiden kautta. 
Palvelu on käytössä maanantaisin kello 12 — 15. 
YleX Nosteessa: Lazy & Siho on äkäisellä flow’lla varustettu duo, jonka musiikissa kaikuu tahrainen grime
Uuden musiikin X -ohjelman Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta, tai jonka on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on duo Lazy & Siho.
**Lazy & Siho** tekevät bassovoittoista räppiä.
**Uuden musiikin X:n toimittajat Ida Karimaa ja Anne Lainto kommentoivat:**
– Lazy & Siho on tuore kotimainen tuottaja-räppäriduo, jonka musiikissa pääosaa näyttelevät tuhti basso ja äkäinen sylkeminen. Lazy tuottaa grimesta ja trapista ammentavat synkähköt biitit ja Siho räppää sujuvalla flow'lla paikoin hengästyttävän nopeasti. Soundi on valmiin kuuloinen ja kaksikon taidot ja asenne kohdillaan. Toivoisimme pakettiin vielä ripauksen persoonallisuutta etenkin lyriikoiden puolella, jotta kiinnostus Lazyn & Sihon kohdalla kasvaisi eivätkä biisit hukkuisi massaan.
**Missä ja milloin aloitte tehdä musiikkia yhdessä?**
– Tutustuimme koulunpenkillä, kun molempia kiinnosti äänisuunnittelu. Huomasimme, että meillä oli samanlaiset visiot ja aloimme tehdä musiikkia yhdessä neljä vuotta sitten.
**Mistä artistinimenne tulevat?**
– Lazy tulee alkujaan Laiska-Jaakosta, josta muostui Lazy-J. Lopulliseen muotoonsa Lazy-nimi muuttui, kun Siho oli laiska toistamaan tuottajanimeä, ja lyhensi sen Lazyksi.
– Siho on toinen nimeni, joka on myös isoisäni nimi. Hyvä ystäväni **Akeem** kehotti käyttämään sitä artistinimenäni, koska nimellä on merkitys ja se jää helposti ihmisten mieliin.
**Miten kuvailisitte soundianne?**
– Musiikissamme on vaikutteita UK-grimesta, jota yhdistelemme trapin kanssa. Yritämme tehdä soundia, jollaista ei ole vielä tehty. Kokeilemme mahdollisimman paljon uusia tyylejä ja flow-kikkoja, jotta projektit eivät muuttuisi väsyneiksi.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään?**
– **Skepta** tai **JME**! Näiden veljesten kykyjä on ollut upeaa seurata levyillä ja freestyleissä. Olemme ottaneet paljon vaikutteita heiltä ja olisi siistiä päästä lämppäämään kumpaakin. Kolmas olisi **Asap Rocky**, joka on monipuolinen artisti ja osaa yllättää kuuntelijat.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
– “Siho ei myy ikin’ musiikkii, mä striimailen pelkkää designii. Liian prettyboy, nää badboyt antaa mulle dislaikkii.” Olen ylpeä _Boolaan_-biisin lyriikoista, koska viittaan sanoituksissa siihen, että se, mitä teen ei ole musiikkia, vaan suunniteltua designia. Niinhän taide ja lyriikat yleensä ovat, Siho kommentoi.
**Miten Boolaan syntyi ja mistä se kertoo?**
– Lazy teki kovan biitin ja Siho testaili freestylellä flow’ta. Taustasta tuli grime-henkinen ja tempokin oli kova. Biitti oli niin mahtaileva, että oli pakko sen mukainen biisi ja kikkailla siihen vähän kaikenlaista.
**Jos biisi soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?**
– Biisi soisi _La Haine_ -elokuvan kohtauksessa, jossa **Vinz** (Vincent Cassel) imitoi **Robert De Niron** hahmoa, elokuvasta _Taxi Driver_ peilin edessä.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**
– Suurin saavutus tähän mennessä on tietenkin meidän tuleva EP, jota on tehty vähän yli vuosi. EP valmistui hiljattain suuren työn jälkeen ja julkaistaan 1. helmikuuta.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita teillä on?**
– Molempien haaveina olisi esiintyä isoilla lavoilla, isoilla äänillä ja isoilla valoilla. Haluamme tuoda Suomen skeneen jotain uutta ja siistiä.
Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille täältä](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)!
Jyväskylän yliopisto vuokrasi kolme tuhatta neliötä uudelta Hippokselta
Hippokselle kaavailluista tiloista on tähän mennessä vuokrattu tai viimeistelyvaiheessa noin 45 prosenttia.
Jyväskylän yliopisto on solminut merkittävän vuokrasopimuksen Jyväskylän uuden Hippoksen tiloista. 
Yliopisto on tänään allekirjoittanut pitkäaikaisen vuokrasopimuksen noin 3000 neliömetrin tiloista uudella Hippoksella. Yli puolet tiloista on tarkoitettu liikunnan tutkimukseen. 
Vuokrasopimus toteutuu kun Hippos2020-hankkeen ensimmäisen vaiheen rahoituspäätökset on tehty kokonaisuudessaan, ja kun rakennuslupa on lainvoimainen.
Aikuisten MM-kisoihin näyttöjä antava Piippo keskittyy siihen, että Lahden päämatkalla tärähtää – “Olen elämäni kunnossa”
Eveliina Piippo on yksi Suomen mitalitoivoista alle 23-vuotiaiden MM-hiihdoissa Lahdessa. Perinteisen sprintti oli Piipolle vain kisojen avaus, keskiviikkona hänellä on paljon pelissä päämatkallaan.
**LAHTI. Eveliina Piippo** avasi Lahden nuorten MM-hiihdot perinteisen hiihtotavan sprintillä. Tuloksena oli 33. sija eikä jatkopaikkaa irronnut, mutta Suomen mitalitoivo ei ollut tästä suuremmin huolissaan. Hän on kuitenkin kovempi tekijä vapaalla hiihtotavalla ja pidemmillä matkoilla.
– Ehkä tässä enemmänkin tuli vähän sellaisia epävarmuuden fiiliksiä. Nyt pitää vain pitää pää kylmänä ja tiedostaa, että tämä oli perinteisen sprintti. Enhän minä ikinä ole päässyt tässä jatkoon juuri missään! Ja se harvemmin tuntuu hyvältä, hän hymähti Yle Urheilun haastattelussa. 
Piippoa kisapaikan kirpeä pakkanen ei haitannut, vaikka hän myönsi kelin olleen nihkeä ja sitä myötä myös meno oli nihkeän tuntuista. Rovaniemellä tätä nykyä asuva Piippo on tottunut kylmään ilmaan, eikä hänellä ole ongelmia hengityksen kanssa pakkasessa.
– Minullehan pitäisi olla hyvä, että jos luistaa hitaammin, niin silloin pitää tehdä enemmän töitä. Pitää ottaa tämä vain avauksena ja suunnata katseet sinne seuraaviin startteihin, eikä lähteä liikaa tätä analysoimaan ja arvioimaan omaa fiilistä tästä.
Piipon seuraava startti on keskiviikkona, jolloin naiset hiihtävät Piipon päämatkan 10 kilometriä vapaalla hiihtotavalla. Kisa on suomalaishiihtäjälle merkityksellinen monestakin syystä: hän haluaa luonnollisesti menestyä nuorten MM-laduilla, mutta samalla antaa näyttöjä Seefeldin MM-kisoja varten.
– Minulla on luottavainen fiilis, vaikka tänään meno oli nihkeää ja tuntui, ettei pääse mihinkään, Piippo vakuutti ja myönsi, ettei hiihto ollut yhtä terävän oloista kuin viime viikolla Vantaan Suomen cupissa.
– Tiedän, että tuo latu on tosi hyvä minulle ja se ei välttämättä vaadikaan sitä parasta terävyyttä, kun se jaksaminen on siellä olemassa.
Kuinka korkealle Piippo keskiviikkona yltää ja juhlitaanko tuolloin suomalaismitalia, sitä hän ei lähde lupaamaan. Piipon mukaan tässä vaiheessa on vaikea arvioida, mihin hänen tasonsa riittää, kun hän ei tiedä, missä kunnossa hänen kilpakumppaninsa ovat.
– Ainakin tiedän itse, että olen elämäni kunnossa. Sen puolesta voi odottaa sellaista aika hyvää suoritusta, Piippo sanoi ja totesi, että kisa on hänelle hyvin tärkeä.
– Ei uralle satu kovinkaan usein nuorten MM-kisoja kotiladulla. Ja kun vielä ajatellaan Seefeldin MM-kisoja, niin tiedän, että tuota keskiviikon kisaa katsotaan.
**Lue lisää:**
 [Kaikki suomalaiset putosivat nuorten MM-sprintissä ennen loppuhuipennusta](https://yle.fi/urheilu/3-10606660) 
 [Eveliina Piipolle kova pettymys – sprinttipäivä päättyi jo karsintaan](https://yle.fi/urheilu/3-10606447) 
 [Tiesitkö tätä? Suomen hiihdon superlupaus Eveliina Piippo näytteli Tuntemattomassa sotilaassa](https://yle.fi/urheilu/3-10605241) 
 [Suomen hiihdon suurlupaus Eveliina Piippo haluaa antaa nuorten MM-laduilla kaikkensa, vaikka mielessä on myös aikuisten kisat – "Ettei jäisi vaivaamaan, että omasta tekemisestä olisi jotain jäänyt kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10604899) 
Maria Sharapova ärsyyntyi doping- ja vessataukokysymyksistä – kuittasi toimittajien utelut tylysti
Maria Sharapova ohitti toimittajien kysymykset putoamisensa jälkeen Australian avoimissa.
Tennistähti **Maria Sharapovan** Australian avoimet päättyivät sunnuntaina neljännelle kierrokselle. Sharapova hävisi kotiyleisön suosikiklle **Ashleigh Bartylle** 6–4, 1–6 ja 4–6.
Ottelun aikana australialaisyleisö buuasi Sharapovalle , kun hän lähti pitämään vessataukoa reiluksi seitsemäksi minuutiksi ennen kolmannen erän alkua. Yleisö koki ilmeisesti, että Sharapova pyrki näin taktisesti pysäyttämään Bartyn hyvää virettä dominoivan toisen erän jälkeen.
Mutta venäläinen ei päässyt helpolla ottelun jälkeenkään. Vessatauko nousi aiheeksi myös lehdistötilaisuudessa.
Sharapovalta kysyttiin, olivatko fanit epäreiluja tai vaikuttiko se lainkaan häneen itseensä.
31-vuotias venäläistähti vastasi tylysti kysymykseen.
– Mitä haluat, että vastaan, Sharapova heitti.
Toimittaja pyysi vastaamaan totuudenmukaisesti.
– Mielestäni tuo on hölmö kysymys.
Meldonium myös tapetilla
Toinen kuohuttava aihe liittyi Sharapovan dopingkäryyn meldoniumista vuoden 2016 Australian avoimista. Hän oli sen takia 15 kuukautta kilpailukiellossa. Sharapova selitteli käryä aikanaan magnesium-vajeellaan ja perheen diabetes-historialla.
Sharapova oli käyttänyt omien sanojensa mukaan meldoniumia kymmenen vuotta sallitusti ennen kuin se laitettiin vuoden 2016 alussa kiellettyjen aineiden listalle. Kilpailukiellon jälkeen Sharapova on ollut selvästi heikompi erien ratkaisuhetkillä.
Venäläistähdeltä kysyttiinkin, onko Sharapovalla vaikeuksia fyysisesti Grand Slam -turnauksessa meldonium-pannan jälkeen.
– Onko muita kysymyksiä, Sharapova kuittasi yhtä tylysti kuin vessatauko-kysymyksestä.
Barty kohtaa seuraavaksi puolivälierissä tshekkiläisen **Petra Kvitovan**.
**Lue lisää:**
 [Serena Williams pudotti turnauksen ykkössijoitetun](https://yle.fi/urheilu/3-10606379) 
 [Australian avoimissa nähtiin jymy-yllätys – katsomoon passitettu nelossijoituttu hakkasi mailansa säpäleiksi: ”Se helpotti oloani”](https://yle.fi/urheilu/3-10606073) 
Näin suuryritysten pomot ajattelevat talouskäänteestä: Lyhyiden juhlien jälkeen tarvitaan nyt tsemppiä ja rohkeutta
Lyhyt, mutta makea nousukausi jäi taakse, ja edessä on paluu arkeen. Silti taantumaa ei kannata vielä maalailla. 
Näin voi tiivistää suuyritystutkimukseen vastanneiden huippujohtajien ajatukset. Aalto-yliopiston tutkijoiden toteuttama ja OP Ryhmän tukema suuryritystutkimus tehtiin nyt seitsemättä kertaa. 
Kyselyyn vastasi 128 yritystä ja 170 huippujohtajaa. Kysely lähetettiin Suomen 250 suurimmalle firmalle. Vastanneiden yritysten yhteenlaskettu liikevaihto oli noin 184 miljardia euroa. 
– Kyseessä ei ole mikä tahansa mielipide. Suuyritysten johdon näkemykset tässä tutkimuksessa ovat ennakoineet tulevaa varsin tarkasti, professori **Pekka Mattila** Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulusta toteaa.
Hän huomauttaa, että useista suomalaisista pörssifirmoista viime aikoina tehdyt ostotarjoukset muistuttavat tytäryhtiötalouden uhkista ja mahdollisuuksista. 
– Kotipaikalla on yhä hyvin paljon väliä. Tutkimuksen perusteella pääkonttoriaan Suomessa pitävät suuryritykset ovat nimittäin tytäryhtiöitä sitoutuneempia investoimaan kotimaahan, Mattila sanoo.
Suuyritystutkimuksen tekijöiden mukaan tulokset mittaavat elinkeinoelämän pulssia. Sen ytimenä on kertoa Suomen suurimpien työnantajien ja veronmaksajien tunnelmista kerran vuodessa. 
Nyt kenellekään ei liene epäselvää, että huippusuhdanne on ohitettu. Tutkimuksen tekijöiden mukaan suuryritysten johtajat näkivät tämän jo syksyllä. He pystyivät – jos halusivat – varautumaan ajoissa matalamman kasvun aikaan. 
Tutkimuksessa neuvotaan päättäjiä kuuntelemaan yritysjohtajia herkällä korvalla. Heidän arvionsa perustuvat nimittäin indikaattoreihin, joita muilla ei ole käytössä. 
Tutkimuksen mukaan suomalaiset suuyritykset luottavat juuri nyt ennen muuta kansainvälisen kasvun ja viennin vipuihin. Tosin kasvun odotetaan jatkuvan maltillisesti myös Suomessa. 
Vastanneista yrityksistä peräti 50 prosenttia kokee kotimaan politiikan nykytilan uhkana yrityksensä toiminnalle. Samalla suuryritysten johto arvioi poliittisten riskien lisääntyneen etenkin kansainvälisillä markkinoilla.
Huolenaiheina ovat protektionistisen ajattelun lisääntyminen, Yhdysvaltain kauppapoliittinen toiminta, Venäjän tilanteen kehitys ja euroalueen yhtenäisyyden heikkeneminen. 
Vastaajista noin 60 prosenttia sanoo, että Yhdysvaltain nykyinen toiminta lisää epävarmuutta. 
– Vielä on mahdotonta sanoa, onko protektionismi ohimenevä ilmiö vai todellinen uhka. Epävarmuus tuo myös mahdollisuuksia, ja pitää osata painaa kaasua ja jarrua samanaikaisesti. On luettava markkinaa oikeiden linssien läpi, Fortumin hallituksen puheenjohtaja **Matti Lievonen** toteaa tutkimuksessa.
Suuryritysten johto näkee työperäisen maahanmuuton mahdollisuutena oman yrityksensä liiketoiminnalle. Väestön ikääntyessä osaajapulasta on tulossa todellisuutta.
Tutkimuksen mukaan työperäisen maahanmuuton helpottaminen on luontevasti useimpien suuryritysten toivelistalla. 
Vastanneet suuryritykset odottavat myös investointiensa lisääntyvän selvästi tämän vuoden aikana. Etenkin tuotteiden ja palveluiden digitalisointiin satsataan.
– Meillä pitää olla rohkeutta investoida Suomeen, ja meillä pitää olla rohkeutta työllistää suomalaisia. Suomen talous tarvitsee nyt kantoaaltoja, pitkävaikutteisia investointeja tulevaan tuotantokapasiteettiin, Outokummun hallituksen puheenjohtaja **Kari Jordan** puolestaan toteaa tutkimuksessa. 
Yritykset arvioivat myös tuotantokapasiteetin lisäykseen ja kehitykseen kohdistuvien investointien kasvavan aiempaa voimakkaammin. Tämän tulkitaan kertovan vahvasta tulevaisuuden uskosta ja luottamuksesta oman bisneksen kestävyyteen. 
Vesijärvenkadun liikennekokeilu ei alakaan vielä kesällä
Lahden Vesijärvenkatua on tarkoitus uudistaa. Muutoksia piti kokeilla ensi kesänä ennen järjestelyjen vakinaistamista, mutta kokeilu lykkääntyy.
Vesijärvenkadun liikennekokeilun toteuttaminen siirtyy. Kokeilu oli määrä toteuttaa ensi kesänä, mutta se aiotaan sisällyttää laajempaan Lahden keskustan liikennejärjestelmän kokonaissuunitelmaan, joka valmistuu tämän vuoden aikana. 
Lahden kaupunki haluaa muun muassa parantaa Vesijärvenkadun turvallisuutta, helpottaa pysäköintiä ja lisätä tilaa kevyelle liikenteelle. Vilkkainta keskustelua ja kovinta vastustusta on herättänyt suunnitelma kaventaa autoliikenteen ajorataa. 
Kadun uudistukset on tarkoitus tehdä ensin väliaikaisesti, ja vakinaistaa sen mukaan, miten järjestelyt kokeilussa toimivat. 
Kuuluuko vammainen eläkeputkeen, avotyöhön vai normaaleille työmarkkinoille? Oikeusasiamieheltä kysytään nyt, rikotaanko Salossa ihmisoikeuksia
YK:n sopimus edellyttää yhdenvertaista kohtelua kaikille kansalaisille. Silti töihin haluavat vammaiset ohjataan edelleen sosiaaliluukulle. 
Salossa Ihme ja Kumma -kahvilaa pyörittävä tukiyhdistys jätti perjantaina oikaisuvaatimuksen kaupunginhallitukselle, sillä yhdistyksen työllistämistukihakemus hylättiin. Kaupungin työllisyyspalvelu ei myöntänyt yhdistykselle avustusta kahden henkilön palkkaamiseen kehitysvammaisten työnohjaukseen.
Salon kaupungin kehityspäällikön **Janne Hyvärisen** mukaan saattaa käydä niin, että työllistämispalvelut keskitetään tulevaisuudessa yhdelle luukulle. Jos näin käy, ei tarvitse enää pohtia, kenen hallinnonalaan kuuluu vammaisten työllistäminen.
Hyvärinen perustelee näkemyksensä sillä, että ilmassa on muutoksen tuulia. Syksyllä kansanedustaja **Merja Mäkisalo-Ropponen** (sd) esitti kirjallisen kysymyksen kehitysvammaisten yhdenvertaisesta oikeudesta työpalveluihin. Mäkisalo-Ropposen mukaan vammaiset henkilöt eivät hakeudu julkisiin työvoimapalveluihin siinä määrin, kuin selvitykset vammaisten työkyvyistä ja -haluista antaisivat odottaa.
Kirjalliseen kysymykseen vastanneen työministeri **Jari Lindströmin** (sin.) mukaan hallituksella on alueellisia kokeiluja, joilla pyritään siihen, että esimerkiksi nuoret kehitysvammaiset ohjautuvat muiden nuorten tavoin TE-palveluihin.
Ihme ja Kumma haluaa yhdenvertaisuutta
Salon kaupungin työllisyyspalveluiden mukaan anomus olisi kuulunut sosiaalitoimelle. Ihme ja Kumma haluaa kuitenkin yhdenvertaisuuden nimissä olla työllistämässä väkeä samoilla pelisäännöillä kuin muutkin. 
Ihme ja Kumma ei halua, että vammaiset leimataan passiivisiksi avustettaviksi. Sosiaalitoimen asiakkaina kehitysvammaiset voisivat työllistyä lähinnä palkattomassa avotyössä ja toimeentulo muodostuisi lähinnä eläkkeestä.
Kehitysvammaliiton [vuoden 2015 tutkimuksen mukaan](https://www.kehitysvammaliitto.fi/tutkimus-kehitysvammaisten-ihmisten-tyollisyystilanteesta-tyohonvalmennuksen-avulla-3000-tyollistyisi/) vain noin 3 000 kehitysvammaista henkilöä kykenisi Suomessa oikeanlaisen tuen avulla työllistymään palkkatyöhön. Erot kuntien välillä ovat suuret.
Kehitysvammaliitto on jo pitkään vaatinut, että kuntien pitäisi luopua avotyötoiminnan tarjoamisesta ja siirtää henkilöstövoimavarat työllistymisen tukemiseen.
Kantelu eduskuntaan
Ihme ja Kumma Tuki -yhdistyksen kohtelusta lähti maanantaina myös kantelu eduskunnan oikeusasiamiehelle. Lakitoimisto Kumpuvuori Oy:n laatimassa kantelussa ihmetellään Salon kaupungin menettelyä: päätöstekstissä sanotaan, että työllisyysavustusta voidaan myöntää sellaisille yhdistyksille, joiden toiminta kohdistuu suoraan salolaisten heikossa työmarkkina-asemassa olevien työttömien työnhakijoiden työllistymisen edistämiseen.
Kantelulla salolaiset haluavat testata, miten kaupungin päätös sopii pari vuotta sitten allekirjoitetun YK:n yleissopimuksen kanssa. Vammaisten henkilöiden oikeuksien viidennen artiklan mukaan kaikki henkilöt – myös vammaiset – ovat oikeutettuja ilman minkäänlaista syrjintää yhdenvertaiseen lakiin perustuvaan suojaan ja yhdenvertaisiin lakiin perustuviin etuihin.
Vammaissopimuksen 27. artiklan mukaan Suomen valtio tunnustaa vammaisten henkilöiden oikeuden tehdä työtä yhdenvertaisesti muiden kanssa.
Lakimies **Jukka Kumpuvuori** ei halua arvioida kantelun läpimenon mahdollisuuksia. Kumpuvuoren mielestä prosessin aikana käytävä keskustelu vie myös asiaa eteenpäin.
Rahat käyvät vähiin
Ihme ja Kumma Tuki ry:n puheenjohtaja **Jorma Nurminen** on huolissaan yhdistyksen taloudesta ja toiminnan tulevaisuudesta. Toistakymmentä nuorta työskentelee yhdistyksen kahvilassa ja muutamia talon ulkopuolisissa työpaikoissa.
Kaupungilta anotun tuen turvin yhdistys olisi Nurmisen mukaan voinut palkata 4–6 pitkäaikaistyötöntä työmarkkinatuella olevaa kehitysvammaista vuodeksi. Sosiaalitoimen kautta yhdistys ei halua tukea hakea ja sen hakuaika meni jo umpeen. 
Kehittämispäällikkö Janne Hyvärisen mukaan kaupungin työpalveluilla on myös muita tukimuotoja, joita Ihme ja Kumma voi hyödyntää.
Ihme ja Kumma -kahvilan väen allekirjoittamassa oikaisuvaatimuksessa puhutaan vahvasti oman työpaikan puolesta:
_”Ihme ja Kumma on ainoa paikka, jossa meitä on kohdeltu yhdenvertaisina ja ihmisinä. Ainoa paikka, missä meillä on annettu mahdollisuus onnistua ja epäonnistua ilman pelkoa. Ainoa paikka, jossa meitä on kuunneltu ja annettu tilaa meidän unelmillemme.”_
Kommentti: NHL:ssä on nykyään siistimpää, mutta kurinpitoa ei voi siitä kiittää
Tappelemisen kieltäminen juniorisarjoissa on tehnyt lajille hyvää, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** Katselin lauantai-illan ratoksi ja vanhojen huonojen aikojen muistoksi YouTubesta NHL-koosteita 1990-luvulta sekä 2000-luvun alusta. On pakko myöntää, että verenpainemittari huusi punaisella. Ajauduin miettimään, miten esimerkiksi New Jerseyn seuralegenda, NHL:n kunniagalleriaankin kutsuttu **Scott Stevens**,nukkuu yönsä.
 Koosteista löytyy sellaisia teurastuksia, että on aidosti jonkin sortin ihme, ettei kukaan päässyt 80–90-luvuilla hengestään.
 Ei paljon puhuttu päähän kohdistuneista taklauksista, kun lajihistorian parhaiden taklaajien joukkoon nostettu Stevens teurasti porukkaa siniviivan päälle. Stevensin vyöltä löytyy muun muassa **Eric Lindrosin** ja **Paul Kariyan** urat päättäneet taklaukset. Toki molemmilla oli jo historiaa, mutta Stevens piti huolen, että arkkuun saatiin viimeiset naulat.
 Täydellä vauhdilla suoraan päähän. Sekä Lindrosilta että Kariyalta sammuivat valot samassa sekunnissa.
Stevens, joka antoi Lindrosille uran todennäköisesti päättäneen iskun kevään 2000 konferenssifinaaleissa, myönsi myöhemmin, ettei pystynyt tilanteen jälkeen katsomaan tilannetta videotaululta, koska tiesi satuttaneensa pelaajaa. 
Hurraa! Ainakin omantunnon rippeet olivat siis tallella.
Kun Lindros ja Stevens sitten kohtasivat seuraavan kerran Kanadan olympialeirillä 2002, Devils-puolustaja ei katsonut aiheelliseksi edes pyytää anteeksi. Lindros oli eleestä – tai sen puutteesta – raivoissaan. Ei kuulunut kanadalaiseen äijäkulttuuriin pyydellä anteeksi _turhia._
Ja me olemme vielä ihmetelleet, miksei Paul Kariya ole halunnut olla NHL:n kanssa missään tekemisessä uransa päättymisen jälkeen.
Kukaan ei suojellut eikä ketään kiinnostanut.
Myönnän, että on epäreilua nostaa tikunnokkaan yksin Scott Stevens. NHL oli täynnä metsästäjiä, joiden vastuuttomien taklauksien seurauksena monen entisen NHL-pelaajan päätä särkee vielä tänäkin päivänä.
 Myös taklauskulttuuri on muuttunut siistimmäksi
 Tätäkin taustaa vasten nyky-NHL:ää on fantastista seurata.
Vaikka tunteet kuumenevat edelleen toisinaan **Tom Wilsonin** vuoksi, iso kuva on paremmassa kunnossa kuin koskaan aiemmin. Vajaamielisestä naamaan hakkaamisesta on päästy lähes kokonaan ja nyt myös taklauskulttuuri on siistiytymässä.   
 Taklausten määrät ovat olleet muutaman vuoden selkeässä laskussa, vaikka fyysinen elementti on edelleen läsnä.
NHL:ssä saa taklata ja pelata kovaa, mutta nyt se tehdään järjen ja tolkun rajoissa. Yli läikkyy toisinaan jatkossakin, eikä päävammoista päästä kokonaan koskaan jääkiekon kaltaisessa kontaktipelissä, mutta uusi sukupolvi tunnistaa vihdoin vastuunsa suhteessa vastustajaan.
Törkyisiä taklauksia näkee NHL:ssä nykyään harvoin.
Useammin näkee tilanteita, missä haavoittuvassa asemassa olevaa pelaajaa ei ajeta surutta pystyyn. Koville taklauksille on paikkansa, ja ne kuuluvat paitsi taktisena myös viihde-elementtinä edelleen vahvasti peliin. Mutta nykyään pelaajia, joukkueita ja vastustajia kiinnostaa enemmän pelivälineen hallinta kuin lanaustalkoot.
 Etenkin, kun voittaminen ja yletön taklaaminen korreloivat heikosti keskenään.
Ei tilaa lihanleikkaajille
 Mutta miten NHL ylsi lopulta pitkään odotetulle uudelle tasolle turvallisuuden suhteen?
 Ei se ainakaan kurinpidon ansioita ole. Se, että kaukalossa nyrkkeilemällä elantonsa tehnyt **George Parros** sattuu olemaan kurinpitopomona aikakaudella, jolloin jääkiekko voi turvallisuuden puolesta paremmin kuin koskaan, ei ole miltään osin entisen nyrkkisankarin ansiota.
Ei Parros mitään ole linjannut.
Kiitos kuuluu ruohonjuuritasolle, liitto- ja junioripuolelle.
Se, ettei NHL:ssä enää tapella, ei todellakaan ole liigan tahto. Se johtuu siitä, ettei kenellekään NHL:ään nousevalla pelaajalla ole oikeastaan tappelemisesta mitään kokemusta saatika halua siihen. Ja se taas johtuu siitä, että tappeleminen on kielletty yhä laajemmin kanadalaisissa ja yhdysvaltalaisissa juniorisarjoissa.
Sama koskee nyt taklaamista.
 Peewee-tasolla (alle 13-vuotiaat) taklaaminen on Pohjois-Amerikassa nykyään kiellettyä ja hyvä niin. Kanadassa tehtyjen tutkimusten mukaan 11–12-vuotiaiden peleissä taklaaminen nosti aivotärähdysten määrät kolminkertaiseksi. Nyt Kanadassakin juniorit keskittyvät olennaiseen, siis pelaamiseen – taitojen ja luistelutaidon kehittämiseen.
 Tämä näkyy juniorisarjoissa läpi uuden mantereen. Pelaaminen on muuttunut merkittävästi. Toki junioreissakin edelleen taklataan, mutta laji on mennyt ruohonjuuritasollakin Pohjois-Amerikassa pelaavampaan suuntaan.
Tämä taas näkyy pelin evoluutiossa huipputasolla.
NHL:ssä pelataan nopeampaa ja taitavampaa peliä kuin koskaan. Nelosketjun pelaajienkin on osattava nykyään pelata. Liigassa ei ole enää tilaa lihanleikkaajille. Nyt pelataan nopeaa taitokiekkoa, missä taklaaminen on riskialtista, koska taitavat pelaajat rankaisevat kovalla prosentilla typeristä ja turhista vastaan juoksuista.
Fyysinen elementti on edelleen olemassa, mutta pehmeämmät arvot ovat yhä kovemmassa huudossa NHL:ssäkin. Tarvetta satuttaa ja tarkoituksellisesti loukata ei enää ole entiseen malliin. Ja mitä voimakkaammin nuorempi ja humaanimpi sukupolvi rynnii sisään liigaan, sitä puhtaammaksi uskon lajin tulevan.
Toisin sanoen: ei NHL:n kurinpitoelin ole lajia muokannut. Parros ei ole saanut edes Wilsonia ja **Brad Marchandia** kuriin. Kiitos puhtaammasta NHL:stä kuuluu nimenomaan pelaajille ja valmentajille, pelin evoluutiolle. Ja niille päätöksille, joilla turhanpäiväistä voimankäyttöä on rajoitettu junioriliigoissa.
Taas kerran olemme saaneet nähdä, että tulevaisuuden toivo on aina nuorissa, ei vanhan koulukunnan dinosauruksissa.
**Lue lisää:**
 [Kulttuuri taklaamisen ympärillä NHL:ssä muuttuu – ”Isosta muulista ei ole jäljellä kuin tyhjät housut!”](https://yle.fi/urheilu/3-10605892) 
Flinkkilä & Tastula: Pakopaikka, musta peitto, perjantai-illan paras kaveri - riippuvuuden monet kasvot
Pakko saada draamaa, kirjoitti toimittaja, tietokirjailija Ani Kellomäki blogissaan ja räjäytti lukijapankin. Juuri tuolta minustakin tuntuu, hänelle kerrottiin kerta toisensa jälkeen. Ani oli kertonut omasta lapsuudestaan kosteassa perheessä, siitä, miten arvaamattomuudesta tuli normi. Aikuisiällä hän hakeutui tilanteisiin, jotka herättivät suuria tunteita. Katastrofi oli parempi kuin sen odottelu.
\- Enkä olisi vielä muutama vuosi sitten voinut kuvitellakaan, että istun puhumassa televisiossa tai kuljen luennoimassa siitä häpeästä ja piilottelusta, jonka varjossa moni lapsi tänäkin päivänä Suomessa kasvaa.
Näin kuitenkin on käynyt ja hyvä niin.
Lapsuudenkodissa oli liukuovi ja sen taakse ei voinut mennä. Siellä oli äidin oma tila, salaisuus, Ani sanoo. Mutta millainen ihminen siellä liukuoven takana oli?
\-Minä tapasin olla perjantaisin treffeillä hyvän ystäväni viinipullon kanssa ja pikkuhiljaa etäännyin itsestänikin. Henkisen liukuoven takana, sanoo terapeutti Heli Suutari, joka on Ani Kellomäen kanssa Anne Flinkkilän vieraana Flinkkilä & Tastula -ohjelmassa.
Alkoholin sokea piste
Ei taida olla montakaan sellaista suomalaista, joka ei lähipiirissään olisi nähnyt alkoholin liikakäyttöä.
Puhumme mielellämme ääripäistä: kännirypemisestä ja sankarillisista raitistumistarinoista. Niitä tarvitaan, sanoo Ani, mutta kun hän on viime aikoina pullonpohjalasien avulla tarkastellut aika tavallistakin suomalaista elämänmenoa, niin melkoisen kostealta näyttää.
Kun on loma, niin kuvassa on lomalasi, kun on juhla, kädessä on skumppalasi, on oman hetken lasi, ja jopa lemmikeille – tai heidän omistajilleen – on sikspäkkejä tarjolla. Onko pikkuhiljaa käynyt niin, että kaikki onnen hetket liittyvät alkoholiin, etenkin naisilla, Ani kysyy ja tietää sohaisevansa muurahaispesään. Ilonpilaaja, moraalipoliisi, kaiken kivan kieltäjäkö siinä puhuu?
Heli Suutari muutti rakkauden perässä Belgiaan ja kouluttautui nelikymppisenä terapeutiksi. Heli sanoo, että on suorastaan tragikoomista, mitä hänelle tapahtui. Hän työskenteli burnout-klinikalla ja uupui itse kovan työtahdin ja suorittamisen seurauksena. Heli alkoi saada halvausoireita kasvoihin ja tajusi, että jotakin oli tehtävä. Hän teki lopulta radikaalin ratkaisun, luopui säännöllisestä päivätyöstä ja jatkoi terapeutin töitä itsenäisenä yrittäjänä.
Mutta jo sitä ennen oli pitänyt hyvästellä hyvä ystävä.
\- Odotin perjantai-iltaa ja treffejä viinipullon kanssa. En varmaankaan täyttänyt ongelmajuojan kriteerejä, mutta yhtä kaikki viini alkoi saada yhä enemmän otetta minusta. Tunsin, että päälläni oli jonkinlainen musta peitto, etäännyin itsestäni ja elämästäni.  Siksi tosiaankin ymmärrän hyvin tuon Anin perheestään käyttämän liukuovivertauksen. Jotain jonka taakse paeta.
Heli laittoi korkin kiinni kokonaan, mutta suru luopumisesta oli kova.
\- Sanon kyllä höpö höpö niille kuuluisille eurooppalaisille juomatavoille, ongelmia ne aiheuttavat yhtä paljon kuin suomalainen kännääminenkin. Yhtä lailla meillä Belgiassa on ongelmia, ja minusta tuntuu, että ne ovat vielä enemmän piilossa kuin Suomessa.
\- Sellaisia juhlia ei ole lapsen koulussa, etteikö aikuisille olisi baaria. Nyt kun en enää juo, ihmiset ovat hämmentyneitä ja usein siirtyvät hauskempaan porukkaan, Heli kertoo.
Ani muistuttaakin, että meillä Suomessa turhankin usein painotetaan fyysistä riippuvuutta ja terveyshaittoja ja unohdetaan emotionaalinen puoli. Ei juoda sen takia, että elimistö huutaisi alkoholia, vaan siellä on ne tunteet, joita alkoholin avulla on opittu hallinnoimaan.
\- Se on hienovireisempää riippuvuutta, mutta on tärkeää huomata ja joskus päivittää oma tilanteensa, Ani sanoo.
Ei ole puhtaita pöytiä
Ani sanoo, että kostean kodin kasvattina hänestä tuli kiltti ja suorittava lapsi, josta tuli kiltti ja suorittava aikuinen. Jos olen kiva, minusta tykätään, hän ajatteli. Mutta kiltteyden suorittaminen johti uupumiseen jo parikymppisenä ja siinä kohdassa Ani tajusi, että ne menneisyyden asiat on käytävä läpi, ei uhrina, ei kostoretkeläisenä, vaan vastuullisena aikuisena, äitinä ja puolisona.
\- Minusta on outo ajatus, että pitäisi aloittaa puhtaalta pöydältä. Ei meillä ole mitään puhtaita pöytiä, sama pöytä meillä on ja sitä voi vähän siivota. Lapsuudessani oli myös paljon hyviä hetkiä, joita voi muistaa, Ani sanoo.
Heli kohtaa työssään erilaisia riippuvuuksista kärsiviä ihmisiä ja sanoo, että olisikin aika guru, jos osaisi kertoa, miten riippuvuus syntyy. Hän sanoo, että se on jonkinlainen pieleen mennyt oppimiskokemus, ihminen hakee lohtua, saa nopean avun ja jää koukkuun kuin pavlovin koira. Kunnes ei enää mikään tunnu riittävän.
Mutta voiko olla olemassa jonkinlainen riippuvainen mieli, taipumus koukuttua muita helpommin? Varmasti on, Heli sanoo, ja täytyy muistaa, että on myös hyviä riippuvuuksia. Me tarvitsemme toisia ihmisiä ja rakkautta, se puoli on meissä kaikissa.
Me tarjoilemme itsellemme helposti varjolohdukkeita, tunteet mylläävät: sokeria, alkoholia, jotakin mustan aukon täyttäjää. Ani sanoo vähän vastustavansakin ainaista lääketiedepuhetta, että aina olisi kysymys sairaudesta.
\- Nämä on usein ihan arkisia juttuja. Jos vaikka lapsuudessa on ollut epävakaista ja hakee lohdukkeita, sehän on kovasti inhimillistä. Kun sitä alkulähdettä vähän pöyhii, sieltä sitä tulee ja samalla kasvaa kyky kantaa itsestä huolta ja vastuuta, Ani sanoo.
Suomen suurin sairaanhoitopiiri: Kahdeksalla naisella todettu oireita karheapintaisesta implantista Suomessa
Maailmassa tapauksia on yli 650.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri kertoo, että Suomessa on todettu kahdeksalla karheapintaisen implantin saaneella naisella niin sanottu rintaimplanttilymfooma. Maailmalla tapauksia on yli 650:lla naisella.
HUS toteaa tiedotteessaan, että se päätti viime vuoden syksyllä olla toistaiseksi asentamatta karheapintaisia implantteja. Myös muissa sairaanhoitopiireissä on tehty samanlaisia päätöksiä.
Viimeisen viikon aikana on uutisoitu karheapintaisten rintaimplanttien ja harvinaisen anaplastisen suurisolulymfooman yhteydestä.
HUSin plastiikkakirurgian osastonylilääkäri **Tiina Jahkola** uskoo, että uusia lymfoomalöydöksiä ilmenee jonkin verran, kun asiasta tiedotetaan ja oireet ovat ihmisten tiedossa. Jahkolan mukaan tilanne ei kuitenkaan ole vakava.
– On mahdollista, että väestössä on naisia, joilla on implantin ympärillä nestekertymä ja sen aiheuttaja on tällainen lymfooma. Vaikka nimi kuulostaa melko vakavalta, niin löydökset ovat itse asiassa olleet taudinkuvaltaan aika hitaita ja vähäoireisia. On kuitenkin tärkeää saada nämä (oireilevat) ihmiset tutkimuksiin.
Oireet ilmenevät vasta vuosien kuluttua
Jahkolan mukaan kyseessä on kaiken kaikkiaan harvinainen tila, eikä laajamittaiseen, kaikkien implantin saaneiden naisten kuvantamiseen ole perusteita.
– Uudesta asiasta uutisoidessa terveysriskinä voi olla myös se, että potilaat huolestuvat, tulee ahdistusta tai pelkoa. Tai sitten mennään paniikkiin ja hakeudutaan suurin joukoin tutkimuksiin, jolloin tulee kuormitusta niistä tutkimuksista ja tulosten odottamisesta.
Kyseessä ei Jahkolan mukaan ole mistään vakavasta taudista, jonka vuoksi pitäisi tehdä runsaasti toimenpiteitä. Suomessa todetuista kahdeksasta tapauksesta ensimmäinen löytyi kesällä 2016 ja loput seitsemän havaittiin vuoden 2018 aikana.
Lymfoomat todettiin saman vuoden aikana, kun lääkärit olivat saaneet asiasta uutta tietoa ja tiesivät ottaa oikeanlaisia näytteitä.
– Se tiedetään, että näitä tulee pitkän ajan kuluessa. Tautia ei ilmene pian implantin asentamisen jälkeen, vaan välissä on jopa yhdeksän vuotta, kunnes oireilu alkaa.
Karheapintaisia implantteja on käytetty Suomessa 30 vuoden ajan laajasti julkisessa terveydenhuollossa ja yksityispuolella. Implantteja on pidetty terveydelle turvallisena.
**Lue lisää:**
 [Tays keskeyttää karheiden rintaimplanttien laiton – Syynä implantteihin liittyvät imusolmukesyöpätapaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10599698) 
 ["Vahva epäily silikoni-implantin syöpäriskistä": Plastiikkakirurgit kehottavat välttämään – Suomessa käytetty 30 000 riski-implanttia](https://yle.fi/uutiset/3-10595538) 
Lahden seudun kierrätyspuiston YVA-menettely käynnistyi
Uutta jätteenkäsittelyaluetta suunnitellaan Hollolaan tai Orimattilaan. Valmistelut ovat edenneet ympäristövaikutusten arviointiohjelman laatimiseen.
Lahden seudun kierrätyspuiston ympäristövaikutusten arviointimenettely on alkanut. Hollolaan tai Orimattilaan suunnitellaan uutta aluetta, jossa otetaan vastaan jätemateriaaleja, käsitellään ja kierrätetään niitä sekä valmistetaan uusioraaka-ainetta tai uusiotuotteita. 
Kierrätyspuistoon ei tule kotitalousjätettä. Sijaintipaikaksi on ehdolla kolme aluetta Orimattilassa ja yksi Hollolassa. 
Ensin laadittavassa YVA-ohjelmassa kuvaillaan, mitä ympäristövaikutuksia aiotaan selvittää ja millä tavoin. Arviointiohjelmasta ja kierrätyspuistoon liittyvästä kaavatyöstä järjestetään yleisötilaisuus Lahdessa 7. helmikuuta. 
YVA-ohjelmasta voi esittää mielipiteitä helmikuun loppuun saakka. Kierrätyspuistohankkeeseen voi tutustua ympäristöhallinnon [verkkosivulla](https://www.ymparisto.fi/LahdenseudunkierratyspuistoYVA).
Kaikki suomalaiset putosivat nuorten MM-sprintissä ennen loppuhuipennusta
Vilma Nissinen oli suomalaisnaisista nopein. 
Kaikki suomalaiset putosivat jatkosta alle 23-vuotiaiden perinteisen hiihtotavan sprintissä.
Naisissa **Jasmi Joensuu** jäi eränsä viimeiseksi. **Vilma Nissinen** oli eränsä kolmanneksi nopein ja karsiutui tiukasti aikavertailun perusteella jatkosta. 
**Eveliina Piippo** ja **Emmi Lämsä** eivät selvinneet erävaiheeseen. 
Miehissä **Lauri Lepistö** jäi eränsä kolmanneksi ja **Verneri Suhonen** oman eränsä neljänneksi. **Juuso Haarala** ja **Turo Sipilä** olivat omien eriensä viidensiä. 
Naisten kisassa kultaa hiihti Ruotsin **Moa Lundgren.** Miehissä MM-kultaa nappasi Norjan **Erik Valnes.**
**Lue myös:**
 [Eveliina Piipolle kova pettymys – sprinttipäivä päättyi jo karsintaan](https://yle.fi/urheilu/3-10606447) 
 [Nuorten MM-pronssimitalisti Korva haaveilee näyttöpaikoista myös maailmancup-kiertueella: "Jollakin radalla voisi riittääkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10605559) 
Puoluejohtajat Yle Luonnon ympäristötentissä – mitä sinä haluaisit heiltä kysyä?
Ilmastovaalit tulossa? Viime aikoina on puhuttu paljon ilmastonmuutoksesta, kaivosasioista, liikenteestä, hiilinieluista ja luonnon monimuotoisuuden katoamisesta. Mihin asiaan sinä haluaisit poliitikoilta selkeän vastauksen?
**Kerro se meille, me kysymme parhaimmat kysymykset puolueiden puheenjohtajilta. Julkaisemme poliitikkojen haastattelut Ylen verkkosivuilla 28.2. alkaen.
Jätä kysymyksesi kommenttikenttään tai [Yle Luonnon Facebook-ryhmään](https://www.facebook.com/yleluonto/?ref=bookmarks) helmikuun loppuun mennessä.**
Analyysi: Mustien konservatiivien ääni vaimeni Yhdysvalloissa Bill Cosbyn rikostuomion myötä
Yhdysvalloissa vietetään maanantaina Martin Luther Kingin muistopäivää. Rasismi pakottaa mustat konservatiivit edelleen demokraattien riveihin.
Ennen kuin näyttelijä **Bill Cosby** paljastui seksirikolliseksi häntä kuunneltiin. 
2000-luvun alussa Cosby kierteli ympäri Yhdysvaltoja kertomassa, miten nuorten mustien miesten tulisi nostaa housunsa ja alkaa kantaa vastuuta. Hänestä rasismia suurempi ongelma oli mustien oma välinpitämättömyys.
– Kuunnelkaapa nyt. Kyse ei ole siitä, mitä he tekevät meille. Kyse on siitä, mitä me itse emme tee, näyttelijä lateli puhuessaan mustien etujärjestön NAACP:n tilaisuudessa. 
Cosby oli musta konservatiivi. 
Rikkaan näyttelijän kärkevä kritiikki sai asiantuntijat takajaloilleen. Sosiologian professori **Michael Erik Dyson** syytti Cosbya kansalaisoikeusliikkeen perinnön mitätöimisestä. 
Mutta kansan keskuudessa Cosbya kuunneltiin. 
Esseisti **Ta-Nehisi Coates** kuvailee hyvin, miten iäkkäämmät mustat miehet takapihojen grillijuhlissa, parturintuoleissa ja kirkoissa nyökyttelivät Cosbyn puheille. Juopunut setä sukujuhlien nurkkapöydässä sen tiesi: Cosby puhui asiaa. 
Coatesin mukaan nämä mustat konservatiiviset miehet – ja miehiä he kaikki ovat - eivät äänestä demokraatteja naisten oikeuksien tai progressiivisen verotuksen vuoksi. 
He äänestävät demokraatteja, koska se on ainoa vaihtoehto. He kun tietävät, että mustia vihaavat valkoiset äänestävät aina republikaaneja. 
Demokraattien tukemisella on kuitenkin rajansa.
Kieltäytyä nousemasta seisomaan kansallislaulun aikana jalkapallo-ottelussa? Ja vaatia samaan aikaan valtiota auttamaan enemmän mustia? 
Tällaiset protestit voivat sopia nuorille demokraateille, mutta Cosbyn kaltaisten konservatiivien pirtaan ne eivät istu. 
Idealisti haastaa idealistin
Mustalla konservatismilla on Yhdysvalloissa pitkä historia. Suhtautuminen rotusortoon on jakanut orjien jälkeläisiä aina sisällissodan päättymisestä lähtien.
 Erimielisyys ei ole koskenut päämäärää itsessään vaan sitä, miten tasa-arvo käytännössä saavutetaan. 1800-luvun lopulla kiista parhaasta tavasta edistää mustien oikeuksia kulminoitui kahden hyvin erilaisen johtajan, **Booker T. Washingtonin** ja **W.E.B Du Boisin**, väliseksi julkiseksi riidaksi. 
Tämä kiista on hyvä tuntea, sillä se on avain 2000-luvun amerikkalaiseen rotukeskusteluun. 
Washington oli entinen orja, joka uskoi kärsivällisyyteen. Hänen kantava ajatuksensa oli, että valkoiset kunnioittivat rahaa. Kun mustat hankkisivat sitä, heitäkin kunnioitettaisiin ja tasa-arvokysymys ratkeaisi kuin itsestään.
Köyhyydestä mustat nousisivat kouluttautumalla hyviin, teknisiin ammatteihin. Valkoisten tuki koulutukselle taas varmistettaisiin sillä, että mustat luopuisivat väliaikaisesti tasa-arvon kovaäänisestä tavoittelusta ja sitoutuisivat väkivallattomuuteen. 
– Tulevaisuudessa nauttimamme etuudet eivät ole tulosta keinotekoisesta pakottamisesta vaan ankarasta ja pitkästä kamppailusta, Washington sanoi vuonna 1895 pitämässään puheessa. 
Tätä puhetta alettiin kutsua Atlantan kompromissiksi.
 – Typerä kompromissi, ärähti W.E.B. Du Bois. 
Ensimmäiselle Harvardin yliopistosta valmistuneelle mustalle tasa-arvo ei ollut neuvottelukysymys vaan perustuslain kaikille amerikkalaisille takaama oikeus. 
Vapaana syntynyt Du Bois katsoi, että Washingtonilla oli orjan mentaliteetti. Ei alistuminen rotusortoon edistänyt mitenkään mustien asemaa, päinvastoin. 
Ilman poliittista tunnustusta mustat eivät ikinä tulisi nousemaan valkoisten kanssa tasaveroisiksi. Heidän huono asemansa johtui juuri siitä sorrosta, jonka Washington vain kannusti sivuttamaan.
Rahaa insinööritöistä? Höpöhöpö, lahjakkaiden mustien tuli opiskella erityisesti humanistisia aineita ja levittää sanaa. Ymmärrys historiasta oli edellytys vapautukselle, Du Bois jylisi. 
Aikalaiset seurasivat sanasotaa aikansa ja nostivat lopulta Washingtonin korkeammalla jalustalle. Hän pääsi Valkoiseen taloon presidentti **Theodore Roosevelt** puheille ja perusti Alabamaan arvostetun Tuskegeen yliopiston.
Du Bois jäi paljon pienemmäksi nimeksi historian lehdille. 
Mutta itse kiistan hän voitti.
Radikalismin loppu
Reilut viisikymmentä vuotta myöhemmin mustien enemmistö oli omaksunut Du Boisin ajatukset ja pääkaupungin kaduille kerääntyi **Martin Luther Kingin** johtama joukko vaatimaan kansalaisoikeuksia.
Du Boissin ajamia uudistuksia ei enää pidetty radikaaleina tai vaarallisina vaan välttämättöminä. Kingin vakuuttava esiintyminen sai myös valkoiset vakuuttumaan rotuerottelun mielettömyydestä, ja kesällä 1964 presidentti **Lyndon B. Johnson** allekirjoitti kansalaisoikeuslain.
Mutta oliko Washington ollut täysin väärässä? Ja Du Bois aivan oikeassa? 
 Vuonna 2019 lukuisat asennetutkimukset todistavat, että rasismin määrä on romahtanut Yhdysvalloissa viimeisen puolen vuosisadan aikana. 
Tilastot taas kertovat, että edistys ei ole ole heijastunut mustien taloudelliseen asemaan. Mustat ovat edelleen huomattavasti köyhempiä kuin valkoiset. 
Jos Du Boisin teoria pitäisi kutinsa ja valkoisten harjoittama rasismi yksin selittäisi mustien heikon aseman, eikö mustien taloudellisen aseman olisi pitänyt parantua samaan tahtiin rasismin vähentyessä? 
Tähän epäsuhtaan Cosbyn kaltaiset konservatiivit ovat kiinnittäneet huomion kerta toisensa jälkeen. 
Heidän selityksensä on tyly. Mustien integraatio epäonnistui.
Minne marssi johtaa?
Vuonna 2007 julkaistussa _Come on People_ -kirjassa Cosby leikki tulella. Hän kirjoitti, että kaikesta kauheudestaan huolimatta rotuerottelusta syntyi myös jotain hyvää.
Pyörittäessään omia ravintoloita, kauppoja ja teattereita mustat työllistivät mustia ja muodostivat samalla tiiviitä sosiaalisia ja taloudellisia yhteisöjä. Integraation myötä nämä yhteisöt heikkenivät.
– Me emme nähneet kaikkia tulevia asioita, Cosby kertoi kirjan julkaisun jälkeisessä Atlantic-lehden artikkelissa. 
Hänen mukaansa etenkin poikien koulutukseen ja itsetuntoon ei mustien keskuudessa kiinnitetty tarpeeksi huomiota rotuerottelun päätyttyä.
– Klaanin pystyi näkemään, mutta nämä asiat eivät ole tulleet hevosen päällä, näyttelijä kuvaili. 
Nyt Cosby on tuomittu seksirikollinen. 
Enää häntä ei kuunnella, eikä Booker T. Washingtonia muistella. BlackLivesMatter-protestoijat marssivat Du Boissin viitoittamaa tietä vaatien valkoisia luopumaan rasismista.
Epäselvää on, mihin tämä marssi johtaa **Barack Obaman** jälkeisessä ajassa, **Donald Trumpin** johtamassa maassa.
Taas on luvassa vaaraa, sorateiden sankaruutta ja rallienglantia – mikä rallissa kiehtoo suomalaisia?
Maailmanmestari Marcus Grönholm, kartturi Jarmo Lehtinen ja rallivalmentaja Kristian Sohlberg ovat mukana maanantaina Urheiluhullut-ohjelmassa.
Vaaraa. Pöllyäviä sorateitä. Taiturimaisia ajosuorituksia. Rallienglantia. Hurjia riskejä. Tahatonta huumoria. Äijämeininkiä.
Kaikkea tätä on luvassa taas torstaista alkaen, kun rallin MM-sarja käynnistyy legendaarisella Monte Carlon osakilpailulla. 
Urheiluhullut ottaa varaslähdön rallikauteen maanantaina. Mukana ohjelmassa ovat maailmanmestari **Marcus Grönholm**, kartanlukija **Jarmo Lehtinen** ja rallivalmentaja **Kristian Sohlberg**. 
Urheiluhullut käy läpi alkavan kauden asetelmat ja etsii vastausta kysymykseen: mikä rallissa suomalaisia kiehtoo? Keskustelua värittää myös kirjailija **Minna Lindgrenin** pakina. 
Studiossa kartturin paikalla istuu toimittaja **Riku Salminen**. Ohjelman juontaa **Jussi Paasi**.
_**Urheiluhullut maanantaisin Radio Suomessa kello 18.05 ja podcastina Yle Areenassa.**_ 
**Lue myös**: 
[Päreensä polttajia, persoonallisuuksia ja pahuksen kovia kuljettajia – kaikkia heitä mahtuu rallin MM-sarjaan myös tällä kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10604616)
[Grönholm päästeli yhdeksän vuoden tauon jälkeen ennakkotestissä kuin Tänak  – samaa vauhtia konkari ei Ruotsiin lupaa: "Toivottavasti muiden ei tarvitse odottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10599942)
[Marcus Grönholm ajaa vielä kerran Ruotsin rallissa – lisää mielenkiintoa rallin MM-sarjaan Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10596878) 
[Siirtymä Ruotsin lumiränneistä Meksikon helteeseen on insinöörin painajainen – rallin MM-sarja tarjoaa häkellyttävän matkan maailman ympäri, lue kattava esittely kaikista osakilpailuista](https://yle.fi/urheilu/3-10604999) 
Opetusta keilahallissa ja läpi tyhjällä koepaperilla – yksityiset yritykset tienaavat kymmeniä miljoonia kotoutumiskoulutuksella
Valtio maksaa vuosittain kymmeniä miljoonia euroja yksityisten yritysten järjestämistä kotoutumiskoulutuksista. Alalla työskentelevät ovat huolissaan opetuksen laadusta ja työehtosopimusten ulkopuolelle pudotettujen opettajien tilanteesta.
Maaliskuussa 2018 maahanmuuttajien kotoutumiskoulutuksen suurimman järjestäjän, eli Arffmanin koulutuksessa oleva opiskelija otti yhteyttä Uudenmaan TE-toimistoon.
Opiskelija kertoi, että aikuisille maahanmuuttajille suunnatun kurssin opettajat olivat vaihtuneet tiuhaan tahtiin. Opiskelijan mukaan hän ja muut opiskelijat kokivat turhautumista hajanaisen ja huonolaatuisen suomen kielen opetuksen vuoksi. Opettajien ei koettu selittävän asioita tai vastaavan opiskelijoiden kysymyksiin. Nämä seikat tekivät kielen oppimisen hankalaksi.
Opiskelijat olivat valittaneet tilanteesta Arffmanille, mutta asioihin ei ollut tullut parannusta.
Kummastusta herätti myös se, että TE-toimistoon yhteyttä ottaneen opiskelijan mukaan kaikki opiskelijat olivat saaneet saman arvosanan siitä huolimatta, että osa jätti tasokokeessa tyhjän paperin.
Kuusi eri opettajaa
ELY lähetti Arffmanille selvityspyynnön maaliskuun lopussa. Viranomaiset halusivat tietää, ketkä ryhmän opettajina olivat kulloinkin toimineet. Arffmanin kehityspäällikkönä tuolloin toiminut **Husein Muhammed** antoi selityksen opettajavaihdosten käänteistä.
Kävi ilmi, että ryhmällä oli ollut yhteensä kuusi opettajaa sen sijaan että heillä olisi ollut yksi suomen kielen ja viestintätaitojen opettaja sekä yksi yhteiskunta- ja työelämätaitojen opettaja.
Kehityspäällikkö kielsi laajemmat motivaatio-ongelmat.
– Ryhmän nykyisiltä kouluttajilta saamani palautteen sekä itse ryhmästä tekemieni havaintojen perusteella en näe opiskelijan väittämää turhautuneisuutta ryhmässä.
Muhammedin vastauksen mukaan kaikki opiskelijat eivät olleet saaneet samaa arvosanaa. Tyhjän paperin palauttaneiden opiskelijoiden arvosanoja hän selitti aiemman testin tuloksilla.
MOT:n haastattelema suomi toisena kielenä -opettaja pitää tapausta järkyttävänä. Hänen mukaansa opiskelijoiden ei kuuluisi päästä läpi ilman tehtyjä tasotestejä.
Sopimusrikkomus epäpätevän opettajan vuoksi
Selvityspyynnön vastausten perusteella ELY huomasi, että Arffman oli sijoittanut suomen kielen vakinaiseksi opettajaksi henkilön, joka ei täyttänyt sopimusehtojen muodollista pätevyysvaatimusta. Myöhemmin selvisi, että myös kolmen viikon kesäloman ajan ryhmässä oli toiminut sijaisena henkilö, josta ELY:lle ei ollut ilmoitettu.
Muutaman viikon kuluttua selvityspyynnöstä ELY:n ja TE-toimiston työntekijät tekivät edeltä sovitun tarkastuskäynnin, jonka aikana he keskustelivat tulkkien välityksellä myös ryhmän opiskelijoiden kanssa. Tapaamisen myötä vahvistui käsitys, että opettajien vaihtuvuus oli häirinnyt oppimista.
Lopulta Uudenmaan ELY-keskus totesi Arffmanin syyllistyneen sopimusrikkomukseen. Se vaati neljäsosan hinnanalennuksen ajalta, jona ryhmän opettajana oli toiminut ilman ELY:n hyväksyntää henkilö, joka ei täyttänyt tarjouspyynnössä määriteltyjä, pätevyyteen liittyviä vähimmäisvaatimuksia. ELY totesi, että sitä ei oltu informoitu henkilövaihdoksista ja opettajien vaihtuvuus oli heikentänyt oleellisesti koulutuksen laatua.
MOT kysyi tapaukselle selitystä Arffmanin nykyiseltä toimitusjohtaja **Jouni Lukkariselta**. Hän kertoi, että pääopettajaa korvaamaan tullut sijaisopettaja oli suomen kielen maisteriopiskelija, joka oli aiemmin toiminut ryhmän apukouluttajana.
– Sijaisen aikaansaamat oppimistulokset ja opiskelijapalaute olivat normaalia tasoa eli niiltä osin asiakkaamme saivat normaalin laadun mukaista palvelua, Lukkarinen kirjoitti sähköpostissa MOT:lle.
Yksittäistapaus vai laajempi ongelma?
Tilastojen valossa Arffmanin episodi vaikuttaa yksittäistapaukselta. Vuonna 2018 edelläkuvattu oli ainoa kotoutumiskoulutus, josta ELY vaati rahoja takaisin. Suomalaisille työttömille järjestettävien valmennuksien osalta takaisinperintöjä tai kurssien keskeytyksiä ei tehty ollenkaan.
Vastuu työvoimapalveluiden laadusta on viime kädessä työ- ja elinkeinoministeriöllä. TEM:n ylijohtaja **Marja-Riitta Pihlman** kertoo, että ensiaskeleet reklamaatioiden käsittelyyn ovat yhteiset keskustelut ja kirjalliset selvityspyynnöt.
– Käytännössä sellaisia sopimusrikkeitä, jotka ovat johtaneet hinnan alentamiseen, sopimuspurkuun tai takaisinperintään on vähän, Pihlman toteaa.
MOT:n haastattelemien lukuisten alalla työskentelevien henkilöiden mukaan sopimusrikkeiden vähäisyys kertoo heikosta valvonnasta. Suurin osa haastatelluista ei uskalla antaa haastattelua nimellään.
Kaikki haastateltavat kertovat ongelmien kiteytyvän kilpailutuksiin. Perinteisten oppilaitosten on haastavaa pärjätä tarjouskilpailuissa, sillä yksityiset yritykset peittoavat ne alemmilla hinnoilla. Haastateltavien mukaan halpa hinta näkyy kaikesta säästämisenä. Toisin kuin oppilaitoksissa, yksityisissä yrityksissä ei noudateta opetusalan työehtosopimusta.
”Se on pelin henki” – näin tarjouksia myydään kouluttajien ansioluetteloilla
ELY-keskukset hankkivat kotoutumiskoulutuksia ja työttömien valmennuskursseja tarjouskilpailujen perusteella. Se, kuinka paljon kilpailutuksessa painotetaan hintaa, kuinka paljon laatua, vaihtelee alueellisesti. Laatua pisteytetään esimerkiksi vetäjien kokemuksen ja koulutuksen sekä koulutuksen toteutussuunnitelman perusteella.
Eräs MOT:n haastattelemista henkilöistä on työskennellyt useissa merkittävissä asiantuntijatehtävissä koulutus- ja valmennuskentällä vuosien ajan. Hänen mukaansa ELY-keskusten kilpailutuskäytännöt mahdollistavat tarjouksissa kikkailun. Niissä luvataan tulevaa, asioita ja osaamista, joita ei välttämättä ole olemassa.
– En näe sitä huijauksena osaltaan sen takia, että se on pelin henki. Kilpailuttaja mahdollistaa sen.
Lähteen mukaan kilpailuttaja ei valvo, pitävätkö luvatut asiat paikkansa.
TEM:n ylijohtaja myöntää, että TE-toimistot eivät ole aina tilanteen tasalla.
– Joskus reklamaatiot tulevat TE-virkailijan tietoon vasta palvelun päätyttyä, eikä tilanteeseen voida toteutuneen valmennuksen osalta vaikuttaa. On tärkeää, että koulutus- ja valmennuspalveluihin osallistuvat ovat ajoissa yhteydessä TE-toimistoon, jos ongelmia ilmenee, Pihlman sanoo.
Tarjouksissa voidaan esimerkiksi esittää kurssien toteuttajiksi henkilöitä, jotka eivät todellisuudessa tule niitä vetämään tai ole työsuhteessa tarjoajaan. Monet MOT:n haastattelemat henkilöt kertovat joutuneensa luovuttamaan ansioluettelonsa kilpailutuksia varten.
– Eihän me opettajat tiedetään yhtään, missä meidän cv:t menee, toteaa MOT:n haastattelema opettaja.
Arffmanin toimitusjohtaja Jouni Lukkarinen kertoo, että työtä voidaan tarjota ehdollisena.
– Pyydämme aina luvan ansioluettelon käyttämiseen tarjouksessa henkilökohtaisesti ja kerromme tarjouskilpailun menettelystä sekä työsuhteen ehdollisuudesta liittyen kilpailutuksen tulokseen.
TEM:n ylijohtajan mukaan asiatuntijavaihdoksia tehdään tarvittaessa. Näissä tilanteissa palveluntarjoaja tarjoaa vastaavan asiantuntijan jatkamaan työtä poislähteneen sijalle.
– Mikäli tulee palautetta, että asiantuntijavaihdos heikentää palvelun laatua, tämä otetaan esille palveluntarjoajan kanssa ja katsotaan, että tilalle saadaan asiantunteva ammattihenkilö, Pihlman toteaa.
Tilat hankitaan, jos tarjous menee läpi – hätätapauksessa keilahallista
Osa tarjouskilpailun pisteytyksestä muodostuu toteutussuunnitelmasta. MOT:n lähteen mukaan tarjouksissa voidaan luvata menetelmiä ja välineitä, kuten verkko-oppimisympäristöjä tai tietokoneita, joita ei ainakaan tarjousvaiheessa ole edes olemassa.
Yksi iso menoerä on koulutustilat. Ympäri Suomea sijoittuviin kilpailutuksiin osallistuvalla toimijalla ei välttämättä ole valmiina tiloja omasta takaa.
– Tilat kuvataan tarjouspyynnön kriteerien mukaisesti, ja hankitaan sitten milloin mistäkin kaupan vahvistuessa, lähde kertoo.
Eräässä tapauksessa koulutus järjestettin keilahallin kabinetissa.
– Siellä sitten opiskelijat teki kokeita, kun keilat kolisivat ja musiikki pauhasi, alalla työskentelevä opettaja muistelee.
Tilojen siisteys on yksi asia, joka nousee esiin MOT:n tekemissä haastatteluissa. Yritykset säästävät siivouskuluissa. Spring Housella työskennellyt **Anni Oikari-Ketola** kertoo, miten opettajat joutuivat itse siivoamaan työpaikallaan, koska siivoojat kävivät niin harvoin.
Se oli yksi lukuisista syistä joiden vuoksi yrityksen opettajat ilmiantoivat oman työpaikkansa ELY:lle loppuvuodesta 2016.
Halpamarkkinoiden seuraukset
Oikari-Ketola sanoo, että epäpätevien opettajien vuoksi jotkut opiskelijat ohjataan TE-toimistosta jopa toistamiseen samoille kursseille. Maahanmuuttajien työelämäopettajalla on myös laajempi yhteiskunnallinen huoli.
– Suomeen voi syntyä orjaluokka ihmisistä, jotka voivat kyllä tehdä töitä, mutta eivät muuten pysty osallistumaan yhteiskuntaan. Puutteellisen kielitaidon vuoksi he eivät ymmärrä, mitä täällä tapahtuu, koska eivät voi seurata uutisia.
Kasvupalvelu-uudistus muuttaa työvoimapalveluiden alaa entisestään. Opetusalan Ammattijärjestö OAJ on esittänyt huolen koulutusten laadusta, “kun hankinta tehdään täysin markkinoiden ehdoilla”.
– Uudistus ei näytäkään tarkoittavan koulutuksen laadullista kehittämistä vaan markkinoiden synnyttämistä. Kilpailutuksissa on ollut tapana mennä hinnalla laadun ohitse, järjestö kommentoi kannanotossaan joulukuussa.
Ministeri kuittaa: Yleensä markkinatalous karsii heikoimmat toimijat
Ministeri **Jari Lindström** (sin.) myöntää MOT:n haastattelussa, että väärinkäytökset ovat mahdollisia.
– Aina, kun tulee tilanne, missä joku voi haistaa bisneksenteon mahdollisuuden, joku pyrkii käyttämään sitä väärin, Lindström toteaa.
Työministerin mukaan kilpailutuksen lähtökohtana on, että tarjouksissa annetut tiedot ovat oikeita. Hän kertoo olevansa tarvittaessa valmis lakimuutoksiin, jotta väärinkäytökset pystytään estämään.
Lindström sanoo, että ministeriössä seurataan tarkasti palvelujen laatua ja vaikuttavuutta.
– On hyviä toimijoita ja on heikompia toimijoita. Yleensä markkinatalous karsii ne heikoimmat toimijat sieltä pois, Lindström summaa.
OAJ on esittänyt, että tutkintoon johtamaton työvoimakoulutus ja kotoutumiskoulutus siirretään työ- ja elinkeinoministeriöstä opetus- ja kulttuuriministeriön vastuulle.
_MOT: "Näin työttömillä tienataan" maanantaina 21.1.2019 Yle TV1 klo 20 ja [Areena](https://areena.yle.fi/1-4530598).
_A-studio käsittelee työvoimapalveluja tiistaina 22.1.2019 Yle TV1 ja [Areena](https://areena.yle.fi/1-4584904) klo 21._
Sivullista purevaa poliisikoiraa ei aina hyllytetä – Hämeenlinnassa lumenauraajaa purrut koira on voinut toimia koulutuksensa mukaisesti
Poliisikoiralaitoksen johtajan mukaan lumenauraajaa purreen poliisikoiran tapaus on tutkittava perusteellisesti.
Hämeenlinnan poliisitalon sisäpihalla ulkoilemassa ollut poliisikoira puri lumenauraustehtävissä ollutta miestä sunnuntaina aamupäivällä. Poliisiammattikorkeakouluun kuuluva poliisikoiralaitos Hämeenlinnassa kouluttaa kaikki Suomen poliisikoiranohjaajat. Se myös hankkii koirat poliisin käyttöön.
Yle Hämeenlinna tavoitti poliisikoiralaitoksen johtajan **Joni Tonterin** Ruotsista. Tonteri oli matkalla Pohjoismaisten poliisikoiralaitosten johtajien vuosittaiseen kokoontumiseen. Tonteri kuuli [Hämeenlinnan tapauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10606187) ensimmäisen kerran puhelinkeskustelun aikana ja kommentoi asiaa yleisellä tasolla.
– Siellä on kyllä tapahtunut jotain virheitä jossain vaiheessa, kun näin on päässyt käymään.
Koska hyökkäys tapahtui poliisiaseman sisäpihalla, saattaa taustalla olla reviirin puolustaminen.
– Koira on ajatellut, että täällä on ylimääräinen, ja on toiminut kuten on koulutettu, arvioi Tonteri.
Ei ainutkertainen tapahtuma
Tapahtuma ei ole ainutlaatuinen. Poliisikoirat käyvät aina välillä myös ulkopuolisten kimppuun, vaikka hyvin harvinaista tämä Tonterin mukaan kuitenkin on.
Ennaltaehkäisynä toimii hyvä koulutus.
– Koulutus, ohjaus, oma ammattitaito ja kokemus. Niitä kun vahvistetaan, niin se auttaa. Jatkossakin koulutetaan jo alkuvaiheessa poliisikoira, joka tarvittaessa käyttää myös sitä purukalustoaan, jos tarvetta tulee.
 Tapauksista on uutisoitu esimerkiksi [vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9863733), kun poliisikoira löysi kadonneen sienestäjän ja puri häntä. Vuonna 2009 Seinäjoen poliisilaitoksella poliisikoira puri jalkaan palomiestä, joka oli tullut tuulettamaan putkatiloissa ollutta tulipaloa, kertoi [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/poliisikoira-puri-virkainnossaan-palomiesta-jalkaan/1867706#gs.1frbNjmG).
Koiraa ei lopeteta eikä hyllytetä
Kysymys siitä, hyllytetäänkö Hämeenlinnassa hyökännyt koira, tai onko nyt edessä eläkepäivät, saa Tonterin naurahtamaan.
– Ei missään nimessä! Poliisikoirahan on saattanut tehdä omasta mielestään ihan oikein ja koulutuksen mukaisesti. Virhe on todennäköisesti siellä hihnan toisessa päässä. Kun en vielä tunne tämän tapauksen yksityiskohtia, niin tarkemmin en osaa vielä ottaa kantaa.
Hämeen poliisi on luvannut tiedottaa asiasta tarkemmin, kunhan sunnuntaiaamun tapahtumat saadaan selvitettyä.
Omakotitalo tulessa Iisalmessa – palaa korjauskelvottomaksi
Talon asukas huomasi palon ja soitti hätäkeskukseen.
Iisalmessa sammutetaan omakotitalon tulipaloa.
Lauttalahdentiellä Hernejärven lähistöllä on päivystävän palomestarin mukaan tulessa ja täyden palon vaiheessa lautarakenteinen, noin 140 neliön omakotitalo. Palon havaitsi hieman ennen yhtä talon asukas.
Rakennus palaa palomestarin arvion mukaan korjauskelvottomaksi. Syttymissyytä on tarkoitus tutkia huomenna tiistaina. 
Pakkanen katkaisi sähkölinjan Keminmaan Länsikoskella – yksi vaihe verkkosähköstä putosi pelistä
Kolmessakympissä paukkuva pakkanen kiristi siirtojohtoa niin, että se katkesi. Sähkökatko koski enimmillään toistasataa taloutta.
Keminmaan Länsikoskella 20 kilovoltin sähkölinjan katkeaminen aiheutti sähköhäiriöitä sunnuntaina illalla enimmillään yli sadassa taloudessa. Tilanne oli hankala, sillä alueella paukkui tuolloin jopa 30 asteen pakkanen.
Keminmaan Energia ja Vesi Oy:n toimitusjohtajan **Jukka Kuulan** mukaan pakkasen katkaisema linjan kohta paikallistettiin kuitenkin nopeasti ja vikaa alettiin heti korjata. 
– Häiriö koski 124:ää taloutta. Kiinteistöjen lämmityksissä ja valaistuksissa näkyi häiriötä. Vikapaikka rajattiin kello 20.20 eli vika kerkesi olla päällä puoli tuntia. Sen jälkeen se saatiin rajatuksi 15 talouteen, kertoo Jukka Kuula.
– Yksi vaihejohto meni poikki pääteliittimen juuresta. Pakkanen aiheutti tämän, Kuula sanoo.
Pisimmillään häiriö kesti vajaat kolme tuntia. Vika saatiin korjatuksi ennen iltayhtätoista.
Kuulan mukaan pakkasen aiheuttamat johtojen katkeamiset ovat suhteellisen tavallisia. Verkko on luonnollisesti rakennettaessa mitoitettu kestämään suuriakin lämpötilanvaihteluja särkymättä. Esimerkiksi linjaa painava lumi tai oksa voi kuitenkin aiheuttaa ylimääräistä kiristymistä ja jopa katkeamisen.
Johdon katkeaminen laski sähköverkon jännitettä
Linjarikko pudotti yhden vaiheen kolmivaihesähköstä pois käytöstä, mikä aiheutti muun muassa jännitteen alenemista verkossa. Häiriö tapahtui keskijänniteverkossa, jonka jännite muunnetaan kotitalouksille sopivaksi 240 ja 400 voltin jännitteelle muuntajissa.
Niiden kytkennöistä riippuu, miten vika vaikuttaa.
– Tässä tapauksessa muuntajassa ensiöpuoli oli kytketty tähteen ja toisiopuoli kolmioon. Käytännössä se näkyy niin, että niissä vaiheissa, jotka ovat vielä kiinni, on noin 120 volttia ja se vaihe, joka on irti, on pimeänä, Kuula selventää.
Asiakkaille tämä saattoi aiheuttaa erilaisia häiriöitä muun muassa sähkölämmitykseen riippuen käyttöpaikan kytkennöistä. Tietyllä käyttöpaikan kytkennällä yhden vaiheen katkeaminen voi aiheuttaa esimerkiksi koko sähkölämmityksen katkeamisen.
Kytkennästä riippuen vika voi aiheuttaa myös laitevaurioita.
– Jos vikavaihe sattuu vaiheelle jossa ei ole ohjausta, niin silloin käytännössä jää kahden vaiheen lämmitys vaillinaisesti päälle. Kun teho on vakio ja jännite putoaa, niin virta kasvaa, eli kyllä se voi aiheuttaa vaikka laitevaurioita, myöntää Jukka Kuula.
Sähkökatkosta johtuvat laiterikot tai -viat eivät kuulu sähkönjakeluyhtiön vastuulle, muistuttaa Jukka Kuula.
Reviisori varoittaa jälleen Lahden kaksoisroolista IT-palveluyhtiössä
Muun muassa tietojärjestelmiä toimittavan Kuntien Tiera Oy:n hallituksessa istuu korkeita kaupunkien virkamiehiä. Lahden kaupunginreviisori pitää kaksoisroolia ongelmallisena. 
Lahden kaupunginreviisori huomauttaa jälleen kaupungin kaksoisroolista Kuntien Tiera -yhtiössä. Tarkastuslautakunta on kiinnittänyt vuoden 2014 arviointikertomuksessa huomiota rakenteellisen korruption vaaraan, joka syntyy, kun kaupungin korkea virkamies istuu Kuntien Tiera -yhtiössä. 
Lahden kaupunki on antanut yhtiölle pääomalainaa ja hankkinut siltä henkilöstöhallintojärjestelmän. Tuolloin hallituksessa oli Lahdesta silloinen kaupunginjohtaja **Jyrki Myllyvirta**, nykyisin konsernipalvelujohtaja **Mika Mäkinen**. 
[Helsingin Sanomien mukaa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005953992.html)n apulaisoikeuskansleri **Mikko Puumalainen** on alkanut selvittää kaksoisroolitusta Kuntien Tieran hallituksessa istuvan Espoon rahoitusjohtajan osalta. 
Lahden kaupunginreviisori **Juha Tapiola** on toimittanut apulaisoikeuskanslerille tiedon Lahden tarkastuslautakunnan aiemmista huomioista koskien rooleja ja kytkyjä. 
Samalla Tapiola patistelee kaupunkia valmistelmaan hallintoa ja toimintaa ohjaavat eettiset periaatteet, joita valtuusto on edellyttänyt. Reviisorin esitys asiasta löytyy Lahden tarkastuslautakunnan [esityslistalta](http://ktweb.lahti.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/epj_asil.htm?%2Belin=TARKASTUS&pvm=23%2e1%2e2019%2014%3a00).
Uutta tietoa Pudasjärven henkirikoksesta – epäillyt varastivat mönkijän, uhri oli lähtenyt omaisuutensa perään
Kaikki epäillyt ovat oululaisia ja heillä on aiempaa rikostaustaa.
Pudasjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla [löytyi kuollut mies 10.1.](https://yle.fi/uutiset/3-10591199) läheltä samana aamuna palanutta omakotitaloa. Poliisi epäilee kolmen henkilön syyllistyneen henkirikokseen. Nyt tapahtumien kulku on tarkentunut.
– Oletuksena on, että epäillyt tekijät ovat ajaneet auton lumipenkkaan ja he ovat lähteneet hakemaan apua. Kolmikko on todennäköisesti varastanut uhrin mönkijän ja tämä on lähtenyt omaisuutensa perään, keskusrikospoliisin rikoskomisario **Jukka Nurmenniemi** valottaa.
Kolmikon epäillään murhan lisäksi siepanneen uhrin vaimon ja polttaneen heidän talonsa.
Vangittuja epäillään tuhotyöstä, törkeästä ryöstöstä, törkeästä vapaudenriistosta ja murhasta.
Kaksi henkilöistä otettiin kiinni Kiimingistä ja yksi Luulajasta Ruotsista. Kahta epäiltyä on kuultu ja kolmatta kuullaan pian, kun Ruotsin poliisi luovuttaa hänet Suomeen tällä viikolla. Kaksi [on vangittu ](https://yle.fi/uutiset/3-10594911)ja kolmas Ruotsissa oleva epäilty on vangittu poissaolevana. 
 Kaikki epäillyt ovat oululaisia ja heillä on aiempaa rikostaustaa. Rikoskomisario Jukka Nurmenniemen mukaan tekijät ja uhri eivät tunteneet toisiaan.
Nurmenniemen mukaan esitutkinta jatkuu pitkälle kevääseen.
Tapahtumien kulusta uutisoi ensimmäisenä [MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/poliisi-nain-pudasjarven-outo-murha-tapahtui-uhri-yritti-estaa-monkijavarkauden-ja-tuli-ammutuksi-puoliso-kaapattiin-rahan-takia/7246306#gs.aYC6w3Au).
Juuan koulusuunnitelmista kunnallisvalitus oikeuteen
Valituksen mukaan auditorio on lisättävä mukaan uuden koulun hankesuunnitelmaan. 
Juuan valtuuston tekemästä uuden koulun ja keskuskeittiön hankesuunnitelmasta on jätetty kunnallisvalitus Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Valituksen on allekirjoittanut viisi yksityishenkilöä.
Kunnallisvalituksessa vaaditaan, että koulusuunnitelmasta mitätöidään siihen hyväksytty monitoimi- ja kulttuuritila. Sen sijaan on valmisteltava suunnitelmat uuden auditorion rakentamiseksi. 
Valittajien mukaan esimerkiksi audiotorion rakentamisen kustannuksista on annettu valtuuston kokouksessa virheellistä tietoa. 
Juuan kunnan on annettava vastineensa kunnallisvalitukseen helmikuun 18. päivään mennessä. 
Talouskriisi on päällä, mutta jokaisen argentiinalaisen on päästävä rantalomalle – paahteiseen kaupunkiin jäävät katsovat muiden lomailua televisiosta
Rantaloma on argentiinalaisille kunniakysymys. Matkaan lähdetään vaikka velkarahalla, kirjoittaa Ylen Etelä-Amerikan avustaja Erkka Mikkonen.
Aivot tuntuvat sulavan, vaikka lämpömittari hipoo vasta 25 astetta. Tukaluuden saa aikaan kaupungille ominainen korkea ilmankosteus.
Kuluva kesä on ollut argentiinalaisella mittapuulla vielä varsin lempeä. Yleensä yli 30 asteen helteet ovat tavallisia tammikuisessa Buenos Airesissa. Silti kaikki vaikuttavat ajattelevan vain yhtä asiaa: Miten päästä pakenemaan paahteisesta suurkaupungista?
**Toisin kuin moni Suomessa erehtyy** luulemaan, Buenos Airesissa ei ole hiekkarantoja eikä liioin merta, jonne pääsisi pulahtamaan. Argentiinan pääkaupunki on kääntänyt selkänsä sen vieressä virtaavalle Río de Plata -joelle, joka on samea ja uimakelvoton.
Nykyisessä taloustilanteessa useimmille argentiinalaisille ulkomaanmatka jää pelkäksi unelmaksi.
Kun harvat julkiset uima-altaat ovat tupaten täynnä kesälomaa viettäviä koululaisia, pikaista helpotusta voi etsiä vain ilmastointilaitteen alta. Ellei sitten satu tuntemaan jotakuta, jonka kattoterassilla komeilee pikkuruinen allas.
Siksi suurkaupungin asukkaat tahtovat lomallaan merenrannalle lähes hinnalla millä hyvänsä.
**Naapurimaat Brasilia ja Uruguay** ovat kuuluisia upeista hiekkarannoistaan. Nykyisessä taloustilanteessa useimmille argentiinalaisille ulkomaanmatka jää kuitenkin pelkäksi unelmaksi.
Viime vuonna Argentiina vajosi talouskurimukseen. Peso menetti arvostaan puolet dollariin nähden. Inflaatio laukkasi ennätyksellisellä 47,6 prosentin vuosivauhdilla.
Siksi harvalla on enää varaa matkustaa kauemmas. Viime vuoden lopulla Argentiinan työministeriön alaisesta virastosta kerrottiin, että keskipalkkainen argentiinalainen oli vuodessa menettänyt lähes 10 prosenttia ostovoimastaan. 
Usein matka maksetaan osamaksulla tai se kustannetaan lainalla, jota lyhennetään pitkälle loppuvuoteen saakka.
Lentomatkustaminen on pitkien välimatkojen Etelä-Amerikassa muutenkin paljon kalliimpaa kuin mihin me halpalentoyhtiöillä lentelevät eurooppalaiset olemme tottuneet.
Monelle argentiinalaiselle tekee taloudellisesti tiukkaa myös lomailu kotimaassa. [Viestintätoimisto Berenszteinin tekemän kyselytutkimuksen mukaan](https://www.infobae.com/economia/2018/09/29/encuesta-por-la-crisis-economica-menos-argentinos-esperan-tomarse-vacaciones/?outputType=amp-type) lomareissut ovatkin tänä vuonna selvästi viimevuotisia lyhyempiä.
Rannalle on silti päästävä. Argentiinan omat turistirysät Atlantin rannikolla kuhisevat nyt Buenos Airesista ja muualta maasta saapuneita matkailijoita.
**Reissussa rahoja ei kuitenkaan pihtailla.** Viini virtaa ja illallispöytään kannetaan lisää grillilihaa. Argentiinalaiset ottavat siis hyvällä omallatunnolla kaiken irti lomastaan.
Rantalomaviikko on vuoden kohokohta, jonka takia argentiinalaiset ovat valmiita tekemään pitkää päivää ja nipistämään arjen elintasosta. [Usein matka maksetaan osamaksulla tai se kustannetaan lainalla](https://yle.fi/uutiset/3-10501313), jota sitten lyhennetään pitkälle loppuvuoteen saakka.
Vuosittainen rantaloma tuntuu olevan argentiinalaisille kunniakysymys. Se on sosiaalisen arvon mitta, jolla osoitetaan niin itselle kuin muille perheen kuuluvan keskiluokkaan. Jokaisella on oikeus tai suorastaan velvollisuus lomamatkaan.
Kurjassa taloustilanteessa monen on kuitenkin mahdotonta lähteä. 
Silloin jäädään auringon paahtamaan kaupunkiin tuijottamaan tv:stä, miten toiset lomailevat.
Tähän vuodenaikaan argentiinalaiskanavilla on tapana näyttää suoria lähetyksiä, joissa toimittaja puikkelehtii aurinkovarjojen välissä ja tivaa lomailijoilta, miltä heistä nyt tuntuu. 
**Lue myös:** 
[Argentiina horjuu talousromahduksen kynnyksellä, mutta viini virtaa ja ravintoloissa on tunkua](https://yle.fi/uutiset/3-10403157)
**Kuuntele Mistä maailma puhuu -podcast:**
Vaalikoneiden merkitys korostuu tänä keväänä – Sami Borg: "Eri-ikäiset tuntuvat käyttävän vaalikonetta eri tavoin"
Vaalikoneilla on iso merkitys etenkin nuorille äänestäjille. 
Tampereen yliopistossa tutkitaan parhaillaan, onko mediatalojen vaalikoneilla vaikutusta ehdokkaan löytämiseen. Tutkimus vertailee vaalikoneita ja niiden käyttöä vuoden 2018 presidentinvaalissa ja kevään 2019 eduskuntavaaleissa.
Tampereen yliopiston yliopistonlehtori **Sami Borg** kertoo, mitä havaintoja vaalikoneista tehtiin presidentinvaalien perusteella. Tutkimusta esiteltiin maanantaina Helsingissä pidetyssä seminaarissa.
– Eri-ikäiset tuntuvat käyttävän vaalikonetta eri tavoin. Iäkkäämmät ihmiset käyttävät vaalikonetta ehdokkaan varmistamiseen ja osin ajanvietteeseen. Nuorimmat äänestäjät hakevat selvästi ehdokasta, koska eivät tunne puolueita, taustoja eivätkä ehdokkaita, Borg kuvaa. 
Presidentinvaalin yhteydessä kuusi toimitusta tuotti vaalikoneen. Helsingin Sanomat ja Ilta-Sanomat avasivat omat vaalikoneensa jo marraskuun lopussa, kaksi kuukautta ennen vaaleja. Ylen, MTV:n, Uutissuomalaisen ja Iltalehden vaalikoneet aukesivat joulukuussa.
– Vaalikoneista on hyötyä itsestään selvästi. Suurin osa kansalaisista pitää vaalikoneiden kysymyksiä kattavina ja melko luotettavina. Erityisesti näistä on hyötyä nuorille ja nuorille keski-ikäisille valitsijoille, Borg kertoo.
 Nuorille nopein tapa
Kyselyyn vastasi yhteensä yli tuhat 18–70-vuotiasta äänioikeutettua. Tutkimuksen rahoittaa Helsingin Sanomain Säätiö.
Lähes 70 prosenttia 18–30-vuotiaista oli sitä mieltä, että vaalikoneet ovat luotettavia ja nopein tapa hankkia tietoa vaalien ehdokkaista.
Puolet nuorista vaalikoneen käyttäjistä etsi viime presidentinvaalissa niillä itselleen sopivaa ehdokasta, kun kaikista vaalikonetta käyttäneistä näin teki vain kolmannes. Monet käyttävät vaalikonetta ajanvietteenä ja kantojen varmistamiseen.
Vuoden 2018 presidentinvaalin tulos oli ennalta selvä, koska istuva presidentti **Sauli Niinistö** oli ehdolla. Tämä vaikutti Sami Borgin mukaan myös vaalikoneiden käyttöön.
– Siihen nähden vaalikoneita käytettiin aika paljon. Neljännes nuorista sanoi, että sai merkittävästi apua vaalikoneesta. 
Kaksi viidestä äänestysikäisestä käytti viime presidentinvaalissa vähintään yhtä vaalikonetta.
Eduskuntavaaleissa vielä enemmän merkitystä
Sami Borgin mukaan vaalikoneilla on todennäköisesti enemmän merkitystä kevään eduskuntavaaleissa. Aiempien tutkimusten perusteella tiedetään, että kun on enemmän ehdokkaita kuin presidentinvaaleissa, myös vaalikoneita käytetään ahkerasti. 
– Odotan, että kun on enemmän ehdokkaita vaalikoneiden merkitys on suurempi.
Aiemmista eduskuntavaaleista tehtyjen havaintojen nojalla voidaan päätellä, että vaalikoneilla on selvästi enemmän merkitystä eduskuntavaaleissa kuin presidentinvaalissa.
Vuoden 2015 eduskuntavaaleissa 54 prosenttia alle 25-vuotiaista valitsijoista katsoi, että vaalikoneet olivat vaikuttaneet ratkaisevasti tai paljon oman kansanedustajaehdokkaan valintaan.
Vuoden 2015 eduskuntavaaleissa vaalikoneet olivat nuorten tärkein vaalitiedon lähde, mutta presidentinvaalissa vaalikoneet sijoittuivat seitsemänneksi. 
Niinistö sai eniten julkisuutta
Vaalikoneet 2020 -tutkimus selvittää myös vaalikoneisiin liittyvää journalismia. Sauli Niinistön julkisuus oli vaalikoneista kertoneessa journalismissa ylivertaista mitattiin tätä vaikka sitten esimerkiksi kuvien tai otsikoiden määrällä.
Niinistö mainittiin joka neljännen vaalikonejutun otsikossa tai ingressissä. Muista ehdokkaista **Laura Huhtasaari** ja **Matti Vanhanen** saivat seuraaviksi eniten huomiota. 
Tutkimukseen haastateltujen journalistien mukaan vaalikoneista ei ainoastaan tehdä juttuja, vaan niitä hyödynnetään esimerkiksi henkilöjuttuihin ja vaalitentteihin valmistautumisessa.
Intercityjunan mystisestä pamauksesta jäi jäljet junan pohjaan
Sunnuntaina rikkoutuneen junan pohjarakenteisiin on osunut tuntematon esine, arvioi Onnettomuustutkintakeskus. 
 Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) tutkii sunnuntaina rikkoutuneen Oulun-junan veturia ja junarunkoa tänään uudelleen. Tutkimuksissa on tänään paljastunut, että junan pohjarakenteisiin osui tuntematon esine. 
Otkes esittelee [Twitterissä](https://twitter.com/OTKES_SIAF/status/1087307773644288000) junan vaunun pohjassa näkyviä vaurioita. Jälkiä on useita pitkin pohjaa. 
Otkesin johtaja, dosentti Veli-Pekka Nurmi kertoo, että aiemmassa tarkastuksessa mitään jälkiä ei löydetty. Veturinkuljettajakaan ei nähnyt raiteilla mitään. 
Sunnuntainen pamaus oli erikoinen myös siksi, että Otkesin mukaan tömähdys tuntui vaunussa numero kuusi, joka oli junassa ensimmäinen vaunu veturin jälkeen.
Pamaus oli niin voimakas, että esimerkiksi penkin selkänoja vääntyi taakse ja osalla matkustajista epäiltiin niskan retkahdusta. 
_Juttua tarkennettu kello 14.01: Tömähdys tuntui junan vaunussa numero kuusi, joka oli junan ensimmäinen vaunu veturin jälkeen, ei kuudes vaunu, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._ 
**Lue lisää:**
 [Intercityjunan vaunu "rytkähti" oudosti oikoradalla – muutamille matkustajille niskan ja selän retkahduskipuja](https://yle.fi/uutiset/3-10605406) 
Oikaisu liittyen uutiseen avohakkuista
Virhe oli aamun tv- ja radiouutisissa muttei verkkosivuilla.
[Maaseudun Tulevaisuuden teettämän kyselyn mukaan](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/artikkeli-1.364615) suomalaisista 38 prosenttia on sitä mieltä, että avohakkuista pitäisi luopua valtion metsissä. Joka kolmas katsoo, että avohakkuista pitäisi luopua yksityismetsissä.
Ylen tv- ja radiolähetyksissä kerrottiin aiemmin maanantaina virheellisesti, että avohakkuiden kieltämistä sekä valtion omistamissa metsissä että yksityismetsissä kannattaisi 28 prosenttia suomalaisista. Ylen verkkosivuilla ei ole ollut väärää tietoa.
Virhe juontui STT:n uutisesta. 
Vihaa tutkinut psykologi: ”Viha tuntuu joskus niin mukavalta”
Viha on alkukantainen tunne, joka voi luoda hyvää ihmisen elämään. Toisaalta viha voi ruokkia itseään loputtomiin ja vääristää yksilön mielenmaisemaa.
– Viha on energiapiikin antaja, joka sysää kohti toimintaa, joko hyvää tai pahaa. Tunnelataus antaa halun ja innostuksen tehdä jotakin, selittää vihaa tutkinut filosofian tohtori **Rauno Juntumaa**. 
[Radio Suomen Päivä -lähetyksen haastattelussa maanantaina ollut Juntumaa on myös psykologi ja psykoanalyytikko.](https://areena.yle.fi/1-50049534)
Viha antaa sorretuille voimaa puolustaa oikeuksiaan. Usein ihmisen henkinen kasvu vahvemmaksi on saanut polttoainetta juuri vihasta, jonka avulla ihminen oppii asettamaan rajoja.
– Todennäköisesti **Mahatma Gandhi** ja **Martin Luther King** ovat aluksi kokeneet suuttumusta ja vihaa, mutta he osasivat lopulta toimimaan rakentavasti, tutkija sanoo.
Juntumaan mukaan viha voi ryöpsähtää kuin tulitikun raapaisusta. Varastoidut vihan ja nöyryytyksen tunteet voivat oikeanlaisen ärsykkeen takia räjähtää hetkessä. Joskus ärsykettä ei tule, jolloin ihminen haluaa keksiä syyn.
– Koska viha tuntuu joskus niin mukavalta. 
Kollektiivinen viha palkitsee ja ruokkii
Juntumaa on tutkinut vihaa ja sen ilmenemismuotoja, ja kirjoittanut taannoin aiheesta kirjankin. Näin sosiaalisen median aikakaudella yksi vihan muodoista on yhteisöllinen viha, joka näkyy muun muassa vihapuheena verkossa.
Psykologi nostaa esimerkiksi poliitikon, joka kertoo tyytymättömälle kansalle kuka on syyllinen vallitsevaan ahdinkoon. Jos kansalainen on kokenut jo tilanteestaan vihan tunteita hän on herkkä uskomaan poliitikkoa.
– Mennään salamannopeasti mukaan. Ikään kuin koira hyökkää luun kimppuun, niin ihminenkin, kun heitetään täky, että tuolla on syyllinen, Juntumaa sanoo.
– Tämän jälkeen tuntuu hyvältä. 
Juntumaan mukaan vihan vallassa oleva ihminen tuntee itsensä vahvemmaksi kuin mitä todellisuudessa onkaan. Lisäksi ihminen kokee yhteenkuuluvaisuutta muiden, samalla tavalla ajattelevien kanssa. 
– Kaikkein ihaninta siinä on, että saa kuulua joukkoon, vaikka se olisi miten paha ryhmä. Tämä raju tunne voi mennä kaiken ohi, jopa itsesuojelun ja seksin.
Ryhmän tuki vahvistaa ja palkitsee vihan tunnetta. Rauno Juntumaan mukaan viha lopulta tyhmentää ihmistä, koska yksilön ajattelu ei välttämättä käynnisty ryhmässä.
– Kaikkein älykkäimmätkään ihmiset eivät pysty tätä vastustamaan. Ihmisen ajattelukyky voi heilahdella tilanteen ja asian mukaan. 
**[Kuuntele Rauno Juntumaan koko haastattelu Radio Suomen Päivä -ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-50049534)**
Kirveellä tuttavaansa hakannut mies vangittiin – tapon yritys keskellä päivää huoltoaseman pihalla
Liperiläinen mies tuli sovittuun tapaamiseen kirveen kanssa. Käsirysyn päätteeksi tapon yrityksestä epäilty mies löi uhria kirveellä useita kertoja. 
Joensuulaisen huoltoaseman piha-alueella tavanneet seurueet päätyivät tammikuun puolivälissä tappeluun, jossa käytettiin aseena kirvestä. 
Kaksi toisilleen tuttua seuruetta tapasi sovitusti toisensa huoltoaseman pihalla. Tapaamisen yhteydessä syntyi riitaa, joka johti käsirysyyn. Rikoksesta epäilty löi joensuulaista asianomistajaa kirveellä useita kertoja eri puolille vartaloa. Uhri on päässyt pois sairaalahoidosta.
Poliisista kerrotaan, että tammikuun 17. päivän iltapäivänä tilanteella oli runsaasti silminnäkijöitä, joten tapahtumista on hyvä käsitys.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus vangitsi tänään poliisin vaatimuksesta vuonna 1976 syntyneen liperiläisen miehen epäiltynä tapon yrityksestä.
Tekijäksi epäilty on syntynyt vuonna 1976 ja uhri vuonna 1970.
Kaksi muuta epäiltyä on vapautettu. Toista miestä ei epäillä enää rikoksesta ja toista vuonna 1983 syntynyttä kontiolahtelaista miestä epäillään törkeän pahoinpitelyn yrityksestä. Hänen epäillään yrittäneen lyödä yhtä asianomistajista kirveellä tilanteen aikana.
Poliisi löysi tekovälineeksi epäillyn kirveen rikoksesta epäiltyjen käyttämän pakoreitin varrelta tien pientareelta.
Rikoksesta epäillyillä on kohtuullisen runsaasti rikollista menneisyyttä myös väkivaltarikoksista.
Syyte asiassa on nostettava viimeistään huhtikuun alussa. 
KalPa kiinnitti luottohyökkääjänsä – "Tärkeä pala ensi kauden joukkuettamme"
Kai Kantola viilettää KalPan paidassa myös ensi kaudella. 
Hyökkääjä **Kai Kantola** jatkaa KalPan jääkiekon SM-liigajoukkueessa myös tulevalla kaudella. 31-vuotias Kantola kuntoutuu parhaillaan vuodenvaihteen Spengler Cupissa sattuneesta loukkaantumisestaan.
Kantola pelasi ennen loukkaantumistaan 29 liigaottelua ja hankki 19 (6+13) tehopistettä. Kantola on kokenut liigajyrä, joka on pelannut 439 ottelua kotimaan pääsarjassa. 
– Kantola on tärkeä pala ensi kauden joukkuettamme. Oikealta ampuvana hän tuo vaihtoehtoja hyökkäyspelaamiseen. Kantola on liigan parhaita maalineduspelaajia, toimitusjohtaja **Toni Saksman** toteaa.
**Lue lisää:**
 [KalPa-sentterin hattutemppu oli laiha lohtu, Dufvan JYP katkaisi Tapparan voittoputken ](https://yle.fi/urheilu/3-10605010) 
 [KalPa historialliseen turnausvoittoon – Kanada taipui jännitysnäytelmässä](https://yle.fi/urheilu/3-10577209) 
Satavuotias leipäjuuri selvisi tulipalosta, puu-uuni ei – jatkossa perinteikäs kajaanilainen Pekka Heikkisen leipomo pöllyttää jauhoja uudessa osoitteessa
Yrittäjät ovat katselleet paikkoja uudelle leipomolle.  Kahvila ja konditoria jatkavat maaliskuussa vanhassa osoitteessa.
Kajaanilainen perheleipomo on ollut suojapeitteen ja rakennustelineiden alla piilossa jo lähes vuoden. Leipomo Pekka Heikkinen kärsi pahoja vahinkoja viime vuoden toukokuussa sattuneessa tulipalossa. Siitä lähtien kaupungissa on liikkunut monia huhuja yli sata vuotta toimineen leipomon tulevaisuudesta. 
Leipomon yrittäjä **Kaisa Marin** paljasti tänään, että leipomon toiminta ei enää jatku vanhoissa tiloissa. Kahvila, myymälä ja konditoria löytyvät edelleen vanhasta osoitteesta Kajaanin keskustassa maaliskuussa. 
Leipomolle etsitään parhaillaan uusia tiloja. Marinin mukaan todennäköisin sijainti on Kajaanin Petäisenniska. 
– Tämä ei ole pikkujuttu. Puhutaan yli miljoonan euro täräyksestä, joten haluamme suunnitella uutta tilaa rauhassa. 
Vanha leipomo rakennettiin vuonna 1947 sen aikaisen leipomotoiminnan mukaiseksi. Uusi leipomo päivitetään vastaamaan tämän päivän vaatimuksia. 
Vanhalle leipomorakennukselle on haettu purkulupaa. 
Tuli vei puu-uunin
Yrittäjä Kaisa Marinin mukaan viimeiset kahdeksan kuukautta ovat olleet haastavat.
 – Ajattelen kuitenkin, ettei tämä ole loppu, vaan uuden alku. Kaupunkilaisten tuki on ollut valtavaa, Marin sanoo.
Puu-uunileipä on ollut leipomon avaintuote läpi yrityksen pitkän historian. Leipää ei vielä maaliskuussa päästä maistelemaan, sillä puu-uuni ei selvinnyt tulipalosta. Parhaillaan leipomo etsii uutta uunia Espanjasta asti.
Kaupunkilaisten huolenaiheena on ollut myös [puu-uunileivän satavuotias juuri](https://yle.fi/uutiset/3-9770764). Marin kertoo, ettei leipäjuuri tuhoutunut palossa. Juuri on turvassa useassa eri kohteessa, muun muassa kassakaapissa.
– Se on yksi leipomomme suurista aarteista. Siitä pidetään huolta.
Tällä hetkellä vanhan leipomon kattorakenteissa tehdään purkutöitä, joissa puretaan tulipalossa vaurioituneet päätykolmiot.
Lisäksi leipomon henkilökunta tekee ulko- ja sisätiloissa siivous- ja järjestelytöitä.
**Lue lisää:**
[Perinteikkään leipomon tulipalo yhdisti ihmisiä – "Emme ole tässä tilanteessa yksin"](https://yle.fi/uutiset/3-10221790)
Prometheus-leirien suosio kasvaa
Porissa järjestetään ensi kesänä kolme Prometheus-leiriä.
Nuorille tarkoitettujen [Prometheus-leirien](https://yle.fi/uutiset/3-10274629) suosio kasvaa.
Satakunnassa Porissa järjestetään ensi kesänä jo kolme Prometheus-leiriä eli enemmän kuin koskaan aiemmin. Porin leirit pidetään Koivuniemessä. Yksi leireistä on musiikki- ja yksi teatteripainotteinen.
Ei-uskonnollisia leirejä
Prometheus-leirit ovat uskonnollisesti ja poliittisesti sitoutumattomia aikuistumisleirejä, joilla pohditaan eettisiä ja maailmankatsomuksellisia kysymyksiä. 
Koko Suomessa järjestetään ensi kesänä 67 Prometheus-leiriä. Yläasteikäisille tarkoitetut leirit ovat jo täynnä, mutta paikkoja on ensi kesäksi vielä lukioikäisille tarkoitetulla leirillä. 
Satakunnassa pidettäville leireille saapuu osallistujia myös muualta Suomesta. Satakuntalaisia on ilmoittautunut leireille tällä hetkellä 13.
Nuorten suosituimpia leirejä ovat edelleen evankelis-luterilaisen kirkon järjestämät rippileirit, joiden sisältö on uskonnollisesti sitoutunutta.
Burger King avaa ravintolan Siilinjärven Shellin yhteyteen
Pohjois-Savon toinen Burger King avautuu maaliskuussa.
Pikaruokaketju Burger King avaa ravintolan Siilinjärvelle. 
 Ravintola avautuu remontin jälkeen Kasurilan Shell-huoltoaseman yhteyteen maaliskuussa. Burger Kingiin tulee 86 asiakaspaikkaa ja ravintolaan palkataan noin 20 ihmistä. 
Ketjulla on Suomessa yli 50 ravintolaa. Täällä Pohjois-Savossa kyseessä on vasta toinen Burger King[, ensimmäinen avattiin reilut kolme vuotta sitten Kuopion Matkuksen kauppakeskuksessa.](https://yle.fi/uutiset/3-8538854)
Shell Helmisimpukka - ja Burger King -ravintolat kuuluvat samaan Restel-ravintolaketjuun.
Kansanedustaja Maria Lohela loikkaa sinisistä Harkimon Liike Nytiin – sote-uudistus vaarassa kaatua 
Sote-uudistuksen eteneminen on loikan jälkeen niukimman mahdollisen enemmistön varassa. 
Sinisten kansanedustaja, entinen puhemies **Maria Lohela** loikkaa kansanedustaja **Harry "Hjallis" Harkimon** perustamaan Liike Nyt - eduskuntaryhmään. Kokoomuksesta keväällä eronnut Harkimo oli eduskuntaryhmän ainoa kansanedustaja ennen loikkaa. Asiasta kerrottiin tiedotustilaisuudessa Liike Nyt -yhdistyksen toimistolla Helsingissä.
– Tämä meidän nykyinen poliittinen järjestelmämme on luotu eri ajan Suomessa kuin missä me nyt elämme. Jonkun on aina oltava se ensimmäinen, joka esittää vaihtoehtoisia tapoja, Lohela perustelee loikkaansa. 
Lohela ei kuitenkaan pyri enää kevään vaaleissa eduskuntaan. 
Loikka mutkistaa hallituksen kriittisessä vaiheessa olevan sote-uudistuksen tilannetta entisestään. Lohela ilmoitti aikovansa äänestää sote-uudistusta vastaan. 
Lohela kritisoi sinisten tukemaa sote-uudistusta ankarasti. Hänen mukaansa uudistuksessa ihmisten tarpeet ovat jääneet kokoomuksen ajamien markkinavoimien edun ja keskustan ajaman maakuntauudistuksen jalkoihin.
– Kysyin itseltäni, mikä on minun velvollisuuteni tässä asiassa kansanedustajana, ja hyvällä omalla tunnolla en voi näitä asioita tukea, Lohela sanoi. 
Uudistuksen vastustajia on eduskunnassa nyt 99 ja puolesta äänestäjiä sata. Yhden hallituspuolueen edustajan kannan vaihtuminen riittäisi siis kaatamaan uudistuksen, mikäli kaikki kansanedustajat ovat äänestyksessä läsnä. 
Aiemmin sotea vastaan ovat ilmoittaneet äänestävänsä kokoomuksen **Elina Lepomäki** ja **Susanna Koski**. Lisäksi sote-äänestyksen voimasuhteita muutti keskustasta eronneen ja sotea vastustavan **Paavo Väyrysen** paluu europarlamentista eduskuntaan. Hallituksen enemmistöä kaventaa myös se, että puhemies ei äänestä. 
Keskustan ryhmänjohtaja **Antti Kaikkonen** vakuuttaa edelleen luottavansa siihen, että sote-uudistus etenee äärimmäisen niukasta enemmistöstä huolimatta. Hän vihjaa, että hallitus saattaa saada tukea oppositiosta:
– Hallituksella on edelleen enemmistö istuntosalissa ja ei sekään ole missään sanottu, että joka ikinen oppositioedustaja välttämättä äänestää vastaan. Tiukalle se vetää, mutta lähden siitä, että kaikki hallituspuolueiden edustajat tukevat uudistusta. 
Sinisten puheenjohtaja **Sampo Terho** kommentoi Lohelan lähtöä tiedotteella. Terhon mukaan loikkaus on ikävä uutinen, joka ei kuitenkaan vaikuta sinisten suunnitelmiin tulevien vaalien suhteen, sillä Lohela oli jo aikaisemmin ilmoittanut vetäytyvänsä politiikasta.
Terho myös korostaa, että Lohelan sote-päätös on yksin hänen.
– Lohela sanoi lähtönsä syyksi soten, ja hän on hautonut sote-päätöstään yksin, Terho kommentoi.
Samassa tiedotustilaisuudessa eduskuntavaaleihin osallistuva Liike Nyt julkisti yli 20 uutta eduskuntavaaliehdokkaaksi pyrkivää. Kokonaisuudessaan ehdolle pyrkiviä on Harkimon mukaan nyt melkein 80.
Yhdistys ei ole puolue, joten se ei voi asettaa itse ehdokkaita vaaleihin. Ehdokkaiksi pyrkivien on ensin muodostettava valitsijayhdistys, mikä vaatii ehdokkailta sadan tukijan nimen keräämistä vaalipiireittäin.
Kainuun pelastuslaitoksen tehtävät lisääntyivät viime vuonna – tykkylumi kiusasi talvella ja maastopalot kesällä
Viime vuonna Kainuun pelastuslaitoksella oli jopa kaksisataa tehtävää enemmän tehtäviä kuin aiempina vuosina.
Hälytystehtävien määrä lisääntyi viime vuonna Kainuun pelastuslaitoksen alueella. Kaikkia tehtäviä pelastuslaitoksella oli viime vuonna yhteensä 1 715.
Määrä lisääntyi noin kahdellasadalla tehtävällä aiempien vuosien keskiarvosta, mikä tarkoittaa yhdeksän prosentin nousua. 
Erityisesti tulipalohälytysten määrä kasvoi, sillä niitä tuli jopa 90 kappaletta enemmän kuin aiempina vuosina. Nimenomaan maastopalot nostivat palojen määrää ja kasvu keskittyi kesäkuukausille.
Vahingontorjuntatehtävissä oli selvä piikki vuosi sitten tammikuussa, kun tykkylumi vaivasi Kainuuta. Liikenneonnettomuuksien ja ensihoitotehtävien määrät pysyivät lähes aiempien vuosien tasolla. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Eveliina Piipolle kova pettymys – sprinttipäivä päättyi jo karsintaan
Lahden nuorten MM-hiihtojen sprintit huipentuvat iltapäivällä.
Nuorten MM-hiihdoissa Lahdessa nähtiin maanantaina pienoinen yllätys, kun **Eveliina Piipon** tie alle 23-vuotiaiden perinteisen hiihtotavan sprintissä tyssäsi jo karsintaan. 
Piippo oli karsinnan 33:s ja jäi viimeisestä jatkopaikasta noin puolitoista sekuntia. Piipon päämatka on keskiviikkona hiihdettävä vapaan hiihtotavan 10 kilometrin kilpailu. 
Muista suomalaisista **Emmi Lämsä** oli 41:s ja jäi niin ikää karsintaan. **Vilma Nissinen** oli 12:nneksi nopein ja **Jasmi Joensuu** 14:s. Nopeimmin naisten karsinnan selvitti Norjan **Tirill Udnes Weng.**
Miesten sprintissä kaikki neljä suomalaista etenivät karsinnasta jatkoon. **Lauri Lepistö** oli seitsemänneksi nopein ja **Juuso Haarala** hiihti 11:nneksi nopeiten. **Verneri Suhonen** oli 16:s ja **Turo Sipilä** 23:s. Nopein oli Norjan **Erik Valnes.** 
Sprinttien erävaihe alkaa kello 14. 
**Lue myös:**
 [Nuorten MM-pronssimitalisti Korva haaveilee näyttöpaikoista myös maailmancup-kiertueella: "Jollakin radalla voisi riittääkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10605559) 
 [Tiesitkö tätä? Suomen hiihdon superlupaus Eveliina Piippo näytteli Tuntemattomassa sotilaassa](https://yle.fi/urheilu/3-10605241) 
 [Suomen hiihdon suurlupaus Eveliina Piippo haluaa antaa nuorten MM-laduilla kaikkensa, vaikka mielessä on myös aikuisten kisat – "Ettei jäisi vaivaamaan, että omasta tekemisestä olisi jotain jäänyt kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10604899)
 [Piippo ja Matintalo matkaavat Lahden MM-kisoihin maailmancup-kiireiden välissä – "Voimme olla mitalivauhdissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10604288) 
Yt:t alkavat Tampereen Sokoksessa:  Parikymmentä voi saada potkut – myös ratikkatyömaa verottanut myyntiä
Yt-neuvottelut koskevat 145:tä henkilöä. 
Tampereen Sokoksessa alkavat yt-neuvottelut. Yhteistoimintaneuvottelut koskevat Sokos Tampereen erikoistavaraosastoilla sekä tukitoiminnoissa työskentelevää henkilöstöä. Yhteensä yt-neuvottelujen piirissä on 145 henkilöä. 
Yhteistoimintaneuvottelut voivat johtaa arviolta 20 - 25 henkilön työsuhteen päättymiseen.
– Pirkanmaan Osuuskauppa on suuri työnantaja ja avoimia työpaikkoja on tarjolla jatkuvasti. Vaikka Sokoksen työtehtävien määrä vähenisi, kaikille yhteistoimintaneuvotteluiden piirissä oleville pyritään tarjoamaan töitä joko Sokoksesta tai muista osuuskaupan toimipisteistä, toimialajohtaja **Ville Jylhä** kertoo.
Pirkanmaan Osuuskaupan mukaan Ratinan kauppakeskuksen avaaminen ja verkkokaupan yleistyminen ovat johtaneet myynnin putoamiseen. Lisäksi raitiotietyömaa ja monet erityisliikennejärjestelyt ovat vähentäneet ihmisten halukkuutta Jylhän mukaan asioida keskustassa.
 – Toivomme että yhteistä ideointia kaupungin ja yrittäjien kesken olisi enemmän, jotta pystymme takaamaan kaupunkilaisille sujuvan asioinnin ja hyvän palvelutarjonnan keskustan rakennustöiden aikana, Jylhä sanoo.
Pirkanmaalle yksi potilastietojärjestelmä niin kuntiin kuin sairaaloille
Tällä hetkellä eri kunnissa ja sairaanhoitopiirillä on erilaiset järjestelmät käytössä. 
Pirkanmaalla sairastavien ja terveyttään hoitavien tietojen kulku helpottuu. 
Tällä hetkellä eri kunnissa ja sairaanhoitopiirillä on erilaiset järjestelmät käytössä. 
Nyt ollaan hankkimassa samaa systeemiä koko alueelle. Kyseessä on kansallinen hanke. 
Uusi potilastietojärjestelmä on käytössä neljän vuoden päästä, vuoteen -23 mennessä. 
Systeemi helpottaa ammattilaisten työtä ja asiakkaiden asiointia eri puolilla sairaanhoitojärjestelmää.
Osuuskunta ItäMaito luopuu Liperin Myllystä
Liperin Myllylle haetaan syksyksi pienyrittäjää. 
Liperin Myllyn yli sata vuotta jatkunut toiminta on päättymässä nykymuodossaan. Osuuskunta ItäMaito luopuu Liperin myllyliiketoiminnasta syksyyn mennessä. 
ItäMaito keskittyy jatkossa maidon hankintaan ja sitä välittömästi tukeviin liiketoimintoihin. 
Maito-osuuskunta hakee yhdessä Liperin kunnan kehittämisyhtiön kanssa myllylle jatkajaa. Pienyrittäjä voi aloittaa myllytoiminnan uuden satokauden myötä syksyllä.
Myllyllä on vakiintuneet viljantoimittajat ja asiakkaina on yli kolmekymmentä leipomoa eri puolilla Suomea. Myllyn tuotteita ovat elintarvikejauhot ja luomurehu. 
Liperin Osuusmeijeri ja Osuuskunta ItäMaito ovat pyörittäneet myllyliiketoimintaa Liperin Kirkkolahdella vuodesta 1906 lähtien. 
Oulun yliopistossa on kehitetty ennätysluja ekobetoni 
Oulun yliopistossa on kehitetty maailman lujin sementtiä sisältämätön ekokuivabetoni.
Ekokuivabetonin lujuus on kaksinkertainen sementtiä sisältävään betoniin verrattuna. Niin sanottu geopolymeeribetoni valmistetaan kuivista raaka-aineista ja vedestä. 
Tutkijatohtori **Tero Luukkonen** Oulun yliopistosta kertoo, että ekokuivabetonin raaka-aineina ovat metalliteollisuuden masuunikuona, joka on raudan valmistuksessa syntyvä sivutuote, sekä kiinteä natriumsilikaatti eli vesilasi. Masuunikuona koostuu pääsääntöisesti piistä ja alumiinista.
Itse valmistusprosessi on varsin yksinkertainen ja se onnistuu huoneenlämpötilassa. Uuden kuivabetonin käyttökohteita voivat olla erityisen korkeaa lujuutta vaativat sovellukset, mutta sitä on kokeiltu myös lattiamateriaaliksi, seinälaatoiksi ja erilaisiin sisustusesineisiin. 
Ekokuivabetoni on osa GEOBIZ-hanketta, jonka tavoitteena on kaupallistaa metalliteollisuuden sivuvirtoihin pohjautuva ekosementti. Hanketta rahoittaa Business Finland. Mukana on Oulun yliopiston lisäksi kuusi suomalaisyritystä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Näin työttömillä tienataan: käsikirjoitus
MOT: Minkälaista hyötyä siitä kurssista oli sulle ja sun työllistymiselle?
Johanna Laakso: _No eipä siitä mun työllistymiselle oikeen tainnu mitään hyötyä olla._
 
**MOT perehtyi työttömien uravalmennuskurssin materiaaliin, jossa työttömille tarjoillaan yleisiä elämänohjeita, kuten muistutetaan hyvälaatuisen unen tärkeydestä ja kerrotaan, että auton vaihdon lykkäämisellä voi säästää rahaa.**
Vartiainen: _”Kyllä minä ainakin mieluummin hakkaisin halkoja ja pesisin ikkunoita, kun kuuntelisin tommosia ohjeita, joita omassa iässä on jo saanut kuunnella ihan riittävästi.”_
Näin työttömillä tienataan
Kertoja: _Onnittelut, olet tehnyt hienon päätöksen tullessasi valmennukseen. Tämä kirja on tehty auttamaan sinua löytämään oma valtava potentiaalisi. Vain sinä päätät, oletko valmis muutokseen._
**Kun kansalainen kävelee työvoimatoimiston ovesta sisään, hän ei välttämättä tajua, että vastassa voi olla valmennusfirman työntekijä eikä te-toimiston virkailija. Yksityiset yritykset ovat nopeasti vallanneet ison osan työvoimapalvelujen tuotannosta. Työttömistä on tullut hyvä bisnes.
Työvoimahallinnon alasajo alkoi Suomessa reilut kymmenen vuotta sitten Matti Vanhasen ensimmäisen hallituksen lanseeraaman tuottavuusohjelman myötä. Sittemmin työ- ja elinkeinotoimistojen määrärahoja ja henkilökuntaa on vähennetty useaan otteeseen.
MOT päätti selvittää, kuinka tehokkaita yksityisiltä palveluntuottajilta ostetut valmennukset ovat ja mitä ne pitävät sisällään.
Valtion ELY-keskukset käyttivät valmennuspalveluihin vuonna 2018 yli 26 miljoonaa euroa.**
**Suurimmat valmennuspalveluiden tuottajat 2018:**
Yhteensä 26,1 miljoonaa €
**Suurimman potin keräsi Staffpoint-konserniin kuuluva valmennusyritys Spring House. Yhtiön vuoden 2017 liikevaihto oli yli 10 miljoonaa euroa, ja liiketoiminnan tulos lähes kaksi miljoonaa euroa.**
Springhousen toimitusjohtaja Nora Kari: _No tietysti osakeyhtiölakikin sanoo, että voiton tuottaminenhan on meidän, meidän primääri tavoitteemme, mutta ehkä työntekijöille kuitenkin tärkeintä on se, että me etsitään ihmisille urapolkuja, joko töitä tai sitten työelämässä uusia vaihtoehtoja._
MOT: Kenelle Spring Housen uravalmennukset on suunnattu?
Nora Kari: _Uralla seuraavaa steppiä etsiville henkilöille. Elikkä on paljon toimialoja, jotka on suuressa myllerryksessä ja silloin täytyy osaajille löytää se seuraava polku ja ratkaisuja just kyseisen henkilön tilanteeseen._
MOT: Minkälaisia asioita näillä uravalmennuskursseilla opetetaan?
Kari: _Mun täytyy sanoa, että mä olen sen verran tuore toimitusjohtaja tässä yhtiössä, että ihan noin yksityiskohtaista tieto en ehkä uskaltaisi mennä sanomaan._
**Uravalmennus on yksi kolmesta työttömille suunnatusta valmennuspalvelusta.
Tässä ohjelmassa näyttelijä Terhi Panula (kertoja) lukee suoria lainauksia Spring Housen uravalmennuskurssilla käytettävästä oppikirjasta.**
Kertoja: _Hankintojen siirtämisellä myöhempään ajankohtaan, kuten auton vaihtamisen lykkäämisellä, voi säästää yllättäviäkin summia. Menoistaan voi karsia jättämällä lehden tilaamatta tai kartoittamalla käytettyjen tavaroiden markkinat ennen uusien hankintaa._
**Kokkolalainen Johanna Laakso jäi työttömäksi marraskuussa 2017. Tapaamme Laakson hänen entisellä työpaikallaan Kokkotyösäätiössä, jossa Laakso toimi työttömien työvalmentajana määräaikaisen työsopimuksen päättymiseen asti.
Laakso on hakenut töitä Kokkolan seudulta aina Seinäjoelle, Vaasaan ja Tampereelle asti. Vajaa vuosi sitten hän osallistui Spring Housen järjestämälle neljän viikon uravalmennuskurssille täyttääkseen aktiivimallin ehdot.**
Laakso: _No mulla oli tietysti pieni semmonen toive olemassa, että jos siinä sattuis jotain niin ku hyötyäkin olemaan. Ett tuota niin kyllhän se ny niin ku tiesi ettei siitä nyt varmaan mitään niin ku työpaikkaa ilmesty mistään semmosta, että että sen kurssin takia nyt pääsisin johonkin töihin._
MOT: Minkälaisia osallistujia siellä kurssilla oli?
Laakso: _Niin siellä oli aika laidasta laitaan, ett oli ihan nuoria vastavalmistuneita ja sitte oli ihan ihan kuuskymppisiä, jotka oli lähellä eläkeikää._
Laakso: _Mun mielestä siinä pitäs yleensäkin se porukka ketä sinne tulee niin vähän rajata tarkemmin, että ku eihän samaa kurssia voi vetää semmosille ihmisille, joka ei oo ollu työelämäss koskaan, sellaselle, joka on kolme-neljäkymmentä vuotta ollu työelämässä._
MOT: Mitä teille sitten opetettiin siellä kurssilla?
Laakso: _Tehtiin semmosia tehtäviä, mitkä liittyy työelämään ja ja tuota niin sitte harjoteltiin nii ku työhaastattelutilanteita. Ja tuota niin sitte me harjoteltiin tekemään työhakemuksia ja tuota niin CV:tä katottiin, että onko kaikilla CV:t kunnossa ja ja tuota niin. Kateltiin netistä sitten etittiin avoimia työpaikkoja, että mitä vois ihan oikeestikin hakee._
**Suurin osa viime vuonna valmennuksen suorittaneista oli kolme kuukautta palvelun päättymisen jälkeen edelleen työttömänä. Valmennukset eivät siis keskipitkällä aikavälillä juurikaan kohenna valmentautujien työllistymismahdollisuuksia.**
**Työssä yleisillä työmarkkinoilla 3 kk valmennuksen päättymisen jälkeen:**
Lähde: Työ- ja elinkeinoministeriö: Työnvälitystilasto
**Kurssien tehokkuutta on kritisoitu myös hallituspuolueiden sisältä. Yksi kriitikoista on kokoomuksen kansanedustaja Juhana Vartiainen.**
Vartiainen: _Tätä on pohjoismaissa tutkittu 90-luvulta lähtien ja kyllä valitettavasti aika yleinen tutkimustulos on pikkusen murheellinen, eli keskimäärin työllisyyskurssien vaikutus on aika vähäinen. Sillon kun ollaan kursseilla, niin sillon ei yleensä voida kovin aktiivisesti hakea työtä tai tehdä työtä, sekin on niiden huono puoli. Yks tapa olis tietysti pyrkiä siihen et ihmiset sais itse valita millaseen koulutukseen ne mene ja heillä olis siihen taloudellinen kannustin._
MOT: Ketä sitten hyödyttää se, että jos työtön esim. aktiivimallin pelossa käy istumassa tämmösellä kurssilla sen 18 tuntia?
Vartiainen: _Jos siit kurssista ei oo mitään hyötyä niin ei kai se sillon hyödytä ketään. Mutta sittenhän me tiedetään aika laajasta joukosta pohjoismaisia tutkimuksia et tällaiset erilaiset aktivoitumisvelvotteet ja kurssit nostaa työttömän työllistymistodennäköisyyttä jo ennen kun ne alkaakaan. Ihmiset hakee vähän hanakammin töitä sillon kun on tämmösiä aktiivisuusvelvoitteita koska he haluaa välttää ne velvoitteet ja se on tavallaan tietysti hyvä tulos vaikka siitä onkin politiikassa vähän vaikea puhua._
Kertoja: _Joustavuus on yleinen työpaikan toive. Siihen ei liity ainoastaan ajankäytölliset asiat vaan myös asenne oman työn piiriin kuuluvien tehtävien määrittelyssä._
MOT: Onko sillä sitten mitään väliä mitä siellä kursseilla opetetaan?
Vartiainen: _No jos se olis vaan siinä pelotevaikutuksessa että ihmiset työllistyy välttääkseen tällaset kurssit niin sillonhan sillä sisällölllä ei olis edes paljon väliä. Mutta eihän me niinkään voida ajatella että me voitais sitten tehdä ihan mitä vaan, panna ihmiset kaivamaan kuoppaa ja täyttämään sitä uudelleen et onhan se aina parasta et tehdään jotain mielekästä. Ja sen takia mun mielestä tän aktiivimallin toinen tapa eli että tekee jonkin työsuorituksen, niin sehän on kuitenkin erittäin hyvä tapa koska se tekee työttömyydestä pikkusen rasittavampaa kun täytyy se työvelvoite täyttää, mutta työntekohan on aina mielekästä, jos se työkeikka on naapurin ikkunan peseminen tai halkojen hakkaaminen, siitä syntyy arvonlisää ja siitä syntyy tuloja ja kyllä aktiivimallin päätarkoitus on että tehtäis näitä työkeikkoja ja ehkä vähän niiden pelossa mentäis ihan täyspäivätyöhön, ja kurssit on tässä musta toissijainen asia._
**MOT: Sanoit tuossa, et on mielekkäämpää vaikka pestä sitä naapurin ikkunaa, uskotko ihan oikeasti niin?**
Vartiainen: _Sehän on mielekästä sekä naapurille että ihmiselle joka saa siitä tuloja. Onhan se paljon kivempi tehdä jotain oikeaa työtä kuin olla kurssilla josta tiedetään että sen keskimääräinen vaikutus työllistymiseen on alhainen. Sä luettelit tossa tän yhden kurssin sisältöä, joka näyttää olevan yleisiä elämänohjeita. Kyllä minä ainakin mieluummin hakkaisin halkoja ja pesisin ikkunoita kun kuuntelisin tommosia ohjeita joita omassa iässä on jo saanut kuunnella ihan riittävästi._
**Työvoimapalveluista on viime kädessä vastuussa työ- ja elinkeinoministeriö.**
MOT: Mulla on esimerkki uravalmennuskurssilla käytettävästä kirjasta. Tässä työttömille neuvotaan näin: ”Huolehdi itsestäsi…
Kertoja: _...Muista, että riittävä lepo ja virkistäytyminen ovat avaimet tehokkaaseen työskentelyyn. Toimistolla ajan tuhlaamisesta ei ole hyötyä kenellekään.
Panosta itseesi, syö monipuolisesti ja järjestä aikaa kuntoiluun. Älä unohdu hautomaan negatiivisia tuntemuksiasi._
MOT: Miltä nämä ohjeet teistä kuulostaa?
Lindström: _Aika yleispäteviltä elämänohjeilta, mitä itse asiassa meidän kaikkien pitäs varmaan itsestään selvästi noudattaa. Toisaalta mä en noita rupea ampumaan alas myöskään sen takia että me tiedetään että varsinkin pitkäaikaistyöttömissä on paljon ihmisiä joilla on monenlaisia haasteita sen työttömyyden lisäksi, jolloin silloin tullaan elämänhallintaan ja tällasiin asioihin._
Laakso: _Sehän on tärkeä asia kaikille varmaan, että pitää muistaa levätä, mutta ei se nyt välttämättä mun mun uralle oo mikään kovin niin ku tärkee juttu tää, ett täss vaiheess, että pitäs opetella._
MOT: Sanoit, että nää uravalmennukset on suunnattu seuraavaa steppiä etsiville osaajille. Tässä kirjassa kerrotaan esimerkiksi, että auton vaihtamisen lykkäämisellä voi säästää rahaa. Minkälaiselle ihmiselle ajattelet, että tämä on uutta tietoa tuottava vinkki?
Kari: _Olen itse rahoitusalalta tullut ja on välillä hämmästyttävää, miten ihmisillä on heikot perustiedot talouden, talouden ylläpitämisestä ja miten siihen voidaan parannuksia hakea._
**Tätä ohjelmaa varten on haastateltu lukuisia eri valmennusyrityksissä työskenteleviä ja työskennelleitä ihmisiä. Suurin osa heistä ei uskalla kertoa kokemuksistaan omalla nimellään.
Eräs MOT:n haastattelemista henkilöistä on työskennellyt useissa merkittävissä asiantuntijatehtävissä koulutus- ja valmennuskentällä vuosien ajan. Hän kertoo, miten valmennusyritykset taktikoivat tarjouskilpailuissa mahdollisimman suuria pistemääriä.**
**Tekstiviestit:**
– Sanoit, että näissä kilpailutuksissa on aina enemmän tai vähemmän kyse sellaisen myymisestä, mitä ei ole olemassa. Mitä tarkoitit?
– Niissä luvataan tulevaa. Asioita, joita ei kenellekään ole valmiina tai ei ainakaan edellytetä tai tarkasteta olevan. Tiloja, henkilöitä, toteutussuunnitelmia, henkilöosaamista… 
Lähteen mukaan tarjouksissa esimerkiksi esitetään kurssien järjestäjiksi henkilöitä, jotka eivät todellisuudessa tule niitä vetämään tai ole edes työsuhteessa tarjoajaan.
Lindström: _Aina kun tulee tämmönen tilanne missä joku voi haistaa bisneksenteon mahdollisuuden niin joku pyrkii käyttämään näitä väärin, ja sillä meidän tehtävä on sitten puuttua, muuttaa tarvittaessa jopa lakia, jotta nää pystytään nää tämmöset mahdollisuudet estämään._
MOT: Niin miten tarkkaan sitä valvotaan esim. että ne asiat toteutuu mitä siellä kilpailutusvaiheessa on luvattu? Et siel on esim. samat resurssit ja samat henkilöt kun mitä on kerrottu että on?
Lindström: _Se on ihan selvää että siinä vaiheessa kun se kilpailutus tehdään ja ne tiedot luovutetaan ni ne pitää olla oikeita, jos siinä kohtaa on huijattu, kerrottu väärin, niin sehän on selvä asia että silloin tälläsiin tapauksiin, jos ne meidänkin tietoon tulee, se kiinnostaa meitä._
MOT: Niin saatteko, miks te ette saa tietoonne niitä jos näin tapahtuu?
Lindström: _En tiedä._
Kari: _Työ- ja elinkeinohallinto määrittelee hyvin tarkkaan ne kriteerit, miten tuleva koulutus tullaan järjestämään. Siellä on ihan vastuuopettajien pätevyydet hyvin tarkkaan ilmoitettu. Ei voi antaa tarjousta, millä olisi mitään menestymisen mahdollisuutta, ellei näitä kriteerejä ole ihan tarkkaan noudatettu._
MOT: Eli teillä ne henkilöt ei vaihdu sen jälkeen, kun mitä on luvattu siinä tarjousvaiheessa?
Kari: _No lähtökohtaisesti ei vaihdu, mutta kyllähän, kun ihmisistä on kyse, niin tulee muutoksia väkisinkin._
Lindström: _Meil on tämmönen keinovalikoima puuttua siihen et jos ei tuloksia ala tulemaan tai siel ei oikeesti tapahdu mitään sellaista mitä me halutaan, ni viimeinen keino on tietysti et pannaan ne rahahanat kiinni eli niinku sanoin, tuloksesta maksetaan._
MOT: Niin keneltä te laitatte rahahanat kiinni?
Lindström: _Toimijoilta, nythän on niin että tietysti hallitus päättää täältä tai ministeriö jakaa rahoja alueelle ja alueet sitten tulevaisuudessa maakunnat katsoo että hommat tulee hoidettua ja tää tulee kirjoitettavaksi lakiin._
**ELY ei tehnyt yhdestäkään valmennuskurssista viime vuonna reklamointia. Sen sijaan yhdestä työvoimapalveluihin kuuluvasta kotoutumiskoulutuksesta järjestäjä joutui maksamaan osan hinnasta takaisin. Syynä oli, että koulutuksen opettaja ei täyttänyt tarjouspyynnössä määriteltyjä, pätevyyteen liittyviä vähimmäisvaatimuksia.
Kotoutumiskoulutusten tarkastelu on kiinnostavaa, koska niihin jaetaan vielä työttömien kursseja suurempi potti rahaa. Kotoutumiskoulutuksista maksettiin viime vuonna lähes 60 miljoonaa euroa. Kärkijoukossa on samoja toimijoita kuin valmennuskursseilla.**
**Kotoutumiskoulutusten kustannukset 2018**
Yhteensä 59,4 milj. €
**Anni Oikari-Ketola on maahanmuuttajien työelämäopettaja, joka on työskennellyt kotoutumiskoulutuksen parissa yli kymmenen vuotta. Tapaamme opettajan hänen nykyisellä työpaikallaan Helsingin aikuisopistossa. Aiemmin Oikari-Ketola työskenteli Spring Housella. Hän on huolissaan valmennusyritysten järjestämien kotoutumiskoulutuksen laadusta.**
Oikari-Ketola: _Esimerkiksi ihan sellainen melkein kokematon yhteiskunta- ja työelämäopettaja laitettiin vain yhden kurssin opettajaksi sinä päivänä kun se kurssi alko, eli käytännössä niin kuin suomen kielen opettajaksi. Ja hän kyllä yritti sanoa esimiehelle, että hän ei ole suomenkielen opettaja, hän ei yhtään tiedä että mistä pitäis aloittaa. Jos suomenkielenopettaja ei ole siellä opettamassa, niin opiskelija ei opi kunnolla suomen kieltä. Niin sitten jossakin vaiheessa TE -toimisto ohjaa heidät uudestaan tähän koto-koulutukseen, niin sitten me niin kuin maksetaan samalle ihmisille kaks kertaa sama asia, kun jos me oltais tehty se kerran kunnolla, niin sitten sitten se olis maksettu vain kerran._
MOT: Olette myös saaneet kritiikkiä siitä, että epäpätevien opettajien vuoksi samat ihmiset joutuvat käymään näitä kursseja jopa uudestaan. Miten vastaatte tähän?
Kari: _No kotoutumiskoulutuksissa ongelma on se, että aikuisten ihmisten oletetaan oppivan suomen kieli vuodessa. Se ei välttämättä kaikilla taustoilla ole millään mahdollista. Ehkä se on yksilön etu sitten osallistua niihin uudestaan, mikäli se on resurssien puolesta mahdollista._
MOT: Eli teillä ei ole esimerkiksi epäpäteviä opettajia töissä?
Kari: _Epäpätevä. Mitä se tarkoittaa? En usko. Ei._
**Useat MOT:n haastattelemat opettajat kertovat vastaavia kokemuksia myös muiden yritysten osalta. Spring Housen lisäksi haastatteluissa nousee esiin erityisesti kotoutumiskoulutusten ykkönen Arffman. Arffman jäi viime vuonna kiinni sopimusrikkomuksesta tapauksessa, jossa opettaja ei täyttänyt pätevyyskriteerejä. Yrityksen toimitusjohtaja Jouni Lukkarinen kertoo MOT:lle, että opetuksen laatu pysyi normaalilla tasolla, vaikka koulutusta veti suomen kielen maisteriopiskelija.**
**Perinteikkäämmät oppilaitokset ovat kärsineet hintakilpailusta valmennusyritysten kanssa muun muassa siksi, että niissä noudatetaan opettajien työehtosopimusta toisin kuin valmennusyrityksissä.**
MOT: Spring House työllistää paljon etenkin suomi toisena kielenä -opettajia. Noudatatteko te opetusalan työehtosopimusta?
Kari: _Ei._
MOT: Miksi ette?
Kari: _Se ei ole alalla tapana._
**Loppuvuodesta 2016 Spring Housen valmentajat kantelivat työpaikastaan ELYyn, koska olivat huolissaan opetuksen laadusta. MOT on käynyt läpi selvityspyynnön, jossa listataan lukuisia epäkohtia niin tilojen, laitteiden, opetusvälineiden, työnjaon kuin työsuhdeasioiden osalta.**
Kari: _En voi tämmöistä yksittäistä tapausta lähteä kommentoimaan. Se ei ole nyt ehkä asiallista. Siitä on vuosia ja me ollaan tehty parhaamme korjataksemme todettuja epäkohtia ja kovasti kehitetään sitä palvelua ja tiloja sun muuta._
MOT: Paraniko tilanne?
Oikari-Ketola: _Ei.. että siinä oli varmaan.. me tehtiin uusi kirjelmä sinne elyyn, että siinä oli varmaan oisko ollut kolme kuukautta väliä siinä. Ett meni vaan päinvastoin oikeastaan huonommaksi._
MOT: Minkälaista palautetta te olette saaneet koulutuksistanne?
Kari: _Todella hyvää. Ollaan saatu, ollaan saatu hyviä tuloksia. Työ- ja elinkeinohallinto ylläpitää OPAL-järjestelmää, joka on sähköinen järjestelmä. Anonyymisti kerätään kaikilta koulutettavilta siellä palautetta_
MOT: Millä tavalla Opal -palautteisiin vastataan näissä valmennusyrityksissä?
Oikari-Ketola: _No silloin kun minä olin siellä töissä, niin siellä oli ohje että että siihen vastataan niin kuin opettajan kanssa kahdestaan sen loppu.. tai jatkosuunnitelmakeskustelun yhteydessä. Mut että siinähän kyllä lähtee se anonymiteetti pois ja voi tulla jonkinlainen paine vastata aika hyv.. niin kuin positiivisesti jos siinä on oma opettaja vieressä istumassa._
Kertoja: 
**Vinkit vihanhallintaan:**
**MOT:n saamien dokumenttien perusteella teidän koulutusten hinnoista jopa lähes puolet on katetta. Mistä tää kate tulee?**
Kari: _No se ei kyllä varmasti pidä paikkaansa. Niin kovaa katetta tällä alalla ei ole. Tää on kovasti kilpailtua ja tilaaja on ammattimainen kilpailuttaja. Kyllä ne on hyvin paljon pienemmät._
MOT: Kuinka paljon pienemmät?
Kari: _En voi sanoa. Ne on liikesalaisuuksia nää._
**Kahden suurimman valmennusyrityksen konsernista löytyy myös rekrytointitys. Onko tämä yksi syy niiden menestykselle työvoimabisneksessä?**
MOT: Ohjataanko Spring Housen kursseilta työntekijöitä nimenomaan Staffpointin työntekijöiksi?
Kari: _Koulutusten päätarkoitus on löytää töitä työnhakijoille, ja me tehdään monien yritysten kanssa yhteistyötä. Staffpoint on yksi, yksi näitä kanavia suurena työllistäjänä Suomen markkinassa. Elikkä mielellään, mutta se on vain yksi kanava muiden joukossa._
MOT: Onko tässä tuplakatemahdollisuus?
Kari: _Ei. Niin ei todellakaan tehdä. Tässä on kaksi eri toimialaa, kaksi eri markkinaa, kaksi eri rahavirtaa. Elikkä Staffpoint palvelee yritysasiakkaita, jotka maksaa rekrytointipalkkion, jos sopiva työntekijä löytyy. Spring House toimii työnhakijoiden valmentajana. Yrittää löytää henkilön vahvuudet ja hänelle sopivan urapolun, seuraavan stepin. Se on sitten, se on sitten yhteiskunnan etu jo siinä vaiheessa, että henkilö työllistyy._
MOT: TE-palveluiden yksityistäminen on ollut käynnissä jo vuosia, kasvupalvelu-uudistuksen myötä tahti tulee vaan kovenemaan niin miten Suomea ja suomalaisia hyödyttää se että valtio ei enää tuota näitä palveluja itse?
Lindström: _Nää toimijat on usein aika ketteriä tekeen asioita, niin voi olla sellasia toimintatapoja, joita sitten taas ehkä julkisella puolella ei välttämättä oo ollu. Niistä hankinnoista siel on ollu sellasia asioita joista meil on syytä oppia ja tää on ollu koko ajan se idea, et me haetaan parhaita palveluja työttömille ja myös työvoimaa tarvitseville yrityksille._
Vartiainen: _Se voi hyödyttää jos yksityiset yritykset tekee jotain paremmin kun valtiovalta. Ja sitähän me ei etukäteen tiedetä, mutta se hallituksen ja vähän itsenikin optimistinen toive on siinä että jos yrityksille luodaan kannustimet todella työllistää ihmisiä niin sillon he ehkä kykenevät siihen joissain tapauksissa tehokkaammin kuin työvoimatoimisto._
**Kasvupalvelu-uudistuksen myötä TE-toimistot lakkautetaan. Tämä tulee lisäämään yksityisten palveluiden hankintoja merkittävästi. Ministeriön mukaan uudistuksella edistetään uutta yritystoimintaa, yritysten kasvua, uudistumista ja kansainvälistymistä sekä vastataan työmarkkinoiden muutoksiin.
MOT:n alalla pitkään työskennellyt lähde ei näe tilannetta yhtä ruusuisena.
MOT: Miksi olet niin huolissasi kasvupalvelu-uudistuksesta?
_– On hälyttävää, kuinka paljon rahaa ollaan antamassa tahoille, jotka eivät noudata työehtosopimuksia, kuulu liittoon tai ole minkään valvovan viranomaisen säätelyjen alla._
**Johanna Laakso on edelleen työttömänä. Hän on saanut pienempää työttömyysetuutta heinäkuusta lähtien, koska ei ole täyttänyt aktiivimallin edellytyksiä. Omien sanojensa mukaan Laakso on aktiivimallin sijaan keskittynyt oikeiden töiden hakemiseen.**
MOT: Minkälaista hyötyä siitä kurssista oli sulle ja sun työllistymiselle?
Laakso: _No eipä siitä mun työllistymiselle oikeen tainnu mitään hyötyä olla. Uravalmennus kuulostaa niin ku tosi hienolta, että se ura on jotenki niin ku isompi sana ku vaan, että jos nyt pääsis töihin joskus._
 
Kertoja: _Loppusanat: Tärkeintä on matkanteko, ei niinkään päämäärään saapuminen._
Karvapohjasukset valtaavat perinteisen tyylin ladut
Esimerkiksi Enon Erä ja Urheilun viime aikoina myymistä perinteisen tyylin suksista jo 99 prosenttia on ollut karvapohjia.
Karvapohjasuksien suosio on kasvanut huimasti kuntohiihtäjien parissa. 
Esimerkiksi Helsingin Sanomat kertoi viime viikolla, että joissain pääkaupunkiseudun liikkeissä jo 95 prosenttia myydyistä perinteisen tyylin suksista on karvapohjasuksia. 
Samaan tahtiin ja malliin hiihdetään susirajallakin. 
 Enon Erä ja Urheilun yrittäjä **Keijo Vinni** kertoo, että karvapohjasuksien suosion takana on niiden helppous.
– Se on 99 prosenttia tänä päivänä tuota karvapohjasuksea. Monet ovat kuulleet ja lukeneet niistä tai kokeilleen niitä. Se on ihan loistava juttu. 
Keijo Vinni sanoo, että karvapohjasuksilla potkitaan vastakarvaan.
– Tässä on tällaista mohair-karvaa tässä pohjassa. Eli vastakarva, mekaaninen pito. Ei ole mitään voiteita vaan tällainen hassuntuntuinen pehmeä karva, mikä ottaa ladun pintaan kiinni.
Ruotsin Löfven esitteli hallituksen – Margot Wallström ja Magdalena Andersson jatkavat ministereinä
Ruotsin hallituksessa on nyt 12 naista ja 11 miestä.
Ruotsin pääministeri **Stefan Löfven** esitteli Ruotsin uuden hallituksen maanantaina. Hallituksessa jatkaa useita ministereitä edellisestä hallituksesta, esimerkiksi ulkoministeri **Margot Wallström** sekä valtiovarainministeri **Magdalena Andersson** pitävät salkkunsa. Myös **Peter Hultqvist** jatkaa hallituksessa puolustusministerinä, kuten julkisuudessa on uumoiltu. Myös oikeusministeri **Morgan Johansson** jatkaa tehtävässään. 
SVT:n mukaan vanhassa hallituksessa olleita ministereistä osa saa uuden tehtävän myös uudessa hallituksessa. Esimerkiksi **Peter Erikssonista** tulee kehitysapuministeri, **Mikael Dambergista** sisäministeri, **Isabella Lövinistä** ympäristöministeri ja **Ibrahim Baylanista** tulee elinkeinoministeri. 
[Kuusi uutta](https://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/wEoLrn/stefan-lofven-presenterar-sin-nya-regering) ministeriä ovat **Hans Dahlgren** (EU-ministeri), **Anders Ygeman** (energia- ja digitalisaatioministeri), **Matilda Ernkrans** (korkeakoulutusasioiden ministeri), **Åsa Lindhagen** (tasa-arvoministeri), **Jennie Nilsson** (maatalousministeri) ja **Amanda Lind** (kulttuuri- ja demokratiaministeri).
Ministereistä 11 on miestä ja 12 naisia. Sosiaalidemokraatit saivat 18 ministeriä ja ympäristöpuolue 5 ministeriä. 
Ruotsin pääministeri esitteli samalla myös uutta hallitusohjelmaa.
Löfvenin mukaan Ruotsi ei esimerkiksi suunnittele hakevansa Naton jäsenyyttä, mutta tekee läheistä yhteistyötä sotilasliiton lisäksi erityisesti Suomen kanssa. [SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/detta-ar-stefan-lofvens-nya-regering) näytti pääministerin puheen suorana. 
Ilmastotoimia, kielikoe ja kännykkäkielto
Löfvenin mukaan Ruotsi tarvitsee suuria uudistuksia ja nyt niitä on mahdollista tehdä yhdessä aiemman poliittisen blokkirajan yli. 
Hänen mukaansa Ruotsissa äärioikeistoa ei ole päästetty hallitukseen, toisin kuin monissa muissa Euroopan maissa. 
Reilusti yli puoli tuntia kestäneessä hallitusohjelman esittelyssä Löfven luetteli pitkän listan uudistuksia hyvinvoinnista ilmastotoimiin ja maahanmuuttoon. 
Löfvenin mukaan uusi hallitus aikoo tehostaa ilmastotoimia. Hän vakuutti, että Ruotsista tulee maailman ensimmäinen hyvinvointivaltio, joka ei ole riippuvainen fossiilisista polttoaineista.
Maahanmuuton osalta integroitumista ruotsalaiseen yhteiskuntaan kehitetään, ja kielikokeesta tulee pakollinen osa Ruotsin kansalaisuuden saamista. 
Löfvenin mukaan Ruotsin talouden hyvä tila antaa maan hallitukselle mahdollisuuksia toimia. Hyvinvointiin aiotaan hänen mukaansa panostaa viisi miljardia kruunua (vajaat 490 miljoonaa euroa) lisää. 
Kouluihin tehtävien uudistusten lomassa Löfven mainitsi myös, että opiskelurauhan takaamiseksi kouluihin on tulossa kännykkäkielto. Rikollisuuden vastaiseen taisteluun tartutaan lisäämällä poliisien määrää, Löfven lupasi.
Virallisesti uusi hallitus astuu virkaan myöhemmin maanantaina Löfvenin käytyä tapaamassa kuningasta.
**Lue myös:**
 [Ruotsi saa hallituksen kuukausien pattitilanteen jälkeen – Valtiopäivät valitsi Stefan Löfvenin pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10602409)
[Analyysi: Ruotsi saa heikon punavihreän hallituksen, joka voi kaatua vasemmiston saamiin lupauksiin – "Paperi, jota ette koskaan näe"](https://yle.fi/uutiset/3-10602860) 
Alkuperäisväestön edustajan ja katolisen koulun opiskelijoiden vastakkainasettelu herätti kohua netissä – Kuva tapahtumista saa uusia sävyjä
Opiskelijajoukon ympäröimäksi päätynyt veteraani lähestyi itse joukkoa. Hän kertoo halunneensa mennä rauhoittamaan tilannetta nuorten ja paikalla olleiden mustien miesten välillä.
Yhdysvalloissa kuva katolisen poikakoulun oppilaiden ja alkuperäisväestöön kuuluvan armeijaveteraanin vastakkainasettelusta on täydentynyt.
Sosiaalisessa mediassa on [herättänyt suurta huomiota kohtaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10605110), joka tapahtui mielenilmauksien välillä Yhdysvaltain pääkaupungissa Washingtonin keskustassa. 
Netissä levinneellä videolla alkuperäisväestöön kuuluva armeijaveteraani **Nathan Phillips** soittaa rumpua punaisiin presidentti **Donald Trumpin** kannattajien Make America Great Again -hattuihin pukeutuneen teinijoukon ympäröimänä. 
Phillips palveli armeijassa Vietnamin sodan aikana, [muttei tiettävästi sotinut](https://www.snopes.com/fact-check/nathan-phillips-vietnam-veteran/) Vietnamissa.
Videolla nuoret näyttävät naureskelevan ja pilkkaavan Phillipsiä. Phillips on sanonut kokeneensa tilanteen uhkaavana.
Katolisen poikakoulun oppilaat olivat osallistuneet abortin vastaiseen mielenosoitukseen ja olivat ryhmänä Lincolnin muistomerkin portailla. Samaan aikaan oli päättymässä alkuperäiskansojen joukkokokous.
Uusilla videoilla näkyy, kuinka paikalla oli myös pieni joukko juutalaisen uskon seuraajiksi ilmoittautuvia mustia miehiä. 
Miehet huutelivat kovaäänisesti loukkauksia kaikille läsnäoleville – sekä alkuperäisväestön edustajille että Lincolnin muistomerkin portailla seisoville teineille. 
Samaan aikaan teinit huutavat omia iskulauseitaan – oman kertomansa mukaan koulunsa kannustushuutoja. 
Teinit ovat kiistäneet huudelleensa Trumpin kampanjakokouksista tuttua _Rakentakaa se muuri!_ -huutoa.
Phillips lähestyi itse joukkoa
[Youtube-videopalvelussa](https://www.youtube.com/watch?v=t3EC1_gcr34&feature=youtu.be) on julkaistu videoita, joilla näkyy, kuinka Phillips kävelee kahden ryhmän väliin rummun kanssa.
Phillips on itsekin selventänyt, että hän itse lähestyi joukkoa. Hän kertoi menneensä väliin, koska hän katsoi opiskelijoiden ja mustien miesten jännitteiden saavuttaneen kiehumispisteen.
– Astuin väliin rukoillakseni, Phillips sanoi.
Tämä jälkeen Phillips päätyi opiskelijoiden ympäröimäksi. Kohua herättäneellä videolla näkyy, kuinka Phillips laulaa ja rummuttaa joukon ympäröimänä.
Oppilas antoi julkilausuman
Videon keskiössä oleva opiskelija **Nick Sandmann** puolestaan on antanut julkilausuman, jossa hän kiistää syyllistyneensä rasismiin tai pelotteluun. Sandmann on nuori mies, joka videolla seisoo Phillipsin edessä hymyillen. 
– En missään vaiheessa ryhtynyt vuorovaikutukseen tämän protestoijan kanssa. En puhunut hänelle. En tehnyt mitään käsieleitä tai mitään aggressiivisia liikkeitä, Sandmann kirjoitti.
– Rehellisesti sanoen olin säikähtänyt ja hämmentynyt siitä, miksi hän lähestyi minua. 
Sandmann kertoo, että hänelle ja hänen vanhemmilleen on videon levittyä lähetetty uhkauksia.
Videon tapahtumien noustua julkisuuteen Kentuckyssä toimiva katolinen poikakoulu pahoitteli tapahtunutta ja lupasi tutkia asian.
Tapaus jakaa jälleen jyrkästi mielipiteitä Yhdysvalloissa. 
Konservatiivit syyttävät, että opiskelijoita mustamaalattiin epäoikeudenmukaisesti ja tilanteen laajempi asiakokonaisuus oli tahallisesti häivytetty. 
Alkuperäisväestön marssille osallistuneet kertoivat kokeneensa opiskelijaryhmän suuren koon, asenteen ja poliittisen vaatetuksen uhkaaviksi.
_Juttuun lisätty 24.1. maininta, että Phillips on armeijaveteraani, ei siis Vietnamin sodan veteraani ._
**Aiheesta aiemmin:**
[Amerikan alkuperäisväestöön kuuluva armeijaveteraani koki joutuneensa opiskelijoiden pilkan kohteeksi Washingtonissa – koulu pyysi anteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10605110)
20.1.2019
**Aiheesta muualla:**
New York Times: [Fuller Picture Emerges of Viral Video Between Native American Man and Catholic Students](https://www.nytimes.com/2019/01/20/us/nathan-phillips-covington.html) 21.1.2019
Fox News: [BuzzFeed, Covington, NFL controversies make for busy weekend in Court of Public Opinion](https://www.foxnews.com/politics/trifecta-of-weekend-controversies-stoke-media-frenzy) 21.1.2019
Huffington Post: [New Video Complicates Uproar Over Incident Between Student And Native American Man](https://www.huffingtonpost.com/entry/native-american-make-america-great-again-student_us_5c455270e4b0bfa693c4d1e1?guccounter=1) 21.1.2019
Daily Beast: [New Video, Details Emerge of Kentucky High School Students’ Viral Encounter in D.C.](https://www.thedailybeast.com/new-video-details-emerge-of-kentucky-high-school-students-viral-encounter-in-dc) 21.1.2019
The Independent: ['Black Muslims' to blame for high school students' confrontation with Native American man, mother claims](https://www.independent.co.uk/news/world/americas/maga-hat-donald-trump-native-american-covington-catholic-nathan-phillips-black-muslims-a8737186.html) 21.1.2019
Vakava vaaratilanne lentokentällä johtui ongelmista yhteydenpidossa ja tekniikassa – "Ei voi olla niin, että toimitaan 1980-luvun radioilla"
Onnettomuuslautakunta suosittaa päivittämään kaikkien vähäliikenteisten kenttien viestintä- ja lennonvarmistusjärjestelmät. 
Ruotsalaiskone laskeutui maaliskuussa 2018 Kokkola–Pietarsaaren lentoaseman kiitoradalle ilman lennonjohdon lupaa. Radalla oli laskeutumisen aikana työkoneita ja onnettomuudelta vältyttiin täpärästi. Ohjaaja koki laskeutumisen välttämättömäksi koneen pintojen jäätymisen takia.
Onnettomuustutkintakeskuksen juuri valmistuneesta loppuraportista selviää, että koneen ja lennonjohdon viestittely ei ollut riittävän määrätietoista eikä kaikilta osin ohjeistuksen mukaista. 
Radiopuhelinkeskustelua myös häiritsi kaiuttimista kuulunut huoltoajoneuvon kuljettajien keskustelu. Vajavaisen yhteydenpidon takia jäätämisongelman vakavuus ei välittynyt lennonjohtajalle asti.
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa, että Finavia ja Air Navigation Services Finland päivittävät vähäliikenteisten lentoasemien viestintä- ja lennonvarmistusjärjestelmät vastaamaan tämän päivän vaatimuksia.
– Ei voi olla niin, että toimitaan 1980-luvun radioilla sekä vanhalla ja osin puutteellisella tekniikalla, sanoo Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja **Veli-Pekka Nurmi.** 
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa myös, että Air Navigation Services Finland päivittää lennonjohtajien osaamisen erikoistilanteiden osalta. 
Kruunupyyn tapauksessa lennonjohtajan kokemus talvikunnossapidon ja lentoliikenteen yhteensovittamisesta oli vähäinen. Nurmen mukaan Kruunupyyn tapaus oli reilun vuoden aikana jo neljäs ilmailu-turvallisuustutkinta, johon liittyy talvikunnossapito.
Myös Ruotsin Kuljetushallituksen halutaan varmistavan, että heidän valvonnassaan olevien lentotoiminnan harjoittajien ohjaamoyhteistyö, radiopuhelinviestintä sekä lentotoiminnan harjoittajien antama koulutus tapahtuu viraston vahvistamien koulutusohjelmien mukaisesti. 
Miten kaikki tapahtui
Lennonjohto oli antanut harjauskalustolle luvan ajaa kiitotielle lähes samaan aikaan kuin ruotsalaiskone otti yhteyttä lennonjohtoon. Koneelle annettiin lähestymisselvitys ja kerrottiin, että käynnissä olevat kiitotien kunnossapitotyöt aiheuttaisivat mahdollisesti odotusta.
Jonair AB -yhtiön Piper PA-31-350 -tyyppisen koneen ohjaajat olivat havainneet koneen pinnoilla heikkoa jäätämistä ja ilmoittivat, että kapeampi puhdistettu alue riittäisi laskeutumista varten.
Jäätäminen lisääntyi, jolloin kone ilmoitti haluavansa yrittää lähestymistä tai muussa tapauksessa joutuvansa tekemään jäätävien olosuhteiden vuoksi ylösvedon. Ohjaajat myös harkitsivat palaamista lähtökentälle.
Lennonjohto antoi lähestymisselvityksen ja pyysi hetkeä myöhemmin konetta ilmoittamaan loppulähestymisrastin ohituksen. Muutaman minuutin kuluttua koneen ohjaajat pyysivät lennonjohtoa vahvistamaan, että kiitotien suurtehovalot olivat täysin kirkkaalla. Ohjaajat eivät saaneet vastausta toistuviin pyyntöihinsä.
Lennonjohdossa viestien kuulemista vaikeutti kaiuttimista voimakkaasti kuulunut huoltotöiden tekijöiden viestittely. Lennonjohtaja oletti koneen ilmoittaneen ylittänensä loppulähestymisrastin, ja määräsi ylösvedon. Ohjajan mukaan jäätämisen takia oli kuitenkin laskeuduttava. Lennonjohtaja ei antanut lupaa, koska kiitotiellä oli kaksi harjapuhallinautoa ja yksi kitkanmittauslaitetta vetävä huoltoauto .
Ruotsalaiskone laskeutui ajoneuvojen eteen. Lennonjohtaja varoitti kunnossapitokalustoa, kun kone oli laskeutumassa.
Laskeutuminen onnistui, eikä vaaratilanteesta aiheutunut henkilö- tai materiaalivahinkoja.
SDP:n Rinteen terveydentila tiedettyä vakavampi – keuhkokuumeen lisäksi sepelvaltimotukos ja sairaalabakteeri
Rinne palaa töihin näillä näkymin helmikuun lopulla. Puolueen edustajien mukaan Rinne ehtii mukaan vaalitaisteluun silloinkin.
SDP:n puheenjohtajan **Antti Rinteen** terveydentila on ollut aiemmin tiedettyä vakavampi. Rinne julkaisi tänään Facebook-sivullaan tietoja sairaudestaan.
_“Vasta Suomessa sairaalahoidossa nimittäin selvisi, että Espanjassa oli jätetty tekemättä suomalaisten lääkärien järkevänä pitämä varjoainekuvaus. Vakavan keuhkokuumeen ohella minulle oli puhjennut samaan aikaan myös toinen terveysongelma, sepelvaltimon tukos – monelle suomalaiselle tuttu vaiva,” Rinne kirjoittaa._
Rinne on saanut pallolaajennushoidon sepelvaltimotukokseen. Hän on saanut keuhkokuumeen hoidon yhteydessä tartunnan sairaalabakteerista, jota hoidetaan niin ikään.
Rinteen paluu politiikkaan viivästyy. Tämän hetken arvio on, että Rinne palaisi töihin helmikuun lopulla.
Vaalit ovat 14. huhtikuuta. SDP on tällä hetkellä mielipidemittauksissa johdossa ja Rinne on mahdollinen pääministeri.
Rinteen terveydentila selvisi vasta Suomeen palattua
SDP:n puoluesihteeri **Antton Rönnholm** kertoo käyneensä tapaamassa Rinnettä tänään. Rinne on yhä sairaalahoidossa.
– Olen ymmärtänyt, että Espanjassa kaikkea ei tehty niin kuin piti. Halusin henkilökohtaisesti keskustella hänen kanssaan. Nyt on informoitu julkisuuteen, kun tietoa varmistui, Rönnholm sanoo.
Rinne on Rönnholmin tietojen mukaan toipunut hyvin.
Puheenjohtajan terveydentila huolettaa myös muuta puoluetta.
– Onhan se huolestuttava tieto, että kyseessä on jotain muutakin kuin keuhkokuume – joka jo sinänsä on vakava sairaus, puoluevaltuuston puheenjohtaja **Sirpa Paatero** sanoo.
– Kaikki ovat tosi järkyttyneitä, kuinka vakava tilanne on ollut, puoluesihteeri Rönnholm kuvaa tilannetta.
Sijaiset hoitavat Rinteen töitä
Puolue on tähän asti hoitanut Rinteen tehtäviä varapuheenjohtajien ja eduskuntaryhmän puheenjohtajiston voimin. Suurimman vastuun kantaa 1. varapuheenjohtaja **Sanna Marin**.
Puolueessa ei Ylen haastattelemien puoluelähteiden mukaan ole muita suunnitelmia kuin varapuheenjohtajien hoitamat sijaisjärjestelyt. 
Esimerkiksi puoluevaltuuston puheenjohtajan Sirpa Paateron mukaan mitään erikoisjärjestelyä ei ole tarkoitus tehdä, vaan Rinteen odotetaan vievän puolueen vaaleihin. Puolueen puheenjohtajisto kokoontuu tiistaiaamuna miettimään, miten työt hoidetaan Rinteen ollessa poissa.
Vaalitentteihin odotetaan puheenjohtajaa
Edessä ovat myös eduskuntavaalien puheenjohtajatentit.
– Itse toivon, että Rinne on siihen mennessä tullut takaisin ja hoitaa tv-tentit. Jos hän on estynyt, se olen minä, joka niihin menee, varapuheenjohtaja Sanna Marin sanoo.
Rinnettä odotetaan takaisin kehään. Tilanne on ainoalaatuinen – milloinkaan aiemmin puheenjohtaja ei ole ollut poissa pelistä juuri vaalien alla.
– Elämme eduskuntavaalikevättä, ei tällaista yksikään puolue toivo. Tämä on inhimillistä, tällaista voi tapahtua, varapuheenjohtaja Sanna Marin sanoo.
Puolueesta kuitenkin vakuutetaan, että vaalityö ja muu puolueen työ on edennyt aikataulussa.
– On tärkeää, että koneisto toimii siitä huolimatta, että puheenjohtaja on hetkellisesti estynyt sairauden takia, Marin sanoo. 
Marinin mukaan Rinteen paluu helmikuun lopulla ei ole eduskuntavaalien kannalta liian myöhäistä. 
– Maalis-huhtikuussa ovat vaalikampanjan kuumimmat ajat. Kun Antti tulee silloin takaisin, niin näen, että hän voi hyvin johtaa kampanjamme huhtikuun vaaleihin. 
SDP:n vaaliavaus on viikonloppuna Helsingissä, ilman puheenjohtaja Rinnettä. Tilaisuudessa esitellään vaaliohjelma ja ehdokkaat. 
Hävittäjät lentävät Lapin yötaivaalla
Lennot suuntautuvat Rovaniemelle sekä Ivalo-Kajaani -välisille harjoitusalueille. 
Lapin lennoston hävittäjät lentävät pohjoisen taivaalla iltaisin tällä viikolla. Koneet ovat ilmassa kello 23 asti maanantaista 21. tammikuuta aina torstaihin 24. tammikuuta saakka.
Lennot suuntautuvat Rovaniemelle sekä Ivalo-Kajaani -välisille harjoitusalueille. Lentojen tavoitteena on harjoitella ilmataisteluja heikossa valossa. Lapin lennoston mukaan lentotoiminnasta aiheutuva melu voi aiheuttaa häiriötä.
Yölentojen aikana käytetään lentokoneiden soihtuja, jotka voivat näkyä taivaalla kirkkaina valoilmiöinä.
Hornetit tekevät yölentoja Lapin taivaalla on myös kahden viikon kuluttua eli 4. helmikuuta alkavalla viikolla.
Auto syttyi itsestään palamaan talon pihassa Ylöjärvellä
Auto syttyi palamaan aamupäivällä hetki ajon jälkeen, mutta se oli sammutettuna. 
Henkilöauto syttyi talon pihassa tuleen Ylöjärvellä. 
Auto syttyi palamaan aamupäivällä hetki ajon jälkeen, mutta se oli sammutettuna. 
Auto meni palossa huonoon kuntoon, mutta viereinen asuinrakennus ei vahingoittunut. 
Syttymissyy ei ole selvillä.
Raide-Jokerin liikennöinti voisi alkaa kesäkuussa 2024 – Hinta hyppäsi 90 miljoonalla ylöspäin
Raide-Jokeri-pikaraitiotien toteutus etenee kaupunkien päätöksentekoon tänä keväänä. Mikäli rakentaminen päästään aloittamaan kesäkuussa 2019, alkaa pikaraitiotien liikennöinti kesäkuussa 2024. 
Päivitetty Raide-Jokerin hankesuunnitelma kustannusarvioineen etenee Helsingin ja Espoon kaupungin hyväksyttäväksi kevään 2019 aikana. 
Pikaraitiotien lopullinen kustannusarvio on 386 miljoonaa euroa joulukuun 2018 hintatasossa. Helsingin osuus kustannuksista on 268 miljoonaa ja Espoon 118 miljoonaa euroa.
Korotus aikaisempaan hankepäätöksen kustannusarvioon on 93 miljoonaa euroa huhtikuun 2015 hintatasossa. Eniten ovat nousseet katu- ja ratatekniikan kustannukset.
– Osaa asioista ei ole hankesuunnitelmavaiheessa voitu suunnitella kunnolla. Ne ovat liittyneet maanalaisiin olemassaoleviin rakenteisiin, mistä ei ole ollut tarkkaa tietoa. Siellä on johtojen siirtoja, kadunrakentamiseen liittyviä asioita ja kaikkea tämäntyyppistä, mikä on vaikeimmin ennakoitavissa, sanoo Raide-Jokeri-projektin tilaajan projektijohtaja **Juha Saarikoski**.
"Kannattaa nousseista kustannuksista huolimatta"
– Ainoa mahdollisuus saavuttaa säästöä ja päästä lähemmäs alkuperäistä kustannusarviota olisivat olleet radan olennaiset linjamuutokset. Se olisi kuitenkin johtanut siihen, että lopputuotteen laatu olisi heikentynyt merkittävästi. Palvelutaso olisi pudonnut, Saarikoski toteaa.
Tähän ei kuitenkaan haluttu mennä. Voivatko kustannukset sitten nousta tästä edelleen?
– Kaikki osapuolet ovat nyt sitoutuneet tähän kustannusarvioon. Emme tietenkään voi olla täysin varmoja, että vuonna 2023 tietyllä katuosuudella joku alihankkija tekee juuri tietyllä hinnalla jonkin työn, mutta kustannusarviossa pysyminen on mahdollista tiukalla projektinhallinnalla, sanoo projektijohtaja Saarikoski. 
Kustannusten noususta huolimatta hanketta pidetään edelleen kannattavana. 
– On valitettavaa, että kustannukset ovat nousseet alkuperäisestä. Raide-Jokerin hyödyt joukkoliikenteessä tulevat olemaan kuitenkin niin suuret, että hanke kannattaa nousseista kustannuksista huolimatta, sanoo Espoon kaupunkitekniikan johtaja **Harri Tanska**.
Päätöksentekoa kiirehditään
Helsingin ja Espoon kaupunginvaltuustot ovat kesäkuussa 2016 tehneet päätöksen Raide-Jokerin hanke-suunnitelman mukaisesta kustannusarviosta, joka oli 275 miljoonaa euroa huhtikuun 2015 hintatasossa. 
Koska nyt valmistunut kustannusarvio on tätä korkeampi, etenevät kustannukset uudelleen kaupunkien päätettäväksi. Päätöksenteko alkaa Helsingissä HKL:n johtokunnasta, jossa asiaa käsitellään 25.1.
– HKL:n johtokunta käsittelee Raide-Jokerin uuden kustannusarvion yllimääräisessä kokouksessaan. Näin siksi, että asian käsittely olisi mahdollisimman ripeää, sanoo HKL:n toimitusjohtaja **Ville Lehmuskoski**.
Espoossa käsittely alkaa kaupunginhallituksessa 28.1. Tämän jälkeen päätöksenteko etenee molemmissa kaupungeissa kaupunginvaltuustoihin.
Tavoitteena on, että Raide-Jokerin rakentaminen voitaisiin aloittaa kesäkuussa 2019. Tässä tapauksessa pikaraitiotien liikennöinti alkaisi kesäkuussa 2024.
Tähän ei pelkkä raitiotie riitä. Tarvitaan myös vaunut, joita on tilattu 29 kappaletta. Ne maksavat yhteensä 95 miljoonaa euroa.
_Muokattu klo 15.45: tarkennettu Saarikosken kommentteja ja lisätty merkintä tilattavista vaunuista._
Iisalmi tarjoaa kesätyöntekijöille edullisia asuntoja
Kaupunki haluaa murtaa kampanjalla ennakkoluuloja Iisalmea kohtaan.
Iisalmen kaupunki houkuttelee alueen yrityksiin kesätyöntekijöitä edullisilla asunnoilla.
Iisalmi aloittaa koeasumisen kampanjan, jossa se tarjoaa yhdelle kaupunkiin muuttavalle kesätyöntekijälle ja tarvittaessa samalla myös hänen perheelleen ilmaisen asunnon kesä–elokuuksi.
Lisäksi on tarjolla Petterinkulman soluasuntoja, joiden vuokra on sata euroa kuukaudessa. Suurin osa asunnoista on kerrostaloissa, mutta tarjolla on myös rivitaloasuntoja.
Kampanja sisältää Iisalmen seudun yrityksiin tuleville kesätyötekijöille myös tervetulotapahtuman, tupaantuliaislahjan sekä festariliput. 
Kaupunki toivoo kesätyöntekijöistä myös pysyvämpiä asukkaita. Koeasumisen kampanjalla halutaan murtaa vääriä ennakkoluuloja, sillä tutkimusten mukaan Iisalmessa asuneet liittävät kaupunkiin myönteisempiä mielikuvia kuin henkilöt, jotka eivät tunne Iisalmea lainkaan.
Koeasumisen kampanjan idea on lähtöisin [Iisalmen Sanomien](https://www.savonsanomat.fi/iisalmensanomat/mielipide/kolumnit/) elokuussa julkaistusta kolumnista, jossa toimittaja Vuokko Nissinen kertoi kaivanneensa vastaavia asuntoja aikanaan seudulle työtehtäviin muuttaessaan.
Kampanjan ehtoihin kuuluu työskentely Iisalmen seudun yrityksessä. Koeasujan nykyisen kotipaikan pitää olla Ylä-Savon ulkopuolella.
Serena Williams pudotti turnauksen ykkössijoitetun
Williams jahtaa uransa 24:ttä Grand Slam -turnausvoittoa.
**Serena Williamsin** vahvat otteet Australian avoimessa tennisturnauksessa jatkuvat. Nyt Williams passitti katsomoon turnauksen ykkössijoitetun, Romanian **Simona Halepin.** 
Yhdysvaltalainen päihitti maailmanlistan ykkösen tunnin ja 47 minuutin jälkeen 6–1, 4–6, 6–4 .
– Todella intensiivinen ottelu. Hän on maailman ykkössijoitettu ja syystä. Mutta minä olen taistelija. Taistelen todella jokaisesta pisteestä, Williams sanoi ottelun jälkeen.
Williams, 37, on pelannut kahdesti Grand Slam -turnauksen finaalissa sen jälkeen, kun hän palasi pelikentille äitiyslomalta. Williams synnytti esikoisensa syyskuussa 2017. 
Turnauksen 16:nneksi sijoitettu Williams jahtaa uransa 24:tta Grand Slam -turnausvoittoa. 
Hän kohtaa puolivälierässä setsemänneksi sijoitetun Tshekin **Karolina Pliskovan.** 
**Lue myös:** 
[US Openin mestari Osaka nousi kuilun partaalta – Serena Williams jyrää vahvasti eteenpäin](https://yle.fi/urheilu/3-10604505) 
[Australian avoimissa nähtiin jymy-yllätys – katsomoon passitettu nelossijoituttu hakkasi mailansa säpäleiksi: ”Se helpotti oloani”](https://yle.fi/urheilu/3-10606073)
 [Tenniksen megatähti opetteli pelaamaan huumeruiskujen ja jengiammuskelujen keskellä – kohut ja menestys loivat Serena Williamsista kiistellyn persoonan, jonka maine ulottuu kauas tenniksen ulkopuolelle](https://yle.fi/urheilu/3-10575917)
 [Otto Virtanen selvitti tiensä Australian avointen kolmannelle kierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-10605905) 
 [21-vuotias Naomi Osaka eteni ensimmäistä kertaa puolivälieriin Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10605823) 
 [Kontinen ja Peers alkavat löytää virettään – etenivät Australian avointen puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10605177) 
"Superverisusikuu" ihastutti – katso kuvat eri puolilta maailmaa
Maanantaiaamun kuunpimennys näkyi parhaiten läntisessä Euroopassa sekä Pohjois- ja Etelä-Amerikassa.
**Katso myös:**
 [Katso kuvat "superverisusikuusta" – seuraava täydellinen kuunpimennys nähdään Suomessa vasta vuonna 2025](https://yle.fi/uutiset/3-10598856) 
Indonesia vapauttaa Abu Bakar Bashirin – radikaalisaarnaajan on syytetty olleen Balin pommi-iskujen innoittaja
Bashir pääsee ennenaikaisesti vapaaksi, sillä vakuutti Indonesian presidentille luopuvansa radikaaleista ajatuksista. 
Indonesia vapauttaa muslimisaarnaaja **Abu Bakar Bashirin** viiden päivän kuluessa, kertoi Bashirin asianajaja maanantaina. Syynä Bashirin vapautukselle on kerrottu olevan humanitaariset syyt.
80-vuotiaalla Bashirilla on asianajajan **Muhammad Mahendradattan** mukaan sairaus, joka vaatii sairaalahoitoa. Bashir on itse toivonut pääsevänsä vapaaksi vasta päivien kuluttua, kertoi asianajaja.
Aiemmin Bashir on muun muassa vastustanut Indonesian hallinnon auktoriteettia, joten häntä ei ole päästetty vapaaksi. Indonesian presidentti **Joko Widodo** kertoi perjantaina päätöksestä vapauttaa Bashir. 
Bashirin on kerrottu vakuuttaneen presidentille luopuvansa radikaaleista ajatuksista. Presidentti pyrkii parhaillaan toiselle kaudelleen.
[Muslimisaarnaaja tuomittiin](https://yle.fi/uutiset/3-5376810) 15 vuodeksi vankeuteen vuonna 2011. Bashir tuomittiin pyhään sotaan valmistautuvien terroristien harjoitusleirin rahoittamisesta ja organisoinnista. Syyttäjä oli vaatinut elinkautista tuomiota.
Bashirin on syytetty olleen Balin vuoden 2002 pommi-iskun takana, jossa kuoli 202 ihmistä. Bashir on sanonut, että Australia ja Yhdysvallat ovat lavastaneet hänet syylliseksi. Todisteet Bashirin syyllisyydestä jäivät uupumaan. 
Balin iskussa kuoli kymmeniä australialaisia. Australialaiset iskusta selvinneet ovat olleet pettyneitä Indonesian päätökseen vapauttaa Bashir. [Sky Newsin mukaan](https://news.sky.com/story/radical-cleric-abu-bakar-bashir-linked-to-bali-bombings-to-be-released-from-prison-early-11611562) iskusta selvinneet ovat kommentoineet etteivät ole iloisia tilanteesta ja uskovansa vapautuksen takana olevan poliittiset syyt.
Bashirin asianajaja Mahendradatta, joka on mukana presidentti Widodon vastustajan **Prabowo Subianton** kampanjassa, on sanonut, ettei vapautusta pidä politisoida.
**Lue lisää:** 
 [Balilla muistellaan pommi-iskun uhreja - uusi terrori-isku uhkana](https://yle.fi/uutiset/3-6330562) 
 [Balin pommimiehelle langetettiin 20 vuotta vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-6191999) 
 [Al-Qaida tunnusti Balin iskun](https://yle.fi/uutiset/3-5122796) 
Jokereille hyviä uutisia – Anttila toipunut pelikuntoon
Marko Anttila loukkaantui marraskuun puolivälissä.
Marraskuun puolivälissä loukkaantunut KHL-kiekkoilija **Marko Anttila** on toipunut pelikuntoon. Hän pelaa Jokereiden kokoonpanoon maanantaina, kun Jokerit kohtaa kotiottelussaan Neftehimik Nizhnekamskin.
Anttila loukkaantui marraskuun puolivälin Severstal-ottelussa, ja hänen paluuajankohdakseen arvioitiin tammikuun loppu. Anttila pääsee peleihin hieman etuajassa, sillä kuntoutus on sujunut mallikkaasti. 33-vuotias hyökkääjä on tehnyt tällä kaudella 26 pelissä 9+3=12 pistettä.
– Onhan se hienoa päästä taas pelaamaan. Ihan tarpeeksi sai katsella pelejä katsomosta, hyökkääjä kertoi Jokereiden nettisivuilla.
– Vähän on tietysti sekava fiilis tulla takaisin pitkältä tauolta, mutta tästä lähdetään rakentamaan eteenpäin.
Tämän vuoden puolella hyökkääjä on pystynyt harjoittelemaan täysipainoisesti.
– Kolmisen viikkoa on nyt menty täysillä eikä ole ollut mitään kipuja. Askeleita on otettu koko ajan aggressiivisempaan suuntaan niin kuin asiaan kuuluu. Puolitoista viikkoa tässä on nyt pystynyt kamppailemaan ja valmiita ollaan, kun illalla kiekko putoaa jäähän, Anttila sanoi.
**Lue myös:**
[Palaako Kiinasta yllätyspotkut saanut mestarivalmentaja virkavapaalta Tapparaan? "Ei ole ollut mitään puhetta"](https://yle.fi/urheilu/3-10604813)
[Jokerit kiri voittolaukauskisavoittoon Habarovskissa](https://yle.fi/urheilu/3-10601290) 
Meidän Luokka -livepelin tulokset 19.1.2019
1 EetuLe 6800
2 Nopo18 6749
3 Taneli5 6500
4 PawPatrol 6349
5 JELSKGA 6284
6 GALAXIonPARAS 6133
7 Leojuselius 6100
8 Sennuska 5966
9 Miniiiduli 5950
10 Hepsue 5899
11 Karkkipussi 5834
12 SAMUMATO 5733
13 Iutunen 5701
14 HelmiS 5667
15 VaiskiTuuri 5550
16 Meisku 5549
17 Hattivatti 5534
18 Aino1358 5466
19 Tilduliini 5400
20 Rintsy 5366
21 Kamelibroh 5334
22 Koiran 5333
23 Puskajussi 5317
24 Turkoosi10 5283
25 Patuonparas 5267
26 Galaxiisnice 5217
27 Hertta5 5184
28 Ulittaro 4984
29 Sipedi 4983
30 Obelix 4967
31 Akullaonkivaa 4866
32 Millanen 4833
33 Niisku 4817
34 Nelglaana 4800
35 Fantasia 4751
36 Emppulicia 4700
37 Ustnas 4683
38 Gerbiili 4683
39 Lennigs 4617
40 KiiaKK24 4617
41 Joonane 4617
42 Oliver08 4584
43 Samppa09 4583
44 TuikkuMikku 4583
45 Jebusi 4499
46 Pojukissa 4483
47 Lillukka 4416
48 Ravdnar 4383
49 M3sam7 4251
50 Sopulit 4249
51 Otso1234 4200
52 Faunatar06 4166
53 Sateenkaarikoira 4150
54 Maisa11 4150
55 Jonttu13 4133
56 Essukka 4118
57 Meidanperheparas 4117
58 Masna123 4117
59 Riia2011 4100
60 Rolle12345 4099
61 Hellurei95 4084
62 pelaajat 4083
63 Miljainkeri 4067
64 Jeee208 4067
65 Moimobiili 4067
66 Tunass 4066
67 Orava790 4017
68 Silja123 3967
69 masankalapuikko 3966
70 Veeruska 3950
71 Pnkkimellu 3950
72 Lauhau 3900
73 Kristian 3899
74 Viljakytola 3866
75 Almaolivia 3849
76 Maitsu 3816
77 Kosmostelia123 3816
78 Karkki123 3815
79 Amreli 3801
80 MatildaNieminen 3784
81 Benjamanty 3767
82 Kasperr 3733
83 Idkdkfkfk 3733
84 Vilkutti 3717
85 AarniRit 3667
86 Luka1233 3599
87 Mico12 3584
88 Piituiitu08 3583
89 Timantit 3550
90 Onnnekas 3550
91 Annamaria 3550
92 Jalmari 3516
93 Napsu116 3516
94 Dogfan 3516
95 Madduliini 3483
96 Koira10 3467
97 LuukasValkama 3450
98 LeeviS 3450
99 Isokoukku 3401
100 JereHi 3400
101 123456 3400
102 Wiljami 3383
103 Ellamariaaggg 3367
104 Salkkux 3334
105 Taikageetee 3317
106 Ellila 3316
107 salmiakki1234 3299
108 Jennik 3299
109 Tiiash 3283
110 Tiia2511 3234
111 saravakkila 3234
112 Lepanteeri8 3234
113 Possu543 3233
114 Kokona11 3217
115 Noksu8 3167
116 Meikoteiko 3101
117 AdeleEdita 3100
118 Moiomena 3067
119 Kaupunkilainen 3050
120 Jalumbanana 3050
121 Fionaran06 3049
122 ELLA0411 3033
123 G0rilla 3000
124 Veera27 2983
125 Ponittaja 2967
126 Juuso2013 2950
127 veke08 2934
128 Vesimelooni 2933
129 Hannaa 2917
130 Mcolga9 2917
131 Page09 2916
132 Hiphop456 2915
133 Veeraaro 2900
134 OliviaK 2865
135 lammaskamu 2801
136 Mazzimus 2784
137 Sarlotte000 2733
138 12345678910 2717
139 Juhukki 2700
140 Jessical 2667
141 Siikaboi 2650
142 LukkeR 2633
143 KasperS 2616
144 Playergirl 2601
145 PirkkoLiisa 2600
146 Tofu00 2584
147 Etsiva 2567
148 Nelikko 2533
149 AmandaS 2499
150 Samppa000 2467
151 Miska2010 2466
152 Redempula 2383
153 Nessukka 2350
154 MikkoL10 2334
155 Hemmikki 2332
156 Oonaqqq 2317
157 Helikopteri 2283
158 Master480 2283
159 Jereboy 2266
160 Leeni123 2250
161 OveGo2012 2217
162 NiklasHoo 2217
163 Jennypenny 2200
164 Froggy 2200
165 LML2010 2200
166 KalleH 2183
167 Koissu 2183
168 daniade 2084
169 MaximusOliver 2082
170 Apinat 2067
171 Iitiimaa 2066
172 Adrian 2050
173 Seeeli 2033
174 Jage46 2033
175 Ttsuhon 2017
176 Stellq 1983
177 PaaLa10 1933
178 Jassu13 1867
179 Mmmmmmmmmmm 1850
180 AkseliU12 1834
181 Jessssicaaaaaa 1801
182 Erkkis 1800
183 Delfiini 1751
184 Sukkalaama 1734
185 Emppu4242 1650
186 Jonnipohjola 1634
187 JONNTTTUU 1617
188 Joosavierimaa 1600
189 Kurjenmiekka 1534
190 KARKK1 1517
191 MUUMIPAPPA 1516
192 Minja1234567 1500
193 Emmemmi 1500
194 Penanhatty 1450
195 Osku13 1416
196 Aatu11 1400
197 Sokkelo 1367
198 TATTU13 1350
199 Mariuuuus 1333
200 Sushionbest123 1317
201 Soffendaali 1316
202 Eveliina10 1316
203 Omapupu 1283
204 Konsta 1283
205 Miimii13 1250
206 Ilveskaktus 1233
207 Mikeli 1217
208 Risto12345 1200
209 Nallem 1166
210 Anni88 1166
211 Ropotopi 1067
212 Goooooo 1066
213 Patulainen14 1017
214 Ananas11 1000
215 VaulaViskari 950
216 MaakarA 900
217 Samuli 883
218 Veeruli 867
219 Sussum 850
220 Vimppu 800
221 iisuli 800
222 Kake11 783
223 Pikkukakkonen 767
224 Otso08 767
225 Possunen 750
226 EIKKA28 733
227 Joonaarre2 700
228 Heknrik 683
229 Annmari 683
230 Alvar20 667
231 Hiltukalaa 633
232 Aadapaada 617
233 Beeta78 600
234 Ukkoukko 400
235 Marttauddfolk 383
236 TuaAdele 0
237 Pena334 0
238 Topotus 0
239 Xxxkrista 0
240 Ipana88 0
241 Max360 0
242 Iinaravanttiaili 0
243 Senni09 0
244 Villasukka 0
245 Vipuzzz 0
246 Fredalta 0
247 Oskaro 0
248 Kissalove 0
249 Aleksi3 0
250 Josefiina 0
251 Lospos 0
252 Elsamammutti 0
253 Mattis 0
254 Julska 0
255 Jennapenttinen 0
256 melina 0
257 Jeppppe 0
258 Galaksi 0
259 Bendyinkmachine 0
Tuleeko Hippokselle pesäpallostadionia? Ratkaisu "näillä lumilla"
Hippoksen nykyinen pesäpallokenttä on jäämässä uudisrakentamisen alle.
Pesäpalloväki saa vielä odottaa missä Jyväskylässä pelataan jatkossa huipputason pesäpalloa ensi kesän jälkeen. 
Hallitseva naisten Suomen mestari Kirittäret pelaa vielä ensi kesänä vielä perinteilläällä kotikentällään Hippoksella, mutta tulevaisuudessa vaihtoehtoja kotikentälle on kaksi: Hippoksella tai jossain muualla. 
– Liikuntapuisto on kaupungin suunnitteluvastuulla, ja suunnittelu alkaa näillä lumilla. Alkuvuoden puolella ratkotaan tuleeko sinne paikka pesäpallostadionille vai ei, sanoo Jyväskylän kaupungin kulttuurin ja liikunnan palvelujohtaja Ari Karimäki.
HIPPOS-hankkeen tarkentuneet suunnitelmat ovat tänään Jyväskylän kaupunginhallituksen tarkasteltavina. 
Näyttämön sammutusjärjestelmän laukeaminen aiheutti Kuopion kaupunginteatterin vesivahingon – Minna ja Maria -näytelmän ensi-ilta siirtyy
Vesivahingon arvioidaan aiheuttavan noin kuukauden remontin.
Kuopion kaupunginteatterissa lauantaina sattuneen laajan vesivahingon aiheutti pienen näyttämön sammutusjärjestelmän eli paloesiripun laukeaminen.
Sammutusjärjestelmän laukeamisen syytä selvitetään. Kuopion kaupungin tilakeskuksen mukaan asianmukaiset huollot ja tarkastukset on tehty ajallaan, viimeisin huolto oli tehty joulukuun lopulla.
Kuopion kaupungin tilakeskus on ryhtynyt selvittämään, miten pitkälle vesi on päässyt. Samalla on aloitettu rakenteiden avaaminen.
Vesi valui teatterin uudisrakennuksen puolella olevalta Maria-näyttämöltä kolmeen kerrokseen ja kasteli myös kellarissa olevaa rekvisiittaa.
– Vielä ei pysty arvioimaan tarkkaan kuivatuksen ja korjauksen laajuutta, mutta noin kuukauden remontti alapuolisissa tiloissa on, kertoo Kuopion kaupungin tilakeskuksen rakennuttaja **Janne Pääkkönen**. Hänen mukaansa teatterin vakuutukset ovat kunnossa.
Tarvittaessa tilakeskus tuo korvaaviksi tiloiksi lämmitettäviä kontteja teatterin pihalle.
Ainakin yksi ensi-ilta lykkääntyy
Vesivahinko tulee vaikuttamaan ainakin jonkin verran teatterin näytöksiin, kertoo va. teatterinjohtaja **Anu Lehto-Korhonen**. 
Kaupunginteatteri on jo päättänyt, että pienen näyttämön _Minna ja Maria_ -näytelmän ensi-ilta siirtyy reilulla viikolla eteenpäin. **Minna Canthin** ja **Maria Jotunin** teoksiin pohjautuvan näytelmän ensi-illan piti olla 30. tammikuuta, mutta se onkin vasta 8. helmikuuta. Teatterin lipunmyynti on yhteydessä lipun jo ostaneisiin.
Muuten vaikutukset esityksiin eivät Lehto-Korhosen mukaan ole vielä selvillä. Maria-näyttämöllä pyörii tällä hetkellä _Syyssonaatti_- ja _Suurenmoista_-näytelmät, joiden lavasteille pitäisi löytää väliaikainen säilytyspaikka. 
– Vielä emme tiedä, millä tavalla niiden säilytys järjestetään vesivahingon laajuuden tutkimisen aikana, Lehto-Korhonen sanoo. 
Joensuulainen kiipeilykenkä lähtee Eurooppaan 
Muun muassa sähkölinja-asentajille sopiva kiipeilykenkä on saanut rahoitusta Euroopan unionin ohjelmasta. 
Joensuussa kehitetty kiipeilykenkä on saanut merkittävän kaupallistumisrahoituksen Euroopan unionin Horisontti 2020-ohjelmasta. 
Rahoituksen avulla kiipeilykenkä viedään seitsemään Euroopan maahan, jossa sitä esitellään käyttäjille. Samalla tuotetta kehitetään edelleen erilaisissa ympäristöissä. 
Genetta-kiipeilykenkää voivat käyttää esimerkiksi sähkölinja-asentajat, arboristit, tutkijat ja rakennustyöntekijät. 
Kiipeämiskenkä voitti nelisen vuotta sitten Joensuun Tiedepuiston liikeideakilpailun. 
Horisontti 2020 on Euroopan unionin tutkimuksen ja uuden keksimisen ohjelma. Sen kautta myönnetään yhteensä lähes 80 miljardia euroa rahoitusta seitsemän vuoden kuluessa. 
Superverisusikuu näkyi hyvin Oulussa
Suomessa oli nähtävissä tänään aamulla täydellinen kuunpimennys.
 Pohjois-Suomessa oli hyvät mahdollisuudet havaita pimennys kokonaisuudessaan, kun taas eteläisessä ja itäisessä osassa maata pimennyksen viimeiset vaiheet jäivät horisontin taakse.
Tähtitieteellisen yhdistyksen Arctosin puheenjohtaja **Jussi Kantolan** mukaansuperverisusikuu oli näyttävä.
– Kyllä sen mielellään näki, kun se oli tarjolla. Mistään suurharvinaisuudesta ei kuitenkaan ollut kyse. Muutaman vuoden välien näitä on kuunpimennys mukaan lukien mahdollista nähdä, Kantola kertoo.
Seuraava täydellinen kuunpimennys nähdään Suomessa vuonna 2025.
Tämänkertainen täydellinen pimennys alkoi maanantaina kello 6.41 ja se päättyi kello 7.43.
**Lue lisää:** [Katso kuvat "superverisusikuusta" – seuraava täydellinen kuunpimennys nähdään Suomessa vasta vuonna 2025](https://yle.fi/uutiset/3-10598856)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Pohjavesien kartoitustyö loppusuoralla Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomen pohjavesialueita on kartoitettu jo monen vuoden ajan.
Pohjavesialueiden tarkistustyö on loppusuoralla maakunnassa. Varsinais-Suomen ELY-keskus on kartoittanut pohjavesialueita jo vuodesta 2016 lähtien. 
Viimeisenä tarkistuksessa on tänä vuonna Salo, jossa sijaitsee lukumäärällisesti eniten pohjavesialueita. 
ELY-keskus on tarkistanut Varsinais-Suomessa nyt yhteensä 88 pohjavesialuetta. 
 Työn valmistuttua tiedot pohjavesistä tallennetaan Suomen ympäristökeskuksen ylläpitämiin ympäristöhallinnon järjestelmiin. Pohjavesialueiden tiedot ovat sen jälkeen kaikkien saatavilla Suomen ympäristökeskuksen Avoin tieto -palvelussa.
Kuljetus- ja rengasliikkeen halli paloi Lappeenrannassa 
Tulipalon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Teollisuushalli on palanut puoliksi Lappeenrannan Lauritsalassa. Lauritsalan Rengas -nimisen yrityksen hallissa tehdään tällä hetkellä jälkisammutus- ja raivaustöitä. 
Aamupäivällä syttyneessä tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja.
Yhteistyönkadulla sijaitsevassa hallissa paloi muun muassa renkaita ja jäteöljyä.
Etelä-Karjalan pelastuslaitoksen palopäällikön **Arto Mäkelän** mukaan hallissa ollut paloseinä esti palon leviämisen toiseen puolikkaaseen.
Lähialueen asukkailla ei vaaraa
Palosta muodostui runsaasti savua ja lähialueen asukkaita kehotettiin pitämään ovet ja ikkunat suljettuina.
Kello 14 pelastuslaitos tiedotti savunmuodostuksen olevan enää vähäistä. 
Hallin katto romahti tulipalon voimasta. 
Syttymissyy vielä arvoitus
Palopaikka on Lauritsalassa noin viisi kilometriä Lappeenrannan keskustasta. Hallin lähellä on runsaasti asutusta ja kauppoja. 
Vaikka pakkasta on palopaikalla -21 astetta, on paloa saatu palopäällikkö Arto Mäkelän mukaan hyvin sammutettua.
– Vesi pidetään liikkeessä koko ajan, Mäkelä sanoo.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta kello 10.25. Palon syttyessä sisällä oli yrityksen työntekijöitä, mutta he pääsivät ajoissa turvaan. 
Paikalla on ollut pelastusyksiköitä Lappeenrannasta ja Imatralta sekä vapaapalokunnista. Enimmillään yksiköitä oli neljätoista. 
Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa. 
Palon syttymissyy kiinnostaa myös yrittäjä **Aarre Toivaria**. Hän ei palon syttyessä ollut paikalla. 
Hallissa ja sen yhteydessä olevassa rengasliikkeessä työskentelee 2–3 ihmistä.
– Henkilövahinkoja ei tullut. Ja aineellisia vahinkoja en ryhdy arvioimaan, sanoo Toivari.
Toivari on ostanut hallin vuonna 1993. Toivarin mukaan toiminta jatkuu heti, kun se on mahdollista.
_Artikkelia päivitetty kauttaaltaan 21.1.2019 kello 13.50._
6-vuotias tyttö jäi miehen ohjaaman rattikelkan alle Seinäjoella – poliisi etsii laskijaa
Asiaa tutkitaan vammantuottamus-nimikkeellä. Poliisi pyytää vihjeitä mahdollisilta silminnäkijöiltä viikko sitten sunnuntaina tapahtuneelle onnettomuudelle. 
Poliisi etsii rattikelkalla tytön yli ajanutta miestä Seinäjoella. 6-vuotias tyttö jäi rattikelkalla rinnettä laskeneen miehen alle Jouppilanvuoren laskettelurinteessä. 
Tyttö loukkaantui ja tarvitsi sairaalahoitoa. Onnettomuus sattui viikko sitten sunnuntaina noin puoli kolmen aikaan päivällä. 
Pohjanmaan poliisilaitoksen komisario **Jari-Matti Marttala**n asiasta tehtiin sähköinen rikosilmoitus viikonloppuna. Asiaa tutkitaan vammantuottamus-nimikkeellä. 
– Tytön vanhemmat ovat tehneet ilmoituksen. Tässä vaiheessa meillä on tiedossa se, että tytön päälle on ajettu rattikelkalla ja tytölle on tullut vammoja, Marttala kertoo. 
Tapahtuneen tutkinta on vasta alkuvaiheessa. 
Poliisi pyytää tytön päälle laskenutta miestä ilmoittautumaan poliisille. Myös paikalla olleita silminnäkijöitä pyydetään olemaan yhteydessa poliisin tilannekeskuksen numeroon 0295 440 513.
_Artikkelia täydennetty 21.1.2019 klo 13:24. Artikkeliin lisätty Pohjanmaan poliisilaitoksen kommentti._
Hyytyneelle autolle joutuu nyt jonottamaan apua 
Hinausfirmat ovat joutuneet priorisoimaan tehtäviään. 
Autojen hinauksia on joutunut maanantaina jonottamaan, ja alan liikkeissä on ollut kiireistä. 
Pakkanen on hyydyttänyt autoja niin teiden varsille, kuin kotipihoihin. Autot eivät ole käynnistyneet, tai esimerkiksi suodattimet ovat jäätyneet. 
Hinausfirmoista kerrotaan, että töitä on jouduttu jossain määrin priorisoimaan. 
Ensin on autettu teille sammuneita ajokkeja, joiden omistajat ovat joutuneet jäämään pakkaseen odottamaan apua. Viimeisimpinä jonotuslistalla ovat kotipihoille hyytyneet autot. 
Onko Helsingin kivijalka murtumassa? Yrittäjät kipuilevat korkeiden vuokrien kanssa: "Todella moni on lopettanut, kyllä se huolestuttaa"
Helsingin ydinkeskustassa parhaista liiketiloista voi joutua maksamaan jopa yli kaksisataa euroa neliöltä.
– Surullinen uutinen.
Näillä sanoilla luonnehtii laukkuja ja kenkiä myyvän Lumi Accessoriesin toimitusjohtaja **Sanna Kantola** kanssayrittäjänsä, suositun muotiliikkeen My o Myn omistajan **Pauliina Louhiluodon** tuoretta päätöstä lopettaa toiminta Helsingin ydinkeskustassa.
My o My ei ole lopettamispäätöksensä kanssa yksin. Aiemmin esimerkiksi [legendaarinen takkikauppa Ajatar on kertonut samanlaisesta ratkaisusta](https://yle.fi/uutiset/3-10396316).
Tapauksia yhdistää ainakin se, että molemmat yritykset ovat muodin alalta ja kumpikin on vedonnut keskusta-alueen vuokriin: My o Myn Louhiluoto on luonnehtinut vuokratasoa [Taloussanomien](https://www.is.fi/taloussanomat/yrittaja/art-2000005959575.html) haastattelussa naurettavaksi, Ajattaren toimitusjohtajan **Sari Ihatsun** mukaan vuokraehdot ovat puolestaan sellaiset, [etteivät ne mahdollista kannattavaa liiketoimintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10396316).
Sanna Kantolaa tilanne huolettaa.
– Viime vuonna todella, todella moni yrittäjä ja putiikki lopetti toimintansa ydinkeskustassa. Kyllä se huolestuttaa.
Kantolan oma kivijalkaliike on toiminut Senaatintorin kulmalla kohta kahdeksan vuotta. Keskusta-alueen kalleus on tuttua hänellekin.
– Meillä on ollut jo vuosia tarpeen siirtyä suurempaan liiketilaan, mutta emme ole sitä voineet tehdä nimenomaan vuokratason korkeuden vuoksi.
Parhaat paikat saattavat maksaa yli 200 euroa neliöltä
Tilastojen perusteella Helsingin ydinkeskustan keskimääräiset liiketilavuokrat eivät ole nousseet merkittävästi viime vuosina, kertoo asiaa selvittäneen KTI Kiinteistötiedon toimitusjohtaja **Hanna Kaleva**.
Koko maan tasolla alue on silti ainutlaatuinen. Muihin suuriin suomalaiskaupunkeihin verrattuna vuokraa saa maksaa karkeasti arvioituna noin kaksinkertaisesti, Kaleva sanoo.
Kiinteistötiedon keräämien tietojen mukaan keskimääräinen neliövuokra on Helsingin ydinkeskustassa noin 80 euroa ja esimerkiksi Tampereella ja Turussa noin puolet vähemmän.
Keskimääräinen hinta ei kerro kuitenkaan koko totuutta. Kalleimmillaan liiketila saattaa olla Helsingin halutuimmilla paikoilla jopa yli kaksisataa euroa neliöltä, Kaleva toteaa.
Hänen mukaansa vuokramarkkinat näyttävätkin polarisoituneen ja aivan parhaiden tilojen vuokrissa on kyllä havaittu nousua.
– Helsingin keskusta on markkina-alueena maantieteellisesti aika pieni. Sen takia parhaat liikepaikat ovat erittäin haluttuja ja vuokratasot oikeasti kalliita.
Yrittäjä: Meillä on lilliputtimarkkinat
Ydinkeskustassa kauppakeskus Kämp Galleriassa vuokralla oleva design-yrittäjä **Minna Gummerus** sanoo ymmärtävänsä niitä kotimaisia pienyrittäjiä, jotka eivät pysty enää jatkamaan alueella.
Hän itse on toiminut nykyisellä paikallaan nyt puolitoista vuotta ja samalla alueella keskustassa yhteensä viisi vuotta.
– Komppaan Pauliina Louhiluotoa: meillä on lilliputtimarkkinat.
Gummeruksen mielestä keskustan vuokrat eivät ole järkevässä suhteessa alueen ostovoimaan.
– Puhutaan 100–200 euron neliöhintavuokrista, ja siihen vielä palkka- ja muut kulut päälle. Kyllä mekin saamme aika paljon kenkää ja vaatetta myydä, jotta viivan alle jäisi jotain.
Gummerus toteaa yrityksensä pyörivän etenkin lukuisten jälleenmyyjien ansiosta.
– Brändimme pitää olla keskustassa. Se on meille tällä hetkellä ainoa vaihtoehto. Tämä liiketila on meille ennen kaikkea markkinointipaikka. Jos meillä olisi pelkästään tämä liike ja sillä pitäisi elanto saada, niin me emme valitettavasti olisi tässä.
"Kyllä yrittämisen pitäisi kannattaa"
[Taloussanomien](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005960969.html) tammikuussa julkaiseman vertailun mukaan Helsingin ydinkeskustaa voi pitää eurooppalaiskaupunkien joukossa jopa melko hintavana kauppiaalle.
Mutta onko se liian kallis?
– Kyllä yrittämisen ja kaupankäynnin pitäisi kannattaa siellä, sanoo KTI Kiinteistötiedon Hanna Kaleva.
Keskustassa toimivan Mycoko-muotiliikkeen omistaja ja toimitusjohtaja **Elina Vihersaari** on samaa mieltä.
Yrittäjän pitää osata lukunsa. Tästä syystä liikkeemme eivät sijaitse Aleksanterinkadulla ja Pohjois-Espalanadilla.
Yrityksellä on ollut liike Fredrikinkadulla vuodesta 2010 ja Etelä-Esplanadilla vuodesta 2017. Vihersaaren mukaan konsepti on toiminut erinomaisesti.
Jos toiminta on suunniteltu hyvin ja konsepti on kohdennettu oikealle asiakaskunnalle, Helsingin keskusta on erittäin hyvä paikka kivijalkayrittäjälle, hän sanoo.
Vuokrataso pitää budjetoida etukäteen.
– Yrittäjän pitää osata lukunsa. Tästä syystä liikkeemme eivät sijaitse Aleksanterinkadulla ja Pohjois-Espalanadilla.
Elävätkö kivijalkaliikkeet murrosaikaa?
Lumi Accessoriesin Sanna Kantola näkee, että Helsingin kivijalkaliikkeissä eletään nyt murrosaikaa.
– Se ei koske vain Helsingin ydinkeskustaa, vaan rakennemuutos on maailmanlaajuinen. Kulutuskäyttäytyminen muuttuu radikaalisti, ja ostokset siirtyvät verkkoon. Olemme todenneet sen myös meidän yrityksessämme.
Murrosajasta puhuu myös markkinoinnin ja kaupan alan työelämäprofessori **Lasse Mitronen** Aalto-yliopistosta.
Toisaalta kaupunkien keskustat ovat olleet aina eläväisiä, hän jatkaa.
Tulokkaita kyllä riittää. Mutta jos kaikki ovat kansainvälisiä ketjuja, se tarkoittaa, että Helsingin keskusta on hyvin samanlainen koostumukseltaan kuin kauppakeskusten tarjonta.
Helsingin Yrittäjien toimitusjohtaja **Tiina Oksala** on huolissaan siitä, miten Helsingin kaupunkikuvan käy, jos pienten ja omaleimaisten kivijalkaliikkeiden pudotuspeli jatkuu.
– Tulokkaita kyllä riittää, mutta jos kaikki ovat kansainvälisiä ketjuja, niin se tarkoittaa, että Helsingin ydinkeskusta on hyvin samanlainen koostumukseltaan kuin kauppakeskusten tarjonta. Ja se tarkoittaa, että omaleimaisuus ja sen myötä vetovoimaisuus häviävät, Oksala sanoo.
Minna Gummerus kaipaisi kiinteistönomistajilta joustavuutta, esimerkiksi vuokrissa ja vuokra-ajoissa. Kauppakeskuksiin hän toivoisi tasavertaisuutta ja avointa keskustelua.
Työelämäprofessori Lasse Mitrosen mukaan joustavuuden vaatimus on ylipäätään lisääntymässä: vuokrasopimukset eivät ole yhtä pitkiä kuin ennen, ja vuokran suuruudessa saatetaan joustaa.
Välillä tuntuu, että kaupunki kampittaa kivijalkayrittäjiä. Tapahtumia tarvitaan, mutta miksi niitä ei järjestetä sunnuntaisin?
Mycoko-liikkeen Elina Vihersaari vierittää palloa myös Helsingin kaupungin suuntaan.
– Välillä tuntuu, että kaupunki kampittaa kivijalkayrittäjiä muun muassa järjestämällä lauantaisin keskellä parasta sesonkia erilaisia ravintola- ja kirpputoripäiviä. Parhaiden lauantaiden myyntimenetykset ovat kymmeniätuhansia euroja. Tapahtumia tarvitaan, mutta miksi niitä ei järjestetä sunnuntaisin, kun kaupungissa on muutenkin hiljaista?
Tulokasta ei pelota: Kivijalka on muutakin kuin shoppailukokemus
Aivan kaikkia kivijalkaliikkeitä murrosaika ei pelota.
Esimerkiksi vaatekauppa R/H muutti ydinkeskustaan Pohjois-Espalanadille vasta viime kesänä. Aiemmin yrityksen myymälä sijaitsi Fredrikinkadulla Punavuoressa.
Yritys on ollut päätökseen tyytyväinen.
– Olemme alusta asti ajatelleet kivijalkaa ikään kuin laboratoriona: että siellä on myös muuta kuin konkreettista kaupankäyntiä. Emme pidä itsestään selvänä, että kauppa on olemassa ikuisesti sellaisenaan, sanoo R/H:n markkinointipäällikkö **Sarianna Virtanen**.
Tällä hän tarkoittaa esimerkiksi tapahtumia ja palveluja.
– Kivijalka voi olla muutakin kuin shoppailukokemus.
Kiinnostus Iron Sky -elokuvaan romahti – katsojia enää alle neljännes edelliseen elokuvaan verrattuna
Iron Sky -elokuvan jatko-osa Iron Sky The Coming Race sai kuuden ensimmäisen päivän aikana teattereissa noin 15 000 katsojaa.
Uuden _Iron Sky_ -elokuvan maailmanvalloitus näyttää Suomen ensi-iltalukujen valossa takkuiselta. Elokuvan jatko-osa keräsi ensi-iltajaksolla teattereissa noin 15 000 katsojaa, kun ensimmäinen _Iron Sky_ sai samassa ajassa yli neljä kertaa enemmän, eli noin 70 000 katsojaa.
Molempien elokuvien luvut perustuvat kuuden ensimmäisen päivän tulokseen, _Iron Sky_ tuli ensi-iltaan pääsiäisenä 2012, mikä voi ehkä jossain määrin selittää ensimmäisen elokuvan menestystä.
Jatko-osaa levitettiin hieman yli sadalle valkokankaalle Suomessa, mikä on hieman enemmän kuin ensimmäisen osan kohdalla.
Suomen kalleimman, **Timo Vuorensolan** ohjaaman elokuvan budjetti on noin 20 miljoonaa euroa, jota elokuvasäätiö on tukenut miljoonalla eurolla. _Iron Skyn_ fanit rahoittivat jatko-osaa noin kahdella miljoonalla eurolla. Varat kerättiin joukkorahoituksella.
Elokuvan tuottajan **Tero Kaukomaan** mukaan jatko-osan pitäisi ainakin tuplata ensimmäisen _Iron Skyn_ katsojaluvut maailmalla, jotta se tuottaisi voittoa. _Iron Sky_ (2012) keräsi tiettävästi yhteensä noin miljoona katsojaa.
_Iron Sky The Coming Race_ -elokuvan ensi-ilta myöhästyi kahdella vuodella suunnitellusta. [Elokuvan tekoa ovat varjostaneet lukuisat vastoinkäymiset](https://yle.fi/uutiset/3-10602449). Keväällä 2017 Universal, yksi maailman suurimmista elokuvien levittäjistä, vetäytyi hankkeesta, ja tuotanto oli kaatua siihen, mutta toisin kävi. 
Kaukomaa uskoo, että jatko-osa voi päästä elokuvateatterilevitykseen esimerkiksi Yhdysvalloissa, koska elokuvan ensi-iltojen ympärille voi rakentaa yhteisöllisiä tapahtumia fanien kanssa. Se madaltaa todennäköisesti teatteriketjujen kynnystä ottaa elokuva ohjelmistoonsa.
Elokuva lähtee Kaukomaan mukaan levitykseen muun muassa saksankieliseen Eurooppaan, Iso-Britanniaan, Ranskaan ja Kiinaan.
[Kiinalaiset ovat tehneet Iron Sky -elokuvasta oman versionsa](https://yle.fi/uutiset/3-10038214). _Iron Sky The Ark_ on 30 miljoonalla dollarilla tehty, pääosin kiinankielinen elokuva, jonka Timo Vuorensola ohjaa. Palkan maksavat kiinalaiset.
Poliisikoira puri lumenauraajaa Hämeenlinnan poliisiaseman pihalla – ohjeistusta muutettu
Poliisi on pahoitellut tapahtunutta miehelle, joka sai vakavia vammoja.
Hämeenlinnan poliisitalon sisäpihalla ulkoilemassa ollut poliisikoira puri lumenauraustehtävissä ollutta miestä sunnuntaina aamupäivällä.
Mies sai vertavuotavia haavoja reiteen ja käsivarteen, ja on nyt kahden viikon sairaslomalla, kertoo lumenaurauksesta vastaavan yhtiön Hakuko Oy:n toimitusjohtaja **Olli Harjula**.
Mies on Harjulan mukaan järkyttynyt tapauksesta. Poliisi toimitti miehen sairaalaan ja lähetti hänelle myöhemmin tekstiviestitse pahoittelut tapahtuneesta.
Ohjeistusta muutettu heti
Olli Harjulan mukaan hän on nyt ohjeistanut työntekijöitään niin, että poliisilaitoksen sisäpihalle mentäessä ajoneuvon hytistä ei missään nimessä poistuta.
Firma on hoitanut lumenaurausta jo pitkään. Toimitusjohtajan mukaan koskaan aiemmin ei koirien kanssa ole ollut mitään ongelmia.
Poliisitalon piha on umpinainen. Lumet kuljetetaan ulos portin kautta. [Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/d8d2138d-b3fd-450d-a65c-09fa812e2e89) tietojen mukaan auraaja oli mennyt poliisiaseman valvomoon pyytämään portin avaamista.
Tällöin ulkoilemassa ollut koira oli päässyt toistaiseksi tuntemattomasta syystä hihnasta huolimatta miehen kimppuun. Hämeenlinnan poliisiaseman toiminnasta vastaava komisario **Ari Turunen** kertoo, että kyseessä oli valitettava tapahtuma. 
– Asiaa tutkitaan perusteellisesti ja tiedotetaan myöhemmin, kun kaikki asiaan vaikuttavat tekijät ovat selvillä, kertoo Turunen. 
Asiasta kertoi ensimmäisenä Iltalehti.
Kuu pimeni – katso pikavideo täydestä mollotuksesta lähes katoamiseen 
Kuunpimennyksen täydellinen vaihe alkoi kello 6.41 ja päättyi kello 7.43. 
Kuu piiloutui aamulla noin tunniksi kokonaan Auringosta katsottuna Maan taakse. Maan asukeille kuunpimennys näkyi kuun vähittäisenä pimenemisenä lähes kokonaan, kunnes siitä erotti enää pienen pienen kajastuksen. 
Kuu ei missään vaiheessa katoa kokonaan näkyvistä, koska Maan ilmakehä taivuttaa Auringon säteitä. Ilmakehän läpi kulkeva valo maalaa Kuuta hieman ruskeanpunertavaksi.
Kuunpimennyksen täydellinen vaihe alkoi kello 6.41 ja päättyi kello 7.43. Osittainen vaihe kesti pidempään: kello 5.34:stä 8.51:een, kertoo tähtitieteellinen yhdistys Ursa.
Oheisella videolla näet kaikki vaiheet täydestä mollotuksesta pikkuruiseksi sirpiksi ja ruskeanpunertavaksi "verikuuksi". Seuraava täydellinen kuunpimennys nähdään Suomessa 2025.
**Lue myös:** [Katso kuvat "superverisusikuusta" – seuraava täydellinen kuunpimennys nähdään Suomessa vasta vuonna 2025](https://yle.fi/uutiset/3-10598856) 
Oluen mäskistä ja merilevästä ratkaisu kestävään ruuantuotantoon? – Turun yliopisto mukana tutkimuksessa
Tutkimus etsii uusia tapoja hyödyntää elintarvikkeiden sivutuotteita teollisuudessa ja ruuantuotannossa.
Turun yliopisto on mukana kansainvälisessä tutkimusohjelmassa, joissa etsitään ratkaisuja kestävään ruoantuotantoon. Tutkimuksessa etsitään keinoja hyödyntää esimerkiksi elintarvikkeiden valmistuksessa syntyviä sivutuotteita ja Itämerestä peräisin olevaa levää.
– Esimerkiksi oluen valmistuksessa syntyvä mäski sisältää hyvin runsaasti korkealaatuista proteiinia. Oluenpanosta yli jäävä proteiini soveltuisi hyvin kotimaisten proteiinituotteiden raaka-aineeksi, toteaa elintarvikekemian professori **Baoru Yang** Turun yliopistosta tiedotteessa.
Yang arvioi, että proteiinia voitaisiin tehdä myös rypsistä ja kaurasta.
Yang johtaa kansainvälistä tutkimusprojektia, jossa kehitetään menetelmää, jolla proteiini ja hyödylliset kuidut voitaisiin ottaa talteen elintarvikkeiden sivutuotteista. EU:n rahoittamassa projektissa kehitetään joustavaa biojalostamoa pk-teollisuuden tarpeisiin.
Itämeren levää lautaselle?
Turun yliopiston mukaan yksi haara kestävässä ruuantuotannossa on myös Itämeren levä. Itämeren levää voitaisiin hyödyntää niin perinteisessä ruoanlaitossa kuin teollisuuden raaka-aineena. Tutkimustyö on kesken. 
– Itämeren levän hyödyntäminen kestävästi edellyttää kuitenkin ympäristövaikutusten huomioimista ja innovaatioita niin kasvatuksen kuin prosessoinninkin alueella, Yang sanoo.
Turun yliopisto on mukana uudessa monikansallisessa EU-hankkeessa, jossa kehitetään Itämeren levätaloutta.
Hakolan ja Niskasen aikaero Otepäässä hämmensi katsojia – asiantuntija avasi hiihdon ajanottoa
Ristomatti Hakolan minuutin tappio Iivo Niskaselle hämmensi hiihtokatsojia. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi avasi hiihdon ajanottoa. 
Monet katsojat kummastelivat sunnuntaina, miten oli mahdollista, että **Ristomatti Hakola** taipui **Iivo Niskaselle** yli minuutin erolla (1.00,9) Otepään maailmancup-hiihtojen 15 km:llä. Hakola starttasi minuutin ennen Niskasta, ja miehet hiihtivät maaliin lähes samaan aikaan. Hakola ylitti maalilinjan hetkeä Niskasta aikaisemmin. 
 Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** avasi hiihtäjien ajanottoa Urheilustudiossa.
– Urheilijan on mahdollista ennakoida tai viivästyttää ns. lähetysviiksen läpi hiihtämistään omalla lähtöajallaan. Hiihtäjä voi lähteä matkaan kolme sekuntia ennen virallista lähtöaikaa tai kolme sekuntia lähtöajan jälkeen. Hakola on lähtenyt pikkuisen jäljessä viikseltä, Niskanen puolestaan etuajassa. Maaliin tultaessa erot tasataan, Jauhojärvi selvitti Urheilustudiossa. 
**Lue lisää:**
 [Jäätävä veto! Iivo Niskanen tykitti voittoon Otepäässä](https://yle.fi/urheilu/3-10605319) 
[Iivo Niskaselta hirmuinen myrskyvaroitus MM-kultakamppailuun: "Joka kerta, kun tämä matka on kisoissa, olen yksi ennakkosuosikeista"](https://yle.fi/urheilu/3-10605374) [Iivo Niskaselta hirmuinen myrskyvaroitus MM-kultakamppailuun: "Joka kerta, kun tämä matka on kisoissa, olen yksi ennakkosuosikeista"](https://yle.fi/urheilu/3-10605374)
 ["Otepään keisari" avitti Ristomatti Hakolan huippusijoitukseen: "Harvoin näkee ne pakarat loppuun asti, kun Iivo tulee ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-10605394) 
 [Johaug jälleen mykistävän ylivoimainen – Pärmäkoski kiri neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10605196) 
 [Pärmäkoski viiletti viimeiset kilometrit kuin tuulispää, mutta muuten meno oli välillä möngertämistä – "Kyllä vielä pitää tehdä töitä, että pystyn hiihtämään kovaa Seefeldissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10605224)
 [Jauhojärvi suosittelee Pärmäkoskelle "koneen" lämmittämistä kuumemmaksi ennen starttia – "Hänellä ei ole ihan absoluuttinen huippukunto vielä päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10605253)
Venäläismies yritti tuoda sähkölamauttimen Suomeen – sai sakot
Lapin käräjäoikeus tuomitsi 44-vuotiaan venäläisen miehen vaarallisia esineitä koskevien säännösten rikkomisesta 20 päiväsakkoon.
Venäläismieheltä löytynyt sähkölamautin toi sakot Lapin käräjäoikeudessa.
Mies tuli Venäjältä Suomeen Sallan kautta viime marraskuussa. Rajatarkastuksessa hänen autostaan löytyi sähkölamautin. Mies tunnusti teon.
Lapin käräjäoikeus tuomitsi 44-vuotiaan venäläisen miehen vaarallisia esineitä koskevien säännösten rikkomisesta 20 päiväsakkoon, josta tuli maksettavaa 120 euroa. Lisäksi hänet velvoitettiin maksamaan 80 euron rikosuhrimaksu.
Tuomio ei ole lainvoimainen, sillä siitä voi valittaa ylempään oikeusasteeseen.
Sähkölamauttimella voi aiheuttaa kivuliaan sähköiskun. Sen hallussapito on laitonta.
KKV: Kartellivinkit yleisöltä ovat lisääntyneet – merkittäviäkin epäilyjä jää tutkimatta resurssipulan takia
Pääjohtaja Kirsi Leivon mukaan kartelliriskiä lisää se, että Suomessa on niin paljon keskittyneitä markkinoita. 
Markkinoiden kilpailua ja kuluttajansuojaa valvovaan Kilpailu- ja kuluttajavirastoon (KKV) tulee yleisövinkkejä kartelleista laidasta laitaan eri aloilta, kertoo viime syksynä työnsä aloittanut pääjohtaja **Kirsi Leivo**.
– On sekä kansalaisten huomioita että yritysten huomioita. Voi olla myös yritys, joka on itse ollut osallisena kartellissa. Voi myös olla työntekijä, joka on havainnut, että yrityksessä saattaa olla kartelli.
Merkittäviäkään epäilyjä ei ole saatu tutkittua resurssipulan takia 
Virastoon tulee noin 200–300 vinkkiä vuodessa, lähinnä viraston nettisivujen vinkkilinkin kautta. Näistä valikoituvat sellaiset vinkit, joita KKV selvittää tarkemmin mahdollisesti yritykseen tehtävään tarkastukseen asti. 
Tarkempaan selvittelyyn yleisövinkeistä päätyy Leivon mukaan 10–20 vuodessa. Alle kymmenessä tapauksessa virasto harkitsee, pitäisikö kartelliepäilyä selvittää yritykseen tehtävällä tarkastuksella. Tutkinnan käynnistämiseen ei ole kuitenkaan ollut riittävästi resursseja kaikkien merkittävienkään kartelliepäilyjen osalta.
KKV:llä on oikeus päästä yrityksen tiloihin yllätyskäynnille. Yrityksessä käydään läpi erilaista aineistoa, joka voi liittyä epäiltyyn kartelliin. Digitaalisessa ajassa paljon tarkastuksen aineistosta tulee viraston käyttöön sähköisessä muodossa.
– Nykyään tämä tarkoittaa sitä, että tarkastus voi tuottaa materiaalia kymmeniä tuhansia asiakirjoja, Leivo sanoo. 
Kartellit eivät ole suomalaisessa lainsäädännössä kriminalisoituja, toisin kuin monissa muissa maissa, vaan niistä määrätään hallinnollinen seuraamusmaksu. 
EU:ssa seuraamusmaksua kutsutaan sakoksi, mutta kyse on sielläkin hallinnollisesta maksusta eikä rikosoikeudellisesta rangaistuksesta. Monissa maissa, esimerkiksi Yhdysvalloissa, Iso-Britanniassa, Tanskassa, Norjassa ja Virossa kartellit ovat kriminalisoituja.
Suomen nykyisessä lainsäädännössä kartelli ei ole rikos, josta esimerkiksi yrityksen johto voisi joutua henkilökohtaiseen vastuuseen.
Sakko kymmeneksen liikevaihdosta
Suomessa, kuten muuallakin EU:n alueella, seuraamusmaksun suuruus on enintään 10 prosenttia yrityksen liikevaihdosta.
Leivo toivoo Suomeenkin samantyyppisiä suuntaviivoja seuraamusmaksun suuruudesta kuin EU:n komissiolla on käytössä. 
 – Ne parantaisivat yritysten mahdollisuuksia tietää etukäteen, kuinka suuri sanktio on tulossa, mikä osaltaan lisäisi seuraamusmaksujen ennaltaehkäisevää vaikutusta.
Komissiossa sakkojen määrät ovat myös nousseet sen jälkeen, kun suuntaviivat sakoille otettiin käyttöön. Tämä nostaa ennaltaehkäisyn tasoa astetta korkeammalle, Leivo kertoo.
Suomessa sanktiotasot ovat heilahdelleet, mikä vaikeuttaa kartellien ehkäisyä. 
Toimialayhdistyksille tulossa yrityskohtaiset sakot 
Merkittävä puute suomalaisessa lainsäädännössä on Leivon mukaan toimialayhdistysten kohtelu, mikä poikkeaa EU:n lainsäädännöstä.
Toimialayhdistykset toteuttavat jäsenyritysten tahtoa eivätkä toimi omin neuvoin. EU-lainsäädännössä toimialayhdistysten sanktio määrätään jäsenyrityksen liikevaihdon mukaan. 
Suomessa seuraamusmaksu määrätään pelkästään toimialayhdistyksen liikevaihdon mukaan, jolloin sanktio on liian alhainen ennaltaehkäisemään tehokkaasti kiellettyä kartellitoimintaa eikä se kohdistu kartellirikkomuksesta hyödyt keränneisiin jäsenyrityksiin.
Tähän on kuitenkin tulossa muutos, joka kiristää toimialayhdistysten sakkokäytäntöä. 
 – EU:n direktiivi pakottaa Suomenkin muuttamaan lainsäädäntöään niin, että toimialayhdistystenkin puitteissa toteutetuista kartellirikkomuksista asetetaan jatkossa seuraamusmaksu jäsenyritysten liikevaihdon mukaan. Tämä olisi erityisen kiireellinen saada voimaan Suomessa, Leivo sanoo.
EU:n direktiiviä aletaan soveltaa Suomessa parin vuoden sisällä. 
Ilmiannot tehokkain tapa saada kiinni kartelleja – Suomessa melko tehotonta 
Suomessa kuten muissakin EU-maissa kartellin jäsenen on tietyin edellytyksin mahdollista vapautua kartellisakoista tai saada niistä alennusta, jos jäsen antaa ilmi kartellin ja lopettaa laittoman yhteistyön.
Kansainvälisistä tutkimuksista käy ilmi, että seurausten koventaminen parantaa ilmiantojärjestelmän toimivuutta. Kartellit jäävät kiinni pääosin kartellin sisäisistä ilmiannoista, osoittaa EU:n komissionkin kokemus. 
– Kartellit toteutetaan niin salaisesti, että ilmianto on tehokkain tapa saada niitä kiinni. 
Suomessa sanktiotaso on heilahdellut paljon ja ilmiantojärjestelmä ei ole siitäkään syystä tuottanut kovin monta ilmiantoa. 
KKV:n käsitys on, että Suomessa ei ole välttämättä vähemmän kartelleja kuin muualla EU:ssa, vaan kartellista määrättävät sanktiot eivät ole olleet riittävän korkealla tasolla ja niiden ennalta ehkäisevä vaikutus on jäänyt näin vähäiseksi. 
Kartellit pitäisikin Leivon mukaan kriminalisoida Suomessa.
– Varsinkin pidemmällä aikavälillä se olisi järkevää ottaa vakavaan harkintaan. Ne vastaavat luonteeltaan taloudellista rikollisuutta ja ovat monissa maissa kriminalisoituja. 
Kartellipäätöksistä vastanneiden yritysjohtajien riski joutua vankilaan vaikuttaisi myös ennalta ehkäisevästi. 
Kiinni jäämisen riski nousemassa 
Kiinni jäämisen riski kartelleista ei ole ollut Suomessa kovin suuri. KKV on pitkään kärsinyt niukoista resursseista sekä kartellivalvonnan että muun toiminnan osalta. Siksi kartelleja ei ole saatu tutkittua ja vietyä eteenpäin siinä määrin kuin se olisi ollut tarpeellista. KKV:n resurssitilanne on vaikuttanut sekä kiinnijäämisriskin suuruuteen että ilmiantojen vähäisyyteen. Työ- ja elinkeinoministeriö, jonka ohjauksessa KKV toimii, on vahvistamassa KKV:n resursseja osana panostusta kilpailupolitiikan vahvistamisessa. Tämän tarkemmin resurssien lisäämistä KKV ei avaa. 
Ovatko kartelleista hyötyvät yritykset etulyöntiasemassa digitaalisessa osaamisessa?
 Tätä Leivo ei allekirjoita. Tietotekniseen tutkintaan on panostettu viime vuosina voimakkaasti KKV:ssä ja osittain siitä syystä kartelleja on jäämässä kiinni. Viraston tutkinnassa on pari juttua, jotka saattavat päätyä markkinaoikeuteen tämän vuoden aikana.
Digitalisaatio voi helpottaa yritysten kartellisopimuksia. Yritykset voivat yrittää piilottaa kartellitoimintaansa niin, että niitä on vaikea löytää, vaikka viranomaiset pääsisivätkin tarkastamaan yrityksen asiakirjoja. 
KKV:n näkemys on, että digitalisaatio voi myös helpottaa kilpailuviranomaisen työtä saada uusia kartelleja kiinni. 
KKV: Keskittyneet markkinat lisäävät kartelliriskiä 
Yleisenä nyrkkisääntönä pidetään sitä, että mitä keskittyneempi markkina, sitä vähemmällä yhteistyöllä kartelli voidaan saada aikaan.
– Kartelliriskiä lisää se, että Suomessa on niin paljon keskittyneitä markkinoita, Leivo sanoo. 
Toimialayhdistykset voivat toki hajaantuneillakin markkinoilla yrittää nostaa hintoja antamalla suosituksia tuotteiden hinnasta. Myös tämä on kuluttajalle vahingollista kartellitoimintaa. 
Ja vaikka ei olisi suoranaisesta laittomasta kartellitoiminnasta kyse, yritykset voivat yrittää vähäisellä viestittämisellä tai ilman keskinäisiä yhteydenottojakin saada aikaan keskinäisen yhteistymmärryksen siitä, miten voitot saadaan maksimoitua kaikille. Kilpailulain mukaan jokaisen yrityksen on päätettävä hinnoistaan ja liiketoimintaratkaisuistaan itsenäisesti. 
Kilpailun huonosta toimivuudesta yleensä kertoo Elinkeinoelämän keskusliiton kysely runsas vuosi sitten: pienistä ja keskisuurista yrityksistä lähes 40 prosenttia vastaajista koki, että kilpailu toimii huonosti tai ei lainkaan.
Suomessa kartellista ovat jääneet kiinni metsäjätit Stora Enso, Metsäliitto ja UPM-Kymmene, jotka harjoittivat kiellettyä hintayhteistyötä vuosina 1997–2004. Metsäyhtiöt joutuivat maksamaan valtiolle 51 miljoonaa euroa seuraamusmaksuja. Asfallttikartellista asetettiin puolestaan 83 miljoonan rangaistumaksu. 
Tällä vuosikymmenellä KKV:n vaatimukset maksuista eivät ole menneet markkinaoikeudessa läpi sellaisenaan. Bussikartellista markkinaoikeus määräsi huomattavasti alemmat rangaistukset kuin KKV esitti ja voimajohtokartellin seuraamusmaksut se hylkäsi puolestaan kokonaan. 
Lisäksi kaksi eristealan firmaa joutuu maksamaan miljoonasakot hintakartellista. KKV esittää, että Sastamalalainen Thermisol ja iisalmelainen UK-Muovi joutuvat maksamaan rangaistusmaksua hintakartellista yhteensä neljä miljoonaa euroa. 
 **Lue myös:**
 [Kahdelle eristefirmalle neljän miljoonan kartellisakot](https://yle.fi/uutiset/3-10538698) 
[KKV esittää kartellien kriminalisointia –  Emeritusprofessori: Se on kuin petos, josta ei joudu henkilökohtaiseen vastuuseen](https://yle.fi/uutiset/3-10386082) 
 [Kilpailu- ja kuluttajavirasto alkaa tutkia Kela-kyytien kilpailutusta – ”Tilausvälityskeskukset ovat saattaneet asettaa kohtuuttomia ehtoja takseille ja käyttää asemaansa väärin”](https://yle.fi/uutiset/3-10415512) 
Anita Korva venytti sprinttipronssiin nuorten MM-hiihdoissa
Kainuulainen hiihtolupaus jatkaa tiistaina kirkkaampien mitalien metsästystä.
Suomen kovimpiin hiihtolupauksiin kuuluva 19-vuotias **Anita Korva** avasi Suomen mitalitilin nuorten MM-hiihdoissa Lahdessa.
Kainuun hiihtoseuran Anita Korva oli alle 20-vuotiaiden perinteisen hiihtotavan sprintissä kolmas norjalaisen Kristine Stavås Skistadin ja puolalaisen Monika Skinderin jälkeen.
Karsintojen viidenneksi sijoittunut Korva oli finaalissa pitkään viidentenä, mutta hän nousi loppusuoralla taistelemaan mitalista. Tilanne tarkastettiin maalikameralla ja Korvan loppuvenytys riitti kolmanneksi 0,71 sekuntia Skistadille hävinneenä.
– Paineet saa alta pois, kun tässä on jännitellyt muutaman päivän. Tämä helpottaa vähän ja nyt pystyy valmistautumaan rennommin seuraaviin kisoihin, Korva kertoi [Yle Urheilun haastattelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10605327).
Tiistaina Korva lähtee kirkastamaan viime vuotista pronssimitalia viideltä kilometriltä. Tänä vuonna matka hiihdetään vapaalla hiihtotavalla. 
Rekka suistui ojaan 75-tiellä lähellä Lastukoskea
Paikalla ei ole liikenne-estettä.
Rekka suistui ojaan kantatiellä 75 Nilsiän Lastukosken lähistöllä maanantaina aamupäivällä. Paikka on Nurmeksen suuntaan noin puoli kilometriä ennen Lastukosken kanavaa. 
Hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta ennen puolta yhtätoista. Paikalla oleva palomestari **Risto Taskinen** kertoo, että sellulastissa olleen rekan kuljettaja oli menettänyt autonsa hallinnan ja rekka oli suistunut oman kaistansa puolelta ojaan kyljelleen.
Kuljettaja on Taskisen mukaan kunnossa eikä tiellä ole liikenne-estettä. Rekka nostetaan ojasta myöhemmin.
Työttömät pantiin kokoamaan "maasäteilyn estimiä" – valtiokin rahoittaa erikoista keksintöä, jonka tiede totesi huuhaaksi jo 1980-luvulla
Vuosikymmeniä säteilyä tutkinut emeritusprofessori ei ole innoissaan siitä, että maasäteilyn kaltaiseen pseudotieteeseen liittyvään hankkeeseen myönnetään julkista rahaa.
Siilinjärveläinen **Risto Skottman** astelee varovasti olohuoneeseen. Hän pitelee kädessään heiluria, joka heilahtelee hiljaa ohuen ketjun päässä. Olohuoneen pöydän yllä heiluri alkaa pyöriä voimakkaammin ympyrää.
Tässä kohdassa sijaitsee Skottmanin mielestä maasäteilyä aiheuttavien vesisuonien risteyskohta. Sellaisten paljastamiseen narun päässä heiluva metallisuppilo on hyvä työkalu.
Mutta Skottman ei halua pelkästään näyttää, miten maasäteilyä löydetään. Hän haluaa näyttää, miten se voidaan poistaa. Sitä varten mies on kehittänyt "maasäteilyn estimen": käytännössä neljän muovisen tolpan sarjan. Skottman ei mielellään kerro, mitä tolppien sisällä on, mutta perinteisesti maasäteilyyn uskovat ovat "poistaneet" säteilyä esimerkiksi kuparilevyillä tai -käämeillä.
– Tällä pystytään katkaisemaan haitallinen maasäteily, mies sanoo asetellessaan tolpat lattialle huoneen nurkkiin. 
Maasäteily on asia, jota ei tieteellisen tutkimuksen mukaan ole olemassa. Tarvitseeko sitä silloin torjua?
Maasäteily on vanha uskomus, jonka mukaan maan alla risteilevät vesisuonet voivat aiheuttaa ihmisille oireita. Ilmiöön uskovat ovat väittäneet, että se on yhteydessä unettomuuteen, stressiin ja jopa syöpäänkin. Tiedemaailma tutki ilmiötä perusteellisesti varsinkin 1970–1980-luvulla, ja käytännössä maasäteily todettiin olemattomaksi.
Se ei ole kuitenkaan estänyt Skottmania ja monia muita uskomasta maasäteilyyn nykyäänkin. Erikoisen tästä tapauksesta tekee se, että maasäteilyn poistamiseen tarkoitettua keksintöä on edistetty valtion ja EU:n rahalla. Pohjoissavolaisessa Kaavin kunnassa siihen on valjastettu myös paikallisia työttömiä.
Professori: "Rahalle olisi varmaan hyödyllisempää käyttöä"
Skottman on saanut keksintöönsä pienen, 5 000 euron innovaatiosetelin valtion rahoittamalta Business Finlandilta. EU:n leader-rahoitusta hallinnoiva Kalakukko ry puolestaan esitti laitteelle 10 000 euron tukea, mutta se ei mennyt läpi ELY-keskuksessa. Lisäksi yksityinen kiinteistösijoitusyhtiö RHVT-Invest on tukenut hanketta. 
Keksintöä on autettu eteenpäin myös Euroopan sosiaalirahaston rahoittamassa Kaavi 100 -hankkeessa. Siinä tarkoituksena on [luoda uutta yritystoimintaa Kaaville suomalaisten keksijöiden ideoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10333975).
Skottman on saanut jo aiemmin kaupaksi joitakin kymmeniä maasäteilyn estimiä. Nyt Kaavilla on ryhdytty valmistamaan laitteita sarjatyönä: kaksi paikallista työtöntä kokoaa estimiä kunnan työpajassa ja kolmas myy niitä. Työttömyyskorvauksen lisäksi he saavat työstään pienen lisäpalkan RHVT-Investiltä.
Vuosikymmeniä säteilyä tutkinut Itä-Suomen yliopiston emeritusprofessori **Jukka Juutilainen** ei ole innoissaan siitä, että maasäteilyn kaltaiseen valetieteeseen liittyvään hankkeeseen on myönnetty julkista rahaa.
– Maasäteily on asia, jota ei tieteellisen tutkimuksen mukaan ole olemassa. Tarvitseeko sitä silloin torjua? Rahalle olisi varmaan jotakin hyödyllisempää käyttöä, hän miettii.
Kaavi 100 -hanketta vetävä tunnettu keksijä **Tapani Tirkkonen** tietää hyvin, että maasäteily on tiedemaailmassa huuhaan maineessa. Se ei ole hänestä este lähteä tuotteistamaan Skottmanin keksintöä.
– On monta, jotka ovat saaneet tästä avun. Jos se johtuu vain siitä, että oma nuppi luulee [estimen poistavan maasäteilyn], minua se ei häiritse yhtään.
Miten ihmelaite sitten toimii? Ylen toimittaja pääsi todistamaan työnäytöstä maasäteilystä väitetysti kärsivän kuopiolaisen naisen kodissa. Voit katsoa "työnäytöksen" videolta alta.
"En suosittelisi pitkäaikaista istumista tässä paikassa"
Maasäteilyyn uskovat ajattelevat, että maan alla on olemassa vesisuonia, jotka voimistavat säteilyä. Erityisen hankalia paikkoja ovat vesisuonten risteyskohdat. Juuri tällaisen paikan Skottman väittää löytäneensä heilurillaan.
– 70 vuoden kokemuksella en suosittelisi pitkäaikaista istumista tässä paikassa, hän varoittaa.
Kun Skottman on asettanut muovitolpat huoneen nurkkiin, hän astelee heilurinsa kanssa uudelleen vesisuonten oletettuun risteyskohtaan. Tällä kertaa heiluri ei enää liiku. Skottmanin mielestä se tarkoittaa, että haitallinen maasäteily on poistettu. 
– Kun maasäteilystä kärsivä ihminen menee vuoteeseen, hänelle tulee lihassärkyä ja suonenvetoa ja uni on rauhaton, Skottman sanoo.
– Minulla on ollut asiakkaana muun muassa perhe, joka asuu kerrostalossa kahdeksannessa kerroksessa. He eivät saaneet sijaa omassa sängyssä, olohuoneessa eikä keittiössä. Maasäteilyn estimen asennuksen jälkeen rauha palasi maahan ja he ovat ikionnellisia.
Jos joku tuntee paranevansa maasäteilyn aiheuttamista oireista, on siinä lääketieteen näkökulmasta kyse [lumevaikutuksesta eli plasebosta](https://www.terveyskirjasto.fi/kotisivut/tk.koti?p_artikkeli=kol00120&p_listatyyppi=kol). Jopa kuvitellusta oireen aiheuttajasta voi parantua, jos uskoo hoidon tehoon. 
On monta, jotka ovat saaneet tästä avun. Jos se johtuu vain omasta nupista, minua se ei häiritse yhtään.
Skottmanin mielestä maasäteilyn poistamisessa on kyse muustakin kuin plasebosta. Hän ei kuitenkaan vastaa suoraan, kun häneltä kysytään, millaisia terveysvaikutuksia "maasäteilyn estimellä" on.
– Tietenkään me emme ole lääkäreitä emmekä terveysalan ammattilaisia. Mutta jos saamme rauhallisen, kivuttoman yöunen, olemme onnistuneet siinä hommassa hyvin. [Tyytyväiset asiakkaat] ovat meidän parhain tiedeyhteisömme, hän pyörittelee.
Laaja tutkimus totesi olemattomaksi jo 40 vuotta sitten
Maasäteilyä ei ole tiettävästi tutkittu Suomessa aktiivisesti sitten 1980-luvun. Yksi selitys tälle on, että maasäteily todettiin jo silloin olemattomaksi.
Ilmiötä tutkittiin perusteellisesti muun muassa [Oulun yliopistossa vuosina 1976–1983](https://www.skepsis.fi/jutut/maasateilyraportti.pdf?fbclid=IwAR3nQUiJxvADVZjLkJXeUU3pgkZcVzWgpC25A45Q0sGRt2CbkpV2bOJ-Zj8). Lopputulos oli, että maasäteilyn puolesta ei löytynyt todisteita, sitä vastaan kylläkin.
Kokeissa huomattiin muun muassa, että maasäteilyn etsijät eivät pystyneet löytämään eri kerroilla samoja "maasäteilypisteitä" eivätkä virtaavaa vesisuonta maan alta. Arpomalla toiminut "säteilytutkija" ylsi yhtä hyviin tuloksiin. Samoin maansäteilyltä suojaava "S-tasaaja" toimi vain silloin, kun koehenkilö näki, onko se toiminnassa vai ei.
– Olematonta maasäteilyä poistamattomat toimimattomat laitteet ovat amuletteja, esineitä, joiden suojavaikutus perustuu uskoon, Oulun yliopiston tutkimusryhmä tiivisti loppupäätelmänään.
Voi olla, että maasäteilyn todenperäisyyttä joudutaan selvittämään uudelleen myös vuonna 2019. Tämä siksi, että Skottmanin kehittämän "maasäteilyn etsimen" patenttihakemus on vireillä Patentti- ja rekisterihallituksessa. Ennen patentin myöntämistä PRH:n on selvitettävä, toimiiko laite vai ei.
– Jos tiedetään, että keksintö ei toimi, patenttia ei myönnetä. Mutta jos asia jää epäselväksi ja muut hakemuksen ehdot täyttyvät, se johtaa usein tilanteeseen, että patentti myönnetään. Patentti ei takaa, että keksintö toimii juuri niin kuin keksijä esittää, luonnehtii johtava neuvontainsinööri **Olli-Pekka Sievänen**.
Kaavilla, jossa työttömät on pantu kokoamaan "maasäteilyn estimiä", aihe on herkkä. Yleä ei päästetty kuvaamaan työttömien työpajaan, jossa laitteita valmistetaan. Myöskään kunnanjohtaja **Ari Sopanen** ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle.
Saman vastauksen saimme yksityisestä kiinteistösijoitusyhtiöstä RHVT-Investistä, joka on sijoittanut keksintöön. Yhtiöstä ei haluttu kommentoida asiaa nimellä. RHVT:n edustajan mukaan se on halunnut auttaa Skottmanilla "asevelihengessä", mutta että "kaikki vastuu ja markkinointi" on laitteen keksijällä.
_Juttua päivitetty 22.1. 13.36: Artikkelin julkaisua seuraavana päivänä [Pohjois-Savon ELY-keskus ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10608446), ettei se myönnä maasäteilyn estimelle Kalakukko ry:n esittämää 10 000 euron tukea._
Vuosi 2018 oli synkkä Jokilaaksojen tieliikenteessä: 16 kuoli
Tuhoisin onnettomuus tapahtui lokakuussa Kalajoella.
 Liikenneonnettomuuksissa kuoli Jokilaaksojen alueella 16 ihmistä vuonna 2018.
Osa tutkinnoista on vielä keskeneräisenä, mutta tämän hetken tietojen mukaan isot ylinopeudet, erilaiset kuljettajan terveydentilaan liittyvät asiat ja päihteet olivat yhtenä isoina riskitekijöinä kuolonkolareissa. 
Jokilaaksojen liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutki vuonna 2018 14 kuolemaan johtanutta liikenneonnettomuutta.
Tuhoisin liikenneonnettomuus tapahtui lokakuussa Kalajoella, jossa [menehtyi kolme nuorta henkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-10455470).
Tutkijalautakunta tutki yhden kevyen liikenteen onnettomuuden, jossa menehtyi toisena osapuolena ollut polkupyöräilijä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lappeenranta tarjoaa kesätöitä lähes 150 nuorelle
Kaupungin tarjoamiin kesätöihin voivat pian hakea 14–25-vuotiaat lappeenrantalaisnuoret.
Lappeenrannan kaupunki työllistää tulevana kesänä lähes 150 nuorta. 
Koululaisia ja opiskelijoita palkataan eri aloille eri pituisiin työjaksoihin. 
Eniten kesätyöntekijöitä otetaan ympäristönhoitotehtäviin.
Eri toimialoille palkattavien kesätyöntekijöiden ikärajat vaihtelevat 16 ja 18 ikävuodesta 25 ikävuoteen asti. Myös 14-vuotiaat voivat hakea nuorisotoimen apuohjaajiksi ja kesätyöpajoille. 
Kaupungin kesätöihin haetaan sähköisesti Kuntarekry-palvelun kautta. Ensimmäiset kesätyöpaikat tulevat hakuun ensi perjantaina. 
"Urheilugaala voisi olla vähän rennompi ja viihteellisempi"
 Urheilugaala oli Jälkihien ykkösaihe.
Urheiluasiantuntijat **Reetta Meriläinen**, **Tero Tiitu** ja **Juha Kanerva** niputtivat menneen viikon tärkeimmät urheilu-uutiset yhtyeen Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä. Viime viikon Urheilugaala nousi asiantuntijoiden ykkösaiheeksi. Kanervan mielestä gaalasta pitäisi karsia pois turha pönötys. 
Jälkihiessä keskusteltiin myös muun muassa hiihtäjä **Iivo Niskasen** viikonlopun voitosta ja koululiikunnasta.
Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko Jälkihiki. 
**Lue myös:**
[Teemu Selänteeltä erikoinen heitto Urheilugaalassa: "Odotin kyllä, että joku kaunis nainen olisi ojentanut tämän palkinnon"](https://yle.fi/urheilu/3-10602182)
 [Yle seurasi hetki hetkeltä: Urheilugaala juhlisti jälleen vuoden parhaita – Iivo Niskanen Vuoden urheilija](https://yle.fi/urheilu/3-10601856)
 [Rovanperä seurasi Markkasen ja Laineen jalanjälkiä Urheilugaalassa – uskomattoman nousun maailman huipulle tehnyt Keinänen sai Läpimurto-palkinnon](https://yle.fi/urheilu/3-10602002)
 [Vuoden esikuvaksi valittu Eva Wahlström paljastaa Urheilugaalan salaisuuden: "Painijoiden pöydässä menee lujaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10602054)
 [Salibandyn maailmanmestarit valittiin Vuoden joukkueeksi: "Pystyimme jakamaan toisillemme myös elämän vaikeita asioita"](https://yle.fi/urheilu/3-10602129)
 [Dramaattinen äänestys! Iivo Niskasen olympiavoiton rakentaja hävisi Vuoden valmentajan palkinnon yhdellä äänellä](https://yle.fi/urheilu/3-10601507)
 [Kommentti: Vuoden valmentajaksi erikoinen valinta – olympiakultaan auttanut Ohtonen kalpeni Kanervalle, joka ei ole voittanut vielä mitään  ](https://yle.fi/urheilu/3-10602093)
Vantaalla käsitellään vanhusten perhehoidon
aloittamista
Vanhusten huolenpitoa on määrä tarjota perhehoitajan tai hoidettavan kotona. 
Vantaan sosiaali- ja terveyslautakunta käsittelee vanhusten perhehoidon aloittamista kokouksessaan tänään. Perhehoito on osa- tai ympärivuorokautisen huolenpidon järjestämistä perhehoitajan kodissa tai hoidettavan kotona. Aiemmin Vantaalla on tarjottu perhehoitoa vammaisille. 
Vanhusten perhehoidon tavoitteena olisi muun muassa ennaltaehkäistä laitoshoidon kustannuksia ja tarjota vaihtoehtoista kodinomaista palvelua. 
 Lautakunta päätti aiemmin palauttaa asian uudelleen valmisteluun viime elokuussa. 
Pörssiyhtiö Enersensen yt-neuvottelut päättyivät: Kahdeksan irtisanotaan
Irtisanomiset kohdistuvat Suomeen ja hallinto-organisaatioon. 
Rekrytointialalla toimivan porilaistaustaisen pörssiyhtiön Enersensen yt-neuvottelut ovat päättyneet. Ne johtivat kahdeksan ihmisen irtisanomiseen. Niistä viisi osuu Satakuntaan. Alun perin vähennystarpeeksi arvioitiin 12 ihmistä.
Irtisanomiset kohdistuvat Suomeen ja hallinto-organisaatioon. Yt-neuvotteluiden tavoitteena oli saavuttaa noin puolen miljoonan euron säästöt tänä vuonna. Säästötarpeen taustalla on Olkiluodon ydinvoimatyömaan merkityksen väheneminen. 
Toissa vuonna Enersensen liikevaihto oli noin 47 miljoonaa euroa. Enersensen palveluksessa oli keskimäärin yli 660 ihmistä.
Helsinki neuvottelee kaupunkisoutuveneistä ensi kesäksi
Kaupunkisoutuveneitä kaavaillaan Vuosaareen, Lauttasaareen ja Hernesaareen.
Helsingissä saattaa ensi kesänä päästä soutelemaan kaupunkisoutuveneillä. Kaupunginkanslian elinkeino-osasto neuvottelee asiasta Espoossa kaupunkisoutuveneitä tarjoavan yrityksen kanssa. Tarkoitus olisi tuoda veneet Helsinkiin ensi kesänä. 
Yritys suunnittelee kaupunkivenepalvelua Vuosaareen, Lauttasaareen ja Hernesaareen. Veneet tuotaisiin alueilla jo nyt toimivien yritysten tai veneseurojen laitureihin. 
Aloite kaupunkisoutuvenepalvelusta on tänään kaupunginhallituksen käsiteltävänä. Espoossa kaupunkisoutuveneet otettiin käyttöön viime kesänä. 
Suomi haastaa tähtipelaajia vilisevän Tanskan – "Meillä on ihan loistava Helmari-henki"
Käsivammasta toipuneen maajoukkuemaalivahti Tinja-Riikka Korpelan mukaan tammikuun leiri Kyproksella ja maaottelu huippujoukkuetta vastaan ovat erittäin tärkeitä syksyn EM-karsintoja ajatellen.
Suomen naisten jalkapallomaajoukkueella on edessään tärkeä vuosi. EM-karsinnat alkavat elokuussa, ja Helmarit hamuaa takaisin arvokisoihin. Viimeksi Suomi oli mukana EM-kisoissa vuonna 2013.
Helmarit on aloittanut vuoden leireilemällä Kyproksella. Maanantaina Suomi kohtaa harjoitusmaaottelussa tähtipelaajia vilisevän Tanskan. 
– Huippujoukkuetta vastaan pääsee pelaamaan harvemmin tammikuussa ja vielä huippuolosuhteissa. Täysillä lähdemme voittamaan ottelua, vaikka Tanska onkin voittajasuosikki. Kaikki odottavat ottelua innolla, kertoo maalivahti **Tinja-Riikka Korpela** Yle Urheilulle puhelimitse Kyprokselta.
Helmareiden MM-karsinnat päättyivät syyskuussa harmillisesti tappioihin Espanjaa ja Itävaltaa vastaan. Suomen lopullinen sijoitus karsintalohkossa oli kolmas. 
Pettymys on kuitenkin taaksejäänyttä elämää, sillä seuraava tärkeä etappi siintää jo mielessä. Elokuussa käynnistyvät karsinnat vuoden 2021 Englannin EM-kisoihin ovat jo nurkan takana.
Suuria muutoksia päävalmentaja **Anna Signeul** ei ole Korpelan mukaan Helmareiden pelaamiseen tehnyt. Pelillisiä ominaisuuksia on toki leirillä vahvistettu, mutta erityisesti henkiseen puoleen on kiinnitetty huomiota.
– Meidän täytyy olla rohkeampia. Joukkue on täynnä taitavia pelaajia, joiden pitää uskaltaa ottaa vastuuta ja roolia. Emme voi syötellä palloa pois, kun tulee paha paikka. Tällä osa-alueella kehitys näkyy jo hyvin harjoituksissa, ja toivottavasti myös Tanska-pelissä, Korpela toteaa.
"Nauroimme itsemme läkähdyksiin"
Maajoukkuekonkari Korpelan mukaan tammikuun leiri on erittäin tärkeä Helmareille tulevia tavoitteita ajatellen. Vaikka EM-karsintoihin on vielä pitkä aika, ei maajoukkueella ole montaa yhteistä tapahtumaa ennen tosikoitoksia. 
– Tarvitsemme kokemuksia lisää. Joukkueemme on aika nuori ja pelaajilla ei ole vielä niin paljon kokemusta näistä kovista peleistä. Kokemusten kautta saamme rohkeutta lisää, ja kaikki voivat olla rohkeasti omia itsejään niin kentällä kuin sen ulkopuolellakin, Korpela sanoo.
Nimenomaan rohkeutta ja yhteishenkeä Helmarit ovat Korpelan mukaan Kyproksen leirillä onnistuneet kehittämään. Useat pelaajat ovat kuvailleet hengen olevan Helmareissa paras, jossa on koskaan pelannut. 
– Meillä on ihan loistava Helmari-henki, se on meidän vahvuutemme. Lauantaina joukkueella oli improvisointi-sketsitehtävä ja kaikki heittäytyivät siellä ihan täysillä. Nauroimme itsemme läkähdyksiin. Se näkyy kentälläkin, kun voimme luottaa toisiimme ja olla juuri sellaisia kuin olemme.
Luutunut käsi on nyt entistä vahvempi
Korpelan oma loppukausi meni mönkään, kun hänen kätensä murtui elokuussa. Käsi on nyt kunnossa ja hän on ollut norjalaisen seurajoukkueensa Vålerenga IF:n harjoituksissa mukana täysipainoisesti marras-joulukuusta alkaen. 
– Lääkäri sanoi, että käsi on nyt entistä vahvempi. Tosi kiva, että olen samalla tasolla tullut takaisin kuin millä olin aiemmin. Tai siis vähintäänkin yhtä hyvällä, yleensä vahvempana, Korpela naurahtaa.
Seurajoukkueessa Korpelan onkin tarkoitus ansaita ykkösmaalivahdin paikka takaisin ja saada joukkueena kausi hyvin liikkeelle. Viime kauden kuudetta sijaa Vålerenga lähtee parantamaan.
Maajoukkueessa Korpela yrittää auttaa parhaansa mukaan.
– Nuoria tulee ja kilpailu kiristyy. Parhaani teen, että pystyn jonkin aikaa vielä joukkuetta auttamaan. Tällä iälläkin pitää olla pikkujuttuja, joita kehittää joka vuosi, Korpela miettii.
**Lue myös:**
[Helmareilla edessä kriittinen vuosi – päävalmentaja Anna Signeul haluaa lisää nopeita juoksuja ja henkistä vahvuutta](https://yle.fi/urheilu/3-10563903) 
[Tähtivahti Korpelan kuntoutuminen etenee – haluaa jatkaa uraansa Norjassa: "Sopimuspaperi oli heti nenän edessä, kun käsi meni poikki"](https://yle.fi/urheilu/3-10445212)
[Suomen  jalkapallomaajoukkueella loukkaantumishuolia – ykkösmaalivahti Korpela sivussa noin kolme kuukautta](https://yle.fi/urheilu/3-10340423) 
 [Häikäisevä suomalaishyökkääjä tykittää maaleja ja opettelee Pariisissa poskisuudelmia – Linda Sällström halusi miljonääriksi, mutta tulikin onnelliseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10526998)
Oysin pysäköintitalo suljetaan tänään
Muutokset liittyvät uuden yliopistollisen sairaalan rakentamisen aloittamiseen helmikuun aikana. 
Oulun yliopistollisen sairaalan (Oys) pysäköintitalo suljetaan tänään. Samalla muuttuu kevyen liikenteen kulku sairaala-alueelle Kajaanintieltä.
Purkutöiden takia Kajaanintietä pitkin tulevat pyöräilijät ja jalankulkijat ohjataan kulkemaan Aapistien kautta. Ajoneuvot pääsevät Kajaanintieltä Oysin alueelle normaalisti. 
Muutokset liittyvät uuden yliopistollisen sairaalan rakentamisen aloittamiseen helmikuun aikana. Ensimmäisessä vaiheessa uuden sairaalan tieltä puretaan Oysin parkkitalo sekä hallintorakennus.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Pohjois-Pohjanmaan pakkasennätys rikki Kuusamossa 
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan koko Pohjois-Pohjanmaan alueella pakkasta on noin 30 astetta.
Pohjois-Pohjanmaan talven pakkasennätys on mennyt rikki. Kuusamossa, Kiutakönkäällä on mitattu 33,2 pakkasastetta tänään noin kello 8.00. Kylmää on myös esimerkiksi Ylivieskassa, jossa pakkasta on 31,9 asetta. Kaikista lauhinta tällä hetkellä on Oulussa, jossa pakkasta on noin 28 astetta.
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin mukaan koko Pohjois-Pohjanmaan alueella pakkasta on noin 30 astetta. 
Kaikista kylmintä on Sallassa, [Naruskan mittausasemalla](https://yle.fi/uutiset/3-10605815), jossa mitattiin talven pakkasennätys 36,6 astetta varhain tänä aamuna. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Sanomalehdet julkaisivat kohutun Fingerpori-sarjakuvan – johto pyytää anteeksi
Kaakon viestintä ei kommentoi, kuinka aiemmin syksyllä kohun aiheuttanut Fingerpori-sarjakuva päätyi lehteen.
Kaakon viestinnän sanomalehtien sarjakuvat-sivulla julkaistiin tänä aamuna aiemmin ristiriitaisen vastaanoton saaneen vitsin sisältänyt sarjakuva. Sarjakuvassa vitsaillaan lapseen kohdistuvasta seksuaalisesta toiminnasta. 
Sama sarjakuva aiheutti[ kohun](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/fingerporista-syntyi-kohu-helsingin-sanomat-veti-kyseenalaisen-vitsin-sisaltaneen-sarjakuvan-pois-verkkosivuiltaan-tassa-kavi-kommahdys/7083258#gs.nDkANHIA) syksyllä, kun Helsingin Sanomat julkaisi sen. 
Helsingin Sanomat poisti sarjakuvan verkkosivultaan ja kertoi laaduntarkkailunsa pettäneen. Toimituspäällikkö **Esa Mäkisen** mukaan sarjakuvaa ei olisi [julkaistu](https://twitter.com/esamakinen/status/1043035322991276033?lang=fi), jos se olisi havaittu etukäteen.
Ristiriitaisen vitsin sisältänyt sarjakuva julkaistiin nyt Etelä-Saimaan, Kymen Sanomien, Kouvolan Sanomien, Länsi-Savon ja Itä-Savon printtilehdissä sekä verkkojulkaisuissa.
Kaakon viestinnän sisältöjohtaja **Pekka Lakka** pyytää lehtien verkkosivuilla [anteeksi](https://esaimaa.fi/uutiset/lahella/93b2cdcc-b5d3-4e20-8633-ecb677d79651) sarjakuvan aiheuttamaa mielipahaa. Hän sanoo sarjakuvan olleen täysin asiaton.
– Lehden arvoihin ei kuulu huono huumori äärimmäisen vakavista asioista, Lakka lisää tiedotteessa.
Ylelle Lakka ei aiemmin aamulla suostunut kommentoimaan sarjakuvan julkaisuperusteita. 
Fingerporin luoja on sarjakuvapiirtäjä **Pertti Jarla**.
_21.1.2019 klo 10.38 Juttuun lisättiin, että sarjakuva julkaistiin myös Länsi-Savossa ja Itä-Savossa._
_Pääkuvaa rajattu 21.1.2019 klo 10.45._
_21.1.2019 klo 11:38_ – _Keskustelu on suljettu jatkuvien keskustelusääntöjen rikkomisten takia_
Australian avoimissa nähtiin jymy-yllätys – katsomoon passitettu nelossijoituttu hakkasi mailansa säpäleiksi: ”Se helpotti oloani”
Milos Raonic päätti Alexander Zverevin turnauksen.
Neljänneksi Australian avoimessa tennisturnauksessa sijoitettu **Alexander Zverev** passitettiin katsomon puolelle kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen neljännellä kierroksella. Saksalainen Zverev hävisi maanantaina turnauksessa 16. sijalle rankatulle kanadalaiselle **Milos Raonicille** selvästi luvuin 1–6, 1–6, 6–7.
Kehnot otteet kentällä saivat Zverevin iskemään mailansa täysin säpäleiksi.
– Se helpotti oloani. Olin todella vihainen, joten päästin raivoni valloilleen, 21-vuotias Zverev kommentoi mailansa hajottamista.
– Pelasin huonosti. Pelasin etenkin kaksi ensimmäistä erää kamalasti. Tuollaisella esityksellä ei voi voittaa Raonicin kaltaista huippupelaajaa.
Zverevin niskaan on kasattu viime aikoina paineita. [Hän voitti viime kauden päättäneen ATP-finaaliturnauksen loppuottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10590489) **Novak Djokovicin**[.](https://yle.fi/urheilu/3-10590489) Saksalaisesta on povattu miestenniksen uutta supertähteä, sillä hän voitti finaaliturnauksessa myös **Roger Federerin**.
– En ole onnellinen, mutta epätoivoinen en ole. Tämä oli vain yksi tennisottelu, Zverev kommentoi.
Raonic kohtaa puolivälierässä ranskalaisen **Lucas Pouillen**, joka pehmittikroatialaisen **Borna Coricin** erin 6–7, 6–4, 7–5, 7–6. Pouille on rankattu turnauksessa 28. sijalle.
**Lue myös:** 
[Otto Virtanen selvitti tiensä Australian avointen kolmannelle kierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-10605905)
[21-vuotias Naomi Osaka eteni ensimmäistä kertaa puolivälieriin Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10605823) 
[Onko Australiassa jo uuden sukupolven vuoro? Miesten tenniksen todennäköisellä tulevalla ykkösellä on juuret Neuvostoliitossa ja vahva tennisperhe taustalla](https://yle.fi/urheilu/3-10590489)
Viikon 4 vinkit: SuomiLOVE jatkuu uudella kaudella - luvassa myös norjalaista komediaa, Tanskalaista maajussia ja koskettavia dokumentteja!
Tammikuun viimeistä täyttä viikkoa piristävät pakkasten lisäksi muun muassa SuomiLOVE:n ja Tanskalaisen maajussin uudet kaudet, norjalainen uutuuskomedia Öljysäätiö ja Noin viikon studion paluu! Teemalauantaissa puolestaan tunnelmoidaan Nick Caven tahdissa.
Rakastettu SuomiLOVE jatkuu viidennellä kaudellaan. Jenni Pääskysaaren juontajaparina nähdään muusikko Mikko Kuustonen.  Henkilökohtaisia musiikkiesityksiä tarinoiden päähenkilöille tekevät tällä kertaa mm. J. Karjalainen, Elastinen, Sanni, Vesa-Matti Loiri ja Jenni Vartiainen. Uusi isompi studio antaa mahdollisuuden nostaa esitykset uusiin sfääreihin ja suorana lähetettävä loppukonsertti Helsinki Arenalta on tapahtuma, jota ei voi jättää väliin!
Heti alkuviikosta päästään nauttimaan uudesta norjalaiskomediasta Öljysäätiö. Sarja kertoo norjalaisesta öljyrahastosta, joka investoi miljardeja vuosittain. Uusia sijoituskohteita kasvaa puissa ja setelipinoja tuodaan taloon trukilla. Mutta miten käy, kun päähenkilö Per investoi vahingossa lounaan äärellä 80 miljardia, ja sijoitus saa epätoivottua julkisuutta?
Tanskalainen maajussi saa jatkoa uuden kauden seitsemällä jaksollaan. Frank Erichsen välttelee modernia tekniikkaa Kastanjegårdenin maatilallaan. Hän haluaa tehdä kaiken itse vaimonsa ja lastensa kanssa. Uusissa jaksoissa perheelle rakentuu perinteisillä menetelmillä uusi koti. Ajankohtaissatiirissa Noin viikon studio puolestaan käsitellään Eeva Vekin ja Anders Heleniuksen johdolla viikon merkittävimmät uutiset ja ajankohtaiset aiheet.
Dokumenttiohjelmien puolella nähdään muun muassa koskettava Docstop: Meidän Liinu. Dokumentti kertoo suurperheen arjesta, jossa kamppaillaan lapsen vääjäämättömästi tuloaan tekevän kuoleman kanssa. Kun perheen äiti Laura odotti kuopustaan Liinua, kävi ilmi, että kaikki ei ole kunnossa. Liinulla todettiin hydrokefalia, eli vesipää. Lääkärit ennustivat, että Liinu tulisi elämään täysin normaalia elämää. Mutta kun epileptiset kohtaukset alkoivat, alettiin epäillä jotain vakavampaa. Liinulla todettiin erittäin harvinainen aivoja tuhoava Aleksanterintauti, jossa toivoa paranemisesta ei ole. Elinajanennustetta ei voitu antaa, mutta puhuttiin ennemminkin kuukausista kuin vuosista.
Teemalauantaissa on luvassa tunteikas ilta Nick Caven seurassa. Ensi-illassa nähdään pitkä dokumenttielokuva Skeleton Tree -albumin teosta ja Bad Seedsin tuore konserttitaltio koko komeassa pituudessaan.
Urheilufaneille puolestaan on luvassa MM-rallin avauskisa Monte Carlosta ja taitoluistelun EM-kisat Minskistä.
Viikon parhaat tv- ja radiotärpit löydät alta!
MAANANTAI 21.1.
Drag-leidit
**Yle Areena jaksot 1-4, jakso 5 maanantaina 28.1.**	
Pola Ivanka, Sheila, NikoLa ja Jayden Mars herättävät Leidit lavalla -esityksen uudelleen henkiin. Nämä neljä suomalaista drag-taiteilijaa valmistavat musiikkiteatterispektaakkelin ”Drag-Leidit lavalla”, jossa he myös itse laulavat iskelmätähtien tutuksi tekemiä klassikkokappalaita Tipitiistä Tom Tom Tomiin.
Pola Ivanka (Mika Tepsa) esittää Lea Lavenia, Sheila (Antti Taipale) Katri-Helenaa, NikoLa (Niko-Pekka Mäkinen) Paula Koivuniemeä ja Jayden Mars (Aarni Mikkola) Marionia. Vierailevina tähtinä showssa nähdään myös muita kiintotähtiä Anita Hirvosesta Muskaan, Sanniin ja Jenni Vartiaiseen. Peruukit, irtoripset, korkkarit ja puuhkat saavat kyytiä vauhdikkaissa koreografioissa. Drag-leidit -sarjassa esitellään taiteilijat harjoittelemassa, puvustamassa ja stailaamassa hahmojaan. Samalla tutustutaan poikien taustoihin ja lähtökohtiin: mikä toi heidät dragin pariin?
Ensi-iltaan 24.1.2019 odotetaan kunniavieraiksi oikeita leidejä. Onnistuvatko pojat kirjoittamaan uuden luvun suomalaiseen dragiin? Käsikirjoitus ja ohjaus: Matleena Saarensalmi. Tuottaja: Liisa Akimof, Production House
Historia: Hitlerin Sudenpesä
**Yle TV1 klo 19.00**
(Hitler's Eastern Headquarter: The Wolf's Liar) Puolan Masuriassa seisovat valtavat betonirakennelmat pitivät aikoinaan sisällään Hitlerin sotilastukikohtaa. Näiden seinien sisällä muutama urhea mies yritti turhaan lopettaa Saksan historian synkimmän kappaleen. Yle Areena 97 päivää
**[Lue lisää tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281474)**
Öljysäätiö 1/10 - Uusi sarja alkaa!
**Yle Fem klo 20.30**
(Oljefondet / Norja) Komediasarja norjalaisesta öljyrahastosta, joka investoi miljardeja vuosittain. Uusia sijoituskohteita kasvaa puissa ja setelipinoja tuodaan taloon trukilla.
Per Grepp on nuori ja villi finanssinero, eräiden mielestä myös Norjan seksikkäin mies. Hän on öljyrahaston pääsijoittaja ja pistää työssään sekä maansa turvallisuuden että oman imagonsa peliin. Norjalla on yksinkertaisesti liikaa rahaa ja Per tietää, mistä sille saa hyvän tuoton. Tehtävä ei ole demokraattisessa oikeusvaltiossa helppo. Per vaikuttaa kuitenkin tehtailevan uusia ennätyksiä ja on miltei tuplannut rahaston arvon huikeaan 10 000 miljardiin.
Kun Per vahingossa lounaan äärellä investoi 80 miljardia, saa sijoitus epätoivottua julkisuutta. Eettinen neuvosto lähettää Katrinen selvittämään tilanteen. Per ja Katrine ovatkin hyvin pian törmäyskurssilla. Pystyykö Per pitämään kiinni statuksestaan? Miten tasapainoilla eettisyyden ja rahanteon välillä?
Pääosissa: Thomas Gullestad (Per), Kathrine Thorborg Johansen (Katrine), Marit Adeleide Andreassen (Bjørg), Elias Holmen Sørensen (Odd). Harald Zwartin & Tom Gulbrandsenin sarja. Yle Areena 90 päivää
Street Kings (16)
**Yle TV2 klo 21.30**
(USA 2008) James Ellroyn kirjoittamassa rikosjännärissä losangelesilaiset poliisietsivät kamppailevat paitsi rikollisia, myös toisiaan vastaan. Pääosissa Keanu Reeves, Forest Whitaker, Hugh Laurie, Chris Evans ja Naomie Harris. Ohjaus David Ayer. Yle Areena 8 päivää
TIISTAI 22.1.
Musiikin vallankumous 1/3 - Uusi sarja alkaa!
**Yle Teema klo 20.00**
(Revolution and Romance: Musical Masters of the 19th Century) 1800-luku muutti maailmaa, ja musiikilla oli siinä roolinsa. Säveltäjät, kuten Beethoven ja Liszt, nousivat aikansa supertähdiksi ja mahdollistivat musiikin vakiintumisen modernin ajan johtavaksi taiteenmuodoksi. Yle Areena 91 päivää
Docstop: Meidän Liinu
**Yle TV1 klo 20.00 ja Yle Areena 21.1.**
Ohjaaja Henriikka Hemmin ystäväperheellä Haapalaisilla on viisi lasta ja omakotitalo Liperissä. Talo on täynnä hirtehistä huumoria, naurua ja rakkautta. Kun Laura odotti kuopustaan Liinua, kävi ilmi, että kaikki ei ole kunnossa. Liinulla todettiin hydrokefalia, eli vesipää ja hänen päähän asennettiin suntti aivopaineita tasaamaan.
Lääkärit ennustivat, että Liinu tulisi elämään täysin normaalia elämää. Puhuttiin korkeintaan oppimisvaikeuksista. Mutta kun epileptiset kohtaukset alkoivat, alettiin epäillä jotain vakavampaa. Tutkimuksia jatkettiin ja Laura ja Liinu viettivät paljon aikaa Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Liinulla todettiin erittäin harvinainen aivoja tuhoava Aleksanterintauti, jossa toivoa paranemisesta ei ole. Elinajanennustetta ei voitu antaa, mutta puhuttiin ennemminkin kuukausista kuin vuosista.
Koskettavassa Docstop -dokumentissa Laura ja Mika Haapalainen yrittävät selviytyä niin byrokratiasta kuin arjen haasteistakin vammaisen lapsen kanssa. Miten selvitä ja pysyä järjissään, kun oman lapsen kuolema tekee vääjäämätöntä tuloaan? Mistä perhe ammentaa voimaa jaksamiseen? Miten muut lapset reagoivat tilanteeseen? Kahden vuoden ajan Laura taltioi Liinun ja perheen yhteistä matkaa videopäiväkirjaansa. Kuvaamalla hän haluaa muistaa tyttärensä ikuisesti. Yle Areena toistaiseksi
Kino Suomi: Akvaariorakkaus (16)
**Yle Teema klo 21.45**
(1993) Tiina Lymi ja Nicke Lignell näyttelevät pääosia Anna-Leena Härkösen romaaniin perustuvassa elokuvassa. Kahden nuoren suhteessa tunteet jäävät näyttämisen ja hauskanpidon varjoon, eikä rakastaminen olekaan helppoa ja ongelmatonta. Ohjaus Claes Olsson. Muissa rooleissa: Minna Pirilä, Satu Silvo, Antti Virmavirta. Uusinta. Yle Areena 31 päivää
KESKIVIIKKO 23.1.
Taitoluistelun EM: naisten lyhytohjelma
**Yle TV2 ja Yle Areena klo 14.30**
Taitoluistelun EM-kisat luistellaan tänä vuonna Minsikissä 23.-27.1. Suomea kisoissa edustavat: Viveca Lindfors ja Emmi Peltonen /Naiset, Roman Galay /Miehet sekä jäätanssipari Juulia Turkkila ja Matthias Versluis. Taitoluistelun EM-kisoja seurataan tiiviisti Ylen kanavilla.
Kino: Kuiskauksia ja huutoja
**Yle Teema klo 22.00**
(Viskningar och rop, Sverige 1973) Tunteellisesti latautunut elokuva ihmisistä kuoleman läheisyydessä. On syksy, 1800-luku on kääntymässä 1900-luvuksi ja Agnes-niminen nainen makaa vakavasti sairaana syövän kourissa. Hänen sisarensa Karin ja Maria saapuvat valvomaan hänen kuolinvuoteensa ääressä uskollisen palvelijan Annan kanssa. Sven Nykvist voitti Oscarin Parhaasta kuvauksesta. Ohjaus: Ingmar Bergman, 1969. Rooleissa: Liv Ullman, Ingrid Thulin, Harriet Andersson, Kari Sylwan. FST/Import. Yle Areena 31 päivää
TORSTAI 24.1.
Tanskalainen maajussi 1/7 - uusi tuotantokausi alkaa!
**Yle Fem klo 18.30**
(Bonderøven, S20) Tanskalainen Frank Erichsen välttelee modernia tekniikkaa Kastanjegårdenin maatilallaan. Hän haluaa tehdä kaiken itse vaimonsa ja lastensa kanssa. Uusissa jaksoissa perheelle rakentuu perinteisillä menetelmillä uusi koti. Yle Areena 31 päivää
MM-Ralli
**Yle TV1 klo 19.00**
Yle on hankkinut ralliautoilun MM-sarjan esitysoikeudet seuraavaksi kahdeksi kaudeksi (lisäksi optio kahdesta seuraavasta kaudesta), ja sen johdosta MM-rallia on tarjolla suomalaisyleisölle nyt enemmän kuin koskaan! Ensimmäinen osakilpailu käydään perinteisesti tammikuussa Monte Carlossa 24.-27.1.
 
**Ennakko 24.1. klo 19.00 TV2**
**Avauserikoiskoe 24.1. klo 22.15 TV2**
**Päiväkooste 25.1. 21.50 TV2**
**Erikoiskoe 26.1. klo 15.00 TV1**
**Päiväkooste 26.1. 21.50 TV2**
**Power Stage -erikoiskoe 27.1. klo 13 TV1**
**Päiväkooste 27.1. klo 21.00 TV2**
Orjuus nyt: Lähi-idän kotiorjat (12)
**Yle TV1 klo 19.00 ja Yle Areena 21.1.**
(Why Slavery, Maid in Hell) Lähi-idässä tuhannet afrikkalaisnaiset tekevät työtä kotiapulaisina, orjan asemassa. Työpäivä kestää 18 tuntia ja monelle heistä väkivalta ja raiskaukset ovat arkea. Mary Kibwana lähti Jordaniaan suurin toivein, mutta palasi Keniaan pyörätuolissa ja pahoin runneltuna. Hän menehtyi vammoihinsa pari kuukautta kotiinpaluun jälkeen. Yle Areena 91 päivää
**[Lue lisää tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281476)**
Noin viikon studio palaa ruutuun
**Yle TV2 klo 21.50**
Eeva Vekki ja Anders Helenius käyvät läpi viikon merkittävimmät uutiset ja ajankohtaiset aiheet ajankohtaissatiirin palatessa taas torstai-iltoihin. Yle Areena 31 päivää.
Kino Klassikko: Maahan, senkin hölmö! (16)
**Yle Teema klo 21.00**
(Duck, You Sucker!/A Fistful of Dynamite, Italia 1971) Muhkea lännenelokuva nuhjuisesta rosvopäälliköstä ja irlantilaisesta dynamiittimiehestä Meksikon vallankumouksen pyörteissä. Pääosissa Rod Steiger ja James Coburn. Ohjaus Sergio Leone. Uusinta. Yle Areena 8 päivää
Ulkolinja: Rauhanturvaajien seksiskandaali
**Yle TV1 klo 22.05 ja Yle Areena 21.1.**
(Frontline: Un Sex Abuse Scandal) Viimeisten 15 vuoden aikana YK:n rauhanpuolustajia on syytetty yli 1 700 seksuaalisesta hyväksikäyttötapauksesta. Raiskaukset ja pakottamiset seksiin ovat tapahtuneet Kongosta Kosovoon ja Itä-Timorista Haitiin, mutta miksi YK ei ole puuttunut tapauksiin? Yksi selitys on, että YK ei voi asettaa rauhanturvaajia syytteeseen. Yle Areena 90 päivää
**[Lue lisää tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281148)**
PERJANTAI 25.1.
Sohvaperunat
**Yle TV2 klo 21.00**
Rakastetut Sohvaperunat jatkavat ohjelmistossa myös keväällä. Ennen uuden kauden alkua nähdään parhaita paloja Sohvaperunoiden kuudennelta tuotantokaudelta. Yle Areena toistaiseksi
Kino: Tämän pojan elämä (16)
**Yle Teema klo 21.00**
(This Boy's Life, USA 1993) 1950-luvulle sijoittuva varttumiskuvaus kapinallisesta teinipojasta ja hänen väkivaltaisesta isäpuolestaan. Pääosissa Robert De Niro, Leonardo DiCaprio ja Ellen Barkin. Ohjaus Michael Caton-Jones. Uusinta. Yle Areena 8 päivää
Yle Live: Scandinavian Music Group
**Yle Teema klo 22.50**
Helsinkiläisbändin tyylikäs keikka Ruisrockin Rantalavalla kesällä 2018. Scandinavian Music Group veti mm. hittibiisinsä Hölmö rakkaus. Mukana kitaristi Joel Melasniemen ja rumpali Antti Lehtisen haastattelu. Ensiesitys televisiossa. Yle Areena toistaiseksi
LAUANTAI 26.1.
Avara luonto: Sri Lanka, meren helmi 1/3
**Yle TV1 klo 18.45**
(Wild Sri Lanka) Sri Lankassa luontoa hallitsevat vuoroin monsuunisateet ja vuoroin kuivuus. Kuivan kauden aikana elämän keskuksina toimivat tekojärvet, jotka ravitsevat auringon korventamaa maata ja vetävät puoleensa villieläimiä. Yle Areena 31 päivää
**[Lue lisää tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281309)**
Teemalauantai: Nick Cave
**Yle Teema klo 20.00**
Tunteikas musiikki-ilta Nick Caven seurassa. Ensi-illassa pitkä dokumenttielokuva Skeleton Tree -albumin teosta ja Bad Seedsin tuore konserttitaltio koko komeassa pituudessaan.
**Nick Cave: One More Time with Feeling**
klo 20.00
(Britannia 2016) Nick Cave ja The Bad Seeds oli aloittanut Skeleton Tree -levyn äänitykset, kun tuli tieto, että Caven 15-vuotias poika oli kuollut tapaturmassa. Andrew Dominikin dokumenttielokuva kertoo tuskasta, surutyöstä ja musiikin tekemisestä. Yle Areena 30 päivää
**Distant Sky – Nick Cave & The Bad Seeds Live in Copenhagen**
klo 21.55
Kööpenhaminan Royal Arenalla lokakuussa 2017 taltioitu konserttielokuva. Suurenmoisessa vedossa oleva Nick Cave & the Bad Seeds esittää koko Skeleton Tree -albumin sekä muita parhaita biisejä vuosien varrelta. Ohjaus: David Barnard. Yle Areena 30 päivää
SuomiLOVE 1/11 - Uusi, 5. kausi alkaa!
**Yle TV1 ja Yle Areena klo 21.15**
Ihana SuomiLOVE -musiikkiviihdeohjelma saapuu jälleen tuomaan rakkautta, iloa ja riemua kotisohville alkuvuodesta 2019!
Kausi 5 esittelee katsojille suomalaisiin lauluihin liittyviä, monimuotoisia rakkaus- ja ystävätarinoita Kotkasta Inariin. Henkilökohtaisia musiikkiesityksiä tarinoiden päähenkilöille tekevät tällä kertaa mm. J. Karjalainen, Elastinen, Sanni, Vesa-Matti Loiri ja Jenni Vartiainen. Uusi isompi studio antaa mahdollisuuden nostaa esitykset uusiin sfääreihin ja suorana lähetettävä loppukonsertti Helsinki Arenalta on tapahtuma, jota ei voi jättää väliin!
Ohjelman juontavat tällä kaudella Jenni Pääskysaari - ja uutena tulokkaana hänen parikseen saapuva  Mikko Kuustonen! Mikon ja Jennin luotsaamana, monet suomalaiset pääsevät tälläkin kaudella rakkaimpiensa yllättämiksi. Tuttuun tapaan musiikista vastaa Ako Kiiski ja hänen LOVEbandinsä. Solistikattaukseen Johanna Iivanaisen ja Osmo Ikosen seuraksi liittyy metalliyhtye Battle Beastin kanssa Eurooppaa kiertävä Noora Louhimo! Ohjelmasarja huipentuu suorana lähetettävään SuomiLOVE-konserttiin 6.4.2019 Helsinki Areenalta. Yle Areena toistaiseksi
SUNNUNTAI 27.1.
Radio Variaatio: Mitä kiire hyödyttää? ja Listening to Failure
**Yle Radio ja Yle Areena klo 18.00**
Kahden teoksen lähetys. Ensimmäisenä kuullaan uutena, nykypäivän äänisuunnittelun ryydittämänä editiona Martti Silvennoisen varhainen radioessee 'Mitä kiire hyödyttää?' vuodelta 1954. Teos tarkastelee kiirettä ja "nykyajan rientävää ihmistä" sekä koneellistumisen vaikutusta elämäntapaan ja kiireen kokemusta mielenterveysongelmien taustalla. Näkemyksensä esittävät mm. Nobel-kirjailija F. E. Sillanpää, maatalousministeriön ylijohtaja Veikko Vennamo sekä ylilääkäri Sven Donner.
Toisena kuultava teos on 'Listening to failure - radioessee epäonnistumisesta'. Se on kunnianosoitus epäonnistumiselle ja sai inspiraationsa Vilnassa sijaitsevasta hylätystä urheiluareenasta. Teos on osa syksyllä 2018 Sustainable Theatre Artist -nimistä kurssia ja samannimistä hanketta. Hanke on osa pohjoismaisten ja Baltian teatterikorkeakoulujen välistä Norteas-verkoston yhteistyötä.
Stacey Dooley: Tytöt vastaan Isis (16)
Yle TV2 klo 21.55 ja Yle Areena 21.1.
(Girls Guns and Isis) Brittitoimittaja Stacey Dooley matkustaa Pohjois-Irakiin tutustumaan ISIS-terroristien uhreihin. Kun ISIS tunkeutui Sinjarin alueelle Pohjois-Irakiin, ISIS-taistelijat murhasivat suuren osan miehistä. Monet naiset ja tytöt kidnapattiin, raiskattiin ja osa tapettiin. Stacey Dooley kuuntelee kauhuista selvinneiden tyttöjen kertomuksia ja seuraa, kuinka osa tytöistä valmistautuu aseelliseen taisteluun ISIS-terroristeja vastaan. Yle Areena 90 päivää
Central Airport THF
**Yle Fem klo 22.00**
Tempelhofin historiallinen lentokenttä Berliinissä avautui vuonna 1923. Adolf Hitlerin aikaan kenttä laajentui valtaviin mittasuhteisiinsa, mutta suljettiin lopulta lentokenttäkäytöstä vuonna 2008. Yhä tänäänkin kentän rakennukset toimivat Saksan suurimpana maahanmuuttokeskuksena. Tulijat ovat majoittuneet valtaviin hangaareihin ja rakentaneet kokonaisen oman kaupungin kaupungin sisälle. 18-vuotias Ibrahim Al Hussein on yksi tuhansista lentokenttähalleissa asuvista. Ohjaus: Karim Ainouz, Tyskland 2018. Yle Areena 91 päivää
Yritystukia jaetaan miljardeja euroja vuodessa – kysely: puolet yrittäjistä haluaa vähentää tukia nykyisestä
Suomen Yrittäjien teettämään kyselyyn vastasi yli tuhat yrittäjää.
– Ei yrityksille pidä maksaa tukia. Yrityksen pitää tulla toimeen omilla tuotteillaan tai omilla palveluillaan. Jos on kilpailukyvytön tuote, niin silloin semmoista ei pidä harrastaa, täräyttää kantansa yrittäjäneuvos, hallituksen puheenjohtaja **Guy Hellman** helsinkiläisestä talotekniikkaa urakoivasta Amplit oy:stä.
Hellmanin kannan jakaa yllättävän moni yrittäjä. Suomen Yrittäjien teettämään kyselyyn vastasi yli tuhat yrittäjää ja sen mukaan lähes puolet yrittäjistä haluaa vähentää yritystukia.
Kriittisimmin yritystukiin suhtautuu yli kymmenen työntekijää työllistävä rakennusalan yritys pääkaupunkiseudulta. Pääekonomisti **Mika Kuismanen** Suomen Yrittäjistä sanoo, että nuiva suhtautuminen johtuu tukien kilpailua vääristävästä vaikutuksesta.
– Yrittäjät ja yritykset haluavat reilun kilpailuasetelman. He haluavat asetelman, jossa ketään ei päätösperäisesti suosita toisen kustannuksella. Yritystukijärjestelmä pahimmillaan rikkoo kilpailuneutraliteettia ja suosii toisia toisten sijaan, Kuismanen sanoo.
Kuismasen mukaan esimerkkejä tällaisestä vilisee. Hänen mielestään on useita toimialoja, joissa palveluntuottaja voi tukien ansiosta tarjota palveluaan halvemmalla kuin yrittäjä, joka puolestaan ei saa tukea.
– Energiapuolella toiset yritykset saavat koosta johtuen energiaan liittyviä tukia, toiset taas ei. Yritystuissa on paljon tukimuotoja, jotka kohtelevat yrityksiä epätasa-arvoisesti, Kuismanen sanoo.
Verotuet pääosassa
Yritystuista on vuosien mittaan kasvanut huima menoautomaatti valtiolle. Työ- ja elinkeinoministeriön arvion mukaan varsinainen rahanjako eli suorat tuet nielevät reilun miljardi euroa tänä vuonna.
Mittavimmat tuet kertyvätkin verotuista eli oikeastaan veronkevennyksistä. Tällainen on esimerkiksi teollisuuden ja kasvihuoneiden alempi sähköverokanta. Tästä ja liudasta muita kertyy elinkeinoelämälle tänä vuonna hyötyä noin 3,35 miljardia euroa.
Lisäksi alennetut arvonlisäverokannat tuottavat elinkeinoelämälle veroetuutta 3,2 miljardia euroa 2019. Tosin sen voi paikoin ymmärtää myös hintatueksi kuluttajalle. Normaalia kevyempää arvonlisäveroa peritään muun muassa ruoasta, lääkkeistä ja henkilökuljetuksista.
Kaiken edellä mainitun päälle yritykset saavat vielä erilaisia huojennuksia liki 900 miljoonan euron edestä, kuten yritysten sukupolvenvaihdoshuojennus, osakkeiden luovutusvoiton huojennus ja ei-listattujen yhtiöiden osinkojen tuottoprosenttihuojennus. 
Tukiviidakko on siis melkoinen, eikä yksimielisyyttä yritystukiin kuuluvista asioista kunnolla ole. Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n mielestä tähän olisi syytä kiinnittää huomiota.
– Ensimmäinen tehtävä olisi katsoa kriittisesti, mitkä ovat yritystukia ja mitkä eivät. Tällä hetkellä on esimerkiksi eri ministeriöissä erilaisia miljardilukuja yritystuista. Myös tukien vaikuttavuuden arviointia tulisi parantaa, sanoo johtaja **Jouni Hakala** EK:sta.
 Kaiken kaikkiaan suorissa tuissa, verotuissa ja muissa veroetuuksissa päästään 8,8 miljardiin euron yhteissummaan vuonna 2019. Kokonaissumma on noussut parissa vuodessa yli 300 miljoonaa euroa.
Vertailun vuoksi: lapsilisiiin on tälle vuodelle varattu 1,4 miljardia euroa, asumistukiin 1,5 miljardia euroa ja työttömyysturvaan 2,7 miljardia euroa valtion talousarviossa.
Viime kevään pannukakku
Yritystuet ovat paisuneet vuosi vuodelta ja istuvakin hallitus on koettanut suitsia niitä kuriin. 
Edellinen epäonnistuminen koettiin [viime huhtikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10145077), kun puhemies **Mauri Pekkarinen** (kesk.) ilmoitti, että hänen johtamansa parlamentaarinen työryhmä ei esitä mitään, koska se ei päässyt sopuun yritystukien leikaamisesta tai kohdentamisesta uudelleen. Sipilän hallitus on itsekin aiemmin yrittänyt samaa, ja samoin nollatuloksin.
Hallitus vaihtuu huhtikuun vaalien jälkeen ja todennäköisesti yritystukia puidaan myös seuraavassa hallituksessa. Elinkeinoelämällä on jo esittää lähtökohtia seuraavan hallitusohjelman yritystukikirjauksille. Juustohöyläperiaate, eli että kaikilta vähennetään tasaisesti, on liike-elämän mielestä huono. 
– Peruspointti on se, että yritystukijärjestelmän tulee suuntautua enemmän uudistavaan suuntaan ja siellä nimenomaan t&k (tutkimus ja tuotekehitys) on hyvin tärkeää, sanoo Kuismanen.
– Pitää kriittisesti katsoa ne tuet, mitä nyt on, ja niistä asteittain luopua. Se ei tarkoita sitä, että kokonaissumma vähenee, vaan siirtymää enemmän talouden uusiutumista tukevaan yritystukijärjestelmään.
EK on ehdottanut innovaatiorahoitukseen 300 miljoonan euron lisäystä ensi hallituskauden loppupuolelle.
– Lisäys tulisi yritystoimintaa uudistaviin tukiin eli käytännössä innovaatiorahoitukseen. Sen sijaan aluekehityksessä on tukia, joita voisi katsoa kriittisesti, Hakala listaa.
Yrittäjäveteraani Hellmanilla on huomattavasti radikaalimpia ehdotuksia.
– Varsinaiset tuet pitää vähentää nollaan. Eri juttu on, jos halutaan koko alaa edistää, niin siihen voidaan satsata, mutta se ei ole yrityskohtaista toimintaa. Tukia voitaisiin kohdentaa esimerkiksi täydennys- ja lisäkoulutukseen ja alan kehitykseen. Ne ovat minusta tärkeitä, Hellman sanoo.
**Lue lisää:** 
[Yle selvitti pitkään piilossa olleet verotuet: Suomen valtio antaa satoja miljoonia euroja pörssiyhtiöille, jotka maksavat samaan aikaan jättiosinkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10095106) 
Mitä kiire hyödyttää? - Martti Silvennoisen radioklassikko vuodelta 1954 kuullaan uutena editiona
Legendaarisen radiotoimittajan Martti Silvennoisen (1924 - 2002) varhainen radioessee Mitä kiire hyödyttää? (1954)  tarkastelee kiirettä ja "nykyajan rientävää ihmistä". Teos kuullaan sunnuntaina 27.1.2019 Yle Radio 1:ssä ja Areenassa uutena editiona, musiikilla ja äänisuunnittelulla höystettynä.
Äänisuunnittelijana on ollut **Tuomas Skopa**, ja ohjelman on tuottanut **Artlab** ja Yle Draaman **Radiogalleria.**
Editoitu versio käynnistää samalla Radiogalleriassa myös tuotannon, jossa nykypäivän äänisuunnittelijat ja säveltäjät tekevät uusia editioita vanhoista klassikko-ohjelmista. Kuten muissakin taidelajeissa, myös radiotaiteessa parhaat klassikot ansaitsevat ja kestävät hyvin sen, että niistä tehdään uusia, nykypäivän korville ja ajatuksille suunnattuja tulkintoja.
Martti Silvennoisen radioessee tarkastelee koneellistumisen vaikutusta elämäntapaan ja kiireen kokemusta mielenterveysongelmien taustalla. Ohjelmassa näkemyksensä esittävät mm. Nobel-kirjailija **F. E. Sillanpää**, maatalousministeriön ylijohtaja **Veikko Vennamo** sekä ylilääkäri **Sven Donner**.  Muutenkin huumoria tihkuva teos päättyy Sasu Haapasen lukemaan Ollin pakinaan.
1950-luvulla tehty ohjelma on hämmästyttävän ajankohtainen ja varmaan on sitä vielä tuhannen vuodenkin päästä.
Äänisuunnittelija Tuomas Skopa kertoo Silvennoisen radioesseen herättämistä ajatuksista ja uuden edition synnystä:
Toimittaja Martti Silvennoisen radioessee Mitä kiire hyödyttää? valmistui 1954. Kuusikymmentä vuotta myöhemmin Yleisradion Juha-Pekka Hotinen ehdotti, että tekisimme ohjelmasta uuden edition musiikilla ja äänisuunnittelulla höystettynä. Vastaavaa klassikkojen auditiivista päivittämistä ei ole Hotisen mukaan aiemmin harrastettu Ylessä. Innostuin ajatuksesta heti ja kirjoittaessani vastausta pädini putosi lattialle, jolloin Siri alkoi höpöttämään sohvan alta. Päätin yrittää selvitä tilanteesta puhumalla ja pyysin virtuaalista avustajaa ystävällisesti poistumaan, mutta hän ei totellut toisteluista huolimatta. Tunsin hermojeni kiristyvän kuten aina, kun tekniikka ei toimi niin kuin haluaisin. Lopulta ajauduimme sanaharkkaan ja suljin laitteen napista hiljaa haistatellen.
Tapahtuma sai minut ajattelemaan kiireen ilmenemistä nykyajassa. Se on henkistä poissaoloa, josta vaikuttaa tulleen ihmisen uusi olemisen tapa. Joka hetki olen itsekin poissa useassa roolissa: olen äänisuunnittelija töissä, samalla olen aviomies ja pienen pojan isä, olen rokkibändin laulajakitaristi, olen viidestä lapsesta nuorin ja puhelinmyyjälle jääkylmä keskeyttäjä. Kaikki nämä olen viiden minuutin sisällä. On outoa olla kaikilla elämänalueilla läsnä ja poissa samaan aikaan, mutta siihen on kai totuttava, ellei sosiaalinen syrjäytyminen ole vaihtoehto.
Koetin ottaa ikään kuin auditiivisen valokuvan tästä hetkestä merkki- ja soittoäänien avulla.
1950-luvulla tehty ohjelma on hämmästyttävän ajankohtainen ja varmaan on sitä vielä tuhannen vuodenkin päästä. Teknologia vie aina ihmisten työpaikat, kiire on aina pahimmillaan juuri nykyajassa ja entisaikaan ihmiset viettivät rauhallisempaa elämää. Ilmiötä pohditaan psykologin, poliitikon, kirjailijan ja tavallisen kadunkulkijan näkökulmasta. Silvennoinen saa havahtumaan kiireen väliaikaisuuden illuusiosta, joka lentää mukanamme ajan halki.
Koetin ottaa ikään kuin auditiivisen valokuvan tästä hetkestä merkki- ja soittoäänien avulla. Nuo tutut sirisevät säksätykset kuulostavat jo parin vuoden päästä muinaisilta. Ne jäävät kuitenkin helposti muistiin ja vievät huomiomme. Se on niiden tehtävä. Kun terävä, kuuloalueen ytimeen osuva piippaus ja mieleen hapon lailla syöpyvä melodianpätkä pärähtää soimaan, koko keho valpastuu. Oma soittoäänesi on kuin nimesi, erotat sen melunkin keskeltä. Tutka on aina päällä ja vanhankin pirinän tunnistaa vuosien takaa muistojen tulviessa mieleen.
Tämäkin kirjoitus on aivan liian pitkä someen. Hädin tuskin jaksan itsekään sitä oikolukea.
Haastateltavien kustannuksella aloin leikkiä aikakäsityksellä äänipöydässä. Skippailin tylsät kohdat. Digitalisaatio on tehnyt tästä arkea. Tekstiä luetaan kursorisesti hakien avainsanoja sieltä täältä, leffoja kelaillaan edestakaisin, biisien heikot osat ohitetaan ja mahdollisia petikumppaneita swaippaillaan menemään. Mitä kiire hyödyttää? sai kyytiä vähän samaan tapaan oman älylaitteiden heikentämän keskittymiskykyni armoilla. Juuri tätä on mielestäni nykypäivän kiire – kyvyttömyyttä antaa kokonaista huomiotaan. Tämäkin kirjoitus on aivan liian pitkä someen. Hädin tuskin jaksan itsekään sitä oikolukea.
Joka vuosi 23. joulukuuta käyskennellessäni Itiksen kortisolin tuoksuisia käytäviä hoen hiljaa itsekseni: ”Kiire on illuusio, kiire on illuusio, kiire on illuusio...”, ja se yleensä auttaa. Viimeistään siinä vaiheessa, kun menen baariin tuopille. Joululoma ei tunnu yhtä hyvältä, ellemme rakenna sitä ennen itsellemme stressiä, joka sitten puretaan sulkeutumalla pimeyden ympäröivään taloon syömään herkkuja viikoksi. Sitten alkaakin olla jo tuttua piipitystä ikävä.
Lähetysajat
**Mitä kiire hyödyttää?**
Yle Radio 1:n Radio Variaatio -ohjelmapaikalla sunnuntaina 27.1.2019 klo 18.00, toinen lähetys torstaina 31.1. klo 22.05.
[Kuuntele uusi, vuoden 2019 editio Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4611155)
[Kuuntele alkuperäinen, vuoden 1954 versio Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50054621)
**Mitä kiire hyödyttää? -teoksen jälkeen samana päivänä lähetetään radioessee Listening to failure  - radioessee epäonnistumisesta.**
Listening to failure - radioessee epäonnistumisesta
Teos on kuuden tekijän ja kuuden päivän yhteissumma. Se syntyi Vilnan kaupungissa ja on saanut alkunsa ennen kaikkea siellä sijaitsevasta hylätystä urheiluareenasta. Hylätty, tyhjä ja tarkoituksessaan epäonnistunut areena synnytti halua ymmärtää mitä epäonnistuminen on, miten se tapahtuu ja mitä se tarkoittaa. Listening to failure on niiden tutkimusten alku ja lopputulos, sekä ennen kaikkea kunnianosoitus epäonnistumiselle. ”Let’s fail.”
Teos on syntynyt syksyllä 2018 osana Sustainable Theatre Artist -nimistä kurssia ja samannimistä hanketta. Hanke on osa pohjoismaisten ja Baltian teatterikorkeakoulujen välistä Norteas-verkoston yhteistyötä. Tekijät ovat teatterikorkeakouluopiskelijoita Suomesta, Islannista, Liettuasta ja Tanskasta: Stefán Ingvar Vigfússon,Goda Simonaitytė, Saana Rautavaara, Jussi-Petteri Peräinen, Simon Kongsted ja Heli Hyttinen.
Lähetysajat
**Listening to failure**
Yle Radio 1:n Radio Variaatio -ohjelmapaikalla sunnuntaina 27.1.2019 klo 18.30, toinen lähetys torstaina 31.1.2019 klo 22.35
[Kuuntele Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50041458)
\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
Yle Draaman osana toimivan Radiogallerian tuotantoa kuullaan Radio Variaatio -ohjelmapaikalla, jossa lähetetään myös Dokumenttiryhmän tuottamia radiodokumentteja. Lähetykset Yle Radio 1:ssä sunnuntaisin klo 18.00, toinen lähetys torstaina klo 22.05 ja kuunneltavana Areenassa pääsääntöisesti 30 vrk:n ajan radiolähetyksen jälkeen. [Lista kevään ohjelmista on täällä.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277535)
Pori jakaa nuorille sata kesätyöseteliä
Kesätyösetelillä kaupunki sitoutuu maksamaan tukea nuoren palkkaavalle työnantajalle. 
Pori jakaa taas tänä vuonna 15-16-vuotiaille sata kesätyöseteliä, joiden avulla nuoret voivat etsiä työpaikkaa. Setelillä voi hakea töihin Porissa toimiviin yrityksiin, yhdistyksiin ja järjestöihin, säätiöihin ja seurakuntiin. 
 Kesätyösetelillä kaupunki sitoutuu maksamaan tukea nuoren palkkaavalle työnantajalle. 
 Henkilökohtaisella ja suoraan nuorelle myönnetyllä setelillä halutaan helpottaa työpaikan hakua. kesätyöseteleitä voi hakea 8. helmikuuta asti. 
Vanhaa tehdasyhdyskuntaa raivataan esille Kemissä – huonokuntoista puustoa poistetaan
Lahopuut ja muut poistettavat puut on merkitty katselmuksessa, joka tehtiin alueella viime kesänä.
Kemissä raivataan huonokuntoista puustoa ja muuta ryteikköä Karihaaran vanhan tehdasyhdyskunnan alueelta. Hakkuiden tarkoituksena on avartaa maisemaa, jotta esimerkiksi alueella olevat vanhat arvorakennukset pääsisivät nykyistä paremmin esille. Hakkuista vastaava Metsä Group lupaa, että alueen ilme muuttuu selvästi puistomaiseksi, vaikka vanhaan loistoon ei ole tarkoitus yltääkään. 
– Lähtökohtana on se, että saataisiin hienoja rakennuksia esille ja puistoalueita viihtyisemmiksi, mutta myös ihan käytännön syyt. Puistoissa ja tonteilla on aikaa vanhaa puustoa, joten nyt poistetaan lahopuita, sanoo Metsä Groupin piiripäällikkö **Jarkko Parpala**.
Töitä tehdään monitoimikoneella ja metsurityönä
Helmikuun puolelle jatkuvat hakkuut ovat jatkoa kahtena edellisvuotena tehdyille töille, joissa Metsä Group raivasi Kiikelin ulkoilualuetta ja sen jälkeen sellu- ja kartonkitehtaan ympäristöä. Karihaaran asuinalueella raivauksia tehdään monitoimikoneella ja metsurityönä.
Tehdasyhdyskunnan alueelta puustoa poistetaan maastokäynnin perusteella tehdyn suunnitelman mukaisesti. Metsäyhtiön lisäksi työhön ovat osallistuneet Kemin kaupunki, Lapin ELY-keskus, Tornionlaakson maakuntamuseo ja Museovirasto. 
– Karihaaran tehdasyhdyskunnan alue on jäänyt paikoin luonnontilaan, sillä alueeseen ei ole koskettu vuosikausiin. Alueella on vielä jäänteitä kartanoista ja niiden puutarhoista, joissa puita on riveissä ja muodostelmissa, sanoo puistosuunnittelija **Aino Krigsholm** Kemin kaupungilta. 
Jatkossa esimerkiksi alueella olevien koivukujien ja erikoisempien puulajien pitäisi erottua maisemasta nykyistä paremmin, mutta raivausta ei tehdä yksityisomistuksessa oleville tonteille.
– Maaperä on rehevää, joten muutaman vuoden kuluttua alueella pitäisi raivata jo vesakkoa, mutta isommalle raivaukselle on tarvetta vasta 10-15 vuoden kuluttua, sanoo piiripäällikkö Jarkko Parpala Metsä Groupilta.
Ihmisiä pyydetään turvallisuussyistä välttämään liikkumista hakkuutyömaalla töiden aikana.
– Jos alueelle kuitenkin menee, turvaetäisyys hakkuukoneeseen on noin sata metriä. Värikäs vaatetus tai huomioliivi lisäävät näkyvyyttä metsässä huomattavasti, jos työmaalla liikkuu, Parpala sanoo.
Lähes 100-vuotias Kouvolan Pukimo konkurssiin – perheyrityksen johtaja: "Hirveän ikävää, etten kyennyt tätä paremmin hoitamaan"
Vaateliike pääsi yrityssaneeraukseen runsas vuosi sitten. 
Kouvolan vanhimpiin liikkeisiin lukeutuva Kouvolan Pukimo lopettaa toimintansa. Perheyritys jätti konkurssihakemuksen viime viikolla, ja yrityksen konkurssi on alkanut tänään maananataina.
Pukimo pääsi yrityssaneeraukseen runsas vuosi sitten. Yritys kertoo, että viime vuonna sen liikevaihto laski noin 10 prosenttia. 
Kouvolan Pukimon toimitusjohtaja **Jarkko Mikkolan** tunnelmat eivät ole korkealla.
– Yrityssaneerauksen laskelmat perustuivat siihen, että liikevaihto pytyy jotakuinkin aikaisemmalla tasolla. Näin ei valitettavasti käynyt. Ei jäänyt paljoa tehtävää, Mikkola sanoo.
Asiakaskuntaa hävinnyt
Taustalla vaikuttaa yrityksen mukaan ostovoiman pieneneminen Pohjois-Kymenlaaksossa paperiteollisuuden rakennemuutoksen myötä.
– Kouvolan kaupungin tilanne on vähän surkea. Muuttotappion myötä asiakaskuntaa on hävinnyt ja niiden, jotka ovat jäljellä, ostovoima on pienentynyt, Mikkola summaa.
Ostoksia tehdään, ja myös vaatteita hankitaan yhä enemmän isoista marketeista tai verkkokaupoista.
– Varmaan se on näiden kaikkien yhteenlaskettu summa, joka meitäkin osui nilkkaan, Mikkola sanoo.
Mikkolan mukaan myöskään Kouvolan keskustan kehittäminen ei ole riittänyt. Esimerkiksi kävelykatu Manski otettiin[ ison remontin](https://yle.fi/uutiset/3-10180723) jälkeen käyttöön viime vuonna. 
Yhtiön suurimmat velkojat ovat Osuuspankki, verottaja, Nordea ja yhtiön osakkaat. 
Yhdeksän jää ilman työtä
Pitkäikäisen perheyrityksen toimitusjohtajan mieltä painaa eniten henkilökunnan tilanne. 
Vaateliike työllisti pitkään parikymmentä ihmistä, nyt enää yhdeksän. Heidän irtisanomisaikansa konkurssitilanteessa on kaksi viikkoa.
– Omalta kohdaltani hirveän ikävää, etten kyennyt tätä paremmin hoitamaan. Yritys oli aika pitkälti sidottu suvun kiinteistöihin ja muitakin annettua asiaa oli, joita ei pystynyt muuttamaan, Mikkola sanoo. 
Myytävää varastoa Kouvolan Pukimolla on jäljellä reilun 400 000 euron edestä. Pääosa siitä on syyssesongin tuotteita. Ne myydään alennettuun hintaan loppuunmyynnissä.
Lähes 100-vuotias
Kouvolan Pukimo aloitti toimintansa vuonna 1921.
Hollolasta Kouvolaan muutanut 26-vuotias rautatieläinen **Ilmari Mikkola** osti Kouvolasta torin alalaidasta Kouvolan Pukimo- nimisen liikkeen varastoineen kaikkineen silloisen 43 100 markan kauppahinnalla.
Yritys toimi jo kolmannessa polvessa. Liike kuului valtakunnalliseen Moda-ketjuun.
"Sota ei yhtä miestä kaipaa" – Puolustusvoimain komentaja Jarmo Lindberg ei hae jatkokautta 
Lindberg kertoi ratkaisustaan maanpuolustuskurssin avajaisissa Helsingissä. 
Puolustusvoimain komentaja **Jarmo Lindberg** ei hae jatkokautta tehtävässään ensi kesän jälkeen. Lindbergin 5-vuotinen kausi päättyy elokuun alussa. Lindberg kertoi ratkaisustaan maanpuolustuskurssin avajaisissa Helsingissä. 
– Minulla on ollut tässä jo jonkin aikaa tiedossa, viime vuoden lopulta lähtien, että tämä minun komentajakauteni päättyy tässä tämän määräaikaisen viisivuotiskauden lopussa eli jään reserviin 1.8., Lindberg totesi.
Uuden puolustusvoimain komentajan nimittää tasavallan presidentti **Sauli Niinistö**.
Presidentti: Komentajavaihdokset eivät johdu kohuista
Presidentti Niinistön mukaan puolustusvoimiin liittyneillä kohuilla ei ole ollut vaikutusta puolustusvoimissa nopeaan tahtiin tehdyille komentajavaihdoksille.
– Kaikkien kolmen komentajan määräaikaiset tehtävät ovat olleet tai ovat katkolla. Mikään tehtävistä ei pääty kohujen johdosta. Merivoimien uuden komentajan henkilöön vaikutti kyllä siellä esillä oleva jääviysepäily, presidentti Niinistö tiedottaa.
 Presidentti Niinistö kertoo käyneensä komentaja Lindbergin kanssa keskustelun marraskuun lopussa ja yhteisymmärryksen tuloksena käynnistiäneensä jo joulukuussa uuden komentajan haun.
– Sanottaakoon vielä, että Lemmenjoen tapahtumat eivät tuossa keskustelussa olleet esillä, eivätkä ne mitenkään vaikuttaneet asiaan. On itsestään selvää, että vaihdoksilla ei ole vaikutusta puolustusvoimien toimintakykyyn tai kykyyn valmistella hankintoja, presidentti Niinistö painottaa.
"Ei ole vaikutusta hävittäjähankintoihin"
Ilmavoimien hävittäjähankinnoista päätetään tämän hetken aikataulun mukaan vuonna 2021. Ilmavoimien komentajana vuosina 2008–2012 toiminut Lindberg ei näe, että puolustusvoimain komentajan vaihdoksella olisi vaikutusta hävittäjähankintoihin.
– Sota ei yhtä miestä kaipaa. Kun vesilasista vetää sormen pois, niin siihen ei jää monttua, Lindberg kuittaa.
Valtakunnansyyttäjänvirasto pyysi viime viikolla keskusrikospoliisia tekemään esiselvityksen Lindbergin menettelystä Lemmenjoen harjoitukseen liittyen.
– Sitä on vaikea kommentoida, kun se ei ole käynnistynyt ja aika näyttää, mitä se tarkoittaa. En ole koskaan ollut minkään selvityksen tai tutkinnan kohteena, että tämä on uusi kokemus, Lindberg vastaa.
Lindbergin mukaan Lemmenjoen harjoituksen saama julkisuus voi olla puolustusvoimien kannalta lopulta hyvä asia.
– Koska se osoittaa sen, että me puutumme näihin asioihin. Me emme hyväksy epäkorrektia käyttäytymistä. Me tutkimme asiat perusteellisesti ja tämä tulee nyt kaikille selväksi; kansalaisille ja meidän omalle henkilöstölle, Lindberg vakuuttaa.
"Suorituskyky korvataan täysimääräisesti"
Ilmavoimien Hornetit korvaavassa tulevassa hävittäjähankinnassa Lindberg pitää kiinni vuoden 2017 puolustusselonteon linjauksesta, jonka mukaan Hornet-hävittäjien suorituskyky korvataan täysimääräisesti.
Lindberg ei ota suoraan kantaa siihen , pitääkö uusien hävittäjien määrä olla konevalmistajille lähetetyssä tarjouspyynnössä mainittu 64 kappaletta.
– Suomen ympäristössä kaikki meidän naapurimaat ovat jo tehneet päätöksiä omien kalustojensa uusinnasta. Venäjä tuo Suomen naapuriin Besovetsiin koko ajan uusia SU-35-hävittäjiä. Ruotsi on jo tehnyt päätöksensä uudesta Super-Gripenistä ja norjalaiset ja taskalaiset F35-hävittäjistä, Lindberg listaa..
– Suomen ilmapuolustusympäristö on kehittymässä haasteellisemmaksi jo tehtyjen päätösten mukaan ja Suomi tarvitsee oman suorituskykynsä ja eihän vanhoilla hävittäjillä voida loputtomiin lentää, Lindberg korostaa.
Ylen [puoluejohtajille tekemässä kyselyssä](https://yle.fi/uutiset/3-10588121) SDP, vihreät, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset olisivat valmiita tinkimään hävittäjien lukumäärästä.
Karenssi rajoittaa uusia tehtäviä 
Puolustusvoimien tiedotteen mukaan Lindberg on allekirjoittanut puolustusministeriön kanssa virkakauden päättymiseen liittyvän karenssisopimuksen, jonka rajoitusajan pituus on kuusi kuukautta palvelussuhteen päättymisestä alkaen.
Karenssin aikana Lindberg ei voi siirtyä toisen työnantajan palvelukseen taikka aloittaa elinkeinon- tai ammatinharjoittamista tai muuta vastaavaa toimintaa, mikä liittyy hänen aiempiin virkatehtäviinsä.
Lindberg on ensimmäisiä karenssisopimuksen allekirjoittaneita valtion ylimpiä virkamiehiä. Karenssisopimus on valtiovarainministeriön ohjeistuksen ja eduskunnan hyväksymän maksimipituuden mukainen.
**Lue myös:**
[Valtakunnansyyttäjänvirasto pyytää KRP:tä esiselvittämään Puolustusvoimain komentajan menettelyn Lemmenjoen harjoitukseen liittyen ](https://yle.fi/uutiset/3-10601787)
 [Mitä tapahtui Lemmenjoella ja miten Puolustusvoimat toimi  syytteisiin johtaneen harjoituksen jälkeen – Jussi Niinistö haluaa selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10590830) 
Yksi vangittu Valkeakosken kaksoissurmista epäiltynä: Autopalo johti epäiltyjen jäljille
Kahden miehen surma paljastui, kun kerrostalon asunnosta levisi savun hajua porraskäytävään.
Kaksi miestä surmattiin Valkeakoskella lauantain välisenä yönä. 
Pirkanmaan käräjäoikeudessa käsiteltiin maanantaina aamupäivällä toisen epäillyn vangitsemista. Poliisi tutkii henkirikoksia murhina.
Vuonna 1985 syntynyt mies vangittiin maanantaina todennäköisin syin epäiltynä kahdesta murhasta, varkaudesta, tuhotyöstä ja vahingonteosta. 
– Käräjäoikeus aikanaan ratkaisee, mutta kun puhutaan murhista, helposti se elinkautinen tulee, arvioi tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Jari Kinnunen**.
Kinnusen mukaan toisen epäillyn vangitsemista käsitellään tiistaina. Häntäkin epäillään murhasta. 
Uhrit olivat Valkeakoskelta. He olivat syntyneet vuonna 1980 ja 1989.
Henkirikokset paljastuivat, kun pelastuslaitos kutsuttiin ennen puoltayötä paikalle, kun kerrostalohuoneistosta levisi savun hajua porraskäytävään. Palomiehet löysivät asunnosta miehen. 
Lähes välittömästi havaittiin, että henkilö oli menehtynyt ja hänessä oli muitakin ulkoisia vammoja, kuin mitä palosta aiheutui. Asunnosta löytyi myös toinen vainaja, jossa oli nähtävissä ulkoisen väkivallan merkkejä.
Epäillyt löytyivät Akaasta
Poliisi löysi lauantaina Akaasta kaksi tamperelaista miestä, joita epäillään surmista. Epäillyt ovat syntyneet 1989 ja 1985. Poliisi otti miehet kiinni lauantaina. Epäillyt ovat poliisille ennestään tuttuja. 
– Tällä hetkellä kerronta on varsin niukkaa. 
Miehet olivat päihtyneitä, eikä heitä päästy heti viikonloppuna kuulemaan. 
– Sanotaan näin, että he ovat käyttäneet tehokkaasti hyväksi oikeutta olla vaikuttamatta asian selvittämiseen, Kinnunen kertoi viikonloppuna.
Epäillyt yrittivät poliisin mukaan peitellä tapahtunutta sytyttämällä asunto tuleen. 
Tutkinnassa on selvinnyt, että epäillyt poistuivat rikospaikalta toisen uhrin autolla. Auto löytyi myöhemmin poltettuna naapurikaupunki Akaasta. Epäillyt saatiin kiinni niin ikään Akaasta.
Poliisi pääsi epäiltyjen jäljille omien tutkimusten ja auton polttamiseen liittyneiden havaintojen ansiosta. 
Lue lisää: 
 [Valkeakosken kaksoismurhasta epäiltyjä yritettiin kuulla – "Keskusteluyhteyttä ei ole oikein syntynyt"](https://yle.fi/uutiset/3-10605254) 
 [Kaksi otettu kiinni Valkeakosken kaksoismurhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10604485) 
Talven pakkasennätykset rikottiin Kajaanissa ja Kuhmossa
Itä- ja Pohjois-Suomessa lämpötilat ovat laskeneet alle -30 asteen.
Kainuun pakkasennätys tälle talvelle rikkoutui maanantaiaamuna. Kajaanin lentoasemalla ja Kuhmon Kalliojoella mitattiin tänään -32,4 asteen lämpötilat. Kajaani ja Kuhmo pääsivät koko Suomen kylmimpien kuntien listalla sijoille 11. ja 12.
Sotkamon Kuolaniemellä lämpötila oli kylmimmillään -26,9 ja Suomussalmen Pesiössä -27,6.
Selkeä pakkassää auttoi aamulla Kainuussa kuunpimennyksen katselua. Pimennys näkyi Kainuussa kokonaan, eivätkä pilvet häirinneet taivaalla ollutta näytöstä.
Suomen kylmin sää on ollut Sallassa Naruskan mittausasemalla, jossa mitattiin talven pakkasennätys -36,6 astetta varhain tänä aamuna.
Pakkanen napsuu tämän talven ennätyksissä
Keski-Suomessa on tänään eletty talven kylmintä päivää.
Keski-Suomessa on viime yönä ja tänä aamuna mitattu yli kahdenkymmenen asteen pakkasia halki maakunnan. 
Aamulla yhdeksän aikaan kylmintä oli Ilmatieteen laitoksen Viitasaaren havaintoasemalla, missä pakkasta mitattiin 26 astetta. 
Puoli neljältä aamuyöstä pakkaslukema Jyväskylän lentoasemalla oli 25,4 astetta. 
 Koko maan talven pakkasennätys mitattiin Sallan Naruskassa varhain aamulla, kun mittari laski 36,6 pakkasasteeseen. 
Ilmatieteen laitoksen päivystävän meteorologin Ari Mustalan mukaan 40 asteen paukkupakkaset ovat mahdollisia loppuviikosta etenkin Lapissa
Julia Thurénin sijoitusvinkit – sijoittajan paras ystävä ei ole raha, vaan aika
Toimittaja ja bloggaaja Julia Thurén johdattaa sinut sijoittamisen maailmaan viidellä videolla. Katso esimerkiksi miten sijoittaminen netissä aloitetaan, miksi raha tekee työn puolestasi ja miten vältät riskit menettämättä tuottoa.  Alkuun pääsee jo 15 eurolla.
1. Korkoa korolle
Sijoittaminen mielletään usein uhkapeliksi, jossa voi pärjätä vain röyhkeästi pörssissä kyynärpäitään käyttelevä talousnero. Todellisuudessa jo 15 euron sijoituksilla voi rakentaa itselleen pitkällä aikavälillä mukavan omaisuuden. 
Ero sijoittamisen ja perinteisen säästämisen välillä on se, että sijoittamalla on mahdollisuus saada huomattavasti enemmän voittoa verrattuna pankin talletuskorkoon. Mitä pidempään rahaa pitää kiinni sijoituksessa, sitä paremmin voi tienata, kun korkoa kertyy korolle. Klikkaa ylläolevaa videota ja katso miten korkoa korolle -periaate toimii.
2. Riski, tuotto ja hajautus
Sijoittamisessa on aina riski, että sijoitetun rahan arvo laskee. Pahin riski onkin, että menettää kaiken sijoittamansa rahan. Tästä syystä sanotaankin, että sijoittajan ei pidä laittaa kaikkia munia samaan koriin. Katso videolta, mitä tarkoittaa hajautus ja miten se pienentää riskiä ilman, että mahdollisuus tuottoon pienenee.
3. Arvo-osuustili ja pörssi
Kun haluaa alkaa sijoittajaksi, ensin pitää avata arvo-osuustili, jota myös salkuksi kutsutaan. Arvo-osuustilin voi avata netissä omaan pankkiin tai sijoituspankkiin. Kun tili on auki, voi mennä kotikoneellaan shoppailemaan pörssiin. Sijoitusten ostaminen ja myyminen netissä on käytännössä yhtä helppoa, kuin missä tahansa verkkokaupassa asiointi. Katso videolta, miten sijoittaminen virtuaalisessa pörssissä käytännössä tapahtuu.
4. Osake ja osinko
Kuka tahansa voi ryhtyä osakeyhtiön omistajaksi ostamalla pörssissä yrityksen osakkeita. Firman tuottamaa voittoa kutsutaan osingoksi, jota maksetaan osakkeenomistajille sen mukaan, kuinka paljon osakkeita heillä on. Osakkeita ostaessa täytyy perehtyä siihen, kuinka todennäköisesti firma menestyy tulevaisuudessa. Sellaista sijoittamista jossa mietitään muutakin kuin pelkkää tuottoa, kutsutaan vastuulliseksi sijoittamiseksi. Katso videolta, miten osakekauppa ja osingot toimivat.
5. Rahastot
Rahastoihin satsaaminen on helpoin tapa aloittaa sijoittaminen. Rahasto on käytännössä iso potti rahaa, jota salkunhoitaja sijoittaa rahaston sääntöjen mukaan. Katso videolta, millaisia rahastoja on olemassa ja miksi niissä on pienemmät riskit kuin osakesijoittamisessa.
Kuuntele myös Yle Oppimisen Melkein kaikki rahasta -[podcastit](https://areena.yle.fi/1-4580170) ja -[verkkoartikkelit](https://yle.fi/aihe/termi/yle/18-288767).
Peruukit, irtoripset ja korkkarit saavat kyytiä – Näin drag-leidit valmistautuvat konserttiin!
Nyt saavat peruukit, irtoripset, korkkarit ja puuhkat kyytiä!
Iskelmätaivaan valtiattaret palaavat lavalle, kun neljä drag-taiteilijaa **Pola Ivanka**, **Sheila**, **NikoLa** ja **Jayden Mars** herättävät legendaarisen _Leidit lavalla_ -esityksen uudelleen henkiin.
Leidien konserttivalmisteluja seurataan viisiosaisessa _Drag-leidit_ -dokumenttisarjassa.
Taiteilijat harjoittelevat vauhdikkaita koreografioita sekä puvustavat ja stailaavat upeita hahmojaan. Samalla sarjassa tutustutaan drag-taiteilijoiden taustoihin ja selvitetään, mikä heidät kuljetti dragin pariin.
Nyt on sielunsiskojen aika!
Alkuperäiseen Leidit lavalla -ryhmään kuuluivat **Lea Laven**, **Paula Koivuniemi**, **Katri Helena** ja **Marion Rung**.
Uudessa esityksessä Lea Lavenia tulkitsee 25-vuotista drag-taivaltaan juhliva Pola Ivanka eli **Mika Tepsa**. Paula Koivuniemeä esittää vuoden 2007 Miss Drag Queen NikoLa eli **Niko Mäkinen**. Katri Helenaa esittää Sheila eli **Antti Taipale** ja Marion Rungina nähdään Jayden Mars eli **Aarni Mikkola**.
Nämäkin leidit laulavat ihan itse iskelmätähtien tutuksi tekemiä klassikkokappalaita _Tipitiistä Tom Tom Tomiin_.
Koulukiusatusta pojasta upea drag queen
Marion Runga esittävä Aarni Mikkola on ensimmäisen Helsinki Drag Battle -kilpailun voittaja vuodelta 2016. Koulukiusatusta lahtelaispojasta on kasvanut upea drag queen ja meikkitaiteilija.
Aarni tiesi jo nuorena, että hän haluaa lavalle esiintymään.
"Alkuvaiheessa minulle sanottiin aina, että en ole tarpeeksi hyvä, pitää olla tietyn näköinen ja pitää osata sitä ja tätä. Nyt nämä entiset kiusaajat ja vaatimuksia esittäneet ohjaajat tykkäilevät Facebookissa ja lähettävät viestejä. Kiusallista, mutta olen pystynyt näyttämään niille”, Aarni sanoo.
Drag-leidien yhteiseltä esitykseltä Aarni odottaa tunteiden vuoristorataa. "Esitys kiteyttää niin monta asiaa minun elämästäni, ja me neljä olemme itse tehneet tämän alusta asti."
Tänään lähtee! Paula tahtoo bailaamaan!
Paula Koivuniemeä esittävä NikoLa eli Niko Mäkinen on vuoden 2007 Miss Drag Queen. Niko-Pekka opiskelee radiotyötä ja esiintyy myös tv-parodiasarjassa ToosaTV.
”Olen tasapainotellut sen välillä, että minulla on siviiliammatti mutta minulla on myös drag-esiintyjän ammatti. On raskasta tehdä kahta työtä samanaikaisesti ja sataprosenttisesti.”
”Silloin kun aloitin uraani, olin teatterissa oppinut tekemään teatterimeikin, mutta en ollut mikään kauneusmeikkaaja. – Jotenkin näitä meikkejä on vaan kertynyt, en tiedä mistä johtuu. Tai ehkä se johtuu siitä, kun olin lapsi, niin en silloin saanut ikinä mitään  –  tai sitten kahden vuoden viiveellä", Niko tuumaa.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Matleena Saarensalmi**. Tuottaja: **Liisa Akimof**, Production House, 2018.
**Drag-leidit -dokumenttisarjan kaikki viisi jaksoa nähdään peräkkäin TV1:llä sunnuntaina 3.2. klo 13.30 - 14.40. Sarjan neljä ensimmäistä jaksoa tulee katsottavaksi [Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-4661336) maanantaina 21.1. ja viides jakso 28.1.**
Huimaa jännitystä jo konferenssien finaaleissa – tässä ovat Super Bowlin joukkueet
NFL-kausi huipentuu New England Patriotsin ja Los Angeles Ramsin väliseen Super Bowl -kamppailuun. 
New England Patriots ja Los Angeles Rams ovat selviytyneet NFL-kauden huipentavaan Super Bowliin. Molemmat konferenssifinaalit ratkesivat vasta jatkoaikojen jälkeen.
New England selviytyi Super Bowliin jo kolmannella perättäisellä kaudella, kun Patriots kukisti Kansas City Chiefsin 37–31. Los Angeles päihitti New Orleans Saintsin 26–23.
NFL saa nyt uuden mestarin, kun Philadelphia Eagles jäi ulos finaalista. Vuosi sitten pelatussa Super Bowlissa Philadelphia peittosi New England Patriotsin luvuin 41–33.
Super Bowl pelataan 3. helmikuuta Atlantassa.
**Lue lisää:**
 [NFL:n katastrofiseuralta kaikkien aikojen yllätysveto? Harkitsee entistä ulkoministeriä päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10513999) 
Vaarallista ilkivaltaa nyt Porissa: Klementiinistä löytyi kätketty ompeluneula
Porin Lukkarinsannan S-marketista ostetusta klementiinistä löytyi viikonvaihteessa silmäneula.
Porilaismarketissa on tehty vaarallista ilkivaltaa. Lukkarinsannan S-marketin asiakas löysi viikonvaihteessa kaupan myymästä klementiinistä ompeluneulan.
Asiakas ilmoitti löydöksestä kauppaan ja asiasta on tehty tutkintapyyntö poliisille, kerrotaan Satakunnan osuuskaupasta.
– Olimme poliisin yhteydessä heti lauantaina, kun asiakas kävi palauttamassa tuotteen. Kyseinen tuote-erä on poistettu myynnistä ja henkilökuntaa on ohjeistettu olemaan erityisen tarkkana, kertoo market- ja tavaratalotoimialajohtaja **Jussi Kaartinen.**
Viime vuoden loppupuolella [Merikarvialla työnnettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10483655) ompelukoneen neuloja paikallisten kauppojen elintarvikkeisiin. Ensimmäinen neula löytyi pullapitkosta ja toinen leivästä. Tekijä jäi myöhemmin kiinni. Poliisi kertoi hänen [hakeneen teolla jännitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10499207).
Paltan työsulku ei vaikuta lentoihin Turussa – lennonjohto hoidetaan esimiesvoimin
Paltan työsulku ei vaikuta lennonjohtotoimintaan Turussa. Turun lentoasemalla lennonjohto hoidetaan sulun ajan esimiesvoimin.
Palvelualojen työnantajia edustava Palta [kertoi viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10603539) jättäneensä valtakunnansovittelijalle ilmoituksen lennonjohdon työsulusta.
Työsulku alkaisi helmikuun alussa ja kestäisi 13 päivää. Työsulku toteutetaan Suomen kahdeksalla suurimmalla lentoasemalla pääosin kuuden tunnin kestoisina jaksoina kuutena päivänä viikossa kahden viikon ajan. 
Myöskään aiemmin ilmoitetut lennonjohtajien lakot eivät ole vaikuttaneet lennonjohtoon Turussa. Lakkojen aikana esimiehet ovat hoitaneet lennonjohtoa.
Työriitaa yritettiin sovitella valtakunnansovittelijan toimistolla viimeksi reilu viikko sitten. Uusia neuvotteluaikoja ei ole sovittu.
Yli 30-metriset rekat tulevat – ohitustilanteissa oltava malttia
Pitkän yhdistelmäajoneuvon ohittamiseen voi mennä jopa puolen kilometrin matka.
Suomessa sallitaan maanantaista lähtien entistä pitempien rekkojen liikennöinti maantiellä. Voimaan tulleen asetusmuutoksen mukaan liikenteessä saa olla ilman poikkeuslupaa jopa 34,5 metrisiä yhdistelmäajoneuvoja aiemman 25,25 metrin sijaan. 
Tuolloin henkilöautoilijan on oltava ohitustilanteissa tarkkana.
 Oululainen **Auvo Huotari** kertoo ajavansa henkilöautolla noin 50 000 kilometriä vuodessa. Hänen mukaansa paljon riippuu ohittavan auton ominaisuuksista. 
– Ovathan nykyautot aika tehokkaita, mutta niissäkin voi mennä hallittavuus.
Auvo Huotarin mukaan ohitustilanne vaatii ajosilmää. Hän on tosin huomannut jo aiemmin liikenteessä ilmiön, jossa useampi rekka ajaa jonossa tiellä. Tuolloin hänen mukaansa voi tulla jopa hurjia tilantetia.
Ohitusmatka voi yllättää
Liikenneturvan koulutusohjaaja **Pentti Tervo** muistuttaa, että kaikkien yhdistelmärekkojan ohittamisessa näkymän pitäisi olla tarpeeksi pitkä vastaantulijoiden kaistalla. Ohitusmatkan kesto voi nyt jopa yllättää, kun rekatkin ovat pidentyneet.
– Kun lähdetään ohittamaan ja ajetaan yhdistelmän rinnalla sekä palataan omalle kaistalle, matka on todella pitkä. Hurjimmilllan puhutaan puolesta kilometristäkin.
Tervon mukaan varsinkin talviolosuhteissa on myös hyvä miettiä, kannattaako yhdistelmäajoneuvoa lähteä ohittamaan ollenkaan.
Pitkiä yhdistelmäajoneuvoja on ollut poikkeusluvalla käytössä jo aiemmin. Pentti Tervon mukaan pitkien rekkojen määrä ei lähiaikoina tule kasvamaan kovin nopeasti. Pitkät yhdistelmät kulkevat lähinnä pääteillä ja niillä pyritään ajamaan öisin.
Mäkäräisen täytyy unohtaa tahmea tammikuu – asiantuntija  uskoo kelkan kääntymiseen: "Pitää tapahtua pieni naksaus korvien välissä"
Kaisa Mäkäräiselle ei jäänyt Ruhpoldingin maailmancupin kisoista mitään taskuun. Yle Urheilun asiantuntija Ville Kotikummun mukaan Mäkäräiselle ei saa jäädä näistä kisoista myöskään mitään mieleen.
**Kaisa Mäkäräinen** juhli vuosi sitten Ruhpoldingissa yhteislähtökisan voittoa, mutta tämän vuoden vastaava kilpailu oli kaukana tästä suorituksesta. Joensuulainen ampui peräti kuusi ohilaukausta ja sijoittui kisassa 27:nneksi. 
– Kaisalla on ollut tosi takkuista ammunta. Makuulta tuli 2+2, ja se olisi ehdottomasti pitänyt saada nollakantaan, pystyn 1+1 olisi jollain tavalla voinut hyväksyä, Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu** totesi. 
Kotikumpu huomautti, että sunnuntain kilpailussa myös monella muulla huipulla oli ongelmia ampumisessa, sillä esimerkiksi **Anastasija Kuzmina** ampui neljä ohilaukausta ja maailmancupia johtava **Dorothea Wierer** kolme.
– Tämä ei ole helppo laji. Parhaat ampujat vei kisan, sillä kaksi nolla-ampujaa oli keulassa.
"Kaisa ampuu hyvänä päivänä kaikki taulut alas"
Mäkäräisen kannattaisi Kellokummun mielestä nyt siirtää katseet tulevaan, ja hänen pitäisi pystyä nollaamaan koko tammikuun alku. Kolme voittoa kauden alussa ottanut Mäkäräinen ei ole tämän vuoden puolella sijoittunut kisoissa 20. joukkoon.
– Hänellä ei ole tullut hirveitä onnistumisia. On tullut kohtuullisia tuloksia, mutta yhteislähtökisasta ei jäänyt mitään taskuun eikä saa jäädä päähänkään mitään. 
Kotikummun mukaan Mäkäräisen pitää vain sitkeästi uskoa itseensä ja siihen, että hän pystyy vielä ampumaan nolliakin. 
– Pitää pinnistää positiivisilla ajatuksilla eteenpäin. Kaisa ampuu hyvänä päivänä kaikki taulut alas. Hän on tehnyt sen joulukuussa, hän voi tehdä sen tammikuussa ja helmikuussa ja toivottavasti tekee sen viimeistään maaliskuussa ja näyttää Östersundin MM-kisoissa, mistä tuulee, Kotikumpu sanoi.
Kotikummun mukaan Mäkäräisen täytyy nyt vain ruveta nauttimaan siitä, mitä tekee. Kaikkein vähiten hänen kannattaa jäädä märehtimään vanhoja epäonnistumisia.
Onnistumiset kaivettava esiin
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu heti tällä viikolla Italian Anterselvassa, ja Kotikummun mukaan Mäkäräisen kelkka on vielä käännettävissä.
– Pitää avata uudet näkymät ja tehdä Italian auringon alla muutamia hyviä harjoitussarjoja. Sen jälkeen suoraan kisaan vain, Kotikumpu sanoi.
– Se on realismia, että kelkka pystytään kääntämään nopeastikin. Mutta siinä pitää tapahtua pieni naksaus korvien välissä, että pystyy unohtamaan ne epäonnistuneet sarjat ja kaivamaan esiin niitä onnistumisia, joita on tullut. Hänen täytyy miettiä, mitä hän teki silloin, miten toimi silloin, niin sillä tavalla se toimii nytkin.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu Antholz-Anterselvassa torstaina pikakilpailuilla. 
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
Kuopiossa vedenlaatuhäiriöitä Kettulanlahdessa, Päivärannassa ja Rahusenkankaalla – Kuopion Vesi tuo vedenjakelupisteen Citymarketin pihalle
Piste on toiminnassa iltakuudesta eteenpäin.
Kuopion Vesi tuo tilapäisen vedenjakelupisteen Päivärannan K-citymarketin pihalle maanantaina ilmoitettujen vedenlaatuhäiriöiden vuoksi. Marketin pohjoispään parkkipaikalla sijaitseva jakelupiste on toiminnassa arviolta alkaen kello 18.
Ilmoituksia värjääntyneestä vedestä on tullut Kettulanlahden, Päivärannan ja Rahusenkankaan alueilta. Kuopion Vesi on huuhdellut alueen vesijohtoja tänään.
Jos vesi ei ole värjääntynyttä, sitä voi käyttää normaalisti. Jos vesi on värjääntynyttä, sitä ei suositella käytettävän juoma- tai talousvetenä ja myös pyykinpesua on syytä välttää.
Vedenlaadun häiriöistä voi ottaa yhteyttä Itkonniemen vesilaitoksen käyttöpäivystäjään, numeroon 017 185 362.
Sebastian Aholla kolmen tehopisteen ilta
Sebastian Aho ja Teuvo Teräväinen kunnostautuivat syöttäjinä.
Carolina Hurricanesin **Sebastian Aho** pääsi tehopisteiden makuun jääkiekon NHL:ssä kahden pisteettömän ottelun jälkeen. Aho kirjasi kolme syöttöpistettä, kun Hurricanes haki 7–4-vierasvoiton Edmonton Oilersilta.
Aho oli mukana Carolinan ensimmäisessä, kolmannessa ja seitsemännessä osumassa. Hurricanesin tämän kauden pistepörssiä johtava Aho on kirjannut 48 ottelusta 54 (21+33) tehopistettä.
Carolinan parhaita maalintekijöitä ottelussa olivat kaksi maalia mieheen tehneet **Nino Niederreiter** ja **Lucas Wallmark**. **Teuvo Teräväinen** kirjasi yhden syöttöpisteen.
Oilersin maalilla aloitti **Cam Talbot**, joka otettiin vaihtoon kolmannen takaiskun jälkeen. 12/15 kertaa torjuneen Talbotin korvasi reilun 11 minuutin pelin jälkeen **Mikko Koskinen** (15/18 torjuntaa).
Plusmiinustilaston -2 kirjannut Oilers-hyökkääjä **Jesse Puljujärvi** sai jääaikaa yli 17 minuuttia. Edmontonin edellisestä ottelusta kaksi syöttöpistettä kirjannut Puljujärvi on viime aikoina ollut siirtohuhujen kohteena. 
**Lue myös:**
[Kulttuuri taklaamisen ympärillä NHL:ssä muuttuu – ”Isosta muulista ei ole jäljellä kuin tyhjät housut!”](https://yle.fi/urheilu/3-10605892)
 [New York Islanders jatkoi voittokulkuaan NHL:ssä – Leo Komarov maalin makuun](https://yle.fi/urheilu/3-10605755)
Kotkan kova säästölista tänään päättäjien käsiin – kaupunginhallitus ottaa kantaa säästöesityksiin
Säästötarve on tänä vuonna yli 6 miljoonaa euroa.
Päättäjät ottavat tänään kantaa Kotkan [rajuun säästölistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10600549). 
Kaupunginjohtaja Esa Sirviö esittää kaupunginhallitukselle muun muassa kaupungin henkilöstön lomauttamista viikoksi tämän vuoden aikana. 
Säästölistalla on myös [Katariinan uimahallin sulkeminen](https://yle.fi/uutiset/3-10602874). Vain uimahallin ulkoallas säilyisi kesäkäytössä. 
Esimerkiksi pienten koululaisten [iltapäiväkerhot lopetettaisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10601775) kokonaan. Lisäksi ehdotuksena on vähentää määräaikaisia opettajia ja kasvattaa päiväkotien yli 3-vuotiaiden ryhmäkokoja. 
Säästöjä haetaan myös jättämällä täyttämättä kulttuurijohtajan virka, joka on ollut avoinna jo pitkään. 
Säästötarve on tänä vuonna 6,3 miljoonaa euroa.
Salo suunnittelee jälleen parinsadan nuoren palkkaamista kesätöihin
Salo suunnittelee jälleen palkkaavansa kesätöihin yli 200 nuorta. Kaupungin talousarviossa nuorten kesätyöllistämiseen on varattu yli 120 000 euroa.
Summa mahdollistaa 230 nuoren palkkaamisen kahden viikon työjaksoksi kesällä kaupungin eri toimipisteisiin.
Nuoria voidaan sijoittaa esimerkiksi puisto- ja puutarhatyöhön sekä liikunta-, varhaiskasvatus-, nuoriso-, vanhus-, kulttuuri- ja puhtaanapitopalveluihin.
Salon valtuusto päättää kesätyöpaikoista tänään kokouksessaan. Samalla valtuusto päättää mahdollisista kesä-työllistämis-tuki-rahoista yrityksille ja yhteisöille.
Supo selvittää pelastuslaitosten työntekijöiden rikostaustat – syyniin myös Jokilaaksojen ja Oulu-Koillismaan pelastuslaitokset
Selvitys tehdään, koska pelastuslaitokset alkavat käyttää ensi vuoden alusta samaa turvaluokiteltua tietoa sisältävää verkkoa, kuin esimerkiksi poliisi.
Suojelupoliisi selvittää useiden tuhansien työntekijöiden rikostaustat kaikissa Suomen 22 pelastuslaitoksessa. Pohjois-Pohjanmaalla tämä tarkoittaa Jokilaaksojen ja Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksia.
Työntekijöiden rikostaustat selvitetään, koska pelastuslaitokset alkavat käyttää ensi vuoden alusta samaa turvaluokiteltua tietoa sisältävää verkkoa, kuin poliisi, Puolustusvoimat, Rajavartiolaitos ja ministeriöt. 
Pelastuslaitokset tarvitsevat suojelupoliisin turvallisuusselvityksiä myös esimerkiksi palotarkastuksia varten. Arkaluonteista tietoa käsitellään sellaisissa palotarkastuksissa, joissa tarkastetaan yhteiskunnan kannalta tärkeitä kohteita, kuten Puolustusvoimien tai poliisin rakennuksia. Arkaluonteista materiaalia pääsevät tarkastelemaan vain suojelupoliisin turvallisuusselvityksen läpäisseet työntekijät.
Suurin osa rikostaustaselvityksistä tehdään tämän vuoden aikana ja ne koskevat ammattihenkilöstön lisäksi sopimuspalomiehiä ja vapaapalokuntalaisia. 
Asiasta kertoi ensin [sanomalehti Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Pelastuslaitoksen-henkil%C3%B6st%C3%B6-syyn%C3%A4t%C3%A4%C3%A4n-Supon-turvallisuusselvityksill%C3%A4-%E2%80%93%E2%80%89kielt%C3%A4ytymisest%C3%A4-voi-saada-potkut/1311952). 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lappeenrannan Taitoluistelijoiden Janna Jyrkinen valittiin Pohjoismaiden mestaruuskilpailuihin
Lappeenrannan Taitoluistelijoiden Janna Jyrkinen on päässyt Pohjoismaiden mestaruuskilpailujen Noviisit-sarjaan.
Lappeenrannan Taitoluistelijoiden Janna Jyrkinen edustaa Suomea Pohjoismaiden mestaruuskilpailuissa. 
Suomen taitoluistelujoukkeeseen valittu Jyrkinen osallistuuu Pohjoismaiden mestaruuskilpailuissa Noviisit-sarjaan. 11-vuotias Jyrkinen lunasti paikkansa PM-kisoihin sijoittumalla Noviisi-sarjan Suomen rankingissa kolmanneksi. 
Taitoteluistelun PM-kilpailut käydään Ruotsin Linköpingissä helmikuun toisella viikolla 
Jäteastioiden tyhjennys aikaistuu pääkaupunkiseudulla
Maaliskuun alusta lähtien roska-autot aloittavat kierrokset Helsingin kantakaupungissa jo kello 5:ltä ja muualla HSY:n alueella tuntia myöhemmin.
Jäteastioiden tyhjennyksiä aikaistetaan pääkaupunkiseudulla maaliskuun alusta. Asiasta päätti HSY:n hallitus perjantaina. 
Helsingin kantakaupungin alueella tyhjennyksiä voidaan tehdä kello aamuviidestä iltakymmeneen. Muualla HSY:n alueella tyhjennystyöt voidaan aloittaa tuntia nykyistä aikaisemmin, eli aamukuudelta, ja töitä voidaan jatkaa kello 21:een. 
Aikaistamisen toivotaan muun muassa vähentävän liikenneruuhkia, kun roska-autot käyvät keräämässä jätteet pois ennen työmatkaliikenteen alkamista.
Aikaistus sisältyy pääkaupunkiseudun kuntien ja Kirkkonummen uusiin jätehuoltomääräyksiin.
Kampparit otti viikonloppuna kaksi kotivoittoa, Jukurit hävisi TPS:lle
Kampparit voitti kotikentällä OLS:n ja LRK:n.
Jääpallon Bandyliigassa Mikkelin Kampparit kuittasi viikonloppuna kaksi kotivoittoa.
Lauantaina Kampparit voitti kotikentällä Mikkelin Hänskissä Oulun Luistinseuran selkein pistein 12-2.
Sunnuntaina viikonlopun toisessa kotiottelussa Kampparit voitti torniolaisen LRK:n maalein 10-3.
Miesten jääkiekon Liigassa Jukurit hävisi lauantaina Turun Palloseuralle maalein 1-4. Jukurit on sarjataulukossa sijalla 14.
Pohjois-Karjalan maakuntaviestin uusi jokamiesluokka herättää kiinnostusta

Pohjois-Karjalan maakuntaviestissä ladulla nähdään myös pesäpalloilijoita.
Tänä vuonna perinteisessä hiihtoviestissä on kuntien kilpailusarjojen ohella oma sarjansa työ- ja kaveriporukoille. 
Kaikille avoimeen C-sarjaan on tammikuun puoliväliin mennessä ilmoittautunut kuusi joukkuetta. Ilmoittautumisaikaa on tammikuun loppuun.
Maakuntaviestin kilpailun johtaja **Ilari Nissinen** uskoo määrän nousevan yli kymmenen. Muun muassa Joensuun Mailan pesismiehet ovat koonneet oman nelihenkisen joukkueen. 
Myös kuntia odotetaan lähtöviivalle edellisvuosien tapaan. Sääntömuutoksilla on helpotettu pienten kuntien mahdollisuutta saada koottua viestiin joukkue.
Maakuntaviesti hiihdetään 9. helmikuuta Joensuussa. 
Sairaanhoitopiirin kuvausrekka aukeaa aamuhämärissä kuvamaan maakuntien potilaita – ”Tunnelma oli kuin amerikkalaisissa elokuvissa”
Yhden päivän aikana rekassa pääsee magneettikuvaukseen jopa 15 potilasta.
Kello on vähän vaille kahdeksan, kun Salon aluesairaalan pihalle ilmestyy Minna Näreharju. Hän tulee sairaalan ovista ja suuntaa kohti pihalla olevaa rekkaa. Sen kyljessä lukee _Tyks kuvantaminen_, ja kuvissa näkyy erilaisia ihmisen elimiä kuten aivot, jalka ja selkä. 
Minna Näreharju menee kuvauttamaan polveaan. Röntgenhoitaja Touko Vahtera ohjaa asiakkaan pukeutumistilaan, jossa tämä vaihtaa kuvaukseen sopivat sairaalahousut. Sen jälkeen hän ohittaa hoitajan työpöydän, jossa on monitoreja ja siirtyy magneettikuvauslaitteeseen.
Laite näyttää samalta kuin sairaalan tiloissa, mutta se täyttää lähes koko rekan leveyden. Tilaa on kuitenkin riittävästi, jotta hoitaja pääsee molemmille puolille laitetta. Hän antaa potilaalle ohjeet ja kuulokkeet. 
Kuvaus alkaa, kun hoitaja on sulkenut tiukasti oven ja siirtynyt monitorien ääreen. Näin toimii kuvausrekka, jonka Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri otti käyttöön vuoden 2019 alussa. Minna Näreharju on ensimmäisiä potilaita Salossa.
– Tuntui hassulta, kun sanottiin, että saa lähteä rekkaan kuvattavaksi. Ajoin eilen tästä ohi ja näin, kun joku käveli ovesta sisään. Pukeutumistila ei ollut kovin iso, mutta kyllä minä sinne mahduin ihan hyvin, pohtii Minna Näreharju.
Magneettikuvaus oli hänelle ensimmäinen, mutta hän oli käynyt poikansa kanssa Tyksin kuvaustiloissa. 
– Tyksin laite kolisi ja rytkytti paljon enemmän. Se oli tätä isompi ja massiivisempi kone. Tunnelma oli kuin amerikkalaisissa elokuvissa. Kivat valot vilkkuivat katossa, kertoo Näreharju. 
Potilas välttyy matkustamiselta
Magneettikuvausrekat ovat yleisiä Suomessa. Viidestä yliopistosairaalasta vain Kuopiolla ei ole käytössään tällä hetkellä kuvausrekkaa. Lounais-Suomessa myös Satakunnan sairaanhoitopiiri tekee kuvantamista rekan avulla.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiiri osti oman magneettikuvausrekan, sillä kuvantamisen kysyntä kasvaa koko ajan. Radiologian vastuualuejohtaja Roberto Blanco Sequeiros kertoo, että tutkimuksia tehdään 30 000 vuodessa. Niistä 10 prosenttia eli 3 500 kuvausta tehdään rekassa.
– Magneettikuvausten määrät ovat lisääntymässä. Haluamme palvella alueyksiköitä tasapuolisesti. Olemme aiemmin käyttäneet vuokrarekkaa, mutta on edullisempaa käyttää omaa rekkaa. Se maksaa itsensä takaisin, kertoo Blanco Sequeiros.
Sairaanhoitopiiri maksoi vuokrarekasta henkilökuntineen 700 000 euroa vuokraa vuodessa. Oma, Hollannissa valmistettu rekka maksoi 1,5 miljoonaa euroa. 
Kaikki yleisimmät tutkimusmuodot voidaan toteuttaa myös tässä rekassa, mutta suurten verisuonten kuvantamisia ei voida tehdä. 
Rekassa röntgenhoitaja kuvaa potilaan itsenäisesti ja on tarvittaessa yhteydessä ohjeet antaneeseen lääkäriin tai päivystysyksikköön. Lääkäri on ohjeistanut kuvaukset etukäteen sähköisesti potilasjärjestelmään. Sieltä löytyvät kuvausohjeet kirjallisina. 
Lääkäri antaa lausunnon kuvista etäyhteydellä. Kuvat siirtyvät sähköisesti kuva-arkistoon.
– Hoitohenkilökuntamme on hyvin ammattitaitoista. He pystyvät tekemään tutkimuksia itsenäisesti. Koulutamme heidät siihen, mutta toki heillä on aina etäyhteys lääkäriin olemassa, kertoo Blanco Sequeiros.
Lähes koko keho voidaan kuvata rekassa
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin kuvausrekassa on uusinta magneettikuvantamistekniikkaa. Tutkimusvalikoima on parempi kuin aiemmassa vuokrarekassa. Kuvantamisessa ollaan siirtymässä yhä enemmän erikoistutkimuksiin, kun taas perusröntgentutkimusten käyttö vähenee. Leiketutkimuksella saadaan monipuolisempaa tietoa.
Odottaville äideille voidaan tehdä lantion mittaustutkimuksia. Heidän ei tarvitse saapua kuvaukseen Tyksiin. Näin pystytään luopumaan röntgenpohjaisista tutkimuksista, joissa tarvitaan säteilyä lantion mittaamiseen. Selän ja pää alueen kuvauksia tehdään paljon. 
– Kaikki yleisimmät tutkimusmuodot voidaan toteuttaa myös tässä rekassa, mutta suurten verisuonten kuvantamisia ei voida tehdä. Niiden kuvaaminen on keskitetty Tyksin kantasairaalaan, kertoo vastuualuejohtaja Roberto Blanco Sequeiros.
Potilaita parhaimmillaan 15 päivässä
Kuvantamisrekassa odotetaan jo seuraavaa potilasta. Röntgenhoitaja Touko Vahtera puhdistaa ripeästi kuvauslaitetta ja siirtelee tarvikkeita valmiiksi. Tahti on melkoinen, sillä kuvausrekka palvelee tehokkaasti koko päivän. Potilaita tulee kuin liukuhihnalla jopa 15 päivässä. Vastaanottoaika jatkuu kello 18 saakka.
– Olosuhteet rekassa ovat tietenkin erilaiset kuin sairaalassa, kun on uusi rekka ja hienot puitteet. Kuvaus ei silti eroa kiinteällä laitteella kuvaamisesta. Kiirettä ei ole. Etenemme potilas kerrallaan, kertoo Vahtera rauhallisesti.
Vahtera kertoo, että potilailta on tullut myönteistä palautetta. He pitävät valoisasta ja tilavasta laitteesta.
Salossa sairaalassa työskentelevä radiologian vastuualueen hallinnollinen osastohoitaja Riitta Rastas pitää myös uutta rekkaa hyvänä hankintana. Maakunnallinen palvelu on tärkeää. Palveluaikoja on myös saatu laajennettua. 
– Voimme tehdä esimerkiksi ylävatsan alueen magneettikuvantamistutkimuksia. Tähän asti asiakas on joutunut matkustamaan Turkuun, kertoo Rastas.
Maanantaisin rekka on Loimaalla, tiistaisin Turussa kirurgisessa sairaalassa, keskiviikkoisin Uudessakaupungissa Vakka-Suomen sairaalassa ja Salon sairaalassa torstaisin ja perjantaisin.
Helsingissä junaliikenne keskeytynyt Masalan Kirkkonummen välillä
Liikennekatkon syynä on vaihdevika.
Junaliikenne on keskeytynyt Masalan ja Kirkkonummen välillä, eli Helsingistä tulevat U-junat jäävät Masalaan ja lähtevät Helsinkiin Masalasta. Tolsa ja Kirkkonummi jäävät ajamatta. 
Syynä poikkeusliikenteeseen on vaihdevika, joka pyritään korjaamaan mahdollisimman pian.
Korvaavat bussiyhteydet Masalasta, Jorvaksesta ja Tolsasta:
Älylaitteet liikuttavat uimahallien kävijöitä Porissa
 Porin uimahallien kävijät voivat saada vedenkestävän tabletin maksutta uimaranneketta vastaan. 
Porin uimahalleissa on nyt mahdollista vesiurheilla älylaitteen treeniohjeiden mukaan. Keskustan tai Meri-Porin uimahallin kävijät voivat saada vedenkestävän tabletin maksutta uimaranneketta vastaan. 
Useita treeniohjelmia sisältävä älylaite on kaupungin mukaan otettu uimahalleissa hyvin vastaan. Tablettien käyttöönotto ei vaikuta uimavalvojien ja liikunnanohjaajien vetämien vesijumppien määrään. 
Suitsukkeita temppelin pihalla ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla valmistettiin suitsukkeita vietnamilaisessa kylässä, otettiin kiinni Gdańskin pormestarin puukottaja ja kisattiin Dakar 2019 -rallissa. Katso mielenkiintoiset uutiskuvat.
Kiinan talous kasvoi viime vuonna 6,6 prosenttia – Hitain kasvu sitten vuoden 1990
Talouskasvua hyydyttivät taistelu velkaantumista vastaan ja kauppasota Yhdysvaltain kanssa. Kiinan kasvun hidastuminen voi heiluttaa maailmantaloutta.
Kiinan talous kasvoi viime vuonna hitaimmin lähes kolmeen vuosikymmeneen. 
Kiinan tilastovirasto kertoi, että maan bruttokansantuote kasvoi 6,6 prosenttia, mikä oli hitain kasvuprosentti sitten vuoden 1990. Tuolloin Tiananmenin mielenilmausten murskaamisen jälkeisissä tunnelmissa Kiinan talous kasvoi vain 3,9 prosenttia.
Viime vuoden viimeisellä neljänneksellä talous kasvoi 6,4 prosenttia, mikä on hitain tahti sitten globaalin rahoituskriisin vuosien 2008–2009.
Edellisvuonna 2017 Kiinan talous kasvoi 6,9 prosenttia. Kiinan kasvun hidastuminen voi painaa koko maailmantaloutta laskusuuntaan.
– Näemme muutoksia vakaudessa ja huolta näistä muutoksista. Ulkoinen ympäristö on mutkikas ja ankara. Talouteen kohdistuu painetta alaspäin, Kiinan kansallisen tilastoviraston johtaja **Ning Jizhe** sanoi.
Hän lisäsi, että Kiinan talous on kokonaisuudessaan vakaa.
Yhdysvaltain ja Kiinan kauppasuhteet heikkenivät viime vuonna jyrkästi, kun Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** iski lähes puolta Kiinan tuonnista tullien korotuksilla.
Kasvun hidastuminen asettaa Kiinan presidentille **Xi Jinpingille** paineita päästä neuvottelusopuun Yhdysvaltain kanssa.
Kiina yrittää ratkoa velkaongelmaa
Kiinan talouskasvua on varjostanut kauppasota Yhdysvaltain kanssa, mutta monet asiantuntijat katsovat kasvun hidastumisen liittyvän ennen kaikkea hallituksen kamppailuun velkaantumista vastaan. 
Kiina selvisi maailmantaloutta ravistelleesta vuosien 2008–2009 kriisistä vahvan elvytysohjelman avulla. Se jätti kuitenkin jälkeensä suuren velkavuoren, jota kansainvälinen valuuttarahasto IMF on kutsunut jopa vaaralliseksi.
Kiina viivytti suuria rakennushankkeita pitääkseen velan kasvun kurissa. Investoinnit infrastruktuuriin kasvoivat vain 3,8 prosenttia, kun edellisvuonna kasvua oli peräti 19 prosenttia.
Kiinan kommunistijohto yrittää ohjata maata aiempaa vakaampaan, enemmän kotimaiseen kysyntään perustuvaan kasvumalliin. 
Kasvu on hidastunut odotettua enemmän, mikä on saanut hallituksen hellittämään lainarajoituksia ja jälleen kasvattamaan valtion menoja.
**Lisää aiheesta:**
[Kiinan talouskasvu hitainta lähes kymmeneen vuoteen – tinkii siksi päästövähennyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10465133)
Otto Virtanen selvitti tiensä Australian avointen kolmannelle kierrokselle
Otto Virtanen on sijoitettu poikien sarjassa kolmanneksi.
**Otto Virtanen** on edennyt kolmannelle kierrokselle Australian avoimen tennisturnauksen poikien sarjassa. Kolmanneksi sijoitettu Virtanen voitti toisella kierroksella sijoittamattoman Ruotsin **Gustaf Strömin** luvuin 7–5, 6–1.
Virtanen syötti ottelussa 11 ässää ja Ström vain yhden. Ottelu kesti tunnin ja 22 minuuttia.
– Kiirehdin pelin alussa liikaa, ja tuli helppoja virheitä. Sitten laitoin vähän jarruja. Sitä kautta tuli pisteitä ja ensimmäinen erä kotiin. Toisen erän alku oli hyvä, ja siinä tuli breikki (syötönmurto), Virtanen sanoi STT:lle.
– Oli kiva pelata, vaikka oli aika lämmintä. Jäi hyvä fiilis. Syötin tänään hyvin, hän sanoi.
Kolmannella kierroksella Virtanen kohtaa sijoittamattoman hollantilaisen **Lodewijk Weststraten**.
– Pelasin häntä vastaan pari vuotta sitten Suomessa ja voitin, Virtanen muisteli. 
Virtanen voitti joulukuussa arvostetun Orange Bowl -junioriturnauksen. Se nosti hänet voittajasuosikkien joukkoon Australiassa.
Tyttöjen nelinpelissä Suomen **Alexandra Anttila** hävisi yhdysvaltalaisparinsa **Skyler Marie Grace Grishukin** kanssa avauskierroksella Yhdysvaltain **Chloe Beckille** ja **Emma Navarrolle** 4–6, 4–6. 
**Lue myös:**
[21-vuotias Naomi Osaka eteni ensimmäistä kertaa puolivälieriin Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10605823) 
Kotihoitajien pysäköintiä halutaan helpottaa Helsingissä
Auton ikkunassa oleva kyltti kertoisi, että kotihoitaja on asiakaskäynnillä.
Kaupunginvaltuusto on pyytänyt kaupunkia selvittämään, voitaisiinko kotihoitajille myöntää pysäköintikyltti, joka kertoo, että auto kuuluu asiakaskäynnillä olevalle kotihoitajalle.
Ajatuksena on, että ainakin kaupungin pysäköinninvalvonta voisi jättää pysäköintivirhemaksun määräämättä, jos ajoneuvo ei ole pysäköity liikennettä estävästi tai vaarallisesti. 
Kotihoidon työntekijät ovat saaneet pysäköintivirhemaksuja esimerkiksi siksi, että käynti asiakkaan luona venyy asiakkaan tarpeiden takia. Henkilökunta on maksanut pysäköintivirhemaksunsa itse. 
Kulttuuri taklaamisen ympärillä NHL:ssä muuttuu – ”Isosta muulista ei ole jäljellä kuin tyhjät housut!”
Fyysisyydestään tunnetussa NHL:ssä taklataan vähemmän kuin aiemmin, ja mikä tärkeintä, turvallisemmin kuin koskaan aiemmin.
”Jos et voita heitä kujalla, et voi voittaa heitä kaukalossa”, tapasi Toronto Maple Leafsin seuralegenda, valmentaja ja omistaja **Conn Smythe** sanoa. Smythen ohjenuoraan pohjoisamerikkalaisessa jääkiekkokulttuurissa nojattiinkin pitkään, vuosikymmeniä. Piti osata taklata ja tapella – olla kova paitsi henkisesti, etenkin fyysisesti.
Vaikka tarunhohtoinen NHL, jos mikä, nojaa perinteisiin, jopa Pohjois-Amerikassa on jouduttu nöyrtymään muuttuvan maailman edessä. Niin ja pelin evoluution edessä. Voimakkaat muutokset ovat ravistelleet etenkin kanadalaisten rakastamaa fyysistä elementtiä viime vuosina kovalla kädellä.
Ensin hiipui tappeleminen ja nyt voimakkaan muutoksen pyörteissä huojuu kulttuuri taklaamisen ympärillä.
Kysyy asiaa lähes keneltä tahansa NHL:n parissa toimivalta, viesti on sama: muutos taklauskulttuurissa on ollut viime vuosina todella voimakas. Lajissa toki taklataan edelleen, mutta vähemmän ja fiksummin kuin koskaan aiemmin. Tätä ajatusta tukevat paitsi lajiväen näkemykset, myös tilastot.
Jokainen NHL:ää vähänkään seurannut ymmärtää, että 1980- ja 1990-luvun vihakulttuurista on tultu todella pitkälle. On jokaisen kentällä operoivan etu, ettei nykypeli tunne yhtäkään **Scott Stevensin** kaltaista teurastajaa. Päähän kohdistuneiden taklausten erikoismiehenä tunnetun Stevensin taklauksista kärsii tänä päivänäkin moni entinen pelaaja.
Modernin NHL:n _kovimmat_ vuodet taklaamisen osalta nähtiin Los Angelesin kahden Stanley Cupin (2012 ja 2014) jälkeen. Moni lähti ison ja ilkeän Kingsin jalanjäljille, mikä näkyi suoraan taklaustilastoissa. Kingsin ensimmäisen Stanley Cupin jälkeen Toronto johti kaudella 2012–13 NHL:n taklaustilastoja. 
Leafs rummutti keskimäärin 38,88 taklausta jokaista pelattua tuntia kohden. 
Vain kahta vuotta aiemmin Columbus oli voittanut tilaston taklaamalla 32,91 kertaa tunnissa. Eikä Toronto ollut ainoa kovuuteen vielä muutama vuosi sitten luottanut joukkue. Kaudella 2014–15 peräti kolmetoista joukkuetta taklasi yli 30 kertaa tuntia kohden. Viime kaudella Montreal ylsi ykköseksi taklattuaan _vain_ 30,91 kertaa jokaista pelattua 60 minuuttista kohden.
Menneen kauden voittaja (Montreal) olisi sijoittunut kolme vuotta sitten sijalle 13.
Kun kaudella 2014–15 NHL:ssä taklattiin keskimäärin 48,3 kertaa ottelussa, kaksi vuotta myöhemmin taklattiin enää 42 kertaa ottelussa – siis yli kuusi taklausta vähemmän per ottelu. Tämän kauden lukema oli lauantaiaamuna 43,6. Trendi on selkeä paitsi numeroiden, myös silmän antaman todisteen valossa.
– Kulttuuri on ehdottomasti muuttunut, fyysisyydestään tunnettu Vancouver-puolustaja **Erik Gudbranson** sanoo Yle Urheilulle.
– Tätä asiaa voi tarkastella monesta kulmasta. Ensinnäkin pelistä on pyritty tekemään turvallisempaa. Toinen seikka on, että NHL:ssä on vaikea nykyään taklata suurien kokoerojenkin vuoksi. Lisäksi maailma on muuttunut. Lapset seuraavat Instagramissa **Connor McDavidia** ja **Matthew Barzalia**. Lapset haluavat olla, kuten he – nopeita ja taitavia.
Muuto lähtee pohjalta
Gudbranson saattaa olla oikeassa siinä, että muutos on lähtenyt pohjalta. Jopa jääkiekon kotimaassa, missä lajin fyysistä elementtiä on aina rakastettu, on nimittäin alettu pohtia taklaamisen tarpeellisuutta ja turvallisuutta junioreissa. Kanadassa tehdyn tutkimuksen mukaan kaudella 2014–15 pelkästään Albertan provinssissa taklaaminen aiheutti 5–17-vuotiaille lapsille noin 600 aivotärähdystä.
Toisessa tutkimuksessa taklaamisen todettiin kolminkertaistavan aivotärähdysten sekä vakavien vammojen määrän 11- ja 12-vuotiaiden kohdalla.
– Olin eräänä päivänä polkupyöräliikkeessä, kun 12-vuotiaan juniorin äiti alkoi kertoa minulle pojastaan. Hän oli saanut jo kolme aivotärähdystä, eikä pysty enää pelaamaan jääkiekkoa. Tuollainen on pelottavaa, yli 1000 NHL-ottelua pelannut **Russ Courtnall** kertoi syksyllä vancouverilaisessa The Provincessa.
Taklaaminen onkin nykyään kiellettyä Peewee-tasolla (alle 13-vuotiaat) sekä Kanadassa että Yhdysvalloissa. Paikoin nuoret pääsevät taklaamaan vasta 15-vuotiaina. Jos nuoret eivät pelaa eliittijoukkueissa, taklaaminen saattaa tulla kuvaan vasta 17-vuotiaana.
Tämä taas johtaa siihen, ettei taklaamiseen ja fyysisyyteen rohkaista, kasvateta tai kasveta entiseen malliin.
– Ei siihen rohkaista, kuten aiemmin. Oma lapseni täytti juuri kymmenen ja he pääsevät taklaamaan vasta viiden vuoden päästä. On siis helpompaa vältellä taklaamista kuin erikoistua siihen. He eivät pelaa peliä samalla tavalla kuin me aikanaan, yli 3200 jäähyminuuttia NHL-urallaan kerännyt Buffalo-ikoni **Rob Ray** sanoo Yle Urheilulle Vancouverissa.
Taklauskiellot yhdistettynä Connor McDavidin kaltaisiin esikuviin - taitureihin, joissa yhdistyy huima nopeus sekä kovat taitotasot, näkyvät NHL:ään nousevan pelaaja-aineksen identiteetissä jatkuvasti voimakkaammin. Taklaaminen ja kovuus eivät ole nykynuorisolle itseisarvoja, kuten nopeus ja taito. Ei enää edes Pohjois-Amerikassa.
Turha kovistelu on katoamassa ikään kuin itsestään nuoremman sukupolven myötä. Toisaalta taklausten vastaanottaminen on pelin osa-alue, jota ei pitäisi unohtaa. 
– Vanhemmat eivät halua lapsilleen aivotärähdyksiä, se on ihan selvä asia. Niitä voi tulla jo senkin vuoksi, että lapset kasvavat niin eri tahtiin, toiset ovat isompia kuin toiset. Ymmärrän, että lapsia halutaan suojella. Samaan aikaan taklausten vastaanottamisen taito olisi erittäin tärkeä asia oppia nuorena, Gudbranson huomauttaa.
– Sain itse nuorena pari aika isoa pommia. On tärkeää oppia lukemaan peliä ja kohti tulevia taklauksia. Opit näkemään, että nyt kaveri tulee ja kohta tulee taklaus. Opit ehkä käyttämään laitaa eduksesi tai laittamaan pään tiettyyn asentoon itseäsi suojellaksesi ja niin edelleen. Tässä on kaksi vahvaa argumenttia ja ymmärrän molempia, Gudbranson jatkaa.
Maailma muuttuu
NHL:n näkökulmasta pelin evoluutio sekä junioritasoille tehdyt sääntömuutokset ovat tehneet kulttuuriin taklaamisen ympärillä nopeassa tahdissa voimakkaita muutoksia. Koska huipulle nouseva pelaaja-aines on jatkuvasti nopeampaa ja taitavampaa, taklaaminen on alati vaikeampaa ja riskialttiimpaa.
 Ja koska tarjolla on yhä enemmän ja yhä taitavampia pelaajia, edes nelosketjussa ei ole enää tilaa puhtaille rymistelijöille. Samaan aikaan, kun uuden sukupolven pelaajat haluavat keskittyä nopeaan taitopelaamiseen, nuorempi valmentajasukupolvi on ymmärtänyt taklaamisen ja voittamisen heikon korrelaation. 
Jos katsotaan Stanley Cup -voittajien sijoituksia taklaustilastoissa kahdenkymmenen edellisvuoden aikana, sijoitus on ollut keskimäärin 15. Viiden kärjestä ovat voittaneet ainoastaan Detroit (1998) sekä Los Angeles (2012 ja 2014). Esimerkiksi Chicago sijoittui voittaessaan Cupin vuosina 2013 ja 2015 taklaustilastossa sijoille 30. ja 29.
Toisaalta jos katsotaan yksilöiden taklaustilastoja, myös siellä muutos on selkeä.
NHL:n kaikkien aikojen ahkerimpien taklaajien kärkisijoille ovat parin edellisvuoden aikana yltäneet ainoastaan Ottawan **Mark Borowiecki** (kahdesti), **Radko Gudas**, **Nicolas Deslauries** sekä **Adam Larsson**. Nyt siis puhutaan taklauksia per ottelu -tilastosta.
– Peli on nopeampaa, ei siellä enää samalla tavalla ehdi taklaamaan. Esimerkiksi puolustajat eivät enää pidä kiekkoa samalla tavalla, joten ei sinne oikeastaan ehdi taklaamaan. Jos alat viemään taklauksia loppuun, olet aika nopeasti ulkona pelistä, takavuosina usein taklaustilastojen kärkisijoilla pyörinyt Islandersin **Leo Komarov** sanoo Yle Urheilulle.
– Minä ainakin taklaan paljon ja tuntuu kyllä siltä, että minuakin taklataan koko ajan. Mutta onhan se niin, että koko ajan liigaan tulee nuorempia ja nuorempia pelaajia. Taitoa ja nopeutta on enemmän ja sitä kautta peli on muuttunut paljon, Buffalon **Rasmus Ristolainen** säestää.
Komarov puhuu hyökkääjän suulla karvauspelaamisesta, mutta myös puolustajien osalta taklaaminen on muuttunut. Todella harvat lähtevät – tai uskaltavat lähteä – hakemaan isoja taklauksia siniviivan päälle tai keskialueelle. Taitavat pelaajat väistelevät taklauksia paremmin kuin koskaan, joten epäonnistunut taklausyritys voi helposti olla ylivoimahyökkäys tai läpiajo omaan päähän.
– Ei puolustajien pelaamisessa ole enää kyse niin paljon fyysisyydestä ja kovuudesta. Nyt puolustajalta toivotaan liikkuvuutta ja hyvää mailan käyttöä, yli tuhannen NHL-ottelun hyökkääjä **Jason Pominville** linjaa.
– Kannattaa miettiä todella tarkkaan, milloin lähtee taklaamaan. Jos lähdet juoksemaan taklauksen perässä, eikä kukaan ole tukemassa, olet pihalla pelistä. Isojakin taklauksia voi hakea, mutta silloin tarvitset avun lähelle, jonkun on haettava kiekko. Jos alat itseksesi juosta, omissa soi, Gudbranson komppaa.
Samaan aikaan, kun pelaaja-aines NHL:ssä on muuttunut yhä nopeammaksi ja taitavammaksi, jos kohta myös nuoremmaksi, ja maailma muutenkin pehmeämmäksi, asenteet lajin ympärillä ovat kokeneet suuren muutoksen. Viha pelaajien kesken ei roihua, kuten menneinä vuosikymmeninä.
Pelicansia tätä nykyä luotsaava **Ville Nieminen** siirtyi NHL:ään syksyllä 1999 – aikakaudella, jolla esimerkiksi juuri Stevens teki edelleen kaukalossa tuhojaan. Stevensin toinen toistaan rumemmat taklaukset olivat aikanaan päättämässä muun muassa **Eric Lindrosin** ja **Paul Kariyan** uraa.
Nieminen, joka seuraa NHL:ää edelleen tiiviisti, näkee selkeän muutoksen.
– Vihapelaaminen oli iso osa NHL:ää silloin. Media lietsoi sitä, valmentajat lietsoivat sitä, koko kulttuuri lietsoi sitä. Oli sitten kyse taklauksista tai tappeluista, touhu oli todella välinpitämätöntä. Paljon näki teloitustaklauksia. Kun katsot joitakin jätkiä nyt, niin ei siellä ole päässä jäljellä kuin lippis, Nieminen täräyttää.
– Tai joku **Johan Franzen**, siinä ei ole isosta muulista jäljellä kuin tyhjät housut.
Buffalossa paikalliselle televisiokanavalle Sabresin otteluita tätä nykyä kommentoiva **Rob Ray** tietää, mistä Nieminen puhuu. Ray pelasi NHL:ssä vuosien 1989 ja 2004 välillä tasan 900 ottelua ja istui niissä yli 3200 jäähyminuuttia. Värikkäästä persoonastaan ja terävistä mielipiteistään tunnettu Ray ei seuraa nykytrendiä tyytyväisenä.
Columbus-luotsi **John Tortorella** valitti aiemmin tällä kaudella, ettei NHL:ssä ole tarpeeksi vihaa ja samoilla linjoilla on Ray.
– Sinun täytyy pelata tätä peliä kiukulla ja vihalla. Kun laitat luistimet jalkaan, hieman pitäisi olla jollekin tai jostakin vihainen. Pitää vihata vastustajaa. Voit tuntea jonkun vastustajan riveistä tai olla kaveri, mutta sen tunnin ajan jumalauta vihaat vastustajaa, Ray pauhaa Yle Urheilulle Vancouverissa.
Vaikka trendi aggressiivisuuden ja vihan suhteen on laskeva, yleistäminen ei sovi tähänkään.
– Minulle ainakin löytyy jokaisesta joukkueesta joku, jonka naama v*taa. Sitä sitten yrittää hieman metsästää. Tämä on toki persoonakysymys myöskin. Itse olen jäällä omasta mielestäni aika idiootti. Mutta se on minun tyyli, että saan ehkä jonkun peliä hieman sekaisin. Sitten hän ehkä alkaa jahdata minua, Ristolainen sanoo.
– Mutta onhan tämä kaikki tällainen hiljalleen katoamassa.
Saattaa siis olla, että Tortorella, Ray ja muut _vanhan koulun_ edustajat taistelevat tuulimyllyjä vastaan.
– Jotkut vielä väittävät, ettei pelissä ole evoluutiota. Pelin evoluutiossa on tapahtunut kahdenkymmenen edellisvuoden aikana suuria muutoksia, NHL:n ensimmäiseksi eurooppalaiseksi päävalmentajaksi kaudella 1996–97 nimitetty **Alpo Suhonen** sanoo.
– Vanha peliajattelu, että taklataan ja tapellaan, ei sellaista enää ole. Pohjoisamerikkalainen ajattelu on poistunut pikkuhiljaa. Fiksut valmentajat ovat ymmärtäneet, ettei holtittomassa taklaamisessa ole mitään järkeä. Valmentajat lähestyvät peliä nykyään nopeuden ja taidon, ei taklaamisen kautta, Suhonen lisää.
Vanhoja NHL-nauhoja nostalgisuuspäissään katselevien harmiksi paluuta menneeseen aikaan ei ole luvassa. Tietoa aivovammojen aiheuttamista ongelmista on tarjolla jatkuvasti enemmän. Ja mitä useampi aivovamman saanut entinen NHL-pelaaja avaa sanaisen arkkunsa aiheeseen liittyen, sitä helpompi nykypelaajien on ymmärtää vastuunsa taklaamiseen liittyen. 
Kuluvallakin kaudella on nähty useita esimerkkejä tilanteista, missä kova avojään taklaus on jätetty vetämättä loppuun, koska siihen ei oikeastaan ole ollut peliä edistävää tarvetta. Yhdessäkin tällaisessa tilanteessa Columbuksen **Markus Nutivaara** jätti taklauksen väliin, nappasi kiekon ja syöksyi hyökkäykseen.
Taklaaminen itsessään ei ole enää arvo, ellei se edistä peliä. Tai ainakin se on sitä vähenevissä määrin ja nyt pyritään taklaamaan puhtaammin.
– Kun menin liigaan, armoa ei annettu. Ei ketään kiinnostanut, jos osui päähän. Ennen minun aikaa se oli pääkipu, minun aikana se oli aivotärähdys ja nyt se on aivovamma. Nyt on saatu lisää tietoa ja ymmärretään, minkälaisia taisteluja tuollaisten osumien jälkeen jätkät käy läpi. Monet ovat nähneet kaverinsa pahassa tilassa, Nieminen sanoo.
– Maailma on muuttunut ja pehmentynyt. Sitä kautta yhteisön painekin on toisenlainen. Jos vedät tuolla jonkun leveäksi niin, että hän putoaa kuin markan raha, niin ei kukaan tule sinulle sanomaan, että v*tu, kun oli hieno taklaus. Ei kukaan kunnioita tuollaista. Jos ennen äijää vietiin paareilla ulos, sinua kehuttiin, nyt sitä karsastetaan.
Nyrkkisankari Ray on samoilla linjoilla Niemisen kanssa.
– Ennen jos jätit tuolla tavalla vetämättä, sait kuulla siitä penkillä välittömästi koutsilta. Tuollaiseen ei enää rohkaista. Kovuutta ei enää käytetä työkaluna. Ennen valmentaja saattoi taputtaa olalle, että nyt menet perään, aja tuo jätkä. Että laitetaanpa täällä nyt jotakin tapahtumaan. Nyt kukaan ei uskalla sanoa sellaista, Ray puhisee.
– Kyllä minä luulen, että jätkät vetää, jos paikka aukeaa. Se kuuluu peliin, vaikka välillä homma karkaakin yli ja vammoja syntyy. Enemmän siinä on kuitenkin kyse siitä, että vauhdit ovat niin kovia. Ei kukaan ketään tarkoituksella vahingoita, Komarov linjaa.
Pelikiellot ja niiden aiheuttamat taloudelliset sanktiot ovat olleet osaltaan muuttamassa kulttuuria.
– On valittava todella tarkasti paikat, missä lähdet ajamaan. On oltava tarkkana, missä ja miten taklaat, koska muuten löydät itsesi hyvin nopeasti pelikiellosta. Kyllä tämä on jätkillä jatkuvasti takaraivossa, Vancouverin nuori suomensukuinen voimahyökkääjä **Jake Virtanen** myöntää.
– Mitä olen noita koosteita katsellut, niin olen usein toivonut, että olisinpa syntynyt 10–15 vuotta aiemmin. Sen tyylinen peli olisi sopinut minulle kuin nenä päähän. Mutta ei auta, minä vedän omalla tyylilläni. Osaan mielestäni luistella ja hallitsen mailapaineet, mutta taklaaminen ja fyysisyys ovat aina osa peliäni, Ristolainen toteaa.
Mitä tulevaisuudessa? 
Miten NHL-jääkiekkoa sitten pelataan tulevaisuudessa?
Vaikka moni vanhan koulun laji-ihminen on huolissaan fyysisen elementin katoamisesta, taklaaminen tulee todennäköisesti olemaan iso osa lajia myös tulevaisuudessa. Edelleen NHL:ssä taklataan paljon – ja lujaa – mutta fiksummin kuin aiemmin. Kenties tärkein pelaajien turvallisuuden kannalta tapahtunut muutos liittyy avojään taklauksiin ja niiden vähenemiseen.
Peli on puhdistunut.
– Mielestäni avojään taklaukset ovat iso riski. Siinä käy aika helposti pahasti joko itselle tai kaverille. Juuri niistä tilanteista tulee päähän kohdistuneita taklauksia. Ylipäätään keskialueelle on nykyään todella vaikea lähteä hakemaan osumia, harvoin niistä seuraa mitään hyvää, Ristolainen tietää.
On tärkeä myös osata erottaa, millaisista taklauksista missäkin yhteydessä puhutaan. Pienten vauhtien laitataklauksilla, tai edes kovempien vauhtien avojääpommeilla, ei ole mitään tekemistä likaisten, kuolleista kulmista tulleiden, tai muiden vahingoittamisyritysten kanssa.
 Ehkä lajissa sittenkin taklataan, kuten ennen, mutta puhtaammin. Tärkeintä on välttää likaisia taklauksia. 
– Olen puhunut pitkään näistä kuolleiden kulmien taklauksista. Pelaajan pitää nähdä se, milloin hän tulee taklatuksi. Täytyy olla mahdollisuus suojautua. Jos taklaus tulee kuolleesta kulmasta, pelaajalla ei tällaista mahdollisuutta ole. Jääkiekkoon kuuluu fyysinen elementti, mutta tämä on ihan eri asia, Columbus-GM **Jarmo Kekäläinen** korostaa.
Fyysinen elementti kuuluu jääkiekkoon varmasti myös jatkossa, ja etenkin pudotuspeleissä, mutta nyt aiempaa kontrolloidummin. Osin tämänkin vuoksi Kekäläinen lähinnä tuohtuu puheista, joissa lajiin on ehdotettu jopa taklauskieltoa.
– Sitten voidaan alkaa pelata oranssilla pallolla ja nimetä laji uusiksi. Olen ollut jääkiekon ystävä koko ikäni ja taklaaminen on osa peliä. On olemassa kaikenlaisia taikureita, jotka eivät sitten olekaan taikureita, kun fyysisyyden uhka on läsnä. Kun pitää pelata pää ylhäällä, se tuo peliin ihan erilaisen elementin, Kekäläinen pauhaa.
Ville Nieminen on samoilla linjoilla muistuttaessaan puhtaista, mutta _kovista_ taklauksista.
– **Jarkko Ruutu** taklasi minua joskus niin kovaa puhtaasti kroppaan, että kehoon tuli jonkinlainen shokkitila. Sellainen kipushokki, että piti lähteä pukuhuoneeseen ja olla kivun takia pimeässä huoneessa. Oli hämmentävä koko kropan kiputila. Tätä korostan myös omille pelaajilleni, että taklaa vaikka hieman kyyryssä, että se tulee suoran rintalastaan, ei leukaan.
– Puheet taklauskielloista eivät ole mistään kotoisin. Lyhyillä vauhdeilla pitää voida taklata kroppaan. Se on eri asia kuin tällainen höyrypäinen vahingoittamiskulttuuri, mitä Kanadassa on ihannoitu. Pelaajat arvostavat **Toni Lydmanin** kaltaista vartalotaklaajaa. Ei vahingoita, mutta antaa pienen kivun kautta muistutuksen.
Vaikka keskustelu pelaajien turvallisuudesta käy edelleen ajoittain hyvinkin kuumana, rehellisyyden nimissä on helppo todeta, ettei pelaaminen kolmen kirjaimen liigassa ole ollut koskaan yhtä turvallista kuin nyt.
– Oikeaan suuntaan menemme. Vastustajan kunnioittamisen ja pelin arvostamisen suuntaan tässä mennään. Jääkiekko tulee olemaan aina intensiivistä ja aggressiivista, missä nähdään myös ylilyöntejä. Ei se kuitenkaan niin vaarallista ole, jos ymmärretään, mitä lajilta halutaan ja mihin olemme menossa. Paljon on kiinni valmentajista, Suhonen muistuttaa.
Erik Gudbranson komppaa.
– Katso Don Cherryn Rock em’ sock em’ -videot jostakin 1990-luvulta ja kerro minulle, mitä mieltä olet tämän päivän NHL:stä. Jos katsot kymmenen vuotta taaksepäin, niin onhan tämä todella paljon turvallisempaa. Jos itse näen pelaajan haavoittuvassa tilanteessa, automaattinen reaktioni on ”odota”. Suunta on ehdottoman oikea.
– En tiedä, onko mikään urheilu viime kädessä turvallista, mutta nyt touhussa on enemmän järkeä mukana. Ihan jo siitä voi johtua taklausten vähentynyt määrä. Laji on kehittynyt myös pelillisesti, nyt joka jätkän pitää osata pelata. Mutta ei mulla ole koskaan ollut mitään valittamista, minulle käy kaikki, Komarov virnuilee lopuksi.
NHL:ssä saa siis edelleen pelata kovaa ja taklata, nyt pelaajat tekevät sen vain järkevämmin kuin aiemmin. Intensiivisyys, aggressiivisuus, ylilyönnit ja vahingossakin syntyneet päävammat kuuluvat lajiin myös jatkossa, mutta nyt nähty suuntaus on valtava askel kohti parempaa ja turvallisempaa huomista. 
Usein sanotaan, että _ennen oli kaikki paremmin._
NHL:ssä ei ainakaan ollut. Ja hyvä niin.
**Lue myös:**
[New York Islanders jatkoi voittokulkuaan NHL:ssä – Leo Komarov maalin makuun](https://yle.fi/urheilu/3-10605755) 
Susitutkijan vaimon sietokyky ylittyi, kun perhettä uhkailtiin lastensuojeluilmoituksilla – "Halusin pysytellä neljän seinän sisällä enkä kohdata ketään"
Sudet herättävät nettiraivon. Saako tutkijan kuolemaa toivoa ilman, että siitä joutuu vastuuseen?
Susitutkija **Seppo Ronkainen** kutsuu ulvoen sudenpentuja metsässä, ja pennut saapuvat paikalle. Hän antaa pienten tyttäriensä silittää nukutettua sutta.
Marraskuussa Ylellä esitetyn Flinkkilä & Tastula ohjelman -jakso[ Korpien kutsu ](https://areena.yle.fi/1-4219307)suututti monet somekeskustelijat Facebookin keskusteluryhmässä nimeltä Suurpeto Politiikka.
Ryhmässä kommentoitiin: “Kohta alkaa Ronkaisen kaatoaika! Luodin hinnalla pääsee ihmisroskasta.” “Luken porukka ampua koko poppoo ja muut luonnon suojelijat myös kuulaa kalloon kaikille.”
Ylläpitäjä poisti kyseiset kommentit. Tutkijan vaimo **Katja Ronkainen** teki rikosilmoituksen tappouhkauksista sekä koko perheeseen kohdistuneesta vihamielisestä kirjoittelusta.
Katja Ronkaisen mielestä heitä vainotaan.
Suurpeto Politiikka -ryhmän perustaja ja yksi ylläpitäjistä **Mika Hautamäki** kertoo tässä jutussa, miksi sudet herättävät vihaa ja miksi Seppo Ronkainen perheineen saa vihasta osansa.
Tämä juttu ei kerro susien suojelusta eikä niiden metsästyksestä. Tämä kertoo siitä, miten vihainen somekeskustelu syntyy, kehittyy ja päätyy pahimmillaan rikolliseksi. 
– Mielestäni sananvapauteen ja länsimaiseen demokratiaan kuuluu, että saa kritisoida. Virkamiehen kritisointi on ok. Mutta tuntuu, että on hämärtynyt se, mitä voidaan sanoa ja kirjoittaa, Katja Ronkainen ihmettelee.
Hänen miehensä saamat tappouhkaukset eivät olleet hänen mukaansa ensimmäisiä.
Seppo Ronkainen ei itse seuraa sosiaalista mediaa eikä varsinkaan osallistu keskusteluihin. Ei tälläkään kertaa.
Maarit Tastula haastatteli Ylen ohjelmassa sekä Seppo että Katja Ronkaista. Seppo Ronkainen toimii tutkimusmestarina Luonnonvarakeskuksessa. Hän pannoittaa susia Pohjois-Karjalan, Pohjois-Savon ja Kainuun alueella.
Pariskunta asuu Vieremällä, joka tunnetaan myös susilaumoistaan.
Värikäs kielenkäyttö sallittua - tappouhkaukset eivät
Iisalmelainen Mika Hautamäki korostaa, että jokainen Facebook-keskusteluryhmän jäsen on vastuussa kommenteistaan itse.
– Keskustelijoilla on vain yksi yhteinen kanta: suden täyssuojelu ei ole vaihtoehto, Hautamäki toteaa.
Ryhmässä keskustellaan ratkaisuista peto-ongelmiin ja toivotaan lisää kaatolupia susille. Hautamäki myöntää, että petovihaakin esiintyy, mutta ei sentään petoihin kohdistuvaa “tappokiimaa”.
Värikäs kielenkäyttö on sallittua. Välillä tulee kuitenkin ylilyöntejä, joihin ylläpitäjät puuttuvat. Toisinaan kommentoija joudutaan sulkemaan väliaikaisesti tai kokonaan pois ryhmästä.
– Ensin laitan yksityisviestin, että rauhoitupas vähän.
– Tappouhkauksia ei ryhmässä sallita. Olen varoitellut muutamia, että menettävät vielä aselupansa, Hautamäki tuumii.
“Öyhöttäjät oppineet kirjoittamaan uhkauksia toiveen muotoon”
Ei ole olla rangaistavaa olla vihainen jonkin asian puolesta tai jotakin asiaa vastaan, muistuttaa oikeustieteen maisteri **Jussi Kari**. Hän on erikoistunut työssään sananvapauteen ja sen rajoihin erityisesti internetissä.
Kaikki vihainen puhe ei ole vihapuhetta. Eikä kaikki vihapuhe ole rangaistavaa.
– Vihapuhe voi tarkoittaa myös sellaista vihaista puhetta, joka ei täytä rikoksen tunnusmerkistöä, mutta joka liippaa hyvin läheltä. Nämä ovat rajanvetokysymyksiä, joita tuomioistuimet joutuvat ratkomaan, Jussi Kari selittää.
– Nettikirjoittelu on kuitenkin "lipsahtanut" siihen, että melkein mitä vain saa sanoa seurauksitta. Periaatteessa näin ei pitäisi olla, mutta viranomaiset ovat olleet melko haluttomia viemään esimerkiksi nettiuhkauksia eteenpäin.
Vihapuhe ei ole rikosnimike, mutta rikoslaista löytyy useita nimikkeitä, jotka voidaan katsoa luonnehtivan vihapuhetta: esimerkiksi laiton uhkaus, kiihottaminen kansanryhmää vastaan ja kunnianloukkaus.
– Käsittääkseni erilaiset internetöyhöttäjät ovat viime aikoina “oppineet” kirjoittamaan uhkauksen erilaisten toiveiden muotoon niin, että se on vaikeampi tulkita uhkaukseksi kuin suoremmat uhkaukset.
“Toivon, että henkilö X kuolisi”, ei Karin mukaan riitä laittomaksi uhkaukseksi.
“Nettikirjoittelu on tyypillinen vainoamistapa”
Voiko somen keskusteluryhmässä haukkuminen ja pilkkaaminen olla vainoamista?
Karin mukaan nettikirjoittelu on itse asiassa varsin tyypillinen vainoamistapa. Yleensä vainoaminen on henkilökohtaista viestittelyllä, mutta sitä voi tapahtua myös yleisellä keskustelufoorumilla.
Rikoslain mukaan vainoamisesta tuomitaan se, joka toistuvasti uhkaa, seuraa, tarkkailee, ottaa yhteyttä tai muuten näihin rinnastettavalla tavalla vainoaa toista siten, että se aiheuttaa vainotussa pelkoa ja ahdistusta.
Lasten valokuvia julkaistiin suurpetopolitiikkaa ruotivassa Facebook-ryhmässä
Katja Ronkainen piti sometaukoa syksyllä susikeskustelun takia. Ystävien lähettämät kuvakaappaukset Facebookin keskusteluryhmästä Ylen ohjelman jälkeen ylittivät lopulta sietokyvyn.
Facebookin keskusteluryhmässä yllytettiin tekemään lastensuojeluilmoituksia Ronkaisten lapsista. Korpien kutsu -ohjelmassa oli Katja Ronkaisen ottamia valokuvia rauhoitusaineella tainnutetusta sudesta ja pariskunnan kahdesta lapsesta lähellä sutta.
– Raja menee siinä, kun vedetään perhe ja lapset mukaan. Susipolitiikka ei liity minuun mitenkään eikä varsinkaan lapsiin.
Katja Ronkainen on luontokuvaaja. Hän pyörittää myös luontoalan yritystä. Ronkainen toimi viime vuosikymmenellä lyhyen ajan tutkimusapulaisena susien tehoseurannassa.
Katja Ronkainen puhuu myös avoimesti susien suojelun puolesta.
Facebookiin kaapattujen valokuvien alle kirjoitettiin muun muassa seuraavanlaisia kommentteja:
Valtaosa kommenteista tuli samoilta henkilöiltä, jotka pitivät näin keskustelua käynnissä.
“Nyt on löydetty arka paikka”
Katja Ronkaisessa kirjoittelu herätti pelkoa, kauhua ja epävarmuutta.
– Halusin pysytellä neljän seinän sisällä enkä kohdata ketään.
Lapsista puhuminen herkistää Ronkaisen kyyneliin. Hän miettii, voivatko sosiaaliviranomaiset ilmestyä varoittamatta ja jääkö ilmoituksista jäljet rekisteriin.
– Vaikka se olisi vain kirjoittelua, tulee epävarma ja surullinen olo. Lapset ovat tärkein asia maailmassa minulle. Nyt on löydetty arka paikka.
Ronkainen vakuuttaa, että Flinkkilä & Tastula -ohjelmassakin nähtyjä kuvia ottaessaan molempien vanhempien harkintakyky oli kristallinkirkas.
– Kunpa he tietäisivät, miten naurettavuuteen asti tarkka olen siitä, mitä lapset saavat tehdä ja minne mennä. Heidät on kuin pumpulissa kasvatettu. Missään tilanteessa en heidän henkeään vaarantaisi.
Katja Ronkainen korostaa, että lasten vieressä oli aikuisia ihmisiä, mutta heidät on rajattu kuvista pois. Myös etäisyydestä saa helposti väärän kuvan. 
Hän on pyytänyt Facebookia poistamaan alle 13-vuotiaiden lastensa kuvat keskusteluryhmästä, mutta Facebookin vastauksen mukaan kuvat eivät ole yhteisösääntöjen vastaisia.
“Nyt kannattaisi hillitä ittensä”
Kaikki Suurpeto Politiikka -ryhmän keskustelijat eivät hyväksy lastensuojeluilmoituksia eikä muitakaan uhkailuja.
Mika Hautamäen mielestä suurpetoryhmä on väärä paikka keskustella lastensuojeluilmoituksista. Hän ei näe kuitenkaan väärää siinä, että lasten kuvat on julkaistu ryhmässä.
– Jos he ovat itse julkaisseet kuvat jo toisaalla, ne ovat ns. vapaata riistaa, hän toteaa.
Oikeustieteen maisteri Jussi Kari kiistää väitteen. Valokuvaajalla on oikeus hyvin pitkälti päättää kuviensa käytöstä. Katja Ronkainen on myynyt TV-ohjelmalle oikeuden kuvan käyttöön – ei muille.
Katja Ronkainen aikoo vaatia korvauksia kuvien käytöstä.
“Koiran menettäminen synnyttää susivihaa”
[Sudet ovat tappaneet yhteensä 19 koiraa kuluneen vuoden aikana - suomenpystykorva Sulo vietiin pihasta Ilomantsissa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/era/artikkeli-1.350151)
[Sudet ovat tappaneet pulkkilalaiselta Hannulta yli 30 lammasta kahden vuoden sisään ](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005793541.html)
[Ainakin viisi sutta karkotettiin asuinalueelta yöllä - "Ei ole varmaa, onko lauma poistunut asuinalueelta"](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/marttilassa-karkotettiin-yolla-ainakin-viiden-suden-lauma-poliisi-ei-ole-varmaa-onko-lauma-poistunut-asuinalueelta/7228622?fbclid=IwAR27hQPnyZNPRA0cXN073egbN9cFArpHOONQP9ho49gIVyFbSeiuAZvj6gY#gs.pcAp0bkb%20)
Nämä ovat esimerkkejä uutisotsikoista vuodenvaihteen molemmin puolin. Erityisesti koirien kohtalot ovat herättäneet huolta ja suuttumusta.
Mika Hautamäen mielestä siinä on suurin syy susivihaan.
Suurpeto Politiikka -keskusteluryhmään kuuluu paljon metsästyskoiran kasvattajia ja omistajia. He ovat Hautamäen mielestä ärhäkimpiä kommentoijia.
– Kun näkee, että susi on syönyt oman koiran, se on melkein kuin olisi lapsen menettänyt. Se herättää sekä surun että vihan tunteita, Hautamäki kuvailee.
Katja Ronkainen ymmärtää hyvin ihmisten pelon. Ronkaisilla on kotona hirvikoira, jonka puolesta hän on joutunut pelkäämään hirvimetsällä lähellä susilaumoja.
Lumijälkilaskentoihin vain poikkeustilanteissa
Tutkijat saavat herkästi osansa susipelosta ja -vihasta. Tutkijoita pidetään suden suojelijoina ja “sudenhalaajina”.
Monet Suurpeto Politiikka -ryhmän jäsenet eivät luota tutkijoiden susilaskelmiin.
Luonnonvarakeskukseen ja susitutkija Seppo Ronkaiseen kohdistuva toistuva kritiikki johtuu Mika Hautamäen mielestä turhautumisesta siihen, ettei Luke Hautamäen mukaan suostu yhteistyöhön metsästäjien kanssa.
Hautamäki toivoo, että Luke, metsästäjät ja muutkin sidosryhmät tekisivät yhdessä susien lumijälkilaskentoja, jotta laumojen todelliset koot saataisiin selville eikä susien määristä tarvitsisi jatkuvasti kiistellä.
– Luken edustajia on pyydetty paikalle monta kertaa, mutta he eivät tule.
Viranomaispalvelujen ohjelmajohtaja Sirpa Thessler Luonnonvarakekuksesta vakuuttaa, että metsästäjien kanssa tehdään monenlaista yhteistyötä ja se toimii pääasiassa hyvin. Alueellisia eroja tosin on. Hän korostaa, että riistatieto kerätään pääosin vapaaehtoisten metsästäjien voimin.
– Luken ja Suomen riistakeskuksen yhteinen linjaus on, että lumijälkilaskentoihin lähdemme vain poikkeustilanteissa. Koko maan susikannasta saadaan hyvä kuva havaintojen, dna-näytekeräyksen ja susien pannoitusten avulla. Lumijälkilaskennat vaativat huomattavaa resurssia mm. huolellista suunnittelua, laskijoiden koulutusta ja aineiston analysointia.
Lumijälkilaskennat suden osalta ovat hänen mukaansa myös vaikeita toteuttaa, koska suden reviiri on laaja, sudet liikkuvat pitkiä matkoja, ja lauma voi olla jakaantunut osiin.
Pelkoa on vaikea sietää - se muuttuu suuttumukseksi
Susikeskustelu on erinomainen esimerkki siitä, miten pelko muuttuu vihaksi. Tätä mieltä on Helsingin seudun yliopistollisenen keskussairaalan (_HYKS_) psykiatrian linjajohtaja **Jan-Henry Stenberg**. Hän käsittelee työssään internetin vihapuhetta.
– Jos ihminen kokee pelkoa, sitä voi olla vaikea sietää. Pelko voikin korvautua helpommin siedetyllä suuttumuksella. Jos johonkin asiaan liittyy paljon ja pitkäaikaisesti suuttumusta, se voi ajan kanssa pahentua ja kroonistua vihaisuudeksi, hän analysoi.
– Vihaisena ihminen on vahvempi kuin peloissaan. Kroonisesta vihaisuudesta on enää pieni askel aggressiivisuuteen.
Vihapuheen lisääntyminen johtuu internetin kasvottomuudesta. Kun ei näe toista kasvokkain, on helpompi välttää tuntemasta empatiaa ja samastumasta häneen. Hän on vain vihan kohde.
Viha henkilöityy yllättävän helposti. Ikäville asioille halutaan löytää syyllinen ja sylkykuppi.
Normaalisti susikeskustelussa osapuolet ovat hyvin kaukana toisistaan. Seppo Ronkaisen tapausta saattaa kärjistää sekin, ettei kyseinen tutkija mahdu stereotypiaan. Hän ei ole kirjoituspöytänsä takana työtään tekevä akateeminen, kaupunkilainen tutkija.
Seppo Ronkainen on elämänsä asunut haja-asutusalueella, lähellä susia. Hän kuuluu paikalliseen metsästysseuraan. Hän on metsästänyt myös susia, karhuja ja ilveksiä.
Huhut kasvattavat someraivoa
Vihamielisiin somekeskusteluihin kuuluu usein myös huhujen levittämistä. Lukea ja Seppo Ronkaista epäillään sitkeästi susien siirtoistutuksista.
Siirtoistutusten perusajatuksena on palauttaa elinvoimaiset kannat alueille, joilta eläinlajit ovat hävinneet.
Luonnonvarakeskuksen mukaan huhut ovat perättömiä.
Suomen susikannan hoitosuunnitelmassa todetaan, että toisin kuin karhujen ja ahmojen kohdalla, susikannanhoitoon eivät Suomessa ole koskaan kuuluneet siirtoistutukset eikä niitä pidetä tarpeellisina.
Jos siirtoihin jostakin syystä ryhdyttäisiin, niihin tarvitaan maa- ja metsätalousministeriön lupa ja tarkat suunnitelmat. Niitä ei ole olemassa.
Seppo Ronkaisesta on tehty myös kantelu oikeusasiamiehelle. Kansanedustaja Hannu Hoskonen (kesk.) paheksui sitä, että sama henkilö, joka toimii kenttämestarina, houkuttelee itse valokuvaajana petoja paikalle ravintohoukuttimien avulla. Hän oli huolissaan kuhmolaisten lasten koulutien turvallisuudesta.
Oikeusasiamies totesi kanteen aiheettomaksi. Ronkaisella oli aiemmin haaska ja sivutoimilupa valokuvausta varten. Enää haaskaa ei ole.
Nuorten MM-pronssimitalisti Korva haaveilee näyttöpaikoista myös maailmancup-kiertueella: "Jollakin radalla voisi riittääkin"
Perinteisen sprintissä MM-pronssille hiihtänyt Anita Korva hakee toista mitalia huomisessa viiden kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa.
Nuorten MM-hiihdot Lahdessa saivat eilen suomalaisittain pronssisen startin, kun **Anita Korva** ylsi alle 20-vuotiaiden perinteisen sprintissä kolmanneksi Norjan **Kristine Stavås Skistadin** ja Puolan **Monika Skinderin** jälkeen.
19-vuotias Korva aikoo urakoida kisoissa kaikki lajit, ja etenkin tiistain viiden kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailua hän odottaa suurella mielenkiinnolla. Ennakkosuosikki on viidenneksi eilen jätetty ruotsalaistähti **Frida Karlsson**, mutta Korva haluaa laittaa kotikisoissa kaikin voimin hanttiin.
– Varsinkin tiistaille on tosi paljon nälkää. Täällä on tiukat ladut, ja haluan nähdä, mihin se riittää tänä vuonna.
Korva pääsi viime kaudella kahdesti mukaan jo aikuisten maailmancupiin, kun hänet nähtiin niin Rukan kuin Lahdenkin kisoissa. Korva toivoo, että hyvät otteet nuorten kisoissa poikisivat kutsuja myös tälle kaudelle.
– Olisi mielenkiintoa etenkin sinne sprinttipuolelle. Viime vuonna pääsin mukaan pari kertaa, ja siellä oli vielä vähän alkujännitystä. Nyt voisi lähteä oikeasti taistelemaan, ja jollakin radalla voisi riittääkin vauhti, Korva pohtii.
Tänään Lahdessa hiihdetään alle 23-vuotiaiden sprintit, ja suomalaisista katseet kääntyvät etenkin hyvässä vireessä viime viikon Suomen cupissa olleeseen **Eveliina Piippoon**.
**Lue myös:**
[Pronssia tuli! Anita Korva avasi Suomen mitalitilin nuorten MM-hiihdoissa Lahdessa: "Nyt pystyy valmistautumaan rennommin seuraaviin kisoihin"](https://yle.fi/urheilu/3-10605327) 
[Anita Korva kolkutteli jo Krista Pärmäkosken kantapäitä loppusuoralla ja aikoo haastaa muut myös MM-laduilla – "Jos ihan kaikki menee nappiin, niin odotan jopa mitalia"](https://yle.fi/urheilu/3-10604975)
[Piippo ja Matintalo matkaavat Lahden MM-kisoihin maailmancup-kiireiden välissä – "Voimme olla mitalivauhdissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10604288) 
[Mico Ahonen ponkaisi Suomen nuorten MM-mäkijoukkueeseen – katso kaikki valitut](https://yle.fi/urheilu/3-10595244) 
Veiterän Tomi Hauska pääsi jääpallon MM-kisajoukkueeseen
Veiterän pelaajista jääpallomaajoukkueessa on Tomi Hauskan lisäksi myös kaksi varamiestä.
Lappeenrannan Veiterän pelaaja on saanut kutsun miesten jääpallon MM-kisajoukkuueeseen. 
Jääpallomaajoukkueeseen on valittu Veiterän pelaaja Tomi Hauska. 
Jääpallon MM-kisat pelataan Ruotsin Vänersborgissa. Suomi aloittaa kisaurakkansa ensi lauantaina Kazakstania vastaan. 
Myös kotiin jäävien varamiesten joukossa on kaksi Veiterän pelaajaa. 
Oletko velkaa Mikkelin kirjastolle? Maksa pian tai joudut lainauskieltoon
Lainauskielto estää lainojen uusimisen ja uudet aineistolainat.
Jos et ole maksanut viime vuoden myöhästymismaksujasi Mikkelin seutukirjastoon, nyt on syytä käydä hoitamassa velat pois.
Kirjasto-ohjelma laittaa helmikuun alussa lainauskiellon kaikille niille kirjaston asiakkaille, jotka eivät ole suorittaneet vuonna 2018 kertyneitä myöhästymismaksujaan. Tämä estää lainojen uusimisen ja varausten teon verkkokirjastossa sekä lainausautomaattien käytön kirjastoissa.
Mikkelin seutukirjaston myöhästymis- ja kopiomaksuja kertyi viime vuonna noin 40 000 euroa vähemmän kuin vuonna 2017. Viime vuonna maksuja kertyi noin 60 000 euroa. Kirjastotoimenjohtaja **Virpi Launonen** ei osaa sanoa, miksi maksuja on kertynyt kirjaston kassaan aiempaa vähemmän.
– Joko meillä on tosi hyvämuistisia asiakkaita, jotka palauttavat aineistot ajallaan. Tai paljon aukiolevia maksuja, joista napsahtaa lainauskieltoa aika monelle, Launonen sanoo.
Kirjastomaksuja peritään muutamasta eri syystä. Myöhästymismaksut pitävät kirjat kierrossa, jotta halukkaat pääsevät lukemaan niitä. Toisena syynä ovat kaupungin määrittämät tulotavoitteet kirjastolle.
– Lohdutan ihmisiä myöhästymismaksuista sillä, että te omalta osaltanne autatte meitä pitämään palvelun tason, Launonen sanoo.
Vaikka helmikuussa joutuisi lainauskieltoon velkojen vuoksi, kirjasto ei ole pitkävihainen. Lainauskielto päättyy heti, kun maksut on hoidettu.
Uurainen kartoittaa senioreiden tarpeita
Kuntaan on suunnitteilla uusi senioritalo ja kartoituksen tuloksia hyödynnetään talon suunnittelussa ja toteutuksessa.
 Uuraisilla kartoitetaan seniorien ja tulevien seniorien toiveita asumisesta ja erilaisista tukipalveluista.
Suuret ikäluokat ovat juuri tulossa enemmän palveluja tarvitsevaan ikään ja kaikki Uurasten vanhustentaloyhdistyksen asunnot alkavat olla täynnä, peruspalvelujohtaja Jouko Nykänen sanoo.
Kuntaan on suunnitteilla uusi senioritalo ja kartoituksen tuloksia hyödynnetään talon suunnittelussa ja toteutuksessa.
Superkuu näkyy kirkkaasti Etelä-Karjalassa
Kirkas pakkassää on paljastanut superkuun Etelä-Karjalan taivaalla.
Superkuuta voi parhaillaan ihailla myös Etelä-Karjalassa.
Sää on niin selkeä, että superkuun täydellinen näkyy kello 7:43 saakka.
Seuraava täydellinen kuunpimennys nähdään Suomessa vasta vuonna 2025.
Yle Uutiset kerää ja julkaisee [kuvia](https://yle.fi/uutiset/3-10598856) superkuusta.
Ensihoitotehtävät lisääntyivät selvästi viime vuonna Oulu-Koillismaan alueella 
Ensihoitotehtäviä oli viime vuonna Hailuodosta Kuusamoon ulottuvalla alueella 6,3 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Ensihoitotehtävät lisääntyivät viime vuonna Oulu-Koillismaan alueella enemmän kuin maassa keskimäärin. Ensihoitotehtäviä oli viime vuonna Hailuodosta Kuusamoon ulottuvalla alueella 6,3 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Eniten lisääntyivät kiireettömät tehtävät. Tilastoja tutkineiden asiantuntijoiden mukaan selkeimpiä nousua selittäviä syitä ovat väestön vanhentuminen ja se, että yhä useampi huonokuntoinen ihminen asuu kotona. 
Oulun alueella ensihoitotehtäviä on noin 27 000 vuodessa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
87-vuotias Heikki Harju on onnekas: hän voi käydä kodinhoitajan kanssa ulkoilemassa tai vaikka turkkilaisessa parturissa
Luovan kuntoutuksen pilottiin Tampereella oli paljon enemmän hakijoita kuin voitiin ottaa mukaan.
Kotihoitoon liitetään yleensä kiire, joka syntyy tiukoista aikatauluista. Ikäihmisten luona käyvät lähihoitajat ehtivät hädin tuskin hoitaa perustehtävänsä, kuten ruuan tarjoilun, siivouksen ja lääkehuollon.
Tampereella käynnistettiin viime syksynä hanke, jonka tavoitteena oli muuttaa kotihoitoa siten, että käynneillä jäisi aikaa muuhunkin kuin perushoitoon.
Kaupungin kulttuuritoimi ideoi Luovan kuntoutuksen pilotin, joka tarjosi lähihoitajille räätälöidyn koulutuksen. Osana koulutusta hoitajat suunnittelivat ja toteuttivat elämystuokioita yhdessä asiakkaidensa kanssa.
Se on mukavaa, kun saa hyvän keskustelukumppanin.
 Joillekin asiakkaille tärkeätä oli vaikka laulaa yhdessä, katsoa vanhoja valokuvia, laittaa yhdessä ruokaa tai lakata varpaankynsiä. Eräs 90-vuotias leipoi elämänsä ensimmäistä kertaa ohrarieskaa.
Kokeilu sai innostuneen vastaanoton. Alueeksi valittiin Amurin kaupunginosa, josta mukaan pääsi yhdeksän lähihoitajaa ja asiakasta. Tulijoita olisi ollut paljon enemmän.
Puhuminen on kultaa
Yksi onnekkaista oli 87-vuotias Heikki Harju. Hänen suosikkejaan ovat jumppaaminen, Mozartin kuuntelu ja tietovisailu. 
Mieluisaa on myös herkutella jäätelöllä, jota Harju ja lähihoitaja Katja Anttonen vuorotellen tarjoavat toisilleen. 
– Erityisesti lakritsijäätelö on suosikkimme, Heikki Harju kertoo.
Elämystuokion virkaa täyttää sekin, että pelkästään ollaan hetki yhdessä.
– Hyvin paljon me vaan keskustelemme. Se on mukavaa, kun saa hyvän keskustelukumppanin, Heikki Harju toteaa.
Kokeilu oli silmiä avaava
Yksi tärkeimmistä kokeilun tuloksista oli se, että niin hoitajien kuin iäkkäiden asiakkidenkin silmät avautuivat sille, miten tärkeää on saada perushoidon rinnalle aikaa asiakaslähtöiseen virkistystoimintaan. Pienilläkin yksilöllisillä hetkillä kotihoidon arjessa voi olla suuri merkitys.
Nykyäänkin lähihoitajien aika kuluu pääasiassa perushoitoon, mutta aikaa pyritään löytämään myös muuhun. Pilotti päättyi viime syksynä, mutta se jätti jälkensä kotihoitoon. 
Toiminnan on tarkoitus laajentua Tampereella siten, että jo keväällä alan koulutusta annetaan jollain toisella lähipalvelualueella. 
Katja Anttonen arvioi, että elämystuokioille on aikaa kerran viikossa. Tilanne on toinen, jos moni työntekijä on sairauslomalla.
– Viime viikolla kävimme ulkoilemassa ja turkkilaisessa parturissa. Odotin sen aikaa kun Heikkiä parturoitiin.
Orivesi haluaa eroon soten kiinteistöriskeistä
Oriveden kaupunki haluaa ajoissa eroon liioista terveydenhuollon ja vanhainkotien kiinteistöistä. Jos huono tuuri käy, sote-uudistus vie palvelut muualle ja rakennukset ylläpitokuluineen jäävät kaupungille.
Orivesi hakee uusia omistajia mm. terveyskeskukselle ja melko uudelle Särkänkodille. Parille muulle vanhainkodille, Tähtiniemikodille ja Annankodille etsitään kumppania, joka purkaisi vanhoja tiloja sekä rakentaisi uusia palvelutaloja.
Tampereen ja Oriveden yhteistoiminta-alue on linjannut, että Tampereen kaupunki hoitaa palvelutuotannon nykyisellä toimintatavalla myös jatkossa. Sote-palvelut eivät siis siirry yksityiselle yritykselle, vaikka kiinteistöt vaihtaisivat omistajaa. 
Kiinteistöjen myynnillä pyritään turvaamaan palvelujen säilyminen paikkakunnalla ja välttymään kaupungin omilta investoinneilta sote-kiinteistöihin sitten, kun sosiaali- ja terveyspalvelut siirtyvät maakunnan vastuulle. 
Soten toteutumisesta ei ole vieläkään varmuutta. Siihen joudutaan kuitenkin varautumaan.
− Sote- ja maakuntauudistus voi muodostaa kaupungille taloudellisen riskin, jos sote-toiminta jossakin kaupungin omistamassa kiinteistössä loppuu. Tällöin ylläpitokustannukset jäisivät kaupungille, toteaa Oriveden kaupunginjohtaja Juha Kuusisto. 
Raumalla harkitaan kutsupalvelua joukkoliikenteeseen – kyyti omalle kotiovelle?
Kutsuliikenteessä joukkoliikennepalvelun voisi kutsua omalle kotiovelle. Mahdollisia käyttäjiä olisivat ilta-aikaan harrastuksissaan käyvät nuoret.
Raumalla harkitaan kutsupalvelun käyttöönottoa joukkoliikenteessä. Kaupunki on selvittänyt kokoomuksen valtuustoaloitteen pohjalta, voisiko joukkoliikennettä kehittää kutsuliikenteen suuntaan. Aloitteen mukaan palvelua voisivat käyttää esimerkiksi harrastuksissa ilta-aikaan käyvät lapset ja nuoret, jotka asuvat keskustan ulkopuolella.
Kutsuliikenteessä osa busseista ei enää kulkisi perinteisesti aikataulutettuja reittejä, vaan joukkoliikennepalvelun voisi kutsua omalle kotiovelle. Virkamiesten mukaan uusi palvelu kehittäisi Rauman joukkoliikennettä. 
Päätöksiä uudesta kutsuliikenteestä voidaan tehdä kuitenkin aikaisintaan ensi syksyllä, kun Raumalla valmistuu laajempi selvitys joukkoliikenteestä. 
Vaasan voimisteluseurat yhdistymässä
Kolmen voimisteluseuraa on neuvottelut yhdistymisestä jo pitkään. Toteutuessaan uusi seura on Vaasan suurimpia urheiluseuroja.
Vaasa saa voimistelun jättiseuran kun kaupungin voimisteluseurat Vaasan Vasamattaret, Vaasa-Tytöt ja Vasa Gymnastikförening ovat yhdistymässä. Kaikissa kolmessa on tunnistettu tarve purkaa seurojen tarjonnan päällekkäisyyksiä ja kohdistaa osaamista parempaan toimintaan sekä kilpaurheilussa että harrastamisessa. 
Uuden voimisteluseuran perustamisneuvotteluita on käyty jo noin vuoden ajan ja lopulliset päätökset yhdistymisestä tehdään kevään aikana. Uusi seura tulee olemaan yksi Vaasan suurimpia urheiluseuroja. 
Keski-Pohjanmaalla 30 pakkasasteen raja rikki – verikuu näkyy hyvin
Selkeä pakkassää tarjoaa hyvän mahdollisuuden tarkkailla Keski-Pohjanmaalla kuunpimennystä. 
Keski-Pohjanmaalla on ollut talven toistaiseksi kylmin yö. Kylmintä on ollut Ylivieskassa, lentokentällä mitattiin 31,7 astetta kello 4.40. 
Ilmatieteenlaitoksen virallisilla mittauspisteillä Toholammilla ja Halsualla on myös rikottu 30 asteen raja. [Koko maan pakkasennätys rikottiin Sallan Naruskassa, –36,5 astetta.](https://yle.fi/uutiset/3-10605815)
Kirkas aamu tarjoaa parhaillaan hyvän mahdollisuuden [kuunpimennyksen tarkkailuun](https://yle.fi/uutiset/3-10598856). 
Pimennyksen täydellinen vaihe päättyy kello 7.43.
Lieksan kaupunki lausuu ympäristöministeriölle kaarisillan suojelusta 
Museovirasto on valittanut ympäristäministeriöön ELY-keskuksen päätöksestä, jolla se hylkäsi esityksen sillan suojelusta. 
Lieksan kaupunki ei lämpene Museoviraston vaatimuksille kiistellyn kaarillan suojelusta. 
Museovirasto on valittanut ympäristöministeriöön ELY-keskuksen päätöksestä, jolla se hylkäsi esityksen sillan suojelusta. Ympäristöministeriö odottaa nyt Lieksan lausuntoa asiaan. 
Museoviraston mielestä kaarisilta on valtakunnallisesti merkittävä, joten ELY-keskuksen päätös on kumottava. Lisäksi Museovirasto katsoo, että silta voidaan tarvittaessa suojella suoraan ministeriön päätöksellä. 
Lieksan kaupunginhallitus saa maanantaina eteensä lausuntoehdotuksen, jonka mukaan sillan suojelulle ei löydy riittäviä perusteita. Lisäksi kaupunki pyytää, että ministeriö käsittelee asian kiireellisenä. 
Lieksan kaupunginvaltuusto päätti vajaat kaksi vuotta sitten, että Lieksanjoen ylittävän kaarisillan paikalle rakennetaan uusi silta. 
Päätöksestä tehtiin kunnallisvalitus Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. Oikeus hylkäsi valituksen joulukuussa 2018.
Vuoden kotiseuteteot palkittiin Hämeenlinnassa
Hämeenlinna-Seura ry julkisti lauantaina, Hämeenlinnan kaupungin syntymäpäivänä, Vuoden kotiseututeko 2018 -palkinnon ja -kunniamaininnan.


Vuoden kotiseututeko 2018 -palkinnon sai Alajärven jäälle luisteluradan ja hiihtoladun tehnyt Tauno Hovila. 
Hovila on jatkanut veljensä aloittamaa tapaa ja hän on kehittänyt puitteita edelleen. 
Alueella on vapaasti lainattavaksi kymmeniä potkukelkkoja ja autolla saapuville on raivattu jopa oma parkkipaikka. 
Vuoden 2018 kotiseututeko -kunniamaininnan saivat 45 vuotta sitten perustetun Ämyrockin talkoolaiset ja taustajoukot. 
 Palkinnot myönsi Hämeenlinna-Seura. 
PerPo vihdoin voittojen tielle
Ennen viikonloppua PerPo oli hävinnyt yhdeksän kymmenestä edellisestä liigaottelusta.
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Perungan Pojat voitti Loimun Raisiossa sunnuntaina. Rovaniemeläiset ottivat Loimusta voiton erin 3-1.
Ottelun paras pistemies oli PerPon hakkuri **Jason McCarthy**, joka keräsi 22 pistettä. Joukkuetoveri **Peetu Mäkiselle** kirjattiin yksi piste vähemmän ja hän pokkasi joukkueensa parhaan pelaajan palkinnon.
– Lähdimme ihan omalla tasolla aggressiivisesti pelaamaan tätä ottelua. Saatiin eilen erän verran kestänyt musta hetki tänään puolitettua, Mäkinen kommentoi sunnuntain peliä lentopallon mestaruusliigan verkkosivuilla.
Lauantaina PerPo puolestaan päihitti Vantaalla Vantaa Ducksin. Voitot olivat tervetulleita, sillä ennen viikonloppua PerPo oli hävinnyt yhdeksän kymmenestä edellisestä liigaottelusta.
Viikonlopun jälkeen Perungan Pojat nousi lentopallon mestaruusliigassa pykälän ylemmäksi ja on nyt kolmanneksi viimeisenä.
Liinu itki vain kerran - Äidin koskettava videopäiväkirja vaalii tyttären muistoa
Millaista on suurperheen arki parantumattomasti sairaan lapsen kanssa? Henriikka Hemmin rehellinen ja kaunistelematon dokumenttielokuva kertoo elämästä kriisin keskellä ja sen jälkeen.
Tutustuin ystäviini Laura ja Mika Haapalaiseen vuosia sitten Helsingissä koirapuistossa. Heillä oli tuolloin kaksi isoa koiraa ja koti koirapuiston laidalla. Pienessä vuokrakaksiossa oli välillä ahdasta kun kahdeksan karvaisen tassun lisäksi siellä tepasteli myös Ida, Mikan 2-vuotias tytär edellisestä liitosta.
Elämä hymyili ja arki oli hyvää, vaikka Helsinki olikin nuorelle parille vain välietappi. Mika teki raksahommia ja Laura opiskeli. Yhdessä me pelasimme tuntitolkulla Max Payneä ja teimme pitkiä metsälenkkejä koiriemme kanssa. Mikan kautta tutustuin myös mieheeni Ariin ja meistä tuli tiivis nelikko.
Kun Laura valmistui terveydenhoitajaksi, pariskunta päätti palata synnyinsijoilleen Pohjois-Karjalaan. Liperistä löytyi yhteinen koti ja Laura alkoikin jo kohta odottaa Niklasta. Melko pian Niklaksen jälkeen syntyi Sanni, ja sitten kummipoikani Rasmus.
Rivitalo vaihtui omakotitaloon, joka täyttyi pian hyörinästä, hulinasta, naurusta ja pyykkikasoista. Elämä oli hallittua kaaosta, jota Mika ja Laura yhdessä luotsasivat. Suuri lapsiluku tuntui olevan heille hämmästyttävän luontevaa, kun samaan aikaan mietin itse pärjäisinkö edes yhden lapsen kanssa.
Huolestuttava löydös ultrassa
Keväällä 2012 Laura kertoi olevansa jälleen raskaana. Koska Rasmus oli syntynyt syöksyen autoon, Laura vaati loppuraskaudessa ylimääräisen ultran kohdunsuun kypsyyden tarkistamiseksi. Vauvalla todettiin ultraäänessä hydrokefalia, eli vesipää, mutta juuri muuta ei pystytty vielä siinä vaiheessa sanomaan. Onnellista odotusta alkoi varjostaa huoli.
Liinu syntyi heinäkuussa 2012. Heti syntymän jälkeen Liinun päähän asennettiin suntti, jotta aivojen nestekierto sekä aivopaineet saataisiin tasapainoon. Suntin asennus onnistui hyvin ja huoli muuttui helpotukseksi kun lääkärit sanoivat, että Liinu tulisi elämään suhteellisen normaalia ja tasapainoista elämää. Puhuttiin korkeintaan oppimisvaikeuksista.
Liinu osaakin itkeä
Laura ja Liinu-vauva pääsivät sairaalasta kotiin ja kaikki vaikutti olevan hyvin. Pientä ihmetystä herätti kuitenkin se, että Liinu ei itkenyt lainkaan. Tai itki, yhden kerran. Ja sen yhden kerran Laura muistaa aina.
Kun Laura heräsi keskellä yötä vauvansa itkuun, hän kertoi tunteneensa suurta iloa ja kiitollisuutta. ”Liinu osaakin itkeä, ihanaa!” Mutta laitettuaan valot päälle ilo muuttui hetkessä kauhuksi. Liinu kouristeli pinnasängyssään selkä kaarella suu täynnä vaahtoa. Mika soitti hätäkeskukseen ja ensimmäinen ambulanssimatka kohti Kuopion yliopistollista sairaalaa alkoi.
Aluksi suntin epäiltiin olevan viallinen ja sitä säädeltiin usein. Epileptiset kohtaukset kuitenkin jatkuivat ja ambulanssista tuli vakiovieras. 2,5 kuukauden iässä sairastettu aivokalvontulehdus pahensi tilannetta entisestään. Liinun silmistä tuli valonarat, eikä hän enää juuri pitänyt silmiään auki. Paitsi pimeässä. Perheen muut lapset varjostelivat käsillään Liinun silmiä, jolloin silmät aina hetkeksi avautuivat.
Perhe mukana sairaalassa
Laura ja Liinu ravasivat tutkimuksissa ja viettivät valtaosan ajastaan Kuopion yliopistollisessa sairaalassa. Muu perhe vieraili sairaalassa aina kun se oli mahdollista. Pienessä sairaalahuoneessa saattoi viikonloppuisin nukkua koko Haapalaisten pesue.
Arjen taltiointia videopäiväkirjaan
Lauraa ja minua yhdistää intohimo kuvaamiseen. Tiesin, että hän on aina kuvannut paljon, joten ehdotin että hän alkaisi purkamaan tuntojaan videopäiväkirjaan ja taltioimaan sairaala-arkeaan Liinun kanssa. Laura kieltäytyi. Kukapa sellaisessa tilanteessa kameraan tarttuisikaan.
Muutaman kuukauden päästä postilaatikostani tupsahti kuitenkin neljä muistikorttia.
Ote Lauran videopäiväkirjasta kertoo, millaista sairaala-arki Liinun kanssa oli.
Selitys oireille löytyy
Kuukausien tutkimusten ja epätietoisuuden jälkeen Liinun oireille löytyi vihdoin selitys ja syy. Liinulla todettiin aivojen valkoainehäiriötauteihin kuuluva Alexanderin tauti. Tauti on erittäin harvinainen eikä sitä voida parantaa. Lääkärit sanoivat, että Liinu tulee menehtymään pienenä, vaikka elinajanennustetta ei uskallettukaan antaa. Puhuttiin kuitenkin ennemminkin kuukausista kuin vuosista.
Kriisi yhdistää
Olen aina ihaillut Mikan ja Lauran tapaa tehdä asioita yhdessä ja pitää toistensa puolia. Tiesin, että he selviävät tästäkin, perheenä. Toiset vetäytyvät kriisin keskellä kuoreensa ja kätkevät surun sisäänsä. Haapalaiset halusivat perheen ja ystävät lähelleen. Laura halusi puhua ja kertoa tilanteesta avoimesti mitään salailematta, myös lapsille.
Kriisi yhdistikin perhettä ennemmin kuin hajotti, vaikka kesti aikansa ennen kuin uudenlainen arki vaikeasti vammaisen lapsen kanssa asettui joten kuten uomiinsa. Ja suurperheen arjen piti jatkua, vaikka arjen kuljetusta ei ainakaan helpottanut jatkuva taistelu byrokratiaa vastaan.
Taistelu byrokratiaa vastaan
Koska Liinun sairaus oli niin harvinainen, kunnan sosiaaliviranomaiset eivät aluksi uskoneet tilanteen vakavuutta. Haapalaiset joutuivat tekemään useita selvityksiä eri tahoille, ja vääntämään kättä muun muassa omaishoidontuesta sekä vanhempien levon kannalta tärkeistä Honkalampi -päivistä. Lopulta vajaan vuoden ikäisenä Liinu sai luvan olla Honkalammen vammaispalvelukeskuksessa yhden viikonlopun kuukaudessa.
Liinun tarvitsemasta auton erityistuetusta turvaistuimesta käytiin taistelua hallinto-oikeudessa asti. Perhe osti turvaistuimen itse ja hallinto-oikeuden päätös siitä, että kunnan olisi se pitänyt kehitysvammalain nojalla hankkia, tuli vasta puoli vuotta Liinun kuoleman jälkeen.
Ote Lauran videopäiväkirjasta näyttää, millaisia haasteita byrokratia toi perheen arkeen.
Kuvaaminen oli terapiaa
Laura kuvasi päiviään Liinun kanssa ja muistikortteja täyttyi. Elämä jatkui, eikä suruun voinut jäädä asumaan. Perheeseen syntynyt Joonas toi iloa, vaikka itkikin ensimmäiset kuukautensa enemmän kuin kaikki muut lapset yhteensä.
Pieni Liinu jaksoi elää kaksivuotiaaksi, kunnes hän elokuussa 2014 sulki silmänsä lopullisesti.
Neljä vuotta myöhemmin kävimme Lauran kanssa läpi Liinun tavaroita. Tavaroiden joukosta löytyi myös videokamera ja yksi muistikortti. Kysyin Lauralta miten hän jaksoi kuvata niin paljon, ja miten hän kaiken sen kaaoksen keskellä edes tajusi tarttua kameraan. Laura vastasi eläneensä tuohon aikaan kuin sumussa, autopilotilla. Kuvaaminen oli hänelle terapiaa, eräänlainen ajatusten purkamiskeino. Laura lisäsi, että oli hyvä, että tuli kuvattua, koska näin Liinu säilyy muistoissa ikuisesti, eri tavalla.
Lauran kuvaamista videoista syntyi lopulta yhteinen elokuvamme.
Teksti: Henriikka Hemmi, ohjaaja
Docstop: Meidän Liinu Yle TV1 ti 22.1. klo 20.00 ja Yle Areena
Edit 22.1.2019 klo 18:00: Jälkimmäinen klippi äidin videopäiväkirjasta on ladattu uudelleen artikkeliin.
Hämeenlinnan teatteri ylsi säästötavoitteisiinsa
Hämeenlinnan kaupunginhallitus saa tänään uuden selvityksen teatterin taloudellisesta tilanteesta.
Hämeenlinnan teatteri pääsi viime vuonna lähelle 100 000 euron säästötavoitetta. 
Yli puolet säästöistä syntyi lomautuksista.
 Teatterin viime vuoden tulos näyttää nousevan plussalle. 
Jatkotavoitteena on saada teatterin tulo- ja kustannusrakenne sellaiseksi, ettei sen tarvitsisi enää jatkossa turvautua lomautuksiin. 
Tänä vuonna Hämeenlinnan kaupunki vähentää teatterille maksettavaa avustusta 70 000 euroa. 
Suomen hiihdon suurlupaus Eveliina Piippo haluaa antaa nuorten MM-laduilla kaikkensa, vaikka mielessä on myös aikuisten kisat – "Ettei jäisi vaivaamaan, että omasta tekemisestä olisi jotain jäänyt kiinni"
Tällä kaudella hiihtomaajoukkueen viestiankkuriksikin itsensä kiilannut Eveliina Piippo on yksi Suomen mitaliehdokkaista Lahden nuorten MM-hiihdoissa.
**Eveliina Piipolla** oli viime viikon tiistaina hymy herkässä Vantaan Suomen cupin kilpailun jälkeen. 20-vuotias hiihtäjä oli nokittanut maajoukkueen konkarit vapaan hiihtotavan kisassa varsin selvästi, ja erityisesti voitto mairitteli kestävyydestään tunnettua ja pitkillä matkoilla viihtyvää hiihtolupausta siksi, että se tuli vain 5 kilometrin pyrähdyksestä.
– Tämä tietää hyvää pertsan sprinttiin, hän virnisti kisan jälkeisessä haastattelutilaisuudessa ja viittasi Lahden nuorten MM-kisojen avausmatkaansa.
Piipon lausahdus herätti hymähtelyä, sillä perinteisen hiihtotavan sprintti on kaukana hänen mukavuusalueeltaan. Tästä huolimatta hän haluaa avata kotikisat juuri tällä matkalla.
Piippo nimittäin uskoo sprintin toimivan hyvänä avaajana hänen kisojen päämatkaansa eli keskiviikkona hiihdettävää vapaan hiihtotavan 10 kilometrin kisaa varten. 
– En nyt ihan mitalinkiilto silmissä lähde siihen sprinttiin. Mutta jos minulla on sprintin jälkeen sellainen olo, että kulki hyvin ja pääsin johonkin, niin olen tosi tyytyväinen, sillä se tietää hyvää, Piippo arvioi ja myönsi, että tuollainen tunne on hänelle hyvin harvinainen.
– Ei minulla ole ikinä ollut sellaista pertsan sprintissä!
Eveliina Piippo nousi naisten maajoukkueeseen tälle kaudelle ja kulunut kesä, syksy ja talvi on ollut uuden opettelua. 
Yksi opettelun aiheista hänelle on ollut se, ettei hänen tarvitse aina olla paras ja että hänen täytyy osata pitää päänsä kylmänä kovissa harjoituksissa, kun vieressä mennään vielä kovempaa. Välillä Piippo ei ole tässä onnistunut, kuorma on kasvanut liian kovaksi ja hän on joutunut hyppäämään hetkeksi sivuun. 
Toisaalta kilpaladuilla tämä Suomen hiihdon tulevaisuuden nimi on osoittanut, että hän on valmis täyttämään paikkansa tiukoissakin paikoissa. Kuten esimerkiksi Beitostölenin viestissä, jossa hän ankkuroi Suomen viestijoukkueen kolmanneksi ja sai Norjan joukkueen tähtihiihtäjä Therese Johauginkin hämmästelemään, kuka tämä uusi tulokas on.
– Tosi hyvin on mennyt. Davosin jälkeen uskalsin palautella ja koetin joulun keskittyä miettimään muitakin juttuja kuin vain hiihtämistä. Kisojen kautta olen löytynyt vauhtia, tammikuuun alkupuolella Vuokatin Skandinavia-cupissa kolmannen sijan 20 kilometrin vapaan hiihtotavan yhteislähtökisasta pokannut Piippo kertoi.
Tänä talvena Piippo on ollut mukana kolmessa maailmancupin viikolopussa: Rukalla, Beitostölenissä ja Davosissa. Näistä jokaisesta reissusta hän on saanut arvokasta kokemusta mukaansa. 
– Aikaisemmin huomasin, että Skandi-cup oli minulle sellainen, mitä jännitin vähän enemmän. Nyt Skandi-cupissa oli samanlainen fiilis kuin Suomen cupissa. En osannut enää ollenkaan jännittää, hän naurahti.
– Kyllä se väkisin vaikuttaa, että maailmancupissa on sellainen oma meininkinsä. Siksi uskon, että osaan toimia nuorten MM-kisoissakin ja siinä ympäristössä, koska olen jo tottunut siihen.
Piippo ei halua ottaa Lahden nuorten MM-kisoista ylimääräisiä paineita, vaikka kyseessä on kotikisat. Hän olisi mielellään halunnut edustaa Suomea jo aikuisten MM-kotikisoissa vuonna 2017, mutta tuolloin hänen tuloksensa eivät riittäneet kisapaikkaan.
– Koitan ottaa yhden kisan ja päivän kerrallaan. Onhan nämä sellainen kerran elämässä -kokemus, pääsee hiihtämään kotikisoissa. On ihan eri fiilis kilpailla Suomessa, tutut ladut ja tärkeitä ihmisiä on tulossa paikalle. 
Piipolle on ollut pienestä pitäen selvää, että hänestä tulee hiihtäjä, sillä laji on kuin hänelle tehty. Kauden alla tehdyssä [Sportmagasinetin haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-50024610)   
 Piippo kertoi, ettei hän saa mistään samanlaista fiilistä kuin hiihdosta.
Jos Piippo saisi valita täydellisen matkansa, olisi se 50 kilometriä vapaalla hiihtotavalla ja ylämäkeen, sillä siinä hän pääsisi käyttämään vahvuuksiaan. Koska tällaista matkaa ei ainakaan vielä ole kilpailukalenterissa, joutuu hän tavoittelemaan menestystä muilta matkoilta.
Lahden MM-kisoissa Piipon tärkein matka on 10 kilometrin vapaan kisa, jossa rataan mahtuu pitkiä työpätkiä ja jyrkähköjä nousuja.
– Sen ladun pitäisi sopia minulle. Lähden sillä asenteella, että sieltä voi tulla ihan jonkinlainen tuloskin, muukin kuin vain se hyvä fiilis omasta tekemisestä, Piippo vakuutti.
– Jos siinä saa puristettua oman parhaansa ja jaettua voimat oikein, niin uskon, että ollaan ihan mitalivauhdissa. Tosin jos sinne tulee kaikki kovat venäläiset, ruotsalaiset ja norjalaiset 23-vuotiaista, niin sitten tulee vähän kiire.
Piippo kertoi Sportmagasinetille unelmoivansa päivästä, jolloin hän herätessään tuntee olevansa valmis urheilija ja hiihtäjä. Tosin hän tietää, ettei tuollaista päivää koskaan tule. Se antaa hänelle kuitenkin motivaatio harjoitella ja kehittää itseään lisää.
Nuorten MM-kotikisat ovat Piipolle tärkeä etappi, mutta siitä huolimatta hän on suunnannut katseensa myös muutamaa viikkoa kauemmaksi, Seefeldin MM-kisoihin.
Piippo toivoikin antaneensa Vantaan Suomen cupissa kunnostaan niin hyvän näytön, että hänet valittaisiin Suomen joukkueeseen Ulricehamnin maailmancupiin. Tämä tietäisi sitä, ettei hän olisi mukana Lahdessa perinteisen hiihtotavan 15 kilometrin yhteislähtökilpailussa.
– Haluaisin päästä Seefeldiin ja mieluusti olla muukin kuin varahiihtäjä, joten lähden taistelemaan sitä tavoitetta kohti, Piippo sanoi.
Jos paikkaa Ulricehamniin ei irtoa, löytyy Piippo silloin lähtöviivalta Lahdesta. Eikä hän silloinkaan tyytyisi yhtään vähempään tavoitteeseen kuin saada itsestään kaiken irti.
– Arvostan näitä nuorten kisoja. Olisi tosi hienoa, jos pystyisin onnistumaan. Ettei jäisi ainakaan vaivaamaan, että omasta tekemisestä olisi jotain jäänyt kiinni.
**Lue myös:**
[Tiesitkö tätä? Suomen hiihdon superlupaus Eveliina Piippo näytteli Tuntemattomassa sotilaassa](https://yle.fi/urheilu/3-10605241) 
[Suomen seuraava kristapärmäkoski on lahjakkuus, jollaista ei ole maajoukkueessa pitkään aikaan nähty – Eveliina Piippo on kärsinyt perfektionismistaan, joka myös potkii häntä ladulla: “Parhaimmat fiilikset tulevat aina kovan kivun jälkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-10149678)
[Norjalaiset hiihtotähdet eivät tunnistaneet Suomen 20-vuotiasta ankkuria palkintojenjaossa – ”Luulen, että nyt norjalaiset tietävät, kuka olen”](https://yle.fi/urheilu/3-10546044)
[Suomen maajoukkueen tulevaisuuden lupaus yrittää opetella uutta ajatusmaailmaa – Eveliina Piippo laittoi pääsykoekirjat piiloon ja satsaa nyt kaiken hiihtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10541094)
[Viestinaisten 20-vuotiaan ankkurin superhiihto antoi joukkueen 40-vuotiaalle konkarille kylmiä väreitä – "Aivan mieletön veto"](https://yle.fi/urheilu/3-10545878)
[Hiihdon suurlupaus tasapainoilee riskirajoilla – Eveliina Piipon kovapäinen temppu vakuutti asiantuntija Jauhojärven](https://yle.fi/urheilu/3-10550882) 
[Suomalainen huippulupaus teki itsensä tunnetuksi jopa Norjan supertähdille, mutta valtava huomio oli käydä liian suureksi – nyt Eveliina Piipon paineita vähentää talven ihmemaa: "Ei täällä oikein osaa olla totinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10554366)
[Hiihdon Suomen cupissa mojova yllätys – jättilupaus Eveliina Piippo päihitti maajoukkuekonkarit](https://yle.fi/urheilu/3-10597818) 
[Piippo ja Matintalo matkaavat Lahden MM-kisoihin maailmancup-kiireiden välissä – "Voimme olla mitalivauhdissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10604288) 
KPY:n arvo-osuuksien säilytyksen vaihdon takaraja lähestyy – tuhansilta siirto vielä tekemättä
KPY:n arvo-osuuksien siirtoon on aikaa helmikuun loppuun saakka.
Noin neljä tuhatta osuuskunta KPY:n omistajaa saa lähipäivinä postia arvopaperikeskus Euroclear Finlandilta. Kirje sisältää KPY:n arvo-osuuksien säilytyspalvelun irtisanomisilmoituksen.
Euroclearin säilytyspalvelu päättyy helmikuun lopussa. Tileillä olevat arvo-osuudet on siirrettävä esimerkiksi omaan pankkiin. Euroclear kertoi palvelun loppumisesta marraskuussa, minkä jälkeen tuhannet KPY:n osuuksien omistajat ovat jo tehneet siirron.
Euroclearin säilytyspalvelu on ollut sijoittajille maksuton ja kulut on peritty yhtiöiltä, joiden osakkeista on kyse. Lakimuutoksen myötä yhtiöiden ei tarvitse kuitenkaan enää maksaa osakkeiden säilytyksen kuluja. 
Osuuskunta KPY olisi kuitenkin halunnut jatkaa arvo-osuuksien säilytystä ja myös maksaa siitä, mutta Euroclear ei halua pitää osuuksia tilillään säilytyksessä.
Osa omistajista, kuten perikunnat eivät välttämättä edes tiedä arvo-osuustilin olemassaolosta. Omistus on syntynyt entisen puhelinosakkeen muututtua 100 kappaleeksi Osuuskunta KPY:n arvo-osuuksia.
Jos omistajia ei tavoiteta, arvopaperikeskus laittaa osuudet myyntiin ja rahat tallennetaan aluehallintovirastoon.
_Artikkelia täydennetty 21.1. klo 13.48 tiedolla siitä, että Osuuskunta KPY olisi halunnut sekä jatkaa että maksaa arvo-osuuksien säilytystä Euroclearissa edelleen._
Ranch Kelly on Vuoden Hevonen
Ravuritamma sai 42 prosenttia Hippoksen Ravigaalan äänestyksessä.
Huippuravuri Ranch Kelly on valittu Vuoden Hevoseksi.
Mäntyharjulainen tamma sai 42 prosenttia Hippoksen Ravigaalaa edeltäneessä äänestyksessä. Ääniä annettiin yhteensä noin 5 476.
Ranch Kelly on on mäntyharjulaisen Anne Luttisen valmentama ravuritamma, joka voitti viime vuonna muun muassa Suomessa syntyneiden Suur-Hollola-ajon. Se on menestynyt myös Ranskassa ja juossut pitkien ratojen maailmanennätyksen.
Loma-asunto paloi Ranualla – palo oli havaittu vastarannalla
Ranualla loma-asunto paloi kokonaan, mutta Posiolla selvittiin vähemmillä vaurioilla.
Ranualla on palanut myöhään sunnuntai-iltana hirsirakenteinen loma-asunto. Rakennus oli jo palanut kivijalkaan, kun pelastuslaitos saapui paikalle. Näin pelastuslaitoksen tehtäväksi jäi palon jälkisammutus. 
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että tulipalossa ei loukkaantunut kukaan. Ilmoitus tulipalosta tehtiin vastarannalta.
Tuhkapussi aiheutti palon Posiolla
Posion Karkujärvellä on kärähtänyt mökkirakennuksen terassi. Mökin tulisijasta oli viety sunnuntaina tuhkat ulos terassille, jossa ne olivat alkaneet kyteä ja sytyttivät terassin rakenteita palamaan. 
Paikalla olleet henkilöt aloittivat alkusammutuksen ja siirsivät tuhkapussin pois terassilta. Pelastuslaitos kävi paikan päällä varmistamassa, että palo oli sammunut. 
Tammela kokeilee ilmaista päivähoitoa viskareille
Kokeilu kestää vuoden verran.
Tammelan kunta kokeilee 5-vuotiaiden maksutonta varhaiskasvatusta. 
Kunta aloittaa maksuttoman varhaiskasvatuksen kahdenkymmenen tunnin kokeilun, jos se saa kokeiluun valtion erityisavustusta. 
Varhaiskasvatuksen kokeilu alkaa elokuun alussa ja kestää ensi vuoden heinäkuun loppuun saakka. 
Tammelassa on 57 viisivuotiasta lasta, joista valtaosa on päivähoidossa. 
Kesämökki tuhoutui täysin tulipalossa Miehikkälässä
Ensitietojen mukaan tulipalo sai alkunsa sähköviasta.
Yksikerroksinen kesämökki tuhoutui täysin tulipalossa sunnuntai-iltana Miehikkälässä. 
Pelastuslaitos sai ilmoituksen Rautalahdentiellä syttyneestä tulipalosta kello 18:n jälkeen. Ensitietojen mukaan tulipalo sai alkunsa sähköviasta. 
Kesämökin asukkaat eivät loukkaantuneet tulipalossa. 
Palomiehet olivat vartioimassa tulipalon sammumista noin puoleenyöhön asti.
Kuntakohtainen jako loppui – Essote uudisti vanhuspalvelujen hallintoa
Jatkossa ikääntyneiden palvelualueet jakautuvat ennakoiviin palveluihin, kotiin annettaviin palveluihin sekä asumis- ja jaksohoitoon.
Sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essote on uudistanut vanhus- ja vammaispalvelujen hallintoa.
Jatkossa ikääntyneiden palvelualueet jakautuvat ennakoiviin palveluihin, kotiin annettaviin palveluihin, asumis- ja jaksohoitoon. Vammaispalvelut ovat yksi palvelualue. Tähän asti vastuut ovat jakautuneet kuntarajojen mukaan eli hallintoa yksinkertaistetaan.
– Hallinnossa moninkertainen yhteydenotto jää meillä pois, Essoten vanhus- ja vammaispalvelujen johtaja **Niina Kaukonen** sanoo.
Muutos ei vaikuta Essoten asiakkaiden asioiden hoitoon, vaan on hallinnollinen. Kaukonen kertoo muutoksen madaltaneen hallintoa ja vapauttaneen työvoimaa kehittämistyöhön ja laadunvalvontaan.
– Satsaamme yhä enemmän kenttätyöhön ja työntekijöihin. Muuten emme pärjää, Kaukonen sanoo.
Kuntayhtymän johtaja **Risto Kortelainen** kuvailee Essoten tiedotteessa muutoksen olevan kuntayhtymän huomattavin organisaatiouudistus kuntayhtymän perustamisen jälkeen.
– Työtä tehtiin pari vuotta alueorganisaatiolla, ja nyt on aika siirtyä asiakkaitamme nykyistäkin paremmin tukevaan palvelu- ja tehtäväkohtaiseen organisaatioon, hän sanoo tiedotteen mukaan.
28-vuotias Anniina Rytkönen kärsii kahdenkympin kriisistä – aikuistuminen muuttaa ystävyyttä, eikä siihen osaa valmistautua
Anniina Rytkönen kaipaa tylsää arkea hektisessä elämänvaiheessa. Hänen ahdistuksensa on kuin keski-iän kriisin vastakohta. 
Anniina Rytkönen avaa kerrostalokaksionsa oven ja välittömästi kaksi vikkelää itämaista kissaa on vastassa vaatimassa huomiota.
Tämä päivä on ollut lähes samanlainen kuin moni muukin Rytkösen päivä tällä viikolla. Aamulla toimistolle, töitä ja kouluhommia, kotiin.
Elämä pyörii mukavasti, mutta jotain on tuntunut silti puuttuvan. Rytkönen havahtui siihen, että hän viettää suuren osan vapaa-ajastaan yksin, sillä kotikaupungissa Kajaanissa ei enää asu ystäviä. Lapsuuden ja nuoruuden ystävät ovat hajaantuneet pikkuhiljaa työn, koulun ja puolisoiden perässä ympäriinsä. 
– Nuoruuden huolettomuus oli sitä, että näki paljon kavereita ja vietettiin paljon aikaa yhdessä. Sitä ei enää ole. Nykyään vaatii hirveästi sopimista, että ehdimme nähdä.
Vielä jonkin aikaa sitten Rytkönen oli tyytyväinen elämäänsä reilun 30 000 asukkaan kaupungissa. Hän kävi kuukausittain opiskelemassa Joensuussa ja hänellä oli työ sekä ystäviä, joiden kanssa viihtyi. 
– Ei sitä osannut odottaa, kuinka paljon vaikuttaa, ettei voi lähteä kaverin kanssa kahville, Rytkönen toteaa.
Yksi syy sille, että moni kajaanilainen päättää lähteä kotiseudultaan aikuistumisen kynnyksellä, on korkeakouluopintojen niukkuus. Kaupungista ei löydy esimerkiksi yliopistoa.
Anniina Rytköselläkin oli mahdollisuus lähteä, mutta hän päätti jäädä tuttuihin kuvioihin. 
Aikuisena ystävyys on erilaista
Anniina Rytkösellä on aina ollut paljon ystäviä. Osa on ollut elämässä aina ja toiset ovat tarttuneet mukaan matkan varrella. 
Lapsena kavereiden kanssa vietettiin aikaa ulkona leikkien tai jonkun kotona hengaillen. Vuosien kuluessa mukaan tulivat myös juhliminen ja baareissa käyminen. Kukaan ystävistä ei ole koskaan ollut ylitse muiden, eikä Rytkösellä ole parasta ystävää. 
Elämä monien hyvien ystävien kanssa on ollut mukavaa ja huoletonta.
Nyt voi mennä pitkänkin aikaa, etteivät Rytkönen ja hänen ystävänsä pidä yhteyttä. Se ei kuitenkaan ole tehnyt kaverista vähemmän tärkeää.
– Kun näemme, se jatkuu siitä mihin on jääty. Mutta ei se ole samanlaista kuin nuorena. Silloin viestiteltiin ja nähtiin jatkuvasti.
Jos Rytkönen haluaa kysellä ystäviensä kuulumisia, hän tekee sen sosiaalisen median kautta. Kun “Kreisit sinkkumedianomit” -ryhmään kilahtaa viestejä, ne piristävät aina päivää. Ystävät ovat voimavara ja auttavat jaksamaan arjessa.
– Haluan pitää yhteyttä ja kysyä mitä kuuluu, edes silloin tällöin, ettei ystävä unohdu. Välillä voi tulla riitojakin, mutta sitten ne selvitetään, Rytkönen sanoo.
Ehdin tottua siihen, että opiskelen. Nyt se revitään auki ja pitää keksiä jotain muuta.
Ystävyyden muuttuminen on osa aikuistumista. Erikoispsykologi **Sami Kivikkokankaan** mukaan on hyvin tyypillistä, että kahdenkympin kynnyksellä lapsuuden ja nuoruuden kestäneet kaveripiirit hajoavat.
Kun yhtäkkiä arjesta joutuu selviämään enemmän yksin, kriisi voi iskeä.
Kun Anniina Rytkösen olo on yksinäinen, hän pyrkii keksimään itselleen muuta ajateltavaa tai tekemistä. Hän täyttää arkensa muun muassa urheilulla ja järjestötoiminnalla.
Ystävien häviäminen on kuitenkin vain yksi syy, miksi Anniina Rytköstä ahdistaa. Viime aikoina Rytkönen on havahtunut siihen, että tulevaisuudessa häämöttävä aikuistuminen on kuin musta aukko, josta ei tiedä, mihin se johtaa.
– Ehdin tottua siihen, että opiskelen. Nyt se revitään auki ja pitää keksiä jotain muuta. 
Vastakohta keski-iän kriisille? 
28-vuotias Anniina Rytkönen asuu vuokralla, tekee töitä toiminimellä graafisena suunnittelijana ja valmistuu keväällä medianomiksi ammattikorkeakoulusta.
– Eniten tällä hetkellä ahdistaa, miten ja mihin työllistyn. En tiedä, mitä tapahtuu, kun valmistun.
Erikoispsykologi Sami Kivikkokankaan mukaan aikuistuminen on uudenlainen roolin muutos suhteessa itseen, muihin ja maailmaan.
Moni muuttaa parikymppisenä omaan asuntoon tai opiskelemaan toiselle paikkakunnalle. Kun kukaan ei huolehdi ruoan laittamisesta, laskujen maksamisesta tai muista velvollisuuksista, on alettava edustamaan itse itseään. 
Keski-iän kriisi on tunnettu letkautus. Se iskee, kun on jo pidempään eletty tasaista arkea ja alkaa kaivata muutosta. Rytkönen kuvailee ahdistustaan keski-iän kriisin vastakohdaksi, joka iski yllättäen opintojen viimeisen lukuvuoden aikana.
Kun taloudellinen tilanne ja tulevaisuuden suunnitelmat ovat hataralla pohjalla, Rytkönen kaipaa arjen tylsyyttä, elämää joka olisi turvattua kaikilla osa-alueilla.
Onko kyseessä kahdenkympin kriisi?
Nuoruutta eletään pidempään kuin ennen 
Isot elämänmuutokset ovat aina aiheuttaneet nuorille ahdistusta. Erikoispsykologi Sami Kivikkokankaan mukaan kahdenkympin kriisi on vain muuttanut muotoaan.
Kivikkokankaan kokemusten perusteella kriisivaihe jää nuorilla nykyään helposti päälle ja kahdenkympin kriisin murheita ratkotaan vasta kolmekymppisenä. Kuten Anniina Rytkösen tapauksessa.
 Ei ole epätyypillistä, että nuorena lukittu ammatti tai opinpolku ei tunnu enää siinä vaiheessa omalta ja tästä seuraa kriisi.
Rytkönen lähenee kolmeakymmentä, ja se on yksi syy, miksi hänestä tuntuu, että pitäisi olla jo aikuinen. Kuitenkaan hänellä ei ole käsitystä, mitä aikuisuus loppupeleissä on.
Erikoispsykologi Kivikkokangas kertoo, että tänä päivänä nuoruusikä pitenee molemmista päistä. Murrosikä alkaa aikaisemmin ja samalla siirtymä aikuisuuteen on pitkittynyt. 
Hän ei kuitenkaan suoraan osaa sanoa, mistä tämä ilmiö johtuu. Hän epäilee syyksi kulttuurinmuutosta. Omaa polkua etsitään pidempään yhä useammin. 
– Nuoret eivät halua työtä työn vuoksi vaan ovat kiinnostuneita sen merkityksestä, siihen liittyvistä arvoista, Kivikkokangas kertoo.
Anniina Rytkönenkin tunnistaa ilmiön. Työelämään siirtyminen ja esimerkiksi perheen perustaminen pitkittyvät, jos oma ala ei ole heti selvillä peruskoulun jälkeen ja kouluja käydään pitempään. 
– Olen itsekin ajatellut, että elämä alkaa vasta sitten, kun on työ ja rahaa tehdä asioita. 
Sami Kivikkokankaan mukaan perinteiset itsenäistymisen ankkurit, kuten työ, opiskelu ja seurustelu eivät tahdita elämää samalla tavoin kuin aiemmin. Moni aikuisuuteen siirtyvä pohtii uudella tapaa kuljettua tietä: miten ja miksi opiskelee, millaista elämää haluaa elää. 
– Ei ole epätyypillistä, että nuorena lukittu ammatti tai opinpolku ei tunnu enää siinä vaiheessa omalta ja tästä seuraa kriisi, Kivikkokangas sanoo.
Elämä ei muutu rysäyksellä
Anniina Rytkönen on tiennyt jo 12-vuotiaasta, millä alalla haluaa työskennellä. Audiovisuaalisen viestinnän ja medianomin tutkinnot ovat vieneet häntä sitä tavoitetta kohti. Rohkein hyppy oli ryhtyä yrittäjäksi, kun Kajaanista ei löytynyt oman alan töitä opiskelujen ohelle. 
– Jos on tyytymätön elämäänsä, ratkaisu on tehdä sille jotain. Olen tehnyt pieniäkin juttuja, jotka vievät minua päämäärääni kohti.
Pieni askel oli luopua turhista tavaroista, joita hän ei halua mukaan seuraavaan elämänvaiheeseen. 
Rytkösen elämänasenne on tullut esille muissakin kuin työelämään liittyvissä tilanteissa. Hän ei pelkää myllätä kotinsa sisustusta uusiksi, jos se ei enää miellytä silmää.
 Hän ei kuitenkaan usko, että ihminen voi yhdellä rysäyksellä muuttaa itseään tai elämäänsä.
– Asian pitää kypsyä ja sillä matkalla voi ottaa pieniä askeleita uutta kohti. 
Seuraava siirto kahdenkympin kriisin ratkaisuksi on muutto lähemmäs ystäviä ja paikkakunnalle, josta on helpompi löytää oman alan töitä. Siten hän haluaa varmistaa, ettei jää tyhjän päälle ja pääse elämään sellaista arkea kuin haluaa.
Turvattu tulevaisuus ja elämästä nauttimista. Ja niitä kahvihetkiä ystävien kanssa. Kummemmasta Rytkönen ei haaveile.
Saaga S -dokumentti sai Vuoden raviteko -palkinnon
Taipalsaarelaisesta ravikuningatar Saaga S:stä tehty dokumentti oli yleisön ylivoimainen suosikki Vuoden raviteko -ääenestyksessä.
Taipalsaarelaisesta ravikuningatar Saaga S:stä tehty dokumenttielokuva on saanut Vuoden raviteko -palkinnon. 
Lappeenrantalaisen Kai Kuntolan käsikirjoittama ja ohjaama dokumettielokuva Saaga S satu suomenhevosesta palkittiin Vuoden ravitekona viikonloppuna Seinäjoen Ravigaalassa. Se oli yleisöäänestyksen ylivoimainen suosikki. 
Asiasta kertoi Etelä-Saimaa. 
Saaga S:stä tehty dokumenttielokuva voitti sarjansa maailman suurimmilla hevoselokuvien festivaaleilla viime vuoden lopulla. 
Hämeenlinna tavoittelee hiilineutraaliutta
Kyseessä on osa Hämeenlinnan päämäärää olla resurssiviisas kaupunki.
Hämeenlinna tavoittelee hiilineutraaliutta ilmastotavoitteiden saavuttamiseksi.
Kaupunki selvittää muun muassa nykyiset ilmastopäästönsä ja laatii ohjelman käytännön toimista ilmastovaikutusten vähentämiseksi. 
Hämeenlinnan hiilidioksidipäästöistä valtaosa muodostuu rakennusten lämmityksestä ja tieliikenteestä. 
Merkittävimmät muutokset joudutaan todennäköisesti tekemään näillä sektoreilla. 
Hiilineutraalisuus on osa Hämeenlinnan päämäärää olla resurssiviisas kaupunki. 
Resurssiviisaudessa painottuvat ekologisuuden ohella taloudellisesti, sosiaalisesti ja kulttuurisesti kestävät ratkaisut. 
Hollolan Verneri Suhonen MM-kisoissa tositoimiin 
Kisat näkyvät kaupungilla, mutta yrittäjät eivät odota lisätuloa.
Hiihdon nuorten MM-kilpailut ovat alkaneet Lahdessa. Sunnuntaina jo hiihdettin alle 20-vuotiaiden sprintti ja maanantaina on vuorossa alle 23-vuotiaiden spinttikisat, joissa mukana on Hollolan urheilijoita edustava Verneri Suhonen.
Illalla Urheilukeskuksessa on avajaiset. Yleisölle on kisoihin vapaa pääsy ja järjestäjät odottavat paikalle päivittäin muutamaa sataa katsojaa. 
Lahden keskustan yritykset eivät odota kisoista lisätuloja. Nuorten kilpailuihin osallistuu reilut tuhat urheilijaa, valmentajaa ja huoltajaa. Kisat houkuttelevat yleisöä kehnosti, minkä vuoksi tapahtuma ei tuo myöskään asiakkaita Lahden keskustan yrityksiin.
Antti Heikkisen kolumni: Pahan vastapaino
Ikävien uutisten aikoina joutavilla juoruilla on maailmassa sijansa, kirjoittaa kirjailija Antti Heikkinen.
Tammikuu on ollut ikävien uutisten aikaa. Valtakunnassa on tapahtunut järkyttäviä asioita ja ne ovat paitsi puhuttaneet kansaa, myös jakaneet sitä – jos eivät kahtia, niin ainakin useampaan lokerikkoon. Pääosin käyty keskustelu on kumminkin ollut paikallaan, koska hirveyksiä on turha hyssytellä. 
**Ihmisluonteelle ominaista** on, että tuskaisella hetkellä se alkaa kaivella surun vastapainoksi jotain keveämpää. Tämän ilmiön olen huomannut alkuvuoden aikana omalla kohdallani, koska ensi kertaa elämäni päivinä olen lueskellut lehdistä Englannin kuninkaallisista kertovia juoruja. Tai eivät kai ne juoruja ole, koska muuankin aviisi kuulutti etusivullaan kertovansa totuuden herttuatar **Meghanin** ja prinssi **Harryn** suhteesta. Kannen mainostaman jutun luettuani en tuntenut solahtaneeni hovin sisäpiiriin, mutta kaiken kaikkiaan olen oppinut pitämään monarkiaa, nimenomaan Brittilän monarkiaa, mielenkiintoisena temmellyskenttänä. 
Olen samaa mieltä kuin kirjailija Volter Kilpi, jonka mukaan Suomen kansan verissä asustaa välitön monarkinen vaisto.
Oikeastaan olen jopa harmitellut sitä, että Suomen kuningaskunta kemahti aikanaan sitten nokalleen. Pitkälle suunnitellun ja tomerasti startatun hankkeen kumosi Saksan keisarikunnan tasavaltaistanut vallankumous, jonka vuoksi ensimmäiseksi kruunupääksi pyydetty ja orastavasti vihreää valoa vilautellut Hessenin prinssi **Friedrich Karl** päätti jättää Suomen kuninkuuden välistä. Siinä meni moni hyvin suunniteltu ja tekemistä vaille valmis homma hukkaan. Varmasti harmitteli kirkollis- ja opetustoimikunnan esittelijäsihteeri **Yrjö Loimaranta** monia Suomen monarkian tähden tekemiään työtunteja. Joutaviksi jäivät Turun tuomiokirkossa järjestettävien kruunajaisten suunnitelmat ja nähtävästi muuan keravalainen timpuri, **Piipponen** nimeltään, ehti jo sorvata jonkinmoisen valtaistuimenkin.
**Ei sillä, että itkisin kuninkaallisten** häiden, ristiäisten ja muiden hovihöpötysten puutetta – sellaiset kinkerit nielevät rahaa paljon enemmän kuin vaikkapa kesäisten kahvikestien järjestäminen **Putinille** ja **Trumpille**. Hessenin prinssikin vaati vuosipalkakseen miljoonaa silloista markkaa ja **K.J. Ståhlberg** tyytyi ensimmäisenä presidenttinä huomattavasti pienempään liksaan. Mutta olen samaa mieltä kuin kirjailija **Volter Kilpi**, jonka mukaan Suomen kansan verissä asustaa välitön monarkinen vaisto. 
Mitä lie vanhempi kollega sillä tarkalleen tarkoittanut, itse kuitenkin uskon sen näkyvän nimenomaan omassa retkahtamisessani Englannin hovin ihmissuhdedraamaan. 
Mietojapa olisivat entisten missien erouutiset, kun etusivuille läväytettäisiin kuva happamasti toisiaan katsovista Suomen prinssiveljesten vaimoista – tosin heistäkin ainakin toinen olisi todennäköisesti entinen missi tai vähintään juontaja.
Ihminen kun on lopulta tavattoman utelias olento, eikä vieraan valtakunnan sisäpiirin seuraaminen välttämättä tee härmäläisten itsetunnolle niin höpöttiä kuin se, että saisimme lukea lehdistä ikiomien monarkkien edesottamuksista. Ihan jo siksi, että useasti asumisestaan maksava ja ruokakaupasta punaisen lapun tuotteita ostava ihminen saa mielihyvää huomatessaan, että ei se nyt niin mukavasti mene verorahoilla kustannetuissa palatseissa majailevilla lajitovereillakaan. Eikä se mielihyvä välttämättä vahingonilosta johdu. Ennemmin se johtuu siitä havainnosta, että on meillä omat ongelmamme itse kelläkin ja nepä mahtavatkin olla ainoat asiat, joiden myötä normikansalainen pystyy hoviväen elämään samaistumaan.
**Olisihan se sentään** eri messevämpää lukea iltapäivälehdestä tai juorujulkaisusta Forssan herttua Auliksen ihmissuhdeongelmista kuin lappilaisen kyläkauppiaan epäonnistuneesta rakkauskirjeestä. Mietojapa olisivat entisten missien erouutiset, kun etusivuille läväytettäisiin kuva happamasti toisiaan katsovista Suomen prinssiveljesten vaimoista – tosin heistäkin ainakin toinen olisi todennäköisesti entinen missi tai vähintään juontaja. Siinäpä täyttyisivät foorumit viesteistä, joissa arvailtaisiin syitä, tuomittaisiin ja armahdettaisiin.
Toki siellä tehdään sitä nytkin, mutta kuninkaallisten kohdalla se tapahtuisi ilman satavarmaa tietoa, koska hovi pitäisi salaisuudet sisällään paremmin kuin perusjulkkujen tekemisistä pikkurahojen toivossa lehdille ammuvat vasikat. Vissien faktojen puutteessa meille jäisi vain epävarmuus ja mysteerisyyden ansiosta pystyisimme kaikesta huolimatta rakastamaan monarkkejamme, koska he olisivat sentään kuninkaallisia ja sitä tehden pysyväisempiä kuin vuosittain vaihtuvat lööppijulkut.
**Muita hyviä puolia** en monarkiasta sitten keksikään. Ja vakavasti puhuen olen oikein hyvilläni siitä, että tässä tasavallassa elellään – on elelty jo satakunta vuotta. Siihen aikaan on mahtunut monia hyviä ja huonoja uutisia, viime aikoina tosiaan hyvinkin karmeita, mutta kauhistuttavimmissakin asioissa on aina yksi valopuoli: Niiden järjellinen käsittely voi poikia muutaman mukavamman huomisen.
Ja koska meillä ei ole niitäkään kuninkaallisia, kannattaa meidän käyttää luppoaikamme nimenomaan järjellisen käsittelyn tavoittelemiseen kuin joutavaan juoruiluun – jos kohta silläkin maailmassa paikkansa on. Jos ei muuten, niin kaikkea kansaa koskettavien ongelmien vastapainona.
_Antti Heikkinen_
_Kirjoittaja on nilsiäläinen kirjailija, toimittaja, näyttelijä ja sekatyömies. Hänen maailmankuvansa on eräiden mielestä juuri niin kapea kuin savolaisjuntilla olla kuuluukin, toisten mielestä huomattavasti laajempi kuin savolaisjuntille sopii._
Lappeenranta nimesi Eksoten toimitusjohtajan rekrytointiryhmän
Lappeenrannan kaupunki on kirkastanut osaamisalueet, joita tulevalla Eksoten toimitusjohtajalla on oltava.
Lappeenrannan kaupunki valmistautuu Eksoten toimitusjohtajan valintaan. 
Kaupunki ohjeistaa rekrytointityöryhmässä olevia edustajiaan painottamalla, että haussa on nimenomaan liiketaloutta ja sosiaali- ja terveysalaa hallitseva ammattijohtaja. 
Pentti Itkosen seuraajalta edellytetään vahvaa käytännön kokemusta ja muutosjohtamisen taitoja. 
Julkisen hakumenettelun lisäksi on käytettävä headhuntereita. 
Eksoten hallituksen nimeämässä rekrytointityöryhmässä Lappeenrantaa edustavat Marja-Liisa Vesterinen, Heikki Järvenpää, Jarmo Pulli ja Ilpo Heltimoinen. 
Lappeenrannan kaupunginhallitus käsittelee Eksoten toimitusjohtajan haun ohjeistusta tänään.
Pohjois-Suomessa hyvät mahdollisuudet havaita kuunpimennys kokonaisuudessaan
Täydellinen pimennys alkaa kello 6.41 ja päättyy kello 7.43. 
Suomeen osuu tänään aamulla täydellinen kuunpimennys. Pohjois-Suomessa on hyvät mahdollisuudet havaita pimennys kokonaisuudessaan, kun taas eteläisessä ja itäisessä osassa maata vain pimennyksen viimeiset vaiheet jäävät horisontin taakse.
Täydellinen pimennys alkaa kello 6.41 ja päättyy kello 7.43. Kuu ei missään vaiheessa katoa kokonaan näkyvistä, koska Maan ilmakehä taivuttaa Auringon säteitä. Ilmakehän läpi kulkeva valo maalaa Kuuta hieman ruskeanpunertavaksi. 
Kuunpimennys on verkkainen tapahtuma, jossa ei tapahdu nopeita muutoksia. Sitä voi seurata paljain silmin, kiikarilla tai kaukoputkella.
Edellinen täydellinen kuunpimennys nähtiin Suomessa viime elokuussa. Seuraavaa saadaankin odottaa vuoteen 2025. 
**Lue lisää:** [Maanantaina aamukuuden jälkeen voi nähdä täydellisen kuunpimennyksen – lähetä kuvasi "superverisusikuusta"](https://yle.fi/uutiset/3-10598856)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Vanhan Nastolan henkilöstö huolissaan palvelujen säilymisestä
Konsulttiyhtiö tutki henkilöstön tyytyväisyyttä Lahden ja Nastolan kuntaliitoksen jälkeen.
Lahden ja Nastolan yhdistymisen nostattamat tunteet ovat osittain tasaantuneet.
FCG Konsutointiyhtiön tekemän raportin mukaan tyytymättömien osuus on kuitenkin suhteellisesti kasvanut vanhan Nastolan henkilöstön keskuudessa. Tyytymättömyys liittyy byrokratiaan ja huoleen Nastolan palvelujen säilymisestä. Henkilöstön kriittiset kommentit ovat liittyneet etenkin pelkoon Nastolan alueen unohtamisesta. 
Konsulttiyhtiö on tehnyt henkilöstölle ja päättäjille muutospuntari-kyselyn vuosina 2015, 2016 ja 2018. Lahden ja Nastolan yhdistymisen vaikutuksia arvioidaan yhdistymissopimuksen mukaisesti kahden vuoden välein. Lahden kaupunginhallitus käsittelee ensimmäistä arviointiraporttia kokouksessaan maanantaina.
Analyysi: SDP:n kolmas kansanedustajapaikka Satakunnassa vaikea saavuttaa
SDP tavoittelee Satakunnassa kevään vaaleissa kolmea kansanedustajan paikkaa. Toimittaja Antti Laakso arvioi, että tavoite on haastava, vaikka SDP palaisi neljän vuoden jälkeen maakunnan suurimmaksi puolueeksi eduskuntavaaleissa.
**Teollisuusmaakunta Satakunta** on perinteisesti ollut Suomen sosiaalidemokraattisin alue. Näin oli myös viime eduskuntavaaleissa, mutta puolue menetti suurimman puolueen asemansa, kun perussuomalaiset ajoivat ohi.
Eduskuntavaaleissa [vuonna 2015](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/?puolueet_satakunta_#4#taulukko) SDP:n kannatusosuus oli vain 22,6 prosenttia. Perussuomalaiset ottivat 25 prosenttia äänistä.
**Kuntavaaleissa SDP** nousi taas suurimmaksi ja saamallaan ääniosuudella (28,6 %) se olisi eduskuntavaaleissa ottanut kolmannenkin paikan. Tästä innostuneena SDP on ilmoittanut lähtevänsä hakemaan kolmea kansanedustajaa.
Käytännössä tavoitteen saavuttaminen on SDP:lle todella kovan työn takana. Perussuomalaisten ääniosuus nousee todennäköisesti kuntavaaleista (12,5 %), kun maahanmuuttovastaisuudella ratsastavaa **Laura Huhtasaarta** pystyy äänestämään koko maakunnassa.
Maahanmuuton ja turvapaikanhakijoiden aiheuttamien [ongelmien](https://yle.fi/uutiset/3-10598218) todennäköisen nousu merkittäväksi vaaliteemaksi on perussuomalaisille taivaan lahja. SDP:ssä toivotaan, että puolueen vahvimmat teemat – hyvinvointiyhteiskunnan palvelut ja työelämän kysymykset – pysyvät vahvasti esillä.
**Huhtasaaren äänikuningattaren** asemaa pystyy todennäköisesti uhkaamaan vain raumalaisdemari **Kristiina Salonen**, joka viimeksi keräsi Satakunnassa eniten ääniä. Myöskään **Krista Kiurun** kansanedustajan asema ei näytä olevan uhattuna.
[Haastajien](https://satakunta.sdp.fi/satakunnan-demareiden-eduskuntavaaliehdokkaat-asetettu/) asema on vaikea, vaikka ainakin entinen kansanedustaja **Antti Vuolanne** on tällä kertaa tosissaan yrittämässä paluuta Arkadianmäelle. Jos demarit kuitenkin saisivat kolme kansanedustajaa, kolmantena läpimenijänä on todennäköisesti joku miesehdokkaista.
Muita tunnettuja miesehdokkaita ovat **Markku "Pensselisetä" Tanttinen** Porista ja **Ari Reunanen** Eurasta. Pääluottamusmies **Jyrki Levonen** saattaa kerätä varakansanedustaksi viime vaaleissa yltäneen ay-mies **Tommi Raunelan** ääniä. [Raunela ei ole](https://yle.fi/uutiset/3-10187420) tällä kertaa ehdolla.
**Keneltä SDP** sitten voisi ottaa kolmannen paikan? Jos Huhtasaari pystyy vetämään perässään eduskuntaan toisen perussuomalaisen, jäljelle jäävät keskusta ja vasemmistoliitto.
Keskustan molemmat kansanedustajat jättävät eduskunnan. Puolueen lista näytti vielä viime viikolla heikolta, mutta porilaisen **Tapio Huhtasen** viimeviikkoinen ilmoitus lähteä sittenkin mukaan vaaleihin oli keskustalle hyvä uutinen.
Kokoomus on kerännyt listalleen kovia ehdokkaita, ja se aikoo myös kaapata keskustalta toisen paikan.
**Vasemmistoliitto sai viimeksi** vertauslukujen perusteella viimeisen paikan Satakunnasta. Puolueen listalta puuttuu nyt **Tapio Furuholmin** kaltainen selkeä kakkosehdokas, ja kansanedustaja **Jari Myllykoski** joutuu jännittämään paikkansa puolesta tosissaan.
Mahdollista on siis, että SDP pystyy kaappaamaan vasemmistoliiton paikan.
Tämä olisi historiallista, sillä laitavasemmisto on pystynyt saamaan Satakunnasta ja aiemmasta Turun pohjoisesta vaalipiiristä ehdokkaansa läpi kaikissa eduskuntavaaleissa, joissa se on ollut mukana omalla listallaan. Viimeksi se jäi ilman kansanedustajaa 1930-luvulla, kun kommunistien toiminta oli [lailla kiellettyä](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/kirjasto/aineistot/yhteiskunta/historia/kansanvallan-tulikoe/Sivut/%E2%80%8BKohti-kommunistilakeja.aspx).
_**Lue aiemmat analyysit vuoden 2019 vaaleista Satakunnassa:**_
[Analyysi: Kokoomus sai vaaleihin unelmalistan – riittääkö se kahteen paikkaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10580959)
[Analyysi: Juhantalon ja Kallin lopettaminen tekee Satakunnan vaaleista jännittävät](https://yle.fi/uutiset/3-10392784)
21-vuotias Naomi Osaka eteni ensimmäistä kertaa puolivälieriin Australiassa
21-vuotias Naomi Osaka nousi voittoon neljännellä kierroksella.
Japanilainen **Naomi Osaka** on edennyt Australian avoimen tennisturnauksen puolivälieriin. Osaka voitti kauden ensimmäisen Grand Slam -turnauksen neljännellä kierroksella latvialaisen **Anastasija Sevastovan** erin 4–6, 6–3, 6–4.
Viime vuonna US Openin mestaruutta juhlinut 21-vuotias Osaka ei ole koskaan aikaisemmin edennyt Australiassa puolivälieriin.
Seuraavaksi neljänneksi sijoitettu Osaka kohtaa kuudenneksi rankatun ukrainalaisen **Elina Svitolinan**. Myöskään Svitolina ei ole koskaan aikaisemmin esiintynyt Australian avointen puolivälierissä.
Svitolina eteni jatkoon kukistamalla yhdysvaltalaisen **Madison Keysin** luvuin 6–2, 1–6, 6–1.
**Lue myös:**
[Jättiyllätys Australian avoimissa, kreikkalaisnuorukainen passitti Federerin katsomoon hurjan trillerin jälkeen: "Olen maailman onnellisin mies"](https://yle.fi/urheilu/3-10605257)
Talven pakkasennätys rikki Sallassa: –36,6 astetta – Kuunpimennystä kelpaa katsella selkeässä säässä
Maanantaista näyttää tulevan kylmä ja selkeä päivä koko maassa.
Talven pakkasennätys meni uusiksi maanantaina aamulla, kun Sallan Naruskalla elohopea laski 36,6 pakkasasteeseen. Jo sunnuntai-iltana Muoniossa mitattiin 35,8 astetta pakkasta.
Lämpötila saattaa laskea vielä uuteen ennätykseen, sillä maanantaista näyttää tulevan kylmä ja selkeä päivä koko maassa.
– Lapissa on päivälläkin 20–35 astetta pakkasta. Tunturissa on kuitenkin lauhempaa: 300 metrin korkeudessa pakkasta on vain noin 10 astetta, sanoo Ylen meteorologi **Seija Paasonen**. 
Keskisessä Suomessa pakkasta on 15–25 astetta ja Etelä-Suomessa 10–20 astetta. 
Maanantaiaamun kuunpimennyksen katselu onnistuu lähes koko maassa, sillä Paasosen mukaan suuressa osassa maata on selkeää. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
**Lue lisää:**
 [Katso kuvat "superverisusikuusta" – seuraava täydellinen kuunpimennys nähdään Suomessa vasta vuonna 2025](https://yle.fi/uutiset/3-10598856)
Kymmenen runkolinjaa Turun bussiliikenteeseen – Telakka ja satama pääteasemiksi
Turkuun ehdotetaan kymmentä bussien runkolinjaa. Reittejä ajettaisiin 5-10 minuutin vuorovälein.
Bussien kulku nopeutuu kaista- ja liikennevalojärjestelyjen avulla. Yksi runkolinjoista on kehälinja, joka syöttää matkustajia muille reiteille.
Kehälinjan on tarkoitus kulkea Uittamolta Skanssin kautta Kupittaalle ja edelleen Turun länsipuolelle, jossa se haarautuu. Toinen haara jatkaisi Pernon telakalle ja toinen satamaan.
Runkolinjauudistus on tarkoitus toteuttaa vuoden 2021 kesällä. Nettokustannus olisi noin 16 miljoonaa euroa.
Joukkoliiikennelautakunta käsittelee ehdotusta keskiviikkona.
Herätys: Opettajat arvostelevat uutta opetussuunnitelmaa, taksiala uudistui vaisusti, sää suosii kuunpimennyksen katselua
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Peruskoulujen opetussuunnitelma saa opettajilta täystyrmäyksen Ylen kyselyssä
Peruskoulujen uusi opetussuunnitelma saa ankaraa arvostelua opettajilta. [Ylen kyselyssä vain joka neljäs opettaja on sitä mieltä](https://yle.fi/uutiset/3-10598923), että se edistää oppimista. Sen sijaan kyselyyn vastanneista rehtoreista yli 60 prosenttia pitää suuntaa oikeana.
Taksiuudistus – paljon melua tyhjästä? 
Taksiala mullistui kovan tohinan kera, mutta uudistuksen vaikutukset näyttävät pieniltä. Uusia taksiasiakkaita ei ole ilmaantunut valtoimenaan. Hintakilpailu alkoi vain pääkaupunkiseudulla, ja syrjäseutujen hiljeneminen jatkui, [kirjoittaa analyysissaan toimittaja Timo-Pekka Heima.](https://yle.fi/uutiset/3-10587977)
Israel teki ilmaiskuja iranilaiskohteisiin Syyriassa
Israelin armeija kertoo tehneensä varhain maanantaina [ilmaiskuja Syyriaan](https://yle.fi/uutiset/3-10605773) Iranin vallankumouskaartin Quds-erikoisjoukkoja vastaan. Ilmaiskuista on raportoitu Syyrian pääkaupungin Damaskoksen lentokentältä ja kaupungin läheisyydestä. Eilen sunnuntaina Israel teki [myös ilmaiskuja Etelä-Syyriaan](https://yle.fi/uutiset/3-10605339), ja Syyriasta ammuttiin ohjus Israelin miehittämille Golanin kukkuloille. 
Harvinainen täydellinen kuunpimennys
Jos sää sen sallii, niin taivaalla voi nähdä aamulla ihmeitä: Kuu piiloutuu noin tunniksi kokonaan Auringosta katsottuna Maan taakse. Tällä kertaa pimennystä voi seurata kaikkialla Suomessa. Kuunpimennyksen täydellinen vaihe alkaa kello 6.41 ja päättyy tuntia ja kahta minuuttia myöhemmin eli kello 7.43. Osittainen vaihe kestää pidempään: kello 5.34:stä 8.51:een. Seuraava täydellinen kuunpimennys nähdään Suomessa vasta vuonna 2025. [Lähetä meille kuvasi "superverisusikuusta".](https://yle.fi/uutiset/3-10598856)
Kylmä sää jatkuu koko maassa
Kulunut yö on ollut monin paikoin selkeä, joten aamun kuunpimennyksen voi todennäköisesti nähdä suuressa osassa maata, arvioi Ylen meteorologi **Seija Paasonen**. Maanantain sää on poutainen ja laajalti selkeä. Pakkasta on pohjoisessa päivälläkin noin 30 astetta ja etelässä 10–20 astetta. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kouluun ilmoittautuminen alkaa Keski-Suomessa tällä viikolla
Jyväskylässä ensimmäiselle luokalle ilmoittaudutaan keskiviikosta lähtien sähköisellä lomakkeella .
Kouluun ilmoittautuminen alkaa Keski-Suomessa tällä viikolla.
Jyväskylässä ensimmäiselle luokalle ilmoittaudutaan keskiviikosta lähtien sähköisellä lomakkeella . Koulutulokkaiden huoltajat saavat viikkojen 3-4 aikana koteihin kirjeen, jossa ohjeistetaan tarkemmin ilmoittautumisen käytänteistä.
Ensimmäiselle luokalle ilmoittautumisen yhteydessä ilmoittaudutaan myös perusopetuksen aamu- ja iltapäivätoiminta Jälkkäriin. 
Kouluun ilmoittutuminen vaihtelee hieman eri kunnissa. Esimerkiksi Jämsässä ilmoittautuminen alkaa helmikuun puolivälissä.
Ääneskoskella erillistä ilmoittautumista ei ole lainkaan vaan opetustoimesta toimitetaan lasten vanhemmille tieto, mihin kouluun lapsi on sijoitettu. Muuramessa ilmoittaudutaan esiopetukseen helmikuun kolmenteen päivään mennessä.
Analyysi: Hintakisa vaisua, mökiltä kaupunkiin pääsee yhä – näin taksialalla menee jättiuudistuksen jälkeen
Uusia taksiasiakkaita ei ole ilmaantunut valtoimenaan. Hintakilpailu alkoi vain pääkaupunkiseudulla ja syrjäseutujen hiljeneminen jatkui, kirjoittaa analyysissaan toimittaja Timo-Pekka Heima.
Taksiala vapautui keskellä viime kesää kovan tohinan kera. Suuria muutoksia olivat varsinkin hintojen ja taksien määrän sääntelyn loppuminen. Yle [kävi muutoksia läpi](https://yle.fi/uutiset/3-10280609) kesäkuun lopulla. 
Pelkoja muutos toi niin kiskurihinnoista kuin syrjäseutujen tyhjenemisestä takseista. Miltä alan tilanne näyttää puoli vuotta muutoksen jälkeen?
Enemmistö takseista käyttää melko samoja hintoja kuin ennenkin
Hintasääntelyn loppumisella ja kilpailun käynnistymisellä toivottiin tarjolle tulevan edullisempia hintoja taksimatkoille. 
Toistaiseksi hintakilpailu on rantautunut lähinnä vain pääkaupunkiseudulle, johon on tullut uusia taksiyrityksiä, kuten FixuTaxi, ja kansainvälisten yritysten uudenlaisia, kuljettajille kyytitilauksia välittäviä palveluita, kuten Uber, Taxify ja Yango. 
Sen sijaan maakuntien keskuskaupungeissa on hyvin suurelta osin käytössä entisenmallinen hinnoittelu, jossa arkisin kello 06–20 ja lauantaisin kello 06–16 lähtömaksu on 5,90 euroa, ja muulloin 8–9 euroa. Kilometritaksa on 1,60 euroa (1–2 henkeä). Näin esimerkiksi kymmenen kilometrin taksimatka maksaa noin 23 tai 26 euroa, ja viiden kilometrin matka noin 15 tai 18 euroa lähtöajasta riippuen.
Poikkeuksen vanhaan hinnoittelumalliin tekevät pääkaupunkiseutu, Lahti ja Kymenlaakso. Näillä alueilla isolla taksitoimijalla on käytössä pienempiä aloitus- ja kilometrimaksuja, mutta niiden päälle tulee matka-aikaan perustuva minuuttiveloitus. Lisäksi sitä käyttää useisiin kaupunkeihin uutena toimijana laajentunut Menevä.
Miksi hintakilpailua ei ole juurikaan tullut?
Miksi taksien hinnat ovat pysyneet melko samoina kuin aiemminkin? Siihen vaikuttaa ainakin kolme asiaa.
**1. Kuluttajat pysyvät tutuissa tavoissa.** 
Taksi halutaan saada mahdollisimman helposti ja tilataan puhelimella, kuten ennenkin. Taksin välittää sama keskus kuin ennen, ja se maksaa lähes saman verran kuin ennenkin. 
Ilmiö on toisaalta tuttu muiltakin aloilta, joissa kilpailuttaminen olisi kuluttajalle mahdollista. Harva jaksaa vertailla esimerkiksi eri sähköyhtiöitä. Hintaerot liikkuvat usein vain muutamissa euroissa. Jos taksien hintaero olisi pompannut kymmeniin euroihin, vertailu kiinnostaisi enemmän. 
**2. Hintojen vertailu on käytännössä vaikeaa.** 
Se vaatii ainakin vielä eri sovelluksien käyttöä ja tietojen syöttämistä niihin. Alalla ennakoidaan, että tulevaisuudessa nähdään jonkinlainen taksien Booking.com, joka vertaa kerralla kyydin hinnan useilta eri tarjoajilta.
Hyötyä tilaussovelluksen tarjoamien hintojen vertailusta vie myös se, että toisinaan mittaritaksalla kulkeminen tulee sovelluksen antamaa hintaa edullisemmaksi. Sovelluksilla tilaaminen toisaalta on ilmaista, kun varsinkin perinteiset taksitoimijat veloittavat puhelusta tilauskeskukseen usein 1–3 euroa.
Jos hintavertailu sovelluksissa vaatii vaivannäköä, ei hintojen tihrustaminen taksien sivuikkunoista taksitolpalla ole juuri helpompaa.
**3. Taksiyritykset eivät ole löytäneet suuria tehostuksen kohteita, joilla kustannuksia saisi alennettua.** 
Uusista yrittäjistä FixuTaxi ottaa valtaosan tilauksista sovelluksella, mikä vähentää henkilöstön tarvetta puhelinpalvelusta. Mutta yhdessä tunnissa ajettavien kyytien määrää on vaikea kasvattaa.
Takseihin ei tullut ryntäystä uusista kyytiläisistä
Uudistuksen toivottiin tuovan takseille uusia asiakkaita varsinkin halvempien hintojen myötä. Perustelu meni suunnilleen näin: taksia on pidetty kalliina ja sen takia ihmiset eivät sitä käytä, mutta edullisemmat hinnat voisivat lisätä kysyntää ja tuoda takseille uusia asiakkaita.
Pääkaupunkiseudulla uutta kysyntää on voinut hieman tulla, mutta arviot vaihtelevat. Lähitaksi arvioi, että asiakkaiden määrä on pysynyt samana kuin ennenkin. FixuTaxi uskoo saaneensa autoihinsa uusia asiakkaita, joista osa ei olisi muuten tehnyt taksimatkaa. 
Alan kasvun puolesta puhuu se, että pääkaupunkiseudulle on tullut arviolta 500–1000 uutta taksiautoa, ja myös aiemmat toimijat ovat jatkaneet. Taksiyritykset harmittelevat, että pätevistä kuljettajista on huutava pula.
Kehä kolmosen ulkopuolella taas uusia asiakkaita ei ole takseille mainittavasti tullut, sillä markkina on pysynyt pitkälti ennallaan. 
On myös vaikea arvioida, mistä vaihtelu taksin käytössä todella johtuu. Perinteisesti taksialan on nähty heijastelevan talouden yleisiä näkymiä: kun menee hyvin, takseilla riittää ajoja. Loppusyksystä kovimman talouskasvun hidastumisesta on nähty merkkejä, mikä voi vaikuttaa taksin käyttöönkin.
Pankit, kaupat, kirjasto ja koulut lähtivät jo aiemmin, nyt lähti taksikin
Taksien väheneminen maaseudulta on ollut yksi taksiuudistuksen vauhdittama ilmiö. [Yle kertoi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10501052) Lopella ajonsa päättäneestä taksiyrittäjästä ja siitä, kuinka taksiluvat ovat paikoin vähentyneet. 
Taksialalla on perinteisesti ollut ylpeyttä siitä, että vaikka kaikki muut mahdolliset palvelut kaupoista kouluihin ovat maaseudun kylältä hävinneet, paikallinen taksiautoilija on vielä voinut olla jäljellä.
Taksiuudistuksen myötä tämä viimeinenkin palvelu on saattanut loppua, tai ainakaan kuljettaja ei enää päivystä kotikylällä, vaan ajaa kyytien perässä isompaan taajamaan tai maakunnan keskuskaupunkiin.
Vaikka syrjäseutujen taksien väheneminen koetaan harmilliseksi, samalla alalla myönnetään, ettei vanhoilla päivystys- ja asemapaikkavelvoitteilla olisi voitu loputtomasti pitää syrjäseutujen takseja saatavilla. 
Jos asukkaat ovat jatkuvasti vähentyneet eikä ajettavaa yksinkertaisesti ole, ei autoilija voi loputtomasti pelkällä velvoitteella päivystää. Uudistuksen myötä pienten paikkakuntien taksiyrittäjä on voinut hakea lisäajoja muualta. 
Maaseututaksien tilanteeseen on vaikuttanut myös Kela-kyytien kilpailutus, joka oli taksialan vapautumisesta erillinen muutoksensa. Yle [kertoi sen ongelmista syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10407824). Tutkinnassa on ollut, ovatko kilpailutuksen voittaneet tilausvälityskeskukset voineet asettaa kohtuuttomia ehtoja taksiyrittäjille. 
Mökkeilijä tai maalaistalon vieras pääsee kaupunkiin, mutta taksimatka naapuriin voi tulla kalliiksi
Onko syrjäseudun mökiltä kaupungille taksilla halajavan vaivuttava epätoivoon, kun taksit ovat vähentyneet? Tuskin. 
Ennen taksi ajoi pieneltä paikkakunnalta isommalle asiakas kyydissään ja takaisin tyhjänä. Nyt se voi ajaa kaupungista korpeen tyhjänä, mutta takaisin asiakas mukanaan. Hinta näissä vaihtoehdoissa on suurelta osin pysynyt samana. 
Esimerkiksi Mikkelin seudun taksivälittäjän mukaan tilaukset on saatu hoidettua syrjäisiinkin paikkoihin, mutta odotusaika on voinut kasvaa aiemmasta. Taksivälittäjä arvioi, että varsinkin kesäaikaan takseja riittää seuduilla, joissa kyytejä voi olla tarjolla. 
Ongelmia voi tulla, jos haluaakin kyydin aluekeskuksen sijaan vaikka naapuritalolle viiden kilometrin päähän. Jos taksia ei alueella ole, voi sen saaminen paikalle tulla kalliiksi. Hyvin todennäköisesti taksin kuitenkin saa edelleen maaseudulle, ainakin jos sen tilaa tarpeeksi ajoissa. 
Huijaaminen jäänyt vähiin, Helsingissä näkyy omituinen keino luottamuksen rakentamiseksi 
Taksiuudistuksen tullessa asiakkaita on ohjeistettu monilla tavoin välttämään mahdollisia huijausyrityksiä, joita hintakaton puuttuminen voisi aiheuttaa. 
Esimerkiksi Yle kertoi marraskuussa, kuinka [pikkujouluyön hintalappu saattaa yllättää varomattoman taksiasiakkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10518397) ja listasi vinkit huijausten välttämiseen. Tarkimpana kannattaa olla, jos ottaa kyydin tolpalta tai suoraan kadulta. 
Alan toimijat arvioivat, että huijaaminen on jäänyt vähäiseksi. 
Huijausyrityksiä on osaltaan voinut vähentää se, että neuvoja taksinkäyttäjille on ollut julkisuudessa runsain mitoin. Taksin käyttäjät ovat olleet aiempaa valppaampia. 
Alalta myös arvellaan, ettei kukaan kuljettaja halua työvuorossaan päätyä jatkuvasti riitelemään hinnasta asiakkaidensa kanssa, varsinkin kun huijatuksi joutunut voi jakaa kokemuksensa niin sosiaalisessa kuin perinteisessä mediassa. 
Uudistus on tuonut Helsinkiin omituisen ilmiön, jolla osa isojen toimijoiden ulkopuolisista takseista yrittää muodostaa luottamuksen tunnetta asiakkaiden suuntaan. 
Näillä takseilla on katollaan numerosarja, jonka numerot ovat kuitenkin kokonaan sattumanvaraisia. Näillä satunnaisnumeroilla halutaan antaa mielikuva taksin kuulumisesta johonkin isompaan kokonaisuuteen.
Hintakilpailussa ikäviä yllätyksiä on voinut tuottaa Uberin ruuhkahinnoittelu. [Talouselämä kertoi](https://www.talouselama.fi/uutiset/uberin-ruuhkahinnoittelusta-kehkeytyi-espoolaisasiakkaalle-hankala-soppa-yollinen-kotimatka-maksoi-yli-150-euroa-ja-luottokorttikin-suljettiin/ea549e1f-8865-3010-9c5e-c35a5244403b) hiljattain tapauksesta, jossa Uber-matkan hinnaksi tuli vilkkaan taksikysynnän aikaan uutenavuotena yli 150 euroa. Kansanedustaja taas kertoi [Ilta-Sanomille syyskuussa](https://www.is.fi/taloussanomat/art-2000005846396.html) joutuneensa maksamaan taksimatkasta selvää ylihintaa.
Digitalisaatiossa tekemistä, harmaa talous huolena
Reilut puoli vuotta ei ole liikennealalla vielä mikään pitkä aika suurille muutoksille, ja taksiala jatkanee muuttumistaan. Eri hintamallien ja alan yritysten ohella kilpailua tulee uusistakin suunnista. 
Helsingissä taksin saattaa korvata yhteiskäyttöauto, jonka saa kadun varrelta nopeasti käyttöön yhdensuuntaiselle matkalle. 
Uusia asiakkaita voivat tuoda erilaiset liikkumisen palvelupaketit. Toistaiseksi niitä on saanut markkinoille lähinnä Whim. Yhdellä sen tarjoamista paketeista voi tehdä rajattomasti kymmenen euroa maksavia taksimatkoja viiden kilometrin säteellä.
Alan yritykset kehittävät omia sovelluksiaan. Ne voivat lisätä toiminnan tehokkuutta, jos niillä saadaan vähennettyä tyhjänä ajamista. 
Taksialaa huolettaa riski harmaan talouden kasvusta. Riskiä on lisännyt mahdollisuus sopia kyydin hinta suoraan asiakkaan kanssa. 
Kuljettaja voi sopia vievänsä vaikka 20 eurolla asiakkaan määränpäähän, ja jos asiakas maksaa käteisellä, ei kuittia välttämättä kirjoiteta. Vapailla, villeiksikin sanotuilla taksiajajilla, ei välttämättä ole käytössä taksamittaria, joka näyttäisi ajetut kilometrit. 
_Analyysia varten on haastateltu viiden taksialan toimijan edustajaa._
**Lue myös:**
 [Kuka korvaa, jos kyyti syöpähoitoon ei tule? Anne Berner ja taksiuudistuksen asiantuntijat vastasivat tähän ja 14 muuhun yleisön kysymykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10363240) 
 [Suuri taksifirma aikoo palkata 70 taksinkuljettajaa Lappeenrannassa - Kaupungissa jo ennestään kuskeista huutava pula](https://yle.fi/uutiset/3-10425432) 
Uusia keinoja paloturvallisuuden valvontaan – pelastuslaitos lähettää koteihin itsearviointilomakkeita
Perinteisiä palotarkastuksia kohdennetaan tänäkin vuonna yli 75-vuotiaiden asuntoihin.
Pohjois-Karjalan pelastuslaitos ottaa käyttöön uusia menetelmiä paloturvallisuuden valvonnassa. Pelastuslaitos lähettää noin 2 500 pohjoiskarjalaiseen kotiin itsearviointilomakkeen, jonka avulla asukas voi itse tarkastella kotinsa turvallisuutta. 
Täytetty lomake tulee palauttaa pelastuslaitokselle, joka tarvittaessa ottaa yhteyttä puhelimitse tai tulee paikan päällä käymään. Lomakkeita jaetaan koteihin, joiden palotarkastuksesta on kulunut yli kymmenen vuotta.
Itsearviointi on ollut käytössä muilla pelastuslaitoksilla.
Itsearvioinnin rinnalla pelastuslaitos tekee edelleen palotarkastuksia. Viime vuonna tarkastuksia kohdistettiin yli 75-vuotiaiden asuntoihin, ja kohderyhmä on sama myös tänä vuonna.
Pelastuslaitos kertoo saaneensa ikäihmisiltä hyvää palautetta valvontakäynneistään. Palotarkastajat ovat muun muassa vaihtaneet palovaroittimiin paristoja, asentaneet sammutuspeitteitä ja poranneet savupeltiin häkäreikiä mutta myös luoneet lunta, auttaneet polttopuiden hakemisessa ja tehneet muutamia ilmoituksia ikäihmisen palvelutarpeesta.
Mies riehui ravintolassa ja löi järjestyksenvalvojaa
Poliisi vei miehen putkaan.
Mies riehui ravintolassa Rovaniemen keskustassa sunnuntain vastaisena yönä.
Poliisin mukaan noin 30-vuotias mies oli muun muassa uhkaillut järjestyksenvalvojia ja lyönyt yhtä heistä. Poliisi otti miehen kiinni ja vei poliisivankilaan.
Hälytys tuli yöllä kello 1.10.
Opettajat Ylen kyselyssä: Uusi opetussuunnitelma ei vie opiskelua oikeaan suuntaan – "Teknologian palvontaa"
Opettajien ja rehtorien näkemykset ovat kaukana toisistaan.  
Tuusulan Riihikallion koulussa on menossa englannin tunti. Yhdeksäsluokkalaiset oppivat samalla myös ympäristöasioita – englanniksi. Ryhmä on tällä viikolla harvinaisen pieni, koska osa oppilaista on tutustumassa työelämään TET-harjoittelussa.
Oppilaat saavat yhdistetyllä englannin tunnilla erilaisia ympäristöön liittyviä ryhmätehtäviä, eikä oppikirjoja ole. Osallistuminen ja yhdessä tekeminen on tärkeää. 
Opettaja ei kaada tietoa oppilaiden päähän ylhäältä alaspäin. 
Tämä on juuri sitä, mitä uudessa opetussuunnitelmassa vaaditaan: digitaalisuutta, yhteisöllisyyttä ja laaja-alaisuutta.
Ylen kyselyssä uusi opetussuunnitelma saa kuitenkin opettajilta tyrmäyksen. Vain joka neljäs opettaja on sitä mieltä, että se edistää oppimista.
Rehtorit ovat aivan eri linjoilla. 62 prosenttia kyselyyn vastanneista on sitä mieltä, että uusi opetussuunnitelma auttaa oppimista
"Ei voi soveltaa kaikkeen"
Riihikallion koulun kielten lehtori **Katariina Pekuri** on sitä mieltä, että vapaa opetustyyli toimii, mutta sitä ei voi soveltaa kaikkiin aineisiin.
– Opettajien pitää itse pitää langat käsissä. Johonkin opettamiseen vanhanaikainen opettajalähtöinen opetus sopii paremmin kuin mikään muu. Joitakin juttuja voi teettää vapaammin.
Esimerkiksi matematiikan tunnit pidetään Tuusulan Riihikallion koulussa vanhaan malliin: opettaja opettaa ja oppilaat laskevat kynä sauhuten.
Ylen kyselyn mukaan opettajat ovat olleet takajaloillaan myös siitä, että heitä ei kuultu, kun opetussuunnitelmaa uudistettiin. 
Riihikallion koulun rehtori **Harri Saramola** ymmärtää opettajien yskän.
– Kyllä heitä varmaan on kuultu, mutta kuinka hyvin kuinka hyvin heitä on ymmärretty siinä, mitä on koulun arki? Siinä on pieni kysymysmerkki.
"Eipä jää kirja kotiin"
Uuden opetussuunnitelman lähtökohta on, että opiskelu ei olisi enää yksinäistä puurtamista vaan yhdessä tekemistä. Toinen lähtökohta on digitaalisuus.
Käytännössä tämä voi tarkoittaa esimerkiksi sitä, että englannin tunnilla ei käytetä oppikirjoja. Kotitehtävät jaetaan monisteina tai tehdään sähköisesti verkossa. Oppilaille tämä tuntuu sopivan.
– Minun mielestä tämä on ollut tosi mukavaa, kun on ollut erilaista opiskelua. Käydään vähän laajemmi asioita läpi ja erilaisissa kokoonpanoissa, sanoo **Emmi Piipponen**.
Luokkakaveri on samaa mieltä. **Samuli Surakka** ei kaipaa oppikirjaa. 
– Itse en ole huomannut oppimisessa juuri eroja. Oikeastaan se on helpompaa, kun ei tarvitse huolehtia siitä, että kirja jää kotiin. 
"Emme ole viihdetyöntekijöitä"
Ylen kyselyssä opettajia huolestutti eniten se, että oppilaiden väliset tasoerot kasvavat. Se on vaarana etenkin yläkoulussa. Riihikallion koulun rehtori Harri Saramolalle arvostelu on tuttua. 
– Kyllä minä heitä jonkin verran etenkin yläkouluissa sympatiseeraan. Opetussuunnitelma on tehty alakoululähtöisesti. Siellä uusien asioiden kokeilu on helpompaa, koska luokanopettaja vastaa lähes kaikista oppitunneista, Saramola sanoo.
Näin opettajat arvioivat Ylen kyselyssä opetussuunnitelmaa 
_"Uuden opetussuunnitelman ajatukset ovat hienoja ja korkealentoisia. Valitettavasti se tarkoittaa sitä, että liian nuorille oppilaille sysätään liikaa vastuuta omista oppimisistaan."_ 
 "_Oppiminen on liian vapaata ja itsenäisyyttä vaaditaan liikaa. "_
_"Uusi opetussuunnitelma lisää levottomuutta ja muutenkin levottomiin ja suuriin ryhmiin"._
Uusien apuvälineiden käyttö koetaan myös välillä häiritseväksi ja kovaa arvostelua tulee myös siitä, että lapsilta vaaditaan liikaa itseohjautuvuutta, vaikka heillä ei ole siihen kykyjä.
_"Koulu ei ole viihdelaitos emmekä me opettajat viihdetyöntekijöitä. Elämä on jatkuvaa oppimista ja usein melko kovaa työtä. Uusi opetussuunnitelma ei valmenna mitenkään tähän._ 
_Juttua on täsmennetty klo 10.25: yläaste muutettu yläkouluksi._
Juuassa useita susihavaintoja – kunta selvittää tarvetta koululaisten petokyydeille
Petovaaran takia Juuan kunta tarjoaa tällä hetkellä koulukyytiä muutamalla oppilaalle Vuokossa. Tarvetta kyytien lisäämiseen selvitetään.
Juuka selvittää tarvetta koululaisten petokyytien lisäämiselle. Kunnan pohjoisosassa Vuokossa on viime viikkoina tehty useita susihavaintoja. 
Sivistysjohtaja **Joona Leinonen** arvioi, että petokyytejä voidaan määräaikaisesti joutua järjestämään kymmenestä jopa kahteenkymmenelle oppilaalle. 
Muualla maakunnassa petokyytien määrät ovat olleet vähäisiä. 
Esimerkiksi Joensuussa neljän oppilaan katsotaan tarvitsevan kyytiä petovaaran takia Enon ja Uimaharjun suunnalla, mutta heidän kohdallaan myös matkan pituus oikeuttaa koulukyytiin.
Tohmajärvellä yhdelle koululaiselle tarjottiin syksyllä koulukyyti alueella liikkuneen karhun takia. Talven myötä petokyydille ei enää ole ollut tarvetta. Myöskään Ilomantsissa ei tällä hetkellä ole myönnetty petokyytiä yhdellekään koululaiselle.
Vaasan taidehallin näyttelyajat haussa
Vaasan taidehalliin haetaan kokeilevia ja uusia taidemuotoja.
Vaasan taidehallin näyttelyajat ovat taiteilijoiden haettavana. Avoimessa haussa taiteilijalla on mahdollisuus saada omat teoksensa esille kaupungin keskustassa sijaitsevan taidehallin 230 neliön tilaan. Taidehallin näyttelyissä on nähty kokeilevaa ja uusia taidemuotoja ja vastaavia haetaan nytkin. 
Hakemus tehdään sähköisesti ja aikaa on maaliskuun loppupuolelle saakka. Vaasan taidehalli sijaitsee Vaasan ydinkeskustassa kaupungintalon yhteydessä.
Etelä-Pohjanmaalta etsitään kasvuyrityksiä
Haussa on 15 yritystä, joilla olisi potentiaalia ja tahtoa kasvaa.
Etelä-Pohjanmaalla koitetaan löytää jälleen alueelta uusia kasvuyrityksiä. Yrityshaulla etsitään viisitoista sellaista yritystä, joilla on suuri kasvupotentiaali ja tahto kasvaa. 
Etelä-Pohjanmaalla vuonna 2018 ensimmäistä kertaa järjestetty ja Suupohjan alueella toista kertaa yritysten kasvua boostannut Kasvu Openin sparrauskonsepti toteutetaan tänä vuonna yhteisellä Kasvupolulla.
Yhteisellä Kasvupolulla pyritään laajentamaan alueiden välistä verkostoa ja vahvistamaan yhteistyötä. Viime vuonna hakijoita molemmille poluille oli lähes sata kappaletta, joista Kasvupolkujen sparrauksiin valittiin 30 yritystä. Näistä valtakunnallisen finaalin pitchauslavoja valittiin viime vuonna 10 yritystä. 
[Hakuaikaa](https://www.kasvuopen.fi/kasvupolut/etela-pohjanmaan-kasvupolku-2019) on helmikuun loppuun saakka. 
Kankaanpäähän tulossa uusi pesäpallokatsomo – mahdollistaa läpilyönnit kakkospuolelta
Uuden katsomon rakentaminen tuli ajankohtaiseksi vanhan katsomon purkamisen jälkeen.
Kankaanpään pesäpallostadion on saamassa uuden katsomon. Vanha kakkospuolen katsomo purettiin viime vuonna huonokuntoisena.
Aiemmin on suunniteltu, että Kankaanpäähän kentän laidalle rakennettaisiin katsomo maavallista. Uuden suunnitelman mukaan tavoitteena on kuitenkin tehdä teräsrakenteinen ja putkirunkoinen katsomo. Tällä tavalla pesäpallokentälle saadaan lisää katsomopaikkoja.
Tulevan katsomon on Kankaanpään kaupungin mukaan tarkoitus mahdollistaa läpilyönnit myös kakkospuolelta. Samalla mahdollisuudet järjestää pesäpallokentällä myös muita yleisötapahtumia paranevat.
Uuden katsomon pituus on noin 30 metriä. Sen hinta on 80 000 euroa. Pesäpalloseura Kankaanpään Maila aikoo siirtää nykyisen terassirakennuksen uuden katsomon jatkeeksi omana työnään.
Katsomo on tarkoitus saada valmiiksi toukokuun alkuun mennessä.
Mustasaaressa keskustelutilaisuuksia kuntaliitoksesta
Keskutelutilaisuuksia pidetään Sulvalla, Sepänkylässä, Koivulahdessa ja Raippaluodossa.
Mustasaaressa järjestetään talven aikana vielä lisää kuntaliitokseen liittyviä keskustelutilaisuuksia. Keskustelutilaisuuksissa esitellään ja käsitellään kuntaliitoksen yhdistymissopimusta ja sen liitteitä. Tilaisuudet pidetään tammi-helmikuun vaihteessa ja ensimmäinen on viikon päästä Sulvalla. Omat tilaisuudet pidetään myös Sepänkylässä, Koivulahdessa ja Raippaluodossa.
Paikalla ovat kuntaliitoksesta neuvottelevan johtoryhmän vaasalais- ja mustasaarelaisjäsenet. Mustasaaressa järjestettiin jo viime talvena kuntaliitokseen liittyviä keskustelutilaisuuksia. Vaasan kuntaliitostilaisuudet alkavat tänään iltapäivällä Rewell centerissä. 
Seinäjoen kaupunkiseudun kunnat tiiviistävät yhteistyötä
Yhteistyöllä halutaan puuttua Etelä-Pohjanmaan maakunnan huolestuttavaan väestötilanteeseen
Seinäjoen kaupunkiseudun kunnat, Seinäjoki, Alavus, Ilmajoki, Isokyrö, Kauhava, Kuortane, Kurikka ja Lapua tiivistävät yhteistyötään. Sillä halutaan puuttua koko Etelä-Pohjanmaan maakunnan huolestuttavaan väestö- ja työvoimatilanteeseen. 
Yhteistyössä keskitytään työvoimapulan ratkaisuihin ja oppilaitosten vetovoiman lisäämiseen. Kunnat aikovat myös tehdä muuttoliikettä koskevan laajan selvityksen, edistää matkailua ja edunvalvontaa esimerkiksi liikenne- ja koulutusasioissa. 
Ero rikkaiden ja köyhien välillä kasvaa – järjestö vaatii veronkorotuksia rikkaille
Hyväntekeväisyysjärjestö Oxfamin mukaan maailman 26 rikkaimman omaisuus on samansuuruinen kuin köyhimmän puolikkaan.
Maailman 26 rikkaimman ihmisen varallisuus on samansuuruinen kuin maailman köyhimmän puolikkaan, sanoo hyväntekeväisyysjärjestö Oxfam. [Järjestön raportin mukaan](https://www.oxfam.org/en/pressroom/pressreleases/2019-01-18/billionaire-fortunes-grew-25-billion-day-last-year-poorest-saw) miljardöörien yhteenlaskettu omaisuus kasvoi 2,5 miljardilla dollarilla joka päivä viime vuonna.
Maailman 3,8 miljardin köyhimmän ihmisen omaisuus puolestaan laski 11 prosentilla viime vuonna, järjestö sanoo.
Oxfam vaatii hallituksilta veronkorotuksia ja varoitti, että hallitukset pahentavat epätasa-arvoa vähentämällä julkisen sektorin rahoitusta. 
– Ihmiset ympäri maailmaa ovat vihaisia ja turhautuneita, varoittaa Oxfamin toiminnanjohtaja **Winnie Byanyima**.
Oxfam painottaa, että mikäli rikkaimmat maksaisivat vain 0,5 prosenttia enemmän ylimääräisestä veroa omaisuudestaan, se tarkoittaisi käytännössä sitä, että muun muassa kaikki koulua käymättömät 262 miljoonaa lasta voisivat kouluttautua ja lisäksi se mahdollistaisi elämää suojelevan terveydenhuollon noin 3,3 miljoonalle ihmiselle.
Oxfam julkisti raporttinsa ennen Sveitsin Davosissa maanantaina alkavaa maailman talousfoorumia.
Israel ampui ohjuksia iranilaiskohteisiin Syyriassa – hyökkäystä edelsi ohjuksen laukaisu Israeliin
Iskut olivat seurausta sunnuntaina tapahtuneesta rajaselkkauksesta. Tarkkailijajärjestön mukaan iskuissa kuoli 11 taistelijaa.
Israelin armeija kertoo iskeneensä iranilaisia kohteita vastaan Syyriassa aikaisin maanantaina. Isku tapahtui sen jälkeen, kun muutamia tunteja aikaisemmin Israel oli torjunut Syyrian puolelta tulleen maasta maahan ammuttavan ohjuksen.
– Olemme aloittaneet iskut Iranin Quds-joukkoja vastaan Syyrian alueella. Varoitamme Syyrian armeijaa, että se ei vahingoittaisi Israelin joukkoja tai alueita, totesi Israelin armeija kannanotossaan.
Quds-joukot ovat osa Iranin vallankumouskaartia, ja ne hoitavat tehtäviä Iranin ulkopuolella.
Syyrian pääkaupungissa Damaskoksessa kuultiin voimakkaita räjähdyksiä yöllisellä taivaalla lähes tunnin ajan. Syyrialaisen armeijalähteen mukaan Israel ampui ohjuksia useissa aalloissa, mutta Syyrian ilmavoimat tuhosivat suurimman osan niistä. Asiasta kertoi Syyrian valtiollinen media.
Syyrian sotaa tarkkailevan järjestön mukaan Israelin ohjukset osuivat ilmeisiin Iranin ja Hizbollahin asevarastoihin. Hizbollah on libanonilainen äärijärjestö, jota Iran tukee.
Syrian Observatory for Human Rights kertoo, että Israelin iskuissa kuoli ainakin 11 taistelijaa, joista kaksi oli syyrialaisia. 
Venäjän armeija puolestaan ilmoittaa, että iskuissa kuoli neljä syyrialaista sotilasta ja haavoittui kuusi. Venäjä on Syyrian hallituksen keskeinen liittolainen Iranin lisäksi.
Iskut olivat seurausta sunnuntaina tapahtuneesta rajaselkkauksesta. Syyria kertoo torjuneensa Israelin ilmaiskun. Israel puolestaan kertoo pysäyttäneensä Golanin kukkuloille ammutun raketin.
– Meidän pysyvän toimintaperiaatteen mukaan iskemme iranilaisia soluja vastaan Syyriassa ja satutamme kaikkia, jotka yrittävät satuttaa meitä, sanoi Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** aikaisemmin.
Israelin puolustusvoimain tiedottajan everstiluutnantti **Jonathan Conricuksen** mukaan Israel uskoo, että ohjus oli salakuljetettu Syyriaan. Conricus kieltäytyi kertomasta, minkä tyyppisestä ohjuksesta oli kyse. Hänen mukaansa sen tyyppistä ohjusta ei kuitenkaan ole käytetty Syyrian sisällissodassa eikä sellaista pitäisi edes olla Syyriassa.
Israel on tehnyt yhteensä satoja ilmaiskuja Syyriaan. Israelin mukaan iskujen kohteena ovat olleet Iranin armeijan joukot sekä edistyneiden aseiden toimitukset Israelin pitkäaikaiselle viholliselle Hizbollah-järjestölle.
_Korjattu kello 7.57: Quds-joukot ovat osa Iranin vallankumouskaartia, eivät varsinaista armeijaa._
_Korjattu klo 12.20: Raketti-sana on korvattu ohjuksella. Lisätty Israelin puolustusvoimain tiedottajan arviot ohjuksesta._
Reseptihoitajien virheet hyvin harvinaisia – Tulevaisuudessa sairaanhoitaja voi kirjoittaa yhä useamman reseptin
Ensimmäiset sairaanhoitajat saivat rajatun oikeuden määrätä lääkkeitä vuonna 2012. 
Sosiaali- ja terveysministeriön (STM) tietoon ei ole tullut tapauksia, joissa reseptihoitajien oikeuksia määrätä lääkkeitä olisi peruttu potilasvahinkojen tai virheiden vuoksi. Virheellinen toiminta on ollut ylipäätään hyvin harvinaista eikä erheistä ole aiheutunut ministeriön mukaan vaaraa potilaille.
Asiaa on seurattu sekä perattu myös muun muassa STM:n vuodenvaihteessa 2015–2016 julkaistussa selvityksessä, joka koski rajatun lääkkeenmääräämisoikeuden toteutumista.
– Selvityksen mukaan sairaanhoitajien lääkemääräyksistä 3–5 promillessa on ollut poikkeamia, sanoo ministeriön neuvotteleva virkamies **Marjukka Vallimies-Patomäki**.
Ensimmäiset sairaanhoitajat saivat rajatun oikeuden määrätä lääkkeitä vuonna 2012. Oikeus edellyttää lisäkoulutusta, vastaavan lääkärin määräystä, sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontaviraston Valviran myöntämää yksilöintitunnusta lääkemääräyksiä varten ja merkintää terveydenhuollon ammattihenkilöiden Terhikki-rekisteriin.
Tähän mennessä lääkkeiden määräämistä koskevan lisäkoulutuksen on suorittanut ministeriön mukaan vuosittain keskimäärin noin 60 ihmistä. Tänä vuonna valmistuvia arvioidaan olevan 88. Valviran mukaan kaikkiaan 386 sairaanhoitajalle on merkitty rajattu lääkkeenmääräämisoikeus Terhikkiin.
Isoja alueellisia eroja
Tulevaisuudessa sairaanhoitaja saattaa kirjoittaa yhä useamman potilaan reseptin. Vuoden alusta voimaan tulleen lain mukaan kunnat voivat hakea aluehallintovirastoilta korvausta sairaanhoitajien lisäkoulutuksesta, joka koskee rajattua lääkkeiden määräämistä. Tähän asti työnantajan tai hoitajan on pitänyt maksaa kulut itse.
– Uskon, että uudistuksella on suuri vaikutus, sanoo Kuntaliiton erityisasiantuntija Hannele Häkkinen.
Myös esimerkiksi sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestön Tehyn kehittämispäällikkö Kirsi Markkanen arvioi, että muutos tuo potkua koulutukseen hakeutumiseen ja toiminnan tehostumiseen.
Hakeutumista koulutukseen on hidastanut niin STM:n kuin liittojen asiantuntijoiden mukaan ennen kaikkea opintojen korkea hinta. Kun päälle lisätään koulutuksen ajalta maksettava palkka hoitajalle, mahdolliset sijais- ja muut kulut, työnantajan kipukynnys on voinut ylittyä.
Koulutus on maksanut aiempina vuosina noin 4 900 euroa yhdeltä ihmiseltä.
– Korvauksen tarkka euromäärä vahvistetaan vuosittain asetuksella, sanoo hallitusneuvos Anne Ilkka sosiaali- ja terveysministeriöstä.Hänen mukaansa arvio on, että koulutuksen saavia ihmisiä olisi vastaisuudessa vuosittain keskimäärin noin sata.
Sairaanhoitajaliiton puheenjohtajan Nina Hahtelan mukaan alueelliset erot hoitajien määrässä ovat suuria. Lääkkeitä määrääviä sairaanhoitajia on eniten Keski-Suomen, Uudenmaan, Pohjois-Karjalan, Etelä-Karjalan, Keski-Pohjanmaan ja Kainuun sairaanhoitopiirien alueilla.
Lähes 100-vuotiaan Britannian prinssi Philipin kunto herättää huolta – epäillään ajaneen ilman turvavyötä vain kaksi päivää kolarin jälkeen
Philip on esiintynyt julkisuudessa hyvässä fyysisessä kunnossa sen jälkeen, kun hän jäi pois hovin edustustehtävistä loppuvuodesta 2017. 
Poliisi on puhuttanut Britannian prinssi **Philipiä** ilman turvavyötä ajamisesta. Brittimedia julkaisi lauantaina kuvan, jossa 97-vuotias kuninkaallinen näytti ajavan ilman turvavyötä lähellä kuninkaallista kartanoa Sandringhamissa Itä-Englannissa.. 
Tapaus sattui vain kaksi päivää sen jälkeen, kun [prinssi Philip oli mukana kolarissa](https://yle.fi/uutiset/3-10602208), jossa kaksi toisessa autossa ollutta ihmistä loukkaantui lievästi.
Buckinghamin palatsi ei ole kommentoinut kuvaa.
Philip on esiintynyt julkisuudessa hyvässä fyysisessä kunnossa sen jälkeen, kun [hän jäi pois hovin edustustehtävistä loppuvuodesta 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9752783). 
Britanniassa yli 70-vuotiaiden tulee uusia ajokortti kolmen vuoden välein. Buckinghamin palatsin mukaan Philipin ajokortti on voimassa. Lisäksi hän suorittaa kaikki tarvittavat toimenpiteet ajokortin pitämiseksi, kertoo [CNN:n lähde hovista](https://edition.cnn.com/2019/01/20/uk/duke-of-edinburgh-philip-car-crash-seat-belt-gbr-intl/index.html). 
Kolarin jälkeen Philip passitettiin näkötestiin, jonka hän läpäisi.
**Lue myös:**
[Britannian prinssi Philip, 97, kolaroi lähellä kuninkaallisten kartanoa – BBC: prinssi ajoi itse autoa](https://yle.fi/uutiset/3-9752783)
[Prinssi Philip, 96, jää vihdoin eläkkeelle – takana yli 20 000 omaa edustustehtävää](https://yle.fi/uutiset/3-9752783)
SVT: Autoteollisuudesta katoaa tuhansia työpaikkoja sähköautojen myötä
Sähköautojen tuotantoa voidaan automatisoida nykyistä autoteollisuutta enemmän, joten työvoiman tarve vähenee.
Kun autoteollisuus siirtyy sähköautoihin, muutos uhkaa kymmeniä tuhansia työpaikkoja autojen tuotannossa ja kokoonpanossa, uutisoi [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/inrikes/tusentals-jobb-forsvinner-nar-elbilen-tar-over). Tämä johtuu siitä, että autoihin tarvitaan vähemmän osia ja tuotantoa on helpompi automatisoida.
– Dieselmoottorissa on paljon enemmän osia, mikä vaatii enemmän työvoimaa. Sähkömoottorissa on vähemmän osia ja se voidaan valmistaa myös automatisoidummin, joten tarvitaan vähemmän työntekijöitä, sanoo ajoneuvotutkija **Martin Sköld** Tukholman kauppakorkeakoulusta.
Sköld kuitenkin uskoo, että tulevien sähköautojen valmistukseen tarvitaan uusia ihmisiä.
– Luulen, että monessa mielessä on jo kiire. Riski on erittäin suuri, sillä täytyy hyödyntää tällä hetkellä saatavilla oleva asiantuntemus, Sköld toteaa.
Autoteollisuus on suuri työllistäjä Ruotsissa. Ammattiliitto Vehicle Component Groupin alle kuuluu 350 alihankintayhtiötä, jotka työllistävät noin 80 000 henkilöä.
**Lue myös:**
[Sähköautoja valmistava Tesla irtisanoo tuhansia työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10604453) 
[Robottibussit huristavat pian Euroopan kaduilla – Tallinna ja Helsinki ovat eturintamassa ilman kuljettajaa liikkuvien ajoneuvojen kehityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10602621)
[Sähköautoilijan ”koeajo” polttomoottoriautolla naurattaa suomalaisia Facebookissa: ”Ajon päätyttyä moottori pitää muistaa sammuttaa”](https://yle.fi/uutiset/3-10601404)
["Autokauppa pysähtyi kuin seinään joulukuun alussa" – syynä dieselin hinnan nousu, Saksan dieselautojen käyttökielto ja autoilua koskevat ilmastoraportit](https://yle.fi/uutiset/3-10581772)
[EU:lta odotuksia tiukemmat päästörajat uusiin autoihin – 2020-luvulla sähköautojen määrä lisääntyy, sillä bensa-autoilla ei tavoitteita saavuteta](https://yle.fi/uutiset/3-10559979) 
Maailman vanhin mies kuoli kotonaan Japanissa
Masazo Nonakaa pidettiin maailman vanhimpana elossa olevana miehenä, kun  espanjalainen Francisco Nunez Olivera kuoli viime vuonna. 
Japanissa on kuollut 113-vuotias mies, jota pidettiin maailman vanhimpana miehenä. **Masazo Nonaka** kuoli sunnuntaina kotonaan Ashorossa Pohjois-Japanissa.
Guinnessin ennätyskirjan mukaan Nonaka syntyi 25. heinäkuuta 1905, vain muutama kuukausi ennen kuin Albert Einstein julkaisi suhteellisuuteoriansa. Guinness tunnusti Nonakan virallisesti maailman vanhimmaksi mieheksi sen jälkeen, kun tittelin aiempi espanjalainen haltija **Francisco Núñez Olivera** kuoli viime vuonna.
Japanissa eliniän odote on maailman korkeimpia. Monet maailman pisimpään eläneet ihmiset ovat kotoisin Japanista. Esimerkiksi **Jiroemon Kimura** kuoli pian 116-vuotispäivänsä jälkeen kesäkuussa 2013.
 Guinnessin mukaan maailman tiettävästi vanhimmaksi elänyt, ranskalainen **Jeanne Louise Calment** kuoli 122-vuotiaana vuonna 1997.
**Lue myös:**
 [Maailman tiettävästi vanhin ihminen kuoli Japanissa 117-vuotiaana](https://yle.fi/uutiset/3-10171955) 
[Maailman vanhin mies on kuollut ](https://yle.fi/uutiset/3-9771872) 
New York Islanders jatkoi voittokulkuaan NHL:ssä – Leo Komarov maalin makuun
Islandersin voittoputki venyi NHL:ssä viiteen Anaheim Ducksin kustannuksella.
New York Islanders nappasi jääkiekon NHL:ssä jo viidennen perättäisen voiton, kun se kaatoi kotikaukalossaan Anaheim Ducksin 3–0. **Leo Komarov** ohjasi joukkueensa kolmannen maalin aivan toisen erän lopussa.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Komarovin maali. (Kuvalähde: Viasat)_
Maali oli Komaroville kauden kuudes. Täksi kaudeksi New Yorkiin Torontosta vaihtanut suomalainen on kirjannut kuluvan kauden aikana yhteensä kuusitoista tehopistettä.
Voimahyökkääjä **Cal Clutterbuck** vietti kahden maalin iltaa. Hänen molemmat osumansa syntyivät ottelun avauserässä.
Komarovin kanssa samassa ketjussa pelannut **Valtteri Filppula** jäi Anaheimia vastaan ilman tehopisteitä. Vahvaa kautta pelaava Islanders on itäisessä konferenssissa toisena.
**Lue myös:**
 [Vahvistus: Mikko Rantanen on pelikunnossa jo seuraavassa NHL-ottelussa – "Saatamme nyt huokaista helpotuksesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10605695) 
 [Video: Kummallinen maali NHL:ssä – Washingtonin puolustaja huitaisi kiekon nolosti omaan verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10605642) 
Lyon nousi tappioasemasta voittoon Saint-Étiennea vastaan
Saint-Étiennen onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Lyon nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Ratkaisumaalin iski Dembele 96. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845432)._
Lionel Messi jätettiin harvinaisesti vaihtopenkille – hääräsi silti Barcelonan tehomiehenä
Luis Suarezin kiistanalainen voittomaali jäi kismittämään Leganesia jalkapallon Espanjan liigassa.
**Lionel Messi** nosti Barcelonan voittoon, vaikka päävalmentaja **Ernesto Valverde** jätti hänet harvinaisesti aloituskokoonpanon ulkopuolelle. Sarjakärki Barcelona peittosi myöhään sunnuntaina Leganesin jalkapallon Espanjan liigassa lopulta 3–1 (1–0).
Barcelona johti puoliajalla 1–0 **Ousmane Dembelen** maalilla, mutta Leganes nousi yllättäen tasoihin ennen tunnin täyttymistä tanskalaisen **Martin Braithwaiten** onnistuttua.
Valverde katsoi hetki tasoituksen jälkeen, että ottelun alkupuoliskon levännyttä Messiä tarvitaan kentällä. Argentiinalainen laukoi kaukaa tulisesti 71. minuutilla. **Pichu Cuellar** sai kätensä väliin, mutta **Luis Suarez** runnoi paluupallon voimalla sisään. Leganes-vahti Cuellar loukkaantui tilanteessa, mutta maali hyväksyttiin.
Messi kaunisteli numeroita vielä lisäajalla **Jordi Alban** syötöstä. Barcelona johtaa sarjaa nyt viiden pisteen erolla Atletico Madridiin. Real Madrid on jäänyt kärjestä jo kymmenen pistettä.
**Lue myös:**
 [Barcelonan voittoputki jatkuu, nyt kaatui Leganés – katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit](https://yle.fi/urheilu/3-10605738) 
Barcelonan voittoputki jatkuu, nyt kaatui Leganés – katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin viisi ottelua sunnuntaina. Voiton nappasivat Real Betis, Levante ja Barcelona. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on viisi pistettä Atlético Madridia edellä.
**Betis - Girona 3‑2**
Girona onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 2-1 puoliajalla. Real Betis nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 3-2. Ratkaisumaalin iski rangaistuspotkulla Canales 94. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Real Betis keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Girona neljä varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605425)
**Villarreal - Athletic Bilbao 1‑1**
Villareal ja Athletic Bilbao eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Athletic Bilbao menetti johtoasemansa 71. minuutilla, kun Toko-Ekambi sinetöi loppulukemat. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat selvästi 9-3 Athletic Bilbaon hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605582)
**Levante - Valladolid 2‑0**
Levante kaatoi Valladolidin La Ligassa luvuin 2-0. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 11 keltaista korttia. Levante keräsi yhteensä kuusi varoitusta ja Valladolid viisi varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605679)
**R. Vallecano - Real Sociedad 2‑2**
Rayo Vallecano ja Real Sociedad tahkosivat tasapelin maalein 2-2. Viimeisen tasoittavan maalin iski Real Sociedadin José 82. minuutilla. Real Sociedad hallitsi palloa 65 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-10 Rayo Vallecanon hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605675)
**Barcelona - Leganes 3‑1**
Barcelona vei voiton Leganésista tuloksella 3-1. Voitto oli Barcelonalle seitsemäs perättäinen. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Barcelona keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Leganés kolme varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605736)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Messille historialliset 400 maalia täyteen La Ligassa – "Hän on eri galaksilta kuin muut"](https://yle.fi/urheilu/3-10594654)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20190120-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Napoli voitti vajaamiehisen Lazion 2-1 – katso Serie A:n viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Serie A:ssa pelattiin viisi ottelua sunnuntaina. Voiton nappasivat Atalanta ja Napoli. Sarjaa johtaa Juventus, joka on kuusi pistettä Napolia edellä.
**Frosinone - Atalanta 0‑5**
Atalanta otti murskavoiton Frosinonesta lukemin 0-5. Zapata oli hyvässä vireessä ja iski 4 joukkueensa maaleista.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605431)
**Fiorentina - Sampdoria 3‑3**
Fiorentina piti pintansa vajaamiehisenä Sampdoriaa vastaan ja taisteli ottelusta 3-3 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kymmenen keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Fiorentinan Fernandes.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605536)
**SPAL - Bologna 1‑1**
SPAL ja Bologna tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski SPALin Kurtic 53. minuutilla. SPAL hallitsi palloa 53 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 16-14 SPALin hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605540)
**Cagliari - Empoli 2‑2**
Cagliari ja Empoli tahkosivat tasapelin maalein 2-2. Viimeisen tasoittavan maalin iski Cagliarin Farias 91. minuutilla. Cagliari hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 14-12 Cagliarin hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605660)
**Napoli - Lazio 2‑1**
Napoli vei voiton vajaamiehisestä Laziosta lukemin 2-1. Voittomaalin teki Milik 37. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Lazion Acerbi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605732)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Faniensa käytöksen takia tyhjille katsomoille pelaava italialaisseura otti voimakkaasti kantaa rasismia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10604339)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-italia-seriea-2018-2019-runkosarja-20190120-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Barcelonan voittoputki jatkuu – nyt kaatui Leganés
Barcelona vei voiton Leganésista tuloksella 3-1. Voitto oli Barcelonalle seitsemäs perättäinen. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Barcelona keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Leganés kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Messille historialliset 400 maalia täyteen La Ligassa – "Hän on eri galaksilta kuin muut"](https://yle.fi/urheilu/3-10594654)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910983)._
Napoli voitti vajaamiehisen Lazion 2-1
Napoli vei voiton vajaamiehisestä Laziosta lukemin 2-1. Voittomaalin teki Milik 37. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Lazion Acerbi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Faniensa käytöksen takia tyhjille katsomoille pelaava italialaisseura otti voimakkaasti kantaa rasismia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10604339)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919597)._
Kokoomusväki uhkui voitontahtoa vaaliristeilyllä – Samalla saatiin vinkkejä someryöpytyksestä selviämiseen ja "haastavien äänestäjien" kohtaamiseen
Petteri Orpo kertoi kokoomuksen risteilyllä, että puolue sitoutuu perhevapaauudistukseen ensi hallitusohjelmassa.
_– Onko väkeä, kun tahtoo voittaa vaalit?_ innosti kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** puheensa aluksi ehdokkaita ja kenttäväkeä kevään vaalityöhön.
_– On_, vakuuttivat kampanjaristeilylle kerääntyneet kokoomuslaiset.
Orpo nosti puhessaan ensi vaalikauden tehtävälistalle [ilmastotoimien rinnalle](https://yle.fi/uutiset/3-10604621) työllisyysasteen noston 75 prosenttiin sekä sosiaaliturvan ja perhevapaiden uudistamisen.
Kokoomus siirtäisi myös verotuksen painopistettä ansiotulon ja yrittäjyyden verotuksesta haitta- ja kulutusveroihin. 
Koulutuslupauksiin kuuluivat maksuton kaksivuotinen puolipäiväinen varhaiskasvatus joka lapselle ja panostukset työntekijöiden jatkuvaan osaamisen päivittämiseen.
Senioreitakin muistettiin hoivalupauksella. Lisäksi kokoomus haluaa, että eläkkeiden taso vastaisi nykyistä paremmin asumisen ja lääkkeiden kulujen kasvua. Tämä voitaisiin toteuttaa muuttamalla eläkkeiden korotusten laskemisessa käytettävän kuluttajahintaindeksin painotuksia.
Orpon mukaan puolueen vaalitavoitteita yhdistää uudistaminen.
– Uskon, että olemme löytäneet oikeita ratkaisuja isoihin haasteisiin, joita Suomi kohtaa, ja näillä ratkaisuilla katsotaan nimenomaan tulevaisuuteen. Tavoitteena on pitää Suomi hyvinvoivana, turvallisena ja tasa-arvoisena maana, Orpo painotti.
Vinkkejä hankaliin tilanteisiin ja sparrausta
Viikonlopun risteilyn aikana ehdokkaat ja tukijoukot saivat eväitä kevään vaaleihin. 1 300 kokoomuslaista koulutettiin muun muassa sotesta sekä liikenne- ja perhepolitiikasta. 
Kenttäväki sai myös neuvoja esiintymiseen, keinoja hankalien tilanteiden hoitamiseen vaalikojuilla tai vinkkejä someryöpytyksestä selviytymiseen.
– Täällä on tosi paljon kokenutta porukkaa sekä politiikan että tiettyjen aihealueiden suhteen. Kampanjan sisältöjä on saanut sparrailla itseään fiksumpien kanssa. Se on varmaan ollut paras anti tästä risteilystä, Helsingissä ehdolla oleva 20-vuotias **Matias Pajula** sanoo.
Pajula panostaa kampanjassaan sosiaalisen median lisäksi myös perinteiseen jalkatyöhön eli hän aikoo viettää runsaasti aikaa kaduilla ja toreilla tapaamassa ihmisiä. Tukijoukkoihin kuluu sadan hengen porukka.
Varsinais-Suomessa ehdolla oleva 26-vuotias kokoomusopiskelijoiden puheenjohtaja **Janika Takatalo** toi nuoren naisen näkökulmaa työ- ja perhe-elämään keskittyvään paneeliin.
– Aina voi oppia uutta. Some ja varsinkin videot ovat tässä vaalikampanjassa tosi tärkeitä. Olen ajatellut panostaa nyt YouTube-mainontaan aika paljon, Takatalo kertoo.
Takatalo harmittelee kampanjarahoituksen olevan vaikeaa nuorille ehdokkaille. Hän muistelee, että viime eduskuntavaaleissa läpipääsyyn vaadittiin noin 38 000 euron panostus.
– Se on enemmän kuin suomalaisten keskiansio. Olen itse säästänyt opintojen aikaisista töistäni, opiskelijanuorisoliitot auttavat hieman ja yritän kerätä lahjoituksia, mutta tämä on tosi haastavaa, Takatalo sanoo.
Kokoomuksen hitit ja hudit
Kysyimme vaaliehdokkailta, missä asioissa kokoomus on onnistunut tällä hallituskaudella, ja mitä pitää ehdottomasti laittaa kuntoon ensi vaalikaudella, jos kokoomus on hallituksessa.
**Lapin vaalipiirissä ehdolla oleva yrittäjä Antti Kaarlela**
– Nostaisin työllisyyden kasvun tärkeimmäksi. Saavutettiin 72 prosentin tavoite ja toista sataa tuhatta uutta työpaikkaa.
– Joissakin asioissa taas on edetty tavattoman hitaasti. Esimerkiksi sote olisi pitänyt saada jo maaliin, että oltaisiin päästy sosiaaliturvauudistukseen käsiksi jo tällä kaudella.
**Janika Takatalo, Varsinais-Suomi**
– Onnistuminen on julkisen talouden tasapainottaminen. Ensimmäinen kerta kymmeneen vuoteen maksettiin takaisin valtion velkaa. Se on meille nuorille sukupolville tosi tärkeä asia, ei voi jättää ihan järkyttäviä velkoja meille maksettavaksi.
– Olen miettinyt tasa-arvoasioita tosi paljon. Oli iso pettymys, että perhevapaauudistus ei mennyt tällä hallituskaudella eteenpäin. Meidän pitää tarttua siihen ensi kaudella.
**Matias Pajula, Helsinki**
– Päästiin siihen 72 prosentin työllisyystavoitteeseen, johon kaikki eivät uskoneet. Olen tosi tyytyväinen, ja uskon, että se on erityisesti nuorten kannalta tosi tärkeä juttu.
– Ehdottomasti pitää saada perhevapaauudistus maaliin asti ja työelämään enemmän tasa-arvoa ja mahdollisuuksia kaikille. Se ei voi perustua enää nykyiseen asetelmaan. Toivon myös, että koulutusleikkauksia kompensoidaan ensi hallituskaudella.
Jaksaa, jaksaa, kun vaalivoitto tähtäimessä
Vaalimenestys on pitkälti riippuvainen siitä, miten puolueväki saadaan puurtamaan ehdokkaiden eteen keväällä.
Ehdokkaiden tukijoukoissa olevalla nivalalaiskaksikolla on vahva usko siihen, että kokoomus kiilaa vielä vaaleissa nykyisen gallupkärjen, demareiden ohi, ja Petteri Orpo nousee pääministeriksi.
– Kokoomuslaisilla on aivan huikea draivi. Näkisin, että meillä on hyvin mahdollisuudet vaalivoittoon, myös kannatuslukemat tukevat sitä, **Helena Kujala** sanoo.
– Kova tsemppi on päällä. Sinne tähdätään, että ykkösiä ollaan, vakuuttaa **Katja Torssonen** vieressä.
**Lue myös: **[Kokoomuksen Orpo latasi vaalilupauksia ensi vaalikaudelle: Autovero pois vähäpäästöisiltä autoilta ja rahaa pientalojen lämmitysremontteihin](https://yle.fi/uutiset/3-10604621)
Vahvistus: Mikko Rantanen on pelikunnossa jo seuraavassa NHL-ottelussa – "Saatamme nyt huokaista helpotuksesta"
Mikko Rantanen ja Colorado Avalanche selvisivät säikähdyksellä Los Angeles Kingsiä vastaan sattuneesta tilanteesta.
NHL-seura Colorado Avalanchen tv-lähetyksiä toimittava **Marc Moser** vahvisti sunnuntai-iltana twitter-tilillä, ettei **Mikko Rantasen** vamma ole vakava. Joukkueen tehohyökkääjä keskeytti edellisyön ottelun Los Angelesia vastaan toisessa erässä. Seura määritteli tapauksen tuoreeltaan varotoimeksi.
Moser selvitti sunnuntaina Rantasen tilan ja kertoi hänen pelaavan joukkueen seuraavassa ottelussa. 
– Me kaikki saatamme nyt huokaista helpotuksesta minä mukaan lukien, Coloradon valmentaja **Jared Bednar** vastasi Moserin tviittiin. 
Colorado kohtaa maanantain ja tiistain välisenä yönä Suomen aikaa kotikentällään Nashvillen. 
Rantanen on NHL-liigan pistepörssissä kolmantena **Nikita Kutsherovin** ja **Johnny Gaudreaun** jälkeen. Kutsherovilla on 22+56=78 pistettä, Gaudreaulla 29+44=73 ja Rantasella 23+50=73 pistettä.
**Lue myös:**
 [Video: Kummallinen maali NHL:ssä – Washingtonin puolustaja huitaisi kiekon nolosti omaan verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10605642) 
Bordeaux voitti vajaamiehisen Dijonin
Bordeaux vei voiton vajaamiehisestä Dijonista lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski Cornelius 77. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Dijonin Amalfitano.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845424)._
Levante jätti Valladolidin nollille
Levante kaatoi Valladolidin La Ligassa luvuin 2-0. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 11 keltaista korttia. Levante keräsi yhteensä kuusi varoitusta ja Valladolid viisi varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910989)._
Rayo Vallecano ja Real Sociedad jakoivat pisteet
Rayo Vallecano ja Real Sociedad tahkosivat tasapelin maalein 2-2. Viimeisen tasoittavan maalin iski Real Sociedadin José 82. minuutilla. Real Sociedad hallitsi palloa 65 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-10 Rayo Vallecanon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910990)._
Sudanissa vaatimukset presidentin erottamisesta yltyvät – mielenosoitukset jatkuneet jo kuukauden  
Sudanin poliisivoimat pysäyttivät  mielenosoittajat kyynelkaasulla parlamenttitalon edustalla pääkaupungissa Khartumissa.
Sudanissa hallinnon vastaiset mielenosoitukset ovat muuttumassa järjestelmällisiksi. Sunnuntaina sadat poliisit tiesivät olla vastassa mieltään osoittavien kansalaisten joukkoa parlamenttitalon edustalla Khartumissa. 
Kyynelkaasun lisäksi ilmassa lensi kiviä, joita vihainen väkijoukko heitteli kohti poliiseja. Marssijat olivat myös sulkeneet lähistön katuosuuksia yrittäessään estää poliisin pääsyn alueella.
Presidentti Omar al-Bashiriin ja hänen hallintoonsa kyllästyneet ilmoittivat etukäteen, että nyt he pyrkivät parlamenttitalolle vaatimaan jo 30 vuotta hallinneen presidentin eroa.
Mielenosoitukset alkoivat 19.joulukuuta eri puolilla maata, kun kansa alkoi hermostua kehnoon valtiontalouden hoitoon ja lähes 70 prosentin inflaatioon. 
Sudanissa on pulaa niin leivästä, polttoaineesta kuin käteisrahastakin. Viime vuonna hallinto korotti mm. leivän hintaa, mutta joutui perumaan päätöksen kansan alkaessa protestoida.
Presidentti Omar al-Bashir sanoi uudenvuoden puheessaan, että hallinnon on viime kädessä turvattava jopa asein yhteiskunnan turvallisuus.
Yhteenotoissa on hallituksen mukaan kuollut 24 ihmistä, mielenosoittajat puhuvat noin neljästäkymmenestä kuolonuhrista.
Alkavalla viikolla lisää vastalauseita
Vaatimukset presidentin vaihtamisesta ovat nyt avoimia. 
Eri ammattiryhmät, kuten lääkärit, opettajat, lakimiehet ja apteekkien henkilökunta, ovat ilmoittaneet lähtevänsä liikkeelle eri puolilla Sudania tulevan viikon aikana. 
Lääkärit ovat yksi äänekkäimpiä presidentin vastustajia, sillä he sanovat joutuneensa järjestelmällisen häirinnan kohteeksi kuukauden aikana. Viime viikolla yksi lääkäri ammuttiin kuoliaaksi Khartumissa, kun hän auttoi kadulla loukkaantunutta.
Presidentti pyrkii vielä jatkoon
Presidentti Omar al-Bashir on yksi pisimpään hallinneita johtajia Afrikassa. Hän kaappasi vallan vuonna 1989 toimiessaan prikaatinkenraalina. Sudan oli silloin keskellä pitkien sisällissotien sarjaa.
al-Bashirin itsevaltaisella kaudella Sudan on joutunut uusiin sotiin. Tuhoisin oli maan länsiosassa sijaitsevan Darfurin alueen sota, joka alkoi jo vuonna 2003. Valtavan humanitaarisen katastrofin aiheuttanut kriisi on yhä ratkaisematta.
Darfurin julmuuksien takia kansainvälinen rikostuomioistuin ICC nosti syytteet Omar al-Bashiria vastaan kansanmurhasta vuonna 2008. 
Sota syttyi myös Sudanin jakautumisesta. Etelä-Sudan irtosi ja itsenäistyi vuonna 2011.
Vaikka al-Bashirin hallinto on ajanut 40 miljoonaisen kansan arjen syviin vaikeuksiin, on presidentti ilmoittanut, että hän hakee jälleen jatkokautta ensi vuoden presidentinvaaleissa.
Cagliari ja Empoli pelasivat tasan – Farias tasoitti loppuhetkillä
Cagliari ja Empoli tahkosivat tasapelin maalein 2-2. Viimeisen tasoittavan maalin iski Cagliarin Farias 91. minuutilla. Cagliari hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 14-12 Cagliarin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919591)._
Hurrikaani-Loimaa katkaisi VaLePan pitkän pisteputken Mestaruusliigan kärkitaistossa
Myös Akaa-Volley ja PerPo ylsivät voittoihin sunnuntain kierroksella.
Hakkuri **Antti Ropponen** tehtaili 23 pistettä, kun Hurrikaani-Loimaa kaatoi sunnuntaina VaLePan lentopallon Mestaruusliigan kärkiottelussa 3–0.
Edellisistä 15 ottelusta ainakin pisteen saanut VaLePa johtaa toki yhä liigaa. Se jäi vasta toisen kerran tällä kaudella pisteittä, edellisen kerran näin kävi Kuopiossa 20. lokakuuta. Silloin Savo Volley kaatoi vieraan myös 3–0.
**Tomi Rumpunen** teki Hurrikaanille 11 ja **Tapio Toiviainen** 10 pistettä. VaLePan tehokkain oli 13 pistettä koonnut yleispelaaja **Erik Sundberg**.
– Mielestäni pelasimme kauttaaltaan hyvän pelin ja VaLePa oli yllättävän heikko, Rumpunen sanoi.
Hurrikaanin vastaanotto ei ollut hyvällä tasolla, mutta passari **Matthew West** onnistui loistavasti. Hurrikaanin hyökkäysten onnistumisprosentti oli 54, VaLePan vain 42.
– Näin kävi, pallo kuoli hyvin myös keskeltä, vaikka nosto ei aina kupissa ollutkaan. Ei tuollainen prosentti tule, jos passari ei onnistu tarjoilemaan laadukkaita hyökkäyspaikkoja, Rumpunen lisäsi.
Akaa-Volley kaatoi Kokkolan Tiikerit
Akaa-Volley hemmotteli kovaäänistä kotiyleisöään 3–0-voitolla Kokkolan Tiikereistä. Liberoiden **Sakari Liehun** ja **Voitto Köykän** oltua sairaina liberon tehtäviä hoiti yleispelaajana aiemmin nähty Enderwin Herrera
– Herrera oli hyvä ja on mahdollista, että hän saa jatkossakin pelejä tuolla paikalla. Hän sai myös ekstralatausta pelatessaan entistä seuraansa vastaan, sanoi Akaan valmentaja **Oliver Luutsepp**.
**Joni Mikkonen** teki 16, **Ville Heiskanen** 12 ja **Sauli Sinkkonen** 10 pistettä. Ottelukohtaisella sopimuksella pelaava maajoukkuepelaaja Sinkkonen iski viidestä passista viisi pistettä ja otti neljä torjuntapistettä.
– Tammikuun lopulla päättyy siirtoaika, saa nähdä tapahtuuko mitään. Tänään onnistuimme hyvin, vaikka molemmat tiesivät ottelun tärkeyden, Sinkkonen sanoi.
**Jiri Hänninen** oli 14 pisteellä kahdeksanneksi pudonneen vierasjoukkueen tehokkain.
PerPo kaatoi jälleen Loimun
Perungan Pojat kohtasi Raision Loimun kolmannen kerran tällä kaudella ja otti kolmannen voittonsa, tällä kertaa Raisiossa erin 3–1.
PerPon hyökkäyspeli oli liki täydellistä, vain entistä seuraansa vastaan pelanneen **Janne Marttilan** tehot jäivät alle 60 prosentin. **Jason McCarthy** teki 22 ja **Peetu Mäkinen** 21 pistettä seitsemänneksi nousseen PerPon paidassa.
– Tämä oli ensimmäinen peli tällä kaudella, kun kaikki osa-alueet toimivat hyvin läpi ottelun. Passari **Jani Sippola** pelasi entistä seuraansa vastaan ja peli oli häneltä kauden paras, sanoi PerPon valmentaja **Henri Tuomi**.
**Ossi Rumpunen** teki Loimulle 18 ja **Viktor Lindberg** 15 pistettä. Loimun kolmen ottelun voittoputki katkesi.
– Rumpusta ei saatu millään kiinni, mutta ei turhauduttu siihenkään, Tuomi lisäsi.
Video: Kummallinen maali NHL:ssä – Washingtonin puolustaja huitaisi kiekon nolosti omaan verkkoon
Venäläisen Dmitri Orlovin erikoinen oma maali väritti Chicagon ja Washingtonin välistä NHL-ottelua.
Washington Capitalsin venäläispuolustaja **Dmitri Orlov** haluaa unohtaa sunnuntain NHL-ottelun mahdollisimman nopeasti. Washington oli juuri kaventanut ensimmäisessä erässä 1–2:een Chicago Blackhawksia vastaan, kun Orloville kävi nolosti.
Kiekko pomppasi maalin edustalla yläilmoihin Chicagon **Carl Dahlströmin** laukauksesta. Orlov yritti siivota pelivälinettä pois maalin edestä kädellään, mutta huitaisi sen vahingossa omaan maaliin yli hölmistyneen **Braden Holtbyn**.
Maali merkittiin lopulta Holtbyn edessä hääränneelle **Jonathan Toewsille**, joka kirjautti ottelussa hurjat 3+2 tehopistettä.
Chicago voitti maalirikkaan ottelun lopulta 8–5. Alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta alkukuussa juhlinut **Henri Jokiharju** ei ollut Chicagon pelaavassa kokoonpanossa.
**Katso video tilanteesta kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat.**
**Lue myös:**
 [Tuukka Rask sai rajun tällin ja joutui pois kentältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605140) 
 [Ei hätää – Mikko Rantasen pitäisi pelata seuraavassa ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10605124) 
 [Mikko Rantasella kaksijakoinen ottelu Los Angelesia vastaan – kaksi upeaa maalia ja loukkaantuminen](https://yle.fi/urheilu/3-10605102) 
Schalke kaatoi Wolfsburgin Caligiurin johdolla
Schalke kaatoi Wolfsburgin Bundesliigassa luvuin 2-1. Caligiuri oli Schalken voiton takuumies kahdella osumalla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865622)._
Guilbertin punainen kortti kävi kalliiksi – Marseille voitti vajaamiehisen Caenin
Marseille vei voiton vajaamiehisestä Caenista lukemin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Marseillen Sanson 47. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä yhdeksän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Caenin Guilbert.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845425)._
Siirtymä Ruotsin lumiränneistä Meksikon helteeseen on insinöörin painajainen – rallin MM-sarja tarjoaa häkellyttävän matkan maailman ympäri, lue kattava esittely kaikista osakilpailuista
Rallin MM-sarja alkaa varsin koleissa tunnelmissa, mutta keskimääräisesti kilpailut ajetaan varsin lämpöisissä olosuhteissa.
[Yle välittää rallin MM-sarjan kanavillaan. Katso Monte Carlon rallin lähetystiedot täältä](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa).
Rallin MM-sarja alkaa ensi viikolla. Yle Urheilu esittelee kaikki kauden osakilpailut.
Monte Carlo 24.–27.1.
Legendaarinen ralli Ranskan Merialpeilla ei voisi olla parempi aloitus MM-sarjalle. Osakilpailu, jonka useimmat kuljettajat haluavat itsekin leimata ”kuljettajan ralliksi”, onnistuu yllättämään joka vuosi. Sään ennustaminen on monesti vaikeaa, mutta Montessa kyseinen määritelmä on paha aliarviointi. Etenkin yön pimeydessä erikoiskokeet vetävät nopeasti jäähän vedestä, joka muodostuu lumen sulamisesta tien reunoilla tai pinnassa, jolloin paikkansa pitäviä ennustuksia on lähes mahdoton tehdä. On jo ajatuksena kammottavaa, millaisia riskejä kuljettajat juuri näissä tilanteissa ottavat.
Mutta eipä ralli toki heikkohermoisten puuhaa ole yleisesti ottaenkaan. Kisasyke on Montessa monestakin syystä tavallista korkeammalla – onhan kyseessä kauden avausralli, joka voisi periaatteessa olla vähän helpompikin koitos. Säälipisteitä ei kuitenkaan ole jaossa, joten Montessa palkitaan rohkeudesta. On vain toivottava, että tie riittää, eikä auto ota menosta nokkiinsa. Tien reunan yli ei kannata kurkia, sillä huimausefekti on varma, vaikkei korkean paikan kammoa olisikaan.
Ruotsi 14.–17.2.
Sarjan ainoa oikea talviralli puolustaa paikkaansa kalenterissa vuodesta toiseen. Arktinen seikkailu kapeissa, mutta sitäkin vauhdikkaammissa lumiränneissä on kuljettajien ja – voisi sanoa – myös autojen mieleen. Siitä pitää huolen kylmä pakkasilma, joka mahdollistaa maksimaalisen tehon irti ottamista turbomoottoreista. Kuljettajille Ruotsi tarjoaa hyvinä talvina mahdollisuuden pieniin hullutteluihin. Lumipenkat eivät ole suinkaan hidaste, vaan mahdollisuus ottaa tukea mutkien jätöissä, auton perän viistäessä nätisti kinosta.
Vähälumiset talvet eivät ole Ruotsissa olleet niinkään mukavia kuljettajille, sillä nastat häviävät soran pilkistäessä hyvin nopeasti. Vähälumisina talvina keskinopeus kuitenkin nousee huomattavasti, kun mutkia pääsee oikomaan, ja voi huomata, kuinka nopeilla teillä Ruotsissa todellisuudessa ajetaankaan. Piikkirenkaat tarjoavat suotuisimmissa olosuhteissa enemmän pitoa kuin rallirenkaat kesäkelillä, joten uskalias ajotyyli on tässäkin kilpailussa menestyksen avainehtoja. 
Meksiko 7.–10.3.
Kauden ensimmäinen soraralli, joka ajetaan varsin lämpöisissä olosuhteissa. Insinööreille muutos ei juuri suurempi voisi olla, kuin Ruotsista Meksikoon siirtyminen. Hapekas ilma vaihtuu kertaheitolla olosuhteiksi, jossa huohottavat sekä miehet että autot. Kun erikoiskokeet kiemurtelevat reilusti yli kahden kilometrin korkeudessa, alkaa hapen puute olla todellinen. Maaliskuu Meksikossa on useimmiten varsin lämmin ja kuiva, joten myös ohjaamossa tarkenee hyvin paksuissa ajohaalareissa.
Kuten kaikissa soraralleissa, tien pinta puhdistuu takaa tuleville. Tämän lisäksi Meksikossa saa olla tarkkana ajolinjojen kanssa, sillä irtokiviä ja ahtaita paikkoja mahtuu reitille. Useat paikat houkuttavat ajamaan todella kovaa, mutta erehdyksen hinta on kova. Rikkoutunut jousitus päättää matkan teon nopeasti. Useimmat kuljettajat nauttivat Meksikon ilmapiiristä, sillä erikoiskokeet ovat rallissa varsin ajettavia, eivätkä lainkaan keinotekoisen tuntuisia. 
Korsika 27.–30.3.
Ralli, jota on kutsuttu lempinimellä "10 000 mutkan ralli", käsittää todellisuudessa vain noin 4 800 mutkaa, mikäli **Hayden Paddonia** on uskominen. Uusiseelantilainen nimittäin laski muutama vuosi sitten mutkien määrät kyseisen vuoden rallireitillä, ja pääsi kaikesta huolimatta varsin kunnioitettavaan lukuun. Pitkiä suoria Korsikalta ei löydy, mikä ei silti tarkoita, että ralli olisi pienillä vaihteilla nyhräämistä. Kyllä Korsikallakin mennä saa, ja olla rohkea, sillä rotkot ovat Monte Carlon tapaan erittäin syvät.
Hyvän ajorytmin merkitys on huipussaan Korsikalla, sillä kuljettajan kädet käyvät jatkuvasti, ja vaihteiden vaihtoakin tapahtuu paljon enemmän kuin MM-rallissa keskimäärin. Korsikalle tunnusomaista ovat myös astetta pidemmät erikoiskokeet, mikä saa hien irtoamaan kovakuntoisemmaltakin kuljettajalta. Se asettaa myös oman haasteensa renkaiden ja jarrujen kestämiseen, sillä jatkuva kiihdyttely ja jarruttelu kuumentaa koko auton nopeasti hohkaamaan lämpöä, joka olisi saatava ohjattua tehokkaasti ulos myös moottoritilasta. 
Argentiina 25.–28.4.
Etelä-Amerikan turneen ensimmäinen pysäkki on tuttu ralli pampalla. Argentiinan rallissa posotetaan varsin avoimessa maisemassa. Ohjaavaa puustolinjaa ei juuri ole, joten kiintopisteet on haettava muulla tavoin. Erikoiskokeiden pohjat ovat melko kovia, mutta päällä on usein paksu kerros irtosoraa. Parhaiten WRC-auto etenee, kun laittaa ison vaihteen pesään ja antaa vääntävän moottorin tehdä työn. Vauhti nousee Argentiinassa kuin varkain, mutta tarkkana saa olla.
**Kalle Rovanperän** huimat voltit viime kaudella olivat yksi osoitus siitä, mitä Argentiinassa voi pahimmillaan tapahtua, kun asiat menevät pieleen. Virheet välttääkseen, on kuljettajan ja kartanlukijan oltava aistit valppaina heti nuotituksessa, ja arvioitava mutkat mahdollisimman tarkasti. Näyttävät vesihaudat, joita Argentiinassa riittää, roiskuttavat komean pisarapilven fanaattisten katsojien iloksi. Juuri tässä kilpailussa katsojat käyvät todella kierroksilla, ja fanittavat täysin estottomasti omia suosikkejaan.
Chile 9.–12.5.
MM-rallikalenterin täysin uusi osakilpailu, josta mitään pätevää arviota ei pysty vielä esittämään. Vaikka maantieteellistä etäisyyttä Argentiinan rallin keskuspaikkaan tulee vain noin tuhat kilometriä, ovat erikoiskokeet Chilessä varsin toisenlaiset. Tuomarina rallissa vieraillut **Timo Rautiainen** kuvailee teitä lähinnä Uuden-Seelannin rallin kaltaisiksi, voimakkaasti kallistetuiksi teiksi, joissa auto on hyvä saada tanssimaan mutkasta toiseen.
Uusien rallien suola on juuri siinä, kuka saa kahdella tutustumiskerralla parhaat nuotit tehtyä uppo-oudoille teille. Se avaa aina pienen mahdollisuuden yllätysnimien menestymiselle, vaikka sarjan vakituiset huippunimet osaavat hekin homman erinomaisesti. Reitin lisäksi arvoitukseksi jää myös järjestäjien osaaminen. MM-osakilpailun jalkeille saaminen on rankkaa puuhaa, jossa muun muassa Turkin osakilpailuun lennätettiin parin ensimmäisen vuoden ajan kisaorganisaatiota Suomesta. 
Portugali 30.5.–2.6.
Yksi sarjan klassikkokisoista, josta kuljettajienkaan keskuudessa ei ole enää pahaa sanottavaa. Toista oli B-ryhmän aikaan, jolloin erikoiskokeita ajettiin aivan pääkaupunki Lissabonin tuntumassa, ja arkipäivästä huolimatta, ihmisiä pakkautui pienelle alueelle aivan liikaa. Nykyisellä turvallisuusajattelulla kaikki on kuitenkin reilassa myös Portugalissa. Fanit osaavat katsoa kilpailua kunnioittavan kaukaa, eikä miehisyyden mitta ole enää ohikiitävän auton koskettaminen.
Kuljettajalle ralli tarjoaa perinteisen sorarallin haasteen. Erikoiskokeet ovat pääosin varsin hyväpintaisia, ja puhdistuvat auto toisensa jälkeen. Vauhdillisesti edetään keskinopeaa tiestöä – huippuvauhdikkaat, mutta toisaalta myös ärsyttävän hitaat, osuudet puuttuvat kokonaan. Jokaisessa rallissa on omat ikoniset paikkansa, ja Portugalissa se on tavallisesti viimeisenä kisapäivänä ajetun Fafen ympäristön erikoiskokeet ja erityisesti yksi näyttävä hyppy, jota ihmiset saapuvat seuraamaan. Vauhtia hyppyrin laella ei ole julmetusti, mutta autojen lentoradat ovat hyvinkin erilaisia keskenään. 
Sardinia 13.–16.6.
Toinen sarjan saariralleista Korsikan ohella. Sardinian osakilpailu tasapainottaa kauden muita osakilpailuja sillä, että kyseessä on yksi kalenterin hitaimpia kisoja, jossa tarkat ajolinjat ovat enemmän kuin tarpeen. Ralli suosii teknisesti taitavaa ja kurinalaista kuljettajaa, joka malttaa olla liu´uttamatta autoaan liiaksi mutkissa. Paksun irtosoran peitossa olevilla erikoiskokeilla auton renkaat lyövät helposti tyhjää, mikäli kaasun annostelu ja ratin asento eivät tue nopean ajon pyrkimyksiä.
Valtaosa kuljettajista nauttii eniten kovasta vauhdista, mutta väriä sarjaan tuovat toki myös osakilpailut, joissa punnitaan eri ominaisuuksia. Sardinia on yksi eniten kestävyysominaisuuksia vaativa kilpailu Euroopassa, sillä siellä saa WRC-autonkin rikki, kun sitä oikein säälimättä röykyttää. On myös psykologisesti tärkeää onnistua Sardiniassa, sillä rallin jälkeen koittaa kuuden viikon kesätauko, jolle kaikki haluavat rynnistää mahdollisimman hyvistä asetelmista ennen syksyn kisarypistystä.
Suomi 1.–4.8.
Ralli, joka ei esittelyjä kaipaa edes ulkomaalaisille. Meno Jyväskylässä on vuosittain niin railakasta, että monet katsojat tulevat kauempaakin katsomaan, miltä meno sorateiden GP:ssä näyttää. Harvassa rallissa pärjää ilman hyviä ennakkotestejä, mutta Suomessa siihen ei ole pienintäkään mahdollisuutta. Tähän ralliin jokaisen kuljettajan on löydettävä tismalleen oikeat, itselle mieluisat säädöt. Muutoin on samantekevää, vaikka kääntäisi kotiin saman tien.
Kilpailun erikoisuus ei yksistään ole raju vauhti, vaan hypyt, joiden läpi ei näe, ja joista lennetään seuraavaan mutkaan poikittain. Tämänkaltaiset kanttipaikat saavat aikaan isojakin eroja eri kuljettajien välille. Useat mutkat tulevat vauhdin vuoksi silmille, joten kuljettajalla on oltava hyvä ennakkokäsitys ja informaatio nuoteissa siitä, mitä on tulossa, jotta hän osaa rytmittää ajonsa pari, kolme mutkaa eteenpäin. Erikoiskokeet houkuttavat todella ajamaan, ja kokeilemaan josko riskikynnyksessä sittenkin olisi pieni venymisvara. 
Saksa 22.–25.8.
Toinen kauden kolmesta asfalttirallista ei varsinaisesti ole puhdas asfalttiralli perimmäisessä merkityksessään, sillä Saksassa ajetaan jokaisena kisapäivänä täysin erilaisia teitä. Eikä renkaiden alla aina ole edes asfalttia, vaan betonia, ja autoja pysäyttämässä panssarivaununkin menohalut kuivaavia reunuskiviä, Hinkelsteineja. Vauhtia rallissa riittää, eikä rytminvaihdokset salli tee kuljettajan elämästä tylsää.
Viinitarhoissa tiet ovat kapeita, paikoin hieman luonteettomiakin suoranpätkiä, jotka johtavat aina seuraavaan 90-asteen tai neulansilmämutkaan. Kuljettajakaksikon selät joutuvat koville vauhtipaikoissa olevissa ojien ylityksissä, joissa on vain pakko pitää kaasu pohjassa. Arviointivirheiden mahdollisuus on suuri niin viinitarhoissa kuin armeijan alueella ajettavilla erikoiskokeillakin, sillä silmää hämääviä paikkoja riittää runsaasti. 
Turkki 12.–15.9.
Sarjaan viime vuonna palannut osakilpailu, joka nostatti ihokarvat taivasta kohden jo nuotitusjaksolla ja joka tällä kertaa ajetaan Marmariksen aurinkolomakohteen ympäristössä. Sarjan selkeästi kivikkoisin ralli, jossa keskeytysprosenttikin nousi heti varsin suureksi – kahden auton palaessa poroksi. Viime vuonna lähes jokainen kuljettaja oli ongelmissa vuorollaan, kun auton säästämisestä ei yksinkertaisesti tullut mitään, vaikka kuinka varovasti koetti ajaa.
Ralli jakoi heti voimakkaasti mielipiteitä, sillä Sardinian rinnalla kyse on pienimuotoisesta selviytymistaistelusta. Sitä mitä tiimit puolsivat monipuolisuuden saamisena sarjaan, oli kuljettajien mielessä jotain aivan muuta. Maltti on yksi vaikeimpia asioita saada kypärän sisään silloin kun menohalut painavat kaasujalkaa oikoiseksi. Turkissa sopiva nostelu kuitenkin on hyväksi, ja tänä vuonna lähtöviivalla onkin varmasti lukuisia vahingosta viisastuneita kuljettajakaksikoita. 
Wales 3.–6.10.
Vanha kunnon RAC-ralli, vaikkakin nykyisin toisella nimellä tunnettu. Ralli on tarkoitettu mutapainin ystäville, sillä täysin kuivissa olosuhteissa kisassa harvoin päästään etenemään. Ja mikä tuntuu liukkaalta, on myös sitä. Kisan tunnusmerkkinä voinee pitää pidon nopeasta vaihtelusta johtuvaa, oikeiden jarrutuspaikkojen vaikeaa löytämistä. Kyse on jossain mielessä Monte Carlo -rallista soralla; koskaan ei voi olla varma, mikä pito seuraavassa mutkassa on.
Varaa katseluun ja varomiseen ei silti kuitenkaan ole, sillä muilta osin tiet ovat siinä kunnossa, että huippuvauhdin pitäminen on mahdollista. On vain luotettava omiin vaistoihinsa, ja annettava mennä. Joku kuitenkin onnistuu aina riskin otossaan, ja vie sekunnit kotiin, joten voittotaisteluihin ei Walesissa varovainen yllä. Lisää pitoa mudasta saisi renkaita leikkaamalla, mutta sitä säännöt eivät ole sallineet enää pitkään aikaan. On vain pärjättävä niillä eväillä, jotka matkassa ovat.
Katalonia 24.–27.10.
Tämän lähemmäksi rata-ajoa ei rallissa pääse. Kun syksyn viimeiset auringonsäteet lämmittävät tiet Kataloniassa, on se suoranainen kutsuhuuto kestopäällysteestä pitäville kuljettajille. Näillä erikoiskokeilla saa päästellä sydämensä kyllyydestä, eikä yllätyksiä tarvitse pelätä. Terävät tien reunat toki pilasivat joidenkin kuljettajien kisan viime vuonna rengasrikkojen myötä, mutta pääsääntöisesti asfalttitiet ovat sopivan leveitä ja nautinnollisia, jotta mahdollisuus on hakea hieman ratamaista ajolinjaa mutkiin.
Kyse on sarjan ainoasta sekakilpailusta, sillä ralli alkaa soralla, ja vasta kaksi viimeistä kisapäivää on asfaltilla. Soraerikoiskokeet tarjoavat teitä, jotka muistuttavat paljolti Sardinian vastaavia. Irtokiviä ja teräviä kohoumia riittää, joten näilläkin erikoiskokeilla vaaditaan auton jousitukselta vahvaa tukea. Sarjan kannalta on myös maukasta se, että tässä vaiheessa kautta, kun jäljellä on enää kaksi osakilpailua, on MM-taistelukin usein kuumimmillaan. Ja se jos mikä laittaa kuljettajat yrittämään vähän tavallista rajummin.
Australia 14.–17.11.
Pitkä 14 osakilpailun kausi huipentuu maapallon toiselle laidalle. Australian itärannikon soratiet ovat pinnaltaan aavistuksen pehmeitä, mutta silti erittäin ajettavia. Kuljettajille nautinnon takaa se, että reitille mahtuu joitakin huimia, rohkeutta mittaavia osuuksia. Paljon on myös pieniä ja teräviä pomppuja, jotka saattavat muuttaa auton ajolinjaa yllättäen juuri ennen mutkaa, kuten viimekin vuonna nähtiin. Puhdistumista tapahtuu keskimääräistä enemmän, joten täällä lähtöpaikka letkan hännillä on enemmän kuin tarpeen.
Lohduttava ajatus kuljettajien mielessä on tässä vaiheessa kautta jo se, että kun nämä erikoiskokeet ajaa kunnialla läpi, voi kautta katsoa taaksepäin toivottavasti hyvillä mielin. Mestaruuden ratkaisemiseenkin tiet sopivat mainiosti, kuten viime vuonna nähtiin. Hienoinen poikkeus rallissa taitaa olla yleisöerikoiskokeiden suuri määrä, sillä viimekin vuonna niitä mahtui rallireitille peräti kuusi – yksi vähemmän kuin Meksikon osakilpailussa. Mukava idea sinänsä, mutta kuljettajat harvoin syttyvät lyhyistä yleisöviihdykkeistä.
**Lue myös:**
 [Grönholm päästeli yhdeksän vuoden tauon jälkeen ennakkotestissä kuin Tänak  – samaa vauhtia konkari ei Ruotsiin lupaa: "Toivottavasti muiden ei tarvitse odottaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10599942)
 [Marcus Grönholm ajaa vielä kerran Ruotsin rallissa – lisää mielenkiintoa rallin MM-sarjaan Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10596878)
 [Tommi Mäkinen paljasti: Fernando Alonso halusi Toyotan WRC-auton rattiin Jyväskylän MM-ralliin – "Tutkimme nyt, mikä olisi paras ratkaisu"](https://yle.fi/urheilu/3-10596644)
 [Kahta maailmanmestaruutta jahtaava Tommi Mäkinen arvioi tiiminsä kuljettajat – haasteena pitää hurjapäät ruodussa ja tiellä](https://yle.fi/urheilu/3-10588492)
Angers kaatoi Nantesin lisäajalla
Angers voitti Nantesin Ligue 1:ssä lukemin 1-0. Voittomaalin teki Fulgini 95. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845423)._
Yllättävä vertyminen ennätysvireeseen! Pituushyppyyn keskittynyt Bogdanoff alitti EM-rajan vanhassa päälajissaan
Matilda Bogdanoff juoksi 60 metrit aikaan 8,13 sunnuntaina Helsingissä.
Pituushyppääjä ja aitajuoksija **Matilda Bogdanoff** hurjistui sunnuntaina Helsingissä vetreään vauhtiin, joka kyyditti hänet 60 metrin aitajuoksussa alle EM-hallikisojen tulosrajan. Bogdanoff hurautti voittoajaksi tuloksen 8,13 ja jäi vain sadasosan viisivuotiaasta ennätystuloksestaan.
Helsingissä juostiin kaksi starttia. Ensimmäisen Bogdanoff selvitti ajassa 8,22.
– Tämä oli ensimmäinen kerta tänä vuonna, kun pääsin juoksemaan kaksi juoksua samassa kilpailussa. Ensimmäinen oli ihan perusjuoksu, mutta toisessa huomasin, kuinka juoksu lähti rullaamaan, Bogdanoff kiitteli.
Viime kaudet pituushyppyyn keskittynyt Bogdanoff, 28, löysi silti suorituksesta parannettavaa.
– Loppu tulee mukavasti, mutta lähtö on nyt juoksun heikoin pala.
Tottenham nousi kuilun partaalta voittoon – kulttivalmentajan paluupesti Valioliigassa muuttui yhä synkemmäksi
Harry Winks nousi Tottenhamin yllätysratkaisijaksi paikallisottelussa Fulhamia vastaan. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla!
Leicesterin päävalmentajana ihmemestaruuden vuonna 2016 saavuttaneen **Claudio Ranierin** Fulham-pesti sai sunnuntaina yhden synkän luvun lisää. 
Tottenham nousi viimeisellä mahdollisella hetkellä vierasvoittoon jalkapallon Englannin Valioliigassa ja repäisi neljän pisteen eron neljäntenä olevaan Chelseaan.
Sarjan häntäpäähän juuttunut Fulham oli ensimmäisen puoliajan jälkeen kiinni kaivatussa voitossa. Loukkaantuneen **Harry Kanen** Tottenhamin kärjessä korvannut **Fernando Llorente** ohjasi pelivälineen epäonnisesti omaan maaliin 17. minuutilla.
Kentän ottelun lopussa loukkaantumisen vuoksi jättänyt **Dele Alli** puski tasoituksen viisi minuuttia toisen puoliajan alkamisen jälkeen. 
Kuumatunteisen ottelun viimeinen tilanne koitui Fulhamin kohtaloksi. Allin tilalle vain minuutteja aiemmin vaihdetun **Georges-Kevin N'Koudoun** nappikeskitys löysi **Harry Winksin**, joka puski ottelun ratkaisun lisäajan kolmannella minuutilla.
– En ole menettänyt luottamusta pelaajiin. Jos jatkamme tällaista taistelua ja jokaisella riittää uskoa, voimme selviytyä, Ranieri sanoi Sky Sportsille [BBC:n](https://www.bbc.com/sport/live/football/45122261) mukaan.
Fulham on voittanut Ranierin komennossa yhdestätoista liigaottelusta vain kaksi. Joukkue on sarjassa toiseksi viimeisenä seitsemän pisteen päässä putoamisviivasta.
_Videon kuvalähde: Viasat._
**Lue myös:**
 [Manchester City jyräsi Valioliigan jumbojoukkueen näytöstyyliin – katso kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10605454) 
 [Chelsea-manageri raivona omilleen derbytappion jälkeen: "Tätä ryhmää on todella vaikeaa motivoida"](https://yle.fi/urheilu/3-10605058) 
 [Arsenal vakuutti Valioliigan huippuottelussa – jätti tehottoman Chelsean nollille](https://yle.fi/urheilu/3-10605020) 
 [Karmea moka! Näin Crystal Palacen varamaalivahti tumpeloi Liverpoolille voiton – "Massiivinen helpotus"](https://yle.fi/urheilu/3-10604924) 
[Oliko tässä vuoden viihdyttävin ottelu? Wolves kaatoi Leicesterin lisäajalla, valmentaja villiintyi – katso päättömän maalijuhlan kooste](https://yle.fi/urheilu/3-10604751)
Ahdistaako lentäminen? Kokosimme viisi vinkkiä, miten pääset alkuun maata pitkin matkustamisessa
Keräsimme Maata pitkin –matkamessuilta vinkkejä siihen, miten tavallinen turisti voi vaihtaa ilmastoa kuormittavan lentomatkustamisen ympäristöystävällisemmäksi.
Matkailutrendien kuumimmaksi puheenaiheeksi on viime aikoina noussut vastuullisuus. Huoli ilmastosta on saanut monen lomailijan miettimään, miten voisi pienentää matkustamisesta aiheutuvaa hiilijalanjälkeä.
Ulkomaanmatkailun [yleistyminen on lisännyt](https://yle.fi/uutiset/3-10595412) etenkin lentämisen päästöjä ja ilmastosta huolta kantavat matkailijat etsivät nyt reittejä maailmalle maata pitkin.
Keräsimme lauantaina Helsingissä järjestetyiltä [Maata pitkin –matkamessuilta ](https://yle.fi/uutiset/3-10595580)viisi vinkkiä, joiden avulla pääset alkuun. 
1. Lähde liikkeelle pienin askelin
Päästölaskelmien vertaaminen ja täyttöasteiden ynnääminen saattaa tuntua isolta urakalta ja pistää pään pyörälle. Älä anna tietomäärän lannistaa, vaan lähde liikkeelle pienin askelin. 
Jos täydellinen lentolakko tuntuu liian isolta päätökseltä, voit aluksi matkata maata pitkin vain toiseen suuntaan ja tehdä vaikka paluun lentäen. Mikäli kohteeseen meno vaatisi puolestaan useamman lennon, mene vain yksi etappi lentämällä ja korvaa jatkolennot junalla.
Joskus lentäminen voi syystä tai toisesta olla välttämätöntä. Suosi silloin suoria lentoja, sillä lentokoneen hiilidioksidipäästöt ovat korkeimmat nousun ja laskun yhteydessä.
Matkojen toteuttaminen maata pitkin helpottuu, kun kokemus karttuu ja oppii esimerkiksi tuntemaan eri maiden rataverkostoja. Ilmastoa helpottaa toki enemmän, jos lentämisestä luopuu kerta heitolla, mutta myös lentämisen vähentämisellä on merkitystä. 
2. Suuntaa Pietariin, Kööpenhaminaan tai Hampuriin
Helpoin kohde kokeilla maa-matkailua Suomesta ensimmäistä kertaa on hypätä Pietariin menevään junaan. Keski-Eurooppaan puolestaan kannattaa alan harrastajien mukaan suunnata ensiksi Tukholman kautta Tanskan Kööpenhaminaan tai Saksan Hampuriin. Molemmista kaupungeista on hyvät rautatieyhteydet eteenpäin.
Keski-Euroopassa matka-ajat eivät myöskään ole pitkiä ja lyhyelläkin lomalla ehtii nähdä jo paljon. Itä-Euroopassa pääsee monen mielestä liikkumaan junia helpommin busseilla. Maata pitkin ja vesiteitse pääsee toki myös Euroopan ulkopuolelle, kunhan varaa matkustamiseen tarpeeksi aikaa. 
Netistä löytyy useita verkkosivuja ja kännykkäsovelluksia, joista voi katsoa Euroopan juna-aikatauluja sekä ostaa lippuja. 
Junalla liikkujan kannattaa myös hyödyntää eri ikäisille suunnattuja Interrail –lippua, joilla voi matkata useiden maiden alueilla. Tähän asti yhdellä Interrail-lipulla on voinut matkustaa kauimmillaan kuukauden, mutta [vuoden alussa myyntiin tulivat uudet](https://yle.fi/uutiset/3-10578511) kahden ja kolmen kuukauden Interrail-liput.
Jos oman matkasuunnitelman kokoaminen takkuaa tai lippujen ostaminen vieraskielisiltä sivuilta arveluttaa, voi apua kysyä matkatoistoista. Monet yritykset ovat havahtuneet kysyntään ja tarjoavat vaihtoehtoja.
3. Ennakoi ja aloita matkan suunnittelu ajoissa
Maata pitkin matkustaminen on hitaampaa kuin lentäminen ja matkan suunnittelukin vaatii usein enemmän aikaa. Ota tämä huomioon lomasuunnitelmissasi. 
Useiden nopeiden viikonloppu-reissujen sijaan, ilmaston kannalta fiksumpaa on tehdä yksi pitkäkestoisempi lomamatka. 
Aloita matkan suunnittelu ajoissa, sillä esimerkiksi junaliput ovat monesti edullisempia, jos ne ostaa hyvissä ajoin. Nykyään useiden maiden julkisten liikennevälineiden aikataulut löytyvät internetistä, joten niitä voi selailla jo kotona. 
Kaikkea ei tarvitse kuitenkaan tehdä etukäteen. Markkinoilta löytyy monenlaisia puhelimeen ladattavia sovelluksia, joiden avulla lipun ostaminen hoituu kätevästi myös matkan aikana. 
4. Tutki muiden matkakertomuksia
Siinä missä lentolippuja voi nykyään vertailla muutamalla klikkauksella, tarvitaan vaihtoehtoisten reittien löytymiseen vielä paljon itsenäistä selvittelyä. Vielä ei ole olemassa sovelluksia, jotka näyttäisivät kaikki mahdolliset kulkumuodot eri kohteiden välillä.
Paras tietolähde eri reiteille onkin muut matkailijat. Hyödynnä siis aihealueen blogeja, podcasteja ja sosiaalisen median ryhmiä. Eri matkailijoiden kokemuksia voi lähteä selailemaan muun muassa ryhmistä [Maata pitkin matkustavat](https://www.facebook.com/groups/867083580048037/) ja [Interrail Travellers Official](https://www.facebook.com/groups/436442960147237/?fref=mentions). 
Matkojen toteuttaminen myös helpottuu, kun kokemus karttuu ja oppii tuntemaan eri maiden rataverkostoja. 
5. Muuta omaa ajattelutapaasi
Siirtyminen kotoa kohteeseen on jo osa lomamatkaa. Ota siis ilo irti vaihtuvista maisemista, pysähtele matkan varrella mielenkiintoisiin kaupunkeihin ja tutustu vieressä istuviin kanssamatkustajiin. Moni kokenut junamatkailija nostaa loman parhaaksi puoleksi mielenkiintoisten ihmisten tapaamisen. 
Maata pitkin matkustaminen ei myöskään ole vain tietyn ikäryhmän huvia, vaan sitä harrastaa myös esimerkiksi lapsiperheet ja eläkeläiset. 
Tarkastele myös lähikohteita uusin silmin, vaihda automatka pyöräreissuun tai liiku itse kohteessa enemmän jalkaisin kuin moottoriajoneuvoilla. 
Ympäristön näkökulmasta suositeltavaa on myös harkita, voisiko lomamatkan jättää joskus kokonaan tekemättä. 
Eri kulkumuotojen päästöjen vertaamisessa on monta huomioitavaa asiaa, eivätkä laskelmat ole mustavalkoisia. Eri vaihtoehtoja kannattaa kuitenkin selvittää, jos haluaa jatkaa matkailua, mutta vähentää sen aiheuttamaa hiilijalanjälkeä. 
_Juttua varten on haastateltu Maata pitkin -matkamessujen järjestäjiä, [Reilun matkailun yhdistystä](http://www.reilumatkailu.fi), kokeneita matkailijoita sekä kerätty tietoa eri matkailusivustoilta._ 
**Lue myös:**
[Ilmastohuoli kasvaa – lentämistä välttävät järjestävät omat matkamessunsa: "Matkustaminen vaatii ajattelutavan muutoksen"](https://yle.fi/uutiset/3-10595580)
[Junalla ja laivalla Ruotsista Australiaan – tv-meteorologi tempaisee tekemällä "ilmastomatkan", joka kouraisee tuntuvasti kukkaroa](https://yle.fi/uutiset/3-10385528)
 [Siirtyykö ilmastoahdistus sanoista tekoihin vuonna 2019? Lentäminen saattaa pian olla häpeällistä](https://yle.fi/uutiset/3-10573568) 
 [Junamatkailua Euroopassa jopa kympillä per päivä – Interrail-lipun saa nyt peräti kolmeksi kuukaudeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10578511) 
[Suomalaisten lentämisen päästöistä näkyy vain murto-osa –  lentokoneet saastuttavat jo saman verran kuin autot](https://yle.fi/uutiset/3-10595412) 
Katso naisten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – PSS taipui rankkareilla Classicille
Naisten Salibandyliigassa pelattiin kaksi ottelua sunnuntaina. Voittoihin ylsivät Classic ja Koovee. Sarjaa johtaa PSS, joka on kuusi pistettä SB-Prota edellä.
**PSS - Classic rl 2‑3**
Classic sai taisteltua itselleen voiton, kun PSS taipui rangaistuslaukauksilla. PSS aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Ella Holmberg laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Classic nousi tasoihin Annu Selinummen maalilla ja voitti lopulta rangaistuslaukauksilla. Ottelun voittomaalin iski Michaela Sponiarova.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605572)
**Koovee - NST 7‑4**
Koovee kaatoi NST:n naisten Salibandyliigassa luvuin 7-4 (1-3, 3-0, 3-1). Kooveen voiton myötä NST:n tappioputki venähti jo kuuden ottelun mittaiseksi. Koovee nousi lopulta 0-3 -tappioasemasta voittoon. Mia Vallenius kuritti vieraita hattutempullaan. NST:n Juuli Hakkarainen iski ottelussa kolme maalia, mutta ne eivät kuitenkaan riittäneet voittoon.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605624)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, LP = lisäpisteet, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-naisten-salibandyliiga-2018-2019-1100-20190120-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Hakkaraisen hattutemppu ei auttanut – Koovee kaatoi NST:n
Koovee kaatoi NST:n naisten Salibandyliigassa luvuin 7-4 (1-3, 3-0, 3-1). Kooveen voiton myötä NST:n tappioputki venähti jo kuuden ottelun mittaiseksi. Koovee nousi lopulta 0-3 -tappioasemasta voittoon. Mia Vallenius kuritti vieraita hattutempullaan. NST:n Juuli Hakkarainen iski ottelussa kolme maalia, mutta ne eivät kuitenkaan riittäneet voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6196)._
Kaisa Mäkäräisen syöksykierre saa jo hälyttäviä piirteitä – vastaavaa rämpimistä viimeksi uran alkuvuosina: "Pitää olla huolissaan" 
Suomen päävalmentajan Jonne Kähkösen mukaan Mäkäräisen ampumisessa olevien ongelmien syihin on päästyi vihdoin käsiksi.
Suomen ampumahiihtotähti **Kaisa Mäkäräisen** tilanne alkaa olla hälyttävä. Maailmancupin kokonaiskilpailun hallitseva mestari on jäänyt seitsemässä peräkkäisessä kisassa 20 parhaan ulkopuolelle. Mäkäräinen on ampunut näissä kilpailuissa yhteensä 34 ohilaukausta.
Mäkäräinen, 36, on kadottanut vireensä erinomaisen alkukauden jälkeen täysin.
Sunnuntaina hän sijoittui 27:nneksi Ruhpoldingin 12,5 kilometrin yhteislähtökilpailussa. Kuusi ohilaukausta kisassa ampunut Mäkäräinen ei antanut epäonnistuneen kilpailun jälkeen haastatteluita.
– Vaikeuksia oli vähän joka suunnalla tänään. Ennen kisaa olin kyllä ihan luottavainen ja olo tuntui kaikin puolin hyvälle. Sitäpä ei kysytä kisojen jälkeen, miltä ennen kisaa tuntui, Mäkäräinen kommentoi Ampumahiihtoliiton tiedotteen mukaan.
Mäkäräinen on voittanut tällä kaudella kolme kilpailua, mutta viime aikojen heikko vire on pudottanut hänet maailmancupin kokonaiskilpailussa kymmenenneksi.
– Aina pitää olla huolissaan, jos hyvässä kunnossa oleva huippu-urheilija ei menesty. Meidän pitää päästä käsiksi siihen, miksi asiat eivät toimi, Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Jonne Kähkönen** sanoi Yle Urheilulle puhelimitse Saksasta.
Mäkäräinen jätti lauantain viestin väliin selkävaivojen takia. Kähkösen mukaan sunnuntain epäonnistumista ei voi kuitenkaan panna selän piikkiin.
– Kaisa oli tyytyväinen selkänsä kuntoon. Tässä tiiviissä kisaruljanssissa oli tärkeää, että hänelle tuli ylimääräinen lepo kilpailuista.
Mäkäräisellä huippuvuosien huonoin ajanjakso
Suomalaistähdellä on menossa uran tuloksellisesti huonoin ajanjakso yli kymmeneen vuoteen. Edellisen kerran Mäkäräinen on jäänyt seitsemässä peräkkäisessä kilpailussa 20 parhaan ulkopuolelle maailmancupissa kaudella 2005–06.
Mäkäräisen suurimmat ongelmat ovat olleet ampumapaikalla. Hänen osumaprosenttinsa 79,6 % on ollut tätä kautta huonompi vain kolmella kaudella (2004–05, 2005–06 ja 2012–13).
Kun ottaa huomioon, että tämän kauden alkupuolella Mäkäräinen ampui poikkeuksellisen hyvällä tarkkuudella, seitsemän viime kisan saldo on karmivan huono.
Päävalmentaja Kähkönen muistuttaa, ettei Mäkäräisen ongelmia voi yksilöidä vain ampumiseen.
– Meidän lajissamme asiat liittyvät hyvin usein läheisesti toisiinsa. Jos kroppa ei toimi, ammunnasta tulee vaikeaa. Jos ammunnassa tulee sakkoja, se antaa fyysiselle puolelle isoja haasteita, Kähkönen selittää.
Kun yksi osa-alue ei toimi, se aiheuttaa ketjureaktion, joka pahimmillaan johtaa Mäkäräisen tilanteen kaltaiseen syöksykierteeseen.
Kähkönen uskoo, että keinot syöksykierteen pysäyttämiseksi ovat jo olemassa.
Ongelmien syyt selvillä
Päävalmentaja keskusteli Mäkäräisen kanssa sunnuntain yhteislähtökilpailun jälkeen. Mäkäräinen listasi muutamia ongelmakohtia, joihin tarttua, jotta hän pääsee takaisin omalle tasolleen.
Kähkönen ei halua paljastaa kaikkia yksityiskohtia keskustelusta.
– Uskallan sanoa, että käymme vähän makuuasentoa läpi, palaamme perusteisiin ja varmistamme, että asiat toimivat sillä tavalla, kun oletamme, Kähkönen sanoi.
Mäkäräinen on tehnyt ampumapaikalla hyvää tulosta harjoituksissa, mutta treenivireen siirtäminen kisoihin ei ole onnistunut.
– Monesti siellä on pieniä asioita, jotka toimivat, kun ammutaan levosta tai kevyestä rasituksesta, mutta kilpailutilanteen kovassa rasituksessa se ei toimikaan. Ne liittyvät asennollisiin juttuihin ja välillä itse laukaisutekniikkaan.
Maajoukkue matkustaa tänään Saksasta Italiaan kohti Antholz-Anterselvan maailmancupia. Edessä on kolme välipäivää, kunnes maailmancup jatkuu torstaina pikakisalla.
– Muutoksia tapahtuu meidän lajissa nopeasti. Olen sillä tavalla luottavainen, että kun pääsemme käsiksi ongelman ytimeen, käännös parempaan voi tapahtua nopeasti. Se vaatii töitä.
[Antholz-Anterselvan maailmancup nähdään tuttuun tapaan Ylen kanavilla](yle.fi/urheiluareena).
**Lue myös:**
 [Kuusi sakkokierrosta! Mäkäräisen kitkerät pettymykset saivat jatkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10605381) 
 [Johannes Bö jatkoi vastustamatonta menoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10605295) 
Katso miesten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Classic kaatoi OLS:n Kiviojan hattutempusta huolimatta
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kolme ottelua sunnuntaina. Voittajia olivat Welhot, LASB ja Classic. Sarjaa johtaa Classic, joka on seitsemän pistettä SPV:tä edellä.
**Happee - Welhot ja 6‑7**
Welhot otti voiton tiukasta taistelusta, kun Happee kukistui jatkoajan jälkeen 7-6. Welhot tasoitti ottelun Iiro Lankisen osumalla ja joukkue voitti lopulta jatkoajalla. Niko Uurtio ratkaisi ottelun. Vieraiden ykkössankarina kunnostautui hattutempullaan Eetu Sorvali. Lauri Lavosen kaksi maalia ei auttanut Happeeta voittoon.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605576)
**LASB - Steelers 9‑3**
LASB kaatoi Steelersin miesten Salibandyliigassa luvuin 9-3 (4-1, 1-1, 4-1). LASB aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Lauri Palvaila laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Steelers ei onnistunut kirimään ottelua tasoihin vaan LASB pysyi johdossa loppuvihellykseen asti. Nico Jonaesonin kaksi maalia ei auttanut Steelersiä voittoon.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605565)
**OLS - Classic 5‑7**
Classic otti voiton OLS:stä lukemin 5-7 (2-1, 1-3, 2-3). Classicin voiton myötä OLS:n tappioputki venähti jo neljän ottelun mittaiseksi. Classic aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Sami Johansson laukoi avausmaalin 5. minuutilla. OLS ei päästänyt Classicia helpolla vaan kampesi tasoihin kaksi kertaa. OLS:n Tuukka Kivioja oli ottelun hahmo, mutta hänen kolme maaliaan eivät kuitenkaan riittäneet voittoon.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605613)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, LP = lisäpisteet, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20190120-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Classic kaatoi OLS:n Kiviojan hattutempusta huolimatta
Classic otti voiton OLS:stä lukemin 5-7 (2-1, 1-3, 2-3). Classicin voiton myötä OLS:n tappioputki venähti jo neljän ottelun mittaiseksi. Classic aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Sami Johansson laukoi avausmaalin 5. minuutilla. OLS ei päästänyt Classicia helpolla vaan kampesi tasoihin kaksi kertaa. OLS:n Tuukka Kivioja oli ottelun hahmo, mutta hänen kolme maaliaan eivät kuitenkaan riittäneet voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2452)._
Malissa kahdeksan YK-rauhanturvaajaa sai surmansa – pahin terrori-isku vuosikausiin
YK pitää iskua raukkamaisena tekona ja haluna luoda vain kaaosta.
Länsi-Afrikassa sijaitsevan Malin YK-rauhanturvaoperaatiota vastaan on tehty pahin isku vuosiin.
YK:n MINUSMA-operaation tukikohtaan tehdyssä iskussa kuoli ainakin kahdeksan tshadilaista rauhanturvaajaa. Iskussa haavoittui noin 20 YK-sotilasta. Myös useita hyökkääjiä sai surmansa tulitaistelussa. 
Isku tehtiin Pohjois-Malissa sijaitsevaan Aguelhokin tukikohtaan. Leiri on 200 kilometrin päässä Kidalin kaupungista, aivan Algerian rajan tuntumassa.
Iskun tekijöistä ei ole tietoa. Oletettavasti iskijät ovat alueen islamistiterroristeja, jotka ovat aiemminkin tehneet iskuja rauhanturvaajia vastaan.
Hyökkäys tehtiin aikaisin sunnuntaiaamuna, kun asemiesten ryhmä rynnäköi useilla kulkuneuvoilla YK-leiriin.
– Isku oli raukkamainen ja terroristien tarkoitus oli luoda vain kaaosta, YK:n edustaja **Mahamat Saleh Annadif** sanoi uutistoimisto AFP:lle. 
Pahin isku sitten vuoden 2014
YK aloitti rauhanturvaoperaation Malissa sen jälkeen kun islamistiterroristit hyökkäsivät Pohjois-Maliin vuonna 2012 ja ottivat laajoja alueita hallintaansa.
Ranskalaisjoukot ajoivat islamistit ulos pääkaupungin Bamakon porteilta seuraavana vuonna ja mahdollistivat YK-operaation. 
Malin hallitus ja alueen eri aseelliset ryhmät solmivat vuonna 2015 rauhansopimuksen, mutta monet islamistiset terroristiryhmäöt ovat pitkin aikaa tehneet iskuja eri puolilla Malia.
Ryhmät ovat ulottaneet iskujaan myös muun muassa naapurimaihin Burkina Fasoon ja Nigeriin.
Tänään tehty isku oli vakavin sitten vuoden 2014 lokakuun. Tuolloin Pohjois-Malissa tehdyssä iskussa kuoli yhdeksän YK-rauhanturvaajaa.
Katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Manchester Cityn liito jatkuu,  nyt jalkoihin jäi Huddersfield
Valioliigassa pelattiin kaksi ottelua sunnuntaina. Voittajia olivat Manchester City ja Tottenham. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on neljä pistettä Manchester Cityä edellä.
**Huddersfield - Man City 0‑3**
Manchester City voitti Huddersfieldin Valioliigassa lukemin 0-3. Manchester City venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605474)
**Fulham - Tottenham 1‑2**
Fulham onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Tottenham nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Ottelun voittomaalista vastasi Tottenhamin Winks 93. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605599)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Manchester City jyräsi Valioliigan jumbojoukkueen näytöstyyliin – katso kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10605454)
[Chelsea-manageri raivona omilleen derbytappion jälkeen: "Tätä ryhmää on todella vaikeaa motivoida"](https://yle.fi/urheilu/3-10605058)
[Arsenal vakuutti Valioliigan huippuottelussa – jätti tehottoman Chelsean nollille](https://yle.fi/urheilu/3-10605020)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20190120-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Tottenham nousi rinnalle ja ohi – Fulham kaatui 2-1
Fulham onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Tottenham nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Ottelun voittomaalista vastasi Tottenhamin Winks 93. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Tottenhamin Mousa Dembele siirtyy Kiinaan – luvassa messevä palkankorotus](https://yle.fi/urheilu/3-10600803)
[Tottenhamille karmea takaisku –  maalitykki Harry Kanella nilkkavamma](https://yle.fi/urheilu/3-10597871)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844549)._
Millaista on tehdä työtä, jonka lopputuloksesta ei ole varmuutta? Viro-tunnelin puuhamies, animointiyrittäjä ja maakuntauudistaja kertovat
Ei muuta kuin hyppy tuntemattomaan! Kokemus karttuu kovalla työllä, eikä ensimmäisellä kerralla voi aina onnistua.
Tee työtä, jolla on tarkoitus. Näin kuului Puolustusvoimien iskulause vuosituhannen alussa. Mutta millaista on työskentely projektin eteen, joka ei mahdollisesti koskaan toteudukaan? Mitä tunteita herää, kun kovaa työpanosta ei palkitakaan? Kysyimme kolmelta ammattilaiselta, miten he puskevat työelämässä eteenpäin epävarmasta tulevaisuudesta huolimatta.
Liikemies **Peter Vesterbacka** on mahdottomalta vaikuttavien hankkeiden mestari. Tällä hetkellä mies puuhaa valtaisaa tunnelihanketta Helsingin ja Tallinnan välille. Arvion mukaan hankkeen kokonaiskustannukset ovat noin 15 miljardia euroa. Ensimmäiset junat on tarkoitus saada kulkemaan tunnelissa jouluaattona 2024. 
Tunneliprojektinsa lisäksi Vesterbacka kaavailee EU:n ja ETA-alueen ulkopuolisten opiskelijoiden pääsykoejärjestelmää Suomen korkeakouluihin. Tavoitteena on saada 150 000 ulkomaalaista korkeakouluopiskelijaa lähivuosina Suomeen.
**Peter Vesterbacka, miltä tuntuu työskennellä projektin eteen, jonka toteutumisesta ei voi olla varma?**
– Eihän tässä maailmassa ikinä mikään ole täysin varmaa. Olen tottunut tekemään tämän tyyppisiä projekteja. En näe mitään syytä, miksei tämäkin toteutuisi. Ainahan epäilijöitä riittää, varsinkin Suomessa, kaikissa hankkeissa. Moni epäilee myös ulkomaalaisten korkeakouluopiskeijoiden Suomeen tuomista, mutta kyllä me tehdään siitä totta, epäilijöistä riippumatta. 
**Mikä motivoi sinua jatkamaan eteenpäin?**
– Saan vain enemmän virtaa siitä, että on näitä epäilijöitä. Olen niin tottunut siihen, että moni pitää enemmän tai vähemmän hulluna. Siihen tottuu, ja se on oikeastaan vain hauskaa.
Epäilijöitä ja selkäänpuukottajia aina riittää, mutta pitää uskoa siihen omaan juttuun.
**Miten kannustaisit tai neuvoisit muita samassa tilanteessa työssään olevia?**
– Minun mielestäni pitää vain pyrkiä tavoitteeseen ja unohtaa kaikki epäilijät. Epäilijöitä ja selkäänpuukottajia aina riittää, mutta pitää uskoa omaan juttuun. Toisaalta täytyy olla uskallusta eikä saa pelätä epäonnistumisia. Faktahan on, että aina kun tekee jotain uutta, niin eihän kaikki aina onnistu ekalla kerralla. Voidaan tehdä 51 peliä ja 52. peli on sitten Angry Birds. Aina on hyvä muistaa, että yrittänyttä ei laiteta.
Animaatiostudio Nopian toimitusjohtaja **Teemu Erämaa** on saanut tottua siihen, etteivät projektit aina toteudu. Studio työstää omien ideoidensa lisäksi aliurakoitsijana animaatioita tilaustyönä. Erämaan mukaan noin 30 prosenttia Nopian tekemistä töistä julkaistaan.
**Toimitusjohtaja Teemu Erämaa, miltä tuntuu työskennellä projektin eteen, jonka toteutumisesta ei voi olla varma?**
– Minulle se on osa jännitystä. Animaatioalalla on yleistä pitchata paljon ideoita yrityksille ja kilpailla muiden alan tekijöiden kanssa. Syke nousee ja sydän tuntuu repeävän rinnasta, kun jännityksellä odottaa sitä puhelua, että saimmeko projektin. Se on kuin uhkapeliä, mutta silti hauskaa. 
– Olen tehnyt tätä niin pitkään, että on jo itsestäänselvyys, etteivät kaikki projektimme toteudu. Yleensä en ota torjuntaa henkilökohtaisesti, mutta kerran hylkäys iski kovaa, kun sitä perusteltiin sillä, ettei työmme laatu ole riittävän hyvää. Se ei ollut totta, ja siksi tuntui niin epäreilulta.
On hienoa tehdä työtä, joka tuottaa suurta iloa muille.
**Mikä motivoi sinua jatkamaan eteenpäin?**
– Alan jatkuva pieni uhkapeliaspekti ja taloudellisen tilanteen tuoma stressi antavat voimia yrittää kovempaa. On aivan upea tunne, kun pääsee näkemään oman kätensä jäljen, ja lopputulos on jotain aivan huikeaa. Silloin on helppoa istua takaisin työpöydän ääreen ja jatkaa tiimin ohjaamista eteenpäin. On hienoa tehdä työtä, joka tuottaa suurta iloa muille.
**Miten kannustaisit tai neuvoisit muita samassa tilanteessa omassa työssään olevia?**
– Muistuttaisin, että kokemusta ja taitoa saa vain harjoittelemalla ja todella kovalla työllä. Etenkin nuorten ihmisten on hyvä välillä ottaa kylmä suihku ja yrittää ymmärtää, ettei kaikkea voi saada heti. Nöyrä asenne on tärkeää alalla kuin alalla, mutta liian sinisilmäinen ei saa olla. 
– Hyvät tukiverkostot, niin henkisesti kuin taloudellisestikin ovat tärkeitä. Kaikki eivät voi olla yrittäjiä, eikä kaikkea voi tehdä yksin. Tehokkaalla tiimillä pääsee paljon pidemmälle.
Porilainen **Anne Jortikka** valmistelee maakuntauudistusta Satakunnan ely-keskuksessa. Kehittämis- ja asiakkuuspäällikön tavoitteena on koota yhteen työnhakijoiden, yritysten ja työnantajien palveluita. Satakunnassa maakuntauudistuksen projektitoimistolla odotetaan jännityksellä eduskunnan hyväksyvän lakiesityksen, jotta uudistus astuisi konkreettisesti voimaan.
**Anne Jortikka, miltä tuntuu työskennellä projektin eteen, jonka toteutumisesta ei voi olla varma?**
– Epätoivoinen olo ei ole iskenyt, sillä kaikki se työ, mitä teemme uudistuksen eteen, tulee kuitenkin jollain tapaa hyödynnettäväksi. Tekemämme työ ei mene hukkaan, vaan on pohjaa tuleville uudistuksille. Kasvupalvelu-uudistusta tullaan viemään ainakin jollain tapaa eteenpäin, vaikka nykyinen eduskunta ei lakiesitystä saisikaan voimaan. 
– Viime kesänä uudistukseen tuli jälleen vuosi lisää. Totta kai se hetkellisesti aiheuttaa sen, että suunnitelmat menevät uusiksi, mutta siinähän menevät. Yhden illan sitä saattaa kirota, mutta seuraavana aamuna täytyy sitten laittaa katse vain eteenpäin.
**Mikä motivoi sinua jatkamaan eteenpäin?**
– Uuden kehittäminen ja oppiminen, aivan ehdottomasti. Lisäksi mahdollisuus yrittää vaikuttaa lainsäädäntöön motivoi monella tasolla. Olemme kiertäneet ympäri eri kuntia ja tavanneet kuntapäättäjiä. Ne ovat äärimmäisen arvokkaita verkostoja, jotka konkretisoivat työmme merkitystä. Emmekä me tee tätä yksin, vaan uudistukset vaikuttavat valtavaan määrään ihmisiä, yrityksiä sekä tietysti taustaorganisaatioihimme.
Ei muuta kuin hyppy tuntemattomaan!
**Miten kannustaisit tai neuvoisit muita samassa tilanteessa omassa työssään olevia?**
– Rohkeutta! Ei muuta kuin hyppy tuntemattomaan! Jostakin täytyy välillä luopua, että voi ottaa stepin eteenpäin. Ei tarvitse osata kaikkea, vaan tekemällä oppii. Muutos pelottaa aina, mutta kannattaa katsoa luottavasti ja avoimin mielin tulevaisuuteen. Muutokseen tarvitaan aina myös toisinajattelijoita. Jarruttajat ja heidän näkemyksensä ovat todella tärkeitä. Kriittisiäkin näkökulmia tarvitaan, siitä kehitys lähtee.
Kuhan alamitta nousi – merialueen kalastajat epäilevät saaliiden romahtavan
Merialueilta on saatu aiemmin kolmasosa maamme kuhasaaliista. Alamitan nosto parilla sentillä muutti tilanteen.
Tutkijat ja kalastajat ovat eri mieltä Saaristomeren kuhakannasta. Tutkijoiden mukaan kuhakanta on liian pienikokoista, koska se kalastetaan liian nuorena.
Kalastajat taas sanovat hylkeiden ja merimetsojen suihin katoavan niin paljon kalaa, että verkkojen lasku on käynyt mahdottomaksi hylkeiden takia. 
Alamitat nousivat valtioneuvoston vuoden 2016 alussa voimaan tulleen [asetuksen](https://mmm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kaupallisen-kalastuksen-kuhan-alamitta-nousee-vuoden-2019-alusta) mukaan myös Suomenlahdella, sisävesillä ja muilla kalastajilla nyt 42 senttiin. Tämä alamitta on ollut voimassa vapaa-ajan kalastajilla jo kolme vuotta.
Nyt kuitenkin kolmen vuoden siirtymäaika on ohi ja ykkösryhmän kaupallisten kalastajien pyydystämien kuhien alamitta nousi 37 sentistä 40:een. Ykkösryhmän kalastajien vuosittainen liikevaihto kalastuksesta on yli 10 000 euroa.
Perussyy tähän kalastuksen säätelyyn on turvata riittävän iso lisääntyvä kuhakanta. Tutkijat ovat sitä mieltä, että kun kuhat pyydetään isompina yhä useampi ikäluokka ehtii kutea ennen saaliiksi päätymistään.
– Kun on kova kalastuspaine, niin alamitan nosto suojaa kuhakantaa, koska kutevia kaloja on silloin enemmän ja myös nopeakasvuiset pääsevät kudulle. Kannan koostumus on silloin tasapainoisempi ja sillä tavalla se kestää kaikkia paineita paremmin. Myös kalastuspainetta ja petojen saalistusta, erikoistutkija **Outi Heikinheimo** Luonnonvarakeskuksesta sanoo.
Heikinheimo ja muut Luken tutkijat ovat olleet laatimassa [lausuntoa](https://mmm.fi/documents/1410837/1801561/Luken%2Bkuhalausunto%2B2018/fb77570f-da7d-4043-b2ec-e0cf246db6f0/Luken%2Bkuhalausunto%2B2018.pdf) alamitan muutoksen vaikutuksista kalansaaliisiin. Odotettavissa voi olla parin vuoden kuoppa.
Sisävesillä kuhakanta on kasvussa
Helsingin yliopiston kalastusbiologian professri **Sakari Kuikan** mukaan hyvät kokemukset sisävesien kuhaistutuksista, kannansäätelystä ja verkkojen silmäkoon kasvattamisesta tukevat alamitan nostoa. 
– Kun mennään isompiin silmäkokoihin, sitä useamman vuosiluokan kaloja on saaliina. Tämä varmasti vaikuttaa sisävesillä, missä on isommat silmäkoot (50 mm) ja pienempi kalastuspaine. Koko ajan kalastetaan useampaa vuosiluokkaa ja ne ovat tasaisempia, professori sanoo.
Näin säästyy useamman kokoisia kaloja myös lisääntymään. Saaristomerellä on Kuikan mukaan nyt erilainen tilanne.
– Osa tulevasta saaliista menetetään sen takia, että kalastetaan liian nuorta kalaa ja liian kovalla paineella. Kokonaissaalis kasvaisi, jos helpotettaisiin kalastuspainetta ja nostettaisiin silmäkokoa. 
Nyt Saaristomeren kalastajat käyttävät 43-45 millimetrin silmäkokoja verkoissaan. Tutkijoiden mukaan Saaristomeren kuhat on ylikalastettu liian tiheillä verkoilla, jolloin lisääntyvä kanta on jäänyt pieneksi. 
Saaristomerellä 43-millin silmäkoon verkkoihin siirryttiin 90-luvun alkupuolella. Saaliit kasvoivat, mutta kala oli pienempää.
Siirtyminen pienemmän silmäkoon verkkoihin oli jälkikäteen mietittynä ehkä virhe. Koekalastukset 50 millin verkoilla eivät kuitenkaan ole antaneet saalista.
Suomenlahdella alamitta on ollut vähintään 40 senttiä ja nyt kaikkialla 42. Kuhasaaliit [ovat laskeneet](https://mmm.fi/documents/1410837/1801561/Luken%2B2018%2Blausunnon%2Btaustamuistio2%2C%2Bpdf/9a9904c5-6a74-4fee-9ce6-a353ec23af76/Luken%2B2018%2Blausunnon%2Btaustamuistio2%2C%2Bpdf.pdf) sielläkin.
Kalastajat eivät usko olevansa syntipukkeja
Kalastajien ja tutkijoiden näkemykset ovat kuhakiistassa ristiriidassa. Kalastajien mukaan hylkeet ja merimetsot verottavat kuhakantaa enemmän kuin verkoista nousee. 
Tutkijoiden toistama voimakas kalastuspaine on puolittunut viimeisen 20 vuoden aikana, kun kalastajia on lopettanut tai verkkokalastus on käynyt mahdottomaksi vanhoilla apajilla.
2000-luvulla harmaahylkeet ovat tulleet perinteisille kalastusalueille keväällä ja syksyllä, jolloin kalastussesonki on kiivaimmillaan. Merimetsojen määrä on myös noussut muutamasta yksilöstä tuhansiin parissa vuosikymmenessä.
Mynälahdella kalastava **Jukka Toivonen** sanoo, hylkeiden olevan riesana myös pohjoisella Saaristomerellä.
– Luulisi, että kalaa olisi meressä yllin kyllin. Kalastajia on monta kymmentä kertaa vähemmän, mitä oli muutama kymmenen vuotta sitten. Silloin kaikille riitti kalaa, kun oli kalastajia paljon ja nyt sitä ei ole. 
– Ovatko kalastajat ajaneet sen tähän tilanteeseen, tuntuu vähän mahdottomalta, pohtii Jukka Toivonen talviverkkoja nostaessaan.
Kalastuspaine ei ainakaan ole hurjasti kasvanut, sillä moni iäkäs kalastaja on nostanut verkot naulaan ja nuoria ei alalle ole liiaksi pyrkimässä.
Kuha on ollut monelle rannikkokalastajille tärkein kala, joten alamitan nostoa seuraava saaliiden notkahtaminen vetää vakavaksi.
Jukka Toivonen on alkanut jalostaa kaikki saaliskalansa, niin hauet, lahnat kuin särjetkin. Keväisin hän pyytää kuoretta eli norssia, joka on viety pääasiassa Ukrainaan.
Tälle vuodelle Toivonen mietti ensin pitävänsä sapattivapaata, mutta aikoo kalastaa kuitenkin. Talviverkoilla käymisessä on se hyvä puoli, etteivät hylkeet ole riesana jään alla.
– Kalastajalla on mielenrauhaa. Kun pyydyksen laittaa, niin se on vähän oma vika, jos sen menee repimään jossain liian lähellä rantaa. Avoveden aikana lahnoja ei verkoilla juuri voi kalastaa, kun hylkeet käyvät nappaamassa helposti isot kalat suuhunsa, Toivonen sanoo.
Vain yksi mittakuha tulee
Nyt 80-millisistä verkoista nousee pari kookasta haukea, joista kalastaja tekee massaa ja kalapullia. Ne kiinnostavat Turun Reko-piirissä enenmän kuin kuha.
Kuhia sen sijaan tulee vähän. Kolme ehkä mitallista solahtaa vesipaljuun, mutta mittauksen jälkeen vain yksi on yli 40-senttinen.
Pari muuta olisivat kelvanneet vielä joulukuussa, mutta nyt ne pulahtavat takaisin reiästä mereen hiukan kauempana verkkojatasta.
– Kaksi tuplaverkkoa (2x60m) koettiin ja yksi mittakuha tuli ja muutama alamittainen. Siinä se saalis tänään, Jukka Toivonen toteaa.
Talvi ei ole suonut hyviä saaliita ja kalantulo yleensä hiljenee vielä enemmän sydäntalvena.
Alanvaihto ei silti Toivosta innosta, vaikka tulossa on ehkä monta laihaa vuotta. Joidenkin laskelmien mukaan entinen taloudellinen taso saavutetaan vasta kahdeksan vuoden kuluttua, kun Toivonen huitelee kuuttakymppiä.
Silloin on vielä muutama kalastusvuosi jäljellä, mutta kasvaako Saaristomeren kuha kuten sisävesissä. Sitä pohtii moni muukin alueen ammattilaisista.
– Tuskin moni edes laskee verkkoja ensi syksynä tai keväällä. Tässä eletään luonnon ja lainsäätäjän ehdoilla, kalastaja sanoo.
Ykkösryhmän kalastajia uhkaa myös saaliiden vähetessä putoaminen kakkosluokkaan, jolloin polttoaineverottomuus ja erilaiset tukimahdollisuudet häviävät, jos liikevaihto jää alle 10 000 euron.
– Kuluttaja tässä kärsii samoin kuin kalastajakin, sitten syödään norjanlohta, Jukka Toivonen miettii.
Jo nyt suomalaisten [syömästä kalasta tuontikalan osuus](https://www.luke.fi/uutiset/kotimaisen-kalan-kulutus-ennallaan-tuontilohen-kulutus-kasvoi-hieman/) on iso. .
Hylkeiden ja merimetsojen vaikutus selvittämättä
Kalastajien mukaan tilanne merialueilla on muuttunut hyljekannan kasvaessa. Entiset kalastuspaikat on menetetty, koska verkkokalastus on käynyt mahdottomaksi.
Kuhankalastus on siirtynyt yhä lähemmäs rannikkoa mataliin lahtiin, minne hylkeet saapuvat viiveellä. Kuhasaaliiden kehitystä ja kalastajien määrän merialueilla voi tutkia [tästä linkistä.](https://mmm.fi/documents/1410837/1801561/Luken%2B2018%2Blausunnon%2Btaustamuistio2%2C%2Bpdf/9a9904c5-6a74-4fee-9ce6-a353ec23af76/Luken%2B2018%2Blausunnon%2Btaustamuistio2%2C%2Bpdf.pdf)
Tuoreen [ruotsalaistutkimuksen](https://www.slu.se/ew-nyheter/2019/1/batteri-av-analysmetoder-ger-bast-kunskap-om-salars-matvanor/) mukaan hylkeiden ravinto vaihtelee alueittain, mutta kuha kuuluu usein harmaahylkeiden ruokalistalle.
Tanskalaistutkimuksissa on arvioitu myös merimetsojen vaikutusta kalakantoihin. [Tutkija Niels Jepsenin](https://www.youtube.com/watch?v=0HFO4EIB1BQ&fbclid=IwAR1hzUejrSpr9gg7EApUot5bCxS-aEnHd9FVN30j64vXybGr4mAxLXKtidE) mukaan merimetsot vaikuttavat eri kalalajien lisääntymiseen merkittävästi.
Suomalaistutkimuksen ([Heikinheimo, Rusanen, Korhonen 2016](https://jukuri.luke.fi/handle/10024/531748)) mukaan merimetsot vähensivät pyydettävissä olevien kuhien lukumäärää enintään 4-23 prosenttia.
Merimetsojen määrä Suomen merialueilla on kasvanut ja lintuyhdyskuntien häirintä on saanut ne siirtymään uusille alueille. Talvisin linnut muuttavat etelämmäs Itämerellä.
Kuhan lisääntyminen saattaa häiriintyä merimetsojen ja hylkeiden takia.
Luken erikoistutkija Outi Heikinheimon mukaan poikasten pitää kasvaa ensimmäisenä kesänä vähintään seitsemän sentin mittaisiksi, jotta ne selviävät talvesta.
Jos kesä on viileä, niin syntyy heikko vuosiluokka. Viime kesän arvioidaan olleen suotuisan lämmin, kuten vuoden 2014 kesän. Muut lähivuosien kesäkaudet ovat olleet viileämpiä.
Kuhan kasvaminen 40 tai 42 sentin saaliskokoon vie vähintään viisi vuotta.
Eri tutkijat ovat kiistelleet merimetsojen ja hylkeiden vaikutuksesta kalakantoihin. 
Ruotsin maatalousyliopiston professori **Sture Hanssonin** johtamassa [tutkimuksessa](https://academic.oup.com/icesjms/article-abstract/75/3/999/4616536) arvioitiin petojen syömä kalamäärä suureksi. 
Helsingin yliopiston professori **Hannu Lehtonen** ja Luken Outi Heikinheimo muun muassa [pitivät](https://academic.oup.com/icesjms/article-abstract/75/5/1832/4992260?redirectedFrom=fulltext) Hanssonin tutkimuksen tuloksia virheellisinä. 
**Lue lisää**
 [Hylkeistä 1,3 miljoonan euron vahingot kalastajille ja kalankasvattajille](https://yle.fi/uutiset/3-10588574) 
[Kuhan pyyntimitta nousee ensi vuoden alussa – sisävesillä kalan on oltava vähintään 42 senttiä pitkä](https://yle.fi/uutiset/3-10437758) 
[Etelä-Suomen paras kuhavesi takaa himoitulle kalalle kuturauhan –
"Täällä oli jigaajia, jotka ottivat illan aikana kuhaa kymmenittäin"](https://yle.fi/uutiset/3-10272941) [Merimetsoyhdyskuntaa ei saa häätää Mynälahdelta](https://yle.fi/uutiset/3-10267359) 
 [Pirkanmaalla selvitetään kannattaako kuhaa istuttaa ja minne](https://yle.fi/uutiset/3-10237049) 
 [Kuhan kasvusta ja sukukypsyydestä halutaan tarkempaa tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-10214868) 
 [Tutkijat kiistelevät merimetsojen ja hylkeiden vaikutuksesta kalakantoihin – vähenevätkö kalat vai ei?](https://yle.fi/uutiset/3-10072529) 
HJK taipui Rangersille harjoitusottelussa Glasgow'ssa – siirtyykö Glen Kamara Skotlannin suurseuraan jo tammikuussa?
HJK ja Huuhkajien Glen Kamaran tuleva seura Rangers kohtasivat maalitykki Alfredo Morelosin kaupan yhteydessä sovitussa ottelussa Glasgow'ssa.
Jalkapallon Veikkausliigan hallitseva mestari HJK pelasi harjoituskautensa ensimmäisen ottelun sunnuntaina Rangersia vastaan Glasgow'ssa. Nuori joukkue kärsi Skotlannissa 2–3-tappion.
Etenkin HJK:n nuorisokaarti esiintyi ottelussa edukseen. **Kevin Kouassivi-Benissan**, 19, ja RoPSissa viime kaudella pelannut **Lassi Lappalainen**, 20, kuittasivat välittömästi Rangersin 1–0- ja 2–1-osumat.
Rangersin voittomaali syntyi HJK:n maalivahdin **Maksim Rudakovin** virheestä. Venäläinen syötti pallon huolimattomasti suoraan Rangers-hyökkääjä **Daniel Candeiasille**, joka viimeisteli helposti loppulukemat.
Ottelua seurasi paikan päällä 21 224 katsojaa.
Rangers pelasi ottelun ensimmäisen puoliajan odotettua vahvemmalla kokoonpanolla, sillä perjantain cup-ottelu Cowdenbeathia vastaan jouduttiin siirtämään pelikelvottoman kentän vuoksi. 
Skotlantilaisten avauskokoonpanossa nähtiin muun muassa ex-HJK **Alfredo Morelos** sekä vastikään Rangersiin siirtynyt **Jermain Defoe**, joka on luonut pitkän uran Englannin Valioliigan eri seuroissa ja Englannin maajoukkueessa.
Harjoitusottelun pelaamisesta sovittiin osana Morelosin siirtoa HJK:sta Rangersiin kesällä 2017. Kolumbialainen on iskenyt kahden kauden aikana Skotlannissa peräti 38 maalia.
Kamara saattaa siirtyä Rangersiin jo tammikuussa
Skotlannin liigan Dundeessa pelaava Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja **Glen Kamara** solmi tammikuun alussa esisopimuksen Rangersin kanssa. Esisopimus pitäisi suomalaisen Dundeessa loppukauden ajan, mutta [BBC:n](https://www.bbc.com/sport/football/46909039) mukaan Rangers haluaa Kamaran riveihinsä jo kuluvan kuun aikana. 
Suomalainen ei ollut Dundeen kokoonpanossa lauantain cup-ottelussa Queen of the Southia vastaan. Aiemmin tammikuussa Dundee kutsui Kamaran takaisin Skotlantiin kesken Huuhkajien harjoitusleirin. Nämä seikat kielivät siitä, että neuvottelut välittömästä siirrosta ovat käynnissä.
– Tiedän, että Glen siirtyisi mielummin jo nyt. Uskon, että niin olisi parempi molemmille osapuolille, Dundeen päävalmentaja **Jim McIntyre** sanoi BBC:lle.
Skotlannin Valioliiga palaa talvitauolta keskiviikkona. Rangers on sarjassa toisena tasapistein paikalliskilpailija Celticin kanssa. Joukkuetta valmentaa Liverpool-legenda **Steven Gerrard**.
**Lue myös:**
 [Suomifutiksen huippulupauksen lainapesti mennyt täysin pieleen – haluaa päästä pois: "Mitä tässä nyt voi sanoa?"](https://yle.fi/urheilu/3-10604344) 
 [Veikkausliigassa luvassa kaikkien aikojen pisin kausi, joka venyy marraskuulle – Stadin derbyt pelataan arkipäivinä](https://yle.fi/urheilu/3-10599469) 
Villareal ja Athletic Bilbao jakoivat pisteet
Villareal ja Athletic Bilbao eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Athletic Bilbao menetti johtoasemansa 71. minuutilla, kun Toko-Ekambi sinetöi loppulukemat. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat selvästi 9-3 Athletic Bilbaon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910992)._
Päreensä polttajia, persoonallisuuksia ja pahuksen kovia kuljettajia – kaikkia heitä mahtuu rallin MM-sarjaan myös tällä kaudella
Rallin MM-sarja alkaa ensi viikolla Ylen kanavilla. Yle Urheilu esittelee kaikki WRC-autolla kilpailevat tehdaskuljettajat.
Yle näyttää tällä kaudella rallin MM-sarjaa. Kausi alkaa ensi viikolla Monte Carlossa. Ennakkolähetys nähdään TV2:ssa torstaina 24.1. kello 19.
Yle Urheilu analysoi jokaista rallin MM-sarjan WRC-autolla kilpailevaa tehdaskuljettajaa.
Citroen
**Sebastien Ogier**  
Syntynyt: 17.12. 1983  
Tiimi: Citroen Total WRT  
MM-sarjassa: Vuodesta 2008
Ranskalainen supermies. ”Kuus mestaruut, hei”, sanoi Hannu Jortikkakin aikanaan, ja samalla tavalla voisi Ogierkin paukutella henkseleitään. Ei ole sattumaa, että Ogier on MM-tittelin tavoittelijoista jälleen kerran ainut maailmanmestari sarjassa. Tilanteet voivat mennä tiukaksi, kuten viime kaudella, mutta sama mies tulee juhlittuna sankarina maaliin.
Ogierilla ei varsinaisia heikkouksia ole lainkaan, joten mies on äärimmäisen paha lyötäväksi, jos hänen autonsa vain antaa siihen mahdollisuuden. Fordin ratissa Ogier joutui pinnistämään itsensä äärirajoille, mutta Citroenin nykyisillä resursseilla hän saattaa olla heti elementissään, eikä venymiskykyä tarvita aivan niin paljon. Pala kakkua mestaruustaistelu ei siitä huolimatta tule Ogierille olemaan, mutta kiistattomat kyvyt ja taktinen älykkyys antavat jälleen tälläkin kaudella hänelle oikeutuksen kantaa ennakkosuosikin viittaa.
**Esapekka Lappi**  
Syntynyt: 17.1.1991  
Tiimi: Citroen Total WRT  
MM-sarjassa: Vuodesta 2015
Sanavalmis rattitaituri. Ajanjakso Toyotalla oli Lapille opettavainen. Puhdas vauhti on yksi osa-alue koko suoritusta, mutta yhtälö vaatii muutakin antaakseen halutun lopputuloksen. Huippuvauhti ja säännölliset voittotaistelut ovat vielä antaneet odottaa itseään, vaikka Lapin potentiaali onkin yleisesti tiedossa oleva fakta. Hyvinä päivinä onnistuminen kuultaa välittömästi Lapin kommenteista erikoiskokeiden maalissa – samoin epäonnistumiset ja huonot hetket. Lappi on ennen kaikkea tunnekuljettaja.
Citroenilla Lapin rooli on varsin tiukasti raamitettu. Ogierin miekkaillessa Don Quijotena haastajiaan vastaan, saa Lappi armoitetun Sancho Panzan osan Citroenin kokonaisuudessa. Käytännössä Lappi pääsee tuikkaamaan säilällään vain, jos Ogierilla on väliaikainen laskusuhdanne päällä. Mutta koska Lappi haluaa olla viekas ja maalaisjärkeä käyttävä aseenkantaja, on hänen pysyttävä ykkösmiehen iholla ja korjattava ne päänahat, jotka vain mahdollista on.
Toyota
**Ott Tänak**  
Syntynyt: 15.10.1987  
Tiimi: Toyota Gazoo Racing WRT  
MM-sarjassa: Vuodesta 2010
Tuulennopea virolainen. Palkkatappajan vakavuus ja kaasupolkimen päälle lukittunut oikea jalka ovat taattuja Ott Tänakin tunnusmerkkejä. Kaksi asiaa nousi Tänakista ylitse muiden viime kaudella: hurja vauhti ja taisteluhalu toivottamalta tuntuneessa sarjatilanteessa. Toisin sanoen, ominaisuudet, jotka ovat omiaan tiukassa mestaruustaistelussa. Mies ei luovuttanut, vaikka oli keväällä vielä toivottaman matkan päässä pistekärjestä. Ote ei herpaantunut hetkeksikään, eikä Tänak luopunut taistelusta missään vaiheessa. Kaikilta kuljettajilta tämä ei lainkaan onnistu, joten piirteen voi luokitella ehdottomasti isoksi plussaksi Tänakille.
Auton toimiessa Tänak lienee melko pitelemätön tälläkin kaudella – ainakin joissain osakilpailuissa. Toyota-kuljettaja kykenee nostamaan vauhtinsa huippuun, ilman että riskitaso nousee liian korkeaksi. Tänakin kasvu sarjan todelliseksi huippukuljettajaksi vei vuosia, mutta löydettyään täydellisesti itselleen sopivan auton, ja saatuaan itseluottamuksensa lyömättömäksi, ovat tulokset seuranneet perässä. Erittäin vahva mestariehdokas. 
**Jari-Matti Latvala**  
Syntynyt: 3.4.1985  
Tiimi: Toyota Gazoo Racing WRT
MM-sarjassa: Vuodesta 2003
Sitkeä sisupussi. Kuten Latvalan oma, sosiaaliseen mediaan luotu hashtag #SISU kertoo, löytyy häneltä sitä pohjalaisellakin mitalla tarkasteltuna yllin kyllin. Unelma maailmanmestaruudesta ei ole haihtunut lukuisten yritysten jälkeenkään, vaikka miehen kirves on kalahtanut kiveen kerta toisensa jälkeen. Ainekset mestaruuden saavuttamiseen ovat yhä miehen repussa, eikä MM-sarja tarjoa enää minkäänlaisia yllätyksiä Latvalalle. Hän on nähnyt kaiken, ja vieläpä moneen kertaan.
Jos kesti Tänakilla pitkään löytää menestyksen aakkoset, löysi Latvala ne jo hyvin varhain. Hän on yhä 22-vuotiaana nuorin MM-osakilpailun voittaja – ainoastaan täysosuma on jäänyt saavuttamatta. Eikä Latvalalla luonnollisesti mitään muuta tavoitetta enää jäljellä olekaan. Himmeämmät mitalit koristavat jo palkintokaappia, johon todellinen kruunu olisi maailmanmestaruus. Yhtään vähättelemättä koko rallikauden merkitystä, on painotus Latvalan mestaruusunelman osalta selkeästi siinä, että hän pystyy vetäisemään maton haastajiensa alta heti kättelyssä. 
**Kris Meeke**  
Syntynyt: 2.7.1979
Tiimi: Toyota Gazoo Racing WRT  
MM-sarjassa: Vuodesta 2003 (kausia jäänyt väliin)
Huimapäinen riskinottaja. Esikuvaansa ja mentoriaan kunnioittaen Meeke on kolunnut ojan pohjia luvattoman paljon. Keskimäärin rallikansaan kuitenkin uppoaa eniten juuri yritteliäs ja riskejä kaihtamaton ajotapa. Suurimmat aplodit penkalla raikuvat juuri kuljettajalle, joka osoittaa ajollaan olevansa pelkäämätön ja menestyksen nälkäinen. Onnistumisprosentti ei näillä lähtökohdilla kasva tavallisesti järin isoksi, mutta väliäkö tuolla, MM-osakilpailuvoitot jäävät joka tapauksessa historiaan, ja niitä Meekellä on jo viisi.
Miehen ajotaidot ovat kiistattomat, mutta jatkuva nuorallatanssi tekee hänen menostaan myös vaikeasti ennustettavaa. Jokaisella kuljettajalla on oma ammatillinen DNA:nsa, eikä sitä muuksi muuta. Meeken vahvuus on puhtaassa nopeudessa, ja varmuuden suhteen voi vain toivoa parasta. Jos mies säilyy ongelmitta koko rallin ajan, ei tuloksessa tavallisesti ole hävettävää. Sarjan väriläiskä ja useimpien katsojien suosikki.
Hyundai
**Thierry Neuville**  
Syntynyt: 16.6.1988  
Tiimi: Hyundai Shell Mobis WRT  
MM-sarjassa: Vuodesta 2012
Ailahteleva mestaruustaistelija. Erittäin kaksijakoinen kuljettaja, joka tuntuu kuitenkin menettävän pelin syystä tai toisesta paineiden kasvaessa. Vahvimmillaan Neuville on juuri alkukaudesta, kun paineita sarjatilanteesta ei vielä ole. Kahtena aiempana vuonna belgialainen on keikkunut sarjakärjessä vielä keskikesällä, mutta laskenut syksyä kohti vääjäämättä alaspäin tuloksissa. Miksi? Hyvä kysymys, eikä siihen ole taatusti oikeaa vastausta.
Jälkikäteen asioita pohtiessa ei voi päätyä kuin miehen psyykeeseen. Neuville on yksi harvoja, joka ei käytä urheilupsykologin tai henkisen valmentajan palveluita. Siihen olisi mahdollisesti kuitenkin aihetta, sillä ajotaidot Neuvillella riittäisivät paljon tasaväkisempäänkin taisteluun. Mikäli mies ei ole löytänyt jotain selkeästi uutta omaan kokonaisuuteensa, on suuntaus väistämättä jotain edelliskausien kaltaista; hyvää vauhtia, selittämättömiä puutumisia ja lopulta otteen kirpoamista mestaruuskannusta. 
**Andreas Mikkelsen**  
Syntynyt: 22.6.1989  
Tiimi: Hyundai Shell Mobis WRT  
MM-sarjassa: Vuodesta 2012
Yllätyksellinen tehotykki. Mikkelsen ei ole Hyundailla kyennyt saamaan sellaista virettä päälle, jota häneltä selkeästi odotettiin. Tiimi palkkasi norjalaisen aiempien näyttöjen perusteella, jotka vahvistivat Mikkelsenin olevan kelpo kuljettaja. Kenties uusi automerkki ei sittenkään sopinut miehelle hansikkaan tavoin, vaan vauhtia on joutunut etsimään puolittain pakottamalla, jolloin virheet ja väärät valinnat näkyvät heti kellossa.
Osakseen Mikkelseniä hidastivat myös tekniset ongelmat, joita Hyundailla tuntui riittävän juuri hänen autossaan. Kyseiset tilanteet ovat omiaan syömään myös kuljettajan itseluottamusta, eikä paketti tunnu pysyvän kasassa suunnitellusti. Testaustaidot ovat yksi osa menestystä, eikä Mikkelsen ole tällä saralla vielä päässyt loistamaan. Aiemmissa tiimeissä apua on kenties ollut enemmän tarjolla, eikä Hyundailla tilannetta tunnu auttavan edes se, että Mikkelsen ja Neuville ovat parhaat kaverukset keskenään. 
**Dani Sordo**  
Syntynyt: 2.5.1983  
TiimI: Hyundai Shell Mobis WRT  
MM-sarjassa: Vuodesta 2005
Maailman nopein kakkoskuljettaja. Ei mikään mairittelevin titteli, mutta tähän Sordo on tyytynyt. Vielä kymmenen vuotta sitten Sordo oli matkalla hyvin toisenlaiseen tulevaisuuteen. Mies tuli vahvasti mukaan MM-sarjaan, mutta aluksi hän ei saanut ajaa voitoista Sebastien Loebin tallikaverina, ja Hyundailla seinä tuli vastaan henkisellä puolen. Vaikuttaa kuin Sordolle riittäisi hetken mukana olo voittotaistelussa ja kykyjen osoitus sillä tavoin. Viimeisen ”löylykisaan” ja voittajan ratkaisemiseen kammottavin riskein espanjalainen ei ole käytännössä koskaan Citroen-vuosiensa jälkeen ollut halukas lähtemään.
Sordo ajaa tällä kaudella viimeistä vuottaan MM-sarjassa, ja halunnee lopettaa uransa varsin todennäköisesti puhtain suorituksin, työnantajaansa mahdollisimman paljon auttaen. Rajut ulosajot eivät ole olleet milloinkaan Sordon merkki, kuten varmalle pistemiehelle kuuluu. Monelta saattoi jäädä huomaamatta, mutta Hyundain parhaat pistekuljettajat olivat juuri kolmosautossa vuorotelleet Sordo ja Hayden Paddon. Se kertoo omiaan Sordon kyvyistä olla ammattimainen ja kuuliainen kuljettaja. 
**Sebastien Loeb**  
Syntynyt: 26.2.1974  
Tiimi: Hyundai Shell Mobis WRT  
MM-sarjassa: Vuodet 2001 – 13 aktiivisena
Rallihistorian kovin luu. Loebista puhuttaessa superlatiivit tuntuvat aina loppuvan käsiin. Miehen aktiiviura on kerrattu niin moneen otteeseen, että tulosten luettelemiseen tuskin on nytkään tarvetta. Omana ajanjaksonaan voi sen sijaan käsitellä vuosia 2013 - 2018, jolloin Loeb teki harvakseltaan vierailuja MM-ralleihin. Joka kerta, tauosta huolimatta hän pystyi yhä ajamaan voitosta, mitä voi pitää erittäin poikkeuksellisena suorituksena. Edes iän mukanaan tuomat tasoitukset eivät ole kyenneet horjuttamaan Loebin iskukykyä.
Mielenkiintoista sen sijaan on nähdä, osuuko myös Hyundai heittämällä miehen käteen. Taitojen puolesta ehdottomasti kyllä, ja siinä tapauksessa kilpakumppanit voivatkin alkaa nähdä öisiä painajaisunia siitä, kuinka Loeb tulee ja kuivaa toisten voittohaaveet yhä uudelleen. Kenties ralliautolla ajaminen on sittenkin yhtä helppoa kuin polkupyörällä kurvailu. Radalla tai rallicrossissa mies ei lainkaan ollut elementissään, vaikka autourheilusta niissäkin oli kyse. Sen sijaan rallissa, kahtasataa puiden välissä ajaen Loeb on yhä herra ja hidalgo. 
Ford
**Teemu Suninen**  
Syntynyt: 1.2.1994  
Tiimi: M-Sport Ford WRT  
MM-sarjassa: Vuodesta 2015 lähtien
Nuori lahjakkuus. Ensimmäiseen täyteen MM-kauteensa starttaava Suninen on houkuttelevan haasteen edessä. M-Sportin iskukyky ei oletettavasti ole samaa tasoa kuin tehdastiimien, jotka syytävät rahaa ralliaktiviteetteihin aivan toisenlaisella kauhalla. Se antaa Suniselle mahdollisuuden oppivuoteen, jonka aikana myös näyttöjä on annettava. Mies itse on asettanut kiilan lyömisen kuuden parhaan joukkoon, mikä lieneekin täyttä realismia, kun ottaa auto-mies –yhtälön panoksen huomioon.
Merkille pantavaa Sunisessa on ollut hänen kykynsä oppia asioita nopeasti ja tottua uusiin tilanteisiin. Uuden kartanlukijan kanssa rallikauteen starttaava Suninen on menestyksen suhteen nälkäinen, mikä tulee varmuudella näkymään tuloksissa. Kova itsekriittisyys takaa usein kehittymisen jatkumisen, eikä Sunisen päätä palella kovissakaan taistelutilanteissa. Kyseinen kausi olisi oiva tilaisuus lopulliseen läpimurtoon, mikä myös takaisi työpaikan tehdastiimissä vielä vuosiksi eteenpäin. 
**Elfyn Evans**  
Syntynyt: 28.12.1988  
Tiimi: M-Sport Ford WRT  
MM-sarjassa: Vuodesta 2012 lähtien
Nopeaksi tiedetty. Yhden osakilpailun (Wales 2017) voittanut Evans on todellinen M-Sportin työjuhta. Isänsä jalanjäljillä tarpova walesilainen on ollut tiimissä sisällä jo useita vuosia – ajaen ensin WRC-autojen shakedowneja lentokentällä, ja myöhemmin kilpaillen paljon vuorotellen WRC- ja R5-autolla MM-ralleissa. Myös Evans lähtee kauteen uuden kartturin kanssa. Kaiken osuessa kohdalleen, on Evans Sunisen ohella varsin korkealla tuloslistoilla.
Kenties tasaisuuden puute on ollut suurin syy siihen, miksei Evans ole kyennyt kasvamaan suuremmaksi nimeksi ralliympyröissä. Arvostettu kuljettaja hän silti toki on, ja ollessaan yksi harvoista täysammattilaisista, on paikkansa huipulla ansainnut. Aivan säännölliseksi voittajaksi Evansista ei aivan ole, mutta tiimit tarvitsevat paljon kuljettajia eri profiileihin, kuten laji itsessäänkin, joten myös Evansille voi ennustaa hyvää uraa MM-sarjassa.
Welhot päihitti Happeen jatkoajalla
Welhot otti voiton tiukasta taistelusta, kun Happee kukistui jatkoajan jälkeen 7-6. Welhot tasoitti ottelun Iiro Lankisen osumalla ja joukkue voitti lopulta jatkoajalla. Niko Uurtio ratkaisi ottelun. Vieraiden ykkössankarina kunnostautui hattutempullaan Eetu Sorvali. Lauri Lavosen kaksi maalia ei auttanut Happeeta voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2450)._
PSS taipui rankkareilla Classicille
Classic sai taisteltua itselleen voiton, kun PSS taipui rangaistuslaukauksilla. PSS aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Ella Holmberg laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Classic nousi tasoihin Annu Selinummen maalilla ja voitti lopulta rangaistuslaukauksilla. Ottelun voittomaalin iski Michaela Sponiarova.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6195)._
LASB voitti Steelersin kahdentoista maalin karkeloissa
LASB kaatoi Steelersin miesten Salibandyliigassa luvuin 9-3 (4-1, 1-1, 4-1). LASB aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Lauri Palvaila laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Steelers ei onnistunut kirimään ottelua tasoihin vaan LASB pysyi johdossa loppuvihellykseen asti. Nico Jonaesonin kaksi maalia ei auttanut Steelersiä voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2451)._
Reputin myötätuntoharjoituksen, mutta opin jotain tärkeämpää
Minun on helppo ymmärtää vaikeaa käytöstä ihmisiltä, joiden kanssa koen automaattisesti synkkaavan. Sen sijaan minun on usein vaikea ymmärtää sellaisten ihmisten motiiveja, joiden kanssa kanssakäyminen ei ole automaattisesti helppoa.
Kun aloin valmistella radio-ohjelmaa myötätuntokyvyn positiivisista vaikutuksista, ymmärsin, että tässä saattaisi olla jotain mitä voisin parantaa ja harjoitella.
Mitä tapahtuisi, jos pystyisin suhtautumaan ymmärryksellä ja myötätunnolla myös näihin henkilöihin? Tulisiko hankalilta tuntuvista kohtaamisista tällä tavalla kitkattomampia?
Myötätunto on tutkimusalueena vielä varsin nuori. Myötätuntotutkija Miia Paakkasen mukaan jo nyt on kuitenkin näyttöä siitä, että kyky myötätuntoon lisää yksilön elämässä monia yleisesti hyvinä pidettyjä asioita. Tutkimusten mukaan myötätuntokyky lisää terveyttä, parantaa unen  ja ihmissuhteiden laatua, edistää oppimista ja lisää yleistä tyytyväisyyttä.
Tulisiko hankalilta tuntuvista kohtaamisista tällä tavalla kitkattomampia?
Keskustelin Paakkasen kanssa, ja kerroin ajatuksistani. Hän antoi minulle testattavaksi harjoituksen, jonka avulla voisin herätellä myötätuntoa myös silloin, kun omat ennakkoluuloni tyrmäävät henkilön, tai kun toisen käytös herättää tuomitsevia reaktioita.
Näitä tilanteita varten Paakkanen neuvoi kaksi tapaa myötätunnon herättämiseksi. Ensimmäinen on avun pyytäminen tai avun tarjoaminen juuri sille henkilölle, jota kohtaan on vaikea luontaisesti tuntea myötätuntoa. Toinen tapa on toivottaa tällaiselle henkilölle ajatuksissaan hyvää, iloa ja onnellisuutta.
Helppoa, ajattelin - kunnes jäin jumiin heti ensimmäiseen hankalaan vuorovaikutustilanteeseen
Olin nimittäin jo useaan kertaan yrittänyt tavoitella erästä henkilöä, jonka kanssa minun oli määrä lyödä lukkoon eräs aikataulu. Edellinen vastaava tilanne saman ihmisen kanssa oli suututtanut minut, koska hänen luontainen rytminsä vastata viesteihin ja sopia käytännön asioista poikkeaa täysin omastani.
Toivotin hänelle mielessäni kaikkea hyvää, ja ajattelin, että hänellä on elämässään nyt jotain muuta, jonka vuoksi hän ei pysty vastaamaan.
Saman päivän iltana olin kuitenkin jo lähes raivoissani, koska omat aikataulusuunnitelmani olivat edelleen auki hänen vastaamattomuutensa takia. En pystynyt tuntemaan myötätuntoa häntä kohtaan. Yritin edelleen toivottaa hänelle ajatuksissani hyvää, mutta samaan aikaan tiedostin, että minua vain ärsytti.
Yritin toivottaa hänelle ajatuksissani hyvää, mutta samaan aikaan minua vain ärsytti.
Ärsyyntymiseni vain kasvoi seuraavana päivänä. Enää en edes halunnut toivottaa hänelle hyvää, ja harkitsin jo koko yhteistyön lopettamista.
Lopulta hän palasi asiaan ja saimme aikataulut sovittua. Jäin kuitenkin pohtimaan, miksi arkinen aikataulusäätö sai minut niin pois tolaltani. Miksi en kyennyt myötätuntoon edes näin pienessä asiassa?
Seuraavana päivänä ärsyynnyin taas, ja jälleen aikatauluasioista. Erehdyin nimittäin vapaapäivänäni lukemaan työsähköpostia. Siellä oli muutamakin viesti, jossa toivottiin mahdollisimman nopeaa reagointia ja vastaamista, koska asiat olivat kiireellisiä.
Toivottelin näiden hoputteluviestien lähettäjille mielessäni hyvää, mutta se ei korjannut oloani. Minua ärsytti, koska tuntui, että minua hoputettiin epäoikeudenmukaisesti. Päätin palata asiaan vasta seuraavana työpäivänä, mutta silti tunsin huonoa omaatuntoa.
Vasta seuraavana päivänä oivallukset alkoivat ropista tajuntaani
Näiden oivallusten seurauksena häpeän puna nousi poskilleni
Ongelman ydin katsoi peilistä. Sen tajuttuani muistin keskusteluni myötätuntokouluttaja Miia Paakkasen kanssa.
Paakkasen mukaan myötätuntokyvyn harjoitteleminen alkaa aina itsemyötätunnosta.
Itsemyötätunto on muun muassa sitä, että ei vaadi itseltään liikaa. Itsemyötätunto on kykyä vetää itselleen ja venymiselleen terveet rajat, jotta omat voimavarat eivät turhaan vuoda tyhjiin.
Ja juuri tästä syystä reputin myötätuntoharjoitukseni. Harjoittelu pitää aloittaa paljon kauempaa. Sillä on mahdotonta tuntea myötätuntoa toisia kohtaan, jos sitä ei riitä edes itselle.
_Myötätuntotutkija [Miia Paakkanen](https://tuhat.helsinki.fi/portal/fi/persons/miia-paakkanen(4bbb7966-839f-464a-b567-6d27da3891fc).html) on vieraana Radio Suomen illassa maanantaina 21.1.2019 kello 19 alkaen._
Stefan Kraft liiteli pitkästä aikaa voittoon mäkihypyn maailmancupissa, Antti Aalto 18:s – "Antin hypyssä oli välillä ihan parastakin osaamista"
Antti Aalto ei pystynyt pysymään kymmenen parhaan joukossa Zakopanen mäkikisan toisella kierroksella. Suomalaishyppääjät jättävät ensi viikonlopun Sapporon maailmancupin kilpailut väliin.
**Antti Aalto** hyppäsi ainoana suomalaisena 18:ksi mäkihypyn maailmancupin suurmäen kilpailussa Zakopanessa.
Ensimmäisen kierroksen jälkeen Aalto oli kymmenentenä, mutta toisen kierroksen 125,5 metriin kantanut hyppy pudotti suomalaista tulosliuskassa alaspäin. Yhteensä Aalto keräsi 255,4 pistettä.
Mäkimiesten päävalmentaja **Lauri Hakola** näki Aallon viikonlopussa paljon hyvää.
– Olen tyytyväinen siihen, että Antti esitti parempaa trendiä pienen alavireen ja vaikeiden viikkojen jälkeen. Tekniikassa on ollut kuukauden ajan pieniä vaikeuksia, mutta nyt Antin hypyssä oli välillä ihan parastakin osaamista, Hakola kiitteli.
Vuonna 2017 maailmancupin kokonaiskilpailun nimiinsä vienyt Itävallan **Stefan Kraft** palasi pitkästä aikaa osakilpailuvoittajaksi 278,3 pisteellä. Norjan **Robert Johansson** oli toinen ja Japanin **Yukiya Sato** kolmas.
Maailmancupia johtava Japanin **Ryoyu Kobayashi** epäonnistui ensimmäisellä kierroksella pahasti ja lähti toiseen hyppyynsä vasta 22. sijalta. Toisella kierroksella hän leiskautti 133,5 metriä ja nousi lopulta seitsemänneksi.
Mäkihypyn maailmancup jatkuu ensi viikonloppuna Sapporossa. Suomalaishyppääjät eivät Japaniin matkaa, vaan harjoittelevat kotimaan kamaralla.
– MM-kisoja ajatellen katsoin, ettei kannata lähteä, kun siitä tulisi niin paljon matkustusta, Hakola kertoi.
_Juttua täydennetty kello 19.40: Lisätty Lauri Hakolan kommentteja._
**Lue myös:**
[Hurjasti hirmuhyppynsä Zakopanen mäkikisassa kaatuneella David Siegelillä ei murtuneita luita – tutkimukset jatkuvat alkuviikolla](https://yle.fi/urheilu/3-10605207)
[Julia Kykkänen nappasi jälleen maailmancup-pisteitä](https://yle.fi/urheilu/3-10605197) 
[Kammottava kaatuminen mäkihypyn maailmancupissa – joukkuekaverit katsoivat kalpeina, kun saksalaishyppääjä makasi montun pohjalla: "Nyt saattoi käydä pahasti"](https://yle.fi/urheilu/3-10604932)
"Täällä on liian kaunista ja täydellistä, tuntuu kuin olisin kauhuelokuvassa" – Rukan rikoskirjallisuusfestivaali sai kirjailijoiden mielikuvituksen laukkaamaan
Nordic Noir -festivaali järjestettiin ensimmäistä kertaa ja paikalle saapui pohjoismaisen dekkarikirjallisuuden huippunimiä.
Pimeää ja kylmää. Tykkylumesta raskaina roikkuvat oksat heiluvat epäluonnollisen hitaasti viimassa. Kuusamon luonto tarjoaa valmiin näyttämön pohjoismaiseen rikoskirjallisuuteen keskittyvälle Nordic Noir -festivaalille. Tapahtuma järjestettiin nyt ensimmäistä kertaa ja paikalla oli heti huippukirjailijoita kuten Jens Lapidus, Samuel Bjørk, Antti Tuomainen ja Kati Hiekkapelto.
Kirjailijoita ei tarvinnut houkutella Rukalle. Kaikki ottivat kutsun innolla vastaan, kertoo tapahtuman järjestäjä Aki Roukala.
– Harva on ollut täällä aiemmin, joten kaikki kiinnostuivat puitteista ja ajatuksesta tuoda dekkarikirjallisuus keskelle kaamosta.
Ruka on yksi maamme suosituimmista hiihtokeskuksista, joten myös rinteet ja ladut houkuttelivat kirjailijoita ja yleisöä paikalle. 
– Tämä on uusi tapa yhdistää kirjallisuus ja liikunta tai vain luonnosta nauttiminen, hehkuttaa Roukala.
Dekkarikirjailijat ovat huumorintajuista porukkaa
Vaikka teemana on synkkyys, tuo samaan aikaan järjestettävä Rukan valofestivaali säväyksen tapahtumalle. Kaikki rinteet hehkuvat sateenkaareen väreissä. Lisäksi puita ja jääveistoksia on valaistu värivaloin. Pimeyden laskeuduttua tunnelma on sadunomainen.
– Kun ihmiset saapuvat tällaiseen ympäristöön, se luo heti sellaisen irtiolon tunteen. Tämä on puhdasta magiaa.
Islantilainen kirjailija Yrsa Sigurðardóttir vie ajatuksen pidemmälle. Hänen mielikuvituksensa lähti heti laukkaamaan, kun saapui Rukalle.
– Täällä oli niin kaunista ja taianomaista, aivan liian ihanaa ja täydellistä. Kuvittelin heti, että lumisten kuusien takana väijyy jokin paha, ehkä kirveen kanssa, Sigurðardóttir nauraa.
Sigurðardóttir ja myös muut dekkarikirjailijat osoittautuvat huumorintajuiseksi porukaksi. Harvoin kirjallisuuskeskustelut ovat olleet näin hauskoja. Kun puitteet ovat pienet, on tunnelma välittömästi rento.
– Tapahtuma sopii tänne erinomaisesti, koska nordic noir -kirjallisuudessa tapahtumat sijoittuvat usein talveen ja pimeään vuodenaikaan. Saavuttuani ajattelin, että haluaisin kirjoittaa tarinan, joka sijoittuu tänne, sanoo Sigurðardóttir.
"Tulevaisuudessa olemme ruotsalaiskirjailijoiden kanssa rinta rinnan"
Pohjoismainen dekkarikirjallisuus on ollut jo vuosien ajan ilmiö. Ruotsalaisten vanavedessä markkinoille on tullut paljon kirjailijoita myös muista maista. Islantilaisille kansainväliset markkinat ovat välttämättömyys, koska maan oma lukijakunta on niin pieni. Yrsa Sigurðardóttir on kirjoittanut yli kymmenen vuoden ajan kirjan vuosi tahdilla. Viime vuosina hänen kirjansa ovat lyöneet läpi kansainvälisesti. Kirjoja on myös suomennettu.
Sigurðardóttir on niitä harvoja islantilaiskirjailijoita, jotka pärjäävät kirjoillaan. Siitä huolimatta hän ei ole luopunut insinöörintyöstään. 
– Kirjailijan työ on niin yksinäistä ja tulokset näkyvät päästä pitkän ajan päästä. En kestä sitä. Tarvitsen työn, jossa tulokset näkyvät nopeammin ja voin saada tyydytystä siitä, perustelee Sigurðardóttir kahta ammattiaan.
Sigurðardóttir on valoisa ja nauravainen. On vaikea kuvitella, että hän kirjoittaa synkkiä ja melko väkivaltaisiakin rikoskirjoja. Siihen löytyy kuitenkin selitys – hän katselee samaan aikaan kauhuelokuvia, kun kirjoittaa.
– Monet kuuntelevat musiikkia päästääkseen tunnelmaan. Minä katselen kauhuelokuvia. En tietenkään katsele niitä intensiivisesti ja kirjoita samaan aikaan. Ne vain pyörivät siinä taustalla.
Myös Max Seeck tekee vielä hieman "vanhaa" työtään eli työskentelee markkinoinnin parissa. Kirjoittaminen on napannut melkoisen siivun, sillä Seeck on julkaissut kolmessa vuodessa kolme kirjaa. Hän tähtäsi heti kansainvälisille markkinoille ja myös onnistui tavoitteessaan. Hänen kirjojensa oikeuksia on ostettu moniin maihin.
– Suomalaiset tekevät vähintään yhtä hyvää kamaa kuin muut pohjoismaiset kollegat. Uskon, että kyse on vain siitä, miten rohkeasti kirjoja markkinoidaan ulkomaille. Siinä on koko ajan onnistuttu paremmin, ja varmasti tulevaisuudessa olemme rinta rinnan ruotsalaisten kanssa.
Seeck pitää tällaisia pieniä tapahtumia tärkeinä kirjailijoille. Pienimuotoisilla festivaaleilla voi tavata ulkomaisia kollegoita ja se on tärkeää uran alussa olevalle kirjailijalle. Myös lukijat tulevat helposti juttelemaan. Kun Seeck on jo lähdössä perheensä kanssa syömään ja vetää takkia päälle, viimeiset innokkaat fanit tulevat pyytämään omistuskirjoitusta. 
– Kaikki tällaiset tapahtumat, joissa kirjailijat ja lukijat pääsevät kohtaamaan, ovat tärkeitä,sanoo Seeck.
Pienet, elämykselliset festivaalit kiinnostavat
Nordic Noir -tapahtuma lähti maltillisesti liikkeelle. Yleisötavoitteet eivät olleet huimia. Roukala tietää, miten homma menee, kun festivaalia järjestetään ensimmäistä kertaa. Hailuodossa järjestettävä poikkitaiteellinen festivaali Bättre Folk on yksi hänen järjestämistään festivaaleista. Pienen piirin festarista on muutamassa vuodessa tullut kesän "the" festari, jonne ihmiset suuntaavat etenkin Etelä-Suomesta.
Myös Pyhätunturilla kolmatta kertaa järjestettävä Bättre Folk i Fjällen on löytänyt paikkansa talvifestivaalien joukossa. Roukala suuntaakin Rukalta suoraa Pyhälle festarijärjestelyjen pariin. 
– Uskon vahvasti, että Nordic Noirin kaltaiselle tapahtumalle on tilausta. Tällaisessa paikassa elämys on aivan erilainen kuin jossain massakirjamessuilla.
SPAL ja Bologna taistelivat tasapelin
SPAL ja Bologna tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski SPALin Kurtic 53. minuutilla. SPAL hallitsi palloa 53 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 16-14 SPALin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919599)._
Fiorentina taisteli tasapelin Sampdoriasta vajaamiehisenä 
Fiorentina piti pintansa vajaamiehisenä Sampdoriaa vastaan ja taisteli ottelusta 3-3 -tasapelin. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kymmenen keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Fiorentinan Fernandes.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919592)._
Rennes ja Montpellier jäivät ilman osumia
Rennes ja Montpellier tasasivat pisteet 0-0 päättyneessä ottelussa, jossa viimeistely tuotti vaikeuksia molemmille joukkueille. Rennesin 16 laukauksesta vain 1 suuntautui maalia kohti ja Montpellierin 13 laukauksesta 3. Rennes hallitsi palloa 52 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 16-13 Rennesin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845431)._
Kainuussa ei huolehdita huumeidenkäyttäjien turvallisuudesta lain vaatimalla tavalla – Miksi käyttäjät eivät saa puhtaita neuloja?
Kainuussa huumeidenkäyttäjä ei saa ilmaiseksi puhtaita neuloja, vaikka laki sitä vaatii. Ylen toimittaja selvitti, mistä on kyse. 
[Tartuntatautilain](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20170146?search%5Btype%5D=pika&search%5Bpika%5D=tartuntatauti%20asetus) mukaan jokaisessa Suomen kunnassa tulee olla neulojen vaihtopiste huumeidenkäyttäjille. Tällä halutaan pitää esimerkiksi HIV:n ja C-hepatiitin tartunnat aisoissa.
Neulojen vaihtopisteitä on [isommilla paikkakunnilla](https://www.vinkki.info/terveyden-edistaminen/terveysneuvonta/terveysneuvontapisteet) (Vinkki.info), muttei yhtäkään esimerkiksi Kainuun maakunnassa. Hoidon piirissä olevat saavat terveysneuvontaa ja ohjausta, mutta hoitoon ei kuulu käyttövälineiden vaihtaminen. Kainuun alueella 80 prosenttia C-hepatiittitartunnoista johtuu likaisista neuloista.
Miten lakiasetus on voitu sivuuttaa koko maakunnassa? Kun Ylen toimittaja alkoi selvittää asiaa, kävi ilmi, ettei asia ole aivan yksinkertainen.
Kainuun soten toimintaa valvoo Pohjois-Suomen Aluehallintovirasto. Aluehallintovirastolta asiaa tiedustellessa toimittaja joutui ottamaan yhteyttä vuorotellen viiteen eri virkamieheen, joista jokainen ohjasi toimittajan seuraavan henkilön puheille. Kukaan ei tuntunut tietävän, kenen vastuualueelle asia kuuluu.
Lopulta yhteys saatiin Pohjois-Suomen Aluehallintoviraston peruspalvelujen vastuualueen johtajaan, joka ei kuitenkaan tiennyt Kainuun tilanteesta mitään. Eikö Aluehallintovirastolla ole vastuu valvoa asetusten noudattamista? 
– Periaatteessa kyllä, mutta meille ei ole tullut tietoa, ettei asia olisi hoidossa. Me emme ylläpidä listoja, eikä kunnilla ole palveluistaan ilmoitusvelvollisuutta, peruspalvelujen vastuualueen päällikkö **Hanna Toiviainen** sanoo.
Nykyinen tartuntatautiasetus tuli voimaan 2017. Asetuksessa ei ole tulkinnan varaa: neulojen vaihtopiste on järjestettävä kaikissa Suomen kunnissa. Kainuun sote on toiminut asetuksen vastaisesti jo kaksi vuotta.
Tällä hetkellä Kainuussa puhtaita neuloja saa vain ostamalla ne apteekista. 
Neulanvaihtopisteen poissaolo ei tarkoita suoraan sitä, että suonensisäisiä huumeita käytettäisiin aina likaisilla neuloilla. Pelkästään Kajaanin Ykkösapteekissa myydään viikoittain reilut kymmenen kappaletta Stoppi-pusseja, jotka sisältävät kolme neulaa, ruiskua, desinfiointivälineitä ja myös infoa päihdehoidosta. Lisäksi apteekki myy tarvittaessa irtonaisia neuloja ja ruiskuja.
Tarve on huomattu ja raportoitu
2010-luvulla Kainuussa on tehty kaksi hanketta, joiden yhteenvetoraporteissa mainitaan neulanvaihtopisteiden puute ja niiden tarpeellisuus. Tarve on selvitetty muun muassa Kainuun soten hankkeessa vuodelta 2015.
– Tarve tunnistettiin ja huomattiin, että pisteen tulisi olla sosiaali- ja terveysneuvontapiste, jossa olisi moniammatillista ohjausta, neuvontaa ja apua sitä tarvitseville, kertoo hankkeen projektipäällikkö **Saara Pikkarainen**.
Tarve on havaittu neljä vuotta sitten. Miksi asialle ei ole tehty mitään?
Suomen kartalla on musta aukko Kainuun kohdalla. 
Asiaa kysytään Kainuun soten kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopellolta**.
Ahopelto kuulee asiasta ensimmäistä kertaa Ylen toimittajalta. Hän ei ole tietoinen ongelmasta, sillä aihetta ei ole esitelty kuntayhtymän hallituksessa.
– Ei ole tullut mitään esitystä, että olisi ongelmaa tässä asiassa, kertoo Ahopelto.
Musta aukko Kainuun kohdalla
Neulanvaihto- eli terveysneuvontapisteiden puutetta ei ole siis huomioitu päätöksenteossa, hankkeiden tuloksista huolimatta. Osasyynä on byrokratia.
– Silloin kun asia liittyy monelle alalle, voi toinen taho olettaa, että toinen on tehnyt. Samalla toinen olettaa, että toinen on tehnyt ja sitten asia on siinä välissä. Mutta varmaan parannetaan tuo tilanne tämän osalta, Ahopelto sanoo.
Ahopelto kertoo, että vastuu neulanvaihtopisteistä kuuluu Kainuun soten päihde- ja mielenterveystyöryhmälle sekä tartuntatautilääkäri **Olli-Pekka Koukkarille**. Ahopelto on oikeassa, tartuntatautilaissa lukee, että asia on tartuntatautien torjumisesta vastaavan toimielimen ja tartuntatautilääkärin vastuulla.
Toimittaja sopii haastattelun Koukkarin kanssa. 
Koukkari kertoo, ettei asialle ole tehty mitään ennen kuin lakiasetusta muokattiin yksiselitteisemmäksi kaksi vuotta sitten. Kysymys on moniammatillisesta toiminnasta, jossa täytyy yhdistää laboratorio, kansanterveystyön toimijat ja päihdevieroitusta ymmärtävät terveydenhuollon ja sosiaalitoimen ammattihenkilöt.
– Suomen kartalla on musta aukko Kainuun kohdalla. Näyttää siltä, että tämä ottaa aikansa, Koukkari sanoo.
Neulanvaihtopisteiden puuttumiseen yksi syy on ollut asetuksen aiempi tulkinnanvaraisuus. On ajateltu, että suonensisäisten huumeiden käyttäjiä on Kainuussa niin vähän, ettei pisteitä tarvita.
– On muistettava, että tämä ei ole Kainuun etuoikeus, vaan tällaisia lainvastaisia tilanteita on muuallakin, Koukkari kertoo.
Koukkarin mukaan asian pohtiminen ja puiminen on kuitenkin turhaa. Ei ole väliä, tarvitaanko palvelua Kainuussa, jossa suonensisäisten huumeiden käyttö on vähäistä, koska asetus määrää, että palvelu tulee olla olemassa.
– Sen, onko siitä apua, näkee vasta kun neulanvaihtopiste järjestetään, Koukkari sanoo.
Ratkaisu tulossa?
Toimittajaa kehotettiin ottamaan yhteyttä myös aikuisten mielenterveys- ja päihdepalveluiden tulosyksikön johtajaan **Juha Luukiseen**. Hänen mukaansa Kainuuseen on suunniteltu ratkaisua, jossa päihteiden käyttäjät voisivat saada terveysneuvontaa ja puhtaita neuloja suurempien terveysasemien yhteyteen perustettavista terveysneuvontapisteistä.
Tällöin sosiaaliohjaus ja terveysneuvonta voisivat olla yhdessä paikassa, sillä kohderyhmällä on usein muitakin elämänhallinnan ongelmia. 
– Tällaisessa pisteessä olisi nimettömästi mahdollisuus saada ohjausta, miten omia asioita voisi lähteä järjestämään, Luukinen sanoo.
Viikon kestäneen selvittelyn sekä lukemattomien sähköpostien ja puheluiden jälkeen asia alkaa ratketa. Olli-Pekka Koukkari oli ottanut selvää neulanvaihtopisteiden tilanteesta ja kertoi, että Kainuun sotella on suunnitelma pisteen perustamisesta. Neulanvaihtopiste voisi olla toiminnassa jo tänä vuonna. Asiasta ei viikon aikana maininnut kukaan monista soten virkamiehistä. Tieto tuntui ilmestyvän kuin tyhjästä.
– Tällä hetkellä tehdään muutosta, jossa huumausaineiden korvaushoito keskitetään keskussairaalan alueelle, ja ilmeisesti tähän yhteyteen on tulossa myös neulojen vaihtopiste, kertoo tartuntatautilääkäri Olli-Pekka Koukkari.
Kainuun soten kuntayhtymän johtaja Maire Ahopelto pitää omituisena, että tämä asia on päässyt livahtamaan päätöksenteon ulkopuolelle. Kun laissa määrätään, tulee asia hänen mukaansa laittaa kuntoon.
Hertha Berlin 1-3 -voittoon Nürnbergistä Dudan johdolla
Hertha Berlin voitti Nürnbergin Bundesliigassa lukemin 1-3. Duda oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865630)._
Lindsey Vonn kyynelehti Cortinassa – upea ura vaarassa päättyä
USA:n Lindsey Vonn pelkää, ettei pysty enää jatkamaan alppihiihtouraansa.  
Yhdysvaltalainen alppihiihtotähti **Lindsey Vonn** kohtasi median kyyneleet silmissään sunnuntaina Italian Cortina d'Ampezzossa. Vonn keskeytti supersuurpujottelun ja pelkäsi tuoreeltaan sen jopa jäävän uransa viimeiseksi kilpailuksi. 
– On olemassa rajat, mitä kehoni enää kestää, Vonn totesi vaatimattomasti sujuneen paluuviikonlopun jälkeen. 
Vonn, 34, kertoi jo kauden alla, että kuluva kausi on hänelle viimeinen. Vonnilla on 82 maailmancupin voittoa, ja tavoitteena oli **Ingemar Stenmarkin** 86 cupvoiton ennätys, mutta hän sanoi jahtaavansa ennätystä vain tämän talven. 
Kuluvasta kaudesta tuli rikkonainen, kun Vonn kärsi Cortinan viikonloppuun asti polvivaivoista. Maailmancupin menestysten lisäksi Vonnilla on syöksyn olympiavoitto ja maailmanmestaruus sekä supersuurpujottelun MM-kulta. 
Cortinan supersuurpujottelun voittoa juhli yhdysvaltalainen **Mikaela Shiffrin,** joka johtaa maailmancupia ja supersuurpujottelun cupia. Liechtensteinin **Tina Weirather** oli sunnuntaina toinen ja Itävallan **Tamara Tippler** kolmas.
Ranskalainen pujottelulupaus **Clement Noel** oli ykkönen miesten maailmancup-osakilpailussa Wengenissä. Nuorten maailmanmestari laski maailmancupissa uransa ensimmäisen voiton. 
Noel, 21, jätti Itävallan **Manuel Fellerin** kahdeksan sekunnin sadasosan erolla toiseksi ja **Marcel Hirscherin** kymmenyksen marginaalilla kolmanneksi.
**Lue lisää:**
 [Lindsey Vonn syöksyi 15:nneksi kauden avauksessaan](https://yle.fi/urheilu/3-10603836) 
 [Hitaasta ja pelokkaasta tytöstä kasvoi riskejä rakastava rämäpää, jonka uhkapeli on kostautunut monta kertaa – ennen hyvästejä hän haluaa rikkoa sukupuolirajat ja vuosikymmeniä vanhan ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10557669)
Sunnuntai 20.1.2019 (radio)
Liian harva suomalainen tekee testamentin. Tekoälyä käytetään yhä enemmän nettikeskustelujen moderoinnissa. Varis osaa arvioida esineen painon pelkästään katselemalla sitä. Uusi pakkasennätys on 34,1 astetta. Maanantaiaamuna taivaalla näkyy täydellinen kuunpimennys. 
Testamentteja tehdään liian vähän
Liian harva suomalainen tekee testamentin. 
Perintöjuristit sanovat, että ehkä vajaat 20 prosenttia on tehnyt testamentin, joka on voimassa. Siksi perintöriitoja on yhä enemmän. Lisäksi vainajilla on yhä useammin takana monta avioliittoa. 
Testamentit aiheuttavat riitoja, jos ne on tehty huonosti ja huolimattomasti. Testamenteissa voi olla virheitä, jos ne tehdään itse. Joskus virheet ovat niin suuria, että testamenttia ei voi panna täytäntöön. 
Noin 90 prosenttia suomalaisista perinnöistä kuitenkin jaetaan sovussa vainajan kuoleman jälkeen. 
Tekoäly moderoi tehokkaasti
Tekoälyä käytetään yhä enemmän nettikeskustelujen moderoinnissa. Moderoinnissa joku valvoo netin keskusteluja. Keskusteluja voidaan myös poistaa netistä. 
Tekoäly pystyy käsittelemään suurempia viestimääriä kuin ihminen. Tekoäly on myös nopeampi. 
Tekoäly voi olla demokraattisempi ja puolueettomampi kuin ihminen. Koneelle voidaan opettaa, että moderoinnissa katsotaan vain viestin sisältöä, ei kirjoittajaa. 
Myös Yle alkoi viime vuonna moderoida keskusteluja tekoälyn avulla. Ylen koneelle opetetaan Ylen journalistisia periaatteita. __ 
Varis on älykäs lintu
Varikset ovat älykkäämpiä kuin tähän asti on tiedetty. 
Uusin tutkimus kertoo, että varis osaa arvioida esineen painon pelkästään katselemalla sitä. Lintu arvioi painon tavasta, jolla tuuli vaikuttaa esineeseen. 
Testissä varikset tajusivat syyn ja seurauksen suhteen yhtä hyvin kuin 7 - 10-vuotiaat ihmislapset. 
Tutkijat testasivat uudenkaledonianvariksia. 
Pakkasennätys meni rikki
Lapissa on mitattu talven uusi pakkasennätys. Ilmatieteen laitos kertoo, että Ylitornion Meltosjärvellä mitattiin sunnuntaiaamuna pakkasta 34,1 astetta. 
Kaikkien aikojen pakkasennätyksestä ollaan vielä kuitenkin kaukana: vuonna 1999 Kittilän Pokassa Lapissa oli pakkasta 51,5 astetta. 
 Pakkanen jatkuu myös lähipäivinä. 
Maanantaiaamuna on täydellinen kuunpimennys
Maanantaiaamuna taivaalla näkyy täydellinen kuunpimennys. Se alkaa kello 6.41 ja päättyy kello 7.43. 
Pimennys voidaan havaita kokonaan Pohjois-Suomessa. Eteläisessä ja itäisessä Suomessakin siitä näkyy osa. 
Kuunpimennystä voi seurata paljaalla silmällä, kiikarilla tai kaukoputkella. 
Sunnuntai 20.1.2019
Tuhannet huusivat Makedonian nimen perään Ateenassa
Mielenosoitukseen saapui odotettua vähemmän väkeä. Kiista Makedonian nimestä ratkeaa Kreikan parlamentissa.
Poliisi ja mielenosoittajat ovat ottaneet kiivaasti yhteen Ateenassa. Tuhannet kreikkalaiset vastustivat Makedonian nimisopimusta ja kerääntyivät mielenosoitukseen Ateenan parlamenttitalon eteen.
Poliisi hajotti mielenosoituksen kyynelkaasulla ja pamputtamalla mielenosoittajia. Useat mielenosoittajat olivat niin ikään varustautuneet muun muassa kepein ja kivin.
Syntagma-aukiolla, Ateenan keskustassa oli mielenosoittajia vastassa noin 2 000 poliisia. Poliisilla oli käytössään myös drooneja ja helikoptereita.
Mielenosoitukseen odotettiin jopa 600 000 osallistujaa, mutta järjestäjien mukaan paikalle tuli tiettävästi noin 100 000 nimisopimuksen vastustajaa. Iso osa mielenosoittajista oli saapunut pääkaupunkiin busseilla pohjoisesta, Makedonian maakunnasta.
"Makedonia on kreikkalainen"
Monelle kreikkalaiselle on ollut mahdotonta hyväksyä Kreikan ja Makedonian välillä solmittua sopimusta, jonka mukaan entisestä Jugoslaviasta irtaantunut Makedonia muuttaa nimensä Pohjois-Makedoniaksi.
– Emme voi hyväksyä sopimusta ja luopua Makedoniastamme, luopua historiastamme. Makedonia on kreikkalainen, uutistoimisto Reutersin haastattelema mielenosoittaja **Amalia Savrami** kertoi.
Kreikan pohjoinen maakunta on nimeltään Makedonia ja siksi nimestä luopuminen on Kreikassa arka asia. Kreikka on vaatinut vuosia Makedoniaa muuttamaan nimensä.
Nimisopimus on vielä hyväksyttävä Kreikan parlamentissa. Moni Kreikan puolue vastustaa sopimusta, mutta nimisovun arvellaan kyllä menevän läpi parlamentissa.
EU:n ja Naton ovet raottuvat
Makedonian parlamentti hyväksyi nimenmuutoksen omalta osaltaan viime viikolla.
Tulevalle Pohjois-Makedonialle nimikiistan ratkeaminen on merkittävä asia. Nimisopu takaa sen, ettei Kreikka estä Pohjois-Makedoniaa saamasta jäsenyyttä EU:ssa tai sotilasliitto Natossa.
Makedoniassa asuu noin kaksi miljoonaa ihmistä.
Viisi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Testaa, miten paljon työsi kuormittaa ja lue, onko ksylitoli edelleen hyvä hampaille
[Outi Sorsa, 34, ei saanut kiitosta työstä, menetti yöunet ja uupui: Jopa 60 prosenttia kokee henkistä kuormitusta työssä – testaa kuormituksesi](https://yle.fi/uutiset/3-10580660)
Henkinen kuormitus työssä on lisääntynyt. Työolobarometrin mukaan jopa 60 prosenttia palkansaajista kokee työnsä henkisesti raskaaksi. Kun **Outi Sorsa** kertoi kuormituksestaan töissä, häntä ei otettu vakavasti. Lue Outi Sorsan tarina ja testaa jutun testillä oma kuormituksesi. 
[Itseohjautuvat minibussit huristavat pian Euroopan kaupunkien kaduilla – Tallinna ja Helsinki ovat etunenässä robottiajoneuvojen kehityksessä](https://yle.fi/uutiset/3-10602621)
Viron ensimmäinen itseohjautuvan auton prototyyppi on valmis. Liikenteessä sitä kokeillaan kesällä.
 [Rajkumar Sabanadesanin kolumni: Oulun tapahtumista on vaikea puhua, mutta juuri siksi niistä pitää puhua – rehellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10598218) 
Kulttuuri yksin ei tee kenestäkään raiskaajaa, mutta on syytä tunnustaa, mitkä tekijät tutkitusti kasvattavat riskiä, kirjoittaa Rajkumar Sabanadesan kolumnissaan. Tamperelainen Sabanadesan on entinen turvapaikanhakija, ja hän on työskennellyt myös vastaanottokeskuksen johtajana.
[Vauvakriisi: Jos sama meno jatkuu, maahanmuutto on kaksinkertaistettava – ja eläkkeiden on joustettava](https://yle.fi/uutiset/3-10601253)
Suomalaisten syntyvyyden nopea lasku saa pohtimaan, kuka maksaa tulevaisuudessa eläkkeemme? Asiantuntijoiden mukaan eläke voisi joustaa ylöspäin, kun tilanne on hyvä – tai alaspäin, kun näyttää huonolta. Eläkejohtajat puolestaan panostaisivat maahanmuuttoon.
[Ksylitolia on syötetty koko kansalle – mitä koivusokeribuumista jäi käteen?](https://yle.fi/uutiset/3-10574195)
Jos olet kasvanut Suomessa etkä tiedä ksylitolista, olet elänyt tynnyrissä tai herännyt juuri koomasta. Valtaosa 1970–1990-luvuilla syntyneistä tai kasvaneista päätyi keskelle koivusokerihuumaa. Tarhatädit lusikoivat lapsille ksylitolipurukumityynyjä, ksylitolia imeskeltiin pastilleina ja sitä sai tahnoina.
["Saatoin ostaa vaatteita joka viikko"](https://yle.fi/uutiset/3-10592186)
Halpavaatteiden nopea kierto ja pikamuotikulttuuri tekevät vaateteollisuudesta yhden saastuttavimmista teollisuudenaloista. YK:n mukaan sen hiilijalanjälki on [suurempi kuin kansainvälisen lento- ja laivaliikenteen yhteensä](https://www.unece.org/info/media/news/forestry-and-timber/2018/fashion-is-an-environmental-and-social-emergency-but-can-also-drive-progress-towards-the-sustainable-development-goals/doc.html). Jutussamme 28-vuotias Camilla Sharif kertoo, miten hän on muuttanut omia kulutustottumuksiaan.
[Gillette teki #metoo-mainoksen ja partahöylät menivät boikottiin, miksi? – "Ajatus hyvä, mutta toteutus huono"](https://yle.fi/uutiset/3-10600651)
Asiantuntija kertoo, miksi mainos ärsyttää ja miten se olisi kannattanut tehdä toisin.
Lähiöissä kuuluu suomisaundi ja näkyy erilainen kulttuuri: "Make Korso Great Again!"
Suomalaisia lähiöitä pyritään piristämään ja virkistämään erilaisten ennakkoluulottomien kulttuuritapahtumien avulla. 

– Eikö olekin kaunista, Vantaan Korsossa sijaitsevan Club New Tophat -yökerhon omistaja, yrittäjä **Dilawar Chand** toteaa, ja syystäkin. 
Vantaalainen lähiöravintola on nimittäin muuttunut kuukauden ajaksi psykedeeliseen tranceen keskittyvien bileiden taikamaailmaksi, ja sitä koristavat alan taide ja dekoraatiot sekä kattoja halkovat purppuraiset lasersäteet. Ravintolan seinät ovat täyttyneet psykedeelisestä taiteesta, ja kaikkialla loimuaa kirkkaanvihreä väri. 
–Järjestimme joulukuussa isonveljeni ja muutaman muun ystävän kanssa Holistien Humpat -tapahtuman, ja mietimme, että myös tammikuulle pitäisi saada jotakin meininkiä. Pohdimme, mikä voisi olla vastalääkettä tylsyydelle ja sehän on tietenkin sitä, että jokaisena tammikuisena viikonloppuna voisi tulla nauttimaan kulttuurista, taiteesta ja musiikista, TipatON Tammikuu -tapahtumaa järjestävä **Niko Vuorela** kertoo.
Suomisaundia kymmenien artistien voimin 
TipatON Tammikuu -tapahtuman keskiössä on suomisaundi, joka kuuluu psykedeelisen trancen alalajeihin ja joka on musiikkityylin suomalainen versio. Suomisaundin tunnetuimpin nimiin kuuluva Texas Faggott soitti Korsossa perjantaina, ja yli 30 artistin esiintyjäkaartiin kuuluvat muut muun Pavel Svimba, Shiwa2000, James Reipas, Oraalidonitsi sekä **Teemu Heinäsen** ja **Jukka Rinteen** Scum Unit. 
– Itse tykästyin tranceen jo pikkupoikana ja bailasin aika monta vuotta reiveissä. Siitä se sitten lähti, että pitäisikö ryhtyä tekemään samaa juttua itsekin, Jukka Rinne kertoo. 
Suomisaundi on niittänyt suosiota myös ulkomailla Japania, Venäjää, Etelä-Amerikkaa sekä Israelia myöten. Esimerkiksi Ristiinan [Kosmos-festivaalille](https://yle.fi/uutiset/3-10293929) saapuu vuosi vuodelta yhä enemmän vieraita Japanista ja Venäjältä, koska nämä nimenomaan haluavat kuulla suomisaundia livenä. 
Perjantaina Korsossa esiintyi myös konemuusikko ja DJ **Cini**. 
– En ehkä varsinaisesti tee suomisaundia, mutta toki olen siinä ympäristössä ollut mukana ja ottanut siitä vaikutteita. Koen psykedeelisen trancen ja suomisaundin mielenkiintoisiksi, koska niihin liittyy vahva visuaalisuus – kyse on kokemuksellisesta audiovisuaalisen teknomusiikkikulttuurin muodosta, Cini tarkentaa.
Nukkumalähiöstä kulttuurilähiöksi
Korson TipatON Tammikuu -tapahtuma on vain yksi esimerkki lähiöissä kuplivasta kulttuuritarjonnasta. Keväisin Helsingin Kontulassa järjestettävä Kontula Electronic -festivaali on vakiinnuttanut asemansa uuden kotimaisen elektron näyttämönä, ja nyt myös espoolaisessa Karakallion nukkumalähiössä tapahtuu. 
Äskettäin siellä järjestettiin valotaidetapahtuma, jonka keskiössä oli Karakallion ostarille noussut, kansainvälisen [Squidsoup](http://www.oceanoflight.net/blog/) -ryhmän immersiivinen taideteos. Monia hämmästytti, että tällaista saattoi kokea kaukana kaupungin trendialueista. Tapahtumaan osallistui yli viisi tuhatta kävijää ja se keräsi paljon positiivista palautetta, mikä saa Karakallio Creative -hankkeen pääkuraattorin **Jorgos Fanarisin** suun hymyyn. 
– Nykypäivänä kulttuurin kohdalla haasteita on paljon, koska asioita tapahtuu jatkuvasti ja ihan kaikkialla. Karakallio on kaunis ja luonnonläheinen suomalainen lähiö, joten meillä on jo valmis alusta, johon toteuttaa kiinnostavaa sisältöä. 
Espoon kaupungin kulttuuritoimen ja paikallisen asukasyhdistyksen kanssa yhteistyötä tekevä Karakallio Creative -hanke käynnistyi viime keväänä, jolloin karakalliolaisen kerrostalon päätyyn syntyi argentiinalaistaiteilija **Pastelin** kasviaiheinen muraali. 
Tällä hetkellä suunnitteilla ja työn alla ovat **Tiina Herttuan** yhteisötaideteos, **Vilma Pimenoffin** luovan valokuvauksen työpaja sekä erilaiset installaatiot ja maalaukset. 
Jorgos Fanarisin mukaan Karakalliosta tehdään kulttuurilähiötä “kohtuullisilla” summilla, eli joillakin kymmenillä tuhansilla euroilla.
Positiivisten vibojen äärellä
Kontula, Korso ja Karakallio: onko kotimaisissa lähiöissä siis tällä hetkellä meneillään jonkinlainen kulttuuristamisen trendi?
– En sanoisi, että kyseessä on trendi, mutta selkeästi on herätty siihen, että lähiöistä ja asuinpaikoista voi tehdä kiinnostavampia kulttuurin ja taiteen keinoin, Jorgos Fanaris pohtii.   
 
Kulttuuritarjontaan liittyvät tavoitteet ovat Karakallion lähiölle selkeät: 
– Asukastyytyväisyyden kohottaminen ja alueen profiilin ja kiinnostavuuden nostaminen, sekä ihan yleisesti kiinnostavan sisällön tuottaminen, Fanaris luettelee. 
 Myös Korsossa ollaan samoilla linjoilla: 
– Olen asunut täällä 32 vuotta, enkä ihan heti tahdo muuttaa pois. Haluamme nimenomaan kehittää Korsoa – Make Korso Great Again ja sitä rataa! Kaikki lähtee liikkeelle pienistä jutuista, mutta jonkun on tehtävä ne ensin: jonkun on tuotava tänne vähän positiivista vibaa, Niko Vuorela kiteyttää.
Manchester City jyräsi Valioliigan jumbojoukkueen näytöstyyliin – katso kaikki maalit
Valmentajaa vaihtaneen Huddersfieldin ahdinko jalkapallon Englannin Valioliigan pohjilla syvenee.
Manchester City vastasi jalkapallon Englannin Valioliigan mestaruustaistossa sarjakärki Liverpoolin haasteeseen. City kaatoi Huddersfieldin vieraissa 0–3 (0–1) ja kavensi eron takaisin neljään pisteeseen.
Maalihanat aukesivat 18. minuutilla, kun **Danilon** laukaus kimposi **Christopher Schindlerin** päästä epäonnisesti Huddersfieldin omaan maaliin. **Raheem Sterling** ja **Leroy Sane** viimeistelivät loppulukemat toisen puoliajan alkupuolella lyhyen ajan sisään.
Huddersfield on kerännyt kuluvalla kaudella vain 11 pistettä ja juuttunut sarjataulukossa viimeiseksi. Eroa putoamisviivan yläpuolelle on kertynyt jo 10 pistettä.
Seura vaihtoi alkuviikosta päävalmentajaa. Saksalaisen **David Wagnerin** sopimus purettiin yhteisymmärryksessä. Väliaikaisluotsina toimii **Mark Hudson**.
_Katso ottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat._
**Lue myös:**
 [Chelsea-manageri raivona omilleen derbytappion jälkeen: "Tätä ryhmää on todella vaikeaa motivoida"](https://yle.fi/urheilu/3-10605058) 
 [Arsenal vakuutti Valioliigan huippuottelussa – jätti tehottoman Chelsean nollille](https://yle.fi/urheilu/3-10605020) 
 [Karmea moka! Näin Crystal Palacen varamaalivahti tumpeloi Liverpoolille voiton – "Massiivinen helpotus"](https://yle.fi/urheilu/3-10604924) 
[Oliko tässä vuoden viihdyttävin ottelu? Wolves kaatoi Leicesterin lisäajalla, valmentaja villiintyi – katso päättömän maalijuhlan kooste](https://yle.fi/urheilu/3-10604751)
Ilkka Herola täysin kypsänä: "Karmeata tarpomista"
Ilkka Herola ei säästellyt sanojaan ruotiessaan esityksiään yhdistetyn maailmancupissa. 
**Ilkka Herolan** kolmen kilpailun urakka Chaux-Neuven minikiertueella päättyi sijaan 22 sunnuntaina. Nousu jatkui Herolan riehakkaan hiihtovauhdin ansiosta maaliin saakka, mutta ei juuri lohduttanut Herolaa eikä mäkihyppytuntuman kadottanutta joukkuetta. 
**Leevi Mutru** ja **Arttu Mäkiaho** karsiutuivat kiertueen finaalista. 
– Koko viikonloppu oli karmeata tarpomista. Hiihto on hyvällä tasolla, mutta mäkihypyn vaikeuksia pitää itsekin ihmetellä, Herola tiivisti kilpailunsa Ranskassa. 
Herolan suksia lyhennettiin ja monoja säädettiin ennen viimeistä kilpailua. Ensimmäinen kilpailuhyppy oli tyydyttävä, mutta toinen jäi lyhyeksi. 
– Ensimmäinen oli positiivinen, toinen lipsahti, päävalmentaja **Petter Kukkonen** todisti. 
Hiihtovauhdista valmentaja ja urheilija olivat samaa mieltä. Herola hiihti 15 kilometriä kolmanneksi kiivaimmin. 
– Tosi vahvaa, kulki hyvin, Kukkonen kehui. 
Laadukkaita mäkiharjoituksia 
Yhdistetyn maajoukkue teki kesällä ja syksyllä virheitä, joita on yritetty korjailla pitkin kilpailukautta. Maajoukkue jättää maailmancupin seuraavat kilpailut käymättä ja kokoontuu viikon kuluttua Lahteen ylimääräiselle leirille. 
Urheilijat ennättävät tehdä 4-5 mäkiharjoitusta ja ponnistaa 30-40 hyppyä ennen Klingenthalin maailmancupia helmikuun alkupäivinä. 
– Siinä on mahdollisuus kääntää kurssia, Kukkonen toivoi. 
– Ja jos Lahteen ennustetaan kovia pakkasia, lähdemme ensi sunnuntaina Keski-Eurooppaan hyviin harjoitusoloihin. 
Herola lepää ja palauttelee lähipäivät. Sen jälkeen hän keskittyy huolella mäkiharjoitteluun. 
– Pitää saada mahdollisimman laadukkaita harjoituksia, Herola totesi. 
**Lue lisää:**
 [Ilkka Herola nousi 22. sijalle yhdistetyssä](https://yle.fi/urheilu/3-10605361) 
 [Suomalaisten vähättelevä suhtautuminen mäkiosuuteen kostautuu nyt karmivalla tavalla – yhdistetyssä kriisi päällä: "Ongelmat ovat fyysisiä ja sitä kautta se muodostuu henkiseksi ongelmaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10604712) 
Manchester Cityn liito jatkuu –  nyt jalkoihin jäi Huddersfield
Manchester City voitti Huddersfieldin Valioliigassa lukemin 0-3. Manchester City venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[City-luotsi Guardiola otti kantaa Englannin jalkapalloa ravistelevaan vakoilukohuun: "Kaikki tekevät sitä" ](https://yle.fi/urheilu/3-10604419)
[City pysytteli neljän pisteen päässä Liverpoolista – "Voimme vain voittaa omat ottelumme ja pysyä mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-10596288)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844550)._
Katso kuvat "superverisusikuusta" – seuraava täydellinen kuunpimennys nähdään Suomessa vasta vuonna 2025
Ilmakehän läpi kulkeva valo maalaa Kuuta hieman ruskeanpunertavaksi.
Kuu piiloutui aamulla noin tunniksi kokonaan Auringosta katsottuna Maan taakse. 
Tällä kertaa pimennys oli nähtävissä käytännössä koko Suomessa.. Esimerkiksi Pohjois-Karjalassa ja osissa Lappia ajelehtivat pilvilautat piilottivat aika ajoin Kuun taakseen. 
Kuunpimennyksen täydellinen vaihe alkoi kello 6:41 ja päättyi tuntia ja kahta minuuttia myöhemmin eli kello 7:43. Osittainen vaihe kesti pidempään: kello 5:34:stä 8:51:een, kertoo tähtitieteellinen yhdistys Ursa. 
Molemmin puolin näitä aikoja Kuu on puolivarjopimentyneenä. Kaikkineen koko tapahtuma kestää hieman kuudetta tuntia. Helsingissä Kuu tosin laskee jo kello 9:13, joten siellä viimeiset vaiheet jäävät näkymättä. 
Kuu ei katoa kokonaan näkyvistä
Kuu ei missään vaiheessa katoa kokonaan näkyvistä, koska Maan ilmakehä taivuttaa Auringon säteitä. Ilmakehän läpi kulkeva valo maalaa Kuuta hieman ruskeanpunertavaksi. 
Pimennyksen aikoihin Kuu on radallaan lähimmillään Maata. Lisäksi tammikuista kuunpimennystä kutsutaan Yhdysvalloissa susikuuksi. Niinpä tämänkertaista pimennystä voitaisiin markkinointihenkisesti kutsua vaikkapa "superverisusikuuksi", vaikkei se todellisuudessa eroa normaalipimennyksestä juuri lainkaan.
Edellinen täydellinen kuunpimennys nähtiin Suomessa viime heinäkuun lopulla. Seuraavaa saadaankin odottaa vuoteen 2025.
Lähetä meille kuva kuunpimennyksestä artikkelin yläosassa olevalla lomakkeella! Ylen kuvajoukkoistuksen ohjeet löydät[ täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-9789162)
_Korjaus 21.1. klo 9:06: Edellinen täydellinen kuunpimennys sattui 27. heinäkuuta viime vuonna, eikä siis elokuussa, kuten tekstissa sanottiin._
**Lue lisää:**
["Superverisusikuu" ihastutti – katso kuvat eri puolilta maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-10606272) 
 [Ensi yönä on hyvä mahdollisuus nähdä täydellinen kuunpimennys – Ensi viikoksi rapsakkaa pakkasta koko maahan](https://yle.fi/uutiset/3-10605260) 
Iivo Niskasella on yhtä monta arvokisakultaa kuin maailmancupin voittoja – katso Suomen hiihtosankarin harvinainen hetki
Otepään maailmancupin voitto oli Iivo Niskaselle harvinaista herkkua.
**Iivo Niskanen** ei ole viime vuosina dominoinut maailmancupissa, vaikka hän on arvokisoissa tehnyt selvää jälkeä vastustajistaan. Sunnuntaina tullut Otepään 15 kilometrin (p) [kilpailun voitto](https://yle.fi/urheilu/3-10605319) oli Niskaselle vasta uran kolmas ykkössija maailmancupissa.
Edelliset voitot ovat Rukan kotikisoista vuosilta 2014 (15 km) ja 2016 (15 km). Niskanen on voittanut urallaan yhtä monta arvokisakultaa kuin maailmancupin osakilpailua.
Niskanen on vienyt kahden viime vuoden aikana MM-kultaa ja olympiakultaa sen verran suvereeniin tyyliin, että maailmancupin osakilpailuvoittoja voisi kuvitella olevan enemmän.
Suomen hiihtotähden voittosaldolle on toki luonnollinen syy. Niskanen on jo pitkään ajoittanut kuntonsa arvokisoja ajatellen, jolloin maailmancupissa pärjääminen on ollut prioriteettilistalla toisena. Tämän lisäksi maailmancupissa on tarjolla rajattu määrä perinteisen kisoja, joissa Niskanen on parhaimmillaan.
Otepään perinteisen ladut ja raskas maasto sopivat Niskaselle, joka otti sunnuntaina voiton runsaan 15 sekunnin erolla Venäjän **Aleksandr Bolšunoviin**. 
Kisan jälkeen Niskanen pääsi nauttimaan itselleen harvinaisesta hetkestä. Hän nousi maailmancupin palkintojenjaossa korkeimmalle korokkeelle kolmannen kerran urallaan.
Videon palkintojenjaosta voi katsoa tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:**
 [Jäätävä veto! Iivo Niskanen tykitti voittoon Otepäässä](https://yle.fi/urheilu/3-10605319) 
 [Niskasen ylivoima yllätti voittoa odottaneen Jauhojärvenkin: "Iivo antoi niin selkeän pelotteen, että muiden täytyy nyt miettiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10605403)
 ["Otepään keisari" avitti Ristomatti Hakolan huippusijoitukseen: "Harvoin näkee ne pakarat loppuun asti, kun Iivo tulee ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-10605394)
 [Iivo Niskaselta hirmuinen myrskyvaroitus MM-kultakamppailuun: "Joka kerta, kun tämä matka on kisoissa, olen yksi ennakkosuosikeista"](https://yle.fi/urheilu/3-10605374)
Atalanta murskasi Frosinonen Zapadan johdolla
Atalanta otti murskavoiton Frosinonesta lukemin 0-5. Zapata oli hyvässä vireessä ja iski 4 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919593)._
Real Betis nousi rinnalle ja ohi – Girona kaatui 3-2
Girona onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 2-1 puoliajalla. Real Betis nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 3-2. Ratkaisumaalin iski rangaistuspotkulla Canales 94. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Real Betis keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Girona neljä varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910984)._
Intercityjunan vaunu "rytkähti" oudosti oikoradalla – muutamille matkustajille niskan ja selän retkahduskipuja
VR ja Onnettomuustutkintakeskus selvittävät, mikä aiheutti vaunun rikkoutumisen.
VR ja viranomaiset selvittävät, mikä aiheutti intercityjunan rikkoutumisen tänään Lahden oikoradalla. 
VR:n mukaan yhdestä junanvaunusta oli kuulunut kova ääni ja tömähdys oli tuntunut matkustajille asti. Vaunuun tuli vika, ja juna joutui jäämään Lahden asemalle, VR kertoo.
VR ja Onnettomuustutkintakeskus (Otkes) tutkivat junaa ja rataa selvittääkseen, mikä ongelman aiheutti. Otkesin mukaan tömähdys tuntui vaunussa numero kuusi, joka oli junassa ensimmäinen vaunu veturin jälkeen.
– Ensitietojen perusteella junassa on kuultu voimakas kolahdus ja vaunu on rytkähtänyt ilmeisen voimallisesti pituussuunnassa, kertoo Otkesin viestintäpäällikkö **Sakari Lauriala**.
Laurialan mukaan muutamat matkustajat olivat valitelleet niskan ja selän retkahduskipuja.
– Muutamien junanistuimien selkänojat olivat retkahtaneet alaspäin tapahtuneen voimasta. Se on todennäköisesti johtanut näihin retkahdusvaivoihin, Lauriala sanoo.
Myös rata tutkitaan
Otkesilla ei vielä tiedetä, mikä junan vauhti oli tömähdyksen aikoihin tai kuinka monta ihmistä kuutosvaunussa oli tapahtumahetkellä.
Kaksi keskuksen tutkijaa teki tänään alustavaa paikkatutkintaa. Huomenna tutkijat pääsevät tarkemmin tutkimaan veturin ja vaunun rakenteita.
– Sekä veturi, vaunu että rata tutkitaan. Onko radalla esimerkiksi ollut jotain sinne kuulumatonta esinettä tai vastaavaa, Lauriala pohtii.
VR:n mukaan asian selvittäminen ei vaikuta muuhun junaliikenteeseen oikoradalla. 
Intercityjuna lähti Helsingistä klo 11.19, ja se oli matkalla Helsingistä Kouvolan ja Kuopion kautta Ouluun. VR:n mukaan junan matkustajat pääsivät jatkamaan matkaansa toisella junalla noin puolitoista tuntia alkuperäisestä aikataulusta myöhässä.
Lukija vaatii, että kotimaisen dekkarin tapahtumapaikat ovat totta – lennokas juoni ei korvaa kirjailijan raakaa jalkatyötä  
 Lääkintävahtimestari ja kirjailija Mika Kähkönen tietää, miten ruumis kuljetetaan säilöön ja osaa kuvata sen kirjoissaan.
Keskellä tietä seisoo yksinäinen mies ja tuijottaa eteensä. Hän mittailee katseellaan verkkaista maalaismaisemaa. Miehen pään sisällä vallitsee kaikkea muuta kuin rauha. Mielessä pyörivät dramaattiset tapahtumat. 
Mies kuvittelee, miten kohtalokas onnettomuus tapahtuu juuri tässä risteyksessä. Synkän kuusikon takaa sivutieltä ajaa maasturi pikkubussin kylkeen. Kuuluu korvia repivä rysähdys, seuraa sekasorto, valitus ja paniikki. Yksi mielisairaalan potilaista pääsee karkuun. Mihin suuntaan hän pakenee?
Mies on joensuulainen lääkintävahtimestari-kirjailija **Mika Kähkönen**. Hän on tutustumassa uusimman kirjansa Kroonikon tapahtumapaikkoihin Kontiolahden Paiholassa. Risteyksessä seisoessaan kirjailija istuttaa omassa mielessään traagiset tapahtumat tarkasti aitoon ympäristöön.
Suomalainen lukija on realisti
Dekkaristin kannattaa ainakin Suomessa nuuskia paikat tarkkaan. Sitä mieltä on Kähkösen lisäksi myös toinen pohjoiskarjalainen kirjailija, liperiläinen **Tuomas Lius**.
– Hiukan yleistäen, suomalaisilla lukijoilla on suuri tarve realistisuuteen ja siihen, että asiat kirjoissakin pitävät paikkansa.
Liuksen mukaan suomalaiset lukijat ovat kauhean tarkkoja varsinkin silloin, jos tapahtumat sijoittuvat omalle paikkakunnalle. Jos joku yksityiskohta ei pidä paikkaansa, palautetta tulee välittömästi. 
Tuomas Lius kertoo esimerkin kerrostalon tuuletusparvekkeesta.
– Jos tarinan takia talossa pitää olla tuuletusparveke tietyllä korkeudella, se on siihen kirjoitettava, vaikka sitä ei todellisuudessa ole. Tosin samalla saa varautua siihen, että joku taloyhtiöstä soittaa. Lukijakin saisi joskus vähän löysätä pipon reunaa, Lius huomauttaa.
Pippurinen ja Jontka ratkovat rikoksia
Tuomas Lius ja Mika Kähkönen lähestyvät rikosten maailmaa kirjailijoina eri lähtökohdista.
Tuomas Lius on päätoiminen kirjailija ja hän viimeistelee parhaillaan seitsemättä jännitysromaaniaan. Siinä jatkaa seikkailujaan amatöörietsivä Marko Pippurinen, josta kirjailija erityisesti tunnetaan.
Joensuulainen lääkintävahtimestari-kirjailija Mika Kähkönen puolestaan kirjoittaa oman työnsä ohessa. Hän on töissä Pohjois-Karjalan keskussairaalan päivystyspoliklinikalla. Alunperin hän on ammatiltaan putkiasentaja ja lähihoitaja.
Kähkönen on tähän mennessä kirjoittanut viisi dekkaria, joista kaksi ensimmäistä omakustanteena. Uusimmissa kirjoissaan hän tekee tunnetuksi rikospoliisi Kari Jontkaa.
Kirjailija nuuskii ja tekee jalkatyötä
Tuomas Lius ja Mika Kähkönen tietävät, miten syntyy uskottava tarina. He pistävät tossua toisen eteen ja tutustuvat tapahtumapaikkoihin mahdollisimman tarkasti. Dekkarit ja jännitystarinat eivät synny kirjoituspöydän ääressä, vaan jalkatyö aitoon ympäristöön on tarpeen.
Tuomas Lius muistelee tutkimusmatkaa käsivarren Lappiin.
– Härkäjuoksu ilmestyi vuonna 2011. Sitä varten matkustin Lappiin ja vietin siellä viikon. Kuulin paikallisilta ihmisiltä sellaisia asioita, mitä en netistä olisi ikimaailmassa löytänyt. Se on kaukaisin taustatutkimusmatka, mihin olen lähtenyt.
Mika Kähkönen palaa muistoissa taaksepäin ja kertoo reissusta Seinäjoelle. 
– Kun kirjoitin toista kirjaani Testinuket, kävin toisella puolella Suomea Seinäjoella. Olimme perheen kanssa lomamatkalla, ja samalla tutkiskelin ajoreittiä Itä-Suomesta Pohjanmaalle. Ajelin myös katselemaan sairaalaa ja sen miljöötä ja sieltä sitten teollisuusalueelle. Oli vähän erilainen kohde lapsiperheelle, Kähkönen naurahtaa.
Aina kirjailijat eivät pääse paikan päälle tutustumaan paikkoihin ja ihmisiin. Silloin avuksi on otettava internet ja sosiaalinen media.
– Resurssit ovat rajalliset, kun on kaksi pientä lasta. Silloin etsin somen kautta sellaisia ihmisiä, jotka ovat esimerkiksi olleet töissä jossain tietyssä paikassa, esimerkiksi Pietarissa tai Virossa, ja jututan heitä erittäin perusteellisesti, kertoo Tuomas Lius menetelmistään.
Tätä keinoa hän käyttää varsinkin silloin, kun kirjan tapahtumat sijoittuvat ulkomaille. Näin käy esimerkiksi hänen uusimmassa kirjassaan, joka ilmestyy kesäkuussa.
Jos paikkojen kuvaus jää googlen, wikipedian ja nettimatkailukertomusten varaan, Lius yrittää pitää miljöön kuvauksen mahdollisimman tiiviinä. Silloin siihen ei tule vakuuttelun ja falskiuden makua.
Nilkka lastaan ja ruumis säilöön
Omissa kirjoissaan Mika Kähkönen hyödyntää lähihoitajan ja lääkintävahtimestarin ammattiaan ja kokemusta. Hän osaa tasan tarkkaan kuvata, miten nilkka lastoitetaan tai ruumis kuljetetaan säilöön.
Tosin Kähkönen on myös sitä mieltä, että kirjailija saa ja hänen myös pitää ottaa taiteellisia vapauksia.
Hän kertoo esimerkin uusimmasta kirjasta nimeltään Kroonikko. Sen tapahtumat sijoittuvat Paiholan entiseen mielisairaalaan ja Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
– Kirjassa Joensuussa sijaitsevan keskussairaalan yhdestoista kerros on tyhjillään ja siellä tapahtuu murha. Todellisuudessa siellä on kuitenkin toimintaa. Paikat on saatava istutettua juonen kulkuun.
Liperiläinen kirjailija Tuomas Lius on myös sitä mieltä, että tarina edellä on kuitenkin mentävä. Sitä hän opettaa aloitteleville kirjoittajille dekkarikursseillaan.
– Tässä on oikeastaan kysymys sanattomasta sopimuksesta lukijan kanssa. Hyväksyykö lukija sen, että realistiset asiat tapahtuvat sellaisessa paikassa, mitä ei ole olemassakaan? Jos tarina ja juoni vaatii todellisuuden muokkaamista, niin se on kirjailijan oikeus, Lius pohtii.
Lääkintävahtimestari-kirjailija Mika Kähkösen mukaan paikkoihin tutustuminen on paitsi hyödyllistä myös tosi hauskaa.
Kirjailija haluaa käydä fiilistelemässä tarinan tapahtumapaikalla. Silloin hän kokee olevansa asian ytimessä ja elävänsä yksittäistä kohtausta. Se on palkitsevaa ja kirjoittamisprosessin suola.
Auton raato on rakas muisto
Kirjailijat ammentavat aiheita todellisista tapahtumista ja paikoista, mutta myös omista muistoista.
– Aineistona on koko eletty elämä. Mieleen tulee joku leikkipaikka, jokimaisema, kiipeilypuu tai metsässä ollut auton raato, jonka penkeillä hypittiin poikien kanssa, kertoo Mika Kähkönen.
Kähkösen muisto auton romusta on 40 vuoden takaa. Vuosien mittaan se on jalostunut mielessä, mutta on kuitenkin totta ja istutettavissa hyvin johonkin tarinaan.
Todelliset paikat ja niiden kuvaaminen ovat tulleet vuosien mittaan yhä tärkeämmäksi dekkarikirjailijalle.
– Aiemmin hyväksyin helpommin sen, ettei kirjoissa tarvitse olla oikeita paikkoja. Nyt haluan aina vain enemmän käydä katsomassa ja tutustumassa paikkoihin. Sieltä löytyy yksityiskohtia, vaikka kaatunut puu, jonka taakse voi kätkeytyä. Se on vähän kuin piilosilla oloa, Kähkönen sanoo.
Myös Tuomas Lius vannoo myös todellisten paikkojen nimeen.
–Jos tarinat ovat mielikuvituksellisia ja hahmot elämää suurempia, niin vahva ankkurointi todellisuuteen tasapainottaa tarinaa.
Sen sijaan tapahtumien sijoittaminen kotikulmille aiheutti uran alkuvaiheessa ristiriitaa.
– Ei todellakaan ollut selvää, että kirjoitan tarinoita omiin maisemiin. Ei tullut mieleenkään, että sijoittaisin tapahtumia Suomeen, saatikka Joensuuhun tai Käsämään. Se tuntui auttamattoman tylsältä.
Sittemmin Lius on pyörtänyt nämä ajatukset moneen kertaan.
Pohjois-Irlannin pommi-iskussa pidätyksiä – Uusi IRA epäiltynä
Kaksi nuorta miestä on pidätetty. Poliisi pelasti muutamassa minuutissa satoja sivullisia.
Pohjois-Irlannin poliisi on tehnyt ensimmäiset pidätykset Londonderryn autopommi-iskusta. Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä, joiden se epäilee olevan osallisena iskuun.
Poliisin mukaan iskusta epäiltynä on Uusi IRA -järjestö. Kaksi noin 20-vuotiasta miestä pidätettiin muutama tunti sen jälkeen kun Londonderryn oikeustalon edustalla oli tehty lauantai-iltana autopommi-isku.
Iskussa ei loukkaantunut kukaan. Poliisi sai ennen räjähdystä varoituksen pommista ja ennätti evakuoida satoja ihmisiä auton lähistöltä.
– Onneksi kukaan ei kuollut, mutta pommin tarkoitus oli selvästi tappaa ihmisiä tässä yhteisössä, Londonderryn poliisin edustaja **Mark Hamilton** sanoo.
 Sinn Fein tuomitsee iskun
Uusi IRA on yksi lukuisista Pohjois-Irlannin rauhansopimusta vastustavista pienistä ryhmistä Pohjois-Irlannissa.
Rauhansopimus allekirjoitettiin 1998, ja se päätti suurelta osin kymmeniä vuoisia jatkuneen vihanpidon Britannian hallitsemassa Pohjois-Irlannin maakunnassa. 
– Hävetkää ja lopettakaa nämä iskut, Sinn Fein -puolueen johtaja **Mary Lou McDonald** vaatii. Hän sanoo, että pommi-isku oli järkyttävä ja tuomittava teko.
Sinn Fein oli yksi rauhansopimuksen allekirjoittajista. 
Isku tuli herkkään aikaan
Pohjois-Irlannissa on tehty rauhansopimuksen jälkeenkin jonkin verran vastaavia pommi-iskuja. Mark Hamilton uskoo kuitenkin, ettei kyseessä ole mikään kriisin syveneminen.
– Uusi IRA ja muut pienet aseelliset tasavaltalaisryhmät eivät edusta laajaa osaa väestöstä. He tahtovat takaisin jonnekin, mihin muut eivät halua enää palata, Mark Hamilton sanoo.
Londonderryn isku tulee kuitenkin herkkään hetkeen. Poliisi on osannut varautua siihen, että brexitin vuoksi aselliset ryhmät saattavat haluta sekoittaa prosessia.
Brexit-kiistojen ytimessä on juuri se, miten vältetään niin sanottu kova raja tulleineen ja tarkastuksineen Irlannin tasavallan ja Pohjois-Irlannin maakunnan välillä. 
Niskasen ylivoima yllätti voittoa odottaneen Jauhojärvenkin: "Iivo antoi niin selkeän pelotteen, että muiden täytyy nyt miettiä"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mielestä Seefeldin MM-kisoissa Iivo Niskanen ja Ristomatti Hakola olisivat pariviestissä ehdottomasti mitaliehdokasjoukkue.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** ei ollut yllättynyt **Iivo Niskasen** voitosta Otepään 15 kilometrillä, sillä [hän kertoi jo ennen kisaa](https://yle.fi/urheilu/3-10604758) odottavansa kuopiolaiselta vähintään palkintosijaa, mutta jopa voittoa. Sitäkin yllättyneempi Jauhojärvi oli kuitenkin Niskasen ylivoimasta.
– Kolmannesta eteenpäin on yli 46 sekunnin ero. En odottanut, että Iivo olisi noin ylivoimainen ollut, Jauhojärvi hämmästeli. 
– Jos yhden moitteen saa Iivolle sanoa, niin hän olisi voinut hiihtää 7,2 sekuntia nopeammin, niin olisi päässyt silloin omalle minuuttiluvulle.
Otepään kisasta oli pois monta nimimiestä, kuten **Johannes Hösflot Kläbo**, **Sergei Ustjugov** ja **Dario Cologna**. Jauhojärven mukaan sillä ei kuitenkaan ollut mitään merkitystä Niskasen voiton kannalta. Hänen mielestään Ustjugov olisi pystynyt taistelemaan kolmannesta sijasta, mutta Kläbo ei välttämättä Otepään kovalla radalla edes siitä.
– Iivo antoi niin selkeän pelotteen, että muiden tarvitsee nyt miettiä, mitä täytyy näiden neljän viikon aikana tehdä, jos he mielivät voittaa Iivo Niskasen. 
Niskanen oli samalla matkalla Rukalla seitsemäs eikä ole muutenkaan kilpaillut kovinkaan paljoa. Joulun välipäivinä Niskanen keskittyi määräharjoitteluun, kun suurin osa kilpaili Tour de Skillä. 
– Tämä on ollut erittäin iivomaista valmistautumista kohti arvokisoja. Hänen painotuksensa on ollut siinä, että hänen ei tarvitse enää tästä eteenpäin olla treenaamassa määräjaksoa. Hän pystyy pitämään vain tämän vireen yllä ja voi valmistautua levollisin mielin seuraavat neljä viikkoa MM-kisoihin.
Päivän kisassa myös **Ristomatti Hakola** onnistui hiihtämään uransa parhaan normaalimatkan kilpailu. Loppusuoralla Niskasen kirikamppailuun haastanut ja voittajan päänahan ottanut Hakola oli kisassa yhdeksäs.
Niskanen ja Hakola ovatkin varsin vahvoja ehdokkaita Seefeldin pariviestiin.
– Ehdottomasti mitaliehdokasjoukkue. Totta kai Norja ja Venäjä laittavat vahvat joukkueet, kuten myös Ruotsi, mutta toivotaan sitä mitalia, Jauhojärvi sanoi ja muistutti,että Suomen miehet ovat olleet arvokisoissa kolme kertaa palkintosijoilla pariviestissä.
– Ja aina minä olen ollut mukana. Josko Hakola nyt jatkaisi sitä perinnettä Iivon kanssa.
**Lue myös:**
[Iivo Niskaselta hirmuinen myrskyvaroitus MM-kultakamppailuun: "Joka kerta, kun tämä matka on kisoissa, olen yksi ennakkosuosikeista"](https://yle.fi/urheilu/3-10605374)
["Otepään keisari" avitti Ristomatti Hakolan huippusijoitukseen: "Harvoin näkee ne pakarat loppuun asti, kun Iivo tulee ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-10605394)
[Jäätävä veto! Iivo Niskanen tykitti voittoon Otepäässä](https://yle.fi/urheilu/3-10605319) 
Kuusi sakkokierrosta! Mäkäräisen kitkerät pettymykset saivat jatkoa
Kaisa Mäkäräinen jäi kauas kärkitaistosta ampumahiihdon maailmancupin yhteislähdössä Ruhpoldingissa.  
 **Kaisa Mäkäräinen** jatkaa vaisussa vireessä ampumahiihdon maailmancupissa. Mäkäräinen ampui kuusi ohilaukausta Ruhpoldingin yhteislähtökilpailussa ja jäi 27. sijalle. 
Naisten 12,5 km:n kilpailu päättyi saksalaisjuhliin. **Franziska Preuss** peittosi tiukassa loppuratkaisussa norjalaisen **Ingrid Landmark Tandrevoldin.** Eroa oli maalissa vain 0,2 sekuntia. Molemmat ampuivat puhtaasti. 
Slovakialainen **Paulina Fialkova** sijoittui kolmanneksi. Yhden sakon ampunut Fialkova taipui 15,1 sekuntia voiton vieneelle Preussille. Preuss, 24, on kilpaillut huipulla jo pitkään, mutta vasta nyt tuli uran avausvoitto maailmancupissa. 
Mäkäräisen aikaero kärkeen repesi lähes kolmeksi minuutiksi (2.55,9). Mäkäräinen ampui molemmilta makuupaikoilta kaksi sakkoa ja kummaltakin pystypaikalta yhden. 27:nneksi valahtanut Mäkäräinen jäi viimeisten joukkoon kilpailussa, johon pääsi mukaan 30 urheilijaa.
Mäkäräinen juhli alkukaudella kolmea voittoa, mutta on rämpinyt viime aikojen kilpailuissaan varjojen mailla. Kehno ammuntavire on vienyt menestysmahdollisuudet.
**Lue lisää:**
 [Johannes Bö jatkoi vastustamatonta menoaan](https://yle.fi/urheilu/3-10605295) 
"Otepään keisari" avitti Ristomatti Hakolan huippusijoitukseen: "Harvoin näkee ne pakarat loppuun asti, kun Iivo tulee ohi"
Yhdeksäs sija on Ristomatti Hakolan uran paras maailmancupin normaalimatkoilla.
Otepään miesten 15 kilometrin kisa oli suomalaisittain positiivisinta menoa maastohiihdon maailmancupissa pitkään aikaan. **Iivo Niskanen** toi Suomeen kauden ensimmäisen mc-voiton ja **Ristomatti Hakola** hiihti kympin sakkiin.
Väliaikalähdössä yhdeksänneksi sijoittunut Hakola lähti matkaan minuutti ennen Niskasta. Hän tiesi, että jossain vaiheessa Iivo ottaa hänet kiinni.
Niskasesta oli apua Hakolalle Otepään raskaalla radalla etenkin viimeisellä 2,5 kilometrin lenkillä. 
– Roikuin perässä. Siinä on hienoa hiihtää takana, kun hyvä kaveri on voittamassa maailmancupia. Emme sopineet mitään. Katsoin vain Iivon kantapäitä ja yritin pysyä mukana, Hakola kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
Suomalaiskaksikko tuli yhtä matkaa loppusuoralle. Hakola oli Niskasta nopeampi loppukirissä.
– Ajattelin, että otan toisen loppukirivoiton Iivosta tälle viikolle, niin tulee hyvä mieli, Hakola sanaili.
Yhdeksäs sija oli sprinttihiihtäjänä tunnetulle Hakolalle uran paras maailmancupissa normaalimatkoilla. Hakola on ottanut normaalimatkoilla kovia kehitysharppauksia kahden viime vuoden aikana.
Otepään raskailla laduilla hän todisti pärjäävänsä erinomaisesti maailman kärkihiihtäjien vauhdissa.
– Oli helppoa hiihtää. Harvoin näkee ne pakarat loppuun asti, kun Iivo tulee ohi.
Niskanen hiihti kilpailun voittoon niin murskaavalla tavalla, että Yle Urheilun tv-selostaja **Jussi Eskola** antoi hänelle kisan päätteeksi arvonimen "Otepään keisari".
**Lue myös:**
 [Iivo Niskaselta hirmuinen myrskyvaroitus MM-kultakamppailuun: "Joka kerta, kun tämä matka on kisoissa, olen yksi ennakkosuosikeista"](https://yle.fi/urheilu/3-10605374)
 [Jäätävä veto! Iivo Niskanen tykitti voittoon Otepäässä](https://yle.fi/urheilu/3-10605319) 
 [Norjalaistykki Kläbo juhli jälleen, Hakolan taival päättyi aikavertailussa – hävisi "painikaverilleen"](https://yle.fi/urheilu/3-10604663) 
 [Hakola Niskasta vahvempi loppukirissä: Jämin Jänne viestivoittoon Vantaalla](https://yle.fi/urheilu/3-10600116) 
Israel iski Damaskoksen liepeille ja Syyria vastasi iskuilla Golanille
Israel ei kommentoi iskua Syyriaan, mutta myöntää ohjuspuolustuksen aktivoinnin Golanilla.
Israel ja Syyria ovat tulittaneet toisiaan rajan yli ohjuksin. Ensiksi Israel ampui ohjuksia Etelä-Syyriaan, Damaskoksen liepeille.
Syyrian armeijan mukaan sen ilmatorjunta ampui alas useita israelilaisohjuksia. Syyrialaistietojen mukaan laukaistuja ohjuksia olisi ollut yhdeksän.
Syyrian valtion uutistoimiston SANA:n mukaan Syyrian ilmatorjunnan ansiosta Israelin ohjukset eivät aiheuttaneet suurta tuhoa.
Venäjän Syyrian joukkojen päämajan mukaan ilmatorjunta ampui ohjukset alas lentokentällä Damaskoksen kaakkoispuolella. 
Israelin armeija ei ole kommentoinut ohjusiskua millään tavalla.
Israel on varpeillaan Iranin sotilaallisesta läsnäolosta Syyriassa ja on usein iskenyt muun muassa Iranin armeijan asevarastoihin ja ääri-islamilaisen Hizbollahin tukikohtiin.
Syyria vastasi - ohjusisku Golanille
Syyria vastasi aamupäivän aikana tekemällä ohjusiskun Israelin miehittämälle Golanille. Israelin ilmapuolustusjärjestelmä "Iron Dome" tuhosi Syyrian ampuman ohjuksen.
Israelin armeijan tiedottaja on vahvistanut Israelin tuhonneen syyrialaisohjuksen. 
Toistaiseksi ei ole varmaa tietoa siitä, mistä ohjus ammuttiin.
_21.1.2019 klo 7.23 - Keskustelu suljettu jatkuvien keskustelusääntöjen rikkomisten takia._
Uutinen Saara Aallon ja Spice Girlsin yhteistyöstä herättää hämmennystä – The Sunin toimittaja seisoo haastattelunsa takana
Saara Aallon tiedottajan mukaan kaikki Spice Girls -yhteistyöhön liittyvä tieto näkyy The Sunin videolla. Siinä artistien yhteistyöstä lähinnä vitsaillaan.
Eilen [julkaistu artikkelimme](https://yle.fi/uutiset/3-10604564) poptähti **Saara Aallon** ja tyttöbändi Spice Girlsin yhteistyöstä on herättänyt runsaasti keskustelua.
Juorulehtenä tunnettu [The Sun](https://www.thesun.co.uk/tvandshowbiz/8229859/dancing-on-ice-saara-aalto-fifth-spice-girl-replace-victoria-beckham/) raportoi, että Saara Aalto esiintyisi yhdessä Spice Girlsin kanssa joillakin yhtyeen keikoilla. 
Lehden mukaan Aalto on kertonut asiasta yksinoikeudella annetussa haastattelussa, mutta muun muassa Ylen lukijat ovat huomauttaneet, että juttuun liitetty humoristinen video on kuvattu jo viime vuonna.
The Sunin jutun kirjoittanut toimittaja **Dan Wootton** kertoo Ylelle, että on saanut Saara Aallolta erikoishaastattelun viime viikon keskiviikkona.
– Jutussa käyttämäni sitaatit olivat häneltä suoraan minulle eivät videosta, Wootton sanoo Facebookin välityksellä.
Wootton, 35, on The Sunin toimituspäällikkö, joka [on kerännyt mainetta muun muassa viihdemaailman tähtien erikoishaastatteluilla](https://www.pressgazette.co.uk/the-sun-promotes-head-of-showbiz-dan-wootton-to-executive-editor/). 
Hänen mukaansa Saara Aalto puhui haastattelussa mahdollisesta yhteistyöstä Spice Girlsin kanssa. 
Pitääkö hän Saara Aallon liittymistä Spice Girlsiin kiertuetta varten mahdollisena?
– Suoraan sanoen en usko, että hän olisi mukana ainakaan koko kiertueella. Tämän ehdotuksen teki **Mel C**, ja jotta se voisi onnistua, muiden kolmeen yhtyeen jäsenen olisi hyväksyttävä se [Aallon mukaan tuleminen]. En usko, että he ovat sopineet tästä. Mutta jos Spice Girlsin kiertueella on vierailijoita, uskon, että Aalto voisi hyvinkin olla yksi heistä, Wootton sanoo.
Aallon tiedottaja: "Kaikki on videolla"
Yle ei ole tavoittanut Saara Aaltoa itseään kommentoimaan Spice Girls -uutista. Artistin tiedottaja **Nora Norrlin** totesi sunnuntaina Ylelle lyhyesti näin:
– Kaikki mitä meillä on sanottavaa on jutun yhteydessä julkaistussa videossa. 
Videolla näkyy selvästi, että Saara Aallon käymä keskustelu Spice Girlsin jäsenen Mel C:n kanssa on pelkkää vitsailua. 
Jotain yhteistyötä Spice Girlsin ja Saara Aallon välillä kuitenkin on, sillä yksi yhtyeen jäsenistä, **Geri Horner**, on säveltänyt Saara Aallon uudelle levylle kappaleen. Tästä Saara Aalto kertoi Woottonille viime viikkoisessa haastattelussa.
Spice Girls on 1990-luvun lopun suosittu tyttöbändi, joka aikoo tehdä kesällä ainakin kuuden stadionkonsertin mittaisen paluukiertueen.
Iivo Niskaselta hirmuinen myrskyvaroitus MM-kultakamppailuun: "Joka kerta, kun tämä matka on kisoissa, olen yksi ennakkosuosikeista"
Katso Iivo Niskasen haastattelu Otepään maailmancupin voittohiihdon jälkeen jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Suomalaishiihtäjä **Iivo Niskanen** osoitti olevansa kunnossa Otepään maailmancupin 15 kilometrin perinteisen kisassa sunnuntaina. [Niskanen hiihti kilpailun voittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10605319) runsaan 15 sekunnin erolla Venäjän **Aleksandr Bolšunoviin**. 
Niskanen oli kisan kärjessä kaikilla väliaikapisteillä.
– Kiva tapa aloittaa uusi kausi ja uusi vuosi. Olen ollut vähän väsynyt Urheilugaalan jälkeen. Jos kisa olisi ollut eilen, en olisi pystynyt tällaiseen tulokseen, Niskanen sanoi Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n haastattelussa.
Niskasella on ollut raskas viikko. Urheilugaalan lisäksi myös Vantaan Suomen cupin iltakisat kerryttivät väsymystä. Sunnuntaina Niskasella oli kuitenkin pirteä olo.
– Kun heräsin aamulla, jalat tuntuivat tuoreilta, Niskanen sanoi.
Tuoretta oli myös meno ladulla. Kisan jälkeen Niskanen saapui Yle Urheilun haastatteluun ja katseli omia suorituksiaan skriiniltä mietteliään oloisena.
– Keli oli aika hidas, että liikkeet eivät näyttäneet hirveän nopeilta tuossa. Sekin vaikuttaa asiaan, että nousut olivat pitkiä.
Seefeldin MM-ladut erilaiset
Miesten 15 kilometrin (p) väliaikalähtökisa on ohjelmassa myös runsaan kuukauden päästä Seefeldin MM-kisoissa. Niskanen oli Otepäässä mittaamassa kuntoaan MM-hiihtoja varten.
Suomalaishiihtäjä on rakentanut kuntoaan nimenomaan 27. helmikuuta hiihdettävää MM-starttia ajatellen.
– Seefeldissä voi olla vähän erityyppiset ladut, joissa ei ole ihan niin pitkiä työpätkiä. Tämä antaa hyvää signaalia, missä kapasiteettini tällä hetkellä on. Pystymme tekemään oikeanlaisella valmistautumisella tulosta myös Seefeldissä, Niskanen sanoi.
Vaikka Niskanen puhui MM-mahdollisuuksista maltilliseen sävyyn, on selvää, että hänen ylivoimainen esityksensä Otepään raskailla laduilla tekee hänestä MM-kultasuosikin Seefeldissä.
– Joka kerta, kun tämä matka on kisoissa, olen yksi ennakkosuosikeista. Tämä on tiukkaa kilpailua koko ajan ja monella on hyviä esityksiä tältä kaudelta, Niskanen sanoi ja muistutti, että esimerkiksi Norjan **Emil Iversen** jätti Otepään maailmancupin väliin.
Niskanen voitti toisssa vuonna Lahden MM-kisoissa maailmanmestaruuden 15 kilometrin perinteisen väliaikalähtökilpailussa. Viime vuonna tuli olympiakultaa 50 kilometrillä.
Runsaan kuukauden päästä nähdään, jatkuuko mestaruusputki tänäkin vuonna.
**Lue myös:**
 [Jäätävä veto! Iivo Niskanen tykitti voittoon Otepäässä](https://yle.fi/urheilu/3-10605319) 
 [Iivo Niskasen juhlahumu päättyi nopeasti – pääsi kisapaikalle vasta aamuyöllä: "Hiihtäjän näkökulmasta Urheilugaala osuu vähän pahaan saumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10603470)
 [Hiihtäjien kaksoisvoitto Vuoden urheilija -äänestyksessä lämmitti Pärmäkoskea – "Iivo on se ansaittu voittaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10603122)
 [Iivo Niskasen olympiakulta oli myös sykähdyttävin urheiluhetki – Katso tästä kaikki Urheilugaalassa palkitut](https://yle.fi/urheilu/3-10602203)
 [Olympiavoittaja Iivo Niskanen on Vuoden urheilija – teki tempun, johon kukaan ei ole pystynyt yli 30 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10602099) 
Pronssia tuli! Anita Korva avasi Suomen mitalitilin nuorten MM-hiihdoissa Lahdessa: "Nyt pystyy valmistautumaan rennommin seuraaviin kisoihin"
Mitali ratkesi loppuvenytyksessä maalikameratarkastuksen jälkeen. Ruotsalainen ennakkosuosikki Frida Karlsson hyytyi loppusuoralla viidenneksi.
**Anita Korva** on avannut Suomen mitalitilin nuorten MM-hiihdoissa Lahdessa. 19-vuotias Korva oli alle 20-vuotiaiden perinteisen hiihtotavan 1,4 kilometrin sprintissä kolmas norjalaisen **Kristine Stavås Skistadin** ja puolalaisen **Monika Skinderin** jälkeen.
Karsintojen viidenneksi sijoittunut Korva oli finaalissa pitkään viidentenä, mutta hän nousi loppusuoralla taistelemaan mitalista. Hopea- ja pronssimitalit tarkastettiin maalikameralla, ja Korvan loppuvenytys riitti kolmanneksi 0,71 sekuntia Skistadille hävinneenä.
Loppukiriinsä luottanut Korva myönsi, että kisa jännitti, mutta lopputulos oli mieluinen.
– Mitali tuntuu mukavalta, ja saa paineet alta pois, kun tässä on jännitellyt muutaman päivän. Tämä helpottaa vähän ja nyt pystyy valmistautumaan rennommin seuraaviin kisoihin. Oli myös kivaa, kun yleisö kannustaa, Korva tuumi Yle Urheilun haastattelussa.
– En usko, että jännitys vaikutti, ja se tekee vain hyvää, että tulee taistelua, eikä lähde kisaan aivan löysin rantein.
Viime vuonna viiden kilometrin perinteisen kisassa pronssia voittanut oli Sveitsin kisojen sprintissä neljäs, mutta nyt suoritus parani pykälällä.
– Silloin hiihdettiin vapaalla, ja sitä edellisenä vuonna taas oli niin paljon vanhempia vastassa. Muutamia kovia on siis lähtenyt, ja on tässä toivottavasti itsekin mennyt eteenpäin.
– Perinteisen sprinttiä on tullut hiihdettyä viimeksi joskus viime keväänä, ja se vähän mietitytti. Vapaalle on tullut enemmän sitä rutiinia. 
Karsinnan ykkönen ja suurimpana mestarisuosikkina loppukilpailuun lähtenyt ruotsalaistähti **Frida Karlsson** johti finaalia pitkään, mutta hän hyytyi lopulta viidenneksi loppusuoralla.
Myös viime vuonna nuorten MM-pronssimitalin napanneen Korvan lisäksi myös sijalle 25 yltänyt **Hilla Niemelä** pääsi mukaan erävaiheeseen. Hän jäi kuitenkin omassa erässään viimeiseksi. **Josefiina Böök** oli karsintojen 38. ja **Rebecca Ehrnrooth** 55.
Poikien puolella **Miska Poikkimäki** ja **Leo Rantahalvari** selviytyivät karsinnoista erävaiheeseen ja myöhemmin myös välieriin. Siellä potku ei kuitenkaan riittänyt enää finaaliin, vaikka Poikkimäki kolmanneksi välierässään ylsikin.
– Oli hauska päivä, ja olen nauttinut koko ajan. Taktisesti ei ollut ehkä aivan parasta hiihtoa, ja sellaista pientä haparointia oli. Kokonaisuutena kuitenkin hyviä, ja tästä on hyvä jatkaa tiistain päämatkalle, Poikkimäki kertasi [hiihtomaajoukkueen Twitter-videolla](https://twitter.com/xcteamfin/status/1087002607976177664).
**Aapo Tilli** oli karsintojen 32. ja **Wiljam Mattila** 88. MM-kultaan 1,6 kilometrin matkalla spurttasi ykkössuosikki, venäläinen **Aleksandr Terentjev**.
_Uutista päivitetty kello 18.14: lisätty Korvan videohaastattelu._
**Lue myös:**
[Kisojen kirkkain tähti, kultaisen ikäluokan seuraavat huiput – seuraa heitä Lahden nuorten MM-kisoissa](https://yle.fi/urheilu/3-10604803) 
[Anita Korva kolkutteli jo Krista Pärmäkosken kantapäitä loppusuoralla ja aikoo haastaa muut myös MM-laduilla – "Jos ihan kaikki menee nappiin, niin odotan jopa mitalia"](https://yle.fi/urheilu/3-10604975)
[Tällä joukkueella mitalijahtiin nuorten MM-hiihtoihin – katso Lahden kisoihin valitut](https://yle.fi/urheilu/3-10585470) 
[Anita Korva lähtee Lahteen kirkastamaan vuoden takaista MM-pronssia](https://yle.fi/uutiset/3-10578278) 
Ilkka Herola nousi 22. sijalle yhdistetyssä
Ilkka Herola paranteli asemiaan yhdistetyn hiihdossa Ranskassa. Lopputuloksena oli 22. sija. 
**Ilkka Herola** nousi 22. sijalle yhdistetyn maailmancup-viikonvaihteen päättäneessä Chaux-Neuven osakilpailussa Ranskassa. Sijalta 27 hiihto-osuudelle startannut Herola jäi kärjestä vajaat neljä minuuttia. 
Itävaltalainen **Mario Seidl** oli sunnuntain ykkönen. Saksalainen **Fabian Riessle** oli toinen ja itävaltalainen **Franz-Josef Rehrl** sijoittui kolmanneksi. Seidl vei voiton 25,6 sekunnin erolla Riessleen. 
**Leevi Mutru** ja **Arttu Mäkiaho** karsiutuivat Chaux-Neuven finaalista. 
**Lue lisää:**
 [Ilkka Herola täysin kypsänä: "Karmeata tarpomista"](https://yle.fi/urheilu/3-10605450) 
 [Ilkka Herolan mäkivire yhä hukassa – eroa kärkeen lähes kuusi minuuttia](https://yle.fi/urheilu/3-10605250) 
 [Suomalaisten vähättelevä suhtautuminen mäkiosuuteen kostautuu nyt karmivalla tavalla – yhdistetyssä kriisi päällä: "Ongelmat ovat fyysisiä ja sitä kautta se muodostuu henkiseksi ongelmaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10604712)
Jäätävä veto! Iivo Niskanen tykitti voittoon Otepäässä
Iivo Niskanen tuuletti voittajana hiihdon maailmancupin miesten 15 km:llä Otepäässä. 
**Iivo Niskanen** jyräsi voittoon hiihdon maailmancupin miesten 15 km:llä Otepäässä. Niskanen hallitsi lähdöstä maaliin saakka perinteisellä hiihdettyä kilpailua. 
Niskanen nujersi 15,9 sekunnilla toiseksi hiihtäneen venäläisen **Aleksander Bolshunovin.** Niskanen ja Bolshunov repäisivät selvän eron muihin. Kolmanneksi hiihtänyt norjalainen **Didrik Tönseth** jäi kärjestä jo 46,4 sekuntia. 
– Kiva tapa aloittaa uusi kausi ja uusi vuosi. Olen ollut vähän väsynyt Urheilugaalan jälkeen. Jos kisa olisi ollut eilen, en olisi pystynyt tällaiseen tulokseen, Niskanen sanoi Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n haastattelussa.
Myös **Ristomatti Hakola** oli mainiossa vireessä. Hakola sijoittui yhdeksänneksi ja taipui tasan minuutilla (1.00,9) voittoa juhlineelle Niskaselle.
Otepään täysosuma oli Niskasen uran kolmas maailmancupin osakilpailuvoitto. Aiemmat olivat tulleet Rukalta samalta 15 kilometrin matkalta. 
Muista suomalaisista **Perttu Hyvärinen** oli 26:s, **Joni Mäki** 29:s, **Ari Luusua** hiihti 34. sijalle ja **Antti Ojansivu** päätyi 35. sijalle. 
**Iivo Niskanen** puolustaa 15 kilometrin maailmanmestaruuttaan Seefeldin MM-kisoissa. MM-mitaleista taistellaan keskiviikkona 27. helmikuuta. 
**Lue lisää:**
 [Iivo Niskaselta hirmuinen myrskyvaroitus MM-kultakamppailuun: "Joka kerta, kun tämä matka on kisoissa, olen yksi ennakkosuosikeista"](https://yle.fi/urheilu/3-10605374) 
 ["Otepään keisari" avitti Ristomatti Hakolan huippusijoitukseen: "Harvoin näkee ne pakarat loppuun asti, kun Iivo tulee ohi"](https://yle.fi/urheilu/3-10605394) 
 [Johaug jälleen mykistävän ylivoimainen – Pärmäkoski kiri neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10605196) 
 [Pärmäkoski viiletti viimeiset kilometrit kuin tuulispää, mutta muuten meno oli välillä möngertämistä – "Kyllä vielä pitää tehdä töitä, että pystyn hiihtämään kovaa Seefeldissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10605224)
 [Jauhojärvi suosittelee Pärmäkoskelle "koneen" lämmittämistä kuumemmaksi ennen starttia – "Hänellä ei ole ihan absoluuttinen huippukunto vielä päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10605253)
Soten pelastamiseksi väläytetään poikkeuskeinoa – eduskunta voi äänestää juuri ennen vaaleja 
Eduskunnan lainsäädäntöjohtajan mukaan ei ole muistissa, milloin vastaavaan ratkaisuun olisi päädytty. 
Hallituspuolueissa ollaan valmiita kääntämään kaikki kivet, jotta [maakunta- ja sote-lait](https://yle.fi/uutiset/3-10586916) ehditään hyväksyä ennen kuin valta huhtikuun vaaleissa vaihtuu. 
Ylen tietojen mukaan keskustan ja kokoomuksen keskusteluissa kuplii mahdollisuus harvinaiseen varasuunnitelmaan eli eduskunnan klassikon, kuukauden mittaisen vaalitauon lyhentämiseen.
Toisin sanoen kansanedustajat voitaisiin tarvittaessa kutsua vaalikentiltä äänestämään maakuntien kasvupalveluista tai soten valinnanvapaudesta jopa muutamaa päivää ennen eduskuntavaaleja. 
Nyt eduskunnan viimeinen työpäivä on sovittu 15:nneksi maaliskuuta. Vaalit pidetään 14. huhtikuuta.
Muodollista esitystä puhemiesneuvostolle ei ole tehty, mutta pohdinnoissa on esitetty mahdollisuus joidenkin päivien jatkoajasta. 
Vaihtoehto tulee vakavampaan pohdintaan, kun tiedetään läpäiseekö maakunta-sote perustuslakivaliokunnan seulan tammi-helmikuun takarajaan mennessä.
– En ole kuullut, että siitä mitään vakavampaa keskustelua olisi käyty. Asia on puhemiesneuvoston käsissä, sanoo keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kaikkonen**.
Puhemiesneuvostoon kuuluvat puhemiehet sekä valiokuntien puheenjohtajat.
Puhemies **Paula Risikon** (kok.) mukaan on liian aikaista arvioida, tarvitaanko lisäaikaa. Lähtökohta on Risikon mukaan, että aikataulussa pysytään, ja tätä on myös valiokunnille korostettu. 
– Mikään ei tietenkään estä jatkamasta sovitun 15.3. jälkeen, mutta se otetaan käyttöön vain äärimmäisessä tarpeessa, Risikko arvioi. 
Puhemiesneuvostossa hallituspuolueilla on ratkaisun läpimenoon vaadittava yksinkertainen enemmistö, sillä valiokuntien puheenjohtajapaikat on jaettu eduskunnan voimasuhteiden mukaan. 
Jos äänet menevät tasan, puhemiehen ääni ratkaisee.
Lainsäädäntöjohtaja: Poikkeuksellista
Vaaleja edeltävän istuntokauden pidentäminen on täysin laillista, mutta eduskunnan historiassa hyvin poikkeuksellista.
Eduskunnan lainsäädäntöjohtajan **Tuula Kuloveden** mukaan muistissa ei ole, että eduskunnan vaalitaukoa olisi jouduttu lyhentämään aiemmin sovitusta.
–Vakiintuneesta käytännöstä poikkeamiseen pitäisi olla erittäin painava syy, Kulovesi arvioi.
Ovatko hallituksen mahdolliset keskeneräiset lakihankkeet riittävän painavia syitä, sen päättää puhemiesneuvosto. 
Soten lisäksi eduskunnalla on muitakin kiireitä. Tällä viikolla eduskuntaryhmät sopivat yhteistuumin kiiruhtavansa kolmea eduskunnan käsittelyssä olevaa lakia, jotta ne saadaan valmiiksi ennen vaalitaukoa.
Ajatus vaalitauon lyhentämisestä ei ole ennenkuulumaton. Vastaavaa yritettiin keväällä 2015 juuri ennen vaalitaukoa, kun hallituksen esitys paperittomien terveydenhoidosta jäi SDP:n **Kari Rajamäen** aloitteesta pöydälle.
[Silloinen puhemies](https://www.helsinginuutiset.fi/artikkeli/271888-harvinainen-vetoomus-heinaluomalle-paperittomille-sittenkin-terveyspalvelut) **Eero Heinäluoma** (sd.) ei demarinuorten ja Helsingin Vihreiden lykkäystoiveeseen vastannut, vaan vaalitauko alkoi sovitusti ja pöydälle jäänyt [laki raukes](https://yle.fi/uutiset/3-7857430)i.
Ensi yönä on hyvä mahdollisuus nähdä täydellinen kuunpimennys – Ensi viikoksi rapsakkaa pakkasta koko maahan
Lunta on etelässä monin paikoin enemmän kuin Lapissa.
Ensi yönä etenkin Pohjois-Suomessa on hyvä mahdollisuus nähdä [täydellinen kuunpimennys](https://www.ursa.fi/palvelut/tiedotusvalineille/tiedotteet/2019/kuu-pimentyy-taydellisesti-aamulla-211.html). Tähtitieteellisen yhdistyksen Ursan mukaan Pohjois-Suomessa kuunpimennyksen voi nähdä kokonaan, ja eteläisessä ja itäisessä osassa maata vain pimennyksen viimeiset vaiheet jäävät horisontin taakse.
Ylen meteorologin **Matti Huutosen** mukaan tuleva yö näyttää selkeältä ja hyvin kylmältä.
– Pilvisyyttä on vaikea ennustaa. Näyttäisi siltä, että hyvät saumat on kuunpimennyksen näkemiselle ensi yönä. Pohjoisessa siihen on parhaimmat mahdollisuudet, sanoo Huutonen.
Pakkasennätykset voivat paukkua ensi yönä
Ensi viikosta on tulossa kylmä. Huutosen mukaan merkkejä selkeästä lauhtumisesta ei ole loppukuun aikana luvassa. [Talven toistaiseksi kylmin lukema](https://yle.fi/uutiset/3-10605202) mitattiin sunnuntaina illalla Muoniossa, –35,5 astetta. Talven pakkasennätykset voivat hyvinkin mennä uusiksi sunnuntai-illan tai maanantain vastaisen yön aikana.
– Aika napakkaa pakkasta on luvassa etelässäkin. Maanantaina maan pohjoisosassa on 20–25 astetta pakkasta päivälläkin, maan keskiosassa ollaan 10–20 pakkasasteen välillä ja maan eteläosassa 10 asteen vaiheilla, sanoo Huutonen.
Tiistaina maan keskiosan ylle leviää matalapaine, joka yltää länsirannikolta maan keskiosan yli Pohjois-Karjalaan. Huutosen mukaan lunta voi sataa 10–15 senttimetriä päivän aikana. Matalapaineen pohjois- ja eteläpuolella sää jatkuu kylmänä ja pääosin poutaisena.
– Illemmalla maan eteläosassakin voi tulla lumisateita. Yleisesti ottaen maanantain jälkeen etelässä on pilvisempää ja pohjoisessa sää pysyy selkeänä.
Nykyisen ennusteen mukaan maan eteläosassa on keskiviikkona hetkellisesti lauhempaa, jonka jälkeen torstaina sää kylmenee uudelleen.
– Kyllä se näyttäisi kunnon talvea pitävän tammikuun loppuun saakka. Eikä se ole vain meidän ilomme, vaan Eurooppaa myöten sää on kylmää.
Etelässä enemmän lunta kuin Lapissa
Lunta on Suomessa monin paikoin lähes puoli metriä. Eniten lunta on tällä hetkellä maan itä- ja kaakkoisosassa. Kouvola on tilastojen perusteella lumisin paikka ja siellä lunta on 60 senttimetriä.
– Lapissa on monin paikoin vähemmän lunta kuin etelä- ja itäosassa maata. Esimerkiksi Uudellamaalla Siuntiossa on lunta 44 senttiä ja Rovaniemellä 36 senttiä, eikä se tästä ainakaan vähene.
**Lue myös:**
 [Katso kuvat "superverisusikuusta" – seuraava täydellinen kuunpimennys nähdään Suomessa vasta vuonna 2025](https://yle.fi/uutiset/3-10598856) 
Viime kuukaudet olleet Kerttu Niskaselle henkisesti uran kovin paikka – "Jos olympialaisissa koeteltiin, niin nyt koeteltiin vielä enemmän"
Kerttu Niskasen paluu kilpaladuille oli sen verran vahva, että Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi suosittelee hänelle jo MM-kisapaikkaa.
**Kerttu Niskanen** palasi kilpaladulle kuuden viikon tauon jälkeen. Otepään 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailu toi Niskaselle 22. sijan, mikä olisi ollut vielä pari kautta sitten paha pettymys, mutta sai nyt hymyn jo huulille.
– Kun Beitostölenin jälkeen kuulin, että nyt täytyy vain ottaa pakkolepoa, kausi oli pyörähtänyt käyntiin ja Tour de Ski oli tulossa, niin se oli henkisesti todella kova paikka. Kovin tähän asti mitä on ollut, Niskanen myönsi Yle Urheilun haastattelussa.
– Jos olympialaisissa koeteltiin, niin nyt koeteltiin vielä enemmän. 
Niskanen pettyi viime kaudella [Pyeongchangin olympialaisissa](https://yle.fi/urheilu/3-10462049), sillä hän lähti kisoihin mitaliodotuksin. Hän ei kuitenkaan saanut lihaksistoaan toimimaan haluamallaan tavalla ja kovat tulokset jäivät vain haaveeksi.
Tämän kauden ensimmäiset kuukaudet menivät Niskaselta taasen piloille ylikunnon takia. Sen takia hän joutui jättämään kilpailut väliin ja keskittymään vain lepoon.
– Jonkinlaista valoa näkyy tunnelin päässä. Lunta on vielä jäljellä, ne eivät sula mihinkään. Täytyy vain pitää mieli hyvänä. Tämä on elämää ja tämä on urheilua. Ei kaikki mene aina suunnitelmien mukaan. Parhaani teen, että vielä keväällä olisin ihan hyvässä kunnossa.
Niskanen myönsi, että viimeiset kuusi viikkoa on ollut todella pitkä aika, mutta hän on saanut hyvin tukea omalta tukiverkostoltaan.
– Jos itse en aina luota itseeni, niin tuntuu, että lähimmät luottavat.
Otepään kisa oli Niskaselle kuin kauden uusi alku. Hän myönsi, ettei odotukset ennen kilpailua ollut korkealla ja kilpailu jännitikin enemmän kuin aikoihin. Niskanen yritti lähteä rennoin mielin ladulle ja saikin kisasta “jaksavan tunteen”.
– Harkitsin tosi pitkään tänne tuloa. Olisi ollut henkisesti ehkä helpompi aloittaa jostain kansallisesta kisasta, mutta perinteisen kisoja ei ollut hyvin tarjolla ja itse halusin laittaa numerolapun rintaan ensimmäisen kerran pertsan kisassa. Sitten huomasinkin, että olen joukkueen mukana, hän naurahti.
Niskanen vakuutti, että hänellä on vielä täysi luotto henkilökohtaiseen valmentajaansa **Pekka Vähäsöyrinkiin** vaikeuksien jälkeenkin, vaikka onkin viime aikoina lenkkeillyt lähinnä omien tuntemuksien ja fiiliksen mukaan. 
– Olen yrittänyt löytää sellaisen positiivisen asenteen tähän hommaan, hän sanoi. 
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärven** mielestä Kerttu Niskasesta oli jo nähtävissä parempaa menoa ladulla sekä sen ulkopuolella.
– Ainakin kun katsoo naisen ulkoista habitusta ja olemusta, niin sellainen totuttu iloisuus alkaa taas huokua. Kisojen kautta se vire alkaa taas nousta, Jauhojärvi sanoi Urheilustudiossa. 
Niskanen sijoittui 22:nneksi, mutta jäi vain 2 sekuntia 20. sijasta. Kisan voittaja **Therese Johaug** oli ylivoimainen, mutta kisan kakkosta, **Ebba Anderssonia** Niskanen oli noin 2 minuuttia hitaampi.
– Kertulle henkinen helpotus oli varmasti suuri, että hän onnistui edes noin hyvin, Jauhojärvi sanoi ja totesi Niskasen hiihdon olleen sen verran ponnekasta, että hänelle voisi pikkuhiljaa jo lupailla MM-kisaedustusta.
– Hän oli neljänneksi paras suomalainen tänään. On aika vaikea syrjäyttää Kerttua pois MM-valinnoista. Näkisin, että nousukuntoinen Kerttu Niskanen tulisi valita hiihtämään MM-kisoihin tälle 10 kilometrin matkalle ja mahdollisimman nopeasti antaa hänelle se signaali siitä, että pääsee MM-kisajoukkueeseen, jotta saa keskittyä tälle matkalle, Jauhojärvi totesi.
**Lue myös:**  
[Kerttu Niskasen unelmat murskautuivat Etelä-Korean olympialaduille, mutta hän uskoo saaneensa hyvän opetuksen – "Elämä jatkuu, kisoja tulee vielä"](https://yle.fi/urheilu/3-10462049)
[Johaug jälleen mykistävän ylivoimainen – Pärmäkoski kiri neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10605196) 
[Jauhojärvi suosittelee Pärmäkoskelle "koneen" lämmittämistä kuumemmaksi ennen starttia – "Hänellä ei ole ihan absoluuttinen huippukunto vielä päällä"](https://yle.fi/urheilu/3-10605253)
[Tiesitkö tätä? Suomen hiihdon superlupaus Eveliina Piippo näytteli Tuntemattomassa sotilaassa](https://yle.fi/urheilu/3-10605241) 
[Pärmäkoski viiletti viimeiset kilometrit kuin tuulispää, mutta muuten meno oli välillä möngertämistä – "Kyllä vielä pitää tehdä töitä, että pystyn hiihtämään kovaa Seefeldissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10605224)
[Laura Mononen nousi jo lähelle kympin kärkeä – "Ei tarvitse pakottaa itseään kisavauhtiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10605223) 
["Silloin menee hankalaksi, jos on levätty, tullaan kisoihin ja se taso on edelleen todella huono" – Kerttu Niskanen on asiantuntijan mielestä yhä liian kaukana kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-10545163)
Rovaniemen lentokentällä varauduttiin onnettomuuteen – syynä vika matkustajakoneen laskusiivekkeessä
Kittilään matkanneessa koneessa oli 146 matkustajaa ja vaarana suuri onnettomuus, mutta laskeutuminen sujui lopulta turvallisesti.
Kittilään matkalla ollut matkustajakone laskeutui Rovaniemen lentokentälle laskusiivekkeessä olleen vian takia ja pelastuslaitos kutsuttiin paikalle sunnuntaina iltapäivällä. 
Pelastuslaitoksen mukaan kone laskeutui kuitenkin turvallisesti, mutta se joutui laskeutumaan hieman normaalia kovemmalla vauhdilla. Koneessa oli pelastuslaitoksen mukaan 146 matkustajaa. 
Vika havaittiin ilmassa, ja hälytys tuli suurena ilmaliikenneonnettomuuden vaarana lennonjohdon kautta ennen kello 14:ää. 
Finavialta kerrotaan, että kone oli tulossa Pariisista ja menossa Kittilään, mutta joutui tekemään välilaskun Rovaniemellä.
Pelastuslaitos lähti paikalle kaikkien Rovaniemen keskusta-alueen yksiköiden voimin ja oli paikalla ennen kuin kone laskeutui, kertoo päivystävä palomestari **Pekka Siivola**.
Lasku sujui turvallisesti, ja pelastuslaitokselle ei ollut tehtävää. Pelastuslaitos oli kuitenkin varautunut suureen onnettomuuteen.
– Ainahan se riski on, jos jotain laskussa menee vikaan, niin pelastuslaitosta voidaan tarvita. Sen mukaisella varautumisella lähdettiin sinne, Siivola sanoo.
Johannes Bö jatkoi vastustamatonta menoaan
Norjalaisen Johannes Bön juhlat ampumahiihdon maailmancupissa saivat jatkoa Ruhpoldingissa. 
**Johannes Bö** hallitsee ampumahiihdon miesten maailmancupia. Norjalainen jatkoi voittokulkuaan sunnuntain 15 km:n yhteislähtökilpailussa Ruhpoldingissa.
Voitto ratkesi hurjassa loppusuoran taistelussa, jossa itävaltalainen **Julian Eberhard** taipui vain 0,6 sekunnin erolla kakkoseksi. Ranskalainen **Quentin Fillon Maillet** sijoittui kolmanneksi, 2,8 sekuntia Johannes Böstä. Bö ja Maillet kiersivät yhden sakkokierroksen, Eberhard joutui kahdelle sakkokierrokselle.
Ranskalainen **Martin Fourcade** nappasi neljännen sijan ja norjalainen **Vetle Sjaastad Christiansen** sijoittui viidenneksi. Suomen miehistä kukaan ei päässyt mukaan sunnuntain kilpailuun.
**Lue lisää:**
 [Johannes Bö sinetöi Norjan viestivoiton, Suomen miehet 14. sijalle ](https://yle.fi/urheilu/3-10604173) 
 [Kaisa Mäkäräinen sivussa, Suomen naiset kaukana kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-10604781) 
Jättiyllätys Australian avoimissa, kreikkalaisnuorukainen passitti Federerin katsomoon hurjan trillerin jälkeen: "Olen maailman onnellisin mies"
Stefanos Tsitsipas otti uransa maukkaimman voiton Australian avointen neljännesvälierässä lähes neljän tunnin uurastamisen jälkeen.
Kreikkalainen **Stefanos Tsitsipas** eteni Australian avoimen tennisturnauksen puolivälieriin voittamalla sveitsiläislegenda **Roger Federerin**. Kolme tuntia ja 45 minuuttia kestänyt huima jännitysnäytelmä kirjattiin lopulta 20-vuotiaalle Tsitsipasille eränumeroin 6–7 (11–13), 7–6 (7–3), 7–5, 7–6 (7–5). 
Ottelu oli alusta loppuun saakka todella jännittävä ja tasaväkinen. Avauserän vei kolmossijoitettu Federer 13–11 päättyneen katkaisupelin jälkeen 7–6, vaikka Tsitsipasilla oli jo eräpalloja. Toisessa erässä asetelma kääntyi toisinpäin, ja Federerin eräpalloista huolimatta Tsitsipas hoiteli toisen erän katkaisupelin itselleen 7–3.
Molemmat pitivät oman syöttönsä erinomaisesti, ja kreikkalaisen ensimmäinen syötönmurto nähtiin vasta kolmannessa erässä lähes kolmen tunnin ottelun jälkeen. Kolmas erä menikin yhden murron avulla Tsitsipasille 7–5. 
Neljännessäkään erässä Federer ei kyennyt murtamaan Tsitsipasin syöttöä, ja kaikkiaan hän selvitti 12 sveitsiläisen murtopalloa. Neljäskin erä meni katkaisupeliin, jonka Tsitsipas kuittasi itselleen pistein 7–5.
Turnauksessa sijalle 14 sijoitettu kreikkalainen oli tunteikkaana ottelun jälkeen.
– Ei ole mitään sanoja kuvailemaan tunteitani, ja olen maailman onnellisin mies juuri nyt, kreikkalainen myhäili kenttähaastattelussa.
Tiukassa ottelussa nuorukaisen pää piti erinomaisesti, vaikka hän näyttikin neljännessä erässä jo hieman väsyneeltä.
– Pitää vain uskoa itseensä ja kykyihinsä pelaajana. Roger on lajimme legenda, ja oli jo unelma pelata häntä vastaan tällä Rod Laver -areenalla.
– Murtopalloissa täytyy vain olla aggressiivinen, eikä pidä miettiä liikaa. Täytyy vain saada ykkössyöttö sisään, painetta ja pelata omaa tennistä. En menettänyt malttiani.
Puolivälierässä Tsitsipas kohtaa espanjalaisen **Roberto Bautista Agutin**. Bautista Agut selvitti viimein grand slam -turnauksen neljännesvälierän, kun hän löi kuutossijoitetun Kroatian **Marin Cilicin** niin ikään huimassa neljän tunnin ottelussa 6–7 (6–8), 6–3, 6–2, 4–6, 6–4. 
30-vuotias Bautista Agut oli hävinnyt kaikki yhdeksän aiempaa neljännesvälierää urallaan.
Muissa sunnuntain miesten kaksinpeleissä kakkossijoitettu espanjalainen **Rafael Nadal** jyräsi Tshekin **Tomas Berdychin** hieman yli kahdessa tunnissa 6–0, 6–1, 7–6 (7–4). Nadal kohtaa puolivälierässä Yhdysvaltojen sijoittamattoman **Frances Tiafoen**, joka voitti bulgarialaisen **Grigor Dimitrovin** neljässä erässä 7–5, 7–6 (8–6), 6–7 (1–7), 7–5.
**Lue myös:**
[Kuolemanvaarasta merellä selvinnyt sitkeä nuorukainen lähtee US Openiin haastamaan ennakkosuosikit – Björn Borgiin verrattu kreikkalainen tennissensaatio on vielä kehitysvaiheessa, mutta potentiaali kasvaa maailmantähdeksi on valtava](https://yle.fi/urheilu/3-10370507)
[Huima tuhkimotarina Australian avoimissa – ennen tätä ei yhtään otteluvoittoa Grand Slam -tasolla, nyt puolivälieriin murskavoitolla kakkossijoitetusta](https://yle.fi/urheilu/3-10605219)
 [Kontinen ja Peers alkavat löytää virettään – etenivät Australian avointen puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10605177) 
Ilkka Herolan mäkivire yhä hukassa – eroa kärkeen lähes kuusi minuuttia
Ilkka Herolan mäkivire jäi jälleen kehnoksi yhdistetyn maailmancupissa. 
**Ilkka Herola** lähtee kaukaa kärjen takaa yhdistetyn maailmancup-viikonvaihteen päättävälle hiihto-osuudelle Ranskassa. Herola jäi 27. sijalle ja lähes kuuden minuutin päähän kärjestä. Herola puisteli pettyneenä päätään toisen hyppynsä jälkeen. 
Itävaltalainen **Mario Seidl** oli mäkiosuuden ykkönen. Toiseksi hypännyt **Franz-Josef Rehrl** täydensi itävaltalaisten kaksoisjohdon. Rehrl lähtee ladulle 37 sekunnin päässä Seidlista. Norjalainen **Espen Björnstad** hyppäsi kolmanneksi (aikaeroa kärkeen 1.08). 
Herola pääsi ainoana suomalaisena mukaan Chaux-Neuven minikiertueen viimeiseen osakilpailuun. Suomen yhdistetyn miehet jäävät Ranskan kilpailujen jälkeen tauolle eivätkä osallistu tuleviin Trondheimin osakilpailuihin. 
Yhdistetyn 15 km:n hiihto-osuus kello 14.25 TV1:ssä ja Yle Areenassa. 
**Lue lisää:**
 [Suomalaisten vähättelevä suhtautuminen mäkiosuuteen kostautuu nyt karmivalla tavalla – yhdistetyssä kriisi päällä: "Ongelmat ovat fyysisiä ja sitä kautta se muodostuu henkiseksi ongelmaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10604712) 
Valkeakosken kaksoismurhasta epäiltyjä yritettiin kuulla – "Keskusteluyhteyttä ei ole oikein syntynyt"
Poliisin mukaan henkirikoksia yritettiin peitellä tulipalolla asunnossa.
Poliisi pääsi sunnuntaina kuulemaan Valkeakosken kaksoismurhasta epäiltyjä, mutta kuulustelujen anti jäi laihaksi, Sisä-Suomen poliisista kerrottiin.
Tutkinnanjohtaja Jari Kinnusen mukaan "keskusteluyhteyttä ei ole oikein syntynyt".
– Sanotaan näin, että he ovat käyttäneet tehokkaasti hyväksi oikeutta olla vaikuttamatta asian selvittämiseen, Kinnunen muotoili.
Kaksi tamperelaismiestä otettiin kiinni lauantaina kaksoismurhasta epäiltyinä. Vuosina 1985 ja 1989 syntyneitä miehiä ei pystytty heti kiinnioton jälkeen kuulemaan, koska he olivat niin päihtyneitä.
Poistuivat paikalta toisen uhrin autolla
[Epäillyt henkirikokset paljastuivat myöhään perjantai-iltana,](https://yle.fi/uutiset/3-10604485) kun pelastuslaitos sai hälytyksen Valkeakoskella Lempääläntiellä sijaitsevaan kerrostaloon. Yhdestä asunnosta oli levinnyt savun hajua porraskäytävään.
Asunnosta löytyi kuolleena kaksi miestä, joista toinen oli syntynyt vuonna 1980 ja toinen 1989. Poliisin mukaan molemmissa ruumiissa oli merkkejä väkivallasta. Miehet asuivat asunnossa. Poliisi ei ole halunnut valottaa tarkemmin henkirikosten tekotapaa tai sitä, miksi tapausta tutkitaan nimenomaan kahtena murhana.
Tutkinnassa on selvinnyt, että epäillyt poistuivat rikospaikalta toisen uhrin autolla. Auto löytyi myöhemmin poltettuna naapurikaupunki Akaasta. Epäillyt saatiin kiinni niin ikään Akaasta.
Epäiltyjen ja uhrien suhde yhä epäselvä
Epäiltyjen ja uhrien yhteydet ovat edelleen selvityksen alla, mutta Kinnusen mukaan heillä ei ollut perhe- tai sukulaisuussuhteita.
– Epäiltyjen rikoshistoriaa en ole päässyt vielä tarkistamaan, mutta käsitykseni on, että he ovat poliisin vanhoja tuttuja.
Kiinni otettujen miesten lisäksi poliisilla ei ole muita epäiltyjä.
Kinnusen mukaan tapahtunutta yritettiin peitellä sytyttämällä asunto tuleen.
– Kuka tekoon onkin syyllistynyt, on yrittänyt peitellä sitä (tulipalolla). Asunnossa oli sytytetty irtaimistoa palamaan, hän kertoo.Epäiltyjä pitää vaatia vangittavaksi tiistaihin mennessä. Kinnunen aikoo päättää asiasta maanantaina.
– Todennäköistä on, että vaadin heitä vangittavaksi.
Jauhojärvi suosittelee Pärmäkoskelle "koneen" lämmittämistä kuumemmaksi ennen starttia – "Hänellä ei ole ihan absoluuttinen huippukunto vielä päällä"
Krista Pärmäkosken loppuvauhti Otepään 10 kilometrin kisassa oli lupauksia antava. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mielestä Pärmäkoski ei ole vielä huippukunnossa.
Otepään 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailussa yksi nainen oli ylitse muiden: **Therese Johaug** otti voiton liki 49 sekunnin erolla **Ebba Anderssoniin**. Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärven** mukaan tilanne Seefeldin MM-kisoja ajatellen on aika selvä:
– Siellä on normaalimatkoilla vain yksi ehdokas kuningattareksi Seefeldiin: Therese Johaug. Hän on voittanut kaikki normimatkojen kisat, mihin on tällä kaudella osallistunut, ja osan niistä ylivoimaisesti, Jauhojärvi totesi Urheilustudiossa. 
Suomalaisia kiinnostaa Johaugia enemmän luonnollisestikin **Krista Pärmäkosken** mahdollisuudet mitaleille. Kun Rukalla hiihdettiin sama matka, oli Pärmäkosken ero Johaugiin 55,5 sekuntia. Nyt Otepäässä ero oli kasvanut minuuttiin ja 14 sekuntiin. Toisaalta neljänneksi sijoittunut suomalainen jäi kolmossijasta 18 sekunnin ja toiseen sijaan hänellä oli eroa noin 26 sekuntia.
– Kristan osalta voi sanoa sen, että nyt ollaan ehdottomasti mitalitaistossa mukana, Jauhojärvi vakuutti.
– Krista pystyi tulemaan lopun Johaugia lukuun ottamatta kovempaa kuin muut. Se kertoo siitä, että hänellä ei ole ihan absoluuttinen huippukunto vielä päällä. 
Jauhojärven mukaan Pärmäkosken “kone” ei vielä käynnisty kunnolla reippaasta alkuvauhdista huolimatta, vaan toimii kunnolla vasta matkan lopussa. Toisaalta tämä on Jauhojärven mielestä paljon parempi tilanne kuin se, että Pärmäkoski hyytyisi kovasta alkuvauhdista loppua kohti.
– Saattaa myös olla, että eilinen sprintti painoi vielä Kristaa. Ennen kuin sprintin jäljiltä kropassa aineenvaihdunta ja maitohaponpoisto käynnistyvät normaalimatkalla normaalille tasolle, saattaa kestää pitkäänkin, Jauhojärvi sanoi ja suositteli tähän lääkkeeksi niin sanottua pidempää aukaisua.
– Eli sitä, että hiihtelee pidempään kisavauhtista vetoa ja kokeilee lämmittää koneen kuumemmaksi ennen starttia. Josko se sillä sitten lähtisi, jos nyt tuntuu, että kattilassa on painetta hiihtää alku lujempaa.
**Lue myös:**
[Pärmäkoski viiletti viimeiset kilometrit kuin tuulispää, mutta muuten meno oli välillä möngertämistä – "Kyllä vielä pitää tehdä töitä, että pystyn hiihtämään kovaa Seefeldissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10605224)
[Laura Mononen nousi jo lähelle kympin kärkeä – "Ei tarvitse pakottaa itseään kisavauhtiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10605223) 
[Jalkansa loukanneen Ruotsin kultatoivon tilanne yhä epäselvä – "Nyt täytyy ottaa yksi askel kerrallaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10605214) 
[Tiesitkö tätä? Suomen hiihdon superlupaus Eveliina Piippo näytteli Tuntemattomassa sotilaassa](https://yle.fi/urheilu/3-10605241) 
Oikotietä käyttävät autoilijat ihmeissään – tiekunta haluaa periä käyttömaksun "toistuvasta läpiajosta"
Tien varressa on kyltti, joka ensisilmäyksellä näyttää liikennemerkiltä, mutta ei kuitenkaan ole. Pitääkö merkkiä totella? 
Ollaan muutaman kilometrin päässä Lahden keskustasta. Maantien varteen on tuotu oikeaa liikennemerkkiä muistuttava kyltti, jossa lukee "_Yksityistie – toistuvasta läpiajosta tiekunta perii käyttömaksun"_. 
Jotkut pelästyvät ja toiset jättävät omatekoiselta vaikuttavan kyltin huomioimatta.
– Tiellä on alkanut liikkua paljon raskasta liikennettä ja sitä käytetään oikotienä läheiselle Kujalan kaatopaikalle. Tämä rasittaa tietä ja häiritsee tien varrella asuvia, perustelee Linnaistentien tieisännöitsijä **Mikko Simola**.
Simolan mukaan tiekunnalla kuitenkin on oikeus periä käyttömaksu, mikäli sille katsotaan löytyvän perusteita. Siksi tien molempiin päihin on laitettu samanlaiset kyltit.
Kysytäänpä poliisilta. Hämeen poliisilaitoksen ylikomisario **Jouni Takalan** mukaan asia ei ole aivan näin yksiselitteinen.
– Liikennemerkkien sisältö, koko ja vaikutus ovat Suomessa tarkkaan määriteltyjä, ja säädösten mukaisia merkkejä voidaan laittaa teiden varsille. Esimerkiksi lisärajoituksia voidaan tehdä vaikkapa kelirikon vuoksi.
– Tässä kohtaa olisi ehkä hyvä miettiä, onko tämä tie ainoa reitti, jota ihmiset voivat käyttää? Onko tiellä ajamisesta esimerkiksi muutakin häiriötä, kuin pelkästään yhden auton läpiajo, vai miksi tällainen kyltti on asennettu, pohtii Takala.
Tieisännöitsijä myöntää, että kyltti on laitettu pelotteeksi vuoden lopulla.
– Jotta autoilijat miettisivät vaihtoehtoista reittiä, sanoo Mikko Simola.
Maksun periminen kimurantimpi juttu
Poliisi muistuttaa, että autoilijalle ei kuitenkaan voi ihan noin vain lähettää laskua, vaikka kyltissä niin uhataan.
– Tällaiset maksuasiat ovat oma juttunsa. Yksityisteillä on olemassa erilaisia maksuja tien käyttäjille tiestä ja käyttömäärästä riippuen. Tyypillisiä ovat esimerkiksi sellaiset tapaukset, joissa tietä rasitetaan paljon. Tällaisia ovat vaikkapa soranajo tai puunkuljetukset, luettelee ylikomisario Jouni Takala.
Maksua ei voida periä Takalan mukaan käymättä asiaa laajemmin läpi ja selvittämättä mikä on ajojen luonne ja millä perusteella maksua peritään.
– Tienkäyttäjät täytyy luonnollisesti kutsua tiekokoukseen ja neuvotella heidän kanssaan maksuista. Jos päädytään käyttömaksuun, pitää sen olla samanperusteinen kuin tien varrella asuvilla. Se ei voi olla mikään sakkoluonteinen rangaistus.
Professori: Suomen hiilinielulaskelma on tehty väärin – hyödyntää EU-järjestelmän heikkouksia
Laskelma hyödyntää professorin mukaan EU-järjestelmän heikkouksia ja antaa mahdollisuuden kaataa suomalaisia metsiä kymmeniä miljoonia kuutioita ilman seuraamuksia.
Suomen hiilinielulaskelmat, jotka on tehty Luonnovarakeskus Lukessa, ovat Helsingin yliopiston metsäekonomian ja -politiikan professorin **Olli Tahvosen** mukaan virheellisiä. Erityisesti hän sanoo laskelmaan valitun korkokannan olevan tarkoitushakuinen.
– Luken käyttämässä korkokannassa on selkeä sisäinen epäjohdonmukaisuus, Tahvonen sanoo.
Luke kertoo hiilinielujen vertailutasolaskelman perustuvan niin sanottuihin hyvän metsänhoidon ohjeisiin. Tahvosen mukaan nämä ohjeet perustuvat puolentoista prosentin koron käyttämiseen. Luke tai sitä ohjaava maa- ja metsätalousministeriö valitsi korkokannaksi kuitenkin 3,5 vedoten Luken laskemaan metsätalouden sijoitustuottoon vuosina 2000–2009.
Periaate koron valinnassa on suomalaiseen metsätalouteen juurtunut, mutta Tahvosen mukaan virheellinen.
– Meidän työmme poikkeaa tutkimuksesta sillä tavalla, että se perustuu EU:n lulucf-regulaatioon, eli meillä on tietty sääntökirja, mitä noudattaen tätä arviota on tehty, Luken apulaisprofessori **Aleksi Lehtonen** sanoo.
Metsän korkokannalla tarkoitetaan metsän arvon muutosta.
Valittu korkotaso määrittää, paljonko Suomessa voi kaataa metsää
EU:hun jo hyväksyttäväksi lähetetyn laskelman mukaan Suomessa voi panna puuta nurin ensi vuosikymmenellä 83,1 miljoonaa kuutiota vuodessa. Jos koroksi valittaisiin 2,5, metsää saisi kaataa 70,1 miljoonaa kuutiota vuodessa. Vielä pienemmällä korolla kaataa saisi vielä vähemmän.
Professori Tahvosen mukaan oikeampi hakkuuarvio Suomelle olisi 63–68 miljoonaa kuutiota. Hänen mukaansa Luke siis yliarvioi sitä, kuinka paljon metsiä voi hakata tulevaisuudessa Suomen hiilinielujen painumatta silti liian alas.
– Erot ovat kymmeniä miljoonia kuutioita vuodessa, mitkä näistä yksityiskohdista syntyy. Tästä seuraa varsin paljon suomalaiselle metsäpolitiikalle, miten nämä asiat hahmotetaan ja lasketaan, Tahvonen sanoo.
Myös Lukesta myönnetään, että [joulun alla julkaistuun laskelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-10550738) pohjaava metsäpolitiikka pienentää Suomen hiilinieluja, koska se sallii suuremmat hakkuumäärät.
– Kun korko on korkea, hakataan sellaisia metsiä, joissa on paljon puustoa, jolloin kokonaishakkuumäärä kasvaa, jolloin metsien hiilinielu pienenee, Lehtonen kertoo.
Suomen ilmastopaneeli on pitänyt [80 miljoonan tonnin ylittävää hakkuumäärää Suomessa liian korkeana](https://yle.fi/uutiset/3-10197219). Toisaalta tutkijatkaan eivät ole yksimielisiä siitä, mikä on Suomen metsissä kestävä hakkuutaso.
– Se on arvolatautunut valinta. Nielujen tason riittävyyskin riippuu siitä, mitä pidetään riittävänä ilmastopolitiikassa, twiittasi Suomen ympäristökeskuksen ryhmäpäällikkö, ympäristötieteiden dosentti Sampo Soimakallio viime viikolla.
Muutkin tutkijat peräävät selvitystä miten laskelma on tehty
Yliopistotutkija **Tuomo Kalliokoski** Helsingin yliopistosta sanoo, että Tahvosen kritiikki vastaa useiden muidenkin tutkijoiden käsitystä.
– Luken mallinnus ei ehkä vastaa niitä parhaita tieteellisiä käytäntöjä, mitä mallinnuksessa tänä päivänä käytetään. Tässä on riskinä, että malli tuottaa [metsän] kasvun yliarviota, joka ei tulekaan toteutumaan tulevaisuudessa, vaan hakkuutason nostaminen johtaakin nielun voimakkaampaan heikkenemiseen kuin nyt tehdyssä laskelmassa, Kalliokoski sanoo.
Jos laskelma olisi tehty usealla mallilla, olisi se Tahvosen mukaan lisännyt luotettavuutta. Se, että hakkuiden vaikutusta Suomen hiilinieluihin arvioidaan vain yhdellä laskentamallilla, on myös Kalliokosken mielestä selkeästi heikkous. 
Tulos voisi olla erilainen, jos olisi valittu joku muu malli laskelmaan mukaan.
– Jossakin on jossakin vaiheessa tehty päätös, että laskelma tehdään vain mela-mallilla [Luken käyttämä laskentamalli]. Tulos voisi olla hieman erilainen, jos olisi valittu joku muu malli laskelmaan mukaan, Kalliokoski sanoo.
Tulevaisuuden ennustaminen on toisaalta Kalliokosken mukaan vaikeaa, ja on hyvin suuret epävarmuudet, mitä tulee tapahtumaan.
– Sen vuoksi tällaiset analyysit olisi tärkeää tehdä mahdollisimman kattavasti, jotta saataisiin epävarmuus ja riskit mahdollisimman tarkasti kuvannettua.
Suomen luonnonvarakeskus Luke on tehnyt laskelman maa- ja metsätalousministeriön toimeksiannosta ja toimii sen alaisuudessa.
Professori: Suomen biotalouskeskustelu on jo vuosien ajan sisältänyt oireita langeta EU:n houkutukseen
Suomen metsien ja maaperän hiilinielun laskennallinen vertailutaso vaikuttaa myös siihen, joutuuko Suomi kompensoimaan alentunutta hiilinielua ostamalla hiilinielua muilta mailta, tai saako Suomi hyvitystä suuremmasta hiilinielusta ensi vuosikymmenellä, kuin mikä on laskennallinen taso ollut vuosina 2000–2009.
– Tämä on keskeinen kysymys, jos kansalaiset haluavat arvioida, onko Suomen ilmastopolitiikka vastuullista, vai onko Suomella pyrkimystä jonkunlaisen vapaamatkustajan rooliin, Tahvonen sanoo.
Tahvonen on kaksi vuotta sitten osallistunut Euroopan tiedeakatemioiden (EASAC) tilaaman raportin tekoon, jossa arvioitiin EU:n metsä- ja ilmastopolitiikan kytkentöjä. Tahvosen mukaan EU:n asetelma tuottaa maille houkutuksen yliarvioida hakkuita ja aliarvioida nielua sekä kannustimen siirtää päästöjä muilta sektoreilta metsäsektorille.
Tämä on EU:n laskentaohjeissa pyritty eliminoimaan korostamalla, että tulevat hakkuut on laskettava olettamalla, että vuosien 2000–2009 metsänhoidon käytäntöjä sovelletaan myös ajanjaksolla 2021–2025. 
Tämäntyyppinen ilmastopolitiikka tai -strategia ei näytä vastuulliselta.
– Suomen biotalouskeskustelu on jo vuosien ajan sisältänyt oireita langeta asetelman houkutukseen. Tämäntyyppinen ilmastopolitiikka tai -strategia ei näytä vastuulliselta, Tahvonen kritisoi.
Ja näin Suomessa näyttää nyt Tahvosen mukaan käyvän.
– Jos maa onnistuu siirtämään päästöjä muilta talouden sektoreilta, sanotaan, biotaloussektorille, niin ne eivät tule kaikki kirjattua aidosti päästöinä, Tahvonen sanoo.
Johdonmukaista olisi Tahvosen mukaan laskea nielun vertailutaso EU:n ohjeiden hengessä ja velvoittaa metsäteollisuus maksamaan mahdollinen nielun alitus.
– Tässä on kysymys myös Suomen ja metsäteollisuutemme maineesta, Tahvonen sanoo.
**Lue myös:**
[Suomi voi hakata lisää metsiä ja ilmastotavoitteet täyttyvät silti, kertoo uusi laskelma – tutkijat ja luonnonsuojeluliitto erimielisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10550738)
[Goodbye, kuukkelimetsä: Hakkuukiistat palasivat Suomeen, kun biotalous jauhaa puuta rahaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9934579)
[Miksi Metsähallitus hakkaa keskeneräistä metsää, ihmettelevät monet metsäomistajat – syynä laskentakaava ja tulospaineet](https://yle.fi/uutiset/3-10473646)
Tiesitkö tätä? Suomen hiihdon superlupaus Eveliina Piippo näytteli Tuntemattomassa sotilaassa
Eveliina Piippo valmistautuu tällä hetkellä Lahden nuorten MM-hiihtoihin, mutta hänet voi nähdä myös Yle Areenassa Aku Louhimiehen ohjaamassa Tuntemattomassa sotilaassa.
**Eveliina Piippoa** on pidetty jo pitkään Suomen hiihdon superlupauksena ja Piippo on jo lunastellut lupauksia muun muassa Lillehammerin maailmancupin viestin hyvällä ankkuriosuudella.
Muutama vuosi sitten Piipon loppukesä sujui muunlaisissa merkeissä kuin hiihtokauteen valmistavissa harjoituksissa, sillä hän päätyi näyttelemään lottaa Aku Louhimiehen ohjaamassa Tuntemattomassa sotilaassa. 
Elokuva sai ensi-iltansa vuonna 2017, mutta tämä Väinö Linnan klassikkoromaaniin perustuva kuvaus on nyt nähtävissä viisiosaisena tv-sarjana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4425686).
– Vähän yllättäen päädyin tähän. Se ei ollut mikään projekti, minkä eteen olisin hirveästi tehnyt töitä, Piippo kertoi Urheilustudion haastattelussa.
– Siskoni näyttelee elokuvassa lottaa ja kysyi, että kiinnostaisiko minua lähteä hänen kanssaan mukaan. Minä kävin sitten näyttäytymässä ja Louhimies kelpuutti mukaan.
Kokemus oli Piipolle varsin mukava, vaikka hän hämmästyikin näyttelijöiden rankkoja päiviä. Hänelle lotan näytteleminen oli helppoa, sillä rooli sopi hänelle hyvin.
– Minulta luonnistuu tuollainen totinen ja surullinen ilme ja metsäpolulla käppäily aika hyvin, ei siinä hirveästi treeniä kaivattu, hän naurahti. 
– Olin hyvin yllättynyt siitä, miten rankkoja nuo näyttelijöiden päivät on. Lopulta tulin siihen tulokseen, että on tämä hiihtäminen helpompaa. 
Tällä hetkellä 20-vuotias Piippo valmistautuu Lahdessa kisattaviin nuorten MM-hiihtoihin, joissa hän on alle 23-vuotiaiden sarjassa yksi suomalaisten mitaliehdokkaista. 
Piippo aloittaa oman urakkansa maanantaina perinteisen hiihtotavan sprintillä, mutta hänen parempi matkansa on edessä keskiviikkona, jolloin hiihdetään 10 kilometriä vapaalla hiihtotavalla.
– On hyvä tilanne lähteä nuorten kisoihin, mutta kyllä se kummasti, kun on yksi päivä ensimmäiseen starttiin, niin alkaa reisi painaa lenkillä, hän hymähti. 
– Tuntuu, että kunto on maagisesti kadonnut jonnekin. Mutta eiköhän se ole tallella ja kun kisapäivä koittaa, niin kisafiilis löytyy.
**Lue myös:**
[Suomen seuraava kristapärmäkoski on lahjakkuus, jollaista ei ole maajoukkueessa pitkään aikaan nähty – Eveliina Piippo on kärsinyt perfektionismistaan, joka myös potkii häntä ladulla: “Parhaimmat fiilikset tulevat aina kovan kivun jälkeen”](https://yle.fi/urheilu/3-10149678)
[Suomalainen huippulupaus teki itsensä tunnetuksi jopa Norjan supertähdille, mutta valtava huomio oli käydä liian suureksi – nyt Eveliina Piipon paineita vähentää talven ihmemaa: "Ei täällä oikein osaa olla totinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10554366)
[Hiihtomaajoukkueen tulevat tähdet eivät idoleitaan kumartele – "Kun laitan lapun rintaan, niin en anna armoa kenellekään"](https://yle.fi/urheilu/3-10522943)
[Urheilua suuremmat asiat näyttävästi esillä Rukalla – olympiavoittajan rintasyöpä pysäytti hiihtäjät: "Olen todella läheltä nähnyt, miten kovia ne hoidot ovat"](https://yle.fi/urheilu/3-10525255)
[Suomen maajoukkueen tulevaisuuden lupaus yrittää opetella uutta ajatusmaailmaa – Eveliina Piippo laittoi pääsykoekirjat piiloon ja satsaa nyt kaiken hiihtoon](https://yle.fi/urheilu/3-10541094)
[Norjalaiset hiihtotähdet eivät tunnistaneet Suomen 20-vuotiasta ankkuria palkintojenjaossa – ”Luulen, että nyt norjalaiset tietävät, kuka olen”](https://yle.fi/urheilu/3-10546044)
[Viestinaisten 20-vuotiaan ankkurin superhiihto antoi joukkueen 40-vuotiaalle konkarille kylmiä väreitä – "Aivan mieletön veto"](https://yle.fi/urheilu/3-10545878)
 [Hiihdon suurlupaus tasapainoilee riskirajoilla – Eveliina Piipon kovapäinen temppu vakuutti asiantuntija Jauhojärven](https://yle.fi/urheilu/3-10550882) 
Vain ihmisen luultiin taitavan tämän: Varis osaa arvioida esineen painon pelkästään katselemalla
Uusin tutkimus lisää varislintujen kykyihin jälleen yhden yllätyksen. 
Varislinnut ovat useissa tutkimuksissa osoittautuneet ylivertaisen älykkäiksi, ja uudenkaledonianvarikset ovat fiksuudessa sukunsa kärkikastia. Tuore kansainvälinen tutkimus lisää niiden taitojen joukkoon jotakin, johon luultiin pystyvän vain ihmisen.
Brittiläisen Cambridgen yliopiston johtaman tutkimuksen mukaan uudenkaledonianvarikset osaavat päätellä esineen painon tavasta, jolla tuuli vaikuttaa esineeseen. 
Nähdessään kadulla tuulenpuuskan riepotteleman pahvilaatikon ja toisen, joka jököttää paikallaan, ihminen osaa sanoa laatikoihin kajoamatta, kumpi on kevyt ja kumpi painava. 
Ihmisen lähisukulaisilta simpansseilta tällainen arviointi ei ole kokeissa onnistunut, eikä miltään muultakaan eläimeltä. 
Simpanssit osaavat kyllä järjestellä esineet painon mukaan, mutta eivät päätellä painoa pelkästään katsomalla. Uudenkaledonianvariksilta se onnistuu.
Varikset tarkkailivat tuulenvirettä
Luonnosta pyydystetyt – ja kokeiden jälkeen sinne palautetut – 12 lintua jaettiin kahteen ryhmään. Niille opetettiin, että tietyn painoisen esineen valitsemisesta sai palkinnoksi lihanpalan. Toisella ryhmällä voitokas esine oli painava, toisella kevyt. Jos putkiloon pudotti väärän esineen, palkkiota ei herunut. 
Seuraavaksi tutkijat ripustivat tuulettimen eteen uusia esineitä. Linnut saivat katsella niitä kukin vuorollaan niin, että tuuletin oli poissa päältä, jolloin sekä kevyt että painava esine roikkuivat paikollaan. Sitten tuuletin pantiin pyörimään ja kevyt esine alkoi heilahdella.
Tätä toistettiin muutaman tunnin välein kolmena päivänä. Sitten testattiin, muistivatko linnut alkuperäisen kokeen. Kun se sujui niiltä vaikeuksitta, tilalle tarjottiin tuulettimen edessä riippuneet esineet. 
Varikset olivat vain katselleet niitä, eivät koskeneet. Silti ne poimivat 73 prosentin varmuudella esineistä sen, joka niiden ryhmässä tiesi herkkupalaa. 
Onnistumisprosentti ylitti selvästi sen, jonka silkka arvaus tuottaisi. Vertailun vuoksi tutkijat testasivat sellaisten lintujen onnistumista, jotka eivät olleet nähneet kokeen tuuletinosuutta. Prosenttiluku oli 48 eli arvauksen vertainen. 
Vesikokeessa fiksumpi kuin alakoululainen
Tutkijoiden päätelmä on, että linnut hyödynsivät niillä jo luonnossa ollutta tietoa painoltaan erilaisten esineiden liikahtelusta tuulessa. Tutkimus on julkaistu[ Proceedings of the Royal Society B](https://royalsocietypublishing.org/doi/10.1098/rspb.2018.2332) -tiedelehdessä. 
Taito on linjassa sen aiemmassa tutkimuksessa havaitun kanssa, että uudenkaledonianvaris ymmärtää vedenpinnan nousevan astiassa, jos veteen pudottelee painavia esineitä. 
Kokeissa ne saivat tällä keinoin nokkaansa vedessä kelluneita herkkuja, jotka olivat alkujaan ulottumattomissa. Kokeiden perusteella varikset tajusivat syyn ja seurauksen suhteen 7–10-vuotiaan ihmislapsen veroisesti. Kokeista voi katsoa videon [täältä](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=ZerUbHmuY04).
 Varislinnut, myös Suomessa tutut lajit, ovat hämmästyttäneet tutkijoita monenlaisella muullakin oppimiskyvyllä. Kuollut varis autotiellä on harvinaisuus, koska varis tietää varoa liikennettä, kertoi [yksi tutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-9542660) toissa vuonna. Varis oppii, mistä suunnasta autot tulevat ja mikä on niiden perusnopeus kullakin kadun- tai tienpätkällä. 
Korppien puolestaan on havaittu muun muassa osaavan hillitä välittömiä mielihalujaan paremmin kuin pikkulapset. Jos tiedossa on jotakin hyvää, korppi odottaa suunnitelmallisesti, jopa seuraavaan päivään asti, kertoi [ruotsalaistutkimus](https://yle.fi/uutiset/3-9724669). 
**Lue myös:**
[Yhdysvaltalaistutkijat pyrkivät kääntämään varisten kieltä](https://yle.fi/uutiset/3-9999354)
[Korppi osoittautuu aina vain älykkäämmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-8832938) 
Laura Mononen nousi jo lähelle kympin kärkeä – "Ei tarvitse pakottaa itseään kisavauhtiin"
Laura Mononen hiihti 12:nneksi ja Johanna Matintalo 15. sijalle Otepään maailmancup-hiihtojen naisten kympillä. 
**Laura Monosen** vauhti riitti 12. sijalle hiihdon maailmancupin naisten perinteisellä kympillä Otepäässä. Mononen jäi reilut kaksi minuuttia musertavan ylivoimaista vauhtia hiihtäneestä norjalaisesta **Therese Johaugista.** 
– Sijoitukseni oli nyt huomattavasti parempi, vaikka aikaeroni kärkeen pysyi samana kuin ennenkin, ero kärkeen on ollut koko ajan tuollaista kahden minuutin luokkaa, Monen mietti.
– Tärkeintä on, että omat tuntemukseni hiihtämiseen ovat alkukautta paremmat. Ei tarvitse pakottaa itseään kisavauhtiin, hiihto tulee helpommin, Mononen arvioi. 
**Johanna Matintalo** rutisti 15:nneksi. 
– Tarkoitukseni oli, etten lähtisi liian kovaa, mutta tuli innostuttua hiukan liikaa. En pystynyt pitämään tasaista vauhtia loppuun saakka, vauhtini oli laskevaa, Matintalo arvioi.
– Täällä on niin kovat radat, että väsyminen rankaisee täällä vielä kovempaa kuin jollakin helpommalla radalla. Mutta kuitenkin parempaan suuntaan, sain lisää uskoa tekemiseeni. 
Matintalolla riittää kiireitä, kun hän kilpailee jo piakkoin nuorten MM-kisoissa Lahdessa. 
**Lue lisää:**
 [Johaug jälleen mykistävän ylivoimainen – Pärmäkoski kiri neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10605196) 
 [Pärmäkoski viiletti viimeiset kilometrit kuin tuulispää, mutta muuten meno oli välillä möngertämistä – "Kyllä vielä pitää tehdä töitä, että pystyn hiihtämään kovaa Seefeldissä"](https://yle.fi/urheilu/3-10605224) 
Huima tuhkimotarina Australian avoimissa – ennen tätä ei yhtään otteluvoittoa Grand Slam -tasolla, nyt puolivälieriin murskavoitolla kakkossijoitetusta
Danielle Collins voitti Angelique Kerberin 6–0, 6–2 ja eteni Australian avointen puolivälieriin.
Yhdysvaltain **Danielle Collins** pelaa unelmaturnausta Australian avoimissa. 25-vuotias Collins ei ollut koskaan aiemmin voittanut yhtään ottelua Grand Slam -turnauksissa. Sunnuntaina Collins suorastaan murskasi maailmanlistan kakkosen **Angelique Kerberin** 6–0, 6–2 ja eteni puolivälieriin.
Collins pelasi yliopistotennistä ja siirtyi ammattilaiskiertueelle vasta myöhemmällä iällä. Hän teki varsinaisen läpimurtonsa viime keväänä, jolloin hän eteni Miamin ison WTA-turnauksen välieriin. Ranking on noussut jo sijalle 35, mutta Grand Slam -tasolla hänellä ei ollut siis yhtään otteluvoittoa ennen tätä turnausta.
Collins pelasi rohkeasti ja luotti koviin peruslyönteihinsä.
– Menin kentälle ilman pelkoa. Olen tehnyt paljon töitä koko ikäni. Annan kaikkeni enkä ajattele liikaa, Collins sanoi.
– En ehkä ole voittanut Grand Slam -ottelua ennen tätä, mutta uskon, että tulen voittamaan niitä paljon.
Kerber ihmetteli Collinsin peliä.
– Hän löi jokaisen pallon rajalle. En löytänyt rytmiäni. Yritin kaikenlaista koko ottelun ajan, Kerber sanoi.
Collins saa vastaansa puolivälierissä joko **Sloane Stephensin** tai **Anastasia Pavljutshenkovan.**
Kotiyleisön suosikki **Ashleigh Barty** jatkoi vahvaa virettään. Barty voitti **Maria Sharapovan** 4–6, 6–1, 6–4 ja kohtaa puolivälierissä **Petra Kvitovan.**
**Lue myös:**
 [Kontinen ja Peers alkavat löytää virettään – etenivät Australian avointen puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10605177) 
Leipäjonossa kävijät kertovat mikä auttaisi heitä: "Pari sataa lisää kuussa" – seuraava hallitus päättää, uudistetaanko sosiaaliturvaa poikkeuksellisen isosti 
Väliaikaiseksi tarkoitettuun ruoka-apuun turvautuvat sadattuhannet ihmiset vuosittain.  Valmisteilla olevalla sosiaaliturvauudistuksella pyritään parantamaan perusturvaa.
Sinitukkainen nuori nainen hakee nurkasta vuoronumeron ja lähtee noutamaan ruokatavaroita viereisistä huoneista. On tammikuinen maanantaipäivä ja Jyväskylän Katulähetyksen Ruokapankin ruoka-avun jakaminen alkaa.
Nuori opiskelija nainen laittaa tuoretta leipää muovikassiin ja kertoo olevansa ilmaisen ruoan haussa ensimmäistä kertaa. Häntä hävettää ruoka-apuun turvautuminen, joten hän ei halua tulla tunnistetuksi.
– Saan opintotukea ja asumislisää. Vuokran maksun jälkeen elämiseen jää noin 500 euroa kuussa ja se ei riitä, sanoo nainen lyhytsanaisesti ja poistuu nopeasti ulko-ovesta.
Ruoka-apua jaetaan Jyväskylän keskustassa kolmena päivänä viikossa. Lisäksi tiistaisin on perhepäivä.
Opiskelijan lisäksi kävimme jututtamassa muitakin leipäjonon asiakkaita. Heidän keskuudestaan nousi esille se, että jos rahaa olisi käytettävissä hieman enemmän, heidän ei tarvitsisi hakea ruokaa Ruokapankista. 
Ratkaisu voi löytyä sosiaaliturvan mahdollisesta uudistuksesta, jonka käynnistämisestä päättää seuraava hallitus. Uudistuksessa esimerkiksi halutaan parantaa perusturvaa, jotta väliaikaiseksi tarkoitetusta toimeentulotuesta voitaisiin luopua.
Työkyvyttömyyseläkeläisen kituuttelua
Samat ihmiset ovat käyneet ruoka-avussa jo vuosia. Jotkut pitävät välillä taukoa ja tulevat sitten taas uudestaan.
Ryhdikkäänä istuva mies, **Arto Tenhunen**, 58, juo Ruokapankin kahviossa kupillista kahvia ja odottaa rauhallisena vuoroaan numerolappu kädessään. Hän on käynyt ruoka-avussa neljä vuotta, saman verran kuin on ollut työkyvyttömyyseläkkeellä sairastuttuaan. 
Hän saa eläkettä 750 euroa kuukaudessa. Lisäksi tulee asumistuki.
– Asumistuki tippui 30 euroa kuussa nyt juuri vuoden alussa, niin se kyllä tuntuu. Puolison sairauseläke menee kokonaan vuokran maksuun ja sähköön. Sähkö on todella kallista ja lääkkeet. Tällä minun eläkkeellä yritetään maksaa kaikki muu, tiukkaa on.
Tenhunen ei käytä alkoholia ja jätti tupakan poltonkin jo vuosia sitten, koska se on niin kallista. Autoon ei ole varaa, eikä tietenkään matkusteluun. Kaupassa pitää olla tarkkana, että mitä ostaa. Hedelmät ja vihannekset jäävät vähemmälle hintansa vuoksi. Hän ostaa ruokakaupassa usein alennustuotteita.
– Aika huonoa ja epäterveellistä ruokaa tulee syötyä, kun se on halvempaa.
Mihinkään harrastuksiin Tenhusella ja hänen puolisollaan ei ole varaa. He katsovat paljon televisiota ja käyvät kävelyllä. Tenhunen myös jumppaa televisiota katsellessaan. Välillä miehen mieli meinaa painua maahan, kun laskut erääntyvät ja mitään valoa ei ole näkyvillä. 
Heillä ei ole varaa uusiin vaatteisiin, taloustavaroihin tai vaikkapa astioihin. Tenhunen on ollut aikoinaan pätkätöissä ja paljon myös työttömänä, joten eläkettä ei ole ehtinyt kertyä.
Tenhunen toivoisi tuloihinsa noin 250 euron lisäystä, koska silloin elämä helpottaisi. Myös verotuksen keventäminen auttaisi.
– Sitten ei tarvitsisi tulla tänne ilmaista ruokaa hakemaan. Tämä ruoka-apu on nyt iso etu.
Yksinhuoltajan pennin venytystä
Ilmaisen ruokakassin saa hakea Katulähetyksen ruoka-avusta kerran viikossa maksamalla kahden euron kulukorvauksen. Asiakkaat voivat noutaa kassin Ruokapankin toimistossa annettavaa ruokaseteliä vastaan. Setelin saa näyttämällä henkilöllisyystodistuksen ja voimassa olevan toimeentulotukipäätöksen. 
Jos asiakas ei saa toimeentulotukea, niin ruokasetelin voi saada myös, jos elämiseen jäävät rahat ovat vastaavalla tai alemmalla tasolla kuin toimeentulotukea saavilla.
Paikalle saapunut yksinhuoltajaäiti iloitsee pienen poikansa kanssa, kun ruokatarvikkeita on tällä kertaa tarjolla poikkeuksellisen monipuolisesti. Äiti haalii lastenrattaisiinsa raejuustoa, jugurtteja ja monta tölkkiä kestomaitoa. Hän ei halua kertoa nimeään, ettei lapsia vähävaraisuuden vuoksi kiusattaisi.
– Meillä menee tosi paljon maitoa, kun on neljä lasta.
Hoitovapaalla oleva äiti on käynyt ruoka-avussa vajaan vuoden, sen ajan kun on ollut entisestä aviomiehestään erossa. Kotihoidontukea hän saa kahdesta nuorimmaisesta lapsestaan, ja lapsilisää kolmesta lapsestaan. Vanhin on täyttänyt jo 17 vuotta, joten hänestä lapsilisää ei enää saa.
– Toivoisin, että myös 17- ja 18-vuotiaista lapsista maksettaisiin vielä lapsilisiä. Siinä iässä lapset asuvat kuitenkin vielä usein kotona, ja silloin he vasta kuluttavatkin.
Yksinhuoltajaäiti ei valita tilanteestaan. Viikoittainen muovikassillinen ilmaista ruokaa tuo hänen perheeseensä vähän taloudellista väljyyttä. Äiti iloitsee lapsilisän yksinhuoltajakorotuksesta, 50 eurosta lasta kohden.
– Se on iso raha, joka auttaa paljon. Osaan tulla vähällä toimeen. Ostan kaikki vaatteet kirpputorilta tai alennusmyynnistä. Esimerkiksi lasten toppavaatteet hankin aina lopputalven ale-myynneistä seuraavaksi vuodeksi etukäteen.
Perheessä ei matkustella, ei osteta nuorille uusia puhelimia eikä rahaa liikene lasten harrastuksiin. Kaiken isomman, kuten vuokratakuun hankkiminen on mahdotonta. Viimeksi muuttaessaan vuokratakuun heille haalivat kokoon sukulaiset.
Jos perhe saisi 300–400 euroa kuussa lisää rahaa, he pärjäisivät.
– Sitten ei tarvitsisi tulla tänne leipäjonoon. Voisi elää kituuttamatta. Mutta ihan hyvin meillä täällä Suomessa asiat kuitenkin ovat, ei onneksi tarvitse nälkää nähdä.
Maahanmuuttajan selviytymistä
Ruokapankin ovi käy tasaiseen tahtiin.
Siniseen toppatakkiin pukeutunut **Tatiana Kotenkova** kerää pussiin perunoita. Kotenkova on inkerinsuomalainen ja muutti Venäjältä perheensä kanssa Suomeen viisi vuotta sitten. Saman verran hän on käynyt myös ruoka-avussa. 
Hänen miehensä on sairas ja on työkyvyttömyyseläkkeellä, ja heidän pojallaan on ADHD. Kotenkova opiskelee lähihoitajaksi ja koko perheelle jää kuukaudessa käyttöön noin 700 euroa vuokran maksun jälkeen.
– Paljon parempi meidän täällä on olla kuin Venäjällä. Kela auttaa paljon ja maksaa esimerkiksi mieheni ja lapseni lääkkeitä ja lääkärikuluja.
Kotenkova tekee ostoksensa pääasiassa kirpputoreilla ja ostaa kaupoista alennusmyyntituotteita. Roskalavalta he hankkivat paljon tavaroita.
Sosiaalitoimistosta Kotenkova on saanut apua esimerkiksi lapsen harrastusmaksuihin. Heidän poikansa pelaa jalkapalloa ja käy uimassa. Kotenkova haaveilee, että voisi jatkaa opintojaan sairaanhoitajaksi asti ja palkkatyön saatua talous kohenisi.
Kotenkova iloitsee heidän saatuaan kaupungilta vuokrattua rivitaloasunnon rauhallisesta ympäristöstä. Heidän lapsensa tarvitsee ympärilleen rauhaa ja aikaisemmassa kerrostalossa oli ollut levotonta.
Kotenkova ei osaa kertoa, mikä heidän tilannettaan parantaisi. Hän on tyytyväinen heidän elämäänsä.
Tyypillinen asiakas on yksinasuva keski-ikäinen mies
Vuonna 2017 Suomessa EU:n ruoka-apuun turvautui ainakin kerran vuodessa lähes [300 000 ihmistä](https://www.ruokavirasto.fi/yhteisot/tuet-ja-kehittaminen/ruoka-apu/) (Ruokavirasto). Kauppojen ylijäämä ruokaa käy noutamassa esimerkiksi Jyväskylässä viitisen sataa ihmistä viikoittain. Ruokapankin asiakasrekisterissä on noin 1 400 perhekuntaa. Väliaikaiseksi tarkoitettu ruoka-apu on jatkunut jo neljätoista vuotta.
– Tyypillinen asiakas on yksinasuva keski-ikäinen mies. Opiskelijoita on lähes 100, eläkeläisiä 300–400 ja lapsiperheitä noin 200, kertoo Ruokapankin vastaava työntekijä **Juha Kautto**.
Vähävaraisuuden taustalta löytyy kirjavia tarinoita. Usein talouden on suistanut raiteiltaan jokin äkillinen elämänmuutos, kuten avioero, ylivelkaantuminen, konkurssi, sairastuminen tai työttömyys. Joskus rahaongelmiin ajaa hometalo.
– Monet siirtävät tulemistaan ihan viimeiseen asti ja tulevat sitten vasta, kun on ihan pakko, sanoo Ruokapankin palveluvastaava **Arja Honkasalo**.
Ihmisten hätä huomattu
Suomessa on parhaillaan valmistelussa laaja sosiaaliturvan uudistus, josta käynnistämisestä päättää tuleva hallitus. Valtioneuvoston kansliassa valmisteilla olevassa uudistuksessa ovat mukana kaikki eduskuntaryhmät, työmarkkinajärjestöt sekä yrittäjä-, sosiaali- ja terveysalojen järjestöt.
– Tämä poikkeuksellisen laaja hanke on myös hyvin poikkihallinnollinen eli sosiaaliturvaa ei koteloida yksistään sosiaaliturvaetuuksiin, vaan nähdään osaamisen, asumisen, työllistymisen ja toimeentulon olevan yhteistä synteesiä, sanoo Valtioneuvoston kansliasta projektipäällikkö **Liisa Heinämäki.**
Uudistuksessa keskitytään sosiaaliturvan kipukohtiin. Sosiaaliturvan keskeisin velvoite on huolen pitämisen tarve, joka on myös laissa määritelty ja siihen haetaan nyt parempia keinoja. Sosiaaliturva sisältää palveluita ja etuuksia, mutta usein ihmiset saavat vain etuuksia, eikä palveluita löydetä.
– Palvelujen ja etuuksien toimivuuteen on tässä hankkeessa kiinnitetty paljon huomiota. Sosiaaliturvalla täytyy olla edelleen vahva rooli siinä, että ihmiset pääsisivät osallisiksi yhteiskunnasta.
Erityisesti sosiaaliturvan uudistamisessa halutaan huomioida eri järjestelmien väliinputoajat: henkilöt, jotka jäävät yksin. Heitä ovat esimerkiksi mielenterveysongelmaiset ja lapsiperheet, joissa on sairautta tai työttömyyttä. Lisäksi iäkkäät ihmiset, joilla menot ovat kasaantuneet, halutaan ottaa myös entistä paremmin huomioon.
Vuonna 2017 [Kelan mukaan yli 400 000](https://www.kela.fi/-/yli-400-000-henkiloa-sai-perustoimeentulotukea-viime-vuonna) ihmistä sai perustoimeentulotukea.
Sosiaaliturvan uudistaminen on iso tehtävä, mikä tulisi tapahtumaan vaihe kerrallaan uusilla hallituskausilla.
– Moni taho kertoo perusturvan epäsuhdasta, ja se on iso haaste. Toimeentulotuen pitäisi olla aivan viimesijainen ja lyhytaikainen tuki, mutta järjestelmä on niin vinoutunut, että vähitellen yhä useampi on liukunut pitkäaikaisen toimeentulotuen ja asumistuen varaan. Tätä pyritään jatkossa korjaamaan.
Järjestelmässä on paljon yksittäisiä etuuksia ja säännöstöjä, joihin liittyy byrokratian hankaluutta, tiedonkulun hitautta ja eri organisaatioiden välistä papereiden liikuttamista.
– Tähän ongelmaan pyritään tarttumaan jo hyvin nopeasti. Tarkastelemme miten digitaalisuudella ja tämän vuoden alussa käyttöön otetulla tulorekisterillä pystytään helpottamaan ihmisten asiointia, Heinämäki sanoo.
Yksi vaihtoehto perusturvan uudistuksessa on perustulo, josta kokemuksia on juuri alettu saada. Myös osallistumistulo ja osallistuva perusturva ovat kokeilussa.
– Mietimme, että onko jokin etuus, kuten lapsilisä vastikkeellista vai vastikkeetonta eli tuleeko sosiaaliturvaa saadakseen tehdä jotakin, perustuuko se jollekin tarpeelle vai maksetaanko sitä kaikille. Ja onko se yksilöllistä vai kotitalous kohtaista. Nämä ovat isoja kysymyksiä.
Tulevien päättäjien tehtävä on päättää nämä isot linjaukset sekä myös sen, säilyykö lapsilisä omana erillisenä etuutena.
– Teemme parhaamme, että leipäjonossa oleville ihmisille olisi näkyvissä valoa tunnelin päässä. Kaikilla on ollut yksimielisyys siitä, että heikommista täytyy pitää huolta.
Jalkansa loukanneen Ruotsin kultatoivon tilanne yhä epäselvä – "Nyt täytyy ottaa yksi askel kerrallaan"
Ruotsin suurimpiin hiihtotähtiin kuuluva Stina Nilsson aiheutti suuria sydämentykytyksiä ruotsalaisfaneille lauantaina, kun hän loukkasi reitensä Otepään sprintissä.
Tällä kaudella neljä maailmancupin sprinttikisaa voittanut ja sprintticupia ylivoimaisesti johtava **Stina Nilsson** venytti itsensä maaliviivalle välierässään ja saavutti tällä finaalipaikan. Nilsson loukkasi samalla takareittään ja jättäytyi pois loppukilpailusta sekä sunnuntain kisasta.
Ruotsin hiihtoliitto tiedotti, että Nilsson sai vammaansa hoitoa heti paikan päällä ja hän matkustaa kotiin suunnitelmien mukaan muun joukkueen kanssa maanantaina. Lääketieteellisiä tutkimuksia jatketaan ja Nilssonin tilannetta seurataan päivittäin, mutta liiton mukaan on vielä liian kommentoida vamman laajuutta.
Nilsson itse kommentoi tilannettaan Instagram-tilillään. Hän jakoi maalikamerakuvan vuoden 2012 junioreiden MM-kisoista, jossa hän venytti samalla tavalla maaliviivalle ja voitti tällä maailmanmestaruuden.
– Nyt täytyy ottaa yksi askel kerrallaan (toivottavasti yhtä isoja kuin kuvassa), Nilsson kirjoitti ja kiitti kaikkia tuesta.
Pärmäkoski viiletti viimeiset kilometrit kuin tuulispää, mutta muuten meno oli välillä möngertämistä – "Kyllä vielä pitää tehdä töitä, että pystyn hiihtämään kovaa Seefeldissä"
Krista Pärmäkoski ei ole vielä huolissaan, vaikka palkintosija jäikin saavuttamatta Otepään maailmancupissa. 
**Krista Pärmäkoski** halusi Otepään 10 kilometrin kilpailussa nähdä ennen kaikkea sen, mikä hänen eronsa on kärkeen. **Therese Johaug** otti kisassa ylivoimaisen voiton ja Pärmäkoski jäi hänestä 1.14.
– Pari vuotta sitten kun viimeksi hiihdettiin täällä, jäin sen 1.23 keulaan. Tiedettiin, että isot erot tulee, Pärmäkoski kommentoi Yle Urheilulle kisan jälkeen.
Hänen mukaansa myös olosuhteet vaikuttivat tänään kisaan, sillä tuuli oli tuiskuttanut välillä ladut umpeen ja meno oli välillä Pärmäkosken mukaan “möngertämistä”.
Pärmäkoski onnistui ennen kaikkea loppupätkällä, sillä hän tuli viimeiset 2,5 kilometriä kolmanneksi sijoittuneen **Natalia Neprjajevan** kanssa samaa tahtia. Sen sijaan hän oli muun muassa **Ingvild Flugstad Östbergiä** 11 sekuntia nopeampi.
– Muihin nähden tulin vissiin vähän kovempaa, Pärmäkoski totesi.
– Toki tuo oli sellainen latu ja hidas keli oli tänään, ettei koko ajan pysty puristamaan ahtaalla. Olihan tämä äärimmäisen hidas kisa.
Pärmäkosken mukaan hänellä on Tour de Skin jälkeen ollut vielä paljon päiväkohtaisia eroja, mutta toisaalta sillä ei voi selittää kaikkea. 
– Kyllä vielä pitää tehdä töitä, että pystyn hiihtämään kovaa Seefeldissä, mutta en ole huolissaan, Pärmäkoski vakuutti.
– Jokaiselle kisamatkalle, mille lähden, niin lähden voittamaan. En tiedä, onko se aina realistista.
**Lue myös:**
[Johaug jälleen mykistävän ylivoimainen – Pärmäkoski kiri neljänneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10605196) 
[Pärmäkosken paukut loppuivat välierissä – ruotsalaistähti vetäytyi dramaattisesti finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-10604664) 
Johaug jälleen mykistävän ylivoimainen – Pärmäkoski kiri neljänneksi
Norjalainen Therese Johaug palasi huippuvireessä kisaladuille Otepään maailmancup-hiihdoissa. 
**Therese Johaug** palasi vakuuttavasti kisaladuille Otepäässä. Norjalaisen vauhti oli täysin ylivoimaista maailmancupin 10 km:n matkalla, joka kilpailtiin perinteisellä hiihtotavalla. 
Johaug peittosi toiseksi hiihtäneen ruotsalaisen **Ebba Anderssonin** hulppealla 48,4 sekunnin erolla. Venäläinen **Natalia Neprjajeva** nappasi kolmannen sijan ja jäi 56,7 sekuntia Johaugista. 
**Krista Pärmäkoski** hiihti neljänneksi. Pärmäkoski taipui Johaugille reilulla minuutilla (1.14,0). Pärmäkoski oli kilpailun alkuvaiheissa seitsemännellä sijalla, mutta pääsi oivaan vauhtiin viimeisillä kilometreillä.
**Ingvild Flugstad Östberg** (Norja) hiihti viidenneksi ja ruotsalainen **Charlotte Kalla** kuudenneksi. 
Muista suomalaisista **Laura Mononen** hiihti 12. sijalle, **Johanna Matintalo** oli 15:s, **Kerttu Niskanen** hiihti 22. sijalle, **Riitta-Liisa Roponen** ylsi 31. sijalle ja **Anne Kyllönen** oli 36:s. 
**Lue lisää:**
 [Jäätävä veto! Iivo Niskanen tykitti voittoon Otepäässä](https://yle.fi/urheilu/3-10605319) 
Hurjasti hirmuhyppynsä Zakopanen mäkikisassa kaatuneella David Siegelillä ei murtuneita luita – tutkimukset jatkuvat alkuviikolla
Lauantaina Zakopanen mäkihyppykisaa seuranneet haukkoivat henkeään, kun Saksan David Siegel kaatui dramaattisesti hyppynsä alastulossa.
Zakopanen mäkihypyn maailmancup-kisassa lauantaina rajusti kaatunut Saksan **David Siegel** selvisi ainakin ehjin luin tärskystään, [kertoo Saksan hiihtoliitto Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/DSVNordisch/photos/a.813115172048040/3035199499839585/?type=3&theater). Lopullinen diagnoosi Siegelin vammoista saadaan kuitenkin vasta alkuviikosta.
22-vuotias [Siegel kaatui pahannäköisesti hyppynsä Zakopanen joukkuemäessä](https://yle.fi/urheilu/3-10604932), ja saksalainen loukkasi tilanteessa polvensa.
– Röntgen-kuvat osoittivat, ettei Davidilla ole murtuneita luita. Hän matkustaa sunnuntaina kotiin Saksaan, missä hän menee magneettikuvauksiin, Saksan hiihtoliiton Facebook-julkaisussa kerrotaan.
Saksan joukkue voitti kilpailun kaatumisesta huolimatta. Siegel julkaisi itse lauantaina kuvan Instagramiin, jossa hän hymyili leveästi sairaalasängyssä. Kuvatekstissä hän iloitsi joukkueensa maailmancup-voitosta.
**Lue myös:**
[Kammottava kaatuminen mäkihypyn maailmancupissa – joukkuekaverit katsoivat kalpeina, kun saksalaishyppääjä makasi montun pohjalla: "Nyt saattoi käydä pahasti"](https://yle.fi/urheilu/3-10604932)
Talven kylmin lukema mitattiin jälleen – meteorologi: pakkanen jatkaa kiristymistään
Pakkasennätykset voivat rikkoutua illan ja yön aikana sekä ensi viikolla moneen kertaan, Ylen meteorologi Matti Huutonen arvioi. 
Talven pakkasennätys on mennyt jälleen uusiksi, kun sunnuntaina iltakymmeneltä Muonion kirkonkylällä mitattiin -35,5 astetta pakkasta. 
Aiemmin sunnuntaina iltaseitsemältä Muoniossa sekä Enontekiön Näkkälässä oli mitattu -34,7 asteen pakkaslukemat.
– On odotettavissa, että keli kylmenee entisestään illan ja yön aikana, joten ennätykset voivat mennä uusiksi vielä moneen kertaan, Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo. 
Huutosen mukaan ilma [jatkaa kylmenemistään ensi viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10605260). Kovaa pakkasta on luvassa näillä näkymin ainakin perjantaihin asti. 
**Lue lisää:** 
[Ensi yönä on hyvä mahdollisuus nähdä täydellinen kuunpimennys – Ensi viikoksi rapsakkaa pakkasta koko maahan](https://yle.fi/uutiset/3-10605260)
Julia Kykkänen nappasi jälleen maailmancup-pisteitä
Julia Kykkänen liiteli 23. sijalle naisten mäkihypyn maailmancup-osakilpailussa Japanissa. 
**Julia Kykkänen** on sijoittunut neljännen kerran peräkkäin mäkihypyn naisten maailmancupin pisteille. Hän oli Japanin Zaossa HS102-mäen kisassa 23:s. 
Kykkänen oli avauskierroksella 76 metrin lennollaan 28:s. Hän paransi sijoitustaan viisi pykälää ponnistettuaan toisella kierroksella 84,5 metriä. 
– Asento paranee koko ajan ja hyppy sitä kautta kanssa. Pientä ajoitusongelmaa, mutta kyllä se sieltä ennen pitkää kohdilleenkin vielä osuu, tyytyväinen Kykkänen kommentoi tiedotteessa. 
– Kauden ehdottomasti ehjin kilpailu Julialta, Kykkäsen valmentaja **Toni Nieminen** säesti. 
Norja otti kaksoisvoiton. Voittaja **Maren Lundby** hyppäsi 96 ja 92,5 metriä. Toiseksi sijoittunut **Anna Odine Ström** hävisi Lundbylle 1,3 pistettä. Saksan **Carina Vogt** hyppäsi kolmanneksi. 
**Lue lisää:**
 [Julia Kykkäsen toinen hyppy epäonnistui – "Istuttiin ylämäessä kuin telkkä pöntössä"](https://yle.fi/urheilu/3-10604059) 
Suomalaiset sullotaan monitilatoimistoihin, vaikka kaikille se ei sovi – "Titteli ei kerro minkälaisen työtilan ihminen tarvitsee"
Monitilatoimistossa pystytään ottamaan huomioon ihmisten ja tehtävien erilaisuus. Aina näin ei ole tai sekään ei riitä. 
Yle Uutiset pyysi lukijoita kertomaan [kokemuksiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10590299) siitä, miten työnteko sujuu, kun omaa työhuonetta ei ole. Ajan hengen mukaisesti monissa työpaikoissa on työhuoneiden seinät purettu ja tilalle tehty joko avo- tai monitilatoimistoja.
_"Avokonttorit ovat tutkimustenkin valossa epäonnistuneita meluhelvettejä."_
_"Kun sosiaaliset seurustelu-upseerit pitävät hauskaa, introvertti työntekijä ei pysty keskittymään lainkaan. Meno on kuin persialaisella torilla."_
_"Broilerikanoille sopii mainiosti! Voiko olla mitään rasittavampaa työympäristöä."_
Lukijoiden kokemukset osoittavat, että meteli ja rauhattomuus ovat keskeisiä ongelmia, kun omasta työhuoneesta muutetaan yhteisiin työtiloihin. Asiaan perehtynyt työterveyspsykologi **Johanna Varjo** tietää, että näin on.
– Suurimpia haasteita ovat puheäänet, työn keskeytykset ja yksityisyyden menettäminen.
Varjo tähdentää, että ympäröivän puheen ei tarvitse olla edes kovaäänistä ja se voi silti johtaa työn keskeytymiseen. Yksi korvaan erottuva sana voi herättää kiinnostuksen ja johtaa ajatukset pois omasta työstä.
Pelisäännöt tarvitaan
Hyvälläkään suunnittelulla avotilaa ei saada kokonaan hiljaiseksi, mutta jos meno monitilatoimistossa on kuin "persialaisella torilla", kertoo se varmasti ainakin yhdestä asiasta - siitä, että pelisäännöt puuttuvat. 
Johanna Varjon mukaan kysymys voi olla siitä, että pelisääntöjä ei ole ollenkaan tai niiden toimivuutta ei ole testattu. 
– Missä keskustellaan, miten puhutaan puhelimessa, miten hyödynnetään erilaisia työtiloja, luettelee Varjo tärkeitä yhdessä sovittavia asioita.
Varjon mukaan siirtyminen omista työhuoneista uudenlaisiin tiloihin pitää ymmärtää muutoksena, joka vaatii jonkin verran aikaa. Sekä esimiehet että työntekijät voivat tarvita tukea ja valmennusta.
Aikaisemmin Työterveyslaitoksella tutkijana työskennellyt ja nykyisin Terveystalon työterveyspsykologina toimiva Varjo on ollut työyhteisöjen apuna näissä muutostilanteissa.
– Tutkimusten mukaan aika paljon tapahtuu sitä, että monitilatoimistoissa ei osata hyödyntää kaikkia tiloja. Jumahdetaan totutun kaavan mukaan jollekin työpisteelle ja pyritään siinä tekemään kaikki niin kuin on ennenkin tehty. 
– Jos näin tehdään, menetetään monitoimitilan alkuperäinen ajatus.
Opastusta siis tarvitaan, mutta aina sekään ei riitä.
Työn sujuminen monitilatoimistossa edellyttää sitä, että tilat on suunniteltu työntekijöiden ja työn tarpeet huomioon ottaen.
– On olemassa myös oikein hyviä monitilatoimistoja. Onnistuminen riippuu siitä, kuinka hyvin on pystytty osallistamaan työntekijät mukaan muutosprosessiin ja kuinka on paneuduttu siihen, minkä tyyppistä työtä tehdään ja minkä tyyppisiä tiloja juuri siihen työhön tarvitaan.
Ongelmana voi olla esimerkiksi se, että vetäytymiseen ja vuorovaikutukseen tarkoitettuja tiloja ei ole tarpeeksi. Jos tilat eivät toimi, silloin pelisääntöjäkin voi olla vaikea noudattaa ja avotilassa työskentelystä tulee hankalaa.
Ei kerralla valmista
Smartblock Oy kehittää uudentyyppisiä uudentyyppisiä avoimia ja suljettuja työtilaratkaisuja ja kohtaamistiloja. Yhtiön toinen perustaja ja kehitysjohtaja **Janne Orava** tutustui pyynnöstä Yle Uutisten sivuilla käytyyn työtilakeskusteluun. Hän näkee kommenteissa paljon muutosvastarintaa ja huomauttaa myös, että aika monen keskustelijan kommentit liittyvät kokemuksiin avokonttoreista, ei monitilatoimistoista.
Muutoksen vastustaminen on Oravan mukaan tyypillistä ja luonnollistakin siinä tilanteessa, kun omasta työhuoneesta pitää luopua ja siirtyä yhteisiin tiloihin.
– Työntekijät pitää ottaa mukaan suunnittelemaan tiloja. Se on aivan olennaisen tärkeää. Sillä tavalla voidaan tehdä muutos helpommaksi, sanoo Orava.
Johanna Varjon tavoin Janne Orava painottaa sitä, että monitilatoimistoon siirtyminen pitää nähdä prosessina. Paraskaan suunnittelija ei pysty tekemään työtilaa, joka olisi kerralla valmis.
– Me olemme pyrkineet tuomaan keskusteluun juuri tätä näkökulmaa, että tilojen pitää olla joustavia ja muunneltavissa. 
Muunneltavuus on lähtökohtana myös yrityksen tuotteissa. Smartblockin valmistamissa kohtaamistiloissa on pyörät alla, joten niitä voi siirrellä helposti monitilassa paikasta toiseen tilanteen ja tarpeen mukaan.
Oravan mukaan korjausliikkeitä työtiloissa pitää tarvittaessa tehdä nopeasti. 
– Jos huomataan, että Leena tai Reiska ovat kovaäänisiä, niin ei ajatella, että yritetään nyt selvitä tämän asian kanssa pari vuotta ja tehdään sitten vasta muutoksia.
Ihmiset ovat erilaisia
Orava painottaa sitä, että monitilatoimisto ei sellaisenaan ole autuaaksi tekevä malli. Pieleen mennään, jos ei ymmärretä sitä, että ihmiset ovat erilaisia ja työtehtävät ovat erilaisia.
– Titteli ei kerro minkä tyyppisen tilan ihminen tarvitsee. Kun uuteen tilaan muutetaan, sinne muuttaa yksilöitä, joilla kaikilla on vielä hyvät päivänsä ja huonot päivänsä.
Oravan mukaan monitoimitilassa pystytään ottamaan huomioon yksilön tarpeita, kunhan huolehditaan siitä, että käyttäjien kokemuksia kuunnellaan.
Parhaimmillaan monitilatoimisto taipuu moneen, mutta aivan kaikissa töissä se ei Oravankaan mielestä ole paras vaihtoehto.
– Kun työ edellyttää ryhmätyötä, on monitila varmasti paras ratkaisu, kun taas esimerkiksi taloushallinnon töissä ei ole mitään järkeä siinä, että joku joutuu kantamaan 20 mappia paikasta toiseen. Myös tutkimustyöhön koppikonttori voi sopia parhaiten.
Etätyöstä tuli ongelma
Tutkijoiden piirissä työtilakeskustelu käykin kuumana. Myös akateemisissa laitoksissa on paineita tehostaa tilankäyttöä ja moni tutkimustyön tekijä on joutunut luopumaan omasta työhuoneesta.
Asiasta kirjoittaa muun muassa professorien, tieteentekijöiden ja yliopistojen opetusalan lehti Acatiimi. [Lehden mukaan](http://www.acatiimi.fi/7_2018/19.php) työntekijöiden mielipiteitä ei ole ihmeemmin kyselty muutoksia suunniteltaessa.
Tutkijatohtori **Marita Rautiainen** Lappeenrannan–Lahden teknillisestä yliopistosta jakaa työhuoneen kolmen muun tutkijan kanssa. Kirjoittamistyötä hän kertoo tekevänsä usein etänä kotona.
– Tieteellisen tekstin kirjoittaminen yksinkertaisesti vain on sellaista työtä, että siihen on pakko keskittyä rauhassa ilman häiriöitä. Se on vaativaa ajattelutyötä eikä sen tekeminen onnistu avotiloissa.
Rautiainen on ollut tutkijavaihdossa kahdessakin Euroopan johtavassa bisnesyliopistossa, Edinburghin yliopistossa Skotlannissa ja ESADE Business Schoolissa Espanjassa.
– Siellä on jo todettu, että avotilat eivät tieteellisessä työssä toimi ja alettu palauttaa tutkimustyötä tekeville omia työhuoneita.
Rautiaisen mukaan ESADE Business Schoolissa työhuoneista luopuminen johti yllättävään ongelmaan. Etätyö yleistyi ennakoitua enemmän ja tutkijoiden välinen kanssakäyminen väheni siinä määrin, että se alkoi jo huolestuttaa. 
– Palavereista sopiminen oli vaikeaa, kun kukaan ei ollut koskaan paikalla. Skype-palaverit olivat hankalia, kun tekniikka takkusi.
Käytännön pulmiakin vakavampi seuraus oli se, että tieteellinen keskustelu tutkijoiden välillä alkoi hiipua. Rautiainen kertoo, että ESADEssa on palattu yksilöllisiin työtiloihin ja työntekijät ovat tyytyväisiä.
– Kollegat Espanjassa ovat kertoneet, että tiedepöhinä on siellä nyt ihan eri tasolla, kun etätyön tekeminen on vähentynyt.
Mikä neuvoksi?
Paitsi työn luonne myös työntekijöiden yksilölliset erot vaikuttavat siihen, miten työ sujuu avotilassa. Toiset kaipaavat enemmän rauhaa ja yksityisyyttä, toiset ovat sosiaalisempia ja viihtyvät paremmin yhteisissä työtiloissa. Se käy hyvin ilmi lukijoiden kommenteista.
_"Työelämän pahin vika on tänä päivänä, että ihmiset pistetään saman sapluunan läpi."_ 
_"Kun on vielä introvertti-ihminen, on todella raskasta koko päivä olla muiden joukossa. Pitäisi olla vapaaehtoista!"_
Työterveyspsykologi Johanna Varjo toteaa, että useimmiten työtilat ovat ylhäältä annettuja. Omaa huonetta ei saa takaisin, vaikka kuinka haluaisi. Siksi kannattaa yrittää harjaantua työskentelemään avotilassa.
Omaa työskentelyään voi mahdollisuuksien mukaan rytmittää niin, että tekee keskittymistä vaativaa työtä silloin kun avotilassa on rauhallisinta.
– Aivan hyvin voidaan sopia vaikka niin, että esimerkiksi kello 8 - 10 avotilassa ollaan hiljaa.
Varjo palaa pelisääntöihin.
– Ensimmäiseksi pitäisi sopia siitä, että häiritsevät asiat sanotaan ääneen.
Varjon mukaan esimerkiksi kovaääninen työkaveri ei välttämättä itse huomaa olevansa häiriöksi eikä varsinkaan häiritse muita tahallaan. Siksi on hyvä sanoa asia ääneen ja mieluummin heti eikä myöhemmin.
Varjo ymmärtää, että se ei ole aina helppoa.
– Me suomalaiset olemme varovaisia sanomaan negatiivisia asioita, mutta siinä käy helposti niin, että jos asioita pitää sisällään, ne tulevat sitten jossain vaiheessa ryöppynä ulos, vinkkaa Varjo.
Tärkeä viesti Varjolla on myös työnantajille ja organisaatioiden johdolle. 
– Jos lähtökohtana on vain uusien tilojen saaminen ja unohdetaan siinä yhteydessä työn ja työskentelymenetelmien kehittäminen, niin kohdataan varmasti haasteita tilamuutoksen jälkeen.
Juniorit aikuisten monojen jäljillä – asiantuntija uskoo: jokaisena kisapäivänä mitalimahdollisuus
Suomella on kolme kivikovaa mitaliehdokasta nuorten MM-hiihtoihin. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piiraisen mukaan tilanne on sama kuin kaksi vuotta sitten aikuisten MM-kisoissa Lahdessa: jokaisena päivänä suomalaisilla on mitalimahdollisuus.
Kontinen ja Peers alkavat löytää virettään – etenivät Australian avointen puolivälieriin
Henri Kontinen ja John Peers ovat edenneet Australian avointen puolivälieriin.
**Henri Kontinen** ja **John Peers** ovat löytämässä parempaa pelivirettä vaikeiden aikojen jälkeen. 12:nneksi sijoitettu suomalais-australialainen kaksikko voitti Australian avoimen tennisturnauksen nelinpelin kolmannella kierroksella Moldovan **Radu Albotin** ja Tunisian **Malek Jazirin** 7–6(7–5), 6–4.
Kontinen ja Peers etenivät puolivälieriin, jossa vastaan tulee voittaja ottelusta **Jamie Murray/Bruno Soares** – **Kevin Krawietz/Nikola Mektic.**
Kolmannen kierroksen ottelu akoi tasaisena. Kontinen menetti syöttönsä kahdesti avauserässä. Ensimmäisen syötönmurron suomalais-australialainen pari kuittasi heti takaisin ja tasoitti tilanteeksi 2–2. Samoin kävi erän lopussa. Albot ja Jaziri mursivat Kontisen syötön ja pääsivät syöttämään erän voitosta tilanteessa 6–5. Kontinen ja Peers mursivat jälleen heti takaisin ja erän ratkaisu siirtyi tiebreakiin. Sen Kontinen/Peers voitti 7–5.
Toinen erä sujui näytöstyyliin 5–1 -tilanteeseen asti. Siinä vaiheessa kaksikolla oli neljä ottelupalloa vastustajan syötössä, mutta ratkaisua ei saatu aikaan. Tämän jälkeen Kontinen menetti jälleen syöttönsä ja tilanne muuttui uudestaan tiukaksi. Peers onnistui kuitenkin syöttämään ottelun kotiin.
Kontinen ja Peers voittivat Australian avoimet kaksi vuotta sitten.
**Otto Virtanen** aloitti urakkansa poikien nelinpelissä. Kaksinpelin tapaan avausottelusta tuli niukka voitto. Ykköseksi sijoitetut Virtanen ja australialainen **Rinky Hijikata** voittivat australialaisen **Stefan Storchin** ja kiinalaisen **Bu Yunchaoketen** 6-4, 6-7, 10-8.
**Lue myös:**
 [Otto Virtanen selvitti trillerin ja jatkaa Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10604466) 
Asiantuntijat taklaavat 5 tekosyytä, jotka estävät kasvisten syömistä – näin saat kokoon suositellut 500 grammaa
Appelsiini, porkkana, pala kurkkua ja kaalia riittävät puoleen kiloon kasviksia.
Ison ruokakaupan hedelmä- ja vihannesosasto pursuaa herkkuja myös sydäntalvella, mutta suomalaiset saisivat [FinRavinto-tutkimuksen mukaan ](https://yle.fi/uutiset/3-10586847)lisätä vihreää lautaselle. Vain 14 prosenttia miehistä ja 22 prosenttia naisista syö päivittäin puoli kiloa kasviksia eli ravintosuositusten mukaan.
Vuosikymmeniä Turun kaupungin terveyspalveluissa työskennellyt kotitalousneuvoja **Anna Riitta Miettinen** pohtii, että taustalla on monia syitä. Miettisen mukaan kasviksia pidetään kalliina, kuluttajien on vaikea hahmottaa oikeaa kasvisten määrää ja reseptit ovat mutkikkaita.
Miettisen työtoveri, ravitsemusterapeutti **Saara Karjalainen** tietää, että kasviksia opitaan syömään kotona. Lapsiperheissä motivaatio tai aika eivät riitä, kun lapset eivät pidä kasviksista. Pohdimme, miten selättää viisi yleistä kasvisten syömiseen liittyvää tekosyytä.
Väite 1. Kasvikset ovat kallista ruokaa
Kotitalousneuvoja Anna Riitta Miettinen törmää väittämään kasvisten kalleudesta usein. Hän tutki viime päivien lehti-ilmoituksia, joissa oli esillä kasvisten ja hedelmien hintoja. 
– Kotimaiset kaalit, juurekset ja sipulit ovat halpoja läpi vuoden. Alle kahden euron kilohintaan löytyy tähänkin vuodenaikaan paprikaa, kurkkua ja tomaattia, jos vain vähän viitsii etsiä, kertoo Miettinen. 
Ostimme tämän jutun kuvauksia varten kasviksia ja hedelmiä. Kassakuitista selviää, että esimerkiksi neljä kotimaista omenaa maksoi 1,16 euroa. Lähes kahden kilon keräkaali maksoi 1,67 euroa, ja 200 grammaa kotimaisia mustaherukoita sai 1,15 eurolla.
Väite 2. Kasvisruokien reseptit ovat liian mutkikkaita
Netti ja lehdet ovat täynnä reseptejä ja ruokatrendejä. Vaikka monet kiinnostavat ruoat ovat kasvispitoisia, niitä ei valmisteta.
– Tottumattomuus on yleisin syy. On saatu kotoa malli, että kasviksia ei käytetä paljon. Netin tai lehtien ohjeissa on paljon uusia, vieraita raaka-aineita. Ajatellaan, että antaa olla, kertoo kotitalousneuvoja Anna Riitta Miettinen.
Perusraaka-aineita kuten kaalia, porkkanaa ja kotimaista omenaa voisi suosia enemmän. Kotimaisista juureksista voi tehdä uunijuureksia. Kaali-omena-appelsiiniraaste on hyvä lisäke.
Väite 3. Pienten lasten vanhemmilla ei ole aikaa kokata
Ruuhkavuosien aikana vanhemmat vetoavat kiireeseen. Ravitsemusterapeutti Saara Karjalainen törmää tähän, kun hän neuvoo lapsiperheitä. Hän painottaa vanhempien esimerkkiä ruokapöydässä. Vain sillä tavalla lapset tottuvat kasviksiin.
– Vanhemmat kertovat, että ei ole helppo lähteä valmistamaan kasviksia, kun kotiin päiväkodista tai töistä. He kokevat, että se on työlästä ja siihen menee paljon aikaa, kertoo Karjalainen.
Lapsille voi tehdä selkeitä kasvisruokia. Salaateista lapset eivät usein pidä, joten aikuisten on turha tuhlata aikaa salaatinainesten pilkkomiseen. Esimerkiksi porkkanan voi antaa lapsen käteen sellaisenaan. Jotkut lapset kertovat pitävänsä enemmän kypsentämättömistä porkkanoista kuin keitetyistä.
Väite 4. Lapset eivät pidä kasviksista
Lapset eivät ota päiväkodissa ja koulussa kasviksia, jos ne eivät tule tutuiksi kotona. Tästä syystä vanhemmilla on suuri vastuu. Ravitsemusterapeutti Saara Karjalainen tietää, että kasvikset eivät kaikille lapsille maistu.
– Lapsille voisi tehdä porkkanasta tikkuja naposteltavaksi. Juhlapäivänä voi tehdä myös kermaviilidipin lisukkeeksi. Lapsista on hauskaa dippailla kasviksia kastikkeeseen. Ruokakaupan hedelmä- ja vihannesosastolta voisi poimia erivärisiä kasviksia ja hedelmiä yhdessä lasten kanssa, vinkkaa Karjalainen.
Ylipainoisten lasten valmennuksessa kannustetaan myös vanhempia lisäämään kasvisten syöntiä. Uuteen kasvikseen tottuminen vaatii 10–15 makukertaa. Turun kaupungilla on verkosta löytyvä[ Ensimaistaiset-ohje](https://www.turku.fi/sites/default/files/atoms/files//ensimaistiaiset.pdf), jossa neuvotaan kasvisten tarjoamista lapsille vauvaiästä lähtien. 
Tutkija **Mari Sandell** Turun yliopistosta on painottanut, että [maun lisäksi lapsille ovat tärkeitä värit, hajut ja sormilla ruokien kokeileminen](https://yle.fi/uutiset/3-7969422).
Väite 5. Kasvisten, vihannesten ja marjojen painoa on vaikea arvioida
Turun kaupungin kotitalousneuvonnan opetuskeittiössä vaaka on tuttu apuväline. Punnitsimme joitakin juureksia, hedelmiä ja marjoja. Kotitalousneuvoja Anna Riitta Miettinen yllättää valitsemalla nopeasti setin, josta tulee puoli kiloa kokoon. 
– Tämä appelsiini painaa 250 grammaa. Syötävää jää 200 grammaa. Porkkanasta tulee noin 150 grammaa. Sitten pala kurkkua eli noin 130 grammaa ja kaalia eli noin 100 grammaa. Näistä tulee jo yli puoli kiloa, summaa Miettinen.
[Päivittäinen suositus on syödä puoli kiloa kasviksia, hedelmiä ja marjoja.](https://yle.fi/uutiset/3-10586840) Moni voi ajatella, että määrä tulee täyteen jo hedelmistä. Puoli kiloa appelsiineja maistuisi vaikka monena päivänä.
Miettinen muistuttaa, että koko määrästä hedelmiä ja marjoja voi olla 200 grammaa. 300 grammaa kasviksia, juureksia ja marjoja tarvitaan, jotta kokonaisuudesta saa tarpeeksi ravintoaineita.
Miettinen ottaa vielä esiin laatimansa kasvispainotteisen ruokavalion koko päiväksi.
– Aamulla moni syö kaurapuuroa tai jogurttia. Siihen voisi laittaa desilitran verran pakastemarjoja. Lounaalla makaronilaatikon oheen voisi ottaa kaali-porkkanaraastetta puolukkasurvoksella, välipalaksi klementiini tai appelsiini, ehdottaa Miettinen.
– Päivälliseksi vaikka linssikeittoa tomaattisurvoksesta. Siihen voi lisätä porkkanaa ja sipulia joukkoon. Iltapalaksi leivän päälle vaikka kunnon siivu paprikaa.
_Korjaus kello 13.36: Ravitsemusterapeutti Karjalaisen etunimi on Saara._
Antti Aalto hyvistä asemista toiselle kierrokselle Zakopanen mäessä – katso Urheilustudiota suorana tai seuraa tulospalvelusta
Urheilusunnuntai on täynnä suomalaisjännitettävää, kun ruudun äärellä voi seurata taas talviurheilukisoja ympäri maailman.
**Sunnuntai 20.1.**
**TV1** 
14.25 Yhdistetty Mc, hiihto-osuus 
**TV2** 
10.25 Hiihto Mc, N 10 km (p)   
11.55 Yhdistetty Mc, mäkiosuus   
13.10 Ampumahiihto Mc, M, yhteislähtö   
14.00 Hiihto Mc, M 15 km (p)   
15.35 Ampumahiihto Mc, N, yhteislähtö   
16.25 Alppihiihto Mc, M, pujottelu   
16.55 Mäkihyppy Mc, M, HS140 
**Yle Areena** 
[08.55 Mäkihyppy Mc, N, HS102](https://areena.yle.fi/1-50044613)   
[11.10 Alppihiihto Mc, M, pujottelu ](https://areena.yle.fi/1-50047977)  
[12.10 Alppihiihto Mc, N, super-G](https://areena.yle.fi/1-50047985)   
[14.10 Alppihiihto Mc, M, pujottelu](https://areena.yle.fi/1-50047981)
**Seuraa tulospalvelusta:**
**Lue myös:**
[Jauhojärvi odottaa Otepäästä kunnon iskua: "Iivo Niskasen pitäisi nyt viimeistään kolkutella palkintopallisijoja tai pystyä jopa voittamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10604758)
[Kammottava kaatuminen mäkihypyn maailmancupissa – joukkuekaverit katsoivat kalpeina, kun saksalaishyppääjä makasi montun pohjalla: "Nyt saattoi käydä pahasti"](https://yle.fi/urheilu/3-10604932)
[Suomalaisten vähättelevä suhtautuminen mäkiosuuteen kostautuu nyt karmivalla tavalla – yhdistetyssä kriisi päällä: "Ongelmat ovat fyysisiä ja sitä kautta se muodostuu henkiseksi ongelmaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10604712) 
Brittiparlamentin jäsenet yrittävät huomenna ottaa brexit-vallan hallitukselta – Downing street: Erittäin huolestuttavaa
Parlamentin jäsenten toiminta rikkoo Britannian vuosisataista perinnettä.
Britannian parlamentissä tehdään huomenna maanantaina kaksi esitystä, joiden tarkoituksena on ottaa valta maan hallitukselta parlamentille ja estää siten maan eroaminen EU:sta ilman sopimusta.
Eri puolueiden kansanedustajista koostuva ryhmä aikoo esittää lakia, jonka mukaan pääministerillä olisi helmikuun 26. päivään saakka aikaa saada parlamentin hyväksyntä erosopimukselle. Jos hallitus ei tässä onnistu, parlamentti äänestäisi EU-eron lykkäämisestä.
Asiasta kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46936405).
– Koko prosessi on pelkkä sekasotku ja hallitus on vaarassa ajaa maan sopimuksettomaan eroon tahtomattaan, vaikka se vaikeuttaisi välittömästi hallintoa ja turvallisuutta, ja aiheuttaisi suuret kustannukset tuotannolle, teollisuudelle ja ruokahuollolle, sanoi työväenpuoluetta edustava kansanedustaja **Yvette Cooper**.
Samaan aikaan konservatiiveja edustava kansanedustaja **Dominic Grieve** on laatimassa aloitetta, jonka tarkoituksena olisi kieltää sopimukseton ero, kertoo [Sunday Times -lehti](https://www.thetimes.co.uk/edition/news/norway-plus-equals-no-solution-the-people-should-vote-again-3vgqtmrb0). 
Grieven mukaan lakialoite EU-eron, eli artikla 50:n lykkäämiseksi tai kumoamiseksi olisi käsiteltävä parlamentissa, jos se saa 300 edustajan kannatuksen. Aloite ei siis tarvitsisi parlamentin enemmistöä, jotta se tulisi käsittelyyn.
Aloitteilla on hyvä mahdollisuus menestyä, koska alkuviikolla parlamentti äänesti suurella enemmistöllä nurin pääministeri **Theresa Mayn** esityksen erosopimukseksi.
Huomenna maanantaina Mayn on määrä esitellä suunnitelmansa, miten brexit-prosessissa tässä tilanteessa edetään.
Maan tapa rikkoutuu?
Britanniassa on ollut jo vuosisatoja voimassa toimintatapa, ettei parlamentti linjaa maan ulkopolitiikkaa, vaan se kuuluu hallituksen toimivaltaan. Kyseessä on kuitenkin vain kirjoittamaton perinne.
Pääministerin toimisto Downing street 10:ssä tyrmää kansanedustajien omavaltaisen toiminnan.
 Toimiston lausunnon mukaan kansanedustajien toiminta on "erittäin huolestuttavaa", ja se asettaa kansanäänestyksessä voittaneen EU-eron vaakalaudalle.
– Näiden uutisten pitäisi muistuttaa brexitiä haluavia kansanedustajia siitä, että heidän olisi äänestettävä sen puolesta, muuten on olemassa vaara, että parlamentti pysäyttää brexitin, toimisto lausui.
Uutta brexit-kansanäänestystä kannattava [Independent-lehti](https://www.independent.co.uk/news/uk/politics/brexit-labour-second-referendum-jeremy-corbyn-keir-starmer-peoples-vote-final-say-a8736656.html) kertoo, että uusi kansanäänestys on nyt askeleen lähempänä. Kolme työväenpuolueen varjohallituksen ministeriä on asettunut kannattamaan kansanäänestystä, mikä lisää painetta äänestykseen epäröivästi suhtautuvaa puoluejohtajaa **Jeremy Corbyniä** kohtaan.
Lisää aiheesta:
 [Britannia ajautuu kohden brexit-kurimusta – mitä tämä merkitsee saarivaltakunnalle ja EU:lle? Ylen erikoistoimittajat vastasivat yleisön kysymyksiin. ](https://yle.fi/uutiset/3-10601706) 
 [Pääministeri May vannoo vievänsä brexitin maaliin: "Nyt on selvitettävä, mitä parlamentti haluaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10600237) 
Hilkulla oli, ettei Turun aarretta Luostarinmäellä purettu aikanaan kokonaan – "Se itkee häwityksen kauhistusta kuolinhaawa rinnassaan" 
Matkailija ei nyky-Turussa tajua, miten lähellä Käsityöläismuseon puutalojen purkaminen olikaan sata vuotta sitten.    
Harvassa ovat suomalaiset, joita ei luokkaretki ole kuljettanut kouluikäisenä Turkuun ja Käsityöläismuseoon. Vaikka historia ei erityisesti edes kiinnostaisi koululaista, kävely Luostarinmäellä yli 200 vuotta vanhojen rakennusten nurkilla tekee taatusti vaikutuksen. Aikamatkalle köyhien käsityöläisten elämään on helppo heittäytyä aidossa ympäristössä.
Käsityöläismuseo mainitaan edelleen Turun nähtävyyksien kärjessä, heti keskiaikaisen tuomiokirkon ja linnan jälkeen. [Vuosittaiset yli 40 000 kävijää](https://www.epressi.com/tiedotteet/historia/turun-museoissa-yli-puoli-miljoonaa-kavijaa-yli-70-000-vierailua-museokortilla.html) todistavat, että se on säilyttänyt vetovoimansa, vaikka rinnalle on tullut moderneja matkailuvaltteja, esimerkiksi Aboa Vetus & Ars Nova. Esimerkiksi [TripAdvisorin sivulla](https://www.tripadvisor.fi/Attraction_Review-g189949-d229610-Reviews-Luostarinmaki_Handicrafts_Museum-Turku_Southwest_Finland.html) turistien kehut ovat loputtomia: "hurmaa kaikenikäiset kävijät", "käsittämättömän hieno alue".
Voisi luulla, että Turku on aina ollut ylpeä siitä, että vuoden 1827 tulipalosta säilyi edes yksi kokonaisuus: Luostarinmäki. 
Totuus on kuitenkin toisenlainen. Luostarinmäen rakennusten kohtalo oli 1900-luvun alussa enemmän kuin vaakalaudalla. Epävarmuutta korttelien kohtalosta kesti yli 30 vuotta. 
Monien mielestä alkuperäiset rakennukset olivat todella huonokuntoisia ja arvottomia rötisköjä. Niistä haluttiin päästä eroon.
Kun uusi vuosisata alkoi, Turkua vaivasi ankara asuntopula. Turun palosta oli säästynyt Puolalanmäen rinteille puutalokortteleita, mutta ne purettiin heti 1900-luvun alussa taidemuseon ja uusien jugendtyylisten asuintalojen tieltä. Samoin oli ajatus tehdä myös Luostarinmäen puutaloille.
Turun puretuista taloista viisiosaisen kirjasarjan tehnyt kulttuurihistorioitsija **Rauno Lahtinen** kertoo, että käsityöläisten talojen purkaminen oli pelottavan lähellä.
– Luostarinmäen alueelle oli jo suunniteltu uutta, muodikasta omakotialuetta, sillä monien mielestä alkuperäiset rakennukset olivat todella huonokuntoisia ja arvottomia rötisköjä. Niistä haluttiin päästä eroon. Vasta ihan viime hetkillä syntyi suojeluajatus.
"Annettakoon tämän pienen kaupungin kaupungissa elää!"
 Ruutukaava-alueen sisällä juuri [Luostarikortteli](https://kartta.museoverkko.fi/?action=showRegistryItem&id=549&registry=rky2000&mapLayers=20) oli tiheimmin asuttuja kaupunginosia Turussa. Pelättiin, että kehnot asuinolosuhteet kasvattaisivat yhteiskunnallista tyytymättömyyttä. Se askarrutti kaupungin hallintoa.
Turun viranomaiset ja myös iso osa asukkaista olivat halukkaita luopumaan vanhasta talokannasta, joka oli rakennettu vuosien 1780 ja 1820 välillä. 
Nykyihmisen on helppo ymmärtää, mikä merkitys on sillä, että Käsityöläismuseon taloja ei ole tuotu paikalle mistään muualta, vaan ne ovat sijoillaan aitoja ja alkuperäisiä. Päättäjille asian arvo ei ollut lainkaan yhtä kirkas.
Oli toki niitäkin, jotka ymmärsivät heti alueen arvon. Kulttuurihistorioitsija **Hannu Laaksonen** kertoi Luostarinmäen Käsityöläismuseon 50-vuotishistoriikissa vuonna 1990, mitä esimerkiksi taiteilija **Axel Haartman** oli kirjoittanut sanomalehteen vuonna 1908 – salanimen suojasta:
_“Annettakoon tämän pienen kaupungin kaupungissa elää! Se on paljon aidompi kuin kaikki ne kopiot ja talot, joita tuleva aika rakentaa kootakseen viime jäännöksiä siitä, mitä edeltänyt on hävittänyt.”_
Haartman älähti asiasta kreivin aikaan. Vuosien 1905 ja 1910 välillä Luostarinmäkeä ympäröiville tonteille hyväksyttiin useita uusia rakennuspiirroksia, ja kehitys näytti vääjäämättömästi jyräävän vanhat korttelit alleen.
30 vuoden vääntö
Kapeiden kujien yllä leijuva purku-uhka sai monet maalarit ja valokuvaajat tallentamaan vanhaa Luostarinmäkeä ennen kuin se katoaa. Ilmiölle oli mallia jo Porvoosta. Vaikka kaupunkikuvaus ja kaupunkisuojelu olivat vielä Suomessa tuntematon ilmiö, oli Porvoon vanhaan kaupunkiin jo kiinnitetty huomiota, kun taiteilija **Louis Sparre** julkaisi kuvakirjansa vanhasta Porvoosta.
Myös lehtori **Julius Finnberg** kirjoitti vuonna 1906 Turun Sanomiin vetoomuksen Luostarinmäen puolesta: 
_“Siellä se hylättynä leskenä itkee häwityksen kauhistusta wiaton kuolinhaawa rinnassaan - - Tuomio on langetettu hitaasti, mutta warmasti sitä toteutetaan. Wiimeksi on taas tänä wuonna neljä wanhaa mökkiä maahan raastettu. Haawa ammottaa aukeana kohtaloaan surewan Wanhan Turun rinnassa tuolla Luostarinrinteellä.”_ 
Nimenomaan Julius Finnberg ehdotti ensimmäisenä ulkomuseota Luostarinmäen kortteleihin.
Kädenväännöstä tuli ankara. Vuonna 1911 julkaistiin Luostarinmäen kohtalosta kymmeniä lehtikirjoituksia. Puolustajien leirissä olivat aktiivisina kulttuurielämän johtavat hahmot, etenkin taiteilijat – **Victor Westerholm** muiden muassa. Puolestapuhujina oli myös tiedemiehiä ja kauppaneuvos **Fredric von Rettig**.
Luostarinmäen puolustus äityi välillä niin intomieliseksi, että vastapuoli alkoi jo ilkkua: 
“_Luostarinmäestä on tullut uusi kulttipaikka, missä mummojen ruukkukasvitkin on ympäröity ihannoinnin sädekehällä.”_ (Ludvig Lindström) 
Välillä puhuttiin myös Luostarinmäen rakennusten siirtämisestä Ruissaloon, jotta [ulkoilmamuseo voitaisiin perustaa ](http://www.sadanvuodensatoa.fi/artikkelit/keskustelu-luostarinmaen-korttelien-suojelusta-kesti-30-vuotta)sinne. Vuonna 1932 kaupunginvaltuuston jäsen **J. G. Nordström** kommentoi, että Ruissalossa rakennukset olisivat oman itsensä irvikuvia. Siirtäminen olisi ollut myös paljon kalliimpaa kuin korjaaminen alkuperäisellä paikalla.
Vääntö Luostarinmäen rakennusten säilyttämisestä tai purkamisesta kesti kolme vuosikymmentä. Vuonna 1937 valmistui ensimmäinen alueen suojeleva kaava. Sen jälkeen oli mahdollista perustaa [Käsityöläismuseo](https://www.turku.fi/kasityolaismuseo).
Museon vihkiäisiä vietettiin kesäkuun lopussa 1940 – kolme ja puoli kuukautta talvisodan päättymisen jälkeen.
70-luvulla uusi purkuaalto
Vanhojen talojen purku-uhka [Vartiovuoren kupeessa](https://kartta.museoverkko.fi/?action=showRegistryItem&id=549&registry=rky2000&mapLayers=20) ei suinkaan päättynyt Käsityöläismuseon perustamispäätökseen. Toisen kerran purkuaalto iski alueeseen 1970-luvulla. 
Vartiovuorenkadun varrella oli muutamia puutaloja, jotka oli rakennettu 1850- ja 1880-luvulla. Puiston reunalla näkyvin rakennus oli 1905 valmistunut jugendtyylinen kerrostalo.
 Turun puretuista taloista kirjasarjan tehnyt Rauno Lahtinen tuntee erityistä alakuloa **Adrian Thomanderin** suunnitteleman jugendkerrostalon purkamisesta.
Paikalla on nykyään 1975 valmistunut punatiilinen, suoraviivainen virastorakennus, jossa toimii Venäjän federaation pääkonsulaatti. Moni muukin kuin vain Rauno Lahtinen pitää aiempaa jugendtaloa isompana ilona silmälle kuin nykyistä tiililaatikkoa. 
– Rakennusmestari Adrian Thomanderin suunnittelema neljäkerroksinen kivitalo oli hienon näköinen. Paikalle rakennettu tiilirakennus on niin eri tyylinen kuin ympäristön muut rakennukset. 
Täytyy yrittää vain ymmärtää aikakauden ajattelutapaa: uutta haluttiin eikä vanhassa nähty arvoja. 
Mitä rakennusten kauneuden päälle ymmärtävä Rauno Lahtinen ajattelee jugendkaunottaren purkamisesta?
– Täytyy yrittää vain ymmärtää aikakauden ajattelutapaa: uutta haluttiin eikä vanhassa nähty arvoja. Sen ajan ajattelutapaan ei kerta kaikkiaan vain kuulunut vanhan remontoiminen. Ihan tyypillinen tarina 50-, 60- ja 70-luvulta.
Näyttävätkö 50 vuotta vanhat talot aina rumilta?
50 vuoden sykli. Sillä Rauno Lahtinen selittää nykyajasta katsottuna kummallisilta vaikuttavia purkupäätöksiä.
– Kun nyt katsomme 50 vuotta vanhoja rakennuksia, moni ajattelee, että ne eivät ole kovin kauniita. 1950- ja -60-luvulla ajateltiin ihan samalla tavalla jugendtaloista ja sitä vanhemmista rakennuksista. Aina kun rakennukset ovat noin 50 vuotta vanhoja, emme pidä niitä kovinkaan kummoisina. 
Luostarinmäen purkuinnosta sata vuotta sitten ei tietenkään voi puhua Turun tautina, mutta joko siitä voi, mitä tapahtui Vartiovuorenkadulla 1970-luvulla?
– Turun tauti -nimitys tuli käyttöön vasta 1980-luvulla. Sitä ennen ei vielä mistään taudista puhuttu. Enemmänkin oltiin tyytyväisiä, kun päästiin vanhoista rakennuksista eroon ja saatiin uutta, komeaa kerrostaloa tilalle. Niin se ajatuskulku meni. 
Aina kun rakennukset ovat noin 50 vuotta vanhoja, emme pidä niitä kovinkaan kummoisina.
Turun taudista tosiaan puhutaan, mutta ei se ollut mitenkään turkulainen ilmiö.
– Sama meno oli kaikissa Suomen kaupungeissa. Tampereella purettiin ehkä jopa enemmänkin kuin Turussa, mutta koska Turussa oli koko maan historian kannalta merkittäviä rakennuksia, asiaan kiinnitettiin enemmän huomiota, muistuttaa Rauno Lahtinen. 
Luostarinmäen rakennukset olivat siis herättäneet jo 1900-luvun alussa suojeluintoa tietyissä piireissä, eritoten kulttuuriväen kesken. Muuten rakennuskulttuuriperinnön säilyttäminen loisti vielä pitkään poissaolollaan.
– Vanhojen rakennusten suojelemisesta puhuttiin aika vähän ennen toista maailmansotaa. Pidettiin ilman muuta hyvänä asiana, että rakennettiin uusia kerrostaloja ja saatiin eurooppalaisen suurkaupungin ilmettä Turkuunkin.
1950-luvulla, kun purkuaalto pääsi vauhtiin, alkoi löytyä enemmän vanhojen rakennusten puolestapuhujia. Muun muassa Turkuseura perustettiin vuonna 1957 nimenomaan sen takia, että monien mielestä Turun katunäkymät muuttuivat jo liiankin nopeasti. 
– Varsinaisesti vasta 1970- ja -80-luku olivat aikaa, jolloin niin Turussa kuin monessa muussakin Suomen kaupungissa herättiin näkemään vanhojen rakennusten arvo. Myös Oulussa ja Tampereella nousi suojeluliikkeitä vanhojen puutalojen puolesta.
Ulkoapäin ihastelu on niin helppoa
Kun nykyään aiotaan purkaa joku talo kaupungin keskustassa, siitä tulee usein vuosien juttu. Ihmiset puolustavat vanhoja rakennuksia adresseilla, mielenosoituksilla ja nettikeskusteluilla. 
– Purkupäätökset eivät mene samalla lailla rutiininomaisesti läpi kuin joskus 50- ja 60-luvulla. Mentaliteetti on nykyään erilainen. 50 vuotta sitten ihmiset usein saivat tietää ensimmäisen kerran vasta sanomalehdestä, että nyt jotain rakennusta puretaan. On mahtava asia, että jo kaavoitusvaiheessa on mahdollisuus vaikuttaa ja keskustella, mitä pitäisi suojella ja mikä saa mennä, sanoo Rauno Lahtinen.
Ennen oli kauniimpia taloja, mutta nykyään talojen purkamista harkitaan tarkemmin. Onko siis nykyään paremmin kuin ennen vai toisin päin?
– Rakennukset näyttävät usein vanhoissa valokuvissa meidän mielestämme hienoilta, mutta ne ovat voineet olla silti alkeellisia: ei sisävessaa, ei suihkua, ei viemäröintiä. 
Niin, suurin osa vanhoista kuvista on tosiaankin otettu rakennusten ulkopuolelta. Asukkaat eivät ehkä ole olleet yhtä ihastuneita asuntoonsa kuin mitä vanhoja kuvia selailevat ovat. 
_Tekstissä on hyödynnetty verkkoartikkelien lisäksi Hannu Laaksosen kirjoitusta "Luostarinmäen kysymys" Luostarinmäen käsityöläismuseon 50-vuotisjuhlakirjassa (1990) ja Rauno Lahtisen Turun puretut talo -kirjasarjan osaa 5 (2018)._
**Lue lisää:**
[Luokkaretkikohteiden klassikko käsityöläismuseo juhlii työn merkeissä – katso kuvasarja](https://yle.fi/uutiset/3-8246601)
[Elävä arkisto: Puutalojen Turku](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2011/01/04/puutalojen-turku)
[Turun yliopisto: Virtuaalisovellus 1850-luvun elämästä Turun Luostarinmäellä](http://www.utu.fi/fi/Ajankohtaista/Uutiset/Sivut/virtuaalisovellus-1850-luvun-elamasta-turun-luostarinmaella.aspx)
Ruokakomerosta löydät vaihtoehdon saippualle: kaurahiutaleita, kookosrasvaa ja hunajaa
Sekä palasaippua että nestesaippua saattavat olla aika voimakkaita herkälle iholle. Mutta jos mennäänkin ruokakaapille kylpyhuoneen kaapin sijaan, sieltä löytyy saippualle hyviä vaihtoehtoja, jotka puhdistavat kuivattamatta ihoa.
Saippua toimii niin, että se vähentää veden pintajännitystä ja saa rasvan liukenemaan. Sentyyppistä saippuaa, jota nykyisin käytetään, on ollut olemassa noin 4 000 vuotta.
Aluksi saippua oli pehmeämpää, suopamaista, koska sen valmistuksessa käytettiin enemmän vettä.
Pohjois-Euroopassa peseydyttiin ennen tuhkalipeällä, Egyptissä käytettiin ruokasoodaa ja Roomassa ja Kreikassa peseydyttiin oliiviöljyllä.
Esihistoriallisina aikoina käytettiin runsaasti saponiineja sisältäviä kasveja eräänlaisina luonnollisina saippua-aineina.
Suopaneilikka on saponiinipitoinen kasvi, ja sen juuresta saa ihanaa vaahtoa, joka toimii kuin saippua. Muita saponiinipitoisia kasveja ovat koivunlehdet, korte ja kaura.
Itsensä peseminen kauralla on yksinkertaista ja miellyttävää
Sekoita keskenään yhtä paljon vettä ja kauraa pieneen kulhoon tai kämmenelle. Sekoita, kunnes kaura liukenee kauravelliksi ja käytä velliä ihan kuin tavallista saippuaa.
Ihosta tulee ihanan samettinen ja pehmeä kaurapesun jälkeen. ”Kaurasaippuaa” voi hyvin käyttää koko keholle, ja se on aavistuksen verran kuorivaa, mikä auttaa kaapimaan pois kuolleita ihosoluja, likaa ja rasvaa.
Rasva liuottaa rasvaa – kokeile kookosöljyä
Rasva liuottaa rasvaa ja likaa ja on erityisen hyvää, kun käsissä on multaa tai moottoriöljyä. Sellaista likaa voi olla vaikea saada pois ja se kuivattaa ihoa.
Minkälainen rasva tahansa käy, esimerkiksi kookosöljy, voi tai oliiviöljy. Hiero sitä ihoon kunnolla ja huuhtele haalealla vedellä.
Kuivattele kädet ilmassa tai kuivaa varovasti sellaiseen käsipyyhkeeseen, jota ei tarvitse varjella, niin että osa rasvasta jää ihoon ja auttaa kosteuttamaan sitä.
Hunaja sitoo kosteutta ihoon
On hyvin miellyttävää käyttää hunajaa saippuana, vaikka saa varautua siihen, ettei se liuota vaikeaa likaa tai poista ihan kaikkea meikkiä kasvoilta. Mutta se antaa puhtaan ja raikkaan tunteen ja sopii pesemiseen esimerkiksi treenin tai vessassa käynnin jälkeen.
Hunaja on hygroskooppista, eli se sitoo kosteutta ihoon. Hunaja on myös bakteereja tappavaa, tulehdusta hillitsevää ja lääkitsevää, joten hunaja sopii saippuan vaihtoehtona mainiosti herkälle ja tulehtuneelle iholle.
Sivele hunajaa ja anna sen mahdollisesti vaikuttaa muutama minuutti. Hiero kevyesti sinä aikana. Huuhtele sitten haalealla vedellä.
Vaihtoehtoiset saippuat ovat hyviä käyttää akneen
Moni tekee sen virheen, että käyttää vahvoja tuotteita ja paljon kasvojen kuorintaa saadakseen pois finnit ja rasvakerroksen iholta. Tavallinen saippua kuivattaa ihoa ja silloin talintuotanto kasvaa niin, että ongelmat vain lisääntyvät.
Akne on pieniä tulehduksia, jotka tekevät ihon hyvin herkäksi, ja jos siihen käyttää vahvoja tuotteita tai sitä kuorii jatkuvasti, tulehdus vain useimmiten pahenee.
Näillä vaihtoehtoisilla saippuoilla: kaurahiutaleilla, kookosöljyllä ja hunajalla ihon voi puhdistaa hellävaraisesti, ja ne auttavat kaikki lievittämään tulehduksia.
Kisojen kirkkain tähti, kultaisen ikäluokan seuraavat huiput – seuraa heitä Lahden nuorten MM-kisoissa
Nuorten MM-kilpailut Lahdessa keräävät jälleen alle 20-vuotiaiden hiihtokerman kisaamaan arvokisamitaleista. Alle 23-vuotiaissa Suomella on kaksi kovaa mitaliehdokasta. Yle Urheilun asiantuntija Jussi Piirainen kertoo, keitä erityisesti kannattaa MM-kotikisoissa seurata.
Poliisi tuhosi arkistot – tällaista oli prostituutio Suomessa, kun bordellit sallittiin ja seksiä myyvät naiset tunnisti harmaasta huivista
Vielä 1900-luvun taitteessa Suomen suurimmissa kaupungeissa ajateltiin, että seksin myymistä ja ostamista voitaisiin valvoa parhaiten hyväksymällä se. Prostituution historiaa tutkineet Iisa Aaltonen ja Katja Tikka pitävät ajatusta tekopyhänä.
_Tunnettuja huorataloja oli ryssän aikana ainakin Mikonkadulla ja Vilhonkadulla. Kesälesket hakivat usein huoria, ne otti Espaltakin katutyttöjä. Hienoimmat herrat halusivat huoran sisältä ja oikein hienot yksityisasunnossa asuvan. Niitä oli Töölössä ja Kruununhaassa._
Teksti on peräisin 1900-luvun puolivälissä Helsingissä asuneen laitapuolen kulkijan Johan Knut Harjun tekemästä haastattelusta Suomen Kirjallisuuden seuran kokoelmissa. Vielä reilu sata vuotta sitten seksin ostaminen ja myyminen oli Suomen suurimmissa kaupungeissa avointa ja tietyissä rajoissa hyväksyttyä toimintaa. 
Harmaata huivia toivottiin, jotta prostituoidut tunnistaisi ja erottaisi kunniallisista naisista.
Kyse oli keisarilliseen ohjeistukseen perustuvasta niin sanotusta ohjesääntöisestä prostituutiosta, joka tuli voimaan vuonna 1875.
– Kansainväliset mallit haettiin Pariisin isoista bordelleista. Näkökulma oli kansanterveydellinen, sillä rikoslaki ei sallinut paritusta. Ajatus oli hyvin tekopyhä ja ristiriitainen, sanovat prostituution historiaa tutkineet historioitsijat ja siitä viime syksynä kirjan julkaisseet Katja Tikka ja Iisa Aaltonen.
Käytännössä prostituutio oli hyvin tiukasti valvottua. Prostituoidut joutuivat käymään pakollisissa tarkastuksissa sukupuolitautien varalta, ja poliisilla oli laaja valta pidättää heitä. Helsingissä sukupuolitauteja mahdollisesti levittäviä henkilöitä valvoi poliisilaitoksen yhteydessä toiminut terveystoimisto.
Kahden kerroksen väkeä
1800-luvun puolella prostituutio keskittyi Helsingissä bordelleihin. Niiden valvonta oli helpompaa, kun viranomaiset tiesivät, mitä niissä tapahtui. Bordelleihin saapui töihin kurtisaaneja Ruotsista.
– Tukholmasta muutti korkeamman luokan prostituoituja 1850-luvun tienoilla. He osasivat ruotsia ja pystyivät palvelemaan esimerkiksi venäläisiä upseereja. Helsinki oli sotilaskaupunki silloin, kertoo Katja Tikka.
Toisaalta Helsingin kaduilla saattoi päivystää tavallinen, pienipalkkainen työläisnainen. Näiden lisäksi oli laivatyttöjä, jotka palvelivat merimiehiä. Sotilaille ja merimiehille seksiä myyneitä naisia pidettiin prostituoitujen alimpana kastina.
– Karkea jako oli, että bordellissa työskentelevä on vähän siistimpi. Laivatyttöjä olivat yleensä nämä katuprostituoidut. Kun kadulla etsittiin asiakkaita, piti löytää suorituspaikka. Usein se oli laiva, Tikka toteaa.
Katuprostituoidut olivat usein maaseudun työläisperheiden tyttäriä, jotka olivat muuttaneet Helsinkiin töiden perässä. Monet heistä olivat palvelijattaria, ompelijoita tai tehdastyöläisiä. Kadulle lähteminen riippui elämäntilanteesta ja oli joskus pakollinen valinta.
– Aina ei löytynyt heti töitä. Katunaisen tyypillinen asiakas saattoi olla joku Pitkänsillan pohjoispuolella asuva työmies, joka kävi ajoittain prostituoidun luona, sanoo Iisa Aaltonen.
– Usein se oli tilapäistä ja harvemmin ainoa ammatti kuolemaan saakka, Katja Tikka lisää.
Ohjesääntö kielsi prostituution harjoittamisen kuukautisten aikana. Prostituoitujen liikkumista ja oleilua yleisillä paikoilla pyrittiin myös rajoittamaan. Tikan mukaan ohjesääntö myös suositteli, että prostituutiota harjoittavat naiset pukeutuisivat harmaaseen huiviin. 
– Harmaata huivia toivottiin, jotta prostituoidut tunnistaisi ja erottaisi kunniallisista, muista kadulla liikkuvista naisista. Huivi myös suojeli prostituoituja, jotta heidän oli helppo harjoittaa ammattiaan.
Joka toisella leipurilla kuppa
Helsingissä prostituoitujen palveluja käyttivät eniten miehet, joilla ei ollut mahdollisuuksia perheen perustamiseen. Näitä olivat sotilaat, merimiehet ja esimerkiksi leipurit, joilla oli epäsäännöllinen työrytmi. Vuonna 1905 kerrottiin, että “siitinelinten taudit” olivat yötyötä tehneiden leipurien keskuudessa erittäin yleisiä ja lähes joka toisella leipurilla oli kuppa. 
Asiakas otti prostituoituun yhteyttä salassa. Bordelleihin pystyi livahtamaan huomaamatta mainettaan menettämättä. Kadulla nainen ei saanut herättää liikaa huomiota, joten häneen otettiin kontaktia vain iltaisin tai öisin. 
Aineistoa on systemaattisesti tuhottu tilanpuutteen vuoksi 2000-luvun taitteessa.
Prostituoitujen luona kävi myös naimisissa olevia miehiä. Petetyt vaimot kuitenkin yleensä puolustivat miehiään.
– On kirjattukin kohtaamisia, joissa vaimo on puolustanut prostituoidun luona käynyttä miestä ja ollut prostituoitua vastaan. Näitä tuli vastaan tutkintapöytäkirjoissa, kertoo Katja Tikka.
Punaisten lyhtyjen Helsinki -teos kuvaa erästä tilannetta seuraavasti:
_Kauppias Wasenius oli riitautunut yksityisasunnossa erään prostituoidun kanssa siten, että tämä oli heittänyt kauppiasta juomalasilla korvaan. Kotona vielä vertavaluva kauppias kohtasi puolisonsa, joka lähti välittömästi sättimään haavan aiheuttanutta naista._
Kiinni jääneet ilmoittautuivat poliisille kerran viikossa
Nais- ja siveellisyysjärjestöt alkoivat puuttua prostituution harjoittamiseen 1880-luvulla. Bordellien kohdalla alettiin puhua parituksesta, “valkoisesta orjakaupasta”. Niihin tehtiin ratsioita, mutta toimet olivat melko tehottomia. 
– Naisjärjestöillä oli ajatus, että prostituoitu oli kaksinaismoraalin ja sellaisen ajatusrakennelman uhri, jossa miehelle sallittiin vapaampi käytös kuin naiselle ja siksi mies harjoitti seksuaalisuuttaan prostituoitujen kanssa. Samaan aikaan naisiin suhtauduttiin synnintekijöinä, sanoo Iisa Aaltonen.
Vuosisadan lopulla säädettiin uusi rikoslaki, joka puuttui paritukseen ja myös kaduilla tapahtuvaan seksin myymiseen entistä tiukemmin. Asenteet kovenivat, ja ohjesääntöinen prostituutio kiellettiin vuonna 1907. Iisa Aaltosen ja Katja Tikan mukaan se ei kuitenkaan muuttanut mitään.
Naisten asema heikkeni entisestään.
– Puhutaan maailman vanhimmasta ammatista, mutta yläluokkaista kurtisaania ja ihmiskaupan uhria ei voi ihan suoraan rinnastaa. Kyseessä ei ollut yksi ammatti, Aaltonen huomauttaa.
Seksin ostajia ei käytännössä tuomittu. Naiset puolestaan pidätettiin ja tuomittiin irtolaisuuden perusteella. Ensikertalainen sai varoituksen, mutta osa prostituoiduista joutui kymmeniä kertoja poliisin kuulusteluun. Heidän oli ilmoittauduttava poliisiasemalla kerran viikossa.
Syyllisiksi todetut toimitettiin työlaitokseen tai sukupuolitautisairaalaan.
Siveyspoliisit päätyivät ostamaan seksiä
Asiat käsiteltiin poliisin siveysosastolla, joka perustettiin 1900-luvun taitteessa. Siveyspoliiseiksi palkattiin luotettaviksi tiedettyjä kansalaisia. Heidän tehtävänään oli etsiä “henkilöitä, joilla oli taipumusta paheellisuuteen” ja partioida siveettöminä pidetyillä alueilla. 
Toisinaan siveyspoliisit päätyivät itsekin ostamaan seksiä. Myös poliisien ja prostituutiosta epäiltyjen naisten välisiä avioliittoja esiintyi.
– Kaikki ei varmasti ole tullut päivänvaloon. Helsingissä prostituoituja koskevaa aineistoa on systemaattisesti tuhottu poliisin tilanpuutteen vuoksi 2000-luvun taitteessa ennen kuin digitointi yleistyi. Jäljellä on vain pieni otanta, sanoo arkistoja tutkinut Katja Tikka. 
Valitettavasti on mahdotonta arvioida, montako hyllymetriä sitä on hävitetty.
Helsingin poliisilaitokselta kerrotaan, että pysyvään säilytykseen määrättyjä arkistoaineistoja ei ole tuhottu. Muita kylläkin.
– Asiakirjat, joita arkistolaitos ei ole määrännyt pysyvästi säilytettäviksi, tulee lain mukaan hävittää niille määrättyjen säilytysaikojen päätyttyä, kertoo tietopalveluesimies Päivi Tonteri Helsingin poliisilaitokselta. 
 Tonteri ei osaa sanoa, kuinka suuri osa 1850-1950-lukujen välistä aikaa koskevasta materiaalista on tuhottu.
 – Valitettavasti on mahdotonta arvioida, montako hyllymetriä sitä on hävitetty. Säilytettävät aineistot on lähtökohtaisesti siirretty Kansallisarkistoon, Tonteri toteaa.
Naiset häiriköivät sairaalassa
Ehkäisy alkoi yleistyä 1900-luvun puolella, mutta se vei rahaa. Lisäksi ehkäisyvälineiden kanniskelu oli leimaavaa, sillä naista pidettiin automaattisesti prostituoituna. Ehkäisystä huolehtiminen ei usein ollut mahdollista myöskään asiakkaiden asenteen vuoksi. Laitapuolen kulkija J.K. Harju kirjoitti vuonna 1936 näin:
_Tyttö avasi käsilaukkunsa. Siellä oli tusinan verran Venus-kortonkeja._ 
– _En koskaan anna ilman vieraille._
– _Etkö mullekaan, kysyin._
_Olen aina tuntenut vastenmielisyyttä varmuusesineitä kohtaan. Tyttö epäröi, hymyili ja laukaisi helpotukseni._
– _Juu, sä saat. Huomasin naamastasi, että et pidä näistä._
Sukupuolitautien hoidot olivat raskaita. Potilaille annettiin elohopeajohdannaisia pistoksina, pillereinä ja salvoina. Naiset joutuivat kulkemaan sisätiloissa kuumissa villavaatteissa, koska hikoilun katsottiin olevan osa hoitoa.
Sairaaloissa ei sallittu alkoholia, tupakointia eikä meikkausta. Etenkin sairaalavaatteet ja meikkauskielto ärsyttivät naisia. Laitosten tiukka valvonta ja säännöllinen elämänrytmi kävivät naisten hermoille, ja sairaaloissa oli usein konflikteja ja järjestyshäiriöitä.
Raskauksien määrästä ei ole tarkkaa tietoa. Naiset joutuivat teettämään laittomia abortteja, joiden tekijät olivat taitamattomia ja jälkihoito puutteellista. He saivat myös lapsia, mutta hedelmättömyyttä aiheuttavien sukupuolitautien vuoksi muita naisia harvemmin.
Prostituutiosta väitelleen Antti Häkkisen mukaan vuosina 1908-1930 avioituneista prostituoiduista vain joka kymmenes sai lapsia.
Laivatytöt hakivat seikkailua
Siveyspoliisi muuttui 1930-luvulla Helsingin huoltopoliisiksi, kun sen tehtävät muuttuivat koko ajan kohti sosiaalityötä. Toisen maailmansodan jälkeen katuprostituutio väheni Helsingissä selvästi, kun tasa-arvo lisääntyi ja elintaso parani. Prostituoidut siirtyivät kasvaville satama-alueille, ja viranomaisten kiinnostus kohdistui laivatyttöihin.
Nuoret laivatytöt nousivat ilmiöksi etenkin 1960-1970-luvuilla, ja heitä oli vielä pitkään sen jälkeen. Historioitsijat Katja Tikka ja Iisa Aaltonen sanovat, että monet laivatytöistä eivät ajatelleet olevansa prostituoituja. Entinen merimies Risto Pöyhönen [kertoi viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10281917) Ylelle seikkailuistaan satamien naisten kanssa.
– Raja seksin myymisen ja seuran hakemisen välillä on ollut häilyvä. Laivoissa on voinut olla nuoria, kiinnostavia miehiä, joiden perässä sinne on menty. Varmasti siinä on ollut jännityksen ja seikkailun halua, Aaltonen toteaa.
Laivatytöt myös liikkuivat tuohon aikaan laivojen mukana Suomen satamissa.
– On kansanperinteen muisteluita, joiden mukaan on lähdetty Pohjanmaalta ja tultu Helsinkiin tai Kotkaan, ja mukana ollut koko ajan ryhmä tyttöjä, sanoo Katja Tikka.
Yhteiskunta muuttui
Helsingin huoltopoliisi lakkautettiin vasta 1980-luvulla, kun Pasilan poliisitalo valmistui.
Prostituution määritelmä on ollut 1800-luvulta saakka sama, maksullinen seksipalvelu, mutta yhteiskunta ympärillä on muuttunut. Iisa Aaltonen huomauttaa, että yksi suuri muutos on tapahtunut prostituoitujen asemassa. Vanhoissa viranomaislähteissä, aikalaiskeskusteluissa ja sanomalehdissä ei prostituoitujen ääni kuulu.
– Nyt Pro-tukipiste ajaa seksityöläisten etuja ja he ovat tänä päivänä keskustelun aktiivinen osapuoli.
Seksin osto ja myynti on Suomessa laillista, kunhan siihen ei liity paritusta tai ihmiskauppaa. Katja Tikka sanoo, että nykyään seksinmyyjät ovat Suomessa usein ulkomaalaisia.
– En halua leimata, mutta tätä voi ajatella elintasokysymyksenä. Huonon elintason maista muuttavilla kynnys on ehkä matalampi kuin suomalaisilla, jotka pääsevät 7-vuotiaana kouluun ja joiden mahdollisuudet ovat paljon laajemmat.
_Jutussa on käytetty lähteenä Iisa Aaltosen, Katja Tikan ja Elina Maaniityn teosta Punaisten lyhtyjen Helsinki. Kirja julkaistiin syksyllä 2018. Aaltonen ja Tikka luennoivat aiemmin tällä viikolla prostituution historiasta merikeskus Vellamossa Kotkassa._
Pikkupoika putosi sata metriä syvään, 25 senttiä leveään porakaivoon Espanjassa – pelastusoperaatio käynnissä
Pelastustyötä on hidastanut kivikkoinen maasto.
Etelä-Espanjassa on käynnissä kiivas pelastustyö 2-vuotiaan pojan pelastamiseksi syvästä porakaivosta.
Pikkupoika oli viime viikon sunnuntaina perheensä kanssa retkellä Totalanin alueella Malagan lähellä, kun hän putosi porakaivoon.
Kaivo on vain noin 25 senttiä leveä ja yli sata metriä syvä. Pojan uskotaan juuttuneen 72 metrin syvyydessä olevaan kapeampaan kohtaan. 
Toiveet saada poika ulos elossa ovat tässä vaiheessa heikot. Hänestä ei ole saatu elonmerkkejä. Todisteena pojan putoamisesta kaivoon on hänen hiuksistaan saatu dna-näyte. Hänen putoamisensa on myös murentanut kaivannon seinämiä, jolloin hänen päälleen on pudonnut maata.
Pelastustyötä haittaa seudun vaikeakulkuisuus. Raskasta kalustoa on ollut vaikea saada ylös kukkuloille, missä maasto on louhikkoista.
Pelastustyö saatiin kuitenkin alkuun eilen lauantaina. Pelastajat poraavat ensin pystysuoran tunnelin samoille kohdin, missä pojan oletetaan olevan. 
Tämän jälkeen paikalle laskeutuneet kaksi tai kolme pelastajaa kaivavat käsin vaakasuoran kaivannon.
Jos kaikki menee suunnitellusti, kaivuutyön pitäisi olla valmis noin 35 tunnin kuluessa.
– Olemme äärimmäisen motivoituneet saamaan hänet ulos niin nopeasti kuin mahdollista. Emme piittaa tunneista, väsymyksestä tai unenpuutteesta, sanoi pelastustyötä johtava insinööri **Ángel Vidal** [The Guardian -lehdelle](https://www.theguardian.com/world/2019/jan/20/spanish-rescuers-start-drilling-to-reach-boy-trapped-in-well-for-six-days).
Koko alueen maaseudun väki, samoin kuin Espanjan tiedotusvälineet seuraavat herkeämättä pelastustyön etenemistä.
Pojan perheelle on Espanjan tiedotusvälineiden mukaan tapahtunut aikaisemminkin tragedia. Heidän 3-vuotias poikansa menehtyi sairauskohtaukseen uimarannalla.
Herätys: Robottibussia kokeillaan kesällä Tallinnassa, Trump ehdotti ratkaisua muurikiistaan, poutainen pakkaspäivä luvassa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Robottibussit huristavat pian Euroopan kaduilla – Tallinna ja Helsinki ovat eturintamassa ilman kuljettajaa liikkuvien ajoneuvojen kehityksessä
Viron ensimmäinen [itseohjautuvan auton prototyyppi on valmis](https://yle.fi/uutiset/3-10602621). Kesällä sitä kokeillaan liikenteessä ja sen voi silloin nähdä Tallinnan kävijöille tutun Kadriorgin pikkukaduilla.
Tekoälyn käyttö moderoinnissa lisääntyy, voisiko se toimia myös lasten houkuttelun ehkäisyyn?
Useat mediatalot ja keskustelupalstat käyttävät moderoinnissa [tekoälyä](https://yle.fi/uutiset/3-10605032). Voisiko tekoälyn käyttö moderoinnissa ehkäistä myös vaikkapa groomingia? 
Baritoni Aarne Pelkonen jätti lestadiolaisuuden, jotta voisi laulaa oopperaa
Kulttuurivieras **Aarne Pelkonen** sai [vanhoillislestadiolaisen kasvatuksen ja otti sen vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-10604816). Kolmekymppisenä tuli vastaan kysymys. Herätysliike vai ooppera? Pelkonen huomasi, että hänen koko elämänkatsomuksensa muutti suuntaa.
Trumpin ehdotus muurikiistaan sai tyrmäyksen
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** teki illalla Suomen aikaa [ehdotuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10605072), jolla maan osittain suljettuna oleva hallinto voitaisiin avata. Trump esitti, että demokraattipuolue suostuisi antamaan hänelle rahat, jolla rakennettaisiin muuri Meksikon rajan tärkeimpiin kohtiin. Vastineeksi Trump lykkäisi kolmella vuodella maahan paperittomina tulleiden lasten karkottamista. Demokraattipuolue torjui ehdotuksen suoralta kädeltä.
Pakkanen paukkuu koko maassa
Sunnuntai on poutainen pakkaspäivä. Ylen meteorologin **Matti Huutosen** mukaan pakkanen kiristyy etelässäkin. Maan eteläosassa on pakkasta vajaat 10 astetta ja pohjoisessa pakkasta voi olla iltapäivälläkin lähes 30 astetta. Lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/kirkkonummi/).
Tekoälyä käytetään yhä enemmän nettikeskustelujen moderoinnissa: "Tekoäly on demokraattisempi kuin ihminen"
Tekoäly pystyy käsittelemään suuria viestimääriä ja sen hyviin puoliin kuuluu nopeus ja puolueettomuus. Liian nopealla moderoinnilla voi tosin olla myös haittapuolensa. 
Yksi tällä hetkellä käytetyistä tekoälymoderaattoreista on Utopia Analyticsin kehittämä suomalainen innovaatio Utopia AI Moderator. Sitä käyttävät muun muassa Aller Median omistama Suomi.24, norjalaisomisteinen Tori.fi sekä lasten Facebookina tunnettu Momio.
Utopia Analyticsin toimitusjohtajan **Mari-Sanna Paukkerin** mukaan tekoäly päihittää moderointityössä ihmisen etenkin puolueettomuudessa. 
– Se on todella demokraattinen. Jos ihminen tekee moderointityötä ja huomaa, että taasko tuo sama käyttäjätunnus täällä huutelee, saattaa hän poistaa herkästi ihan asiallisenkin viestin, koska henkilö on aiemmin käyttäytynyt huonosti. Koneelle voidaan opettaa, ettei näin saa toimia, vaan katsotaan pelkästään viestin sisältöä eikä sitä, kuka on kirjoittaja.
Paukkerin mukaan esimerkiksi Utopia AI Moderatorin kaltaiselle tekoälykoneelle on ollut tarvetta.
– Kun oikeassa elämässä järjestetään musiikkitilaisuus, siellä on paikalla järjestyksenvalvoja, toisin kuin sosiaalisessa mediassa. Tällainen sieltä puuttui ja me päätimme sellaisen tehdä.
Ironian ja sarkasmin vaikeus
Myös Yle ryhtyi viime vuonna moderoimaan keskusteluja tekoälyn avulla. Tekoälyä on mahdollista kustomoida ja hienosäätää käyttäjän toiveiden mukaisiksi, ja esimerkiksi Ylen käyttämälle koneelle opetetaan Ylen journalistisia periaatteita. 
Mutta pystyykö tekoäly esimerkiksi tunnistamaan ironiaa ja sarkasmia? Mari-Sanna Paukkerin mukaan sarkasmi on vaikea laji – ihmisellekin.
– Myös ihmisen on toisinaan vaikeaa tunnistaa sitä, mikä on ironiaa ja mikä huumoria. Ja jos se on vaikeaa ihmisellekin, niin emme saa konetta tunnistamaan näitä asioita paremmin. Kuitenkin yleensä jos ihmismoderoijat kokevat, että viesti on tulkittavissa ikäväksi, pystyy tekoäly oppimaan asian samalla tavalla. 
Olisiko tekoäly ratkaisu groomingiin? 
Suurista sosiaalisen median jäteistä esimerkiksi Facebook käyttää tällä hetkellä tekoälymoottoria, joka tekee pelkästään hälytyksiä, muttei päätä siitä, onko viesti epäasiallinen vai ei. Tekoälymoottorin hälytyksiä taas käyvät läpi ihmiset, mikä on Mari-Sanna Paukkerin mukaan hidasta puuhaa. 
– Iso osa käyttäjien tekemistä ilmoituksista on pikemminkin kiusantekoa kuin oikeita, aitoja ilmoituksia, joten ne pitää käydä läpi käsin, jos käytössä ei ole kokonaisvaltaista tekoälysysteemiä.
Viime aikoina otsikoissa on ollut netissä tapahtuva grooming eli lasten houkuttelu seksuaalisiin tarkoituksiin. Olisiko mahdollista, että vaikkapa tekoälymoderoinnin avulla groomingiin syyllistyviä henkilöitä saataisiin helpommin kiinni? Periaatteessa kyllä, poliisitarkastaja **Kimmo Ulkuniemi** Poliisihallituksesta toteaa. 
– Erilaiset sähköiset toimijat käyttävät tekoälymoderointia lähinnä siksi, että ne voivat pitää alustojaan puhtaina epäasiallisesta keskustelusta tai laittomasta materiaalista. Toiminnan tarkoituksena on totta kai se, että käyttäjät viihtyisivät ja että käyttäjiä olisi enemmän, mikä tarkoittaa yritykselle enemmän tuloja. Olisi tietenkin mahdollista, että tekoäly poimisi jonkun tietyn sille opetetun tavan mukaisesti sellaisia tapauksia, joissa laitonta materiaalia levitettäisiin ja yritys ilmoittaisi siitä poliisille.
Ulkuniemen mukaan poliisi tekee jo läheistä yhteistyötä erilaisten sähköisten palvelujen tarjoajien, muun muassa Facebookin kanssa. Yhteistyö liittyy nimenomaan rikostorjuntaan.
– Poliisilla voi olla rikostutkintaa varten tarvetta saada esimerkiksi joltakin sosiaalisen median toimijalta tietoa, jolloin toimijaa lähestytään yksittäisellä pyynnöllä. Joissain tapauksissa sosiaalisen median toimijat tai alustojen ylläpitäjät välittävät poliisille tietoa myös oma-aloitteisesti, jos he havaitsevat jotakin laitonta.
Valoakin nopeammin 
Nykymoderoinnissa valttia on nopeus, mutta nopeudella voi olla myös varjopuolensa. Kimmo Ulkuniemen mukaan hyvin nopeasti tapahtuvan moderoinnin kohdalla käyttäjä ei välttämättä itse tiedä, mitä on tehnyt väärin ja kuinka voisi korjata käyttäytymistään. 
– Poliisitoiminnassa on tottunut rikosoikeudessa siihen, että kun tekee virheen, niin järjestelmä reagoi siihen ja kertoo kuinka olisi voinut toimia toisin. Nettimaailmassa näin ei aina ole, jolloin käyttäjä jää limboon. 
Suomen poliisissa on yleisesti selvitetty tekoälyn, robotiikan ja koneoppimisen hyödyntämisen mahdollisuuksia kaikessa poliisitoiminnassa, ei pelkästään rikostorjunnassa. Tällä hetkellä poliisin käytössä ei kuitenkaan ole tekoälyyn perustuvia ratkaisuja. 
– Kyse on siitä, että tällainen teknologia kehittyy hyvin nopeasti. Toisekseen, osa näistä sovelluksista on hyvin hinnakkaita. Lisäksi poliisin täytyy jokaisen sellaisen tekoälyratkaisun kohdalla, joka mahdollistaa tietojen analysoimisen ja yhdistelemisen, katsoa mitä lainsäädäntö sallii poliisille ja mitä ei, Kimmo Ulkuniemi sanoo. 
Herätysliike vai ooppera? Aarne Pelkonen valitsi jälkimmäisen ja esittää nyt pappia lestadiolaisten kieltämässä taidemuodossa
Ilma puhdistui, kun kulttuurivieras, baritoni Aarne Pelkonen ilmoitti perheelleen jättävänsä lestadiolaisuuden oopperan vuoksi.
Kallion kirkko on baritoni **Aarne Pelkoselle**, 32, tuttu paikka. Kotikirkko.
Täällä on tullut monet kerrat laulettua. Koti sijaitsee muutaman sadan metrin päässä.
Nuorempana Pelkonen olisi saattanut astella kirkkoon hiljentymään tai seuraamaan jumalanpalvelusta. Tai kuuntelemaan saarnaa.
Enää hän ei tee niin. Raumalla vanhoillislestadiolaisen kasvatuksen saaneella baritonilla on nyt etäisempi suhde uskontoon. 
– En ole niin sanotusti uskonnollinen, mutta kuulun kirkkoon ja arvostan sen tekemää työtä. Koko paketti muuttui peruuttamattomasti, kun lähdin pois herätysliikkeestä, Pelkonen myöntää.
Kehollista ilmaisua pidetään herätysliikkeessä syntinä
2010-luvun alkupuolella Pelkosen suhde uskonasioihin alkoi muuttua. Luottamus herätysliikkeeseen oli saanut kolauksia. 
Lappeenrannan laulukilpailun voitto 2013 loi uskoa tulevaisuuteen ammattilaulajana, mutta pelkästään kisaan osallistuminen vaati uskallusta.
– Itselleni oli melko selvää, että halusin osallistua, mutta yhteisön keskellä prosessi ei ollut yksinkertainen.
Työnantajat kiinnostuivat menestyksen myötä Pelkosen hunajaisesta baritonista.
Ristiriita voimistui. Kun jo laulukilpailuun osallistuminen synnytti kitkaa yhteisössä, siinä on käytännössä mahdotonta olla mukana, jos laulaa oopperaa. Tanssi ja teatteri? Sama juttu. Kehollinen ilmaisu kaikkine muotoineen on kiellettyä.
– Voi sanoa, että sellaista pidetään syntinä. Pelätään, kun ihmiset ovat lähellä toisiaan. Pelätään liikkeen ja ilmaisukielen seksuaalista puolta. Toisaalta vierastetaan esimerkiksi oopperoissa kerrottuja tarinoita, Pelkonen toteaa.
Hän arvelee, että suhtautuminen on lähtöisin pietismin perinteestä.
– Ylipäänsä kulttuuri on koettu uhkana: jos harrastaa kulttuuria, mieli lähtee pois Jumalan palvelemisesta.
.
Pelkonen koki, että kysymyksiä on enemmän kuin vastauksia.
Herätysliike vai ooppera? Se oli yksi vaikeista.
Pelkosen elämänkatsomus muutti suuntaa. Päätös jättää lestadiolaisuus syntyi pitkän pohdinnan tuloksena 2014.
– Kiinnostus oopperaa kohtaan syveni. Se ei silti ollut ainoa syy lähteä liikkeestä, hän sanoo.
Nyt baritoni tarkastelee lestadiolaisuutta ulkopuolelta, mutta pitää siihen liittyviä ilmiöitä yhä mielenkiintoisina. Erityisesti häntä kiehtovat vuosikymmenten ja -satojen aikana syntyneet sanattomat sopimukset.
– Näin on ollut tapana elää, Pelkonen siteeraa moniin traditioihin kytkeytyvää ajatusta.
Kukaan ei käske eroamaan liikkeestä, vaikka tapoja rikkoisikin.
– Viesti on ennemminkin, että tuo harrastus tai tuo tapa pitää jättää pois.
Haave ryhtyä papiksi käy toteen oopperassa
Saaristoseurakuntaan vastikään saapuneen papin puhe vakuuttaa kylän asukkaat. Pelkonen levittää kätensä saarnastuolissa. Ehtoollinen lujittaa papin suhdetta uuteen yhteisöön entisestään.
Orkesteri hiljentyy olemattomiin, kun näyttämöllä oopperakuoro alkaa veisata virttä.
Jossain kohtaa nuoruutta Pelkosella kävi mielessä ryhtyä papiksi, mutta **Bach** ja **Beethoven** veivät mennessään. Hän päätyi Sibelius-Akatemiaan opiskelemaan kanttoriksi.
Nyt Pelkonen debytoi Suomen Kansallisoopperassa **Jaakko Kuusiston** säveltämän _Jää_-oopperan pääroolissa. **Ulla-Lena Lundbergin** samannimiseen menestysromaaniin pohjautuva tarina liippaa baritonia läheltä.
Tavallaan sen myötä toteutuu Pelkosen haave päästä papiksi. Niin baritoni leikillään ajattelee, vaikka hän suhtautuukin ammattimaisesti tehtäväänsä: rooli mikä rooli, kysymys on työstä oopperalaulajana.
– Mutta onhan tuo kiva juttu, hän myöntää.
– _Jään_ suhteen kaikki on loksahtanut kohdalleen. Olen tosi onnellinen, että pääsen debyytissäni esittämään isoa suomalaista kantaesitystä, jonka aihe on lähellä omaa taustaani. Enempää en voisi toivoa.
_Jäässä_ Petterin ja Monan asuttamassa pappilassa uhkutaan elämää, iloa ja välittämistä. Kesällä rakennetaan siltaa ja tulevaisuutta. Maassa on sotien jälkeen rauha.
Pelkonen suhtautui nuorempana vakavasti paikkaansa herätysliikkeessä. Seuroissa hän kuunteli saarnat tarkkaan ja lauloi mukana, minkä pystyi. Siitä syntynyttä tunnetta hän kuvaa veisuukokemukseksi.
– Kirkkotilaisuuksissa saattoi olla tuhat ihmistä laulamassa. Urut soivat. Siitä syntyi yhteinen kokemus. Se teki vaikutuksen.
Pelkonen säesti uruilla seuroissa jo varhaisteininä. Laulutunnit hän aloitti 17-vuotiaana. Samoihin aikoihin pöydällä saattoi olla auki _Raamattu_ ja _Augsburgin tunnustukset_. Kavereiden pöydillä ei vastaavia kirjoja näkynyt.
– Yritin löytää vastauksia kysymyksiin, kuten miksi ehtoollista vietetään, tai mikä on kasteen merkitys. Jossain vaiheessa kävi mielessä, että olisi kiva opiskella teologiaa, mutta olin jo Sibelius-Akatemiassa.
Ilma puhdistui, kun Pelkonen jätti herätysliikkeen
Pelkonen teki ensimmäiset oopperaroolinsa Saksassa. Hän sai kiinnityksen Oldenburgin oopperaan vuosiksi 2015–2017. Hän esiintyi oopperalavalla ensimmäistä kertaa vasta lähdettyään herätysliikkeestä.
Käytännössä liikkeen jättäminen tarkoitti sitä, että perheelle piti ilmoittaa asiasta.
– Ei ole mitään virallista eroprosessia, että rasti ruutuun. Kun olet tehnyt päätöksen, niin et vain enää käy tapaamisissa.
Päätöstä seurasi helpotus.
– Kun asian teki selväksi läheisten kanssa, ilma puhdistui ja sitä pystyi aloittamaan uusia asioita elämässä. Sen jälkeen oli vapautunut olo.
Jäljelle on jäänyt liuta perusarvoja. Kotona painotettiin rehellisyyden ja tunnollisuuden merkitystä, ja niistä baritoni pitää edelleen kiinni. Yhtä lailla herätyspiireissä arvostetaan työntekoa.
– Toimintaan kuuluu paljon talkootöitä, sillä töistä seuraa siunaus. Itse olen säestänyt tilaisuuksia, työskennellyt esilaulajana, johtanut kuoroa ja ottanut valokuvia, Pelkonen kertoo.
Ajoista herätysliikkeessä on jäänyt jäljelle myös kaipuu yhteisöllisyydestä. Pelkonen huomaa toisinaan tarvitsevansa ihmisiä ympärille.
– Kun tuollaisesta yhteisöstä lähtee pois, tilalle voi muodostua tyhjiö. Joku on sanonut, että kerran lestadiolainen, aina lestadiolainen. Kyllä se jollain tavalla kulkee osana minua, koska kasvatus on niin vahva.
Yhteisö muodostuu muun muassa oopperaproduktioissa. Työryhmä on iso, harjoitusaikataulu tiukka ja esityksiä paljon. Toisaalta Pelkonen pyrkii pitämään työn ja vapaa-ajan erillään toisistaan. Kaveripiiri koostuu pääosin muista kuin muusikoista.
Kilpailumenestys tuntuu töitä tehdessä etäiseltä kuriositeetilta
Oopperan alussa Petter Kummelia esittävä Pelkonen on astua ohi laiturista.
– Meri halusi minut takaisin, mutta tässä minä nyt olen, hän laulaa.
Ääni on valloittava. Lappeenrannan kilpailun lisäksi Pelkonen on voittanut kansainvälisen Sibelius-laulukilpailun 2015. Harjoituksissa baritoni vaikuttaa itsevarmalta, mutta pinnan alla kuohuu. Päärooli Kansallisoopperassa on pitkän työn tulos, ja ensivaikutelman voi antaa vain kerran.
Yhtäkkiä kilpailumenestys tuntuu etäiseltä kuriositeetilta.
– Tämäpä se on laulajan päänsisäinen juttu, että aina on käytävä sitä Jaakobin painia, että riitänkö minä, soiko ääneni, onko tämä tarpeeksi, Pelkonen kuvailee.
Samalla ooppera on yhä fyysisempää. Laulutaitojen lisäksi on osattava näytellä. Yksi syy siihen on se, että monet esitykset lähetetään televisiossa, verkossa ja elokuvateattereissa. _Jääkin_ nähdään suorana lähetyksenä verkossa ja Yle Teemalla 5. maaliskuuta kello 19.
Lava ei ole enää kaukana katseilta.
– Ehkä se on se haaste tässä, että uskaltaa vain olla oma itsensä. Olkoon kyseessä debyytti tai kymmenes kerta, rooli pitää tehdä niillä, mitä on. Hankaluuksia on luvassa, jos yrittää todistella jotakin.
Pelkosen toiveena on uran urkeneminen oopperalaulajana. Hänen unelmaroolejaan ovat Onegin (**Tshaikovskin** _Jevgeni Onegin_) ja Wolfram (**Wagnerin** _Tannhäuser_).
– Ehkä sitten, kun tekee kovasti töitä, niin haaveet saattavat toteutua, Pelkonen sanoo ja saa taas huomata herätysliikkeessä painotettujen perusarvojen säilyneen ennallaan.
Mitä sinä pelastaisit itsesi sijaan?
Lundbergin romaanin Pelkonen luki ensimmäistä kertaa vuosi sitten. Yksinkertaisen saaristolaiselämän kuvaus teki vaikutuksen.
– Pappi yhdistää eri puolilla saarta asuvat keskenään, vaikka kitkaa on ollut vuosisatoja. Siinä mielessä teemana on toisten hyväksyminen, Pelkonen analysoi. 
Suurta draamaa on luvassa tarinan lopussa. Elämä jatkuu surun keskellä. Pelkonen on miettinyt, miksi Petter kuolee.
– Mikä se syy on? Tavallaan huolettomuus johti hukkumiseen. Toisaalta hän on tosi tunnollinen tyyppi – nostaa viimeisillä voimillaan salkun jään pinnalle. Hän pelastaa yhteisölle tärkeät asiat sen sijaan, että pelastaisi itsensä.
Tarina kiteytyy pohdiskelevan baritonin päässä yhteen kysymykseen.
– Mikä on sinun salkkusi?
Pelkonen katsoo tyhjyyteen ja hymähtää.
Tuukka Rask sai rajun tällin ja joutui pois kentältä
Mikko Rantanen oli ainoa suomalainen maalintekijä lauantain NHL-kierroksella.
Boston Bruinsin suomalaisvahti **Tuukka Rask** loukkaantui rajussa törmäyksessä illan NHL-kierroksella New York Rangersia vastaan. 
Rask joutui pois pelistä ensimmäisen erän lopulla, kun Rangersin **Filip Chytil** ajoi maalille ja törmäsi Raskiin tehtyään 1–1-tasoituksen. Chytil törmäsi ensin tielle tulleeseen Bostonin puolustajaan ja pyörähti sen jälkeen rajusti Raskin yli. 
Rask makasi tällin jälkeen maassa muutaman minuutin, jonka jälkeen hänet ohjattiin ulos kaukalosta. NHL.comin mukaan Rask sai iskussa aivotärähdyksen. Hänen tilalleen maalille tuli loppuajaksi **Jaroslav Halak**. Boston hävisi ottelun 2–3. 
Bostonin päävalmentaja **Bruce Cassidy** jakoi monen muun lailla huolen Raskin kunnosta. Suomalaisvahti menee luonnollisesti jatkotutkimuksiin. 
– Aikataulun mukaan edetään. Parasta tässä on se, että meillä on seuraava ottelu vasta yhdeksän päivän kuluttua. Tosin hyvää ajoitusta loukkaantua ei ole, Cassidy sanoi Boston Bruinsin verkkosivuilla. 
Suomalaispelaajista vain [Mikko Rantanen onnistui maalinteossa](https://yle.fi/urheilu/3-10605102) lauantain kierroksella. Rantanen loukkaantui ottelussa, mutta [hänen pitäisi pelata Coloradon seuraavassa ottelussa.](https://yle.fi/urheilu/3-10605124)
Kaksi syöttöpisteitä keräsivät Dallasin **Esa Lindell** ja Edmontonin **Jesse Puljujärvi**. Dallas voitti Winnipegin 4–2. Winnipegin **Patrik Laine** jäi jälleen ilman tehopisteitä. Edmonton hävisi Calgarylle 2–5.
Yhden syöttöpisteen saivat Montrealin **Artturi Lehkonen**, San Josen **Joonas Donskoi**, Floridan **Henrik Borgström** ja Pittsburghin **Olli Määttä**. Montreal hävisi Philadelphialle 2–5 ja San Jose vieraskentällä Tampa Baylle 3–6. Florida löi Nashvillen vieraissa 4–2 ja Vegas voitti Pittsburghin 7–3.
**Lue myös:**
 [Ei hätää – Mikko Rantasen pitäisi pelata seuraavassa ottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10605124) 
 [Mikko Rantasella kaksijakoinen ottelu Los Angelesia vastaan – kaksi upeaa maalia ja loukkaantuminen](https://yle.fi/urheilu/3-10605102) 
Poliisi tutkii henkirikosta Jyväskylässä – Mies löytyi asunnosta kuolleena
Asiasta on pidätetty 1980-luvulla syntynyt nainen. 
Poliisi tutkii epäiltyä henkirikosta Jyväskylässä. Poliisi kertoo tiedotteessa saaneensa perjantain ja lauantain välisenä yönä hälytyksen yksityisasuntoon Jyväskylän Vaajakoskelle.
Asunnosta löytyi 1980-luvulla syntynyt mies kuolleena. Poliisi tutkii asiaa epäiltynä tappona. Poliisi pidätti asiasta 1980-luvulla syntyneen naisen.
Poliisi ei aio tiedottaa asiasta enempää tutkinnan tässä vaiheessa, kerrotaan Sisä-Suomen poliisin tiedotteessa.
Isoisä opetti shakkisiirrot pikkutytölle – 17-vuotias lukiolainen on jo kolmatta kertaa shakin Suomen mestari 
Savitaipalelainen Anastasia Nazarova on hallinnut Suomen naisten shakkia jo useamman vuoden.
Hirsitalon ikkunasta Savitaipaleen keskustan tuntumassa avautuu talvinen maisema. Korkeiden kuusten oksat roikkuvat painavina lumesta ja koiran haukunta kaikuu naapurista. 
**Anastasia Nazarova** istuu sängyllään naamallaan keskittynyt ilme. Edessään hänellä on shakkilauta. Musta Malysh-kissa makailee uneliaana vieressä. Se on pari vuotta emäntäänsä vanhempi. 
Huoneen seinällä roikkuu paksu pinkka mitaleita kaulanauhoista. Ne kaikki on saatu shakkiturnauksista eri puolilta maailmaa.
Isoisä opetti
Shakkiharrastuksen Anastasia Nazarova aloitti jo esikouluiässä, kun perhe vielä asui Pietarissa. 
– Päiväkodissa pelasin tammea, ja kesällä ennen koulun alkamista isoisä opetti sitten shakkisiirtoja. Koulussa menin shakkikerhoon, ja siitä se alkoi, Nazarova kertoo.
Koulussa Nazarova pääsi hyvään seuraan. Siellä opiskeli myös Nazarovaa neljä vuotta vanhempi naisten shakin nykyinen maailmanmestari Anna Stjazhkina. Hänen isänsä Vjatseslav toimi Nazarovan shakkivalmentajana kolme vuotta ennen perheen muuttoa Suomeen. 
Monivuotinen mestari 
Nazarovan perhe muutti Lappeenrannan lähellä sijaitselle Savitaipaleelle vuonna 2011, kun Anastasia oli 10-vuotias. Perhe halusi pois suurkaupungin hälystä, mutta kuitenkin tarpeeksi lähelle Pietaria ja sukulaisia. Muuton mahdollisti Boris-isän yritys, jolla oli jo aikaisemmin asiakkaita ja liiketoimintaa Suomessa. 
Anastasia Nazarova on nyt 17-vuotias Savitaipaleen lukion toisen luokan oppilas. Hän on hallinnut Suomen naisten shakkia jo useamman vuoden ajan. 
Viime vuonna hän voitti kolmatta kertaa peräkkäin naisten shakin Suomen mestaruuden. Suomen naisten shakin olympiajoukkueen jäsen hän on ollut jo 11-vuotiaasta lähtien. 
Kilpailumatkoja on kertynyt paljon. Helmikuussa on edessä matka shakin Euroopan mestaruuskisoihin Islantiin.
Pelin loogisuus kiehtoo 
Shakissa Anastasia Nazarovaa kiehtoo ikivanhan lautapelin loogisuus. Pelissä on tärkeää pystyä miettimään monta siirtoa etukäteen ja ottaa huomioon myös vastustajan mahdolliset siirrot. 
Ominaisuus harkita tulevia siirtoja on Nazarovan mielestä siirtynyt myös muuhun elämään. 
– Monet ihmiset eivät varmasti mieti päätöksiään kovin pitkään. Minä mietin niin perusteellisesti, että välillä se jopa häiritsee minua. 
– Ajattelen siis monta siirtoa eteenpäin, Nazarova kertoo.
Shakin harjoitteluun Anastasia Nazarova käyttää päivittäin noin tunnin. Pääosin harjoittelu on shakkikirjallisuuteen tutustumista ja shakin tietokoneohjelmien kanssa harjoittelua. Ajoittain Nazarova saa ohjeita Skypen kautta Ukrainassa asuvalta valmentajaltaan. 
Kilpailutasolla shakkia pelaavia naisia on Suomessa varsin vähän.
– Jos turnaukseen tulee kymmenen pelaajaa, niin se on jo ihan hurja määrä. Yleensä niissä on jotain viisi pelaajaa, Nazarova kertoo.
– Joskus joudumme jopa pelaamaan kaksi kertaa toisiamme vastaan samassa turnauksessa. Ensin pelataan valkoisilla nappuloilla ja sitten mustilla.
Tasollisesti kovimmaksi suorituksekseen Nazarova katsookin viime vuonna tulleen kolmannen sijan Venäjän mestaruuskisoissa alle 19-vuotiaiden tyttöjen sarjassa. Venäjällä, kuten monissa muissakin entisen Neuvostoliiton maissa, naisten shakin taso on kova.
Nazarova pystyy osallistumaan Venäjän mestaruuskisoihin Venäjän kaksoiskansalaisuutensa ansiosta. Kansainvälisissä kilpailuissa hän edustaa kuitenkin Suomea.
Miehistä tarvittavaa vastusta 
Nazarova lähentelee myös yleisessä sarjassa Suomen huippua varsinkin nuorissa. Yleisessä sarjassa pelaavat sekä miehet että naiset.
Miehiä hän onkin oppinut voittamaan jo lapsuudessaan.
– Jotkut olivat oikein vihaisia, kun he hävisivät pikkutytölle. Mutta eihän sille voi mitään, jos olen kovempi pelaaja, Nazarova kertoo hymyillen. 
Nazarova joutuukin hakemaan riittävän hyviä vastustajia miesten puolelta. 
– Yleensä pelaan Suomessa ikäisiäni poikia vastaan. Olenkin alle 18-vuotiaiden poikien Suomen mestari, Nazarova kertoo. 
Anastasia Nazarova on asettanut kovat tavoitteet shakkiuralleen.
– Pyrin naisten maailmanmestariksi. Se on varmasti erittäin vaikeaa, mutta luulisin, että pystyn, jos motivaatio ja aika riittävät, Anastasia Nazarova kertoo.
_Korjaus 21.01.2018. kello 09.13: Miesten sarja muutettu yleiseksi sarjaksi._
Jauhojärvi odottaa Otepäästä kunnon iskua: "Iivo Niskasen pitäisi nyt viimeistään kolkutella palkintopallisijoja tai pystyä jopa voittamaan"
Otepään kisoissa riittää tänään suomalaispanosta, kun Iivo Niskanen ja Krista Pärmäkoski pääsevät bravuurimatkoilleen. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi odottaa molemmilta kovaa tulosta.
Otepään maailmancupissa hiihdetään tänään 10 ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailut, joten odotukset **Krista Pärmäkoskea** ja **Iivo Niskasta** kohtaan ovat suuret. Molemmille matka on Seefeldin MM-kisojen päämatka.
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärven** mielestä päivän kisasta voidaan vetää Seefeldiä kohti johtopäätöksiä ainakin kärjen osalta.
– Nousukuntoisilla urheilijoilla on viisi viikkoa aikaa petrata tilannetta ja heillä, jotka ovat jo hyvässä kunnossa, on vielä viisi viikkoa aikaa pilata asioita, hän totesi.
Iivo Niskanen on kilpaillut säästeliäästi tällä kaudella, joten häneltä odotetaan paljon – etenkin kun Otepään maastot ovat Niskaselle parhaat mahdolliset.
– Iivo Niskasen pitäisi nyt viimeistään kolkutella palkintopallisijoja tai pystyä jopa voittamaan, Jauhojärvi sanoi. 
– Otepäässä on paljon hiihdettävää vuorohiihtonousua, pitkää ylämäkeä, jolloin hän pääsee käyttämään hapenottokykyä hyödykseen. Iivon yksi parhaista ominaisuuksista on rento vuorohiihto, ja nyt hän pääsee sitä käyttämään.
Onko ero Johaugiin pienentynyt?
Krista Pärmäkoski kilpaili vuodenvaihteessa Tour de Skillä, joten Otepään kilpailu näyttää sen, miten hyvin hän on palautunut rankasta rupeamasta. Aikaisempina vuosina kiertue on nostanut hänen kuntoaan, joten samaa odotetaan nytkin. 
Samaan aikaan alkukautta dominoinut **Therese Johaug** palaa kilpaladuille harjoitustauolta, joten kaksikon välinen ero on yksi mielenkiintoisimmista asioista.
– Onko heidän eronsa samantyyppinen kuin Rukalla, kauden ensimmäisessä maailmancupissa oli vai onko Krista saanut sitä pienennettyä? Tuleeko sellaista realistista kultamitalitoivoa Seefeldiä kohti? Jauhojärvi pohti.
Pärmäkoski on itse sanonut, että hänelle sijoitusta tärkeämpi on juuri nähdä ero kärkeen. Jauhojärven mielestä tämä on juuri oikea asenne.
– Jos on parikymmentä sekuntia keulaa perässä kympillä, niin silloin puhutaan kokonaisajassa vähän reilun prosentin erosta. Hyvän ja huonon päivän ero voi helposti olla kaksi prosenttia, hän muistutti. 
– Tuo marginaali, 1–2 prosenttia on vielä otettavissa kiinni tässä viimeisten viikkojen aikana ennen MM-kisoja.
Kerttu Niskanen pitänyt mediahiljaisuutta
**Kerttu Niskanen** palaa Otepäässä kilpaladuille surkean alkukauden jälkeen. Niskanen on pitänyt ennen kisaa mediahiljaisuutta eikä ole antanut ennakkohaastatteluita, mikä on Jauhojärven mielestä ollut vain hyvä asia.
– On hyvä, että on osattu ja uskallettu vetää liinat kiinni niin median suhteen kuin sen, ettei ole kilpaillut viime aikoina. Nyt nähdään se, että miten on onnistuttu korjausliikkeissä. 
Jauhojärven mukaan alkukauden tulosten perusteella Niskanen oli vetänyt kesän ja syksyn aikana ‘’liikaa väsyn puolelle”, eikä ollut palautunut enää. Otepään kilpailun pitäisi nyt osoittaa, onko Niskanen yhdessä valmentajansa Pekka Vähäsöyringin kanssa pystynyt kääntämään käyrää ylöspäin.
– Jos ero keulaan on minuutin tai alle, niin se on erittäin hyvä. Silloin Kerttu pystyy vielä tekemään hyviä suorituksia tulevissa MM-kisoissa, Jauhojärvi sanoi ja korosti, että etenkin kisan alkuvauhdin pitää olla hyvä.
– Siinä ei saa heti tulla ensimmäiseen väliaikapisteeseen 25 sekuntia turpaan. Jos hän pystyy pitämään alkuvauhtia hyvänä, niin se kertoo siitä, että hänen maitohappokoneistonsa ja lihaksistonsa toimii ja silloin hänen kuntonsa on selvästi paremmalla tasolla.
**Lähetys naisten 10 kilometrin (p) kilpailusta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 10.25 ja miesten 15 kilometrin (p) kilpailusta kello 14.00.**
**Lue myös:**
[Erikoiset kommellukset saivat Krista Pärmäkosken luovuttamaan kesken kisan – huoli paistoi kasvoilta: "Alamme olla aika lähellä arvokisoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10604702)
[Hiihtäjien kaksoisvoitto Vuoden urheilija -äänestyksessä lämmitti Pärmäkoskea – "Iivo on se ansaittu voittaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10603122) 
[Iivo Niskasen juhlahumu päättyi nopeasti – pääsi kisapaikalle vasta aamuyöllä: "Hiihtäjän näkökulmasta Urheilugaala osuu vähän pahaan saumaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10603470) ["Silloin menee hankalaksi, jos on levätty, tullaan kisoihin ja se taso on edelleen todella huono" – Kerttu Niskanen on asiantuntijan mielestä yhä liian kaukana kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-10545163)
Robottibussit huristavat pian Euroopan kaduilla – Tallinna ja Helsinki ovat eturintamassa ilman kuljettajaa liikkuvien ajoneuvojen kehityksessä
Viron ensimmäinen itseohjautuvan auton prototyyppi on valmis. Kesällä sitä kokeillaan liikenteessä Kadriorgin pikkukaduilla.
Työpajatilan nosto-ovi Tallinnan teknillisen yliopiston kampuksella rullautuu auki. Itseohjautuva pikkubussi liukuu pihalle.
Kuljettajaa bussissa ei ole, vaan sen liikkuminen perustuu ennalta ohjelmoituun reittiin. 
Minibussi suunnistaa siihen asetettujen älykameroiden ja sensorien avulla. Kamerat toimivat auton "silminä" ja saavat sen pysähtymään, jos ne havaitsevat tiellään esineen tai ihmisen.
Reittiä valvoo aina myös reaaliaikaisesti oikea ihminen, joka on valmis ottamaan poikkeustilanteessa bussin etäohjaukseen.
Sähköllä kulkeva Iseauto-niminen bussi ajelee toistaiseksi vain kampusalueella. Nyt menossa on koeajo, jota opiskelijoista ja tutkijoista koostuva työryhmä seuraa tarkasti.
– Meillä on vielä monta käytännön ongelmaa ratkaistavana ennen kuin auto voi siirtyä liikenteen sekaan, kertoo projektia vetävä **Raivo Sell**.
Työryhmä miettii parhaillaan muun muassa sitä, kuinka saada kamerat erottamaan uhkaava esine turvallisesta esineestä. Puusta putoavan vaahteranlehden vuoksi auton ei tarvitse pysähtyä, mutta rakennustyömaalta ajotielle sinkoutuvan kivenmurikan vuoksi täytyy.
Jos ongelmat saadaan ratkaistua, bussia kokeillaan liikenteessä kesällä 2019.
Minibussit joukkoliikenteen jatkeeksi
Tallinnan Teknillisessä yliopistossa suunnitellun ja valmistetun Iseauton sisään mahtuu kerrallaan kuusi ihmistä. Ajoneuvo on noin kaksi ja puoli metriä korkea ja puolitoista metriä leveä.
Vastaavia robottiminibusseja kehitetään ympäri maailmaa, myös Suomessa. EU-rahoitteinen Fabulos-hanke testaa niitä parhaillaan kuudessa Eurooopan kaupungissa, Helsinki ja Tallinna mukaanlukien.
Helsingin kaupungin innovaatioyhtiö Forum Viriumin vetämässä Fabulos-hankkeessa tavoitteena on selvittää, miten kaupungit voivat hyödyntää itseohjautuvia linja-autoja osana julkista liikennettä.
Iseauto on siis vain yksi monista Fabulos-hankkeessa kehitettävistä minibussityypeistä. Muut hankkeen minibussit ovat kuitenkin ulkonäöltään ja toimintaperiaatteiltaan hyvin Iseauton kaltaisia.
Niiden vauhti ei päätä huimaa: esimerkiksi Iseauto köröttelee tällä hetkellä keskimäärin 10–20 kilometrin tuntivauhtia eli noin pyöräilynopeutta.
Ketä tällainen pieni ja hidas bussi hyödyttää?
Moniakin, arvelee Raivo Sell.
Hän kertoo, että itseohjautuva minibussi ohjelmoidaan kulkemaan tiettyä reittiä yhden tai kahden neliökilometrin säteellä.
Minibussin ei ole siis tarkoitus syrjäyttää joukkoliikennettä vaan toimia sen täydentäjänä. Se voisi esimerkiksi kuljettaa lähiön laitamilla asuvia ihmisiä juna-asemalta lähemmäs kotiaan.
– Iseauto voisi liikennöidä vaikka jonkin sairaalan läheisyydessä kuljettaen ihmisiä lähimmältä bussipysäkiltä sairaalalle. Se voisi olla suuri apu esimerkiksi huonokuntoisille vanhuksille, Sell sanoo.
Pidemmälle kehittyneenä versiona minibussin voisi kytkeä kyytipalvelu Uberin tai Taxifyn kaltaiseen taksisovellukseen. Asiakas voisi tilata bussin haluamaansa osoitteeseen haluamanaan aikana.
Tulevaisuudessa vauhti lisääntyy
Tallinnassa ei ole toistaiseksi suunniteltu itseohjautuville minibusseille omia ajokaistoja, vaan ne tulevat kulkemaan muun liikenteen joukossa ajoradoilla.
Hitaan ajovauhtinsa vuoksi ne eivät kuitenkaan voi kulkea vilkkaasti liikennöidyillä teillä. Aluksi niitä tullaankin kokeilemaan syrjäisillä pikkuteillä, jollaisia Tallinnassa löytyy esimerkiksi Kadriorgin kaupunginosasta. 
Jatkossa itseohjautuvien bussien nopeutta on tarkoitus kasvattaa. Fabluos-hankkeessa kehitettyjä busseja tullaan kokeilemaan lajasti ympäri Eurooppaa vuonna 2020. Tuolloin tavoite on, että bussit voisivat jo ajaa normaalin liikenteen seassa.
Viro edelläkävijä robotiikassa
Itseohjautuvat minibussit eivät ole ainoita robottiajoneuvoja, joita Virossa kehitetään.
Tallinnan jalkakäytävillä on jo parin vuoden ajan saattanut tulla vastaan virolaisen Starship-yhtiön polvenkorkuisia kuljetusrobotteja. Ne voivat kuljettaa parin kilometrin säteellä paikasta toiseen esimerkiksi pieniä postipaketteja ja ruokaa.
Muun muassa suomalainen ruuankuljetuspalvelu Wolt on kokeillut niitä Tallinnassa ruokalähetteinä. Testikuljetukset ovat yhtiön mukaan onnistuneet hyvin. 
Robottilähetti toimii samoin kuin ihmislähettikin: asiakas tilaa Woltin sovelluksessa haluamansa ravintola-annoksen. Wolt lähettää tiedon tilauksesta lähimmälle vapaalle kuljetusrobotille. Kun robottilähetti saapuu ravintolalle, valmis annos asetetaan robotin sisälle tiiviiseen säiliöön.
Lopuksi robotti kuljettaa ruuan asiakkaalle, joka saa säiliön auki klikkaamalla linkkiä puhelimessaan.
Viron parlamentti hyväksyi vuonna 2017 lain, joka sallii kuljetusrobottien käytön liikenteessä. Virolainen Starship on yksi kuljetusrobottien johtavista valmistajista maailmassa. Sen takana ovat internetpuhelupalvelu Skypen perustajat **Ahti Heinla** ja**Janus Friis**.
Viroa pidetäänkin yhtenä robottiteknologian edelläkävijämaana. Korkeatasoinen robotiikan opetus houkuttelee Tallinnan Teknilliseen yliopistoon opiskelijoita useista maista.
Viro on pitkällä myös sähköautoteknologiassa. Maassa on yksi Euroopan kattavimmista sähköautojen latausverkostoista: latauspisteitä löytyy ympäri maata noin viiden-kuudenkymmenen kilometrin välein.
Kuvaavaa on sekin, että virolaisesta Taxify-taksisovelluksesta voi halutessaan tilata itselleen taksikyydiksi Teslan sähköauton.
Auton omistaminen pian ehkä historiaa
Iseauto ja muut vastaavat itseohjautuvat minibussit ovat kaukana itseohjautuvista yksityisautoista, joita jotkin suuret autofirmat parhaillaan kehittävät.
Minibussien kehitys on yksityisten robottiautojen kehitystä pidemmällä. On paljon yksinkertaisempaa suunnitella auto, joka kulkee tiettyä rajattua reittiä pitkin, kuin auto, joka ajaa ihmisen pyynnöstä minne tahansa.
Raivo Sell uskookin, että yksityisautot ovat viimeinen autotyyppi, joka robotisoituu.
– Ensin tulemme näkemään liikenteessä erilaisia itseohjautuvia julkisia kulkuvälineitä ja tavaroiden sekä ruuan kuljetusajoneuvoja, sitten ehkä robottitakseja, hän sanoo.
Sell uskoo, että robottiautojen yleistyessä yhä harvemmalla on tarve omistaa auto.
– Siinä vaiheessa, kun sähköisen robottiauton voi tilata tarpeen vaatiessa kotiovelle, moni alkaa kyseenalaistaa kalliin auton ostamisen ja ylläpidon mielekkyyttä.
Tällä olisi Sellin mukaan paljon positiivisia vaikutuksia ihmisten arkeen.
Yksityisautoilun väheneminen johtaisi muun muassa liikenneonnettomuuksien vähenemiseen. Esimerkiksi Suomessa [Liikennevakuutuskeskuksen onnettomuusraporttien mukaan ](https://www.lvk.fi/fi/tilastot-ja-raportit/onnettomuuksien-tutkinnan-raportit/)valtaosa liikenneonnettomuuksista johtuu kuljettajien tekemistä inhimillisistä virheistä.
Robottiauto ei väsy, ei kaahaa eikä kilpaile toisten autojen kanssa.
Itseohjautuvat minibussit on ohjelmoitu pysähtymään liikennevaloissa, välttämään esteitä ja tunnistamaan liikennemerkit. 
Haasteena ovat vielä tilanteet, joita ei voi ennakoida. Toistaiseksi yllättävissä tilanteissa auton ohjaus siirtyy ihmisen käsiin. Tulevaisuudessa autojen olisi tarkoitus selvitä haastavistakin tilanteista yksin.
Raivo Sell uskoo myös, että kotipihoillemme ja kaupunkien keskustoihin syntyy tulevaisuudessa enemmän elintilaa, kun suuria parkkipaikkoja ja -halleja ei enää tarvita.
– Käsityksemme autoilusta, liikenteestä ja koko kaupunkikulttuurista tulee muuttumaan täysin, Sell ennustaa.
**Lue myös:**
 [Japanilaisen designjätti Mujin Suomen-suunnitelmat tarkentuivat: luvassa muun muassa robottibussi](https://yle.fi/uutiset/3-10484613) 
 [Otaniemessä ajelevat robottiautot ennakoivat automaattibussia](https://yle.fi/uutiset/3-10456867) 
 [Robottiautot pienillä kampuksilla saattavat olla arkipäivää jo parin vuoden päästä – yksityiskäyttöön niitä saadaan odotella vuosikymmeniä ja sittenkin auto tarvitsee ihmisen tuekseen](https://yle.fi/uutiset/3-10362159) 
Ei hätää – Mikko Rantasen pitäisi pelata seuraavassa ottelussa
Mikko Rantanen oli varotoimenpitenä poissa kolmannesta erästä, kun Colorado murskasi Los Angelesin.
Suomalaisilta jääkiekkofaneilta saattoi mennä ilta- tai aamukahvit väärään kurkkuun, riippuen siitä, missä vaiheessa he kuulivat **Mikko Rantasen** loukkaantumisesta.
Loistavaa kautta pelaava Coloradon suomalaishyökkääjä teki jälleen kaksi maalia, kun Avalanche murskasi Los Angeles Kingsin 7–1. Rantanen kuitenkin satutti itseään 6–0 -maalin yhteydessä eikä tullut jäälle päätöserässä. [Rantanen teki taidokkaan osuman, mutta hänen jalkansa joutuivat venytyksessä koville.](https://yle.fi/urheilu/3-10605102)
Tilanteesta selvittiin kuitenkin ilmeisesti säikähdyksellä.
– Hän sai venähdyksen alavartaloonsa, joten pidin hänet poissa kolmannesta erästä varotoimenpiteenä. Halusin varmistaa, että hän on pelikunnossa seuraavassa ottelussa, Coloradon valmentaja **Jared Bednar** sanoi.
Bednar uskoo Rantasen pelaavan, kun Colorado kohtaa Nashvillen maanantai-iltana Suomen aikaa.
Rantanen on NHL:n pistepörssissä kolmantena hurjin tehopistein 23+50=73.
_Korjattu klo 9.24: Rantanen on pistepörssissä kolmantena._
**Lue myös:**
 [Mikko Rantasella kaksijakoinen ottelu Los Angelesia vastaan – kaksi upeaa maalia ja loukkaantuminen](https://yle.fi/urheilu/3-10605102) 
Jani Kaaron kolumni: Miksi maailma on pilalla ja juusto juuttuu kurkkuun?
Onko aurinkokuivatut tomaattini poiminut nainen, joka on illalla pakotettu seksiin? Miten tällainen eriarvoisuus ja julmuus on mahdollista, pohtii Jani Kaaro.
Onko teille käynyt koskaan näin? Hypistelette kaupassa aurinkokuivattua tomaattia. Ne on kuivattu Sisilian lämpimän auringon alla ja marinoitu sisilialaiseen oliiviöljyyn. Extra virgin – silti näin edullista! Toisella hyllyllä on parmankinkkua. Tarjouksessa! Miten se voi olla näin halpaa? Ja vastakkaisella seinällä, buffalomozzarellaa, ei kovin kallista sekään. Voi hyvät hyssykät, ihan kuin elämä olisi muuttunut ruokablogiksi.
Sitten menette kotiin ja avaatte Guardianin nettisivut. ”[Tuhansia romanialaisia naisia orjuutettu sisiliaisilla vihannestiloilla.](https://www.theguardian.com/global-development/2017/mar/12/slavery-sicily-farming-raped-beaten-exploited-romanian-women)” Päivät he ovat poimineet palkatta tomaatteja ja muita vihanneksia, illalla heidät on pakotettu seksipalveluihin. Toisaalla Daily Mail paljastaa: ”[Isku parmankinkun tuotantolaitokseen paljastaa kauhistuttavia julmuuksia eläimiä kohtaan](https://www.dailymail.co.uk/news/article-5722219/Parma-ham-farm-raid-exposes-horrific-animal-cruelty.htm).” Sadat pikkupossut mätänevät omissa verilammikoissaan, teurastusta odottavien possujen tallomana. Entä buffalomozzarella: ”[Reportaasi paljastaa puhveleiden kammottavan kohtelun italialaisilla tiloilla.](https://www.dailymail.co.uk/news/article-2754065/Exposed-The-cruel-farms-Italy-buffaloes-subjected-appalling-treatment-ll-mozzarella-life.html)”
Miten on mahdollista, että EU-maassa orjuuteen alistetut ihmiset poimivat vihannekseni?
**Ehkä tekin reagoitte** kuten minä. Istuin ruokapöydässä. Buffalomozzarella juuttui kurkkuun. Tuijotin tyrmistyneenä ikkunasta ulos ja ajattelin: Miten tämä on edes mahdollista? Miten on mahdollista, että EU-maassa orjuuteen alistetut ihmiset poimivat vihannekseni? Miten on mahdollista, ettei EU-maassa edes yritetä kohdella tuotantoeläimiä hyvin? Miten tällainen eriarvoisuus ja julmuus on mahdollista? Miksi maailma on näin pilalla? Ovatko ne kaikki roistoja?
Hetkinen! Mistä tuo ajatus tuli? Ovatko ne kaikki roistoja! Ehkä ongelma on siinä. Ei niin, että kaikki ovat roistoja, mutta järjestelmässä on liikaa roistoja ja niitä, jotka mielistelevät roistoja.
Roistot, joita minä tässä tarkoitan, imevät yhteiskunnasta valtavia summia rahaa itselleen ja piilottavat ne salatuille tileille ulkomaille, samanaikaisesti kun yhteiskunnat joutuvat nipistämään infrastruktuuristaan, ja vanhat kunnon hyvinvointivaltiot jäävät huojumaan puujaloilleen.
**Kun ihmisillä ei ole rahaa**, mikään ei toimi ja kun mikään ei toimi, syntyy uudenlaisia pelikenttiä: epäluottamuksen kenttiä, hyväksikäytön kenttiä, selviytymisen kenttiä; kenttiä, joissa köyhä nostaa nyrkkinsä köyhää vastaan ja vahvat repivät elantonsa itseään heikompien selkänahasta.
Jos teitä kiinnostaa tietää, miten kaikki tämä alkaa, seuratkaa minua tähän osoitteeseen: [Harley Street 29, Lontoo](https://www.theguardian.com/business/2016/apr/19/offshore-central-london-curious-case-29-harley-street). Jos koskaan käytte Lontoossa, voitte päästä sinne kiertoajelulle: Tutkiva toimittaja **Oliver Bullough** on ainakin järjestänyt Lontoossa kleptokratia-ajeluita, ja tämä osoite on ollut yksi sen kohteista. Vaikka päältäpäin Harley Street 29 näyttää aivan tavalliselta rapulta arvostetulla alueella, osoitteesta löytyy yli 2000 yritystä.
Kaksi tuhatta! Miten se on mahdollista? Eihän osoitteessa mitenkään voi olla tilaa 2000 yritykselle. Sisällä onkin itse asiassa vain yksi yritys, nimeltään Formations House, joka auttaa ulkomaisia yrityksiä rekisteröitymään Englantiin. Se antaa niiden käyttöön kunniallisen osoitteen ja järjestää niille usein kunniallisen päättäjänkin. Eräs tällainen päättäjä on ollut **Edwina Coales** – yrityksen toisen perustajan lähisukulainen – joka on ollut päättäjänä yli 1500:ssa osoitteessa toimivassa yrityksessä.
**Miksi järjestää yrityksille päättäjiä?** Pitäisihän yrityksillä olla omistajat ja toimitusjohtajat omasta takaa. Tietenkin siksi, että monet yrityksistä ovat peiteyrityksiä. Niiden nimenomainen tarkoitus on vaikeuttaa sen selvittämistä, kuka yrityksen omistaa. Kun omistussuhteet ovat monimutkaisia, siten että yritykset omistavat toisiaan, todellisen omistajan selvittäminen voi olla kovan työn takana. Ukrainalaiset toimittajat joutuivat tekemään hartiavoimin töitä selvittäessään, kuka omisti Harley Streetille rekisteröidyn yrityksen, joka omisti monia hulppeita kiinteistöjä Ukrainassa. Lopulta vastaus selvisi: [omistaja oli Ukrainan ex-presidentti ](https://www.theguardian.com/business/2016/apr/19/offshore-central-london-curious-case-29-harley-street)**Viktor Janukovitsh**.
Katsotaanpa vielä ilmiön mittakaavaa. Formations House toimii kansainvälisesti: sillä on toimistot Gambiassa, Irlannissa, Hong Kongissa, Yhdysvalloissa ja lukuisissa tunnetuissa veroparatiiseissa. Tämä yksi ainoa yritys on auttanut perustamaan yli 450 000 yritystä – vertaa sitä Suomen noin 280 000 yritykseen. Eikä Formations House tietenkään ole ainoa yritys lajissaan – peiteyritysten perustaminen on kannattava bisnes.
**Jos rikkaat haluavat piilottaa rahansa**, peiteyritykset ovat siihen hyvä keino. Ne ovat laillisia ja kokonainen lakeijoiden, neuvonantajien ja PR-henkilöiden armeija suojelee heidän anonymiteettiaan. Peiteyrityksiin uskotaan kätkeytyvän rahaa biljoonien arvosta, riittävästi ratkaisemaan monia maapallon ongelmista; lievittämään nälänhätää, lievittämään äärimmäistä köyhyyttä maapallolla. 
Mutta katsotaanpa vielä hieman tunnettuja henkilöitä, joiden omistuksista on kovin vaikea saada selkoa. Ensin tulee mieleen presidentti **Donald Trump**. Trumpin bisnesorganisaatiossa on yli 500 yritystä. Niistä suurin osa on rekisteröity Delawaren osavaltioon, joka on eräänlainen veroparatiisi Yhdysvaltain sisällä. Kun yritykset ovat Delawaressa, niiden ei tarvitse luovuttaa taloustietojaan ja ne voivat salata myös omistussuhteensa.
Omistussuhteet ovatkin perin monimutkaisia. Kun [Wall Street Journal selvitti](https://www.wsj.com/articles/how-donald-trumps-web-of-llcs-obscures-his-business-interests-1481193002) Trumpin Sikorsky -helikopterin omistusuhteita, ne olivat tällaiset: On trusti, joka omistaa 99 prosenttia delawarelaisesta yhtiöstä, joka omistaa 99 prosenttia toisesta delawarelaisesta yhtiöstä, joka omistaa skottilaisen osakeyhtiön, joka omistaa toisen skottilaisen yhtiön, joka omistaa helikopterin.
**Entä muistatteko Panaman paperit** – ne paljastivat miten presidentti **Vladimir Putinin** lähipiiri [siirteli valtavia rahasummia erilaisten peiteyritysten kautta](https://www.icij.org/investigations/panama-papers/20160403-putin-russia-offshore-network). Entä [Brexitin nokkamiehet](https://www.theguardian.com/news/2017/nov/09/brexiters-put-money-offshore-tax-haven)? Monilla heistä – [Nigel Farage mukaanlukien](https://www.bbc.com/news/av/uk-politics-23009005/nigel-farage-admits-offshore-tax-mistake) – oli yrityksiä veroparatiiseissa.
Mainitaanpa vielä Syyrian presidentti, **Bashar al-Assad**: [hänen omaisuutensa arvoksi on arvioitu yli 900 miljoonaa puntaa](https://www.theguardian.com/world/2012/jul/19/bashar-al-assad-950m-fortune), josta suurin osa ulkomailla.
Entäpä sitten miljardööri **Robert Mercer**? Hän rahoitti **Steven Bannonia**, Breitbart Newsia ja monia konservatiivisia ryhmiä 60 miljoonan dollarin ”sotasalkustaan”, josta maksettiin miljoonia verovapaasti [hyödyntämällä Bermudalla toimivien peiteyritysten verkostoa](https://www.theguardian.com/news/2017/nov/07/steve-bannon-bermuda-robert-mercer). 
**Onko siis ihme**, että maailma tuntuu olevan pilalla? Onko ihme, että demokratian perusteet tuntuvat murenevan kaikkialla läntisessä maailmassa? Onko ihme, että ihmiset eivät tunne solidaarisuutta keskenään? Onko se ihme, kun johtajat ja poliittiset vaikuttajat ovat tällaisia! Yhteiskunnan solidaarisuuden tunne syntyy siitä, että kaikki tuntevat olevansa samassa veneessä. Miten solidaarisuutta voi tuntea, jos rikkaat hankkivat itselleen oman veneen, ja meille muille ei jätetä edes resursseja korjata vanhaa yhteistä paattiamme. 
Lasken edelleen pennosiani, koskaan ei ole varaa mihinkään kunnolliseen. Istun tässä ja mietin, onko aurinkokuivatut tomaattini poiminut romanialainen nainen, joka on illalla pakotettu seksiin? 
**Näin syntyy kolme aikamme kuvaa**. Ensimmäinen on Ukrainasta, jossa pienet lapset kuolevat syöpätauteihin, jotka olisivat Suomessa hoidettavissa. Ukrainan valtiolla vain ei ole varaa lääkkeisiin ja laadukkaaseen lääketieteelliseen hoitoon, koska niin paljon rahaa valuu salaisille tileille ulkomaille.
**Toinen kuva** on Lontoon Bond Streetiltä: Tämä bisneksen keskus on täynnä kovapalkkaisia asianajajia, pankkiireja, kirjanpitäjiä, kiinteistönvälittäjiä ja PR-agentteja. Mutta mistä heille maksetaan? Siitä, että he suojelevat asiakkaidensa anonymiteettia. Siitä, että he kehittävät yhä uusia laillisia järjestelyjä, joilla asiakkaiden omaisuutta voidaan piilottaa. Eikö tätä älyä, lahjakkuutta ja energiaa voisi käyttää johonkin hyödyllisempään?
**Kolmas kuva** olen minä tässä. Olen pian viisikymmentä ja vähitellen onnistunut nousemaan työväenluokasta alempaan keskiluokkaan. Mutta ei täällä ole ollenkaan hauskaa. Lasken edelleen pennosiani, koskaan ei ole varaa mihinkään kunnolliseen. Istun tässä ja mietin, onko aurinkokuivatut tomaattini poiminut romanialainen nainen, joka on illalla pakotettu seksiin? Mietin ihmisiä, jotka kohtelevat eläimiä kuin ne olisivat jotakin sementtiä.
Mietin myös, että mitä jos me kaikki olisimme rikkaampia? Jos maailman raha vain pakenisi hämäriltä pankkitileiltä kirkkaaseen päivänvaloon ja jakautuisi edes hieman tasaisemmin myös köyhälistön ja kurjaliston taskuihin. Jos voisimme maksaa enemmän, niin että ihmiset saisivat työstään kelvollisen korvauksen, ei tarvitsisi kilpailla alimmilla mahdollisilla hinnoilla. Alhainen hinta kun tietää joillekin alhaista elämää.
_Jani Kaaro_
_Kirjoittaja on tietokirjailija ja vapaa toimittaja. Hän rakastaa filosofiaa ja inspiroituu vanhan ja uuden, tutun ja tuntemattoman sekoittumisesta, joka johtaa johonkin hedelmälliseen asiaan._
Kolumnin lähteenä käytetty myös Oliver Bulloughin kirjaa: Moneyland, Why Thieves And Crooks Now Rule The World And How To Take It Back, 2018.
Markkanen heitti 20 pistettä – Bullsin tappioputki jo kymmenen ottelua
Lauri Markkanen heitti 20 pistettä, kun Chicago hävisi Miamille 103–117. Katso Markkasen huippuhetket kuvaa klikkaamalla. (Kuvalähde: Ruutu+)
Chicago Bullsin tappioputki koripalloliiga NBA:ssa on jo kymmenen ottelun mittainen. Bulls pääsi viiden ottelun vieraskiertueen jälkeen kotikentälle, mutta se ei tuonut sen parempaa tulosta. Miami Heat haki pisteet Chicagosta pistein 117–103.
**Lauri Markkanen** heitti 20 pistettä ja repi yhdeksän levypalloa. 19 pelitilanneheitosta upposi seitsemän, kolmen pisteen viivan takaa Markkanen heitti kymmenen kertaa. joista neljä meni koriin.
Markkanen oli Chicagon kolmanneksi paras pistemies. **Zach LaVine** heitti 22 ja **Bobby Portis** 21 pistettä. Miamin paras pistemies oli **Josh Richardson** 26 pisteellä.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Lauri Markkasen poikkeuskyvyt hukataan järkyttävän ummehtuneella tavalla – Chicagossa pitää herätä nykyaikaan](https://yle.fi/urheilu/3-10600368) 
 [Lauri Markkanen myöntää ongelmat Chicagossa: Kausi on ollut henkisesti raskas – "Katson peiliin ja mietin, mitä voin itse tehdä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10598749) 
Taksin asiakkaan epäillään joutuneen seksuaalirikoksen uhriksi Turussa – poliisi pyytää havaintoja kuljettajasta
Poliisi pyytää havaintoja tummahkosta henkilöautomallisesta taksista ja kuljettajasta, joka on ajanut Turun keskustan ja Haritun väliä.
Taksin asiakas joutui poliisin saaman ilmoituksen mukaan seksuaalirikoksen uhriksi Turussa varhain sunnuntaiaamuna, kertoo Lounais-Suomen poliisilaitos.
Ilmoituksen mukaan ulkomaalaistaustainen taksinkuljettaja oli kyydin päätteeksi aamuneljän jälkeen tunkeutunut asiakkaansa asunnolle, jossa epäilty rikos oli tapahtunut.
Poliisi pyytää havaintoja tummahkosta henkilöautomallisesta taksista ja kuljettajasta, joka on ajanut Turun keskustan ja Haritun kaupunginosan välillä. Havainnot pyydetään ilmoittamaan sähköpostilla osoitteeseen [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi%40poliisi.fi).
“Tämä paikka hiljentää mielen, sielun ja kielen.”
Suomen pienin kivikirkko on lahja aviomiehelle
Kokkolan Yli-Sokojan kylässä on Leena Harjunpään lahja aviomiehelleen Martti Nykäselle: Suomen pienin kivikirkko. Alun ihmettelyn jälkeen kyläläiset ottivat kirkon omakseen ja osallistuivat rakennustalkoisiin.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?)
Leena Harjunpäällä oli ongelma. Hän ei tiennyt, mitä antaisi aviopuolisolleen Martille 50-vuotislahjaksi.
Lahjan pitäisi olla jotenkin merkittävä ja mieleenpainuva, koska se olisi samalla kiitos siitä, että kaakkoissuomalainen Martti oli suostunut muuttamaan Leenan synnyinseudulle Pohjanmaalle.
Leena istui iltaa naisporukassa ja tuskaili lahjan keksimisen vaikeutta, kun joku sitten illan aikana heitti, että “rakenna kirkko”.
– Sanoin että vaude, toi oli hyvä idea, Leena kertoo. Mä rakennan kirkon!
Martti ja Leena ovat pappeja. He alkoivat seurustella opiskeluaikoinaan. Valmistuttuaan ja naimisiin mentyään he totesivat pian, että kaksi pappia perheessä on liikaa.
Leena toimiikin yksityisyrittäjä ja on työnohjaaja-kouluttaja sekä freelancer-pappi. Martti työskentelee pastorina Kokkolan seurakunnassa.
Sekä Leena että Martti ovat aikaansaavia ihmisiä ja varsinaisia ideasampoja. Ennen kirkon rakentamista he olivat ehtineet siirtää 200 vuotta vanhan hirsitalon kesäasunnoksi tontilleen ja kunnostaa sen.
Leena ja Martti ovat myös keski-aikaharrastajia ja mukana vuosittaisessa keskiaikatapahtumassa Kokkolassa.
He ideoivat tapahtumaan 12 kilometrin pyhiinvaelluksen, joka tehdään jalan Yli-Sokojan kirkolta Kaarlelan kirkolle, keskiaikaisissa vaatteissa tietenkin.
Pyhtään kirkon kopio on talkootyön voimannäyte
Ja nyt sitten piti rakentaa kirkko. Mallina toimi Martille tärkeä Pyhtään Pyhän Henrikin keskiaikainen kirkko, jossa hän toimi pappina 21 vuoden ajan ennen Pohjanmaalle muuttoa.
Kirkko rakennettiin pieneen Yli-Sokojan kylään, Martin ja Leenan kesäasunnon viereen. Se tehtiin pääasiassa talkoovoimin, Pohjanmaan perinteiden mukaan.
– Kaikki alkoi siitä, kun kyläläiset kysyivät, että miksi me ei olla järjestetty vielä yhtään talkoita. Ensimmäiset talkoot olivat tuossa meidän vanhassa hirsitalossa ja niistä me saatiin kimmoke, että järjestettiin niitä sitten joka tilanteessa.
Naapuruston miehet etsivät ensin anturakiviä kirkon perustukseksi ja kaivoivat ne maahan.
– Naapurin Bubi etsi traktorilla kiviä tienvarsilta ja se taisi olla Vidar, joka aloitti kyläläisistä maata kaivamaan. Sitten tulivat mun veljet ja muut sukulaiset mukaan rakentamaan. Täällä oli kolme sukupolvea yhteen aikaan; isäni, minä, veljenpojat ja tyttäreni hommissa, muistelee Leena.
Kirkko on esikuvansa tavoin vitivalkoinen. Myös sisällä valkoiset, rapatut seinät tuovat tilan tuntua piskuiseen pyhättöön. Kaksi vaaleansinistä kirkonpenkkiä kutsuu kävijöitä levähtämään.
Alttarina toimii iso kivipaasi ja alttaritauluna ikkunamaalaus. Pilvet kurkkivat sisään kaarevista ikkunoista.
Vaikka työtä on ollut paljon, niin aloittaisin kaiken uudestaan, koska se on tuottanut niin paljon iloa.
Sisäseinien kuva-aiheet ovat kopioita Pyhtään kirkon 1500-luvun maalauksista ja ne on maalannut kirkkomaalari Raul Pohjonen.
– Raulilla oli täällä telineet, niin kuin Michelangelolla aikoinaan Sikstuksen kappelissa, Martti naurahtaa.
– Ja alttaritaulun on tehnyt meidän miniämme, lasitaitelija Mari Nykänen. Siinä on alttaritaulun yksityiskohta kotikirkostani Kaarlelasta, joka on tuolla kahdeksan kilometrin päässä, jatkaa Leena.
Juorulle laitettiin liikkeelle vastajuoru – kyläläiset ottivat kirkon lopulta omakseen
Kirkko herätti ensin keskustelua Sokojan asukkaiden keskuudessa, vaikka monet olivatkin jo osallistuneet sen rakentamiseen.
– Me kuultiin juoru, että nyt ne papit rakentavat oman kirkonkin ja sitten me joudutaan käymään siellä joka sunnuntai. No, mehän pantiin vastajuoru heti liikkeelle, että ei tarvitse, se on meidän oma kirkko, Leena muistelee.
Kyläläiset kuitenkin ehdottivat, että kirkossa pidettäisiin jouluisin ensimmäisenä adventtina hartaus. Ja sen Leena ja Martti ovat pitäneet joka vuosi. Paikalliset ovat ottaneet muutenkin kirkon omakseen ja esittelevät sitä ylpeänä myös vierailleen.
Kirkon nimi oli ensin Martin kirkko, mutta Leena ja Martti päättivät muuttaa sen Yli-Sokojan kirkoksi ja sillä tavoin tehdä kylää tunnetuksi.
– Tämä on samalla kunnianosoitus kyläläisille, jotka ovat olleet mukana ja kiitos siitä, että meidät on otettu todella hyvin vastaan tässä ruotsinkielisessä kylässä, vaikka itse olemme täysin suomenkielisiä, Leena toteaa.
Leena selailee paksua leikekirjaa. Hän on dokumentoinut kaiken kirkkoon liittyvän alusta asti. Leikekirjasta löytyy kirkon ensimmäiset piirustukset ja  pitkä listaan, johon on kirjattu kaikki talkoolaiset ja talkootyöt kakunleivonnasta paanukaton tekoon.
–Vaikka työtä on ollut paljon, niin aloittaisin kaiken uudestaan, koska se on tuottanut niin paljon iloa. Vaikka Martti sanookin joskus tympeinä päivinä, että tämä on sellainen työleiri.
Kirkon vieressä on puutarha, jota Leena kutsuu Tšehovin kirsikkapuistoksi. Sinne on istutettu kirsikkapuita, lintujen iloksi enimmäkseen. Kirsikkapuiden joukossa on 25 patsasta, joista suurin osa on taiteilija Leena Salmelan tekemiä.
Sieltä löytyy myös lapsenlapsi Nooalle tehty leikkimökki, Nooan arkki, jonka sisällä on 350 pikkueläintä. Puutarhasta ja Nooan arkista on tullut lasten puuhamaa.
Suru, ilo ja hiljentyminen – kohtaamisia kirkossa
Martti ja Leena asuvat Yli-Sokojalla suunnilleen puolet vuodesta ja pitävät kirkossa oman hartaushetkensä iltaisin. Kirkossa järjestetään myös vihkimisiä ja kastajaisia sekä vapaamuotoisempia rukoushetkiä ja toimituksia. Hautajaisia siellä ei ole pidetty.
Leena ja Martti kutsuvat kirkkoaan kiitoskappeliksi ja muistokappeliksi.
Kirkko on kiitos kahdesta lapsenlapsesta, Nooasta ja Iita-Mirjamista. Enkelimaalaus kirkon katossa muistuttaa kolmannesta lapsenlapsesta Joonasta, joka kuoli vain kolmen päivän ikäisenä.
Yli-Sokojan kirkko on aina auki kävijöille, ovet eivät ole lukossa. Vierailijoita on riittänyt, vieraskirjassa on jo yli 11 000 nimeä. Kohtaamiset kirkolla ovat mieleenpainuvia:
– Eräänä myöhäisenä iltana tänne tuli pariskunta suoraan hautausmaalta, jossa he olivat käyneet oman lapsensa haudalla. Heille oli tullut voimakkaasti mieleen tarina kuolleesta lapsenlapsestamme ja he tulivat tänne. Meillä oli todella hyvä hetki heidän kanssaan.
Martti muistelee kesää, jolloin oli jalkapallon MM-kisat. Hän katsoi ottelua, joka päättyi puolen yön jälkeen.
– Matsin jälkeen tuli auto pihaan ja menin kirkolle katsomaan kuka tuli. Leena tuli yhden aikaan yöllä tarkistamaan, että onko mut kolkattu. Mä olin täällä juttelemassa nuoren parin kanssa. He olivat alkaneet juuri seurustella ja halusivat käydä kirkossa.
– Ja eräs äiti, jonka tytär sairasti syöpää, tuli polkupyörällä kauempaa lähes päivittäin. Hän sanoi, että tämä on ainoa paikka, jossa hän rauhoittuu, Leena muistelee.
Kirkko on tärkeä pariskunnalle itselleenkin. Se on osoitus siitä, että kannattaa unelmoida ja toteuttaa unelmiaan. Ja se on hyvä paikka hiljentyä.
– Kun olemme puhetyöläisiä ja paljon ihmisten kanssa tekemisissä, niin täällä on hyvä olla hiljaa. Tämä paikka hiljentää mielen, sielun ja kielen, sanoo Leena.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?fbclid=IwAR0dW7dky-P5M0Te4mLO86y4ZhDb5O28m2G10RoNsQqSLUO0_0LbMh6Ldmw)
Vain harva tekee testamentin – perinnönjaossa voidaan taistella poljettavasta Singeristä
Perinnönjakoon liittyviä konflikteja on lisännyt myös se, että vainajilla on yhä useammin takanaan useampia avioliittoja.
Arviolta 90 prosenttia suomalaisista jäämistöistä jaetaan sovussa, ja enintään 10 prosenttia perinnönjakotilanteista johtaa jonkinlaisiin konflikteihin. 
Helpoimmin konflikteja tulee tilanteissa, joissa vainajalla ei ole testamenttia, helsinkiläisestä asianajotoimisto Juridicuksesta kerrotaan. 
– Silti vain arviolta 10-20 prosentilla suomalaisista vainajista on voimassa oleva testamentti, Juridicuksen asianajaja **Otto Ääri** kertoo. 
Joensuulaisen Kontturi & Con asianajajan ja laamannin **Harri Kontturin** mukaan testamenttia tehdessä halutaan turvata lesken loppuelämä. Kun lesken asemasta on huolehdittu, testamentissa pyritään tasapuolisuuteen perillisten eli yleensä pariskunnan lasten välillä. 
 Esineet herättävät suuria tunteita 
Asianajaja Äärin mukaan vainajilla on yhä useammin takanaan useampia avioliittoja, mikä on lisännyt myös perinnönjakoon liittyviä konflikteja. Jos vanhemmat lapset ovat esimerkiksi ensimmäisestä avioliitosta ja nuoremmat lapset viimeisestä, hyvin tyypillistä on, että nuorempia lapsia suositaan. 
Kontturi kertoo, että perinnönjakotilanteissa suurimpia tunteita herättävät esineet, joihin liittyy tunnearvoa. Konfliktitilanteita aiheuttaa helposti myös se, jos perinnönsaajilla on väärä käsitys vainajan varallisuudesta. 
– Osa on ehtinyt ajatella, että tämä kuolema pelasti minun talouteni, jolloin pettymys voi olla suuri. 
 Huonosti tehdyistä testamenteista kiistoja 
Turun yliopiston oikeustieteen professori **Tuulikki Mikkola** kertoo, että myös huonosti ja huolimattomasti tehdyt testamentit aiheuttavat kiistoja: esimerkiksi hallinnasta ja omistuksesta voidaan puhua sekaisin saman henkilön kohdalla, jolloin syntyy tulkintaa koskevia riitoja. 
Helsinkiläisen Perhe ja Perintö J Pakarisen varatuomarin **Jukka Pakarisen** mukaan itse tehdyssä testamentissa voi olla niin suuria virheitä, että testamenttia voi olla mahdotonta panna täytäntöön. Siihen on voinut tulla myös silkkoja erehdyksiä, eikä sen sisältö välttämättä vastaakaan vainajan toiveita.
Kongon tuomioistuin hylkäsi valituksen presidentinvaalien kiistellystä tuloksesta
Kongon perustuslakituomioistuin on julistanut opposition ehdokkaan Felix Tshisekedin maan  presidentinvaalien voittajaksi.
Kongon demokraattisen tasavallan tuomioistuin on hylännyt valituksen maan presidentinvaalien kiistellystä tuloksesta. 
Tuomioistuimen mukaan vaaleissa toiseksi jäänyt **Martin Fayulu** ei kyennyt osoittamaan, että vaalikomission ilmoittamat tulokset ovat virheellisiä. Perustuslakituomioistuin julisti opposition **Felix Tshisekedin** virallisesti maan uudeksi presidentiksi. 
Tuomioistuin vahvisti alustavat vaalitulokset, joiden mukaan Tshisekedi sai joulukuun lopun vaaleissa eniten ääniä. 
Vaalit hävinnyt Fayulu on vaatinut uutta ääntenlaskentaa ja syyttänyt voittajaa vallanjakosopimuksen tekemisestä Kongon pitkäaikaisen presidentin **Joseph Kabilan** kanssa. 
– Pyydän koko kansainvälistä yhteisöä, ettei se tunnustaisi valtaa, jolla ei ole oikeutusta eikä laillista pohjaa edustaa kongolaisia ihmisiä, Fayulu sanoi ja julisti itsensä "ainoaksi legitiimiksi presidentiksi". 
Vaalituloksen oikeellisuudesta on esitetty vakavia epäilyjä eri puolilla maailmaa. Muun muassa EU ja Yhdysvallat ovat toivoneet lisäselvityksiä vaalituloksesta. 
Tuomioistuimen edustalle oli kokoontunut satoja Tshisekedin kannattajia, joita mellakkapoliisit seurasivat sivusta. Mielenosoittajat kantoivat kylttejä, joissa korostettiin maan itsenäisyyttä ja vastustettiin ulkopuolisten väliintuloa. Kiista on herättänyt pelkoa siitä, että levottomuudet äityvät väkivaltaisiksi. 
Kongon demokraattinen tasavalta on kärsinyt viime vuosikymmeninä toistuvista sodista ja levottomuuksista, ja edelliset vallanvaihdokset ovat johtaneet verisiin yhteenottoihin. 
Amerikan alkuperäisväestöön kuuluva armeijaveteraani koki joutuneensa opiskelijoiden pilkan kohteeksi Washingtonissa – koulu pyysi anteeksi 
Yksityisen katolilaiskoulun johdon mukaan teinien käyttäytyminen ei edusta kirkon arvoja, joihin kuuluu muun muassa toisen ihmisen kunnioittaminen. 
Yhdysvaltain Kentuckyssa katolilaisen poikakoulun johto on tuominnut opiskelijoidensa toimet mielenosoituksessa Washingtonissa perjantaina. 
Sosiaalisessa mediassa on levinnyt videoita, joissa ”Make America Great Again” -lippalakkeihin sonnustautuneet oppilaat vaikuttaisivat ahdistelevan ja pilkkaavan Amerikan alkuperäiskansaan kuuluvaa armeijaveteraania. 
Yksityisen katolilaiskoulun oppilaat osallistuivat Washingtonissa aborttia vastustavaan mielenosoitukseen. Heidän pilkkansa kohteeksi joutui **Nathan Phillips**, joka oli mukana Amerikan alkuperäiskansan marssilla. 
Useilla julkaistuilla videoilla Philipis soittaa rumpuja ja laulaa Lincolnin muistomerkin edustalla. 
Yksi teineistä seisoo aivan Phillipsin kasvojen edessä tuijottaen tätä silmiin ja virnistellen. Phillips kertoi myöhemmin, että muut ympärillä olevat huusivat muun muassa presidentti **Donald Trumpin** kampanjatilaisuuksista tutuksi tullutta ”Rakentakaa muuri” -iskulausetta.
Covingtonin katolilaiskoulun johto sekä Covingtonin hiippakunta ovat pyytäneet anteeksi Phillipsiltä. Heidän mukaansa teinien käyttäytyminen ei edusta kirkon arvoja tai opetuksia, joihin kuuluu muun muassa toisen ihmisen kunnioittaminen. 
Koulu kertoo tutkivansa tapausta ja ryhtyvänsä tarvittaviin toimenpiteisiin, joihin saattaa kuulua myös joidenkin opiskelijoiden erottaminen koulusta. 
Yhdysvaltain edustajainhuoneen demokraattiedustaja, alkuperäisväestöön kuuluva **Deb Haaland** New Mexicosta arvosteli Twitterissä kovin sanoin opiskelijoiden toimintaa. 
Haalandin mukaan opiskelijoiden osoittama ilmeinen viha, suvaitsemattomuus ja ahdaskatseisuus ovat merkkejä siitä, kuinka yleiset käyttäytymissäännöt ovat rappeutuneet Trumpin hallinnon aikana.
Phillips palveli armeijassa Vietnamin sodan aikana, [muttei tiettävästi sotinut](https://www.snopes.com/fact-check/nathan-phillips-vietnam-veteran/) Vietnamissa.
**[Lue myös, kuinka tapauksen setvintä jatkui maanantaina.](https://yle.fi/uutiset/3-10606334)**
_Jutun otsikkoa muutettu ja juttuun lisätty 24.1. maininta, että Phillips on armeijaveteraani, ei siis Vietnamin sodan veteraani ._ 
**Aiheesta lisää:** 
[The MAGA Hat–Wearing Teens Who Taunted A Native American Elder Could Be Expelled](https://www.buzzfeednews.com/article/juliareinstein/teens-taunted-native-american-elder-indigenous-peoples-march?ref=bfnsplash)
[Covington Catholic High Apologizes for Students Who Mocked Native American Veteran During March for Life](https://www.thedailybeast.com/the-native-american-mocked-by-kentucky-high-school-students-in-dc-is-military-veteran-nathan-phillips)
Mikko Rantasella kaksijakoinen ottelu Los Angelesia vastaan – kaksi upeaa maalia ja loukkaantuminen
Coloradon hyökkääjä Mikko Rantanen teki kaksi hienoa maalia Avalanchelle, mutta peli jäi kesken, eikä suomalaistähteä enää nähty päätöserässä jäällä. Videon kuvalähde: Viasat.
Colorado Avalanchen suomalaistähti **Mikko Rantanen** ampui kaksi maalia lauantain ottelussa Los Angeles Kingsiä vastaan. Rantasen kauden maalit 22 ja 23 siivittivät denveriläiset ylivoimaiseen 7–1-voittoon surkeaa Kingsiä vastaan, mutta Rantasen ottelu jäi kesken.
Viime aikoina tappiokierteeseen ajautunut Colorado johti avauserän jälkeen maalilla, mutta toisessa erässä Kings putosi kunnolla kyydistä, kun kotijoukkue iski peräti kuusi maalia. Näistä osumista Rantanen vastasi kahdesta, ja nuo komeat maalit voi katsoa oheiselta videolta.
Rantanen vaikutti satuttavan itseään 6–0-maalin yhteydessä, eikä hän palannut enää jäälle päätöserässä. Suomalainen on nyt kerännyt kauden 48 ottelussa tehot 23+50, ja 73 pisteellään hän nousi ainakin tilapäisesti Calgaryn **Johnny Gaudreaun** edelle takaisin pistepörssin toiseksi.
**Lue myös:**
[Kommentti: Kaksi Rasmusta ja kärkiketju ei riitä – Buffalo syöksyy jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-10604577) 
[Buffalon syöksy ei saa Ristolaista hermostumaan: ”Ei tunnu missään”](https://yle.fi/urheilu/3-10604516) 
[Valmentaja hehkutti toisen NHL-maalinsa tehneen Riikolan laukausta – "Se oli pommi"](https://yle.fi/urheilu/3-10604489) 
Katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Real Madrid jätti Sevillan nollille
La Ligassa pelattiin kolme ottelua lauantaina. Voittajia olivat Real Madrid, Atlético Madrid ja Valencia. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on kaksi pistettä Atlético Madridia edellä.
**Real Madrid - Sevilla 2‑0**
Real Madrid kaatoi Sevillan La Ligassa luvuin 2-0. Real Madrid hallitsi ottelua 69 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 23-4.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10604958)
**Huesca - Atlético 0‑3**
Atlético Madrid vei voiton Huescasta tuloksella 0-3. Huesca hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 15-14 Atlético Madridin hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605062)
**Celta Vigo - Valencia 1‑2**
Celta Vigo onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Valencia nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Ratkaisumaalin iski Rodrigo 84. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Celta Vigo keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Valencia kolme varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605096)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Messille historialliset 400 maalia täyteen La Ligassa – "Hän on eri galaksilta kuin muut"](https://yle.fi/urheilu/3-10594654)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20190119-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Valencian vahva loppukiri masensi Celta Vigon
Celta Vigo onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Valencia nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Ratkaisumaalin iski Rodrigo 84. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Celta Vigo keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Valencia kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910985)._
Reims ja Nizza pelasivat tasan – Walter tasoitti loppuhetkillä
Reims ja Nizza eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Reims menetti johtoasemansa 99. minuutilla, kun Walter sinetöi rangaistuspotkulla loppulukemat. Nizza hallitsi ottelua selvästi 62 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 8-8.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845430)._
Strasbourgin Ajorque nöyryytti vajaamiehistä AS Monacoa
Strasbourg vei voiton vajaamiehisestä AS Monacosta lukemin 1-5. Ajorque oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos AS Monacon Naldo ja Strasbourgin Mitrovic.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845427)._
Katso Serie A:n viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – AS Roma kaatoi Torinon, El Shaarawi teki voittomaalin
Serie A:ssa pelattiin kolme ottelua lauantaina. Voiton nappasivat AS Roma ja Parma. Sarjaa johtaa Juventus, joka on yhdeksän pistettä Napolia edellä.
**AS Roma - Torino 3‑2**
AS Roma vei voiton Torinosta tuloksella 3-2. Voittomaalin teki El Shaarawi 73. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10604847)
**Udinese - Parma 1‑2**
Parma voitti Udinesen Serie A:ssa lukemin 1-2. Voittomaalin teki Gervinho 68. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605055)
**Inter - Sassuolo 0‑0**
Inter ja Sassuolo tasasivat pisteet 0-0 päättyneessä ottelussa, jossa viimeistely tuotti vaikeuksia molemmille joukkueille. Interin 13 laukauksesta vain 4 suuntautui maalia kohti ja Sassuolon 16 laukauksesta 5. Inter hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 16-13 Sassuolon hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605078)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
**Lue myös:**
[Faniensa käytöksen takia tyhjille katsomoille pelaava italialaisseura otti voimakkaasti kantaa rasismia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10604339)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-italia-seriea-2018-2019-runkosarja-20190119-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Toulouse voittoon – Nimes kaatui yhden maalin ottelussa
Nimes kaatui, kun Toulouse otti 0-1 -voiton. Ottelun voittomaalista vastasi Toulousen Sanogo 42. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845428)._
Inter ja Sassuolo maalittomaan tasapeliin
Inter ja Sassuolo tasasivat pisteet 0-0 päättyneessä ottelussa, jossa viimeistely tuotti vaikeuksia molemmille joukkueille. Interin 13 laukauksesta vain 4 suuntautui maalia kohti ja Sassuolon 16 laukauksesta 5. Inter hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 16-13 Sassuolon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919595)._
Trump vaatii yhä 5,7 miljardia dollaria muurille – Pelosi tyrmäsi ehdotuksen jo etukäteen
Presidentti Trump esitti väliaikaista suojelua laittomasti maahan tulleille vastineeksi muurirahasta.
Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** ehdottaa, että laittomasti maahan tulleille lapsille tarjotaan väliaikaista suojelua kolmeksi vuodeksi. 
Ehdotuksen mukaan noin 700 000 Yhdysvaltoihin alaikäisinä saapunutta siirtolaista saisi muun muassa työluvan sekä suojan karkotuksia vastaan. Lisäksi presidentti antaisi 300 000 karkotusta odottavalle siirtolaiselle kolmen vuoden jatkoajan oleskella maassa. 
Trump yrittää tarjouksellaan saada päätökseen Yhdysvaltain hallinnon lamauttaneen budjettikiistan. 
Presidentti esitti myös, että Yhdysvaltain etelärajalle palkataan 2 750 uutta rajavartijaa. Trumpin ehdotus sisältää myös lisärahaa "kiireelliseen humanitaariseen apuun" sekä huumeita jäljittävään teknologiaan ja rajaturvallisuuteen.
Vastineeksi presidentti haluaa 5,7 miljardia dollaria tavoittelemalleen muurille. Trumpin mukaan kyseisellä summalla Yhdysvaltain etelärajalle voitaisiin rakentaa teräsaitaa 370 kilometriä. 
Edustajainhuoneen puhemies **Nancy Pelosi** tyrmäsi ehdotuksen jo ennen Trumpin pitämää puhetta ja kuvaili sitä mahdottomaksi hyväksyä. 
Pelosin mukaan Trump on koonnut yhteen useita aloitteita, jotka kaikki on jo aiemmin tyrmätty. 
– On epätodennäköistä, että mikään näistä ehdoista menisi läpi edustajainhuoneessa ja yhdessä niillä ei ole menestymisen mahdollisuuksia, Pelosi sanoi etukäteen lähettämässään tiedotteessa. 
 Osa Yhdysvaltojen hallinnosta on suljettuna jo viidettä viikkoa Meksikon rajamuurin rahoitusta koskevan kiistan takia. 
ENCE teki sen! Suomalaisjoukkue voitti Katowicen CS:GO-turnauksen ja saavutti paikan majoreille
Jere "sergej" Salon ja Aleksi "allu" Jallin tähdittämä ENCE otti Katowicessa turnausvoiton ja eteni ensimmäisenä suomalaisjoukkueena neljään vuoteen majoriin.
Voittajien jatkotaulukon finaalin ensimmäisestä kartasta ei jännitystä puuttunut. ENCEn valitsema Train päättyi suomalaisten voittoon vasta jatkoajalla pistein 22-20.
Toisena karttana pelattu Inferno oli tanskalaisen Northin valinta, mutta sekin meni suomalaisten nimiin, kun ENCE oli parempi 16-7-lukemin.
Ottelun jälkeen tunteikkaana haastatteluun saapunut ENCEn **Sami "xseveN" Laasanen** ei meinannut saada sanaa suustaan.
\- Kiitos kaikille faneillemme tuesta, suomalaispelaaja sai sanottua.
ENCEn tehokkaimpina ottelusarjassa loistivat nuori **Jere "sergej" Salo** (frägit/kuolemat: 61-44) **Aleksi "Aleksib" Virolainen** (56-44).
ENCE kuittaa Katowicen minorien voitosta 30 000 dollaria ja paikan samassa kaupungissa helmi-maaliskuussa pelattavan IEM Katowice Major -turnauksen ensimmäisen vaiheeseen.
Edellisen kerran suomalaisjoukkue esiintyi majoreilla maaliskuussa 2015. 3DMAXin taival päättyi silloin lohkovaiheen jumbosijaan.
Chelsea-manageri raivona omilleen derbytappion jälkeen: "Tätä ryhmää on todella vaikeaa motivoida"
Maurizio Sarri kihisi kiukusta Chelsean kärsittyä 0–2-tappion Arsenalin vieraana jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Chelsean italialaismanageri **Maurizio Sarri** oli vihainen mies joukkueensa [kärsittyä Lontoon derbyssä 0–2-vierastappion Arsenalille](https://yle.fi/urheilu/3-10605020). Sarri ei voinut sulattaa joukkueensa heikkoa asennetta paikallisottelussa.
– Olen todella vihainen, ja tämä tappio oli henkisen vireystilamme syytä. Vaikuttaa siltä, että tätä ryhmää on todella vaikeaa motivoida, enkä voi hyväksyä sellaista. Ei minua haittaa häviäminen, mutta en halua hävitä tällaisella tavalla, Sarri puhisi BT Sportille BBC:n mukaan.
– Kyllä, voit joutua vaikeuksiin otteluissa silloin tällöin, mutta meidän täytyy reagoida paljon paremmin niihin kuin mitä tänään teimme. Sama asia oli nähtävissä myös Tottenhamia vastaan, ja luulin, että olisimme päässeet tästä ongelmasta jo yli. Näyttää kuitenkin siltä, että meillä on ajoittain todellisia vaikeuksia valmistaa itsemme näihin peleihin.
Arsenalin maaleista vastasivat ranskalaiset **Alexandre Lacazette** ja **Laurent Koscielny** avausjaksolla. Kun vahvaa tuloskuntoaan Brighton-voitolla jatkanut Manchester United otti Arsenalin tavoin voiton, kaksikko nousi vain kolmen pisteen päähän sarjataulukossa neljäntenä olevasta Chelseasta. 
Arsenal on ollut viime vuosina vaikeuksissa Chelsean kanssa, ja edellisistä 14 liigakohtaamisesta se oli voittanut ennen tätä iltaa vain yhden. "Tykkimiesten" espanjalaismanageri **Unai Emery** olikin ymmärrettävästi virkaveljeään huomattavasti tyytyväisempi.
– Halusimme voittaa kotiyleisömme edessä. Tämä voitto kavensi eroamme, ja voimme olla optimistisia. Voimme olla onnellisia tästä ottelusta, mutta meidän täytyy kuitenkin edetä peli kerrallaan, Emery sanoi.
– Edellisen (0–1-tappio West Hamille) ja tämän ottelun esityksemme ero oli todella iso, vaikka meillä oli samat pelaajat. Meidän täytyy löytää tasapaino suorituksiimme.
**Lue myös:**
[Chelsea jäi maaleitta Arsenalia vastaan – katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit](https://yle.fi/urheilu/3-10605041) 
[Arsenal vakuutti Valioliigan huippuottelussa – jätti tehottoman Chelsean nollille](https://yle.fi/urheilu/3-10605020) 
[Karmea moka! Näin Crystal Palacen varamaalivahti tumpeloi Liverpoolille voiton – "Massiivinen helpotus"](https://yle.fi/urheilu/3-10604924) 
[Oliko tässä vuoden viihdyttävin ottelu? Wolves kaatoi Leicesterin lisäajalla, valmentaja villiintyi – katso päättömän maalijuhlan kooste](https://yle.fi/urheilu/3-10604751) 
Poliisi tutkii autopommi-iskua Pohjois-Irlannissa
Isku ei ole vaatinut henkilövahinkoja.
Pohjois-Irlannin poliisi kertoo tutkivansa Londonderryn kaupungissa tapahtunutta autopommi-iskua. 
Isku ei ole vaatinut henkilövahinkoja. 
Autopommi räjähti oikeustalon edustalla Londonderryssä. Poliisi sai ennen räjähdystä varoituksen pommista ja oli paikalla ennen pommin laukeamista. 
Poliisi on eristänyt alueen ja evakuoinut ihmisiä läheisistä rakennuksista toisen epäillyn autopommin takia.
Useat pohjoisirlantilaiset ja irlantilaiset poliitikot ovat tuominneet iskun ja kutsuneet sitä terrorismiksi.
Huesca jäi maaleitta Atlético Madridia vastaan
Atlético Madrid vei voiton Huescasta tuloksella 0-3. Huesca hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 15-14 Atlético Madridin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Messille historialliset 400 maalia täyteen La Ligassa – "Hän on eri galaksilta kuin muut"](https://yle.fi/urheilu/3-10594654)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910988)._
Loton 15 miljoonan ennätyspotti jäi taas jakamatta
Loton päävoittoa ei ole jaettu kolmeen kuukauteen. 
Lotossa ei nähty lauantain arvonnassa taaskaan yhtään seitsemän oikein -tulosta, joten ennätyksellinen 15 miljoonan potti jäi jakamatta. Potti on jaossa jälleen ensi viikolla. 
Illan arvonnassa ei löytynyt myöskään yhtään kuusi ja lisänumero -tulosta. Sen sijaan kuusi oikein -tuloksia oli 68 kappaletta. Niillä voitti 3 479 euroa. 
Edellinen seitsemän oikein -tulos saatiin 20. lokakuuta, joten päävoittoa ei ole jaettu kolmeen kuukauteen. 
Parma voitti Udinesen niukasti 1-2
Parma voitti Udinesen Serie A:ssa lukemin 1-2. Voittomaalin teki Gervinho 68. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919600)._
PSG liian kova pala Guingampille – Cavani ja Mbappé pysäyttämättömiä
PSG tyrmäsi Guingampin Ligue 1:ssä lukemin 9-0. Cavani kunnostautui maalinteossa ja iski kolme maalia. Myös Mbappé oli hyvässä vireessä kolmella osumalla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845429)._
Dortmundille riitti yksi maali voittoon Leipzigista
Dortmund kaatoi Leipzigin Bundesliigassa luvuin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Dortmundin Witsel 19. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865625)._
Chelsea jäi maaleitta Arsenalia vastaan – katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Valioliigassa pelattiin kahdeksan ottelua lauantaina. Voiton nappasivat Wolverhampton, Bournemouth, Liverpool, Manchester United, Newcastle, Southampton ja Arsenal. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on seitsemän pistettä Manchester Cityä edellä.
**Wolverhampton - Leicester 4‑3**
Wolverhampton vei voiton Leicesterista tuloksella 4-3. Wolverhampton aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Jota laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Jota kunnostautui maalinteossa ja iski 3 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Wolverhampton keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Leicester kolme varoitusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10604730)
**Bournemouth - West Ham 2‑0**
Bournemouth kaatoi West Hamin Valioliigassa luvuin 2-0. West Ham hallitsi palloa 62 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 10-9 Bournemouthin hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10604904)
**Liverpool - Crystal P 4‑3**
Crystal Palace onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Liverpool nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 4-3. Salah oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10604910)
**Man United - Brighton 2‑1**
Manchester United otti voiton Brightonista lukemin 2-1. Manchester United venytti tuloksella voittoputkeaan kuuden ottelun mittaiseksi. Voittomaalin teki Rashford 42. minuutilla.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10604918)
**Newcastle - Cardiff 3‑0**
Newcastle kaatoi Cardiffin Valioliigassa luvuin 3-0. Schär kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10604922)
**Southampton - Everton 2‑1**
Southampton kaatoi Evertonin Valioliigassa luvuin 2-1. Southampton oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 11-7 siitä huolimatta, että Everton piti palloa 60 prosenttia ottelusta.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10604930)
**Watford - Burnley 0‑0**
Watford ja Burnley päätyivät 0-0 -tasatulokseen. Watford onnistui laukomaan neljä kertaa ja Burnley kolme kertaa kertaa maalia kohti. Watford hallitsi palloa 54 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 11-9 Burnleyn hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10604940)
**Arsenal - Chelsea 2‑0**
Arsenal kaatoi Chelsean Valioliigassa luvuin 2-0. Chelsea hallitsi ottelua selvästi 65 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 13-13.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10605039)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Arsenal vakuutti Valioliigan huippuottelussa – jätti tehottoman Chelsean nollille](https://yle.fi/urheilu/3-10605020)
[Karmea moka! Näin Crystal Palacen varamaalivahti tumpeloi Liverpoolille voiton – "Massiivinen helpotus"](https://yle.fi/urheilu/3-10604924)
[Oliko tässä vuoden viihdyttävin ottelu? Wolves kaatoi Leicesterin lisäajalla, valmentaja villiintyi – katso päättömän maalijuhlan kooste](https://yle.fi/urheilu/3-10604751)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20190119-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Chelsea jäi maaleitta Arsenalia vastaan
Arsenal kaatoi Chelsean Valioliigassa luvuin 2-0. Chelsea hallitsi ottelua selvästi 65 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 13-13.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Tottenhamille karmea takaisku –  maalitykki Harry Kanella nilkkavamma](https://yle.fi/urheilu/3-10597871)
[Mestarimaalivahti Petr Cech lopettaa kauden päättyessä – "Olen voittanut kaikki mahdolliset palkinnot"](https://yle.fi/urheilu/3-10597202)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844547)._
Jääpallomaajoukkue MM-kisoihin nimetty, Vänersborgiin matkaa kolme ensikertalaista: "Uskallamme puhua ääneen maailmanmestaruudesta"
Miesten jääpallon MM-kisat pelataan tammi-helmikuun vaihteessa Ruotsissa.
Päävalmentaja **Antti Parviainen** on nimennyt joukkueensa jääpallon MM-kisoihin Ruotsiin. Suomi lähtee Vänersborgiin hakemaan toista perättäistä mitalia ryhmällä, jossa on kaksi maalivahtia ja 15 kenttäpelaajaa.
Suomen joukkueen runko on kokenut ja kotoisesta Bandyliigasta on mukana vain Veiterän **Tomi Hauska**. MM-ensikertalaisia joukkueessa on kolme, kun Parviainen kelpuutti puolustaja **Elias Gillgrenin**, sivutukimies **Kasperi Hirvosen** sekä hyökkääjä **Emil Fedorovin** mukaan kisoihin.
– Viidestä kärkimaasta (Venäjä, Ruotsi, Suomi, Norja, Kazakstan) meillä on keski-iältään varmaan nuorin joukkue ja meidän nykyinen runko tulee pelaamaan vielä vuosia kansainvälisellä tasolla. Meillä on ainoastaan muutama pelaaja, jotka ovat uransa siinä vaiheessa, että pelivuosia ei ole kansainvälisellä tasolla välttämättä monia, Parviainen kertoo tiedotteessa.
Suomi kohtaa alkulohkossa Kazakstanin (26.1.), Ruotsin (28.1.) sekä Venäjän (30.1.). Parviainen näkee, että viime kisojen pronssimitalin uusiminen on Ruotsin ja Venäjän hallitsemassa lajissa vähimmäistavoite.
– Uskallamme kyllä unelmoida ja puhua ääneenkin maailmanmestaruudesta. Onko sen aika tänä vuonna vai myöhemmin, se nähdään, mutta yhteenkään peliin ei lähdetä altavastaajan asenteella, Parviainen sanoo.
Suomen joukkue MM-kisoissa:
**Maalivahdit**
23 Kimmo Kyllönen, IFK Vänersborg (SWE) 
30 Jussi Aaltonen, IFK Motala (SWE)
**Kenttäpelaajat**
4 Jimi Heinonen, IK Sirius (SWE)
6 Teemu Määttä, IK Sirius (SWE)
11 Markus Kumpuoja, IK Sirius (SWE)
14 Samuli Helavuori, Bollnäs GIF (SWE)
20 Juho Liukkonen, IFK Vänersborg (SWE)
22 Ville Aaltonen, Bollnäs GIF (SWE)
27 Kasperi Hirvonen, IFK Motala (SWE)
41 Elias Gillgren, IFK Motala (SWE)
46 Ilari Moisala, Broberg (SWE)
51 Tomi Hauska, Veiterä
61 Emil Fedorov, Vetlanda BK (SWE)
66 Tommi Määttä, Edsbyn IF (SWE)
74 Eetu Peuhkuri, Vetlanda BK (SWE)
87 Mikko Lukkarila, IFK Vänersborg (SWE)
99 Tuomas Määttä, Edsbyn IF (SWE)
_MM-kisat pelataan 26.1.-2.2._
**Lue myös:** 
[Jääpallolahjakkuus käy lukiota ja tähtää lajinsa huipulle – "Joskus väsyttää aika lailla"](https://yle.fi/urheilu/3-10514945) 
Ulkolinja: Rauhanturvaajien seksiskandaali – Miksi YK ei ole saanut hyväksikäyttöä loppumaan?
TV1 torstaina 24.1.2019 klo 22.05 - 22.00, uusinta sunnuntaina 27.1. klo 22.50, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4590231)
Viimeksi kuluneiden 15 vuoden aikana YK:n eli Yhdistyneiden kansakuntien rauhanturvaajia on syytetty yli 1 700 seksuaalisesta hyväksikäyttötapauksesta. Raiskaukset ja pakottamiset seksiin ovat tapahtuneet kriisialueilla ympäri maailmaa, Kongon demokraattisesta tasavallasta Kosovoon ja Itä-Timorista Haitiin.
Palkittu brittiläinen toimittaja **Ramita Navai** tutkii laajaa skandaalia. Dokumentissa _Rauhanturvaajien seksiskandaali_ Navai tapaa seksuaalisen hyväksikäytön uhreja Kongon demokraattisessa tasavallassa ja tapausten silminnäkijöitä. Ohjelmassa esiintyy myös hyväksikäyttöön syyllistyneitä.
YK:n rauhanturvaajat ovat käyttäneet seksuaalisesti hyväksi ihmisiä, joita heidän piti suojella. Hyväksikäyttö on jatkunut siitäkin huolimatta, että YK on yrittänyt puuttua toimintaan. Miksi vain murto-osa seksuaalirikokseen syyllistyneistä on joutunut vastuuseen teoistaan? Mikä on YK:n jäsenvaltioiden rooli ongelman ratkaisemisessa?
Frontline: UN Sex Abuse Scandal. Ohjaus: **Sam Collyns**. Tuotanto: PBS, Yhdysvallat, 2018.
Yhdysvallat teki ilmaiskun al-Shabaabin asemiin - kymmeniä kuolleita
Yhdysvallat teki vastaiskun, koska Al-Shabaabin terroristit hyökkäsivät aamulla Somalian armeijan tukikohtaan.
Yhdysvallat on tehnyt tuhoisan ilmaiskun al-Shabaabin tukikohtaan Somaliassa. Iskussa on kuollut tiettävästi yli 50 al-Shabaabin terroristia.
Isku tehtiin Somalian keskiosissa Juban alueella. Yhdysvaltain Afrikan joukkojen päämajan mukaan isku oli vastatoimi al-Shabaabin Somalian armeijan vastaiselle hyökkäykselle.
Al-Shabaab iski Somalian armeijan leiriin Kismayon kaupungin liepeillä lauantaiaamuna. Iskussa kuoli ainakin kahdeksan Somalian armeijan sotilasta.
Aiemmin tällä viikolla al-Shabaab teki tuhoisan terrori-iskun naapurimaassa Keniassa. Terroristijärjestön itsemurhapommittaja iski Nairobissa hotellikortteliin. Räjähdyksissä ja tulitaisteluissa kuoli yli 20 ihmistä ja lähes 30 ihmistä haavoittui. 
Arsenal vakuutti Valioliigan huippuottelussa – jätti tehottoman Chelsean nollille
Ranskalaispelaajat ratkaisivat Arsenalille tärkeän voiton Chelseasta jalkapallon Englannin Valioliigassa. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla!
Arsenalin nappipeli tylsytti Chelsean aseet jalkapallon Englannin Valioliigan Lontoon paikalliskamppailussa. **Alexandre Lacazetten** ja **Laurent Koscielnyn** ensimmäisen puoliajan maalit riittivät 2–0-voittoon.
Ranskalainen Lacazette osui 14. minuutilla taidokkaan suorituksen päätteeksi. Hän sai pienessä tilassa jalkansa vapaaksi ja viimeisteli tyylillä etukulmaan. Maanmies Koscielny lisäsi johtoa erikoisesti olkapäällään maalin edestä 39. minuutilla.
Chelsea ei pallonhallinnasta huolimatta pystynyt luomaan kovinkaan vaarallisia maalipaikkoja. Joukkue sai koko ottelun aikana aikaiseksi vain yhden laukauksen kohti maalia. Lähimpänä onnistumista oli **Marcos Alonso**, joka puski kulmapotkun tolppaan juuri ennen puoliaikaa.
Arsenal harppasi sarjataulukossa takaisin Manchester Unitedin ohi viidenneksi. Ero neljäntenä olevaan Chelseaan kaventui kolmeen pisteeseen. Huono uutinen joukkueelle oli laitapuolustaja **Hector Bellerinin** pahannäköinen loukkaantuminen
Chelsealla on viime aikoina ollut vaikeuksia maalinteossa. Helpotusta asiaan on mahdollisesti tulossa tammikuun siirtoikkunan aikana, sillä AC Milanin hyökkääjä **Gonzalo Higuain** on muun muassa [Guardianin](https://www.theguardian.com/football/2019/jan/16/chelsea-gonzalo-higuain-confident-signing-milan-juventus) mukaan lähellä siirtoa Chelseaan.
Valioliigan 23. kierros pelataan loppuun sunnuntaina otteluilla Huddersfield–Manchester City ja Fulham–Tottenham.
_Videon kuvalähde: Viasat._
**Lue myös:**
 [Karmea moka! Näin Crystal Palacen varamaalivahti tumpeloi Liverpoolille voiton – "Massiivinen helpotus"](https://yle.fi/urheilu/3-10604924) 
[Oliko tässä vuoden viihdyttävin ottelu? Wolves kaatoi Leicesterin lisäajalla, valmentaja villiintyi – katso päättömän maalijuhlan kooste](https://yle.fi/urheilu/3-10604751)
VaLePa otti Eskon ja Sivulan penkiltä ratkaisemaan, Savo Volleylle kauden ensimmäinen voitto Ettasta
Sarjakärjen suunnitelma tähtien lepuuttamisesta ei onnistunut. VaLePan lisäksi PerPo ja Savo Volley olivat lauantain voittajia lentopallon Mestaruusliigassa.
 Lentopalloliigan kärkijoukkue kaatoi Tiikerit vasta viidessä erässä Lentopallon miesten Mestaruusliigan kärkijoukkue VaLePa aloitti lauantaina ottelunsa Tiikereitä vastaan Sastamalassa vahvasti varamiehisellä kokoonpanolla, mutta neljännessä erässä niin ykköspassari **Mikko Esko** kuin ykköshakkuri **Urpo Sivula** tulivat peliin. 
– Tarkoitus oli tosiaan, että huilaisin koko pelin, mutta valmennus päätti neljännessä erässä toisin. Sinänsä harmi nuorille, voitimme selvästi avauserän ja toinenkin oli tulossa, mutta sitten sählättiin, Esko sanoi. 
Neljäs erä meni vielä Tiikereille, mutta viides selvästi kotijoukkueelle, ja näin voitto kirjattiin erin 3–2. Esko korvasi **Arttu Lehtimäen** neljännessä erässä tilanteessa 11–16 ja Sivula **Arvis Greenen** tilanteessa 13–17. Sivula teki VaLePan kolme viimeistä pistettä päätöserässä. 
Greene ehti tehdä ottelussa 36 pistettä, sillä VaLePan hyökkäyspeli oli lähes täysin hänen varassaan vaihtoon saakka. Jiri Hänninen oli 27 pisteellä vieraiden tehokkain. 
– Sunnuntaina on Loimaalla kova peli, kuun lopulla vielä cupin finaali ja Kemerovo-peli. Meillä oli varaa kierrättää, kun johdetaan liigaa, Esko sanoi. 
Perungan Pojille tärkeä voitto 
Perungan Pojat Rovaniemeltä otti tärkeän voiton pudotuspelitavoitettaan ajatellen, kun joukkue kaatoi Vantaalla Ducksin 3–1. Voitolla PerPo kasvatti eron viivan alapuolella liigajumbona jatkavaan Ducksiin jo seitsemään pisteeseen. 
– Tärkeä voitto, se on selvä. Sunnuntaina kohdataan Loimu. Olemme sen voittaneet jo kaksi kertaa tällä kaudella, ja tavoite on kohentaa sijoitusta taulukossa. Emme tyydy vain olemaan viivan päällä, sanoi PerPon valmentaja **Henri Tuomi**. 
**Peetu Mäkinen** tehtaili vieraille peräti 28 pistettä, ja hakkuri **Jason McCarthy** tuki tehokkaasti 13 pisteellä. **Karl Külaots** ja **Juho Kaunisto** tekivät 12 pistettä Ducksille. 
– Peetulla on kulkenut hyvin jo jonkin aikaa, tänäänkin hän sai eniten passeja. Peli kokonaisuutenakin näytti kunnon lentopallolta, Tuomi lisäsi. 
 Savo Volley voitti vihdoin Ettan 
Kaksi kertaa tällä kaudella Oulun Ettalle hävinnyt Savo Volley otti kolmannessa kohtaamisessa puhtaan 3–0-voiton Leppävirralla. Voitto oli samalla Savo Volleyn ensimmäinen vuonna 2019 kahden tappion jälkeen. 
– Peli-ilo oli kieltämättä vähän hukassa, nyt se löytyi. Hyökkäyksen tehoissa olimme selvimmin Ettaa parempia, sanoi Savon valmentaja **Jukka Tuovinen**. 
Hakkuri **Eetu Häyrinen** oli 23 pisteellä selvästi voittajien tehokkain, **Miro Määttänen** teki 11 pistettä. **Joonas Jokela** oli 14 pisteellä Ettan paras. 
Savon hyökkäysten onnistumisprosentti oli 51, Ettan 37 prosenttia. 
– Haimme kokoonpanomuutoksilla virkeyttä peliin, ja se onnistui. Tuplavaihdotkin onnistuivat hyvin, Tuovinen lisäsi.
**Lue myös:**
[Lentopallon eurokentillä "suomalaiskohtaaminen" – VaLePa saa vastaansa Sammelvuon ja Kermisen Kemerovon](https://yle.fi/urheilu/3-10602209) 
[VaLePa iski vaivattomasti puolivälieriin europeleissä – PerPo ja Savo Volley eivät selviytyneet jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10600195) 
KalPa-sentterin hattutemppu oli laiha lohtu, Dufvan JYP katkaisi Tapparan voittoputken 
KalPan Jaakko Rissanen keräsi tehot 3+1, mutta kuopiolaiset menettivät voiton HPK:lle jatkoajalla 5–6. Videon kuvalähde: Telia TV.
 KalPa ja HPK tarjosivat yhden kiekkokauden herkkupaloista, kun joukkueet mättivät 11 maalia liigan todellisessa vuoristoratapelissä. KalPa oli vielä kaksi ja puoli minuuttia ennen täyttä aikaa 5–3-johdossa **Jaakko Rissasen** hattutempun turvin, mutta HPK nousi uskomattomasti tasoihin osumalla kahdesti ilman maalivahtia ja **Philippe Cornet**'n ulosajo taakkanaan. 
Rissasen maalit voi katsoa oheiselta videolta.
Kirin kruunasi **Eetu Tuulolan** jatkoaikamaali 6–5:een, jota tarkistettiin ottelun käsikirjoitukselle sopivasti useita minuutteja videolta. 
– Kyllä minä näin, että se oli maalissa. Luottavainen olin koko ajan, Tuulola hymähti tiukkaa millimetripeliä kiekon ja maaliviivan välillä. 
Peräti 22 ottelun maalittoman putkensa katkaissut Tuulola juhli railakkaasti myös avauserässä, kun hän siirsi vieraat 1–0-johtoon. Sitkeästi esiintynyt KalPa nousi kuitenkin ottelussa kolmesti tasoihin ja käväisi siis 5-3-johdossakin. 
– Ei loppunut usko, vaikka jäätiin pari maalia taakse tuossa lopussa. Joukkue näytti, millainen luonne meillä on, Tuulola sanoi.
Dufvan JYP jälleen voitokas
Valmentajanvaihdos piristää tunnetusti joukkuetta kuin joukkuetta, ja jääkiekon SM-liigan kestomenestyjän JYPin kohdalla tämä näyttää pitävän paikkansa. Perjantaina kaatui HIFK, ja **Risto Dufvan** valmennukseen siirtynyt JYP katkaisi lauantaina Tapparan kuuden ottelun voittoputken maalein 4-2. 
JYP oli alussa erittäin tehokas ja yllätti Tapparan täysin. 
– Valmiustilassa oli ero, pitää myöntää. Olimme 50 minuuttia parempia kuin JYP, mutta tänään se ei riittänyt. Samat nimet oli pelaajilla selässä, mutta peli muuttui alun jälkeen, sanoi Tapparan valmentaja **Jukka Rautakorpi**. 
JYP teki kaksi pikamaalia ja kesti sitten Tapparan ensimmäisen rynnistyksen. Tapparan painostuksen keskellä **Julius Nättinen** karkasi läpi ja vei JYPin kolmen maalin johtoon. Se riitti Tappara-vahti **Christian Heljangolle**, joka torjui neljästä vedosta vain yhden. 
– Huono alku, perään ylipelaamista. Sitten oli kyllä riittävästi paikkoja, mutta ei ansaittu onnea, Rautakorpi lisäsi. 
Dufvan mielestä kolmen maalin johto reilussa kuudessa minuutissa ei ollut välttämättä hyvä asia. 
– Ei ollut normaalialku. Mutta voitto tuli, ja se oli pääasia, Dufva sanoi.
Kiekkoja menetellyt Kupari ratkaisi Ässiä vastaan 
Kärppien nuoren hyökkääjän **Rasmus Kuparin** iltapuhde Ässiä vastaan sisälsi epäonnistumisia ja onnistumisia vuoron perään. Viimeiseksi jäi kuitenkin ratkaiseva onnistuminen, kun rystysutaisu ylivoimalla toi Kärpille jääkiekon SM-liigassa 4–3-voiton ajassa 56.39. 
Aiemmin pelissä Kupari oli menettänyt kiekon pahasti kaksi kertaa. Ensimmäisen virheen jälkeen Ässien **Tuomas Huhtanen** tasoitti 1-1:een. Tämän jälkeen Kupari alusti taitavasti **Jani Hakanpään** 3–1-maalin. 
– Muutamassa tilanteessa olisi pitänyt olla järkevämpi. Totta kai tuntuu hyvältä, kun on antanut vastahyökkäyksestä maalin ja pystyy sen myöhemmin kuittaamaan. 
Kuparin otteet ovat olleet hieman hakevia nuorten MM-kisojen jälkeen, mutta Ässiä vastaan 18-vuotiaan pelaajan luistin kulki ajoittain lähes ylivoimaiseen tyyliin. Ottelu näytti, että kärjen ja hännän ero voi olla pieni yksittäisessä Liiga-pelissä. 
– Olimme taktisesti erinomaisia. Saimme tukittua keskialueen, ja se on erittäin kovan luokan suoritus Kärppiä vastaan, Ässien päävalmentaja **Pasi Kaukoranta** sanoi.
KooKoon tyhjennysmyynti Kouvolassa siirtyy 
Jääkiekkoliigan pelaajakaupoista KooKoo-shop ei aukea ainakaan ensi viikolla. Ässät myi jo pelaajiaan, mutta kouvolalaisjoukkue taistelee vielä pudotuspelipaikasta. KooKoo kahmi viikonlopusta täyden kuuden pisteen saaliin lyömällä Sportin lauantaina toistamiseen Kouvolassa, nyt maalein 4-0. 
– Kaivoimme luonnetta esiin jumppaamalla viikon kovaa, ja tästähän tulikin pelillisesti hieno viikonloppu, hehkutti neljättä ottelua KooKoota komentanut **Mikko Heiskanen**. 
Vaasalaisten vaatimattomasta vastarinnasta huolimatta voitto oli erityisen mieleinen KooKoon maalilla **Juha Järvenpään** loukkaantumisen jäljiltä urakoivalle **Samu Perhoselle**. Hänen edellisestä nollapelistään SM-liigassa ehti kulua liki 27 kuukautta. 
Perhonen, 25, on torjunut kauden yhdeksässä ottelussaan kolme voittoa, kaikki Sportia vastaan. Illan ykköstähti oli kuitenkin hyökkäyspäässä kaksi maalia melkoisilla kikoilla pohjustanut **Malte Strömwall** (0+2), joka hankki kaiken lisäksi liukkaudellaan puolet vieraiden jäähyistä. 
– Nyt on seitsemän tunnin bussimatka aikaa miettiä järkeviä selityksiä esityksillemme, henkäisi Kouvolan vieraspelit yhteismaalein 2-9 hävinneen Sportin valmentaja **Ari-Pekka Pajuluoma**.
TPS:n tappioputki poikki, Jukurien taistelu ei riittänyt 
Turun Palloseura katkaisi lauantaina viiden ottelun tappioputkensa, kun joukkue voitti kotihallissaan Mikkelin Jukurit 4–1. Jukurit pyristeli sinnikkäästi sarjakolmosta vastaan, mutta toisen erän puolivälissä TPS:n kaksi nopeaa maalia ratkaisi voiton turkulaisille. 
TPS oli terävämpi maalin edustalla, ja joukkueen syöttöpeli sujui viime otteluja paremmin. **Lucas Ekeståhl-Jonsson** iski avausosuman, ja vajaa puoli minuuttia myöhemmin **Oula Palve** lisäsi TPS:n johtoa. 
**Turo Asplundin** maali toisen erän lopulla nosti Jukurien toiveita, mutta päätöserässä vain kotijoukkue onnistui maalinteossa. Loppunumerot sinetöi **Patrick Bjorkstrand** tyhjään maaliin. 
– Iso ja tärkeä voitto, tiivisti TPS:n päävalmentaja **Kalle Kaskinen**. 
Kaskisen mukaan lähtötilanne otteluun ei ollut helppo viiden tappion jälkeen. 
– Erityisesti perjantain tappio Lahdessa kaiversi vielä mieltä. Pelasimme Pelicanseja vastaan kauden parhaan pelimme, mutta hävisimme kolmella maalilla, muistutti Kaskinen.
**Lue myös:**
[Verisen viillon ranteeseensa saaneen Ilves-puolustajan vaarallinen loukkaantuminen hiljensi hallin Raumalla: "Tällä hetkellä näyttää hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10604942)
[Pelottava tilanne SM-liigassa: luistin viilsi Nuorten Leijonien MM-kultapuolustajan ranteen vaarallisesti auki ](https://yle.fi/urheilu/3-10604806) 
Keski-Suomen Yrittäjät julkisti maakunnalliset palkinnot: Yrittäjäpalkinto HT Laser Oy:lle ja Yksinyrittäjäpalkinto Saku Vuorelle
Keski-Suomen Yrittäjäjuhlassa juhlittiin keskisuomalaista yrittäjyyttä.
Keski-Suomen Yrittäjäjuhlassa Jyväskylän Paviljongissa juhlistettiin tänään lauantai-iltana keskisuomalaista yrittäjyyttä #Yrittäjäenergiaa-teemalla. 
Keski-Suomen Yrittäjien tiedotteessa kerrotaan, että Maakunnallinen Yrittäjäpalkinto meni tänä vuonna HT Laser Oy:lle. Yrittäjä **Hannu Teiskonen** kertoo palkinnon olevan huipennus yrityksen 30-vuotiselle taipaleelle.
Palkintoraati perusteli valintaansa sillä, että yritys on tuonut pioneerina muun muassa laser- ja vesisuihkuleikkausta Suomeen ja luonut kysynnän näille palveluille. Yritys on kulkenut alansa teknologisen kehityksen kärjessä rohkeasti ja tuonut uusia valmistusteknologioita toimialalle. Lisäksi HT Laser Oy on vastannut osaajapulaan edelläkävijän ottein kansainvälisin rekrytoinnein ja johtamiskulttuuria sekä työntekijöiden perheiden kokonaisvaltaista huomiointia kehittäen.
Yrittäjäjuhlassa jaettiin nyt toista kertaa Maakunnallinen Yksinyrittäjäpalkinto. Palkinnon sai **Saku Vuori** ja hänen custom-kitaroihin ja -bassoihin erikoistunut yrityksensä Vuorensaku.
Vuori pitää tunnusta erittäin merkittävänä. Palkintoraadin perusteluissa nostetaan esille muun muassa se, että yrittäjä ja hänen juuri 10 vuotta täyttänyt yrityksensä on noussut parin viime vuoden aikana yhdeksi Suomen johtavista brändeistä alallaan. Lisäksi monet eturivin artistit ovat jo valinneet kalustoonsa yrittäjän valmistamia custom-sähkökitaroita ja -bassoja. 
Juhlassa palkittiin lisäksi Keski-Suomen Yrittäjien paikallisyhdistysten vuoden yrittäjiä:
Hankasalmi: **Juha** ja **Henri Pynnönen**, Rakennuspalvelu Pynnönen Oy 
Jyväskylä: **Jukka Tuominiemi**, Maajukka Oy
Jyvässeutu: **Marit Mertsalmi**, Mbravo Oy / Neste K Kirri
Laukaa: **Pekka Viik** ja **Ilpo Piispanen**, Laukaan Kattotyö Oy
Muurame: **Juha Keto-Tokoi**, Premeka Oy
Anita Korva kolkutteli jo Krista Pärmäkosken kantapäitä loppusuoralla ja aikoo haastaa muut myös MM-laduilla – "Jos ihan kaikki menee nappiin, niin odotan jopa mitalia"
Anita Korvan harteille on aseteltu mitaliodotuksia Lahden nuorten MM-hiihdoissa. Vaikean syksyn jälkeen Korva on itsekin varovaisen optimistinen.
Suomen alle 20-vuotiaiden joukkueen suurin mitalitoivo **Anita Korva** muisteli Lahden latujen sopivan hänelle hyvin ja että hän on Salpausselällä hiihtänyt varsin hyviä kisoja. Mukava muistikuva laduista koki pienen kolauksen, kun Korva pääsi sivakoimaan normaalimatkojen MM-latuja viikonloppuna.
– Kävin äsken kiertämässä ladut, ja aika tiukat ne olivat, varsinkin kun on kova pakkanen. Aika paljon oli nousua, Korva naurahti Yle Urheilun haastattelussa lenkkinsä jälkeen ja vakuutti lähtevänsä MM-kisoissa varmasti taistelemaan jokaisessa startissa. 
– Sprinttirata on ihan mukava. Siitä ei ole kyllä mitään pahaa sanottavaa. Varmasti tulee tasapuoliset ja hyvät kisat sillä radalla.
Sprinttiradan sopivuus on Korvan kannalta hyvä, sillä hän pitää tätä MM-kisojen avausmatkaa itselleen parhaimpana matkana kisoissa. Viime vuonna Kainuun Hiihtoseuran 19-vuotias hiihtolupaus oli MM-kisoissa sprintissä lähellä mitalia, sillä hän oli neljäs. Tuolloin hiihtotapa tosin oli vapaa ja nyt se on perinteinen.
– Sprintti on lähtenyt tämän vuoden aikana aika hyvin liikkeelle, varsinkin vapaan sprintti. En ole hirveästi pertsan sprinttejä hiihtänyt tänä talvena, mutta uskon kuitenkin, että se lähtee ihan hyvin. Siinä minulla on ehkä kisojen paras menestymismahdollisuus.
Toinen hyvä matka Korvalle on kisoissa 5 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailu, joka kisataan tiistaina. Edellisissä MM-kisoissa Korva toi Suomen ainoan mitalin juuri tuolla matkalla, tosin silloin hiihdettiin perinteisellä. 
– Olen saanut vapaan tekniikkaani tosi paljon eteenpäin tämän talven ja viime kesän aikana. Se on noussut aika lailla tasoihin pertsan kanssa, joten sen takia uskon, että sieltä löytyy ihan hyvää vauhtia, Korva vakuutti.
Ensi keväänä armeijan aloittavan Korvan valmistautuminen MM-kotikisoihin ei ole ollut optimaalinen, sillä hän sairasteli paljon syksyllä ja alkukaudesta hänellä todettiin mononukleoosi. Korva laskeskelikin kisanneensa ainoastaan kolmesta neljään viikonloppua tämän talven aikana.
– Alun perin olin aika epävarmana, sillä en tiennyt yhtään, minkälaista vauhtia pystyn menemään, mutta nyt joka viikonloppu se on mennyt eteenpäin ja kunto on alkanut kiihtyä kisoja kohti. Alkaa pikkuhiljaa tuntua siltä, että on valmis näihin kovatasoisiin kisoihinkin. 
Korvan hyvästä vauhdista saatiin esimakua Vantaan Suomen-cupin viestissä, sillä hän haastoi **Krista Pärmäkosken** ankkuriosuudella tosissaan kisaan toisesta sijasta. Pärmäkoski pystyi kuitenkin paremmalla taktiikallaan pitämään Korvan takanaan.
– Oli aika hauska testata Kristan vauhtia. Ensin ajattelin, ettei minulla ole mitään mahdollisuutta, mutta minulla oli tosi liukas suksi, niin yllättävän helposti siinä peesissä tulin.
Samalla tavalla Korva aikoo lähteä haastamaan muita sunnuntaina alkavissa nuorten MM-kisoissa ja katsoa, miten muut tarjoavat hänelle vastusta.
– Totta kai odotukset ovat vähän laskeneet siitä, mitä kauteen lähtiessä ajattelin. Silloin oli tosi korkeat tavoitteet. Hyvillä hiihdoilla odotan kuitenkin sinne kymppisakkiin tai viiden sakkiin sijoja. Ja sitten jos ihan kaikki menee nappiin, niin odotan jopa mitalia joltain matkalta, ainakin sprintistä, hän vakuutti.
Korvan vauhti Suomen-cupissa teki ainakin vaikutuksen Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärveen**, sillä se, miten Korva pystyi haastamaan Pärmäkosken kertoi hänen mielestään paljon Korvan vauhtireservistä ja potentiaalista. 
– Pidän Anitaa yhtenä mitaliehdokkaista perinteisen sprintissä ja vapaan vitosella. Hän ei ole välttämättä voittajasuosikki, mutta ehdottomasti ehdokas mitaleille, Jauhojärvi totesi. 
**Lue myös:**
[Piippo ja Matintalo matkaavat Lahden MM-kisoihin maailmancup-kiireiden välissä – "Voimme olla mitalivauhdissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10604288) 
[Vuokatti vei voiton viestissä – Pärmäkoski näytti hurjaa vauhtia ja nosti Ikaalisten Urheilijat toiseksi yli minuutin takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10600074) 
[Ensimmäinen mitali nuorten MM-hiihdoista – Korva otti pronssia](https://yle.fi/urheilu/3-10048730) 
[Nuorten MM-sprintin nelossija harmitti hiihtäjä Korvaa](https://yle.fi/urheilu/3-10045508) 
Trump puhuu, avautuvatko solmut? Hallinto ollut kuukauden kiinni ja muuri vailla rahaa – suora lähetys kello 22.50
Tänä iltana selviää, millaisen vastatarjouksen Trump tekee demokraateille, jos tekee. Trumpin puhe alkaa kello 23 Suomen aikaa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump on luvannut antaa vielä tänään merkittävän ilmoituksen.
Hänen puheensa kärki on siinä, miten kuukauden kiinni ollut liittovaltion hallinto saadaan taas auki. Kiinnostavaa on myös se, tekeekö hän uuden tarjouksen demokraateille Meksikon muurin rahoituksesta.
Trump haluaa yli viiden miljardin dollarin rahoituksen Meksikon vastaiselle muurille. Hän arvioi muurin vähentävän laitonta siirtolaisuutta Yhdysvaltoihin. Trumpin mukaan siirtolaiset tuovat väkivallan ja huumekaupan ongelmia tullessaan.
Demokraattienemmistöinen kongressi ei ole taipunut Trumpin vaatimukseen muurista. Demokraatit pitävät sitä liian kalliina ja lopulta myös tehottomana estämään siirtolaisuutta.
Rahoituskiistan vuoksi osa liittovaltion hallinnosta on ollut jo lähes kuukauden kiinni. Hallinnon sulun vuoksi noin 800 000 hallinnon työntekijää on ollut tuon ajan palkatta.
Yhtenä vaihtoehtona Trump on väläyttänyt hätätilalakien käyttöönottoa. Tällöin hän voisi tehdä muurin rahoituksesta päätöksen kuulematta kongressia. 
Verisen viillon ranteeseensa saaneen Ilves-puolustajan vaarallinen loukkaantuminen hiljensi hallin Raumalla: "Tällä hetkellä näyttää hyvältä"
Ilveksen Oskari Laaksonen sai luistimesta viillon ranteeseensa SM-liigaottelussa Lukkoa vastaan, mutta haava saatiin tukittua nopeasti.
**RAUMA**. Rauman jäähallissa riitti tunnelmaa lauantaina, kun kotijoukkue Lukon kannattajien lisäksi paikalla oli runsaslukuinen Ilves-fanien joukko.
Kaikki yli 4000 katsojaa kuitenkin vaikenivat toisen erän lopulla, kun Ilves-puolustaja **Oskari Laaksonen** jäi jään pintaan kättään pidellen. Kauas asti näkyi, että vauhdikkaassa kamppailutilanteessa luistin oli viiltänyt Laaksosen vasemman ranteen auki.
Videon tilanteesta voi katsoa [tästä](https://yle.fi/urheilu/3-10604806).
Ilves-maalivahti **Riku Helenius** näki tilanteen läheltä ja reagoi nopeasti. Hän alkoi heti viittelöimään tuomariston ja vaihtoaition suuntaan saadakseen apua pelottavaan tilanteeseen. Epätietoisuus jatkui pitkään, mutta Ilves-leiristä kantautui lopulta huojentavia uutisia. 
– Tällä hetkellä näyttää hyvältä. Selvittiin säikähdyksellä, Ilveksen päävalmentaja Karri Kivi sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
– Tuomaristo laittoi pelin nopeasti poikki, kun sekä Laaksonen että Helenius huusivat, että nyt kävi pahasti. Lukon lääkäri ja huolto olivat nopeasti paikalla. Kaikki toimi, kuten pitää, joten vuoto saatiin tukittua nopeasti. Haava oli kieltämättä pahassa paikassa.
Molemmilla vaihtopenkeillä hätäännyttiin selvästi.
Tuoretta alle 20-vuotiaiden maailmanmestaria hoidettiin parin minuutin ajan jäällä paksulla pyyhkeellä, minkä jälkeen hänet talutettiin Lukon pukukopin suojiin jatkohoitoa varten.
– Nähtiin heti, mistä aukesi, eli luistimen viillon takia. Tällaisessa tilanteessa on aina kiire. Laaksonen ei ikinä jää makaamaan jäälle, mikä lisäsi tietoa kiireellisyydestä, Kivi kertasi.
– Tuon vuoksi en ikinä halua pelaajieni jäävän makoilemaan, jos pystyy jatkamaan peliä, koska sitten oikeasti sattuukin jotain, on oikeasti kiire. Ja tänään oli sellainen tilanne.
Pelin jälkeen Laaksonen oli yhä Äijänsuon hallissa Lukon valmentajien pukukopin uumenissa. Rannetta peitti paksu side, mikä lienee lopulta pieni hinta maksettavaksi, kun huomioidaan, miten vaarallisesta tilanteesta todella oli kyse.
– Joukkueen sisällä saimme onneksi nopeasti viestin huolloltamme, että hän on kunnossa. Sen jälkeen ei ollut enää hätää, totesi Kivi.
**Lue myös:**
[Pelottava tilanne SM-liigassa: luistin viilsi Nuorten Leijonien MM-kultapuolustajan ranteen vaarallisesti auki ](https://yle.fi/urheilu/3-10604806) 
[Vierailut Pikku Kakkosessa aiheuttivat kuittailua, mutta mieluiten Nuorten Leijonien puolustaja esiintyisi NHL-kaukaloissa – valmentaja toivoo, että ilopilleri osaisi olla joskus hiljaa](https://yle.fi/urheilu/3-10573475) 
SPV nousi rinnalle ja ohi, EräViikingit kaatui 5-3 – katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kaksi ottelua lauantaina. Voiton nappasivat SPV ja Welhot. Sarjaa johtaa Classic, joka on neljä pistettä SPV:tä edellä.
**ErVi - SPV 3‑5**
SPV otti voiton EräViikingeistä lukemin 3-5 (1-1, 1-1, 1-3). EräViikingit hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 49-35 kotijoukkueen hyväksi.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10604914)
**Karhut - Welhot rl 5‑6**
Welhot sai taisteltua itselleen voiton, kun Karhut taipui rangaistuslaukauksilla. Riku Tuononen nosti Welhot tasoihin ja lopulta joukkue voitti rangaistuslaukauksilla. Ottelun ratkaisijaksi nousi Eetu Sorvali. Tomi Jerkun kaksi maalia ei auttanut Karhuja voittoon.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10604962)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, LP = lisäpisteet, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Salibandyliigapelaaja sanoi tuomareiden olleen "naamat" – tuomittiin kommentista kahden ottelun pelikieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-10594271)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20190119-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Karhut taipui Welhoille rangaistuslaukauksilla
Welhot sai taisteltua itselleen voiton, kun Karhut taipui rangaistuslaukauksilla. Riku Tuononen nosti Welhot tasoihin ja lopulta joukkue voitti rangaistuslaukauksilla. Ottelun ratkaisijaksi nousi Eetu Sorvali. Tomi Jerkun kaksi maalia ei auttanut Karhuja voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2449)._
Real Madrid jätti Sevillan nollille
Real Madrid kaatoi Sevillan La Ligassa luvuin 2-0. Real Madrid hallitsi ottelua 69 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 23-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910991)._
Karmea moka! Näin Crystal Palacen varamaalivahti tumpeloi Liverpoolille voiton – "Massiivinen helpotus"
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtava Liverpool oli vaikeuksissa Crystal Palacea vastaan. Katso ottelun maalikooste kuvaa klikkaammalla!
Yli vuoden pelaamatta olleen **Julian Speronin**, 39, paluu Crystal Palacen tolppien väliin oli karu. Loukkaantumisten takia avauskokoonpanoon päässyt argentiinalainen lahjoitti vaikeuksissa olleelle Liverpoolille 3–2-johtomaalin Anfieldilla vartti ennen loppua.
Liverpoolin **James Milner** ohjasi helpon näköisen pallon Speronille, mutta tämä kohelsi pallon kohti omaa maalia. Kaksi maalia ottelussa viimeistellyt **Mohamed Salah** kiitti ja tökkäsi pallon maaliviivalta verkon perukoille.
Crystal Palace johti puoliajalla yllättäen 0–1, mutta joutui lopulta taipumaan 4–3. Liverpoolin toisen puoliajan alun rynnistys tuotti nopeasti kaksi maalia Salahin ja **Roberto Firminon** lapikkaista. 
**James Tomkins** onnistui tasoittamaan kulmapotkusta 65. minuutilla ennen Speronin toilailua. **Sadio Mane** lisäsi Liverpoolin johtoa lisäajalla ennen **Max Meyerin** kavennusta.
– Tämä on massiivinen helpotus. Tiesimme, että tästä pelistä tulee vaikea. Yritimme kontrolloida peliä, mutta emme olleet tarpeeksi kärsivällisiä, Liverpoolin päävalmentaja **Jürgen Klopp** sanoi Sky Sportsille.
Liverpoolin sarjajohto ottelun vähemmän pelanneeseen Manchester Cityyn on nyt seitsemän pistettä. City kohtaa sunnuntaina Huddersfieldin.
Solskjärin voittokulku jatkuu
**Ole Gunnar Solskjär** otti jo seitsemännen perättäisen voittonsa Manchester Unitedin päävalmentajana. **Paul Pogba** ja **Marcus Rashford** kunnostautuivat maalintekijöinä, kun Brighton kaatui Old Traffordilla 2–1.
Kovassa maalivireessä oleva Rashford, 21, säväytti jälleen taidokkaalla osumallaan. Joukkuekaveri **Ashley Young** ylisti nuorukaista päätösvihellyksen jälkeen.
– Hän on uskomaton kyky. Olen sanonut samaa jo siitä asti, kun hän pelasi junioreissa. Hänestä voi tulla yksi maailman parhaista pelaajista.
Muissa kello 17 alkaneissa otteluissa Newcastle kohenteli asemiaan sarjan häntäpäässä ja voitti Cardiffin 3–0. Bournemouth päihitti West Hamin ja Southampton Evertonin. Watford ja Burnley nyhjäsivät puolestaan maalittoman tasapelin.
_Videon kuvalähde: Viasat._
**Lue myös:**
[Oliko tässä vuoden viihdyttävin ottelu? Wolves kaatoi Leicesterin lisäajalla, valmentaja villiintyi – katso päättömän maalijuhlan kooste](https://yle.fi/urheilu/3-10604751)
Sisko houkutteli 17-vuotiaan Jennifer Käldin TikTokiin – nyt tällä on lähes 4 miljoonaa fania ja manageri-isä
Käld on tehnyt TikTok-sovellukseen parituhatta videota. Niillä on yli 124 miljoonaa tykkäystä.
**Jennifer Käld** on 17-vuotias lukiolainen pienestä ruotsinkielisestä Kruunupyyn kunnasta. Kotikulmillaan hän elää lähes normaalia elämää, mutta muualla kaikki on toisin.
Käld on tuorein suomalainen someidoli, jolla on maailmalla tällä hetkellä jo lähes neljä miljoonaa fania.
Hänen suosionsa perustuu TikTok-mobiilisovellukseen, josta on viime vuoden aikana tullut hittisovellus 8–15-vuotiaiden keskuudessa.
Käldin fanit asuvat ympäri maailman. Eniten heitä on Suomessa, Ruotsissa, Turkissa, Australiassa, Englannissa ja Yhdysvalloissa.
– Hän on tehnyt muutaman osuvan videon, jotka ovat olleet tosi hyviä, sanoo sometohtori Suvi Uski.
Käldin joulukuussa ladattua suosituinta yksittäistä videota onkin katsottu yli 50 miljoonaa kertaa. TikTok on luonteeltaan mobiili ja videoiden pituus on rajattu viiteentoista sekuntiin. Sovellus ei mahdollista pitkää formaattia, kuten vaikkapa Youtube.
– Algoritmit toimivat niin, että jo tykättyjä videoita tarjoillaan uudelleen ja uudelleen, kertoo sometohtori Suvi Uski.
Tämä nopeuttaa suosittujen videoiden tykkäysten lisääntymisen ja mahdollistaa sen, että kenestä vain taitavasta videoiden tekijästä voi tulla tähti yhdessä yössä.
– Suosittuna oleminen on ihmisen sisäänrakennettu toive, sanoo sometohtori Suvi Uski.
Globaalia nuorisokulttuuria
TikTokissa julkaistu sisältö on juuri sitä, mitä teinit puuhaavat ympäri maailman. Tanssi- ja lauluvideoiden lisäksi sieltä löytyy esimerkiksi pränkkivideoita, joissa pilaillaan toisen kustannuksella tai sellaisia, joissa on oivallettu ympäröivästä maailmasta jotain merkityksellistä.
– Globaalia nuorisokulttuuria parhaimmillaan, se voi yhdistää maailmaa, sometohtori Suvi Uski.
Pieruhuumorikaan ei loista poissaolollaan, vaan sekin on löytänyt oman paikkansa.
Jennifer Käldin noin 2 000 videon joukossa on monenlaista: tanssin ja laulun lisäksi löytyy myös hauskuutusvideoita. Tykätyimpiä ovat tanssivideot ja sellaiset, joissa on käytetty kuvamanipulaatiota.
– Tekninen kikkailu on yksi suosion salaisuuksista, sanoo Jennifer Käld. 
Teknisten kikkojen kiinnostavuudesta kertoo se, että hänen jouluna lataamastaan, kuvamanipulaatiota sisältävästä Takki ilmassa -videosta on tykätty 3,9 miljoonaa kertaa ja sitä on katseltu yli 50 miljoonaa kertaa. Kaikkiaan Jennifer Käld on taltioinut lähes 2 000 videota ja niistä on tykätty 124,5 miljoonaa kertaa.
Pietarsaaresta maailmalle ponnistaneen someilmiön Sara Forsbergin kielivideo on neljässä vuodessa kerännyt noin 20 miljoonaa katselukertaa. Käldin Takki ilmassa -videon 50 miljoonaa katselukertaa kuukaudessa onkin luku, jota on vaikea heti ymmärtää.
Vertailun vuoksi: tubekanavista Duudsonien, Angry Birdsin ja pelikanava TheRelaxinEndin käyttäjämäärät ovat lähellä Jennifer Käldin tämänhetkistä fanimäärää.
Näistä lukemista on kuitenkin vielä matkaa varsinaisten maailmantähtien seuraajamääriin. Esimerkiksi Britney Spearsilla on lähes 20 miljonaa ja Justin Timberlakella yli 50 miljoonaa seuraajaa Instagramissa.
Jos Jennifer Käldin fanittajien määrä kasvaa samaa tahtia kuin se on kasvanut vuoden ajan, Britney Spears tavoitetaan syksyllä ja Justin Timberlake ensi vuonna.
Pikkusisko houkutteli TikTokiin
Jennifer Käld saa kiittää siskoaan Jaminaa siitä, että on nyt tykkäysmiljonääri. Alun nihkeän suhtautumisen jälkeen latasi omaan puhelimeensa TikTok-sovelluksen ja alkoi tehdä omia videoita.
Jennifer Käld on perheen fanitetuin. Nuorempi veli Hugo on saanut vasta 125 000 seuraajaa ja sisko Jamina 53 000. Myös vanhemmilla on omat TikTok-tilinsä, mutta seuraajia on tasan nolla.
Perheestä löytyi myös manageri: isä **Mats-Erik Käld** ajautui siihen virkaan, kun homma karkasi käsistä.
– Muistan kun Jenniferillä oli faneja 10 000 ja fanipostia alkoi tulla. Vastasimme silloin jokaiselle. Nyt ei enää yksinkertaisesti pysty. Viikottain tulee kymmeniä kirjeitä ja lisäksi fanilahjat, sanoo Mats-Erik Käld.
Isä näkee videoilla tyttärensä aitouden ja on sitä mieltä, että tämä on videoissa sama ihminen kuin kotona. Jennifer sanoo samaa, ja aitous on molempien mielestä suosion salaisuus.
Sometohtori Suvi Uski on tehnyt sosiaalisen median tutkimusta nimenomaan aitoudesta ja on toista mieltä.
– Sometähtien suosion taustalla piilee usein, että osataan välittää aito vaikutelma yleisölle. Ihmisellä on someminä ja omaminä, sanoo sometohtori Suvi Uski.
Jennifer Käld on jo saanut kokemusta siitä, että yksityisyyttä pitää suojella. Ennen hänellä oli Instagramissa osoitetiedot, mutta kun fanipostin määrä alkoi paisua, ne piti poistaa.
Käld ei vastaa tuntemattomiin numeroihin ilman että on keskustellut isänsä kanssa. Hän saa päivittäin satoja meilejä, joihin yrittää tietysti vastata. Yhteistyöehdotukset käydään nekin läpi isän kanssa.
Miten miljoonat tykkäykset muuttuvat miljooniksi?
Lähes joka päivä Jennifer Käldin meiliin kilahtaa yhteistyöpyyntö jostain päin maailmaa. Tarjoukset tutkitaan tarkkaan.
– Viime viikolla hylkäsimme kiinalaisen vaatekaupan ja skotlantilaisen sometoimiston yhteistyötarjoukset. Ne eivät olleet tarpeeksi houkuttelevia, sanoo Mats-Erik Käld.
Joitain yhteistyökuvioita Jenniferillä jo on, kuten oma fanituotekauppa. Ensi viikolla julkaistaan isompi yhteistyökuvio suomalaisen yrityksen kanssa.
– Suosituimmat somepersoonat tienaavat kuusinumeroisia summia, kertoo sometohtori Suvi Uski
Jennifer Käld lähtee mukaan yhteistyöhön, kun se sopii hänen arvoihinsa ja sopimus hyödyttää molempia osapuolia.
Kruunupyyssä Jennifer saa olla normi teini
Jennifer Käldin fanitapaamisessa joulukuussa Vaasassa oli paikalla satoja nuoria, jotka tulivat tapaamaan someidoliaan, ottamaan yhteiskuvan ja hakemaan nimikirjoituksen.
Tšekissä fanit ovat kokoontuneet ilman idolia: he pitivät fanitapaamisen keskenään.
Omassa lukiossaan Jennifer Käld ei ole stara, vaan normaali lukiolainen kuten muutkin. Ikätoverit ovat kuitenkin huomanneet, että alakoulusta saattaa tulla faneja pyytämään nimikirjoituksia.
– Yksi fani tuli Närpiöstä Kruunupyyhyn ja toi suuren yksisarvisen pehmolelun, suklaata ja kukkia.
Koulun jälkeen Jennifer Käld viettää aikaa kavereidensa kanssa, niin kuin ennenkin. Joskus he tekevät yhdessä videoitakin.
Tulevaisuus on vielä avoin
Jennifer Käld tekee videoita, koska se on hauskaa. Hän aikoo jatkaa niin kauan kuin homma huvittaa ja pysyy hauskana.
Käld pitää kuitenkin koulutusta tärkeänä: lukio käydään loppuun, ja sitten tie vie yliopistoon.
– Lukion jälkeen pidän kuitenkin vuoden vapaata ja katselen ympärilleni.
Kammottava kaatuminen mäkihypyn maailmancupissa – joukkuekaverit katsoivat kalpeina, kun saksalaishyppääjä makasi montun pohjalla: "Nyt saattoi käydä pahasti"
Kaatuminen näytti siltä, että saksalaishyppääjä David Siegel loukkasi oikean polvensa vakavasti, arvioi Yle Urheilun asiantuntija Jari Mantila.
Yleisön pauhu Zakopanen mäkimontussa hiljeni hetkeksi, kun Saksan **David Siegel** kaatui maailmancupin joukkuemäen toisen kierroksen hyppynsä.
Siegel, 22, hyppäsi komeasti peräti 142,5 metriä, mutta kaatui pitkän hyppynsä. Kaatuminen näytti pahalta, ja vielä enemmän pelästytti se, kun Siegel jäi pitkäksi aikaa makaamaan mäkimontun pohjalle.
– Nyt saattoi käydä pahasti. Alastulossa paino tuli aika paljon oikealle jalalle, Yle Urheilun asiantuntija **Jari Mantila** sanoi.
– Hypyssä oli kyllä huima lähtö keulalta, eikä hän höllännyt yhtään matkan aikana vaan lensi loppuun asti. 
Siegelin alastulo oli haastava, kun hän liisi korkealla hypyn loppuun asti. Kaatumisen jälkeen häntä hoidettiin jonkin aikaa alastulorinteessä, kunnes hänet lopulta kuljetettiin paareilla pois kilpailupaikalta. Siegelin joukkuekaverit seurasivat tilannetta tv-monitoreista kasvot kalpeina.
– Oikealle polvelle kävi heikosti. Tuosta ei ikävä kyllä selviä ihan venähdyksellä. Näytti todella pahalta, Mantila sanoi.
Videon Siegelin kaatumisesta voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta. 
Zakopanen joukkuekisa oli loppuun asti dramaattinen, sillä Saksan joukkue onnistui ottamaan voiton Siegelin kaatumisesta huolimatta. Saksa vei joukkuemäen voiton 0,1 pisteen erolla toiseksi sijoittuneeseen Itävaltaan. Kotijoukkue Puola oli kolmas.
Suomen joukkue ei selvinnyt toiselle kierrokselle.
**Lue myös:**
[Hurjasti hirmuhyppynsä Zakopanen mäkikisassa kaatuneella David Siegelillä ei murtuneita luita – tutkimukset jatkuvat alkuviikolla](https://yle.fi/urheilu/3-10605207)
 [Suomen mäkimiehet pullahtivat ulos toiselta kierrokselta](https://yle.fi/urheilu/3-10604811) 
Watford ja Burnley nyhjäsivät ilman maaleja
Watford ja Burnley päätyivät 0-0 -tasatulokseen. Watford onnistui laukomaan neljä kertaa ja Burnley kolme kertaa kertaa maalia kohti. Watford hallitsi palloa 54 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 11-9 Burnleyn hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844555)._
Southampton päihitti Evertonin 2-1
Southampton kaatoi Evertonin Valioliigassa luvuin 2-1. Southampton oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 11-7 siitä huolimatta, että Everton piti palloa 60 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844554)._
Newcastle liian kova pala Cardiffille – Schär hyvässä maalivireessä
Newcastle kaatoi Cardiffin Valioliigassa luvuin 3-0. Schär kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844553)._
Manchester Unitedin voittoputki jatkuu – nyt kaatui Brighton
Manchester United otti voiton Brightonista lukemin 2-1. Manchester United venytti tuloksella voittoputkeaan kuuden ottelun mittaiseksi. Voittomaalin teki Rashford 42. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Kommentti: Uskomaton suunnanmuutos voi tehdä väliaikaisesta ratkaisusta pysyvän – Manchester United on saanut enemmän kuin osasi odottaa](https://yle.fi/urheilu/3-10594616)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844552)._
SPV nousi rinnalle ja ohi – EräViikingit kaatui 5-3
SPV otti voiton EräViikingeistä lukemin 3-5 (1-1, 1-1, 1-3). EräViikingit hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 49-35 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2448)._
Liverpool nousi rinnalle ja ohi – Crystal Palace kaatui 4-3
Crystal Palace onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Liverpool nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 4-3. Salah oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Tottenhamille karmea takaisku –  maalitykki Harry Kanella nilkkavamma](https://yle.fi/urheilu/3-10597871)
[City pysytteli neljän pisteen päässä Liverpoolista – "Voimme vain voittaa omat ottelumme ja pysyä mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-10596288)
[Mohamed Salahin rangaistuspotku riitti: sarjakärki Liverpool palasi voittojen tielle – Valioliigassa nähtiin omien maalien kimara](https://yle.fi/urheilu/3-10593935)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844551)._
West Ham jäi maaleitta Bournemouthin käsittelyssä
Bournemouth kaatoi West Hamin Valioliigassa luvuin 2-0. West Ham hallitsi palloa 62 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 10-9 Bournemouthin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844548)._
Eroottinen sidonta nostaa esiin vahvoja tunteita ja on joillekin jopa seksuaalinen identiteetti – "Sanotaan, että köydet eivät valehtele"
Köysillä leikkiminen voi olla kevyttä hauskanpitoa tai padottujen tunteiden käsittelyä. Mutta onko se aina seksiä?
Istun lattialla kapealla futonpatjalla. Mustaa huulipunaa huuliinsa laittanut köysiopettaja **Ceci Ferox** on polvillaan selkäni takana. Hengitämme hetken hiljaa, sitten Ceci ottaa lempeästi kiinni käsivarsistani ja kääntää ne selkäni taakse. Paksu punaiseksi värjätty juuttiköysi kiertyy ranteitteni ympärille.
Taiteilijanimellä Ceci Ferox esiintyvä sitoja kokee sitomisen hyvin tärkeäksi osaksi seksuaalista identiteettiään. 
– Vähän samaan tapaan kuin joku voi olla hetero-, homo- tai biseksuaali, niin ihminen voi olla identiteetiltään kinky. Se on BDSM-piireissä aktiivisille  usein ensisijainen identiteetti, ja vasta sen jälkeen mietitään, mikä kumppanin sukupuoli on.
Kinky-seksiksi luettavaa sitomista tai muuta BDSM-toimintaa [(BDSM:n määrittely Sexpon nettisivuilla)](https://www.sexpo.fi/neuvonta/nettineuvonta/bdsm.html) harrastavien määrää on vaikea arvioida, mutta näppituntuma on, että avoimuuden ja tiedon lisääntyessä yhä useampi ihminen maustaa ainakin silloin tällöin seksielämäänsä myös erikoisemmilla mausteilla.
Cecille sitominen eli shibari on niin tärkeää, että kesätauko viikottaisista [Helsinki Shibarin](https://helsinkishibari.com/) vertaisryhmän tapaamisista heikentää hänen henkistä hyvinvointiaan. 
– Minuun vaikuttaa tosi paljon, jos en pääse rauhoittumaan köysien kanssa enkä saa sitomisesta tulevaa oppimisen ja onnistumisen iloa. En pääse toteuttamaan itseäni.
Cecin kokemus sitomisen henkisistä ja kehollisista vaikutuksista sai minut toimittajana kiinnostumaan ja päätin kokeilla, mitä ajatuksia se minussa herättää. Siksi istumme nyt valokuvausstudion lattialla ja leikimme köysillä.
Köyden pinta on käsitelty siten, että se tuntuu sileältä eikä raavi tai kutita ihoa. Ceci Ferox käyttää köyttä kaksinkertaisena, jotta se ei painu liian syvälle ihoon. Silti sen kosketus tuntuu voimakkaana, kun hän kiristää ensimmäisiä solmuja.
Sitojan määrätietoisia otteita ja köysiä vastaan on turha rimpuilla. Antautuminen ja toiseen luottaminen ovatkin shibarissa keskeistä
– Köysissä ollessaan joutuu avaamaan itseään. Aika usein sanotaan, että ”ropes don't lie” eli köydet eivät valehtele. Sitomistilanteessa ihminen on niin herkkänä, että pintaan voi nousta tunteita, jotka arkielämässä pystyy peittämään.
Sidonnassa ollaan hyvin lähekkäin ja siinä kosketetaan toista ihmistä. Sidottava on lisäksi sitojan armoilla, koska ei ehkä pysty itse liikkumaan eikä vapautumaan köysistä. Toiseen ihmiseen täytyy pystyä luottamaan.
– Kehokontakti vaatii avoimuutta ja luottamusta siihen, ettei toinen käytä hyväksi omaa avoimuutta puolin tai toisin.
Jokainen sitomistilanne on Cecin mukaan erilainen. Tunnelma on kiinni siitä, kuka sitoo ja ketä ja minkälaisessa tilanteessa. Yhdessä tekemisen lopputulosta ei voi aina ennakoida.
– Se voi olla hauskaa, se voi olla humoristista tai se voi olla sellaista, että molemmat itkevät ja sitten täytyy pari tuntia palata sitomisesta takaisin arkeen. 
Hyvä jälkihoito, kuten rauhallinen yhdessäolo, keskustelu tai halaaminen ovatkin osa vastuullista ja onnistunutta sitomissessiota.
Sidottuaan käsivarteni kokonaan selän taakse Ceci on siirtynyt paketoimaan jalkojani. Lopuksi hän kiristää jalkoja ja käsiä ympäröivät köydet yhteen ja piilottaa köyden päät sievästi piiloon. Olen tiukassa köysipaketissa, enkä pysty liikuttamaan kuin päätäni. 
Ceci nojautuu olkaani vasten ja kurkistaa katsomaan kasvojani. Hän tarkistaa, että minulla on kaikki hyvin. Nyökkään vastaukseksi.
Asentoni on hieman hankala, mutta ei liian tukala. Henkisesti sen sijaan tuntuu vapautuneelta, koska juuri nyt en pysty tekemään mitään muuta kuin olemaan paikoillani. En voi tehdä töitä, en somettaa, en pestä pyykkiä. Arjen vaatimukset katoavat hetkeksi. 
Mutta onko tämä seksiä? Kyllä ja ei, Ceci vastaa.
– Riippuu siitä, miten seksin määrittelee. Seksi on itse asiassa korvien välissä. Olen oppinut, että vaikka sitominen ei minulle olisi seksiä, se voi olla sitä sidottavalle. Sitominen voi olla mitä vaan kavereiden kanssa hengaamisesta yhdyntään tai itsetyydytykseen.
Modernin sidonnan juuret ovat 1950-luvun Japanissa ja BDSM-kulttuurissa. Shibariharrastajien mukaan sidonta on niin monipuolista, että sen opiskeluun voi omistaa vaikka koko elämänsä. Varsinaisen sitomisen lisäksi köyden materiaalin valinta ja sen käsittely ovat tärkeä osa harrastusta. 
BDSM-seksistä kiinnostuneille sitominen tuo myös jatkuvasti uusia mahdollisuuksia toteuttaa seksuaalisuuttaan. 
– Jos vertaa muuhun BDSM-seksiin, niin sitomisessa voi olla kepeyttä, mutta se voi olla myös tosi syvälle menevää. Jos on kiinnostunut kivusta, niin köydellä voi tehdä kipua asteittain, ettei kipu ole nolla tai sata, vaan mitä tahansa siltä väliltä.
Sidontaan liittyy paljon kielteisiä ennakkoluuloja ja asenteita. Cecin mukaan Suomessa ilmapiiri on jo melko salliva, mutta esimerkiksi Romaniassa shibaria harrastavat voivat joutua salaamaan asian. Shibarin synnyinmaassa Japanissa sidonta on sen verran suuri tabu, että sitä voivat julkisesti kertoa harrastavansa vain pornonäyttelijät.
Yhdysvalloissa asenteet ovat kiristyneet viime vuosina. Cecin mukaan joissakin osavaltioissa BDSM-järjestöjen perustaminen on lailla kielletty ja esimerkiksi sidonnan opettamista voidaan pitää syynä estää maahan pääsy. Myös sosiaalisessa mediassa ryhmien perustamista ja keskustelua on rajoitettu.
– Se miten sidonnasta puhutaan ja miten se hyväksytään on tärkeää, jotta sitä harrastavien ei tarvitse luulla olevansa jotenkin vääränlaisia. Onneksi me Suomessa elämme tosi liberaalissa yhteiskunnassa kun mietitään miten erilaiset seksuaalisuudet hyväksytään ja miten ne halutaan ymmärtää. 
Noin tunnin kestäneen session lopuksi Ceci alkaa irrottaa köysiä. Hän ikään kuin peruuttaa saman matkan, jonka olemme kulkeneet sidonnan edistyessä. Köysien puristuksen hellittäessä pystyn taas oikaisemaan jalkani ja käteni, ja happikin virtaa taas vapaammin keuhkoihin.
Kun viimeinenkin köysi on pois ranteistani, katselemme yhdessä ihoon jääneitä taiteellisia painaumia. Minuun ei sattunut. En itkenyt enkä nauranut, mutta kokemus oli mielenkiintoinen, rentouttava ja meditatiivinen. Stressi hävisi hetkeksi, koska köysissä olleessa ei pystynyt tekemään muuta kuin olemaan läsnä.
Halaamme hetken aikaa hiljaisuuden vallitessa. Kuvaaja **Henrietta Hassinenkin** on lakannut ottamasta kuvia. Kun luottamus on saavutettu, on toisen ihmisen lähellä hyvä olla. Keinot läheisyyden ja luottamuksen saavuttamiseen vaihtelevat ihmisestä toiseen. Ja olkoon niin.
_Ceci Ferox on taiteilijanimi. Maailmalla paljon matkusteleva kinkyaktivisti ei halua julkisesti käyttää oikeaa nimeään, koska BDSM-harrastukseen liittyy eri maissa suuria ennakkoluuloja._
Syöpä vei jalan, mutta Jussi Lotvonen ei luovuttanut – nyt menetetyn jalan tilalla on He-Man-proteesi ja mies tähtää paralympialaisiin
Huippu-urheilijan elämässä ei ole tilaa kompromisseille. Paralympialaishaave menee nyt jopa perheen edelle.
Aamulla Raksilan uimahallissa Oulussa on vielä rauhallista. Keskiradalla mies sahaa vapaauintia altaan päästä päähän. Hän on aloittanut harjoituksen puoli seitsemältä ja nyt, kellon lähestyessä kahdeksaa, treeni alkaa olla päätöksessään.
Mies punnertaa pois altaasta, kiinnittää jalantynkäänsä proteesin ja tulee kättelemään. Sovimme, että jatkamme seuraavaksi kuntosalille.
Aamutreeni on **Jussi Lotvoselle**, 37, arkipäivää. Kolmen lapsen isä, kuntosalin toimitusjohtaja ja paratriathlonisti järjestää aikaa harjoittelulle vaikka aamuyöstä.
– Minä tykkään juosta juoksumatolla, kun muut vielä nukkuvat kotona.
Jäälle jo nelivuotiaana
Jussi Lotvosesta piti tulla NHL-jääkiekkoilija. Hän alkoi pelata kiekkoa nelivuotiaana. Laji määritti nuorta miestä.
Lotvonen muistelee junioriaikojaan ja pohtii, että edelleenkin A- ja B-juniori-ikäiset kiekkoilijat ovat eräänlaisia alfauroksia. Varsinkin Oulun tapaisessa kaupungissa, missä kiekko on lajeista suurin ja kaunein.
Hän kertoo esimerkin. Nuoret miehet pukeutuvat joukkueen tuulipukuihin, valkoiset tennissukat vedetään lahkeiden päälle, huulessa on nuuskamälli ja pipo vedettynä korville. Kiekkoilijan tunnistaa katukuvasta.
– He kävelevätkin kuin jääkiekkoilijat. Se on se tietty juttu, Lotvonen pohtii nyt, vuosia oman uran päättymisen jälkeen.
Sitä polkua hänkin tallasi, kunnes parikymppisenä kehittymisen rajat alkoivat tulla vastaan. Kiekon rinnalle ja pian tärkeimmäksi asiaksi nousi raha ja sen tekeminen. Oma auto heti, kun sai kortin. Asunto armeijan jälkeen. Sen remontointi ja myynti heti kahden vuoden asumisen jälkeen. Taas uusi auto, mutta ilman velkaa.
Vanha kantapään urheiluvamma alkoi kuitenkin vaivata niin, että se piti hoitaa järjestykseen.
"Ei muuta kuin tsemppiä"
Oli vuosi 2006. Kantapää operoitiin sairaalassa. 25-vuotias Jussi Lotvonen oli jo valmistautumassa kotiinlähtöön, kun plastiikkakirurgi tuli iltapäivän lopulla käymään. Paperien joukosta löytyikin yllättäen patologin lausunto. Jalasta oli löytynyt syöpä. Sitä alettaisiin tutkia seuraavana aamuna.
Lotvonen muistelee käänteentekevää päivää ja hämmentävää tunnetta, kun kirurgi toivotti hänelle tsemppiä tulevaan ja lähti kotiin. Lääkärin työpäivä oli varmaankin päätöksessään, mutta Lotvonen tavoittaa vieläkin tunteen siitä, kuinka jäi yksin pysäyttävän diagnoosinsa kanssa.
– Muistan, että minulla oli kepit, kun kantapäätä ei saanut rasittaa. Alkoi ärsyttää ja itkettää niin paljon, kun kävelin sairaalan pitkää käytävää, että nakkasin kepit pois. Aivan sama vaikka sattui, ei tästä tule enää mitään.
Jalassa oli pahanlaatuinen syöpä, harvinainen pehmytkudossarkooma.
Hyviä ja huonoja uutisia
Sairaalassa oli kulunut jo pidemmän aikaa, ensiksi urheiluvamman vuoksi, ja nyt edessä olivat yllättäen syöpähoidot.
Sairaalaosastolla Lotvosella oli aikaa miettiä. Viihdettä ei löytynyt nykymalliin kännyköistä ja tietokoneista, eivätkä kaverit viihtyneet seurana sairaalahuoneissa. Osastolla, mummojen ja pappojen ympäröimänä, oli aikaa ajatella. Lotvonen halusi pitää tunteensa piilossa läheisiltään.
–Minä surin ja itkin asioita yöllä.
Kun tutkimukset lopulta valmistuivat, lääkärillä oli hyviä ja huonoja uutisia.
– Sanoin, että saanko arvata. Syöpä ei ole levinnyt, mutta jalka joudutaan amputoimaan.
Arvaus osui oikeaan. Muutaman kuukauden ikäisen poikavauvan isän maailma meni uusiksi.
– Itsellä oli vain sellainen halu, että tahdon nähdä lapsen kasvavan. Päätin, että tämä on minun uuden elämän alku, enkä aio jäädä valittamaan, vaan aion ottaa siitä kaiken irti.
Monelle syöpään sairastuminen kuulostaa todella järkyttävältä elämäntilanteelta. Nyt Lotvonen toteaa, että lopulta syöpä on ollut hänen vastoinkäymisistään pienimpiä. Muutama vuosi syöpädiagnoosin jälkeen hänen isänsä kuoli liikenneonnettomuudessa. Se on edelleen kipeä paikka miehelle. Myös avioero kahden ensimmäisen lapsen äidistä jätti jälkensä.
Neljän vuoden pettymys
Operaatio muutti miestä. Vasen jalka polven alapuolelta amputoituna Jussi Lotvosen piti rakentaa elämäänsä uudelta pohjalta. Raha ei enää ollut tärkeintä.
– Päätin heti itse, että identiteettini muuttuu. Olen vammainen ihminen ja haluan olla ylpeä siitä, että olen erilainen.
Treenaamisesta ja kilpailemisesta hän ei suostunut luopumaan. Proteesijääkiekosta kertyi EM- ja MM-mitaleja, mutta joukkueurheilijaa oli alkanut kiehtoa toinen laji, jossa kaikki oli joukkueen sijasta kiinni omasta itsestä.
Jussi Lotvonen alkoi harjoitella triathlonia ja päämääräksi nousivat Rion paralympialaiset 2016. Paratriathlon oli otettu ensimmäistä kertaa mukaan kisaohjelmaan.
Neljän vuoden projekti sai kuitenkin harmittavan käänteen, kun vähän ennen kisoja vammaisurheilijoiden luokituksia muutettiin niin, että sääriamputoitujen kanssa samaan sarjaan tulivat myös esimerkiksi yläraajoistaan vammautuneet.
– Neljä vuotta tehtiin sen projektin eteen töitä perheen ja tiimin kanssa. Sitten 2015 tuli tieto, että luokat muuttuvat. Riossa ei kilpaillut lopulta yhtään sääriamputoitua, Lotvonen sanoo.
Huippu-urheilijan itsekkyys
Pettymyksen jälkeen Jussi Lotvonen jätti kilpailemisen vuodeksi. Kilpailumotivaatiota ei ollut, mutta mieltä kaihersi, että oma taso oli vielä kunnolla testaamatta. Onnistuisiko paratriathlonin kansainväliselle huipulle pääseminen? Se ei selviäisi, jos ei vielä kerran pistäisi itseään todella koville. 
Tiukimmat keskustelut paluusta huippu-urheilijaksi käytiin perheen sisällä. Jussi Lotvosen avopuoliso **Terje Marjakangas** sanoo, että jatkopäätöstä piti vähän aikaa sulatella. Haaveissa olleen normaaliarjen sijasta perheessä palattaisiin urheilu-uran tahdittamaan elämään. 
– Aikaa se vie, kun harjoittelee kolmea lajia. Kyllähän siinä joutuu kotipuolesta joustamaan ja antamaan tukea. Yritetään tehdä työtä toisen unelman eteen.
Mikä onkaan miehen roolien nykyinen arvojärjestys? Sen hän listaa heti. Nyt Jussi Lotvonen on huippu-urheilija, kolmen lapsen isä ja toimitusjohtaja. Tässä järjestyksessä, ainakin toistaiseksi. Perheen elämää muokataan urheilun ehdoilla ja arki pyörii avovaimon johdolla.
– Se on itsekästä, Lotvonen myöntää.
Toisaalta itsekästä olisi myös pyytää toista luopumaan suuresta unelmastaan, Terje Marjakangas pohtii.
Perheloma, ehkä 2021
Viime vuonna Lotvonen palasi kilpailemaan paratriathlonin maailmancupiin ja sijoittui kilpailuissa kolme kertaa viidenneksi.
– Me kutsutaan sitä sirkukseksi. Triathlonsirkus on älyttömän vaativa, kun olet yhdeksän kuukautta vuodesta tien päällä.
Kilpaurheilu ja perhe-elämä kulkevat erillään. Lotvosen lapset eivät esimerkiksi ole koskaan nähneet isänsä kilpailevan. Terje Marjakangas ymmärtää päätöstä, sillä kisatapahtumien alla mielessä pyörii tuleva kilpailu ja keskittyminen on kovimmillaan. 
– Ei häntä silloin viitsi häiritä. On urheilija-Jussi ja kotona oleva Jussi.
Kisojen lisäksi matkapäiviä poissa perheen parista kertyy ulkomaanleireillä. Tämän talven aikana suunnitelmissa on kolme harjoittelujaksoa Espanjassa. Lisäksi maailmancupin kilpailuja järjestetään ympäri maailman. 
Vaikka perhe lähteekin mukaan osalle leireistä, on se kaukana perinteisestä lomasta. Marjakangas sanookin haaveilevansa perinteisestä perhelomasta ilman harjoitteluohjelmaa ja mukana kulkevia polkupyöriä.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, se ei tule järjestymään ennen Tokion paralympialaisia 2020, minne Lotvonen nyt tähtää.
Masters of The Universe
Kuntosalilla Jussi Lotvonen pyyhkii hikeä otsaltaan juoksumattotreenin jälkeen. Hän vaihtaa juoksuproteesinsa toiseen, arkikäyttöön tehtyyn.
Lotvonen sanoo, että proteesin pitää olla mahdollisimman huomiota herättävä. Toisen jalan puuttumista ei piilotella. Kuosivaihtoehtona oli myös My Little Pony, mutta hyvän ja pahan taisteluun pohjautuva Masters of The Universe vei voiton. 
– He-Man oli hyvä, ja haluan aina ajatella niin, että yritän parhaani. Haluan olla kaikille ihmisille hyvä. Kyllä se ohjaa sillä tavalla sieltä lapsuudesta asti.
He-Manin voimalause piirretyssä oli “I have the power!” Sen on selvästi omaksunut myös Jussi Lotvonen.
Leverkusen pettyi uuden päävalmentajan debyytissä – Mönchengladbach ohitti Lukas Hradeckyn kerran ja vei vieraspisteet mukanaan
Päävalmentajaansa vaihtaneen Leverkusenin vuosi alkoi mollivoittoisesti. Niklas Moisanderin Werder Bremen haki Hannoverista arvokkaan vierasvoiton.
**Lukas Hradeckyn** edustama Leverkusen koki jalkapallon Saksan Bundesliigassa 0–1-tappion paikallisvastus Mönchengladbachille.
Ottelun ainoan maalin viimeisteli ranskalainen **Alassane Plea**, jonka tarkka laukaus vasempaan alanurkkaan yllätti Hradeckyn 37. minuutilla.
Ottelu oli Leverkusenin ensimmäinen uuden päävalmentajan **Peter Boszin** alaisuudessa. Edellinen käskijä **Heiko Herrlich** sai kenkää juuri ennen joulua.
Tappio pudotti Leverkusenin sarjataulukossa kymmenenneksi. Kausi on ollut tuloksellisesti kaukana siitä, mitä Hradecky toivoi vaihdettuaan viime kesänä Frankfurtista Leverkuseniin.
**Niklas Moisander** urakoi tuttuun tapaan 90 minuuttia Werder Bremenin puolustuslinjassa ottelussa Hannoveria vastaan. Suomalaisen ja koko joukkueen iltapuhde oli onnistunut, sillä Hannover kaatui **Milot Rashican** maalilla vieraskentällä 1–0.
Täysi pistepotti katkaisi kahdeksantana majailevan Bremenin kolmen liigaottelun voitottoman putken.
**Lue myös:**
[Joel Pohjanpalo on vieraillut kuudella eri spesialistilla ympäri maailmaa, mutta paluu kentille on täysi mysteeri: ”En uskalla luvata mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-10600711)
 [Kolmatta kertaa Vuoden jalkapalloilijaksi valittu Hradecky: "Nyt jaksaa taas jalkapallo kiinnostaa ainakin hetken aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10600026) 
Stuttgartin kiri ei riittänyt Mainzia vastaan
Mainz kaatoi Stuttgartin Bundesliigassa luvuin 2-3. Ratkaisumaalin iski Hack 72. minuutilla. Mainz johti parhaimmillaan jopa 0-3, mutta Stuttgart sai kurottua eron lukemiin 2-3.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865626)._
Askel kohti kuninkuusluokkaa – Michael Schumacherin poika värvättiin Ferrarille
Mick Schumacher on F1-talli Ferrarin akatemian uusin kuljettaja.
Formulalegenda **Michael Schumacherin** poika **Mick Schumacher** liittyy Ferrarin F1-kuljettaja-akatemiaan. Ferrari vahvisti asian lauantaina.
Mick Schumacher, 19, voitti viime kaudella Formula 3 -luokan Euroopan mestaruuden. Kaudella 2019 Schumacher kilpailee Formula 2 -luokassa.
– Ei ole epäilystäkään, etteikö Mickin tulossa Ferrarille olisi erityinen merkitys. Olemme kuitenkin valinneet hänet lahjakkuuden, ammattillisten ominaisuuksien sekä persoonallisuuden takia, Ferrarin tallipäällikkö **Mattia Binotto** sanoi tallin tiedotteessa.
Mick Schumacherin isä Michael Schumacher on Ferrari-legenda, joka voitti tallin väreissä viisi kuljettajien maailmanmestaruutta.
Ferrarin kuljettaja-akatemia on nuorten huippulahjakkuuksien hautomo, jossa kehitetään tulevia F1-kuljettajia. Mick Schumacherin lisäksi akatemiaan kuuluvat **Giuliano Alesi**, **Callum Ilott**, **Marcus Armstrong**, **Robert Shwartzman**, **Enzo Fittipaldi** ja **Gianluca Petecof**.
Ferrarin nykyinen kisakuski **Charles Leclerc** oli Ferrarin akatemiassa vuodet 2016–17.
– Tämä on jälleen uusi askel eteenpäin ja oikeaan suuntaan. Voin vain hyötyä valtavasta siitä valtavasta määrästä asiantuntemusta, jota täällä on. Teen kaikkeni saavuttaakseni unelmani, joka on päästä Formula ykkösiin, Mick Schumacher sanoi [Ferrarin verkkosivuilla.](https://fda.ferrari.com/en/mick-schumacher-joins-the-fda/?fbclid=IwAR34Lp8CGcVUNHgGaQQclyFxf8bsKSLnNJcoOANwXW0XqpvRtqPHVEStiNA)
Vuonna 2013 lasketteluonnettomuudessa vakavasti loukkaantuneen Michael Schumacherin perhe on viime vuosina pitänyt hiljaiseloa julkisuudesta. Schumacherin terveydentilasta ei ole tarkkaa tietoa.
**Lue myös:**
 [Mick Schumacher päristeli F3-luokan Euroopan mestariksi](https://yle.fi/urheilu/3-10455779) 
 [Michael Schumacherista julkaistiin ennennäkemätön haastattelu – tehty vain kaksi kuukautta ennen kohtalokasta onnettomuutta: "Kunnioitan kilpailijoistani eniten Mika Häkkistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10531885)
 [F3-mestaruudesta viikonvaihteessa kisaava Mick Schumacher: "Isän saavutukset avaavat ovia minulle, mutta minun on silti todistettava kykyni radalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10453382) 
Rashican maali riitti – Werder Bremen kaatoi Hannoverin
Werder Bremen kaatoi Hannoverin Bundesliigassa luvuin 0-1. Voittomaalin teki Rashica 32. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865629)._
Frankfurt liian kova pala Freiburgille
Frankfurt otti voiton Freiburgista lukemin 3-1. Freiburg hallitsi ottelua 54 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-10. Hallinnasta huolimatta Frankfurt onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865627)._
Mönchengladbach nollasi Leverkusenin yhden maalin ottelussa
Mönchengladbach voitti Leverkusenin Bundesliigassa lukemin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Mönchengladbachin Pléa 37. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
**Lue myös:**
[Joel Pohjanpalo on vieraillut kuudella eri spesialistilla ympäri maailmaa, mutta paluu kentille on täysi mysteeri: ”En uskalla luvata mitään”](https://yle.fi/urheilu/3-10600711)
[Kolmatta kertaa Vuoden jalkapalloilijaksi valittu Hradecky: "Nyt jaksaa taas jalkapallo kiinnostaa ainakin hetken aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10600026)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865624)._
Maailmankuulun Janakkalan miekkamiehen mysteeri avautui DNA-tutkimuksissa: suomalaissoturi puolusti kyläänsä ja sai mahtimiehen hautajaiset
Ensimmäisten testien perusteella Janakkalan miekkamiehen äitilinjan DNA:sta kolmannes oli samaa kuin nykyisissä suomalaisissa. 
Janakkalasta hieman yli viisi vuotta sitten löytyneistä miehen jäänteistä on julkaistu ensimmäiset DNA-testien tulokset. Vuoden 1300 tienoilla elänyt ja kuollut mies kantoi isosti paikallista perimää. Miekkamiehen DNA:n ensituloksista kertoi lauantaina Tukholman yliopiston professori **Jan Storå** seminaarissa Tampereella.
– Tämä geneettinen variaatio, minkä olemme miekkamiehestä löytäneet, muistuttaa eniten nykypäivän suomalaisen variaatiota, eli hän näyttäisi olleen paikallinen ihminen, kertoo Storå tutkimuksien tuloksista. 
Heti lausumansa perään Jan Storå varoittaa liian pitkälle menevistä päätelmistä: täyttä tietoa ei ole, sillä tutkijoilla ei ole vielä sen ajan vertailuaineistoa olemassa.
– Miekkamiehen äidin puolen perimässä on tyyppi, joka on yleinen Suomessa. 30 prosentilla suomalaisista on tämä tyyppi. Sen sijaan isän puolelta tilanne on toinen, vain pari kolme prosenttia on samanlaista kuin nykysuomalaisilla, kertoo professori Jan Storå
Miekkamies ei ollut viikinki
Miekkamiehen haudasta löytyi viikinkimiekka, mutta hänen kuollessaan viikinkiaika oli jo ohi. DNA-tutkimukset murentavat melkoisella varmuudella senkin haaveen, että miekkamies olisi edes viikinkien jälkeläisiä.
– Meillä on tutkimustietoa perimästä Sigtunan kaupungissa asuneilta viikinkiajan henkilöiltä. Siihen verrattuna Janakkalan miekkamiehen DNA-variaatio on aika erilainen. Toisaalta, siinä on pari sataa vuotta eroa, eli siinä ajassa on saattanut tapahtua vaikka mitä, lohduttaa Jan Storå niitä, jotka toivoivat miekkamiehestä viikinkisoturien jälkeläistä.
Tuoreiden DNA-tutkimusten perusteella suomalaisista miehistä suurin osa kuuluu niin sanottuun N-haploryhmään, jonka juuret ovat kaukana idässä. Näin kertoo muun muassa **Marja Pirttivaara** kirjassaan _Juuresi näkyvät_.
Janakkalan miekkamiehen DNA kertoo muuta. 
– Tiedot näyttävät viittaavan siihen, että hänen perimänsä tulee ennemmin lännestä ja etelästä kuin idästä. Nämä ovat tosin alustavia tietoja, korostaa professori Jan Storå. 
Ei viikinki, mutta suomalainen soturi
Janakkalan miekkamies oli todennäköisesti soturi. Yhtä todennäköistä on, että Hakoisten linnavuori oli hänelle tärkeä paikka. 
– Janakkalan Hyvikkälä on vanha kylä, josta on tietoja jo 1400-luvulta. Voi hyvin olettaa, että miekkamies on puolustanut kyläänsä ja sen asukkaita vihollisia vastaan. Se, että hän sai hautaansa ainakin kaksi miekkaa, kertoo suuresta arvostuksesta, arvioi tutkija **Simo Vanhatalo**.
Ainakin kaksi miekkaa tarkoittaa sitä, että Vanhatalo epäilee, että miekkamiehellä oli alun perin kolmaskin miekka. 
– Aiemmin samalta pellolta on löytynyt miekka, mutta miekkamiehen löydön jälkeisissä tutkimuksissa alueelta ei ole löytynyt toista hautaa. Voisiko olla, että tämä aiemmin löytynyt miekka on myös ollut haudassa, mutta tarttunut äkeeseen ja kulkeutunut kauemmas itse haudasta, miettii Vanhatalo. 
Miehen arvostuksesta kertoo myös se, että hän oli kuollessaan hyvässä kunnossa. 
– Esimerkiksi hampaiden perusteella voi sanoa, että mies on saanut hyvää ravintoa eläessään, kertoo Simo Vanhatalo.
Piipparimiehet löysivät
Ansio [Janakkalan miekkamiehen löytymisestä](https://yle.fi/uutiset/3-6932485) kuuluu historian harrastajille. Harrastajat olivat lokakuun lopulla 2013 tutkimassa peltoa metallinilmaisimien kanssa Janakkalan Hyvikkälässä. Etsintä tuotti tulokseksi ensin keihäänkärjen ja kirveenterän. Kun maata kaivettaessa tuli esiin pala miekkaa, harrastajat keskeyttivät kaivamisen ja ilmoittivat löydöstä Museovirastolle. 
Museovirasto saapui paikalle nopeasti ja löytö osoittautui harvinaiseksi ja arvokkaaksi. Maasta paljastui hauta, jossa miehen luurangon lisäksi oli kaksi eri aikakauden miekkaa. [Myöhemmin miehen kuolinvuodeksi ajoitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-7043131) noin vuosi 1300.
Toinen löydetyistä miekoista oli viikinkiaikainen, noin tuhatluvulta. Toinen, harvinaisen pitkä ristiretkiaikainen ratsumiehen miekka on ajoitettu ristiretkiaikaan eli ajalle 1050–1200. Miekkojen lisäksi haudasta löytyi vainajan matkaan laitettuja työkaluja, kuten keihäänkärjen katkelma ja työkirveen terä.
[Miekat konservoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-9652404) Suomen kansallismuseon konservointiyksikössä. Ne ovat yhdessä miekkamiehen kanssa parhaillaan näytteillä Birckala 1017 -näyttelyssä Tampereen Vapriikissa.
Arkeologinen jättipotti
Miekkamieslöytö herätti nopeasti maailmanlaajuista huomiota. Brittiläinen Yorkin yliopiston arkeologiryhmä ja keskiaikaisia hautalöytöjä tutkiva [dokumentin tekijä](https://yle.fi/uutiset/3-7474771) saapuivat Janakkalaan miekkamiehen perässä. Löydöstä myös [uutisoitiin laajasti](https://yle.fi/uutiset/3-6947797) eri puolilla maailmaa.
Janakkalan miekkamiehen löytyminen ei ole lähellekään ainoa historian harrastajien merkittävä arkeologinen löytö. Puolitoista vuotta sitten löytyi Lopelta [tuhat vuotta vanha viikinkimiekka](https://yle.fi/uutiset/3-9851618). Samoihin aikoihin saaliiksi tuli Sastamalassa harvinainen koristeltu [rautakautinen solki](https://www.aamulehti.fi/a/200270983) (Aamulehti) ja Hattulassa [erittäin harvinainen raha](https://yle.fi/uutiset/3-9711106).
Piipparimiehet ovat löytäneet myös todennäköisen [tuhat vuotta vanhan taistelupaikan](https://yle.fi/uutiset/3-10572756) Hämeenlinnan Tuuloksessa. Kaiken kaikkiaan löytöjä on niin paljon, että arkeologeilla riittää tutkittavaa vuosikausiksi.
Arkeologian harrastajat ovat pääsääntöisesti toimineet vastuullisesti. Kun löytö on ollut riittävän arvokas, paikalle on ajoissa kutsuttu ammattilaiset, jotka ovat tehneet varsinaiset kaivaukset.
Jo nyt voi sanoa, että metallinpaljastimia käyttäneet historian harrastajat ja heidän löytöjään tutkineet arkeologit ovat muuttaneet ja muuttamassa Suomen merovingi- ja viikinkiajan historiankirjoitusta uusiksi. 
**Lue myös:**
 [Viikinkiajan kylässä paiskittiin töitä ja herkuteltiin possunlihalla – Vapriikki vie aikamatkalle vuoteen 1017](https://yle.fi/uutiset/3-9657230) 
Raman ratkaisi voiton Fortuna Düsseldorfille loppuhetkillä Augsburgia vastaan
Fortuna Düsseldorf otti voiton Augsburgista lukemin 1-2. Fortuna Düsseldorf venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. Voittomaalin teki Raman 89. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865628)._
AS Roma kaatoi Torinon – El Shaarawi teki voittomaalin
AS Roma vei voiton Torinosta tuloksella 3-2. Voittomaalin teki El Shaarawi 73. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Serie A:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353557).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2919598)._
Lauantai 19.1.2019
Pelottava tilanne SM-liigassa: luistin viilsi Nuorten Leijonien MM-kultapuolustajan ranteen vaarallisesti auki 
Oskari Laaksosen ottelu jäi kesken Lukkoa vastaan, kun Lukon Justin Danforthin luistin viilsi nuoren Ilves-puolustajan ranteen verille. Videon kuvalähde: Telia TV.
Jääkiekon SM-liigan lauantain kierroksella nähtiin Raumalla vaarallinen ja ikävä tilanne, kun Lukko-hyökkääjä **Justin Danforthin** luistin viilsi maalinedustalla Ilves-puolustaja **Oskari Laaksosen** ranteen auki. 
Laaksonen talutettiin tuskissaan koppiin, ja ottelu oli keskeytyksissä jonkin aikaa, kun verta siivottiin kentältä. Alustavien tietojen mukaan hän selvisi tilanteesta säikähdyksellä.
19-vuotias Laaksonen kuului Suomen kultajoukkueeseen alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-turnauksessa vuodenvaihteessa. Tällä kaudella hän on tehnyt läpimurtonsa Ilveksen kärkipuolustajien joukkoon ja kerännyt 30 ottelussa tehopisteet 3+12.
Lukko voitti ottelun 5–2.
_Uutista päivitetty kello 18.49: lisätty ottelun lopputulos sekä tieto Laaksosen tilanteesta._
**Lue myös:**
[Verisen viillon ranteeseensa saaneen Ilves-puolustajan vaarallinen loukkaantuminen hiljensi hallin Raumalla: "Tällä hetkellä näyttää hyvältä"](https://yle.fi/urheilu/3-10604942) 
[Vierailut Pikku Kakkosessa aiheuttivat kuittailua, mutta mieluiten Nuorten Leijonien puolustaja esiintyisi NHL-kaukaloissa – valmentaja toivoo, että ilopilleri osaisi olla joskus hiljaa](https://yle.fi/urheilu/3-10573475) 
Lauantai 19.1.2019 (radio) 
Hävittäjähankinnoista voi syntyä poliittinen kiista. Monelle maahanmuuttajanaiselle seksuaalinen väkivalta on osa perhe-elämää. Matkustaminen maata pitkin kiinnostaa.  llmastonmuutos näkyy Euroopan jokiliikenteessä. 
Yle kysyi hävittäjähankinnoista
Puolueet ovat eri mieltä siitä, kuinka paljon Suomi tarvitsee hävittäjiä. Yle kysyi asiaa puolueilta.
 SDP, vasemmistoliitto, vihreät ja perussuomalaiset sanovat, että uusien hävittäjien määrä voi olla aiottua pienempi. Muut puolueet haluavat, että hävittäjien määrää ei muuteta. 
Suomi on tehnyt tarjouspyynnöt 64 hävittäjästä. Se on sama määrä kuin Suomella on nyt Hornet-hävittäjiä. 
Puolustusministeri, sinisten Jussi Niinistö sanoo, että Suomi tarvitsee jopa 100 sata hävittäjää. 
 Maahanmuuttajanaiset kokevat seksuaalista väkivaltaa
Monelle maahanmuuttajanaiselle seksuaalinen väkivalta on osa perhe-elämää. Näin sanoo turvakodin johtaja Ljudmila Kettunen. 
Suurin osa naisista ei osaa ajatella, että he ovat uhreja. He tulevat turvakotiin vasta, kun on tapahtunut jotain todella vakavaa. Jotkut tulevat vasta, kun joku ulkopuolinen on puuttunut asiaan. 
Ljudmila Kettunen johtaa Monika-naisten liiton turvakotia. Se on Suomen ainoa turvakoti, joka on tarkoitettu erityisesti maahanmuuttajanaisille ja naisten lapsille. Liiton kriisikeskuksella ja turvakodilla on joka vuosi noin 700 asiakasta. 
Maahanmuuttajanaiset kokevat väkivaltaa 2 - 3 kertaa enemmän kuin valtaväestön naiset. Tekijöistä 75 prosenttia oli maahanmuuttajataustaisia miehiä. 
Matkustaminen maata pitkin on uusi trendi
Monet turistit ovat huolissaan ilmastonmuutoksesta. Monet haluavat valita junan.
Matkustamisesta maata pitkin on tulossa uusi trendi. Tietoa reiteistä ja mahdollisuuksista on kuitenkin vaikea löytää. Junamatkoja ei voi vertailla yhtä helposti kuin lentoja. 
Matka maailmalle maata pitkin vie enemmän aikaa kuin lentäminen. Matkat ovat yleensä myös kalliimpia kuin lentäminen. 
Helsingissä järjestettiin lauantaina varjotapahtuma matkailusta maata pitkin. Se järjestettiin matkamessujen yhteydessä. 
Kuivuus vaivaa Reiniä
 llmastonmuutos näkyy Euroopan jokiliikenteessä.
Saksan suuret teollisuusfirmat ovat huolissaan siitä, että Reinin vesimäärä vähenee. Rein on Euroopan teollisuuden tärkein kuljetusväylä. Viime vuoden lopulla laivaliikenne Reinillä oli pakko pysäyttää melkein 2 kuukaudeksi.
Sää oli pitkään kuiva, ja joesta tuli liian matala laivoille. Reinin vesi on peräisin sateista ja Alppien jäätiköiden sulamisvesistä. 
Jäätiköt pienenevät ilmaston lämpenemisen takia. 
Suomen mäkimiehet pullahtivat ulos toiselta kierrokselta
Suomen mäkimiehet jäivät ulos toiselta kierrokselta maailmancupin joukkuekilpailussa Puolassa. 
Suomen mäkimiehet jäivät yhdeksänneksi maailmancup-joukkuekilpailussa Puolan Zakopanessa. Suomalaisten urakka jäi näin yhteen kierrokseen, kun kahdeksan parasta maata jatkoi joukkuekilpailun toiselle kierrokselle. 
Suomen joukkueessa hyppäsivät **Andreas Alamommo, Eetu Nousiainen, Antti Aalto** ja **Jarkko Määttä.**
Heistä vain Aalto ylitti 130 metrin rajan Zakopanen HS140-mäessä. Aalto leiskautti 131 metrin mittaisen hypyn. Nousiainen venytti 125,5 metriä, Määttä liiteli 119,5 metriä ja Alamommo hyppäsi 116,5 metriä.
Saksa vei joukkuemäen voiton niukasti 0,1 pisteen erolla toiseksi sijoittuneeseen Itävaltaan. Puola sijoittui kolmanneksi. Saksa oli joukkuemäen ykkönen, vaikka David Siegel kaatui toisen kierroksen 142,5 metrin mittaisen hyppynsä. 
Lue lisää:
Palaako Kiinasta yllätyspotkut saanut mestarivalmentaja virkavapaalta Tapparaan? "Ei ole ollut mitään puhetta"
Tapparan urheilu- ja kehitysjohtaja Jussi Tapola sai lähteä kiinalaisesta KHL-joukkueesta Kunlun Red Starista.
KHL-seura Kunlun Red Star antoi perjantaina potkut suomalaiselle päävalmentajalleen **Jussi Tapolalle** sekä apuvalmentaja **Jyrki Aholle**. 
Kiinalaisjoukkue Kunlun on tällä hetkellä jäämässä ulos KHL:n pudotuspeleistä. Potkut olivat silti pieni yllätys, sillä joukkueella oli vielä mahdollisuudet pudotuspeleihin.
Potkujen jälkeen Suomessa alettiin spekuloida Tapolan tulevaisuudella. Tapolalla on sopimus SM-liigajoukkue Tapparaan, mutta hän on tällä hetkellä virkavapaalla. Tapola on Tapparan urheilu- ja kehitysjohtaja.
Vaikuttaa siltä, että Tapola ei ole ainakaan kesken tämän kauden palaamassa tehtäväänsä Tapparan urheilu- ja kehitysjohtajaksi.
– Asiasta ei ole ollut mitään puhetta, Tapparan toimitusjohtaja **Mikko Leinonen** vastasi tekstiviestitse Yle Urheilun haastattelupyyntöön aiheesta.
[Iltalehti kertoi perjantaina](https://www.iltalehti.fi/khl/a/df725845-0aad-43f5-95bb-a329b14fcc68), että Tapparan puolesta Tapolalla on halutessaan vapaat kädet siirtyä valmentamaan johonkin toiseen eurooppalaisseuraan. Tappara ei välttämättä tarvitse Tapolaa ennen kuin nykyisen päävalmentaja **Jukka Rautakorven** sopimus päättyy ensi kauteen.
Tapola, 44, valmensi Tapparan Suomen mestariksi vuosina 2016 ja 2017. Vuoden 2017 mestaruuden jälkeen hänestä tehtiin Tapparan urheilu- ja kehitysjohtaja. Tapola ehti toimia tehtävässä alle vuoden, kun hänet palkattiin päävalmentajaksi Kiinaan.
Tapparan [viime helmikuussa julkaistussa tiedotteessa](https://www.tappara.fi/liiga/jussi-tapola-siirtyy-valiaikaisesti-kiinaan/) kerrottiin, että Tapola palaa urheilu- ja kehitysjohtajan tehtäviin 1. toukokuuta 2019. Hänen sopimuksensa on voimassa vuoden 2020 huhtikuun loppuun.
Yle Urheilu ei tavoittanut Jussi Tapolaa kommentoimaan asiaa.
Viisi huippujuttua lauantai-iltaan: Lue, miten kehumalla voi muuttaa elämää ja tutustu Hue Vohon, joka kasvoi Suomessa venepakolaisesta kauppiaaksi 
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Haetko pian kesätöitä? Kaksi kokenutta rekrytoijaa kertoo, mitkä virheet ainakin kannattaa välttää](https://yle.fi/uutiset/3-10597302)
Kesätöiden hakuaika lähestyy ja on joillakin aloilla jo menossa. Mitä ei kannata tehdä, jos toivoo kesätyöpaikan ovien aukeavan? Pyysimme tähän vinkkejä kahdelta kokeneelta rekrytoijalta. 
[Äärioikeiston perijätär haluaa nyt kouluttaa Ranskan tulevia johtajia – Yle tapasi Marion Maréchalin: "Arvokonservatismi on vallitseva ideologia Ranskassa" ](https://yle.fi/uutiset/3-10600909)
29-vuotias Maréchal perusti Ranskaan kansallismielisen korkeakoulun. Moni haikailee hänestä konservatiivisen oikeiston yhdistäjää.
[Hue Vo on venepakolainen, joka kesti pakolaisleirin ja koulukiusaajat – nyt hän on savolaiskylän rakastettu kauppias](https://yle.fi/uutiset/3-10600469)
Vietnamin venepakolaiset olivat Suomen ensimmäisiä kiintiöpakolaisia. Heidän tarinansa auttaa ymmärtämään, mitä kotouttaminen vaatii.
 [Poimittuihin klementiineihin lisätään jopa 6 käsittelyainetta – uskaltaako talven suosikkihedelmää syödä?](https://yle.fi/uutiset/3-10585879) 
Tulli tutkii tuontihedelmiä satunnaisotannalla. Tuoreimmissa tilastoissa ongelmia oli eniten granaattiomenoissa.
 [“Kehut kolme päivää kaikkea mikä liikkuu ja elämäsi muuttuu!” –  Näin väitti psykologi ja toimittaja testasi – molemmat yllättyivät](https://yle.fi/uutiset/3-10593724)
Kehumalla muita saa höynäytettyä aivoja, jotka varautuvat jatkuvasti katastrofeihin. Helppoa kehuminen ei aina ole. 
Tuhannet puolalaiset jättivät jäähyväiset Gdanskin puukotetulle pormestarille
Gdanskin Marian kirkko oli ääriään myöten täynnä surevia puolalaisia.
Gdanskin puukotetun 53-vuotiaan pormestarin **Pawel Adamowiczin** hautajaisseremonia on pidetty tänään.
Gdanskin Marian kirkkoon pakkautui jo hyvissä ajoin aamulla tuhansia surevia puolalaisia. Osa halukkaista jonotti tuntikausia päästäkseen sisään kirkkoon.
Hautajaisvieraiden joukossa oli muun muassa Nobel-palkittu Puolan entinen presidentti **Lech Walesa**, Eurooppa-neuvoston puolalainen puheenjohtaja **Donald Tusk** ja Puolan pääministeri **Mateusz Morawiecki**.
Kaikkiaan Gdanskiin on saapunut yli 40 000 puolalaista jättämään jäähyväiset Gdanskin liberaalille pormestarille.
Adamowicz vastusti nykyjohtoa
Pawel Adamowicz sai surmansa, kun 27-vuotias mies hyökkäsi hänen kimppuunsa kesken hyväntekeväisyystilaisuuden ja puukotti häntä sydämeen viime sunnuntaina. Adamowicz kuoli saamiinsa vammoihin maanantaina sairaalassa.
Mielenterveysongelmista kärsinyt mies on ollut vankilassa, ja sanoo saaneensa tuomion väärin perustein. Hän pitää edellistä Kansalaisfoorumi-puolueen johtamaa hallitusta syyllisenä kohtaloonsa. 
Pawel Adamowicz on ollut aiemmin Kansallisfoorumin jäsen.
Sittemmin Adamowicz on ollut tunnettu liberaaleista näkemyksistä ja muun muassa siitä, että hän vastustaa vallassa olevaa kansallismielistä ja oikeistolaista Laki ja oikeus -puoluetta.
Surevien puolalaisten mielestä puukotus ja Adamowiczin kuolema on merkki vihan täyteisestä poliittisesta ilmapiiristä ja poliittisen kentän vaarallisesta jakautuneisuudesta.
Suomalaisten vähättelevä suhtautuminen mäkiosuuteen kostautuu nyt karmivalla tavalla – yhdistetyssä kriisi päällä: "Ongelmat ovat fyysisiä ja sitä kautta se muodostuu henkiseksi ongelmaksi"
Suomen yhdistetyn maajoukkueen surkeat tulokset eivät ole saaneet helpotusta. Yle Urheilun asiantuntija Jari Mantilan mielestä harjoittelutauko on nyt ainoa oikea ratkaisu.
Yhdistetyn joukkue lähti kauteen kovin odotuksin, vaikka ykköstykki **Eero Hirvonen** olikin alkukaudesta vielä puolikuntoinen polvivamman takia. Urheilijat olivat panostaneet erityisesti mäkihyppyyn, mutta kauden aikana juuri mäkipuoli on tökkinyt pahoin. 
[Perjantaina epäonnistuneen kilpailun jälkeen päävalmentaja ](https://yle.fi/urheilu/3-10604298)**Petter Kukkonen** [ruoski itseään rajusti](https://yle.fi/urheilu/3-10604298) ja sanoi, että valmennuksessa on tehty kardinaalimunauksia. Yle Urheilun asiantuntija **Jari Mantilan** mielestä Kukkosen ulostulo oli tiukka, mutta se, että valmentaja pystyy sellaisen tekemään tässä vaiheessa kautta, kertoo hänen mielestään joukkueen avoimesta ja keskustelevasta ilmapiiristä.
– Siinä ruoskittiin rajusti omaa tekemistä, mutta siinä sivussa monen muunkin tekemistä joukkueen sisällä. Niitä ongelmia, mitä on ollut syksyllä ja alkutalvesta, ei ole havaittu tarpeeksi aikaisin eikä ole pystytty tekemään korjausliikkeitä, hän sanoi, mutta totesi, että tilinpäätöksen aika on vasta kauden jälkeen. 
[Ennen joulua Kukkonen](https://yle.fi/urheilu/3-10560039) piti yhtenä syynä suomalaisurheilijoiden heikkoon mäkikuntoon sitä, ettei joukkue päässyt hyppäämään lumella samalla tavalla kuin aikaisempina vuosina. Mantilan mukaan ongelmat ovat syvemmällä, eikä muutama harjoitus auta asiaa millään lailla.
– Näen, että ongelmat ovat fyysisellä puolella ja sitä kautta se muodostuu myös henkiseksi ongelmaksi, hän sanoi.
Mantilan mukaan joukkue harjoitteli syksyllä liian kovaa fyysisesti ja etenkin hiihtoharjoittelun kova kuormitus on syönyt mäkivoimaa, elastisuutta, kimmoisuutta ja nopeutta liikaa. Tasapaino kahden lajin välillä on kadotettu.
– Mäkikuntoa tai mäkiosuutta ei ole kunnioitettu niin paljon, että olisi maltettu tehdä rauhassa ja levon jälkeen pikavoimaharjoituksia ja maksimivoimaharjoituksia. Sellaisia mäkihypyn kannalta elintärkeitä harjoitteita, jotta pystytään teknisesti ja fyysisesti toteuttamaan huippuhyppyihin vaadittavia ponnistusvoimaominaisuuksia. 
Suomen joukkue lähestyy lajia hiihdon kautta ja Mantilan mielestä urheilijoiden mäkikunto on aina ollut pieni arvoitus. Suomalaisurheilijoiden on odotettu suoriutuvan mäkiosuudella sen verran kohtuullisesti, että se pystytään paikkaamaan hiihto-osuudella, mutta nyt tämä taktiikka ei enää toimi.
– Ydinongelmana on se, että suomalaisten mäkifysiikka ei ole riittävän kovalla tasolla.
Mantilan mielestä yhdistetyn joukkue on mennyt viimeisten vuosien aikana hyvin eteenpäin ja on potentiaalinen menestyjäryhmä. Tämä hetki koettelee joukkuetta henkisesti, sillä se on odottanut pääsevänsä jopa mitalin makuun tulevissa arvokisoissa. 
Sen takia valmennusjohdon päätös jättää Trondheimin maailmancupin kisat väliin ja keskittyä harjoitteluun, on Mantilan mielestä juuri oikea päätös. Aikaisemminkin ongelmissa olleet urheilijat ovat tulleet harjoitusjakson jälkeen takaisin levänneinä ja päässeet jälleen menestyksen makuun.
– Jos on ollut selkeitä ongelmia lajin suoritusten sisällä, niin siihen tarvitaan harjoittelua. Esimerkiksi fyysinen mäkikunto ei parane kilpailemalla.
Mantilan mielestä joukkueen kannattaa suhtautua tuleviinkin maailmancupin kisoihin kriittisesti ja edetä täysin Seefeldin MM-kisojen ehdoilla, jos sieltä halutaan menestystä.
– Tietysti maailmancup on jokaiselle urheilijalle tärkeä, ja menestys tarkoittaa konkreettisesti myös rahapalkintoja. Tällä hetkellä tilanne on niin huono, ettei sillä ole enää merkitystä. Ainoa mitä pystytään enää pelastamaan, on jonkinnäköinen menestys Seefeldissä. 
**Lue myös:**
[Yhdistetyn maajoukkueen ala-arvoiset suoritukset pakottivat kovaan ratkaisuun – päävalmentaja Kukkosen toivo alkaa hiipua: "Yritämme pelastaa, mitä pelastettavissa vielä on"](https://yle.fi/urheilu/3-10604298) [Karut tulokset kertovat, miten yhdistetyn suomalaiset ovat kärjessä vain yhdessä lajissa: "Ehkä pojillakin odotukset nousivat liian koviksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10592980)
[Menestystä piti tulla, mutta odotukset vaihtuivat epäuskoon – yhdistetyn mäessä menee niin heikosti, että valmentajakin nauraa: "Näyttää siltä, ettei kukaan heistä ole koskaan käynytkään hyppyrimäessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10560039)
[Huippulupauksena maailmalle lähtenyt suomalaisnuori huomasi tuijottavansa yksin hotellihuoneen seinää – Ilkka Herola luuli olevansa särkymätön, vaikka olisi tarvinnut ammattiapua](https://yle.fi/urheilu/3-10565451)
Saavuttaako ENCE himoitun major-paikan? Seuraa Katowicen minor-turnauksen ratkaisupelejä suorana
Suomalainen ENCE pelaa Counter-Strike: Global Offensiven minor-turnauksen finaaleissa Katowicessa. Pelissä on paitsi 30 000 dollarin päävoitto myös suora paikka helmi-maaliskuussa pelattavaan major-turnaukseen.
ENCEn ottelu tanskalaista Northia vastaan alkaa noin kello 20. Sitä ennen alemman jatkokaavion välierässä toisensa kohtaavat Valiance ja Team Vitality. Valiancea edustaa suomalainen **Otto "ottoNd" Sihvo**.
ENCE-North -ottelun häviäjä ja Valiance-Vitality -ottelun voittaja pelaavat vielä sunnuntaina toisesta suorasta paikasta majoreille.
Seuraa lauantain suoraa lähetystä [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50044602) tai artikkelin kuvaa klikkaamalla.
**Lauantai 19.1.**
**16:15** alemman jatkokaavion välierä: Valiance - Team Vitality 1-2 (16-13, 13-16, 14-16)
**20:55** ylemmän jatkokaavion finaali: ENCE - North | BO3
**Lue lisää:**
[ENCE antoi myrskyvaroituksen ja kuittasi ansaitun vapaapäivän – Miikka "suNny" Kempillä edessä kuolonottelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281611)
[Miten käy allun, sergej'n ja sunNyn Katowicessa? Vuoden ensimmäinen CS:GO-huipputurnaus suorana Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281543)
[ENCEllä heti edessä vuoden tärkein turnaus: "2019 tavoitteina pääsy majoreille ja maailman top-kymppiin"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281459)
[Tällaista on ammattipelaajan arki – uutuusdokumentti seuraa Suomen parhaan CS:GO-joukkueen taivalta suurille areenoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281423)
Yhdistetyn synkät ajat jatkuvat: Herola 24:s Ranskassa
Ilkka Herola jatkaa ainoana suomalaisena kisaurakkaansa sunnuntaille saakka yhdistetyn maailmancupissa Ranskassa. 
**Ilkka Herola** pääsi ainoana suomalaisena maailmancup-pisteille yhdistetyn maailmancupissa Ranskan Chaux-Neuvessa. Herola oli mäkiosuudella 29:s ja kohensi 10 kilometrin hiihdossa viisi pykälää sijalle 24.
Herola jäi Suomen ainoaksi edustajaksi minikiertueen päättävään sunnuntain finaaliin. 
Koko yhdistetyn maajoukkueelta on ollut hyppy hukassa. Ranskan reissulla on hoksattu, että osa pulmista taitaa johtua välineistä. 
– Vaihdoimme sukset lyhempiin, koska urheilijoiden painot ovat laskeneet kisakaudella. Teimme myös monoihin muutoksia, koska pohjat paljastuivat epätasaisiksi, päävalmentaja **Petter Kukkonen** kertoi. 
– Muutosten ansiosta olen nyt jopa vähän toiveikas. Saimme hyppyihin pientä ideaa, Kukkonen totesi. 
**Leevi Mutru** oli lauantain kilpailussa 31:s ja **Arttu Mäkiaho** 43:s. Kilpailun voitti Itävallan **Franz-Josef Rehrl** ennen Japanin **Akito Watabea** ja Saksan **Fabian Riessleä.**
Maailmancupia johtava Norjan **Jarl Magnus Riiber** oli kuudes.
Sunnuntain päätöskilpailussa hypätään mäki ja hikoillaan kiertueen pisin 15 kilometrin hiihto-osuus. Sen jälkeen suomalaiset jättäytyvät maailmancupista ylimääräiselle harjoitusleirille korjailemaan hyppypulmiaan. 
**Lue lisää:**
 [Suomalaisten vähättelevä suhtautuminen mäkiosuuteen kostautuu nyt karmivalla tavalla – yhdistetyssä kriisi päällä: "Ongelmat ovat fyysisiä ja sitä kautta se muodostuu henkiseksi ongelmaksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10604712) 
Kaisa Mäkäräinen sivussa, Suomen naiset kaukana kärjestä
Suomen naiset jäivät 17. sijalle ampumahiihdon maailmancup-viestissä Ruhpoldingissa. Selkävaivoista kärsivä Kaisa Mäkäräinen ei osallistunut viestiin. 
Ranska oli ykkönen ampumahiihdon naisten maailmancup-viestissä Saksan Ruhpoldingissa. Toiseksi sijoittunut Norja taipui 11,5 sekunnilla. Saksa sijoittui kolmanneksi, 23,4 sekuntia kärjestä.
Ranskan väreissä voittoa juhlivat **Julia Simon, Anais Bescond, Justine Braisaz** ja **Anais Chevalier.**
Suomen naiset jäivät 17. sijalle. Kolme sakkokierrosta kiertänyt Suomi oli lähes viisi ja puoli minuuttia kärkeä hitaampi. Suomea edustivat **Suvi Minkkinen, Laura Toivanen, Venla Lehtonen** ja **Jenny Fellman.**
**Kaisa Mäkäräinen** ei lähtenyt mukaan lauantain viestiin. Selkävaivoista kärsivä Mäkäräinen säästeli voimiaan sunnuntain yhteislähtökilpailuun. Myös **Mari Eder** oli poissa terveyshuolien takia. 
**Lue lisää:**
 [Johannes Bö sinetöi Norjan viestivoiton, Suomen miehet 14. sijalle ](https://yle.fi/urheilu/3-10604173) 
Oliko tässä vuoden viihdyttävin ottelu? Wolves kaatoi Leicesterin lisäajalla, valmentaja villiintyi – katso päättömän maalijuhlan kooste
Diogo Jotan hattutemppu toi Wolvesille kolme pistettä jalkapallon Englannin Valioliigan maalitalkoissa.
Wolverhamptonin kannattajat kokivat todellisen tunteiden vuoristoradan jalkapallon Englannin Valioliigassa. Kahden maalin johdon menetyksen tuoma harmitus kääntyi euforiaksi, kun hattutempun tehnyt **Diogo Jota** laukoi 4–3-voittomaalin lisäajalla Leicesteriä vastaan.
Jotan päivän ensimmäinen osuma syntyi jo neljännellä minuutilla. **Ryan Bennett** lisäsi pian johtoa, mutta Leicester nousi toisen puoliajan alun pikamaaleilla tasoihin.
Maalitalkoot jatkuivat tunnin pelin jälkeen, kun Jota viimeisteli Wolvesille 3–2-johdon **Ruben Nevesin** silmiähivelevästä syötöstä. **Wes Morgan** luuli jo pelastaneensa pisteen Leicesterille puskumaalillaan 87. minuutilla, mutta toisin kävi.
– Kun voitat tällaisen ottelun, tunnet olevasi maailman mahtavin mies, Jota totesi Sky Sportsille.
Wolverhamptonin päävalmentaja **Nuno Espirito Santo** villiintyi voitosta niin, että juoksi pelaajien kanssa kulmalipulle juhlimaan tärkeää voittomaalia. Tuomarille reaktio oli liikaa, sillä hän ajoi Wolves-luotsin katsomoon.
– Minut ajettiin oikeutetusti ulos. Ei kentälle saa mennä! Yritin välttää kentän puolelle menoa, Espirito Santo sanoi.
Voitto nosti Wolvesin juuri Leicesterin ohi sarjataulukossa sijalle kahdeksan. Valioliigassa pelataan lauantaina vielä seitsemän ottelua. Huippuottelu Arsenal–Chelsea alkaa kello 19.30.
_Videon kuvalähde: Viasat._
**Lue myös:**
 [Pukki osui taas Englannissa – nousi maalipörssin jaetulle kärkipaikalle](https://yle.fi/urheilu/3-10604432) 
Pelicans 2-5 -voittoon ÅIF:sta
Pelicans vei voiton ÅIF:sta tuloksella 2-5 (1-2, 1-1, 0-2). ÅIF:n takaa-ajoyritykset eivät tuottaneet tulosta ja Pelicans pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6194)._
Naisten sprintissä dramaattinen ketjukolari viimeisessä mutkassa – suomalaisyllättäjä uransa parhaaseen sijoitukseen: "Huomasin, että ei saakeli, porukka on kasassa"
Suomen Andrea Julin sijoittui hiihdon maailmancupin sprintissä 18:nneksi Otepään maailmancupissa.
Hiihdon maailmancupin Otepään sprinttikilpailuissa nähtiin paljon kaatumisia lauantaina. Yksi kaatumisista toi suomalaisille onnea, kun **Andrea Julin** saavutti uransa parhaan henkilökohtaisen sijoituksen maailmancupissa.
Naisten sprintin viidennessä puolivälierässä nähtiin dramaattinen ketjukolari, kun Slovenian **Anamarija Lampic**, Yhdysvaltojen **Sadie Bjornsen** ja Norjan **Astrid Jacobsen** kompuroivat viimeisessä mutkassa.
Kolmikko oli lähdössä loppusuoralle kirikamppailuun, kun Lampicin vasen suksi jäi Bjornsenin suksen kannan alle. Kaksikko kaatui ja takaa tullut Jacobsen ajoi samaan miinaan. Tilanteen voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
Suomen Julin tuli tilanteeseen takaa ja nousi erässä neljänneksi. Hän jäi loppusuoran taistelussa toiseksi kaatunutta Lampicia vastaan.
– Olin ihan varma, että jään kuudenneksi. Mietin, että hiihdetään nyt täysiä maaliin, niin tästä saa hyvää treeniä. Sitten huomasin, että ei saakeli, tässä on porukka kasassa, Julin kuvaili dramaattista kaatumista.
Ilman kaatumista Julin olisi jäänyt eränsä viimeiseksi.
– Jouduin menemään ulkokautta ensimmäisen mäen, se vei liikaa happoja. Ei ollut mitään jakoa sen jälkeen, Julin kertoi.
Julin, 24, oli sprintin lopputuloksissa 18, joka on hänelle uran paras maailmancupin sijoitus henkilökohtaisilla matkoilla. Parisprintissä hän on parhaimmillaan ollut 12:s.
Otepään sprinteissä nähtiin muitakin dramaattisia kaatumisia. Esimerkiksi Venäjän **Aleksandr Bolšunov** kaatui miesten välierissä juuri ennen maalisuoraa. Bolšunov tosin selvisi aikavertailusta finaaliin, jossa hän sijoittui toiseksi. 
Päivän erikoisin oli kuitenkin Venäjän **Gleb Retivyhin** kaatuminen. Retivyh kaatui omia aikojaan loppusuoralla. Videon kaatumisesta voi katsoa alta.
**Lue myös:**
 [Erikoiset kommellukset saivat Krista Pärmäkosken luovuttamaan kesken kisan – huoli paistoi kasvoilta: "Alamme olla aika lähellä arvokisoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10604702)
 [Mitä ihmettä? Venäläishiihtäjä kaatui nololla tavalla loppusuoralla – katso hilpeyttä herättänyt tilanne](https://yle.fi/urheilu/3-10604678)
 [Pärmäkosken paukut loppuivat välierissä – ruotsalaistähti vetäytyi dramaattisesti finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-10604664) 
 [Norjalaistykki Kläbo juhli jälleen, Hakolan taival päättyi aikavertailussa – hävisi "painikaverilleen"](https://yle.fi/urheilu/3-10604663) 
 [Matti Heikkinen ykkönen Hollolassa – palaa ensi viikolla maailmancupiin](https://yle.fi/urheilu/3-10604671) 
Kokoomuksen Orpo latasi vaalilupauksia ensi vaalikaudelle: Autovero pois vähäpäästöisiltä autoilta ja rahaa pientalojen lämmitysremontteihin
Kokoomus korosti vaalikampanja-avauksessaan ilmastonmuutoksen vastaisia toimia.
Kokoomuksen puheenjohtaja, valtiovarainministeri Petteri Orpo nostatti vaalikuumetta paljastamalla puolueen ensimmäisiä vaalilupauksia.
Kokoomus aikoo taistella ilmastonmuutosta vastaan siten, ettei se vie kohtuuttomasti rahaa tavallisen ihmisen kukkarosta. 
Kokoomus poistaisi ensi vaalikaudella päästöttömien ja vähäpäästöisten autojen autoveron ja antaisi vähävaraisille rahaa pientalojen energiaremontteihin.
Tällä tavoin suomalaisia ohjattaisiin kohti ympäristöystävällisempiä tekoja.
– Tätä kautta autojen hinta alenisi ja yhä useampi suomalainen pystyisi hankkimaan vähäpäästöisen auton, Helsingin Narinkkatorilla puolueen vaalistartissa puhunut Orpo totesi.
Yksityisautoilusta puolue ei kuitenkaan ole aikeissa luopua, koska Orpon mukaan Suomen kaltaisessa pitkien välimatkojen maassa auto on monelle ihmiselle elinehto arjen sujuvuuden takia. 
Sen sijaan kokoomus vähentäisi päästöjä luopumalla kivihiilestä ja fossiilisista polttoaineista energiantuotannossa. Päästöjä ja haittoja myös verotettaisiin nykyistä enemmän työn sijaan. Koska autoliikenne on suuri päästöjen aiheuttaja, Orpo laittaisi lisärahaa päärautatieyhteyksien kehittämiseen.
Ilmastohuolesta huolimatta kokoomus ei kannata kansallista lentoveroa. 
– Lentämiseen liittyvät veroratkaisut ja päästövähennystoimet tulee tehdä EU:n ja globaalilla tasolla. Syrjäiselle maalle lentäminen on täysin välttämätöntä. Meidän ei tule tehdä yksin ratkaisuja, jotka vievät kilpailukykyämme, Orpo painotti.
Tuliko ilmastovaaleista seksuaalirikosvaalit?
 Kevään eduskuntavaaleista piti tulla ilmastovaalit, mutta viime viikkoina julkista keskustelua ovat hallinneet maahanmuuttajien Oulussa ja Helsingissä tekemät seksuaalirikokset.
Petteri Orpo sanoi ymmärtävänsä ihmisten reaktioita, koska ihmiset ovat syystä huolissaan.
– On mahdoton ymmärtää sitä, että ihmiset, jotka ovat hakeneet meiltä turvaa, syyllistyvät tämän kaltaisiin rikoksiin. Yhteenkään tyttöön tai naiseen kohdistuva häirintä tai rikokset eivät ole hyväksyttäviä. Ne eivät kuulu tähän maahan ja me emme sitä salli, Orpo sanoi.
Orpon mielestä suomalaiset ovat kuitenkin tolkun väkeä.
– Viime viikonlopun ymmärrettävän rajun reaktion jälkeen keskustelu on tasaantunut, ja nyt puhutaan siitä miten näitä asioita pitää ratkoa. On ymmärrys siitä, että millään yksittäisellä toimenpiteellä tällaista ilmiöitä ei kitketä, vaan nyt tarvitaan laajaa viranomaisyhteistyötä. Luotan suomalaisiin, että maltti voittaa, Orpo totesi.
Orpon mukaan hallitus ei ole ollut maahanmuuttoon liittyvien ongelmien edessä toimeeton. 
Hän muistutti, että lähes kaikki hallituksen maahanmuuttopoliittisen ohjelman 80 kohtaa on toteutettu, ja lisää toimia on sovittu tällä viikolla[ hallituksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10602729) ja [eduskuntaryhmien](https://yle.fi/uutiset/3-10596572) kesken. 
Orpo uskoo, että näillä toimenpiteillä pystytään ennaltaehkäisemään Oulun ja Helsingin kaltaisia törkeitä tapahtumia.
Pureeko Köyliön Kennedyn charmi?
Kokoomus näyttää luottavan vaalikampanjansa ilmeessä Petteri Orpon vetovoimaan. 
Helsingin keskustan jättinäytöillä pyörii vaalimainoksia, joissa Orpo tuijottaa tulevaisuuteen ja taustalla välkkyy kampanjan pääslogan "Luotamme Suomeen". ja Orpon puheissa toistuu luottamus suomalaisiin.
Vaalislogan on jo ehtinyt herättää ihmettelyä perinteisessä ja sosiaalisessa mediassa. Muun muassa [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/junkkari/art-2000005966487.html) on kysytty, eikö suomalaisten pitäisi luottaa tässä tilanteessa kokoomukseen, eikä toisinpäin. 
Näyttää, että Orpon kuvassa on haettu hieman samaan tunnelmaa kuin Yhdysvaltain entisen presidentti John F. Kennedyn kuvassa.
Eduskuntavaalit siintävät jo 85 päivän päässä ja silloin selviää, joutuuko "Kannuksen Kennedyksi" nimetty entinen keskustapääministeri Esko Aho luopumaan tittelistään "Köyliön Kennedyn" hyväksi.
Leicester taipui Wolverhamptonille – Jota iski voittomaalin lisäajalla
Wolverhampton vei voiton Leicesterista tuloksella 4-3. Wolverhampton aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Jota laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Jota kunnostautui maalinteossa ja iski 3 joukkueensa maaleista. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Wolverhampton keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Leicester kolme varoitusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[City pysytteli neljän pisteen päässä Liverpoolista – "Voimme vain voittaa omat ottelumme ja pysyä mukana"](https://yle.fi/urheilu/3-10596288)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844556)._
Romar jäi täpärästi ulos maailmancup-pisteiltä
Andreas Romarin vauhti ei riittänyt maailmancup-pisteille Wengenin syöksylaskussa. 
Alppihiihtäjä **Andreas Romar** jäi niukasti pisteiltä maailmancupin syöksylaskussa Sveitsin Wengenissä. Romar laski 31. sijalle ja jäi 2,72 sekunnin päähän kärjestä. 
Itävaltalainen **Vincent Kriechmayr** syöksyi voittoon. Sveitsin **Beat Feuz** oli toinen ennen Norjan **Aleksander Aamodt Kildea.** Viimeisen maailmancup-pisteen napannut USA:n **Jared Goldberg** (30:s) löi Romarin kuudella sadasosalla. 
– Wengenissä on poikkeuksellisen haastavaa lähteä isolta numerolta. Nyt oli enemmän sitä hyvää laskemista itse suorituksessa. Olen tyytyväisempi tämän päivän laskuun kuin perjantaihin ja muihin edeltävien kisojen suorituksiin. Pari pientä virhettä kun olisi jättänyt tekemättä, oltaisiin oltu kirkkaasti 30 parhaan joukossa, numerolla 49 laskenut Romar kommentoi tiedotteessa. 
**Lue lisää:**
 [Andreas Romar laski alppiyhdistetyssä maailmancupin pisteille: "Eiköhän tästä vain kasvateta pistemääriä"](https://yle.fi/urheilu/3-10604334)
Roman Eremenko on uudessa seurassa isänsä jalanjäljillä – "Olen täynnä optimismia"
Uusi kotikaupunki Rostov on Roman Eremenkolle tuttu jo entuudestaan.
Suomalaisjalkapalloilija **Roman Eremenkon** 2,5 vuoden sopimus Venäjän pääsarjassa pelaavan Rostovin kanssa julkistettiin perjantaina. Eremenko tapasi uudet joukkuetoverinsa lentokentällä ennen pelimatkaa Qatariin.
Ensikommenteissaan 31-vuotias Eremenko on "täynnä optimismia" palatessaan seuraan, jossa isä-**Alexei** aloitti aikoinaan pelaajauransa.
– Rostov on tuttu kaupunki perheelleni. Siellä rakastetaan jalkapalloa ja tuetaan seuraa mahtavasti, huomasin sen aina pelatessani Rostovissa muiden seurojen paidoissa. Olen täynnä optimismia, ja odotan kovasti liigakauden kevätpuoliskoa, Roman Eremenko totesi seuran [sivuilla](http://www.fc-rostov.ru/press/news/12205).
Rostov kohtaa Qatarin turnauksessa maanantaina Moskovan Spartakin, joka hiljattain purki sopimuksensa Eremenkon kanssa.
Eremenko vapautui kahden vuoden dopingpannastaan lokakuussa. Suomalainen ehti edustaa Spartakia vain seitsemässä ottelussa. Eremenko on pelannut Venäjällä myös Moskovan TsSKA:n ja Rubin Kazanin paidoissa.
Mestarien liigan lohkovaiheessa kaudella 2016–17 pelannut Rostov ei ole koskaan voittanut Venäjän mestaruutta. Tällä hetkellä joukkue on Venäjän liigassa seitsemäntenä. Sarja jatkuu talvitauon jälkeen maaliskuun alussa.
**Lue myös:**
 [Roman Eremenko Rostovin haaviin](https://yle.fi/urheilu/3-10602844) 
Erikoiset kommellukset saivat Krista Pärmäkosken luovuttamaan kesken kisan – huoli paistoi kasvoilta: "Alamme olla aika lähellä arvokisoja"
Otepään sprintissä 11:nneksi sijoittunut Krista Pärmäkoski ei viitsinyt hiihtää täydellä vauhdilla sen jälkeen, kun mahdollisuudet finaaliin näyttivät menneen.
Pieni huoli paistoi **Krista Pärmäkosken** kasvoilta, vaikka hän oli Otepään maailmancupin sprinttihiihdossa paras suomalainen. Pärmäkoski eteni naisten sprintissä välieriin, mutta vauhti ei riittänyt finaaliin.
Pärmäkoski jäi selvällä erolla oman eränsä viimeiseksi. Pärmäkoski jäi erän voittaneesta Slovenian **Katja Visnarista** 12,6 sekuntia.
Suomalaishiihtäjän välierähiihdon vaikeudet alkoivat heti lähdössä.
– Minulla ei ole varaa varastaa yhtään, kun on keltainen kortti alla. Tällä radalla hyvä lähtö on äärettömän tärkeä. Löin välierissä ja myös alkuerissä sauvan lähtöpuomiin, mikä vei vähän rytmiä, Pärmäkoski kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
Pärmäkoski jäi heti alussa takaa-ajajaksi, minkä vuoksi hänen piti tehdä rohkeita ratkaisuja ensimmäisessä nousussa.
– Onnistuin tekemään nousussa ihan hyvin ohituksen metsän puolelta, mutta siinä laskussa joku rinnalla horjahti. Minun piti väistää ja meinasin itse lentää ladulta pihalle. Sen jälkeen iski aikamoinen happo. En viitsinyt hiihtää ihan loppuun asti täysiä.
– Olisihan tuossa ollut mahdollista tehdä ohituksia muuallakin, jos olisi ollut tänään tosi hyvä päivä. 
Otepään maailmancup jatkuu sunnuntaina naisten 10 kilometrin perinteisen kilpailulla, joka antaa osviittaa Pärmäkosken iskukyvystä Seefeldin MM-kisoja ajatellen.
– Tämä päivä oli todella vaikea. Josko tämä aukaisi paikat huomista varten, Pärmäkoski totesi.
Kun MM-kilpailuihin on enää kuukausi aikaa, Pärmäkoski toivoisi jo hiljalleen merkkejä huippukunnon löytymisestä.
– Sijoitus kympillä on mikä on, mutta toivon, ettei ero keulaan ole kovin iso. Alamme olla aika lähellä arvokisoja, joten eron pitäisi pysyä inhimillisenä.
Matintalolla ruuhkaviikot
Pärmäkoski oli Otepäässä yhdestoista. Suomalaisnaisista erävaiheeseen etenivät myös **Andrea Julin** (18.), **Johanna Matintalo** (19.) ja **Laura Mononen** (25.).
Matintalolla oli kisan jälkeen kaksijakoiset tunnelmat.
– Näin tänään. Huomisen kisa on itselle se oman kunnon mittari. Huomisen jälkeen olemme viisaampia, mikä on tilanteeni tällä hetkellä, Matintalo sanaili.
Matintalo kilpailee sunnuntaina Otepäässä maailmancupin 10 kilometrillä, jonka jälkeen hän suuntaa kohti Lahtea ja nuorten MM-kotikisoja.
– Kovimmat odotukset on ensi perjantain 15 kilometrin yhteislähdöstä perinteisellä. Sen pitäisi sopia minulle. Toivotaan, että saadaan kunto tarpeeksi hyvään tikkiin siihen mennessä. 
**Lue myös:**
 [Mitä ihmettä? Venäläishiihtäjä kaatui nololla tavalla loppusuoralla – katso hilpeyttä herättänyt tilanne](https://yle.fi/urheilu/3-10604678) 
 [Pärmäkosken paukut loppuivat välierissä – ruotsalaistähti vetäytyi dramaattisesti finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-10604664) 
 [Norjalaistykki Kläbo juhli jälleen, Hakolan taival päättyi aikavertailussa – hävisi "painikaverilleen"](https://yle.fi/urheilu/3-10604663) 
 [Matti Heikkinen ykkönen Hollolassa – palaa ensi viikolla maailmancupiin](https://yle.fi/urheilu/3-10604671) 
Otkes: Lennonjohto antoi Norwegianin koneelle ylösvetokäskyn enemmän kuin kerran
Helsinki-Vantaalla perjantaina sattuneen vakavan vaaratilanteen syitä selvitetään.
Otkes on lauantaina jatkanut perjantaina Helsinki-Vantaan lentoasemalla tapahtuneen [vakavan vaaratilanteen alustavaa tutkintaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10604357) Iltapäivällä viiden jälkeen kiitotielle laskeutui ensin Istanbulista lähtenyt Turkish Airlinesin kone ja sen jälkeen Puolan Krakovasta saapunut Norwegianin kone siitä huolimatta, että lennonjohto oli antanut Norwegianin koneelle ylösvetokäskyn. Turkish Airlinesin kone ei ollut ehtinyt poistua kiitotieltä rullaustielle suunnitellusti.
Onnettomuustutkintakeskuksen Otkesin johtaja Veli-Pekka Nurmen mukaan vaaratilanteen syyt selviävät vasta tutkinnan aikana. Selvitettävänä on, miksei Norwegianin kone tehnyt ylösvetoa lennonjohdon käskystä huolimatta ja toisaalta se, miksi Turkish Airlinesin koneen poistuminen kiitotieltä viivästyi.
– Kumpikin on kokonaisuuden kannalta tärkeä asia. Jos turkkilaisen (koneen) poistuminen olisi mennyt suunnitellusti, mitään juttua ei olisi tullut, Nurmi kommentoi.
Koneiden matkustajamäärät eivät tiedossa
Nurmen käsityksen mukaan lennonjohto toimi tilanteessa asianmukaisesti ja antoi ylösvetokäskyn huomatessaan, että kiitotie oli yhä varattu. Käsky annettiin Nurmen mukaan enemmän kuin kerran.
– Ylösveto on ihan normaali toimenpide lentämisessä. Jos se olisi tehty ja lennonjohdon käskyä noudatettu, ei myöskään olisi ollut mitään juttua.
Nurmen mukaan on täysin kiistatonta, että lentämisessä lennonjohdon käskyjä on noudatettava.
– On hyvin tärkeää, että selvitetään, miksi näin pääsi käymään ja miten siitä voidaan ottaa opiksi, Nurmi sanoo.
Otkesilla ei edelleenkään ole tietoa siitä, montako matkustajaa koneissa oli. Se on Otkesin näkökulmasta vaaratilanteiden tutkinnassa taustatietoa. Nurmen mukaan molemmat olivat maailman yleisimpiin matkustajakoneisiin lukeutuvia Boeing 737 -koneita, joskin eri versioita.
Norwegianin koneen ohjaamoäänitallenne on Otkesin hallussa, mutta sen purkamiseen menee aikaa. Lauantaina on myös jatkettu lennonjohdon ja koneiden henkilöstön kuulemisia. Turkish Airlinesin kone ehti lähteä paluumatkalle ennen kello iltakahdeksaa perjantaina. 
Varsinaisen tutkintaryhmän nimeäminen tapahtuu Nurmen mukaan jossakin vaiheessa viikonlopun jälkeen.
ANS Finland: Ei vaaratilannetta
Lennonvarmistuspalveluita muun muassa Helsinki-Vantaalla hoitavan ANS Finlandin mukaan mitään vaaratilannetta ei ole ollutkaan.
"Kiitotiellä hidastellut kone kuitenkin vapautti kiitotien ajoissa, eikä todellista vaaraa tilanteesta syntynyt", [perjantaina julkaistussa tiedotteessa mainitaan](https://tmfg.fi/fi/uutiset/lentokoneen-laskeutuminen-varatulle-kiitotielle-selvitetaan).
Muun muassa [Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/2bfe151e-e6b9-418c-b122-940e1d668310) olleen tiedon mukaan Otkesin Nurmi on ihmetellyt ANS Finlandin kantaa.
Söder CSU:n johtoon – uudella johtajalla kova työ estää kannattajakato ja saada suhteet emopuolueeseen kuntoon
Markus Söderillä ei ollut vastaehdokasta. Vastapelurit löytyvät omasta puolueperheestä ja kannattajia imevästä äärioikeistosta.
**Markus Söder** on valittu Baijerin kristillisdemokraattisen puolueen, CSU:n puheenjohtajaksi. Söder sai Münchenissä pidetyssä ylimääräisessä puoluekokouksessa 87,4 prosentin kannatuksen. 
Söderin valinta **Horst Seehoferin** seuraajaksi oli selvä jo etukäteen, sillä hänellä ei ollut vastaehdokasta.
Söder kiitteli sanoissaan puoluekokousedustajille saamastaan kannatuksesta. Hän kannusti puolueväkeä tekemään vahvan kampanjan europarlamenttivaaleissa ja tekemään CSU:sta vahvan. 
CSU menetti rutkasti kannatustaan viime syksyn osavaltiovaaleissa. Puolueesta vuotaa kannattajia eritoten oikeistopopulistiseen ja osin äärioikeistolaiseen Vaihtoehto Saksalle -puolueeseen (AfD).
Söderin keskeinen tehtävä on tukkia kannattajien kato.
Puolueperheen heikot suhteet
CSU on Saksaa hallitsevan kristillisdemokraattisen CDU:n sisarpuolue. Puolueiden välit ovat olleet viime aikoina koetuksella, sillä Seehofer on ollut tuon tuostakin kristillisdemokraattisen liittokanslerin **Angela Merkelin** kanssa napit vastakkain.
Seehofer on erityisesti arvostellut Merkelin maahanmuutto- ja siirtolaispolitiikkaa. Entinen CSU-johtaja on halunnut juuri AfD:n kasvun pelossa tiukempaa linjaa maahanmuuttoon.
Myös CDU:lla on uusi puheenjohtaja. Se valitsi viime kuussa johtoonsa **Annegret Kramp-Karrenbauerin**. Uusi CDU-johtaja onnitteli tuoreeltaan sisarpuolueen uutta luotsia.
Münchenin kokouksessa läsnä ollut Kramp-Karrenbauer sanoi puheessaan, että "olemme, olemme olleet ja tulemme olemaan yksi poliittinen perhe".
Uusien puoluejohtajien tehtävä on normalisoida puolueiden kitkeriksi muuttuneet välit.
Luontohetki: Petolintujen suojelija – Willi hoitaa ja auttaa siivekkäitä takaisin vapauteen
TV1 sunnuntaina 20.1.2019 klo 18.15 - 18.55, keskiviikkona 23.1. klo 5.55, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4356481)
Petolinnut ovat kautta aikojen kiehtoneet ihmismieltä voiman ja mahdin symboleina. Linnut näkevät tarkoilla silmillään saaliin jopa kilometrin korkeudesta. Niiden liitely taivaalla on ylevää ja majesteettista.
Saksalainen **Willi Holzer** on omistanut elämänsä petolintujen suojelulle. Hän hoitaa haavoittuneita lintuja ja auttaa hylättyjä linnunpoikasia takaisin luontoon. _Luontohetki: Petolintujen suojelija_ -dokumentti seuraa Holzerin työtä lintujen parissa.
Lintumiehen hoidossa on muun muassa nuoria tuulihaukkoja, jotka löydettiin maantieltä ja tuotiin petolintuasiantuntijan hoiviin Freisingiin Münchenin lähistölle Etelä-Saksassa.
Metsästyshaukkojen kouluttajaksi opiskellut Holzer huolehtii poikasista kunnes ne selviytyvät itsenäisesti ja ne voidaan vapauttaa. Poikasten pitää kasvattaa ensin kunnon höyhenpuku, jotta ne voivat lentää.
Holzer haluaa auttaa hoitoonsa päätyviä lintuja elämään luonnossa parhaalla mahdollisella tavalla. Petolintujen suojelija iloitsee siitä, kun hänen hoitamansa linnut elävät jälleen vapaina. Yksi tuulihaukka pesi Berliinissä kuuden vuoden ajan vapautuksen jälkeen. Tapaus antoi Holzerille vahvistusta siihen, että hän tekee tärkeää työtä.
Herr der Greifvögel. Tuotanto: Bayerische Rundfunk, Saksa, 2015. Lukijana on **Tuomo Holopainen**.
Mitä ihmettä? Venäläishiihtäjä kaatui nololla tavalla loppusuoralla – katso hilpeyttä herättänyt tilanne
Venäjän Gleb Retivyhin kaatuminen maksoi hänelle jatkopaikan Otepään maailmancupin sprintissä.
Otepään maailmancupin miesten sprintin puolivälierissä nähtiin hämmentävä tilanne, kun Venäjän **Gleb Retivyh** kaatui omia aikojaan loppusuoralla.
Retivyh oli taistelemassa loppukirissä jatkopaikoista, mutta hän kaatui naamalleen noin viisi metriä ennen maalia. Kaatumisen voi katsoa tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
– Hänellä menee painopiste pikkusen yli. Hän ei saa sauvoja alle ja menee sitten nokalleen, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** selvensi kaatumisen syitä tv-lähetyksessä.
Retivyh sijoittui miesten kolmannessa puolivälierässä viidenneksi. Hän jäi jatkopaikasta 6,38 sekuntia. 
Erästä välieriin etenivät Norjan **Sondre Turvoll Fossli** ja **Mattis Stenshagen**. Lisäksi Ruotsin **Teodor Peterson** pääsi jatkoon aikavertailun kautta.
Suomen miehet **Ristomatti Hakola**, **Lauri Lepistö**, **Joni Mäki** ja **Lauri Vuorinen** jäivät puolivälieriin.
**Lue myös:**
 [Pärmäkosken paukut loppuivat välierissä – ruotsalaistähti vetäytyi dramaattisesti finaalista](https://yle.fi/urheilu/3-10604664) 
 [Norjalaistykki Kläbo juhli jälleen, Hakolan taival päättyi aikavertailussa – hävisi "painikaverilleen"](https://yle.fi/urheilu/3-10604663) 
 [Matti Heikkinen ykkönen Hollolassa – palaa ensi viikolla maailmancupiin](https://yle.fi/urheilu/3-10604671) 
Pärmäkosken paukut loppuivat välierissä – ruotsalaistähti vetäytyi dramaattisesti finaalista
Krista Pärmäkosken taival tyssäsi välieriin Otepään maailmancup-hiihtojen naisten sprintissä. Ruotsin sprinttitähti Stina Nilsson joutui vetäytymään finaalista loukattuaan välierissä jalkaansa. 
Norjalainen **Maiken Caspersen Falla** hiihti voittoon maailmancupin naisten sprintissä Otepäässä. Venäläinen **Natalia Neprjajeva** sijoittui toiseksi ja ruotsalainen **Maja Dahlqvist** nappasi kolmannen sijan. Sprintti hiihdettiin perinteisellä. 
Kauden sprinttiykkönen, Ruotsin **Stina Nilsson** jäi pois finaalista. Hän venytti välieränsä maaliintulossa jalkaansa varmistaakseen jatkopaikkansa. Nilsson talutettiin ulos maalialueelta eikä hän hiihtänyt enää finaalissa. 
– Stinalla oli tuntemuksia reidessään. Näyttää siltä, että hän kärsii pehmytkudoksen vauriosta. Hän olisi halunnut hiihtää finaalissa, mutta emme voineet ottaa riskejä, Ruotsin maajoukkueen fysioterapeutti **Marcus Bystedt** kertoi SVT:lle. 
Lopputuloksissa 11:nneksi sijoittunut **Krista Pärmäkoski** selviytyi ainoana suomalaisena naisten sprintin välieriin. Hänen puhtinsa loppui välierävaiheessa heti ensimmäisen nousun jälkeen.
**Andrea Julin** (18:s),**Johanna Matintalo** (19:s) **ja Laura Mononen** (25:s) putosivat jatkosta puolivälierissä. **Katri Lylynperä** (33:s) ja **Anne Kyllönen** (42:s) jäivät aamun karsintoihin. 
**Lue lisää:**
 [Erikoiset kommellukset saivat Krista Pärmäkosken luovuttamaan kesken kisan – huoli paistoi kasvoilta: "Alamme olla aika lähellä arvokisoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10604702) 
 [Norjalaistykki Kläbo juhli jälleen, Hakolan taival päättyi aikavertailussa – hävisi "painikaverilleen"](https://yle.fi/urheilu/3-10604663) 
 [Matti Heikkinen ykkönen Hollolassa – palaa ensi viikolla maailmancupiin](https://yle.fi/urheilu/3-10604671) 
Analyysi: Hävittäjähankintoihin ilmakuoppia eduskuntavaaleista – Vasemmisto ja vihreät samassa leirissä turvallisuuden kiistakysymyksissä
Asevienti jakaa puolueet opposition ihmisoikeusomatuntoon ja hallituksen reaalipoliitikkoihin, Ari Hakahuhta kirjoittaa.
**Ylen kysely osoittaa selkeän leirijaon** eduskuntapuolueiden välillä useissa turvallisuusasioissa. 
Vasemmistopuolueet SDP ja vasemmistoliitto sekä vihreät vastasivat samalla lailla useimpiin kysymyksiin. 
Suurimpien porvaripuolueiden keskustan ja kokoomuksen kesken oli enemmän näkemyseroja kuin vasemmistopuolueilla ja vihreillä keskenään.
**Hävittäjäkauppoihin on luvassa ilmakuoppia** Ylen kyselyn perusteella. 
Vasemmistoliiton lisäksi myös SDP, vihreät sekä perussuomalaiset vastasivat, että hävittäjiä voitaisiin hankkia myös vähemmän kuin 64. Kysely näyttää, että hävittäjämäärästä tinkimiseen halukkaita puolueita on yllättävän paljon.
Puolustusselonteon laajasta yksimielisyydestä huolimatta eduskuntavaalikampanjoissa voi alkaa tinkiminen tarvittavasta hävittäjämäärästä. Saattaa syntyä asetelma miljardien eurojen hävittäjähankinnat vastaan vähäosaisten tarpeet.
SDP:stä kyselyyn vastasi varapuheenjohtaja **Sanna Marin**. Oletus on, että Marin on **Antti Rinnettä** tuuratessaan vastannut puolueensa linjan mukaisesti.
Jos SDP on seuraavan hallituksen pääministeripuolue, voi arvuutella, käydäänkö hävittäjämäärästä kiihkein taistelu hallitusneuvotteluissa, SDP:n eduskuntaryhmän sisällä vai seuraavan hallituksen ja opposition välillä.
**Vuosituhannen vaihteessa taisteluhelikopterit** jäivät kokonaan hankkimatta kuljetuskoptereiden rinnalle. Hallituksen omista riveistä vasemmistoliiton eduskuntaryhmä ja SDP:n ryhmän enemmistö painostivat demaripääministeri **Paavo Lipposen** hallitusta luopumaan taistelukoptereiden hankinnasta. 
**Eduskuntapuolueet pyrkivät usein hakemaan yhtenäisiä linjauksia** kansallista turvallisuutta koskevissa asioissa. Viimeksi näin kävi tiedustelulakien valmistelussa. SDP lähti suurimpana oppositiopuolueena tiedustelulakien takuumieheksi pikaiseen perustuslakimuutokseen.
Niin ikään hallituksen puolustusselonteko hävittäjähankintoineen hyväksyttiin laajalla enemmistöllä eduskunnassa. Vain vasemmistoliitto jätti [mietintöön vastalauseen](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Mietinto/Sivut/PuVM_4%2B2017.aspx). Vasemmistoliitto halusi karsia kustannuksia ja vähentää ilmavoimille hankittavien hävittäjien määrää suunnitellusta. 
Puolustusvoimissa on arvioitu, että uusia [monitoimihävittäjiä tarvittaneen 64](https://yle.fi/uutiset/3-10446952) edellisen hankinnan tapaan.
**Asevienti Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin** on toinen tapaus, jossa vasemmistopuolueet ja vihreät löysivät toisensa.
Vasemmistoliitto, SDP, vihreät sekä kristillidemokraatit olisivat kyselyssä valmiita perumaan jo yrityksille myönnettyjä asevientilupia. 
RKP:n puheenjohtaja **Anna-Maja Henriksson** vastasi: en osaa sanoa. Perustelujensa puolesta RKP:n kanta on kuitenkin lähellä vientilupien perujia. Henrikssonin mukaan myönnetyt asevientiluvat pitäisi perua, jos se on mahdollista.
– Periaatteessa tietenkin kyllä. Jos se vain sopimusoikeudellisesti on mahdollista, vastasi RKP:n puheenjohtaja.
**Oppositiossa näyttäisi olevan helpompaa taistella ihmisoikeudet edellä** kuin hallituksessa. Hallituksessa joutuu ratkomaan aiempien päätösten, vientiyritysten toiminnan ja moraalisten näkökulmien ristiriitaa. 
Hallituksen porvaripuolueiden lisäksi perussuomalaiset jättäisi aiemmin myönnetyt asevientiluvat perumatta.
Suomi päätti viime marraskuussa, [ettei uusia asevientilupia myönnetä](https://yle.fi/uutiset/3-10521240) Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin, koska maat ovat puuttuneet Jemenin sisällissotaan. Kymmenien tuhansien pikkulasten on arvioitu kuolleen nälkään sen jälkeen, kun sisällissota kiihtyi.
**Nykyhallituksen porvarikolmikko on eri leireissä** parissa turvallisuuspolitiikan kiistakysymyksessä. 
Merkittävin jakolinja on suhtautuminen sotilasliitto Naton jäsenyyteen. Kokoomus hakisi sotilasliitto Naton jäsenyyttä, keskusta ja siniset eivät. 
Keskustan mielestä Suomi on varautunut riittävästi ilmastonmuutoksen turvallisuusriskeihin, kokoomuksen ja sinisten mielestä ei.
Näissäkin kysymyksissä vasemmistopuolueet ja vihreät ovat samaa mieltä, Natoon ei pidä liittyä ja Suomi ei ole varautunut riittävästi ilmastonmuutoksen turvallisuusriskeihin.
**Kysymykseen merkittävimmästä sisäisen turvallisuuden uhkasta** suurin osa puolueista vastaa samankaltaisesti, mutta eri näkökulmista. Vastaukset kiteytyvät kahteen sanaan.
**Sanat ovat syrjäytyminen ja eriarvoisuus**.
Vasemmistopuolueet määrittelevät suurimmaksi tulevaisuuden sisäisen turvallisuuden uhkaksi eriarvoisuuden. Samoin vastasivat RKP ja vihreät. Vihreät tosin mainitsee eriarvoisuuden rinnalla myös syrjäytymisen.
Näiden puolueiden vastaus lähtee turvallisuusuhkan määrittelystä yhteiskunnan tilasta. Eriarvoisuus häivähtää tuloeroille ja sosiaaliturvan liian matalalle tasolle. Pitäisi tavoitella tasa-arvoa ja yhdenvertaista koulutusta.
**Syrjäytyminen kuuluu puolestaan porvaripuolueiden slangiin.** Syrjäytymisen määrittelivät suurimmaksi turvallisuusuhkaksi kokoomus, keskusta sekä osana muuta vastausta siniset ja kristillisdemokraatit. 
Syrjäytyminen vivahtaa ongelmien kasautumisesta joillekin ihmisille. Näiden puolueiden vastaus lähtee enemmän yksittäisten ihmisten elämäntilanteesta.
Molempien leirien sanat ja ratkaisumallit mahtuisivat samaan hallitukseen. Mielenkiintoista on se, kuinka vastausten kaksi sanaa jakaa puolueet melko tarkkaan perinteisen vasemmisto-porvaristo -jaon mukaan. 
Perinteinen vasemmisto-porvaristo -jako näyttäytyi loppusyksystä myös [kiistassa irtisanomisen helpottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10457040) pienissä yrityksissä.
**Yhteinen oppositioaika on hitsannut** vasemmistopuolueita ja vihreitä yhteistyöhön. SDP ja vihreät ovat toki kilpailleet roolista opposition henkisenä johtajana. Silti nämä kolme puoluetta ymmärtävät toisiaan oppositiosta parhaiten.
Ei ole uusi havainto, että etenkin SDP ja vihreät ovat lähellä toisiaan turvallisuuspolitiikassa. Yksi yhteinen kausi oppositiossa ei ole ilmiötä luonut.
Eduskuntavaalien jälkeen nähdään, hajottaako vaalitulos SDP:n, vasemmistoliiton ja vihreiden kolmen koplan.
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä.](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puoluejohtajien%20vastaukset%20-%20turvallisuuskysely2019.pdf)
_Puheenjohtajat vastasivat kyselyyn keskiviikkoon 9.1. 2019 mennessä._
**LUE LISÄÄ:**
[Ylen kysely turvallisuuspolitiikasta: SDP, vasemmistoliitto, vihreät ja perussuomalaiset valmiita vähentämään hävittäjien määrää](https://yle.fi/uutiset/3-10588121)
[Natoa kannattava Jussi Halla-aho ei osaa sanoa, pitäisikö sotilasliiton jäsenyyttä hakea nyt – Perussuomalaiset johtajaansa varautuneempia](https://yle.fi/uutiset/3-10599372)
[Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat Ylen kyselyssä: Suomeen tarvitaan lähivuosina 650 poliisia lisää – vain kokoomus empii](https://yle.fi/uutiset/3-10594297)
[Seuraavaan hallitukseen huolitaan vain hävittäjäkauppoihin halukkaat – 6 pohdinnan paikkaa miljardihävittäjistä ja poliitikoista](https://yle.fi/uutiset/3-10446952)
[Ulkoministeriö: Ei uusia asevientilupia Saudi-Arabiaan tai Arabiemiraatteihin – syynä erityisesti Jemenin hälyttävä tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10521240)
Norjalaistykki Kläbo juhli jälleen, Hakolan taival päättyi aikavertailussa – hävisi "painikaverilleen"
Norjalainen Johannes Hösflot Kläbo oli jälleen täyttä rautaa hiihdon maailmancupin sprintissä. Ristomatti Hakolan kisapäivä päättyi pettymykseen. 
Norjalainen **Johannes Hösflot Kläbo** oli ykkönen hiihdon maailmancupin miesten sprintissä Otepäässä. Venäläinen **Aleksandr Bolshunov** hiihti kakkoseksi ja iski näin kiilan norjalaisten leveään rintamaan. Bolshunov oli ainoa ei-norjalainen hiihtäjä finaalissa.
Muista norjalaisista **Pål Golberg** sijoittui kolmanneksi, **Eirik Brandsdal** oli neljäs, **Mattis Stenshagen** hiihti viidenneksi ja **Erik Valnes** sijoittui kuudenneksi perinteisen hiihtotavan kilpailussa. 
Suomen miehet jäivät ulos välieristä. Lähimpänä välieräpaikkaa oli **Ristomatti Hakola,** joka sijoittui 13:nneksi.
Hakola hiihti erässään kolmannelle sijalle. Norjalaiset **Troean Aune** ja **Sindre Skar** veivät Hakolan erän kärkisijat ja jättivät Hakolan aikavertailuun. Hakolan aika ei riittänyt jatkopaikkaan.
Hakola oli taistelussa mukana vielä eränsä viimeisessä mutkassa.
– Siinä oli tuo minun painikaverini Skar, joka imaisi kiinni ja sai peesistä aika hyvin hyötyä. Itse olin sen ison karpaasin (Aune) takana. Olisi varmaan pitänyt heti vaihtaa Skarin eteen siinä. Hän pääsi paremmalla vauhdilla ulkokaarteesta painamaan loppusuoralle, Hakola sanoi.
"Painikaveri" on Hakolan antama arvonimi Skarille, jonka kanssa hän on käynyt viime aikoina tiukkoja kaksintaisteluita.
– Hän on aina tiukka vastustaja. Olemme usein samoissa erissä ja joudumme vähän painimaan.
Myös **Joni Mäki** (18:s), **Lauri Vuorinen** (25:s) ja **Lauri Lepistö** (30:s) putosivat jatkosta puolivälierävaiheessa. Nuorten MM-kisoihin Lahteen tähyävä Lepistö, 22, ylsi ensi kertaa urallaan maailmancupissa pisteille.
**Martti Jylhä** (32:s) ja **Juuso Haarala** (36:s) putosivat jo karsinnassa. 
**Lue lisää:**
 [Hakola avasi kisapäivänsä lupaavasti, Norjan Kläbo karsinnan kärkiaikaan ](https://yle.fi/urheilu/3-10604591) 
 [Pärmäkoski, Julin, Mononen ja Matintalo tykittivät sprintin erävaiheeseen ](https://yle.fi/urheilu/3-10604580) 
Matti Heikkinen ykkönen Hollolassa – palaa ensi viikolla maailmancupiin
Kisaladuille palannut Matti Heikkinen oli ykkönen 10 kilometrin taistossa Hollolassa. Heikkinen palaa maailmancup-kisoihin ensi viikolla Ruotsissa, hänen valmentajansa Toni Roponen kertoi. 
**Matti Heikkinen** palasi hiihdon kilpaladuille lauantaina ja voitti miesten 10 kilometrin kilpailun Hollolassa. Heikkinen palaa maastohiihdon maailmancupiin viikon kuluttua Ruotsin Ulricehamnissa, hänen valmentajansa **Toni Roponen** vahvisti. 
Lauantain kilpailu oli Heikkisen ensimmäinen sitten Tour de Ski -kiertueen, jonka hän keskeytti vuodenvaihteessa Italian Toblachissa. 
Kotimaisemissaan Jyväskylässä tammikuun harjoitellut Heikkinen oli kansallisissa kilpailuissa omaa luokkaansa vapaalla hiihtotavalla. Vantaan Hiihtoseuraa edustava Heikkinen kukisti toiseksi hiihtäneen Sibbo-Vargarnan **Jonas Nordströmin** minuutilla ja 15 sekunnilla. 
Heikkisen on määrä palata maailmancupiin viikon kuluttua Ruotsin Ulricehamnissa. Hollolassa naisten vitosen ykköseksi hiihti Ikaalisten Urheilijoiden **Sini Alusniemi.**
**Lue lisää:**
 [Riittääkö Matti Heikkisen aika MM-kisoihin? – "Nyt on pakko tehdä muutos"](https://yle.fi/urheilu/3-10577390) 
 [Matti Heikkisen valmentaja avautuu tuskallisesta tilanteesta, jonka syyt ovat syvällä: "Marras-joulukuussa Matin kehossa on tapahtunut jotakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10576219)

Kiinteistöhuoltoyhtiöt eivät vuole kultaa lumitöistä – lumenauraus kuuluu useimmiten sopimukseen
Lumitalvi tuo kiinteistöhuoltoyhtiöille paljon työtä, mutta ei välttämättä lisätuloja.
Lunta on tullut tänä talvena erityisesti Etelä-Suomessa enemmän kuin viime vuosina. Tämä on merkinnyt lisää töitä myös kiinteistöjen huoltoyhtiöille, koska lumitöitä taloyhtiöiden pihoilla on pitänyt tehdä enemmän.
Lisätyöt eivät välttämättä kuitenkaan tuo lisää rahaa huoltoyhtiöiden kassaan.
– Meillä se tuo lisää kuluja. Kun koneet liikkuu, se aiheuttaa kustannuksia, lappeenrantalainen Kiinteistöhuolto Reijuksen yrittäjä Tero Reijus kertoo.
Tämä johtuu siitä, että yrityksellä on taloyhtiöiden kanssa sopimus, jonka kuukausihintaan kuuluvat myös lumityöt. Lisääntyvät lumityöt eivät siis tuo lisää rahaa yritykselle.
Yleinen tilanne
Kiinteistöhuolto Reijuksen tilanne on tyypillinen Suomessa.
– Yleensä taloyhtiöiden huoltosopimuksissa lumen auraus on mukana kiinteässä kuukausihinnassa, Kiinteistötyönantajat yhdistyksen toimitusjohtaja Pia Gramén kertoo.
Taloyhtiön kuukausisopimuksessa saattaa Graménin mukaan olla sovittu tietty määrä lumilähtöjä. Huoltoyritys saattaa näin saada lisätienestiä, jos töitä tulee sovitun määrän ylitse.
Lumen kuljettaminen maksaa
Taloyhtiö voi kuitenkin joutua maksamaan lisää, jos lunta tulee niin paljon, että sitä ei voida enää varastoida taloyhtiön piha-alueelle. Tällöin lunta pitää kuljettaa pois lumenkaatopaikalle, joka tyypillisesti ei kuulu kiinteähintaisiin huoltosopimuksiin.
– Jos ollaan pienellä tontilla ja lumet pitää kuljettaa pois, niin kuljetuskustannukset lisääntyvät. Ne voivat muodostaa kymmeniä prosentteja huoltokustannuksista, lappeenrantalainen isännöitsijä Ari Perälä kertoo.
Asia koskee erityisesti kaupunkien keskustoja, jossa taloyhtiöiden tonteilla ei ole tilaa lumen varastointiin. 
– Kaikki riippuu kuitenkin taloyhtiön ja huoltoyhtiön sopimuksista, Ari Perälä korostaa. 
Miestä ammuttiin asunnossa Outokummussa – poliisi tutkii tapon yrityksenä
Asunnossa oli tapahtumahetkellä uhrin lisäksi yhdeksän ihmistä. Poliisi tavoitti kaikki asunnossa olleet ihmiset Outokummun alueelta. Uhri on toimittu sairaalahoitoon.
Miestä ammuttiin asunnossa varhain lauantaiaamuna Outokummussa Pohjois-Karjalassa. Poliisi tutkii tapausta tapon yrityksenä. Noin 30-vuotias uhri on poliisin tiedotteen mukaan tällä hetkellä sairaalahoidossa.
Asunnossa oli tapahtumahetkellä uhrin lisäksi yhdeksän ihmistä. Poliisi tavoitti kaikki asunnossa olleet ihmiset Outokummun alueelta. 
Kaikki yhdeksän ovat tällä hetkellä pidätettynä epäiltynä osallisuudesta tapon yritykseen.
Poliisin mukaan tapahtumasta ei tämän hetken tietojen mukaan aiheutunut vaaraa sivullisille.
 Poliisi jatkaa tapauksen selvittelyä kuulusteluilla ja tutkimalla tapahtumapaikkana ollutta asuntoa. Poliisi ei halua kertoa enempää tapauksen yksityiskohdista. Poliisi kertoo tiedottavansa tutkinnan etenemisestä seuraavan kerran aikaisintaan maanantaina iltapäivällä. 
Mies kuoli traktorionnettomuudessa Loimaalla
Mies oli korjaamassa traktoriaan.
Vuonna 1938 syntynyt mies oli lauantaina aamupäivällä korjaamassa traktoriaan Loimaalla.
Yllättäen traktori lähti liikkeelle ja renkaan edessä maassa töitä tehnyt mies jäi renkaan alle. 
Mies menehtyi tapahtumapaikalla, kertoo poliisi tiedotteessaan. Poliisi sai tiedon onnettomuudesta hieman puolen päivän jälkeen.
Mies kuoli tapaturmassa Loimaalla
Iäkäs mies jäi turmassa traktorin renkaan alle.
Iäkäs mies on kuollut tapaturmassa Loimaalla lauantaina. Poliisin tiedotteen mukaan vuonna 1938 syntynyt mies oli korjaamassa traktoriaan, kun traktori oli yllättäen liikkunut ja mies oli jäänyt renkaan alle.
Mies sai surmansa tapahtumapaikalla.
Viranomaisille tieto turmasta tuli hieman ennen yhtä lauantaipäivällä. Asiasta ei tiedoteta enempää.
Natoa kannattava Jussi Halla-aho ei osaa sanoa, pitäisikö sotilasliiton jäsenyyttä hakea nyt – Perussuomalaiset johtajaansa varautuneempia
Perussuomalaisilla ei ole selkeää kyllä tai ei -vastausta Nato-jäsenyyteen. Puolue määrittää itsensä Nato-kriittiseksi. 
Perussuomalaisten puheenjohtajan Jussi Halla-ahon vastaus Suomen jäsenyydestä sotilasliitto Natossa poikkeaa muista puoluejohtajista Ylen kyselyssä.
Kun muut puoluejohtajat vastaavat kysymykseen "Pitäisikö Suomen hakea Naton jäsenyyttä" joko kyllä tai ei, Halla-ahon vastaus on: en osaa sanoa. 
Kun Jussi Halla-aholta kysyy erikseen tarkennusta, hän vastaa, että kannattaa ideatasolla Suomen jäsenyyttä sotilasliitto Natossa, mutta ei jättäisi nyt jäsenhakemusta.
Perussuomalaiset on puolue, jossa puheenjohtaja on Nato-jäsenyyden kannattaja ja puolueen kanta on Nato-kriittinen. 
Puolueen ehdokas viime vuoden presidentinvaalissa, varapuheenjohtaja [Laura Huhtasaari, on vastustanut Nato-jäsenyyttä](https://yle.fi/uutiset/3-9986024). 
Mielipidetiedusteluissa perussuomalaisten äänestäjiksi ilmoittautuvista sotilasliiton jäsenyyden vastustajia on enemmän kuin kannattajia.
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä.](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puoluejohtajien%20vastaukset%20-%20turvallisuuskysely2019.pdf)
Jussi Halla-aho: Suomen olisi pitänyt liittyä Natoon jo 1990-luvulla
Jussi Halla-ahon mielestä Suomen olisi pitänyt liittyä sotilasliitto Natoon jo 1990-luvulla yhdessä Itä-Euroopan maiden kanssa.
– Tuolloin turvallisuuspoliittinen ympäristö (eli Venäjä) oli rauhallisempi. Asia olisi saatu pois päiväjärjestyksestä. 
– Tällä hetkellä jäsenyyden toteutuminen olisi epävarmaa Naton sisäisestä hajaannuksesta johtuen. Osa Naton jäsenmaista ei todennäköisesti haluaisi ärsyttää Venäjää Suomen jäsenyyttä tukemalla, arvioi Halla-aho vastauksessaan.
Jussi Halla-aho täsmentää haastattelussa, että Nato-jäsenyyden hakeminen nyt asettaisi Suomen erittäin vaikeaan turvallisuuspoliittiseen tilanteeseen. Halla-ahon mukaan mahdollista kansanäänestystä edeltävästä kampanjoinnista tulisi repivä. Vaalitulokseen yritettäisiin vaikuttaa ulkoa.
– Uskon, että Nato-jäsenyyden hakeminen tässä tilanteessa aiheuttaisi paljon enemmän vahinkoa kuin mahdollisen Nato-jäsenyyden saaminen. Varsinkin tilanteessa, jossa jäsenyyden toteutumisesta ei olisi mitään takeita, Halla-aho arvioi.
Halla-ahon mukaan Suomen ei pidä hakea Naton jäseneksi, jos Ruotsi hakisi.
– Suomen ei pidä perustella omia ratkaisujaan Ruotsin tekemisillä, perustelee perussuomalaisten puheenjohtaja.
Perussuomalaiset Nato-kriittinen, ei selkeää kyllä tai ei -kantaa
Perussuomalaisilla ei ole selkeää kyllä tai ei -linjausta Suomen Nato-jäsenyydestä. Puolueen [puolustuspoliittisessa ohjelmassa](https://www.perussuomalaiset.fi/wp-content/uploads/2013/04/Puolustuspoliittinen_ohjelma_2015.pdf) vuodelta 2015 perussuomalaiset määrittää itsensä Nato-kriittiseksi.
– Sanalla sanoen Perussuomalaiset on Nato-kriittinen puolue, jolle Nato ei ole mörkö eikä taikasana. Puolue kannattaa ensisijaisesti oman puolustuksen saattamista kuntoon ja toissijaisesti Nato-selvityksen tekemistä, jossa ynnätään jäsenyydenhyödyt ja haitat, kirjoitetaan ohjelmassa.
Perussuomalaiset valmistelee vaaleja varten eri politiikkaohjelmia. Varmaa ei ole, uudistaako puolue puolustuspoliittisen ohjelmansa vielä ennen vaaleja. Linjamuutoksia puolustuspolitiikkaan ei kuitenkaan ole luvassa.
Enemmistö perussuomalaisten kannattajista vastustaa Natoa
Viimeaikaisissa Nato-kyselyissä perussuomalaisten kannattajiksi itsensä ilmoittaneet vastaajat vastustavat Suomen Nato-jäsenyyttä enemmän kuin kannattavat.
[Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunta](https://www.defmin.fi/files/4413/MTS_Suomalaisten_mielipiteita_ulko-_ja_turvallisuuspolitiikasta_maanpuolustuksesta_ja_turvallisuudesta_2019.pdf) julkisti viime marraskuussa Taloustutkimuksen tekemän kyselyn, pitäisikö Suomen pyrkiä Naton jäseneksi. Perussuomalaisten kannattajista viidennes puolsi Nato-jäsenyyttä, yli puolet vastusti ja viidesosa ei osannut sanoa. 
[Vuotta aiemmin Ylen](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/16245_48b-49_Nato_taulukot.xlsx), niin ikään Taloustutkimuksella teettämän kyselyn vastaukset olivat samankaltaiset. 
Kyselyiden otoksen pienuuden vuoksi kannatusosuudet ovat suuntaa-antavia.
**LUE LISÄÄ:**
[Ylen kysely turvallisuuspolitiikasta: SDP, vasemmistoliitto, vihreät ja perussuomalaiset valmiita vähentämään hävittäjien määrää](https://yle.fi/uutiset/3-10588121)
[Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat Ylen kyselyssä: Suomeen tarvitaan lähivuosina 650 poliisia lisää – vain kokoomus empii](https://yle.fi/uutiset/3-10594297)
Yön aikana ei tapahtunut ihmeitä suomalaisten mäkivireessä – Herola hiihto-osuudelle parhaana suomalaisena yli kolme minuuttia kärjen perässä
Yhdistetyn maailmancupissa lauantain mäkiosuuden ykkösenä oli Itävallan Franz-Josef Rehrl.
Heikosta mäkimenestyksestä kärsinyt miesten yhdistetyn maajoukkue ei saanut tehtyä ihmeitä lauantainkaan mäkiosuudella. 
Maajoukkueen päävalmentaja **Petter Kukkonen** [kommentoi perjantain kilpailun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10604298) suomalaisten kauden huonoa virettä tuohtuneena. Hän uskoi sen johtuvan muun muassa valmennuksessa tapahtuneista "kardinaalimunauksista".
Suomalaisista parhaiten lauantaina hyppäsi **Ilkka Herola**, joka oli kilpailussa 29:s. Vahvana hiihtäjänä tunnettu suomalainen lähtee hiihto-osuudelle 3.18 minuuttia kärjestä.
Muista suomalaisista hiihto-osuudelle lähtevät **Leevi Mutru** sijalta 33, kärjen jäljessä 3.37 minuuttia ja **Arttu Mäkiaho** sijalta 45 yli viisi minuuttia kärjen perässä.
Ensimmäisenä mäkiosuuden jälkeen on eilisen kilpailun voittanut Itävallan **Franz-Josef Rehrl.** 
**Suoraa lähetystä yhdistetyn hiihto-osuudelta voi seurata TV2:ssa ja Areenassa kello 16.40 alkaen.**
**Lue myös:**
[Joukkuemäki päättää vilkkaan hiihtopäivän – katso Urheilustudiota suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10604509) 
[Yhdistetyn maajoukkueen ala-arvoiset suoritukset pakottivat kovaan ratkaisuun – päävalmentaja Kukkosen toivo alkaa hiipua: "Yritämme pelastaa, mitä pelastettavissa vielä on"](https://yle.fi/urheilu/3-10604298)
[Itävallan Rehrl kiiti uransa ensimmäiseen henkilökohtaiseen maailmancupin osakilpailuvoittoon – Ilkka Herola suomalaiskolmikon paras](https://yle.fi/urheilu/3-10604239) 
Hankalimmat puut kaadetaan pala kerrallaan latvasta alaspäin – Kim Sorvarille kiipeily sahan kanssa kuusen latvassa on arkea
Aapeli-myrsky iski pahiten Pohjanmaalle, missä myrskytuhoja korjataan edellen. Puunkaadon ammattilaisten työpäivät täyttyvät kaatuneiden ja taipuneiden puiden raivaamisesta.
Vaasalainen **Kim Sorvari** kiinnittää turvavaljaat ylleen ja lähtee kipuamaan puuta ylös. Kallellaan oleva puu on vielä pystyssä, mutta viereisen mökin omistajat päätyivät sen kaatoon, sillä seuraava myrsky olisi todennäköisesti kaatanut sen mökin päälle Vaasan Sundomissa. 
Sorvari kapuaa 30-metristä kuusta ylös ketterästi piikeillä varustettujen kenkien avulla. Kavutessaan hän poistaa vastaantulevat oksat ja latvaan päästyään alkaa alastulo puuta pölkyiksi pätkien.
– Tässä näkee heti työnsä jäljen, kertoo Sorvari, joka on aiemmin tehnyt 25-vuotisen uran ABB:llä. 
Sorvari saa kiipeilykaatamisen näyttämään helpolta, mutta toimittajaa ja kuvaajaa hirvittää puun latvaan valjaiden varassa ja sahan kanssa kiipeilevän miehen turvallisuus.
– Jos ei ole nähnyt tällaista ennen, se näyttää varmasti tosi rajulta. Olen itse niin tottunut, että en pidä tätä juuri minään. Olen niin monta vuotta jo tehnyt, Sorvari kertoo kymmenen vuoden kokemuksella. 
Vaarallista työtä
Puiden turvallinen ja hallittu kaataminen ahtaissa olosuhteissa vaatii taitoa ja tietoa. Huomioon on otettava muun muassa tuulen suunta ja etäisyys rakennuksiin. Kokemattomien kaatajien käsissä on puita kaatunut niin autojen kuin talojen ja autotallien päälle.
Kaiken lisäksi kiipeilytekniikalla puiden kaataminen on vaativaa ja vaarallista. 
Sorvarillekin on sattunut paha onnettomuus moottorisahan kanssa. Aivan tarkkaan hän ei muista ja tiedä tapahtunutta. 
– Todennäköisesti jäin työvaatteista kiinni, se tapahtui niin äkkiä. Mutta siitä eteenpäin, kun saha sitten osui mahaani, muistan kaiken nukutukseen asti. Suolet tulivat aivan pihalle, Sorvari muistelee.
Työt ovat jatkuneet onnettomuudesta huolimatta. 
Jännitteet juurakossa voivat olla suuria
Sorvari toivoo, että ihmiset miettisivät tarkkaan pystyvätkö kaatamaan puuta itse, ainakaan kiipeilemällä. Monet kohteista ovat haastavia kokeneellekin ammattilaiselle.
– Vaikka tehtävä tuntuisi helpota, että käyn sahaamassa puun pois, niin tämä on varsinkin talvella vaarallista: Puut ovat liukkaita. Jos on pakkasta, niin runko on jäässä, eikä piikit tahdo pitää. Kaikki on vähän hankalampaa, Sorvari kertoo.
Kunnolla taipuneiden ja lähes katkenneiden puiden kanssa saa olla varovainen, sillä jännitteet juurakoissa voivat olla suuria.
– Moni on kuollut sinne alle, kun puu on noussut pystyyn uudestaan. Se nousee niin nopeasti, ettei mitään ehdi tehdä. Kun sahaa tyvestä, niin kyllä siinä sellainen natina ja pauke käy. Juuri siitä syystä ei kannata mennä sellaista puuta kaatamaan itse, ellei tiedä, mitä tekee, Sorvari toteaa.
Poikkeuksellinen myrsky
Aapeli-myrsky aiheutti pahimmat metsätuhot Pohjanmaan maakunnassa, jossa [Metsäkeskus arvioi](https://www.metsakeskus.fi/uutiset/aapeli-myrskysta-ei-laajoja-metsatuhoja-pohjanmaata-lukuun-ottamatta) tuhojen määräksi noin 100 000 kuutiometriä puuta. Myrskytuhoissa kaatuneen puuston arvo on noin 3,5 miljoonaa euroa.
Kim Sorvari ei muista vastaavaa myrskyä uraltaan. Kaikkia myrskytuhoja ei vieläkään ole saatu korjattua rannikolla.
– Vielä ainakin ensi viikko menee vielä täysin myrskyn perkaamisen merkeissä. 
Vaasan alueella työskentelee alle kymmenen puun pystykaatoon erikoistunutta yrittäjää. Heitä työllistävät erityisesti pihapiirien katkenneet ja taipuneet puut, jotka ovat jo kaatuneet tai uhanneet rakennuksia. 
– Valjailla puita poistetaan myös erityisesti hautausmailta, Sorvari kertoo. 
Jokainen puu on oma tapauksensa ja puun kaatamiseen kuluvaa aikaa on hankala arvioida. Aikaa voi kulua puolesta tunnista pariin päiväänkin. 
Kuvaushetkellä kaadettavana ollut, kymmenien metrien korkeuteen kohonnut kuusi oli palasina vajaassa tunnissa. 
– Tämä oli ihan peruspuu. Se oli vähän kallellaan, joten siinä mielessä sai vähän miettiä, että voiko kiivetä. Kaikki meni kuitenkin hyvin. Ei ollut mitään sähkölankoja, ei istutuksia tai rakennuksia lähellä, Sorvari kertoo. 
Kommentti: Kaksi Rasmusta ja kärkiketju ei riitä – Buffalo syöksyy jälleen
Yhdellä ketjulla rynnitään NHL:ssä harvoin pudotuspeleihin, kirjoittaa Yle Urheilun Tommi Seppälä. 
Lähtökohta on, että lähes kaikki Buffalossa on tällä hetkellä paremmin kuin vielä vuosi sitten. Lävitse myrkyttynyt ilmapiiri on raikastunut pelaajistoon tehtyjen muutosten kautta, mikä on näkynyt läpi talven suoraan jään tasolla. Mikä tärkeintä Sabres näyttää nyt jonkinlaiselta joukkueelta.
 Jopa jollakin tasolla kurinalaiselta sellaiselta. 
Numerot tukevat silmien tekemiä havaintoja. Joukkue tekee lähes puoli maalia ottelua kohden enemmän kuin vuosi sitten. Sama koskee päästettyjä maaleja – kun vielä viime kaudella omissa kolisi lähes kolmen ja puolen ottelukeskiarvolla, nyt joukkue operoi alle kolmen lukemilla.
Päästettyjen maalien osalta Sabres on liigan keskikastia.
Ylivoimat, alivoimat, lähes kaikki on kauttaaltaan parempaa. Tai ainakin alkukaudesta olivat. Joulukuun puoleen väliin tultaessa Buffalo oli koko NHL:n kuudenneksi paras joukkue 19-9-4 saldollaan. Totuus on kuitenkin paljastumassa, kuten niin usein NHL:ssä, kauden toisella puoliskolla.
Yhdellä ketjulla nimittäin harvoin rynnitään armottomassa kolmen kirjaimen liigassa kovin pitkälle.
Heti alkuun on siis vapautettava kärkiketju vastuusta – ja sama koskee kahta peräpään **Rasmusta, Ristolaista** ja **Dahlinia.** Viisikko on tehnyt syyskaudella käytännössä kaiken voitavan joukkuetta auttaakseen.
 **Jeff Skinner** on tehnyt 48 otteluun käsittämättömät 30 osumaa. **Jack Eichelin** pistesaldo huitelee viidenkymmenen tuolla puolen. Yhteensä joukkueen viisi parasta pelaaja on hakannut tauluun 193 tehopistettä. 
Tukea ei kuitenkaan tule mistään, mikä on alkanut näkyä karulla tavalla joka sektorilla.
Joulukuun puolenvälin jälkeen Buffalon saldo on tyly 5-9-2. Kun joulukuun puoleenväliin tultaessa Sabres oli NHL:n kuudenneksi paras joukkue, sen jälkeen se löytyy sijalta 26. Taakse jää siis ainoastaan viisi joukkuetta. Maalinteko sakkaa, ylivoimapeli sakkaa maalivahtipeli sakkaa, oma pää vuotaa ja niin edelleen.
Tai sanotaanko näin, että maalinteko sakkaa kaikilla muilla paitsi kärkipelaajilla, joiden tilastot ovat heikon jakson ajaltakin, jos eivät erinomaiset, niin ainakin hyvät. On paha kritisoida Skinneriä, joka on tehnyt vaikean jaksonkin aikana kahdeksan osumaa kuuteentoista otteluun. 
Kaikki kärkiketjun pelaajat operoivat jatkuvasti yli pisteen keskiarvolla. Ristolainen seilaa viiden ottelun pisteputkessa. 
Siinä, missä kärkiketju on tehnyt kuuteentoista edelliseen otteluun 39 osumaa, muut ovat saaneet aikaiseksi 20.
Buffalolla on tällä päivämäärällä ainoastaan neljä kymmeneen maaliin yltänyttä pelaajaa. Ainoa kärkiketjun takaa kymmeneen osumaan yltänyt on 36-vuotias **Jason Pominville.** Tämä oikeastaan kertoo Buffalon joukkueesta olennaisen. Ei ole mitään muuta kuin ykkösketju.
Pominvillekin on tehnyt 22 edelliseen otteluun kokonaisen yhden maalin.
Keltä maaleja sitten pitäisi odottaa?
Rapeaa kuuden miljoonan vuosiansiota nauttivalta 30-vuotiaalta **Kyle Okposolta**? Kyllä. Mutta en tiedä, miten realistista sekään on niin kauan, kun tämä joutuu pelaamaan **Johan Larssonin** ja **Zemgus Girgensonin** kaltaisten pelaajien kanssa. Girgensons on eräänlainen Buffalon _helmi._
Jääaikaa ja vastuuta tulee, vaikka pelaaja on yltänyt NHL-urallaan kymmeneen maaliin tasan kerran, kaudella 2014-15.
Sitten on Pittsburghista hankittu **Conor Sheary**, hänkin _jo_ 26-vuotias. Jos pääosin **Sidney Crosbyn** kanssa viime kaudella pelannut Sheary sai maailman parhaan pelaajan vierellä aikaan kahdeksantoista maalia, mikä oli realistinen odote kuluvalle kaudelle? Toistaiseksi saldo on 43 ottelua, seitsemän häkkiä. 
Näiden jälkeen mennään todella hämärille vesille. 
**Vladimir Sobotka** nauttii vartin peliaikoja, vaikka on tehnyt NHL-urallaan kerran yli kymmenen maalia. KHL:stä St. Louisiin viime kaudeksi palannut Sobotka on jo 31-vuotias. Sitten on 25-vuotias **Evan Rodrigues**: 121 NHL-ottelua ja kuusitoista osumaa – eikä hänkään ole enää mikään poika. 
Hyökkäyspään ainoa aidosti lupaava pelaaja on **Casey Mittelstadt**, joka tämäkin laitettiin kokoa liian suuriin saappaisiin sen jälkeen, kun heikosti kauden aloittanut **Patrik Berglund** päätti yllättäen kadota maisemista. Ei kakkossentteriksi pakotetusta Mittelstadista ole vielä painimaan NHL:n kovia kakkoskenttiä vastaan. 
Kokonaan oma lukunsa sen sijaan on, mitä tapahtuu pakkikalustossa akselilla **Zach Bogosian**, **Marco Scandella**, **Jake McCabe**. Virsi on sama kuin hyökkäyskaluston osalta: kärki hyvä, perä luokaton.
Buffalo on saanut vaikeiden vuosien jälkeen kurssinsa oikaistua, siitä ei ole kysymys. Sabresissa ei välttämättä ole huippuluokan yksilötaitoa edellisvuosien leveydellä, mutta nyt se on joukkue. Ja paremmin valmennettu joukkue. Tuloksetkin ovat parempia, se on vaikeasta jaksosta huolimatta edelleen vahvasti mukana pudotuspelikisassa.
Matka seuraavalle tasolle on silti edelleen armottoman pitkä. 
Pominvillle. Sobotka, Girgensons etunenässä eivät ole enää NHL-pelaajia. Mihin on menossa Conor Sheary? Pakkipäässä Rasmuksien Ristolainen ja Dahlin takana on yksi huomisen mahdollinen laatupelaaja, HV-71:ssä upeasti viime kaudella loistanut ruotsalainen **Lawrence Pilut**, 23. 
AHL-joukkue Rochesterissa ei ole **Alexander Nylanderia** lukuun ottamatta juurikaan mitään. 
Suunta on oikea, mutta töitä riittää. Ennen kuin GM J**ason Botterill** saa luiden ympärille lisää lihaa, Buffaloa ei voi pitää kovin uskottavana pudotuspelijoukkueena.
Sikäli, kun ykkösketjun veto edes sinne asti riittää.
**Lue myös:**
 [Buffalon syöksy ei saa Ristolaista hermostumaan: ”Ei tunnu missään”](https://yle.fi/urheilu/3-10604516) 
Hakola avasi kisapäivänsä lupaavasti, Norjan Kläbo karsinnan kärkiaikaan 
Ristomatti Hakola, Joni Mäki, Lauri Vuorinen ja Lauri Lepistö jatkavat miesten sprintin erävaiheeseen Otepään maailmancup-hiihdoissa. 
**Ristomatti Hakola** hiihti Suomen miehistä parasta vauhtia Otepään maailmancup-sprintin karsinnassa. Hakola oli viidenneksi nopein perinteisellä hiihdettävän sprintin karsintavaiheessa.
Hakola jäi 2,27 sekuntia karsinnan ykköseksi hiihtäneestä norjalaisesta **Johannes Hösflot Kläbosta.**  
Muista suomalaisista **Joni Mäki** (20:s), **Lauri Vuorinen** (29:s) ja **Lauri Lepistö** (30:s) selvittivät tiensä iltapäivän erävaiheeseen. **Martti Jylhä** (32:s) ja **Juuso Haarala** (36:s) karsiutuivat, kun 30 nopeinta pääsi jatkoon.
Miesten sprintin erävaihe alkaa kello 14.20. Sitä seurataan TV2:n ja Yle Areenan suorissa lähetyksissä.
**Lue lisää:**
 [Pärmäkoski, Julin, Mononen ja Matintalo tykittivät sprintin erävaiheeseen ](https://yle.fi/urheilu/3-10604580) 
'Miten saadaan näin vanha soundi nykyvehkeillä!' - Meiju ja Ressu riemuissaan retromeiningistä
Viikon levyuutuuksia kuuntelemassa Meiju Suvas ja Ressu Redford sekä Radio Suomesta Jyrki Koskenseppä
Tulos
1. Calvin Harris feat. Rag'n'Bone Man: Giant 25 pistettä (R.Graham, T. Miller, J. Hartman, A. Wiles)
Vanhan liiton meininkiä mahtavalla nykytuotannolla. Skottilainen tuottaja Calvin Harris on saanut uuden kappaleen solistiksi brittiläisen hittilaulajan. Laulajaa ja groovea arvostettiin, samoin järjettömän hyvää laulajaa, jolle sovitus antoi hyvin tilaa.
2. Afromikko feat. Nalia: Hidas biisi 23 pistettä (Mikko Kananoja)
Suomalainen artisti-tuottaja hakee myös vanhoja soundeja pian julkaistavalla 'Afromikko presents uusi analogia' -levyllä. Kappale kuulosti pastissilta, mutta ei plagiaatilta, näin onnistunut vintagesoundi ei synny helpolla ja laulajakin paransi otettaan loppua kohti.
2. The Killers: The land of the free 23 pistettä (B. Flowers, negrospiritual)
Järjetöntä tuotannon juhlaa jenkkibändiltä. The Killers reagoi uusimmallaan vahvasti USA:n nykypolitiikkaan. Kappaleen sovitus ja rakenne oli odottamaton ja yllätyksiä täynnä, laulajassa välillä jotain Springsteen-vibaa.
3. Larski7: Pöndelle 20 pistettä (Aaro Ulmanen, Theodor Sanemann, Mikko Rossi)
Reggaen ja räpin synteesiä uudelta tulokkaalta. Larski7 on jo jonkin aikaa aktiivisesti puuhaillut jamaikalaisen kulttuurin parissa. Energiaa antava ja hyvää oloa levittävä kappale henkii luovaa positiivista hullutta, läpät oli hyvät ja vanhan reggaen tyyli hallussa.
4. Marika Tuhkala: Muutun 17 pistettä (Marika Tuhkala, Janne Rajala, Tommi Viksten, Tuomo Dahlblom)
Letkeää kantria, jossa hyvin mieleen jäävä kertosäe. Marika Tuhkala on pitkän linjan taustalaulaja, nyt oman materiaalin teossa. Raikas laulaja olisi raadin mielestä ansainnut yllätyksellisemmän toteutuksen.
4. Milana: Historiaton 17 pistettä (Antti Karisalmi, Lasse Väyrynen, Sanna Korkee, Inka Nousiainen)
Nykypoppia standardisoundeilla. Milanan uuden singlen tarina on tehty hänen oman kokemuksensa pohjalta. Laulajan soundi ja hyvä kertosäe saivat kiitosta, mutta tuotanto kuulosti teolliselta muotoilulta ja myös tarinan ydin oli vaikea hahmottaa.
Toni Ketelä on edellinen suomalainen miessprintteri, joka on saavuttanut maailmancupin palkintosijan – ja siitä on jo neljä vuotta! "Sprinttimaajoukkue pitäisi säilyttää erillisenä maajoukkuetoiminnassa"
Hiihdon maailmancup jatkuu lauantaina Virossa perinteisen sprintillä. Edellisen kerran suomalaismies on noussut palkintokorokkeelle sprintissä juuri Otepäässä.
**Toni Ketelä** sijoittui tammikuussa vuonna 2015 Otepään maailmancupissa perinteisen hiihtotavan sprintissä kolmanneksi. Tämä on viimeisin suomalaismiehen saavuttama palkintosija sprintissä.
Tuo palkintosija jäi vaasalaisen sprintterin parhaaksi sijoitukseksi sekä muistoksi kilpauralta.
– Kyllä se on ehdottomasti se uran kirkkain ja muistiinpainuvin kokemus ja hetki urallani, Ketelä muisteli Urheilustudion haastattelussa.
– Ehkä kokonaan koko 2015 kausi. Siinä tuli hyviä onnistumisia koko kauden ajan ja pääsin useammassa kisassa hyvään vauhtiin.
Ketelä on myös seurannut maajoukkueen menoa kotisohvalta käsin. Hänen mielestään etenkin suomalaisen sprintin kohdalla riittää paljon pohdittavaa, eikä tähän kauteen tehty muutos erillisen sprinttijoukkueen lakkauttamisesta miellyttänyt.
– Itse olin ehdottomasti sitä mieltä, että sprinttimaajoukkue pitäisi säilyttää erillisenä maajoukkuetoiminnassa. Se olisi varmaan yksi sellainen juttu, joka olisi pitänyt pitää mukana. Varmasti on harjoituksellisesti muita juttuja, joita pitäisi miettiä vähän tarkemmin, hän totesi.
[Ketelän ura päättyi viime keväänä terveysongelmiin](https://yle.fi/urheilu/3-10131441), mutta hiihtoa hän ei ole jättänyt. Haastattelunkin hän antoi kesken hiihtolenkin, jolla hän oli myös viime keväänä uransa päättäneen **Matias Strandvallin** kanssa “verestämässä muistia”. Takana oli tuolloin jo parisenkymmentä kilometriä.
– Elämä on ollut erilaista kilpauran jälkeen. On ollut totuttelemista toisenlaisiin arkirutiineihin. Syyskuussa aloitin Vaasan ammattikorkeakoulussa insinööriopinnot ja parikuukautinen poikavauva pitää kiireisenä kotona, Ketelä naurahti.
**Lue myös:**
[Jalkapallo sai jäädä, kun hiihdosta alkoi tulla menestystä – idoleitaan haastava Joni Mäki haluaa näyttää, ettei Rukan onnistuminen ollut vahinko](https://yle.fi/urheilu/3-10532815)
[Haavisto nosti nuoria kasvamaan maajoukkueeseen – sprinttijoukkue sulautetaan muuhun ryhmään](https://yle.fi/urheilu/3-10170326) 
Pärmäkoski, Julin, Mononen ja Matintalo tykittivät sprintin erävaiheeseen 
Neljä suomalaisnaista jatkaa sprintin erävaiheeseen hiihdon maailmancupissa Otepäässä. 
**Krista Pärmäkoski** oli suomalaisista parhaassa vauhdissa Otepään maailmancup-hiihtojen naisten sprintin karsinnassa. Pärmäkosken karsinta-aika riitti yhdeksännelle sijalle perinteisellä hiihtotavalla hiihdettävässä kilpailussa.
Myös **Andrea Julin** (23:s), **Laura Mononen** (25:s) ja **Johanna Matintalo** (26:s) jatkavat iltapäivän erävaiheeseen. Ruotsalainen **Stina Nilsson** oli naisten karsinnan ykkönen. Pärmäkoski jäi 3,57 sekuntia Nilssonin kärkiajasta.
**Katri Lylynperä** (33:s) ja **Anne Kyllönen** (42:s) karsiutuivat jatkosta. 30 nopeinta raivasi tiensä jatkoon. 
Naisten sprintin erävaihe alkaa kello 13.55 ja näytetään suorana lähetyksenä TV2:ssa. 
**Lue lisää:**
 [Hakola avasi kisapäivänsä lupaavasti, Norjan Kläbo karsinnan kärkiaikaan ](https://yle.fi/urheilu/3-10604591) 
The Sun: Saara Aaltoa pyydetty Spice Girlsiin korvaamaan Victoria Beckham kiertueen ajaksi
Aalto esiintyisi The Sunin mukaan yhdessä Spice Girlsin kanssa joillakin yhtyeen keikoilla.
Suomalainen laulajatähti **Saara Aalto** on pyydetty mukaan takavuosien suosikkiyhtyeen Spice Girlsin paluukiertueelle. Asiasta kertoo brittiläinen [juorulehti The Sun](https://www.thesun.co.uk/tvandshowbiz/8229859/dancing-on-ice-saara-aalto-fifth-spice-girl-replace-victoria-beckham/).
Aalto korvaisi osalla keikoista **Victoria Beckhamin**, joka ei osallistu kiertueelle.
Lehden tietojen mukaan Aalto on kysynyt Sporty Spiceltä, **Melanie C:ltä**, voisiko tulla mukaan kuudenneksi spiceksi. Melanie oli vastannut, että Saara voisi olla viides.
– Hän sanoi, että heillä on tilaa laulajalle, joka todella osaa laulaa. Minusta oli aivan uskomatonta, että hän todella sanoi niin, Aalto kertoo The Sunin haastattelussa.
Aallon mukaan Victorian korvaaminen olisi hänelle helppoa.
– Posh oli minun suosikkini ja hänellä ei ole kovin paljon laulettavaa.
Aalto paljasti haastattelussa myös saaneensa apua **Geri Hornerilta**, Ginger Spiceltä, joka on kirjoittanut Aallolle laulun, joka on määrä ottaa mukaan Aallon tulossa olevaan albumiin. 
– Tämä menee entistä hullummaksi! Geri kirjoitti sen ja haluaa, että laulan sen, Aalto kertoo.
Spice Girlsin on määrä pitää kesällä kuusi stadionkonserttia. Saara Aalto osallistuisi ainakin osaan niistä.
Saara on tällä hetkellä mukana Dancing on Ice -jäätanssikilpailussa. Tänä viikonloppuna hänen on määrä tehdä vaikutus yleisöön laulamalla luisteluesityksensä aikana.
Saara Aalto nousi kansainväliseen maineeseen menestymällä Britannian X-Factor -ohjelmassa sekä Suomen edustajana Euroviisu-kilpailuissa.
Aallon Spice Girls -kutsusta kertoi Suomessa ensin Ilta-Sanomat. 
Yle ei ole tavoittanut Saara Aaltoa vahvistaakseen The Sunin uutista.
Ilmastokriisin lapset oppivat ekotaitoja jo eskarissa – ympäristökasvatus rakentaa seuraavasta sukupolvesta edellistä viisaampaa
Lapset löytävät tutkien ja kokeillen vankkoja eväitä kestävään elämäntapaan. Uusi opetussuunnitelmakin tukee ympäristökasvatusta, mutta se vaatii myös opettajien panostusta.
Kirkonkulman koulun oppilaat havainnollistavat myyrien ja pöllöjen keskinäistä vuorovaikutusta leikillä koulun lähimetsässä. Osa lapsista on pöllöjä, osa myyriä. 
Kun pöllöt saalistavat myyriä, ne selviävät paremmin talvesta ja lisääntyvät. Se kääntää myyrien määrän laskuun. josta taas seuraa, ettei pöllöille ole riittävästi ruokaa ja pöllöjen määrä vähenee.
– Talvi ei tietenkään ole tällaisen opetuksen kuuminta aikaa, mutta syksyllä ja keväällä meillä on luontojaksoja. Toki tiettyjä ajankohtaisia aiheita on talvellakin, kuten nämä pöllöt. Niitä on hyvä opiskella näin, sanoo kuudennen luokan luokanopettaja **Mikko Ollila**.
Luontosuhdetta opitaan ulkona
Kirkonkulman koululla opetussuunnitelma toimii ohjeena ympäristöopetukselle. Esimerkiksi kuudesluokkalaiset opiskelivat syksyllä metsään liittyviä asioita. 
– Perinteisestä luokkaopetuksesta saadaan paljon tietoa, mutta leikinkaltainen kertaus painaa tiedon tiukemmin mieliin ja havainnollistaa, miten vuorovaikutussuhteet luonnossa toimivat. 
– Se, että ollaan paljon ulkona, kasvattaa luontosuhdetta. Opitaan olemaan luonnossa ja löydetään sieltä kiinnostavia ilmiöitä. Silloin on mahdollista innostua luonnonilmiöistä, uskoo Mikko Ollila.
Opetuspolulta osaksi omaa elämää
Ympäristökasvatuksen tavoitteena on kasvattaa lapsista ja nuorista elintavoiltaan ympäristövastuullisia, vahvistaa heidän luontosuhdettaan, sekä antaa valmiuksia elämänarvojen pohdintaan ja ohjata kestävään elämäntapaan.
Hämeenlinnassa Hämeen Ammattikorkeakoulu, Vanajavesikeskus ja Lasten liikunnan tuki suunnittelevat opintopolkua, joka alkaa varhaiskasvatuksesta ja jatkuu aina korkea-asteelle saakka. Tavoitteena on, että lapsi ja nuori saa jokaisena vuonna opetusta ja ohjausta kestävän elämäntavan omaksumiseksi osaksi omaa elämää.
Opintopolulle on haettu opetus- ja kulttuuriministeriön rahoitusta, kertoo Hämeen ammattikorkeakoulun biotalouden tutkimusyksikön johtaja **Mona-Anitta Riihimäki**.
– Pala palalta, vuosi vuodelta vahvistetaan lapsen ja nuoren kestävän elämäntavan ja luontosuhteen vahvistumista ja hän oppii ymmärtämään omien valintojensa merkityksellisyyden.
Ympäristökasvatuksessa vahva tahtotila
Oulussa vastaavaa opetuspolkua noudatetaan jo nyt esiopetuksesta lukioasteelle saakka. Alun perin hankerahoituksella käynnistetty työ on muuttunut pysyväksi toiminnaksi, jossa päiväkotien, koulujen ja lukioiden yhdyshenkilöt tapaavat toisiaan ja saavat täydennyskoulutusta. 
– Me olemme luoneet polun erilaisille toiminnoille riippuen koulujen valmiudesta ympäristökasvatukseen, kertoo Oulun sivistys- ja kulttuuripalveluiden kehittäjäopettaja **Jussi Tomberg**, joka toimii myös biologian opettajana Laanilan yläasteella ja lukiossa.
Helpoimmalla tasolla tarjolla on materiaalipankki oppitunteja varten. Vaativampi taso sisältää teemapäiviä ja koulun ulkopuolelta tulevia kouluvierailuja. Kaikkein vaativimmalla tasolla tehdään tutustumiskäyntejä koulun ulkopuolelle ja järjestetään leirikouluja. 
Tomberg näkee tänä päivänä ympäristökasvatuksessa vahvan tahtotilan, jossa ympäristöasiat tehdään näkyviksi ja merkityksellisiksi.
Oulun lukioissa on jo alkanut kestävyystieteen kurssi, jossa opiskelijat yhdessä asiantuntijoiden kanssa pohtivat ympäristöasioita ja haastavat päättäjiä niillä. Jussi Tomberg kertoo, että keskustelua on käyty myös Hämeen ammattikorkeakoulun ja Oulun yliopiston kanssa jatko-opiskelumahdollisuuksista. Niistä yhtenä esimerkkinä on Oulun yliopiston suunnittelema ilmastoaiheinen sivuainekokonaisuus.
Tutkien ja kokeillen
Hämeenlinnassa ympäristökasvatus näkyy vahvasti muun muassa Verkatehtaan esiopetusryhmässä. Se on ollut syksystä lähtien mukana myös hallituksen ”Ravinteet kiertoon – vedet kuntoon” -kärkihankkeessa. Hankkeessa on neljä eri teemaa: ruoka, energia, maa ja vesi.
Nelivuotisen hankkeen loppuseminaari on maaliskuun lopulla. Tähän seminaariin pikkuverkalaisilta on pyydetty lasten näkökulmaa ympäristöasioihin, kertoo lastentarhanopettaja **Marjo Oksanen**. Jo helmikuussa lapset käyvät haastattelemassa ympäristöministeri **Kimmo Tiilikaista**.
– Me olemme käsitelleet näitä asioita lasten kannalta ja tutkineet niitä kuvallisen ilmaisun kautta. On ollut hämmästyttävää huomata, kuinka lapset ovat ennakkoluulottomia ja rohkeita ajattelussaan.
Esiopetusryhmässä lapsille ei puhuta maailman tuhoutumisesta tai fossiilisista polttoaineista, vaan pidetään yllä iloista ja tutkivaa asennetta. Yksi esimerkki tästä on laatikkoon laitettu peruna. Lapset kastelevat sitä ja seuraavat, miten siihen kehittyy ituja.
– Lapset keksivät itse myös sen, että meidän pitää syödä vähemmän, jotta ruokaa riittää kaikille. He myös huomaavat, että meidän pitää auttaa köyhempiä ja meidän pitää kierrättää. Kukaan meistä aikuisista ei ole kertonut sitä lapsille, vaan he ovat oivaltaneet sen itse tutkimisen kautta.
Lapsilla sanansa sanottavana
Pikkuverkalaisten toiminta on osa Hämeenlinnan kaupungin Satakieli-pedagogiikkaa. Sen mallina on ollut italialainen Reggio Emilia -pedagogiikka. Sen ajatuksena on, että lapsia ei tule pitää suojassa yhteiskunnalta, vaan heidän tulee saada sanoa sanansa asioista, kertoo lastentarhanopettaja Marjo Oksanen.
Oksanen toivookin, että lapsista kasvaa ympäristötietoisia ja ympäristöä ajattelevia ihmisiä.
– Vaikka me toimimme keskellä kaupunkia, se ei silti estä meitä toteuttamasta luonto- ja ympäristökasvatusta. Meidän tulee vain käyttää siihen omaa mielikuvitusta.
Opetussuunnitelma tukena
Uusi opetussuunnitelma tukee vahvasti ympäristökasvatusta, sanoo tutkimusvapaalla oleva Suomen luonto- ja ympäristökoulujen liiton toiminnanjohtaja **Niina Mykrä**. Opettajilta kuitenkin vaaditaan omaa panostusta, jotta kestävään kehitykseen liittyvät asiat ovat mukana jokapäiväisessä opetuksessa.
Mykrä sanoo, että on paljon kiinni koulujen rehtoreista, miten ympäristökasvatus näkyy kouluissa. Sen vuoksi oppilaat ovat helposti eriarvoisessa asemassa. 
– Kukaan ei sinänsä vastusta näitä asioita, mutta ne pitää tuoda esille. Oppilaat ovat kyllä valmiita, mutta monesti opettajat ovat vielä vanhakantaisia. Olen silti koulutusoptimisti ja uskon, että asiat menevät eteenpäin, toteaa Mykrä, joka on väitöskirjassaan tutkinut ympäristökasvatuksen toteutumista perusopetuksessa.
Uteliaisuus voimavarana
Hämeenlinnalaisen Hirsimäen päiväkodin metsäeskarilaisille luonto ja sen vaihtelut tulevat tutuiksi jokapäiväisessä toiminnassa.
– Me käymme läpi, minkälainen sää ja keli on, kun kaikki vaikuttaa kaikkeen. Me tutkimme, miten luonto herää henkiin ja mitä tapahtuu, kun tulee pakkasta. Ympäristö itsessään on mahtava kasvattaja, tietää lastenhoitaja **Joni Virtanen**.
Ilmastonmuutoksella ei metsäeskarilaisiakaan rasiteta, mutta esimerkiksi roskaamisesta puhutaan kyllä.
Lasten kysymykset luonnosta voivat olla maan ja taivaan väliltä. Vastauksia visaisiinkin kysymyksiin haetaan tutkien, kokeillen, havainnoiden ja yhdessä tehden, kertoo Joni Virtanen.
– Lasten uteliaisuus on kantava voimavara. Se opettaa myös meitä aikuisia.
Oletko pelileski? Annatko kumppanisi pelihimolle periksi vai haluaisitko rikkoa näytön ja katkaista kaapelit? Kerro meille tarinasi
Pelaako kumppanisi mielestäsi liikaa videopelejä suhteenne kustannuksella? Kirjoita kokemuksistasi Yle Perjantaille.
– Hei kulta, tuu syömään. Kaadoin skumppaakin ja ruoka jäähtyy kohta.
– Odota hetki, mä pelaan vaan tämän kentän loppuun...
Kuulostaako tutulta? Tuntuuko, että läheisesi pelihimo menee sinun edellesi? Haluaisitko lyödä näytön säpäleiksi ja leikata konsolin kaapelit poikki? Laiminlyökö virtuaalimaailmassa elävä kumppanisi sinut, lapset ja kotityöt? Oletko keksinyt keinon, millä kumppanisi peliriippuvuuden saa kuriin?
Perjantain seuraava jakso 25. tammikuuta kysyy, miksi aikuinen pelaa. [Kirjoita Yle Perjantaille kokemuksistasi](https://yle.fi/aihe/perjantai/yhteystiedot) – millaista on olla pelileski, kun rakas katoaa digitaaliseen hiekkalaatikkoon?
"Mielestäni on aika ilahduttavaa, jos ihminen aikuisenakin jaksaa innostua siitä, että voi leikisti hakata taikamiekalla vampyyreja."
Pelataan ja puhutaan
Tampereen yliopiston pelitutkija **Mikko Meriläisen** mielestä virtuaalimaailmaan sukeltaminen ja siellä pelaaminen on monelle keino lievittää stressiä. Pelaaminen voi olla myös vastapaino suorituskeskeiselle yhteiskunnalle. Tällöin pelaaminen voi lähteä käsistä.
– Olen joskus pelannut tosi paljon. Viimeksi joululomalla reilun työviikon verran, mutta olen toisaalta pyrkinyt aina priorisoimaan asioita. Peli ei katoa koneelta mihinkään.
– Tietenkin jos pelaamisen takia oma terveys tai parisuhde alkaa kärsiä, on aiheellista pysähtyä pohtimaan, missä oikein mennään. Kannustan puolisoita ja muita läheisiä auttamaan tällaisessa pohdinnassa.
Aikuisten pelaamiseen liittyy edelleen aika paljon erilaisia ennakkoluuloja ja väheksyntää. Esimerkiksi aikuisten miesten pelaaminen voidaan nähdä kyvyttömyytenä kasvaa aikuiseksi ja “todelliseksi mieheksi”.
– Mielestäni on aika ilahduttavaa, jos ihminen aikuisenakin jaksaa innostua siitä, että voi leikisti hakata taikamiekalla vampyyreja, pelitutkija Mikko Meriläinen naurahtaa.
Yle Perjantai kerää kokemuksia
Ensi viikolla 25. tammikuuta Perjantai sukeltaa pelien maailmaan ja kysyy, miksi aikuinen pelaa. Ennen lähetystä julkaisemme artikkelin, johon on koottu pelileskien tarinoita.
Voit kertoa tarinasi lähettämällä meille sähköpostia osoitteeseen perjantai@yle.fi. Julkaisemme tarinat nimimerkillä.
**Perjantai: Miksi aikuinen pelaa? Vieraina eläkeläinen Ulla ”General Ulla” Ström, toimittaja Hanna ”Simspyöveli” Hantula sekä pelitutkija Mikko ”manatic” Meriläinen. Perjantai-dokkari: Tuhkan lapset. Yle TV1 perjantaina 25.1. klo 21.05 ja Yle Areenassa. Lisää osoitteessa [yle.fi/perjantai](yle.fi/perjantai)**
_Korjaus 21.1. klo 12.42 Käytämme jatkojutussamme vain meille sähköpostilla lähetettyjä tarinoita._ 
Reinjoki kuivumassa ilmastonmuutoksen takia – Saksan teollisuudella edessään suuri kuljetusongelma
Rein on Euroopan teollisuuden tärkein kuljetusväylä.
Saksan suuret teollisuusyritykset ovat huolissaan Reinjoen vähenevästä vesimäärästä, kertoo [talousuutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/articles/2019-01-18/europe-s-most-important-river-is-running-dry?srnd=premium-europe).
Viime vuoden lopulla laivaliikenne Reinillä jouduttiin keskeyttämään lähes kuukaudeksi joen muututtua paikoin liian matalaksi. Keskeytys tuli kalliiksi joen varrella olevalle teollisuudelle.
Rein on Euroopan tärkein kuljetusreitti. Joka päivä sitä pitkin kulkee lukuisia proomuja, jotka vievät teollisuustuotteita Sveitsistä ja Saksasta joen suulla sijaitsevaan Euroopan suurimpaan satamaan, Rotterdamiin. Jokea ylöspäin tuodaan muun muassa raaka-aineita, polttoainetta ja hiiltä.
Rein on hyvin tärkeä sellaisille teollisuusjäteille, kuten Daimler, Bosch ja Bayer. 
Kun laivaliikenne pysähtyi, teräksenvalmistaja Thyssenkrupp ei voinut toimittaa valmistamiaan autonosia Volkswagenin tehtaille, eikä se itse saanut raaka-ainetta Duisburgin tehtaalleen.
Kemianteollisuuden suuryritys BASF sanoo joutuneensa maksamaan 250 miljoonan euron ylimääräiset kulut, kun se yritti kuljettaa tuotteensa maitse. Yhtiön toimitusjohtaja **Martin Brudermüller** kehotti marraskussa [Tagesspiegel-lehdessä](https://www.tagesspiegel.de/wirtschaft/basf-chef-brudermueller-wir-wollen-auf-dem-batteriemarkt-mitspielen/23678972.html) valtiovaltaa aloittamaan mittavan patojen ja sulkujen rakennustyön, jotta laivaliikenne Reinillä voisi jatkua.
Sveitsissä ja Saksassa jouduttiin ottamaan käyttöön bensiinin varmuusvarastot, kun kuljetukset tyrehtyivät. Maakaasun hinta nousi 13 prosenttia, kun sillä korvattiin hiilivoimaloiden hiiltä.
Reinillä seilaavat proomut ovat hyvin edullinen kuljetusmuoto. Esimerkiksi tavaroiden kuljettaminen Rotterdamista Sveitsin Baseliin junilla maksaisi 40 prosenttia enemmän kuin proomukyydillä.
Reinin kuljetusten pysähtyminen pienensi Saksan bruttokansantuotteen kasvua viime vuoden kolmannella ja neljännellä neljänneksellä.
Taustalla jäätiköiden sulaminen
Rein saa vetensä sateiden ohella Alppien jäätiköiden sulamisvesistä. Jäätiköt kutistuvat ilmaston lämpenemisen takia.
Münchenin yliopiston jäätikkötutkija **Wilfried Hagg** kertoo Bloombergille, että vuosien 1973 ja 2010 välisenä aikana sulamisveden määrä vähentyi 28 prosenttia. Nyt vähentyminen on kasvanut jo 35 prosenttiin, Hagg kertoo.
Tutkijan mukaan joen vesimäärä laskee ilmaston lämpenemisen takia edelleen ja laivaliikenne on jatkossa yhä suuremmissa ongelmissa.
Puolustusministeri Niinistö Ykkösaamussa: Hävittäjiä voisi olla sata – vähentäminen "vastuutonta politiikkaa"
Ylen kyselyn mukaan neljä puoluejohtajaa olisi valmiita vähentämään hävittäjien määrää. Nykyisiä Hornetteja hankittiin alun perin 64 kappaletta.
Puolustusministeri **Jussi Niinistön** (sin.) mukaan Suomella voisi olla sata hävittäjää. Hän sanoo Yle TV1:n Ykkösaamussa, että määrä riittäisi koko maan jatkuvaan puolustamiseen, mutta se vaatisi myös huomattavasti enemmän rahaa. Myös mahdolliset koneen rikkoutumiset otettaisiin näin paremmin huomioon.
Nykyiset Hornet-hävittäjät, joita aikanaan hankittiin 64 kappaletta, on päätetty korvata uusilla. Tarjouspyynnöt näistä on lähetetty. Niinistön mukaan 64 hävittäjää on vähimmäismäärä.
– Olemme tässä hyvin maltillisesti liikkeellä, hän muotoili.
[Ylen tänään julkaiseman kyselyn mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10588121) kuitenkin neljä puoluejohtajaa on sitä mieltä, että hävittäjien määrää voisi vähentää. Tätä mieltä olivat SDP, vasemmistoliitto, vihreät ja perussuomalaiset.
Niinistö piti tällaista näkemystä vastuuttomana politiikkana.
– Aika yllättävä tieto, ainakin siinä mielessä, että perussuomalaiset ovat mukana punavihreän opposition kanssa. Tässä on kyse siitä halutaanko puolustaa koko maata. Jos hävittäjien määrästä tingitään niin sitten pitää määritellä alue, jota puolustetaan. Mielestäni se on vastuutonta politiikkaa.
Niinistö uskoo, että kysymys hävittäjähankinnoista nousee esille tulevissa hallitusneuvotteluissa. 
– Uskon että puolueilta kysytään ovatko ne valmiita sitoutumaan Suomen ilmapuolustukseen. Toivon että hallituksessa ei ole tilaa niille, jotka eivät siihen sitoudu. Se olisi isänmaan kannalta erittäin epäedullista, totesi Niinistö.
"Lemmenjoen uutisoinnissa tehty kärpäsestä härkänen" 
 Niinistö arvosteli Ykkösaamussa myös tiedostusvälineitä Lemmenjoen vuoden 2017 tapahtumiin ja niistä nostettuihin syytteisiin liittyneestä uutisoinnista. 
– Tapauksella on mainehaittansa ja tästä olen julkisuudessakin puhunut ja kenraaliemme kanssa keskustellut, viimeksi eilen. Mutta kaiken kaikkiaan, kun katsotaan tätä kohua, niin kyllä tässä on tehty kärpäsestä härkänen. Toivon että tämä asettuisi oikeisiin mittasuhteisiin.
Niinistö korosti että väärinkäytöksiin on puolustusvoimissa puututtu.
– Järjestelmä toimii, mutta kyllä pitää suhteellisuudentajuakin olla. Vähempikin uutisointi näistä aiheista riittäisi, ja voitaisiin keskittyä johonkin oleellisempaan. 
Niinistö kertoi käyneensä usean kenraalin kanssa epävirallisia keskusteluja mediailmapiiristä, "jossa pyöritetään verraten vähäpätöistä asiaa". 
– Sopulilauman lailla toimittajat juoksevat sen perässä ja pyrkivät siihen, että päitä putoaa, sanoi Niinistö Ykkösaamussa.
[Lemmenjoen harjoitukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10590830) liittyvistä tapahtumista on [nostettu syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-10586467) Karjalan lennoston entistä komentajaa Markus Päiviötä sekä Ilmavoimien entistä komentajaa Sampo Eskelistä vastaan. Lisäksi valtakunnansyyttäjänvirasto on pyytänyt Keskusrikospoliisia tekemään esiselvityksen puolustusvoimain komentajan [Jarmo Lindbergin](https://yle.fi/uutiset/3-10601787) mennettelystä Lemmenjoen harjoitukseen liittyen. 
Joukkuemäki päättää vilkkaan hiihtopäivän – katso Urheilustudiota suorana tai seuraa tulospalvelusta
Vilkas talviurheiluviikonloppu tarjoaa lauantaina katsojille TV2:ssa ja Areenassa esimerkiksi alppihiihtoa, yhdistettyä, ampumahiihtoa, mäkihyppyä ja maastohiihtoa.
**Lauantai 19.1.**
**TV2** 
11.25 Alppihiihto Mc, N, syöksy   
12.25 Yhdistetty Mc, mäkiosuus   
13.25 Alppihiihto Mc, M, syöksy   
13.50 Hiihto Mc, sprintit (p)   
15.30 Ampumahiihto Mc, N, viesti   
16.40 Yhdistetty Mc, hiihto-osuus   
17.15 Mäkihyppy Mc, M, joukkuemäki   
19.10 Alppihiihto Mc, M, syöksy   
19.40 Ski Classics La Diagonela 
**Areena** 
10.20 Ski Classics La Diagonela   
12.25 Alppihiihto Mc, M, syöksy   
17.00 Jääpallo Akilles – Narukerä   
18.25 Lumilautailu Mc, halfpipe
**Seuraa tuloksia:**
**Lue myös:**
[Yön aikana ei tapahtunut ihmeitä suomalaisten mäkivireessä – Herola hiihto-osuudelle parhaana suomalaisena yli kolme minuuttia kärjen perässä](https://yle.fi/urheilu/3-10604607)
[Hakola avasi kisapäivänsä lupaavasti, Norjan Kläbo karsinnan kärkiaikaan ](https://yle.fi/urheilu/3-10604591) 
[Pärmäkoski, Julin, Mononen ja Matintalo tykittivät sprintin erävaiheeseen ](https://yle.fi/urheilu/3-10604580) 
[Yhdistetyn maajoukkueen ala-arvoiset suoritukset pakottivat kovaan ratkaisuun – päävalmentaja Kukkosen toivo alkaa hiipua: "Yritämme pelastaa, mitä pelastettavissa vielä on"](https://yle.fi/urheilu/3-10604298)
[Itävallan Rehrl kiiti uransa ensimmäiseen henkilökohtaiseen maailmancupin osakilpailuvoittoon – Ilkka Herola suomalaiskolmikon paras](https://yle.fi/urheilu/3-10604239)
[Mäkäräisen vaikeudet jatkuvat – päätti jättää lauantain viestin väliin: "Minulle riittää tässä kisoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10602096) 
Buffalon syöksy ei saa Ristolaista hermostumaan: ”Ei tunnu missään”
Kymmenen päivän loma ei voisi tulla Rasmus Ristolaisen edustamalle Buffalolle parempaan saumaan.
**VANCOUVER.** Jouluun asti Buffalolla meni mukavasti. **Rasmus Ristolaisen** edustama Sabres keräsi 32 ensimmäisestä ottelustaan komean saldon 19-9-4. Joulukuun puolessa välissä Sabres oli koko NHL:n kuudenneksi paras joukkue. Sittemmin joukkue on kuitenkin ajautunut vahvaan sivuluisuun.
Perjantain tappio Vancouverissa oli joukkueelle jo yhdestoista joulukuun puolivälin jälkeen. Buffalo saldo kuudestatoista edellisestä ottelusta on masentava 5-9-2. Kuudentoista edellisen ottelun osalta Sabres on koko NHL:n kuudenneksi heikoin joukkue. Helpot virheet ja ongelmat maalinteossa ovat ajaneet joukkueen vaikeuksiin.
Buffalo on kuitenkin kokenut pahempaakin.
Viime kaudella se oli NHL:n huonoin joukkue ja vuosien 2015-2018 osaltakin neljänneksi heikoin. Joukkueen suomalaispuolustaja Rasmus Ristolainen laittaakin vaikealla hetkellä asiat perspektiiviin. Vaikeasta jaksosta huolimatta Sabres on vain neljän pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta.
– Henkilökohtaisesti olen nähnyt täällä niin paljon paskaa, että tämä ei kyllä tunnu missään, Ristolainen täräytti Yle Urheilulle Vancouverissa.
– Aiempien vuosien vaikeudet ovat kasvattaneet selkärankaa ja kaikennäköistä. Ei kyllä tunnu tällainen luisu missään, Ristolainen väläytti hymyään.
Ei Ristolainen silti tyytyväinen vallitsevaan tilanteeseen ole.
\- Ennen joulua me voitettiin kaikki maalin pelit. Tuntui, että vastustaja teki aina jonkin virheen, mistä me sitten rankaisimme. Nyt se on sitten niin, että me teemme sen virheen ja häviämme siksi. Monta kertaa on selkäranka katkennut tässä viime aikoina helppoihin virheisiin, Ristolainen kertasi.
Helppoja virheitä oli totisesti tarjolla myös perjantaina. Vancouver iski kolme kertaa kiekon reppuun käytännössä tyhjään maaliin takatolpalta. Etenkin voittomaaliksi jäänyttä **Loui Erikssonin** osumaa edelsi ruotsalaispuolustaja Lawrence Pilutin karmiva syöttöharha omassa päädyssä. 
Ristolainen sai seurata lähietäisyydeltä voitto-osumaa.
Toisaalta Buffalon ongelma on hyökkäyspään kapeus. Joukkueesta löytyy tulikuuma ykkösketju (**Skinner-Eichel-Reinhart**), mutta tämän takana vain yksi pelaaja on yltänyt kymmeneen maaliin – jo 36-vuotias **Jason Pominville**. Ja tämäkin on osunut 22 edellisessä ottelussa tasan kerran.
– Maalinteko tässä mättää. Tänäänkin olisi pitänyt tehdä enemmän maaleja ja hoitaa tuo peli kotiin, Ristolainen manasi ottelua, missä Buffalo sai 39 laukauksella aikaiseksi vain kolme osumaa.
Oma peli kulkee
Ristolaisella itsellään sen sijaan kulkee. TPS-kasvatti on pelannut viime kuukaudet kovalla tasolla kentän jokaisella osa-alueella. Hyökkäyspäässä Ristolainen on hakannut 28 edelliseen otteluun kovat 21 (3+18) pistettä. Marraskuun 19. päivän jälkeen vain kymmenellä NHL-puolustajalla on Ristolaista enemmän pisteitä. 
Perjantain syöttöpisteen jälkeen Ristolainen itse purjehtii viiden ottelun pisteputkessa.
– Vaadin itseltäni paljon, ja jos voittoja ei tule, parempaan pitää pystyä. En minä laske muuta kuin voittoja. Niiden kanssa tässä eletään, Ristolainen suomi.
Buffalo pääsi tappiollisen Vancouver-ottelun jälkeen kauan kaivatulle lomalle. NHL:n tähdistöottelutauko yhdistettynä joka joukkueen pakolliseen viiden päivän lomaa, takaa Sabresin-pelaajille peräti kymmenen päivän tauon. Se tulee vaikean jakson keskellä jokaiselle tarpeeseen.
– Menen niin kauas jääkiekosta kuin pääsee. Sellaiseen paikkaan, missä ei toivottavasti tule yhden yhtä jääkiekkokoostetta televisiosta, Ristolainen naureskeli lomasuunnitelmiaan.
**Lue myös:**
 [Kommentti: Kaksi Rasmusta ja kärkiketju ei riitä – Buffalo syöksyy jälleen](https://yle.fi/urheilu/3-10604577) 
Ylen kysely turvallisuuspolitiikasta: SDP, vasemmistoliitto, vihreät ja perussuomalaiset valmiita vähentämään hävittäjien määrää 
Puoluejohtajat nostavat sisäisen turvallisuuden merkittävimmiksi uhiksi syrjäytymisen ja eriarvoistumisen.
Neljän eduskuntapuolueen mielestä Suomeen voi olla järkevää hankkia vähemmän uusia hävittäjiä kuin aiotut 64 kappaletta.
 Kaksi puoluetta veisi Suomen Natoon, mutta yksikään ei lähtisi nyt purkamaan Venäjän vastaisia pakotteita.
Aseviennin periaatteet jakavat puolueita ja Venäjän mahdolliset vaikutuspyrkimykset vaaleihin hämmentävät vastaajia. Useimmat puolueet pitävät ensi hallituskauden suurimpana sisäisen turvallisuuden uhkana syrjäytymistä. 
Yle kysyi eduskuntavaaleihin valmistautuvien puolueiden puheenjohtajilta joukon ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan liittyviä kysymyksiä. Heitä pyydettiin myös perustelemaan vastaukset lyhyesti. SDP:stä vastaukset antoi varapuheenjohtaja **Sanna Marin**, koska **Antti Rinne** on sairauslomalla.
Tässä jutussa puoluejohtajien vastauksia käsitellään heidän puolueensa kantoina.
Vasemmisto ja perussuomalaiset: Hävittäjien määrää pohdittava
Suomi valmistautuu jättimäiseen puolustusinvestointiin. Nykyiset Hornet-hävittäjät, joita aikanaan hankittiin 64 kappaletta, on päätetty korvata uusilla.
Hankintahinta on arvioitu 7–10 miljardiksi euroksi. Päälle tulevat [elinkaarikustannukset](https://yle.fi/uutiset/3-8138978) voivat nostaa hintalapun kymmeniin miljardeihin. [Tarjouspyynnöt 64 hävittäjästä](https://yle.fi/uutiset/3-10179757) on lähetetty.
Yle kysyi puoluejohtajilta, voidaanko Suomeen sittenkin hankkia tätä vähemmän uusia hävittäjiä.
Ei voida, katsovat hallituspuolueet keskusta, kokoomus ja siniset sekä opposition kristillisdemokraatit ja RKP.
Keskustan **Juha Sipilä** ja kokoomuksen **Petteri Orpo** viittaavat eduskunnan hyväksymään puolustusselontekoon, jonka mukaan Hornet-kalusto on korvattava täysimääräisesti.
– Ennaltaehkäisevän puolustuskyvyn ylläpitäminen, ilmavalvonta ja ilmapuolustus koko Suomen laajalla alueella edellyttävät vähintään nykyistä määrää, 64 hävittäjää, Sipilä perustelee.
Myös sinisten **Sampo Terholle** 64 on vähimmäismäärä: hänen mielestään hävittäjiä voisi ostaa enemmänkin.
Kristillisdemokraattien **Sari Essayah** huomauttaa turvallisuusympäristön muuttuneen entistä haastavammaksi ja RKP:n mukaan pelissä on koko maan uskottava puolustus.
– Luotan puolustusvoimien asiantuntemukseen tässä, RKP:n **Anna-Maja Henriksson** perustelee.
Suurin oppositiopuolue SDP katsoo kuitenkin, ettei uusien hävittäjien määrä ole "kiveen hakattu". Puolueen mukaan uskottava ilmapuolustus on turvattava ja hävittäjähankinnassa pyritään nimenomaan tiettyyn suorituskykyyn.
– Kyse ei siis ole vain koneiden määrästä, vaan kokonaisratkaisusta. Hankittavien koneiden määrä ei voi olla vielä kiveen hakattu, vaan määrä päätetään, kun tarjouspyyntöihinsaadut vastaukset on asianmukaisesti käsitelty ja eri vaihtoehdot kartoitettu, SDP:n Sanna Marin kirjoittaa.
Vasemmistoliitto kaipaa hävittäjähankinnoista kriittistä keskustelua. Myös vihreiden mukaan erilaiset vaihtoehdot on vielä pidettävä avoimena, koska tekniikka kehittyy nopeasti.
Perussuomalaisten **Jussi Halla-aho** kirjoittaa, ettei lukumäärä 64 ole mikään "taivaasta pudonnut totuus."
– Suomi on pieni maa, jonka puolustusmäärärahat ovat hyvin rajalliset. Omiin vahvuuksiin panostaminen ja virheinvestointien karttaminen on siksi erityisen tärkeää. 
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä.](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puoluejohtajien%20vastaukset%20-%20turvallisuuskysely2019.pdf)
Puolueet: Maanpuolustustahdon notkahdus ei vielä turvauhka
Kaikki puoluejohtajat ovat panneet merkille Maanpuolustustiedotuksen suunnittelukunnan (MTS) [tutkimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10529281), jonka mukaan suomalaisten maanpuolustustahto on alentunut. Dramaattisimmin se on pudonnut nuorilla, mutta puolueissa tilanne otetaan vielä rauhallisesti.
Yle kysyi puoluejohtajilta, vähentääkö maanpuolustustahdon heikentyminen jo Suomen turvallisuutta. Vain perussuomalaiset vastasi "kyllä".
Muut vastaavat kysymykseen kieltävästi, vaikka maanpuolustustahdon laskeminen huolestuttaa useimpia.
– Tilanne ei vielä ole hälyttävä, mutta maanpuolustustahdon kehityssuunnasta on syytä kantaa huolta, kirjoittaa vihreiden **Pekka Haavisto**.
Keskusta, kokoomus, siniset ja kristilliset viittaavat MTS:n kyselyn toiseen kohtaan, jossa _henkilökohtainen_ valmius osallistua maanpuolustukseen oli edelleen varsin korkea.
SDP:n Sanna Marin on huolestunut maanpuolustustahdon laskusta, mutta toteaa sen olevan edelleen eurooppalaisittain verraten korkealla tasolla. Vasemmistoliiton **Li Andersson** uskoo, että nuorien käsitykset turvallisuusuhista ovat muuttuneet.
– Nähdään, että turvallisuusuhkia on monenlaisia ja varautuminen niihin tapahtuu muilla keinoilla kuin aseilla.
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä.](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puoluejohtajien%20vastaukset%20-%20turvallisuuskysely2019.pdf)
Naisia velvoittavalle puolustusjärjestelmälle tukea
Yksikään puoluejohtaja ei kerro kannattavansa asevelvollisuuden muuttamista pakolliseksi naisille. 
Varovaisemmille naisia velvoittaville uudistuksille ollaan kuitenkin avoimia. Molemmille sukupuolille pakolliset kutsunnat tai yleinen kansalaispalvelus saavat perusteluissa tukea useammalta puoluejohtajalta, riippumatta heidän vastauksestaan oheiseen Ylen muotoilemaan kysymykseen.
Vihreät, kokoomus ja siniset vastaavat "kyllä". Vastausten perusteluissa vihreät ja kokoomus laajentaisivat kutsunnat naisille.
– Myös naisten osaaminen maanpuolustustehtävissä tulisi täyteen käyttöön, vihreiden Pekka Haavisto perustelee.
Sekä kokoomus että siniset harkitsisivat kaikkia koskevan kansalaispalveluksen ottamista käyttöön. Miehille pakollista asevelvollisuutta näillä ei kuitenkaan haluta korvata, puolueet painottavat.
Kristillisdemokraatit, RKP, vasemmistoliitto ja keskusta vastaavat Ylen kysymykseen "ei". Silti näistäkin RKP laajentaisi kutsunnat naisille ja keskusta kehittäisi kaikkia koskevaa kansalaispalvelusvelvollisuutta.
Vasemmistoliiton Andersson ja perussuomalaisten Halla-aho kiinnittävät huomiota nykyisen, vain miehille pakollisen asevelvollisuuden ongelmiin tasa-arvon kannalta. Anderssonin mukaan naisia velvoittava järjestelmä ei kuitenkaan olisi hyvä ratkaisu. Halla-aho toteaa, että miesten asevelvollisuudella on pitkät perinteet ja laaja kansan tuki.
Halla-aho ja SDP:n Sanna Marin vastaavat "en osaa sanoa". Silti Marin tukee perusteluissaan ajatusta kutsuntojen laajentamisesta kaikille.
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä.](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puoluejohtajien%20vastaukset%20-%20turvallisuuskysely2019.pdf)
Vain kokoomus ja RKP veisivät Suomen Natoon
Kokoomus ja RKP katsovat, että Suomen pitäisi hakea Naton jäsenyyttä. Molemmat painottavat, että jäsenyyden hakeminen edellyttäisi kansan tukea.
– Jäsenyydellä olisi ennaltaehkäisevä, Suomen turvallisuutta parantava vaikutus ja se vahvistaisi Suomen kansainvälistä asemaa, kirjoittaa Petteri Orpo.
Sininen tulevaisuus korostaa mahdollisimman tiivistä Nato-yhteistyötä ja kannattaa jäsenyyttä siinä tilanteessa, että Ruotsi päättäisi hakea Natoon.
Muut puolueet torjuvat sotilaallisen liittoutumisen. Vihreiden ja SDP:n mielestä Suomen jäsenyys lisäisi jännitteitä.
– Uusi varustelukierre lähialueillamme ei olisi Suomen etujen mukainen, kirjoittaa vihreiden Haavisto.
Vasemmistoliitto sanoo liittoutumattomuuden vahvistavan Suomen vaikutusvaltaa rauhantyössä. Keskustan Sipilä ei näe syytä nykylinjan muutokselle, mutta korostaa tarvetta pitää mahdollisuudet avoimina. 
Vain perussuomalaisten Jussi Halla-aho ei osaa sanoa, olisiko jäsenyyden hakeminen paikallaan nyt. Hänen mukaansa Natoon olisi pitänyt liittyä 90-luvulla yhdessä itä-Euroopan maiden kanssa.
– Tuolloin "turvallisuuspoliittinen ympäristö" (eli Venäjä) oli rauhallisempi, ja asia olisi saatu pois päiväjärjestyksestä, Halla-aho kirjoittaa.
Puoluejohtajat korostavat, että Suomi tekee turvallisuuspoliittiset ratkaisunsa itsenäisesti. Ruotsin päätös hakea jäsenyyttä ei siten voisi yksin olla peruste Suomen ratkaisulle.
Sinisten Sampo Terho kuitenkin katsoo, että käytännössä Suomen kannattaa tehdä päätös yhdessä Ruotsin kanssa. Kokoomukselle ja RKP:lle Ruotsin jäsenyys olisi lisäperuste Suomen liittymiselle.
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä.](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puoluejohtajien%20vastaukset%20-%20turvallisuuskysely2019.pdf)
Venäjän pyrkimyksistä epävarmuutta, pakotepolitiikasta ei
Koko puoluekenttä on yhtä mieltä siitä, että Venäjän vastaisia talouspakotteiden ei pidä alkaa purkaa.
Koska Krimin niemimaa pysyy miehitettynä, eikä Minskin sopimusta ole täytetty, pakotteiden on jatkuttava, kuuluu varsin yhtenäinen puolueiden viesti. 
– Eurooppa-neuvosto teki pakotteiden jatkamisesta yksimielisen päätöksen joulukuussa, muistuttaa kristillisdemokraattien Sari Essayah.
Perussuomalaisten Halla-aho kannattaa myös pakotteiden jatkamista, mutta siirtäisi niiden painopistettä elintarvikkeista energiayhteistyöhön.
Huomattavasti suurempaa epävarmuutta puolueissa aiheuttaa kysymys Venäjän mahdollisista vaikutuspyrkimyksistä Suomen politiikkaan.
Seitsemän vastaaja yhdeksästä ei osaa sanoa, uskovatko he Venäjän pyrkivän vaikuttavan eduskuntavaalien tulokseen. Kaikki näistä pitävät ulkovaltojen vaikutuspyrkimyksiä kuitenkin mahdollisina ja moni suorastaan todennäköisenä.
RKP:n, vihreiden ja kokoomuksen johtajat viittaavat muiden maiden kokemuksiin Venäjän vaikutuspyrkimyksistä.
Vain kristillisdemokraattien Sari Essayah vastaa suoraan uskovansa, että Venäjä pyrkii vaikuttamaan ensi kevään vaaleihin.
– Informaatiovaikuttamista Venäjän suunnalta tapahtuu, mutta vaikea sanoa, pyritäänkö sillä vaalitulokseen vaikuttamiseen vai yleiseen epävarmuuden lisäämiseen.
Perussuomalaisten Halla-aho on puolestaan ainoa, joka ei usko Venäjän vaikuttamispyrkimykseen.
– Venäjän vaikutusmahdollisuuksia ja -pyrkimyksiä liioitellaan, ja Venäjä-kortin ahkerasta heiluttelusta on tullut osa EU-maiden sisäpoliittista peliä.
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä.](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puoluejohtajien%20vastaukset%20-%20turvallisuuskysely2019.pdf)
Asevientisopimusten jatkaminen jakaa mielipiteet
Suomi [päätti marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10521240), että uusia asevientilupia Saudi-Arabiaan tai Arabiemiraatteihin ei myönnetä, koska nämä maat ovat sotkeutuneet Jemenin veriseen sotaan.
Aiemmin tehdyt vientisopimukset, joihin liittyy muun muassa varaosien toimittamista, päätettiin kuitenkin pitää voimassa.
Osa puolueista - SDP, vihreät, vasemmistoliitto ja kristillisdemokraatit - katsoo, että myös voimassa olevat vientisopimukset pitää perua.
– Tässä tilanteessa Suomen ei pidä viedä tuolle alueelle yhtään enempää sotilasmateriaalia, kirjoittaa SDP:n Sanna Marin. 
RKP:n Anna-Maja Henriksson vastaa "en osaa sanoa", mutta katsoo, että vanhatkin sopimukset on purettava, jos se on sopimusoikeudellisesti mahdollista.
Hallituspuolueet ja perussuomalaiset ovat toista mieltä.
Jussi Halla-aho perustelee, että Suomi on niin pieni toimija, että "vientikielloilla ei saavuteta mitään, mutta vahingoitetaan suomalaista vientiä".
Sinisten Sampo Terhon mukaan Suomen on pidettävä tekemistään sopimuksista kiinni, mutta seurattava kohdemaiden tilannetta tarkasti. Keskusta ja kokoomus perustelevat vanhojen sopimusten pitämistä voimassa hieman eri näkökulmista.
– Vanhojen vientilupien perusteella ei toimiteta enää varsinaisia aseita tai asejärjestelmiä, vaan elinkaari- ja huoltopalveluita, toteaa keskustan Sipilä.
– Vanhat vientiluvat myönnettiin erilaisessa tilanteessa kahden edellisen hallituksen aikana. Hallitus seuraa tilannetta ja päivittää tarpeen vaatiessa arviotaan, kirjoittaa kokoomuksen Orpo.
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä.](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puoluejohtajien%20vastaukset%20-%20turvallisuuskysely2019.pdf)
Poliisitehtävien siirtäminen muille hankala kysymys
Yle uutisoi viime viikonloppuna, että valtaosa puoluejohtajista [haluaa Suomeen satoja poliiseja](https://yle.fi/uutiset/3-10594297) lisää. 
Sen sijaan kysymys nykyisten poliisitehtävien siirtämisestä muille ammattiryhmille on puolueille hankala.
Kristillisdemokraatit, kokoomus, SDP ja siniset vastaavat, että tehtäviä voidaan siirtää. Kristillisdemokraatit ja SDP tosin huomattavat, että julkisen vallan käyttöä tai viranomaistehtäviä ei voi siirtää poliisilta muille.
Selväsanaisimmin tukensa ajatukselle antaa kokoomus.
– Poliisiviranomaiselle kuuluu tällä hetkellä monia tehtäviä, jotka eivät lukeudu poliisitoiminnan ytimeen, kuten rauhallisten päihtyneiden käsittely, löytötavaratoiminta sekä vankien ja tutkintavankien säilytys, kuljetus ja vartiointi. Näitä tehtäviä on pyrittävä siirtämään muille toimijoille ja vapauttaa siten poliisin resursseja muuhun toimintaan, kirjoittaa Petteri Orpo.
RKP, vihreät ja vasemmistoliitto torjuvat poliisitehtävien siirtämisen tai "ulkoistamisen", koska poliisi on viranomainen joka saa mm. käyttää voimakeinoja. Niiden mukaan poliisien resurssit on varmistettava ensi sijassa poliisien määrää lisäämällä.
Perussuomalaiset eivät ota kysymykseen kantaa, koska "tärkeämpää on turvata riittävä poliisien määrä".
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä.](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puoluejohtajien%20vastaukset%20-%20turvallisuuskysely2019.pdf)
Ilmanmuutoksen turvallisuusriskit huolettavat laajasti
Lähes kaikki ovat yhtä mieltä siitä, että ilmastonmuutoksen aiheuttamiin turvallisuusriskeihin on varauduttava reagoimaan nykyistäkin paremmin. Näin kirjoittavat perusteluissaan myös kristillisdemokraattien, RKP:n ja keskustan johtavat, vaikka vastaavatkin Suomen varautuneen riittävästi. 
– Suomessa ymmärretään laajasti ilmastonmuutoksen turvallisuusriskit ja olemme olleet valmiit tekemään isojakin ratkaisuja sen eteen, Juha Sipilä kirjoittaa.
Viisi puheenjohtajaa vastaa suoraan, että Suomen varautuminen ei ole vielä riittävää. 
Sinisten Sampo Terho esimerkiksi katsoo, ettei ilmastonmuutoksen aiheuttamaan pakolaisuuteen ole valmistauduttu "vielä mitenkään". Monet peräävät tehokkaampia toimia itse ilmastonmuutosta vastaan, jotta sen aiheuttamat moninaiset turvallisuusriskit vähenisivät.
Perussuomalaisten Halla-aho vastaa ainoana "en osaa sanoa". Hän katsoo, ettei ilmastonmuutos ole tuonut sellaisia uusia turvallisuusriskejä, joihin voitaisiin turvallisuuspolitiikalla vastata.
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä.](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puoluejohtajien%20vastaukset%20-%20turvallisuuskysely2019.pdf)
Syrjäytyminen ja eriarvoisuus suurimmat sisäiset uhat 
Kun puoluejohtajat saavat vapaasti nimetä suurimman yksittäisen sisäisen turvallisuuden uhan, kaksi sanaa nousevat yli muiden: syrjäytyminen ja eriarvoistuminen.
Hallituksen porvaripuolueet puhuvat syrjäytymisestä, oppositio useammin eriarvoistumisesta, polarisaatiosta tai osattomuuden kokemuksesta, jotka johtavat syrjäytymiseen.
– Panostukset yhdenvertaiseen koulutukseen ovat avainasemassa eriarvoistumisen ennaltaehkäisemisessä, kirjoittaa RKP:n Henriksson.
– Seuraavalla vaalikaudella on otettava köyhyyden ja eriarvoisuuden torjunta kaikkea politiikkaa ohjaavaksi tavoitteeksi, vaatii vasemmistoliiton Andersson.
– Syrjäytymisen ehkäisyssä paras keino on lapsille päiväkodissa annettava laadukas varhaiskasvatus. Aikuisille se on työ, kirjoittaa kokoomuksen Orpo.
Omalla linjallaan on perussuomalaisten Jussi Halla-aho, jonka mukaan seuraavan hallituksen pitäisi puuttua sisäisen turvallisuuden nimissä ennen kaikkea maahanmuuttoon.
Myös sinisten Sampo Terho pitää maahanmuuttoa yhtenä osana kokonaisuutta, joka muodostaa suurimman turvallisuusuhan yhdessä syrjäytyneisyyden ja organisoituneen rikollisuuden kanssa.
[Lue kaikkien puheenjohtajien vastaukset ja perustelut täältä.](http://data.yle.fi/dokumentit/Uutiset/Puoluejohtajien%20vastaukset%20-%20turvallisuuskysely2019.pdf)
_Puheenjohtajat vastasivat kyselyyn keskiviikkoon 9.1. 2019 mennessä._
**LUE LISÄÄ:**
[Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat Ylen kyselyssä: Suomeen tarvitaan lähivuosina 650 poliisia lisää – vain kokoomus empii](https://yle.fi/uutiset/3-10594297)
[Ylen tukikysely paljastaa kaksi jyrkkää jakolinjaa puolueissa: Sosiaaliturvan vastikkeellisuus ja perustulo](https://yle.fi/uutiset/3-10511290)
[Yle selvitti puolueiden maahanmuuttonäkemykset: Suurin osa lisäisi paperittomien palveluita – vain kaksi puoluetta kieltäisi naisilta burkat](https://yle.fi/uutiset/3-10414751)
Mikael Niinimäestä tuli buddhalainen munkki yli 30 vuotta sitten – Hengellinen ohjaaja seuraa älypuhelimella uutisvirtaa ja siteeraa muumeja
Munkki Taehye eli "suuri viisas" tarjoaa maailman kriiseihin ratkaisuja, jotka ovat yksinkertaisia, mutta eivät helppoja. 
Yksi buddhalaisuuden syvällisimmistä ymmärtäjistä Suomessa on **Mikael Niinimäki** eli munkki **Taehye sunim**. Nimi tarkoittaa “suurta viisasta”. Hän on ollut yli 30 vuotta munkkina ja saanut munkkivihkimyksen sekä Koreassa että Myanmarissa (ent. Burma), kahdesta eri buddhalaisesta koulukunnasta.
Mitä arvostettu hengellinen johtaja ajattelee tuntemamme maailman nykytilasta? Ilmastonmuutos, demokratian kriisi, siirtolaisuuden ja pakolaisuuden problematiikka, ydinsodan uhka – millaisia ratkaisumalleja näihin kysymyksiin tarjoaa buddhalaisuus?
Italiassa omaa luostaria pyörittävä munkki käy Suomessa kahdesti vuodessa. Hänen tammikuun alkupuolelle ajoittuneen vierailunsa yhteydestä löytyi hetki aikaa haastattelulle, vaikka mietiskelylle ja hitaalle luostarielämälle omistautuneen munkin elämä osoittautui yllättävän kiireiseksi. 
Kiireinen munkki vastaa Googlen sähköpostista
Munkki Tahye vastaa haastattelupyyntöön nopeasti sähköpostitse omalta Gmail-tililtään. Haastattelu kuulemma sopii, mutta aikataulu on hieman tiukka. 
Tämä hieman yllättää: arvostetulla hengellisellä ohjaajalla on älypuhelin, Googlen sähköpostitili ja kiireinen elämä!
Haastattelu kuitenkin järjestyy heti seuraavalle iltapäivälle. Helsingin Hakaniemessä sijaitsevan buddhalaisen Sampo-keskuksen ovesta astuu sisään hieman kumarassa kulkeva silmälasipäinen mies, joka istuu hitaasti lattiatyynylle ja puhuu hiljaisella äänellä. 
– Keskeinen asia elämässä on hiljentyminen. Maailmassa on jatkuvasti kaikenlaista informaatiota, hälyä ja kiirettä. Ihmisten pitäisi oppia hiljentymään. Kuka tahansa voi tehdä jonkinlaista meditaatiota ilman, että se liittyy buddhalaisuuteen tai mihinkään muuhun, hän sanoo.
Munkin elämä ei kuulemma tavallisesti ole näin kiireistä, nyt Suomen-vierailun loppupäiville oli vain pakkautunut erilaisia kokouksia, tapaamisia, vierailuja ja meditaatioita.
66-vuotias munkki Taehye on olemukseltaan hieman ikäistään vanhemman oloinen, mutta ajatus kulkee terävästi ja olemus on miellyttävä.
Teekupposen ääressä jutellessa käy nopeasti ilmi, että hän seuraa uutisia siinä missä kuka tahansa. Hän on myös hyvin tietoinen edellä luetelluista länsimaiden kriiseistä ja valmis keskustelemaan niistä ja tarjoamaan ratkaisumalleja.
Ensin on kuitenkin syytä hieman selvittää, mikä mies munkki Taehye oikein on. Jo itse Buddha aikanaan sanoi, että ei pidä uskoa sokeasti mihinkään, ei edes siihen mitä hän itse tai traditiot tai pyhät kirjat sanovat, vaan ihmisten pitää itse tutkia ja löytää.
Kyseenalaisti kristinuskon 11-vuotiaana 
Mikkelissä syntyneen ja kasvaneen Mikael Niinimäen kiinnostus buddhalaisuutta kohtaan syttyi jo 11-vuotiaana, kun hän alkoi ajatella ja epäillä asioita, esimerkiksi tiettyjä kristinuskon opetuksia.
– Yksi tällainen oli opetus Aatamista ja Eevasta ja omenasta. Ajattelin, että miten on mahdollista, että kaikki ihmiset joutuvat kärsimään sen takia, että Aatami ja Eeva söivät yhden omenan. Miksi minäkin joudun kärsimään, vaikka en edes pidä omenoista? hän kertoo.
Hän alkoi intohimoisesti tutkia erilaisia uskontoja ja maailmankatsomuksia. Suvussa oli täti, joka oli antroposofi, hän uskoi jälleensyntymiseen ja erilaisiin luonnonhenkiin. Hän oli myös kasvissyöjä ja piti tärkeänä elämän kunnioittamista. Tämä innoitti nuorta Niinimäkeä jatkamaan tutkimuksiaan.
Hän luki 14-vuotiaana Bruno H. Bürgelin kirjan Sinä ja maailmankaikkeus, joka käsitteli maailmankaikkeutta. 
– Se avasi mystisen kokemuksen. Sen kautta ymmärsin, että kaikki asiat maailmankaikkeudessa ovat yhteydessä toisiinsa, ei ole mitään erillistä jumalaa.
Lukukokemus oli ilmeisen tärkeä, sillä haastatteluhetkellä munkki Taehye kaivaa kyseisen kirjan laukustaan. Kansi on kellastunut ja sivut osin repeilleet. Toinen edelleen repussa kulkeva nuoruuden avainteos on munkki Nyanatilokan kirjoittama Buddhan sana.
– Siinä oli vastauksia kysymyksiini ja halusin saada kirjan itselleni. Sen takia tein kirjaston kanssa vaihtokaupan: lahjoitin heille 39 kirjaa ja sain vaihdossa tämän kirjan.
Seuraavat vuodet Niinimäki opiskeli Turun ja Helsingin yliopistoissa uskontotiedettä, historiaa, filosofiaa ja psykologiaa ja teki erilaisia töitä. Lopulta 29-vuotiaana hän matkusti Thaimaahan tullakseen munkiksi.
Ilmastonmuutos ja ydinsodan uhka puhututtavat buddhalaisiakin
Palataan Hakaniemeen buddhalaiseen Sampo-keskukseen teekupposen äärelle. On aika ottaa esille ne maailman kriisit, eli ilmastonmuutos, demokratian mureneminen, siirtolaisuuden ja pakolaisuuden problematiikka ja ydinsodan uhka.
Munkki Taehyen mukaan kaikki nämä ovat tärkeitä asioita, ja ne eivät ole mitenkään henkisestä elämästä erillisiä.
Ilmastonmuutosta munkki hidastaisi opettamalla ihmisiä elämään yksinkertaisemmin: vähemmän tavaraa, vähemmän kulutusta ja vähemmän lihan syömistä.
Poliittisia ja sotilaallisia uhkakuvia hän hälventäisi kehittämällä dialogia eri ihmisten ja uskontoryhmien välillä.
– Uskonnoilla ja maailmankatsomuksilla on maailmassa valtava vaikutus. Se voi olla positiivinen mutta yhtä hyvin myös negatiivinen. Yleensäkin ihmisten pitäisi kuunnella enemmän toisia. Esimerkiksi poliittisessa keskustelussa usein riidellään ja vastustetaan toisen ehdotusta pelkästään sen takia, että toinen kuuluu eri puolueeseen.
Valitettavasti monesti ihmiset eivät ajattele järkevästi ja käytä sitä kapasiteettia mikä meillä on.
Tästä hyvänä esimerkkinä käy Italia, jossa munkki Taehye on asunut pysyvästi vuosituhannen alusta. Suunnilleen Pisan ja Genovan kaupunkien välissä sijaitsevassa Lericissä sijaitsee Musang-am -niminen luostari, jossa Taehye seuraa meditaatioiden ja päivän askareiden lomassa Beppe Grillon ja muiden italialaispoliitikkojen edesottamuksia.
– Suomessa poliittinen keskustelu on huomattavasti rauhallisempaa ja toisia kunnioittavampaa kuin Italiassa, hän toteaa.
Tähän liittyen munkki Tahyella on yksi kaikille sopiva elämänohje, jonka ei tarvitse liittyä buddhalaisuuteen millään tavalla.
Taehyen mukaan esimerkiksi päivittäinen viiden minuutin hengitysharjoitus, jossa istutaan silmät suljettuina ja keskitytään vain hengitykseen, voi auttaa rauhoittumaan ja ymmärtämään itseä ja toisia.
Hän pitää esimerkiksi mindfullnessin suosiota toivottavana ilmiönä, vaikka sillä on vain vähän tekemistä varsinaisen buddhalaisuuden kanssa. 
Mikä on elämän tarkoitus?
Kun keskustelukumppanina on ihminen, joka on omistanut valtaosan elämästään mietiskelylle, lukemiselle ja itsetutkiskelulle, tekee mieli kysyä maailman suurin kysymys.
Munkki Taehye, mikä on elämän tarkoitus?
– Tarkoitus on että me opimme elämään ihmisinä, tietoisesti. Elävien olentojen tajunta on kehittynyt yli kolmen miljardin vuoden aikana tähän pisteeseen, että ihmisillä on aivot, joilla voi ajatella järkevästi. Valitettavasti monesti ihmiset eivät ajattele järkevästi ja käytä sitä kapasiteettia mikä meillä on.
Taehyen mukaan tietoisuutta ja tarkkaavaisuutta voi kehittää meditaation avulla. Hän puhuu pitkään siitä, kuinka tietoisuuden kehittyessä näemme selkeämmin oman elämämme ja toisten elämän, ja meissä herää sisäinen rauha. Tähän liittyy myös ajatus jatkuvan muutoksen hyväksymisestä.
– Tavallisesti ajattelemme, että niiden asioiden joista pidämme, pitäisi olla pysyviä. Me emme hyväksy pysymättömyyttä. Kuitenkin pysymättömyys, kaiken muuttuvaisuus on tosiasia. Jos hyväksymme sen, elämämme muuttuu keveämmäksi. Muistuu mieleen lainaus, joka on muistaakseni Muumi-kirjasta, jotenkin näin: Kaikki on epävarmaa, ja juuri se tekee mieleni rauhalliseksi.
Tutki, syvenny, mieti ja löydä
Teekupit ovat tyhjät ja haastattelulle varattu aika loppumassa. Vielä yksi asia kuitenkin mietityttää. 
Munkki Taehye on selkeästi arvostettu hahmo, buddhalaisjärjestöjen hengellinen johtaja kahdessa maassa. Miksi hänen sanomisiaan kannattaisi kuunnella?
– Kenenkään ei tarvitse kuunnella, jos ei halua. Ihmiset voivat täysin itsenäisesti ajatella, mitä he haluavat kuunnella. Mielestäni olisi tärkeää, että ylipäätään ihmiset syventyisivät kysymään, mitä on totuus. Sitä pitäisi tutkia avaramielisesti.
Munkki Taehye eli Mikael Niinimäki on malliesimerkki ihmisestä, joka elää kuten opettaa. Hän on itse etsinyt vastaukset kysymyksiin, jotka eivät jättäneet häntä rauhaan. Juuri tähän hän kannustaa myös muita: pohtimaan, syventymään ja selvittämään, ilman sokeaa uskoa auktoriteetteihin tai kirjoituksiin.
 – Ihmisten pitää itse tutkia ja löytää. Pohtia, syventyä ja miettiä – ja sitten ehkä löytää. Oli se sitten buddhalaisuutta tai mitä hyvänsä.
Nakkilan kunta teki historiansa suurimman investoinnin: "Toivottavasti tästä tulee kaikkien yhteinen olohuone"
Liikuntakeskus tarjoaa tilat monimuotoiseen toimintaan, mutta paljon kaivattua uimahallia siellä ei ole. 
Nakkilan upouudessa liikuntakeskuksessa on vietetty avajaisia koko viikon ajan. Yleisö on päässyt tutustumaan taloon muun muassa avoimien ovien ja päivätanssien parissa. Paikalla on vieraillut myös muun muassa tunnettuja tubettajia. 
Ensivaikutelma talosta on valoisa, värikäs ja avara. Liikuntakeskukseen ja erityisesti siellä olevaan nuorisotilaan tutustunut **Kristiina Dresvyankina** sanoo olevansa tosi tyytyväinen. 
– Tämä on oikeasti niin hieno. Salikin on niin iso, että siellä pystyy tekemään vaikka mitä, Kristiina Dresvyankina sanoo. 
Monia käyttömahdollisuuksia
Liikuntakeskuksen pääsali voidaan jakaa kolmeen osaan ja se mahdollistaa helpon muunnettavuuden eri käyttötarkoituksiin. Talosta löytyvät myös kuntosali, monitoimiliikuntasali sekä kokous- ja kabinettitiloja. Myös kahvio palvelee talossa vierailevia.
– Kyllä tämä oikein hyvältä vaikuttaa. Aika näyttää, minkälaiseksi tämä paikka muotoutuu, sanoo kuntosalilla käynyt **Kalevi Suominen**.
Liikuntasalin yleisöpenkeillä istuvat **Raija Musakka** ja **Henna Virtanen** ovat niinikään näkemäänsä tyytyväisiä. He pitävät uutta liikuntakeskusta jopa yllättävän hienona. Kumpikin olisi kaivannut liikuntakeskukseen myös uimahallia, mutta sellaista siellä ei ole. 
– Ainakin kuntosalia tulee varmasti käytettyä, Henna Virtanen sanoo. 
Nakkilan vanha uimahalli jouduttiin sulkemaan muutama vuosi sitten, koska se oli niin huonokuntoinen. Vanha uimahalli purettiin maan tasalle ja nyt uimareille on Nakkilan kunnan järjestämiä yhteiskuljetuksia naapurikuntiin Harjavaltaan ja Ulvilaan. 
Kallein investointi kautta aikojen
Nakkilan uusi liikuntakeskus maksoi ennen veroja vajaa kahdeksan miljoonaa euroa. Se on suurin yksittäinen investointi, mitä Nakkilassa on koskaan tehty. Investoinnin toivotaan tuovan kuntaan muutakin kuin mahdollisuuden urheilla. 
Tämä on oikeasti niin hieno. Salikin on niin iso, että siellä pystyy tekemään vaikka mitä.
Sivistysjohtaja **Jonna Heikkilä** on tietoinen siitä, että moni nakkilalainen olisi halunnut liikuntakeskukseen myös uimahallin. Siihen kunnassa ei kuitenkaan päädytty. Suunnittelun keskiössä on silti ollut koko ajan kuntalaisten laaja-alainen hyvinvointi. Liikuntakeskuksen toivotaan ehkäisevän muun muassa yksinäisyyttä ja syrjäytymisvaaraa.
– Tämä voi olla kaikkien kuntalaisten yhteinen olohuone, Heikkilä sanoo.
Avajaisviikolla olleen ohjelman jälkeen Nakkilan liikuntakeskus aukeaa yleisölle normaalisti viikolla 4. Ainakin avajaisviikon perusteella käyttäjiä tulee myös naapurikunnista.
Satakunnassa liikuntaan liittyvät palvelut paranevat lisää vielä tämän vuoden puolella. Seuraavaksi avajaisia vietetään Huittisten liikuntahallilla ja Kankaanpään uimahallilla.
Kemin perinteinen Lumilinna sai rinnalleen kesänkin kestävän lumilinnan – aluetta kehitetään ympärivuotiseksi
Kemin lumilinna on tänä vuonna kummituslinna. Uuden ympärivuotisen tilan teemana on puolestaan satulinna.
Kemin perinteinen Lumilinna on saatu jälleen valmiiksi lähes ennätysajassa eli kahdessa viikossa. Lauhan alkutalven takia linnan rakennustyöt päästiin aloittamaan vasta loppiaisena. 
Kemin 24. linna on aiempaa pienempi, sillä samaan aikaan viereen on rakennettu ympärivuotista lumilinnaa. 
Linnassa on satsattu hotellihuoneisiin, joita on yhteensä 14. 
Ulkolumilinna avataan suunnitellusti lauantaina 19.1. Ympärivuotisen lumilinnan ravintola- ja veistostilaan pääsee tutustumaan aluksi vain opastettuna, sillä rakennusta viimeistellään vielä sekä ulkoa että sisältä. 
Ympärivuotisen lumilinnan rakentaminen [viivästyi jo syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-10412295), ja se päästään avaamaan kokonaan vasta helmikuussa.
Lauha alkutalvi näkyy myös ympärivuotisen lumilinnan niin sanotussa kylmätilassa: sen ravintola ja veistokset on jouduttu tekemään ostetusta jäästä. Tavallisesti linnaan on käytetty viereisen Perämeren jäätä, mutta tänä talvena meri ei rakentamisen alkaessa ollut tarpeeksi jäässä eikä lumen tekoonkaan päästy tarpeeksi aikaisin.
Kemin 24. lumilinnan teema on kummituslinna, ja ensimmäisen ympärivuotisen SnowExperience -tilaa teemoittaa puolestaan satulinna.
Aluetta ja palveluja kehitetään 
Kemin Matkailu Oy on satsannut voimakkaasti merenrannassa sijaitsevan Lumilinna-alueen kehitykseen. Pelkästään ympärivuotinen lumilinna on [9,5 miljoonan euron satsaus](https://yle.fi/uutiset/3-10249362), minkä lisäksi alueelle on muun muassa valmistunut viime vuosina [lasihuviloita](https://yle.fi/uutiset/3-9284310) majoituskäyttöön. 
Myös palvelutarjonta on kasvanut voimakkaasti. Tänä vuonna uutta tarjontaa on yrittäjä **Ilmari Mäenpään** kupoli eli dome, jossa voidaan järjestää erilaisia kulttuurielämyksiä ja projisoida revontulet kupolin kattoon laservaloilla. 
– Haluamme tänne meidän ympärille uusia toimijoita, jotka tuottavat lisää ohjelmapalveluja meidän asiakkaiden käytettäväksi. Nyt on saatu kulttuuritarjontaa lisäävä tuote, myhäilee matkailuyhtiön toimitusjohtaja **Susanna Koutonen**.  
 
US Openin mestari Osaka nousi kuilun partaalta – Serena Williams jyrää vahvasti eteenpäin
Naomi Osaka ja Elina Svitolina joutuivat taistelemaan tiukasti jatkopaikastaan. Serena Willians jyräsi vakuuttavasti jatkoon.
Edellisen Grand Slam -turnauksen US Openin voittenut **Naomi Osaka** oli vaikeuksissa Australian avoimen tennisturnauksen kolmannella kierroksella. Osaka näytti jo olevan putoamassa, kun hän hävisi ensimmäisen erän 5-7 taiwanilaista **Hsieh Su-weitä** vastaan ja oli toisessa erässä tappiolla 1-4.
Jotenkin nelossijoitettu japanilainen kuitenkin nousi takaisin peliin ja voitti toisen erän lopulta 6-4. Kolmannen erän hän hoiteli lukemin 6-1. 
– En vain halunnut luovuttaa. Rakastan grand slam -turnauksia todella paljon, joten tein kaikkeni pysyäkseni mukana vähän kauemmin, kertoi Osaka, joka teki ottelussa 42 helppoa virhettä. 
Osaka kohtaa seuraavaksi latvialaisen **Anastasia Sevastovan.**
Osaka voitti US Openin finaalissa syyskuussa **Serena Williamsin** ottelussa, joka aiheutti paljon keskustelua Williamsin tunteenpurkausten vuoksi.
Kuudenneksi sijoitettu Ukrainan **Elina Svitolina** hävisi myös ensimmäisen erän Kiinan **Zhang Shuaita** vastaan, mutta nousi voittoon lukemin 4-6, 6-4, 7-5. Svitolina kärsi ottelussa olkapääkivuista ja häntä jouduttiin hoivaamaan jokaisen puolenvaihdon yhteydessä. Svitolina saa vastaansa neljännellä kierroksella Yhdysvaltain **Madison Keysin.**
Serena Williams kukisti ukrainalaisen **Dajana Jastremskan** vaivatta 6-2, 6-1. Turnauksessa 16:nneksi sijoitettu Williams piti maailmanlistalla sijalla 57 olevan Jastremskan helposti kurissa. Williams ei ole hävinnyt pelaamissaan kolmessa ottelussa erääkään, ja vastustajat ovat voittaneet häneltä yhteensä vain yhdeksän peliä. 
Williams hakee Australiasta 24:ttä Grand Slam -turnausvoittoaan, jolla hän nousisi tasoihin Australian **Margaret Courtin** kanssa.
**Lue myös:**
 [Otto Virtanen selvitti trillerin ja jatkaa Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10604466) 
Kömpelönä ja epäröiden hyiseen veteen – satelliittilähettimet antoivat aivan uutta tietoa keisaripingviinin poikasista
Tutkijat seurasivat nuorten pingviinien itsenäisen elämän ensivaiheita selvittääkseen ilmastonmuutoksen uhkia maailman suurimmalle pingviinilajille.
Keisaripingviinit ovat poikasilleen huolehtivia vanhempia – mutta vain viiden kuukauden ajan. Sen jälkeen poikasten on tultava itse toimeen Etelämantereen jäisessä elinympäristössä. 
Emojensa luota lähteneiden nuorten lintujen ensimmäisistä kriittisistä kuukausista on tiedetty varsin vähän. Uudessa tutkimuksessa seurattiin satelliittilähettimien avulla, missä ja miten poikaset oppivat hankkimaan elantonsa. 
Ranskalaisen Chizén biologisen tutkimuskeskuksen asiantuntijat kiinnittivät satelliittilähettimen 15 pingviininpoikasen selkään, ennen kuin poikaset polskahtivat veteen Adélienmaassa sijainneesta yhdyskunnastaan muutama vuosi sitten.
Elettiin joulukuuta, jolloin Etelämantereen sää alkaa yleensä lämmetä ja pesimäalueen lähistölle aukeaa avomerta. Tutkijat valitsivat mahdollisimman hyväkuntoisia lintuja, koska niillä oli parhaat mahdollisuudet selvitä hengissä haasteesta, joihin niillä ei ollut mitään harjoitusta.
– Vanhemmat eivät opeta poikasia uimaan. Kun ne astuvat ensimmäisen kerran veteen, ne ovat hyvin kömpelöitä ja epävarmoja, eivät vanhempiensa kaltaisia nopeita ja tyylikkäitä uimareita, sanoo tutkimusta johtanut **Sara Labrusse** yhdysvaltalaisesta [Woods Holen merentutkimusinstituutista](http://www.whoi.edu/news-release/emperor-penguins-first-journey-to-sea) WHOI:sta.
Aluksi nuoret pingviinit suuntasivat mahdollisimman avoimille ja lämpimille vesille oppimaan uimataitoa. Talvikuukausiin mennessä sukellustreenit olivat tuottaneet tulosta, jotta joukko saattoi siirtyä jäisille alueille ja tekemään aiempaa syvempiä sukelluksia jään alla. 
Tällä alueella suhteellisen lämmin pintavesi kohtaa syvät, kylmät vedet termokliinissä eli veden lämpötilan harppauskerroksessa. Termokliini alkaa syventyä syksyllä. Samalla sinne painuu krilliäyriäisiä ja muuta pingviineille sopivaa saalista.
– Yllätyimme, sillä emme ennen tienneet nuorten pingviinien pysyttelevän niin kauan merijään seassa. Ne viettivät suurimman osan talvesta sukeltelemalla jään alla, Labrusse kertoo. 
Lähettimet välittivät tutkijoiden tietoon yli 62 000 sukellusta. Syvin ulottui 254 metriin.
Jään sulaminen on suuri uhka
Seuraavaksi tutkijat haluaisivat hyödyntää satelliittiseurantaa pingviinien kuolemien rekisteröintiin. Se tieto puuttuu tästä tutkimuksesta. Lähettimet lakkasivat toimimasta parin pingviinin selässä jo ensimmäisinä päivinä. Pisimpään toiminut vaikeni hieman alle vuoden päästä. 
– Emme tiedä, tapahtuiko eläimille jotakin, loppuiko lähettimestä akku vai tuliko niihin jokin tekninen pulma, Labrusse sanoo.
Kaikki uusi tieto keisaripingviineistä on tärkeää. Ne ovat maailman suurin pingviinilaji ja erityisen alttiita ilmastonmuutoksen riskeille, koska niiden elämä on täysin sidoksissa jäähän. 
Naaras munii keväällä merijäälle yhden munan ja lähtee sitten saalistusmatkalla lihottaakseen itsensä siihen kuntoon, että pystyy ruokkimaan poikasen, kunhan uros on hautonut sen.
Jäätä on oltava sopivasti. Jos sitä on liian vähän, ei ole myöskään kantavia hautoma-alueita. Jos jäätä on liikaa, matka avoveteen eli saalistamaan ja takaisin venyy ja poikaset joutuvat odottamaan nälkäisinä.
 Nuoret linnut palaavat yhdyskuntaansa jatkamaan sukua viiden tai kuuden vuoden päästä. 
– Tarvitsemme lisätietoa siitä, mitä ne tekevät sillä välillä. Ymmärrys niiden reagoinnista muuttuvaan ympäristöön eri elämänvaiheissaan on ratkaisevaa, jotta voimme ennustaa lajin selviämistä ilmaston muuttuessa, sanoo tutkimukseen osallistunut WHOI:n biologi **Stephanie Jenouvrier**.
Tutkimus on ilmestynyt Marine Ecology Progress Series -julkaisussa. [Tästä](http://www.whoi.edu/page.do?pid=7545&tid=8562&cid=93) voit katsoa WHOI:n lyhyen videon Adélienmaalta. 
Tee oma deodorantti ihan tavallisista aineksista
Meillä kaikilla on oma ominaishajumme ja toisilla se on voimakkaampi kuin toisilla. Happojen ja bakteerien yhdistelmä vaihtelee eri ihmisillä ja siihen vaikuttavat sukupuoli, elämäntapa ja se, mitä syömme ja juomme sekä sairaudet ja lääkkeet.
Hiki on kehon tapa viilentää, kun on liian kuuma. Hiessä on erilaisia happoja, ja kun ne tunkeutuvat ihomme huokosista, erilaiset iholla olevat bakteerit hajottavat ne.
Toiset hapot haisevat itsessään voimakkaasti, esimerkiksi yksi miehisen hien tavallinen happo haisee vahvasti sipulilta, kun taas toiset alkavat haista vasta, kun bakteerit hajottavat ne iholla.
Deodorantilla ja antiperspirantilla on eroa
Antiperspirantti estää hien tunkeutumisen ulos huokosista ja on bakteereja tappavaa, kun taas deodorantti on vain bakteereja tappavaa.
 
Deodorantteja on helpoin tehdä itse.
Tee deodorantti, jossa on kookosöljyä
Tässä deodorantissa on kolme ainesosaa: kookosöljy, ruokasooda ja maissitärkkelys.
Kookosöljy on bakteereja tappavaa ja torjuu monia iholla olevia bakteereja.
Ruokasooda on emäksinen ja neutralisoi hien happoja. Yksinkertaisesti voi selittää, että ruokasooda imee itsensä pahaa hajua.
Maissitärkkelys imee hien kosteutta ja luo siten ympäristön, jossa bakteerit eivät viihdy, koska bakteerit tarvitsevat kosteutta elääkseen.
**Tarvikkeet:**
Kaikki kolmea yhtä paljon.
**Tee näin:**
Kun aiot käyttää deodoranttia, ota sitä vähän sormiin ja sivele kainaloon. Muista, että tämä deodorantti saattaa jättää läiskiä kankaaseen.
Tee deodorantti, jossa on aloe veraa
Aloe vera on bakteereja tappavaa ja vaikuttaa ihoa supistavasti ja siten sekä hikoiluun että pahaan hajuun. Tähän deodoranttiin tarvitaan aloe vera -geeliä, jossa ei ole lisäaineita, paitsi ehkä hiukan säilöntäainetta.
Aloe veraa myydään terveyskaupoissa, ja putkilossa lukee tavallisesti ”Aloe vera 99 %”.
Puhdas aloe vera -geeli voi riittää deodoranttina sellaiselle, joka ei hikoile paljon eikä hiki haise voimakkaasti. Jos haluaa tehdä deodorantista paremman, voi lisätä eteeristä laventeliöljyä.
Laventeliöljy ei ärsytä ihoa kuten monet muut eteeriset öljyt, ja sitä voi laittaa suoraan iholle.
Ellet pidä laventelista ja haluat jonkin muun eteerisen öljyn, annostuksessa pitää olla erityisen varovainen. Aloita pudottamalla pari pisaraa tuotteeseen ja kokeile sitten kainaloon.
Jos tuntuu hyvältä ja haluat lisää tuoksua, voit lisätä pari pisaraa, mutta muista, että ohjeessa oleva annostus koskee vain eteeristä laventeliöljyä.
**Tarvikkeet:**
**Tee näin:**
SM-liigan nopein pelaaja on parhaimmillaan täysin pitelemätön – nappihankinta pahamaineisesta farmisarjasta taistelee nyt pistepörssin kärkisijoista
Justin Danforth on SM-liigan viihdyttävimpiä pelaajia. Tuntematon kanadalainen lähti suomalaiseen pikkukaupunkiin ja tekee kovaa jälkeä joukkueensa tähtenä.
– Pienen pelaajan on pakko erottua jollain tavalla. Nopeus ja luistelu ovat olleet minulle painopiste niin kauan kuin muistan.
**Justin Danforth** tietää täsmälleen, mitkä ovat hänen vahvuutensa.
Niin tietää myös jokainen, joka on tällä kaudella nähnyt edes muutaman Rauman Lukon ottelun. Kaukalon nopeinta miestä on mahdoton olla huomaamatta, varsinkin, kun hän yleensä kuskaa myös kiekkoa mukanaan. 
Silti Danforthin vauhti tulee toistuvasti yllätyksenä vastustajien pelaajille.
Jokaisessa ottelussa puolustus huomaa muutaman kerran aliarvioineensa Lukon luistelukoneen. Danforth saa kiekon puolustusalueella, katsahtaa ylöspäin ja ylittää keskialueen puolustajien vasta kääntyessä.
Pieni, nopea ja taitava pelaaja luo vaaratilanteita kuin tyhjästä ja nousi syyskauden lopuksi pistepörssin kärkisijoille.
– Muutama vuosi sitten olisi tuntunut hullulta ajatella, että olisin nyt täällä, kanadalainen naurahtaa asetuttuaan vieraaseen ja hiljaiseen suomalaiskaupunkiin. 
Danforth ei ole koskaan pelannut NHL:ssä, farmisarja AHL:ssäkin vain jokusen ottelun. Häntä ei koskaan varattu NHL:ään, eikä hän ole koskaan pelannut maajoukkueessa.
Muutaman kuukauden mittaan tuntematon pelaaja kuitenkin osoittautui täydelliseksi hankinnaksi SM-liigaan.
Pienten kaupunkien kasvatti
Oshawa on suomalaisessa mittakaavassa keskikokoinen kaupunki Kanadan Ontariossa. Lähialueella mikä tahansa paikka jää helposti massiivisen Toronton varjoon, vaikka välimatka Torontosta Oshawaan on vain noin 60 kilometriä. 
Silti Danforth erottaa itsensä selvästi suurkaupungin väestä. Ehkä siksikin hän sopii niin hyvin Suomen länsirannikolle, SM-liigan pienimmälle paikkakunnalle.
– En ole koskaan asunut Toronton tai New Yorkin kaltaisissa metropoleissa, enkä oikein viihdykään niissä. Minusta raumalainen pikkukaupungin tunnelma on mielekkäämpi. Ihmisten intohimo näkyy ja juuri ihmiset ovat tehneet tästäkin niin hienon kokemuksen.
Oshawa on tunnettu työläiskaupunkina. Sen talous elää lakkautuslistalle ajautuneesta autotehtaasta, luonto elää yhdestä maailman suurimmista järvistä, ja kaupunkilaiset ovat ainakin vuoden 2018 tutkimuksen mukaan Kanadan pessimistisimpiä.
Jääkiekossa Oshawasta tiedetään ehkä parhaiten juniorijoukkue Generals, muiden muassa **Bobby Orrin**, **Eric Lindrosin** ja **John Tavaresin** kasvattajaseura. Justin Danforth ei koskaan edustanut Generalsin ykkösjoukkuetta, vaan pelasi teinivuotensa Cobourg Cougarsissa, OJHL-sarjassa. Sieltä ei liiemmin nouse Tavaresin kaltaisia NHL-tähtiä, vaan enemmänkin myöhempien kierrosten varauksia.
Danforthin tapauksessa varaus jäi lopulta kokonaan haaveeksi, mutta aika Cougarsin joukkueessa opetti ainakin elämää yhä pienemmässä kaupungissa. Noin 20 000 asukkaan Cobourg jää jopa Rauman varjoon.
NHL-varauksen puuttuminen ei kuitenkaan ollut erityisen kova kolaus, sillä Danforthin tavoitteena oli koko ajan edetä Yhdysvaltojen yliopistoliigaan. Sinne hän myös jatkoi opiskelemaan urheilujohtamista.
175-senttiset pelaajat ovat NHL:ssä harvinaisuus. Sen myötä Pohjois-Amerikan farmisarjat näyttivät muodostuvan Danforthinkin kehittymisen katoksi. Viime talven hän kiekkoili "farmin farmissa", ECHL-sarjassa.
– Olin kuullut kaikenlaisia kauhutarinoita näistä alemmista farmisarjoista ja varsinkin siitä, millaista rääkkiä matkustelu on. En tiennyt, mitä odottaa, Danforth muistelee.
72 ottelua samassa ajassa kuin Suomessa pelataan 60 ottelua olivat paikoin tolkutonta rääkkiä. Joskus pelattiin kolme ottelua peräkkäisinä päivinä. Kroppaa testattiin, samoin henkistä sietokykyä.
Kaiken reissaamisen ja väsymyksen keskellä kaukalossa piti pitää pää ylhäällä, varsinkin Danforthin tapauksessa.
– Pelityyliltään ECHL on aika raaka. Siellä on omat taitopelaajansa, mutta sitten on todella kovapäisiä ja -nyrkkisiä mörssäreitä, jotka joskus ottavat ohjat omiin käsiinsä. Taklauksia tulee paljon ja tällaisena pienempänä pelaajana pitää oppia päihittämään isommat älyllä ja luistelulla.
Danforth tuli valituksi ECHL:n vuoden tulokkaaksi. Yli piste per peli -tahdilla hän pääsi välillä pelaamaan Buffalo Sabresin farmijoukkueessa AHL:ssä ja kiinnitti samalla Lukon huomion.
Kun todennäköisinä vaihtoehtoina olivat jatkaa bussimatkustelua Pohjois-Amerikassa tai loikata Atlantin yli Eurooppaan, Danforthin ei tarvinnut miettiä kahta kertaa. Hänelle Eurooppa oli muodostunut unelmaksi jo aikoja sitten.
– Se oli pienestä asti yksi tavoitteistani. Kaikki haluavat NHL:ään, mutta minä haaveilin yliopistosta ja Euroopasta. Jo kasvaessani kuulin paljon siitä, miten minusta tulisi todella hyvä pelaaja eurooppalaiseen tyyliin. Pelaamiseni perustuu nopeuteen, täällä oli hyvä ympäristö saada siitä eniten irti.
Kiekkoura rakentunut luistelutaidon varaan
Suomessa ei tarvitse pelätä mörssäreitä yhtä tiuhaan.
Taklauksia tulee välillä, mutta ne eivät ole pelin painopiste. Sen sijaan kiekolliseen pelaamiseen on panostettava enemmän kuin koskaan aiemmin.
Danforthille se sopii täydellisesti. Hänelle tärkeintä on ympäristö, jossa nopeus ja taito pääsevät esiin.
Danforth on osoittautunut raumalaisten nappihankinnaksi. Hän on ollut joukkueen kärkihyökkääjiä ja vuodenvaihteeseen tultaessa mies nousi jopa koko ryhmän ykköstykiksi. Joukkueella, joka on ajoittain ollut liian vahvasti **Arttu Ilomäen** ja **Janne Keräsen** yhteispelin varassa, on nyt uudenlainen ase.
Alku ei ollut kanadalaisen omienkaan sanojen mukaan helppo.
– Jos ei pysty sopeutumaan paikalliseen tyyliin, on aika nopeasti vaikeuksissa. Se tapa jolla pelasin ECHL:ssä ei olisi toiminut sarjassa, missä kaikki muut pelaavat tietyllä tyylillä, Danforth toteaa.
Lukossa ei voi säntäillä kiekon kanssa minne sattuu, eikä kiekottomanakaan tarjota syöttöpaikkaa aivan mistä tahansa. Päävalmentaja **Pekka Virta** tunnetaan kontrolloidusta pelaamisesta ja Danforth tarvitsi aikaa saadakseen otteen siitä, mitä häneltä tarkalleen vaadittiin.
– Pitää kiinnittää enemmän huomiota haluttuihin ratkaisumalleihin, koukkaamiseen kohti omaa kenttäpäätyä ja kiekonhallintaan. Jouduin aluksi tekemään paljon töitä ajoitusten kanssa, mikä keskushyökkääjänä on ehdottoman tärkeää. Onneksi pelasimme kahdeksan harjoitusottelua.
Mitä pidemmälle kausi on edennyt, sitä paremmin Danforthin erityisosaaminen on päässyt oikeuksiinsa. Hänen pelaamisensa on parhaimmillaan huippuviihdyttävää seurattavaa, sillä kädet ja pää pystyvät usein määrittämään pelin vauhdin - ja jalat ovat jo paljon sitä edellä.
– Minusta luistelu on kasvavalle nuorelle kaikkein tärkein osa-alue. Käytän paljon aikaa jalkavoiman sekä liikkuvuuden kehittämiseen, mutta kaikki lähtee tekniikasta. Nuorena luistelu myös voi kehittyä eniten, ja jos silloin oppii oikean tekniikan, sen pohjan päälle voi rakentaa vuosien ajan.
Danforthin tapauksessa pohja on rakennettu Kanadan itäisissä osissa vuosituhannen vaihteessa. Silloin hän tottui nousemaan viikonloppuaamuisin viideltä tai kuudelta.
Kun useimmat vasta alkoivat heräillä uniltaan, Danforth riisui jo luistimiaan vietettyään pitkän tovin jäällä luisteluopettajan kanssa.
– Vanhemmat veivät minut erityisiin luisteluharjoituksiin jo kuusivuotiaana. Siellä panostettiin nimenomaan maksimaalisen luistelunopeuden tuottamiseen rakentamalla luistelutaito kohta kohdalta, hän sanoo.
Ilman kaikkia niitä tunteja Danforth ei ehkä olisi nykyisessä tilanteessaan.
– Aina ei kauheasti innostanut käydä siellä, mutta siitä oli pakko pitää kiinni. Tiesin, että jääkiekon jatkaminen vaatisi minulta vahvaa luistelua. Varsinkin nykypäivän pelinopeudessa se on välttämättömyys. Minulle on ratkaisevan tärkeää, että pystyn edistämään peliä ja luomaan tilanteita puhtaasti luisteluni kautta.
Ei kiirettä lähteä hallilta
Lukossa pelaa tällä hetkellä kentällinen ulkomaalaisia. Joukosta kokenein, 30-vuotias **Brandon DeFazio**, on NHL:ssäkin pelannut maanmies. Laitahyökkääjä **Manuel Ganahl** tulee Itävallasta, puolustuksessa **Mark Auk** tuo amerikkalaisverta ja seura- sekä maajoukkuetasolla menestynyt **Jakub Krejcik** tulee Tshekistä.
Rauman kokoisessa kaupungissa he kyllä erottuvat paikallisista. Virikkeiden puutteessa valtaosa ajasta kuluu kuitenkin Äijänsuolla jäähallin uumenissa.
– Meillä ei yleensä ole juuri minkäänlaista kiirettä lähteä täältä - päinvastoin. Kämpillä ei välttämättä ole hirveästi tekemistä. Käymme ulkomaalaispelaajien kesken lounaalla ja illallisella, pelaamme vähän videopelejä, välillä luen kirjoja, sentteri luettelee.
– Kaikenlaista, mikä pitää kiireisenä.
Konsolin äärellä Danforth ei kuitenkaan enää kaipaa enempää jääkiekkoa. Sen sijaan hän tunnustaa kuuluvansa NHL:nkin vallanneen Fortniten fanien leiriin ja voivansa viettää maailmanlaajuiseksi ilmiöksi levinneen räiskintäpelin parissa pitkiäkin aikoja.
– Tässä joukkueessa on liuta pelaajia, jotka viihtyvät sen parissa. Siinähän ne tunnit vasta kuluvatkin.
Jännitystä riittää silti myös kaukalossa. Alkukaudesta sarjataulukon pohjilla kärvistellyt Lukko nousi joulutauoksi jo kärkikolmikkoon asti, eikä vähiten Danforthin ansiosta. Juonen päästä kiinni saanut kanadalainen pelasi joulukuun yli piste per peli -tahdissa.
– Alkuvuosi oli vaikea, kun yritimme löytää kunnon kemiaa. Loppuvuosi nivoi tätä ryhmää yhteen. Onhan tämä ollut tunteiden vuoristorataa, hän toteaa.
Vuoristorata sopii Danforthille hyvin. Sieltä hän ehkä löytää samaa vauhtia, johon hän parhaimmillaan polkee kaukalossa.
**Lue myös**: 
[Lukon nuori maalivahti Lassi Lehtinen huipensi liigaviikkonsa iskemällä maalin – ”En epäröi kokeilla, jos paikka tulee”](https://yle.fi/urheilu/3-10535819) 
[Katso uskomaton temppu! Lukon maalivahti Lassi Lehtinen teki maalin TPS:n verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10535646)
 [Yli tuhannen liigaottelun upea ura päättyy loukkaantumiseen – Ville Vahalahti lopettaa](https://yle.fi/urheilu/3-10497473) 
Tätä on sairaanhoitajakoulutus kehnoimmillaan: niukkaa lääkeoppia, puutteellista ohjausta harjoittelussa ja vajavainen kaksoistutkinto
Ammattikorkeakouluilla on suuri valta päättää sairaanhoitajaopintojensa sisällöistä, mikä herättää arvostelua.
Moni terveysalan asiantuntija kaipaa sairaanhoitajakoulutukseen ryhtiä. Opetus ei saisi määrittyä liikaa ammattikorkeakoulujen sisäisistä linjauksista, yksittäisten opettajien mieltymyksistä tai hoitolaitosten resursseista harjoittelun järjestämisessä. Yhtenäisiä standardeja sairaanhoitajaosaamisen vähimmäisvaatimuksista toivotaan – silloin tiedettäisiin nykyistä paremmin, mitä vastavalmistunut osaa, eikä opetusvastuuta vieritettäisi niin paljon hoitolaitoksille.
Sairaanhoitajaopetuksen suurimmaksi ongelmaksi näyttää nousevan kaksoistutkinnon ohuus. Kun opiskellaan kätilöksi, ensihoitajaksi tai terveydenhoitajaksi, samalla tulee sairaanhoitajan pätevyys. Kritiikin mukaan liian ohuilla eväillä verrattuna pelkkään sairaanhoitajan tutkintoon, jonka laajuus on 210 opintopistettä. On nimittäin mahdollista, että esimerkiksi terveydenhoitaja ei työskentelekään terveydenhoitajana vaan sairaanhoitajana. Silloin osaamisen varmistaminen jää pitkälti hoitolaitoksen vastuulle.
Kaksoistutkintoon liittyvät asiat on huomattu sosiaali- ja terveysalan ammattijärjestö Tehyssä.
– Ensihoitajien, kätilöiden ja terveydenhoitajien tutkintojen osalta on Suomessa aika ajoin mietitty, että pitäisikö niiden olla ylempiä ammattikorkeakoulututkintoja. Nykyisellä tutkintorakenteella sairaanhoitajaopintojen tuottamaa osaamista on vahvistettava, toteaa Tehyn tutkimuspäällikkö **Juha Kurtti**.
Sairaanhoidon koulutuksen laajuudesta ja tasosta on oltu Suomessa huolissaan aika ajoin. Viimeksi pari vuotta sitten [kansallisessa hankkeessa](https://sairaanhoitajat.fi/wp-content/uploads/2015/09/Sairaanhoitajan-ammatillinen-osaaminen.pdf) sorvattiin koulutuksen vähimmäislaajuudet. Kurtin mukaan tilanne ei kuitenkaan riittävästi selkeytynyt.
– Sairaanhoitajakoulutuksen osaamisvaatimukset on kirjattu kaikkien oppilaitosten opetussuunnitelmiin. Siitä huolimatta toteutustavat ja saavutettu osaaminen vaihtelevat ammattikorkeakouluissa. Asiaa ei ole taidettu edes tutkia vielä. Ammattikorkeakouluilla on vahva autonomia päättää asioistaan. Oppilaitos x toteuttaa opintoja eri lailla kuin oppilaitos y, sanoo Kurtti. 
Myös professorin mielestä kaksoistutkinto on tarkoitukseensa nähden suppea. Hoitotieteen professori **Helena Leino-Kilpi** Turun yliopistosta väläyttää ajatuksen yliopistotasoisesta koulutuksesta kätilöille, anestesiahoitajille ja terveydenhoitajille.
– Ruotsissa kätilöt opiskelevat yliopistossa, mikä on kansainvälisestikin tavallisin ratkaisu. Mielestäni se on luontevaa, koska samassa paikassa oppia saavat myös lääkärit ja gynekologit. Mutta en tällä todellakaan tarkoita sitä, että ammattikorkeakoulut olisivat huonoja!
Professoria harmittaa, ettei entisenlaisia erikoissairaanhoitajia enää ole. 
– Esimerkiksi psykiatrisia tai anestesiasairaanhoitajia ei ole ollut enää pitkään aikaan. Minusta se on hoitoalan ammattien aliarviointia. Nyt tarkempi perehdytys on jätetty hoito-organisaatioiden vastuulle.
Sairaanhoitajaliitossa surraan samaa asiaa. Liiton puheenjohtaja **Nina Hahtela** on kirjoittanut [Sairaanhoitaja-lehdessä](https://painavasana.sairaanhoitajat.fi/blogi/erikoistumiskoulutuksella-ammattiylpeytta-ja-asiantuntijastatusta/), että useissa maissa sairaanhoitajat ovat arvostettu ammattiryhmä niin muiden ammattilaisten kuin väestön silmissä. 
– Näille maille on tyypillistä erikoissairaanhoitajakoulutus. Sairaanhoitajilla on mahdollisuus hankkia syväosaamista omalta erikoisalaltaan. Meillä Suomessa syväosaamisen tuottaminen on tällä hetkellä sysätty pitkälti työnantajille, mikä tarkoittaa pitkiä perehdytysaikoja.
Pääkaupunkiseudun sote-ammattikorkeakouluille kiitosta
Kysytäänpä kokemuksia sairaanhoitajakoulutuksen tuloksista erikoissairaanhoidosta ja perusterveydenhuollosta. Ainakin eteläsuomalaisesta näkökulmasta tilanne vaikuttaa varsin hyvältä. Hoitolaitoksilla on kokemuksia niin työelämään saapuvista sairaanhoitajista kuin alan opiskelijoista harjoittelijoina. 
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiiri HUSin hallintoylihoitaja **Kaarina Torpan** mukaan ei pidäkään lähteä siitä ajatuksesta, että sairaanhoitajan pitäisi olla "valmis" oppilaitoksesta valmistuttuaan ja työelämään tullessaan.
– Hyvät perustaidot on toki valmistuneella oltava, mutta yksityiskohtainen jatkokoulutus jatkuu sairaalassa. Esimerkiksi teho-osastolla työskentely on tarkoin profiloitunutta osaamista, johon on annettava omanlaisensa tarkka perehdytys. Kukaan valmistunut ei voi osata koko sairaanhoitosektoria.
Perusterveydenhuollosta kuuluu samaa viestiä. Erityisesti pääkaupunkiseudun ammattikorkeakoulujen koulutusosaamiselle sataa kiitosta Helsingin kaupungilta. Koulutusta antavat Metropolia, Laurea, Diak ja ruotsinkielinen Arcada. 
– Opetus on korkeatasoista ja hyvin profiloitua. Myös näistä oppilaitoksista valmistuneet kaksoistutkinnon suorittaneet kätilöt ovat pärjänneet sairaanhoitajan työssä oikein hyvin. Pääkaupunkiseudun sote-ammattikorkeakoulut kuulevat hyvin työelämän toiveita, toteaa Helsingin kaupungin sosiaali- ja terveystoimialan hallintoylihoitaja **Marketta Kupiainen**.
Sekä HUSista että Helsingin kaupungilta todetaan, että vielä muutama vuosi sitten valmistuneiden sairaanhoitajien osaamisessa oli nykyistä enemmän kirjavuutta. Ryhtiä ovat tuoneet EU-direktiivit ja valtakunnalliset linjaukset, vaikka esimerkiksi Tehyn mielestä ammattikorkeakoulut eivät niitä opetuksessa yhtenäisesti noudatakaan.
– Mielestäni osaaminen on kyllä parantunut, sanoo HUSin hallintoylihoitaja Kaarina Torppa. 
Työpaikan kannustavalla otteella, hyvällä eettisellä ilmapiirillä ja laadukkaalla johtamisella on positiivinen vaikutus sairaanhoitajan kompetenssiin työhönsä.
Vielä takavuosina amk-opetuksessa saattoi olla kummallisiakin ratkaisuja kliinisessä harjoittelussa. Yksi tapaus on Joensuusta vuodelta 2013, jolloin vanhuslääketieteen kurssilaiset vietiin heidän yllätyksekseen tutustumaan paikallismediaan.
– Tämä 10 opintopisteen gerontologisen hoitotyön harjoittelu suoritettiin näkemättä yhtäkään vanhusta. Mitään harjoitteluakaan ei ollut. Opiskelijat tekivät silloin opintokäynnin Pohjois-Karjalan kirjapainoon ja Ylen maakuntatoimitukseen. Eiväthän ne liity asiaan mitenkään, ihmettelee nyt haastateltu Karelia-ammattikorkeakoulun entinen terveyden edistämisen yliopettaja **Pirkko Laukkanen**. 
Reissailu herätti tuolloin kummastusta myös opiskelijoissa, mikä käy ilmi Ylen haltuunsa saamasta opiskelijaraportista.
Opetusministeriön Ylelle antamassa sähköpostivastauksessa todetaan, että ammattikorkeakoulujen tulisi vastata sairaanhoitajakoulutuksen laadusta ja kehittämisestä lain nojalla.
– Laki edellyttää ammattikorkeakoulun laadun ja vaikuttavuuden arviointia ja ammattikorkeakoulun on osallistuttava lain nojalla ulkopuoliseen toimintansa ja laatujärjestelmiensä säännölliseen arviointiin, jonka tulokset ovat julkisia. Näitä arviointeja tekee Suomessa Kansallinen koulutuksen arviointikeskus Karvi. Lisäksi opetus- ja kulttuuriministeriö on teettänyt koulutusalakohtaisia arviointeja. 
Laadun arviointityö ei ministeriön mukaan rajoitu korkeakouluissa pelkästään lain edellyttämään arviointiin vaan useimmat korkeakoulut ovat hankkineet esimerkiksi erilaisia alakohtaisia arviointeja tai sertifikaatteja.
Ministeriön sähköpostivastaukset on annettu korkeakoulu- ja tiedepolitiikan sekä lukiokoulutuksen osaston nimissä. 
Lääkeosaamisessa ja potilaan kääntämisessä petrattavaa
Turun yliopistossa on meneillään tutkimus, jossa selvitetään sairaanhoitajien kompetenssia työhönsä. Kompetenssia arvioi sairaanhoitaja itse, hänen opettajansa sekä esimies organisaatiosta. 
Arvioitavana ovat olleet muun muassa rokottaminen, lääkehoito ja potilaan havainnoiminen. 
Hyvänä on arvioitu sairaanhoitajan tekemä potilaan hyvinvoinnin tarkkailu sekä potilaasta tehtävät johtopäätökset. Kohtuullisen hyvin on sujunut potilaan itsehoitokeinojen tukeminen eli muun muassa eettiset asiat ja henkinen tukeminen. Sen sijaan kehitettävää on huomattu olevan lääkehoidon tasossa ja sen yksityiskohdissa. Myös potilaan syöttämisessä ja kääntämisessä on ollut haasteita.
Professori Helena Leino-Kilpi korostaa, että tutkimustulokset sairaanhoitajakoulutuksesta kertovat paljon positiivisista asioista. Hänen mielestään negatiiviset sävyt saavat helposti liian suuren roolin keskustelussa.
– Työpaikan kannustavalla otteella, hyvällä eettisellä ilmapiirillä ja laadukkaalla johtamisella on tutkitusti ollut positiivinen vaikutus sairaanhoitajan kompetenssiin työhönsä. 
Harjoittelun ohjauksessa kirjavuutta
Yksi sairaanhoitajakoulutuksen koetinkivistä on opiskelijoiden hoitolaitoksissa suorittama harjoittelu. Silloin kytkös omaan ammattikorkeakouluun voi höllentyä liikaakin. Myös hoitolaitoksissa saatavan ohjauksen taso voi hoitotieteen professori Helena Leino-Kilven mukaan vaihdella.
– Opettajat eivät tule enää sairaalaan opiskelijan mukaan. Mielestäni ammattikorkeakoulut kyllä pesevät käsiään opiskelijoiden käytännön ohjauksessa. Joissakin hoitolaitoksissa voi käydä niin, ettei aikaa opastukselle ole riittävästi. 
Tehystä kerrotaan, että järjestöön kantautuu aika ajoin tietoja kliinisen harjoittelun epäkohdista. Mistään laajasta ilmiöstä ei kuitenkaan ole Tehyn arvion mukaan kyse.
– Saamiemme tietojen mukaan tokikaan aina harjoittelupaikat eivät ole vastanneet opintojen sisällöllisiä tavoitteita. Että tunnistamme kyllä sairaanhoitajaopiskelijoiden huolen. Enemmänkin ongelmana on ollut, että opiskelijat ovat saaneet oppilaitoksesta puutteellista teoriaopetusta mennessään kliiniseen harjoitteluun, sanoo tutkimuspäällikkö Juha Kurtti. 
Opiskelijat kertovat samoista asioista. Sairaanhoitajaliiton selvityksen mukaan [kliinisiä taitoja opetetaan sairaanhoitajaopiskelijoille liian vähän lähiopetuksena](https://sairaanhoitajat.fi/2017/kliinisia-taitoja-opetetaan-liian-vahan-lahiopetuksena/). Vuonna 2017 toteutettuun kyselyyn vastasi 651 opiskelijaa.
– Puhtaasti ammattitaitoon liittyvissä opinnoissa, kuten anatomiassa, opiskelijat toivovat nykyistä enemmän lähiopetusta. Verkkokurssitus ei heidän mielestään riitä asioiden kunnolliseen omaksumiseen, kertoo Sairaanhoitajaliiton puheenjohtaja Nina Hahtela.
Ohjaajille yhtenäinen koulutus?
  
Epäkohtia on yritetty ratkoa harjoitteluun osallistuvilla kliinisillä opettajilla. He voivat olla joko hoito-organisaation rahoittamia tai ammattikorkeakoulun palkkalistoilla. Yhtenäistä linjaa ei kuitenkaan Suomessa tähänkään ole. Kliinisten opettajien lisäksi oppia harjoittelussa opiskelijoille antavat sairaanhoitajat. Sairaanhoitajaliitossa toivotaan, että sairaanhoitajat saisivat kunnollisen koulutuksen ohjaustehtäväänsä. Silloin ohjauksen taso paranisi ja yhdenmukaistuisi hoitolaitoksissa.
Pelkästään HUSissa harjoittelee vuosittain 4 500 opiskelijaa maamme ammattikorkeakouluista. He ovat tulevia sairaanhoitajia, röntgenhoitajia, fysioterapeutteja ja bioanalyytikkoja. 
– Meillä HUSissa harjoittelijoilla on oma nimetty ohjaajansa. Jakson arvioinnissa on opettaja mukana. Pitää kyllä muistaa, että olemme erikoissairaala, jossa nämä asiat on hoidettava hyvin tarkasti, toteaa hallintoylihoitaja Kaarina Torppa.
Vaikka vastavalmistuneet sairaanhoitajat kokisivatkin saaneensa puutteellista opetusta, oikeusoppinut muistuttaa heidän oikeusturvastaan. Kun Valvira myöntää ammatinharjoittamisoikeuden sairaanhoitajalle, on asia muodollisesti kunnossa. 
– Tähän laillistamismenettelyyn pitää voida luottaa. Tässä pitää ottaa huomioon myös tutkinnon suorittaneiden oikeusturva. Heillä on oikeus harjoittaa ammattiaan luottaen pätevyyden asianmukaiseen arviointiin, ilman riskiä tulla epäillyksi ”valehoitajaksi”, sanoo rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** Itä-Suomen yliopistosta.
Sairaanhoitajaopetuksen laatua pyritään parantamaan meneillään olevassa valtakunnallisessa hankkeessa. Siinä on mukana Suomen 21 sairaanhoitajakoulutusta tarjoavaa ammattikorkeakoulua. Vuoteen 2020 ulottuvassa [Yleissairaanhoitajan ammatillisen perusosaamisen arvioinnin kehittäminen](https://blogi.savonia.fi/ylesharviointi/2018/05/08/historiallinen-valtakunnallinen-sairaanhoitajan-180-op-ammatillisen-perusosaamisen-arvioinnin-kehittaminen-ylesharviointi-kaynnistyi/) -hankkeessa halutaan varmistaa, että sairaanhoitajan työssä edellytettävä osaaminen on tulevaisuudessa riittävää.
– Tässä hankkeessa kehitetään esimerkiksi valtakunnallista loppukoetta yhtenäisen osaamisen varmistamiseksi, kertoo Sairaanhoitajaliiton puheenjohtaja Nina Hahtela.
**Lue lisää:**
 [Ylempien amk-tutkintojen plagiointisoppa sakenee – nyt jo 26 selvityspyyntöä epäilyttävistä opinnäytetöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10584725) 
 [Opetusministeri rajusti leikatun ammattiopetuksen puutteista: "Peruskoulun päättäneet 16-vuotiaat eivät ole vielä valmiita itsenäiseen opiskeluun"](https://yle.fi/uutiset/3-10578596)
 [SuPerin puheenjohtaja hätkähti lähihoitajien toistuvia reissuja suihkulähteelle Lahdessa – oikeusprofessori ehdottaa ulkopuolista selvitystä opetuksen tasosta](https://yle.fi/uutiset/3-10572105) 
Herätys: Avantouinti koukuttaa, Yle tapasi äärioikeiston perijättären Ranskassa, Tesla irtisanoo tuhansia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Avantouintiin jää koukkuun
Avantouintikausi on parhaimmillaan koko Suomessa ja SM-kisat parin viikon kuluttua. [Kylmäaltistuksen vaikutuksia terveyteen](https://yle.fi/uutiset/3-10603284) on tutkittu jonkin verran. Yhden tutkimuksen mukaan ylähengitystieinfektioita on avantouimareilla lähes puolet vähemmän kuin muilla. Avantouimarit itse sanovat virkistävän hyvän olon olevan tärkein vaikutus. Tämän vahvistaa myös joka päivä avantoon pulahtava turkulainen terveyskeskuslääkäri Kai Haapasalo. 
Tesla irtisanoo tuhansia
Sähköautoja valmistava Tesla kertoo [irtisanovansa tuhansia työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10604453). Irtisanomisten syynä on liian kalliit autot, jotka eivät tuota tarpeeksi voittoa. Teslalla on ollut vaikeuksia saada markkinoilla mallia, johon muilla kuin varakkailla autoilijoilla olisi varaa.
Äärioikeiston perijätär haluaa kouluttaa Ranskan tulevia johtajia – "Arvokonservatismi on vallitseva ideologia Ranskassa"
Moni haikailee Ranskassa Le Penin poliitikkodynastian nuoresta tähdestä konservatiivisen oikeiston yhdistäjää. 29-vuotias Marion Maréchal on perustanut Ranskaan kansallismielisen korkeakoulun. Ylen toimittaja **Annastiina Heikkilä** [tapasi Maréchalin Lyonissa](https://yle.fi/uutiset/3-10600909).
Kolme viidestä äänestää varmasti eduskuntavaaleissa
Kolme viidestä äänestysikäisestä ilmoittaa äänestävänsä varmasti huhtikuun eduskuntavaaleissa, [selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksesta.](https://yle.fi/uutiset/3-10604337) Epävarmimpia äänestäjiä ovat nuoret, opiskelijat, työttömät ja perussuomalaisten kannattajat. Varmimpia äänestäjiä ovat yli 60-vuotiaat, yrittäjät, ylemmät toimihenkilöt sekä vasemmistoliiton ja kokoomuksen kannattajat.
Poutainen pakkaspäivä tiedossa
Yö oli kylmä koko maassa ja lauantaista on luvassa poutainen pakkaspäivä. Ylen meteorologin **Joonas Koskelan** mukaan pakkanen heikkenee päivällä etelässä. Pohjoisessa pakkasta on päivälläkin reilut 15 astetta. Lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/suomi/kirkkonummi/).
Daniel Stolle katsoo kellarista maailmalle – New York Timesin kuvituksia syntyy suomalaisessa pikkukunnassa
Kuvittaja oli ensin työttömänä, sitten sinnikäs työ tuotti tulosta. 
Kello on yhdeksän aamulla, mutta Kyröskosken taajamassa Hämeenkyrössä ei näy vielä ketään. Erään talon kellarissa kuitenkin tapahtuu. Kuvittaja **Daniel Stolle** aloittelee työpäiväänsä.
Ikkunat ovat pienet ja katonrajassa ja miehellä on vain muutama huonekalu. Päällepäin on vaikea arvata, että tässä kellarissa tehdään kuvitusta maailman metropoleihin. 
Suuret laatujulkaisut New York Times, Guardian ja Spiegel ostavat [saksalaisen Stollen](https://www.danielstolle.com/#/die-zeit/) töitä. Työ on hektistä. New York Times saattaa laittaa sähköpostin iltapäivällä ja työn pitää olla valmis keskiyöhön mennessä. 
Saksalainen kuvittaja Daniel Stolle on asunut Suomessa jo kymmenisen vuotta.
– Opiskelin aikanaan Saksassa teollista muotoilua ja tulin Lahden Muotoiluinstituuttiin vaihto-opiskelijaksi. Siellä tapasin nykyisen vaimoni. Olemme asuneet Lahdessa, Tampereella ja nyt täällä Kyröskoskella, mistä vaimoni on kotoisin. 
Stolle on naimisissa taiteilija **Liisa Hietasen** kanssa. [Hietanen virkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10083768) luonnollisen kokoisia ihmishahmoja, hänen työnsä ovat keränneet ylistystä myös maailmalla. 
Ensin työttömänä
Pariskunta löysi talon Kyröskoskelta hyvään hintaan. Saksalainen Stolle on nauttinut maaseudun rauhasta. Tampereelle ajaa vain puolisen tuntia. 
Stolle opiskeli ensin teollista muotoilua. Opintojen loppuvaiheessa hänestä alkoi tuntua siltä, ettei se ollut häntä varten.
Sitten mies ihastui suomalaisiin kuvituksiin. 
– Ajattelin, että tuota minäkin voisin tehdä. 
Alku ei ollut helppo. Daniel Stolle oli työttömänä ja opetteli alaa piirtämällä. 
– Sitten kasasin itselleni nettisivut, laitoin töitäni esille, ja aloin kutsua itseäni kuvittajaksi. Lähetin sähköpostia eräälle kanadalaiselle taideblogille, ja he julkaisivat töistäni jutun. Se toi paljon lisää kävijöitä saitilleni. 
Pari viikkoa myöhemmin Daniel Stolle sai ensimmäisen toimeksiantonsa New Yorker -lehdelle. Kesti kuitenkin vielä pari vuotta, ennen kuin hän sai elantonsa kuvittajan töistä.
Suomen markkinat pienet
Nyt Daniel Stolle tekee kuvitusten lisäksi myös graafista suunnittelua, vaikka kuvitustyöt riittäisivät hyvin. 
– On kyllä suomalaisia kuvittajia, jotka työskentelevät ulkomaisille asiakkaille, mutta he ovat tainneet useimmiten itse lähteä ensin Suomesta ja saaneet vasta sitten nimeä. Itse tein melkeinpä päinvastoin. 
Suomen markkinat ovat pienet, joten Stolle neuvoo suomalaisia aloittelevia kuvittaja ajattelemaan heti laajemmin. 
Vapausaste työssä vaihtelee asiakkaan mukaan. 
– Toisinaan kuvittajan tehtävänä on myös kehittää idea kuvitukseen, ja itse pidän tuota osaa työstä tärkeänä. Toisinaan sitten tulee tarkat ohjeet siitä, mitä minun halutaan tekevän.
Daniel Stolle paitsi asuu myös tekee töitä Kyröskoskella. Hänellä on myös työhuone Kyröskosken keskustassa. 
– Täällä kaikki on niin halpaa esimerkiksi Tampereeseen tai muuhun isompaan kaupunkiin verrattuna. Minulla on myös aina ollut erillinen työhuone. Pidän tällaista tilaa jollain tapaa työkaluna. Kotona täytyy myös tiskata ja siivota, hän naurahtaa.
Kuvittajan työkalut
Kuvittajan työkalut ovat vaihtuneet tekniikan kehitettyä. Stolle käyttää piirtämiseen iPad Pro –tablettia ja Apple Penciliä.
– Käsittelen töitä sitten myös tietokoneessa, koska luotan sen väreihin enemmän. Mutta pelkkä tabletti riittäisi periaatteessa 95 prosenttiin töistäni. 
Stolle ei ole hylännyt luonnosvihkoja ja lyijykyniä. Niistä on tullut hänelle uudestaan hyvin tärkeitä. 
– Minun on helpompi tehdä ideointivaihe paperille, koska tietokoneen tyhjä ruutu tarjoaa melkeinpä liikaa vaihtoehtoja etenemiseen. Luonnosvihkojen avulla minulle jää myös jotain kouriintuntuvaa jäljelle suunnitteluprosessista. 
Maailmalla on puhuttu jo pitkään median murroksesta. Onko Daniel Stolle huolissaan töiden vähenemisestä?
– Aloitin urani kymmenisen vuotta sitten keskellä lamaa, joten olen kuullut tätä juttua siitä lähtien. Itselläni ja tutuillani on kyllä riittänyt töitä, joten en ole kovin huolissani. On olemassa paljon pienempiä ammattilehtiä ja muita erikoisjulkaisuja, jotka eivät varsinaisesti ole osa suurempaa julkaisuteollisuutta. Nekin tarjoavat yllättävän paljon työtä kuvittajille.
_Muokattu 19.1.2019. Jutun otsikkoa muutettu vastaamaan paremmin Daniel Stollen urapolkua._
Kaksi otettu kiinni Valkeakosken kaksoismurhasta
Poliisi tutkii tapausta kahtena murhana ja tuhotyönä.
Poliisi on ottanut kiinni kaksi miestä epäiltynä Valkeakosken kaksoismurhasta. Poliisin tiedotteen mukaan kiinniotetut ovat syntyneet 1980-luvulla, kuten uhritkin.
Kiinniotosta kertoi ensimmäisenä [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/a/201412774). Poliisin mukaan miesten kiinniotto sujui rauhallisesti, mutta heitä ei ole päästy vielä kuulemaan päihtymystilan vuoksi.
Epäilty henkirikos paljastui myöhään perjantailtana, kun pelastuslaitos sai hälytyksen Lempääläntiellä sijaitsevaan kerrostaloon. Yhdestä asunnoista oli levinnyt savun hajua porraskäytävään.
Asunnosta löytyi kuolleena kaksi miestä, joista toinen oli syntynyt vuonna 1980 ja toinen 1989. Poliisin mukaan molemmissa ruumiissa oli merkkejä väkivallasta. Poliisi tutkii tapausta kahtena murhana ja tuhotyönä.
Aiemmin päivällä poliisi kertoi etsivänsä punaista autoa tapaukseen liittyen. Auto löytyi poltettuna Akaasta.
Miesten jäljille päästiin tiedotteen mukaan poliisin omien tutkimusten sekä auton polttamiseen liittyneiden havaintojen ansiosta. Poliisi haluaakin kiittää yleisöä saamastaan avusta.
Valmentaja hehkutti toisen NHL-maalinsa tehneen Riikolan laukausta – "Se oli pommi"
Juuso Riikola teki uransa toisen NHL-maalin, kun Pittsburgh voitti Aizonan jatkoajan jälkeen 3–2.
Pittsburgh Penguinsin puolustaja **Juuso Riikola** laukoi uransa toisen maalin jääkiekkoliiga NHL:ssä, kun Pittsburgh voitti Arizonan jatkoajan jälkeen 3–2. 
Riikolan osuma oli todella komea laukaus siniviivalta ylivoimalla. Sillä hän toi Pittsburghin tasatilanteeseen 1–1 toisessa erässä. 
Penguinsin valmentaja **Mike Sullivan** hehkutti Riikolan osumaa. Hän näki Riikolalla käyttöä ylivoimalla enemmänkin.
– Se oli pommi. Hän osaa todella laukoa. Se oli yksi asioista, jonka näimme nopeasti harjoitusleirillä, Sullivan sanoi.
Vain 40 sekuntia Riikolan maalin jälkeen **Jake Guentzel** vei Penguinsin johtoon.
Arizonan **Derek Stepan** tasoitti kolmannessa erässä. Ratkaisu siirtyi jatkoajalle, jossa **Phil Kessel** ratkaisi voiton Pittsburghille. Penguins pääsi pelaamaan ylivoimaa ja Kessel ohjasi **Sidney Crosbyn** laukauksen verkkoon.
**Lue myös:**
 [Joel Armia osui kahdesti tyhjään maaliin – Montreal hyvässä voittoputkessa](https://yle.fi/urheilu/3-10604463) 
Ota oppia esi-isien kulutustottumuksista – arjen ei tarvitse olla juhlaa
1700-luvulta löytyy ratkaisuja ilmastonmuutoksen hillitsemiseen. 
Ihmiskunta on toimillaan ja päätöksillään kiihdyttänyt ilmastonmuutosta voimakkaasti. 
Mennyttä ei voi muuttaa, mutta menneisyydestä voi löytää keinoja, joilla voimme muuttaa suhdettamme erityisesti kuluttamiseen. 
Historijoitsija **Ulla Koskinen** tuntee suomalaisten tavat selvitä karuissakin oloissa. 
Ennen teollista vallankumousta esi-isämme elivät monien sellaisten arvojen mukaan, joille olisi käyttöä nykypäivän ilmastotalkoissa.
– He ei pyrkineet maksimoimaan kulutusta, vaan olivat tyytyväisiä siihen mitä oli, painottaa Koskinen.
Arvosta sitä mitä sinulla jo on
Ilmastonmuutoksen torjunnassa asuminen, liikkuminen ja ruokailu ovat kolme tärkeintä osa-aluetta.
Ne koskettavat meitä kaikkia ja pystymme myös vaikuttamaan valintoihin, joita elintapoihin liittyen teemme.
Ulla Koskinen kehottaa aloittamaan muutoksen omasta ajatusmaailmasta. 
Kulutuksen vähentäminen on helpompaa, kun ei joudu kamppailemaan luopumisen tuskan kanssa. Kun oppii ajattelemaan yltäkylläistä elämäämme suurena etuoikeutena, voi oppia arvostamaan sitä kaikkea, mitä meillä jo on. 
**1. Liikkuminen - arvosta ja opi**
Ennen vanhaan matkustaminen oli hidasta, vaivalloista ja usein vaarallistakin. Merimatkat olivat kaukana risteilyistä eikä huvin vuoksi matkusteltu.
– Esi-isämme olisivat ihmetelleet sitä, että matkustamista voi harrastaa. Meidän olisi hyvä muistaa, että nopea lomamatkailu on suuri etuoikeus, sanoo Ulla Koskinen.
Hyväosaiset, jotka entisaikaan matkustelivat, tekivät sen sivistääkseen itseään ja oppiakseen vieraista kulttuureista. Koskinen on sitä mieltä, että matkaillessa kannattaa yhä edelleen kartuttaa myös henkistä pääomaa.
– Tiedon lisääntyminen auttaa asennemuutoksessa. 
**2. Ruokailu - tingi arjessa** 
Toisin kuin nykyihmiset, entisajan suomalaiset eivät pähkäilleet _mitä_ tänään syötäisiin.
– Ennemminkin he pohtivat, syödäänkö tänään vai ei. Nälänhätään ei tietenkään pidä palata, mutta voisimme syödä arkena vaatimattomammin ja panostaa juhlaruokiin. Pienikin tinkiminen arkiruuasta auttaa, lihan vähentäminen on yksi keino. 
**3. Asuminen - tiivistystä ja tietotaitoa**
Entisajan asumisesta Ulla Koskinen nostaa esiin yhteisöllisyyden. Siitä voisimme ottaa oppia. 
– Ennen vanhaan asuttiin tiiviisti ja monta sukupolvea yhdessä. Näin säästettiin esimerkiksi lämmityskuluissa. 
Yhdessä eläessä myös tärkeää tietotaitoa siirtyi vanhemmilta nuoremmille.
– On valtava kokemuksen ja viisauden lähde, jos vanhempi polvi siirtää tietojaan nuoremmille. 
Resursseja ei kannata haaskata ihmistenkään suhteen. 
Katso Puoli seikan juttu aiheesta tästä:
Lue lisää:
[Ilmastonmuutos on ihmiskunnan kohtalonkysymys – tutki, kuka päästöistä on oikeastaan vastuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/12/ilmastonmuutos-on-ihmiskunnan-kohtalonkysymys-tutki-kuka-paastoista-oikeastaan)
[Ahdistaako ilmastonmuutos? Hyvä, sillä tutkijan mukaan tunteet voivat pelastaa meidät ](https://yle.fi/uutiset/3-10409930)
[Video: "Tuleeko maapallosta joskus niin kuma, etteivät täällä voi eläimet ja ihmiset enää elää?" – Näin vastaat kun lapsi kysyy ilmastonmuutoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10485512)
[Ilmastonmuutos vaikuttaa kaikkeen ja kaikki vaikuttaa ilmastonmuutokseen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/13/ilmastonmuutos-vaikuttaa-kaikkeen-ja-kaikki-vaikuttaa-ilmastonmuutokseen)
[Lista kolmesta keinosta, jolla jokainen suomalainen voi torjua ilmastonmuutosta](https://www.aamulehti.fi/a/201240183) (Aamulehti) 
[Ihminen selviäisi entisajoista, jos saisi käyttöönsä opit vanhoihin taitoihin](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005862375.html) (Helsingin sanomat)
Meksikon bensiinionnettomuuden uhreja jo yli 60 – varkaat puhkaisivat polttoaineputken ja aiheuttivat tulimyrskyn 
Öljy- ja bensiinivarkaudet ovat Meksikossa miljardibisnes.
Meksikossa ainakin 66 ihmistä on kuollut ja yli 70 saanut palovammoja, kun rikollisten puhkaisema polttoaineputki syttyi tuleen. Kymmeniä ihmisiä on myös ilmoitettu kadonneiksi.
Varkaat olivat poranneet putkeen reiän, josta he ottivat talteen ulos suihkuavaa polttoainetta. 
Viranomaisten mukaan paikalla oli ollut myös paikallisia asukkaita, jotka keräsivät polttoainetta kaikenlaisiin käsillä oleviin astioihin, kuten ämpäreihin ja roskatynnyreihin.
Poliisi oli saanut tiedon Pemex-öljy-yhtiön putkeen tehdystä reiästä kello 17 paikallista aikaa. Kahta tuntia myöhemmin polttoaine syttyi räjähdysmäisesti tuleen.
Silminnäkijöiden mukaan tulinen suihku ylsi usean metrin korkeuteen. Paikalla on suuri tulipalo.
Turmapaikka sijaitsee lähellä Tlahuelilpanin pikkukaupunkia Hidalgon osavaltiossa noin sata kilometriä pääkaupungista Mexicosta pohjoiseen.
Öljy- ja polttoainevarkaudet ovat Meksikossa suurta liiketoimintaa. Energiayhtiöt menettävät vuosittain arviolta kolmen miljardin dollarin arvosta tuotantoaan.
Presidentti **Andres Manuel Lopez Obrador** on surunvalittelunsa yhteydessä kehottanut viranomaisia torjumaan varastelua entistä tehokkaammin.
Myös Hidalgon naapuriosavaltiossa Queretarossa syttyi eilen öljypalo, kun luvattomasta reiästä valunut polttoaine syttyi tuleen.
_Keskustelu on suljettu ja kommentit piilotettu, koska emme pääsääntöisesti avaa keskustelua rikos- tai onnettomuusuutisiin._
Seivästähti Wilma Murron elämä meni uusiksi – isojen muutosten jälkeen tavoitteena on voittaa kultaa ensi kesänä
Valmentajaa ja paikkakuntaa vaihtanut nuorten maailmanennätysnainen käy hedelmällisiä keskusteluja roolimalliensa kanssa.
Seiväshyppääjä **Wilma Murto** tunsi itsensä tavallista jännittyneemmäksi kauden avauskilpailussaan viime lauantaina. Normaalisti viilipyttynä ennen isojakin kisoja pysyttelevän Murron hermostuneisuus johtui isoista muutoksista urheilu-uralla.
– Ensimmäistä kertaa urallani syksy ei ollut vanhastaan tuttua, vaan elämässäni muuttui monikin asia. En tiennyt, miten kauden avaus tulee menemään, mutta hypyt tuntuivat onneksi tosi hyviltä, kertoo Murto, jonka tavoitimme kilpailumatkalta Perthistä Australiasta.
Tulos 435 parani roimasti Murron toisessa kilpailussa perjantaina hänen ylitettyään 451. Tulosparannukseen oli mahdollisesti osasyynä hyvän avauskisan tuoma itsevarmuus.
– Odotin tuon tasoista tulosta edellisen kilpailun ja harjoitusten perusteella, Murto kertoi. Tulos ylittää EM-hallien tulosrajan 450.
 Vuonna 2016 Murron hyppäämä halliennätys 471 on myös alle 20-vuotiaiden maailmanennätys. Murto kärsi vuonna 2017 vammoista ja palasi kilpakentille kesällä 2018. Paluu onnistui hyvin, sillä Salon Vilpasta edustava Murto hyppäsi Kalevan kisoissa ulkorataennätyksensä 460.
Viime syksy toi tullessaan muutoksia muun muassa seiväshyppääjän harjoitteluun. Turussa vietettyjen lukiovuosien jälkeen viime kevään ylioppilas suuntasi Lahteen. Nyt täysipäiväisesti urheilun ehdoilla elävä Murto harjoittelee päivittäin Pajulahden urheiluopistolla.
Syy maisemanvaihdokseen on uudessa valmentajassa. Murron pitkäaikainen valmentaja **Jarno Koivunen** vaihtui Pajulahdessa vaikuttavaan **Steve Ripponiin**. Murron mukaan Ripponin mukaantuloon ei liittynyt dramatiikkaa.
– Stevellä on huikeat kansainväliset kontaktit seiväshyppypiireissä. Mahdollisuus harjoitella ulkomailla kansainvälisten huippujen kanssa aiempaa enemmän houkutteli. Mietin päätöstä kyllä pitkään, Murto kertoo.
Australialainen Rippon ei suinkaan ollut Murrolle valmentajana vieras, sillä hän on toiminut Suomen Urheiluliiton seiväshypyn lajivalmentajana vuodesta 2011 lähtien. Kaksikko tapasi jo vuonna 2012 nuorten seiväshyppääjien leirillä Pajulahdessa.
– Wilman kehitys lahjakkaasta juniorihyppääjästä nuorten maailmanennätyksen haltijaksi on ollut kiinnostavaa seurata, joten otin mielelläni haasteen vastaan, Rippon kertoo. 
Tukiverkosto laajeni lähelle ja kauas
Murron odotukset uuden valmentajan suhteen ovat täyttyneet, sillä salolainen pääsi viettämään syksyllä paljon aikaa ulkomailla. Uudessa Lahden-kodissaan Murto on ehtinyt käydä hädin tuskin kääntymässä.
– Vähän kiertolaisfiilis siinä tulee, kun on koko ajan reissussa, Murto nauraa.
– Toisaalta leirit jaksottavat harjoittelua ja motivoivat, kun on jotain mitä odottaa. Kolmen viikon kova treenijakso kuulostaa paljon puuduttavammalta Pajulahdessa kuin uudessa harjoitusympäristössä.
Uusista muutoksista kansainväliseen suuntaan Murron mieleen jäi erityisesti harjoittelu brittiläisen **Holly Bradshawin** kanssa Pajulahdessa ja Englannissa syksyn aikana. Viime kesän EM-pronssimitalisti on hypännyt parhaimmillaan 487. Nuori Murto on tarkkaillut 27-vuotiaan Bradshawin harjoittelun lisäksi myös urheilijan elämäntapaa. Portugalin ja Australian matkoilla Murto on tutustunut muidenkin maiden kärkihyppääjiin.
– Olen käynyt monia hedelmällisiä keskusteluja itseäni kokeneempien urheilijoiden kanssa, Murto sanoo.
Rippon ympäröi suojattinsa hyvillä roolimalleilla.
– Elämästä ja huippu-urheilusta jutteleminen olympiaurheilijoiden kanssa valmistaa Wilmaa tulevaan, Rippon sanoo.
Murron taustajoukot ovat täydentyneet kansainvälisten kontaktien lisäksi myös suomalaisilla eksperteillä. Uusi fysioterapeutti **Jukka Kangas** löytyi Helsingistä ja urheilupsykologi **Hannaleena Ronkainen** Olympiakomitean kautta. 
– Henkinen valmennus on minulle uutta, sillä minulla ei ikinä ole ollut vaikeuksia sillä puolella. Jos ongelmia joskus ilmenee, tukiverkostossa on hyvä olla tuttu urheilupsykologi, jolle voi puhua asioista. Tällä hetkellä yhteistyöni henkisen valmentajan kanssa on vielä tutustumista ja ongelmien ennaltaehkäisyä, Murto kertoo.
Yksi maailman pisimmistä seiväshyppääjistä
Vaikka menestystä on karttunut, Wilma Murron uralle on mahtunut myös pettymyksiä. Vuonna 2017 Murto kärsi sitkeästä jalkavammasta. Nuoren urheilijan vammahistoria olikin Steve Ripponin työpöydällä päällimmäisenä pohdittava asia.
– Ei Wilma ole erityisen vammaherkkä, mutta tehojen ja määrän epätasapaino aiheuttaa vammoja, Rippon tiivistää harjoittelun perusperiaatteen.
Ripponin mukaan seiväshyppy kuormittaa hyppääjän vartaloa samalla tavalla kuin esimerkiksi keihäänheitto. Maksimisuoritusta revitellessä nivelet, lihakset ja jänteet joutuvat koville.
– Selkärankaan tulee hirveästi painetta.
Yhteistyön ensimmäinen tavoite oli päästä kivuista eroon, ja Murron iloksi siinä on onnistuttu. Kun mihinkään ei satu, hyppääminenkin maistuu.
– Olen iloinen siitä, kuinka hyvin Wilma on sopeutunut uuteen tilanteeseen ja ottanut suuria edistysaskelia polvi-, selkä- ja olkapäävaivojen välttämiseksi, Rippon sanoo.
Sekä Murto että Rippon ovat tyytyväisiä viime kuukausien edistymiseen, mutta myöntävät, että muutoksiin tottuminen vie aikaa.
– Tämä on prosessi, jonka aikana opimme jatkuvasti toisistamme ja rakennamme luottamusta, Murto kertoo.
– Voi mennä 1–2 vuotta ennen kuin urheilija ja valmentaja tuntevat toisensa perinpohjaisesti. Kun urheilija on kovalla tasolla jo 20-vuotiaana, terveenä pysyminen ja harjoittelusta nauttiminen on tärkeää, jotta kymmenen vuoden päästäkin ollaan huipulla, Rippon toteaa.
Pitkäaikaista yhteistyötä toivova Rippon kuvailee Wilma Murtoa fyysisiltä ominaisuuksiltaan poikkeuksellisen lahjakkaaksi urheilijaksi. 182 senttimetriä pitkä Murto on Ripponin mukaan yksi maailman pisimmistä naisseiväshyppääjistä. Pituus on lajissa etu, mikäli pitkä varsi pysyy hallinnassa.
– Mitä korkeammalta saa seipäästä otteen, sitä korkeammalle on edellytyksiä hypätä. Wilma on nopea, mikä ei ole itsestäänselvyys pitkälle hyppääjälle. Telinevoimistelutreeneissä Wilma hallitsee hyvin kehoaan, Rippon kehuu.
Murto ei ole vuosiin juossut 100 metrin kilpailua, mutta 15-vuotiaana juostu aika 12,34 kertoo, että nopeusominaisuudet ovat seiväshyppääjällä kunnossa.
– Nopeus ja kehonhallinta yhdessä antavat hyvän lähtökohdan korkeille hypyille, Rippon tuumii.
Australian matkalla on mukana koko Ripponin talli
Steve Rippon valmentaa Wilma Murron lisäksi myös useita muita Suomen kärkihyppääjiä. Ripponin tallissa on muiden muassa Murron ikätoveri, 432 hypännyt **Elina Lampela**, ja kaksi kertaa Kalevan kisoissa Suomenmestaruuden voittanut **Tomas Wecksten**. Turussa **Minna Nikkasen** kanssa vuosia harjoitellut Murto on tyytyväinen uuden valmennusryhmänsä tunnelmaan harjoituksissa.
– Treenaan paljon Tomaksen kanssa. On hyvä olla joku, ketä jahdata. Saamme toisiltamme hyvän tsempin ja sparrin, Wilma sanoo.
Hyväntuulinen Murto kertoo, että vaikka parhaimmillaan 555 hypännyt Wecksten on seiväshypyssä Murron tavoittelemattomissa, pystyy Murto joissain telinevoimisteluharjoitteissa laittamaan Weckstenillekin kampoihin. Leikkimielinen kilpailu vie kaikkia eteenpäin.
Australiassa Ripponin ryhmä majailee Perthin kaupungin lähellä Scarboroughin alueella. Murron mukaan ryhmä harjoittelee kerran tai kahdesti päivässä, mutta kilpailuun valmistautuessa harjoitusten määrä vähenee. Turistikierrokselle Perthin keskustaan eivät suomalaiset ole kuitenkaan vielä ehtineet.
– Palautumisen ehdoilla mennään. Käymme porukalla läheisellä rannalla uimassa ja nautimme lämpimistä keleistä vapaa-aikana, Murto kertoo.
Murron ja kumppaneiden kilpailurupeama Australiassa ja Uudessa-Seelannissa on tiivis. Muutaman viikon aikana ohjelmassa on yhteensä neljä kilpailua ennen paluuta Suomeen. 
Helmikuun hallikisoja Murto aikoo kiertää Euroopassa. EM-hallit järjestetään Glasgow'ssa Skotlannissa 1.–3. maaliskuuta.
Vuoden päätavoite on Murrolla kuitenkin kesässä, erityisesti alle 23-vuotiaiden EM-kisoissa. Murto oli viime vuonna tilastoykkönen Euroopassa alle 23-vuotiaiden sarjassa ulkorataennätyksellään 460.
Heinäkuussa Gävlessä Ruotsissa järjestettävissä nuorten EM-kilpailuissa on odotettavissa seiväshyppyhuumaa, sillä Ruotsin oma seiväshyppysensaatio, 605 viime kesänä hypännyt **Armand Duplantis**, on ehdoton ennakkosuosikki miesten kilpailussa. 
Wilma Murto haluaa nousta korkeimmalle korokkeelle naisten kilpailussa. 
– Lähden hakemaan EM-kisoista kultaa. On epäsuomalaista sanoa niin, mutta se on realistinen tavoite. Olin alle 20-vuotiaiden EM-kisoissa toissa kesänä pronssilla, ja tällä kertaa tavoitteena on kirkastaa sitä mitalia, Murto kertoo.
**Lue myös:**
 [Komeasti kautensa aloittaneella Wilma Murrolla on hyviä uutisia suomalaisille yleisurheilufaneille – kivut ovat kadonneet kokonaan: "Todella vapautunut olo"](https://yle.fi/urheilu/3-10604112)
 [EM-kisaraja ylittyi sentillä – Wilma Murto oivassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10603528) 
 [Wilma Murto avasi pirteästi kautensa – "445 oli haarukassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10593530)
[Wilma Murron uusi valmentaja selvillä – aikoo jatkossa viettää enemmän aikaa ulkomailla: "Vähän jännittää, tulee niin paljon muutoksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10427436)
 [Vakava loukkaantuminen pysäytti pohtimaan arvoja – Wilma Murto oppi nauttimaan urheilusta uudella tavalla, kun se vietiin häneltä pois: "Minulla on viisi vuotta aikaa sössiä vaikka kaikki kisat joihin menen"](https://yle.fi/urheilu/3-10340177) 
Säveltäjä Pehr Henrik Nordgren ja Korvaton Hoichi – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Tammikuun 19. päivänä syntynyt säveltäjä Pehr Henrik Nordgren oli 26-vuotias filosofian maisteri, kun hän matkusti Tokioon vuonna 1970 opiskelemaan sävellystä ja perinteistä japanilaista musiikkia. Kolme vuotta myöhemmin palatessaan Nordgrenilla oli tuliaisina japanilainen nuorikko ja pianotaiteilija Izumi Tatenon tilaama pianoteos Korvaton Hoichi.
Säveltäjä **Pehr Henrik Nordgrenin** (19. tammikuuta 1944 Saltvik – 25. elokuuta 2008 Veteli) juuret ovat Ahvenanmaalla.
Ahvenanmaa
Pehr Henrik Nordgenin äiti, kirjailija **Aili Nordgren** oli pienviljelijän tytär Vårdön saarelta. Perheessä oli 11 lasta, joista kolmesta, **Sallysta**, **Unosta** ja Ailista tuli kirjailijoita ja **Runarista** runoilija.
Aili ja Sally olivat matkustaneet 1930 siirtolaisiksi New Yorkiin. Sally teki töitä kotiapulaisena ja harrasti vapaa-ajallaan kirjoittamista. Hän osallistui Holger Schildt – kustantamon kirjoituskilpailuun ja voitti. Sally Salmisen _Katriina_ julkaistiin 1936 ja käännettiin useille kielille. Salmiselle ehdotettiin jopa kirjallisuuden Nobelia.
Sallyn esimerkin rohkaisemina myös Aili, Uno ja Runar tarttuivat kynään. Ailin pojista **Ralfista** tuli kirjailija ja Pehr Henrikistä säveltäjä. Ei ihme, että PH Nordgren tunnetaan erityisesti säveltäjänä, joka kertoo tarinoita.
Helsinki
Pehr Henrik Nordgren opiskeli musiikkitiedettä Helsingin yliopistossa ja sävellystä yksityisesti **Joonas Kokkosen** johdolla 1965–69. Musiikkitieteen professorina oli 1960-luvulla laajan **Sibelius**-elämäkerran parissa työskentelevä **Erik Tawaststjerna**, ja Nordgren oli yksi hänen tutkimusapulaisistaan.
Nordgren valmistui filosofian kandidaatiksi 1967. Hänen pro gradu –tutkielmansa käsitteli **Dmitri Shostakovitshin** orkestrointia. Vaikka Nordgren tyylillisesti oli kaukana Shostakovitshista, säveltäjäystävä **Kalevi Ahon** mukaan Shostakovitsh oli Nordgrenille tärkein henkinen säveltäjäesikuva läpi elämän.
Ujo säveltäjä Ateljee-baarissa
Sibelius-Akatemiassa sellonsoittoa opiskeva **Seppo Kimanen** tutustui 21-vuotiaaseen Nordgreniin Helsingissä vuonna 1965.
–	Nordgrenille tyypillinen päiväohjelma alkoi muotoutua jo silloin: ensin tiukka periodi keskittynyttä työntekoa kotona, sitten rentoutumista ravintolassa ystävien kesken, Kimanen muistelee.
–  Varmimmin tulevan mestarin tavoitti Ateljeesta, muusikkojen suosimasta korttelikapakasta Sibelius-Akatemian lähellä. Vaikka hän oli ujonpuoleinen, keräsi hän ympärilleen muita muusikkoja kuin näkymättömän magneetin vetämänä. Keskustelut liittyivät enemmän tai vähemmän säveltaiteeseen ja saivat ajoittain jopa lievästi filosofisen vivahteen.
Tokio
Vuonna 1970 Nordgren matkusti Japaniin opiskelemaan sävellystä ja perinteistä japanilaista musiikkia Tokion Taiteiden ja Musiikin yliopistossa. Hän viipyi Tokiossa kolme vuotta ja palasi Suomeen 1973 mukanaan vastavihitty japanilainen puolisonsa **Shinobu Suzuki**.
PH oli tutustunut japanilaiseen pianotaiteilijaan **Izumi Tatenoon**, joka oli asunut Suomessa vuodesta 1964. Japanilaiset vaikutteet olivat tuntuvilla Nordgrenin pianoteoksessa _Korvaton Hoichi_ vuodelta 1972. Sävellys oli ensimmäinen kymmenestä balladista, jotka perustuivat japanilaisiin kauhukertomuksiin.
–	Itse tajusin ensimmäisen kerran PH:n lahjakkuuden kuullessani japanilaiseen kummitustarinaan perustuvan pianokappaleen Korvaton Hoichi Tatenon esittämänä, Seppo Kimanen muistelee.
–	Näitä japanilaisiin kauhutarinoihin pohjautuvia pianokappaleita syntyi kaikkiaan kymmenen teoksen sarja.
Korvaton Hoichi
Säveltäjä itse on kertonut Korvattoman Hoichin synnystä seikkaperäisesti.
–	Korvaton Hoichi on ensimmäinen niistä kymmenestä balladista, jatka sävelsin vuosina 1972–77. Balladit kytkeytyvät ohjelmallisesti **Lafcadio Hearnin** vuonna 1904 kirjassaan _Kwaidan_ julkaisemiin japanilaisiin kummitustarinoihin. Hearn, joka oli brittiläis-kreikkalaista syntyperää, eli viimeiset vuotensa Japanissa, sai Japanin kansalaisuuden ja otti itselleen japanilaisen nimen **Yaku Koizumi**.
–	Merkittävän osan näistä Kwaidan-balladeista sävelsin opiskellessani Japanissa ja käydessäni siellä myöhemmin vuonna 1977. Koko sarja on omistettu japanilaiselle pianistille Izumi Tatenolle, joka on asunut Suomessa yli kymmenen vuotta. Hänen pyynnöstään tuli _Mimi-nashi-Hoichista_ ensimmäinen yritykseni kirjoittaa jotakin pianolle. Teoksen kantaesitys tapahtui Tatenon toimesta Sendain kaupungissa Japanissa kesällä 1972.
–	En halua puolustautua käsitteeltä ’ohjelmamusiikki’. Varmasti Hearnin rakastettavien ja mestarillisesti kirjoitettujen kertomusten tunnelma on vaikuttanut balladien muotoutumiseen. Yksinkertaisella, mutta samalla kertaa hienostuneella ja älykkäällä tavalla hän välittää demonien ja kummitusten maailman uskomattomat ja salaperäiset tapahtumat. Näissä kertomuksissa, Stories and Studies of Strange Things, on minua yhtä paljon kuin joidenkin tarinoiden buddhalainen aines kiehtonut niissä oleva maaginen ja epätodellinen, joka kuitenkin Hearnin kuvailemana kasvaa miltei todelliseksi.
–	Erityisen kiehtova on kertomus sokeasta biwansoittajasta Hoichista, jonka henget ottavat mukaansa menneisyyteen. Päästäkseen vapaaksi hengistä Hoichi antaa maalata itsensä täyteen buddhalaisia rukouksia ja loitsuja. Mutta kun munkit unohtavat korvat, tulee henkien lähetti ja leikkaa ne irti. Koin kertomuksen dramaattisena, ja suurin osa musiikista voisi olla nykyaikainen vastine sille kertomukselle verisestä Dan-no-uran taistelusta, jonka Hoichi esittää hengille biwan säestyksellä.
–  Kun Akamagasekin temppelin munkit etsivät Hoichia, he löytävät hänet laulamasta ja soittamasta sateisena yönä Amidajin hautausmaalla. ’Strenously he made his biwa to rattle and ring and clang; more and more wildly he chanted the chant of the battle of Dan-no-ura’, kirjoittaa Hearn. Lopuksi, korvansa menetettyään, Hoichista tulee legendaarinen buddhalainen pyhimys. Sävellys päättyy voimakkaasti kontrastoivassa tunnelmassa pelkin rinnakkaisin mollisoinnuin.
Hoichin jälkeen Tateno tilasi Nordgrenilta useita teoksia ja esitti lähes koko tämän pianotuotannon.
Kaustinen
–	Kolme vuotta myöhemmin PH palasi Suomeen avioiduttuaan sitä ennen Japanissa Shinobu Suzukin kanssa. Koska itsellänikin oli japanilainen puoliso, ajattelin herättää henkiin vanhan ystävyyden ja syventää kanssakäymistämme Helsingissä. Monien hämmästykseksi PH valitsi kuitenkin asuinsijakseen Kaustisen, Seppo Kimanen jatkaa muistopuhettaan.
Muutto Kaustiselle oli onnellinen ratkaisu.
–	Kaustinen osoittautui ajanmittaan erinomaiseksi paikkakunnaksi PH:n taiteellisen kehityksen kannalta. Kansanmusiikkiperinne rikastutti hänen musiikillista ilmaisuaan ja ratkaisevan suuri vaikutus oli myös taiteellinen kumppanuus Keski-Pohjanmaan Kamariorkesterin kapellimestarin **Juha Kankaan** kanssa. Nordgren sai ainutlaatuisen mahdollisuuden säveltää tälle loistavalle yhtyeelle lähes rajattomasti, Seppo Kimanen muistelee.
Säveltäjä loppuun saakka
Pehr Henrik Nordgen eli Kaustisella koko loppuelämänsä. Hänen laaja tuotantonsa sisältää 8 sinfoniaa, lähes 30 konserttoa, 11 jousikvartettoa, kamarimusiikkia, vokaaliteoksia ja kaksi oopperaa.
Nordgren sairasti syöpää ja menehtyi sairauteen elokuussa 2008. Hän jatkoi kuitenkin säveltämistä loppuun saakka. Vuonna 2007 Nordgrenilta kantaesitettiin viisi uutta teosta, ja vielä viimeisenä elinvuonna jousikvartetot X ja XI.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Aho, Kalevi. [Säveltäjä Pehr Henrik Nordgren on kuollut](https://www.sinfoniaorkesterit.fi/fi/uutinen/?id=87&ofs=160). Suomen Sinfoniaorkesterit ry. 25.8.2008.
Autio, Kalle: [Pehr Henrik Nordgren ja konserton taito](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2014/03/17/pehr-henrik-nordgren-ja-konserton-taito?page=2). Yle Elävä arkisto 18.3.2014.
Kimanen, Seppo: [Säveltäjä Pehr Henrik Nordgren on kuollut](http://www.finland.or.jp/public/default.aspx?contentid=152901&nodeid=41206&contentlan=1&culture=fi-FI). Suomen suurlähetystö Tokio 29.8.2008. 
Nordgren, Pehr Henrik: [Miminashi-Hoichi](https://core.musicfinland.fi/works/miminashi-hoichi-780ea6ae-2ef5-4243-a54b-e9a64612e1c3). Music Finland.
Wikipedia: [Pehr Henrik Nordgren](https://fi.wikipedia.org/wiki/Pehr_Henrik_Nordgren).
Wikipedia: [Sally Salminen](https://fi.wikipedia.org/wiki/Sally_Salminen).
**Kuuntele**
Nordgren, Pehr Henrik: Nine Kwaidan Ballads: Mimi-nashi-Hoichi Op. 17. Izumi Tateno, piano.
Pitelemätön pianisti Iiro Rantala – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Tammikuun 19. päivänä syntynyt Iiro Rantala on Suomen pitelemättömin pianisti, Trio Töykeiden perustaja, säveltäjä, tv- ja radio-ohjelmien pianisti-juontaja ja liikunnanharrastaja, joka kertoo rauhattomuuden olevan yksi keskeisiä voimavarojaan.
Aidosti Iiron näköiseksi mainitussa musiikillisessa elämäkerrassa _Nyt sen voi jo kertoa_ (2011) kirjoittaja vastaa kysymyksiin Mistä kaikki alkoi ja minne se meni? Ja kuka oli kasan alimmaisena? Nyt sen voi jo kertoa, vai voiko?
**Iiro Rantala** (s. 19. tammikuuta 1970 Helsinki) varttui Helsingin Maunulassa pyöräliike **Urheilu-Rantalan** suojissa. **Tauno-isän** perustamassa liikkeessä työskenteli myös **Brita-äiti** ja nelihenkisen perheen elämä pyöri kokonaan kaupan ympärillä.
Omalla muusikonurallaan Iiro Rantala on kertonut seuraavansa tunnollisen isänsä esimerkkiä:
– Olen yhtä kiinni pianossa kuin isä pyöräkaupassaan. Yksi päivä erossa tekee jo kipeää.
Musiikkia harrastamaton perhe kuunteli ahkerasti radiota, ja kun Maunulan poikajoukot pelasivat takapihalla jääkiekkoa, viihdyttivät Iiro ja **Anu-sisko** seuruetta radiosta oppimillaan hiteillä.
Sähköpianon tilalle oikea piano
Oikea musiikkiharrastus alkoi musiikkiluokalla Maunulassa vastavalmistuneen ja ymmärtäväisen opettajan **Maaret Kulju-Tammisen** luokalla.
Kun kotona oli vain sähköpiano, pyysi Iiro opettajaa soittamaan hänelle koulupäivän päätteeksi oikeaa pianoa. Alkoi salakavala kehitys, jolla oli vakavat seuraukset:
– Koulussa soitin pianoa, kotona soitin pianoa ja kun menimme kylään, soitin pianoa. Aikuiset kyselivät aina ensiksi soittamisestani.
Nenän edessä oli sekaisin klassista ja kevyttä, rinnakkain **Mozartia** ja _Toivelaulukirja_.
Salaa Iiro Rantala alkoi harjoitella 12-vuotiaana. Alakerran ilkeän häirikkönaapurin vuoksi kotiin kaksi vuotta aiemmin hankittu piano oli siirretty lähellä sijaitsevan Maunulan _Saunabaarin_ pyöräkellariin.
– Kun vanhemmat menivät nukkumaan, hiivin sinne ja saatoin soittaa melkein joka yö kahteen, kolmeen asti. Koulussa kävin lähinnä nukkumassa.
Takapenkin fyllit käsissä Canttiksen koelauluun
**Cantores Minores** -kuorossa Iiro Rantala oli aloittanut jo 6-vuotiaana. Äiti oli nähnyt lehdissä juttuja Canttiksesta ja tiesi pojan laulutaidot. Kun pääsykokeisiin äidin raahaama Iiro lauloi raadille, oli hänellä käsissään todiste pienen pojan innokkuudesta:
– Kun auto pysäköitiin kuoron harjoitustilan eteen Meritulliin, otin kaksin käsin kiinni takapenkin fylleistä. Äiti sai kuitenkin repäistyä minut irti.
**Bachin** laulaminen ankaran **Heinz Hoffmannin** johdolla oli lopulta antoisaa kauas ulottuneine ulkomaankiertueineen ja _H-mollimessun_ ensimmäinen _Kyrie_-osa edustaa Rantalalle "ehkä jumalaisinta musiikkia, mitä koskaan on sävelletty".
Musiikki koulun edelle
Koulun Iiro Rantala lopetti lukion ensimmäisellä ja Oulunkylän **Pop & Jazz Opistosta** hän lähti pian sen jälkeen siirtyen **Seppo Kantosen** yksityisoppilaaksi.
**Sibelius-Akatemian** jazzlinjalla Rantala aloitti 18-vuotiaana ja kaksi vuotta myöhemmin yhdessä rumpali **Rami Eskelisen** kanssa lähdettiin kolmeksi vuodeksi New Yorkiin, **Manhattan School of Musicin** jazzlinjalle.
Opetus oli niin huonoa, että vuoden kuluttua Rantala siirtyi klassisen musiikin opiskelijaksi ja ammensi jazzoppinsa klubeilta.
Iiro Rantalan, basisti **Eerik Siikasaaren** ja Rami Eskelisen suosittu ja menestyksekäs **Trio Töykeät** ehti toimia vajaat 20 vuotta päättyen kahteen syyhyn: Rantalan ja Siikasaaren väliseen skismaan ja uskon puutteeseen levy-yhtiössä.
**Töykeät & Kuusistot** eli trio yhdistettynä **Jaakko ja Pekka Kuusistoon** oli myös todella suosittu.
Rantala on säveltänyt runsaasti musiikkia, muun muassa pianokonserton, musikaaleja sekä musiikkia teatteri- ja tanssiesityksiin. Hän on esiintynyt myös sinfoniaorkestereiden solistina esittäen erityisesti Mozartin _Pianokonserttoa nro 23 A-duuri_.
Palkintoja ja tunnustuksia
Trio Töykeiden kansainvälinen menestystarina alkoi Belgiassa käydyn jazzkilpailun voitosta 1988. Jazzliiton Yrjö-palkinnon, suurimman tunnustuksen jonka suomalainen jazzmuusikko voi saada, Rantala sai  1996. Pro Finlandia Rantalalle myönnettiin 2013.
Mediapersoona
Iiro Rantala on vuosien kuluessa juontanut useaa omaa musiikkiohjemaa Radio Suomessa ja Yle Radio 1:ssä. Televisiosta tuttuja ovat olleet _Iirottelua_ ja _Iiro irti_.
Ohjelmissa Rantala ei vain soita pianoa vaan viljelee hienovireisesti verhottua ronskia huumoria ja juttelee suvereenisti ja lämpimän empaattisesti sekä lähetysten vieraiden että suoriin lähetyksiin soittavien ihmisten kanssa.
Tärkeä perhe
Iiro Rantalan puoliso on näyttelijä **Lotta Kuusisto**, ja heillä on kaksi poikaa. Perhe on tärkeä: kun Lotta joutui ärhäkän selkävaivan vuoksi äkillisesti sairaalahoitoon, keskeytti Iiro juuri alkaneen konserttikiertueen Australiassa ja lensi välittömästi kotiin.
Liikunta
Vaikka Iiro Rantalasta ei tullut pyöräkauppiasta Maunulaan, kertoo hän perineensä yhden asian isältään: hän pitää liikunnasta. Uinti on ollut pitkään mukana, mutta muuten "sama se mikä laji, kunhan hikoiluttaa".
_Katso video, jossa Iiro Rantala ja sarjakuvapiirtäjä Ville Ranta saapuvat hiihtäen Musiikkitaloon pian alkavaan suoraan "Tunteiden ilta" -lähetykseen 2018._
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja  Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Iiro Rantala Elävässä arkistossa**
Aunila, Seija & Kangas, Laila: Ilkka Kanervan tekstiviestit innoittivat YLE Radio 1:n kuuntelijat toivomaan La donna è mobile -tekstiviestiaariaa [Sovitetut toiveet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-112748) -ohjelmassa 13.4.2008.
Huttunen, Janne: [Juhannusjuna vei matkalle läpi yöttömän yön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-172337) 22.-23.6.2012
Lindfors, Jukka: [Trio Töykeät Groovymeisseli-ohjelmassa vuonna 1997](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87398).
Lindfors, Jukka: [Trio Töykeät: Get a Life](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-97871) Pori Jazz 1992
**Lähteet ja linkit**
Kotisivut [Iiro Rantala](https://iirorantala.fi/pages/)
Rantala, Iiro: Nyt sen voi jo kertoa. Teos. Juva 2011.
Salonen, Heljä: [Sunfarallallaata Sipoon metsissä](https://www.iltalehti.fi/perhe/a/200708306500112). Iltalehti 30.08.2007
Saloranta, Emilia: [Pianisti Iiro Rantala kävi koulussa nukkumassa: ”12-vuotiaana soitin vanhemmilta salaa kolmeen asti melkein joka yö”](https://www.menaiset.fi/artikkeli/ihmiset-ja-ilmiot/ihmiset/pianisti-iiro-rantala-kavi-koulussa-nukkumassa-12-vuotiaana). Me Naiset 3.11.2018.
Yle Uutiset: [Pro Finlandia Kari Hotakaiselle, Iiro Rantalalle ja J. Karjalaiselle](https://yle.fi/uutiset/3-6965592). 3.12.2013.
Turvakodin johtaja: Suomessa elää paljon maahanmuuttajanaisia, joille seksuaalinen väkivalta on osa perhe-elämää


Suomessa naiset kohtaavat lähisuhdeväkivaltaa EU-maista toiseksi eniten. 
Monika-Naiset liiton turvakoti Mona on Suomen ainoa erityisesti maahanmuuttajanaisille ja heidän lapsilleen tarkoitettu turvakoti. Se sijaitsee salaisessa osoitteessa. Tulijoita on paljon ja turvakodin johtaja **Ljudmila Kettunen** iloitsee siitä, että asiakaspaikkojen määrä kasvaa 10:stä 14:ään.
– Tämä tuo vähän helpotusta. Rekrytoimme parasta aikaa työntekijöitä ja yhtenä toiveena olisi, että he osaisivat arabiaa.
Pääkaupunkiseudun muiden turvakotien asiakkaista noin kolmannes on maahanmuuttajia. 
Viime päivinä Suomessa on puhuttu paljon maahanmuuttajataustaisten miesten tekemistä seksuaalirikoksista. Selitystä on haettu muun muassa etnisyydestä, kulttuurieroista, väkivaltakokemuksista ja pitkistä odotusajoista vastaanottokeskuksissa. 
– Kuinka hedelmällistä on pohtia tekijöiden taustoja? Tässä ei ole mitään uutta. Euroopan maita vertailtaessa, [Suomi osoittautui Euroopan toiseksi väkivaltaisemmaksi maaksi naisille. ](https://intermin.fi/documents/1410869/4024872/Turvallisuuden%2Byhdenvertaisuus%2Bselvitys%2B310518.pdf/9091cbbf-6dd9-4d8a-b337-01be26de818a/Turvallisuuden%2Byhdenvertaisuus%2Bselvitys%2B310518.pdf.pdf)Naisiin kohdistuva väkivalta ja seksuaalinen väkivalta eivät rajoitu mihinkään etniseen ryhmään ja meillä pitäisi käydä keskustelua koko ilmiöstä. Vuonna 2017 meille tuli hakemaan turvaa naisia 41:stä eri lähtömaasta, sanoo Monika-Naiset liiton toiminnanjohtaja **Jenni Tuominen**.
Naisia eristetään ja alistetaan
Maahanmuuttajanaiset kokevat väkivaltaa 2–3 kertaa enemmän kuin valtaväestön naiset. 
[Liiton kriisikeskuksella ja turvakodilla ](https://monikanaiset.fi/apua-vakivaltaa-kokeneille/)on vuosittain noin 700 asiakasta: naisia ja lapsia. Maahanmuuttajanaisiin kohdistuvan väkivallan tekijöistä 75 prosenttia oli maahanmuuttajataustaisia miehiä, 25 prosenttia kantasuomalaisia miehiä. 
Naiset ja lapset ovat kohdanneet Suomessa pari- ja lähisuhdeväkivaltaa väkivaltaa eri muodoissaan: fyysistä, henkistä, seksuaalista, taloudellista ja hengellistä. He ovat sinnitelleet pitkään.
– Suurin osa naisista ei osaa ajatella itseään uhreina. Heille seksuaalinen väkivalta on tavallista perhe-elämää. He eivät hakeudu itse turvakotiin. He tulevat vasta, kun on tapahtunut jotain äärimmäisen vakavaa ja joku ulkopuolinen on puuttunut asiaan, turvakodin johtaja Ljudmila Kettunen sanoo.  
 
Jokainen tapaus on erilainen, mutta yksi ryhmä erottuu.
– Maahanmuuttajataustainen mies on tullut aiemmin Suomeen. Hän on mennyt naimisiin suomalaisen naisen kanssa, on oppinut kielen ja maan tavat, saanut työpaikan. Suhteessa on ollut mahdollisesti väkivaltaa ja pari on eronnut. Mies on päättänyt tuoda itselleen uuden vaimon omasta kotimaastaan. Nainen ei osaa suomen kieltä, ei yhteiskuntaa eikä lakeja ja on siis miehen armoilla. 
Mies käyttää taloudellista väkivaltaa eikä anna naiselle yhtään rahaa elämiseen. Mies käyttää naista palvelijanaan ja eristää hänet: nainen ei mahdollisesti pääse edes ulos asunnosta ilman miehen lupaa.
Mies manipuloi naista uskomaan, että hänellä ei ole Suomessa mitään oikeuksia: “Jos haluat erota, menetät oleskelulupasi ja sinut karkotetaan etkä näe enää koskaan lapsiamme".
Näiden miesten kanssa Kettunen laittaa samalle viivalle kantasuomalaiset miehet, jotka tuntevat Suomen lain ja sen, mitä saa ja mitä ei saa tehdä. Silti he ovat väkivaltaisia maahanmuuttajataustaisia vaimojaan kohtaan ja manipuloivat heitä, jotta nämä pysyvät heidän alistuksessaan. 
Kun nainen saa tietää oikeutensa, hän usein jättää väkivaltaisen miehen
Monika-Naiset liiton toiminnan ydintä on auttaa ja ohjata väkivaltaa kokeneita naisia eteenpäin itsenäisessä elämässä. Naisia kannustetaan tekemään rikosilmoitus väkivallan tekijästä, mutta se on harvinaista, koska he ajattelevat miehen joutuvan heti vankilaan. 
Turvakoti Monan asiakkaista kolmasosa palaa takaisin miehen luo, mutta kaksi kolmasosaa pääsee irtautumaan. 
Mikä on ollut avain irtautumiseen? 
Ljudmila Kettunen vastaa epäröimättä.
– Tieto. Se, että nämä naiset ovat saaneet tietoa oikeuksistaan. Heidän ollessaan väkivaltaisessa suhteessa lähes kaikki tieto on tullut miehen kautta. He ovat kuulleet 24 tuntia vuorokaudessa, jopa 15 vuotta, että heillä ei ole oikeuksia Suomessa. Kun kerromme heille, etteivät he menetä lapsiaan ja miten eri tavoin voimme auttaa heitä, he voivat alkaa miettiä vaihtoehtojaan. 
_Kuinka paljon Suomessa on naisia, jotka ovat tulleet Suomeen avioliiton kautta ja heillä ei ole tietoa oikeuksistaan ja elävät väkivaltaisessa suhteessa?_
– Paljon. Heitä on hyvin paljon ja heidän löytämisensä on hyvin vaikeaa, mutta teemme parhaamme.
Äärioikeiston perijätär haluaa nyt kouluttaa Ranskan tulevia johtajia – Yle tapasi Marion Maréchalin: "Arvokonservatismi on vallitseva ideologia Ranskassa"
29-vuotias Maréchal perusti Ranskaan kansallismielisen korkeakoulun. Moni haikailee hänestä konservatiivisen oikeiston yhdistäjää.
Enkelitukkainen pikkutyttö istuu isoisänsä sylissä ja katsoo tutkivasti kameraan. Kaksivuotiaalla on vaalea kukkamekko ja hieman varautunut ilme, isoisällä keltainen kravatti ja koko hammasrivistön paljastava, leveä hymy. 
Parivaljakon yläpuolella on teksti: "Turvallisuus – oikeuksistamme ensimmäinen". 
Kyseessä on Ranskan äärioikeiston vaalijuliste vuodelta 1992. Kansallisen rintaman tuolloinen puheenjohtaja Jean-Marie Le Pen poseeraa siinä tyttärentyttärensä Marion Maréchal-Le Penin kanssa. 
Isoisän tunsivat kaikki jo tuolloin räyhäkkäänä maahanmuuton vastustajana, joka on saanut useita tuomioita juutalaisvastaisista lausunnoistaan. Isoisän pieni lemmikki puolestaan pohjusti omalla esiintymisellään tulevaa uraansa Ranskan politiikassa. 
Hypätään 26 vuoden päähän. Marion Maréchal-Le Pen on valittu äänivyöryllä kansanedustajaksi, hän on noussut puolueensa merkittävimpien poliitikkojen joukkoon ja ehtinyt sen jälkeen jo luopua politiikasta. 
Nyt hänellä on uusi missio: kouluttaa Ranskan konservatiivisen oikeiston tulevia johtajia. 
**L’ISSEP-niminen korkeakoulu** sijaitsee Lyonissa, Itä-Ranskassa. Moderni tila muistuttaa enemmän toimistoa kuin koulua valkoisine huonekaluineen ja kiiltävine tammiparketteineen. 
Koulun aulassa on vaalea sohvaryhmä ja sitä vastapäätä kirjahylly, jossa on vieri vieressä Koraani, konservatiivipiireissä kunnioitetun kenraali Charles de Gaullen muistelmat sekä Hitlerin elämäkerta. Pöydällä on myynnissä erilaisia ISSEP-logolla varustettuja tuotteita kuten mukeja, kyniä ja muistivihkoja.
Nuoret opiskelijat ovat pukeutuneet huoliteltuun bisnestyyliin. Pariisin yliopistokortteleista tuttuja nuhjuisia samettitakkeja ei näy. 
Hiljainen tunnelma sähköistyy, kun aulaan saapuu vaalea nainen pientä matkalaukkua perässään raahaten. Kaikilla on hänelle asiaa. 
"Heippa Marion!" "Mitä kuuluu, Marion?" "Tsekkaisitteko yhden jutun, Marion?" 
Marion Maréchal kättelee pontevasti ja johdattaa pieneen saliin, jossa opiskelijat harjoittelevat kerran viikossa mediataitoja. Sali muistuttaa huippumodernia TV-studiota valoineen, kameroineen ja mikrofoneineen. Täällä Maréchal haluaa koulia opiskelijoistaan eturivin poliittisia vaikuttajia, ja rooliin kuuluu sujuva esiintyminen.
Maréchalin perustama korkeakoulu pyrkii kouluttamaan Ranskaan uutta vaikuttajasukupolvea eli konservatiivisia ja isänmaallisia poliittisia johtajia, kuten hän itse muotoilee. Syyskuussa aloittaneessa koulussa on tällä hetkellä 60 opiskelijaa, mutta tarkoitus on kasvattaa määrä noin kolmeensataan. 
– Ranskan nykyinen poliittinen eliitti on epäonnistunut. Kaikki ovat käyneet samat korkeakoulut, jotka edustavat samoja, liberaaleja ja vasemmistolaisia arvoja. Halusin tarjota erilaisen vaihtoehdon, Maréchal sanoo. 
Tavoitteena on luoda konservatiivinen vastine Pariisissa sijaitsevalle kuuluisalle Sciences Po -yliopistolle. Sciences Po perustettiin vuonna 1872, muutamia vuosia Saksaa vastaan kärsityn sotatappion jälkeen. Tarkoitus oli kouluttaa uutta ranskalaista eliittiä ja saada maa uuteen nousuun. 
Maréchalin mielestä Ranskassa todistetaan nyt samankaltaista kriisiä. Hän viittaa presidentti Emmanuel Macronin epäsuosioon ja niin sanottujen keltaliivien mellakoihin. 
Puoli Ranskaa on ollut marraskuusta lähtien sekaisin, kun suoraa demokratiaa ja matalampaa verotusta vaativa pikkukaupunkien keskiluokka on lähtenyt kaduille. Mielenosoitukset saivat sytykkeensä polttoaineverojen nostosta mutta ovat sittemmin muuttuneet laajaksi Macronin vastaiseksi liikehdinnäksi.
– Toivottavasti ISSEP osoittautuu yhtä pitkäikäiseksi kuin Sciences Po, Maréchal sanoo. 
Hän kertoo uskovansa, että arvokonservatismi on tällä hetkellä jopa vallitseva ideologia Ranskassa. 
– Se ei ole kuitenkaan kanavoitunut poliittiseksi toiminnaksi tai vaikutusvallaksi, mikä turhauttaa monia. 
**29-vuotiaalla Marion Maréchalilla** on yhä 90-luvun vaalijulisteesta tuttu tutkiva katse. Kovaksikeitetty poliitikko tietää, miten annetaan sopivan välitön vaikutelma. 
Taitava esiintyjä siteeraa useaan otteeseen entistä presidenttiä de Gaullea. Elekielessä ja hieman käheässä äänessä on paljon samaa kuin tädissä Marine Le Penissä, joka on Kansalliseksi liittoumaksi viime vuonna nimensä muuttaneen puolueen puheenjohtaja.
Marion Maréchalin oma tie on vienyt tätiään kauemmas oikealle. 
Maréchal valittiin parlamenttiin 22-vuotiaana eli Ranskan historian nuorimpana kansanedustajana. Äärioikeiston nuori tähti on harras katolinen, mikä on ranskalaiselle poliitikolle poikkeuksellista. 
Hän kannattaa myös Marine Le Peniä oikeistolaisempaa talouspolitiikkaa ja tiukempaa linjaa maahanmuuttokysymyksissä. Arvokysymyksissä Maréchal on tätiään selvästi vanhoillisempi. Siinä missä Marine Le Pen on esimerkiksi puhunut naisten oikeuksista, Marion Maréchal vastustaa homoliittoja ja aborttien kustantamista julkisista varoista. 
Ranskassa Marion Maréchalin puheita on kutsuttu vaaralliseksi nostalgiaksi. Häntä on syytetty rasismin kanssa flirttailusta ja homovastaisuudesta. Joidenkin mielestä Maréchal on asenteiltaan kuin isoisänsä, mutta pitää puheensa siistimpinä. 
Maréchal vastaa, että konservatismi on ollut Ranskassa pitkään kirosana. Hänen mielestään vallalla oleva muutosten palvonta on vaarallista. 
– Yhteiskunnassamme on mielestäni paljon säilyttämisen ja vaalimisen arvoisia asioita. Tulevaisuus ei ole väistämättä mennyttä parempaa eivätkä uudistukset ole automaattisesti hyviä, Maréchal sanoo.
Erityisen vaarallisena Maréchal pitää presidentti Emmanuel Macronin politiikkaa, jota hän kuvaa "hillittömäksi pyrkimykseksi kohti rajatonta valtiota ja kapitalismia". 
– Macron ei ole minkään uuden alku, vaikka hän pyrkiikin sellaisena esiintymään. Ensi presidentinvaaleissa Macronin taru tulee olemaan lopussa, Maréchal sanoo. 
**Marion Maréchalin oma ura kansanedustajana** jäi lopulta yhteen kauteen, sillä hän ilmoitti puolitoista vuotta sitten luopuvansa politiikasta. 
Ilmoitus oli yllättävä ja tuli äärioikeiston kannalta pahaan saumaan. Puheenjohtaja Marine Le Pen oli juuri möhlinyt mahdollisuutensa kevään 2017 presidentinvaaleissa, ja puolue pyrki kiireesti kasaamaan rivejään lähestyviä parlamenttivaaleja ajatellen.
Marion Maréchalin vetäytyminen politiikasta oli uutinen siksikin, että Le Penin suku on hallinnut Ranskan äärioikeistolaista puoluetta sen perustamisesta saakka. Kansallisen liittouman, silloisen Kansallisen rintaman, perusti vuonna 1972 isoisä Jean-Marie Le Pen. Hänen jälkeensä puheenjohtajaksi valittiin tytär Marine Le Pen. 
Viime vuosina Le Pen -nimestä vaikuttaa tosin tulleen jonkinlainen taakka. 
Marine Le Pen esimerkiksi kampanjoi vuoden 2017 presidentinvaaleissa käyttämällä ainoastaan etunimeään. Sukunimi pudotettiin pois vaalijulisteista, sillä sen pelättiin karkottavan osan potentiaalisista äänestäjistä. Isä-Le Penin lausunnot olivat loukanneet liian monia eivätkä enää sopineet puolueen uuteen ja salonkikelpoisempaan imagoon, jonka juurruttamisen eteen Marine Le Pen oli tehnyt töitä.
Myös Marion Maréchal-Le Pen ilmoitti viime kesänä luopuvansa Le Pen -sukunimen käytöstä. Hän kertoi haluavansa olla pelkästään Maréchal.
Isoisää päätös varmasti harmitti. 90-vuotias patriarkka on pitänyt tyttärentytärtään sopivampana manttelinperijänä kuin omaa tytärtään Marinea, johon välit ovat katkenneet linjariitojen takia kokonaan. 
Eikä Jean-Marie Le Pen ole ainoana tätä mieltä. Marion Maréchal on yhä yksi Ranskan suosituimmista poliittisista vaikuttajista – huolimatta siitä, ettei hän enää osallistu puoluepolitiikkaan. 
**Juuri nyt Maréchalin suosio kasvaa** myös maltillisen oikeiston kannattajien keskuudessa. 
Ipsos-tutkimuslaitoksen kyselyn mukaan Maréchal on konservatiivisen Tasavaltalaiset (LR) -puolueen kannattajien keskuudessa jopa suositumpi kuin puolueen oma puheenjohtaja Laurent Wauquiez. Tasavaltalaiset on yksi Ranskan vanhoista pääpuolueista, jonka riveistä Nicolas Sarkozy nousi aikanaan presidentiksi.
Maréchal suhtautuu suosioonsa harkitun rauhallisesti. 
– Kyselyihin kannattaa ensinnäkin aina asennoitua epäillen. Toiseksi etäisyys tuo lisää arvovaltaa. En joudu osallistumaan kaikkiin päivänpoliittisiin kiistoihin, mikä on varmasti nostanut suosiotani, hän sanoo. 
Maréchal on aiemmin puhunut halustaan yhdistää Ranskan koko poliittinen oikeisto. Käytännössä se tarkoittaisi Kansallisen liittouman ja Tasavaltalaiset-puolueen yhteistyötä. 
Aiemmin yhteistyö äärioikeiston kanssa olisi ollut maltillisen oikeiston näkökulmasta mahdoton ajatus. Ranskan presidentinvaalien jälkeen Tasavaltalaiset-puolue on kuitenkin ottanut askelia oikealle. Puheenjohtaja Wauquiezin retoriikka ei ole ollut kovin kaukana Marine Le Penistä. 
Monet Maréchalin korkeakoulun ISSEPin nuoret opiskelijat tulevat juuri konservatiivipuolueen riveistä. Eräs heistä kertoo näkevänsä Ranskan tulevana presidenttinä kaikkein mieluiten Maréchalin.
Maréchal itse sanoo, ettei paluu politiikkaan kiinnosta, ainakaan tällä hetkellä. 
– En ole luvannut, etten koskaan palaisi politiikkaan. Olen hieman nuori tekemään sellaista lupausta. Tällä hetkellä haluan kuitenkin vaikuttaa politiikkaan eri tavalla, Maréchal sanoo. 
Korkeakoulunsa johtajana hän haluaa tehdä eräänlaista metapolitiikkaa eli vaikuttaa Ranskan politiikkaan, mutta sopivasti sivusta. 
Tulevaisuudessa vaikuttaminen voi olla suorempaa.
**Lisää aiheesta:** 
[Analyysi: Ranskan verokapinaliike haluaa vallata Pariisin kadut ja herättää "rikkaiden presidentin"](https://yle.fi/uutiset/3-10522623)
[Analyysi: Ranskan Le Penin "uusi" puolue lähettää ristiriitaista viestiä](https://yle.fi/uutiset/3-10111848) 
[Ranskan Kansallinen rintama muutti nimensä Kansalliseksi liittoumaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10235510)
Otto Virtanen selvitti trillerin ja jatkaa Australian avoimissa
Otto Virtanen selviytyi toiselle kierroksella Australian avointen poikien sarjassa.
Kolmanneksi sijoitettu **Otto Virtanen** joutui taistelemaan tiukasti Australian avoimen tennisturnauksen poikien sarjan avauskierroksella. Virtanen kohtasi villin kortin saaneen australialaisen **Stefan Storchin** ja voitti lopulta lukemin 6–1, 6–7(6–8), 7–6(10–6).
Ottelu lähti suomalaiselta hyvin käyntiin, mutta muuttui avauserän jälkeen kovaksi taisteluksi. Toisessa erässä Virtasella oli viisi ottelupalloa, mutta australialainen vei erän lopulta tiebreakissa.
– Kun minulla oli matsipallo, totta kai mietin että olisi hyvä voitto, hyvä peli tällaisissa olosuhteissa. Siitä se oma peli vähän levähti. Vastustaja pelasi tosi aggressiivisesti ja hyvin ja järkevästi. Siitä tuli vähän painetta itselle. Katsomossa oli niin paljon australialaisia, sillä oli pieni etu, mutta oli hieno pelata, Virtanen kertoi STT:lle. 
Kolmannessa erässä Virtanen joutui puolestaan selvittämään kaksi ottelupalloa. 
– Siinä vaiheessa ei ollut ehkä parhaat fiilikset, mutta oli luottoa edelleen, koska tiesi että kaveri ei pysty ehkä syöttämään täysillä, koska oli pienet krampit jaloissa. 
Australian avointen uuden käytännön mukaan ratkaisevan erän tilanteessa 6–6 pelataan supertiebreak kymmeneen pisteeseen. Sen Virtanen voitti 10–6.
Ottelu kesti kaksi tuntia ja 46 minuuttia, mutta Virtasella ei ollut pieniä jalkavaivoja lukuun ottamatta suurempia ongelmia. Melbournea alkuviikon ajan paahtanut hellekin oli jo hieman laantunut lauantaiksi. 
– Nyt oli 24 astetta, joten se ei ollut niin paha. Oli kuitenkin kosteaa, joten hikoilin paljon, mutta sellaista on Australiassa. 
Virtanen kohtaa toisella kierroksella ruotsalaisen **Gustaf Strömin.** 
– Minulle ensimmäinen kierros on aina vaikein. Toisella kierroksella vastustaja on ehkä kovempi, mutta olosuhteet eivät enää ole niin vaikeat. Olen tyytyväinen, Virtanen tuumi. 
Virtanen voitti joulukuussa arvostetun Orange Bowl -junioriturnauksen. Se nosti hänet voittajasuosikkien joukkoon Australiassa. 
**Lue myös:**
 [Henri Kontinen ei antanut sateen haitata Australian avointen ottelun alla – "Makasin sängyllä, katsoin NHL:ää ja join kahvia"](https://yle.fi/urheilu/3-10604098) 
Joel Armia osui kahdesti tyhjään maaliin – Montreal hyvässä voittoputkessa
Montreal voitti Columbuksen 4–1 . Joel Armia viimeisteli Canadiensin kaksi viimeistä osumaa tyhjään maaliin.
Montreal Canadiensin **Joel Armia** pisti kiekon kahdesti tyhjään maaliin ottelun päätösminuuteilla, kun Montreal voitti Columbuksen 4–1 jääkiekkoliiga NHL:ssä. 
Pari kuukautta sivussa loukkaantumisen vuoksi ollut Armia palasi kentille vuoden alussa. Hän on tehnyt nyt tällä kaudella kuusi maalia.
Armian ensimmäisessä osumassa Columbuksen **Joonas Korpisalo** oli lähtenyt maaliltaan ja yritti ehtiä sinne takaisin, mutta Armia pääsi laukomaan kiekon tyhjään verkkoon. Suomalaishyökkääjän toisessa maalissa **Max Domi** antoi epäitsekkäästi kiekon Armialle, joka sai täysin vapaasti sinetöidä loppunumerot.
Montrealin kaksi ensimmäistä maalia viimeisteli **Tomas Tatar**. **Jesperi Kotkaniemi** ja **Artturi Lehkonen** jäivät ilman tehopisteitä. Lehkoselle merkittiin kuitenkin +/- -tilastoon komeasti +4. Korpisalo torjui 22 laukausta.
Montrealille voitto oli neljäs peräkkäinen. Voittoputki on seuran kauden pisin. Columbuksen neljän ottelun voittoputki puolestaan meni poikki. 
**Lue myös:**
 [Nyt on hurjaa puhetta! NHL:n legendaarinen valmentajavelho vertaa Jesperi Kotkaniemeä yhteen kaikkien aikojen Canadiens-ikoneista](https://yle.fi/urheilu/3-10604381) 
Hussein al-Taeen kolumni: Vihanlietsonta ei auta ehkäisemään seksuaalirikoksia, vaan tekee meistä heikompia
Lapsiin kohdistuvat epäillyt seksuaalirikokset herättävät minussa häpeää ja kiukkua, kirjoittaa rauhanneuvottelija Hussein al-Taee.
Olen valvonut monta aamuyötä ajatellen Oulussa ja Helsingissä paljastuneita lapsiin kohdistuneita järkyttäviä epäiltyjä seksuaalirikoksia. Olen yrittänyt jäsentää ajatuksiani niistä pienten lasten isänä, konfliktinratkaisun ammattilaisena ja irakilaissyntyisenä miehenä.
Tämänkaltaiset teot ovat kammottavia. Uhreiksi joutuneet lapset ja heidän läheisensä ovat kokeneet asioita, joita kenenkään ei pitäisi joutua kokemaan. Me suomalaiset olemme oikeutetusti loukkaantuneita ja vihaisia siitä, että täältä turvaa hakevat ihmiset tekevät jotain näin pahaa. 
Olen huolissani yhteiskunnallisesta keskustelusta, joka repii suomalaisia erilleen ja syventää jakolinjoja.
**Kun perheeni tuli 90-luvulla tähän maahan** pakolaisina, isäni istutti meidät kaikki lapset eteensä ja opasti, että meidän on aina suhtauduttava kohtaamiimme ihmisiin kunnioituksella. ”Nämä ihmiset ovat antaneet meille turvan. Meidän on huomenna oltava rakentamassa tätä maata”, hän sanoi. Juurtumiseni tähän yhteiskuntaan alkoi siitä hetkestä. 
**Nyt tunnen häpeää** ja kiukkua. Näiden rikosten tutkinta on vielä kesken, mutta tiedämme, että irakilaiset miehet ovat [poliisille ilmoitetuissa seksuaalirikosepäilyissä yliedustettuina](https://yle.fi/uutiset/3-10594855).
**Samalla kun suren** epäiltyjä rikoksia, olen huolissani yhteiskunnallisesta keskustelusta, joka repii suomalaisia erilleen ja syventää jakolinjoja. Olen työssäni nähnyt, miten tällainen ilmapiiri voi tuottaa lisää pelkoa ja jopa väkivaltaa. Pelkään, että se vääristää myös kuvaa ongelmasta.
**Minulta on kysytty**, mistä tällaiset teot johtuvat. En tiedä, mitä kenenkään raiskaajan päässä liikkuu.
Lasten raiskaaminen ei tietenkään ole sallittua myöskään arabimaissa. Irakissa siitä seuraa elinkautinen tuomio, jopa kuolemantuomio. Yleisesti ottaen arabimaiden lainsäädäntö ja asenteet ovat seksuaalirikosten osalta valitettavasti karuja. Useiden Arabiliiton jäsenmaiden lainsäädännössä [raiskaaja välttyy tuomiolta, jos menee naimisiin uhrin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9577825). Nainen käytännössä suostutellaan naimaan raiskaajansa. Tekijän sijaan uhri joutuu kantamaan häpeän. 
**Turvapaikanhakijoiden joukossa** on monenlaisia tulijoita. Osa heistä on elänyt koko elämänsä konfliktin keskellä, ja heidän koulutustasonsa vaihtelee paljon. Nämä asiat eivät selitä tekoja, mutta ne antavat taustaa, jonka ymmärtäminen voi auttaa rikosten ehkäisyssä.
Hirveiden rikosten aiheuttama suru ja viha kuuluvat ihmisyyteen. Jaamme ne tunteet, taustasta riippumatta. 
**Viime vuosikymmenten kehitys Suomessa** osoittaa, että lapsiin kohdistuvaan seksuaalirikollisuuteen on mahdollista puuttua. Nuorten kokemukset hyväksikäytöstä ovat [viimeisen lapsiuhritutkimuksen mukaan (2013)](http://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/86726/Raportteja_110_lapsiuhritutkimus_web.pdf?sequence=1&isAllowed=y) vähentyneet, ja [poliisille ilmoitettujen tapausten määrä lisääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10594855). Tarvitaan uusi lapsiuhritutkimus, jotta tiedetään, onko seksuaalisen väkivallan määrä lisääntynyt vai onko kyse esimerkiksi siitä, että ilmoituksia tehdään entistä herkemmin.
Tilastojen mukaan valtaosassa ilmoitetuista seksuaalirikoksista epäilty ei ole ulkomaalainen. Ennaltaehkäisyssä on silti kohdistettava täsmällisiä toimia ryhmiin, jotka ovat yliedustettuina rikostilastoissa.
**Yhtä yksinkertaista keinoa** ei ole. Monia asioita voidaan kuitenkin tehdä nykyistä tehokkaammin. Suomalainen rangaistusmenettely on selvästi tuotava esiin kotouttamisessa. Tulijat on sitoutettava mahdollisimman nopeasti yhteiskuntaan, kouluun ja työhön. Erään viisaan poliisin sanoin: päättötodistus on paras rikoksen ehkäisykeino. 
**Meidän on myös pidettävä huoli** siitä, että pystymme keskustelemaan vastenmielisistä rikoksista ilman vihan lietsontaa tai ihmisryhmien syyllistämistä, oikeusvaltion periaatteiden mukaisesti.
Olemme nähneet viime vuosina muista maista esimerkkejä siitä, että polarisoitunut yhteiskunta on altista maaperää ulkopuolelta tulevalle informaatiovaikuttamiselle. Näin tapahtui esimerkiksi Yhdysvalloissa viime vaalien alla. Suomi tulee tulevaisuudessa kohtaamaan erilaisia uhkia niin sisältä kuin ulkoakin. Olemme huonosti valmistautuneita niihin, jos keskustelumme luisuu nopeasti ala-arvoiseksi ja värittyy lynkkausvaatimuksista tai ihmisryhmiä koskevista yleistyksistä.
**Suomen tarina** siitä, miten sisällissodan jälkeen toisiinsa epäluuloisesti suhtautuvat ihmiset pystyivät yhteistyössä rakentamaan yhteiskuntaa, inspiroi kaikkialla maailmassa. Tarinamme opetus on, että kyky malttiin ja yhteistyöhön voi auttaa rakentamaan vakaudestaan tunnetun maan. 
**Hirveiden rikosten aiheuttama suru** ja viha kuuluvat ihmisyyteen. Jaamme ne tunteet, taustasta riippumatta. Mutta emme saa antaa niiden sumentaa ajattelukykyämme ja kykyämme kohdella muita inhimillisesti. Meidän on käytävä vuoropuhelua kaikkein vaikeimmistakin asioista tavoilla, jotka vahvistavat yhteiskuntaa, eivät revi sitä rikki. 
_Hussein al-Taee_
_Kirjoittaja on presidentti Martti Ahtisaaren perustaman konfliktinratkaisujärjestö CMI:n neuvonantaja. Näkemykset ovat kirjoittajan omia._
_Korjaus 23.1. klo 9.53: Korjattu lausetta Arabiliiton jäsenmaiden raiskauslainsäädännöstä. "Marokkoa lukuunottamatta kaikkien" korvattu sanalla useiden. Korjauksen syy: Osa Arabiliiton jäsenmaista on uudistanut raiskauslainsäädäntöään viime vuosina._
Avantouintiin jää koukkuun – terveysvaikutuksia tutkittu vähemmän
Joidenkin suomalaisten on pakko päästä avantoon joka päivä.
Turun avantouimareiden saunassa ja laiturilla käy vilske tavallisena arki-iltana. Muutama vuosi sitten rakennettu sauna vaikuttaa tilavalta, mutta tilat ovat käymässä ahtaiksi.
Ispoisten uimarannan viereen on helppo tulla, vaikka meriveden puhtaus tuottaa välillä päänvaivaa. Pitkäsalmeen on välillä päässyt lorahtamaan jätevettäkin ja kolibakteerit ovat estäneet uimisen.
Tänä talvena ongelmia ei ole ollut ja terveyskeskuslääkäri **Kai Haapasalo** on pulahtanut avantoon joka päivä. Välillä ilman saunaakin. 
– Kyllä se on se yleinen hyvinvointi, mikä tulee sen jälkeen. Sellainen euforinen tunne, ja kyllä se on pitänyt minut myös terveenä.
Haapasalo ei ole ainoa, joka vannoo avantouinnin virkistävään voimaan. Laiturilla käy vilske, kun ihmisiä tulee saunasta ja molskahtaa pumppujen virran avulla auki pysyvään veteen.
Eri tutkimusten mukaan kylmäuinti vähentää stressiä, kun kehon mielialahormonit eli endorfiinit aiheuttavat hyvän olon tunteen ja poistavat väsymystä. Muistikin virkistyy. 
Reuma ja astmapotilaat ovat saaneet kylmästä apua myös kivunlievitykseen.
 Säännöllinen avantouinti voi lisätä ruskean rasvan määrää ja sen aktiivisuutta. Tämä taas voi suojata lihavuudelta, sillä ruskean rasvan on todettu kuluttavan energiaa.
Ruskean rasvan ominaisuuksia ja kylmäuinnin vaikutusta siihen on tutkinut lääkäri **Juha Raiko** Turun PET-keskuksessa. Duodecimissa julkaistun [artikkelin](https://www.duodecimlehti.fi/lehti/2015/6/duo12155) mukaan ruskean rasvan triglyseridipitoisuus oli suoraan yhteydessä muun muassa painoon, vyötärön- ja lantionympärykseen sekä viskeraalisen eli sisäelimien ympärille kertyvän rasvan määrään.
Kaikille ei avantouintia voi suositella
Avantouinnilla tarkoitetaan kunnon vedessä liikkumista eikä pekkää pulahdusta. Lääkäri Kai Haapasalon mukaan oikea rytmi on tärkeää. 
– Yleisesti on pidetty rytminä sitä, että ensin mennään veteen ja sieltä saunaan. Viimeisen kerran saunasta mennään veteen ja sitten vasta pois, ettei suoraan saunasta pois. 
 Kaikille kylmä kylpy ei kuitenkaan käy, sanoo himoavantouiva lääkäri Kai Haapasalo. 
– Hyvin epävakaata sepelvaltimotautia sairastavat, heidän pitäisi olla kyllä hyvin varovaisia, kuten sydänsairaiden yleensäkin. Akuutit infektiotaudit ovat kyllä sellaisia, jotka pitävät pois.
Kylmään veteen joutuminen voi aiheuttaa myös shokkireaktion. Verisuonten äkillinen supistuminen voi johtaa sydäninfarktiin tai rytmihäiriön.
Kylmää uintia ja kilpailuja yli 30 vuotta
Avantouinti vei mennessään myös turkulaisen **Markku Lindholmin**. Hän on osallistunut kaikkiin tähän mennessä järjestettyihin SM-avantouinteihin eri matkoilla. Talviuinti on vienyt myös maailmalle MM-kisoihin muun muassa Siperiaan ja Sloveniaan.
Parin viikon kuluttua talviuinnin SM-kisat polskitaan Aurajoessa ja Markku Lindholm on huolehtimassa kisapaikkojen kunnosta. Tietenkin hän osallistuu myös itse kisaan eri matkoilla.
SM-kisoihin on tulossa tällä hetkellä jo 800 uimaria ja tuhatta odotetaan. Tapahtuma järjestetään nyt 30:nnen kerran.
– Aina jaksaa vuoden, kun käy yhdet kisat läpi, Markku Lindholm sanoo.
Hän toteaa, että turkulaisena patrioottina ei olisi nähnyt niin paljon Suomea, jos ei olisi käynyt kilpailuretkillä.
Hieman yli seitsemänkymppinen Lindholm vaikuttaa hyvinvoivalta ja aktiiviselta. Hän vahvistaa kylmäuinnin virkistävän.
– Huomaa, että on olemassa, kun käy avannossa. Kerran oli elokuussa höntti olo ja ajattelin, että onko tämä sitä influenssaa, Markku Lindholm kertoo, ettei ole sairastellut.
Helmikuun alun uintikisoissa Lindholm aikoo olla mukana 50 ja 25 metrin rintauintiin. Tavoite on päästä perille, joka matkalla.
– Jännä laji on viestiuinti. Siitä tulee paras olo jännityksineen, tokaisee avantouintikonkari Markku LIndholm.
**Lue myös**
 [Lihasten huoltaminen vetää nuoria aikuisia avantoon – Kajaanissa harrastajamäärät nousussa](https://yle.fi/uutiset/3-10580596) 
 [Lahtelaisten avantouimareiden saunatoive näyttää toteutuvan, joskin vasta ensi talvena](https://yle.fi/uutiset/3-10580025) 
 [Talviuintiharrastus on nousussa – nyt myös nuoret aikuiset ovat innostuneita kylmästä kylvystä](https://yle.fi/uutiset/3-10577157) 
 [Avantojen vesissä havaitaan harvoin ongelmia, vaikka mikrobit kestävät kylmää paremmin kuin lämmintä](https://yle.fi/uutiset/3-10566298) 
 [Ensimmäiset talviuinnin EM-kisat Laukaan Peurunkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10536884) 
 [Avannossa kevenevät keho ja mieli](https://yle.fi/uutiset/3-7736514) 
Miten perhe ehtii turvaan ajoissa?
Miten nelihenkinen perhe ehtii sillan yli ennen sen sortumista?
Perhe on pulassa. Pieni saari, jolla he asuvat, on sortumassa maanjäristyksen takia. Ainoa pakoreitti on silta, jota pitkin pääsee mantereelle turvaan.
Heidän pitäisi ylittää silta ennen kuin on liian myöhäistä. Aikaa on tasan 17 minuuttia. Silta ei kuitenkaan kestä kuin kaksi ihmistä kerrallaan. Lisäksi kaikki perheenjäsenet eivät pysty liikkumaan yhtä nopeasti.
Maanjäristys on katkaissut sähköt  ja perheellä on vain yksi lyhty, jonka on oltava aina mukana vaarallista siltaa ylitettäessä.
Isältä menee sillan ylittämiseen minuutti. 
Tytär ylittää sen kahdessa minuutissa.
Äiti käyttää sillan ylittämiseen viisi minuuttia.
Isoisän liikkuminen on jo hidasta ja häneltä menee sillan ylittämiseen 10 minuuttia.
Missä järjestyksessä heidän kannattaa ylittää silta, jotta kaikki ehtivät turvaan ennen sillan sortumista?
Osaatko päätellä miten kaikki pelastuvat ajoissa saarelta?
Edit: 12.11.2019 vaihdettu pääkuva ja otsikko
Kuopion kaupunginteatterin vesivahinko pilasi pientä näyttämöä – "Vaikutukset vähäisiä"
Päivystävän palomestarin mukaan teatterin rakenteet ja irtaimisto kärsivät isoista vahingoista. Teatteri tiedottaa, että vain yksi esitys perutaan.
Kuopion kaupunginteatterin pieni näyttämö vahingoittui lauantaiyönä vesivahingossa, kertoo pelastuslaitos. Kaupungiteatterin [tiedotteen mukaan](https://kuopionkaupunginteatteri.fi/ajankohtaista/57) ison vesivahingon vaikutukset ovat kuitenkin vähäisiä ja vain yksi Syyssonaatin esitys perutaan lauantaina 19.1.
Vesivahinko sattui yöllä pienen näyttämön kohdalla, ja vettä valui alaspäin niin, että sitä on yhteensä kolmessa kerroksessa. Pelastuslaitos sai poistettua enimmän osan vedestä aamukuuteen mennessä.
Pelastuslaitoksen mukaan teatterin rakenteet ja irtaimisto kärsivät isoista vahingoista. Vettä pääsi arviolta tuhansien neliöiden alalle.
Vesivahingon syyksi on varmistunut sprinkleriputken vioittuminen, kertoo päivystävä palomestari Antti Korhonen STT:lle. Vahinkoa pahensi Korhosen mukaan se, että myös pienen näyttämön vesiseinä laukesi ja vesi levisi näyttämölle. Vesiseinä on vesisumua, jonka tarkoituksena on ruiskuta näyttämön ja yleisön välille, jos näyttämöllä syttyy tulipalo.
Korhosen mukaan vesi vahingoitti ainakin kellarissa sijaitsevaa rekvisiittaa.
– Ainakin osin joudutaan sulkemaan, kertoo turvallisuuspäälikkö Lauri Holappa sanoo.
Pelastuslaitos sai vuodosta tiedon automaattisena paloilmoituksena lauantain vastaisena yönä puoli kahden jälkeen. Teatterissa ei ollut tuolloin ketään paikalla.
Kuopion kaupunginteatteri on Itä-Suomen suurin ammattiteatteri. Rakennuksessa valmistui 2014 iso remontti, joka kesti pari vuotta. 
Uutissivusto: Trump ohjeisti ex-asianajajaansa valehtelemaan kongressille – erikoissyyttäjä Muellerin toimisto eri mieltä
Trumpin edustajat ovat kiistäneet syytökset.
Yhdysvalloissa selvitellään väitteitä, joiden mukaan presidentti **Donald Trump** olisi ohjeistanut ex-asianajajaansa **Michael Cohenia** valehtelemaan kongressille Venäjä-hankkeista. 
Demokraattien kongressiedustajien mukaan Trumpin virkarikossyytteeseen johtavat toimet voidaan joutua käynnistämään, jos uutissivusto [Buzzfeedin ](https://www.buzzfeednews.com/article/jasonleopold/trump-russia-cohen-moscow-tower-mueller-investigation)äskettäin julkistamat tiedot pitävät paikkaansa.
Buzzfeedin mukaan Trump kehotti presidentinvaalien 2016 jälkeen Cohenia valehtelemaan kongressille neuvotteluista, jotka koskivat Trumpin pilvenpiirtäjän Trump Towerin rakentamista Moskovaan. Sivusto perusti tietonsa kahteen Trumpin Venäjä-yhteyksiä tutkivaan liittovaltion rikostutkijaan. 
 Trumpin edustajat ovat kiistäneet tiedot. Valkoisen talon lehdistösihteeri **Sarah Huckabee Sanders** sanoi, että väitteet ovat "täysin naurettavia".
Robert Muellerin toimisto eri mieltä Buzzfeedin kanssa
Venäjä-tutkintaa johtavan erikoissyyttäjän **Robert Muellerin** toimiston mukaan Buzzfeedin tiedot eivät pidä paikkaansa. Toimisto antoi harvinaisen julkisen lausunnon asiasta. 
–Buzzfeedin kuvaus tietyistä lausunnoista erikoissyyttäjän toimistolle sekä saamiemme asiakirjojen ja todistusten luonnehdinta Michael Cohenin kongressin todistuksesta eivät ole tarkkoja, toimiston edustaja **Peter Carr** sanoi uutistoimisto AP:n mukaan.
– Hyvin surullinen päivä journalismille, mutta erinomainen päivä maallemme, presidentti Trump twiittasi varhain lauantaiaamuna aiheeseen liittyen.
Uutistoimisto AP:n mukaan Buzzfeed seisoo yhä artikkelinsa takana, mutta pyrkii selvittämään, mistä asioista Muellerin toimisto on eri mieltä.
NYT: USA:n demokraateilta kompromissiesitys muurikiistaan –  Trump: Lauantaina luvassa "merkittävä ilmoitus"
Trumpin ilmoitus tapahtuu kymmeneltä illalla Suomen aikaa.
Yhdysvalloissa demokraattipuolue on tekemässä maan budjettiin kompromissiesitystä, jonka myötä Yhdysvaltain osittain suljettu hallinto voitaisiin jälleen avata. Asiasta kertoo [The New York Times -lehti.](https://www.nytimes.com/2019/01/18/us/politics/pelosi-donald-trump-cancel-travel.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage)
Edustajainhuoneen demokraattiryhmä esittää lehden tietojen mukaan runsaan miljardin dollarin lisärahoitusta Meksikon rajan valvontaan. 
Rahasta 524 miljoonaa dollaria kuluisi rajanylityspaikkojen infrastruktuurin kehittämiseen. 563 miljoonaa käytettäisiin 75 maahanmuuttotuomarin kuluihin. Tuomarit ratkoisivat tapauksia, jossa Yhdysvaltoihin pyrkivät ihmiset tekevät pakolaisuushakemuksia.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on sanonut, ettei hän hyväksy budjettiesitystä, jossa ei selkeästi anneta varoja Meksikon rajalle rakennettavaan muuriin. Koska budjettia ei ole hyväksytty, maan hallinto on ollut suljettuna jo 28 päivää.
"Merkittävä ilmoitus" illalla
On epäselvää, suostuuko Trump demokraattien esitykseen. Hän on kuitenkin ilmoittanut, että tänään lauantaina on luvassa "merkittävä ilmoitus" liittyen Meksikon rajan muurikiistaan ja maan hallinnon sulkuun. Ilmoituksen on määrä tapahtua kello kymmeneltä illalla Suomen aikaa.
Uutistoimisto AP:n lähteiden mukaan kyseessä ei ole kansallisen hätätilan julistaminen. Hätätilan avulla[ Trump voisi ohittaa kongressin muurikiistassaan](https://yle.fi/uutiset/3-10588755). AP:n mukaan Trumpin odotetaan julkistavan uusi ehdotus , jonka myötä olisi mahdollista saada hallinnon sulku päätökseen.
Trumpin lehdistösihteeri **Sarah Huckabee Sanders** kertoi, että presidentti "aikoo jatkaa taisteluaan rajaturvalisuuden puolesta" ja "jatkaa ratkaisun etsimistä" muurikiistan päättämiseksi.
Tällä hetkellä Yhdysvalloissa noin 460 000 hallinnon työntekijää työskentelee ilman palkkaa ja noin 340 000 on lomautettuna. Ilman palkkaa työskentelevät esimerkiksi liittovaltion keskusrikospoliisin FBI:n työntekijät ja lentokenttien turvatarkastajat. 
Myös suurin osa Valkoisen talon työntekijöistä on lomautettuna. Uutistoimisto AP:n mukaan Valkoisen talon yhteensä noin 80:stä työntekijästä vain 21 käy töissä. Loput on lomautettu. 
Valkoisen talon työntekijöiden lomautusten vaikutukset näkyivät aiemmin tällä viikolla, kun presidentti Trump kutsui vieraakseen amerikkalaisen jalkapallon yliopistosarjan voittaneen Clemson Tigers -joukkueen. Trump tarjoili joukkueelle muun muassa ["300 hampurilaista ja tosi paljon ranskalaisia"](https://yle.fi/uutiset/3-10596362) sekä muuta pikaruokaa, koska Valkoisen talon keittiöväki on lomautettuna.
Torstaina Trump [esti puhemies Nancy Pelosin matkan Afganistaniin](https://yle.fi/uutiset/3-10602212) ja ilmoitti myös peruvansa delegaationsa matkan Maailman talousfoorumin kokoukseen Davosissa. Trump kehotti Pelosia matkustamaan kaupallisen lentoyhtiön koneella. Sittemmin Pelosi perui matkansa. Hän sanoi, että Trump aiheutti turvallisuusriskin puhuessaan Pelosin matkasta. 
Lue myös:
[Trump ei anna puhemies Pelosin käyttää ilmavoimien lentokonetta – perui myös delegaationsa osallistumisen Maailman talousfoorumiin](https://yle.fi/uutiset/3-10602212)
[Valkoisen talon kokit on lomautettu, joten Trump tilasi omilla rahoillaan pikaruokaa: "300 hampurilaista, tosi paljon ranskalaisia"](https://yle.fi/uutiset/3-10596362)
[Trump voi yhä yrittää hankkia rahat Meksikon muuriin julistamalla hätätilan – Viisi huomiota hätätilalain merkityksestä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10588755) (10.1.)
Espoon Otaniemessä vesiputki rikki – vedenjakeluun katkos, poliisi ohjaa liikennettä
Putkirikko tapahtui Otakaaren ja Sähkömiehentien risteyksen lähettyvillä.
Espoon Otaniemessä on mennyt vesiputki rikki, jonka seurauksena kadulle on tulvinut paljon vettä, Länsi-Uusimaan pelastuslaitokselta kerrotaan.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että putkirikko on tapahtunut Otakaaren ja Sähkömiehentien risteyksen lähettyvillä. Poliisi ohjaa paikan päällä liikennettä ja Espoon kaupunkiin on oltu yhteydessä, jotta alueelle saataisiin hiekotusta jäätyvän veden päälle.
**Mia Tarvainen** Helsingin seudun ympäristöpalvelun (HSY) viestinnästä kertoo, että alueelta katkaistaan vedentulo vuodon vuoksi. Vedenjakelun katkos koskee vain Otakaarta. HSY tiedottaa vedenjakelun häiriöistä nettisivuillaan www.hsy.fi/vesikatkot.
Aiemmin perjantaina myös Helsingin Lehtisaaressa oli vesijohtovuoto, jonka seurauksena vedenjakelu katkaistiin. 
Puolue painaa äänestyspäätöksessä ehdokasta enemmän – kolme viidestä äänestää varmasti
Lähes kaksi kolmesta on sitä mieltä, että puolueiden tulisi ennen vaaleja ilmoittaa tavoittelemansa hallituspohja.
Kolme viidestä äänestysikäisestä ilmoittaa äänestävänsä varmasti huhtikuun eduskuntavaaleissa, selviää Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksesta. Melko varmoja äänestäjiä on viidennes.
Kaksi viidennestä sanoo pitävänsä puoluetta paljon tai jonkin verran tärkeämpänä kuin ehdokasta. Noin viidennes painottaa ehdokkaan merkitystä, ja kolmasosalle molemmat ovat yhtä tärkeitä. Yli puolet on sitä mieltä, että puolue on helpompi valita kuin ehdokas.
Lähes kaksi kolmesta on sitä mieltä, että puolueiden tulisi ennen vaaleja ilmoittaa tavoittelemansa hallituspohja.
Epävarmimpia äänestäjiä ovat nuoret, opiskelijat, työttömät ja perussuomalaisten kannattajat. Varmimpia äänestäjiä ovat yli 60-vuotiaat, yrittäjät, ylemmät toimihenkilöt sekä vasemmistoliiton ja kokoomuksen kannattajat.
Tutkimuksen toteutti Kantar TNS, ja vastaajia oli yli tuhat. Virhemarginaali on vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.
Sähköautoja valmistava Tesla irtisanoo tuhansia työntekijöitä
Syynä on irtisanomisille on liian kalliit autot, jotka eivät tuota tarpeeksi voittoa.
Sähköautoja valmistava Tesla vähentää tuhansia työntekijöitä. Yhtiön mukaan se aikoo vähentää seitsemän prosenttia työvoimastaan. 
Teslalla on yli 45 000 työntekijää. Yhtiön perustaja **Elon Musk** perusteli työntekijöille perjantaina lähettämässään sähköpostissa vähennyksiä sillä, että Teslat ovat edelleen liian kalliita eivätkä tuota tarpeeksi voittoa. 
 Teslalla on ollut vaikeuksia saada markkinoille mallia, johon muilla kuin varakkailla autoilijoilla olisi varaa. Uuden Model 3 -mallin piti olla edeltäjiään halvempi, mutta sekin maksaa halvimmillaan Yhdysvalloissa noin 44 000 dollaria (vajaat 39 000 euroa). 
Teslan osakekurssi laski ilmoituksen jälkeen yli yhdeksän prosenttia.
Xeka ratkaisi voiton Lillelle loppuhetkillä Amiensia vastaan
Amiensin Otero avasi ottelun maalinteon 5. minuutilla. Lille onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 2-1. Ratkaisumaalin iski Xeka 85. minuutilla.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845426)._
Pukki osui taas Englannissa – nousi maalipörssin jaetulle kärkipaikalle
Teemu Pukki oli jälleen hyvässä vedossa jalkapallon Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla. 
Norwichin maaliruisku **Teemu Pukki** oli tärkeässä osassa, kun hänen joukkueensa päihitti kotipelissään Birminghamin maalein 3–1 (3–1).
Pukki aloitti ottelun maalinteon ja ohjasi reidellään vasemmalta tulleen **Jamal Lewisin** keskityspallon vastustajan verkkoon 13. minuutilla. Osumaa edelsi oikea-aikainen juoksu etutolpalle. 
Sarjaosuma oli Pukille tämän kauden 16:s ja hän nousi sarjan maalipörssin jaetulle kärkipaikalle yhdessä Sheffield Unitedin **Billy Sharpin** ja Aston Villan **Tammy Abrahamin** kanssa.
Suomalaiskärki oli näkyvästi esillä myös Norwichin 2–1-johtomaalissa kamppailun 22. minuutilla. Pukki imaisi juoksullaan puolustajien ja vastustajan maalivahdin huomiot. Seurakaveri **Mario Vrancicilla** oli aikaa ja tilaa sijoittaa peliväline rauhassa takanurkkaan. Pukki otettiin vaihtoon maalittomalla toisella puoliajalla viisi minuuttia ennen loppua. 
Norwich ponnahti voitollaan Mestaruussarjassa toiseksi, suoran Valioliiganousijan paikalle ainakin vajaaksi vuorokaudeksi ohi Sheffield Unitedin, joka kohtaa lauantaina vieraissa keskikastin Swansean. Leeds, joka johtaa sarjaa pisteellä, testaa lauantaina 15:ntenä majailevan Stoken kotivireen. 
Bayern München 1-3 -voittoon Hoffenheimista Goretzkan johdolla
Bayern München kaatoi Hoffenheimin Bundesliigassa luvuin 1-3. Voitto oli Bayern Münchenille kuudes perättäinen. Goretzka oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Bundesliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312441).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2865623)._
Valkoinen talo: Trump tapaa Kim Jong-unin helmikuun lopussa
Pohjois-Korean neuvottelija tapasi tänään Trumpin Washingtonissa.
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump tapaa Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin helmikuun lopussa. 
Asiasta kertoi Valkoinen talo. Tapaamisen paikkaa ei ole vielä vahvistettu. 
Trump tapasi tänään Washingtonissa korkea-arvoisen Pohjois-Korean kenraalin Kim Jong-cholin. 
Kenraali tapasi myös Yhdysvaltain ulkoministerin Mike Pompeon. 
Tapaamisten tarkoituksena oli pohjustaa Trumpin ja Kim Jong-unin tulevaa tapaamista. Tapaamisen tarkoituksena on Valkoisen talon mukaan saada Pohjois-Korea luopumaan ydinohjelmastaan.
Trump ja Kim tapasivat viimeksi kesäkuussa Singaporessa. He sopivat aseidenriisunnasta, mutta sopimusta on arvosteltu käytännön toimien puutteesta. 
Valkoisen talon tiedottajan Sarah Sandersin mukaan Yhdysvallat aikoo pitää voimassa Pohjois-Korean vastaiset pakotteet.
**Lue myös:**
[Kim Jong-un lupaa positiivisia tuloksia seuraavasta tapaamisesta Trumpin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10589395)
[Analyysi: Pohjois-Korea hioo Kiinan kanssa neuvottelutaktiikkaa seuraavaan huipputapaamiseen presidentti Trumpin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10586471)
City-luotsi Guardiola otti kantaa Englannin jalkapalloa ravistelevaan vakoilukohuun: "Kaikki tekevät sitä" 
Asia jakaa valmentajien mielipiteitä. 
Kohu sai alkunsa viime viikolla, kun Englannin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavan Leedsin valmentaja **Marcelo Bielsa** myönsi lähettäneensä seuran edustajan tarkkailemaan vastustajajoukkue Derbyn harjoituksia. 
Valioliigaseura Manchester Cityn päävalmentaja **Pep Guardiola** otti perjantaina kantaa Englannin jalkapalloa ravistelevaan "vakoilukohuun". 
– Kaikki tekevät sitä. Se on osa seurojen historiaa. Kun valmensin Bayern Münchenissä, siellä oli ihmisiä kukkuloiden päällä kameroiden kanssa. Vastustajat tarkkailivat, mitä teemme, City-luotsi sanoi.
Guardiola kuitenkin myönsi, että Englannissa vastustajien harjoitusten tarkkaileminen on vaikeampaa, sillä harjoitukset pidetään yleensä suljettujen ovien takana. 
– Mutta joka maassa, missä olen valmentanut, sitä tehdään. Jokainen haluaa tietää kaiken mahdollisen vastustajista. Tämä ei koske vain jalkapalloa, vaan koko yhteiskuntaa. Kaikki vakoilevat kaikkia, kaikki haluavat tietää, mitä muut ihmiset tekevät, Guardiola kommentoi.
Hodgson kummastelee
Arvostettu argentiinalaisvalmentaja kertoi menetelleensä näin läpi valmennusuransa eikä nähnyt asiassa ongelmaa. Derbyn päävalmentaja **Frank Lampard** oli Bielsan käytöksestä raivoissaan. 
Suomen maajoukkueen peräsimestäkin tuttu **Roy Hodgson** ilmoitti asettuvansa Lampardin puolelle.
– Minusta on hämmästyttävää, miten jonkun sellaisen vakoileminen, joka ei halua tulla nähdyksi tai paljastaneeksi, mitä tekee, voisi olla oikeitettua, nykyään Crystal Palacea valmentajaHodgson kummasteli. 
Liverpool-käskijä **Jürgen Klopp** sanoi perjantaina, että peliä edeltävät kaksi harjoitusta tulisi saada pitää ulkopuolisten katseilta suojassa. 
**Lue myös:**
 [Englannin mestaruussarjassa kuohuu: Leedsin "vakooja" jäi kiinni seuraamasta Derbyn harjoituksia](https://yle.fi/urheilu/3-10593234) 
TPS jäi nollille, Olkinuora oli kuin muuri – Kaski nousi pakkien pörssikärkeen
Kymmenen viimeistä peliä, joista yhdeksän voittoa. Pelicans on napannut jaossa olleista 30 sarjapisteestä peräti 27. Ei ole epäselvyyttä siitä, mikä on jääkiekon Liigan kuumin joukkue.
Lahtelaiset löivät sarjakolmosen TPS:n maalein 3–0 ja nousivat vain pisteen päähän turkulaisista. 
Kotivoitto tuli kuitenkin kaikkea muuta kuin helpolla. Pelicans oli isäntä vielä avauserässä, mutta sen jälkeen ote oli täysin Tepsillä. Turkulaiset vyöryivät joka puolelta kenttää kohti lahtelaismaalia, mutta **Jussi Olkinuora** oli häikäisevällä pelipäällä. Olkinuora torjui huimat 43 kertaa. Nollapeli oli veskarille toinen peräkkäinen.
– Nyt oli hienoa pelata. Hallissa oli upea tunnelma, eikä vastustajassakaan ollut valittamista. Vedot tulivat kuitenkin pääosin ilman pahaa maskia. Kenttäpelaajat hoitivat oman työnsä moitteettomasti, kamppailun sankari sanoi. 
Pelicansin puolustaja **Jarkko Pynnönen** teki liigauransa avausmaalin. Hänen pakkiparinsa **Oliwer Kaski** nousi puolustajien pistepörssin kärkeen ohi HIFK:n **Teemu Erosen**. Kaski iski pöytään tehot 2+1. Kauden saldo on 8+20. 
TPS:n päävalmentaja **Kalle Kaskinen** ihaili tappiosta huolimatta omiensa työmoraalia. 
– En voi pyytää joukkueelta enempää. Kun jatkamme tällä tavalla, tulos seuraa pomminvarmasti perässä, Kaskinen sanoi. 
Tappara jatkoi voittoputkea Ville Kohon juhlaillassa
SaiPan Ville Kohon 800. juhlaottelu päättyi Kisapuistossa vierailija Tapparan 7–4-voittoon. 
SaiPa sinnitteli hyvän alun jälkeen aina siihen asti, kun **Antti Erkinjuntti** teki Tapparan seitsemännen maalin tyhjiin. 
Tapparan alku oli viikon huilimisen jälkeen hidas ja SaiPan **David Goodwin** iski jo 22 sekunnin pelin jälkeen johtomaalin. Toisessa erässä Tapparan paineistus alkoi toimia ja se otti 1-3 johdon. 
SaiPa pääsi pelaamaan viidellä kolmea vastaan lähes kaksi minuuttia erän lopussa, mutta tulosta tuli vasta ylivoiman lopussa **Joni Nikon** 2-3 kavennuksella. 
– Me harjoiteltiin pelkästään viiskolme ylivoimaa eilen ainakin 45 minuuttia ja ei se näkynyt. Fakta on se, että kaikki eivät osallistu kahden suunnan pelaamiseen, harmitteli SaiPan valmentaja **Tero Lehterä** omiensa esitystä. 
Tapparan maaleihin kolme syöttöpistettä antanut **Kristian Kuusela** korosti oman pelin kärsivällisyyttä. 
– Oli hidas lähtö, mutta siitä se parani. SaiPa piti huolen takaa tulleilla maalilla siitä, että ei voinut missään vaiheessa löysätä yhtään, sanoi Kuusela. 
Ilta oli tappiosta huolimatta SaiPan ikoni Kohon 800. liigaottelun ilta samassa keltamustassa paidassa.
 [JYP heti voiton makuun Dufvan paluuottelussa – "Oli hieno tunne aitiossa ja olo sopivasti ahdistunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10604231) 
JYP heti voiton makuun Dufvan paluuottelussa – "Oli hieno tunne aitiossa ja olo sopivasti ahdistunut"
JYPin tuoreen päävalmentajan Risto Dufvan paluu Jyväskylään ja jääkiekkoliigaan oli voitokas, kun JYP kellisti HIFK:n kotonaan 3-1. Katso kuvaa klikkaamalla pätkä RD:n paluusta. Kuvalähde: Telia TV
JYP on nyt sarjassa sijalla 11. Sen ero viimeiseen pudotuspelipaikkaan, jota pitää hallussa SaiPa, on viisi pistettä. 
– Muistinjälki oli vielä päässä. Niin paljon olen aitiossa ollut pikkutakki päällä. Onhan tässä tullut oltua (uran varrella) jo kolme kuukautta pelkästään erätauoilla. Onnistunut ilta kaikkinensa, hieno oli tunne puserossa ja sopivasti olo vielä ahdistunut, kuvasi Dufva paluutaan tositoimiin Yle Puheen kiekkoillassa.
**Samuli Ratinen**, **Mikko Mäenpää** ja **Juha-Pekka Hytönen** vastasivat JYP-maaleista 3–1-voitossa, jota oli paikan päällä seuraamassa 4437 katsojaa, eli lähes täysi halli. 
– Alku meni jännityksen piikkiin. Kollektiivisesti joukkueella oli kuitenkin vahva tunnetila. Hieno oli nähdä, että heti näkyi sitä aitoa yritystä. Nyt oltiin ihan asialla, vaikka kaikki eivät aina joka hetki onnistuneetkaan. 
– Parasta antia olivat alivoimalla taisteluilme sekä maalivahtipeli, eli **Eetu Laurikaisen** esitys. Lisäksi pelin paraneminen itse ottelun sisällä lämmitti. Kiekollista peliä pitää saada paremmaksi. Se vie tosin aikaa, eikä ole parin, eikä kolmen päivän asia, vakavoitui Dufva. 
JYPin vastus kovenee huomenna, kun joukkue kohtaa lauantaina 19. tammikuuta kuuden ottelun voittoputkessa etenevän Tapparan Hakametsässä. 
**Lue lisää:** 
  
[Kommentti: Täyspudotuksen kokeneen JYPin kovin taistelu käydään vasta lähivuosina - Mikä on JYPin tie?](https://yle.fi/urheilu/3-10602809) 
 [Yllätysveto! JYP palaa loppukaudeksi takaisin Dufvan aikaan: "Tavoite on, että JYP pelaa tänäkin keväänä playoffseissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10595590) 
Aalto liiteli karsinnassa kymppisakkiin - muista suomalaisista tuli katsojia
Maailmancupia johtava Japanin Ryoyu Kobayashi oli vasta karsinnan 31:s. 
**Antti Aalto** selviytyi ainoana suomalaisena mäkihypyn maailmancupin kilpailuun Puolan Zakopanessa. Aalto sijoittui perjantain karsinnassa kahdeksanneksi erinomaisella 134,5 metrin hypyllä. Aalto oli harjoituksissa sijoilla 17–25, mutta paransi karsintahypyssä tasoaan. **Jarkko Määttä**, **Eetu Nousiainen** ja **Andreas Alamommo** karsiutuivat sunnuntain kilpailusta. 
Määttä oli 101,5 metrin hypyllä 56:s, Nousiainen 98,5 metrin hypyllä 64:s ja Alamommo 79 metrin hypyllä 66:s. Karsinta hypättiin Zakopanen HS140-mäessä hankalissa oloissa, sillä tuuli puhalteli hyppääjien takaa tai tyyntyi kokonaan. Norjan **Johann Andre Forfang** oli karsinnan paras 138,5 metrin hypyllä. Maailmancupia johtava Japanin **Ryoyu Kobayashi** oli 120 metrin loikallaan vasta 31:s
**Lue myös:**
 [Ryoyu Kobayashi  jäi ilman historiallista seitsemättä perättäistä voittoa – Puolan Dawid Kubacki liiteli ykköseksi, Antti Aalto 23:s](https://yle.fi/urheilu/3-10594530)
 [Kobayashi ylivoimaisessa johdossa ensimmäisen kierroksen jälkeen – Aalto ainoana suomalaisena kakkoskierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-10593836) 
 [Suomalaiskolmikko hyppäsi karsinnasta Val di Fiemmen mäkikisaan](https://yle.fi/urheilu/3-10593360) 
Nyt on hurjaa puhetta! NHL:n legendaarinen valmentajavelho vertaa Jesperi Kotkaniemeä yhteen kaikkien aikojen Canadiens-ikoneista
Tulokaskauttaan NHL:ssä pelaava Jesperi Kotkaniemi on sulattanut ainakin Scotty Bowmanin sydämen.
Suomalaishyökkääjä **Jesperi Kotkaniemi** pelaa erinomaista tulokaskautta jääkiekon NHL:ssä. Vasta 18-vuotias sentteri on onnistunut vakiinnuttamaan paikkansa Montreal Canadiensin kokoonpanossa, vaikka moni veikkasi tämän kauden kuluvan vielä Porin Ässissä.
Pääasiassa kolmosketjussa hyökännyt Kotkaniemi on tehnyt 48 ottelussa tehopisteet 6+17=23. Tulosta on tullut kelvollisesti, mutta parhaimmillaan Kotkaniemi on antanut väläytyksiä siitä hurjasta potentiaalista, joka hänellä on.
Suomalaislupausta on hehkutettu monesta suunnasta kauden aikana, mutta valmentajalegenda **Scotty Bowman** näyttää vetävän hehkutuksessa pisimmän korren.
Bowman vertasi Kotkaniemeä Montreal-legenda **Jean Béliveauhun**, vaikka myönsi, että vertailu on hieman epäreilu.
– Näin Jean Béliveaun Victoriavillen junioreissa 16-vuotiaana. Ketään ei voi verrata Jeaniin, mutta 18-vuotiaalla Kotkaniemellä on paljon Jeanin piirteitä hänen pelissään. Kun Kotkaniemi on suunnilleen 22-vuotias, hän on Montrealin ykkössentteri, Bowman [sanoi NHL.comin Dave Stubbsille](https://twitter.com/Dave_Stubbs/status/1086291695237509120).
Näiden kahden pelaajan mainitseminen samassa lauseessa on melkoinen kannanotto, sillä Béliveau on NHL:n menestyneimmän seuran Montreal Canadiensin seurahistorian yksi suurimmista legendoista.
Vuonna 2014 kuollut Béliveau pelasi Canadiensissa vuodet 1952–71 ja voitti tuona aikana 11 Stanley Cupia. Béliveau voitti kaksi kertaa NHL:n arvokkaimmalle pelaajalle jaettavan Hert Memorial Trophyin.
Scotty Bowman, 85, tosin tietää, mistä puhuu. Hän on yksi NHL-historian legendaarisimmista valmentajista, joka muistetaan Detroit Red Wingsistä, Pittsburgh Penguinsista, Buffalo Sabresista, Montreal Canadiensista sekä St. Louis Bluesista. Bowman voitti urallaan päävalmentajana yhdeksän Stanley Cupia.
Bowman kertoi olevansa vaikuttunut Kotkaniemen itseluottamuksesta, pelisilmästä ja -näkemyksestä sekä peli-ilosta. 
**Lue myös:**
 [Kotkaniemi sai vihat niskaansa, loukkaantunut Vancouver-tähti ei kanna kaunaa: "Hän osoitti kunnioitusta"](https://yle.fi/urheilu/3-10602733) 
"Kokit ottavat palautetta vastaan huonommin kuin mikään muu ihmisryhmä" – huippukokki Tommi Tuominen valmentaa Suomen Bocuse d'Or -joukkuetta
Omassa ravintolassaan Tuominen pyrkii yhdistämään nautinnon ja ilmastotalkoot.
Kokkisodastakin tuttu huippukokki **Tommi Tuominen** on viimeiset puolitoista vuotta harjoitellut uutta roolia. Hän on toiminut Suomen Bocuse d’Or -joukkueen valmentajana.
Tehtävä on vaatinut runsaasti etenkin psykologista silmää, sillä palautteen vastaanotto ei Tuomisen mukaan ole varsinaisesti kokkien vahvuus.
– Kokit ovat ottavat palautetta vastaan ehkä huonommin kuin mikään muu ihmisryhmä. Se on aivan toivotonta. Kaikki ovat tosi tiukasti jumissa oman visionsa kanssa, eikä siitä päästetä irti kovin helpolla.
Bocuse d’Or on maailman arvostetuin kokkikisa ja Tuomisen valmennettavina ovat kokki **Ismo Sipeläinen** ja hänen assistenttinsa **Johan Kurkela**. Valmentaja ei edes yritä saada omia ajatuksiaan suoraan läpi, koska se ei onnistuisi kuitenkaan.
– Koitan luovia niin, että saan vaivihkaa ajatuksen kundeille päähän ja viikon päästä he esittelevät sen omana ideanaan. Otan itsekin ehdotuksia ja palautetta vastaan tosi huonosti, tunnusti Tuominen Puoli seitsemän -ohjelman haastattelussa.
Puupää Michelin-paikan omistaja
Toistaiseksi Tuomisen oma visio on riittänyt eikä palautetta ole tarvinnut kuunnella. Hän on muun muassa Suomen pitkäikäisimmän Michelin-tähdellä varustetun ravintolan Demon omistaja.
Demolla on ollut tähti jo 12 vuotta. Samassa ajassa moni muu ravintola on kokenut nousun ja tuhon. 
Tuomisen mukaan Demon pitävät pystyssä loistava vuokrasopimus sekä ”puupää ja itsepintainen omistaja”.
– En suostu luopumaan siitä, vaikka meillä on ollut vaikeitakin aikoja. Haluan pitää ravintolasta kiinni, koska se on edelleen kivaa.
Ravintoloiden etiikka sietämätöntä
Tuominen on silti avoin myös uudelle. Viime vuonna hän avasi ravintola Ultiman yhdessä toisen huippukokin **Henri Alénin** kanssa.
Ultimassa miehet pyrkivät tekemään fine diningia niin eettisesti ja ilmastoystävällisesti kuin pystyvät – nautinnosta ja mausta tinkimättä.
Ravintolat eivät Tuomisen mukaan perinteisesti ole olleet kovin kiinnostuneita ruuan eettisyydestä. 
– Ainoa millä on ollut väliä on se, että otetaan kaikkein laadukkain materiaali ja lennätetään se itselle mistä vaan. Se on täysin sietämätön tilanne. Jos kaikki jatkavat niin, meillä ei 10 vuoden päästä ole mitään mitä laittaa lautaselle.
Yksi suuri kysymys on lihan tuottaminen. Tuominen käyttää vain kotimaista lihaa ja siitäkin aina kaiken sisäelimiä ja nahkaa myöten.
– Meillä on suomalaisina varaa näyttää esimerkkiä tässä asiassa. Jokaisen valinnoilla on merkitystä, uskoo Tuominen.
Katso [täältä](https://areena.yle.fi/1-4575778) millaisia sisäelinherkkuja Tommi Tuominen valmistaa juontajille Puoli seitsemän -ohjelmassa.
Katso miesten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Oilers nappasi tylyn voiton Karhuista
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kaksi ottelua perjantaina. Voittajia olivat Indians ja Oilers. Sarjaa johtaa Classic, joka on seitsemän pistettä SPV:tä edellä.
**Indians - Koovee 9‑5**
Indians voitti Kooveen miesten Salibandyliigassa lukemin 9-5 (3-1, 1-0, 5-4). Indiansin voiton myötä Kooveen tappioputki venähti jo viiden ottelun mittaiseksi. Koovee aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Matias Lintula laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Ottelun tähdet olivat Valtteri Kainulainen tehopisteillä 3+1 ja Aaro Astala tehoilla 1+3. Kooveen Tuomas Aho iski ottelussa kolme maalia, mutta ne eivät kuitenkaan riittäneet voittoon.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10604375)
**Oilers - Karhut 8‑2**
Oilers vei murskavoiton Karhuista lukemin 8-2 (2-0, 3-0, 3-2). Oilersin pisteputki jatkui kotivoitolla Karhuista. Oilers pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täydet pisteet. Kotijoukkueen Heikki Iiskola oli tehokkaalla pelipäällä. Yhden maalin lisäksi hän sai tililleen kolme syöttöpistettä.
[Katso ottelun tilastot täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10604363)
Sarjataulukko
_O = pelatut ottelut, P = pisteet, V = voitot, T = tasapelit, H = häviöt, LP = lisäpisteet, TM = tehdyt maalit, PM = päästetyt maalit_
Katso parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Salibandyliigapelaaja sanoi tuomareiden olleen "naamat" – tuomittiin kommentista kahden ottelun pelikieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-10594271)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20190118-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Indians kaatoi Kooveen – ratkaisijoina häärivät Kainulainen ja Astala
Indians voitti Kooveen miesten Salibandyliigassa lukemin 9-5 (3-1, 1-0, 5-4). Indiansin voiton myötä Kooveen tappioputki venähti jo viiden ottelun mittaiseksi. Koovee aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Matias Lintula laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Ottelun tähdet olivat Valtteri Kainulainen tehopisteillä 3+1 ja Aaro Astala tehoilla 1+3. Kooveen Tuomas Aho iski ottelussa kolme maalia, mutta ne eivät kuitenkaan riittäneet voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Salibandyliigapelaaja sanoi tuomareiden olleen "naamat" – tuomittiin kommentista kahden ottelun pelikieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-10594271)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2446)._
SB-Pro liian kova pala TPS:lle – Saarion hattutemppu ei riittänyt voittoon
SB-Pro kaatoi TPS:n naisten Salibandyliigassa luvuin 4-6 (1-2, 1-2, 2-2). TPS:n Jenna Saario iski ottelussa kolme maalia, mutta ne eivät kuitenkaan riittäneet voittoon.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6193)._
Faniensa käytöksen takia tyhjille katsomoille pelaava italialaisseura otti voimakkaasti kantaa rasismia vastaan
Seuran entiset tähtipelaajat vetoavat videolla kannattajiin. 
Italian jalkapalloliigassa pelaava Inter yrittää puuttua kannattajiensa rasistiseen käytökseen.
Seura lanseerasi perjantaina antirasistisen kampanjan, jonka yhteydessä julkaistulla [videolla](https://twitter.com/Inter_en/status/1086228637689483265) esiintyy myös seuran entisiä pelaajia **Luis Figosta Samuel Eto'on.** 
– Odotan kaikkien tukevan viestiämme. Jokainen haluaa hävittää kaikenlaisen rasismin ja väkivallan jalkapallosta. Ne eivät kuulu tähän lajiin, Interin päävalmentaja **Luciano Spalletti** sanoi seuran[ Twitter-tilillä.](https://twitter.com/Inter_en/status/1086265584604639232)
Inter tuomittiin joulukuun lopussa pelaamaan kaksi ottelua tyhjille katsomoille sen jälkeen, kun sen kannattajat syyllistyivät tapaninpäivänä rasistisiin solvauksiin. 
Napolia vastaan pelatussa ottelussa Interin kannattajat huutelivat vierasjoukkueen puolustaja **Kalidou Koulibalylle** apinahuutoja. Ottelun jälkeen Napolin valmentaja **Carlo Ancelotti** kertoi pyytäneensä ottelun keskeyttämistä useaan otteeseen huuteluihin vedoten. Ancelotti jyrisi vastaisuudessa vetävänsä joukkueensa pois kentältä, jos tapaninpäivän tapahtumat toistuvat.
**Lue myös:**
 [Rasismikohu puhuttaa Italian jalkapallossa – nyt kantaa otti Cristiano Ronaldo valokuvallaan](https://yle.fi/urheilu/3-10572861) 
[Italian jalkapalloliigan huippuottelu päättyi ikävissä tunnelmissa – Ancelotti aikoo ensi kerralla marssittaa joukkueensa pois kentältä](https://yle.fi/urheilu/3-10572356)
 [Rasismin kierre Serie A:ssa sai jatkoa: Juventus-pelaaja joutui solvauksen kohteeksi suorassa lähetyksessä](https://yle.fi/urheilu/3-9599429) 
Oilers nappasi tylyn voiton Karhuista
Oilers vei murskavoiton Karhuista lukemin 8-2 (2-0, 3-0, 3-2). Oilersin pisteputki jatkui kotivoitolla Karhuista. Oilers pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täydet pisteet. Kotijoukkueen Heikki Iiskola oli tehokkaalla pelipäällä. Yhden maalin lisäksi hän sai tililleen kolme syöttöpistettä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2447)._
Onnettomuustutkintakeskus: Helsinki-Vantaalla illalla vaaratilanne
Tilanteessa matkustajalentokone laskeutui varatulle kiitotielle, jolle oli hetkeä aiemmin laskeutunut toinen matkustajakone.
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on perjantaina illalla ollut vaaratilanne, jossa matkustajalentokone laskeutui varatulle kiitotielle, jolle oli hetkeä aiemmin laskeutunut toinen matkustajakone. Asiasta kertoo Onnettomuustutkintakeskus Twitterissä.
Otkes kertoo käynnistäneensä tilanteesta alustavan tutkinnan. Parhaillaan odotetaan tallennetietoja tapahtuneesta.
Tilanteessa kiitotielle oli laskeutunut Turkish Airlinesin kone, joka oli vielä kiitotiellä kun seuraavana laskeutumisvuorossa ollut Norwegianin kone lähestyi. Otkesin viestintäpäällikkö Sakari Lauriala kertoi Ylelle, että Norwegian-yhtiön kone ei reagoinut tilanteessa lennonjohdon ylösvetokäskyyn.
– Teemme turvallisuustutkintaa siitä, miksi näin pääsi käymään. Tallennetietojen keruun ohella teemme alustavia kuulemisia lennonjohdolle ja molempien lentokoneiden henkilökunnalle, Laurila kertoi perjantai-iltana.
Siitä miten etäällä lentokoneet olivat toisistaan tai minkälainen tilanne oli näkyvyden suhteen ei vielä ole Laurialan mukaan selvyyttä.
– Turvallisuustutkintaa tehdään onnellisessa tilanteessa siinä mielessä, että onnettomuutta, ei tapahtunut ja tilanteesta voidaan opiksi, Lauriala sanoi. 
Lauriala kertoo, että Onnettomuustukintakeskus on verrattain paljon tutkinut viime vuodenkin aikana ilmailun vakavia vaaratilanteita, joissa kiitorata on ollut varatussa käytössä.
– Muun muassa vuosi sitten tammikuussa oli [samalla viikolla kaksi vaaratilannetta](https://yle.fi/uutiset/3-10044007), joissa kiitotie oli varattu, kun sinne tuli muutakin liikennettä.
Luonnonmakuisia proteiinipatukoita ja pienpanimo-olutta saksalaisille  – Suomi teemamaana maailman suurimmilla ruokamessuilla Berliinissä
Suomen pienet ja keskisuuret elintarvikeyritykset ovat Berliinissä esillä, elintarvikejätit loistavat poissaolollaan.
Reilut 70 suomalaista yritystä esittäytyy Berliinin ruokamessuilla. **Maija Autio** Kajaanista on itse kehittänyt proteiinipatukoita. Tarjolla on puolukka-kaakaon ja karpalo-kaakaon makuisia proteiinipatukoita.
– Suomalaiset marjat on siinä ideana. Yhdessä patukassa on kourallinen suomalaisia marjoja, Maija Autio kertoo.
Hän halusi tavallisten proteiinipatukoiden lisäksi luonnonmukaisempia vaihtoehtoja. Niinpä hän kehitti niitä itse.
– Kehitin niitä ensin omiin tarpeisiin ja nyt on huomattu, että myös saksalaiset pitävät näistä.
Autiolla on yhden naisen yritys, mutta hän on kasvattamassa toimintaa talven ja kevään aikana. Firma on puoli vuotta vanha. Berliinin ruokamessuille lähteminen on iso panostus.
– Nyt jo huomaa tässä pari päivän aikana, että on ollut kaiken vaivan arvosta, Autio sanoo.
**Klaus Wagner** on tullut **Veronika**-puolisonsa kanssa ryhmämatkalla Baijerista Grüne Wochelle. Hän näyttää suomalaisille, miten paljon lunta on hänen pihamaallaan kotona Etelä-Saksassa, kokonaiset kaksi metriä. 
Wagner kokeili Aution proteiinipatukoita.
– Nämä ovat marjoista tehtyjä, niiden maku on erinomainen. Olemme jo ostaneet näitä, Wagner kertoo.
Hän kertoo, että Baijerissa ei käytetä marjoja niin paljon, enemmänkin hedelmiä kuten omenoita.
 Ruotsi ollut parempi viejä Saksaan
MTK:n puheenjohtaja **Juha Marttila** on yksi tämän messutapahtuman tulisieluista. Tämä on ensimmäinen kerta, kun joku järjestö eikä valtio, on Grüne Woche -messujen partneri.
Marttila toivoo messujen edistävän Suomen elintarvikevientiä Saksaan. Vaikka Saksa on Suomen tärkein vientimaa, elintarvikealalle se ei sitä ole vaan Saksa on vasta viidenneksi tärkein markkinamaa.
– Tätä on monet kerrat pohdittu. Ei tänne Saksan markkinoille ole koskaan täysillä panostettu, Marttila sanoo.
Ruotsin elintarvikevienti Saksaan on monikertainen Suomen elintarvikevientiin verrattuna.
– Suomi ei ole kovin tunnettu ruuastaan Saksassa. Olen vakuuttunut siitä, että kohta on tunnettu, Marttila sanoo.
Marttilan mukaan Suomen valttikortit ovat elintarvikkeiden turvallisuus ja puhtaus. Saksan markkinoilla kilpailu on kuitenkin kovaa.
– Hyvää Saksassa on se, että tämä on niin sirpaleinen. Eri seuduilla on hyvin erilaiset ruokakulttuurit ja ruokamarkkinat. Suomalaiselle pienyritykselle on hyvä päästä vaikkapa jonkun kaupunkialueen markkinoille.
Suomalaiset suuryritykset poissa messuilta
”Aus der Wildnis”, vapaasti käännettynä villistä luonnosta on Suomi-viikon teema. Berliiniin on tullut enimmäkseen pieniä ja keskisuuria elintarvikeyrityksiä. Suuret toimijat kuten Valio tai Fazer loistavat poissaolollaan.
– Lopputuloksena on se, ettei täällä ole kymmenen suurta toimijaa vaan lähes sata etupäässä pientä toimijaa. Tämä luo vahvemmin positiivista Suomi-kuvaa, Marttila sanoo.
Hän myöntää suurten elintarvikeyritysten poisjäänti oli pettymys alkuvaiheessa.
Berliiniläinen **Jascha Farhangi** on tullut maistelemaan Savonlinnasta tulleen panimon juomia.
– Arvostan suomalaisia oluita. Ne ovat hyvin voimakkaan makuisia ja rakkaudella tehtyjä. Pidä IPA-oluesta ja käsityöoluesta, Fahrangi sanoo.
Hän pitää siitä, että monet näistä suomalaisista juomista eivät ole niin tunnettuja, eivätkä ne ole ”mainstream-juomia”.
– Suurin osa meidän oluista on tällaisia amerikkalaistyylisiä pintahiivaoluita, **Santeri Vänttinen** Mustan virran panimosta sanoo.
Hän mielestään Saksassa on markkinarako suomalaisille juomille, vaikka saksalaiset itse tuottavat paljon olutta.
– Olutkulttuurin juuret ovat täällä pitkät ja osa saksalaisten identiteettiä. Meillä on myös luomuolutta ja gluteenitonta olutta. Niillä voimme tehdä vaikutuksen, Vänttinen arvioi.
Hän on jo saanut hyviä kontakteja ja tutustunut markkina-alueeseen.
– Esimerkiksi panttijärjestelmä on Saksassa erilainen, nyt tiedämme miten se toimii mahdollisia vientiponnisteluja varten. Saksalaisia etikettejä tarvitaan panttipalautusta varten.
Maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** puhui torstai-iltana messujen avajaisissa. Hän sai mahdollisuuden kehua suomalaisia elintarvikkeita 4 000 kutsuvieraalle, tulkattuna viidelle kielelle.
– Suomessa antibiootteja käytetään vain sairauden hoitoon, ei sen ehkäisyyn. Emmekä käytä tuotannossa hormoneja. Olemme myös ylpeitä tuotteidemme salmonellavapaudesta, Leppä mainosti.
Suomifutiksen huippulupauksen lainapesti mennyt täysin pieleen – haluaa päästä pois: "Mitä tässä nyt voi sanoa?"
Laitahyökkääjä Timo Stavitski on pelannut kroatialaisen NK Osijekin paidassa tällä kaudella vain yhden ottelun.
Suomen nuorten maajoukkuepelaajan **Timo Stavitskin** kausi on ollut vaikea. Lainapesti kroatialaiseen NK Osijekin joukkueeseen on sujunut kaikkea muuta kuin odotetulla tavalla.
Elokuusta asti Kroatiassa pelannut Stavitski, 19, on pelannut Osijekin paidassa vain yhdessä cup-ottelussa. Syyskuun Zagorec-ottelussa peliaikaa tuli 80 minuuttia.
Ranskalaisesta Caenista lainalla oleva Stavitski ei ole pitkään aikaan päässyt Osijekissa edes penkille. Hän on edellisen kerran ollut vaihtopelaajana 10. marraskuuta Slaven Belupoa vastaan.
– Itselle ei ole tullut niin paljon vastuuta, mitä odotin ja mitä odotimme Caenin kanssa, kun lähdin lainalle, Stavitski kertoo [Suomen Palloliiton sivuilla julkaistulla videolla](https://www.palloliitto.fi/videot/maajoukkueet/timo-stavitski-todennakoisesti-en-jatka-kroatiassa).
Lahjakas laitahyökkääjä siirtyi Rovaniemen Palloseurasta Caeniin vuosi sitten tammikuussa. Hän pääsi viime keväänä haistelemaan Ranskan pääsarjan tunnelmaa yhdeksässä ottelussa. Cupissa tuli yksi maalikin.
Kausi huipentui 19-vuotiaiden EM-kotikisoihin. 
Uuden kauden alettua Stavitski päätettiin lähettää lainalle. Todennäköisesti Caenin ajatuksena oli löytää Stavitskille sopivan tasoinen seura, jossa hän pääsisi vastuurooliin.
Osijeki on Kroatian pääsarjassa toisena, mutta Stavitskille ei ole jostain syystä joukkueessa roolia.
– Mitä tässä nyt voi sanoa? Päätös lähteä sinne oli aika nopeasti tehty. Emme ehkä käyneet kaikkia juttuja läpi. Siirtoikkunan viimeisen kymmenen tunnin aikana se tehtiin, Stavitski sanoo.
Jalkapallon kansainvälinen siirtoaika alkoi taas tammikuun alussa. Stavitski toivoo, että pesti Kroatiassa päättyisi.
– En voi sanoa hirveästi mitään, mutta todennäköisesti en jatka siellä, koska tämä ei hyödytä oikein ketään tällä hetkellä.
**Lue myös:**
[Viime kesänä Timo Stavitski ilmoitti äidilleen, että lopettaa jalkapallon – sitten kiinnostui Barcelona ja unelmat alkoivat toteutua](https://yle.fi/urheilu/3-10230841) 
Suomessa rakennetaan kalliita sairaaloita, vaikka sote-uudistus on vielä kesken: "Laki ei näytä hillinneen investointeja"
Sosiaali- ja terveysministeriön mukaan sote-investointeja rajoittava laki on toiminut halutulla tavalla.
Kunnissa rakennetaan uusia sairaaloita ja terveysasemia kesken olevan sosiaali- ja terveyspalvelujen uudistuksen epävarmuudessa. 
Sote-investointeja ja ulkoistuksia [on rajoitettu lailla](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2016/20160548) heinäkuusta 2016 alkaen. Yli viiden miljoonan euron investointeihin vaaditaan sosiaali- ja terveysministeriöltä poikkeuslupa.
[Hallitus halusi varmistaa lailla](https://yle.fi/uutiset/3-8653990), ettei kunnissa laiteta miljoonia euroja seiniin, joilla ei kymmenen vuoden kuluttua ole mitään käyttöä. Kuntaliiton mukaan tämä riski on edelleen olemassa, sillä investointeja tehdään laista huolimatta runsaasti.
Satojen miljoonien sairaalahankkeita on käynnissä tai vireillä muun muassa Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä, Varsinais-Suomessa sekä Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä.
"Lakiin asetettiin isoja toiveita"
Lain voimaantulon jälkeen kunnille, kuntayhtymille ja sairaanhoitopiireille on myönnetty poikkeuslupia kaikkiaan 71, joista 35 erikoissairaanhoidolle. Kokonaisuudessaan poikkeusluvan saaneiden investointien hinta lasketaan miljardeissa euroissa. 
Vain kuusi hakemusta on hylätty. 
– Niin sanottuun rajoituslakiin asetettiin isoja toiveita, mutta se ei näytä hillinneen rakennushankkeita. Laki ei ehkä ole saavuttanut tavoitettaan, pohtii Kuntaliiton sosiaali- ja terveysyksikön johtaja **Tarja Myllärinen**.
Sosiaali- ja terveysministeriössä ollaan toista mieltä. Ministeriön erityisasiantuntija **Anne Arvosen** mukaan lain jälkeen hakijat ovat joutuneet perustelemaan hankkeidensa välttämättömyyttä ja kiireellisyyttä. 
– Poikkeuslupaa hakeneiden kanssa on käyty myös paljon neuvotteluita, joiden jälkeen hankkeet ovat jalostuneet ja niihin on tarpeen mukaan tehty muutoksia, Arvonen kertoo.
Erityisen ilahtuneita ministeriössä on oltu siihen, että perusterveydenhuollon, erikoissairaanhoidon ja sosiaalihuollon integraatio on toteutunut useimmissa hankkeissa.
Korjausvelka selittää investointibuumia
Myllärinen muistuttaa, että epävarmassa tilanteessa investointi on taloudellinen riski. Maakunnat ovat nykyisen sote-esityksen mukaan velvollisia [vuokraamaan kuntien kiinteistöjä kolmen vuoden ajan](https://alueuudistus.fi/artikkeli/-/asset_publisher/maakuntien-alustavat-tilavuokrat-julki-tilakustannukset-noin-10-kaikista-menoista).
– Sen jälkeen velvollisuutta ei enää ole ja yksityiset taas voivat vapaasti päättää missä tarjoavat palvelujaan. Rakennus voi jäädä kunnan käsiin tyhjilleen.
Jos sote-uudistus toteutuu nykyisen suunnitelman mukaan sote-investoinnit siirtyvät maakuntien ja viime kädessä valtion maksettavaksi. 
Arvosen mukaan ministeriössä on tiedostettu, että tässä tilanteessa investointeja saatetaan aloittaa aiemmin herkemmin. S[ote-investointeja ja ulkoistuksia rajoittavaa lakia myös kiristettiin entisestään](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/kuntien-sote-ulkoistusten-ja-investointien-rajoittamista-tiukennetaan-tyhjista-kiinteistoista-korvausta-yksittaisille-kunnille) viime vuonna.
– Kunnissa on toisaalta kyllä hyvin tiedossa, että sote-lait eivät ole vielä voimassa. Tällä hetkellä kunnat ovat edelleen investointien maksajina.
Arvosen mukaan poikkeuslupien suuri määrä johtuu suurelta osin aiempien vuosien korjausvelasta. Monessa tapauksessa uudisrakennus on ollut välttämätön, koska peruskorjauksella tiloista ei ole saatu toimivia ja turvallisia.
– Monet sairaalat on Suomessa rakennettu samoihin aikoihin, ja niiden tekninen käyttöikä umpeutuu. On pakko investoida, jotta palvelut pystytään tuottamaan nykytekniikalla ja potilasturvallisesti.
Varkaus luottaa tulevaan
Näin on esimerkiksi Varkaudessa, jonne [aletaan rakentaa uutta sairaalaa](http://www.varkaus.fi/terveyskampus/esittely) sisäilmaongelmista kärsineen vanhan rakennuksen tilalle. Sairaalan rakennustyöt alkavat ensi keväänä ja se on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2021.
Hankkeen taustalla on maakunnallinen linjaus siitä, että Pohjois-Savon terveydenhuollon rakenne perustuu jatkossa kolmen keskuksen seudulliseen malliin. Nämä keskukset ovat Kuopio, Iisalmi ja Varkaus.
– Me luotamme siihen, että palvelut säilyvät Varkaudessa myös jatkossa ja ne turvataan myös uudessa sotessa, Varkauden vs. sosiaali- ja terveysjohtaja **Eija Ruotsalainen** painottaa.
Andreas Romar laski alppiyhdistetyssä maailmancupin pisteille: "Eiköhän tästä vain kasvateta pistemääriä"
Piste oli Romarille kauden ensimmäinen.
Alppihiihtäjä **Andreas Romar** ajeli yhden pisteen vauhdilla maailmancupin alppiyhdistetyn perjantaina Sveitsin Wengenissä. Romar oli syöksyosuudella 22:s, pujottelussa 32:s ja lopputuloksissa 30:s ja sai palkinnoksi kauden ensimmäisen pisteensä maailmancupissa.
\- Pujottelu oli melko haasteellinen, enkä näillä harjoitusmäärillä voinut odottaa laskulta hirveästi. Syöksy kulki paremmin, mutta keskiosalla pari virhettä söi pahiten aikaa, Romar kertoi Ski Sport Finlandin tiedotteessa.
\- Vuosi 2019 alkoi yhdellä pisteellä, joten eiköhän tästä vain kasvateta pistemääriä
Itävallan **Marco Schwarz** voitti kilpailun ennen Ranskan **Victor Muffat-Jeandetia** ja **Alexis Pinturaultia**. 
Lauantaina Wengenin ohjelmassa on syöksy ja sunnuntaina pujottelu.
Väkivalta leimahti Zimbabwessa, kun bensan hinta nousi rajusti – nyt hallitus katkaisi netin  
Zimbabwessa työskentelevän suomalaistutkijan mukaan lääkkeet ja ruoka ovat monin paikoin loppumassa. 
Zimbabwe on ollut levoton koko viikon. Eteläisen Afrikan maan väkivaltaisuudet leimahtivat maanantaina, kun presidentti **Emmerson Mnangagwa** nosti bensan hintaa kerralla 150 prosenttia.
Viikkoa on leimannut Zimbabwen hallituksen uusi keino hiljentää kansaa: internetin toiminnan rajoittaminen. Väliaikaiset katkokset muuttuivat perjantaina internetin täydelliseksi sulkemiseksi.
Zimbabwelaisten mukaan nettiyhteyksien sulkemisella halutaan estää ihmisiä levittämästä kuvia ja muuta tietoa poliisin ylimitoitetusta voimankäytöstä mielenosoitusten taltuttamisessa.
Oppositiopuolue MDC:n edustaja **Jacob Mafume** pelkää, että netin katkaiseminen edeltää hallituksen entistä kovakouraisempia otteita mielenosoittajia kohtaan.
Myös YK on ilmaissut huolensa poliisin kovista otteista. YK myös vaatii nettiyhteyksien pikaista palauttamista.
Luottamus hallitukseen nollassa
Helsingin yliopiston antropologian tutkija **Saana Hansen** tekee kenttätutkimusta Bulawayossa Zimbabwessa. Hänen mukaansa internetin sulkeminen hallituksen vastatoimena tuli paikallisillekin pienenä yllätyksenä.
Kovia kokeneet zimbabwelaiset eivät muista diktaattori **Robert Mugabenkaan** hallituksen käyttäneen tätä keinoa kansansa vastaan. 
Saana Hansenin näkemyksen bensan hinnankorotus sytytti laajalla kytevän tyytymättömyyden Emmerson Mnangagwan hallitukseen.
– Ihmisten pinna on todella kireällä. Luottamus hallitukseen on erittäin heikko, sanoo Hansen.
Emmerson Mnangagwa lupasi syksyn 2017 vaalikampanjassa mittavia talousuudistuksia ja ulkomaisia investointeja. Lupaukset ovat jääneet toteutumatta. 
Poliisi jahtaa kapinallisia 
Maanantaina alkaneissa mielenosoituksissa poltettiin autoja kaduilla ja teitä tukittiin. Armeija tuli kaduille, ja poliisi on yrittänyt pitää järjestystä yllä.
Väkivalta on ollut rajua. Tarkasti ei tiedetä, kuinka moni mielenosoittaja on kuollut. Ainakin kymmeniä on joutunut sairaalaan. Satoja kapinallisia on pidätetty.
– Huolta on herättänyt se, että ihmisten koteihin on tunkeuduttu, tutkija Saana Hansen sanoo.
Poliisi on kulkenut yötä päivää ovelta ovelle ja etsinyt mielenosoituksen vetäjiä ja muita kapinahenkisiä.
– Ihmiset ovat levottomia. He ovat myös yllättyneitä siitä, kuinka kovakouraisesti poliisi on vastannut mielenosoituksiin.
Kaupat ovat olleet lakkoilun jälkeen kunnolla auki vasta tänään perjantaina. Monet kaupat ovat myös kiinni, koska ne on ryöstetty tai poltettu.
– Kauppoihin on ollut valtavat jonot, kun kerralla on voitu ottaa sisään vain rajallinen määrä ihmisiä. Ystävät kertovat, että suurin haaste on päästä kaupungille ostamaan ruokaa.
Huhujen mukaan lakot jatkuvat
Mielenosoitusten kanssa yhtä jalkaa alkoi yleislakko. Se kesti kolme päivää. 
Entuudestaan haavoittuva terveydenhuolto on ollut koetuksella, kun myös lääkärit ja sairaanhoitajat ovat olleet lakossa.
– Ihmisiä kuolee, koska he eivät saa kunnollista hoitoa ja lääkkeitä.
Yleinen näkemys on, että zimbabwelaisten protestihenki ei netin sulkemiseen katkea.
– Huhut liikkuvat, että lisää protesteja on luvassa. Ensi viikolle kaavaillaan uutta yleislakkoa, sanoo tutkija Saana Hansen. 
Brittiläinen kohutoimittaja Katie Hopkins raportoi Suomen seksuaalirikoksista – haluaa koota populistien voimia Euroopassa
Sannikka & Ukkola tuo perjantai-illan avausjaksossaan maahanmuuttajat keskustelemaan seksuaalirikoksista.
Kafka tuli kylään tiistaina.
Olimme sopineet eduskuntaan haastattelun brittiläisen kohutoimittajan Katie Hopkinsin kanssa. Haastattelusta tuli kaikkea muuta kuin mitä osasi etukäteen odottaa.
Katie Hopkins nousi kotimaassaan julkisuuteen erittäin suositusta The Apprentice -ohjelmasta – eli Britannian Diilistä. Rääväsuinen Hopkins on sittemmin noussut maansa superjulkkikseksi raportoimalla muun muassa Daily Mail -iltapäivälehteen sekä esiintymällä radiojuontajana ja tv-ohjelmien kestoprovokaattorina.
Kunniansa Hopkinsilta ovat saaneet kuulla feministit, seksuaalivähemmistöt, lihavat ihmiset, vihervasemmiston edustajat ja erityisesti maahanmuuttajat ja maahanmuuton puolesta puhuvat poliitikot.
"En saa sanoa, että olet massiivisen ylipainoinen"
Maahanmuuttoteema toi Hopkinsin alkuviikosta myös Ouluun ja Helsinkiin. Hän halusi kysellä oululaisilta näkemyksiä viime viikkojen seksuaalirikosepäilyistä. Helsingissä hän kävi keskusteluja perussuomalaisten kanssa.
Vaikka Suomen mediassa on joulukuusta lähtien raportoitu erittäin tiiviisti ulkomaalaistaustaisten epäillyistä lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista, Katie Hopkinsin mielestä niistä vaietaan.
Kun Hopkinsille esitetään kysymys, millaisista asioista hänen mielestään ei saa puhua, hän täräyttää yllättävän vastauksen:
– Minä en esimerkiksi saa sanoa, että sinä olet massiivisen ylipainoinen, koska se on epäkohteliasta vaikka se on totta. Ei saa sanoa, että seksirikoksiin syyllistyvät jengit ovat muslimimiehiä. Etkä sinä saa sanoa minulle, että näytän hevoselta ja että minulla on iso nenä. On hyvä olla rehellinen.
Hopkinsin mielestä vähemmistöihin kuuluvat ihmiset saavat esittää näkemyksiään vapaasti, mutta tietyn tyyppisiä ihmisiä estetään kertomasta mielipiteitään.
– Suhteettoman usein juuri konservatiivisia ääniä vaiennetaan. Erityisen selvää tämä on esimerkiksi USA:ssa. Ja sellainen johtaa itsesensuuriin. 
"Perustamme populistien pahan valtakunnan!"
Kesken haastattelun Hopkins alkaa tivaamaan vastausta kysymykseen, miksi on olemassa vihaa maahanmuuttajia vastaan. Hän kieltäytyy jatkamasta haastattelua, jos ei saa kysymykseensä vastausta. Samalla huoneeseen vaivihkaa tullut herrasmies nostaa kännykkäkameraansa lähemmäs. Hän ei kuvaakaan haastattelua vaan Ylen toimittajan reaktioita Hopkinsin provokaatioihin.
Pääsemme jotenkin tilanteesta ohi säilyttäen alkuperäiset roolimme. Tästä eteenpäin saan kuitenkin kuulla olevani valtionmedian propagandakoneiston ilkeä osanen. Käy myös ilmi, että hyvin monet Hopkinsin tapaamisista Suomessa on laitettu verkkoon sapekkaiden kommenttien kera.
Hopkinsista ei aina oikein osaa sanoa, onko hän tosissaan vai vitsaileeko hän vain huvikseen. Hän ryhtyy ylistämään Italian populistista varapääministeri Matteo Salvinia ja naapurimaamme ruotsidemokraattien voittokulkua vaaleissa. Kysymykseen, pyrkiikö Hopkins yhdistämään eurooppalaisia populistivoimia, hän vastaa näin:
– Kyllä. Me perustamme populistien pahan valtakunnan! On todella ilo huomata, miten nouseva populistiliike poreilee Euroopassa.
Hopkins kävi vastikään Baijerissa liittokansleri Angela Merkelin avokätistä maahanmuuttopolitiikkaa vastustavien poliitikkojen vieraana. Oulussa Hopkins tapasi paikallisia kansalllismielisiä vaikuttajia, ja eduskunnassa hän oli perussuomalaisten varapuheenjohtaja Laura Huhtasaaren vieraana.
Hopkinsilla on tätä nykyä vajaat 900 000 Twitter-seuraajaa. Hän itse väittää kuitenkin, että monet eivät uskalla näyttäytyä hänen seuraajinaan, mutta jakavat silti niitä sisältöjä, joita Hopkins tuottaakin ahkeraa tahtia. 
_Jutussa olevaa Katie Hopkinsin sitaattia tarkennettu muotoon "Minä en esimerkiksi saa sanoa, että sinä olet massiivisen ylipainoinen, koska se on epäkohteliasta vaikka se on totta. Ei saa sanoa, että seksirikoksiin syyllistyvät jengit ovat muslimimiehiä. Etkä sinä saa sanoa minulle, että näytän hevoselta ja että minulla on iso nenä. On hyvä olla rehellinen."_
Venäjän urheiluministeri iloitsee Wadalle luovutetuista Moskovan dopingtestilaboratorion tiedoista: "Varmentavat totuuden puhtaan urheilun hyväksi" 
Wada sai havittelemansa Moskovan laboratorion tiedot.
Venäjän urheiluministeri **Pavel Kolobkov** varmisti Venäjän täyttäneen kaikki maailman antidopingtoimisto Wadan sille asettamat vaatimukset liittyen Moskovan dopingtestilaboratorion tietoihin. 
– Olen varma, että kerätyt tiedot auttavat varmentamaan totuuden puhtaan urheilun hyväksi, Kolobkov sanoi uutistoimisto Tassin mukaan.
Wada kertoi torstaina saaneensa viimein haltuunsa Moskovan dopingtestilaboratoriota koskevat tiedot. 
– Tämä on merkittävä läpimurto puhtaan urheilun hyväksi, Wadan puheenjohtaja **Craig Reedie** julisti.
Alun perin Venäjän oli määrä luovuttaa tiedot viime vuoden loppuun mennessä, mutta Wadan asiantuntijat joutuivat joulukuussa poistumaan Moskovasta tyhjin käsin.
Nyt selvitetään, onko näytteitä peukaloitu
Seuraavaksi Wada aikoo selvittää saatujen tietojen aitouden. Myös dopingin käytöstä epäiltyjen urheilijoiden näytteet analysoidaan uudelleen. 
Wadan hallitus käsittelee 22. tammikuuta venäläisurheilijoiden asemaa kansainvälisissä kilpailuissa. 
Wada poisti Venäjän antidopingtoimikunta Rusadan ja Moskovan dopinglaboratorion oikeudet 2015 sen jälkeen, kun Venäjän valtiojohtoinen dopingohjelma oli paljastunut. 
Dopingtapauksia ilmeni yli tuhat kymmenissä lajeissa, mikä johti useissa lajeissa venäläisten urheilijoiden sulkemiseen kansainvälisistä kilpailuista. Viime syyskuussa Wada päätti kuitenkin palauttaa Venäjän antidopingtoiminnan toimivaltuudet tietyin ehdoin. Yksi ehdoista oli päästä käsiksi Moskovan laboratorion tietoihin. 
**Lue myös:**
[Toivottu askel eteenpäin – Venäjä ja Wada pääsivät sopimukseen Moskovan dopinglaboratorion testitietojen luovuttamisesta](https://yle.fi/urheilu/3-10588431)
 [Venäjän doping-takaraja tuli ja meni: "Tämä on vitsi – ja nöyryytys Wadalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10578041) 
 [Suomessa otetut dopingnäytteet analysoidaan ensi vuonna Ruotsissa](https://yle.fi/urheilu/3-10573849) 
[Venäjän antidopingpomo penää presidentti Putinilta toimia Wadan hyväksi –  "Eristäytyminen ei ole Venäjän etujen mukaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10573071) [Wada päätti palauttaa Venäjän antidopingtoiminnan valtuuksia, SUEK ei ilahtunut: "Päätös on erittäin valitettava myös puhtaiden urheilijoiden kannalta"](https://yle.fi/urheilu/3-10415364) 
Onko lastenhuone pommin jäljiltä vai räjähtikö eteisessä? 5 askelta tavarakaaoksen selättämiseen
Ammattijärjestäjä kertoo, miten lapsetkin saa osallistumaan siivoamiseen.
Lastenhuone näyttää törkyhuoneelta, eikä siellä mahdu kunnolla leikkimään. Leikit levittäytyvät olohuoneeseen, ja sitten sielläkin saa varoa askeliaan. Näin arkeaan kuvailee joensuulainen **Krista Krubally**.
Kerrostalokolmiossa pienikin epäjärjestys on nopeasti kaaos, sillä pinta-alaa asunnolla on vain 49 neliötä.
Ainakin toistaiseksi neliöt ovat riittäneet Kruballylle ja hänen 3-vuotiaalle pojalleen. Jos lisää tilaa jonnekin tarvittaisiin, niin lastenhuoneeseen ja eteiseen.
– Jos eteisen hyllyltä haluaa löytää jotain, on kaikki kamppeet vedettävä ensin lattialle, Krubally huokaa.
Yhtälö on arkea monessa suomalaisperheessä. Lapsen syntymä ei enää tarkoita muuttoa lähiöön tai kehyskuntaan, vaan moni lapsiperhe on löytänyt kodin[ kaupungin keskustasta](https://yle.fi/uutiset/3-8614651). Uudet kerrostalokodit taas ovat [huomattavasti pienempiä](https://yle.fi/uutiset/3-10104395) kuin vielä muutama vuosi sitten.
Koulutettu ammattijärjestäjä **Sanna Koskinen** antaa vinkkejä, joilla tavarakaaosta voi hallita.
1. Koska on aika karsia?
Kun Sanna Koskinen astuu Kruballyjen lastenhuoneeseen, ensimmäisenä hän antaa synninpäästön. Leluja on maltillisesti.
Koskisen mukaan inventaario on tarpeen, mikäli säilytyskalusteet ovat kunnossa, mutta siitä huolimatta tavarat tursuavat kaapeista ja lainehtivat lattioille.
– Kun ei enää keksi, mihin laittaisi nuket tai isot jättiautot, on aika karsia tai vähintään siirtää osa leluista varastoon, Koskinen sanoo.
Jos kaapeissa lojuu tavaraa, jota ei koskaan tule käytettyä, on sekin merkki siivouspäivän tarpeellisuudesta. 
Koskinen kehottaa kysymään, mitä tässä hetkessä oikeasti tarvitsee. Esimerkiksi pikkuvauvan leluista voi suosiolla luopua, jos lapsi on jo taapero eikä sisarusta ole lähiaikoina odotettavissa.
Joka hetkessä ei tarvitse varautua loppuelämään.
2. Opettele luopumaan
Monet lapset luopuvat mielellään leluistaan, mikäli ne menevät hyvään tarkoitukseen eli esimerkiksi vähävaraiselle perheelle. Myös tavaroiden myynnistä saatava taskuraha auttaa, jos komeroon täytyy tehdä tilaa.
Uusien lelujen sijaan Sanna Koskinen kannustaa käyttämään summan yhteisiin huvituksiin, kuten uimahallireissuun tai huvipuistolippuun. Rahan voi myös säästää suurempia hankintoja varten.
Silti luopuminen voi olla vaikeaa, eihän se ole aina helppoa aikuisillekaan. Krista Krubally on oppinut kierrättämään tavaroita – osin pakon edessä, sillä takana on muutto pienempään asuntoon.
– Tunteellisena ihmisenä tykästyn asioihin, enkä raaski luopua niistä, vaikka en tekisi niillä enää mitään. Tunne tulee peliin, Krubally nauraa.
Tavarapaljoutta kannattaa suitsia jo ennalta. Esimerkiksi sukulaisille voi kertoa, että lelujen sijaan toivoo lapselle lahjaksi elämyksiä.
3. Järjestä fiksusti
Tavaroiden määrä ei ole ongelma Kruballyjen kodissa, joten tilan puutteeseen on etsittävä ratkaisua toista kautta: järjestyksestä.
Nyrkkisääntö tavaroiden järjestämiseen on helppo: usein käytettävät tavarat säilytetään helposti saatavilla ja harvoin tarvittavat viedään varastoon tai nostetaan ylähyllylle. 
Järjestyksen tulee olla niin yksiselitteinen, että lapsikin voi sen oppia.
– Kun lelulaatikon kylkeen kiinnittää kuvan, niin lapsikin osaa palauttaa autot ja nuket omiin laatikoihinsa, Koskinen huomauttaa.
Sama kikka toimii eteisessä. Pipot, rukkaset ja kaulaliinat pysyvät paremmin tallessa, kun jokaiselle perheenjäsenelle on nimikoitu kori. Esillä taas pidetään vain niitä asusteita, mitkä sillä hetkellä ovat käytössä.
Lopuksi tarvitaan mielikuvitusta, sillä pienissäkin asunnoissa on usein hyödyntämätöntä tilaa. Tässä kohtaa ammattijärjestäjän ammattitaito nousee esiin. Koskinen keksii heti monta vinkkiä, miten Kruballyjen eteiseen saadaan lisää tilaa.
– Kattoon voi kiinnittää eleettömän oksanaulakon, johon saa tarvittaessa ripustettua useitakin takkeja. Tai jos ei halua porata, niin olemassa on myös oveen kiinnitettäviä naulakoita.
4. Mieti, mikä motivoi
Vaikka säilytysjärjestelmä olisi nerokas, aina ei kiinnosta. Etenkin lapsista leikkien raivaaminen ja vaatteiden viikkaaminen voi tuntua tylsältä.
Sanna Koskinen neuvoo vaihtelemaan tekniikoita. Lapselle voi esimerkiksi toisinaan antaa pienen palkinnon hyvin tehdystä työstä.
– Meillä kotona pikkupoikiin on uponnut netistä löytyvä bomb timer eli ajastin, jonka lopussa räjähtää pommi. Tohinalla siivoamme, kunnes räjähtää. Toimii, kunhan ei ole päivittäisessä käytössä, Koskinen hymyilee.
Myös aikuinen voi miettiä, miten saisi arkiseen työhön iloa. Toisaalta viime kädessä kyse on tahdonvoimasta.
– Jos haluaa esimerkiksi eteisen kuntoon, niin sitten vain päättää, että seuraavat kolme viikkoa laitan tavarat paikoilleen. Näin uusi rutiini alkaa muodostua, Koskinen tokaisee.
Jos työn tekeminen vie alle 5 minuuttia, sen voi tehdä heti.
5. Hellitä
Jos omat ideat eivät riitä tavaroiden järjestämiseen tai motivaatio on hukassa, apua saa ammattijärjestäjältä. Sanna Koskisen mukaan moni asiakkaista yllättyy, miten nopeasti järjestäminen käy, kunhan siihen on varattu aika.
Jossain kohtaa neuvona voi olla hellittää.
Koskisella itsellään on suurperhe, joten koti on harvoin täysin tiptop. Koska kaikkea ei voi elämässä hallita, Koskinen kehottaa miettimään, mikä riittää.
– Meillä esimerkiksi on vähän käytetyille vaatteille lattialla heittokori, koska lapsille on ylivoimaista laittaa vaatteet aina kaappiin.
Joskus oman vaatimustason mitoittamista auttaa, kun miettii, mikä olisi vielä huonompi vaihtoehto. Housut lattialla korissa vai housut lattialla levällään.
Kun musiikintekijä Nick Cave oli viettänyt 20 000 päivää maan päällä, hänestä tehtiin ainutlaatuinen dokumenttielokuva
Elokuva kuin uni, tai Nick Caven pitkä biisi, tai hiukan päihtynyt museovisiitti.
**Iain Forsythin** ja **Jane Pollardin** ohjaama _**20.000 Days on Earth**_ eli _**Nick Cave: 20 000 päivää maan päällä**_ panee musiikkidokumentin konventiot uusiksi. Se on kuin uni, tai pitkä biisi, tai hiukan päihtynyt museovisiitti.
Elokuvan kehyksenä on yksi päivä – kahdeskymmenestuhannes! – laulaja-lauluntekijä **Nick Caven** elämästä _Push the Sky Away_ -albumin teon aikaan vuonna 2013. Se kertoo Nick Cavesta paljon, mutta ei tungettele sisimpään.
Artisti kertoo itsestään vain sen mitä haluaa, vaikka haastattelijana onkin nyt psykoanalyytikko. Välillä käydään myös Nick Cave -museossa, jonka luulisi olevan elokuvantekijöiden keksintö, mutta joka on oikeasti olemassa.
Nick Caven itsensä lisäksi elokuvassa nähdään ystäviä ja työtovereita vuosien varrelta, muun muassa **Ray Winstone**, **Kylie Minogue**, **Warren Ellis**, **Blixa Bargeld** ja psykoanalyytikko **Darian Leader**. Elokuva sai maailmanensi-iltansa Sundancen festivaalilla 2014.
Tätä tyylikästä ja tyylitietoista elokuvaa on verrattu **Don DeLillon** romaaneihin, erityisesti _Cosmopolisiin_, ja **Jim Jarmuschin** elokuviin, varsinkin _Night On Earthiin_. Kaikkia yhdistää hiukan epätodellinen, myyttisiä ulottuvuuksia saava autolla ajelu sekä yllättävät matkustajat takapenkillä.
Siinä määritellään totuus jostakusta niin ettei pysytä totuudessa."
Jarmusch puolestaan on sanonut ihailevansa tätä Nick Cave -elokuvaa niin paljon, että meinasi sen nähtyään jättää kesken oman **Iggy & The Stooges** -elokuvansa _Gimme Danger_: "Se on kaunis elokuva, koska niin suuri osa siitä ei ole totta, siinä siis määritellään totuus jostakusta niin ettei pysytä totuudessa."
Jarmusch totesi nöyrästi, että hän teki vain fanifilmin, mutta Forsyth ja Pollard tekivät jotain ainutlaatuista.
Tämän onnellisen elokuvan jälkeen Nick Caven elämässä tapahtui hirveitä asioita. Kaksi vuotta myöhemmin tehty **_One More Time with Feeling_** kertoo elämän jatkamisesta ja musiikin tekemisestä suuren surun keskellä. Se esitetään [Nick Cavelle omistetussa Teemalauantaissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281279) viikon kuluttua eli 26.1.2019 kello 20.
**Nick Cave: 20 000 päivää maan päällä (20.000 Days on Earth), Britannia 2014. Ohjaus Iain Forsyth ja Jane Pollard. Teemalla 19.1.2019 klo 20. Areenassa 14 vuorokautta. Uusinta keväältä 2017.**
Eroottisesta ekstaasista taajuushyppelyyn: Hollywood-tähti Hedy Lamarrin uskomaton tarina
Hedy Lamarr ei mahtunut hänelle annettuun rooliin. Hän oli glamourtähti, joka vietti illat kehitellen radio-ohjattavia torpedoja.
**Hedy Lamarr** (1914–2000) oli aikansa kohukaunotar ja Hollywood-tähti, mutta hän oli paljon muutakin. Keksijä. Tuottaja. Edelläkävijä. Nainen joka ei mahtunut rooliinsa.
Nykyisin tunnustetaan, että Lamarrilla oli tärkeä rooli taajuushyppely- ja laajakaistatekniikan kehittämisessä. Hänen keksintöään käytetään yleisesti, vaikka se haudattiin sota-aikana arkistoihin. Radio-ohjattavien torpedojen sijasta Lamarria kehotettiin keskittämään ajatuksensa sodan tukemiseen viihdytyskiertueilla suukkoja myymällä.
Dokumenttielokuva **_Bombshell_** eli **_Seksipommi_** kertoo tähden tarinan.
Hedy Lamarr oli syntyjään **Hedwig Kiesler**, vapaamielisessä ympäristössä Wienissä kasvanut tyttö, jota kiinnostivat niin kulttuuri kuin kemia, sekä elokuvien tekeminen että esineiden toimintaperiaatteet.
18-vuotiaana Lamarr näytteli seksuaalisesti aktiivista, avioliittoonsa pettynyttä naista elokuvassa _Extase_ eli _Hurmio_, joka joutui sensuurin kynsiin.
_Hurmion_ tarina alkaa hääyöstä. Hedy Lamarr (silloin vielä Hedi/Eddy Kiesler) esittää nuorta morsianta, joka turhautuu nopeasti avioelämäänsä vanhemman miehen kanssa.
Nuori nainen on uimassa metsälammessa, alasti tietysti, kun hänen hevosensa karkaa vaatteiden kanssa. Seuraa alastonta juoksentelua metsässä ja kohtaaminen nuoren miehen kanssa.
Uskalletuin kohtaus näyttää vain Hedy Lamarrin kasvot.
_Hurmiota_ kutsutaan usein eroottisen elokuvan klassikoksi, mutta vakavan draaman uskalletuin kohtaus näyttää vain Hedy Lamarrin kasvot.
Naisen orgasmin näytteleminen ja nautinnon näyttäminen sitä tuomitsematta oli vuonna 1933 monelle liikaa. Paavi tuomitsi ja Hitler kielsi elokuvan.
19-vuotiaana Hedy Lamarr meni naimisiin upporikkaan asetehtailijan kanssa. Mustasukkainen mies yritti tuhota kaikki _Hurmion_ kopiot.
Pian Lamarr pakeni sekä sotaa että ahdistavaa avioliittoa ensin Lontooseen ja lopulta Hollywoodiin, glamouria uhkuvaksi MGM-studioiden tähdeksi.
Tämä on kuitenkin vain yksi osa Hedy Lamarrin tarinaa.
Pitkien studiopäivien jälkeen hän halusi viettää illat kotona keksintöjensä parissa. Hänen tärkeimmän keksintönsä arvoksi lasketaan nyt 30 miljardia dollaria, itse hän ei saanut siitä senttiäkään.
Hän oli juutalaisen taustansa salannut emigrantti. Monta kertaa eronnut nainen, jonka sydämen Hollywood särki. Loppuelämänsä erakkona elänyt julkkis. Huumeaddikti, jonka kasvot plastiikkakirurgia tuhosi.
Think big anyway.
Rakkautta & Anarkiaa -festivaalilla syksyllä 2017 esitetty _Bombshell_ eli _Seksipommi_ on tehty American Masters -sarjaan. **Alexandra Deanin** ohjaama dokumenttielokuva perustuu vuonna 2016 löytyneisiin haastattelunauhoihin, joilla Lamarr kertoo elämästään.
Myös lapset ja lapsenlapset muistelevat Lamarria. Arvostaen, mutta surullisina. Haastateltavina on niin laajakaistatekniikan kuin elokuvahistorian tuntijoita. **Mel Brookskin** käy puhumassa omiaan.
Pienet ihmiset voivat tuhota suurten ajattelijoiden työn, Hedy Lamarr sanoo elokuvan ääniraidalla. ”Think big anyway.”
Ajattele silti suuria.
**Seksipommi: Hedy Lamarrin tarina on katsottavissa Areenassa osana Naisten maaliskuuta 8.3.2020 alkaen.**
_Seksipommi sai sai tv-ensi-iltansa Teemalauantaissa 19.1.2019. Dokumentin jälkeen teemaillassa nähtiin saksankielinen versio elokuvasta Hurmio. Se sai Suomen-ensi-iltansa 31.121933; ensiesitys Suomen televisiossa oli vasta Teemalauantaissa 2019._
**19.1.2019 Teemalauantai: Hedy Lamarr**
**Seksipommi: Hedy Lamarrin tarina** Areena 90 vrk
(Bombshell: The Hedy Lamarr Story, USA 2017) Erinomaisia arvosteluja ja festivaalimenestystä kerännyt dokumenttielokuva Hollywood-tähdestä ja keksijästä Hedy Lamarrista, joka nousi maailmanmaineeseen kohutussa alastonroolissa ja kehitti kännyköissä yhä käytetyn hajaspektritekniikan. Ohjaus Alexandra Dean. Tv-ensi-ilta.
**Hurmio** Areena 30 vrk
(Extase, Tšekkoslovakia/Itävalta 1933) Tuleva Hollywood-tähti Hedy Lamarr juoksenteli alasti ja näytteli ensi kertaa valkokankaalla naisen orgasmia aikansa kohumelodraamassa, jossa nuori nainen solmii rakkaudettoman avioliiton vanhemman herrasmiehen kanssa. Ohjaus Gustav Machatý. Ensiesitys Suomen televisiossa.
Lauri Tukonen vaihtaa jälleen maisemaa – jo kauden neljäs seura
Loukkaantumisista kärsinyt hyökkääjä siirtyy Sveitsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla pelaavaan Kloteniin.
Jääkiekkoilija **Lauri Tukonen** siirtyy Sveitsiin EHC Klotenin riveihin loppukauden mittaisella sopimuksella, kertoo seura [verkkosivuillaan.](https://www.ehc-kloten.ch/news/news)
Kloten pelaa Sveitsin toiseksi korkeimmalla sarjatasolla.
Seura on Tukoselle jo kauden neljäs. Tukonen oli alkusyksystä vielä kirjoilla Raumalla, mutta Lukko purki sopimuksen syyskuussa. Uusi pelipaikka löytyi lokakuussa Porista. Tukonen pelasi Ässien paidassa seitsemän ottelua, joissa syntyi kolme maalia.
Joulukuun alussa loukkaantumisista viime vuosina kärsinyt hyökkääjä siirtyi ruotsalaiseen Växjö Lakersiin, jossa kahdeksassa ottelussa syntyivät tehot 1+2.
 **Lue myös:**
[Lauri Tukonen siirtyy Ruotsin mestarijoukkueeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10537946) 
 [Kolme maalia tehnyt Tukonen jättää Ässät](https://yle.fi/urheilu/3-10469031) 
 [Lauri Tukonen Ässien paitaan – "Tarvitsemme maalintekovoimaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10434298) 
 [Loukkaantumisten murjoma Tukonen ja Lukko purkivat sopimuksensa](https://yle.fi/urheilu/3-10408272) 
Venäjä vaalii slaavilaisia yhteyksiä – mutta pureeko sen vetovoima enää muihin itäisen Euroopan maihin?
Venäjä on löytänyt ystäviä alueen kansallismielisistä ja populistisista piireistä, mutta sen suhde entisen itäblokin maihin on vähintäänkin mutkikas. Historian painolasti on raskas.
Serbiassa torstaina vieraillut Venäjän presidentti **Vladimir Putin** sai juhlavan vastaanoton. Serbian presidentti **Aleksandar Vučić** lahjoitti hänelle koiranpennun, **Pašan**, joka on uskollisuudesta, itseluottamuksesta ja rohkeudesta kiitettyä serbialaista Šarplaninac-paimenkoirarotua.
Vierailun kovassa ytimessä olivat Venäjän maakaasu- ja asekaupat Serbiaan. 
Putin kertoi, että venäläisyhtiöt ovat valmiita investoimaan Serbiassa 1,4 miljardia dollaria eli 1,2 miljardia euroa maakaasuputkeen. Putki toisi venäläistä kaasua Turkista Bulgarian kautta Serbiaan.
 Venäjä ja Serbia vaalivat vanhoja slaavilaisia yhteyksiä. Jugoslavian perimyssotien aikaan Venäjä profiloitui Serbian tukijaksi. Nykyisin tämä ilmenee ennen kaikkea jatkuvassa kiistassa Kosovon asemasta. 
Vučić on pyrkinyt tasapainottelemaan Venäjän ja EU:n välissä. EU:ssa Vučićin lämpimät Venäjä-suhteet herättävät epäilyksiä. 
Esimerkiksi Liettuan hallitus on pohtinut, seisoisiko Serbia jäsenenä EU:n yhteisen ulkopolitiikan takana vai tulisiko Serbiasta eräänlainen Venäjän viides kolonna EU:n sisään. Serbia ei ole liittynyt EU:n Venäjän-vastaisiin pakotteisiin.
Venäjän keinovalikoimalla on rajansa
Serbian ja Venäjän suhdetta voi pitää esimerkkinä niistä keinoista, joilla Venäjä voi yrittää vedota itäisen Euroopan valtioihin kamppailussa vaikutusvallasta. 
Venäjällä on tukenaan slaavilaiset ja ortodoksiset kulttuuriset yhteydet, energiapolitiikka ja EU-integraatiota kyseenalaistavat nationalistiset tunnot. 
Lisäksi monissa alueen maissa kommunismin jälkeinen villi ja harvainvaltainen kapitalismi on luonut otolliset kasvuolosuhteet sitkeälle korruptiolle. Venäjä on voinut hyödyntää sitä tavoitellessaan vaikutusvaltaa näissä maissa.
Näillä vipuvarsilla on rajansa. Slaaviveljeyteen vetoaminen toimii niin kauan kuin Venäjä ei ala näyttäytyä komentelevana isoveljenä. 
Halpa maakaasu ja maiden saamat kaasun kauttakulkumaksut ovat houkutteleva tarjous, mutta energiaruuvin kiristäminen poliittisesti saa maat helposti etsimään korvaavia vaihtoehtoja Venäjän tuonnille. 
EU:n liberaaleja arvoja vastustavat poliittiset voimat voivat hakea selkänojaa kansallisten ja konservatiivisten arvojen nimiin vannovasta Venäjästä. 
Toisaalta Venäjän suurvaltahenkinen nationalismi näyttää pienten valtioiden näkökulmasta helposti ahdistavalta ja eri maiden nationalismit ajautuvat helposti haukauksiin keskenään. 
Niinpä esimerkiksi serbinationalismia tukiessaan Venäjä astuu entisen Jugoslavian muiden nationalistien varpaille. 
Korruptio taas tekee hallinnoista hauraita ja vihattuja, mikä voi johtaa yllättäviin kansannousuihin. Serbiassakin on nähty viime aikoina laajoja protesteja Aleksandar Vučićin hallintoa vastaan.
Samaan aikaan tosiasia on, että suurin osa entisen itäblokin valtioista Euroopassa on Naton ja EU:n jäseniä. Ulkona ovat vain entiset neuvostotasavallat Ukraina, Valko-Venäjä ja Moldova. Ja Venäjä itse.
Entisen Jugoslaviankin alueella Naton ja EU:n laajeneminen näyttäisi pikemminkin jatkuvan. 
Tässä välissä on muistettava, että Marsalkka **Josip Broz Titon** johtama sosialistinen Jugoslavia pyrki kylmän sodan aikana pysyttelemään blokkien ulkopuolella. Tito teki irtioton **Josif Stalinin** Neuvostoliitosta jo vuonna 1948. 
Länsi-Balkan: Takaiskuja Venäjälle 
Serbia on Venäjän avainliittolainen Länsi-Balkanilla, joka on nähty jopa yhtenä lännen ja Venäjän geopoliittisen kamppailun polttopisteistä. Länsi ja Venäjä syyttävät toisiaan epävakauden lietsomisesta.
Talouskriisin, pakolaiskriisin ja nousevan oikeistopopulismin vuosina EU:n omat vaikeudet ovat hillinneet unionin laajentumisintoa. 
Viime vuoden helmikuussa EU kuitenkin esitteli uuden [Länsi-Balkanin strategiansa](https://ec.europa.eu/commission/news/strategy-western-balkans-2018-feb-06_en). Siinä tarkennettiin ehtoja EU-jäsenyydelle ja pyrittiin siten rohkaisemaan Serbiaa, Montenegroa, Bosnia-Hertsegovinaa, Kosovoa, Makedoniaa ja Albaniaa uudistuksiin.
Samaan aikaan Venäjä ei näyttäisi saavuttaneen Länsi-Balkanilla kovin suuria voittoja. 
Venäjä ei esimerkiksi kyennyt estämään Montenegron liittymistä Natoon. Lokakuussa 2016 Montenegrossa tapahtui epäonnistunut vallankaappausyritys, jonka taustavoimaksi epäiltiin Venäjän sotilastiedustelua. Venäjä kiistää sekaantumisen. 
Jos kyseessä oli Venäjän valtion hanke, se näytti lähinnä Venäjän tehokkaiden vastakeinojen vähäisyyden. Marraskuussa 2018 Montenegron presidentti **Milo Đukanović** sanoi, että suhteet Venäjään ovat huonoimmat koskaan.
Takaisku Venäjän vaikutusvallalle oli myös Kreikan ja Makedonian sopu pitkällisessä nimikiistassa. [Nyt nimeksi on päätetty Pohjois-Makedonian tasavalta](https://yle.fi/uutiset/3-10259698).
Sopu avaa Makedonialle pääsyn Natoon ja Euroopan unioniin. Aiemmin Nato- ja EU-maa Kreikka oli estänyt tämän veto-oikeudellaan, koska se vastusti Makedonia-nimen käyttöä. 
Kamppailu iski myös Venäjän ja Kreikan suhteisiin: Kreikka karkotti viime heinäkuussa maasta venäläisdiplomaatteja, joiden syytettiin lietsoneen nimisovun vastaisia protesteja Pohjois-Kreikassa. 
Bosnia-Hertsegovinan Nato-jäsenyys sen sijaan näyttää epätodennäköiseltä, sillä maan serbiväestö vastustaa sitä.
Samaan aikaan kun EU, Nato ja Venäjä kiistelevät vaikutusvallasta, kaikessa hiljaisuudessa näyttämölle on astunut nouseva talousmahti Kiina, jonka sijoitukset Länsi-Balkanilla kasvavat.
Entinen Neuvostoliitto: irtautumista, tasapainottelua ja väkivaltaa 
Entisen Neuvostoliiton maista Baltian maat tekivät heti selvimmän pesäeron entiseen keskusvaltaan. Ne ovat nyt Naton ja EU:n jäseniä. 
Georgian ja Ukrainan länsipyrkimyksiä Venäjä on kampittanut voimatoimin, Georgiassa vuoden 2008 sodassa ja Ukrainassa vuodesta 2014, jolloin Venäjä miehitti Krimin ja nostatti separatismia Itä-Ukrainassa.
Kovat otteet toisaalta osoittivat Venäjän vaikutusvallan rajat näissä maissa: Niin sanottu pehmeä voima – taloudelliset ja kulttuuriset vaikutuskeinot – ei riittänyt. 
Venäjä on yrittänyt pitää entisen Neuvostoliiton alueen maita kasassa muun muassa Euraasian talousliiton ja Kollektiivisen turvallisuuden järjestön ODKB:n eli CSTO:n avulla. 
Talousliitto mukailee EU-mallia ja CSTO sotilasliittoa Naton malliin. 
Yleensä arvioidaan, että järjestöjen merkitys on jäänyt Venäjän toivomaa vähäisemmäksi. Euraasian talousliitolle erityisesti Ukrainan menetys oli kova takaisku.
Moni entisen Neuvostoliiton itsevaltainen johtaja tasapainottelee opportunistisesti lännen ja Venäjän vaikutusvallan välissä. Näin ovat toimineet Valko-Venäjän presidentti **Aljaksandr Lukašenka** ja useat Keski-Aasian johtajat. 
Lukašenka on väliin lähentynyt Venäjää ja väliin länttä. Nyt suhteet veljesmaahan ovat taas kireät. 
Entiset satelliitit: Raskas historia painaa 
Entä millainen on entisen keskusvallan suhde entisiin satelliittivaltioihin? 
Kuva on kirjava ja täynnä harmaan sävyjä. Kullakin valtiolla on hieman omanlaisensa historialliset perinteet ja kipupisteet suhteissaan Venäjään. 
Venäjän raskaana painolastina entisissä itäblokin valtioissa on sen historiallinen rooli kovaotteisena isäntänä.
Jos itäblokin valtiot osoittivat liiallisia merkkejä itsenäisyydestä, Neuvostoliitto turvautui voimakeinoihin: Näin kävi Unkarissa 1956 ja Tšekkoslovakiassa 1968. 
Toisaalta sosialistiblokkiin luetut Romania ja Albania kykenivät ajamaan varsin itsenäistä politiikkaa suhteessa Neuvostoliittoon. Albania irrottautui Varsovan liitostakin. 
Erilaisia suuntia Mustanmeren rannikolla 
Bulgariassa Venäjä muistetaan yhä vapauttajana Osmanien valtakunnan ikeestä 1878. Kylmän sodan aikaan Bulgaria laskettiin Neuvostoliiton lojaaleimpiin liittolaisiin. 
Nyt Bulgaria on EU:n ja sotilasliitto Naton jäsen. Samaan aikaan Bulgaria on varsin riippuvainen Venäjän maakaasuntuonnista. 
Suhde Venäjään on vaihdellut poliittisten suhdanteiden mukana.
Pääministeri **Boiko Borisovin** oikeistolaista GERB-puoluetta on pidetty suhteellisen Venäjä-kriittisenä. Borisovin kaudella Bulgaria esimerkiksi torjui EU:n painostuksesta Venäjän South Stream -maakaasuputkihankkeen rannoiltaan. 
Opposition sosialisteja on pidetty perinteisesti Venäjä-myönteisinä. Sosialistien tukema entinen hävittäjälentäjä **Rumen Radev** nousi Bulgarian presidentiksi 2017 ja on ajanut edeltäjäänsä venäläisystävällisempää linjaa. Samaan aikaan myös GERB on lämmitellyt Venäjä-suhteita.
Viime toukokuussa Boiko Borisov vieraili Venäjällä ja keskusteli jälleen energiahankkeista: Bulgariaa kiinnostaa saada alueelleen jatke Venäjältä Turkkiin rakennettavasta maakaasuputkesta Turk Streamista.
Romania on puolestaan huolissaan Venäjän toimista viereisellä Mustallamerellä. 
Krimin miehitys ja Itä-Ukrainan sota nostattivat Romaniassa vaatimuksia Naton läsnäolon lisäämisestä Mustallamerellä.
Romaniaan on sijoitettu Venäjää suuresti ärsyttävän Yhdysvaltain ohjuspuolusjärjestelmän tukikohta.
Suhdetta taustoittaa osin historia: Romaniassa muistetaan toisen maailmansodan aluemenetykset ja Neuvostoliitto miehittäjävaltana. 
Miehityksen jälkeisenä aikana Romanian pitkäaikainen diktaattori **Nicolae Ceaușescu** uskaltautui harjoittamaan usein Neuvostoliiton linjasta poikennutta ulkopolitiikkaa. 
Näin Romanialla oli jo lähtökohtaisesti erilainen suhde Venäjään kuin naapurillaan Bulgarialla.
Visegrád: Maahanmuuttovastustus yhdistää, Venäjä-suhde erottaa
Kysymys Venäjästä jakaa neljän keskieurooppalaisen maan Puolan, Unkarin, Slovakian ja Tšekin Visegrád-ryhmää. Niitä on tähän asti yhdistänyt erityisesti EU:n yhteisen pakolaispolitiikan vastustus.
Suhteissa Venäjään äärilaitoja ovat Unkari ja Puola. 
Puolan hallitus suhtautuu Venäjään kaikkein kielteisemmin. Tšekissä presidentti myötäilee Putinin näkemyksiä kun taas hallitus on yleensä noudattanut EU-linjaa. 
Slovakia yrittää pitää hyvät suhteet Venäjään. Pääministeri **Viktor Orbánin** Unkari on lähestynyt Venäjää. 
Unkarilla voisi ajatella olevan historiallisesti hyvin viileät suhteet Venäjään. Oleellinen osa maan historiallista muistia on vuoden 1956 kansannousun verinen tukahduttaminen. 
Hallitseva Fidesz-puolue on vaalinut kommunistihallinnon kansalaisiin kohdistaman terrorin muistoa. Se näkyy vahvasti esimerkiksi Budapestiin Fideszin kaudella perustetussa [Terrorin talo -museossa](https://www.independent.co.uk/voices/commentators/tony-paterson-a-museum-with-a-selective-memory-2284605.html).
Tästä historiallisesta painolastista huolimatta Unkarin oikeistolainen pääministeri Viktor Orbán pyrkii pitämään hyvät suhteet Putinin Venäjään.
– Menneisyydessä me unkarilaiset kärsimme paljon Venäjän alaisuudessa, Orbán sanoi italialaiselle La Repubblica -lehdelle tammikuussa 2018.
– Siitä huolimatta on tunnustettava, että Putin on tehnyt maastaan jälleen suuren ja Venäjä on taas pelaaja maailmannäyttämöllä.
Puola sen sijaan on Baltian maiden ohella EU:n tiukimpia Venäjä-kriitikkoja.
Puolalla ja Venäjällä on tunnetusti pitkä ja kipeä historia. Hallitsevalla konservatiivisella Laki ja oikeus -puolueella on omakin Venäjä-traumansa: vuoden 2010 Smolenskin lentoturma. 
Onnettomuudessa kuoli muun muassa Puolan presidentti **Lech Kaczyński**, Laki ja oikeus -puolueen tosiasiallisena johtajana pidetyn **Jarosław Kaczyńskin** kaksoisveli. Puolue syyttää turmaa Venäjän masinoimaksi. 
Puolaan, Redzikowon tukikohtaan on rakenteilla osa Yhdysvaltain ohjuspuolustuskilpeä.
Tšekissä presidentti **Miloš Zeman** on profiloitunut suorastaan Putinin liittolaiseksi Euroopassa. 
Presidentillä on Tšekissä pitkälti seremoniallinen rooli, mutta hänellä on valtaa mielipidevaikuttajana. Samaan aikaan Tšekin hallitukset ovat pitkälti noudattaneet EU:n yhteistä linjaa.
Slovakia on välillä rakoillut EU:n yhteisestä linjasta. Se jättäytyi sivuun entisen venäläisvakoojan **Sergei Skripalin** ja tämän tyttären myrkytysyrityksen jälkeen tehdyistä laajamittaisista venäläisdiplomaattien karkotuksista. 
Taustalla on nähty ennen kaikkea populistisen Slovakian kansallispuolueen vaikutus, mutta varovaisuudella on taloudellisiakin syitä: Slovakia on ollut riippuvainen Venäjän energiantoimituksista. 
Toisaalta Slovakia uhmasi Venäjää esimerkiksi 2014, kun se omalta osaltaan mahdollisti kaasuntoimitukset Ukrainaan Venäjän keskeytettyä omansa. 
Entäpä… Saksa? 
Lienee syytä muistaa, että Itä-Saksa eli Saksan demokraattinen tasavalta DDR oli sekin aikoinaan Neuvostoliiton vaikutuspiiriissä. 
Itä-Saksaa enemmän Saksan nykyisissä Venäjä-suhteissa on tosin nähty jonkinlaisia kaikuja Länsi-Saksan sosiaalidemokraattisen liittokanslerin **Willy Brandtin** käynnistämästä _Ostpolitikista_, idänpolitiikasta, jossa pyrittiin normalisoimaan suhteita itäblokkiin.
Niinpä Itämeren Nord Stream -maakaasuputkihankkeissa keskeinen saksalaisvaikuttaja on ollut entinen sosiaalidemokraattinen liittokansleri **Gerhard Schröder**.
Saksan teollisuuden etujen ajaminen ylittää toki puoluerajat: Myös kristillisdemokraattinen liittokansleri **Angela Merkel** on antanut tukensa Nord Stream 2 -putkilinjaukselle.
Piippo ja Matintalo matkaavat Lahden MM-kisoihin maailmancup-kiireiden välissä – "Voimme olla mitalivauhdissa"
Vilma Nissinen tavoittelee kymppisakkia 15 kilometrillä. MM-kisat alkavat sunnuntaina Lahdessa.
Kaksijakoinen alkukausi saattelee **Vilma Nissisen** nuorten MM-hiihtoihin Lahteen. Nissinen kisaa arvokisaladuilla alle 23-vuotiaiden ikäluokassa ja hiihtää Salpausselällä maanantaina sprintin ja perjantaina 15 kilometrin yhteislähdön.
Nissinen hiihti joulukuun alussa hyviä kisoja, mutta joulun tienoon kova tehoharjoittelu rasitti hänen elimistöään. Hän uskoo kuitenkin olevansa kisaiskussa jo MM-laduilla.
– Haluaisin kymppisakkiin 15 kilometrillä. Se on vähimmäistavoite, neljättä kertaa nuorten MM-kisoissa kilpaileva Nissinen sanoi Vantaalla Suomen cupin yhteydessä.
Hänen kisalajinsa hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla, mikä sujuu häneltä tällä erää paremmin kuin vapaa.
– Pari vuotta sitten hiihdin vapaata paremmin, mutta nyt olen saanut perinteisen hiihtotavan toimimaan ja tasatyönnön kulkemaan paremmin, Nissinen kertoi.
Harvinaiset kotikisat
Pohjoismaisten lajien nuorten MM-kisat on kilpailtu Suomessa edellisen kerran vuonna 2005, joten kotimaisemiin arvokisoihin pääsy on monelle ainutkertaista uralla.
– Arvostan nuorten MM-kisoja korkealle. Olisi kiva onnistua, myös Seefeldiin aikuisten MM-laduille tähyävä **Eveliina Piippo** sanoi Vantaalla.
Aikuisten maajoukkueesta nuorten MM-laduille tulee Piipon ohella **Johanna Matintalo**, joka ehtii Otepään maailmancupista vasta keskiviikon kympille. Piippo on sen sijaan lähtemässä kahden MM-matkan jälkeen Ulricehamnin maailmancupiin.
– 23-vuotiaissa voimme olla mitalivauhdissa, mutta mukana on paljon hiihtäjiä, jotka ovat yltäneet maailmancupissa sijoille 10–20, haastajaryhmän valmentaja **Ville Oksanen** sanoi.
Nuoremmassa hiihdon ikäluokassa isoimmat toiveet kohdistuvat **Anita Korvaan** ja **Miska Poikkimäkeen**, jotka urakoivat alustavasti kaikki matkat.
– Toivottavasti urheilijat saavat hyvän kokemuksen ja vähän menestystäkin, nuorten maajoukkuevalmentaja **Jussi Simula** ennakoi.
MM-kisojen mäkihypyssä ja yhdistetyssä kisaavat vain alle 20-vuotiaat. Lajit alkavat tiistaina yhdistetyn mäkiosuuden varakilpailuilla.
**Lue myös:**
 [Katri Lylynperä pelasti Vuokatti Ski Teamin viestivoiton – Eveliina Piipon hankkima etumatka suli toisella osuudella](https://yle.fi/uutiset/3-10600566) 
 [Eveliina Piippo jätti konkarit taakseen Suomen cupissa – kova kisakunto lupaa hyvää ensi viikon MM-kisoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10598092) 
 [Piippo haluaa nuorten MM-laduilta muutakin kuin hyvän fiiliksen: "Nuorten kisoista tulee sellaiset kerran elämässä -kisat" ](https://yle.fi/urheilu/3-10597893) 
 [Hiihdon Suomen cupissa mojova yllätys – jättilupaus Eveliina Piippo päihitti maajoukkuekonkarit](https://yle.fi/urheilu/3-10597818) 
 [Tällä joukkueella mitalijahtiin nuorten MM-hiihtoihin – katso Lahden kisoihin valitut](https://yle.fi/urheilu/3-10585470) 
Oulu ei poikkea seksuaalirikosten osalta muista kaupungeista – Katso taulukosta oman kuntasi tilanne
Sisäministeri Kai Mykkäsen mukaan Oulun erityistuki on tarpeen, vaikka ongelmia on muuallakin. 
Oulussa esille tulleet lasten seksuaaliset hyväksikäyttöepäilyt ovat luoneet mielikuvaa, että Oulussa kyseisiä rikoksia tapahtuisi erityisen paljon. Poliisin tuoreiden tilastojen mukaan tämä ei kuitenkaan pidä paikkaansa. Tilastojen valossa Oulu ei juuri poikkea muista isoista kaupungeista seksuaalirikollisuuden osalta.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Pekka Heikkinen** vahvistaa tilastoista ilmikäyvän asian.
– Oulu ei poikkea valtakunnallisesti muista kaupungeista, eikä tilastoista löydy piikkiä, joka selittäisi ilmitulleet seksuaalirikosepäilyt.
Poliisin ennakkotilastojen mukaan seksuaalirikosten määrä on Suomessa kasvussa.
Oulussa poliisi kirjasi viime vuonna 99 alaikäisiin kohdistunutta seksuaalirikosilmoitusta. Vuonna 2017 vastaava luku oli 86.
Esimerkiksi Helsingissä ja Tampereella rikosilmoitusten määrä on kasvanut Oulua nopeammin. Helsingissä ilmoitettiin 305 alaikäiseen kohdistuvaa seksuaalirikosepäilyä vuonna 2018, kun vuotta aiemmin vastaava luku oli 207. Tampereella vuonna 2018 tehtiin 102 rikosilmoitusta, kun vuonna 2017 kirjattiin 80 rikosilmoitusta.
Poliisitarkastaja Pekka Heikkinen muistuttaa, että tilastoista ei käy ilmi tekijöiden tai uhrien määrä. Kyseessä ovat tehdyt rikosilmoitukset ja tutkintanimikkeet, joita voi yhdessä tapauksessa olla useita.
Onko Oulun tuki perusteltua?
Oulu on saamassa hallitukselta 1–2 miljoonan euron tukipaketin seksuaalirikostapausten jälkihoitoon. Sisäministeri Kai Mykkäsen (kok.) mukaan Oulu on oikeutettu tukeen, vaikka sen seksuaalirikosmäärät eivät poikkea muista isoista kaupungeista. 
Mykkänen pitää Oulussa ilmitullutta vyyhtiä poikkeuksellisen pöyristyttävänä ja turvallisuuden tunteeseen iskevänä.
– Emme voi osoittaa kylmyyttä oululaisille. On yhteinen asia, että turvallisuuden tunne pysyy hyvänä koko maassa ja sen vuoksi Oulua täytyy tukea erityisesti.
Ministerin mukaan Oulussa tehtävä työ seksuaalirikollisuuden ennaltaehkäisemiksi palvelee myös muita kaupunkeja.
Helsinki nousee esille raiskaustilastoissa
Poliisihallituksen tilastojen mukaan viime vuonna Oulussa lapsen seksuaalisista hyväksikäyttötapauksista viidennes oli ulkomaalaistaustaisten henkilöiden tekemiä. Määrä on noussut parissa vuodessa, mutta edelleenkään Oulu ei tilastollisesti poikkea muista alueista.
Sen sijaan tilastoista käy ilmi, että Helsingin poliisilaitoksen alueella ilmoitetuista raiskauksista yli puolessa epäillään ulkomaalaistaustaista henkilöä.
Pekka Heikkisen mukaan asiaa olisi syytä tutkia enemmän.
– Julkisessa keskustelussa on tuotu esille, että ulkomaalaisten osalta kynnys tehdä ilmoitus olisi matalampi, mutta faktaa tästä ei ole olemassa.
Seksuaalirikoksissa korostuu, että tekijänä on yleensä uhrille ennalta tuttu henkilö, mutta erinäisten syiden vuoksi niistä ei koskaan tehdä ilmoituksia. Nämä tapaukset eivät näy myöskään tilastoissa.
Seksuaalirikokset keskittyvät Suomessa isoihin kaupunkeihin ja etenkin Helsinkiin, jossa on paljon ulkomaalaisia ja vilkas ravintolaelämä.
– Ravintolasta lähdetään jatkoille pitämään hauskaa, ja ei-sana ei olekaan kaikille ei. Näistä näitä tapauksia syntyy, poliisitarkastaja Heikkinen arvioi.
Heikkisen mukaan Helsingin poliisilla on kädet täynnä töitä seksuaalirikosten kanssa, mikä on hyvin huolestuttavaa.
Sisäministeri Kai Mykkästä Helsingin kasvaneet seksuaalirikosluvut eivät yllättäneet. 
– Kasvuluvuissa voi näkyä myös se, että ilmoituskynnys on viime vuosina madaltunut ja se on hyvä asia. 
Mikä nosti Oulun esille?
Mutta miksi Oulun seksuaalirikostapaukset nousivat esille, vaikka samankaltaista rikollisuutta tapahtuu ympäri Suomea?
Pekka Heikkisen mukaan asiaa selittää osaltaan se, että Oulussa hyväksikäyttöepäilyt tulivat ilmi ryppäänä. Lisäksi yhteen tapauksista epäillään liittyvän useita tekijöitä, mikä tekee teosta erityisen törkeän, Heikkinen muistuttaa.
Hänen mukaan poliisilla on tälläkin hetkellä ympäri Suomea useita seksuaalirikoksia tutkinnassa, mutta Oulun kaltaisia ryppäitä ei toistaiseksi ole tiedossa.
– Osa tutkinnassa olevista tapauksista on sellaisia, että ne voivat laajeta.
Oulun tapaukset ovat nousseet esille osittain poliisin aktiivisen tiedottamisen ansiosta. Sitä ennen niitä on kuitenkin ehditty puida laajalti sosiaalisessa mediassa.
Heikkinen sanoo, että lähtökohtaisesti poliisi tiedottaa sen takia, että se edistäisi jollakin tavalla rikosten selvittämistä ja epäiltyjen kiinni saamista, mutta syitä voi olla myös muita.
– Monesti lähtee kaikennäköisiä huhuja liikkeelle, ja nopea viestintä katkaisee niiltä siipiä, arvioi poliisitarkastaja Pekka Heikkinen.
Perjantai 18.1.2019 (radio)
Kiintiöpakolaisille on kunnissa paikkoja enemmän kuin tarvitaan.  Poliisijohtaja kertoi hallitukselle seksuaalirikoksista. Monella työpaikalla ajatellaan jo kesälomia. Laulaja Danny lopettaa kiertueet. Iivo Niskanen on Vuoden urheilija.  
Kunnissa paikkoja kiintiöpakolaisille
Kiintiöpakolaisia tulee Suomeen vähemmän kuin heille on paikkoja kunnissa. 
 Suomen pakolaiskiintiö on 750 ihmistä, mutta kuntapaikkoja on tänä vuonna tarjolla noin 1 300. Esimerkiksi Orimattilan kunta sanoo, että se odotti viime vuonna 20:tä kiintiöpakolaista. Heitä tuli kuitenkin vain 3. 
Hallitus puhui jälleen seksuaalirikoksista
Suomen hallitus on puhunut jälleen Oulussa ja Helsingissä epäillyistä seksuaalirikoksista. 
Poliisijohtaja kertoi hallitukselle myös tilastoja siitä, paljonko Suomessa hyväksikäytetään lapsia. Poliisi sanoo, että aikuiset houkuttelevat lapsia ja nuoria seksiin usein netissä. Siksi tarvitaan lisää poliiseja, jotka seuraavat nettiä, hallitus sanoo. Hallitus myös selvittää, voiko Suomi alkaa tulkita kansainvälisiä turvapaikkasopimuksia uudella tavalla. 
Poliisi epäilee, että esimerkiksi Oulussa ja Helsingissä jotkut maahanmuuttajat ovat hyväksikäyttäneet ja jopa raiskanneet lapsia. 
Työpaikoilla ajatellaan jo kesää
Joillakin työpaikoilla ajatellaan jo kesälomia. 
Työntekijät ja työnantaja keskustelevat, milloin kukin työntekijä voi olla lomalla. Lomista päätetään eri aloilla eri aikaan. Joissakin tehtaissa lomat sovitaan jo tammi- tai helmikuussa, kaupoissa ja kuljetusalalla huhtikuussa. Monien päiväkotien työntekijät tietävät vasta toukokuussa, milloin he ovat kesälomalla. Jos ihmiset tietävät loman ajankohdan vasta vähän ennen sen alkua, heidän on vaikea suunnitella lomaa perheen kanssa. 
Monella ihmisellä on määräaikainen työpaikka, ja siksi he eivät saa kesälomaa ehkä lainkaan. 
Dannyn kiertueet ovat ohi
Laulaja Danny on tehnyt pitkän kiertueen: hän on laulanut 34 konsertissa eri puolilla Suomea. Jäljellä on vielä yksi konsertti Helsingissä perjantai-iltana. 
 76-vuotias Danny sanoo, että tämä on viimeinen kiertue. Danny ei kuitenkaan lopeta laulamista, vaan hän julkistaa pian uuden laulun. Hän aikoo myös esiintyä joissakin konserteissa ja festivaaleilla, vaikka ei jaksa enää tehdä pitkiä kiertueita. 
Iivo Niskanen on Vuoden urheilija
Hiihtäjä Iivo Niskanen valittiin torstai-iltana Vuoden urheilijaksi. 
Niskanen valittiin, koska hän voitti viime talvena olympialaisten 50 kilometrin hiihdon. Niskanen on Vuoden urheilija jo kolmatta kertaa. Hänet valittiin Vuoden urheilijaksi myös viime vuonna ja vuonna 2014. 
Vuoden urheilija -valinta kerrottiin torstai-iltana juhlassa, joka näkyi televisiossa. Niskanen lensi heti juhlan jälkeen yöllä Otepäähän Viroon, missä hän hiihtää kilpaa sunnuntaina.
Yhdistetyn maajoukkueen ala-arvoiset suoritukset pakottivat kovaan ratkaisuun – päävalmentaja Kukkosen toivo alkaa hiipua: "Yritämme pelastaa, mitä pelastettavissa vielä on"
Suomen yhdistetyn maajoukkue jättää ensi viikon Trondheimin kilpailut väliin.
Yhdistetyn hiihdon maailmancupin kilpailu perjantaina Ranskan Chaux-Neuvessa sai päävalmentaja **Petter Kukkosen** sadattelemaan. Kukkonen turvautui suomen kielen karkeimpiin voimasanoihin, kun **Ilkka Herola** oli parhaana suomalaisena 31:s. **Leevi Mutru** oli maalissa 33:s ja **Arttu Mäkiaho** 44:s.
Päävalmentaja otti vastuun surkeasta tuloksesta ja ankeasta alkukaudesta, joka johtuu kaikkien maajoukkueurheilijoiden huonosta hyppyvireestä.
– Surkeat ja ala-arvoiset suoritukset sekä mäessä että hiihdossa. Ei päästy tänään mihinkään, Kukkonen selitti manauksensa jälkeen kiukkuaan.
– Olemme tehneet kesällä ja syksyllä kardinaalimunauksia valmennuksessa, ja keskellä kautta suuntaa on vaikea muuttaa. Miten olen voinutkaan olla niin, etten ole ollut tästä yhtään hajulla.
Jokaisella maajoukkuemiehellä on ongelmansa, eikä Kukkonen halunnut niitä eritellä. Päävalmentajana hän otti vastuun karskisti kannettavakseen.
– Valmentajan pitää katsoa ja nähdä, mutta me emme olleet hereillä. Mäessä olemme kaikessa pahasti jäljessä, myös välineissä, Kukkonen tuskaili.
Viimeinen mahdollisuus
Maailmancup jatkuu Chaux-Neuvessa lauantaina ja sunnuntaina. Lauantaina suomalaiset pyrkivät 30 joukkoon, mikä oikeuttaisi minikiertueen kolmanteen kilpailuun.
– Jos saisimme edes kaksi miestä sunnuntaille, Kukkonen toivoi.
Maailmancupin seuraavat kilpailut ovat 26.–27. tammikuuta Trondheimissa, mutta suomalaiset jättävät Norjan startit väliin.
– Keskitymme harjoitteluun ja yritämme pelastaa, mitä pelastettavissa vielä on, Kukkonen kaavaili suomalaisille treenijaksoa.
– Kokoamme porukan yhteen ja pidämme harjoitusleirin, jossa hypätään paljon. Tämä on meidän viimeinen mahdollisuus, eikä tämä tästä enää tällä kaudella huipuksi käänny. 
Itävallan **Franz-Josef Rehrl** saavutti Chaux-Neuven kilpailussa uransa ensimmäisen voiton maailmancupissa. Norjan **Espen Björnstad** oli toinen ja Saksa **Fabian Riessle** kolmas.
 Chaux-Neuven ensimmäisessä kilpailussa hiihdettiin vain viisi kilometriä. Lauantaina hiihto-osuus on 10 ja sunnuntaina 15 kilometriä.
**Lue myös:**
 [Itävallan Rehrl kiiti uransa ensimmäiseen henkilökohtaiseen maailmancupin osakilpailuvoittoon – Ilkka Herola suomalaiskolmikon paras](https://yle.fi/urheilu/3-10604239)
 [Kärkikahinoihin palannut Herola tuuletti onnistumisiaan ja pitää kiinni MM-mitalinäkemyksestään: ”Tämä oli positiivinen veto"](https://yle.fi/urheilu/3-10594414)
 [Vaisusti hypännyt Suomen yhdistetyn joukkue rakentaa MM-suunnitelman uusiksi: ”Tässä ei ole mitään muuta vaihtoehtoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10593867) 
Perjantai 18.1.2019
Katowicen CS:GO-minorit: Seuraa pudotuspelejä suorana Yle Areenassa ja Twitch.tv:ssä
Puolan Katowicessa pelattava Counter-Strike: Global Offensive -turnaus on edennyt pudotuspeleihin. Perjantain välierissä jatkopaikasta taistelee mm. Suomen ykkösjengi ENCE.
[Katso Katowicen Europe Minor Championshipin pudotuspelejä suorana Twitch.tv:ssä klikkaamalla tästä.](https://www.twitch.tv/yleeurheilu)
**Lue lisää:**
[ENCE antoi myrskyvaroituksen ja kuittasi ansaitun vapaapäivän – Miikka "suNny" Kempillä edessä kuolonottelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281611)
[Miten käy allun, sergej'n ja sunNyn Katowicessa? Vuoden ensimmäinen CS:GO-huipputurnaus suorana Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281543)
[ENCEllä heti edessä vuoden tärkein turnaus: "2019 tavoitteina pääsy majoreille ja maailman top-kymppiin"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281459)
[Tällaista on ammattipelaajan arki – uutuusdokumentti seuraa Suomen parhaan CS:GO-joukkueen taivalta suurille areenoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281423)
Poliisin esitutkinta valmistui: Vantaan Jumbon koruliikemurtoa oli suunniteltu yli kuukausi
Epäillyistä oli tullut vihje ja he olivat valmiiksi poliisin tarkkailussa.
Koruliikemurtoa kauppakeskus Jumboon oli suunniteltu ainakin toista kuukautta, kertoo Itä-Uudenmaan poliisi.
Poliisi sai valmiiksi esitutkinnan Laatukoru-liikkeen murrosta, joka tapahtui lokakuun lopussa Jumbossa Vantaalla. [Koruliikkeeseen oli päästy laskeutumalla kattoikkunan kautta sisään kauppakeskukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10480848) ja rikkomalla liikkeen ikkuna. Liikkeestä oli viety koruja ja kelloja noin 800 000 euron arvosta.
Murrosta epäillään kolmea miestä, jotka poliisi otti kiinni asunnosta Vantaalta vain noin kahdeksan tuntia teon jälkeen. Anastettu omaisuus löytyi samasta huoneistosta.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että kolmikko suunnitteli tekoa ainakin syyskuun puolivälistä lähtien. Poliisin mukaan kolmikko oli kartoittanut sopivaa tekopaikkaa ja hankkinut tarvittavia varusteita.
– Ne ovat kolme henkilöä, jotka olivat olleet poliisin tarkkailun ja seurannan kohteena syyskuun puolivälistä lähtien, sanoo rikoskomisario Mikko Minkkinen Itä-Uudenmaan poliisista.
Minkkisen mukaan epäiltyjen jäljille päästiin nopeasti tutkintatyön ansiosta. Apua saatiin Helsingin poliisilaitokselta, joka oli tarkkaillut kyseisiä henkilöitä Virosta tulleen vihjeen perusteella.
Kiinniotetut miehet ovat vangittuina todennäköisin syin epäiltynä törkeästä varkaudesta. Heidän epäillään osallistuneen murron suunnitteluun ja toteuttamiseen. Seuraavaksi juttu etenee syyteharkintaan Itä-Uudenmaan syyttäjänvirastoon.
Heti murron jälkeen otettiin kiinni myös neljäs mies. Hänet päästettiin kuitenkin pian vapaaksi, eikä poliisi epäile häntä Jumbon tapauksessa.
**Lue lisää:**
 [Varkaat laskeutuivat köysillä koruliikkeeseen – saaliiksi Jumbosta koruja ja muita arvoesineitä peräti 800 000 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-10480848) 
 [Vantaan Jumbon kultasepänliikkeeseen murtautuneet otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10479095) 
[Kahden varkaan isku kulta- ja kellosepänliikkeeseen Vantaan Jumbossa kesti vain kaksi minuuttia – Poliisi: saalis satoja tuhansia euroja](https://yle.fi/uutiset/3-10478948)
Tohmajärvi on saanut uuden kehittämispäällikön 
Anniina Kontiokorpi siirtyy Tohmajärvelle Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta. 
Tohmajärveen on saatu uusi kehittämispäällikkö. Tehtävään on valittu 37-vuotias Anniina Kontiokorpi. 
Kontiokorpi siirtyy Tohmajärvelle Joensuusta Pohjois-Karjalan maakuntaliitosta, jossa hän työskentelee projektipäällikkönä Älykkäät ekosysteemit -hankkeessa. 
Uukuniemeltä kotoisin oleva Kontiokorpi on työskennellyt aiemmin muun muassa projektipäällikkönä Parikkalan kunnan elinkeinotoimen biotalouden kehittämis- ja teknisen toimen rakennuttamishankkeissa. 
Tohmajärven kunnan kehittämispäällikön toimi avautui, kun siinä pitkään työskennellyt Liisa Laasonen on jäämässä eläkkeelle. Hakuaika päättyi vuodenvaihteessa. Tehtävään tuli yhteensä 23 hakemusta. Hakijoista seitsemän kutsuttiin haastatteluun. 
Kehittämispäällikön päätehtävänä on yritysten toimintaedellytysten edistäminen ja uusien yritysten houkuttelu Tohmajärvelle. 
Sammonlahden hyvinvointiasema keskittyy kiireettömien asiakkaiden hoitamiseen – kiirevastaanotto siirtyy keskussairaalan yhteispäivystykseen
Kiirevastaanoton siirtyminen ei juurikaan rokota hyvinvointiaseman lääkäreiden määrää.
Lappeenrannan Sammonlahden hyvinvointiasema keskittyy asiakkaiden kiireettömään hoitoon. 
Hyvinvointiaseman päivystyksellinen kiirevastaanotto [siirtyy helmikuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10602692) Etelä-Karjalan keskussairaalan yhteispäivystykseen. 
– Sammonlahdessa pystytään sitten toteuttamaan potilaiden hoitosuunnitelmia paremmin, kertoo palvelualueen esimies **Satu Simolin** Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiristä.
Sammonlahden ja Armilan lääkärit tukevat päivystystä yksi kerrallaan
Sammonlahden kiirevastaanoton siirtymisestä on päätetty Eksotessa jo aiemmin. Ennen Sammonlahden kiirevastaanoton siirtymistä keskussairaalan yhteispäivystykseen [siirtyi Armilan terveysaseman kiirevastaanotto](https://yle.fi/uutiset/3-10271995).
Lappeen alueen ylilääkärin **Sami Raasakan** mukaan kiirevastaanottojen siirtyminen yhteispäivystykseen ei sinänsä vaikuta Sammonlahden ja Armilan lääkäreiden määrään.
Armilan ja Sammonlahden yhteisalueella on yhteensä noin 30 lääkäriä. Heistä yksi kerrallaan työskentelee keskussairaalan yhteispäivytyksessä.
– Lääkäri tukee päivystystä, Raasakka kertoo.
Keskussairaalan päivystyksessä on ajoittain pahaa lääkäripulaa, sillä [Attendo ei ole pystynyt järjestämään](https://yle.fi/uutiset/3-10550380) sovittua määrää päivystäviä lääkäreitä.
Itävallan Rehrl kiiti uransa ensimmäiseen henkilökohtaiseen maailmancupin osakilpailuvoittoon – Ilkka Herola suomalaiskolmikon paras
Ilkka Herola otti kärkeä kiinni 25 sekuntia, mutta oli silti vasta 31:s.
Suomalaisista vain **Ilkka Herola** kohensi sijoitustaan hiihto-osuudella yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa Ranskan Chaux-Neuvessa.
**Leevi Mutru** starttasi hiihtoladulle sijalta 31, Herola sijalta 33 ja **Arttu Mäkiaho** sijalta 42.
Herola nipisti kahden minuutin takaa-ajoasemaansa viiden kilometrin matkalla noin 25 sekuntia pienemmäksi, mutta se ei juuri tulokseen vaikuttanut. Herola oli 31:s, Mutru 33:s ja Mäkiaho 44:s.
Kisapäivän onnellisin urheilija oli Itävallan **Franz-Josef Rehrl**. Voitto oli 25-vuotiaan Rehrlin uran ensimmäinen henkilökohtainen maailmancupin osakilpailussa. Hän pääsi lähtemään hiihto-osuudelle 26 sekuntia ennen toisena startannutta maanmies **Mario Seidliä**.
Toisesta paikasta käytiin tiukka kamppailu. Reilut yhdeksän sekuntia Rehrlin takana maaliin tulivat toisena Norjan **Espen Björnstad** ja kolmantena Saksan **Fabian Riessle**.
**Lue myös:**
 [Rehrl vahvin mäkiosuudella – suomalaiset jäivät kauaksi kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-10603480) 
Torniolaiset pääsevät viimein valitsemaan uuden kirkkoherran 
Tuomiokapituli on määrännyt vaalisijoille asetetut ehdokkaat. Vaali käydään toukokuussa.
Tuomiokapituli on asettanut ensimmäiselle vaalisijalle Tornion seurakunnan kappalaisen **Tero Saapungin,** toiselle vaalisijalle Rovaniemen seurakunnan kappalaisen **Mirja-Liisa Lindströmin** ja kolmannelle sijalle Rovaniemen perheasiain neuvottelukeskuksen johtajan, rovasti **Sari Arposen**.
Virkaan oli [viisi hakijaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10519382)
Tornion seurakunnan kirkkoherranvaali toimitetaan sunnuntaina 26. toukokuuta. Ennakkoäänestys ja kotiäänestys toimitetaan 20. – 24. toukokuuta.
Torniossa järjestettiin kirkkoherranvaali kaksi vuotta sitten, mutta [hallinto-oikeus määräsi vaalin toimitettavaksi uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10473141), koska ehdokasasettelu oli tehty virheellisesti.
Katso kuvat maailman suurimmasta valkohaista, joka yllätti havaijilaissukeltajan
Kirahvin pituinen Deep Blue on suurin tunnettu elossa oleva valkohai. Sen uskotaan olevan 50-vuotias.
Havaijilla asuva valokuvaaja Kimberly Jeffries koki elämänsä yllätyksen sukeltaessaan O'ahu-saaren lähivesillä.
Jeffries oli sukeltanut kuvaamaan meressä kelluvaa kuollutta kaskelottia, kun hänet yllätti kuusi metriä pitkä ja kaksi ja puoli tonnia painava valkohai.
Odottamaton vieras on nimeltään Deep Blue ja se on suurin tunnettu elossa oleva valkohai. 
– Uskoin sydämeni räjähtävän, Jeffries kertoo [BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/newsbeat-46916839).
50-vuotias Deep Blue ei ollut Jeffriesin mukaan kuitenkaan vaarallinen, sillä kaskelotin ruumis tarjosi sille enemmän kuin tarpeeksi syötävää.
Valkohait eivät saalista ihmisiä, vaikka niiden tiedetäänkin tappaneen ainakin 74 ihmistä. Valkohait purevat asioita tunnistaakseen, mitä ne ovat.
Jättiläishaita olikin kaksi
Jeffries kertoi jälkeenpäin sosiaalisen median kautta, että kuvissa näkyykin kaksi eri haiyksilöä.
Toinen niistä on Deep Blue ja toinen vielä toistaiseksi tuntematon yhtä kookas yksilö.
Jeffies kertoo tekevänsä tutkijoiden kanssa töitä myös toisen hain tunnistamiseksi.
**Aiheesta muualla:**
[BBC: Great white shark photo: I swam with 'world's biggest'](https://www.bbc.com/news/newsbeat-46916839)
Johannes Bö sinetöi Norjan viestivoiton, Suomen miehet 14. sijalle 
Suomen miesten joukkue päätyi 14. sijalle ampumahiihdon maailmancup-viestissä Ruhpoldingissa. 
Ampumahiihdon maailmancupin miesten viesti päättyi Norjan juhliin Ruhpoldingissa. Norjan joukkueessa voittoa juhlivat **Lars Helge Birkeland, Vetle Sjåstad Christiansen, Tarjei Bö** ja **Johannes Bö.** 
Norjan Johannes Bö ja Saksan ankkuri **Benedikt Doll** kamppailivat viestivoitosta ankkuriosuuden loppuvaiheisiin saakka. Bön loppuveto oli liikaa Dollille ja Norja karkasi viestivoittoon 13,5 sekunnin erolla Saksaan. Ranska sijoittui viestissä kolmanneksi. 
Suomi päätyi 14. sijalle ja jäi 3.03,9 minuutin päähän kärjestä. **Jaakko Ranta, Olli Hiidensalo, Tuomas Grönman** ja **Tero Seppälä** selviytyivät urakastaan ilman sakkokierroksia, mutta joutuivat turvautumaan kymmeneen varapatruunaan. 
Ruhpoldingin maailmancup-taistot jatkuvat lauantaina, jolloin ohjelmassa on naisten viesti. 
**Lue lisää:**
 [Dopingista syytetty venäläistähti on saanut kilpakumppaneilta rajusti lokaa niskaansa – Venäjän ampumahiihtoliiton puheenjohtaja syyttää muita ahdistelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10603604)
 [Mäkäräisen vaikeudet jatkuvat – päätti jättää lauantain viestin väliin: "Minulle riittää tässä kisoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10602096) 
Komeasti kautensa aloittaneella Wilma Murrolla on hyviä uutisia suomalaisille yleisurheilufaneille – kivut ovat kadonneet kokonaan: "Todella vapautunut olo"
EM-hallirajan perjantaina ylittänyt Wilma Murto on harjoitellut ja kilpaillut alkuvuoden Australian lämmössä. 
Seiväshyppääjä **Wilma Murto** on aloittanut kautensa räväkällä tavalla. Hän ylitti heti talven toisessa kilpailussaan korkeuden 451, joka olisi ollut viime kesänä Murrolle kauden toiseksi paras tulos.
Australiassa alkuvuoden viettänyt Murto, 20, on saanut nopeasti herkistettyä kroppansa kisavireeseen. Perjantaina Perthissä hypätty 451 [ylitti myös sentillä EM-hallikisojen tulosrajan](https://yle.fi/urheilu/3-10603528).
– Odotin tuon tasoista tulosta edellisen kilpailun ja harjoitusten perusteella, Murto kertoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Murto avasi kautensa viikko sitten tuloksella 435. 
Perthin kilpailussa Murto hyppäsi 12 askeleen vauhdilla.
– Tämä oli tosiaan vielä lyhyellä vauhdilla. Odotan sitä, kun saa täyden vauhdin alle ja sitä kautta uuden vaihteen tuohon.
Murto yritti myös kolme kertaa korkeudesta 461, mutta siihen hän ei vielä taipunut. Hän vaihtoi korkeuteen pidemmän lainaseipään, mutta otti kahden yrityksen jälkeen käyttöön seipään, jolla oli ylittänyt 451. Se oli kuitenkin liian lyhyt seiväs 461:een.
Murron ylityksen 451:stä voi katsoa alta. Juttu jatkuu videon jälkeen.
Vihdoin terveenä
Murto tiedetään huippulupaavaksi seiväshyppääjäksi, jonka hallissa hypätty ennätys 471 on jo kovaa kansainvälistä tasoa. [Erilaiset vammat ovat varjostaneet Murron kahta viime kautta](https://yle.fi/urheilu/3-10340177) ja jarruttaneet kehitystä.
Pitkään vaivanneen hankalan jalkaterävamman jälkeen Murto kärsi polvikivuista. 
Nyt, ensimmäistä kertaa pitkään aikaan, kaikki on terveyden kannalta kunnossa. Murto pääsee kilpailee ilman kipuja ensimmäistä kertaa lähes kahteen vuoteen.
– Se on aika siisti fiilis. Ainakin siinä mielessä, että olo kisoissa on tosi rento. Päässä ei ole muita ajatuksia kuin keskittyminen siihen, mitä tekee. Pystyn pitämään hauskaa kilpailuissa, Murto sanoi.
– On todella vapautunut olo, kun ei tarvitse skannata omaa kroppaa, että mistä tällä kertaa sattuu.
Nämä kommentit lupaavat hyvää suomalaisille yleisurheilufaneille. Jos Murto pysyy terveenä, hän pystyy aidosti tavoittelemaan potentiaaliaan, jonka on arvioitu olevan siellä viiden metrin hujakoilla.
"Aika paljon on ollut itsensä kuuntelemisen opettelemista"
Murto teki viime kauden jälkeen monta merkittävää muutosta urheilun ehdoilla. [Valmentaja Jarno Koivunen vaihtui Steve Ripponiin](https://yle.fi/urheilu/3-10427436) ja asuinpaikka vaihtui Lahteen. Tämän lisäksi Murto on hakeutunut entistä enemmän harjoittelemaan ulkomaille maailman huippujen kanssa.
Suurin muutos on tapahtunut kuitenkin henkisellä puolella.
– Olen oppinut todella paljon kuuntelemaan kroppaani. Jos on kiristyksiä, kipuja tai muuta, voi olla fiksumpaa jättää joku treeni tekemättä tai tehdä jotain muuta, Murto sanoi.
– Aika paljon tämä on ollut sellaista itsensä kuuntelemisen opettelemista.
 Seuraavaksi Murto matkaa viikonloppuna Uuteen-Seelantiin, jossa ohjelmassa on ensi viikolla kaksi kilpailua. Helmikuussa Murto palaa takaisin Suomeen.
– Kolme viikkoa Australiassa on sujunut todella hyvin. Olen nähnyt kuvia Suomesta, niin ei se hirveästi houkuttele. Täällä on ollut koko ajan 30 astetta ja aurinkoa. Aurinko tekee hyvää ihmiselle.
**Lue myös:**
 [EM-kisaraja ylittyi sentillä – Wilma Murto oivassa vireessä](https://yle.fi/urheilu/3-10603528)
 [Wilma Murron uusi valmentaja selvillä – aikoo jatkossa viettää enemmän aikaa ulkomailla: "Vähän jännittää, tulee niin paljon muutoksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10427436)
 [Ruotsalaislupaus murtui karsintapettymyksen jälkeen, mutta Wilma Murto hymyili – kovia kokenut suomalaistähti tietää, ettei elämä lopu tähän: "Ihan sama mikä tulos"](https://yle.fi/urheilu/3-10342161)
 [Vakava loukkaantuminen pysäytti pohtimaan arvoja – Wilma Murto oppi nauttimaan urheilusta uudella tavalla, kun se vietiin häneltä pois: "Minulla on viisi vuotta aikaa sössiä vaikka kaikki kisat joihin menen"](https://yle.fi/urheilu/3-10340177) 
Ellips on esilläolemista inhoavan Elli Haloon sooloprojekti: “Maailma on rikki -sinkku kuulostaa siltä kuin mun sielu olisi pullotettu ja laitettu ulos”
Haloo Helsingin laulaja-basisti Elli Haloo on tunnettu yksityisyydestään tarkkana artistina koko uransa ajan. Usein lavan keskellä seisovan laulajan rooli on olla koko yhtyeen keulakuva haastatteluissa ja naistenlehtien sivuilla, mutta Elli on aina halunnut tulla kohdatuksi tasavertaisena haloohelsinkiläisenä muun bändin kanssa. Nyt Haloo Helsingin ollessa tauolla Ellillä olisi mahdollisuus vallata parrasvalot Ellips-sooloprojektillaan yksin.
**Elli** on ajatuksesta kaikkea muuta kuin innoissaan.
– En missään nimessä halua olla enempää esillä! Olen niin herkkä tyyppi, etten koskaan haluaisi avata itseäni tuolla musiikkiani enempää, Elli huudahtaa.
Sosiaalisen median valtakaudella artisteilta tunnutaan jatkuvasti vaativan enemmän ja vahvempaa läsnäoloa eri kanavissa. Videot ja kuvat keikkojen bäkkäriltä, joulunvietosta ja matkalla haastattelusta toiseen saattavat synnyttää illuusion läheisyydestä lempiartistin kanssa.
Myös Elli pitää faninsa ajan tasalla kuulumistaan omilla Instagram- ja Facebook-tileillään, mutta tiukasti omilla ehdoillaan. Päivitystahti vaihtelee tiiviistä usean päivän, jopa viikkojen, taukoihin.
Kuvissa ja teksteissä käsitellään musiikin tekemistä, promotaan uutta kappaletta tai kiertuetta. Välillä pohditaan yleismaailmallisesti elämää ja universumia.
Yksityiselämästään muusikko pysyy vaitonaisena.
– Luulen, että moni artisti ottaa somesta paineita. Välillä huomaan kelaavani, että pitäisikö nyt päivittää. Koen sen usein tosi ahdistavana, hän pohtii.
– Kokemukseni ja tekemiseni ovat olemassa, vaikken laittaisi niitä someen.
Artisti kertoo hankkineensa puheluita ja tekstiviestejä varten perinteisen “kapulapuhelimen” vältelläkseen sosiaalisen median aiheuttamaa ahdistusta. Nettiä vaativia toimia varten Ellillä on toinen puhelin.
– Musta tuntuu, että some tekee meistä tosi itsekeskeisiä hirviöitä! Mutta se on tosi inhimillistä, itsekin sorrun siihen välillä.
Elli ei kuitenkaan halua demonisoida somea yksioikoisesti pahaksi, mahdollistaahan se esimerkiksi aivan uudenlaisen tavan kommunikoida tai promotoida musiikkia.
– On ihan mahtavaa, miten sieltä löytää itseä kiinnostavia asioita ja voi tutustua uusiin ihmisiin. Sen kautta vääristyvän todellisuuden esiintuominen vain hämmentää mua.
Musiikillinen aikamatka 70-luvulle
Nelihenkisen bändin tukeen aiemmin haastatteluissa turvautunut Elli pitää yksin mediassa esiintymistä jännittävänä.
– Mutta en mä pelkää. **Ellips** on mulle niin tärkeä projekti, ettei tässä ole mitään sellaista, josta pelkäisin puhua.
Tänään julkaistu _Maailma on rikki_ -sinkku voisi sanoituksiltaan olla tuttua **Haloo Helsinkiä**: kappale käsittelee maailmaa, sen kauneutta, mutta myös ajoin tuottamaa tuskaa.
Soundiltaan se on hyppy ajassa taaksepäin: kappaleen kitarat sooloineen päivineen siirtävät kuulijan suoraan 1970-luvun rock-tunnelmiin.
Musiikilliseen ajanjaksoon, jota artisti itse on aina pitänyt tärkeänä.
Elli kertoo, että jo vuosia sitten häneltä on tiedusteltu, millaista musiikkia hän tekisi, mikäli olisi sooloartisti.
“Rockia”, hän vastasi silloinkin.
– Haluan koittaa musiikissani kaikenlaisia maailmoja, mutta punaisena lankana on se vanhan ajan soundi ja sellainen juurevuus.
Siirtymä tuntuu Ellin kohdalla varsin uskottavalta. Hänen artisti-imagoonsa on vuosien ajan kuulunut tietynlainen luonnonlapsimaisuus ja 60-luvun väreistä sekä kuvioista ammentava “hippiys”.
Hän on maininnut musiikilliseksi esikuvakseen moderneja naispoppareita ennemmin Suomen tunnetuimpiin rock-artisteihin lukeutuvan **Juice Leskisen**.
– Vanha kaverini sanoi, että _Maailma on rikki_ kuulostaa siltä kuin mun sielu olisi pullotettu ja laitettu ulos. Tuntuu hyvältä, että ne, jotka tietävät mun meiningin ja hippimaailman, eivät ole yllättyneitä.
[Haloo Helsinki! ilmoitti jäävänsä vuoteen 2021 kestävälle tauolle yhdessä YleX:n kanssa järjestetyllä Tavastian-keikallaan viime kesäkuussa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271206).
Ennen keikkaa ja taukoilmoitusta bändi totesi, että he aikovat pysyä yhdessä niin kauan kuin pystyvät seisomaan syntyneen musiikin takana.
Oliko tauko ja oman soolomusiikin tekeminen nyt liike, joka vaadittiin, jotta Haloo Helsinki! voisi vuonna 2021 jälleen tuottaa musiikkia, jonka takana seistä?
– Tämä oli tarpeellinen raikastava väli, nyt kun halusin mennä enemmän rockin puolelle ja mitä sitten kukin haluaakaan tehdä. Kaikkien on nyt tärkeää saada vähän happea ja tehdä jotain ihan muuta, Elli pohtii.
–  Luulen, että meillä on palatessamme enemmän draivia annettavana, kun olemme saaneet käydä luvalla vieraissa.
_Ellips vieraili Jani Kareisen Uuden musiikin X -lähetyksessä kertomassa lisää uudesta musiikkiprojektistaan. Kuuntele haastattelu alta!_
Kemin Pajarinrannan päiväkotiurakka pysyy toimeenpanokiellossa
Korkein hallinto-oikeus ei löytänyt perusteita väliaikaisen toimeenpanokiellon kumoamiselle.
Korkein hallinto-oikeus pitää voimassa Kemin Pajarinrannan päiväkodin rakentamiselle asetetun toimeenpanokiellon.
Markkinaoikeuden asettamasta [toimeenpanokiellosta valittivat Kemin kaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-10498486) ja [päiväkodin rakentamisurakan voittanut Siklatilat Oy](https://yle.fi/uutiset/3-10385317). 
Valituksiaan molemmat perustelivat sillä, että markkinaoikeus ei ollut täytäntöönpanokiellosta päättäessään kuullut Siklatilat Oy:tä, minkä vuoksi päätös olisi kumottava ja asia palautettava markkinaoikeuteen uutta käsittelyä varten.
KHO toteaa, että markkinaoikeus menetteli asiassa virheellisesti, mutta koska Siklatilat Oy on kuitenkin tullut kuulluksi korkeimmassa hallinto-oikeudessa, ei uusi käsittely olisi tarpeen eikä toimeenpanokieltoa ole syytä kumota.
[Valituksen markkinaoikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10421009) teki päiväkodin rakennusurakan kilpailutuksessa hävinnyt kemiläinen rakennusliike M. Kurtti Oy, joka myös vaati hankkeelle toimeenpanokieltoa.
M. Kurtti Oy:n kilpailutusta ja urakoitsijan valintaa koskevan valituksen käsittely markkinaoikeudessa on kesken.
KRP tehnyt riskiarvion 9 000 kielteisen päätöksen saaneesta turvapaikanhakijasta – yli 200 arvioitu mahdollisesti vaarallisiksi
Poliisilla ei ole tarkkaa tietoa siitä missä henkilöt ovat. Osa on voitu poistaa Suomesta, tai he ovat poistuneet itse. 
Keskusrikospoliisi on tehnyt kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden riskiarvioita syksystä 2017. Toistaiseksi riskiarvio on tehty yli 9 000 henkilölle.
Riskiarvion tarkoitus on seuloa ihmisten joukosta ne, joilla KRP arvioi olevan "potentiaalia syyllistyä Suomessa vakaviin rikoksiin". Tällaiset henkilöt pyritään poistamaan maasta ensimmäisinä. 
Näitä riskihenkilöitä on yli 9 000 henkilön joukosta löytynyt KRP:n mukaan toistaiseksi yli 200.
Riskiarvio tehdään rikoshistorian perusteella. Mainitut 200 henkilöä ovat olleet Suomessa epäiltynä rikoksista, tai sitten heidän epäillään "aiheuttavan uhkaa kansalliselle turvallisuudelle".
Riskiarvioinnissa vaikuttaa rikosten toistuvuus ja vakavuus. Rikosepäily ei välttämättä vie henkilön nimeä maasta poistoissa priorisoitavien listalle, jos kyse on esimerkiksi yksittäisestä huumausaineen käyttörikoksesta.
– Kokonaisuus ratkaisee. Toki henkeen ja terveyteen kohdistuvat rikokset voivat perusmuotoisenakin johtaa priorisointiin, kertoo rikostarkastaja **Ritva Elomaa** Keskusrikospoliisista.
KRP:llä ei kuitenkaan ole tilastoitua jaottelua siitä, mistä rikoksista henkilöitä epäillään.
Ongelma: Henkilöiden sijainnista ei ole varmaa tietoa
Riskiksi arvioitujen henkilöiden lukumäärä Suomessa voi kuitenkin olla pienempi kuin ilmoitettu 200. 
Tämä johtuu siitä, että osa riskiksi arvioiduista henkilöistä on jo poistettu maasta. Poliisihallituksella ei ole tarkkaa listaa priorisoiduksi esitettyjen tilanteesta, sillä tilanne elää päivittäin.
– Henkilöt pitäisi nimi nimeltä käydä läpi ja katsoa ketkä on onnistuttu poistamaan, sanoo poliisihallituksen poliisitarkastaja **Mia Poutanen**.
Riskiksi arvioitu henkilö voi myös poistua Suomesta omin voimin, milloin asiasta ei jää poliisille merkintää.
Poliisi pyrkii ennaltaehkäisemään henkilöiden katoamista sulkemalla heidät säilöönottokeskukseen odottamaan maastapoistoa. Rikosten vuoksi vankilaan suljetut pyritään poistamaan maasta vankilatuomion istuttuaan.
– Vakavia rikoksia tehneet henkilöt ovat yleensä vankilassa ja maasta poistaminen tapahtuu, kun tuomio on suoritettu, Poutanen sanoo.
 Osa henkilöistä on myös saattanut tehdä uuden turvapaikkahakemuksen, mitä mahdolliset rikokset eivät estä. Heitä ei voi poistaa maasta niin kauan kuin turvapaikkaprosessi on kesken.
Turvapaikanhakijat vain osa maasta poistettavista rikollisista
Kun KRP havaitsee joukosta mahdollisen riskihenkilön, henkilön maastapoistoa esitetään poliisilaitokselle, jonka alueella henkilö asuu. Paikallinen poliisi vastaa henkilön maasta poistosta. Paikallinen poliisi myös viime kädessä päättää missä järjestyksessä henkilöitä pyritään poistamaan maasta.
Kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneet ovat kuitenkin vain osa kaikista ulkomaalaisista, jotka poliisi on päättänyt poistaa maasta. Esimerkiksi viime vuoden tammi-heinäkuun välillä [poliisi poisti maasta](https://yle.fi/uutiset/3-10336746) noin 1200 henkilöä. Heistä lähes puolet oli virolaisia tai venäläisiä.
Riskiksi arvioitujen kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneita ei automaattisesti priorisoida muiden rikoksia tehneiden ulkomaalaisten edelle.
– Tapon tehnyt turvapaikanhakija ja tapon perusteella karkotuspäätöksen saanut ulkomaalainen ovat nähdäkseni aika lailla samalla viivalla palautuspäätöksiä priorisoitaessa. Meidän näkökulmasta tärkeää on priorisoida vaaralliset, ovat he sitten saaneet päätöksen maasta poistosta millä lailla tahansa, sanoo poliisitarkastaja Poutanen.
Riskiarvioiden taustalla Turun puukotusisku
Hallituksen päätös riskiarvioiden tekemisestä oli reaktio Turun puukotusiskuun. 
Kahdesta terroristisessa tarkoituksessa tehdystä murhasta tuomittu **Abderrahman Bouanane** oli kielteisen päätöksen saanut turvapaikanhakija.
**Lue myös:** 
 [Turvapaikanhakija epäiltynä vuosittain yli sadassa seksuaalirikoksessa – tältä näyttävät tilastot](https://yle.fi/uutiset/3-10541450) 
Henri Kontinen ei antanut sateen haitata Australian avointen ottelun alla – "Makasin sängyllä, katsoin NHL:ää ja join kahvia"
Voitokas alkukausi on nostanut Henri Kontisen ja John Peersin itseluottamusta.
Suomalaistenniksen nelinpeliässä **Henri Kontinen** sai loikoilla perjantaipäivänä useamman tunnin ajan, kun sadekuurot haittasivat päivän ensimmäisten otteluiden alkamista Australian avoimessa tennisturnauksessa.
Ammattimies Kontinen osasi kuitenkin ottaa viivytyksestä kaiken hyödyn irti.
– Makasin sängyllä ja katsoin NHL:ää, Bostonin peliä. Tuohon aikaan pyöri paljon pelejä. Valmistauduin myös juomalla melko paljon kahvia ja rentoutumalla, Kontinen jutteli voittoisan ottelun jälkeen.
Kontinen ja australialaispari **John Peers** marssivat odotuksen päätteeksi kolmannelle kierrokselle selvällä 6–3, 6–4-voitolla brittiveljeksistä **Ken** ja **Neal Skupskista**. Ottelu viivästyi lopulta muutamalla tunnilla.
– Tietysti lähtökohta on vähän haastavampi kaikille, kun jouduimme odottamaan. Kun keli selkeni, piti latautua nopeasti.
– Saimme otteluun hyvän alun, kun saimme murron heti alkuun. Kokonaisuutena pelasimme ihan hyvän pelin. Meni paremmin kuin ensimmäinen, ja toivottavasti seuraava menee vielä paremmin, Kontinen totesi.
"Kukaan ei halua pelata meitä vastaan" 
Kaksi vuotta sitten Kontinen ja Peers juhlivat suomalaisittain historiallista nelinpelin grand slam -voittoa Australiassa, mutta viime vuonna tandemin peli ei kulkenut.
Entinen maailman ykköspari voitti vain kolme turnausta, ja grand slameissa leikki loppui jo alkukierroksilla. Tämäkin vuosi alkoi vielä avauskierroksen tappiolla Brisbanessa, mutta Melbournen arvoturnaukseen 12:nneksi sijoitettu duo on syttymässä.
– Rankingin puolesta tilanne on nyt erilainen kuin vuosi sitten. Olen kuitenkin melko varma, että muut parit tietävät edelleen, mikä meidän paras tasomme on. En usko, että kukaan haluaa pelata meitä vastaan – varsinkaan, kun olemme saaneet alle pari voittoa, luottavainen Kontinen puhkui.
Kolmannella kierroksella Kontinen ja Peers kohtaavat joko yhdysvaltalaiset **Steve Johnsonin** ja **Denis Kudlan** tai Moldovan **Radu Albotin** ja Tunisian **Malek Jazirin**.
**Lue myös:**
[Kontinen ja Peers iskivät väkevästi kolmannelle kierrokselle Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10602281) 
[Maria Sharapova pudotti hallitsevan mestarin jatkosta](https://yle.fi/urheilu/3-10602582) 
[Stan Wawrinka putosi jatkosta Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10600573) 
[Kontinen ja Peers lähtevät parantamaan viime vuoden synkkiä Grand Slam -tuloksia – Virtasella hyvä kenraali Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-10597473)
Lastenhoito on raskasta työtä, haluan tehdä elämässä muita asioita - vapaaehtoisesti lapsettomilla on monta syytä valintaansa
Anna-Sofia, Niku ja Antero kertovat Yle Perjantain kauden ensimmäisessä lähetyksessä, miksi he valitsivat lapsettomuuden.
Yhä useampi suomalainen valitsee vapaaehtoisen lapsettomuuden.
Heihin lukeutuvat myös Yle Perjantain suoran lähetyksen vieraat, helsinkiläisaviopari **Anna-Sofia Nieminen**, 31, ja **Niku Hooli**, 32, sekä porilainen **Antero Säämäki**, 53.
Vuoden ensimmäinen Perjantai pohtii, miksi vapaaehtoinen lapsettomuus yleistyy ja pitäisikö sterilisaation alaikärajaa laskea nykyisestä kolmestakymmenestä vuodesta.
Ei mikään marginaali-ilmiö
Anna-Sofialla ja Nikulla on edessä jännittävä kevät. Tietokirja _Aikuisten perhe - Miksi valitsemme lapsettomuuden_ julkaistaan maaliskuussa.
– Kirja sai alkunsa henkilökohtaisesta pohdinnasta. Olemme itsekin vapaaehtoisesti lapsettomia, Niku kertoo.
Hän huomauttaa, että [Väestöliiton tutkimuksissa](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/?x27363=5247210) vuodesta riippuen jo 12-15 prosenttia ihmisistä ilmoittavat, että heidän ihannelapsilukunsa on nolla.
– Me haluamme rakentavaa keskustelua ja ymmärrystä tälle ilmiölle. Kyse ei ole marginaali-ilmiöstä.
Monia syitä ja tarinoita
Anna-Sofia päätti jo lukioikäisenä, ettei halua lapsia. Silloin hän muistelee miettineensä muun muassa maapallon väestönkasvua. Lopulta syy valintaan elää lapsetta on kuitenkin se, että "ei vain tunnu siltä".
– Haluan tehdä elämässäni muita asioita, Anna-Sofia kiteyttää.
Kun toimittajapariskunta pohti tulevaisuuttaan lapsettomina, he huomasivat, että vapaaehtoisesta lapsettomuudesta ei ole juurikaan kirjoitettu suomeksi.
Pian ilmestyvässä kirjassa on kymmenen pariskunnan tai yksityishenkilön tarinat ja asiantuntijahaastatteluita. Myös Anna-Sofian ja Nikun tarina on luettavissa kirjasta.
– Se yllätti, miten monenlaisia tarinoita saimme kuulla. Ihmisillä on monenlaisia kokemuksia ja erilaisia syitä siihen, että he ovat lapsettomia. Osa haluaa esimerkiksi keskittyä muihin asioihin, kuten työhön ja harrastuksiin, osalla on taustalla rankkojakin lapsuuden kokemuksia, Anna-Sofia kertoo.
Sterilisaation ikäraja alas?
Antero Säämäki, 53, ajaa sisukkaasti sterilisaation ikärajan laskemista.
Suomessa sterilisaation voi [lain mukaan ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1970/19700283)saada, kun täyttää 30 vuotta tai kun on synnyttänyt kolme lasta.
Jo vuonna 2016 Antero otti yhteyttä kaikkiin kansanedustajiin steriloimislain muuttamisen tiimoilta. Seuraavana vuonna hän laati kansalaisaloitteen sterilisaation ikärajan laskemisesta.
Se sai puolessa vuodessa 2723 allekirjoitusta vaaditun 50 000:n sijaan.
Anteron mukaan keskustelua ei juurikaan syntynyt, ja vain kaksi kansanedustajaa kertoi vastustavansa ikärajan laskua.
Hän on pettynyt, muttei aio antaa periksi.
Lastenhoito on raskasta 
Antero tiesi jo 13-vuotiaana, ettei halua omia lapsia.
Perheeseen syntyi 1960-luvulla neljä lasta viiden vuoden aikana ja viides, pikkuveli, Anteron ollessa 12-vuotias.
Antero näki, miten raskasta lastenhoito oli.
Parikymmentä vuotta sitten hän tapasi tulevan vaimonsa Christan, kuusilapsisen perheen vanhimman. Kävi ilmi, että Christakin oli päättänyt jo 12-vuotiaana pikkusisaruksia hoitaessaan, ettei halua lapsia. Ennen avioitumista Anterolle tehtiin sterilisaatio.
Kumpikaan ei ole katunut päätöstä.
Kun Antero kertoi äidilleen, ettei hanki lapsia vaimonsa kanssa, äiti vastasi näin:
– Paljolta säästyy, kun ei ole lapsia. Lastenhoito on raskasta työtä.
Nykyään Säämäen pariskunta kuuluu [Vapaaehtoisesti lapsettomat ry](http://vapaaehtoisestilapsettomat.fi/etusivu):hyn. Yhdistyksen tavoitteena on saada steriloimisen ikäraja laskettua 25 vuoteen. Se on käytäntö muissa Pohjoismaissa Tanskaa lukuun ottamatta. Siellä steriloinnin voi saada jo 18-vuotiaana kuuden kuukauden harkinta-ajan jälkeen ja 25-vuotiaana ilman harkinta-aikaa.
Väestökato ei ole ongelma
Anteron mielestä asia on vaiettu kuoliaaksi.
– Vapaaehtoisesta lapsettomuudesta puhutaan paljon, mutta steriloimislaista ei juurikaan keskustella. Kun syntyvyys on alhaalla, asiaa ei uskalleta ottaa puheeksi, hän arvelee.
Väestökatoa Antero Säämäki ei pidä ongelmana.
– Suomeen tulee lisää maahanmuuttajia, joista pitää saada veronmaksajia. Pitää vähentää syrjäytymistä, tehostaa opiskelua, nostaa eläkeikää, purkaa byrokratiaa ja normeja. Esimerkiksi vanhuksen omaisuuden voisi käyttää hänen hoitoonsa, Säämäki visioi.
Ellei sterilisaatio nouse kevään vaaleissa agendalle, hänellä on jo uusi, tiukempi hahmotelma uudeksi kansalaisaloitteeksi: Tanskan malli, eli 18 vuoden ikäraja puolen vuoden harkinnalla.
**Perjantai: Miksi en halua omia lapsia? Vapaaehtoisesti lapseton pariskunta Anna-Sofia Nieminen ja Niku Hooli sekä sterilisaation ikärajan laskemista ajava Antero Säämäki. Perjantai-dokkari: Multa puuttuu äitigeeni. Yle Areena ja TV1, Ensi-esitys pe klo 21.05, uusinnat su klo 15.05 ja ti klo 23.20.**
Lue lisää:
Steriloimislaki löytyy [täältä](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1970/19700283).
[Syntyvyys laski alemmas kuin koko mittaushistorian aikana – Väestöliitto: Naiset havahtuvat lastenhankintaan vasta, kun on liian myöhäistä](https://yle.fi/uutiset/3-10474996)
[Tuore tutkimus: Lasten hankkiminen ja naimisiinmeno eivät enää kiinnosta nuoria aikuisia](https://yle.fi/uutiset/3-10538895)
[Toimittajalta: Lapsettomana pysyttelevä nainen herättää raivoa](https://yle.fi/uutiset/3-10094783)
[Nämä miehet eivät halua lapsia vaikka heitä painostetaan – "Minä olisin ihan hirveä isä"](https://yle.fi/uutiset/3-10067556)
[Nämä naiset eivät tee lapsia, koska haluavat pelastaa maapallon – “En synnytä yhtään kuluttajaa lisää”](https://yle.fi/uutiset/3-10029294)
[Maria tiesi jo 10-vuotiaana, ettei halua lapsia – joutui odottamaan sterilisaatiota 20 vuotta ja pitää siksi Suomea takapajulana](https://yle.fi/uutiset/3-9519574)
[Suomi vuonna 2017: Kun nainen haluaa sterilisaation, mieheltä pyydetään suostumus – kolme tarinaa](https://yle.fi/uutiset/3-9702427)
Lappeenrannan taidemuseon uusi näyttely juhlistaa 90-vuotta täyttävää Taidemaalariliittoa
Näyttelyssä on esillä 24 taiteilijan teoksia.
Lappeenrannan taidemuseossa avautuu lauantaina 19. tammikuuta Taidemaalariliittoa juhlistava näyttely. 
Näyttelyssä on esillä 24 taiteilijan teoksia. Järjestäjien mukaan esillä on monipuolinen ja hieno kokonaisuus Suomen tämän hetken kiinnostavinta taidetta. 
Taidemaalariliitto täyttää tänä vuonna 90 vuotta.
Näyttelyn taiteilijat:
**Erika Adamsson** (Turku), **Riikka Ahlfors** (Helsinki), **Tyko Elo** (Helsinki), **Anssi Hanhela** (Oulu), **Selma Haro** (Turku), **Kaija Hinkula** (Oulu), **Emmu Johansson** (Helsinki), **Markku Keränen** (Espoo), **Sari Koski-Vähälä** (Helsinki), **Jarmo Kukkonen** (Hollola), **Hannele Kumpulainen** (Helsinki), **Helena Laine** (Pori), **Riikka Lenkkeri** (Mänttä), **Katri Mononen** (Nokia), **Paula Ollikainen** (Tampere), **Kimi Pakarinen** (Helsinki), **André Peterdi** (Turku), **Mari Rantanen** (Tukholma, Ruotsi), **Satu Rautiainen** (Helsinki), **Mikko Rekonen** (Helsinki), **Elina Ruohonen** (Turku), **Jukka Siikala** (Helsinki), **Ville-Veikko Viikilä** (Lahti) ja **Jenni Yppärilä** (Tampere).
_Tuoretta maalia Lappeenrannassa – Taidemaalariliiton 90-vuotisjuhlanäyttely Lappeenrannan taidemuseossa 19.1.–28.4.2019._
Ahmaa saa taas metsästää poronhoitoalueella
Ahman metsästykseen voidaan myöntää enintään kahdeksan poikkeuslupaa tänäkin vuonna.
Maa- ja metsätalousministeriö on antanut asetuksen, jonka mukaan ahmoja voidaan metsästää pohjoisella ja itäisellä poronhoitoalueella. Poikkeuslupia voidaan myöntää enintään kahdeksan eli sama määrä kuin kahtena edellisenäkin metsästysvuonna.
– Rajoitetun metsästyksen tavoitteena on mahdollistaa merkittäviä porovahinkoja aiheuttavien yksilöiden poistaminen. Vaikka ahmojen porotaloudelle aiheuttamat vahingot ovatkin viime vuosina vähentyneet, niiden taloudellinen arvo on edelleen merkittävä, sanoo maa- ja metsätalousministeri Jari Leppä (kesk.).
Voimassa olevassa ahman hoitosuunnitelmassa Suomi on jaettu kolmeen kannanhoitoalueeseen: pohjoinen ja itäinen poronhoitoalue, muu poronhoitoalue sekä Metsä-Suomi. Viime talvena poronhoitoalueella liikkui Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan noin 120–140 ahmaa ja muualla Suomessa noin 150–160 ahmaa.
Ahmakanta on vahvistunut huomattavasti 2000-luvulla
Arvio ahmojen lukumäärästä on noin 20 prosenttia suurempi kuin kahta edellistä talvea koskenut arvio (220–250). Riistakolmioaineiston perusteella ahmojen määrä poronhoitoalueella ja itäisellä kannanhoitoalueella on jopa moninkertaistunut viimeisten 15–20 vuoden aikana.
Ahma rauhoitettiin poronhoitoalueellakin vuonna 1982. Rauhoituksesta voidaan kuitenkin poiketa Suomen riistakeskuksen antamalla poikkeusluvalla. Poikkeuksien määrän asettaa vuosittain maa- ja metsätalousministeriö.
Viime talvena käytettiin kaikki kahdeksan poikkeuslupaa. Ahmat saatiin saaliiksi Sodankylästä, Kittilästä, Inarista, Savukoskelta, Sallasta, Kuusamosta, Taivalkoskelta ja Suomussalmelta.
Lue myös
[Metsähallituksen petolaskentojen mukaan ahmoja on eniten Käsivarressa](https://yle.fi/uutiset/3-10147585)
[Kaikki ahman poikkeusluvat myönnetty – saaliiksi jo neljä ahmaa](https://yle.fi/uutiset/3-1004065)
[Ahma on pedoista pahin – tappoi viime vuonna tuhansia poroja](https://yle.fi/uutiset/3-10107187)
[Ympäristöjärjestö WWF tuomitsee ministeriön päätöksen sallia kahdeksan ahman kaadon](https://yle.fi/uutiset/3-10013893)
[Kahdeksan poikkeuslupaa ahman kaatoon – Ahmojen aiheuttamat porovahingot 6,6 miljoonaa euroa vuonna 2017](https://yle.fi/uutiset/3-10012555)
Julia Kykkäsen toinen hyppy epäonnistui – "Istuttiin ylämäessä kuin telkkä pöntössä"
Julia Kykkäsen hypyt riittivät 27. sijalle naisten maailmancupissa Japanissa. 
**Julia Kykkänen** ylsi 27. sijalle mäkihypyn naisten maailmancup-osakilpailussa Japanissa. Kykkänen oli vielä avauskierroksen jälkeen kiinni 21. sijassa, mutta putosi toisella hypyllään 27:nneksi.
Kykkäsen hypyt kantoivat 81 ja 78,5 metriä. 
– Perinteinen Zaon keli, eli pientä turbulenssia oli. Ensimmäinen hyppyni oli ihan hyvä, toisella sitten istuttiin ylämäessä kuin telkkä pöntössä. Siitä nyt ei ihan pystynyt tuottamaan voimaa keulalla, Kykkänen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Itävaltalainen **Daniela Iraschko-Stolz** oli ykkönen perjantain kilpailussa. Stolz hyppäsi 93,5 ja 92,5 metriä. Maailmancupin kokonaiskilpailua johtava saksalainen **Katharina Althaus** nappasi kolmannen sijan.
Kykkänen on maailmancupin kokonaistilanteessa 33. sijalla. 
**Lue lisää:**
 [Julia Kykkäsen hyvä karsintavire haihtui kisatilanteessa – "Heikko kisa, eipä siitä sen enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-10594225) 
Huumevelkojen perijät pahoinpitelivät uhrinsa henkihieveriin – käräjäoikeus tuomitsi tekijät pitkiin vankeustuomioihin
Etelä-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi kolme miestä kuuden tai yli kuuden vuoden vankeustuomioihin tapon yrityksestä.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut Lappeenrannan Lauritsalassa tapon yritykseen syyllistyneet kolme miestä ja yhden naisen pitkiin vankeusrangaistuksiin. 
Tapon yrityksen lisäksi kaikki tuomittiin törkeän kotirauhan rikkomisesta ja eriasteisista huumausainerikoksista. Miehet olivat myyneet amfetamiinia ja Subutexia useille ostajille ainakin Lappeenrannassa vuosina 2017 ja 2018.
Alle kolmekymppisistä miehistä yksi tuomittiin 6 vuodeksi 10 kuukaudeksi, toinen 6 vuodeksi ja 6 kuukaudeksi ja kolmas 6 vuodeksi ehdottomaan vankeuteen. 
Parikymppinen nainen sai 2 vuoden ja 4 kuukauden ehdottoman vankeusrangaistuksen.
Tuomitut määrättiin lisäksi maksamaan uhrille yhteisvastuullisesti korvauksena kivusta, tilapäisestä haitasta ja kärsimyksestä yhteensä 30 000 euroa.
Myös uhri sai tuomion. Käräjäoikeus määräsi hänelle 10 kuukautta ehdollista huumausaineiden hallussapidosta ja myynnistä. 
Uhri oli tilannut matkapuhelimellaan ulkomailta amfetamiinia, joka oli tullut hänelle postitse kirjeenä.
Pahoinpitely alkoi asunnossa ja jatkui läheisessä hallissa
 Miehet hyökkäsivät kommandopipoihin naamioituneina viime elokuussa yksityisasuntoon ja pahoinpitelivät asunnossa olleen miehen henkihieveriin. Kolmikon rikoskumppanina toiminut nainen teki uhrin luona harhautuskäynnin ja päästi miehet sisään.
Asunnossa uhria muun muassa lyötiin metalliputkella, ammuttiin ilmapistoolilla eri puolille vartaloa sekä viilleltiin puukolla sekä potkittiin ja mukiloitiin nyrkeillä.
Uhrin suu peitettiin ja kädet sidottiin ilmastointiteipillä, minkä jälkeen hänen pahoinpitelyään jatkettiin läheisessä hallissa.
 Uhri oli pahoinpitelyn jäljiltä lähes tiedoton, ja hänen vammojensa hoidossa tarvittiin välitöntä leikkaushoitoa sairaalassa.
Teon motiivina oli huumevelkojen periminen. Uhrille oli kertynyt pikku hiljaa velkaa maksamatta jääneistä Subutex-tableteista, joita hän oli ostanut yhdeltä tekijöistä sekä myynyt eteenpäin.
Tuomio ei ole lainvoimainen.
Elokuu on raadollinen elokuva ihmissuhteista, alkoholismista ja toteutumattomista unelmista
Elokuu (1956) on Matti Kassilan käsikirjoittama ja ohjaama elokuva, jota pidetään kiistatta yhtenä suomalaisista elokuvaklassikoista. Se pohjautuu Frans Emil Sillanpään samannimiseen kirjaan vuodelta 1941. Elokuva sai ilmestyttyään yhteensä kuusi Jussi-palkintoa ja se edusti Suomea Cannesin elokuvajuhlilla 1957.
On helteinen elokuun lauantai. Loppukesää myöten taivas on käynyt jo korkeammaksi ja pilvet alkavat pikkuhiljaa tummentua. Ukkonen tekee tuloaan.
Kanavanvartija Sundvallin talossa naisväki ahertaa työn touhussa. Pöytä on laitettava koreaksi, pyykit on pestävä ja sauna lämmitettävä. Länsilehdon pariskunta on tulossa vieraiksi Tampereelta saakka.
Yllätys on kuitenkin suuri, kun Länsilehdon pariskunnasta paikalle saapuu pelkästään Maija, jolla on ollut nuoruusvuosina varsin lämpimät välit kanavanvartija Viktorin kanssa. Tämän aistii myös talon emäntä Saima Sundvall.
Maijan tuoma tuliaispullo herättää kauhua Saimassa. Hän on huolestunut miehensä juomisesta ja piilottaa pullon yläkertaan. Välillä Viktor saa kuitenkin kurkunkostuketta, kun tämä anelee ryyppyä kuin suurta armoa.
-Saima, yksi ryyppy?
Tunnelma tiivistyy päivän vaipuessa iltaa kohti. Synkät pilvet saavuttavat lähitienoon ja nuoren rakkauden kukoistaessa muualla, vanhaa rakkautta koetellaan. Lopulta koittaa tilinteon hetki.
Elokuu on raadollinen kuvaus ihmissuhteista, alkoholismista ja toteutumattomista unelmista. Välillä pohditaan mennyttä ja useat takaumat esittelevät katsojalle henkilöiden välisiä suhteita ja historiaa mielekkäällä tavalla.
Sundvallien avioliitto on tulenarka ja Viktorin menneisyyden haamut kurkottavat kylmiä käsiään kanavanvartijan kurkulle. Pakoon niitä ei pääse, ei ainakaan juomalla.
-Se on vain tämä kirottu kanava, joka ahdistaa minua ja saa minut ryyppäämäänkin, vaikken sitä itse halua!
Kehuja ja kritiikkiä
Elokuu sai suopean vastaanoton kriitikoilta. Suurta kiitosta saivat niin elokuvan musiikki kuin näyttelijäsuorituksetkin. Kassilan vuodet näytelmäohjaajana koulivat hänestä pätevän henkilöohjaajan, joka sai näyttelijöistä esiin syvempiä puolia.
**Toivo Mäkelän** roolisuoritusta humalaisena Viktorina on luonnehdittu hänen elokuvauransa raastavimmaksi. Topakkaa Saima Sundvallia esittävä **Emma Väänänen** voitti roolistaan parhaan naispääosan Jussi-palkinnon.
Väänäsen palkinnon lisäksi elokuva voitti Jussi-palkinnot Matti Kassilan ohjauksesta, **Ahti Sonnisen** musiikista, **Esko Nevalaisen** kuvauksesta ja **Senni Niemisen** parhaasta naissivuosasta. Lisäksi tuotantoyhtiö Fennada-Filmi Oy palkittiin vuoden 1957 tuottaja-palkinnolla.
Elokuu ei ollut ilmestyessään taloudellinen menestys, mutta sitä voidaan pitää taiteellisena voittona. Yksikään elokuva ei ollut vuoteen 1957 mennessä voittanut yhtä useaa Jussi-palkintoa.
Kritiikkiä elokuva sai varsinkin sen loppupuolen hourailukohtauksen puolesta. Arvostelua herättänyt kohtaus leikattiin elokuvasta pois ennen Cannesin elokuvajuhlia.
Elokuu sisältää F. E. Sillanpään kirjasta virkkeitä miltei sanasta sanaan kertojan lausumana. Kertojana toimii ohjaaja Kassila itse. Alkuperäisteokseen verrattuna elokuva keskittyy enemmän Viktoriin ja tämän ongelmiin.
1950-luvulla suomalaisten elokuvien verotusta säädeltiin sivellisyyden, taiteellisuuden ja teknisen korkeatasoisuuden mukaan. Valtion elokuvatarkastamo antoi Elokuulle täyden verovapauden vasta sen jälkeen, kun paria lemmenkohtausta lyhennettiin ajankuvaan sopivammaksi.
**[Elokuu](https://areena.yle.fi/1-187767) ja muita Matti Kassilan elokuvia on nyt katsottavissa pysyvästi [Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1081)**
Artikkelissa käytetyt kirjalliset lähteet:
_Suomen kansallisfilmografia 5 (vuodet 1953–1956)_. Valtion painatuskeskus 1989.
(Toim.) Kalevi Koukkunen, Kimmo Laine, Juha Seitajärvi: _Elokuvat kertovat, Matti Kassila_. Bookwell Oy 2013.
Norjan poliisi tutkii eilistä puukotusta mahdollisena terroritekona – 20-vuotias Venäjän kansalainen otettu kiinni
Puukottajan uhri on nainen, joka on kriittisessä tilassa.
Oslon keskustassa torstaina tapahtunut puukotus on mahdollisesti terroriteko, kertoo Norjan poliisi. Puukottajan uhri on nainen, joka on kriittisessä tilassa. Asiasta kertoo muun muassa [Norjan yleisradioyhtiö NRK.](https://www.nrk.no/norge/pst-etterforsker-knivstikking-i-oslo-som-terror-1.14389028)
20-vuotias venäläinen mies otettiin kiinni teosta epäiltynä pian tapahtuman jälkeen.
– Hän sanoi halunneensa tehdä terrori-iskun ja tappaa useita ihmisiä, kertoo Norjan turvallisuuspoliisin PST:n päällikkö **Benedicte Bjørnland** NRK:lle.
Bjørnlandin mukaan on vielä liian aikaista sanoa, onko epäillyllä yhteyksiä terroristijärjestöihin. Hänen mukaansa ei ole tiedossa, että tapaukseen liittyisi muita ihmisiä.
Epäilty oli tullut Norjaan torstaina Ruotsista ja on kotoisin Venäjän Baškortostanista. 
Puukottaja iski uhriaan selkään Kiwi-kaupassa Møllergatanilla Oslossa torstaina hieman ennen kello kahta Suomen aikaa. Uhria hoidetaan Ullevålin sairaalassa, ja hänen tilansa on kriittinen mutta vakaa.
Koiria kaupitellutta naista epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta – Itähelsinkiläisestä asunnosta löytyi 26 heikkokuntoista koiraa
Virosta Suomeen tuotuja koiria netissä myynyttä naista epäillään myös salakuljetuksesta.
Helsingin poliisi tutkii tapausta, jossa yli 20 koiraa löytyi erittäin huonossa kunnossa Itä-Helsingissä sijaitsevasta asunnosta.
Naisen asuntoon tehtiin kotietsintä loppiaisen jälkeen valvontaeläinlääkärille tulleiden vihjeiden perusteella. Asunnosta löytyi yhteensä 26 erittäin huonokuntoista pientä koiraa.
Poliisin mukaan eläimet Suomeen tuonut nainen on myynyt koiria netin myyntipalstoilla ja sosiaalisessa mediassa.
– Pyrimme selvittämään esitutkinnassa rikoskokonaisuuden laajuutta ja saadun rikoshyödyn määrää. Sen vuoksi pyydämme sellaisia henkilöitä ottamaan yhteyttä poliisiin, jotka epäilevät hankkineensa koiran rikoksesta epäillyltä, sanoo rikoskomisario **Anne Hietala** [Helsingin poliisilaitoksen tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_tutkii_torkeaa_elainsuojelurikosta_26_erittain_huonovointista_koiraa_jouduttiin_lopettamaan_rikostutkijat_pyrkivat_tavoittamaan_ostajat_77461).
Hietalan mukaan epäilty on internetissä käyttänyt ainakin nimimerkkejä _Kornelia_ ja _Lea_. Ostajia ei epäillä rikoksesta, eikä poliisi kohdista toimia ostajiin tai ostettuihin koiriin.
Koirat olivat eri-ikäisiä ja erirotuisia. Koiria pidettiin ahtaissa ja pimeissä tiloissa, kertoo poliisi. Eläimet olivat löydettäessä laihoja, sairaita, ulosteen likaamia ja muutoinkin heikkokuntoisia. Ne on sittemmin lopetettu.
Poliisin mukaan nainen on kuulusteluissa kertonut tuoneensa koirat pääasiassa itse Virosta Suomeen. Osa koirista oli lähtöisin EU:n ulkopuolisista maista, joissa esiintyy rabiesta ja myyräekinokokkia.
Molemmat taudit voivat tarttua myös ihmiseen.
Koirien tuontiin ja myyntiin tarvittavat lupa- ja rokotusprosessit olivat tekemättä. Naista epäillään törkeästä eläinsuojelurikoksesta ja salakuljetuksesta.
Apuun saapuva palomies voi olla valvonut 39 tuntia – kaksi pelastuslaitosta käyttää työaikamallia, jonka palomiehet kokevat kuormittavaksi
Suomen 22 pelastuslaitoksesta 20 maksaa palomiehille siitä, että he ovat työnantajan käytettävissä 24 tuntia kerrallaan. Keski-Suomi ja Etelä-Savo ovat tehostaneet toimintansa kahteen vuoroon. 
_"Kavereita on tullut työvuoroon niin väsyneenä, että ne on vaan ollut pakko ottaa pois yksiköstä ja komentaa nukkumaan."_ 
Keski-Suomen pelastuslaitoksella hälytyksen tullessa pohditaan nykyään sydän kylmänä, kuka työvuorossa olevista miehistä on vähiten väsynyt vaativimpiin tehtäviin. 
Keski-Suomen ympäri vuorokauden päivystävillä palolaitoksilla koetaan, että päällystö ei kuuntele kentällä työskenteleviä. Huonosta työilmapiiristä kertonee myös se, että yksikään haastateltavista pelastajista ei halua nimeään julkisuuteen. Eräs heistä toteaa, että henkilöllisyyden paljastuminen toisi varmasti potkut. Pelastajilta saadut kommentit on kursivoitu jutussa.
Keski-Suomessa päivystäviä palolaitoksia on Jyväskylässä ja Äänekoskella.
Syynä pelastajien väsymykseen on Etelä-Savossa vuonna 2016 ja Keski-Suomessa vuotta myöhemmin käyttöön otettu kaksivuorotyö. Nyt laitoksilla tehdään erillisiä päivä- ja yövuoroja entisen 24 tunnin vuorojen sijaan. 
Työntekijät vastustivat muutosta, mutta työnantaja käytti direktio-oikeuttaan määrätä työajoista. 
Suomessa on 22 pelastuslaitosta, joista 20:ssa pelastajat tekevät 24 tunnin työvuoroja. Vuorokauden työn jälkeen on yksi lepopäivä ja kaksi vapaapäivää. 
Palomiesliiton teettämän selvityksen mukaan 91 prosenttia pelastajista kokee, että pitkä työvuoro on mielekkäin tapa tehdä palomiehen työtä. Pitkällä vapaalla ehtii palautua ennen seuraavaa työvuoroa.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Seppo Lokka** sanoo, että nyt työtä on helpompi organisoida.
– Työvuorojen suunnittelu sujuu jouhevammin ja on pystytty järjestämään erilaisia koulutuksia.
Mikä ihmeen aktiivityöaika?
_"Pelastuslaitoksen toimintavalmius on romuttunut vaaralliselle tasolle ja erikoisosaajat karkaavat toisille paikkakunnille."_ 
Viimeiset parikymmentä vuotta palomiehet ovat pääosin tehneet vuorokausirytmistä työaikaa. 24 tunnin työaikaa on tehty aluehallintovirasto AVI:n myöntämillä poikkeusluvilla. Vuonna 2016 lupaviranomainen kiristi poikkeusluvan ehtoja: pitkissä työvuoroissa ei saa teettää töitä 12 tunnin aktiivityön jälkeen.
Koska virallinen määritelmä aktiivityöajalle puuttuu, jokainen pelastuslaitos voi tehdä siitä oman tulkintansa.
Keski-Suomessa pelastuslaitoksen johto päätti, että uutta poikkeuslupaa ei haeta. Tämä tarkoitti ympäri vuorokauden päivystäville paloasemille toisenlaista työrytmiä.
Keski-Suomen pelastusjohtaja **Simo Tarvainen** perustelee työmallimuutosta säädösten noudattamisella.
– AVI:n aiemmin myöntämissä poikkeusluvissa ei ollut aktiivituntirajoituksia. Kun rajoitukset tulivat, niin mehän ei voida niitä noudattaa.
20 muussa pelastuslaitoksessa säädös tulkitaan toisin.
Samaan aikaan kun valtakunnassa puuhattiin kaikkien työaikaa pidentävää kiky-sopimusta, Jyväskylässä palomiehet siirtyivät kokonaispalkkaan ja heidän työaikansa väheni entiseen verrattuna kahdella tunnilla viikossa.
Yhden vuoden aikana tämä tarkoittaa yli 13 000 tuntia vähemmän auttavia käsiä Keski-Suomen pelastustoimessa. Samalla kustannukset nousivat vuositasolla noin 300 000 euroa.
Tarvaisen mukaan tavoitteisiin on päästy. Mutta millä hinnalla?
Hyvinvointimittarit punaisella
_"Toinen yövuoro peräkkäin ja olin ollut valveilla 39 tuntia, kun hälytykseen tuli lähtö. Tosi moni sanoo, että ei pysty nukkumaan päivällä."_
Keski-Suomen pelastuslaitoksen 24/7 päivystysasemien henkilöstölle tehdyn työhyvinvointikyselyn tulokset ovat hälyttäviä. 
Etenkin työstä palautuminen koetaan vaikeaksi, eivätkä omat voimavarat ole tasapainossa työkuormitukseen nähden. Lisäksi työntekijät kokevat, että heidän työhyvinvoinnistaan ei välitetä.
Pelastustyöntekijöiden etujärjestön Palomiesliiton johtaja **Kim Nikula** kertoo, että Jyväskylän ja Mikkelin palomiehiltä on tullut yhdenmukaista viestiä työoloista.
– Näissä molemmissa pelastuslaitoksissa, jossa tämä niin sanottu väkivaltainen työaikamuutos on tehty, niillä voidaan todella huonosti, huokaa Nikula.  
 
Keski-Suomen pelastuslaitoksen palomiesten työnantaja on Jyväskylän kaupunki. Kaupungin henkilöstöjohtaja **Arja Aroheinä** sanoo, että hyvinvointikyselyn tulokset otetaan vakavasti.
– Myös AVI on tästä meiltä kysynyt ja sen vuoksi olemme työterveyshuollon kanssa pohtineet, miten voisimme vielä objektiivisemmin mitata pelastajien fyysistä palautumista.
Aluehallintovirasto teki lokakuussa 2018 Keski-Suomen pelastuslaitokselle työsuojelutarkastuksen ja kyselyn, jonka mukaan työpaikalla on useita kehittämiskohteita.
Myös Mikkelissä palomiehille on tehty vuorotyömallin aikana työhyvinvointimittauksia. Tulokset ovat todella huonoja, kertoo Mikkelin vakinaiset palomiehet ry:n luottamusmies **Vesa Olkkonen**.
Etenkin pitkänmatkalaisille vuorotyö on ollut rankkaa ja perhe-elämä kärsinyt.
– Olemme huolissamme. Sitä en tiedä, ovatko muut niin huolissaan, koska mittauksilla ei ole ollut mitään vaikutusta tähän työmalli-asiaan, kertoo Olkkonen.
Johtajuus 2000-luvulle
_"Kun mennään aivan järkyttävällä tavalla väärään suuntaan, olisi kiva, että joku kertoisi miksi."_  
Jyväskylässä pelastustyötä tekevät kokevat, että heitä ei kuulla eikä arvosteta. Palomiesliiton Kim Nikula sanoo, että henkilöstön työhyvinvointi on osittain myös johtamiskysymys. Joillakin laitoksilla toiminta voi olla hyvin hierarkista.
Selvää on, että tilannepaikkajohtaminen täytyykin perustua käskyttämiseen. Liekkien nuollessa ullakkoa ei ole aikaa neuvotella toimintamallista, vaan käskyjä totellaan.
Nikulan mukaan pelastusalalla pitäsi pyrkiä kehittämään työyhteisön tiedolla johtamista ja tiimijohtamista. Aivan kaikilla pelastuslaitoksilla ei olla päästy siihen, missä muu yhteiskunta menee.
– Kun niissä päästäisiin edes kaksituhatta luvulle, toteaa Nikula. 
Kun työntekijät eivät ymmärrä päätöksiä ja kokevat, ettei heitä kuulla, se johtaa välien kiristymiseen johdon ja henkilöstön välillä.
– Työaikamalli kuuluu työnantajan direktio-oikeuteen, mutta kyllä tänä päivänä valistuneet johtajat kuuntelevat alaisiaan ja pyrkivät mahdollisimman yhdenmukaiseen ratkaisuun. Kriisiin ajautuminen ei ole kenenkään etu.
Kuka tästä hyötyy?
_"Me on pohdittu pitkään, että kuka tästä hyötyy? Ei ainakaan veronmaksajana toimiva kuntalainen, joka saa henkisesti ja fyysisesti väsyneen pelastajan auttamaan."_
Pelastajien väsymys näkyy työpaikoilla pahantuulisuutena ja siten, että pienimmästäkin syystä haetaan sairaslomaa.
Työaikamuutoksen jälkeen sairaslomapäivien määrät ovat Jyväskylässä noin kolminkertaistuneet. Työtapaturmien vuoksi syntyneet sairaspäivät ovat kasvaneet yli 71 prosenttia.
Toki myös työpaikalla vietettyjen päivien määrä on noussut neljäviikkoisjaksossa 8 päivästä 15:een.
_"Kun kotona on pienet lapset, ei päivällä pysty nukkumaan. Tässä tulee vähitellen hulluksi."_
Jotta Keski-Suomen pelastuslaitos pysyisi lupaamassan palvelutasossa, ylityötuntien määrä on noussut parissa vuodessa kahdeksantoistakertaiseksi entiseen vuorokausirytmiin verrattuna. 
Suurin ongelma on nimenomaan kuormituksen lisääntyminen. Puolet työstä on yövuoroja, joista palautumiseen ei jää tarpeeksi aikaa ennen seuraavaa vuoroa. 
Sekä Etelä-Savon että Keski-Suomen pelastusjohtajat sanovat, että työaikamuutoksella on saavutettu sille asetetut tavoitteet eli esimerkiksi noudatetaan aluehallintoviraston työaikasäädöstä.
Joka toinen hyvinvointiyhtymän työntekijä on kokenut väkivaltaa asiakkaalta
Hoitotyössä kohdataan myös seksuaalista häirintää, ilmenee Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän työhyvinvointikyselystä.
Sadat sosiaali- ja terveysalan työntekijät kokevat työssään väkivaltaa tai häirintää Päijät-Hämeessä. Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän työhyvinvointikyselyyn vastanneista joka toiseen asiakas on kohdistanut väkivaltaa tai asiakkaan kanssa on syntynyt uhkatilanne. 
Joka kymmennes työntekijä on kokenut seksuaalista häirintää asiakkaalta, yhtymä kertoo tiedotteessaan.
Esimies kannustaa, työkuorma painaa
Työhyvinvointikyselyssä myönteisenä asiana nousi esiin muun muassa yhteistyö työyksiköissä. Suurin osa vastaajista pitää toimintaa tavoitteellisena ja yhteistyötä toimivana omassa työyksikössä. Valtaosa pitää lähimmän esimiehen toimintaa kannustavana ja oikeudenmukaisena. 
Ongelmia aiheuttaa kasvava työkuorma ja se, että moni työntekijä kokee, että työssä tapahtuviin muutoksiin ja ajanhallintaan on vähän vaikutusmahdollisuuksia. 
Seiskan työpaikka
Yhtymän hyvinvointikyselyssä työntekijöiden antama yleisarvosana työnantajalle oli 7,05. Edellisen kerran se oli 7,14. Vastaajista kaksi kolmesta suosittelisi ystävälleen Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymää työnantajana. 
Työhyvinvointiyselyyn vastasi 67 prosenttia Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän henkilöstöstä, eli 4 635 ihmistä. Yhtymän mukaan Päijät-Hämeen tulokset olivat hyvin samankaltaisia verrattuna muihin saman kyselyn toteuttaneisiin sote-kuntayhtymiin. 
Kysely järjestettiin ensimmäistä kertaa yhdessä Työterveyslaitoksen kanssa. Mukana oli kuusi sote-yhtymää eri puolilta Suomea. 
Suositut flunssalääkkeet loppumassa apteekeista toimitusvaikeuksien takia
Vielä on mahdotonta sanoa, milloin lääkettä taas saa.
Kahden suositun flunssalääkkeen saatavuudessa on tällä hetkellä ongelmia. Kyseessä ovat kauppanimillä Finrexin ja Coldrex myytävät asetyylisalisyylihappoa sisältävät flunssalääkkeet.
Turussa Humalistonkadun apteekin apteekkarin mukaan ilman reseptiä saatavat lääkkeet loppuvat harvoin. Reseptilääkkeissä toimitusvaikeudet ovat yleisempiä.
– Tällainen tilanne tulee käsikauppalääkkeissä ehkä 1–5 kertaan vuodessa. Tilanne on aika harvinainen, sanoo apteekkari **Pia Moksi**.
Apteekkarin mukaan toisen loppuneen flunssalääkkeen valmistaja oli ilmoittanut apteekeille jo kuukausia sitten, että toimituksiin saattaa tulla talvella katkos. Lääkkeet eivät siis ole loppuneet suuren kysynnän, vaan nimenomaan toimitusongelmien takia.
Taustalla tuotannolliset syyt
Finrexiniä toimittaa apteekkeihin Takeda Oy -lääketukku. Sen lääketieteellinen johtaja **Klaus Tamminen** kertoo, että yhtiö on tehnyt Lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus Fimealle ilmoituksen Finrexin saatavuusongelmista.
– Olemme jo viime vuonna saaneet tiedon ongelmista. Taustalla ovat tuotannolliset syyt, joihin emme voi vaikuttaa.
Tamminen pitää lääkkeen saatavuusongelmia valitettavina.
– Kyseessä on meille hyvin iso tuote, joten asia on harmillinen. Vielä on mahdotonta sanoa, milloin saatavuusongelmat ratkeavat.
Ratikan ajojohtimia rakennetaan jo lähipäivinä
Asennustöitä tehdään Hervannan valtaväylällä.
Viikolla neljä Tampereella viritellään jo ratikan ajolankoja. 
Sähköratapylväitä ja ajojohtimia asennetaan ensi viikosta alkaen Hervannan valtaväylällä. 
Asennustöitä tehdään ensin Vuohenojan alikulkusillalta eli rautatiesillalta Laulunsillan suuntaan. 
Myöhemmin keväällä työt jatkuvat kohti Hervantaa. 
Itse rata rakennetaan samoille kohdille ensi kesänä. 
Tampere-Pirkkalan matkustusmäärät tippuivat vähemmän kuin ennakoitiin
Lentokenttä oli kesällä neljä viikkoa suljettuna remontin takia.
Kesän remonttisulku ei laskenut matkustusmääriä Tampere-Pirkkalan lentokentällä yhtä paljon kuin ennakoitiin. 
Vaikka kenttä oli kesällä suljettuna neljä viikkoa, matkustusmäärä tippui edellisestä vuodesta alle prosentin. 
Vuonna 2018 kentän kautta matkustettiin noin 228 000 kertaa ja edellisenä vuonna 230 000.
Kankaanpäähän tulossa skeittipuisto
Uuden skeittipuiston hinta on arvion mukaan 180 000 euroa.
Kankaanpäähän on nousemassa skeittipuisto. Puistoa suunnitellaan liikuntakeskukseen tenniskentän viereen.
Skeittausalueen pinta-ala olisi 760 neliömetriä ja skeittipuisto aiotaan rakentaa betonista. Kankaanpään tekemän selvityksen mukaan skeittipuiston rakentaminen maksaa 180 000 euroa. 30 prosenttia kustannuksista yritetään saada avustuksena aluehallintovirastosta.
Kankaanpäässä on aiemminkin ollut skeittailualue, mutta se on ollut huonokuntoinen eikä sitä tällä hetkellä voi käyttää liikuntakeskuksen peruskorjauksen vuoksi. Tavoittena on saada uuden skeittipaikan rakennustyö valmiiksi vuoden loppuun mennessä.
Kymmeniltä paikkakunnilta tuttu liikkuva nuorisotila tulee nyt Kotkaan: "Meidän aikuisten on oltava valmiita keskustelemaan nuorten kanssa"
Nuorilla on tarve saada keskustella luotettavien ihmisten kanssa, uskovat auton mukana kulkevat aikuiset
Kotkan katukuvaa värittää vappuun saakka uudenlainen nuorisotyön muoto. Kaupunkia alkaa kiertää kolme kertaa viikossa matkailuautosta tehty nuorisotila.
Liikkuvan nuorisotilan ideana on tarjota tapaamispaikka myös niille nuorille, jotka eivät käy perinteisillä nuorisotaloilla.
Auto liikkuu tiistai- , keskiviikko- ja perjantai-iltaisin Kotkansaaren ja Karhulan lisäksi muun muassa Tiutisisissa ja Hurukselassa sekä ABC Amiraalin pihalla.
Toiminnassa merkittävä rooli on vapaaehtoisilla aikuisilla, jotka saivat koulutuksen vapaaehtoistyöhön alkuvuodesta.
– Tärkeintä mielestäni on se, että nuorille tarjotaan mukavia ja merkityksellisiä kohtaamisia aikuisten kanssa. Aiemmin en ole vapaaehtoistyötä tehnyt, sanoo yksi vapaaehtoisista, kotkalainen **Hanna Turunen**.
Turusen houkutteli mukaan nuoriso-ohjaaja **Mikko Kiri** Kotkan kaupungin liikkuvasta nuorisotyöstä.
Muutkin mukaan lähteneet vapaaehtoiset Kiri pyysi mukaan henkilökohtaisella kutsulla.
– Tässä alkuvaiheessa mukaan lähti 13 vapaaehtoista, se on hyvä määrä, sanoo Kiri tyytyväisenä.
Ikäpolvien välinen kuilu syventynyt
Kotkaa talven ja kevään ajan kiertävän auton omistaa lähes 30 vuotta valtakunnallista ja ennaltaehkäisevää nuorisotyötä tehnyt Aseman Lapset ry.
Yhdistyksen perinteisintä toimintaa ovat Walkers-kahvilat, jotka ovat antaneet nimensä myös liikkuville nuorisotiloille. Autoja kutsutaan Walkers-autoiksi tai tuttavallisemmin Wautoiksi.
Walkers-toimintavastaava **Minna Lahtela** sanoo kokemuksen osoittaneen, että nuorilla on tarve tavata aikuisia. Siitäkin huolimatta, että eri ikäpolvien välinen kuilu on aina ollut olemassa.
– Nuorten ja aikuisten välillä on aina ollut kuilu, mutta mielestäni 2000-luvulla se on kasvanut voimakkaammin kuin aiemmin. Ikään kuin nuorilla ei olisi enää tavallisia kontakteja esimerkiksi naapurissa asuviin aikuisiin, kuvailee Lahtela.
Yhtenä esimerkkinä Lahtela kertoo muun muassa markettien auloissa, kauppakeskusten käytävillä ja huoltoasemilla oleilevat nuoret, joita kaikki aikuiset eivät toivota tervetulleiksi.
– Nuorten kokemukseen olemme törmänneet pysäkeillämme eri puolilla Suomea, kun nuoret ovat Wautoon tullessaan ihmetelleet, että emmekö ajakaan heitä pois.
Tyypillisiä puheenaiheita Wautossa vierailleiden nuorten keskuudessa ovat runsaan kolmen vuoden aikana olleet huumeet, alkoholi, seurustelu ja lastensuojeluun liittyvät kokemukset.
Kuuntelevaa keskustelua
Aseman Lapset ry:n liikkuvan nuorisotilan yhtenä ajatuksena on tarjota aikuisen läsnäoloa nuorille. Wautossa on aina vähintään kolme aikuista, joista ainakin yksi on nuorisotyön ammattilainen, loput ovat koulutettuja vapaaehtoisia.
– Vapaaehtoisten tärkein tehtävä on kuunteleminen, painottaa Minna Lahtela.
Kotkassa mukaan lähteneistä vapaaehtoisista monet korostavat keskustelun tärkeyttä nuorten kanssa. Muun muassa junioreiden jääkiekkovalmentajana toimiva **Jaro Mäkynen** sanoo, että mielenkiintoa nuorten elämää ja maailmaa kohtaan pitää tuntea.
– Itse haluan olla positiivinen roolimalli. Tavoite on saavutettu, jos yhdenkin nuoren valintoihin pystymme vaikuttamaan myönteisellä tavalla.
**Suvi Silvala** puolestaan on tehnyt vapaaehtoistöitä pitkään laidasta laitaan. Nuorten kanssa työskentely mahtuu hänen mielestään luontevasti mukaan omaan ajankäyttöön. Hän odottaa tilaisuuksia, joissa ihminen kohtaa ihmisen.
– Se toteutuu, jos nuoret löytävät Wauton ja ovat valmiita keskustelemaan kanssamme. Ja meidän aikuisten on oltava valmiita keskustelemaan nuorten kanssa.
Wasa Expressin paluu myöhästyy
Tarkastuksessa havaittiin kulumaa laivan peräsinakselissa.
Wasa Expressin paluu liikenteeseen Vaasan ja Uumajan välille myöhästyy. Laivan peräsinakselissa havaittiin kulumaa viisivuotiskatsastuksessa ja se päätettiin korjata turvallisuussyistä. 
Laiva palaa liikenteeseen tammikuun 25. päivä.
Eva Wahlström pokkasi Vuoden esikuva -palkinnon paljain jaloin ja paljasti kengättömyyden syyn Urheilustudiossa – "Kieltämättä aika eevamainen reaktio"
Eva Wahlström käväisi Urheilustudion sohvalla kertomassa, mitä Vuoden esikuva -palkinto merkitsee hänelle ja miksi hän riisui kenkänsä ennen palkinnon hakua. 
**Eva Wahlström** sai Urheilugaalassa Vuoden esikuva -palkinnon, jota hän tuuletti villisti. Ammattilaisnyrkkeilijä totesikin haastatteluissa, että esikuvapalkinnon saaminen hänelle kovempi juttu kuin Vuoden urheilija -titteli.
– En sanonut sitä mitenkään katkerana, koska minua ei valittu Vuoden urheilijaksi, Wahlström nauroi Urheilustudion sohvalla.
– Minun mielestäni on tosi tärkeää, että pystyy tai on mahdollisuus vaikuttaa – ja varsinkin nuoriin ja pieniin. Jotenkin ohjata heitä oikealle tielle. Tänä päivänä tuntuu, että on tosi paljon hulluja esikuvia, etenkin pienille tytöille ja naisille, niin tämä merkitsi minulle tosi paljon. 
Wahlström totesikin, että hän on ottanut jo pitkään vastuuta siitä, että hän on urheilijana myös roolimalli. Hän miettii paljon, miten käyttäytyy esimerkiksi sosiaalisessa mediassa.
– Kun näkee salilla niitä pikkueevoja, niin mietin tosi usein jotain tehdessäni, että mitä ne pikkueevat ajattelevat.
Wahlströmillä ei itsellään koskaan ollut oman uransa alussa esikuvia, sillä tuolloin ei ollut naisnyrkkeilijöitä. Tilanne on nyt muuttunut tyystin, sillä saleilla on nais- ja tyttönyrkkeilijöitä ja asennekin on huomattavasti sallivampi.
– Viime vuosina on tullut todella paljon pieniä tyttöjä, niin pieniä, että he tulevat balettihameissa, Wahlström hämmästeli. 
– Heidät on ensin käytetty satubaletissa ja he tulevat sen jälkeen salille nyrkkeilemään. Ja saleilla järjestetään nyrkkeilyä myös pienille tytöille. Se on huikeaa. Se antaa tosi paljon.
Wahlström oli yksi Urheilugaalan puhutuimmista henkilöistä, etenkin sen jälkeen kun hän päätti riisua kenkänsä pois, ennen kuin hän lähti hakemaan Uunoaan lavalta. Wahlströmin mukaan tämä oli vain spontaani reaktio.
– Minulla on leikattu jalka ennen joulua ja sen pitäisi toipua aika äkkiä. Ja sitten minun piti kävellä lavalle saakka kipeällä päkiällä, niin ajattelin, että otan kengät pois! Kieltämättä aika eevamainen reaktio, hän nauroi.
Wahlströmin jalan pitäisi olla aika lailla toipunut ensi maanantaina, sillä hän on neuvotellut taustajoukkojensa kanssa erittäin mielenkiintoisesta ottelusta.
– Sain hienoja tarjouksia Katie Taylor-matsin jälkeen, ja nyt ottelu on lähinnä kiinni siitä, että toipuuko tämä leikattu jalkani. Jos se toteutuu, niin olen harvoin ollut niin innoissani mistään nyrkkeilyyn liittyvästä kuin tästä mahdollisuudesta, Wahlström sanoi ja pahoitteli, ettei vielä tässä vaiheessa pysty kertomaan ottelusta enempää.
**Lue myös:**
[Vuoden esikuvaksi valittu Eva Wahlström paljastaa Urheilugaalan salaisuuden: "Painijoiden pöydässä menee lujaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10602054)
[Wahlström sai tikkejä otsaan ja silmäkulmaan, mutta pää oli tappion jälkeen pystyssä: "Täytyy lähteä kokeilemaan, jos haluaa voittaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10556935)
[Eva Wahlströmille ammattilaisuran ensimmäinen tappio - Taylor oli suomalaista selvästi vahvempi](https://yle.fi/urheilu/3-10556485) 
Lähteet: Pohjois-Korea ja Yhdysvallat neuvottelevat salaisessa paikassa Ruotsissa
Pohjois-Korean edustaja tapaa perjantaina Yhdysvalloissa ulkoministeri Mike Pompeon.
Yhdysvaltojen ja Pohjois-Korean diplomaatit neuvottelevat parhaillaan salaisessa paikassa Tukholmassa, kertovat uutistoimisto TT:n lähteet. Asiasta kertovat myös [sanomalehti Dagens Nyheter](https://www.dn.se/nyheter/varlden/hemligt-mote-mellan-nordkorea-och-usa-i-sverige/?forceScript=1&variantType=large) sekä uutistoimisto Reuters.
Neuvottelujen odotetaan kestävän viikonlopun ajan. 
Yhdysvaltoja edustaa Pohjois-Koreasta vastaava erityislähettiläs **Stephen Biegun** ja Pohjois-Koreaa apulaisulkoministeri **Choe Son-hui**. Paikalla on Dagens Nyheterin tietojen mukaan myös Ruotsin ulkoministeri **Margot Wallström** sekä muita ruotsalaisneuvottelijoita.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ja Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** neuvottelivat kesäkuussa Singaporessa Pohjois-Korean ydinohjelmasta. Tapaamisen jälkeen neuvottelut ovat hyytyneet, kertoo uutistoimisto Reutersin diplomaattilähde.
– Tapaamisen tarkoitus on lisää energiaa ja ottaa askelia eteenpäin Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean suhteissa, lähde kertoi Reutersille.
Pohjois-Korea sitoutui huippukokouksessa ydinaseista luopumiseen Korean niemimaalla. Ulkopuolisten asiantuntijoiden mukaan Pohjois-Korea on silti jatkanut ydin- ja ohjusohjelmiaan.
Trump on ilmoittanut useasti, että hän pyrkii järjestämään uuden huippukokouksen Kimin kanssa tämän vuoden alkupuolella.
Neuvotteluja käydään samaan aikaan myös Yhdysvalloissa. Pohjois-Korean johtava neuvottelija **Kim Jong-chol** saapui aamuyöllä Washingtoniin, jossa hän tapaa perjantaina Yhdysvaltain ulkoministerin **Mike Pompeon**. Yhdysvaltain ulkoministeriö on vahvistanut tiedon tapaamisesta.
**Lue myös:**
 [Pohjois-Korean johtava neuvottelija saapui Washingtoniin – tapaa mahdollisesti myös presidentti Trumpin](https://yle.fi/uutiset/3-10602223) 
 [Analyysi: Pohjois-Korea hioo Kiinan kanssa neuvottelutaktiikkaa seuraavaan huipputapaamiseen presidentti Trumpin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10586471) 
Pietarsaari hakee vesipuistoon yrittäjää
Kaupungilla on FantaSealle suuret kehittämisuunnitelmat.
Pietarsaaren kaupunki hakee yrittäjää omistamalleen FantaSea- maauimalalle ja rakennettavalle leirintäalueelle.
Kaupungin tavoitteena on rakentaa ja rakennuttaa kiinteistölle korkeatasoinen leirintäalue. Alustavien luonnoksien mukaan alueelle tulee noin 45 asuntovaunu- tai asuntoautopaikkaa sekä useampia mökkejä, jotka soveltuvat myös ympärivuotiseen käyttöön. 
Työt leirintäalueella alkavat keväällä 2019.
Kaupunki ja vesipuiston edellinen yrittäjä eivät pääseet sopimukseen yhteisyön jatkosta. 
Tulipalossa tuhoutuneesta talosta löytyi vainaja Loimaalla
Tulipalo syttyi omakotitalossa aamuyöllä.
Loimaalla tulipalossa tuhoutuneesta rintamamiestalosta on löytynyt vainaja.
Poliisin mukaan palopaikalla suoritettujen tutkimusten aikana palaneesta rakennuksesta löytyi vainaja. Poliisi kuvailee paloa hyvin voimakkaaksi ja talo tuhoutui täysin. 
 Palo syttyi varhain aamulla. Pelastuslaitokselta sammutustöihin osallistui useampi yksikkö. 
Tutkintaa jatketaan palon- sekä kuolemansyyntutkintana. 
**Lue lisää:**
 [Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa asuinkelvottomaksi Loimaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10602490) 
Oulussa haettiin rahaa maahanmuuttajien seksuaalineuvontakeskukselle – tukihakemus hyllytettiin ensikäsittelyssä
Oulussa haluttiin tehostaa maahanmuuttajien seksuaalineuvontaa jo ennen viimeisintä rikosepäilyvyyhtiä.
Rikosten uhreja auttavat yhdistykset totesivat Oulussa jo viime keväänä yhdessä kaupungin ja turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen kanssa, että Pohjois-Suomen seksuaalineuvontakeskukselle on tarvetta. 
Rahoitusta haettiin sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskukselta, joka kuitenkin hylkäsi anomuksen viime joulukuussa. Lopullisen päätöksen avustuksesta tekee ministeri sosiaali- ja terveysministeri **Pirkko Mattila** lähiviikkoina.
Seksuaalineuvontakeskuksen suunnittelussa ovat olleet mukana Oulun vastaanottokeskus sekä ensi- ja turvakotiyhdistys. 
Keskus auttaisi seksuaalirikosten uhreja sekä kouluttaisi maahanmuuttajien joukosta neuvojia kertomaan myös turvapaikanhakijoille seksuaalisuuteen liittyvistä asioista.
**_Lue koko juttu täältä_**: [Oulussa haluttiin puuttua turvapaikanhakijoiden seksuaalirikosuhkaan jo ennen viimeisintä vyyhtiä – kriisikeskuksen kohtalo nyt ministerin käsissä ](https://yle.fi/uutiset/3-10602405)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Huittisten viiden auton kolarin aiheuttajaa epäillään liikennerikoksesta
Ohittamaan lähtenyt ajoneuvo törmäsi vastantuleviin autoihin sekä ohittamaansa ajoneuvoyhdistelmään. Kolarissa loukkaantui poliisin mukaan kaksi henkilöä.
Poliisi epäilee torstai-iltana Satakunnan Huittisissa sattuneen [kolarin](https://yle.fi/uutiset/3-10602214) aiheuttajaa törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.
Kolari sattui valtatie 2:lla noin kello 22:30, kun Huittisten suunnasta Raumaa kohti matkanneen henkilöauton mieskuljettaja lähti ohittamaan edellään ajanutta ajoneuvoyhdistelmää.
Ohituksen aikana hieman yli 60-vuotias kuljettaja huomasi, että vastaan oli tulossa useita ajoneuvoja. Hän yritti keskeyttää ohituksen, mutta epäonnistui.
Vaikeat olosuhteet
Miehen auto törmäsi kolmeen vastaantulevaan henkilöautoon ja lisäksi ohittamansa yhdistelmän perävaunuun. Poliisin mukaan kaksi henkilöä loukkaantui, mutta näiden vammoista ei ole tietoa.
Pelastuslaitos [kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10602214) viime yönä, että loukkaantuneita olisi ollut kolme, joista yksi henkilö eli ohittanutta autoa ajanut mies olisi loukkaantunut vakavasti.
Autot vaurioituivat onnettomuudessa pahoin. Tie onnettomuuspaikalla oli jäinen ja liukas. Pöllyävä lumi vaikeutti poliisin tiedotteen mukaan olosuhteita entisestään.
Lahden Kujalaan kymmeniä uusia työpaikkoja 
Alueelle rakennetaan logistiikkakeskusta, jonne tarvitaan 80 uutta varastotyöntekijää. 
Lahden Kujalaan tulee uusi, iso logistiikkakeskus. Alueelle on rakenteilla hallikokonaisuus, jossa tulee toimimaan lahtelainen logistiikan ulkoistusyhtiö Alfaroc Logistics. 
Sen asiakkaita ovat tehtaat ja maahantuojat, jotka varastoivat tuotteita tai raaka-aineita uuteen keskukseen Kujalassa. Alfaroc huolehtii tavaran kulusta eteenpäin kaupoille, tehtaille ja kuluttajille. Logistiikkakeskuksen ensimmäinen vaihe valmistuu ensi syksynä. 
Alfaroc tarvitsee sinne kaikkiaan 80 uutta varastotyöntekijää. Nykyisin se työllistää Lahdessa parisataa ja koko maassa kolmisen sataa ihmistä. 
Lindsey Vonn syöksyi 15:nneksi kauden avauksessaan
Yhdysvaltalaisalppihiihtäjä on neljän maailmancup-voiton päässä kaikkien aikojen voittojen jaetusta ykkössijasta.
Alppihiihdon maailmancupin voittoennätystä jahtaava **Lindsey Vonn** palasi kisarinteille perjantaina, kun Italian Cortina d'Ampezzossa kisattiin naisten maailmancupin syöksy.
Marraskuusta asti polvivaivan vuoksi sivussa ollut amerikkalaistähti sijoittui 15:nneksi kisassa, jonka voitti **Ramona Siebenhofer**. Voitto oli 27-vuotiaalle itävaltalaiselle cup-uran ensimmäinen.
Vonnilla, 34, on 82 osakilpailuvoittoa, kun kaikkien aikojen voittoykkösellä **Ingemar Stenmarkilla** on 86 voittoa.
Cortinan kisassa Vonn selvitti hyvin vielä radan jyrkän osan, mutta jälkimmäisellä teknisemmällä puoliskolla oli vaikeampaa. Hän hävisi Siebenhoferille lopulta 1,19 sekuntia.
Maalissa Vonn oli iloinen tehtyään kauden debyytin ja lähetti lentosuukkoja yleisölle.
**Lue myös:**
[Kaikkien aikojen ennätystä jahtaavalle Lindsey Vonnille takaisku – päätöskauden avaus jää välistä, toipumisaika kysymysmerkki](https://yle.fi/urheilu/3-10518191)
[Naisten alppicup siirtyy Itävallasta Italian Cortinaan – Lindsey Vonnin paluu kisarinteeseen lähestyy ](https://yle.fi/urheilu/3-10591300) 
[Hitaasta ja pelokkaasta tytöstä kasvoi riskejä rakastava rämäpää, jonka uhkapeli on kostautunut monta kertaa – ennen hyvästejä hän haluaa rikkoa sukupuolirajat ja vuosikymmeniä vanhan ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10557669) 
Kevytlimsojen suosio kasvaa sokeroituja nopeammin – Suurtutkimus: Makeutusaineiden vaaroista tai hyödyistä ei näyttöä
Tutkijaryhmä toivoo lisää selvityksiä pitkäaikaisvaikutuksista.
Sokerin ja makeutusaineiden kamppailu kuluttajien suosiosta näyttää kääntyvän makeutusaineiden voitoksi. 
Ainakin virvoitusjuomia nauttivista yhä useampi valitsee keinotekoisesti makeutetun sokeroidun sijaan, vaikka sokeroituja juodaankin edelleen enemmän kuin makeutettuja.
Panimoteollisuuden lukujen mukaan virvoitusjuomien kulutus kasvaa, tosin viime vuonna kuuman kesän vauhdittamana. Samalla tilastosta näkyy, että keinotekoisesti makeutettujen virvoitusjuomien suosio kasvaa nopeammin kuin sokeroitujen. 
Yllä olevassa tilastossa 2018 loppuvuoden arvio on toimituksen laskelma alkuvuoden kulutuksen pohjalta. 
Elintarvikkeissa makeutettujen tuotteiden suosio näkyy selvästi esimerkiksi proteiinirahkoissa. Valion viestintäpäällikkö **Helena Karhujoen** mukaan rahkojen suurimmassa segmentissä eli proteiinirahkoissa noin 75% on keinomakeutettuja. Syynä on se, että monet näitä käyttävät kuluttajat haluavat vähentää sokeria ja hiilihydraatteja.
Makeutettujen tuotteiden suosiota ylipäätään selittää lisätyn sokerin aiheuttamat terveyshaitat, joista on viime vuosina tullut paljon uutta tietoa.
Terveyden näkökulmasta makeutusaineen suosiminen näyttäisi olevan sekä harmitonta että hyödytöntä.
Kansainvälinen Cochrane-tutkijaverkosto kävi läpi 56 makeutusaineisiin liittyvän tutkimuksen tulokset. [The British Medical Journalissa](https://www.bmj.com/content/364/bmj.k4718.abstract) alkuvuodesta julkaistun yhteenvedon mukaan sokerittomista makeutusaineista, kuten aspartaamista, sakariinista ja sukraloosista, ei ole terveyden kannalta hyötyä.
Makeutusaineisiin liittyvissä tutkimuksissa on pyritty selvittämään makeutusaineiden vaikutuksia aikuisten ja lasten painoon, verensokeriin, ruokailutottumuksiin, suun terveyteen, syöpiin, sydän- ja verisuonisairauksiin sekä munuaissairauksiin ja mielialaan.
Useimmissa näistä ei löytynyt tilastollista eroa runsaasti makeutusaineita ja niitä vähän käyttävien välillä. Toisin sanoen runsas makeutusaineiden käyttö ei auta painonhallinnassa sen paremmin aikuisia kuin lapsiakaan.
Tutkimuksista ei löytynyt myöskään pitävää näyttöä makeutusaineiden haitoista, vaikka niitä ei voida varmuudella pois sulkeakaan.
Tutkijaryhmä pitää useita makeutusaineista tehtyjä tutkimuksia niin suppeina, että niiden pohjalta ei vielä pysty tekemään varmoja johtopäätöksiä. Lisätutkimuksia tarvitaan erityisesti makeutusaineiden pitkäaikaisista vaikutuksista.
Mieluummin makeutettua kuin sokeroitua
Tieto lisätyn sokerin haitallisuudesta on mennyt hyvin perille ja sokerin kulutus on laskenut jo pitkään.
Viime vuonna kulutus henkeä kohti oli 30,6 kiloa kun huippuvuonna 1974 kulutus oli lähes 48 kiloa. Makeutusaineiden käyttöä ei ole tilastoitu vastaavalla tavalla.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen erikoistutkija **Heli Kuusipalo** sanoo, että makeutusaineiden mahdollista vaaroista ei juurikaan tule tiedusteluja, mutta sokerista tulee.
– Nyt on enemmänkin niin päin, että tulee somen nostattamia mielipiteitä, että ruokosokeri tai kookossokeri on terveellistä.
Kuusipalo pitää selvänä, että sokerin karttaminen on johtanut makeutusaineiden suosion kasvuun. Toisaalta Kuusipalo arvelee nesteiden kulutuksen liittyvän kuntoilubuumiin.
– Olen sen verran vanha, että harrastin joogaa jo 80-luvulla. Ei silloin ollut juomataukoja ja juomapulloja joogamaton vierellä. Toimintaympäristöstä on tullut jollain tapaa juomaympäristö.
Kuusipalo muistuttaa, että markkinoilla olevat makeutusaineet ovat testattuja ja rekisteröityjä. Jos niihin liittyy terveysriski, niissä on suositus enimmäismääristä.
– Jos huomaa itsestään, että vesi ei aina maistu, silloin minusta on parempi juoda makeutusaineilla makeutettuja kuin sokeroituja. Se on terveydelle parempi.
Kuusipalo kuitenkin huomauttaa, että lisättyäkin sokeria voi syödä. Aikuisella yläraja on noin kolme ruokalusikallista päivässä.
Myös Olvin markkinointijohtaja **Olli Heikkilä** uskoo, että keskustelu sokerin haitoista on saanut monet välttämään sokeria. Makeutettujen virvoitusjuomien maltillinen kasvu jatkuu edelleen.
– Luulisin, että kevytversioitten suosio kasvaa, koska ne ovat varsin vanha keksintö. USA:ssa aspartaami vapautettiin elintarvikekäyttöön jo vuonna 1974.
Heikkilä uskoo, että myös makuvesien myynti tulee kasvamaan.
**Lue myös**: [Kola maistuu taas suomalaisille - sokerittoman kolan suosio ohittamassa sokerillisen](https://yle.fi/uutiset/3-10386189), [Hiilihydraatit lihottavat, makeutusaineet ovat vaarallisia, illalla ei kannata syödä paljon: Asiantuntijat purkavat kahdeksan sitkeää terveysmyyttiä](https://yle.fi/uutiset/3-10509594)
Yhdeksän miestä tuomittiin Kiihtelysvaaran laittomasta susijahdista
Kaikki yhdeksän tuomittiin korvauksiin ja metsästyskieltoon.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut yhdeksän miestä eri pituisiin ehdollisiin vankeusrangaistuksiin metsästysrikoksesta. 
Miehet väijyivät, hätyyttivät ja jäljittivät laittomasti sutta Joensuun Kiihtelysvaarassa uudenvuodenaattona vuonna 2017. Miehillä oli mukanaan ase ja patruunoita, ja kuusi koiraa. 
Kovin rangaistus rikoksesta oli yhdelle miehelle määrätty seitsemänkymmentä päivää ehdollista vankeutta. 
Suurimmalle osalle tuomio oli kuusikymmentä päivää. Kaikki yhdeksän tuomittiin korvauksiin ja metsästyskieltoon. Metsästyskiellot kestävät vuoden 2020 tammikuun 17. päivään asti. 
Oulussa haluttiin puuttua turvapaikanhakijoiden seksuaalirikosuhkaan jo ennen viimeisintä vyyhtiä – kriisikeskuksen kohtalo nyt ministerin käsissä 
Oulussa haettiin rahaa myös maahanmuuttajien seksuaalineuvontakeskukselle. Tukihakemus hyllytettiin ensikäsittelyssä.
Rikosten uhreja auttavat yhdistykset totesivat Oulussa jo viime keväänä yhdessä kaupungin ja turvapaikanhakijoiden vastaanottokeskuksen kanssa, että Pohjois-Suomen seksuaalineuvontakeskukselle on tarvetta. 
Rahoitusta haettiin sosiaali- ja terveysjärjestöjen avustuskeskukselta (STEA), joka kuitenkin hylkäsi anomuksen joulukuussa. Lopullisen päätöksen avustusratkaisuista tekee sosiaali- ja terveysministeri **Pirkko Mattila** (sin.) lähiviikkoina.
STEA:n mukaan hanke oli hyvä, mutta rahat eivät vain riittäneet. Anomuksen epäämiseen vaikutti myös se, että Oulussa aloitti pari vuotta sitten Vuolle Setlementin ja Oulun ensi- ja turvakodin [SERITA-hanke](https://vuolleoulu.fi/hyvinvointi-ja-yhteistyo/toiminnot/serita/). Se on suunnattu pääosin kantaväestön seksuaalirikostaustaisille tai potentiaalisille seksuaalirikosten tekijöille.
Maahanmuuttajista seksuaalineuvojia
Uuden Pohjois-Suomen seksuaalineuvontakeskuksen tehtävänä olisi ollut yleisen seksuaalineuvonnan lisäksi erityisesti seksuaalirikosten uhreiksi joutuneiden auttaminen ja myös työskentely maahanmuuttajien kanssa.
Ajatuksena oli lisätä tietoisuutta aihealueesta maahanmuuttajien keskuudessa muun muassa kouluttamalla jo oleskeluluvan saaneiden maahanmuuttajien joukosta seksuaalineuvojia.
– Maahanmuuttajataustaisia seksuaalineuvojia ja -kasvattajia olisi hyödynnetty myös vastaanottokeskuksen neuvontatyössä, kertoo Oulun vastaanottokeskuksen johtaja **Sirpa Rönkkömäki**.
Maahanmuuttovirasto ja Oulun vastaanottokeskus olivat myös sitoutuneet mukaan hankkeeseen. Rönkkömäen mukaan maahanmuuttajataustaiset neuvojat olisivat toimineet viranomaisten rinnalla, mikä olisi parantanut tiedon kulkua.
Neuvontakeskuksesta olisi voinut hakea apua myös nimettömänä esimerkiksi netin ja chat -keskustelujen avulla. Samankaltaisia toimia vaadittiin viimeksi myös eduskunnan [kyselytunnilla torstaina](https://areena.yle.fi/1-4569792).
Varoituksen sanoja kuultiin jo vuosia sitten
Pitkään maahanmuuttajien ja vastaanottokeskusten työntekijöiden kanssa kriisi- ja konfliktityötä tehnyt kriisityönohjaaja **Helena Tornberg** totesi Radio Suomen Oulun haastattelussa aiemmin tällä viikolla, etteivät nyt rajusti julkisuuteen nousseet seksuaalisen hyväksikäytön tapaukset tulleet viranomaisille täysin yllätyksenä. 
– Jo 90-luvulla maahanmuuttajat itse varoittivat tästä ilmiöstä samoin vuonna 2015, kun Ouluun tuli paljon turvapaikanhakijoita, sanoi Tornberg.
Oulun seksuaalineuvontahanketta vauhditti valtakunnallinen raportti, johon on koottu tietoja turvapaikanhakijoihin liittyvistä rikosepäilyistä vuonna 2016. 
Näitä Oulun tapauksiakaan ei voi perustella kulttuurieroilla.
Sen mukaan rikosilmoituksissa korostuvat valtakunnallisesti erilaiset väkivaltarikokset, kuten pahoinpitelyt, uhkailut ja lähisuhdeväkivalta. Myös seksuaalirikosepäilyjä on ollut runsaasti ja yleensä niiden kohteena ovat olleet suomalaiset naiset. Suomalaisista seksuaalirikosten uhreista 48 prosenttia oli alle 18-vuotiaita.
Kolmannes ilmoituksista on tehty pääkaupunkiseudulla ja seuraavaksi eniten Lahden alueella. Muualla, kuten Oulussa ilmoituksia on tehty selvästi vähemmän, vaikka viime aikojen julkisuuteen tulleet räikeät lapsiin ja nuoriin kohdistuneet seksuaalirikosepäilyt ovatkin nousseet julkisuuteen juuri Oulussa.
"Viranomaisvalistus ei yksinään riitä"
Maahanmuuttajien ja turvapaikanhakijoiden keskuudessa tehtävä valistustyö on nykyisellään paljolti esimerkiksi erilaisten tietoiskujen ja kansalaisuuskurssien varassa.
Maahanmuuttovirastossa on kuitenkin kiinnitetty huomiota siihen, että tarvetta olisi myös muunlaiseen vaikuttamiseen ja siksi siellä käynnistettiin erityinen turva-hanke, jota on kehitetty erityisesti Oulussa yhteistyössä vastaanottokeskuksen, poliisin, kaupungin sekä vapaaehtoisjärjestöjen kanssa.
Yksi osa tätä turva-hanketta oli myös ajatus maahanmuuttajien itsensä antamasta neuvonnasta. Lisäksi on laadittu uusia materiaaleja maahanmuuttokoulutuksen tueksi. Yhtenä niistä ovat joulukuussa valmistuneet Youtubeen julkaistut opastusvideot, joissa kerrotaan muun muassa siitä mitä rikosseuraamuksia [seksuaalisesta ahdistelusta](https://www.youtube.com/watch?v=l5AfS8xJirA) lapsen [hyväksikäytöstä](https://www.youtube.com/watch?v=MUX0YAUBi50) tai [lähisuhdeväkivallasta](https://www.youtube.com/watch?v=lVOltlIsHQ8) Suomessa on.
– Vaikka videot tulivat julkisuuteen juuri samoihin aikoihin, kun Oulun raiskaustapaukset nousivat esiin, niiden teko ja niihin liittyvä työ on aloitettu jo paljon aiemmin, sanoo maahanmuuttoviraston vastaanottoyksikön johtaja **Pekka Nuutinen**.
Myös paljon keskinäistä väkivaltaa
Poliisiammattikorkeakoulun raportin mukaan väkivaltarikoksia tapahtui runsaasti myös turvapaikanhakijoiden perhepiirissä. Uhreina olivat yleensä naiset. Väkivallan uhreista 46 prosenttia oli alaikäisiä.
Pekka Nuutisen mielestä ei ole mitään perusteita selittää julkisuuteen tulleita ulkomaalaisten tekemiä seksuaalisia väärinkäytöksiä ja raiskauksia kulttuurieroilla.
Hän muistuttaa, että vastaanottokeskuksissa korostetaan kaikille tulijoille, millaiset säännöt Suomessa vallitsevat ja mikä on mahdollista ja mikä ei.
– Näitä Oulun tapauksiakaan ei voi perustella kulttuurieroilla, Nuutinen sanoo.
Nuutisen mukaan se ei ole voinut olla yllätys, että myös maahanmuuttajat syyllistyvät rikoksiin, mutta julkitulleiden tapausten perusteella niiden laajuus on ollut poikkeuksellista. 
– Mutta on aivan selvää, että nämä viime aikojen teoista syytetyt ovat tienneet, ettei noin saa tehdä ja että se on rikollista. Eihän se olisi mahdollista missään muussakaan maassa, Nuutinen sanoo.
**Lue lisää:** [Rajkumar Sabanadesanin kolumni: Oulun tapahtumista on vaikea puhua, mutta juuri siksi niistä pitää puhua – rehellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10598218)
Perjantai 18.1.2019 (tv)
Eläkeyhtiöt: maahanmuuttajia tarvitaan lisää. Kahvista tulee ehkä pulaa ilmastonmuutoksen takia. Työpaikoilla puhutaan jo kesälomista. Lumityöt tulevat kalliiksi kaupungeille. 
Eläkeyhtiöt: maahanmuuttajia tarvitaan lisää. Kahvista tulee ehkä pulaa ilmastonmuutoksen takia. Työpaikoilla puhutaan jo kesälomista. Lumityöt tulevat kalliiksi kaupungeille. 
Lapin uusia poliiseja joudutaan houkuttelemaan etelästä asti
Tällä hetkellä ei ole juurikaan työttömiä poliiseja rekrytoitavaksi.
Lapin poliisilaitos on hakenut muutamaa lisäpoliisia Keski- ja Ylä-Lappiin eduskunnan hyväksymän lisärahoituksen turvin. Hakemuksia ei ole vielä käsitelty, joten varmuutta poliisien määrästä ei ole.
Lapin poliisilaitoksen apulaispoliisipäällikkö Jyrki Pelkonen sanoo, että Lappiin yritetään houkutella poliiseja etelästä asti. 
– Poliisien rekrytointi on nyt haasteellista. Tällä hetkellä kaikki valmistuneet poliisit ovat työllistyneet, eikä meillä ole työttömien poliisien joukkoa kortistossa. Aina, jos me saamme vihiä, että etelässä on pohjoisessa syntyneitä poliiseja haikailemassa kotipuoleen, niin silloin me tartumme tilaisuuteen ja tarjoamme töitä täältä.
Enontekiölle ei ole tulossa vieläkään pysyvää poliisipartiota. Siellä partioi kuitenkin tiettyinä päivinä kaksi nimikkopoliisia Muoniosta käsin. Omat poliisit saadaan Enontekiöllekin vasta sitten, jos eduskunta päättää reilusta tasokorotuksesta poliisien määrään esim. ensi vaalikaudella.
Lue lisää
[Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat Ylen kyselyssä: Suomeen tarvitaan lähivuosina 650 poliisia lisää – vain kokoomus empii](https://yle.fi/uutiset/3-10594297)
Kasiluokkalaiset: Lisää kodin ja koulun ohjausta somen käyttöön!
Nuoret eivät aina ota somen vaaroja tosissaan, kirjoittavat Kartanonkosken koulun 8-luokkalaiset Annu Sierilä ja Ella Kerman. Hauska läppä voi muuttua vaaralliseksi yhteydenpidoksi.
Tällä hetkellä mediassa laajasti puhuttaneet Oulun ja Itä-Helsingin seksuaalirikokset herättivät meidät pohtimaan nuorten käyttäytymistä sosiaalisessa mediassa. Monet nuoret saattavat asettaa itsensä alttiiksi seksuaaliselle häirinnälle ja kiusaamiselle julkaisemalla paljastavia kuvia sosiaalisen median palveluissa, kuten Instagramissa tai Snapchatissa.
Liian paljastavat kuvat saattavat provosoida toisia somenkäyttäjiä lähettämään epäasiallisia viestejä kuvien julkaisijalle. Jos joku nuori saa ikäviä viestejä tai jopa tapaamiskutsuja, pitäisi kertoa vanhemmalle ja olla vastaamatta viesteihin.
Olemme huomanneet, että paljastavien kuvien julkaisu on erityisessä suosiossa tyttöjen ja nuorten naisten joukossa. Monet julkaisevat kuvia huomion ja kehujen toivossa.
On toki ymmärrettävää, että ihmiset hakevat somessa huomiota ja tykkäyksiä esimerkiksi rohkeilla kuvilla. Tällainen käytös somessa ei saisi johtaa siihen, että julkaisija saa törkeitä viestejä tai joutuu seksuaalisen häirinnän kohteeksi. Nämä vaarat on joka tapauksessa hyvä tiedostaa.
Ilman paljastavia kuviakin voi olla somessa “cool”
Paljastavia kuvia julkaistaessa nuoren tulisi miettiä, miksi tai ketä varten julkaisee rohkeita kuvia. Nuorten pitäisi ymmärtää, että kuvista johtuvat vaarat ovat todellisia. Vaikka aikuisten ainainen paasaaminen netin vaaroista tuntuisi turhalta ja ärsyttävältä, tulisi se kuitenkin ottaa vakavasti.
Kuvan julkaisun jälkeen tuntemattomilta tulleita kommentteja ja ehdotuksia saatetaan pitää mitättöminä tai huvittavina, eikä ymmärretä, että kommentin lähettäjällä saattaa olla jokin taka-ajatus.
Monet nuoret saattavat ottaa mallia paljastaviin kuviinsa ulkomaalaisilta sometähdiltä. Ei ehkä ymmärretä, että sometähdet saavat siitä rahaa, kun julkaisevat bikini- tai alusvaatekuviaan.
Tavallinen 14-15 -vuotias ei kuitenkaan tule todennäköisesti saamaan rahaa omista vähäpukeisista kuvistaan. Tavallisen suomalaisen nuoren ei siis tulisi ottaa liikaa mallia esimerkiksi amerikkalaisilta superjulkkiksilta.
Monella on vääristynyt kuva siitä, että ainoa tapa saada huomiota tai olla ihailtava, on paljastavien kuvien julkaisu. Mielestämme tätä nuorten ajatusmallia pitäisi muuttaa sellaiseksi, että voi olla myös “cool” ilman paljastavia somekuvia.
Sosiaalisen median käytöstä pitäisi puhua enemmän kotona ja koulussa
Kokemuksemme perusteella kouluissa ei puhuta tarpeeksi siitä, kuinka netissä ja somessa tulisi toimia ja mitä sinne voi julkaista. Kouluissa tulisi olla pienestä pitäen enemmän opetusta sosiaalisen median käytöstä sekä vaaroista.
Myös kotona olisi tärkeä keskustella lapsen kanssa turvallisesta somekäytöksestä. Vanhempien kannattaisi tutustua erilaisiin sosiaalisen median palveluihin, jotta osaavat auttaa omia lapsiaan. Vanhemmilla olisi hyvä olla lupa tarkastella lastensa tekemisiä verkossa säännöllisin väliajoin. 
Pohjimmiltaan kaikki on kuitenkin suurimmaksi osaksi kiinni lapsesta tai nuoresta itsestään.
Hyvät käytöstavat myös somekanaviin!
Mikä sitten olisi hyvää somekäytöstä? Mielestämme hyvässä somekäytöksessä tärkeintä ovat harkintakyky ja yksinkertaisesti hyvät käytöstavat. Tosielämän kohteliaat käytöstavat tulisi siirtää myös sosiaaliseen mediaan.
Pitäisi olla ilmiselvää, ettei muita haukuta, arvostella tai ahdistella. Sosiaalisessa mediassa liikkuu paljon juoruja, joita kaikki jakavat eteenpäin omilla kanavillaan. Huhuja levittäessä tulisi selvittää, onko niissä ylipäätään perää ja kannattaako huhuja edes jakaa eteenpäin.
Tärkeintä on miettiä aina kaksi kertaa ennen kuin julkaiset mitään! 
_Artikkelin ovat kirjoittaneet Annu Sierilä ja Ella Kerman_
Mediatalo Esa haluaa uuden asuintalon jugend-rakennuksensa kupeeseen
Esan omistava Keskisuomalainen-konserni haluaa tehdä myös kiinteistöbisnestä.
Mediatalo Esa haluaa rakentaa kerrostalon Lahden keskustaan, kertoo Etelä-Suomen Sanomat [verkkosivuillaan](https://www.ess.fi/uutiset/paijathame/art2513029). Yhtiö omistaa Hämeenkadun ja Rauhankadun kulmassa jugend-talon, jonka sisäpihalla on huonossa kunnossa oleva, rumaksi päässyt rakennus. Se voitaisiin purkaa. 
Mediatalo Esa suunnittelee rakentavansa sisäpihalle modernin mutta jugend-talon ilmettä kunnioittavan asuintalon. Yhtiö on hakenut kaupungilta kaavamuutosta. 
Emokonserni Keskisuomalaisen toimitusjohtaja Vesa-Pekka Kangaskorpi sanoo, että kiinteistöjen kehittäminen ja jalostaminen tulee olemaan lähivuosina mediayhtiölle keskeinen uusi liiketoiminnan haara. 
Poliisitarkastaja: Oulu ei erotu seksuaalirikosilmoitusten määrissä
Oulun osalta ei ole näkyvissä piikkiä, joka selittäisi ilmitulleet seksuaalirikosepäilyt, poliisitarkastaja kertoo.
Esimerkiksi Helsingissä ja Tampereella alaikäisiin kohdistuvien seksuaalirikosilmoitusten määrä on kasvanut enemmän kuin Oulussa. 
Myöskään ulkomaalaisista tehtyjen rikosilmoitusten määrä ei ole Oulussa sen suurempi kuin muissakaan kaupungeissa. Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Pekka Heikkinen** vahvistaa tilastoista ilmikäyvän asian. Oulun osalta ei ole näkyvissä piikkiä, joka selittäisi ilmitulleet seksuaalirikosepäilyt. 
Oulu on kuitenkin saamassa hallitukselta 1–2 miljoonan euron tukipaketin seksuaalirikostapausten jälkihoitoon. 
_Korjaus 18.1.2018 klo 18.11: Jutussa aiemmin mainittu seksuaalirikokset-sana muutettu muotoon seksuaalirikosilmoitus._
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Jyrki Katainen Britannian EU-erosta: Brexit säikäytti EU-eroa haikailleet 
Euroopan komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen kummastelee, miten Britannian hallitus voisi ratkaista EU-eron eli Brexitin umpisolmun. 
Euroopan unionin 27 jäsenmaata odottavat nyt, [miten Britannian hallitus aikoo ratkaista](https://yle.fi/uutiset/3-10598025) EU-erosta syntyneen pattitilanteen. 
EU-komission varapuheenjohtaja **Jyrki Katainen** ei osaa eikä halua ennakoida, millaista uutta polkua Britannian pääministeri **Theresa May** lähtee maanantaina etsimään.
– Uusien neuvottelujen mahdollisuudet ovat todella pienet, Katainen arvioi.
Helsingissä politiikan toimittajia tavanneen Kataisen mielestä paras vaihtoehto olisi, että Britannian parlamentti hyväksyisi jo neuvotellun erosopimuksen, mutta aiemman äänestyksen murskatappion jälkeen se on mahdoton vaihtoehto.
Britanniassa kansa on jakautunut
Kataisen mukaan tilanteen vaikeutta lisää se, että Britanniassa sekä kansalaiset että päättäjät ovat hyvin jakautuneita. 
– Ei ole enemmistöä kovalle erolle, ei ole minkäänlaista enemmistöä erosopimukselle eikä ole enemmistöä uudelle kansanäänestykselle. Mikä olisi se asia, mitä EU voisi tehdä, joka auttaisi järkevään ratkaisuun, niin minä en ole sitä vielä keksinyt. Pitää nyt kuulostella, mitä Britannia oikeasti haluaisi, Katainen toteaa..
Mihin lisäaikaa tarvittaisiin?
Katainen uskoo, että EU-johtajat olisivat valmiita lykkäämään Britannian maaliskuun lopun eropäivää, mutta lykkäykselle pitäisi löytää hyvät perusteet.
– Pitäisi ensin tietää, mihin lisäaikaa tarvittaisiin, Katainen linjaa. 
Britannian mahdollisen uuden EU-kansanäänestyksen ongelmana Katainen näkee sen, mitä kansalta lopulta kysyttäisiin eli mitkä olisivat äänestysvaihtoehdot.
Britannian EU-erokokemusten Katainen uskoo hillitsevän muiden EU-maiden eroaikeita.
– Brexitin kokemukset ovat säikäyttäneet EU-eroa haikailleet, Katainen näkee. 
**Lue myös:**
[Britannia ajautuu kohden brexit-kurimusta – mitä tämä merkitsee saarivaltakunnalle ja EU:lle? Kysy Ylen erikoistoimittajilta](https://yle.fi/uutiset/3-10601706)
Dopingista syytetty venäläistähti on saanut kilpakumppaneilta rajusti lokaa niskaansa – Venäjän ampumahiihtoliiton puheenjohtaja syyttää muita ahdistelusta
Vladimir Dratšov aikoo keskustella asiasta kansainvälisen ampumahiihtoliiton kanssa. 
Venäjän ampumahiihtoliiton puheenjohtaja **Vladimir Dratšov**syyttää lajin supertähtiä venäläisen **Aleksandr Loginovin** ahdistelusta.
Dratshov kertoo venäläiselle [Sport-Expressille](https://www.sport-express.ru/biathlon/reviews/sbr-ibu-vladimir-drachev-aleksandr-loginov-marten-furkad-yohannes-be-1500971/?fbclid=IwAR19-qM9sK6x-OHmJ2egFriM7uwudClwisZ44k56HGx5gZWfPtuEpVDR8u0), että he aikovat keskustella kansainvälisen ampumahiihtoliiton IBU:n kanssa Loginoviin kohdistuneesta häirinnästä.
Kansainväliset tähdet Ranskan **Martin Fourcaden** johdolla ovat arvostelleet venäläistä kovin sanoin. Fourcade vaati venäläiseltä anteeksipyyntöä ja parempaa käytöstä. 
– Loginov saa osallistua maailmancupin kilpailuihin. Me saamme myös olla tyytymättömiä tilanteeseen ja hänen käytökseensä. Ei ole olemassa mitään sääntöjä, jotka kieltävät sen, Fourcade jyrähti Norjan yleisradioyhtiö [NRK:lle. ](https://www.nrk.no/sport/mener-dopingdomte-loginov-trakasseres-av-skiskytterstjernene-1.14386769)
Loginov oli kilpailukiellossa 2014–2016 annettuaan positiivisen dopingnäytteen. Häntä epäillään myös dopingrikkeestä vuoden 2017 MM-kisoissa. Loginov on kiistänyt syytökset.
IBU:n puheenjohtaja **Olle Dahlinin** mukaan Dratšov ei ole ollut vielä yhteydessä kansainväliseen ampumahiihtoliittoon. Dahlin sanoo kuitenkin olevansa valmis keskustelemaan asiasta.
**Lue myös:**
 [Ruotsalaiselle olympiavoittajalle kovasta dopingkritiikistä varoitus omalta valmentajalta – uhkasi lyödäkin: "Tästä tulee tuskallinen kokemus”](https://yle.fi/urheilu/3-10594262)
 [Suomalaisvalmentaja letkautti ampumahiihdon supertähtien dopingriidasta ja Venäjästä: ”Lähdetäänkö Uralin taakse katsomaan urheilijoiden tekemisiä?”](https://yle.fi/urheilu/3-10594044)
 [Doping sytytti sanasodan ampumahiihdon maailmancupissa – supertähti tyrmistyi venäläisvoittajan käytöksestä: ”Hänen täytyy pyytää anteeksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10593590)
 [Dopingista syytetty venäläinen ampumahiihtäjä on loistanut alkukaudella – norjalaiset kommentoivat värikkäästi: ”Pankkirosvotkin päästetään ulos vankilasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10568351) 
Huittisissa suunnitellaan nuorille maksutonta ehkäisyä
Alle 25-vuotiaille tarjottava maksuton ehkäisy vähentää tutkimusten mukaan abortteja.
Huittisten perusturvajohtaja esittää Huittisiin maksutonta ehkäisyä alle 25-vuotiaille. Perusturvalautakunta käsittelee asiaa ensi viikolla.
Ylilääkäri **Anna Jaatisen** korostaa, että uudistus edistäisi nuorten seksuaaliterveyttä ja toisi myös säästöjä. Tutkimusten mukaan maksuton ehkäisy vähentää abortteja merkittävästi.
Huittisissa alle 25-vuotiaiden nuorten naisten aborttiluvut ovat korkeammat kuin Suomessa keskimäärin. Tuhannesta 15–24-vuotiaasta naisesta teki vuonna 2017 Huittisissa abortin lähes 20, kun koko Suomessa keskiarvo on 11,5 ja Satakunnassa 13,2.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä sosiaali- ja terveysministeriö ovat suositelleet maksutonta ehkäisyä jo vuodesta 2007.
Maksuton ehkäisy nuorille on käytössä jo [useissa satakuntalaiskunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10067189), muun muassa Raumalla. Porissa ehkäisyä ei ole toiveista huolimatta muutettu maksuttomaksi. Koko Suomessa maksuton ehkäisy on käytössä huomattavasti 50 kunnassa.
Kirsi Kunnaksen Tiitiäis-hahmot loikkivat Punni-pupun johdolla kirjasta radioon
Mistä löytyy korvaton pupu tai kengälle kaveri? Entä miksi prinssit hyppivät toistensa yli? Vuonna 1963 näyttelijä Aino-Maija Tikkanen kertoili Kirsi Kunnaksen rakastettuja _Tiitiäisen tarinoita_ radioaalloille, jotka ovat viimein rantautuneet Areenaan sadunnälkäisten mielikuvitusseikkailijoiden riemuksi.
Lastenkirjailija **Kirsi Kunnaksen** kirjoittama, vuonna 1957 ilmestynyt _Tiitiäisen tarinoita_ on hassuilla hahmoilla ja loruilla hullutteleva satukirja, joka koostuu 15 itsenäisestä tarinasta. Teos uudisti aikansa suomalaista lastenlyriikkaa ja sai lisävauhtia **Maija Karman** mustavalkoisista kuvituksista. Kuutisen vuotta myöhemmin Tiitiäisen tarinoita kuultiin radioluentana, äänessä näyttelijä **Aino-Maija Tikkanen**.
Minä olen hiukan surullinen jänis ja olen koko elämäni odottanut, että joku löytäisi minut. Minulla ei nyt juuri sattumalta ole korvia, mutta et kai sinä siinä välitä.
Tomera prinsessa lähtee metsään etsimään ikiomaa Punni-pupuaan, ja vaikka kukaan ei ole Pupu Puputtaja Punnia koskaan nähnyt, niin prinsessa kyllä tietää, että Punnilla ei ole korvia ja että Punni tykkää porkkanoista.
Elämän onni ei ole olla kaunis kuin kukka ja laulaa kuin lintu, vaan olla kukka ja olla lintu.
Muuan prinsessa paisuttaa itsensä pyöreäksi kuin pallo ja pyöriskelee huolettomana pitkin puutarhaa. Kosintaretkellä olevat prinssit ihailevat Pallo Pyöriäistä niin paljon, että ryhtyvät suorittamaan apean kuninkaan antamia eriskummallisia tehtäviä.
Tämähän on taikakaivo ja ulottuu maapallon toiselle puolelle asti.
Miksi ukko luulee kantapäidensä olevan pitkät? Entä miksi vanha kenkä haluaa olla hauki, ja mihin maahan johtaa Lissukan ja kengän löytämä taikakaivo?
Finnairin kapteenille ehdollista vankeutta – Oli lähdössä elokuussa yli kahden promillen humalassa lennolle
Kapteenin työsuhde on purettu ja hän on menettänyt lentolupakirjansa. Ilmoituksen päihde-epäilystä elokuussa teki toinen Finnairin työntekijä.
Finnairin entinen lentäjä on tuomittu kolmen kuukauden ehdolliseen vankeuteen, koska hän oli lähdössä päihtyneenä lennolle. 
Kyse oli viime elokuisesta Finnairin lennosta Helsingistä Roomaan, jolle 44-vuotias kapteeni oli lähdössä tuomion mukaan yli kahden promillen humalassa. 
Kapteeni oli ennen kiinnijäämistään ehtinyt pitää perämiehen kanssa palaverin lentoon liittyvistä asioista, minkä lisäksi hän oli siirtynyt koneeseen ja tehnyt sille ulkoisen tarkastuksen. Myös matkustajia oli saapunut koneeseen ennen kuin kapteenilla kävi käry. 
Ilmoituksen päihde-epäilystä teki toinen Finnairin työntekijä. Paikalle hälytettiin poliisipartio, joka puhallutti kapteenin. Finnair purki tapauksen jälkeen lentäjän työsuhteen. 
Tuomion mukaan entinen kapteeni tunnusti oikeudessa syyllisyytensä. Mies kuitenkin pyysi, että rangaistusta kohtuullistetaan sen vuoksi, että hän on menettänyt tapauksen vuoksi työpaikkansa ja lentolupakirjansa. Miehen mukaan hän ei enää voi toimia ainoassa ammatissa, johon on saanut koulutuksen.
"On täytynyt ymmärtää, mitä teosta seuraa" 
Oikeuden mukaan rangaistuksen kohtuullistamista puolsi kyseisessä tapauksessa aiheutuneiden seuraamusten ankaruus. 
Toisaalta taas oikeus kiinnitti huomiota siihen, että lentoliikenteessä noudatetaan alkoholin täysikieltoa ja mies on ammatiltaan lentokapteeni. 
– Hänen on täytynyt ymmärtää, että työsuhteen purkaminen ja lentolupakirjan menettäminen ovat hänen tekonsa hyvin todennäköisiä seuraamuksia, oikeus totesi.
Itä-Uudenmaan käräjäoikeus katsoikin, ettei rangaistuksen kohtuullistamiselle on edellytyksiä. Oikeus katsoi, että oikeudenmukainen rangaistus ilmaliikennejuopumuksesta on tässä tapauksessa kolme kuukautta ehdollista vankeutta.
Syyttäjä vaati kapteenille vähintään 80 päivää ehdollista vankeutta sekä vähintään 50 päivän suuruista oheissakkoa.
**Aiheesta aiemmin:**
 [Finnairin entiselle lentäjälle syyte ilmaliikennejuopumuksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10546795) 
 [Finnair vahvistaa: Ilmaliikennejuopumuksesta epäilty lentokapteeni on Finnairin työntekijä – "Tällaisessa tilanteessa seuraa aina työsuhteen purku"](https://yle.fi/uutiset/3-10357003)
Kuopiolaisen naisjalkapallon liigataru ei ehkä sittenkään katkea – KuPSille aukesi pieni takaportti, kun mestari ei täyttänytkään ehtoja
KuPS on naisten liigan täydennysmenettelyssä toisella sijalla.
Kuopiossa saatetaan sittenkin nähdä naisten liigatason jalkapalloa tulevalla kaudella. 
Palloliitto kertoi torstai-iltana, että naisten liigan hallitseva mestari [vantaalainen PK-35 ei täyttänytkään liigalisenssiin vaadittavia ehtoja.](https://yle.fi/urheilu/3-10602211)
Kuopion Pallokissat putosi viime syksynä naisten jalkapallon Ykköseen ja toiminta jatkuu nyt Kuopion Palloseuran alaisuudessa. KuPS on liigan täydennysmenettelyssä toisella sijalla helsinkiläisen Pallokerho-35:n jälkeen. KuPSin nousu liigaan vaatisi siis todennäköisesti sen, että helsinkiläisseura ei täyttäisi liigalisenssin ehtoja tai ei hakisi lisenssiä ollenkaan.
KuPSin naisten päävalmentaja **Ollipekka Ojala** vahvistaa, että seura tulee ottamaan liigapaikan vastaan, jos sitä KuPSille tarjotaan. Seura on ilmoittanut, että se tavoittelee joka tapauksessa paluuta liigatasolle heti ensimmäisellä Ykkösen kaudellaan.
– Nousu tulisi [jos KuPS saisi liigapaikan] nopeammin kuin osattiin odottaa, mutta emme missään nimessä jättäisi mahdollisuutta käyttämättä.
Ojala arvioi, että aikaistettu liiganousu saattaisi tietää joitakin ylimääräisiä pelaajahankintoja.
Nobel-palkittujen nimien vuotamisesta epäilty jättää Ruotsin akatemian vapaaehtoisesti – saa silti 1 200 euroa kuussa ja asunnon
Akatemian mukaan Katarina Frostenson oli vuotanut nimiä puolisolleen Jean-Claude Arnault'lle, joka on tuomittu kahdesta raiskauksesta.
Ruotsin akatemian jäsen **Katarina Frostenson** jättää paikkansa vapaaehtoisesti. Asiasta kertoo muun muassa [yleisradioyhtiö SVT.](https://www.svt.se/kultur/frostenson-lamnar-svenska-akademoien)
Akatemia kertoo tiedotteessaan, että se on sopinut Frostensonin kanssa lähdön ehdoista. 
Frostenson saa eronsa jälkeen akatemialta 12 875 kruunun eli hieman yli 1 200 euron kuukausittaisen korvauksen. Lisäksi hänen asumistaan akatemian omistamassa asunnossa tuetaan, [iltapäivälehti Expressen kertoo.](https://www.expressen.se/nyheter/katarina-frostenson-lamnar-svenska-akademien/)
Akatemia lopettaa samalla oikeusprosessin Frostensonia vastaan.
Syytöksiä väärinkäytöksistä
Runoilija Katarina Frostenson oli akatemian jäsen 25 vuoden ajan ja on kulttuurivaikuttaja **Jean-Claude Arnault'n** puoliso. 
Arnault'ta on syytetty laajamittaisesta seksuaalisesta häirinnästä metoo-kampanjassa, ja hänet on tuomittu kahdesta raiskauksesta kahden ja puolen vuoden vankeustuomioon. Tuomiosta on valittu korkeimpaan oikeuteen.
Frostensonia itseään epäillään väärinkäytöksistä. Ruotsin akatemia jakaa vuosittain Nobelin kirjallisuuspalkinnon, ja akatemian tutkimusten mukaan Frostenson oli vuotanut etukäteen palkinnon saajien nimiä lähisukulaiselleen eli Arnault'lle. Frostenson on kiistänyt väitteen. 
Lisäksi sanomalehti Dagens Nyheter on paljastanut, että Frostensonin ja Arnault'n omistaman kulttuuriklubin palkkoja maksettiin järjestelmällisesti pimeästi. Talousrikosviranomaiset tutkivat parhaillaan epäiltyjä kirjanpitorikoksia.
Ruotsin akatemian työ oli yli vuoden halvaantuneena skandaalin takia, koska useat sen jäsenet jättivät paikkansa. Akatemia ei jakanut Nobelin kirjallisuuspalkintoa lainkaan vuonna 2018.
Nyt osa paikkansa jättäneistä jäsenistä [on palaamassa takaisin.](https://yle.fi/uutiset/3-10590751)
_Korjattu otsikkoa ja tekstiä 18.1. klo 15.03: Arnault on tuomittu kahdesta raiskauksesta, ei yhdestä._
**Lue myös:**
 [Ruotsin akatemia toipumassa toimintansa halvaantumisesta – kaksi avainhenkilöä palaa toimintaan takaisin](https://yle.fi/uutiset/3-10590751)
 [Vuosi Weinstein-paljastuksista – Mitä metoo-kampanja on saanut aikaan, mitä ei?](https://yle.fi/uutiset/3-10440168) 
 [Kulttuuriprofiilin tuomio jättää jälkensä ruotsalaisten oikeudentuntoon ja saattaa ratkaista kirjallisuuspalkinnon kohtalon](https://yle.fi/uutiset/3-10430509) 
Tehdastyöläinen sai kuusinumeroisen summan vanhasta autotallistaan, johon ilmestyi Banksyn taideteos
Viimeeksi maailmankuulun katutaiteilija Banksyn työ myytiin lähes miljoonalla eurolla, ja heti myynnin jälkeen taulu silppusi itse itsensä.
Terästehtaassa Port Talbotissa Walesissa työskentelevä **Ian Lewis** koki elämänsä yllätyksen, kun hänen vanhan autotallinsa seinään ilmestyi joulukuussa taideteos.
Vielä suuremmaksi yllätys kävi, kun maailmankuulu graffititaiteilija **Banksy** vahvisti, että teos on hänen tekemänsä. Banksy julkaisi [videon](https://www.instagram.com/p/BrkqwhnlNjR/), jonka mukaan graffitin nimi on _Season’s greetings_.
Banksyn ilmoituksen jälkeen arviolta parikymmentä tuhatta ihmistä on käynyt ihastelemassa teosta ja Lewis on saanut lukuisia tarjouksia autotallistaan.
Nyt Lewis on myynyt autotallinsa kuusinumeroisesta summasta, kertoo brittilehti [The Guardian](https://www.theguardian.com/uk-news/2019/jan/18/banksy-artwork-garage-wales-sold-six-figure-sum). Lehden jutussa Lewis kommentoi, että tarjous oli pienempi kuin muut, mutta ostaja lupasi pitää teoksen kaupungissa, mikä oli tärkeää Lewisille.
Lewis kertoo myös, että hän on helpottunut teoksen myynnistä, sillä sen omistaminen on ollut hänen sanojensa mukaan rasittavaa.
Teos kuvastaa kaupungin saastuneisuutta
Autotallin taideteoksineen osti taidegalleristi **John Brandler**, jolla on ennestään useita Banksyn töitä. Brandler lupaa britannian yleisradioyhtiö [BBC:n haastattelussa](https://www.bbc.com/news/uk-wales-46910294?intlink_from_url=https://www.bbc.com/news/topics/cp7r8vglgj1t/banksy&link_location=live-reporting-story) pitää teoksen Port Talbotissa ainakin kahdesta kolmeen vuotta, koska se hänen mielestään kuuluu sinne.
Brandler kertoo maksaneensa työstä yli 100 000 puntaa.
Brandler kiittelee Lewisia siitä, että tämä torjui korkeammat tarjoukset. Hän ehdottaa haastattelussa, että teoksen voisi siirtää kaupungin keskustaan, jossa kaikki voisivat esteettä ihailla työtä. Hän pohtii myös tuovansa omasta kokoelmastaan muutaman muun Banksyn teoksen esille.
Teoksessa rakennuksen toisella seinällä näyttää olevan lapsi, joka leikkii lumella ja yrittää pyydystää hiutaleita kielellään, mutta nurkan takana toiselta seinältä paljastuu, että ilmassa onkin tuhkaa.
Paikalliset asukkaat pitävät Banksyn teosta osuvana, sillä Port Talbot on yksi Britannian saastuneimmista kaupungeista.
Viimeisin teos tuhoutui huutokaupan jälkeen
Anonyyminä pysyttelevä Banksy on niittänyt kansainvälistä mainetta kantaaottavilla teoksillaan ja näyttävillä tempauksillaan. Hän on muun muassa maalannut Länsirannan turva-aitaan ja salakuljettanut oman versionsa Mona Lisasta Louvreen.
Banksy asuu oletettavasti Bristolissa Britanniassa.
Britanniassa hän on etsintäkuulutettu, koska graffitien maalaaminen julkisille paikoille on rikos.
Viimeksi Banksysta kohkattiin viime vuoden lokakuussa, kun hänen taideteoksestaan maksettiin huutokaupassa lähes miljoona euroa ja sekunteja oston jälkeen [taulu tuhoutui](https://yle.fi/uutiset/3-10466422).
_Tyttö ja ilmapallo_ -taulun kehykseen oli piilotettu silppuri, joka käynnistyi samalla hetkellä, kun meklari kopautti teoksen myydyksi.
**Lue myös:**
[Taidetta vai mainostemppuja? Banksy valtasi New Yorkin kuukaudeksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/18/taidetta-vai-mainostemppuja-banksy-valtasi-new-yorkin-kuukaudeksi)
[Banksyn itsetuhoutuneen taideteoksen ostaja hyväksyy kaupat – Teoksen arvon uskotaan nousevan](https://yle.fi/uutiset/3-10455297)
[Katutaiteilija Banksy ottaa kantaa Turkin vangitseman taiteilijan puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10121470)
[Länsirannan muurista tuli turistikohde – Katutaiteilija Banksyn hotelli Betlehemissä herättää tunteita](https://yle.fi/uutiset/3-9522149)
Vuokattilainen, kanadalainen ja sveitsiläinen kilpailevat kiinalaisista – kuka voittaa?
Talviurheiluosaamiselle riittää Kiinassa kysyntää, kun Pekingin talviolympialaiset ja paralympialaiset lähestyvät.
Kiinan ja Vuokatin yhteistyö talviurheilun saralla on käynnistynyt muun muassa jääkiekossa. Vuokatin urheiluopiston toimitusjohtaja **Veikko Halosen** mukaan kiinalaiset ovat vakuuttuneet Vuokatin antamasta valmennuksesta. 
– Kysyin Kiinan kiekkoliitolta suoraan, onko Vuokatti heille oikeasti ykkösvaihtoehto kiekkoilijoiden valmentajaksi vai esittävätkö he samaa Kanadalle ja Sveitsille. He vakuuttivat, että saatujen kokemusten myötä Vuokatilla on etulyöntiasema, sanoo Veikko Halonen.
Kiina on asettanut kunnianhimoisen tavoitteen saada [300 miljoonaa kansalaistaan innostumaan talviurheilusta](https://yle.fi/urheilu/3-10019223). Maassa kaivataan nyt ideoita, miten tuoda toistaiseksi aika tuntemattomia talvilajeja harrastajien ulottuville.
Suomi on ainoa maa, jonka kanssa Kiina on sopinut erityisyhteistyöstä talviurheilun saralla. Presidentti **Sauli Niinistön** [Kiinan valtiovierailun yhteydessä ](https://yle.fi/uutiset/3-10592611)allekirjoitettiin useita aiesopimuksia suomalais- ja kiinalaisyritysten välillä talviurheiluyhteistyöhön liittyen. 
Halonen oli mukana Niinistön valtiovierailulla Kiinaan ja ehti pohtia kiinalaisten kanssa myös käytännön järjestelyitä.
– He haluaisivat liigaan, mutta taso ei vielä riitä. Harjoituspelejä he ovat jo pelanneet, sanoo Halonen.
Yksi esimerkki harjoituspeleistä on perjantaina Suomussalmella pelattava ottelu, jossa kohtaavat Suomussalmen Palloseuran lätkälikat ja Vuokatista saapuva kiinalaisista pelaajista koostuva Dragons Team.
EM-kisaraja ylittyi sentillä – Wilma Murto oivassa vireessä
Wilma Murto taivutti 451 ja ylitti sentillä Glasgow'n EM-hallikisojen tulosrajan. 
Seiväshyppääjä **Wilma Murto** on päässyt oivaan kisavireeseen Australiassa. Murto taivutti perjantaina Perthissä tuloksen 451 ja ylitti näin sentillä maaliskuussa Glasgow'ssa järjestettävien halli-EM-kisojen tulosrajan.
– Homma meni suunnitellusti, vaikka teknisesti hypyt eivät olleet mitään ihmeellisiä, poislukien 451:n ylitys, joka oli vähän parempi, Murto kertoi Urheiluliiton tiedotteessa. 
– Tuntui, että hypyissä oli hyvin tehoa, mutta tekniikka vaihteli. Olen kuitenkin tyytyväinen, sillä EM-hallirajan ylitys oli tämän matkan päätavoite, painotti Murto, joka hyppäsi Perthissä 12 askeleen vauhdilla.
Murto aloitti kisapäivänsä komposiittiseipäällä, mutta vaihtoi lasikuituseipääseen, jolla myös 451 ylittyi. Murto teki vielä päivän päätteeksi kolme tuloksetonta yritystä korkeudesta 461. Murto sijoittui Perthin kilpailussa toiseksi. Naisten kilpailun voitti Australian **Liz Parnova**, joka ylitti 456.
Miesten kilpailussa **Tomas Wecksten** oli toinen 540:n ylityksellä. Saman tuloksen 540 taivutti kilpailun voittanut australialainen **Angus Armstrong.** 
Lue lisää:
 [Wilma Murto avasi pirteästi kautensa – "445 oli haarukassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10593530) 
Syntinen – jännityssarjan toisella kaudella rikosetsivä Ambrose tutkii pikkupojan tapausta
TV1 sunnuntaisin 20.1. - 10.3.2019 klo 22.10 - 22.55, [Areenassa 30 päivää](https://areena.yle.fi/1-4405133)
Tinkimätön rikosetsivä Harry Ambrose (**Bill Pullman**) palaa vuosien jälkeen pieneen kotikaupunkiinsa. Kaupungin motellissa on kuollut ohikulkumatkalla ollut pariskunta. Tapauksen ainoa silminnäkijä on perheen 11-vuotias poika Julian Walker (**Elisha Henig**).
Psykologisen jännityssarjan _Syntinen_ (16) toisella tuotantokaudella seurataan tiheätunnelmaista tragediaa. Olisiko pieni Julian-poika voinut syyllistyä vanhempiensa murhaan?
Ambrose penkoo kahdeksassa jaksossa juttua, jonka edetessä hän törmää pikkukaupungin vaikenemisen muuriin. Asukkaat yrittävät kaikin keinoin salata pimeitä asioita.
Rikosetsivä tekee kaikkensa saadakseen salaisuudet päivänvaloon. Matkan varrella hän tapaa Vera Walkerin (**Carrie Coon**), joka voi mahdollisesti auttaa ymmärtämään, mitä kaupungissa oikein tapahtuu.
Toisen kauden muissa rooleissa nähdään **Natalie Paul**, **Hannah Gross**, **Tracy Let**ts, **David Call**, **Jay O. Sanders**, **Brady Jenness**, **Allison Case** ja **Brennan Brown**.
The Sinner. Käsikirjoitukseksi sovittanut: **Derek Simonds**. Tuotanto: Midnight Choir, Zaftig Films; Iron Ocean ja Universal Cable Productions, Yhdysvallat, 2018.
Saimaalle tavoitellaan kymmeniä tuhansia turisteja Aasiasta yhdessä Pietarin alueen kanssa
Turisteille tarjottaisiin samalla matkalla luontoelämyksiä Saimaalla ja kulttuuria Pietarissa.
Pietari, Leningradin alue ja Saimaan kaupungit aloittavat yhteistyön matkailumarkkinoinnissa.
Tavoitteena on saada lisää matkailijoita Pietariin ja Saimaalle Kiinasta, Etelä-Koreasta sekä Keski-Euroopasta. Saimaan kaupungeista mukana ovat Imatra, Lappeenranta, Mikkeli ja Savonlinna. 
Turisteille aiotaan tarjota samalla matkalla luontoelämyksiä Saimaalla ja kulttuuria Pietarissa. Saimaan osuus matkasta voitaisiin toteuttaa esimerkiksi kiertoajeluilla. Matkailijamäärien kasvaessa aasialaisturisteille tarjottaisiin myös räätälöityjä palveluita. 
– Meillä on Suomessa pieni ongelma siinä, että kiinalaisessa kulttuurissa odotetaan yrityksissä erittäin hyvää palvelua. Suomessa on vähän enemmän sellainen itsepalvelumentaliteetti, ja sitä pitää vähän säätää kiinalaisille asiakkaille, toteaa Savonlinnan Hankekehitys Oy:n matkailun kehitysjohtaja **Pellervo Kokkonen**.
Yhteistyöllä tavoitellaan kymmeniä tuhansia matkailijoita, mutta massaturismista ei Saimaalla haaveilla.
– Aasian turismin kokemusten pohjalta emme tavoittele massaturismia Saimaan alueelle, vaan haemme maksukykyistä kohderyhmää. Asiakaskuntaa, joka hakee elämyksiä ja on valmis myös maksamaan siitä, Kokkonen sanoo.
Aikuisella todettu tuhkarokko Espoossa – tartunta peräisin Aasian-matkalta
HUSin mukaan jatkotartunnat muihin henkilöihin ovat hyvin epätodennäköisiä.
Espoolaisella aikuisella todettiin torstaina tuhkarokko, [tiedottaa HUS](http://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Aikuisen-tuhkarokkotapaus-Espoossa.aspx). Tartunta on saatu ulkomaanmatkalla Aasiassa.
Sairastunut henkilö on saanut lapsena kaksi rokotetta tuhkarokkoa vastaan Itä-Euroopassa.
HUSin epidemiologisen yksikön apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** sanoo, että nykytietämyksen mukaan rokotetun henkilön tartuttavuus on vähäinen.
Siten myös tuhkarokko tautina on lievä ja jatkotartunnat muihin henkilöihin ovat hyvin epätodennäköisiä, Ruotsalainen toteaa.
Tiedotteen mukaan HUSin epidemiologinen yksikkö on kartoittanut altistuneet yhdessä Espoon tartuntatautiyksikön ja muiden terveydenhuollon toimijoiden kanssa.
Altistuneet suojataan MPR-rokotteella, mikäli he eivät ole saaneet aiemmin kahta rokotetta tai sairastaneet tuhkarokkoa. HUSin alueella on hyvä rokotuskattavuus MPR-tauteja – eli tuhkarokkoa, sikotautia ja vihurirokkoa – vastaan.
HUSin mukaan esimerkiksi vuonna 2015 syntyneistä lapsista on MPR-rokotteen saanut 95 prosenttia, millä saavutetaan laumasuoja. HUS-alueella todetaan vuosittain 1–6 tuhkarokkotapausta, joissa tartunta on saatu yleensä ulkomaanmatkalla.
**Lue lisää:**
[Kolme ilmoitti lievistä tuhkarokko-oireista viikonlopun aikana Pirkanmaalla: "En usko, että tulee lisää"](https://yle.fi/uutiset/3-10558376)
Työnantaja jätti ilmoituksen työsulusta lennonjohtajien työkiistassa
Työsulku toteutetaan Suomen kahdeksalla suurimmalla lentoasemalla pääosin kuuden tunnin kestoisina jaksoina kuutena päivänä viikossa kahden viikon ajan. 
Työnantajia edustava Palvelualojen työnantajat Palta kertoo jättäneensä valtakunnansovittelijalle ilmoituksen lennonjohdossa toteutettavasta työsulusta. Työsulkutoimenpiteiden on määrä alkaa 2. helmikuuta ja päättyä 15. helmikuuta. 
Toimenpiteillä Palta kertoo haluavansa puolustautua lennonjohtajien yhdistyksen SLJY:n ilmoittamien lakkojen haitallisia vaikutuksia vastaan sekä pyrkivänsä vauhdittamaan yli vuoden kestäneitä työehtosopimusneuvotteluja. [SLJY on kertonut laajentavansa](https://yle.fi/uutiset/3-10595916) työtaisteluja 29. tammikuuta alkaen.
– Lennonjohtajat ovat kohdistaneet lakkonsa tavalla, joka vaikeuttaa lennonvarmistustoimintojen ylläpitoa lakkopäivinä. Työsululla selkiytämme tilannetta ja mahdollistamme toimivat poikkeusjärjestelyt siihen saakka kunnes uusi työehtosopimus saadaan aikaiseksi. Samalla tietysti toivomme, että työsulun uhka lisäisi SLJY:n halua solmia alalle ns. yleisen linjan mukainen uusi työehtosopimus, Paltan toimitusjohtaja **Tuomas Aarto** toteaa [tiedotteessa](https://www.palta.fi/tiedotteet/lennonjohtoon-tyosulku/).
Työsulku toteutetaan Suomen kahdeksalla suurimmalla lentoasemalla pääosin kuuden tunnin kestoisina jaksoina kuutena päivänä viikossa kahden viikon ajan. Paltan mukaan työsulun aikana lennonvarmistuspalvelut hoidetaan esimiesvoimin ja vaikutuksia liikenteelle ei lähtökohtaisesti ole. 
Työsulku on työnantajapuolen harvinainen painostuskeino työtaistelun aikana, kun ammattialalla ollaan sopimuksettomassa tilassa. Työsulussa työnantaja estää ammattiliittoon kuuluvien työntekijöiden pääsyn töihin ja keskeyttää heidän palkanmaksunsa.
Työriitaa yritettiin sovitella valtakunnansovittelijan toimistolla viimeksi viikko sitten. Uusia neuvotteluaikoja ei ole sovittu. Valtakunnansovittelija **Vuokko Piekkala** sanoo[ tiedotteessa](https://valtakunnansovittelija.fi/artikkeli/-/asset_publisher/uusia-tyonseisausuhkia-lennonjohtajien-tyoriidassa), että työriidan sovittelua jatketaan, kun osapuolilla on valmius liikkua näkemyksissään sovun aikaansaamiseksi.
**Lue myös:**
[Lennonjohtajat laajentavat työnseisaukset tiistai- ja lauantaiaamuihin](https://yle.fi/uutiset/3-10595916) 
Iivo Niskasen juhlahumu päättyi nopeasti – pääsi kisapaikalle vasta aamuyöllä: "Hiihtäjän näkökulmasta Urheilugaala osuu vähän pahaan saumaan"
Torstai-iltana Vuoden urheilija -tittelin jo toisen kerran peräkkäin pokanneelle Iivo Niskaselle kulunut vuorokausi on ollut varsin hektinen. Niskanen unohti juhlahumun nopeasti ja keskittyy nyt jo sunnuntain kisaan Otepäässä.
Viime talvena 50 kilometrin olympiakultaa voittanut **Iivo Niskanen** ei eilen ehtinyt liiemmin Vuoden urheilija -palkintoaan juhlistaa, sillä haastattelujen jälkeen hänen piti kiiruhtaa jo lentokentälle. Niskanen saapui yömyöhään reittilennolla Tartoon ja oli Otepään hiihtostadionin vieressä sijaitsevassa hotellissa noin kahden aikaa yöllä.
– Siitä hyvät yöunet ja nyt ladulle. Ei mitään, kiva päästä suksille, Niskanen naurahti Yle Urheilun haastattelussa ja myönsi, ettei olo ollut yhtään erilainen aamulla, vaikka vyöllä oli jo kolmas Vuoden urheilija -titteli.
– Totta kai se on kiva juhlistaa onnistunutta viime kautta, mutta hiihtäjän näkökulmasta Urheilugaala osuu vähän pahaan saumaan. Ei saa nauttia siitä juhlasta ja tutustua urheiluväkeen sillä lailla kuin haluaisi. 
Niskanen unohtikin juhlahumun nopeasti ja siirsi katseensa Otepään viikonlopun kisoihin. Hän ei itse osallistu lauantaina sprinttiin, vaan keskittyy sunnuntain 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailuun. 
– Täällä Otepäässä on kiva hiihtää, vaikka Virossa ei hiihdon taso ole siellä, missä se on parhaillaan ollut. Mutta täällä arvostetaan hiihtäjiä ja täällä on hyvä tunnelma, Niskanen kiitteli.
Sunnuntaina hiihdettävä 15 kilometriä perinteisellä hiihtotavalla on hänen bravuurimatkansa tulevissa Seefeldin MM-kisoissakin. Tällä kaudella matkaa on hiihdetty vain kerran aiemmin maailmancupissa, Rukalla. Tuolloin voiton vei **Aleksandr Bolshunov** ja Niskanen oli seitsemäs. 
Niskasen mukaan sunnuntain tuloksista voi vetää pieniä johtopäätöksiä Seefeldiä ajatellen, mutta ei liian suuria.
– Totta kai tämä antaa vähän osviittaa. Kaksi vuotta sitten ennen MM-kisoja (**Martin Johnsrud**) **Sundby** oli täällä vesikelissä ylivoimainen ja näytti, ettei kukaan pärjää hänelle, Lahdessa maailmanmestaruuden voittanut Niskanen muistutti. 
– Asetelmat voivat muuttua ja kallistua puoleen ja toiseen. Liian kaukana ei saa olla kuitenkaan.
Helmikuun puolivälissä käytävä Cognen 15 kilometrin kilpailu näyttää Niskasesta vielä enemmän sitä, mikä tilanne on, mutta joka tapauksessa hänen mielestään on odotettavissa kovia kamppailuja sijoituksista. 
– Miesten kisoissa aikaerot ovat yleensä niin tiukkoja, että sijoitukset voivat heitellä muutaman sekunnin sisään paljonkin. Tämä on sellainen matka, jossa haluan onnistua ja toivon, että pystyn hiihtämään sellaisella tasolla, millä oma kuntoni tällä hetkellä tuntuu, Niskanen totesi.
– Ja toivotaan, että vire tästä vielä nousee parin päivän aikana, että sunnuntaina olisi oikeinkin pirteää oloa. En ole huolissani kapasiteetistani tällä hetkellä.
**Lue myös:**
[Hiihtäjien kaksoisvoitto Vuoden urheilija -äänestyksessä lämmitti Pärmäkoskea – "Iivo on se ansaittu voittaja"](https://yle.fi/urheilu/3-10603122) 
[Olympiavoittaja Iivo Niskanen on Vuoden urheilija – teki tempun, johon kukaan ei ole pystynyt yli 30 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10602099) 
[Iivo Niskasen olympiakulta oli myös sykähdyttävin urheiluhetki – Katso tästä kaikki Urheilugaalassa palkitut](https://yle.fi/urheilu/3-10602203) 
[Olympialaisissa ylivoimaisesti voittanut Niskanen uhoaa olevansa MM-laduilla jopa kovemmassa kunnossa: "Olen luottavainen"](https://yle.fi/urheilu/3-10600172)
[Olympiavoittaja Iivo Niskanen saa todella harvinaista kunniaa – presidentti Niinistö myönsi kunniamerkin kahtena vuonna peräkkäin](https://yle.fi/urheilu/3-10537087)
[Iivo Niskasen olympiakullan metsästys oli kaatua jo kuukautta ennen h-hetkeä, mutta valmentajan kanssa tehdyt ratkaisut pelastivat menestyksen – nyt kulta-Iivon tavoitteena on menestyä vapaallakin](https://yle.fi/urheilu/3-10435511)
Rehrl vahvin mäkiosuudella – suomalaiset jäivät kauaksi kärjestä
Suomalaisille jäi rajusti kirittävää yhdistetyn hiihto-osuudelle Ranskassa. 
Itävallan **Franz-Josef Rehrl** ja **Mario Seidl** nappasivat kärkisijat yhdistetyn maailmancupin kilpailun mäkiosuudella Ranskan Chaux-Neuvessa. Rehrl venytti mäkiosuuden pisimmän siivun 118 metriä. 
Hän lähtee kello 17 Suomen aikaa alkavalle viiden kilometrin hiihto-osuudelle 26 sekuntia ennen Seidlia ja 27 sekuntia ennen Norjan **Espen Björnstadia.** 
Suomalaisten panos mäessä jäi vaisuksi. **Leevi Mutru** (31:s) venytti 107 metrin hypyn ja lähtee ladulle 1.56 kärjen jälkeen. **Ilkka Herolalla** takaa-ajettavaa Rehrliin on kaksi minuuttia. Herola on mäen jälkeen sijalla 33. 
**Arttu Mäkiaho** on 42:s ja lähtee ladulle lähes kaksi ja puoli minuuttia kärjen jälkeen. Viime viikonloppuna Herola sijoittui Italian Val di Fiemmessä seitsemänneksi, mikä on kauden paras suomalaissijoitus yhdistetyn maailmancupissa. 
Lue lisää:
 [Vilkas talviurheilupäivä päättyi mäkikarsintaan – katso päivän anti tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10602417) 
Uusi urakkamalli järkevöittää rahankäyttöä valtateiden hoidossa
Niin kutsuttu hoidonjohtomalli on muuttanut tapaa, jolla valtio ostaa tienhoitoa.
Valtio pyrkii parantamaan isojen teiden hoitoa ja ylläpitoa uudella urakkamallilla. Tavoitteena on hyödyntää käytettävissä olevaa rahaa mahdollisimman järkevästi.
Valtio on kilpailuttanut valtateiden hoidon sekä kesällä että talvella ja jakanut ne kilpailutuksen perusteella [viidelle pääurakoitsijalle](https://vayla.fi/documents/20473/121347/Urakka_alueet_2018-2019.pdf/005ceccc-9e7a-4090-a8c3-da7afc6b884e) (Väyläviraston kartta). Lahden alueella pääurakoitsija on YIT, Hämeenlinnan seudulla Destia. 
Käytännössä esimerkiksi talvihoitoa tekevät monet aliurakoitsijat. Uudessa mallissa pääurakoitsijalla ei ole enää ollenkaan omaa aurauskalustoa, vaan se jyvittää työt suoraan pienemmille yrityksille. 
Niin kutsutussa hoidonjohtourakassa valtio eli tilaaja ei entiseen tapaan maksa pääurakoitsijalle könttäsummaa, vaan rahaa käytetään töiden mukaan. 
Johtava asiantuntija Pekka Rajala Väylävirastosta näkee, että uusi malli on tilaajan eli valtion kannalta läpinäkyvämpi. 
– Näemme, paljonko varsinaisesta työstä maksetaan, koska se perustuu pääurakoitsijan tekemiin sopimuksiin. Toinen hyöty on se, että tilaaja on lähempänä työn tekemistä ja pystyy vaikuttamaan siihen, että lopputulos olisi mahdollisimman hyvä, Rajala listaa. 
YIT:llä nähdään, että uusi malli on myönteinen myös pääurakoitsijalle, sillä sen ei tarvitse saada omaa osuuttaan samasta könttäsummasta kuin aliurakoitsijat. 
– Ansaintamme on turvattu tässä palkkiolla. Kun on erikseen raha, joka on käytettävissä töihin, ei tarvitse miettiä ansaintaa, vaan raha voidaan käyttää tienkäyttäjien hyväksi yhdessä tilaajan kanssa, toteaa YIT:n kunnossapitopäällikkö Timo Paavilainen. 
Köyliöön sittenkin naisvankeja
Vielä viime viikolla linjaus oli, että Hämeenlinnasta siirretään naisvankeja vain Turkuun, ei Poriin.
Köyliön vankilaan sijoitetaan sittenkin naisvankeja Hämeenlinnan suljettavasta naisvankilasta. Asiasta uutisoi ensimmäisenä sanomalehti [Satakunnan Kansa](https://www.satakunnankansa.fi/a/201411035?c=1528874183846).
Viime viikolla Rikosseuraamuslaitos [linjasi](https://yle.fi/uutiset/3-10586848), että vankeja sijoitetaan Turkuun mutta ei Köyliöön. Köyliön vankila jäi kuitenkin varavaihtoehdoksi. Alkuviikosta laitos teki uuden linjauksen, että myös Köyliön vankila otetaan käyttöön sijoituspaikkana.
Köyliöön tulee kymmenen naisvankia. Osasto perustetaan 11.2., mutta todennäköisesti vankeja siirtyy vasta helmikuun lopussa, Satakunnan vankilan johtaja **Riitta Kari** sanoo.
Hämeenlinnan naisvankila suljetaan pikavauhtia sisäilmaongelmien vuoksi. Hämeenlinnaan on rakenteilla uusi naisvankila, joka valmistunee ensi vuoden syksyllä.
Köyliöön voidaan palkata uusia työntekijöitä vankimäärän kasvun takia. Riitta Karin mukaan työntekijöitä saattaa siirtyä myös Hämeenlinnasta.
31-vuotias lapinlahtelaismies katosi viime viikolla – poliisi pyytää vihjeitä
Mies on nähty viimeksi varmuudella Sonkajärvellä 7. tammikuuta.
Itä-Suomen poliisi kaipaa vihjeitä ja havaintoja lapinlahtelaismiehestä, joka on ilmoitettu kadonneeksi.
31-vuotias mies nähtiin viimeksi varmuudella maanantai-iltana 7. tammikuuta Sonkajärvellä. Poliisi on saanut lisäksi tiedon, että mies olisi ollut seuraavana aamuna Iisalmessa. Muita havaintoja hänestä ei ole poliisin tiedossa.
Kateissa oleva mies on noin 175 senttimetriä pitkä ja ruuminrakenteeltaan tukeva. Hänellä on tummat hiukset ja kulmakarvat.
Miehellä on tiettävästi lyhyeksi ajetut hiukset ja parta. Vaatetuksesta ei ole tietoa.
Kaikki havainnot kadonneesta miehestä kannattaa ilmoittaa Itä-Suomen poliisin vihjepuhelimeen numeroon 0295 415 232 tai sähköpostilla osoitteeseen vihjeet.ita-suomi(at)poliisi.fi. 
_Päivitys 23.1. kello 17:43: Uutisesta poistettu kadonneeksi ilmoitetun miehen kuva. [Poliisi tiedotti 23. tammikuuta että mies löytyi elossa.](https://yle.fi/uutiset/3-10611297)_
"Kun katson aseen piippua, aika pysähtyy" – Velka-näytelmä on vuoden 1918 Kemiin sijoittuva selviytymistarina 
Kemin kaupunginteatterin Velka-näytelmä on saanut vaikutteita kemiläisten tarinoista ja paikallishistorian tositapahtumista.
Lauantaina Kemin kaupunginteatterin Tullimakasiinin näyttämöllä saa kantaesityksensä Kimmo Hirvenmäen käsikirjoittama Velka -näytelmä. Paikallisten ihmisten tarinoista innoituksensa saanut näytelmä kertoo vuoden 1918 sisällissodan tapahtumista. Näytelmässä toisiinsa kietoutuvat fiktio ja tosielämän muistot.
– Minua kiinnosti, miten ihminen joka ei ole välttämättä tapahtumien keskiössä omasta tahdostaan, joutuu tekemään valintoja sen takia mitä ympäristö yhtäkkiä vaatii, sanoo käsikirjoittaja **Kimmo Hirvenmäki**. 
– Sain selville myös, että tuolloin tässä kaupungissa oli tehty yksi murha, koska valkoisten tappamista sanottiin murhaksi siinä missä punaisia teloitettiin tai ammuttiin. Mietin, että tässähän täytyy olla mukana myös jonkinlainen murhamysteeri, lisää Hirvenmäki. 
Kun katson aseen piippua, aika pysähtyy - siinä hetkessä on kaikki.
Näytelmä käsittelee juuri ihmisten kohtaloita sisällissodan myllerryksessä.
– Teksti on yksi hienoimpia mitä olen lukenut moneen vuoteen. Ja nämä kaikki ihmiset. Välillä he joutuvat tilanteeseen, missä täytyy tehdä isojakin ratkaisuja tavallaan etukäteen miettimättä. Ja se voi olla sellainen kohtalo, että siitä ei pääse enää mihinkään, toteaa perheen äitiä Almaa näyttelevä **Sirpa Filppa**. 
Väistötilasta täydelliseksi esityspaikaksi
Viime syksystä lähtien Kemin kaupunginteatteri on joutunut toimimaan [väistötiloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10456604). Velka on ensimmäinen Tullimakasiinin tiloissa esitettävä teatterinäytös. Näytelmän osalta evakkotiloihin päätyminen oli lopulta onnellinen sattuma. 
– No tässähän kävi tosiaan ihan hyvä tuuri, että me lopulta päädyttiin tänne [Tullimakasiinin](http://www.kemi.fi/asukkaaksi-kemiin/asuminen-ja-rakentaminen/kaavoitus/maps/sauvosaaren-lounaisosa/rakennukset/) tilaan. Tämä on ollut siihen aikaan ihan olemassa oleva tila, tosin aivan täysin eri käytössä. Tämähän henkii sitä aikaa ja ohjaajana haluan, että jos ollaan jossain eri tilassa kuin neutraalissa teatteritilassa, niin se tila kohtaa myös sisällöllisesti, kertoo ohjaaja **Petri Jäärni**.
Palkkioita maksamatta ja asiakirjat myöhässä – hallitsevan mestarin lisenssin hylkääminen ei ollut silti helppoa: "Liian moni kriteereistämme rikkoutui"
Naisten jalkapalloliigan hallitseva mestari PK-35 Vantaa oli jättänyt Palloliiton lisenssikomitean mukaan muun muassa pelaajien palkkioita maksamatta. 
Palloliiton lisenssikomitea joutui tekemään torstaina vaikean päätöksen, kun [se hylkäsi naisten liigan hallitsevan mestarin PK-35 Vantaan liigalisenssin. ](https://yle.fi/urheilu/3-10602211)Lisenssikomitean puheenjohtajan **Petri Salmisen** mukaan syynä on muun muassa se, että liigaseura on jättänyt pelaajien palkkioita ja muita maksuja maksamatta.
Salmisen mukaan PK-35 Vantaan tilintarkastajan kertomus viittaa epäkohtiin seuran kirjanpidossa. Hänen mukaansa siitä selviää, että pelaaja- ja kulukorvauksia on jätetty maksamatta, eikä niitä ole maksettu tiettyyn päivämäärään mennessä. Niistä ei ollut myöskään tehty Salmisen mukaan maksusopimusta takarajaan 15. marraskuuta mennessä.
Oikeudellisiin syihin kuuluu palkkioiden maksamatta jättämisen lisäksi tarvittavien asiakirjojen toimittamatta jättäminen Palloliitolle tai niiden viimeisistä eräpäivistä myöhästyminen.
– Maksut eivät saa viivästyä, mutta asiakirjojen toimittaminen saa, jos siihen anoo poikkeusluvan. PK35 Vantaa ei ole kuitenkaan näin toiminut, Salminen kertoo.
PK-35 Vantaa sai jo viime vuonna varoituksen asiakirjojen toimituksen viivästymisestä. [Seuran Veikkausliigaa pelannut miesten joukkue hakeutui vuonna 2016 konkurssiin.](https://yle.fi/urheilu/3-9280552)
Valitus tuskin muuttaa päätöstä
Salmisen mukaan minkään seuran lisenssin hylkääminen ei ole helppo päätös, oli sitten kyse hallitsevasta mestarista tai nousijajoukkueesta.
– Keskustelimme kauan ja kävimme läpi kaikkia eri näkökohtia. Keitään ei ole tarkoitus hylätä, ja lisenssiesittelijämme yrittää parhaan kykynsä mukaan aina auttaa seuroja ongelmissa, Salminen toteaa.
– Liian moni kriteereistämme kuitenkin rikkoutui ja yhdenvertaisuuden vuoksi tällainen päätös oli tehtävä. Jos tällaisista päätöksistä lipsutaan, niin se ei olisi hyväksi suomalaiselle jalkapallolle.
PK-35 Vantaa voi valittaa Urheilun oikeusturvalautakuntaan 10 päivän sisällä päätöksestä, mutta Salminen epäilee, ettei sekään auta seuraa.
– On vaikea nähdä, miten he voisivat saada lautakunnan puolelleen. Komiteamme oikeustieteilijät ovat tarkkaan lukeneet pykälät, ja uskon, että tämä päätös pitää, Salminen kommentoi. 
Jos lautakunta hyväksyisi PK-35 Vantaan valituksen, mentäisiin asiassa uudelle käsittelykierrokselle. Salmisen mukaan tällaisessa tapauksessa Palloliiton lisenssikomitean pitäisi kuitenkin radikaalisti muuttaa sääntöjään.
Valittamisen lisäksi seuralla ei ole enää muuta tehtävissä.
– Päivämäärät ovat paukkuneet jo niin moneen kertaan, Salminen sanoo.
Yle Urheilu ei ole tavoittanut PK-35 Vantaan puheenjohtaja **Markku Hynnistä** kommentoimaan asiaa. Seura kommentoi asiaa tuoreeltaan Twitterissä.
PK-35 Vantaa on hallinnut naisten kotimaista jalkapalloa 2010-luvulla. Seura on voittanut naisten mestaruuden 2010-luvulla seitsemästi.
**Lue myös:**
 [Naisten jalkapallomestari PK-35 Vantaa ei saanut liigalisenssiä](https://yle.fi/urheilu/3-10602211) 
Karhennettuja rintaimplantteja ei asenneta Siun sotessa
Siun sote lopetti viime päivinä julkisuudessa esillä olleiden rintaimplanttien asennuksen vuosi sitten. 
Siun sotessa ei ole enää käytetty rintaimplantteja, joiden syöpäriski on ollut esillä viime päivinä julkisuudessa. Useat sairaanhoitopiirit ovat lopettaneet karhennettujen rintaimplanttien asentamisen. 
Siun sotessa niiden asentaminen lopetettiin vuosi sitten. Tuolloin kansainvälisissä tutkimuksissa heräsi epäily niiden mahdollisesta yhteydestä harvinaisen imusolmuksesyövän alatyypin kehittymiseen.
Suomessa sairastumistapauksia on todettu alle kymmenen. Tämän hetken käsitys on, ettei oireettoman potilaan tarvitse vaihtaa eikä poistaa karhennettuja implantteja. 
Implantti oireilee yleisimmin niin, että rinta turpoaa implantin ympärille kertyvästä nesteestä. Näissä tapauksissa potilaan on ensisijaisesti otettava yhteyttä implantin asentaneeseen hoitopaikkaan
Norjan poliisi jatkaa viimeisen lumivyöryuhrin etsintöjä huomenna
Etsijät yrittävät löytää uhrin muun muassa koirien avulla.
Tromssan poliisi kertoo keskeyttäneensä viimeisen lumivyöryn uhrin etsinnät tältä päivältä. Poliisilla ei ole tietoa viimeisen lumivyöryssä kadonneen olinpaikasta, [Norjan yleisradioyhtiö NRK kertoo.](https://www.nrk.no/troms/politiet_-_-vi-vet-ikke-hvor-den-siste-omkomne-ligger-1.14388440) Koska uhrin lumivyörylähettimen signaalista ei ole saatu havaintoa, poliisi etsii ruumista muun muassa koirien avulla.
– Meillä on käytössä kaksi pelastuskoiraa, ja kuljemme ketjussa etsintäkeppien kanssa, poliisipäällikkö **John-Kåre Granheim** Keski-Tromssan poliisista sanoo NRK:lle.
Kolme suomalaista ja yksi ruotsalainen hiihtäjä katosivat lumivyöryssä Tamokdaleinin alueella kaksi viikkoa sitten. [Kolme uhria löydettiin tällä viikolla kuolleina](https://yle.fi/uutiset/3-10601016) lumivyörylähettimistä saatujen signaalien avulla.
Huono sää ja ja uusien lumivyöryjen vaara estivät aiemmin etsintäryhmien lähettämisen maastoon. Perjantai alkoi lumisateilla, ja luvassa saattaa olla lisää lumikuuroja.
Granheimin mukaan etsintöjä jatketaan viikonloppuna, jos uhria ei löydy tänään.
**Lue myös:**
 [Kaksi lumivyöryuhria löydettiin Norjassa – etsinnät jatkuvat perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10601016) 
 [Ensimmäinen lumivyöryn uhri löydettiin Norjassa – Yle Norjassa: Etsijät ovat helpottuneita päästyään viimein toimeen](https://yle.fi/uutiset/3-10599201) 
_Keskustelu suljettu. Emme pääsääntöisesti avaa keskustelua onnettomuusuutisissa._
Arabianrannan murhasta epäilty määrättiin mielentilatutkimukseen kesken esitutkinnan – kertonut kuulusteluissa harhoista
Jouluaattona tapahtuneesta pikkupojan murhasta epäilty mies pyysi mielentilatutkimusta itse.
Helsingin käräjäoikeus määräsi Arabianrannassa tapahtuneesta pikkupojan murhasta epäillyn miehen mielentilatutkimukseen kesken poliisitutkinnan. Mielentilatutkimusta jo esitutkinta-aikana [pyysi miehen puolustus](https://yle.fi/uutiset/3-10582030).
Asiaa käsiteltiin perjantaina Helsingin käräjäoikeudessa suljetuin ovin. 
Epäilty rikos tapahtui Helsingin Arabianrannassa jouluaattona. 36-vuotiasta miestä epäillään todennäköisin syin seitsemänvuotiaan pojan murhasta. 
Epäilty on uhrin eno. Poliisin mukaan hän on Suomessa asuva ulkomaan kansalainen.
Epäilty on poliisin mukaan myöntänyt henkirikoksen. Kuulustelussa hän on kertonut harhoista, jotka hänen mukaansa myötävaikuttivat tekoon.
Epäilty oli tekohetkellä vieraana uhrin perheen luona Arabianrannassa. Teko oli poliisin mukaan saanut alkunsa yllättäen ja epäilty mies käytti teossa teräasetta. Tutkinnanjohtaja Kirsi Kanth [kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10574524), että tekoa tutkitaan murhana erityisen raa'an ja julman tekotavan vuoksi.
Epäillyllä on aiempaa rikostaustaa. Yle on kertonut taustoista aiemmin [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10572680).
Syytteen nostamisen määräaika tapauksessa on 6. maaliskuuta.
**Aiheesta aiemmin:** 
[Pikkupojan murhasta epäilty mies pyytänyt mielentilatutkimusta – Poliisi: Epäilty on Suomessa asuva ulkomaan kansalainen](https://yle.fi/uutiset/3-10582030)
[Tämä Arabianrannan surmasta tiedetään nyt: murhasta epäilty eno vangittiin perjantaina, poliisin mukaan tekotapa oli "erityisen raaka ja julma"](https://yle.fi/uutiset/3-10574524)
Rovaniemen teatteri peruu näytöksiä
Rovaniemen Teatteri peruu Papin perhe -näytelmän näytökset perjantaina, lauantaina ja maanantaina.
Rovaniemen Teatteri joutuu perumaan Papin perhe -näytelmän näytökset perjantaina 18.1. klo 19, lauantaina 19.1. klo 18 ja maanantaina 21.1. klo 13 näyttelijän loukkaantumisen vuoksi. Perjantain 25.1. ja lauantain 26.1. näytökset esitetään näillä näkymin normaalisti.
Peruttuihin näytöksiin liput varanneet voivat vaihtaa toiseen näytökseen teatterin myyntipalvelussa (p. 0400 282 484).
Yli sadan vuoden perinne päättyy: Kuopion kaupunki luopuu polttopuun myynnistä
Kaupungin halkotarha on Kuopion suurin yksittäinen polttopuun myyjä. Se on auki viimeistä päivää ensi viikon torstaina.
Kuopion kaupunki on päättänyt luopua oman polttopuukaupan pyörittämisestä. 
Päätöksen taustalla ovat kaupungin tiedotteen mukaan markkinatilanteen muutokset. Kuopion Energian vuosikymmenen alussa tekemien investointien myötä aiemmin vähäarvoinen lehtipuu menee nyt entistä paremmin kaupaksi metsähakkeena. Halkotarhan toiminta on myös ollut viime vuosina huonosti kannattavaa. 
Kaupungin halkotarha sijaitsee Kumpusaaressa Kuopion Energian Haapaniemen voimalaitoksen lähistöllä. Se on ollut Kuopion suurin yksittäinen polttopuun myyjä. Tarhalta on myyty vuosittain 2 000–3 000 heittokuutiometriä polttopuuta.
Kaupungin halkotarhan toimintaa on hoitanut yli 20 vuoden ajan erillinen sopimusyrittäjä kaupungin lukuun. Kuopiolla on ollut oma halkotarha yli sadan vuoden ajan, mutta tarkka perustamisajankohta ei ole tiedossa.
Kaupungin halkotarhan pyörittäjä jatkaa yksityisenä 
Kaupunki muistuttaa, että Kuopiossa on lukuisia yksityisiä polttopuun myyjiä. Polttopuuta myydään pienissä erissä myös huoltoasemilla ja rautakaupoissa. Lisäksi kaupungin halkotarhan nykyinen pyörittäjä jatkaa bisnestä itsenäisenä yrittäjänä nykyisen halkotarhan vieressä.
Halkotarha on viimeistä päivää auki ensi viikon torstaina kello 12–18. Myynnissä on enää sekalehtipuuta. Torstain jälkeen jäljellä olevaa polttopuuta [voi vielä tilata kaupungin nettisivuilta tai puhelimitse. ](https://www.kuopio.fi/halkotarha)
Autokanta uudistuu Pohjois-Karjalassa hitaasti
Pohjois-Karjalassa romuttamolle päätyvät autot ovat yli 22 vuotiaita, kun maan keski-arvo on noin 20,5 vuotta.
Tilastokeskuksen kokoamien tietojen mukaan rekisteristä poistettujen henkilöautojen keski-ikä on Pohjois-Karjalassa noin 22,3 vuotta. 
Suomessa autot päätyvät romuttamolle keskimäärin 20,8-vuotiaina eli Pohjois-Karjalassa kaasua painetaan puolitoista vuotta pidempään kuin maassa keskimäärin. 
Vain Lapissa autoilla ajetaan pidempään kuin Pohjois-Karjalassa.
Viime vuonna Suomessa tehtiin ennätys autojen romutuksissa. Kierrätykseen päätyi runsaat 88 000 autoa, mikä on yli viidenneksen enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kaustisella tartuttiin nuorten nuuskaamiseen: "Asenne aineeseen on muuttunut sallivammaksi"
Nuuskan käyttö on lisääntynyt, ja poliisin mukaan se johtuu siitä, että ainetta saa helposti.
Kaustisella on tartuttu nuorten lisääntyneeseen nuuskaamiseen. Vuoden sisällä nuuskaaminen on alkanut näkyä yläkoululaisten arjessa yhä enemmän. 
Nuoret viettävät vapaa-aikaansa keskuskoulun pihalla, mistä nuuskapusseja ja -purkkeja on löytynyt runsaasti. 
Kaustisen yläkoulu pyysikin koulupoliisin puhumaan aiheesta nuorille. Luennon pitänyt Johanna Kykyri toivoo tiedon ainakin herättelevän nuuskan vaaroihin. 
– Nuuska aiheuttaa usein pahemman riippuvuuden kuin tupakka, sillä nikotiinitasot pysyvät korkealla pidempään. Riippuvuus voi kehittyä jopa kahdessa viikossa. Nuuska sisältää 2 500 erilaista kemiallista ainetta, joista 28 on syöpää aiheuttavia, kertoo koulupoliisi **Johanna Kykyri**.
Sosiaalisen median etuina helppous ja nimettömyys
Asenne nuuskaa ja tupakkaa kohtaan on koulupoliisin mukaan aiempaa sallivampi. Nuuskaamisen kulttuuri on ollut rannikolla vahva. Ruotsin läheisyyden vuoksi nuuskaa on kuljetettu rannikkokuntiin Haaparannasta ja laivoilta.
– Aineen saatavuus on helpottunut myös sosiaalisen median takia, ja samalla kynnys kokeilla on madaltanut. Enää ei tarvitse tuntea sitä, jolta nuuskaa hankitaan. Ja kiinnijäämisen riski on sitä kautta myös pienempi, sanoo koulupoliisi Kykyri.
Pohjanmaan poliisin mukaan nuorten nuuskankäyttö ja aineen välittäminenkin on lisääntynyt Keski-Pohjanmaalla. Myös tuoreimman kouluterveyskyselyn mukaan nuuskaaminen on aiempaa yleisempää varsinkin ammatti- ja yläkoululaisilla.
Ammattiopiskelijoista lähes 7 prosenttia käyttää päivittäin nuuskaa.
Nuuskan hallussapito, ostaminen ja välittäminen on kielletty alle 18-vuotiailta. Nuuskan myynti on Ruotsia lukuun ottamatta kielletty kaikissa EU-maissa.
Keski-Suomi kiri kiinni menetetyn vuosikymmenen – työllisyys vihdoin vuoden 2008 tasolla
Keski-Suomen Aikajanan mukaan työllisyyden kasvu jatkuu.
Vuonna 2008 Keski-Suomen yritysten liikevaihdot lähtivät pudotukseen, jota kesti aina vuoden 2010 lopulle saakka. 
Pudotus oli raju – Keski-Suomen vienti väheni miljardilla eurolla, ja noin 7 500 työpaikkaa katosi. Kunnat menettivät verotuloja 32 miljoonaa euroa vuodessa.
Vuosikymenen jälkeen yritysten henkilöstömäärät ovat nyt nousseet samalla tasolle, jolla ne olivat huippuvuonna 2008. Myös vienti maakunnasta on vihdoin toipunut.
[Keski-Suomen Aikajanan](https://www.keskisuomi.fi/ajankohtaista/1718/menetetty_vuosikymmen_on_kurottu_umpeen._keski-suomen_talouskasvu_tasaantui_tammi-syyskuussa_2018_yritysten_henkilostomaarat_hyvalla_kasvu-uralla) (Keski-Suomen liitto) mukaan yritysten yhteenlasketut liikevaihtot Keski-Suomessa ovat edelleen kasvussa, mutta kasvu on hieman aiempaa hitaampaa. Yritysten henkilöstömäärän kasvu jatkuu edelleen. 
Maailmantalouden kasvu on ennusteiden mukaan hidastumassa kuluvan vuoden aikana, ja tulevaisuuteen liittyy paljon epävarmuustekijöitä. 
Keski-Suomen Aikajana kuvaa ja analysoi Keski-Suomen maakunnan yritystoimintaa ja aluetaloutta tuoreilla indikaattoreilla. Sen tuottavat Keski-Suomen liitto, Keski-Suomen kauppakamari, Jyväskylän kaupunki, Jämsek Oy, Keulink Oy, Ääneseudun Kehitys Oy, Witas Oy, Kehittämisyhtiö Karstulanseutu Oy sekä SSYP Kehitys Oy.
Viron maalisvaaleissa punnitaan myös korkea alkoholivero – toinen pääpuolue jäädyttäisi korotukset, toinen laskisi veroa
 Vaalitulos vaikuttaa myös siihen, miten houkuttelevaa oluen ja muun alkoholin rahtaaminen Virosta on suomalaisille. 
 "Itämeren viinarannasta on tulossa autiomaa", otsikoi virolainen [Postimees-lehti](https://majandus24.postimees.ee/6500081/endise-laanemere-viinaranna-alkoholipoed-korbevad?_ga=2.266766663.834861908.1547646310-1279546605.1547646310) joitakin päiviä sitten. Suomalaiset asiakkaat ovat kaikonneet Tallinnan sataman läheltä puodeista, joista ennen käytiin ostamassa kärryllisiä olutta ja pulloittain väkeviä.
Vielä Pohjois-Viroa enemmän alkoholiliikkeitä on jouduttu sulkemaan etelässä virolaisten siirryttyä ostoksille Latviaan, kun alkoholiveron korotukset ovat nostaneet viime vuosina Viron hintoja. 
[Viron taloudellinen tutkimuslaitoksen](https://www.sm.ee/sites/default/files/eesti_alkoholiturg_tarbimine_ja_poliitika_2017._a_002.pdf) lukujen perusteella keskipalkkainen virolainen saisi kuukausipalkallaan 365 litraa olutta, jos hän ostaisi sen kotimaasta. Latviassa sama raha riittäisi 770 litraan. Viron valmistevero on Latviaan verrattuna reilusti kaksinkertainen.
Viimevuotinen[ tutkimus](https://turu-uuringute.eu/kusitlusuuring-alkoholi-tarbimine-vaheneb-vaatamata-piiriulestele-ostudele/) kertoi, että lähes neljännes virolaisista oli valmis matkustamaan halvan alkoholin perässä ulkomaille. Myös jotkut suomalaiset ajavat alkoholiostoksille Viron halki Latviaan.
Samaan aikaan suomalaiset ovat [vähentäneet alkoholin tuontia ulkomailta](https://thl.fi/fi/tilastot-ja-data/tilastot-aiheittain/paihteet-ja-riippuvuudet/alkoholi/alkoholijuomien-matkustajatuonti), toissa syksystä viime syksyyn peräti 11 prosenttia. Väkeviä juomia kuitenkin tuotiin aiempaa enemmän – ei kuitenkaan ilmeisesti Virosta, sillä siellä niiden myynti on suorastaan romahtanut. 
Veron piti nousta myös tänä vuonna
Virossa järjestetään parlamenttivaalit maaliskuun alussa. Alkoholivero on yksi vaaliteemoista. Nykyinen pääministeripuolue keskusta tuskin toivoo, että siitä syntyisi paljon puhetta, sillä vuosittaiset kovat korotukset olivat sen päättämä kansanterveydellinen linjaus. 
Viime syksynä hallitus päätti kumota täksi ja ensi vuodeksi säädetyt korotukset. Paisunut rajakauppa Latviasta ei ole normaalia eikä taloudellisesti järkevää, perusteli valtiovarainministeri **Toomas Tõniste**.
Pääministeripuolueen paikkaa keskustalta tavoitteleva oikeistolainen reformipuolue lyö vaaliohjelmassaan keskustaa armotta niillä veromiljoonilla, jotka ovat livahtaneet Latviaan. Kansalaiset ovat "suuttuneet typerästä politiikasta niin, että eivät enää luota valtioon", reformi suomii.
Joillekin sadoille virolaisille alkoholi- ja polttoaineverojen korotukset olivatkin niin vihastuttavia, että muiden juhliessa Viron itsenäisyyden satavuotispäivää viime helmikuussa he lähtivät autojonona ostoksille Latviaan.
Kulutuksen lasku katkesi toissa vuonna
Alkoholiveroa nostettiin Virossa reformipuolueen pitkällä valtakaudella loivasti. Nykyisen hallituksen linja on ollut jyrkkä. Kun korotukset alkoivat toissa vuonna, oluen valmistevero yli kaksinkertaistui vuodessa.
Sitä ennen virolaisten alkoholinkulutus laski tällä vuosikymmenellä neljänä perättäisenä vuonna. 2000-luvun märimpien vuosien kulutuksesta katosi vuoteen 2016 mennessä puhtaana alkoholina mitattuna miltei kolmannes. 
Hallitus halusi veronkorotuspäätöksellään nopeuttaa hyvää kehitystä. Kulutuksen väheneminen kuitenkin keskeytyi Latvian-ostoksiin. 
Viron taloudellinen tutkimuslaitoskuvaa vuosikirjassaan ilmiötä tavalla, joka epäilemättä on tuttu monelle suomalaiselle Tallinnan-kävijälle: kun on kerran reissuun lähdetty, ostetaan alkoholia roimemmin kuin normaalisti, ja kun kotona sitten on juotavaa, pitäähän se kuluttaa.
[EU:n tuoreen tilaston](https://ec.europa.eu/eurostat/web/products-eurostat-news/-/DDN-20190101-1?fbclid=IwAR2pSladraoTE9fWoyaJtwCpBruUPxHOkKR6z8Pu7kmZi8XI8RAnRSPfu_g) mukaan Viron kotitaloudet kuluttavat alkoholiin suhteessa enemmän tuloistaan kuin mikään muu EU-kansa. Prosentteina se on 5,2. Suomi on tilastossa seitsemäs 2,8 prosentillaan.
Kukkaron lisäksi kärsii terveys. WHO:n arvioima riskiraja ylittyy Suomenlahden molemmin puolin. Absoluuttisena alkoholina mitattuna niin suomalainen kuin virolainen juo nykyisin keskimäärin hieman yli kymmenen litraa vuodessa. WHO:n mukaan olennaisia terveyshaittoja alkaa koitua jo kuudesta litrasta. 
Veronkorotuspäätös oli oikein ja hyödyt näkyvät aikaa myöten, mutta hallitus aliarvioi joidenkin ihmisten himon edullisiin ryyppyihin, tuumi hallituspuolue sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Jevgeni Ossinovski** [Eesti Päevaleht](http://epl.delfi.ee/news/lp/ossinovski-olgem-ausad-kogu-mu-voitlus-kaib-paljuski-pere-arvelt?id=82650627) -lehdessä viime vuonna.
Tuolloisena terveysministerinä hänellä oli päärooli korotuspäätöksissä. 
Korotuksia ei ainakaan tule, alennuksia ehkä
Nykyhallituksessa monilla on haluja alentaa veroja. Hallituksen virallinen linja kuitenkin on, että Viron kannattaa odotella nykytasolla Latvian jatkaessa omia veronkorotuksiaan. 
Myös Suomen alkoholipolitiikan muutoksia pidetään tarkasti silmällä.
Odottelulinjaa jatketaan koko seuraavan vaalikauden ajan, lupaa [keskustan vaaliohjelma](https://keskerakond.ee/files/Eesti-Keskerakonna-valimisplatvorm-Riigikogu-2019-valimistel.pdf). Sen mukaan veroja ei siis nosteta ainakaan ennen vuotta 2023. 
Reformipuolueen vaalilupaus sen sijaan alentaisi alkoholin hintaa Virossa. [Vaaliohjelma](https://www.reform.ee/riigikogu-valimised-2019/paremplaan) vaatii verotuksen palauttamista vuoden 2017 alun tasolle.
Vaaleista tulossa tiukka kisa
Mielipidekyselyjen perusteella ei voi vielä tietää, kenen linja alkoholipolitiikassa voittaa. Reformi ja keskusta kisaavat ykköspaikasta melkein rinta rinnan. [Emor-tutkimuslaitoksen](https://www.emor.ee/erakondade-toetusreitingud/) tammikuun kyselytutkimukset kannatusluvut olivat reformille 24 ja keskustalle 23 prosenttia.
Kolmanneksi suurimmaksi puolueeksi, aivan kärkikaksikon kantaan, on vahvistunut oikeistopopulistinen EKRE, Viron konservatiivinen kansanpuolue. Se sai vuoden 2015 vaaleissa noin kahdeksan prosenttia äänistä. Nyt kannatus on jo vuoden ollut 20 prosentin paikkeilla.
Parlamenttiin eli riigikoguun ovat selvästi pienempinä pääsemässä lisäksi sosiaalidemokraatit ja oikeistolainen Isamaa-puolue sekä viime vuonna perustettu Viro 200. Puoluekartalla se lienee määriteltävissä liberaaliksi. 
Korruption vastaisesta liikkeestä syntynyt vapaapuolue on putoamassa riigikogusta menetettyään vaalikauden aikana lähes koko suosionsa. Myöskään vihreiden kannatus ei näytä riittävän nostamaan puoluetta tälläkään kertaa viiden prosentin vaalikynnyksen yli. 
Populistipuolue on jo poissa hallituspelistä
[EKRE:n vaaliohjelman](http://ekre.ee/laane/valimisprogramm/) alkoholipoliittinen lupaus on verotuksen alentaminen tasolle, joka "palauttaa verotulot Latviasta Viroon". Se on maltillista puhetta verrattuna moneen rajuun veronkevennykseen, joita ohjelma sisältää. Sellainen on esimerkiksi eläkkeiden täysi verovapaus. 
EKRE:n lupauksia ei panna vaalien jälkeen tositestiin, sillä ministerinsalkkuja ei ole luvassa. EKRE:n on tehnyt kaikkiensa, ettei muille puolueille jää muuta vaihtoehtoa kuin torjua hallitusyhteistyö, sanoi reformipuolueen johtaja **Kaja Kallas** luettuaan EKRE:n vaaliohjelman. 
Nykyinen pääministeri, keskustan puheenjohtaja **Jüri Ratas** oli jo aiemmin ilmoittanut, ettei EKRE kelpaa kumppaniksi. Myös sosiaalidemokraatit ja Viro 200 ovat todenneet yhteistyön äärikansallisen EKRE:n kanssa mahdottomaksi.
Yläkoulun Wilma-järjestelmässä epäily väärinkäytöksestä Kauhavalla – luvattomia viestejä opettajien nimissä, oppilaiden tietoja muokattu
Eteläpohjalaiskoulun Wilmaan on päästy luvatta joulun aikaan. 
Alahärmän yläkoululla Kauhavalla [tutkitaan tietoturvaloukkausta](https://www.kauhava.fi/uutishuone/uutiset/tiedote_tietoturvaloukkauksesta_alaharman_ylakoululla_kauhavalla.13663.news). 
Eteläpohjalaiskoulun Wilma-järjestelmään on päästy joulunpyhien aikaan sisään luvatta koulunjohtajan salasanaa käyttäen. Järjestelmässä on lähetetty opettajien nimissä viestejä oppilaille, katsottu oppilaiden tietoja ja muokattu niitä. 
Kaupunginjohtaja **Markku Lumion** mukaan asiasta on tehty rikosilmoitus poliisille ja tiedotettu myös tietosuojavaltuutettua.
– On jo tutkimisen arvoinen asia, jos järjestelmään on menty, Lumio sanoo.
Lumion mukaan ne viestit ja väärinkäytökset, joita Wilmassa on tehty, eivät vaikuta kovin dramaattisilta. Wilmassa on muun muassa viestitty kevätlukukauden alkavan myöhemmin kuin se oikeasti alkaa. 
– Se on ollut kiusanteon luonteista tiedottamista. Se viittaa siihen, että kyse on kouluyhteisön sisältä lähteneestä tiedosta, eikä sinänsä kovin vaarallisesta. 
 Kauhavan kaupungin mukaan vielä ei tiedetä, mitä tietoja järjestelmästä on katseltu luvatta. Osa Wilma-järjestelmään oppilaista tallennettavista tiedoista on kuitenkin salassa pidettäviä ja Kauhavan kaupungin mukaan on oletettavaa, että luvattomilla kirjautumisilla on päästy sisään myös näihin tietoihin. 
– Nyt selvitetään, onko aiheutettu vahinkoa ja kuka [on ollut asialla]. Asian tutkinta on kesken, Lumio sanoo. 
"Tietoturvan peruskysymyksiä"
Pohjanmaan poliisista kerrotaan, että ilmoituksia tietomurroista tulee tämän tästä. Yleensä kyse on salasanoihin ja käyttäjätunnuksiin liittyvästä huolimattomuudesta. 
Kauhavan tapauksesta tekee poikkeuksellisen se, että murto kohdistuu kouluun. 
Poliisin mukaan rangaistus tietomurrosta on sakkoa tai enintään kaksi vuotta vankeutta. Jos tapaus on törkeä, henkilö voidaan tuomita enintään kolmen vuoden vankeuteen.
Pohjanmaan poliisin lisäksi myös Kauhavan kaupunki tutkii asiaa sisäisesti. Asiaan liittyviä henkilöitä kuullaan ja koulun oppilaille sekä heidän huoltajilleen on ilmoitettu tietoturvaloukkauksesta. 
– Salasanan haltijoille pidetään puhuttelu. Ne pitää todellakin pitää salassa eikä niitä saa jättää sillä tavalla esille, että niitä voidaan väärinkäyttää. Se on ihan tietoturvan peruskysymyksiä, kaupunginjohtaja Lumio toteaa. 
Marko Kantele heitti suomalaista dartshistoriaa – huipputasolla jopa kymmenet tuhannet seuraavat kilpailuja paikan päällä
Kova kilpailuruljanssi odottaa Marko Kanteletta ammattilaiskiertueella.
Suomalainen dartsurheilu saavutti hienon merkkipaalun tällä viikolla, kun Suomen ykkösheittäjiin kuuluva **Marko Kantele** varmisti paikan PDC-liiton ammattilaiskiertueelle vuosiksi 2019–2020.
Pro Tour -korttiin vaadittiin onnistumista Saksassa vuoden alussa pelatussa eurooppalaisten heittäjien karsintaturnauksessa (PDC Qualifying School). Kanteleen sijoitus oli nelipäiväisen turnauksen jälkeen jaettu toinen. Manner-Euroopan kovimpien 249 heittäjän seurassa paine oli kova.
– Yksi päivä oli minulta todella hyvä ja pääsin välieriin asti. Muut päivät sujuivat tasaisen hyvin ja olin kahtena päivänä 16 parhaan joukossa, Kantele kertaa.
Kanteletta odottaa kova kisarupeama, sillä Pro Tourin 128 heittäjää käyvät 30 kisaa vuodessa.
– Lisäksi heitän kaikki PDC:n Nordic & Baltic Touriin kuuluvat kisat, joten kilpailujen määrä kasvaa 40:een. Matkoja kertyy kuitenkin onneksi vain parisenkymmentä, sillä kisoja järjestetään tavallisesti kaksi peräkkäin, Kantele toteaa.
Hotelli Tallukassa Asikkalassa työskentelevä Kantele edustaa vääksyläistä Samuli Blues -dartskerhoa. Pelaamisen hän aloitti vuonna 1989. Toinen karsintaturnauksen suomalaisosallistuja, Suomen vuoden 2018 parhaaksi dartsinheittäjäksi valittu Keski-Suomen Dartsia edustava **Pauli Finnilä**, ei onnistunut saamaan paikkaa kiertueelle.
Aikaisemmin PDC:n kisoissa on suomalaisista nähty **Jani Haavisto**, **Ulf Ceder**, **Jarkko Komula** ja **Kim Viljanen**. Nykymuotoisen karsinnan kautta Pro Tourille on kuitenkin tiensä selvittänyt vain Kantele.
Yleisö on löytänyt dartsin
Kansainvälinen darts on viime aikoina kasvattanut yleisöään. Yksin PDC:n MM-kisojen TV-lähetyksiä seuraa eri maissa yhteensä yli viisi miljoonaa ihmistä. Myös paikan päälle isot turnaukset kokoavat parhaimmillaan kymmeniä tuhansia ihmisiä. Kaikkien aikojen eniten dartsin ystäviä yksittäisessä turnauksessa oli viimekesäisessä PDC:n World Series of Dartsin Saksan osakilpailussa. Bundesliigajoukkue Schalken kotistadionille Gelsenkircheniin oli kokoontunut yhden päivän ajaksi yli 20 000 henkeä.
Darts on ollut perinteisesti suosittua Iso-Britanniassa ja Hollannissa, mutta laji on levinnyt nopeasti muualle Eurooppaan ja koko maailmaan. PDC:n karsintaturnauksissa on parhaimmillaan ollut kilpailijoita 43 eri maasta.
Suosion lisäksi pelin taso on viime vuosina noussut. Jos mittapuuksi otetaan vaikkapa kilpailupeli 501:n ihannetulos – hyvin vaikeasti etenkin paineen alla saavutettava pelin lopetus yhdeksällä tikalla – on parannus huima. Vuonna 2002 heitettiin kuusi yhdeksän tikan peliä, mutta vuonna 2017 niiden määrä oli jo 26.
Suomalaisetkin ovat viime vuosina voineet maksullisten tv-palveluiden kautta seurata maailman darts-tähtien kisailua. Pro Tourin ja PDC Nordic & Balticin kilpailut heitetään televisioimattomina, mutta striimattuina niin sanottuina lattiakilpailuina, joissa pelejä käydään vierekkäisillä tauluilla kiivaaseen tahtiin. Tour-kortti oikeuttaa kuitenkin isompien kisojen karsintoihin ja Pro Tourin sijoituksen ollessa todella hyvä voi paikka aueta niihin ilman karsintaakin.
Suomessakin taso paranee
Rekisteröityjen dartsin pelaajien määrä on Suomessa viime vuosina hieman laskenut. Kun 1990-luvun alkupuolella lisenssipelaajia oli viitisen tuhatta, heitä on nyt noin 1 200. Todellisuudessa aktiivisia pelaajia on silti paljon enemmän, jopa tuplasti sen verran.
– Monet heittävät dartsia vain omassa kerhossaan eivätkä halua ottaa varsinaista kilpailulisenssiä, huomauttaa Dartsliiton puheenjohtaja **Esko Mäyrä**.
– Pelaajien taso on Suomessa kuitenkin noussut viime vuosina ja kärki on entistä leveämpi, Mäyrä jatkaa.
Suomessa pelataan joukkuedartsin SM-liigaa sekä miehissä että naisissa. Molemmilla on lisäksi ykkösdivisioonat ja miehillä vielä kakkosdivisioona. Lisäksi järjestetään vuosittain useita ranking-kisoja ympäri Suomen. Yksittäisistä kisoista suurin on Suomen cup, joka tänä vuonna heitettiin 12. - 13.1. Lappeenrannassa. Suomessa on myös järjestetty kansainvälisiä osallistujiakin kerääviä Finnish Open -kisoja.
Palkintorahoissa on isot erot
Kansainvälistä dartsia junailee kaksi liittoa, PDC (Professional Darts Corporation) ja BDO (British Darts Organisation). Muutamat dartsammattilaiset perustivat PDC:n (tuolloin nimeltään World Darts Council) ja erosivat BDO:stä vuonna 1992 oltuaan tyytymättömiä lajin medianäkyvyyteen ja palkintorahoihin.
Nykyisin PDC onkin hallitsevampi ja rahakkaampi liitto. Sen vuodenvaihteessa pitämät MM-kisat voitti lajia viime vuodet dominoinut **Michael van Gerwen**. Hollantilainen kuittasi uudenvuodenpäivänä Lontoon Alexandra Palacessa finaalivoitostaan 500 000 puntaa. BDO:n maailmanmestaruuskisat pidetään perinteisesti Lontoon ulkopuolella Frimley Greenissä, ja tänä vuonna mestaruutensa uusi **Glen Durrant** ansaiten 100 000 puntaa.
PDC:n MM-turnauksessa kaksi paikkaa oli varattu naisille, jotka siis kilpailivat miesten kanssa samassa sarjassa. Mukana olivat useita BDO:n maailmanmestaruuksia voittaneet **Anastasia Dobromyslova** (Venäjä) ja **Lisa Ashton** (Iso-Britannia).
PDC:n kisoissa naisia on nähty vain kaksi kertaa aiemmin, kun taas BDO:n puolella naisilla on oma sarjansa. BDO:n tämänvuotiseksi mestariksi heitti Japanin **Mikuru Suzuki**. Palkintosumma oli miehiin nähden vaatimaton, 12 000 puntaa.
Hallitus käsitteli seksuaalirikosepäilyjä – palautuksia Irakiin halutaan tehostaa
Hallitus on käsitellyt Oulun ja Helsingin seksuaalirikosepäilyjä kokouksessaan. 
Ministerit kuulivat tilannekatsauksen poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmaiselta** lapsiin kohdistuvasta seksuaalirikollisuudesta, samoin Oulun ja Helsingin tapauksista. 
Poliisin on panostettava erityisesti nettipoliisitoimintaan, hallituksen tiedotteessa todetaan.
Suomi käy myös läpi kansainväliset sopimukset ja selvittää, voidaanko niitä muuttamalla hallita paremmin maahanmuuttopolitiikkaa. Hallitus kävi edelleen läpi kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden tilannetta. Hallituksen mukaan erityisesti Irakin kanssa palautuksia on tehostettava. 
_**Lue koko juttu täältä:**_ [Hallitus kuuli tilannekatsauksen Oulun ja Helsingin seksuaalirikosepäilyistä – palautuksia Irakin kanssa halutaan tehostaa](https://yle.fi/uutiset/3-10602729?fbclid=IwAR32mWzjWxu5DHG7LjVwbBOdW29Sdzxz-NhoRIEXdAkp3j_OBWjfvrUR1aA)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kahta rakennusalan yritystä epäillään poikkeusellisen laajasta rikosvyyhdestä – jättivät kaikki verot ja eläkevakuutusmaksut maksamatta
Poliisi on saanut valmiiksi poikkeuksellisen laajan talousrikosvyyhden tutkinnan. Epäilyn mukaan yritykset jättivät miljoonien verot ja  eläkevakuutusmaksut maksamatta.
Keskusrikospoliisi on saanut päätökseen laajan talousrikostutkinnan, joka liittyy kahden rakennusalan yrityksen toimintaan. Tutkinnan perusteella epäillään, että yritykset jättivät rakennustoiminnassa kaikki verot ja eläkevakuutusmaksut maksamatta. 
KRP:n mukaan verovahinko on ollut noin 4,6 miljoonaa euroa, ja työeläkevakuutusmaksuja jätettiin maksamatta 1,3 miljoonan euron edestä. 
– Tämä on arviolta suurin harmaan talouden juttu vuosikymmeneen, arvioi tutkintaa johtanut rikostarkastaja **Janne Järvinen** KRP:stä. 
Yritykset ovat toimineet pääkaupunkiseudulla. Rikosten epäillään tapahtuneen vuosina 2013–2015. Molemmat yritykset lopetettiin Järvisen mukaan konkurssimenettelyllä vuosien 2016–2017 paikkeilla. 
Epäillyissä yrityksissä satoja työntekijöitä
Epäillyissä rikoksissa käytetyt yritykset toimivat lähinnä alihankintaketjujen osana. Töitä tehtiin muun muassa päiväkoti-, koulu- ja asuinrakennustyömailla sekä korjausrakentamisessa. Suurin osa palkatuista rakennusmiehistä oli virolaisia. 
– Kyseessä oli lähinnä erilaiset apumiehen työt, sellaiset, joihin usein pystyy kaveri pystymetsästäkin, selvittää Järvinen. 
Verotarkastuksessa ja esitutkinnassa tunnistettiin KRP:n mukaan kaikkiaan 350 työntekijää. Lisäksi korjausrakentamistöissä epäillään olleen yli 300 työntekijää, joita viranomaiset eivät ole onnistuneet tunnistamaan. 
Epäiltyjä on noin 20, joista neljällä oli KRP:n mukaan keskeinen asema rikoskokonaisuudessa. Kaksi pääepäillyistä oli tapahtuma-aikana liiketoimintakiellossa aiemmista talousrikoksista. Pääepäillyt ovat olleet tutkinnan aikana vangittuina, mutta nyt he ovat vapaalla jalalla. 
Poliisi: "Uudenlainen rikoksen tekotapa tässä laajuudessa"
Rikoksella hankittu hyöty on mahdollisesti kätketty ulkomaille. 
– Tällaisissa tapauksissa on tavallista, että toiminta tapahtuu Suomessa ja keskeisillä vastuuhenkilöillä on myös toisenlainen elämä kauempana; esimerkiksi Espanjassa, Turkissa tai Aasiassa, toteaa Järvinen. 
Poliisin mukaan epäilyssä rikoksessa on noudatettu uudenlaista tekotapaa.
– Kyseessä näyttäisi olevan uudenlainen tekotapa tässä laajuudessa. Näyttää siltä, että tässä on hyvin tietoisesti ja suunnitellusti tavoiteltu työntekijälle kuuluvia etuuksia, sanoo Järvinen. 
Keskeiset rikosnimikkeet ovat törkeä veropetos, törkeä työeläkevakuutusmaksupetos ja törkeä kirjanpitorikos. 
Lisäksi tutkinnan perusteella epäillään, että jätteitä on viety luvattomasti Viroon. Tapaus on siirtynyt syyteharkintaan Länsi-Uudenmaan syyttäjänvirastoon.
Taidetta vai mainostemppuja? Banksy valtasi New Yorkin kuukaudeksi
Teeman kuukauden dokumentti seuraa salaperäisen katutaiteilijan kuukauden mittaista vierailua New Yorkissa vuonna 2013. Teemalla sunnuntaina 20.1. klo 12.00, Areenassa 70 päivää
**Banksy** on taiteilija, joka eräiden mielestä ei ole taiteilija; graffitimaalari, joka joidenkin mielestä on myynyt koko aatteen; outsider, joka on tehnyt seinämaalauksista salonkikelpoisia. Salaperäinen huppupää, mainostemppuilija, tai jotain aivan omaansa?
Teeman kuukauden dokumentissa seurataan tapahtumia lokakuussa 2013, jolloin salanimen taakse piiloutuva katutaideilmiö Banksy valtasi New Yorkin kadut. Joka päivä julkistettiin uusi teos, jonka sijainnista Banksy antoi faneilleen enemmän tai vähemmän vaikeasti tulkittavan vihjeen. Tai jätti sen kokonaan sattuman varaan. Teos saattoi olla perinteinen seinämaalaus, kaduilla liikkuva happening...
Eräs kiehtova kysymys, joka tulee vastaan heti dokumentin ensimmäisissä kuvissa, on tämä: miten ihmeessä on mahdollista 2010-luvulla, että joku maalaa tai kiinnittää huomiotaherättävän ison taideteoksen rakennuksen seinään keskellä yhtä maailman suurimmista ja vilkkaimmista kaupungeista, tekee sen useita kertoja, ja pysyy silti anonyyminä? Aivan selvää on, että Banksyllä on iso joukko avustajia ja yhteistyökumppaneita, juristeja ja järjestäjiä, mutta he malttavat pitää salaisuuden.
Ja salaisuus jää myös tämän dokumentin jälkeen.
New York on katutaiteen kiistaton maailman pääkaupunki. Jopa Banksylle New York on paikka, jossa on tultava nähdyksi. Se on myös ihanteellinen paikka Banksyn kaltaiselle taiteilijalle, kaupunki, josta ei ristiriitoja ja kontrasteja puutu.
Banksyn kanssa ei koskaan tiedä, mitä huomenna tapahtuu
Banksyn taidetta on arvioitu monella tavalla, mutta punaisena lankana on leikittely, paitsi yhteiskunnallisilla kysymyksillä myös taiteen ja taidemaailman konventioilla.
Ja Banksy leikkii varsinkin ajalla. "Banksyn kanssa ei koskaan tiedä, mitä huomenna tapahtuu." Vanhan ajan taiteilijoilla oli kautensa: siniset kaudet, geometriset kaudet, tyylikaudet... Banksylle kauden pituus voi olla yksi päivä tai alle sen. Teos voi muuttua muutamassa tunnissa kadonneeksi – prosessi, johon ennen tarvittiin sota tai tulipalo tai vuosisatoja aikaa.
Ja samalla teos irtoaa taiteilijasta heti, kun hän hylkää sen kadulle, ja muuttuu joksikin muuksi: siivottavaksi sotkuksi, kallisarvoiseksi huutokauppaesineeksi, tavalliseksi graffitiksi jota toiset alan tekijät käyvät kommentoimassa.
Yksi asia, joka Banksyssä varmasti ärsyttää, onkin juuri se, että hänen teoksiaan kaupataan sadoilla tuhansilla ja jopa miljoonilla. Vaikkei Banksy niitä yleensä myy itse.
Ja samat taidemarkkinat ovat nykyaikana tehneet myös "oikeasta" taiteesta aivan erikoisella tavalla katoavaa. Uutta taidetta ja vanhoja mestariteoksia katoaa satamien transitoalueille, sijoittajien varastohalleihin, missä kukaan ei niitä näe. Kadonneen aarteen metsästäjien loppukuva on totta! Banksyn taide sen sijaan tulee kaduille.
Teos sai aikaan jotain, mitä newyorkilaiset rakastavat: katutappelun
Ja jos on oikeassa paikassa oikeaan aikaan, voi päästä kiinni aarteeseen (mitä löytäjä sillä tekee, se on toki osa teosta). Banksyn nappaaminen ei ole enää mikään kirpparilöytö vaan se on kuin nippu Facebookin osakkeita firman perustamisen ajoilta.
Yksi mysteeri on se, miksi taidemaailma ja hyvin suuri osa älymystöstä ylenkatsoo Banksyä. Etabloituneissa taidepiireissä Banksyä katsotaan nenänvartta pitkin, ja älymystöpiireissä on yleistä naureskella hänen teostensa "helppoudelle". Joku selittää tämän sillä, että kyse on happamista pihlajanmarjoista. Toisaalta totta on esimerkiksi se, että Banksyn tunnetuin tekniikka, luonnollisen kokoiset sapluunamaalaukset, on lainattu ranskalaiselta uranuurtajalta nimeltä "**Blek le Rat**". Mutta kukapa taiteilija ei olisi lainannut?
New Yorkissa joka tapauksessa Banksy aiheutti iloa ja tapahtumista kaduilla. Tappeluita, outoja kohtauksia, taidefanien ryntäyksiä kaupunginosiin ja kaduille, joille heillä ei yleensä ole mitään asiaa. Tämä kuukausi oli julkista taidetta jos jotain. Eikä siitä tarvinnut maksaa mitään. Paitsi jos meni siihen halpaan, että lähti huutamaan seinätöherryksestä satoja tuhansia dollareita...
Uusi talotehdas kertoo tuovansa vastauksen rakennuksissa rehottavaan homeongelmaan 
Fixcel Group avaa yhden Suomen suurimmista talotehtaista Hämeenlinnaan. Yritys lupaa puhtaan sisäilman taloja. 
Fixcel aloitti kaupallisen liiketoiminnan viime vuonna. Yhtiö on jo rakentanut tilat Helsingin yliopistollisen sairaalan lastenpsykiatrialle. Parhaillaan tehtaassa valmistuu koulutilat Sophie Mannerheimin koululle.
Fixcelin toimitusjohtaja **Jussi Paavoseppä** kertoo, että yhtiön tärkeitä asiakkaita ovat juuri esimerkiksi koulut ja päiväkodit. Erityisenä kilpailuvalttina on puhdas sisäilma.
– Sisäilmamme on hallittu. Se on homevapaa ja kemikaaleiltaan erittäin vähäinen. Olemme tehneet lopputuotteista tarkat testit. Homeettomuus syntyy jo käyttämistämme rakenteista. 
– Me tunnemme myös sen miten käyttämämme kemikaalit toimivat paitsi yksinään myös keskenään. Tätä kemikaalien yhteensopivuutta ei ole aiemmin tunnettu. Me olemme sen mitanneet ja tarkkailemme sitä käytön aikana jatkuvasti, toimitusjohtaja kertoo. 
Paavosepän mukaan yrityksen päästöjä seuraava kriteeristö on kymmenkertaisesti tiukempi kuin tällä hetkellä yleisimmin käytetty kriteeristö.
Hyvän sisäilman rakennuksille on Suomessa kysyntää. Eri arvioiden mukaan sisäilmaongelmista kärsivien rakennusten korjausvelka on miljardeja ja ne aiheuttavat myös merkittäviä terveyshaittoja, samoin miljardien eurojen edestä.
Uusi talotehdas työllistää 300 ihmistä
Rakennusvalmistaja Fixcel aloitti tuotantonsa Hämeenlinnan teollisuusalueella Moreenissa viime syksynä. Yrityksen ilmoituksen mukaan tehdasta laajennetaan nopeassa tahdissa ja täydessä tuotannossa se on ensi vuoden alussa.
Tehtaan työllistämisvaikutus on toimitusjohtaja Jussi Paavosepän mukaan vuoden kuluttua 300 henkilöä. Tällä hetkellä tehdas työllistää 50-100 ihmistä. 
– Hämeenlinna valikoitui sopivaksi tehtaan paikaksi loistavan sijaintinsa vuoksi. Myös SSAB:n terästehtaan eli raaka-ainetoimittajan läheisyys vaikutti asiaan.
Hämeenlinnan tehdas on valmistuttuaan täydellinen rakennusten kokoonpanoyksikkö. 
– Kun toisesta päästä sisään tulee sisään raaka teräs, niin toisesta päästä tulee ulos valmis talo, kertoo Paavoseppä.
Yhtiöllä on pienempi tehdas myös Lempäälässä. 
Turun terrori-iskun oikeudenkäynti jaetaan kahteen käsittelyyn – "Varmuudella yksi käsittelypäivä jää pois ja tuomio saadaan nopeammin"
Turun hovioikeus kertoi päätyneensä jakoon viikon kestäneen pohdinnan päätteeksi.
Turun hovioikeus on päättänyt erottaa [Turun terrori-iskun](https://yle.fi/uutiset/3-10256328) hovioikeuskäsittelyn kahdeksi erilliseksi oikeudenkäynniksi. Asiasta kertoo Ylelle hovioikeuden esittelijä **Miia Ylikulju**. 
Hovioikeus päätti, että puukotusiskussa vakavasti loukkaantuneen **Hassan Zubierin** vaatimukset ansionmenetyksistä käsitellään erillisessä oikeudenkäynnissä.
Hovioikeuskäsittelyn puheenjohtaja, hovioikeudenlaamanni **Asko Nurmi** sanoo, että oikeudenkäyntien erottaminen selkeyttää puukotusiskun käsittelyä.
– Silloin voidaan keskittyä pelkästään pääasiaan.
Nurmen mukaan kahden erillisen oikeudenkäynnin järjestäminen myös nopeuttaa varsinaisen terrori-iskun käsittelyä.
– Varmuudella yksi käsittelypäivä jää pois ja tuomio saadaan nopeammin.
Ansionmenetykset käsitellään erikseen
Turun hovioikeus aloitti Turun puukotusiskun käsittelyn viime viikolla valmisteluistunnolla. Valmisteluistunnossa Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa elinkautistuomion saaneen **Abderrahman Bouananen** asianajaja **Kaarle Gummerus** esitti kahden erillisen oikeudenkäynnin järjestämistä. Toisessa keskityttäisiin Turun puukotusiskuun ja toisessa Bouananelle määrättyihin ansionmenetyskorvauksiin.
Zubierin asiamies, oikeustieteen tohtori **Ari Huhtamäki** vastusti erillistä oikeudenkäyntiä ja toisti viimeksi valmisteluistunnossa, että pitää sitä täysin tarpeettomana.
Turun hovioikeus päätyi ratkaisussaan Bouananen kannalle. Bouananen hovioikeudessa esittämien perustelujen mukaan Zubierin käräjäoikeudessa esittämien ansionmenetyskorvausten osalta on käynnissä esitutkinta, joka saattaa laajentua. Tutkinnassa saattaa tulla esiin seikkoja, joilla on merkitystä korvausasian ratkaisemisessa.
Hovioikeuden perjantaina tekemän päätöksen mukaan oikeudenmukainen oikeudenkäynti edellyttää, että Bouananella on mahdollisuus hankkia vastanäyttöä. Lisäksi Zubierin korvausvaatimusten käsittely on tarkoituksenmukaista erottaa omaksi oikeudenkäynnikseen.
Hovioikeus määrää, että Bouananen valitus Zubierin ansionmenetyksen korvaamisesta käsitellään erikseen riita-asiana. Asian käsittelyaikataulusta päätetään myöhemmin.
Hovioikeuden ratkaisu Turun terroristi-iskun jakamisesta kahteen osaan on lopullinen. Siihen ei voi hakea muutosta.
_Juttua täydennetty kello 14.14: Lisätty Asko Nurmen kommentit._
**Lue lisää:**
[Hovioikeus päätti, että Turun terrori-iskun pääkäsittely pidetään Turun vankilassa – Bouanane ei halua tulla kuulluksi ](https://yle.fi/uutiset/3-10588120) 
ENCE ja Valiance vastakkain minorien välierissä – Miikka "suNny" Kempin turnaus päättyi valtavaan pettymykseen: "En tiedä mikä ratkaisuksi"
Suomalaistiimi ENCE ja Otto "ottoNd" Sihvon edustama Valiance kohtaavat Katowicen minor-turnauksen välierissä. Miikka "suNny" Kempin mousesports jäi puolestaan ensi kertaa vuosiin majorien ulkopuolelle.
Puolan Katowicessa pelattava Counter-Strike: Global Offensiven minor-turnaus on edennyt pudotuspelivaiheeseen. Perjantain ensimmäisessä välierässä kohtaavat ranskalainen Team Vitality ja tanskalainen North.
Toinen semifinaali on puolestaan suomalaisten kohtaaminen. B-lohkon keskiviikkona voittanut hallitseva Suomen mestari ENCE saa vastaansa lohkokakkosen Valiancen. Saksalaisorganisaation tiimissä pelaa **Otto "ottoNd" Sihvo**.
Turnauksen kolmas "suomalaistiimi"  putosi jatkopeleistä torstaina, kun **Miikka "suNny" Kempin** mousesports taipui Valiancelle kartoin 0-2. Jengit kohtasivat myös jo turnauksen avauskierroksella – silloinkin Valiance oli parempi.
\- Jokainen tiimissä pelasi hyvin yksilönä ja saimme luotimme vain osumaan. Kommunikaatio toimi, ja uskon myös karttavalintojen suosineen meitä, Sihvo kertoi HLTV:lle torstain pelien jälkeen.
\- Playoffseista tulee vaikeat. Tunnen ENCEn ja tiedän, kuinka he tykkäävät pelata. Mutta paljon on myös muuttunut niistä ajoista, kun pelasin heitä vastaan.
mousesportsille tappio tiesi sitä, että joukkue jää ensi kertaa major-turnauksen ulkopuolelle sitten vuoden 2015. Kemppi harmitteli asiaa Valiance-pelin jälkeen Twitterissä:
\- Tältä se näyttää, kun tuudittaudut joukkueesi kanssa liikaa hyvänolontunteeseen. Olemme melko huonoja juuri nyt, emmekä valmistautuneet tarpeeksi tähän turnaukseen. En tiedä mikä ratkaisuksi. Se jää nähtäväksi, Kemppi kirjoitti ja totesi myös kannattavansa jatkopeleissä muita suomalaispelaajia.
Europe Minor Championship -turneessa on jaossa 50 000 dollarin edestä palkintorahaa sekä kaksi suoraa paikkaa helmi-maaliskuussa Katowicessa pelattavaan major-turnaukseen. Kolmanneksi sijoittunut pääsee lisäksi major-jatkokarsintaan.
Perjantain välierät näkyvät suorana Yle Areenassa kello 18.15 alkaen.
**Lue lisää:**
[ENCE antoi myrskyvaroituksen ja kuittasi ansaitun vapaapäivän – Miikka "suNny" Kempillä edessä kuolonottelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281611)
[Miten käy allun, sergej'n ja sunNyn Katowicessa? Vuoden ensimmäinen CS:GO-huipputurnaus suorana Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281543)
[ENCEllä heti edessä vuoden tärkein turnaus: "2019 tavoitteina pääsy majoreille ja maailman top-kymppiin"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281459)
[Tällaista on ammattipelaajan arki – uutuusdokumentti seuraa Suomen parhaan CS:GO-joukkueen taivalta suurille areenoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281423)
Kaamos on selätetty: Aurinko nousi perjantaina Suomen pohjoisimmassakin kylässä
Utsjoen Nuorgamissa sekä surraan että iloitaan, kun kaksi kuukautta kestänyt kaamos viimein väistyy.
Talven kaamos on selätetty. Kaamos päättyi virallisesti tänään perjantaina koko maassa, kun aurinko nousi taivaanrannan yläpuolelle myös Suomen pohjoisimmassa kylässä, Utsjoen Nuorgamissa. Kaamos alkoi Nuorgamissa liki kaksi kuukautta sitten, marraskuun 25. päivä.
Aurinko nousi [Ilmatieteen laitoksen](https://ilmatieteenlaitos.fi/saa/utsjoki/nuorgam) mukaan Nuorgamissa perjantaina kello 11.46 ja laski kello 12.53.
Utsjoella on ollut näinä päivinä noin 15 asteen pakkanen, mutta pilvistä, jonka vuoksi auringon säteistä ei ole päästy vielä nauttimaan. Torstaina otetut kuvat todistavat, että kaamokselle luonteenomaiset siniset hetket eivät ole vielä täysin väistyneet.
Nuorgamilaiset **Antti** ja **Mirka Johanssen** myöntävät, että kaamoksen päättyminen tuntuu voinnissa. Siitäkin huolimatta kaamos on heille tärkeää rauhoittumisen aikaa.
– Ihmiset alkavat liikkumaan enemmän, käymään kaupoissa ja niin edelleen. Voimat ja energia lisääntyvät. On kuitenkin myös kiva, että meillä on kaamosaika, jolloin ihminen pääsee rauhoittumaan kotiinsa ja perheensä pariin. Kesäisin minulla on paljon töitä, kaupan pitoa, kalastusta ja muuta. Yöttömän yön aikana kesällä ei tarvitse niin paljon unta, ja kaamos taas on hyvää aikaa nukkua, Antti Johanssen tuumii.
– Kaamos on ihanaa aikaa, silloin on levollinen mieli ja kroppa, lupa rentoutua ja ladata akkuja kesään. Kesällä ei malta, kun aurinko paistaa ympäri vuorokauden. Kaamos on oivaa aikaa levätä, rauhoittua ja olla vain, jatkaa Mirka Johanssen.
Kevään tulo ja valon lisääntyminen ovat kuitenkin joka vuosi odotettuja asioita.
– Aurinko, valo, kevät ja kesä. Olo on kaamoksen väistyessä toiveikas, Mirka Johanssen kuvailee.
Saimaan rannoilta lähti valtaville ruoka-alan messuille olutta, spelttiä ja paikallinen keittiömestari
Etelä-Savosta messuille lähtee yli kymmenen yritystä osana yli 80 yrityksen joukkoa.
Saimaan alueen ruoka-alan yrittäjät ovat tänä vuonna mukana maailman suurimmilla ruoka-alan messuilla Berliinissä. Messut alkoivat tänään perjantaina.
Etelä-Savosta messuille lähti yli kymmenen yritystä osana yli 80 yrityksen joukkoa. Etelä-Savosta mukana ovat muun muassa marjayritys Aten Marja, useita paikallisia panimoita, gluteenittomia tuotteita valmistava Virtasalmen Viljatuote ja keittiötarvikkeita valmistava Opa Muurikka.
Näyttelytilan Saimaan äänimaisemasta vastaa enonkoskelainen For the Sake of Being(s), joka suunnittelee esimerkiksi terveydenhuollossa käytettäviä äänimaisemia.
Yritysten lisäksi mikkeliläisen ravintola Vaihan keittiömestari **Teemu Kaijanen** tutustuttaa messuvieraita Saimaan alueen makuihin.
Suomella on messuilla oma messuhalli, ja Suomi on tänä vuonna tapahtuman pääyhteistyökumppani.
Messut keräävät vuosittain 400 000 kävijää, 90 000 ruoka-alan ammattilaista ja yli 4 000 median edustajaa ja poliittisia päättäjiä. Tapahtuma järjestetään Berliinissä 18.–27. tammikuuta.
Sikainfluenssa leviää turistien suosimalla alueella Intiassa –  ainakin 40 ihmistä kuollut, huippupoliitikko sairastuneiden joukossa
Tartuntoja on todettu yli tuhat pelkästään Rajasthanin osavaltiossa.
Länsi-Intiassa sijaitsevassa Rajasthanin osavaltiossa ainakin 40 ihmistä on kuollut tammikuussa sikainfluenssaan. Tartuntoja on tullut viranomaisten tietoon jo yli tuhat.
Sikainfluenssa leviää yleensä Intian pohjois- ja länsiosissa joulu-tammikuussa. Viime vuonna noin 1 100 ihmistä kuoli ja 15 000 sairastui sikainfluenssaan Intiassa. Tautia aiheuttaa ihmisestä toiseen tarttuva A(H1N1)-virus.
Turistien suosima Rajasthan tunnetaan muun muassa aavikoista, palatseista ja kameleista. Osavaltion suosittuja turistikohteita ovat esimerkiksi miljoonakaupunki Jaipur, pyhä kaupunki Pushkar ja kamelisafareista tunnettu Jaisalmer.
Osavaltio suunnittelee aloittavansa kampanjan, jossa terveydenhuollon ammattilaiset kiertävät ovelta ovelle tunnistamaan sikainfluenssaan sairastuneita potilaita. Viranomaiset ovat myös kieltäneet lääkäreitä pitämästä lomaa ilman erillistä lupaa.
Intiaa hallitsevan hindunationalistisen BJP-puolueen puheenjohtaja ja pääministeri **Narendra Modin** luottomies **Amit Shah** joutui tällä viikolla sairaalaan sikainfluenssan takia Delhissä. 
Hallitus kuuli tilannekatsauksen Oulun ja Helsingin seksuaalirikosepäilyistä – palautuksia Irakin kanssa halutaan tehostaa ja kansainväliset sopimukset käydä läpi
Suomi käy läpi kansainväliset sopimukset ja selvittää, voidaanko niitä muuttamalla hallita paremmin maahanmuuttopolitiikkaa.
Hallitus on käsitellyt Oulun ja Helsingin seksuaalirikosepäilyjä aamuisessa kokouksessaan. 
Kokouksessa ministerit kuulivat tilannekatsauksen poliisiylijohtaja **Seppo Kolehmaiselta** lapsiin kohdistuvasta seksuaalirikollisuudesta, samoin Oulun ja Helsingin tapauksista.
Hallituksen mukaan poliisin on panostettava erityisesti nettipoliisitoimintaan.
– Kävi selväksi se, että poliisin resursseja erityisesti nettipuolella pitää lisätä. Näiden tapausten taustalla useissa on houkuttelu netissä, ja siihen on poliisissa liian vähän resursseja, vaikka niitä lisättiin tämä vuoden alustakin, pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) sanoi eduskunnassa.
Hallitus huomauttaa, että nettiin liittyvä lasten seksuaalinen hyväksikäyttö on laaja ilmiö, josta poliisin tietoon tulee vain pieni osa.
Kokouksessa päätettiin, että ennaltaehkäiseviä toimia koulun, nuorisotyön ja sosiaalitoimen osalta valmistelee kolmen kansliapäällikön työryhmä. 
Sisäisen turvallisuuden ministerityöryhmä sisäministeri **Kai** **Mykkäsen** (kok.) johdolla vastaa toimenpidekokonaisuudesta, jonka on tarkoitus valmistua helmikuun puoliväliin mennessä.
– Kyllä koko maan osalta huolestuttaa se, että seksuaalirikosten tutkinnassa olevien määrä on kasvanut viime vuoden aikana, ja aivan erityisesti täällä Helsingin seudulla on voimakasta kasvua. Se voi toki liittyä myös ilmoituskynnyksen laskuun, Mykkänen sanoi eduskunnassa.
Sosiaali- ja terveysministeriö [on julkaissut ennakkotietoa](https://stm.fi/documents/1271139/11838761/LUONNOS%2B18012019%2BLasten%2Bja%2Bnuorten%2Bseksuaalisen%2Bv%C3%A4kivallan%2Bennaltaehk%C3%A4isy%2Bja%2Bv%C3%A4hent%C3%A4minen%2Btoimenpiteet%2Bvuosille%2B2018_2025.pdf/e79fe795-d5e4-c7e7-5c3b-93227148805c) keinoista ehkäistä lapsiin ja nuoriin kohdistuvaa seksuaaliväkivaltaa. 
Kansainväliset sopimukset käydään läpi
Lisäksi kokouksessa käsiteltiin Suomen palautuspolitiikkaa. Ulkoministeriö toimitti kokoukseen selvityksen turvapaikanhakijoiden palautuksista.
Hallitus kävi läpi kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden turvapaikanhakijoiden tilannetta. Hallituksen mukaan erityisesti Irakin kanssa palautuksia on tehostettava. 
– Niin sanottu pakkopalauttaminen on ollut jumissa. Siihen tarvitsemme keinoja. Minusta olisi oikein hyvä, että Suomi tulevana EU-puheenjohtajamaana ottaisi tähän asiaan jämäkän kannan, ulkoministeri **Timo Soini** (sin.) sanoi. 
Suomi aikoo kääntyä asiassa EU:n komission puoleen ja aikoo käydä neuvotteluja myös samankaltaisessa tilanteessa olevien maiden kanssa.
– Vetoamme EU:hun, että se avaisi neuvottelut myös vastaanottosopimuksista keskeisten turvapaikanhakumaiden kanssa. Niitä puuttuu liian monen maan kohdalla, sisäministeri Kai Mykkänen sanoi. 
Ulkoministeriö perkaa kansainväliset sopimukset ja tutkii, voidaanko niitä muuttamalla hallita maahanmuuttopolitiikkaa nykyistä paremmin.
– Ulkoministeriö tarkastelee nyt sitä, miten tulkitsemme kansainvälisiä sopimuksia liittyen esimerkiksi kielteisen päätöksen saaneiden oikeuksiin ja toisaalta siihen, miten voidaan ottaa törkeiden rikosten tausta huomioon, kun myönnetään oleskelulupia kansainvälisen suojelun tilanteessa tai voidaanko tällaisia henkilöitä asettaa erityistarkkailuun, Mykkänen sanoi.
Mykkänen korosti, että tarkoitus ei ole irtautua ihmisoikeussopimuksista tai ihmisoikeuksien noudattamisesta, vaan kyse on nimenomaan siitä, miten niitä tulkitaan.
– Meillä on paljon sellaisia sopimuksia, joita muut maat tulkitsee paikka paikoin toisella tavalla. 
Mykkänen ei halunnut nostaa esiin mitään tiettyä asiaa, kun häneltä kysyttiin, mikä on erityinen kipukohta kansainvälisten sopimusten tulkinnassa. 
– Tietysti yksi keskeinen kysymys on monessakin kohtaa prosessia se, että millä tulkinnoilla voidaan todeta, että selvästi meidän perusarvojamme vastaan hyökkäävä rikollinen käyttäytyminen voidaan huomioida, oli se sitten oleskeluluvan myöntämisessä, karkotuksessa, kiinniotossa tai kansalaisuuden menettämisessä. 
Hallitus on luvannut lisäbudjetin
Edellisen kerran hallitus kokoontui [Oulun tapahtumien takia tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10596572). Hallitus on luvannut lisäbudjetin, jossa kasvatettaisiin muun muassa poliisin resursseja lapsiin kohdistuvan rikollisuuden torjuntaan.
– Valtiovarainministeriö valmistelee lisätalousarvion, jossa katsotaan kohdennettuja panostuksia nimenomaan nyt sosiaali- ja terveystoimen, opetus- ja kulttuuritoimen ja poliisin täsmäpanoksiin, joilla nimenomaan lasten seksuaalisen hyväksikäytön ennaltaehkäisyä mutta myös sen nopeaa tutkintaa ja torjuntaa pystytään tehostamaan, sisäministeri Mykkänen täsmensi perjantaina.
Mahdollisen lisäbudjetin suuruudesta ei ole vielä tietoa.
Eurooppa- ja kulttuuriministeri **Sampo Terhon** (sin.) mukaan on hyvä, että askelmerkit on nyt asetettu vaalikauden loppuun saakka turvallisuuden parantamiseksi. 
Terhon mukaan monet hallituksen käsittelemät ehdotukset ovat sinisten ansiota.
– On tärkeää, että tarkastellaan myös kansainvälisiä sopimuksia. Nehän liittyvät maahanmuuttoon aivan kiinteästi. 
Eduskuntaryhmät sopivat tiistaina, että kolme eduskunnan käsittelyssä olevaa lakihanketta pyritään viedään läpi nopeasti.
Lapsiin kohdistuvien törkeiden seksuaalirikosten rangaistuksia kiristetään, poliisin mahdollisuutta käyttää henkilötietoja laajennetaan ja kansalaisuuslakia ehdotetaan muutettavaksi niin, että myös seksuaalirikokseen syyllistynyt voisi menettää Suomen kansalaisuuden. 
**Lisää aiheesta:** 
 [Eduskuntaryhmät linjasivat: Nämä kolme lakihanketta saatava läpi tällä vaalikaudella, hallituksen panostettava seksuaalirikosten estämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10596572) 
Hiihtäjien kaksoisvoitto Vuoden urheilija -äänestyksessä lämmitti Pärmäkoskea – "Iivo on se ansaittu voittaja"
Krista Pärmäkoski seurasi Urheilugaalaa netin välityksellä Viron Otepäässä.
**Krista Pärmäkoskea** ei nähty torstai-iltana Urheilugaalan punaisella matolla. Sen sijaan hän matkasi hyvissä ajoin jo Otepäähän, jossa kilpaillaan viikonloppuna perinteisen hiihtotavan sprintissä ja normaalimatkoilla. 
Urheilugaala ja Vuoden urheilija -äänestyksen tulokset kiinnostivat kyllä Pärmäkoskea, sillä hän seurasi lähetystä netin välityksellä.
– Se meinasi välillä tökkiä. Piti välillä vaihdella kännykän ja tietokoneen välillä, huoltorekalta harjoittelemaan kiirehtinyt Pärmäkoski naurahti Yle Urheilun haastattelussa.
Pyeongchangin olympialaisissa yhden hopean ja kaksi pronssia saavuttanut Pärmäkoski oli [urheilutoimittajien Vuoden urheilija -äänestyksessä](https://yle.fi/urheilu/3-10602099) toinen. Hän sai 3206 ääntä, ja 13 ykkössijaa, kun olympiavoittaja **Iivo Niskanen** sai 4740 ääntä ja 358 ykkössijaa.
– Totta kai se lämmittää, että omia suorituksia arvostetaan, mutta kuten minäkin ennakkoon sanoin, niin Iivo on se ansaittu voittaja, Pärmäkoski totesi.
– Ja aika ylivoimainen äänivyöryhän hänelle oli tullut, ansaitusti. Lajin kannalta oli tietenkin hienoa, että kaksi hiihtäjää oli kärkipaikoilla.
Otepään lauantain sprintti ja etenkin sunnuntain 10 kilometrin kilpailu ovat Pärmäkoskelle tärkeitä Seefeldin MM-kisoja ajatellen. Hänelle on tänä viikonloppuna tärkeää etenkin se, että ero kärkeen on mahdollisimman pieni. Sijoituksella ei ole niinkään väliä.
– Suunnitelmani on tietenkin hiihtää mahdollisimman kovaa ja katsotaan sitten, mikä se sija on sen myötä. Tarkoitukseni on startata molempina päivinä ja molempina päivinä haluan onnistua, hän vakuutti ja sanoi odottavansa rankkaa kisaa, sillä Otepään ladut ovat tunnetusti tiukat.
– On raastavia, pitkiä vuorohiihtonousuja. Täällä on varmasti yksi kovimmista pertsan reiteistä, mitä maailmancup-kiertueelta löytyy.
**Lue myös:**
[Pärmäkoski jättää Urheilugaalan väliin ja keskittyy taistelemaan palkintosijasta Otepäässä – "Ero on ratkaisevampi kuin sijoitus"](https://yle.fi/urheilu/3-10600222)
[Olympiavoittaja Iivo Niskanen on Vuoden urheilija – teki tempun, johon kukaan ei ole pystynyt yli 30 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10602099) 
[Vuokatti vei voiton viestissä – Pärmäkoski näytti hurjaa vauhtia ja nosti Ikaalisten Urheilijat toiseksi yli minuutin takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10600074) 
[Norjalaisvoittajille hyvät tilit Tour de Skiltä, Pärmäkoski kuittasi päälle 26 000 euroa](https://yle.fi/urheilu/3-10585107) 
Vaatevalmistaja Reiman yt-neuvottelut yllättivät Tampereella
Nekalan toimipiste saatetaan lakkauttaa.
Vaatevalmistaja Reiman Tampereen toimipisteessä on hämmentyneet tunnelmat yt-kutsun jäljiltä. 
Yt-neuvottelut alkoivat eilen. Tampereen Nekalan toimipiste saatetaan lakkauttaa kokonaan ja siirtää toiminta Vantaalle. 
Ammattiliitto Pron sopimusala-asiamiehen **Marja-Leena Helinin** mukaan tärkeää on turvata työllistymisen tukeminen niille, joilta mahdollisesti työt loppuvat. Toisaalta etätöiden mahdollisuus halutaan säilyttää. 
Tieto yt-neuvotteluista yllätti, vaikka merkkejä oli henkilökunnan mukaan ollut ilmassa. Töitä Helinin mukaan Nekalassa on riittänyt.
Tampereella on myynnin tukea, logistiikkaa ja laatupuolen tehtäviä. Nekalassa on töissä 40 henkeä. 
Osa Tampereella nyt työskentelevistä siirrettiin Nekalaan Kankaanpään lakkautetusta toimipisteestä noin neljä vuotta sitten.
Lähes 1,5 miljoonaa taloutta lämpiää kaukolämmöllä – uusiutuvat polttoaineet ja hukkalämpö lisääntyvät lämmön lähteenä
Tulevaisuudessa kaukolämpöä ei ehkä tehdä enää polttamalla.
Suomen kymmenenneksi suurimman kaukolämpövoimalaitoksen, Hämeenlinnassa sijaitsevan Vanajan voimalaitoksen, juuret ulottuvat 80 vuoden taakse. Kaikki alkoi sähköstä ja kivihiilestä.
1980-luvulla mukaan tulivat kaukolämpö, vähitellen uusiutuvat polttoaineet, kivihiilestä luopuminen ja myös kiertotalous lämmön lähteenä. 
Vanajan voimalaitos on hyvä esimerkki siitä, miten kaukolämmön tuotanto on muuttunut ja mihin se on menossa. Tilastokeskuksen mukaan kaukolämpö on Suomen yleisin rakennusten lämmitysmuoto. Myös uudisrakentamisessa lämmitystapa on halutuin. 
Esimerkiksi Hämeenlinnassa noin 35 000 ihmistä asuu kaukolämmitetyssä kiinteistössä. Koko maassa kaukolämpötalouksia on 1,46 miljoonaa.
Imatran Voima valitsi Vanajan
Imatran Voima etsi 1930-luvulla kuumeisesti paikkaa, jonne voisi rakentaa sähköä tuottavan höyryvoimalaitoksen. Laitoksen tehtävänä oli toimia kantaverkossa vara- ja huippuvoimalana sekä jännitteen säätäjänä.
Katseet osuivat silloiseen Vanajan kuntaan Hämeenlinnan kupeessa. Vanajasta löytyi kaikki tarpeellinen: otollinen maaperä, vesistö jäähdytysveden saamiseksi, rautatie kivihiilikuljetuksille ja lähelle ulottuva sähköverkko. 
Höyryvoimalaitoksen rakentaminen alkoi vuonna 1937. Ensimmäinen vaihe kytkettiin verkkoon kaksi vuotta myöhemmin. Suomen ensimmäinen kaupalliseen toimintaan tarkoitettu höyryvoimalaitos oli valmiina toimimaan.
Uusi kattila lisää uusiutuvien polttoaineiden käyttöä
Vanajan voimalaitoksen ulkoseinät ovat entisensä. Oven päällä lukee edelleen Imatran Voima, vaikka omistaja on nykyään Elenia Lämpö Oy. Kirjaimia ei ole poistettu oven päältä, koska rakennus on suojeltu. Sisältä voimalaitos on kuitenkin kokenut tukun muutoksia ja saanut tontille myös lisärakennuksia.
Yksi suurista muutoksista vuosien aikan on ollut se, että voimalaitoksesta on tullut myös kaukolämmön tuottaja. Parin vuoden päästä sähköntuotannosta ollaan luopumassa. Laitos keskittyy kaukolämpöön.
Elenia Lämmön toimitusjohtaja **Matti Tynjälä** kertoo, että laitoksen yhtenä ohjenuorana on lisätä uusiutuvien polttoaineiden käyttöä.
– Meillä on käynnistynyt laitoksella investointi. Meille tulee uusi kattila, joka entisestään lisää uusiutuvan polttoaineen osuutta.
Kun voimalaitoksella puupohjaisen polttoaineen osuus on tällä hetkellä 75 prosenttia, nousee se parin vuoden kuluttua noin 90 prosenttiin. Puupohjaisella polttoaineella tarkoitetaan hakkuista ja teollisuudesta saatavia metsä- ja puutähteitä.
Tynjälä kehuu Vanajan voimalaitoksen olevan edelläkävijöiden joukossa uusiutuvien polttoaineiden käytössä. Sitä voimalaitos onkin, jos verrataan vain prosenttilukuja. Valtakunnallisesti uusiutuvien polttoaineiden osuus kaukolämmön tuotannossa on 36 prosenttia. 
Energiateollisuus ry:n toimitusjohtaja **Jukka Leskelä** myöntää, että Vanajan voimalaitoksen luvut ovat selvästi yli maan keskiarvon. Hän kuitenkin muistuttaa, että koko maan luvuissa on isoja voimalaitoksia, jotka laskevat koko maan prosenttilukua. Suuntaus myös valtakunnallisesti on se, että uusiutuvien polttoaineiden käyttö kasvaa.
Ylijäämälämpö hyötykäyttöön
Suomessa tuotetaan edelleen viidennes Suomen kaukolämmöstä kivihiilellä. Energiateollisuuden mukaan käyttö on kuitenkin vähentynyt. Vanajan voimalaitos luopui kivihiilestä kokonaan vuonna 2006. 
Uusiutuvien polttoaineiden lisäämisen lisäksi toinen trendi kaukolämmössä on kiertotalous. Esimerkiksi hukkalämpö kannattaa ottaa käyttöön.
– Me hyödynnämme paikallisen teollisuuden ylijäämälämpöä. Meille tulee esimerkiksi Hämeenlinnassa lämpöä SSAB:ltä, vedenpuhdistamolta ja ST1:n bioetanolitehtaalta. Viimeisimpänä kaupungin uimahallikäyttäjät ovat osana kiertotaloutta. Uimahallissa otetaan aurinkoenergia talteen paneeleilla. Tietyssä tilanteessa ylijäämälämpö tulee meidän verkkoon, Matti Tynjälä listaa.
Energiateollisuuden Jukka Leskelä sanoo, että kiertotalous lisääntyy koko ajan. Puupohjaisten polttoaineiden käyttö kaukolämmössä kasvaa vielä lähivuosina, mutta kymmenen vuoden kuluttua tilanne voi olla jo toinen.
– Pidemmällä tähtäimellä en näe, että Suomessa tehtäisiin kaukolämpöä polttamalla.
Teollisuuden tuottaman lämmön lisäksi esimerkiksi maalämpöratkaisut tulevat myös kaukolämpöön.
Kivihiiltä entistä vähemmän 
Energiateollisuus kertoo, että kaukolämmön hiilidioksidipäästöt ovat laskeneet kuluvalla vuosikymmenellä 26 prosenttia. Viime vuonna päästöt tosin nousivat prosentin edellisvuoteen verrattuna. Syynä oli muun muassa kylmä alkutalvi sekä heikkolaatuinen ja märkä energiapuu, jolloin turpeen käyttö lisääntyi.
Suuntaus hiilidioksidipäästöissä on laskusuunnassa tulevinakin vuosina, ainakin Hämeenlinnan ja Vanajan voimalaitoksen osalta. Matti Tynjälä kertoo, että voimalaitoksen vuonna 2020 lopulla valmistuva uusi kattila ja savukaasupesuri vaikuttavat myös Hämeenlinnan kantakaupungin hiilidioksidipäästöihin.
Elenia Lämmössä uskotaan, että kaukolämmön hiilidioksidipäästöt vähenevät näin Hämeenlinnassa kolmanneksella vuodesta 2019.
Tonteri ja Rinnekangas karsiutuivat Laaxin slopestylen finaalista – "Mäntsälän kokoinen harmitus päällä"
Miesten slopestylen finaalin voittoon laski Yhdysvaltain Chris Corning. Suomalaislautailijat aloittavat valmistautumisen Yhdysvalloissa kisattaviin Aspenin X-Gameseihin ja MM-kisoihin.
Suomalaislaskijat karsiutuivat lumilautailun slopestylen miesten maailmancupin finaalista Laaxissa Sveitsissä. 
**Rene Rinnekangas** oli välierissä 14:s kahden laskun yhteispisteillä 62,50. **Roope Tonterin** pisteet 48,75 riittivät välierien 16. sijaan.
– En saanut ehjää laskua enkä otettua ensimmäistä hyppyriä haltuun, niin kuin olisin halunnut. Siksi en saanut vauhtia toiseen hyppyriin ja siihen se vähän tyssäsi, karsiutumisesta huolimatta hyväntuulinen Rinnekangas kertoi Yle Urheilulle.
Rinnekankaan urakka jatkuu pian Yhdysvalloissa sekä X-Gameseissa että MM-kisoissa. 19-vuotiaalle molemmat kisat ovat ensimmäiset laatuaan.
– Siellä pitää parasta laittaa ihan joka runille. Unohdetaan nämä pyllähdykset ja mennään seuraavaa kohti ihan uudella fiiliksellä.
Tuuliolojen muutos haittasi suomalaisten laskuja
Lumilautailumaajoukkueen päävalmentaja **Antti Koskinen** oli hämillään suomalaisten heikosta menestyksestä Laaxissa.
– Roopella ja Renellä menivät treenit mallikkaasti eikä mikään viitannut siihen, että näin voisi käydä. Mutta tällaista urheilussa välillä on, Koskinen tuumasi Yle Urheilulle.
– Tässä on Mäntsälän kokoinen harmitus päällä tällä hetkellä, päävalmentaja jatkoi.
Aamuisissa harjoituslaskuissa lautailijoiden takana oli todella navakka takatuuli. Välierien alkaessa tuuli oli tyyntynyt totaalisesti.
– Slopestyle on todella herkkää. Vauhtien pitää olla hyppyreihin just eikä melkein kohdillaan. Siinä voi laskijalla hiipiä pieni epäilys takaraivoon, että onko se vauhti nyt kohdillaan, kun tunne ei olekaan enää sama kuin viimeisessä treenilaskussa, Koskinen analysoi.
Kauden tasoon nähden normaalisuoritus olisi riittänyt suomalaisilla jatkoon. 
– Nyt täytyy vain ankkuroitua myönteisiin asioihin, joita on viikolla tapahtunut. Otetaan treeneistä hyvät asiat mukaan, siellä ainakin oli suoritusvarmuutta, ja käsitellään tätä vain työtapaturmana.
Finaalin voittajaksi laski Yhdysvaltain **Chris Corning** yhteispistein 89,10. Toinen oli Norjan **Staale Sandbech** ja kolmas Sveitsin **Moritz Thönen**. Välierien paras, Ruotsin **Sven Thorgren**, ei startannut finaaliin ollenkaan.
**Lue myös:**
[Tuuliolot muuttuivat yhä vaikeammiksi Laaxissa – miesten slopestylen välierät siirtyivät perjantaille](https://yle.fi/urheilu/3-10601999) 
[Roope Tonteri oli karsinnan paras suomalainen Laaxin legendaarisessa maailmancupissa – "Räikän saa laittaa pyörimään semifinaalissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10599751)
 [Lumilautailu on muuttunut rajusti parissa vuosikymmenessä eikä se ole suomalaisille enää niin varma menestyslaji – "Joka kerta, kun lähdetään hyppyrin nokalta, on jopa kuolemanvaara"](https://yle.fi/urheilu/3-10569943) 
Katariinan uimahallissa polskii vuosittain 190 000 uimaria – riittääkö Kotkaan yksi uimahalli? 
Kaupunginjohtaja esittää toisen uimahallin sulkemista.
Kotkansaarella sijaitsevan Katariinan uimahallin sulkeminen toisi painetta Kotkan toiseen uimahalliin Karhulaan. Katariinan uimahallissa on vuosittain noin 190 000 kävijää. 
– Uimahalli on hyvin aktiivisessa käytössä aamusta iltaan ympäri vuoden. Iltaisin on paljon sellaista toimintaa, jota on ollut mahdollista järjestää vain Katariinan uimalassa. Sitä ei välttämättä pystytä samassa mittasuhteessa järjestämään Karhulan päässä, arvioi liikuntapäällikkö **Esko Halonen**. 
Kaupungin torstaina julkistettu [säästölista ehdottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10600549) Katariinan uimahallin sulkemista tänä vuonna. Katariinan uimahalli on remontoitu viimeksi noin 20 vuotta sitten, ja se vaatisi isoja korjauksia. Esimerkiksi allas vuotaa hallin kellaritilaan. 
Ainoastaan maauimalan ulkoallas pysyisi kesäkäytössä. Ennen tulevaa kesää maauimalassa on tarkoitus tehdä pientä vuosittaista korjausta.
Lähivuosien aikana maauimalaa aiotaan remontoida enemmän. 
– Talousarviossa on tällä hetkellä budjetoitu maauimalan kunnostamiseen kaksi miljoonaa euroa. Olemme käynnistämässä sitä muutaman vuoden kuluttua. Ajatuksena on ollut, että jos varsinainen uimahalli menee kiinni, pystyisimme laittamaan maauimalan kuntoon ennen uuden uimahallin rakentamista, kertoo Kotkan toimitilapäällikkö **Tero Huusko**.
Päätöksiä uuden uimahallin rakentamisesta Kotkaan ei vielä ole.
Kotkan säästölista tulee kaupunginhallituksen käsittelyyn ensi maanantaina.
AVI:lta puhtaat paperit Jyväskylän kotihoidolle
AVI:n valvonnan mukaan puutteet Jyväskylän kotihoidossa johtuivat puutteellisesta esimiestyöstä ja kehnosta perehdytyksestä.
Jyväskylän kotihoidon henkilökunta nosti viime talvena keskusteluun henkilöstön alimitoituksen ja uuden toiminnanohjausjärjestelmän, joka oli johtanut jatkuvaan kiireeseen ja uupumiseen. 
Aluehallintovirasto aloitti Jyväskylän kotihoidon valvonnan viime keväänä sen jälkeen, kun kotihoidon henkilökunta oli saanut työnantajalta kirjallisia huomautuksia ja varoituksia. 
Valvonnan mukaan ongelmat johtuivat esimiestyön ja henkilöstön perehdyttämisen puutteista. 
AVI katsoo, että kotihoito toimii nyt Jyväskylässä lainmukaisesti, ja valvonnan tarve on ohi. AVI valvoi Jyväskylän kotihoitoa viime keväästä saakka. 
Kaksi museota Satakunnasta ehdolla vuoden museoksi
Museoliitto jakaa palkinnon toukokuussa.
Satakunnasta on kaksi museota ehdolla vuoden museoksi.
Museoliiton ja kansainvälisen museoneuvoston Suomen-komitean jakamaa palkintoa tavoittelevat Satakunnan museo ja Lönnsströmin taidemuseo.
Vahvana ennakkosuosikkina kisassa on Helsingissä avattu uusi taidemuseo Amos Rex. Palkinnot jaetaan toukokuussa. 
Mikkeliin valmistui ensimmäinen kiinankielinen opas – "Ykkönen on se mökkielämä"
Mikkeliin valmistui kymmenen ja Pieksämäelle kolme uutta auktorisoitua opasta.
Mikkelissä matkailija voi saada opastusta yhä useammalla eri kielellä. Opastuskieliä ovat jo muun muassa kiina, indonesia, venäjä, saksa ja englanti.
Mikkeliin valmistui juuri kymmenen uutta auktorisoitua opasta ja Pieksämäellä kolme. Heidän koulutuksensa järjestettiin Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun avoimena ammattikorkeakouluopetuksena yhteistyössä Etelä-Savon ammattiopiston Esedun ja Mikkelin Oppaat -yhdistyksen kanssa.
Juuri oppaaksi valmistunut **Suan Lallukka** on Mikkelin ensimmäinen kiinankielinen opas. Hän pystyy ohjaamaan matkailijoita mandariinikiinaksi, kantoninkiinaksi, indonesiaksi ja malaijiksi. Hän odottaa eniten sitä, että pääsee esittelemään aasialaisturisteille Suomen kesän ja Saimaan.
– Ykkönen on se mökkielämä, mikä on teille itsestäänselvää. Kalastaminen, saunominen ja metsäkävely. Heille se on mielenkiintoista.
Lallukka työskentelee myös tulkkina.
Suomalainen kulttuuri ja tavat eroavat kiinalaismatkailijoiden arjesta paljon, joten oppaan on myös kerrottava eroista. Lallukka mainitsee muun muassa kiinalaisten tottuneen henkilökohtaiseen palveluun itsepalvelun sijaan. Oppaan on hyvä myös kertoa matkailijoille riittävän lämpimästä pukeutumisesta. 
Opaskoulutukseen kuuluu opastamisopintojen lisäksi muun muassa Suomen historian ja kulttuurin opintoja. Auktorisoidut oppaat käyvät myös ensiapukoulutuksen.
Koulutuksen päättökoe on noin 15 minuutin bussiajelun opastaminen. Päättökoesuorituksella on neljä valvojaa, joista kaksi on Opasliitosta ja kaksi paikallisia oppaita.
Kiihtelysvaaran kirkon polttamisen oikeuskäsittely alkaa ensi tiistaina Joensuussa
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa jutulla on varattu yksi istuntopäivä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa törkeästä tuhotyöstä syytteessä on 30-vuotias paikkakunnalta kotoisin oleva mies. Poliisin esitutkinnan mukaan epäilty sytytti palon hetken mielijohteesta. 
Mies on jo aiemmin tunnustanut teon. Jutulle on varattu käräjäoikeudessa yksi istuntopäivä ensi tiistaina. Joensuun Kiihtelysvaarassa sijainnut, vuonna 1770 valmistunut puukirkko tuhoutui täysin tulipalossa 23. syyskuuta.
**Lue lisää:**
[Palosta epäilty 29-vuotias mies on tunnustanut sytyttäneensä Kiihtelysvaaran kirkon – poliisi ei paljasta vielä motiivia](https://yle.fi/uutiset/3-10432512)
[Kiihtelysvaaran kirkon raunioissa tehdyt tutkimukset vahvistavat epäilyä rikoksesta – palokoirat löysivät mahdollisesti jälkiä palavista nesteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10419821)
Suomalainen sävellyskilpailu sai huikean suosion – osallistujia 37 eri maasta
Neljänteen kansainväliseen Uuno Klami -sävellyskilpailuun saapui määräaikaan mennessä 283 teosta. 
Suomen ainoa kansainvälinen sävellyskilpailu kerää jatkuvasti lisää osallistujia. Voittoa ja 11 000 euron palkintoa tavoittelee tällä kertaa peräti 283 sävellystä. 
Kilpailussa etsittiin orkesteriteosta, joka on kestoltaan 15–30 minuuttia ja jonka pystyy esittämään pienellä sinfoniaorkesterilla. Soittajia pitää olla kuitenkin vähintään 20, mutta esimerkiksi lyömäsoittajien määrä on säännöissä rajattu yhteen.
Kilpailu oli tarkoitettu Euroopassa asuville säveltäjille. Järjestäjät arvioivat postileimojen perusteella osallistujia olevan 37 eri maasta.
Sävellyskilpailun osanottajamäärä on kasvanut joka kerta. Esimerkiksi ensimmäiseen, vuosina 2003–2004 järjestettyyn Uuno Klami -sävellyskilpailuun osalistui 117 teosta, joiden säveltäjät olivat 23 eri maasta.
Kilpailun tuomaristoon kuuluvat suomalaiset säveltäjät **Kalevi Aho** ja **Magnus Lindberg** sekä virolainen **Erkki-Sven Tüür**. Juryn kapellimestarijäsenenä on Kymi Sinfoniettan taiteellinen neuvonantaja **Olari Elts**.
– Klami-sävellyskilpailun saama osanottajamäärä osoittaa, että siitä on kasvanut yksi tärkeimmistä kansainvälisistä sävellyskilpailuista, kertoo tuomariston puheenjohtaja Kalevi Aho kilpailujärjästäjien lähettämässä tiedotteessa. 
Tuomaristo valitsee finaaliin 3–5 teosta. Ne kuullaan marraskuussa Kymi Sinfoniettan esittämässä kahdessa finaalikonsertissa Kotkassa ja Kouvolassa, minkä jälkeen tuomaristo päättää voittajan. 
Uuno Klami -sävellyskilpailun voittajat kautta aikain
**2004:** 
1\. **Giovanni Bonato**, Italia: Arcanae Obices 
Jaettu 2. sija: **Harri Ahmas**, Suomi: Sinfonia nro 2; **Barnaby Hollington**, Iso-Britannia: A Certain Chinese Encyclopaedia 
Jaettu 3. sija: **Kevin Mayo**, Iso-Britannia: Sirens / Peter Seabourne, Iso-Britannia: Piano Concerto 
**2009:**
1\. Joachim **F. W. Schneide**r, Saksa: Drei Orchesterstücke 
Jaettu 2. sija: **Kent Olofsson**, Ruotsi: Stalingrad Madonna (Symphonie II); **Oliver Waespi**, Sveitsi: Double Concerto for Guitar and Flute, 6 500 € 
3\. **Victor Alcántara**, Saksa: Toccata Concertante
**2014:**
1\. **Luca Vago**, Italia: Suite de los espejos 
2\. **Axel Ruoff**, Saksa: Sinfonietta
3\. **Sauli Zinovjev**, Suomi: Gryf
_Korjattu 18.1.2019 klo 14.18 palkintosumman määrä. Aiemmin luki virheelisesti 110 000 euroa, kun oikea summa on 11 000 euroa_
Turkulaisperhe testasi, voiko arkea elää tuottamatta jätettä: "Omien astioiden kanssa paikasta toiseen juokseminen ei ole realismia"
Roskien vähentäminen on yllättävän vaikeaa jopa niin sanotuille nollahukkaajille.
Mitä sinun roskapussistasi paljastuisi? Todennäköistä on, että jotain turhanpäiväistä tai roskikseen kuulumatonta joukkoon on eksynyt.
Turkulaisen **Ilana Aallon** perhe testasi vuodenvaihteessa viikon ajan, millaista olisi olla tiukan linjan nollahukkaaja. Tarkoitus oli vähentää jätteiden määrää kaikin keinoin.
Nollahukkaajat ovat heitä, jotka käyvät ruokakaupassa omien purkkiensa ja pussukoidensa kanssa. Muun muassa muovipakkaukset ovat nollahukkaajien suurimpia vihollisia – ainakin tiukimman linjan noudattajien.
Aalto julkaisi tarkan listauksen testiviikon tuloksista [blogissaan](https://paikkakaikelle.fi/2019/01/13/zero-waste/?fbclid=IwAR1E1solaijQBbTZbBXEnLrfl37KASZpMr0YRMEfFqL3YC4vAlubodzXAWE). Huomionarvoista on, että perhe onnistui vähentämään muovijätettä vain viidenneksellä, kovasta yrityksestä huolimatta. Näin siksi, että suuri osa peruselintarvikkeista on pakattu muoviin.
 – Ruokakaupassa alkoi jo tuskan hiki nousta pintaan, kun sieltä ei oikein löytynyt mitään ostettavaa ilman pakkauksia, Aalto kertoo.
Omien astioiden kanssa paikasta toiseen juokseminen ei ole realistinen ratkaisu kahden uraihmisen ja kolmen lapsen perheessä.
Koska perhe yritti vältellä kaikkia pakkausmateriaaleja parhaansa mukaan, se suuntasi ostoksille torille ja kauppahalliin. Silti osa elintarvikkeista piti hakea kaupasta. Ostosten tekemiseen käytetty aika yli kaksinkertaistui normaaliin arkeen verrattuna.
– Tuntui aika vaivalloiselta raahata viiden hengen ostoksia ympäri keskustaa. Yleensä käymme lähikaupassa, josta saa kaiken tarpeellisen, Aalto kertoo.
Ylimääräisestä vaivasta huolimatta Ilana Aalto aikoo käydä torilla ja kauppahallissa jatkossakin. Pysyvään arkeen monen pysähdyksen ostostaktiikka ei kuitenkaan sovellu.
 – Omien astioiden kanssa paikasta toiseen juokseminen ei ole realistinen ratkaisu kahden uraihmisen ja kolmen lapsen perheessä.
Hän toivoo, että lainsäätäjät ja ruokakaupat ojentaisivat tässä auttavan kätensä. Jos elintarvikkeita voisi ostaa omiin pakkauksiin myös kaupoista, voisivat asiakkaat onnistua tavoitteissaan vähentää jätteitä, ilman liian suurta vaivannäköä.
Kieltäydy ja karsi
Porilaisessa Mellbergin perheessä kierrätystä on harrastettu jo vuosia. Silti sekajäteastiasta löytyy edelleen talouspaperia, maitopurkkeja ja karkkikääreitä.
– Nämähän eivät tänne kuulu. Ne voisi kaikki kierrättää. Sekajäte on meidän akilleenkantapäämme, **Elisa Mellberg** harmittelee.
Lipsahduksista huolimatta tässä kodissa jäteasiat ovat huomattavasti paremmalla tolalla kuin moni voi omalta osaltaan sanoa.
Seitsenhenkisessä Mellbergin perheessä pyritään kohti nollahukka-ajattelua.
 – Olisihan se viisilapsisessa perheessä ihan utopistinen ajatus. Tärkeintä on kiinnittää huomiota omaan kulutukseensa, Elisa Mellberg toteaa.
Roskisratsia saa Mellbergin katseen kääntymään kohti talouspaperirullaa – vaikka lasten suupielet on hyvä pitää puhtaina, voisi siihen tarkoitukseen käyttää vaikka pyyhettä.
Aina tulee mieleen jotain uutta, josta voisi luopua.
Kieltäytyminen ja karsiminen ovat Zero wasten johtavia periaatteita. Ne ovat viiden K:n säännöistä tärkeimmät.
Toisia ei tuomita
Zero waste -ajattelussa pyritään eroon kaikesta, mitä ei voi kierrättää. Varmimmin oma roskiskaappi pysyy ruodussa, kun kotiin ei kanna jätettä alun perinkään.
On ihmisiä, jotka saavat mahtumaan kaikki vuoden aikana kertyneet jätteet litran lasipurkkiin. 
 – On ihmisiä, jotka saavat mahtumaan kaikki vuoden aikana kertyneet jätteet litran lasipurkkiin, mutta en tiedä, onko heitä kovin montaa. Ei tarvitse noudattaa noin tiukkaa linjaa ollakseen nollahukkaaja, Zero waste Finlandin puheenjohtaja **Susanna Luukinen** kertoo.
Jotta elämäntavan ehdottomuus ei turhaan säikäyttäisi, kertoo Luukinen, etteivät nollahukkaajat kyttää, mitä naapurin jätesäkeistä löytyy.
 – Jos joku haluaa pussillisen pakasteranskiksia rankan päivän päätteeksi, niin syököön. Ei kaikkien tarvitse alkaa tehdä tofua alusta asti itse. Tässä ei tuomita ketään. Eivät kaikki pysty noudattamaan Zero wastea samalla tapaa.
Pakkoa ja laiskuutta
Myös nollahukkaajien yhdistyksen puheenjohtajan omasta roskiksesta löytyy huomautettavaa. Ilman kahvipakettia ja karkkikääreitäkin pystyisi elämään – jos oikein kovasti haluaisi.
Susanna Luukinen on pystynyt vähentämään miehensä kanssa kotitalouden jätteitä merkittävän määrän joutumatta kituuttamaan.
Kun heille ennen kertyi muovijätettä normaalikokoinen roskapussillinen puolessatoista viikossa, täyttyy kolmessa viikossa nyt hedelmäpussi. Sekajätettä kaksikko tuottaa kuukaudessa noin sipsipussin verran.
 – Jonkin verran jätteitä siis kertyy vieläkin, ihan laiskuudesta johtuen. Mutta osa tulee pakostakin. Kaikkea ei vain pysty ostamaan ilman pakkausta, Luukinen toteaa.
Käyttämämme automarketti vetoaa hygieniasyihin, eikä ruokaa saa ostaa omiin rasioihin.
Myös porilainen Elisa Mellberg ostaisi ruokaa mielellään ilman pakkausta, jos se vain kävisi päinsä.
 – Ainakin Porissa on sellainen tilanne, että käyttämämme automarketti vetoaa hygieniasyihin, eikä ruokaa saa ostaa omiin rasioihin.
Mellberg harmittelee, että Porista puuttuu myös monessa muussa suuressa kaupungissa oleva bulkkimyymälä. Sieltä asiakkaat voisivat hakea tarvitsemansa kuivatarvikkeet, kuten pavut, linssit ja pähkinät omiin astioihinsa.
Zero waste Finlandin puheenjohtaja Susanna Luukinen muistuttaa, että bulkkimyymälätkään eivät ole täysin autuaaksi tekevä asia. Elintarvikkeet ovat tulleet niihinkin jonkinlaisissa pakkauksissa.
Aivan kaikkea jätetaakkaa kuluttajien ei kuitenkaan tarvitse omallatunnollaan kantaa.
 – Vaikka nollahukkaus on osa kokonaisvaltaisempaa ekologista elämäntapaa, keskittyy se erityisesti kuluttajan tuottaman jätteen määrään. On selvää, että ihmiset eivät voi eivätkä jaksa ottaa aivan kaikkea huomioon.
Liian syvällinen pohdinta voi romuttaa aloittelijan motivaation. Siksi Ilana Aalto neuvoo muitakin kokeilemaan jätteetöntä elämää pienin askelin.
 – Jos yrittää lopettaa kaikkien pakkausten ostamisen kertaheitolla, ei elämäntapamuutos ehkä onnistu. Sitä jaksaa hetken ylläpitää ja sitten alkaa väsyttää. Kannattaa ajatella niin, että jokainen roska vähemmän lasketaan.
Muutos voi syntyä vaikka yksi juusto- tai leikkelepaketti kerrallaan.
Aalto ajattelee jätemäärää kokonaiskuvassa. Jos jokainen vähentäisi jätemääräänsä vaikka 10 prosentilla, alkaisi se näkyä jo valtakunnallisella tasolla.
Roskapussien määrä hämmästyttää
Ainakin suunta olisi parempi kuin miltä se nyt vaikuttaa. Esimerkiksi Lounais-Suomen Jätehuolto vastaanottaa joka arkipäivä 350 000 roskapussia. Vaikka lounaissuomalaiset ovat asukaspalvelupäällikkö **Cati Huhdan** mukaan hyviä lajittelijoita, ei sekajätteiden määrä vähene millään.
 – Se kummastuttaa, että roskapussien määrä ei vähene, vaikka niistä on jo lajiteltu hyötyjakeet pois.
Kierrätyksessäkin on vielä parantamisen varaa. Jätehuolto tekee pistokokeita asiakkaidensa roskapusseihin ja sekajätteiden joukosta löytyy edelleen muun muassa muovia, metallia ja paperia.
Jos ihmisillä menee taloudellisesti hyvin, he voisivat alkaa miettiä, miten jätettä ei syntyisi niin paljon.
 – Ne kun päätyvät roskapussiin sekaisin, ei niitä enää pysty materiaaleina hyödyntämään. Siksi kotona tehtävä lajittelu olisi tärkeää, Huhta toteaa.
Olivat jätteet sitten missä pussissa tahansa, on niiden kokonaismäärä lisääntynyt ainakin Lounais-Suomen jätehuollon alueella. Huhta arvelee tämän johtuvan noususuhdanteesta. Kun ihmisillä on rahaa, he ostavat enemmän tavaraa. 
 – Olisi hienoa, jos tämän kierteen saisi katkaistua. Jos ihmisillä menee taloudellisesti hyvin, ehkä he voisivat alkaa miettiä, miten jätettä ei syntyisi niin paljon.
Ruokahävikki karsimislistan kärjessä
Kieltäydy ja karsi – jälleen ollaan nollahukkauksen pääperiaatteiden äärellä. Kaikkea ei tarvitse ostaa, vaikka tekisi mieli. Alkuun pääsee jättämällä kaiken kertakäyttöisen pois ostoslistalta.
Susanna Luukinen muistuttaa, että esimerkiksi pilleille, juomapulloille, rasioille, kuukautissuojille ja useille muille käyttötavaralle löytyy korvaava kestoversio.
Jos joku pakkaus on hankittava, kannattaa miettiä, mikä on luonnon kannalta vähiten haitallinen.
Myös materiaalivalinnoilla voi vaikuttaa siihen, kuinka haitallisia omat jätteet ovat ympäristölle.
 – Esimerkiksi muovin kierrätys ei ole vielä yhtä hyvällä tolalla kuin metallin. Jos joku pakkaus on hankittava, kannattaa miettiä, mikä on luonnon kannalta vähiten haitallinen, Luukinen toteaa.
Joskus muovipakkauksenkin ostaminen voi olla ekoteko. Kun Luukinen näkee kaupassa punalaputetun tuotteen, nappaa hän sen kärryynsä.
– Ruokahävikin vähentäminen painaa vaakakupissa ekologisesta näkökulmasta enemmän. Syntyisihän siitäkin jätettä, jos kukaan ei ostaisi päiväykseltään vanhaksi menevää tuotetta.
Hyväksi todettuja vinkkejä
 Ilana Aallon testiviikolla ruokahävikin määrä harmillisesti lisääntyi. Se johtui suurelta osin tottumattomuudesta.
Aalto halusi jalostaa kaikki ylijäämäruuat käyttökelpoiseen muotoon, mutta päätyi polttamaan leipäpalat syömäkelvottomiksi. Pakkausjätteen vähentämismielessä itsetehty kauramaito puolestaan muuttui lämmittäessä epämääräiseksi kiisseliksi, joka ei oikein istunut kahvin joukkoon.
Testijakso oli muutenkin liian lyhyt osoittamaan, miten tiukan linjan Zero waste arjessa todella näkyisi.
 – Nyt kaapin perältä käytettiin vielä kaikkea vanhaa ja se näkyi jätemäärässä.
Pari hyvää vinkkiä Aallolla kuitenkin on kaikille ruokahävikkiä vastaan taisteleville. Ensinnäkin: muroja ja jukurttia ei kannata sekoittaa valmiiksi isompaa määrää kuin lapsi varmasti jaksaa syödä.
 – Lautashävikki on yksi huomionarvoinen ruokahävikin muoto. Jos jukurtti ja murot olisivat erillään, olisivat ne vielä pelastettavissa.
Toinen vinkki pistää koko perheen ruokailun remonttiin. Aalto on liimannut jääkaapin hyllylle tarran, jossa lukee _ruoantähteet._ Kun joku nälkäisenä hamuaa jääkaapin kätköistä välipalaa, on käden käytävä ensimmäisenä tällä hyllyllä.
Aalto haluaa näin opettaa lapsetkin ajattelemaan vähemmän hukkaavasti.
Vaikka tässä talossa se ei liene ongelma. Sykäys koko kokeiluun tuli kymmenvuotiaalta, joka näki Youtubessa, miten perhe mahdutti vuoden sekajätteensä litran lasipurkkiin.
Joku siinäkin onnistuu. Onnistuisitko sinä? 
Oysin pysäköintitalo suljetaan ja kevyt liikenne ohjataan uudelle reitille sairaala-alueella
Muutokset liittyvät parkkitalon ja hallintorakennuksen purkamiseen.
Oulun yliopistollisen sairaalan pysäköintitalo suljetaan 21.1.2019 lähtien. Samalla muuttuu kevyen liikenteen kulku sairaala-alueelle Kajaanintieltä. 
Muutokset liittyvät OYS 2030 -hankkeen uudisrakentamisen aloittamiseen alueen pohjoispäästä helmikuun aikana. Ensimmäisessä vaiheessa uuden sairaalan tieltä puretaan parkkitalo sekä hallintorakennus. 
Purkutöiden takia Kajaanintietä pitkin tulevat pyöräilijät ja jalankulkijat ohjataan kulkemaan Aapistien kautta. Ajoneuvot pääsevät Kajaanintieltä sairaalan alueelle normaalisti. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Danny jättää kiertuelavat, mutta ei esiintymistä: "Jos hai lakkaa uimasta, se kuolee"
Danny jättää kiertueet nuoremmille, mutta aikoo yhä tehdä asioita, jotka häntä kiinnostavat. Vaikka rap-musiikkia.
Danny huiskuttaa kuistiltaan saapumisohjeita, auttaa takit päältä ja huolehtii vissyä tarjolle. Hän pahoittelee, että ei ole kiertuekiireiden takia ehtinyt järjestää parempaa pöytään. 
Suomalaisen viihteen elävä legenda **Ilkka Lipsanen** on silminnähden väsynyt. Katse on hieman poissaoleva, askel raskas. Ei mikään ihme, sillä viimeisen kiertueen 35:sta yli kolmetuntisesta konsertista on takana jo 34. 
Oulussa oli yhtenä päivänä kaksi esiintymistä. Viime viikolla keikkabussi kulki Pihtiputaalta Köyliön Lallintalolle, ja sieltä Tampereelle. Melko rankka reissu monelle nuoremmallekin ihmiselle. 
Danny ei kuitenkaan valita. Hän on kiitollinen, onnellinen ja yllättynyt. Kiertue on tehty omalla taloudellisella riskillä, ja kaikki on mennyt paremmin kuin hän ikinä olisi uskaltanut kuvitella. 
– Olen kuitenkin 76-vuotias mies, ja populaarikulttuurissa ikä on useimmiten taiteilijaa vastaan. Me lähdimme tekemään yleisölle kiitoskiertuetta, ja yleisö yllätti meidät tulemalla puolitiehen vastaan. 
Toisaalta myös ikätoverit ja omat idolit maailmalla vetävät edelleen saleja täyteen. Tien päällä ovat **Paul McCartney**, **Tom Jones** ja **Paul Anka** – jotka tosin eivät myönnä olevansa viimeisellä kiertueellaan. 
– Aika määrää sen sitten, kauanko kukakin jaksaa olla mukana. Me iltahämärissä kulkevat taiteilijat olemme saaneet tehdä tätä suurten ikäluokkien ollessa kiinnostuneimmillaan populäärimusiikista. Itselläni on nyt kiitoshetken aika.
Dannyn konserttikiertue huipentuu perjantaina Helsingin jäähalliin. Se on viimeinen _Viimeinen ilta Dannyn seurassa_.
Nämä eivät kuitenkaan ole jäähyväiset, tämä ei ole muistokirjoitus, eikä Danny ole katoamassa mihinkään. 
 Yleisön kiitos, suurin kiitos
 Teemme pikaisen kierroksen sokkeloisessa omakotitalossa. Jokaisessa huoneessa on iso televisio ja ne kaikki pauhaavat televisiouutisia.
– Musta on kiva, varsinkin kun olen yksin kotona, kuulla koko ajan, mitä maailmassa tapahtuu. Haluan aina olla tiedon äärellä. 
Tiilitalo pursuaa kultalevyjä, esiintymisasuja, kitaroita, palkintoja, muistoesineitä ja taidetta – muun muassa 21 erikokoista Danny-patsasta, jotka eräs taiteilija musiikkineuvokselle lahjoitti. Erityisen ylpeä taiteilija on Iskelmä-Finlandioistaan.
– Ensimmäinen on yleisöpalkinto, se on todella arvokas juuri sen vuoksi. Toinen tuli raadilta. Kenelläkään toisella ei ole kahta. 
Yksi seinä on päällystetty 56 vuotta kestäneen uran aikana kertyneillä tunnustuksilla. Arvonimien ja mitalien joukossa on kaksi parhaan miespukeutujan diplomia 1960-luvulta ja lehdistön Sitruuna-palkinto. Se myönnettiin artistille, joka eniten vaikeutti lehtikuvaajien työtä. 
– Se oli sitä aikaa, kun _Hymyn_ levikki oli puoli miljoonaa, ja lehti teki rahaa esimerkiksi **Timo K.** **Mukan** kuolemalla. Kuvaajat kyttäsivät kotini ulkopuolella teleputkien kanssa koko ajan. 
Kaikki halusivat Dannysta palan, koska hän oli kaunis ja nuori, ja teki jotain, mitä kukaan ei täällä ollut aiemmin tehnyt. 
Dannymaniaa tanssilavoilla
The Beatles, **Cliff Richard**, The Shadows, **Elvis Presley**, **Bill Haley**, **Chuck Berry** – siinä osa Dannyn kahdelle mantereelle ulottuvaa kiitoslistaa. 
Danny aloitti uraansa samaan aikaan, kun Beatlemania villitsi nuorisoa. Myös Suomessa nuoret himoitsivat uutta musiikkia ja uusia elämyksiä, mutta maa oli harras ja harmaa, maailma kaukana. 
– Maailman nuoriso rakensi itselleen arvomaailman, joka ei ollut rahasta kinni, vaan fiiliksestä. Maailma aiheutti Suomeenkin paineen.
Radion _Lauantain toivotuiss_a saattoi hyvällä onnella kuulla yhden tai kaksi kiinnostavaa laulua, eikä muita pop-tuokioita ollut. Televisiossa oli kaksi kanavaa, ja niiltä löytyi tilaa nuortenohjelmille ehkä kerran kuukaudessa. 
Danny levytti ensimmäisen hittinsä _East Virginia_ 1964. Ensimmäinen Danny-show, _Timantinkova_, lähti kiertämään suomalaisia tanssipaikkoja kaksi vuotta myöhemmin. Nuoret naiset repivät Dannya lavalta hysterian vallassa. Suomalainen nuoriso sai siitä lähtien kaksi kertaa vuodessa sitä, mitä oli janonnut:
Amerikkalaisten jengitappeluiden kuvastoa. Varoittelua häshiksen polttelun vaaroista [rockteatterin keinoin](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2009/12/29/danny-roikkui-ristilla-ja-lauloi-huumeista). Ensimmäisen sponsoroidun rock-kiertueen. Tanssityttöjä, hurjia valotehosteita ja ison krusifiksin. Laserin, jota oli käyttänyt vasta kaksi muuta artistia maailmassa. Suomen ensimmäisen rullaluistelushown.
Valtavan käärmeen. 
Siihen aikaan Suomesta ei niin vain lähdetty maailmalle kavereiden kanssa festarireissuille, ei ollut musiikkitelevisiota, ei nettiä. 
Danny kävi Suosikin päätoimittajan **Jyrki Hämäläisen** kanssa katsomassa, mitä muualla tehtiin ja toi sitten tuliaiset tullessaan. Ystävykset tapasivat Rolling Stonesin ja Beatlesin jäseniä, kävivät **Tom Jonesin** keikoilla ja todistivat **Jimi Hendrixin** ensimmäistä Euroopan-esiintymistä. 
–Yritin seurata esikuviani, jotka miellyttivät mua. Ymmärsin, että esiintyminen on eräänlaisen teatteriesityksen tekemistä. Ymmärsin, että on olemassa ammattitaito, joka on hankittavissa sen sijaan, että tekee näitä asioita mutu-pohjalta vain omaan vaistoon luottaen. 
Eikä Danny tyytynyt vain hakemaan mallia maailmalta. 
"Aina autan alkuun, koska alku on hankala"
Tarjotakseen yleisölle mitä se haluaa, Danny turvautui tieteeseen. 
Jyväskylän yliopiston psykologian professori **Carl Hagfors** kiinnitti vuonna 1969 Danny-faneihin anturit, joilla seurattiin hikoilua ja sydämenlyöntejä keikan aikana. Vähän kuin valheenpaljastimessa. Erityisen kovat tykytykset aiheutti sen hetken kovin hitti _Tuuliviiri._ 
Mittaustuloksia käytettiin myöhemmin jokaisen Danny-shown dramaturgian rakentamisessa. Se helpotti tunnetta siitä, että menestys voi loppua minä hetkenä hyvänsä.
– Kun löytyi tapa mitata ihmisten mielialoja ja shown onnistumiskäyrää, sain lisää itseluottamusta. Ymmärsin, että tällaisen shown tekeminen on jonkinlaista tieteellistä toimintaa. 
Tieteellisten metodien ja suuren maailman meiningin lisäksi Danny toi lavoille kymmenittäin uusia esiintyjiä. Danny-shown solisteina nähtiin muun muassa **Anki Lindqvist**, **Katri Helena**, **Markku Aro**, **Virve Rosti**, **Kirka** ja **Kari Tapio**. 
Ja tietenkin vuoden 1977 Miss Suomi, **[Armi Aavikko](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/11/03/viihdetaiteilijat-armi-ja-danny)**, jonka kanssa Danny esiintyi lähes 20 vuotta. 
Hänestä emme kuitenkaan puhu nyt, koska siitä suhteesta, yhdestä elämän tärkeimmästä, on sanottu luultavasti jo kaikki mahdollinen. 
Parrasvalojen jakaminen muiden kanssa ei koskaan ole ollut Dannylle ongelma. Hän on myöhemmin oivaltanut, että toimi samoin kuin **Spede Pasanen**, jonka elokuvista itse sai aikanaan lisänostetta uralleen. 
– Spede Pasanen kaivoi aina esiin uusia, hienoja taiteilijoita, joita kannusti. Mulla on ollut sama linja. Aina on koitettu auttaa ihmisiä alkuun, koska se alku on niin hankala. 
Danny laskee auttaneensa uransa aikana alkuun kaikkiaan 157 taiteilijaa. Hänen siipiensä suojissa on myös viimeisellä kiertueella lupaavia nuoria laulajia. Danny ylistää vuolaasti muun muassa **Dimitri Keiskiä**, joka hänen mielestään laulaa kuin **Freddie Mercury**. 
– Mulla on ollut onni saada alkumetreiltä asti olla tekemisissä valtakunnan lahjakkaimpien ihmisten kanssa. Olen aina koittanut tukea heitä, koska jokaisella on aikansa, ja mun kohdallani tää aika on saanut olla hyvin pitkä. 
Aikansa kovimmat nimet eivät hakeutuneet Dannyn talliin ainoastaan hyvän meiningin takia. He tulivat kyytiin, koska D-tuotanto osasi myydä ja hoiti paperityöt, palkat, sivukulut ja verot niin kuin hoitaa täytyy. 
Se oli äärimmäisen harvinaista 1960-luvun Suomessa. 
Laulava liikemies kummastutti
Nuoren Ilkka Lipsasen veri olisi vetänyt opiskelemaan, mutta yksinhuoltajaäidin poikien, Ilkan ja Pekka-veljen, piti lähteä hankkimaan leipää pöytään. Koulut jäivät kesken ennen ylioppilastutkintoa, ja haaveet kauppakorkeakoulusta piti unohtaa. 
Ensimmäisen levyn jälkeen oli selvää, että musiikki on se, millä laskut maksetaan, mutta Danny halusi varmistaa toimeentulonsa siinäkin tapauksessa, että yleisön rakkaus loppuu. Vaikka _East Virginia_ myi, ei Danny luottanut siihen, että lisää hittejä tulisi. Se oli yksi syy siihen, että hän ei uskaltanut nojata vain laulutaitoonsa. 
23-vuotiaana Danny perusti oman ohjelmatoimiston, D-tuotannon. 
Toinen syy oman firman perustamiseen oli se, että takavuosien musiikkibisneksessä nuoria poikia vietiin kuin metrin keppiä. 
Ensimmäisestä levytyksestään Danny sai kauniisti sanottuna vain symbolisen korvauksen, eikä menestys näkynyt kiertuepalkkioissakaan.
Danny ihmetteli kukkaronsa keveyttä **Tappi Suojaselle**, jonka tallissa hän teki ensimmäisen kiertueensa. Dannylla oli neljä laulua yhtä aikaa Suomen listalla, enemmän kuin muilla Suojasen artisteilla. Silti **Eino Grön** ja **Juha Vainio** nettosivat keikoistaan moninkertaisesti Dannyyn verrattuna. 
– Tappi vastasi mulle, että Däni-Däni, kyllä mää maksasin miälellää sulle, mutta kun sää oot niin kovin nuari, Danny imitoi nauraen. 
Koska nuoruus oli ilmeinen taakka, päätteli Danny, että on viisainta itse palkata itse oikeat ihmiset hoitamaan keikkamyyntiä ja muuta sirkusta, joka varsinaisen asian pyörittämiseen tarvitaan. 
Siihen aikaan esimerkiksi eläkkeitä ei alalla maksettu kenellekään, ja verojakin pidätettiin sen mukaan, mikä artistista mukavalta tuntui. Ongelmia tietenkin seurasi. 
Nuori toimitusjohtaja päätti tehdä toisin, ja otti viranomaisilta selvää, miten asiat pitää hoitaa. Pian hän johti viihdeimperiumia, joka myi keikkoja paitsi nuorille lupauksille myös **Tapio Rautavaaralle**, **Ansa Ikoselle** ja **Olavi Virralle**. 
– Meillä oli yhtäkkiä 360 työntekijää ihan sen takia, että monen takia me teimme asiat oikein. Mulla on aina ollut hyvät talousihmiset töissä. 
Etenkin vasemmistoleirissä laulavaa liikemiestä pilkattiin. Koko konseptia pidettiin vähän epäilyttävänä. 
Ylen [haastattelussa vuonna 1971](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/danny-joutui-kriittisten-toimittajien-piinapenkkiin) toimittaja tivasi Dannylta, josko hän sittenkin riistää artistejaan. Kyseenalaisena pidettiin myös sitä, että Danny teki rahaa yhteiskunnallisilla epäkohdilla käyttämällä niitä varietee-henkisten esitystensä materiaalina. 
Danny huomauttaa, että historia on hänet vapauttanut. Yhtään syytöstä väärinkäytöksistä ei ole tullut. 
– Viihdetaiteilijahan on ihminen, joka ei ole tavallaan taloudellisesti olemassa. Hän on vain tuottamassa ihmisille mielihyvää. Heti, jos siihen liittyy suunnitelmallisuus, tai taloudellinen osaaminen, syntyy kaksi leiriä. 
"En koskaan ajatellut, että maailmalle pitäisi välttämättä päästä"
Dannyn harteille on helppo sovitella suomalaisen viihteen suurmiehen viittaa. Lähes 60-vuotinen ura ei kuitenkaan ole ollut ihan silkkaa tähtisadetta. Kaikki unelmat eivät käyneet toteen, eikä aina ole voinut tehdä niin kuin itse olisi halunnut. 
Ei esimerkiksi laulaa englanniksi, eikä pelkkää nuorisomusiikkia. 
Levy-yhtiön miesten mielestä englanniksi laulamalla ei tässä maassa kertakaikkiaan voinut tehdä kestävää uraa. Siksi toisekseen rockia ja poppia ei maaseudulla ostettu, joten ohjelmistoa piti ruuvata iskelmällisempään suuntaan. 
Koska Scandian levytyspäällikkö **Jaakko Salo** oli luotsannut urallaan suuruuteen muun muassa Eino Gröniä ja **Reijo Taipaletta**, ja rakentanut Olavi Virran uran uudelleen, arveli Danny viisaimmaksi kuunnella kouluttajaansa. 
– Jaakko Salo sanoi minulle, että suomi on yksi maailman kauneimmista kielistä laulaa, ja sun täytyy nyt kasvaa siihen, että saat rakennettua suomalaisista teksteistä ihmisiin menevän viestin. Se oli tärkeä oppi.
Danny ei silti hylännyt englantia kokonaan. Edelleen keikoilla kuullaan covereita nuoruudenrakkauksien levytyksistä. Englanniksi haettiin myös varovaisesti menestystä maailmalta. 
Ensimmäinen todellinen tilaisuus tarjoutui vuonna 1968, kun Danny pokkasi Cannesin Midem-messuilla Suomen eniten levyjä myyneen artistin palkinnon. Sitä seurasi kutsu Brasiliaan poplaulun maailmanmestaruuskisoihin. Dannylle tarjottiin rahakasta Etelä-Amerikan-kiertuetta. 
– En mä voinut jäädä sinne puoleksi vuodeksi, koska olin juuri kirjoittanut _Rockside Story_ -shown, jota oli myyty hirveästi ympäri Suomea. 
Kiinassa Danny esiintyi 1960-luvulla kolmantena länsimaisena artistina. Suuren maan musiikkimarkkinoilla olisi kuulemma ollut tilaa, mutta Danny sanoi kiitos ei. 
Kovin tarjous tuli omien idoleiden, Tom Jonesinja **Engelbert Humperdinckin** managerilta, **Gordon Millsiltä**. Lontooseen Jimi Hendrixiä katsomaan tullut Danny kävi Millsin kanssa neuvotteluja siitä, miten Danny saataisiin brittimarkkinoille, ja paljonko rahaa se vaatisi. 
– Se oli kaikkein hienoin tilaisuus, koska hän on useamman maailmantähden takana. 
Euroviisut olivat takavuosina kova juttu. Danny osallistui Suomen karsintoihin useita kertoja, mutta jäi ikuiseksi [kakkoseksi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2007/02/09/danny-seikkailija). Muitakin virityksiä ehti vuosien varrella olla. 
Danny on esiintynyt joidenkin laskujen mukaan 22 maassa. Silti kansainvälinen ura ei vain lähtenyt lentoon. 
Happamia, sanoo Danny niistä marjoista: menestys maailmalla ei ollut koskaan hänelle varsinainen tavoite. Sitä paitsi monen ihmisen leipä Suomessa oli hänestä kiinni. 
– En koskaan ajatellut, että sinne pitäisi välttämättä päästä. Se olisi edellyttänyt, että Suomessa olevat organisaatiot olisivat pyörineet ilman minua. Kun se ei näyttänyt olevan mahdollista, niin päädyin tekemään täällä elämäntyöni. 
Mainitsemisen arvoisena saavutuksena voi ehkä mainita sen, että Dannyn ja Armin _Tahdon olla sulle hellä_ -hitin englanninkielisen _I Wanna Love You Tender_ -version [video](https://www.youtube.com/watch?v=YPnGPIMUnus) valittiin vuonna 2009 Short Attention Span -musiikkiblogin äänestyksessä maailman huonoimmaksi.
Laaksoa ja kukkulaa
Ei suomalainen yleisökään aina jaksanut rakastaa Isoa Deetä. 
Nuoriso löysi uudet idolit, Suomi-rockin esiinmarssin myötä Danny alkoi kuulostaa monen korviin vanhalta. Tanssipaikkojen show-kulttuuri kuoli, käännösiskelmä meni muodista, kaikki maailman musiikki alkoi olla saatavilla. 
Dannya ei enää tarvittu välittäjäksi. 
Danny kolusi Armin kanssa 1980-luvun alussa ravintoloiden ja yökerhojen estradeja ja yökerhoja. Hiljaiseen vuosikymmeneen sisältyi aikoja, jolloin esiinnyttiin pikkupaikoissa taustanauhojen kanssa. Nuorempi yleisö pilkkasi Dannyn ninja-mooveja ja Elvikseltä lainattuja esiintymisasuja. 
Yleisön kanssa ikääntyminen on luonnollista, Danny huomauttaa.
– Kun syntyy viihdetaiteilijaksi, voi urallaan viihdyttää ehkä ikäisiään ja mahdollisesti hieman nuorempia ihmisiä. Se on se systeemi. 
Hiljaisempien vuosien jälkeen uusi foorumi löytyi laineilta. Laivojen iltaohjelmassa oli tilaa näyttävälle [showlle](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2012/09/25/danny-ja-armi-herkistelivat-ja-sambasivat-risteilyshowssa), puhti löytyi uudelleen. Danny ja Armi olivat autolauttojen vakiokalustoa 1990-luvulla. 
Nyt, loppua kohti, on menossa taas komea nousu.
Viina vei aikalaisia
Dannyn viimeisellä konserttikiertueella kaikki salit on myyty täyteen. Nuoremman polven muusikot nimeävät Dannyn vaikuttajakseen, ja esiintyminen _Vain elämää_ -sarjassa sulatti uuden yleisön sydämet. 
Matkan varrella on myyty levyjä yli 600 000, listoille on kiivennyt sata levytystä. Ei tämä kovin huonosti ole mennyt, vaikka välillä ura olisikin hieman kyykännyt. 
– Olen aina yrittänyt olla avoin vaikutteille, etenkin niille, jotka menevät lähettäjästä vastaanottajaan. Vaikeinta esittäjänä on yltää yleisöönsä, ja yleisö on se, joka päättää, kuka tätä työtä saa tehdä. 
Joku meriitti on sekin, että Danny on vielä hengissä. Monen aikalaisen ura kaatui katkeruuteen tai pulloon. 
Danny muistelee lukemaansa tutkimusta, jonka mukaan hänen alallaan keskimääräinen elinikä on kymmenen vuotta lyhyempi kuin muulla väestöllä. 
–Suuri osa meistä on kärsinyt kouluttamattomuudesta, ja riittämättömyyden tunteesta, jota on sitten lääkitty turvautumalla erilaisiin juomiin tai huumeisiin. 
Dannya varjeli vajoamiselta se, että juopottelusta tuli ensimmäisestä huikasta lähtien ihan kauhean paha olo. 
– Mulle kävi sellainen onni, että olen tanniiniallergikko, mitä en tosin tiennyt vielä, kun nuorena poikana ruvettiin ryyppäämään. Säästyin ensimmäisiltä 50 rälläysvuodelta tämän ansiosta.
Kurinalaisuus auttoi selviämään seikkailusta
Danny viljelee tiuhaan puheessaan sanaa kiitollisuus.
Hän on kiitollinen “hyville, itseään lahjakkaammille” ihmisille, joiden kanssa on saanut tehdä työtä. Hän on kiitollinen “tietyille mediaihmisille”, jotka ovat ymmärtäneet hänen uravalintojaan. 
Hän on kiitollinen musikaalisilta esivanhemmiltaan perimästään laulun lahjasta. Hän on kiitollinen vanhemmilleen, jotka taloudellisen niukkuuden takia opettivat hänet seisomaan omilla jaloillaan varhain. 
Hän on kiitollinen entiselle vaimolleen, ja kaikille muille ihmissuhteille, jotka ovat antaneet hänelle mahdollisuuden arvioida omaa kykyään yltää toiseen ihmiseen. 
Ja on Danny kiitollinen myös itselleen. 
– Koen, että tämä on ollut suuri seikkailu, josta selvisin, koska olen aika kurinalainen. 
Se seikkailu jatkuu. 
– Näin raskasta konserttikiertuetta en enää usko tekeväni. Perjantain jälkeen tämä tehtävä on suoritettu. 
Danny ei aio kuitenkaan ripustaa mikrofonia naulaan. Sillä Danny on hai.
Seuraava pysäkki: rap
Kirkkonummelaisen omakotitalon televisiot on nyt sammutettu, yhtä lukuunottamatta. Olohuoneen valtavalla screenillä pyörii animoitu video, jossa uiskentelee kaloja. Danny pyytää katsomaan, kohta ruutuun tulee se, mitä tässä odotetaan. 
Hai. 
Nuorena Danny ajatteli itseään tiikerinä, joka edustaa rohkeutta ja voimaa. Sitten tuli ystävällisen, hyvämuistisen norsun aikakausi. Nyt hän on siirtynyt hiljalleen liukuvan hain filosofiaan. 
– Hai on sellainen, että se kuolee, jos se lakkaa uimasta. Jos se ei etene, se ei saa happea. Sama koskee minua. 
Danny arvelee kadottavansa tarpeellisuuden tunteen, jos vauhti loppuu kokonaan. 
– Moni alkaa ajatella eläkkeelle jäädessään, että on aika siirtyä ajasta ikuisuuteen. Sitä en halua vielä tehdä. Olen ihan terve mies, vaikka en enää ehkä kestä uuvuttavia kiertueita. 
Festivaalikeikat, pistokonsertit, yllättävät yhteistyöt ovat tervetulleita. Kaikki uusi, mikä haastaa ja pitää hapen virtaamassa kiduksissa, pitää liikkeessä. 
– Mä olen huomannut, että mulla on vielä jonkinlaista ajatuksenjuoksua, ja se voi jatkua, jos opettelee koko ajan uutta. Jos jossain näkyy jotain mielenkiintoista, niin menen mukaan. 
Dannyn viimeisin aluevaltaus on julkaisemista vaille valmis. **Maki Kolehmainen** on tehnyt kappaleen, jossa “tunnettu räppäri” hoitaa puheosuudet, ja Danny laulaa melodiat. 
– Se on sellainen hauska laulu. Maki Kolehmainen arveli, että se on varma hitti. Mä sanoin sille, että älä nyt, kun oon juuri lopettelemassa esiintymisiä. 
Eikä sitä tiedä, vaikka Iso D vielä räppäisi itsekin. Hän kuvailee huvittuneesti, miten muodikasta on, että räppäri numero yksi puhelaulaa pitkän lauseen, sitten kun happi loppuu, räppäri numero kaksi jatkaa. Danny arvelee, että pärjäisi yksinkin. Kouluaikoina hän puhalsi koneeseen, joka mittaa keuhkojen tilavuutta.
–Mä puhalsin sen koneen tappiin niin, että paukahti. Toistaiseksi olen pärjännyt omilla keuhkoilla ja omalla laululla.
Suomen kallein elokuva muhi vuosia vaikeuksissa – murska-arvioitakin saanut uusi Iron Sky tarvitsee miljoonakatsojat
Seitsemän vuoden takaisen Iron Sky -elokuvan jatko-osa Iron Sky: The Coming Race on kaikkien aikojen kallein suomalainen elokuva 20 miljoonan euron budjetillaan.
Scififaneilta joukkorahoituksella vetoapua hakenut scifiparodia _Iron Sky_ -elokuva oli ilmestyessään vuonna 2012 kohuttu hanke. Trilogiaksi suunnitellun elokuvasarjan toista osaa saatiin odottaa seitsemän vuotta. _Iron Sky: The Coming Race_ -elokuvan ensi-ilta myöhästyi alkuperäisistä suunnitelmista kaksi vuotta. Nyt ilmestyessään se on 20 miljoonan euron budjetillaan Suomen kallein elokuva.
Ongelmat lähtivät liikkeelle kuvauksien jälkeen. Kansainvälistä projektia kurittivat rahoitusvaikeudet ja tekijänoikeuskiistat. Tuottaja **Tero Kaukomaa** muistelee monen asian menneen vikaan samalla rysäyksellä.
– Kun efektifirma tarkisti jälkitöille budjetin, homma räjähti käsissä. Puolen vuoden ratkomisen jälkeen yksi rahoittaja vetäytyi pois. Sitten tuli vielä lisäksi oikeushaaste, joka aiheutti lisäviivästyksiä.
Ohjaaja kertoo avoimesti vaikeuksista ja kehuu vaimonsa kirjaa
Ohjaaja **Timo Vuorensolan** puoliso, toimittaja **Annika Vuorensola** on kirjoittanut haastavasta elokuvaprojektista kirjan. Timo Vuorensolan mukaan Iron Sky -tiimin tärkeitä voimavaroja on se, että he kertovat asioista avoimesti. Se on ollut fanikunnalle merkittävää, sanoo Vuorensola.
– He eivät koe, että kyhäämme vain studionurkassa jotakin. Elokuvanteko voi olla iso seikkailu, kuten tässä tapauksessa. Vaimoni Annika pääsi lähelle ja näkemään syvimmätkin loukut. Hän teki rehellisen ja kattavan työn prosessista.
Vuorensolan mukaan hänelle oli vaikeinta kuvausten teknisen puolen ja taiteellisen vision yhdistäminen. Vuorensolalle ja Kaukomaalle haastavaa oli myös tuotannon pysähtymiset.
– Se on tuntunut loputtomalta. Luuli, että huomenna tämä lähtee, mutta ei lähtenytkään. Ja sama vain jatkui. Uskoa on ennen kaikkea tarvittu, sanoo Kaukomaa.
Katsojia tarvitaan tuplasti enemmän kuin ennen
Ensimmäinen _Iron Sky_ keskittyi pitkälti ihmiskuntaa uhkaaviin natseihin. Tällä kertaa natsit ovat pienemmässä roolissa. Tekijät halusivat palata scifin alkujuurille 1800-luvun kirjallisuuteen. Kuun ja avaruuden sijaan seikkailu keskittyy nyt maapallon keskipisteeseen. Elokuvaan haluttiin myös enemmän _Indiana Jonesista_ ja _Jurassic Parkista_ tuttuja seikkailuelementtejä.
_Iron Sky_ pärjäsi elokuvateattereissa hyvin ja sai Suomessa 180 000 katsojaa. Maailmanlaajuisesti katsojia kertyi noin miljoona. Se ei riittänyt. Tuotanto teki tappiota. Uusi elokuva tavoittelee isompia katsojalukuja maailmalla. Elokuva tullaan näkemään esimerkiksi muissa Pohjoismaissa, saksankielisillä alueilla ja Japanissa.
– Katsojatavoitteet ovat ensimmäiseen verrattuna vähintään tuplat, että ollaan selvillä vesillä. Suomen markkinoilla tuplaaminen on haastavaa, mutta maailmanlaajuisesti tavoitellaan kaksikertaisia katsojalukuja, sanoo Kaukomaa. 
Iron Skyn matka jatkuu Kiinassa
Kaukomaa sanoo, että hänelle elokuvan faneille suunnattu ensi-ilta oli niin palkitseva, että sai tipan linssiin. Kritiikeissä elokuva on puolestaan saanut murska-arvioita. _Iron Sky: The Coming Racea_ on kritisoitu esimerkiksi siitä, että se on ajastaan jäljessä politiikan ja viihteen kommentoinnissa.
– Yleisö ratkaisee, luulen, että tämä tulee jakamaan, osa rakastaa ja osa vihaa. Niin se on kriitikoidenkin keskuudessa, ihan normaalia, sanoo Kaukomaa.
_Iron Sky_ -saaga jatkuu seuraavaksi Kiinassa. Kiinan markkinoille paikallisesti tehty elokuva _The Ark – An Iron Sky Story_ saa ensi-iltansa myöhemmin tänä vuonna. Myös _Iron Sky: The Coming Race_ pyritään levittämään Kiinaan.
– Poliittisen epäkorrektiutensa takia elokuva joutuu käymään isot sensuuriprosessit lävitse. Mutta _Ark_-elokuva on antanut mahdollisuuden päästä etuovesta Kiinaan sisään, Kaukomaa sanoo. 
Kaukomaan ja Vuorensolan pitävät kiireisinä tuoreiden elokuvien lisäksi myös _Iron Sky: The coming Racen_ jatko-osa ja trilogian päätösjakso. Myös _Iron Sky_ -aiheinen tv-sarja on suunnitteilla.
Säästöjä etsivä Rauma ei aio lomauttaa
Kaupunki suunnittelee 15 miljoonan euron säästöjä taloutensa tasapainottamiseksi.
Rauma sulkee lomautukset pois keinovalikoimasta, kun kaupunki [etsii säästöjä](https://yle.fi/uutiset/3-10512849) taloutensa tasapainottamiseksi.
Rauma etsii 15 miljoonan euron säästöjä vuosiksi 2019−2022. Ensimmäinen talousohjelman ohjausryhmä kokoontui eilen torstaina.
− Olemme tässä vaiheessa rajanneet keinovalikoimista pois lomautukset. Kaikkia toimintoja tarkastellaan samanvertaisina. Paniikkiratkaisuihin ei ole tarvetta, sillä Rauma ei ole kriisikunta, kaupunginjohtaja **Kari Koski** sanoo.
Rauman vuosien 2018–2019 tilinpäätökset näyttävät toteutuvan merkittävän alijäämäisinä. Valtionosuuksien vähenemisen odotetaan jatkuvan edelleen.
Analyysi: Ruotsi saa heikon punavihreän hallituksen, joka voi kaatua vasemmiston saamiin lupauksiin – "Paperi, jota ette koskaan näe"
Stefan Löfvenin kakkoshallituksen kaudesta on tulossa myrskyisä, arvoi Pohjoismaiden-kirjeenvaihtaja Riikka Uosukainen.
Ruotsin suurimman puolueen, sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Stefan Löfven** [sai haluamansa jatkon pääministerinä.](https://yle.fi/uutiset/3-10602409) Löfvenin toisessa hallituksessa istuvat samat puolueet, sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue, ja osin samat ministeritkin kuin edellisellä kaudella.
Suomalaisille tuttujen ulkoministeri **Margot Wahlströmin** ja puolustusministeri **Peter Hultqvistin** on arvioitu saavan jatkopestin, jos he niin haluavat.
Muuten poikkeuksellinen lähes viisi kuukautta kestänyt valtataistelu heilautti asetelmat uusiksi. Tulevan hallituskauden ohjelmaa ei ole kirjoitettu tällä kertaa vain Rosenbadissa hallituksen huoneissa vaan myös keskustan puoluetoimistossa.
Stefan Löfven nousi sosiaalidemokraattien puheenjohtajaksi Ruotsin metalliliiton IF Metalllin puheenjohtajan paikalta. Hän on tottunut neuvottelija ja onnistui tavoitteessaan houkutella ruotsidemokraattien vaikutusvaltaa kammoksuvat keskiryhmät omaan kelkkaansa. 
Samalla hajosi valtakunnan tason porvariliittouma.
"Paperi, jota ette koskaan näe"
Ruotsin kokoomus ja kristillisdemokraatit ovat katkeria ja puhuvat petoksesta. Ruotsidemokraattien puheenjohtaja **Jimmie Åkesson** riemuitsee opposition uudesta konservatiiviblokista, vaikka kokoomus ja kristillisdemokraatit kiistävät siihen kuuluvansa.
Löfvenin johdolla väännettiin kokoon sosiaalidemokraattien, ympäristöpuolueen, keskustan ja liberaalien "yhteistyösopimus" eli 73 kohdan työohjelma tulevalle hallitukselle. Hallitus ei siis voi vain toteuttaa omaa linjaansa. Kysymys on sekä sopimuksen kirjauksista että niiden tulkinnoista.
Sopimuksen kohua herättänein kohta on kirjaus siitä, että äärilaitojen, ruotsidemokraattien ja vasemmistopuolueen vaikutus hallituksen linjauksiin estetään.
Vasemmistopuolueen puheenjohtaja **Jonas Sjöstedt** [viivytti muutamalla päivällä hallituksen syntyä.](https://yle.fi/uutiset/3-10598411) Hän vihjaa saaneensa Stefan Löfvenilta omat lupauksensa. Paperin, jota ette koskaan näe, kuten Sjöstedt sanoo.
Sjöstedtin muistiinpanot ja hänen tulkintansa siitä, mitä hänelle luvattiin, voivat osoittautua kohtalokkaaksi Löfvenille.
Kuka vedätti ketä?
Keskiryhmien kanssa tehdystä yhteistyösopimuksesta oli tuskin muste kuivunut, kun puolueiden omista riveistä kysyttiin kuka vedätti ketä ja viedäänkö sovitut asiat todella läpi. 
Lähes puolet sopimukseen kirjatuista asioista menee vielä selvitettäväksi.
Sosiaalidemokraattien ja vasemmiston riveissä, kuten ay-liikkeessä on hermostuttu eniten työmarkkinoita koskevista uudistuksista, kuten irtisanomisjärjestykseen puuttumisesta. Myös hyvätuloisten eli yli 65 000 euroa vuodessa ansaitsevien viiden prosentin raippaveron poistoa on arvosteltu.
Sen sijaan ympäristöpuoluetta ja keskustaa yhdistää sovittu maahanmuuttolinjan pehmennys. Perheenyhdistäminen sallitaan myös niille, joilla ei ole turvapaikkaa vaan niin sanottu toissijainen suojelu. Tiukennuksena tulee kielitaitovaatimus uusille kansalaisille.
Keskiryhmissä kuohuu
Ensimmäiset merkit myrskyisestä hallituskaudesta ovat jo näkyvillä. 
Keskustan kannatus on viime kuukausien aikana laskenut mielipidemittauksissa. Liberaalien puheenjohtajaa **Jan Björklundia** on hallitusneuvottelujen aikana kammettu puheenjohtajan paikalta. Molemmissa puolueissa on katkeruutta porvarihallitusvaihtoehdon hylkäämisestä. Sosiaalisen median ilmapiiri on raivoisa.
Yksi vihreiden ykkösnimistä, kansanedustaja **Carl Schlyter**, karkasi ympäristöpuolueen rivistä ja jätti puolueensa jo ennen hallituksen nimittämistä. Hänen mielestään sopimus keskiryhmien kanssa lataa katastrofia vuodelle 2022, seuraaviin vaaleihin.
Keskustan puheenjohtaja **Annie Lööfillä** on kovin paine onnistua ja yrittää osoittaa äänestäjille, että käännös vasempaan ja allianssin hajoaminen kannatti. Lööf yrittää ohjata oppositiosta Löfvenin kanssa tehdyn sopimuksen onnistumista ja samalla hallitusta.
Edessä Suomen malli?
Keskustan ja liberaalien johto olettaa, että niiden kannattajat hyväksyvät yhteistyön vaalivastustajan eli punavihreiden kanssa. Samaan hallitukseen ei voitu vielä mennä, sillä se olisi ollut kannattajakunnalle liikaa.
Lähes kaikki puheenjohtajat epäilivät uuden hallitusyhteistyön kestävyyttä, joko uhkaamalla tai toivomalla sen kaatuvan erimielisyyksiin. Onnistuessaan uusi yhteistyökuvio voi pohjustaa Suomen tyyppistä helppoutta mennä minkä tahansa puolueen kanssa samaan hallitukseen. 
Se vaatii näyttöä siitä, ettei ruotsidemokraattien ja vasemmistopuolueen kannatus ei kipua ennätyskorkealle.
**Lue myös:**
 [Ruotsi saa hallituksen kuukausien pattitilanteen jälkeen – Valtiopäivät valitsi Stefan Löfvenin pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10602409) 
 [
Ruotsi on viimein saamassa hallituksen – Vasemmistopuolue ei estä Stefan Löfvenin valintaa pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10598411) 
Professori Kotiaho Suomen Luontopaneelin puheenjohtajaksi: "Olemme täysin riippuvaisia luonnon tuottamista paveluista"
Suomessakin uhanalaisia on peräti puolet luontotyypeistä.
Ympäristöministeriö on nimittänyt Jyväskylän yliopiston ekologian professorin **Janne Kotiahon** Suomen Luontopaneelin puheenjohtajaksi. 
Luontopaneeli on osa hallitustenvälistä yhteistyötä, jonka tarkoituksena on etsiä ratkaisuja luonnon monimuotoisuuden vähenemiseen. Tavoite on lisätä tieteen ja politiikan vuorovaikutusta luonnon monimuotoisuuteen liittyvissä kysymyksissä.
– Olemme ihmisinä täysin riippuvaisia luonnon tuottamista palveluista, kuten ruoasta, puhtaasta vedestä ja luonnon muista hyvinvointivaikutuksista. Samaan aikaan tiede kertoo, että luonnon monimuotoisuuden köyhtyminen jatkuu kaikkialla maailmassa ja [Suomessakin puolet luontotyypeistä on uhanalaisia](https://yle.fi/uutiset/3-10559275), Kotiaho toteaa ympäristöministeriön tiedotteessa.
– Näyttöön perustuvan tiedon roolia päätöksenteossa pitää vahvistaa, jotta voimme säilyttää maapallon elinkelpoisena, hän jatkaa.
Luontopaneeli kostuu 21 ympäristöalan asiantuntijasta, jotka edustavat monipuolisesti suomalaisia yliopistoja, tutkimuslaitoksia ja valtionhallintoa.
Pölösen kaahauskomedia Ralliraita 1 vie kilpa-autoilun maailmaan
Pölösen elokuva yhdistelee maalaiskomiikan henkeä kummelihuumoriin ja moraalisesti puhtoiseen suomifilmikomediaan.
Suomalaiset rakastavat autourheilua, mutta aiheesta on tehty poikkeuksellisen vähän elokuvaa meillä. Markku Pölösen **Ralliraita 1** (2009) on ensimmäinen ralliaiheinen kokopitkä sitten Risto Jarvan elokuvan **Bensaa suonissa**, joka on vuodelta 1970.
Pölösen elokuva kertoo maaseutupitäjän perinteisistä kesärallikisoista, joissa paikalliset vihamiehet ottavat mittaa toisistaan. Ehdonalaiseen päässyt nuori autovaras saapuu kylään setänsä silmälläpidon alle. Sedän oman tallin kuljettaja teloo itsensä, ja autovarkaasta koulitaan rallikuski, joka ohjaa auton voittoon monenlaisten vaiheiden, vilunkipelien ja kolarointien kautta.
Pölönen on **Ralliraidassa** astunut kohelluskomiikan ja toimintahuumorin polulle, ja hän on itse puhunut elokuvan kohdalla Spede-filmien paluusta. Elokuvan komiikka on monesti höpsöllä tavalla vanhahtavaa, samoin kuin käsikirjoituksen puhtoinen moraali, jossa hyvikset voittavat pahikset, vaikka sitten vähän huijaten. Elokuvan nostalgisen positiivinen loppuratkaisu istuu hyvin sitä seuraavaan klassiseen SF-logoon, jonka käyttöoikeudet Pölönen on vanhan yhtiönimen myötä lunastanut firmalleen.
Käsikirjoituksessa on ollut mukana Kummelista tuttu Heikki Silvennoinen, joka näyttelee myös keskeisen sivuroolin autovarkaan setänä. Silvennoinen näyttelee hillitysti ja realistisesti: kummelimaisesta sketsinäyttelemisestä huolehtii Peter Franzen liioitellussa mekaanikon roolissa.
Pääroolissa autovarkaasta rallikuskiksi kasvavana Luumu Pesosena nähdään Olavi Uusivirta. Muita rallikärpäsen puremia miehiä esittävät Kai Hyttinen, Sakari Kuosmanen, Mika Nuojua ja Antti Virmavirta. Urheiluselostajina esiintyvät Janne Reinikainen ja Aake Kallila.
Tapahtumien kannalta vähemmän tärkeät naisroolit kasvavat esittäjiensä myötä kiinnostaviksi: Eeva Litmanen ja Laura Birn tekevät ammattitaitoisesti herkullisia hahmoja.
Noin 90 pääsee kesätöihin Stora Ensolle Pohjois-Karjalassa 
Kesätyöpaikkoja on niin sahoilla, Enocellin tehtaalla kuin puunhankinnassa. 
Stora Enso palkkaa maakunnassa noin yhdeksänkymmentä kesätyöntekijää.
He työskentelevät Enocellin tehtaalla, Uimaharjun ja Kiteen sahoilla sekä alueen puunhankinnassa. Koko maassa yhtiö pestaa kesätöihin tuhat ihmistä. 
Tyypillisimmin metsäyhtiön kesätyöntekijät työskentelevät muun muassa uusiutuvien materiaalien tuotannon prosessityössä, esimies- ja logistiikkatehtävissä, myynnissä ja kunnossapidossa.
Stora Enso kiinnittää erityishuomiota muun muassa kesätyöntekijäiden työturvallisuuteen. 
Niskanen, Pärmäkoski ja muut Suomen huiput Imatralle
Maastohiihdon Suomen mestaruudet ratkotaan Ukonniemen stadionilla 1.–3. helmikuuta.
Suomen maastohiihdon huiput kilpailevat helmikuun ensimmäisenä viikonloppuna Imatralla. 
Ukonniemen stadionilla järjetetään talven ensimmäiset Suomen mestaruus-hiihdot. 
Kisoihin ovat tulossa muun muassa **Krista Pärmäkoski** ja **Iivo Niskanen** sekä kaikkina kilpailupäivinä noin 350 hiihtäjää. 
Paikallista väriä ladulle tuovat **Lari Lehtonen** ja mahdollisesti naisten joukkueessa hiihtävä **Venla Lehtonen**.
Perjantaina ratkotaan naisten 10 kilometrin ja miesten 15 kilometrin mestaruudet. Viestijoukkueet kilpailevat Suomen mestaruuksista lauantaina. Sprinttikisat hiihdetään sunnuntaina.
Kotkaniemi sai vihat niskaansa, loukkaantunut Vancouver-tähti ei kanna kaunaa: "Hän osoitti kunnioitusta"
Vancouverissa ei haudota kostoa Montrealin Jesperi Kotkaniemelle, joka aiheutti epäonnisen loukkaantumisen joukkueen ruotsalaistähdelle.
**VANCOUVER. Elias Pettersonin**, 19, voi hyvällä syyllä todeta olleen parasta, mitä vancouverilaiselle jääkiekolle on tapahtunut sitten **Henrik** ja **Daniel Sedinin**. Uskomattoman taitava ja teräväpäinen ruotsalaistulokas on hurmannut ja saanut eloon kaupungin jääkiekkoyhteisön monen laihan ja masentavan vuoden jälkeen.
Tunteet ovat kuitenkin kuumenneet muutaman kerran Pettersonin ympärillä myös ikävämmissä merkeissä.
Ruotsalaistähden loukkaantumiseen johtaneet tilanteet Floridaa ja Montrealia vastaan saivat etenkin seuran kannattajat menettämään malttinsa. Petterson loukkaantui ensimmäisen kerran jo syyskaudella, kun Panthers-puolustaja **Mike Matheson** pamautti sinänsä harmittoman näköisellä painiotteella ruotsalaisen jäähän maalin takana.
Petterson sai tilanteesta aivotärähdyksen.
Kun Florida ja Vancouver kohtasivat viimeksi mainitun kotikentällä ensimmäistä kertaa tapahtuneen jälkeen menneellä viikolla, tunteet kävivät kuumana. Kotijoukkueen **Jake Virtanen** haastoi Mathesonin tappeluun jo ensi minuuteilla, mutta Florida-puolustaja kieltäytyi kutsusta.
Kaikesta kuitenkin aisti, että Vancouverilla oli jäänyt niin sanotusti kana kynimättä.
– Totta kai jäi, fyysisyydestään tunnettu puolustaja **Erik Gudbranson** puhisi Yle Urheilulle.
– Se tilanne oli täysin tarpeeton, missä ”Petey” loukkaantui. Kaveri paiskasi tämän jäähän kaukana pelin takana. Sillä tilanteella ei ollut mitään tekemistä pelin kanssa. Ei puhtaiden taklausten vuoksi joudu tappelemaan, mutta tuo ei ollut mielestäni puhdas tilanne.
Kotkaniemi koki Vancouver-fanien raivon
Tunteet olivat pinnassa jälleen pari viikkoa sitten, kun Montrealin **Jesperi Kotkaniemi** koukkasi ruotsalaistähteä Montrealissa pelatussa ottelussa. Kun Petterson löi koukun jälkeen jarrut pohjaan, pelaajat sotkeutuivat toisiinsa ja kaatuivat. Pettersonin jalka vääntyi tilanteessa ikävän näköisesti, eikä tämä ole pelannut sittemmin.
Fanien raivo Brittiläisessä Kolumbiassa karkasi tilanteen jälkeen täysin yli, mikä näkyi muun muassa ala-arvoisena käytöksenä Kotkaniemen Instagram-tilillä.
Petterson ei kuitenkaan kanna Kotkaniemelle kaunaa.
– En todellakaan. Hän koukkasi minua, minkä jälkeen yritin vastataklata häntä, ikään kuin työntää pois. Hän ei ollut siihen valmis ja kaatui. Sitten jäimme kiinni toisimme ja kaaduin oudossa asennossa. Se oli vahinko, harmi, että toisen meistä piti loukkaantua sen seurauksena.
Kotkaniemi ei ollut tilanteen jälkeen yhteydessä Pettersoniin, mutta osoitti pahoittelunsa toisella tavalla.
– Kotkaniemi tuli tilanteen jälkeen kopauttamaan minua polvisuojiin. Se osoitti hienoa kunnioitusta minun suuntaani.
Vancouver ja Montreal eivät kohtaa enää kuluvalla kaudella, ja ensi kaudenkin osalta Petterson vakuuttaa, ettei Canucksilla ole jäänyt mitään hampaankoloon. Kotkaniemen ei siis tarvitse odottaa Vancouverissa haastoa tappeluun.
– Kaikki on hyvin, en halua hänelle mitään pahaa. Tuo tilanne oli ihan puhdas vahinko, joten minun puolestani kaikki on hyvin.
Tilanteen jälkeen Kanadassa nostettiin esiin myös puheet, joissa Kotkaniemi oli todennut vihaavansa ruotsalaisia. Pettersonia tilanteen aiheuttamat mittasuhteet lähinnä naurattivat.
– Jesperi vitsaili toimittajille, en usko, että hän vihaa ruotsalaisia. Tuollaiset jutut ovat usein enemmän vitsiä, Petterson hymyili.
Tulokaskisan suursuosikki Petterson palannee kaukaloon ensi viikolla.
**Lue myös:**
[Kommentti: Kahden suomalaisvahdin Nashville ei ole loistanut viime aikoina – Pekka Rinne ei ole pelannut parhaalla tasollaan ja Juuse Saros ansaitsee enemmän](https://yle.fi/urheilu/3-10602373)
[Tuukka Rask torjui seurahistoriaa – nousi jakamaan ennätystä](https://yle.fi/urheilu/3-10602249) 
[Jetsin Sami Nikulla NHL-uran ensimmäinen kahden tehopisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10602341) 
Asuinhuoneisto kärsi laajoja vahinkoja tulipalossa Kangasalla
Asukkaat eivät olleet kotona.
 Kangasalan Vatialassa syttyi aamuyhdeksän tienoilla vaarallinen palonalku viiden asunnon kiinteistössä. 
Pelastuslaitoksen ensimmäinen yksikkö sai kuitenkin tilanteen hallintaan. 
Tuli oli päässyt irti keittiössä. Savua pääsi leviämään myös viereiseen asuntoon ja siellä ollut asukas ja koira tarkistettiin paikanpäällä.
Palossa pahoin vahingoittuneen asunnon asukkaat eivät olleet kotona.
Syttymissyystä ei ole tietoa. 
Opettajalle syyte oppilaan pahoinpitelystä – käräjäoikeus punnitsee asiaa helmikuussa
Padasjoella lokakuussa 2018 tapahtuneesta välikohtauksesta on nostettu syyte.
Opettaja on saanut syytteen oppilaan pahoinpitelystä Padasjoella. Opettajan epäillään käyneen käsiksi oppilaaseen välitunnilla.
[Välikohtaus](https://yle.fi/uutiset/3-10464070) sattui lokakuussa 2018 Pappilanmäen koulussa.
– Esitutkinta-aineiston perusteella on todennäköisiä syitä epäillä henkilön syyllistyneen pahoinpitelyyn. Käräjäoikeus ratkaisee sitten, onko siinä tapahtunut mitään, toteaa syyttäjä Petri Törmälä.
Käräjäoikeus käsittelee asiaa helmikuussa. 
Kerrostaloja ei noussut Hovinsaarelle suunnitellusti – Lemminkäinen esittää Kotkalle sopimusten purkamista
Valkamakadulle piti rakentaa kuudelle tontille, mutta asuntokaupan tyrehtyminen hyydytti hankkeen.
Rakennusyhtiö Lemminkäisen suunnitelma uusien kerrostalojen rakentamisesta Kotkan Hovinsaarelle on epäonnistunut. Lemminkäinen Talo Oy solmi viisi vuotta sitten kiinteistökaupan esisopimuksen Kotkan kaupungin kanssa, ja tarkoituksena oli rakentaa Valkamakadun varteen kuudelle kerrostalotontille. 
Toistaiseksi vain yksi talo on rakennettu. Toiselle ostamalleen tontille yhtiö hakee jatkoa rakennusvelvoiteajalle toukokuuhun 2021 asti.
Lemminkäisen mukaan asuntokauppa on Kotkassa tyrehtynyt eikä sillä ole mahdollisuutta toteuttaa jatkorakentamista sopimuksen mukaisesti. Yhtiö esittääkin kaupungille sopimusten purkamista. 
Kauppaan sisältyi myös Valkamakadulla sijaitseva vanha huoltamorakennus, joka on nyt jäämässä kaupungille. 
Puhelinvaihteen vika korjattu Turun kaupungilla ja pelastuslaitoksella
Tekninen vika kiusasi Turun kaupungin ja Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen puhelinvaihdetta
Turun kaupungin ja Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen puhelinvaihteen tekninen vika on korjattu. 
 Puhelinvaihteiden vika alkoi eilen illalla. Sen aikana puhelinyhteydet eivät toimineet pelastuslaitokselle tai kaupungille ja yhteyden sai väliaikaisen numeron kautta. 
Britannia ajautuu kohden brexit-kurimusta – mitä tämä merkitsee saarivaltakunnalle ja EU:lle? Ylen erikoistoimittajat vastasivat yleisön kysymyksiin. 
Toimittajat Susanna Turunen ja Minna Pye vastasivat yleisökysymyksiin brexitistä. Tässä 18 kysymystä ja vastausta. Kysymysten esittäminen on päättynyt. 
Brittiparlamentissa on nähty kuinka pääministeri **Theresa Mayn** ajama EU-erosopimus hylättiin murskaluvuin. 
Tämän jälkeen May voitti kuitenkin parlamentin luottamusäänestyksen.
Mutta brexit-kello käy. Maaliskuun lopussa odottaa saarivaltakunnan sopimukseton ero Euroopan unionista, jollei muuhun ratkaisuun päästä.
Perjantaina Ylen Britanniaan ja EU-asioihin erikoistuneet toimittajat **Minna Pye** ja **Susanna Turunen** vastasivat yleisön kysymyksiin siitä, miltä brexit-tilanne näyttää Kanaalin molemmin puolin. 
Kysymysten esittäminen on ennalta ilmoitetun mukaisesti nyt päättynyt.
Kiitoksia aktiivisesta osallistumisesta!
**1. kysymys. – Minulle on jäänyt epäselväksi tilanne parlamentissa: mikä on kannatus kovalle brexitille, mikä tälle sopimukselle, mikä neuvottelujen jatkamiselle ja mikä uudelle kansanäänestykselle?** 
Minna Pye vastaa: – Brexit jakaa Britannian parlamenttia, joten kaikille vaihtoehdoille on kannatusta. Kansanedustajien enemmistö vastustaa kovaa brexitiä eli sopimuksetonta eroa. Toisaalta konservatiivipuolueen ns. brexiteerit haluavat juuri sellaisen. Theresa Mayn sopimuksella ei ole kansanedustajien enemmistön tukea, sillä se kaatui parlamenttiäänestyksessä äänin 432-202. Valtaosa brittiparlamentaarikoista uskoo, että uusien neuvotteluiden avulla voitaisiin saada parempi sopimus.
Pääministeri Mayn konservatiivit eivät halua uutta kansanäänestystä, mutta puolueen riveissä on kansanedustajia, jotka kannattavat sitä. Uusi kansanäänestys jakaa myös oppositiossa olevaa Työväenpuoluetta. Työväenpuolueen jäsenistö kannattaa sitä, mutta kansanedustajat, jotka on valittu EU-eroa kannattaneista vaalipiireistä, vastustavat sitä. Pienemmät puolueet, kuten Skotlannin SNP ja Liberaalidemokraatit ajavat voimakkaasti uutta kansanäänestystä. 
Onko Lontoo turvaton? 
**2. kysymys: – Onko hallitsematon maahanmuutto lisännyt turvattomuutta esimerkiksi Lontoossa, ja eikö siis ole ymmärrettävää että Britannia pyrkii ottamaan haltuun kontrollin parantaakseen turvallisuutta?**
Minna Pye vastaa: – Britanniassa ja eritoten Lontoossa turvattomuutta ovat viime aikoina lisänneet nuorten puukotukset, joista osa on liittynyt huumekauppaan. Britanniassa osa suurkaupunkien köyhistä alueista koetaan turvattomiksi. Brexitissä brittejä on hiertänyt EU-kansalaisten vapaa maahanmuutto eivätkä turvapaikahakijat tai kolmansista maista tulevat siirtolaiset. EU kansalaiset ovat olleet Britanniassa oikeutettuja julkisiin palveluihin, tukiin ja pystyvät tuomaan perheenjäsenensä vapaasti mukanaan. 
Monet britit kokevat, että se on kuormittanut kohtuuttomasti julkisia palveluita. Britit voivat toisaalta syyttää tästä itseään, koska EU.n laajentuessa britit eivät ottaneet käyttöönsä siirtymäaikaa, jolla he olisivat voineet rajoittaa EU-maahanmuuttoa. Toisaalta brittejä on ärsyttänyt, että heidän on ollut EU-kansalaisia vaikeampi saada perheenjäseniään esim Pakistanista Britanniaan.
Ovatko britit panttivankeina? 
**3. kysymys: – Ovatko britit jääneet kansanäänestyksen vuoksi panttivangeiksi ratkaisuun joka on osoittautumassa maalle katastrofiksi ja kaaokseksi?**
Minna Pye vastaa: – Brexit on todellakin ajanut Britannian vaikeaan poliittiseen kriisiin. Se jakaa kansaa, parlamenttia ja poliittisia puolueita eikä siihen tunnu löytyvän kaikkia puolueita tai kansalaisia tyydyttävää ratkaisua. EU:n kanssa neuvoteltu sopimus ei kelpaa brittiparlamentin enemmistölle, joten sopimuksettoman eron riski on kasvanut. Se tulisi kalliiksi sekä Britannialle että EU:lle. Samanaikaisesti uuden kansanäänestyksen kannatus on hieman kasvanut, mutta on myös mahdollista, että uusi kansanäänestys tuottaisi yhtä tiukan tuloksen. Briteillä on todellisia haasteita edessään, kun he yrittävät löytää sellaisen kompromissiratkaisun tilanteeseen, joka kelpaisi parlamentin enemmistölle. 
**4. kysymys: – Jos tulee ”kova brexit”, niin mitä asiakirjoja esim. Lontooseen matkustaakseen sitten tarvitsee? Viisumin?** 
Minna Pye vastaa: – Kovan eron tilanteessa eli sopimuksettomassa tilassa Britannian on sovittava erikseen kaikkien EU:n jäsenmaiden kanssa matkustusasiakirjoista. Tähän asiaan pyritään varmasti löytämään ratkaisu mahdollisimman pian ja voi olla, että jäsenmaat antavat unionille valtuudet sopia tästä Britannian kanssa.
Kuinka käy Skotlannin ja Pohjois-Irlannin? 
**5. kysymys: – Voiko brexitistä seurata Skotlannin ja Pohjois-Irlannin ero Britanniasta? Mitä sopimukseton brexit tarkoittaisi Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajalle? Miten siinä tapauksessa pidettäisiin kiinni sitoumuksista ettei raja sulkeudu?**
Susanna Turunen vastaa: – Helppo ja yksiselitteinen vastaus on kyllä voi.
Sekä Skotlannissa, että Pohjois-Irlannissa selvä enemmistö 78% kansalaisista äänesti EU-jäsenyyden puolesta. Pohjois-Irlannissa on jo tehty kyselyjä siitä mitä ihmiset haluavat jos tulee sopimukseton brexit ja EU:n ulkoraja nousisi Pohjois-Irlannin rauhansopimuksen vastaisesti halkomaan Irlannin saarta. Näissä kyselyissä enemmistö vastaajista haluaa mieluummin kuulua Irlantiin kuin jäädä jälleen rajan taakse osaksi Britanniaa. Rauhansopimus mahdollistaa kansanäänestyksen Irlannin jälleenyhdistymisestä, jos olosuhteet muuttuvat, sille on poliittiset perusteet ja kansan tuki. Tällöin kansanäänestys järjestetään myös tasavallan puolella. 
Skotlanti äänesti itsenäistymisestä jo vuonna 2014. Itsenäistymisen vastustajat voittivat silloin 55,3% - 44,7%. Sen sijaan EU-eroa kannatti vain 38%. Skotlannin alueparlamentti äänesti uuden itsenäisyyskansanäänestyksen järjestämisen puolesta jo maaliskuussa viime vuonna. Lupa pitää saada Britannian hallitukselta. Skotlannin ensimmäinen ministeri Nicola Sturgeon ja hänen edustamansa Skotlannin kansallispuolue SNP vaatii Britannian parlamentissa myös uutta kansanäänestystä Brexitistä. Siis yhteenvetona voi todeta, että Britannian erotessa EU:sta Skotlanti pyrkii itsenäisyyteen. 
**6. kysymys: – Onko EU:lla ylipäänsä oikeutta vaatia backstopia, joka saattaa sitoa Britannin pitkäksi aikaa EU:n yhteyteen? Liioitteleeko EU backstopin välttämättömyyttä? ("Backstop" takaa Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajan pysymisen avoimena)**
Minna Pye vastaa: – Pohjois-Irlannin rajan avoimuus on kohtalonkysymys Irlannin saaren rauhalle. Pohjois-Irlannin rauhansopimuksen jälkeen rajalta poistettiin valvontapisteet. Nyt raja on avoin ja sen yli kulkee päivittäin valtava määrä tavaroita ja ihmisiä. Backstop takaa, että raja pysyy avoimena siinäkin tapauksessa, että Britannia ja unioni eivät saa solmittua sopimusta tulevasta suhteestaan. Koska Britannia eroaa unionista ja Irlanti on unionin jäsemaa on EU tietenkin pitänyt Irlannin etua ensisijaisena. Unioni on kuitenkin korostanut, että backstop on vain viime käden ratkaisu.
Brittien kannalta backstop on ongelmallinen, koska he eivät pystyisi solmimaan vapaakauppasopimuksia kolmansien maiden kanssa. Mayn hallituksen tukipuolue on Pohjois-Irlannin unionistipuolue DUP. Sen mielestä backstop asettaa Pohjois-Irlannin erilaiseen asemaan muun Britannian kanssa.
Olen itse liikkunut Irlannin rajalla ja siellä ihmiset todella pelkäävät, että brittien EU-ero johtaisi jälleen tilanteen kiristymiseen. Tämän takia EU ei ole liioitellut backstopin välttämättömyyttä.
Joutuvatko omaiset ongelmiin? 
**7. kysymys: – Tytär on asunut ja työskennellyt Englannissa n.5 vuotta. Miten hänen oleskelusta saattaa muuttua eri tilanteissa joita eri Brexit tuo tullessaan? Mitä sopimukseton tila merkitsee Britanniassa asuvalle Suomen kansalaiselle ?**
**Entä onko todennäköisempää, että Britanniassa brexitin voimaan tullessa asuvia maahanmuuttajia kohdellaan byrokraattisesti hellemmin kun niitä, jotka tulevat maahan vasta myöhemmin?**
Minna Pye vastaa: – Pitkään eli yli viisi vuotta Britanniassa asuneiden EU-kansalaisten oikeuksista on sovittu erosopimuksessa. Heidän asemansa olisi turvattu, jos Britannian parlamentti hyväksyisi erosopimuksen. Britanniassa asuu noin 3,5 miljoonaa EU-kansalaista.
Myös myöhemmin Britanniaan muuttavat EU-kansalaiset voivat hakea ns settled statusta, jos he muuttavat maahan maaliskuun 2019-maaliskuun 2021 välillä. Maaliskuun 29. päivän jälkeen Britanniaan muuttavat voisivat saada vain ns väliaikaisen statuksen. Pysyvää oleskelua hekin voisivat hakea asuttuaan Britanniassa viisi vuotta.
Tilanne on kuitenkin eri, jos Britannia eroaa unionista ilman sopimusta. Pääministeri Theresa May on luvannut taata myös No Deal-tilanteessa pitkään eli yli viisi vuotta maassa olleiden EU-kansalaisten aseman. Vastavuoroisesti myös EU-maiden odotetaan takaavan niissä pitkään asuneiden brittien oikeudet. Mutta tilanne voi tietenkin muuttua, jos sopimuksettomassa tilassa EU:n ja Britannian välille tulee riitaa.
**8. kysymys: – Hei, aviomieheni on britti ja asumme Suomessa. Voimmeko turvallisesti odottaa tulevaa vai onko mahdollista, että Suomi haluaa briteistä eroon? Itse olen lohduttanut miestäni sillä, että hän on naimisissa suomalaisen kanssa ja siksi täällä asuminen on turvattu. Olenko oikeassa?** 
Minna Pye vastaa: – Pääministeri Juha Sipilä on kehottanut Suomessa olevia brittejä rekisteröitymään maahanmuuttovirastossa (Migri). Miehesi on varmaan jo tehnyt sen, jos hän on oleskellut Suomessa yli kolme kuukautta. Suomessahan tarvitsee asiointiin sosiaaliturvatunnusta, jonka saa rekisteröinnin myötä. Uskoisin, että jopa No Deal-tilanteessa Suomi pyrkisi tekemään mahdollisimman pikaisesti Britannian kanssa vastavuoroisen sopimuksen kansalaisten oikeuksien takaamisesta.
**9. kysymys: – Onnistuuko turistina matkustaminen Iso-Britanniaan suomalaisella henkilökortilla maaliskuun jälkeen?** 
Minna Pye vastaa: – Britanniaan voi nykyisessä tilanteessa matkustaa pelkällä henkilökortilla. Mikäli sopimukseton EU-ero toteutuu, tähän tulee todennäköisesti muutos ja maahan matkustamiseksi tullaan siinä tapauksessa tarvitsemaan passi. Kannattaa siis varautua passintarkastuksiin ja siihen, että passi on voimassa vähintään kuusi kuukautta.
**10. kysymys: – Poistetaanko englanti EU:n virallisista kielistä, jos ei ole enää yhtään maata jossa sitä puhutaan äidinkielenä?** 
Minna Pye vastaa: – Englanti säilyy jatkossakin virallisena kielenä. Maltan virallinen kieli on englanti. Myös kaksikielinen maa, Irlanti, voi Britannian eron jälkeen vaihtaa virallisen kielensä englanniksi. Itä-Euroopan maista suurin osa käyttää EU-ympyröissä englantia, joten englannin asema vahvistui unionin itälaajentumisen jälkeen.
Onko erosopimukselle vaihtoehtoa? 
**11. kysymys: – Onko olemassa oikeasti erilaista vaihtoehtoa erosopimukselle? Eikö tulevasta suhteesta päätetä vasta eron jälkeen?** 
Susanna Turunen vastaa: – Kun puhutaan erosopimuksesta, puhutaan siitä sopimuksesta, jonka EU ja Theresa May:n hallitus ovat keskenään neuvotelleet ja jonka Britannian parlamentti tyrmäsi. EU on ilmoittanut moneen kertaan, että siihen sopimukseen ei tehdä muutoksia.
Jos Britannia pystyy tarkentamaan mitä se haluaa on EU valmis neuvottelemaan , mutta siinäkin tapauksessa kyse olisi poliittisesta vakuudesta tai ns. julkilausumasta.
Neuvoteltu erosopimus on juridisesti sitova ja sen avaaminen EU:n puolelta on tyrmätty mahdottomana. Nykyisenkin erosopimuksen neuvottelut veivät puolitoista vuotta. 
Tulevan suhteen, pääasiassa vapaakauppasopimuksen neuvottelut on EU:n puolelta luvattu aloittaa heti kun ero varmistuu 29.3. ja ne halutaan viedä päätökseen mahdollisimman pian ylimenokauden aikana ennen vuoden 2020 loppua. EU on todennäköisesti valmis venyttämään eropäivää, mutta ainoastaan, jos näköpiirissä on sopimus, josta neuvotella.
**12. kysymys: – Minkälaista sopimusta May yritti saada brittien ja EU: välille?** 
Susanna Turunen vastaa: – Britannian tavoite oli alusta alkaen epämääräinen. Britannian hallitus tavoitteli sopimusta, jossa nykyinen olotila säilyisi lähes ennallaan, mutta Britannia vetäytyisi jäsenmaksuista, panisi rajat kiinni ja toimisi yksipuolisesti oman lainsäädäntönsä puitteissa. Siksi neuvottelut kestivät niin pitkään. EU:n lähtökohta oli pitää Britannia mahdollisimman läheisenä kumppanina, mutta kohdella sitä kuitenkin jäsenmaana, joka lähtee perheestä ja kjosta tulee EU:lle kolmas maa. 
**13. kysymys: – Huolestuttaako ajatus Labour-puolueen valtaannoususta talouselämää?**
Minna Pye vastaa: – Työväenpuolue Labourin valtaannousu todellakin huolestuttaa talouselämää. Jeremy Corbynin Työväenpuolue ajaa vasemmistolaista politiikkaa, johon kuuluu muun rautateiden ja vesilaitosten uudelleen kansallistaminen. Puolue kantaa huolta köyhien määrän kasvusta konservatiivien talouskuripolitiikan aikana, joten se tavoittelee täydellistä suunnanmuutosta.
Onko brexit ilmastoasia? 
**14. kysymys: – Olisiko Brexit toteutuessaan ilmaston kannalta hyvä vai huono asia?**
Minna Pye vastaa: – Brexitillä ei ole varsinaisesti suoranaisia ilmastovaikutuksia. Jos tulee sopimukseton ero ja sen myötä kaupankäynti vähenee, sillä voi toki olla välillisiä vaikutuksia. EU:n ulkopuolella Britannia voi myös toteuttaa itsenäistä ilmastopolitiikkaa ja päättää itsenäisesti esim. osallistumisestaan Pariisin ilmastosopimukseen.
Sakkaako talous? 
**15. kysymys: – Tuoko brexit mukanaan mahdollisuuden Britannian talouden sakkaamisesta vai ovatko asiantuntijoiden varoitukset perusteettomia ? Voisiko brexitistä seurata talouslama Englantiin?**
Susanna Turunen vastaa: – Britannian talous kärsii oleellisesti brexitistä. Maahan on odotettavissa taantuma, jos huonoin vaihtoehto toteutuu. 
Bank of England arvioi viime vuoden lopulla, että pahimmillaan sopimukseton ero voi aiheuttaa seuraavaa: BKT laskee 8% vuonna 2019, asuntojen hinnat laskevat 30%, työttömyys nousee 4-7,5% ja korot kiipeävät 6,5%.
**16. kysymys: - Onko niin että brexit voi merkitä vakavia taloudellisia vaikeuksia ja suurta työttömyyttä myös Kanaalin eteläpuolelle, Pohjois-Ranskaan, Belgiaan ja Hollantiin?** 
Susanna Turunen vastaa: – Tuore tieto komissiosta on seuraava: Komissiolla ei ole mitään tarkkaa laskelmaa taloudellisista vaikutuksista EU:n puolella siinä tapauksessa, että ero on sopimukseton. Tällaisessa tilanteessa lyövät päälle Maailman Kauppajärjestö WTO:n säännöt saman tien. Taloudelliset menetykset voidaan tarkkaan laskea ainoastaan tulleista tavaroille koituvien kustannusten mukaan. 
Sitä, minkälaiset kustannukset viennin/tuonnin hidastumisesta, tavaroiden varastoinnista, kysynnän tyrehtymisestä, paperisodasta, rahaliikenteen ongelmista etc. tulisi on mahdotonta tässä vaiheessa laskea. Mutta se on selvä, että EU:n niukka talouskasvu hidastuu.
Extreme-esimerkki taloudellisista vaikeuksista on Irlanti, jonka viennistä 30% suuntautuu Brittein saarille ja 30% Euroopan mantereelle, josta suurin osa kulkee Britannian kautta. Irlannin valtiovarainministeriö ja yrityksiä ja työnantajia edustava Ibec ovat laskeneet, että tullit ja tariffit laskevat maan bruttokansantuloa 3,5% viiden vuoden ajan. Pelkästään tullien aiheuttama taloudellinen menetys on noin 12 miljardia euroa. 
**17. kysymys: – Miten menee tavaroiden tilaaminen Englannista? Millä päivämäärällä rapsahtaa verot ja tullit päälle?**
Minna Pye vastaa: – Jos tulee sopimukseton ero, Britannian ja unionin kauppaa käydään Maailmankauppajärjestö WTO:n sääntöjen puitteissa. Näin ollen tilatuille tavaroille rapsahtavat tullit - ja jäsenmaasta riippuen myös verot - päälle 30. maaliskuuta. 
Jos erosopimukseen päästään tai jos Britannia pysyisi EU:n tulliliitossa, tavarat kulkisivat jatkossakin vapaasti.
Taipuuko EU painostukseen? 
**18. kysymys: – Jos EU taipuu brittien painostukseen, onko se tulkittava tueksi niille poliittisille tahoille jotka painostavat muitakin maita eroamaan EU:sta?**
Susanna Turunen vastaa: – EU ei ole taipunut brittien painostukseen. EU on pysynyt harvinaisen yhtenäisenä tavoitteissaan koskien erosopimusta. Kysymys on kaikessa yksinkertaisuudessaan siitä, että EU:n instituutioiden ja myös jäsenmaiden tehtävä on puolustaa EU:n etua, eli 27:n jäljelle jäävän maan intressejä. Tässä vaiheessa on jo ilmennyt, että yhdessäkään jäsenmaassa ei ole varteenotettavaa ero-kampanjointia. Ennemminkin on huomattu kuinka huono vaihtoehto ero on kaikilta kannoilta katsottuna.
_18.1.2019 klo 20:57: Korjattu kysymyksen 9. vastausta. Toisin kuin jutussa luki, Britanniaan voi toistaiseksi matkustaa passin lisäksi kuvallisella henkilökortilla._
Roman Eremenko Rostovin haaviin
Roman Eremenko on pelannut Venäjän pääsarjassa lähes koko 2010-luvu
Suomalaisjalkapalloilija **Roman Eremenko** teki kahden ja puolen vuoden sopimuksen Venäjän liigassa pelaavan FC Rostovin kanssa, seura kertoo verkkosivuillaan. Eremenko on pelannut Venäjän pääsarjassa lähes koko 2010-luvun, kun hän on edustanut Rubin Kazania, Moskovan TsSKA:aa ja Moskovan Spartakia.
Eremenko oli kaksi vuotta kilpailukiellossa kokaiinikäryn takia, mutta teki elokuussa sopimuksen Spartakin kanssa. Kilpailukiellon päätyttyä hän pelasi Spartakin riveissä Venäjän liigaa, Venäjän cupia ja Eurooppa-liigaa, mutta hän loukkaantui marraskuussa.
Joulukuussa venäläislehti Sport-Ekspress kertoi Eremenkon sopimuksen purkamisesta, jonka Spartak vahvisti viime viikolla. Eremenko, 31, on pelannut myös muun muassa Italian Serie A:ssa ja Ukrainan liigassa.
**Lue myös:**
[Spartak vahvisti Roman Eremenkon lähtöpassit](https://yle.fi/urheilu/3-10588045) 
[Palloliitto: Roman Eremenko jättää syksyn maajoukkuepelit väliin – ovi EM-karsintoihin auki](https://yle.fi/urheilu/3-10486209) 
Kommentti: Täyspudotuksen kokeneen JYPin kovin taistelu käydään vasta lähivuosina - Mikä on JYPin tie?
JYPiä kutsuttiin pitkään SM-liigan kestomenestyjäksi ja syystäkin.
Keskisuomalaisseura löi pöytään lähes kymmenen vuoden ajanjaksolla (2009–2018) poikkeuksellisen kovaa tulosta: kaksi Suomen mestaruutta, kolme runkosarjan voittoa, useita peräkkäisiä kausia SM-liigan mitalipeleissä sekä viimeisimpänä arvokas CHL-mestaruus (2018) ensimmäisenä suomalaisseurana.
SM-liigan suurseurojen kylkeen vahvasti ankkuroitunut JYP tunnettin seurana, joka piti vankasti kiinni omasta strategiastaan niin hyvinä kuin vaikeinakin aikoina. Seura eteni rinta rinnan, yhtenä tiiviinä joukkona päin huippujääkiekon arvaamattomia tuulia ja myrskyjä.
JYPin seurajohto oli huippuvuosien aikana myös valmentajien ja pelaajien takana kaikissa tilanteissa, niin hyvinä kuin huonoina aikoina. JYPin toiminta oli johdonmukaista.
Kaikki on muuttunut todella lyhyessä ajassa.
JYPin romahtaminen SM-liigan kärkiseurojen joukosta ennätysajassa on sanalla sanoen hämmentävää. Lähes dramaattista.
Hämmentävintä on se, miten JYP on hukannut lyhyessä ajassa sille ominaisen johdonmukaisuutensa. Viime kevään jälkeen JYP on erottanut jo kahdesti päävalmentajansa. Ei riittänyt **Marko Virtasen** valmennuksessa tullut CHL-mestaruus. Tulokasvalmentajalle **Lauri Merikivelle** sorvattiin keväällä rohkeasti jopa kolmen vuoden (!) sopimus, mutta luottamus nuoren Merikiven kykyihin viedä JYP 2020-luvulle loppui ennätysajassa vain yhdeksän kuukautta nimityksen jälkeen.
Johdonmukaisuutta? 
SM-liigassa kulttivalmentajan maineeseen nousseen **Risto Dufvan** valmennuksessa JYPillä on totta kai mahdollisuus pelastaa meneillään oleva liigakausi katastrofilta, joka vaanii koko ajan jo oven takana.
JYPin kohdalla ei ole olennaista kuitenkaan se, pääseekö joukkue Dufvan valmennuksessa yhtenä keväänä pudotuspeleihin vaan pelissä on paljon enemmän. Mihin suuntaan JYP menee seuraavien 3–4 vuoden periodilla? Millaista strategiaa seuran johto toteuttaa lähivuosina? Mikä on JYPin tie tulevaisuudessa?
JYPillä on edessään uuden pohjan luominen, uuden perustan rakentaminen. Seura joutuu nyt tarkkaan miettimään keille uskotaan tuleville vuosille JYPin jääkiekkotoiminnan tärkeimmät avainpaikat: urheilutoimenjohtajan sekä päävalmentajan paikat. 
Kaksi edellistä, pahojen taloustappioiden sävyttämää kautta johtaa JYPissä vääjäämättä myös kulukuriin ja sitä kautta halvemman liigajoukkueen rakentamiseen. 
JYPissä joudutaan pohtimaan kiivaasti sitä, miten nuoria lahjakkuuksia muualta voitaisiin houkutella JYPiin ottamaan vauhtia uralleen? Esimerkkinä vaikkapa Espoon Bluesin raunioilta napattu **Antti Suomela**, joka kouliintui NHL-tasolle juuri JYPissä.
JYPin kovimmat väännöt käydään lähitulevaisuudessa, ei keväällä 2019.
_Jääkiekkokierros Yle Puheella perjantaina 18.1. klo 18.03_
**Lue myös:**
[Dufva joutui pohtimaan, lähteekö vielä JYPin mukaan – hekotteli matkalla Jyväskylään: "Vielä menee hyvin, kun peli on vasta perjantaina"](https://yle.fi/urheilu/3-10595988)
[Tulokasvalmentaja on saanut häntäpään SM-liigajoukkueen uskomaan itseensä – Sport taistelee sitkeästi pudotuspelipaikasta ](https://yle.fi/urheilu/3-10574446) 
Kapteeni Koho pelaa illalla 800:nnen ottelunsa SaiPan paidassa
Maailmanmestari Santeri Virtanen saapuu Kisapuistoon kukitettavaksi, mutta ei pelaa illan ottelussa.
Juhlaseremoniat viivästyttävät tänä iltana SaiPan kotiottelun alkua Kisapuistossa. 
SaiPan kapteeni **Ville Koho**, jääkiekon nuorten maailmanmestari **Santeri Virtanen** ja pronssia tyttöjen maailmanmestaruusjoukkuessa voittanut **Krista Parkkonen** kukitetaan ennen ottelua. 
 Mikäli Ville Koho kuuluu tänään Saipan kokoonpanoon, hänet palkitaan 800. runkosarjan ottelustaan. 
Sairauslomalla oleva Santeri Virtanen tulee ottamaan muistamiset vastaan. Illan SaiPa–Tappara -ottelun kokoonpanossa häntä ei kuitenkaan nähdä. 
Kaksi Suhoi-sotilaskonetta törmäsi ilmassa Venäjän Kaukoidässä – Tass: Yksi lentäjä pelastettu merestä
Tassin tietojen mukaan toinen turmakoneista olisi laskeutunut tukikohtaan. 
Kaksi Suhoi Su-34-sotilaslentokonetta törmäsi perjantaiaamuna toisiinsa ilmassa Venäjän Kaukoidässä, kertoo Venäjän puolustusministeriö.
Ainakin toinen harjoituslennolla olleista koneista putosi mereen. Uutistoimisto Tassin haastatteleman paikallisen turvallisuuslähteen mukaan toinen kone olisi päässyt laskeutumaan Khurban tukikohtaan yhdellä moottorilla.
Venäjän puolustusministeriö ei ole vahvistanut, että toinen kone olisi palannut tukikohtaan.
Puolustusministeriön mukaan koneet törmäsivät Japaninmeren yllä noin 35 kilometrin päässä rannikosta. Ministeriön mukaan miehistö ehti käyttää heittoistuimia. 
Onnettomuuden syyksi epäillään lentäjän tekemää virhettä.
Yksi lentäjä pelastettiin helikopterin avulla merestä. Hän ehti kellua vedessä tunteja ilmalla täytettävän pelastuslautan päällä. Puolustusministeriön mukaan pelastettu on tyydyttävässä kunnossa.
Venäjän puolustusministeriön nimetön edustaja kertoi Tassille, että kaikki Su-34 -koneiden lennot on keskeytetty Venäjällä.
Äly on seksikästä, ainakin undulaattinaaraan mielestä
Jo Charles Darwin arveli älyä vetovoimatekijäksi, joka vaikuttaa parinvalintaan ja siten eläinlajien evoluutioon. Undulaattitutkimus osoittaa sen ensi kertaa kokeellisesti. 
Korea undulaattikoiras häviää älykölle, kun undulaattinaaras valitsee puolisoa, kertoo tuore tutkimus. Naaraiden aiemmin hyljeksimistä koiraista tulee tutkimuksen mukaan kumppaniainesta, kun ne osoittavat oppimiskykyä. 
Aiempien tutkimusten perusteella naaraita viehättävät koiraat, joilla on hiukankin kilpailijoitaan komeampi höyhenpuku ja parempi lauluääni.
Tällaiset olivat myös Kiinan tiedeakatemian ja hollantilaisen [Leidenin yliopiston](https://www.universiteitleiden.nl/en/news/2019/01/female-budgerigars-like-smart-males) tutkimuksessa aluksi valtteja, kun samaan häkkiin pantiin kaksi koirasta ja yksi naaras. Koiraat valittiin niin, ettei niiden ulkonäössä ollut suurta eroa, mutta naaraalle näköjään riittävästi. 
Kun naaras oli osoittanut suosikkinsa ryhtymällä viettämään aikaansa sen parissa, tutkijat siirsivät hylätyn koiraan toiseen häkkiin. Siellä se opetettiin avaamaan kaksi ruokaa sisältänyttä astiaa. 
Sitten lintu pääsi takaisin kahden muun pariin esittelemään uusia ongelmanratkaisutaitojaan. Kun oppimaton kilpailija yritti avata siemenastiat ja epäonnistui, naaras vaihtoi suosikkiaan.
Tulos oli samanlainen kahdeksassa tapauksessa yhdeksästä, kun koe toistettiin yli 50 undulaatilla. 
Tukea Darwinin teorialle
Kokeita tehtiin myös niin, että kaikki kolme lintua olivat naaraita. 
Ensin tutkijat odottivat, kunnes kahdesta naaraasta muodostui kaveruspari. Kun sivuun jäänyt palasi uusine taitoineen, kahden muun linnun käytös ei muuttunut, toisin kuin kahden koiraan ja yhden naaraan kokeissa.
Ilmiö ei siis ole pelkästään sosiaalinen vaan liittyy nimenomaan lisääntymiseen, päättelee Leidenin yliopiston eläinten käyttäytymistieteen professori **Carel ten Cate**. 
Eläintieteessä ei ole aiemmin tehty vastaavia kokeellisia tutkimuksia, ten Cate kertoo. Tulos tukee hypoteeseja, joiden mukaan lisääntymiskumppanin valinta on yhteydessä eläinlajien älyllisten ominaisuuksien evoluutioon, kuten jo **Charles Darwin** esitti.
Te Cate myöntää, ettei ihmisiin voi vetää suoria yhteyksiä undulaateista. Mekanismin havaitseminen eläinkunnassa saattaa hänen mukaansa kuitenkin tarkoittaa, että pariutumiskumppanin äly on ollut vetovoimatekijä myös ihmisten evoluutiossa. 
Undulaatti, Melopsittacus undulatus, on australialainen kaijalaji, jonka merimiehet toivat lemmikkilinnuksi Eurooppaan 1800-luvulla. Nykyisin undulaatit ovat maailman kolmanneksi yleisin lemmikkieläin kissojen ja koirien jälkeen. Myös villien undulaattien kanta kotisaarellaan on yhä vahva. 
Brittiläisen Oxfordin yliopiston käyttäytymisekologian professori **Alex Kacelnik** pitää kiinalais-hollantilaisen tutkimuksen tuloksia hyvin kiinnostavina ja jatkotutkimusten arvoisina. Hän näkee kaksi mahdollista selitystä naaraiden käytökselle.
– Naaraat saattavat valita päteviä koiraita, koska näillä on tarjota välittömiä etuja eli ne pystyvät hankkimaan naaraille ruokaa, tai sitten poikasille päätyvien perinnöllisten ominaisuuksien vuoksi, Kacelnik sanoo [Forbes](https://www.forbes.com/sites/grrlscientist/2019/01/10/problem-solving-budgies-make-more-attractive-mates/#38f8a6876407)-lehdessä.
Tutkimus avasi kokeellisen näkökulman
Tutkimus on ilmestynyt [Science](http://science.sciencemag.org/content/363/6423/166)-tiedejulkaisussa. Samassa lehdessä on myös Kalifornian yliopiston tutkijoiden **Georg Striedterin** ja **Nancy Butlerin** [analyysi](http://science.sciencemag.org/content/363/6423/120). Heidän mukaansa havainnot ovat kiistattomia, mutta niiden tulkinta ei ole yhtä selvää. 
Naaraat näkivät vain lopputuloksen, eivät oppimisen vaatimaa älykkyyttä, eivätkä ne myöskään päässeet itse kokeilemaan tehtävän vaikeutta, Striedter ja Butler huomauttavat. 
Naaraat eivät siis välttämättä tienneet, että astia aukesi fiksuudella, ei silkalla voimalla. Se tiedetään vanhastaan monien eläinlajien naaraiden suosimaksi valtiksi pariutumismarkkinoilla. 
Tutkimuksen uudenlainen näkökulma älyn ja parinvalinnan yhteyden kokeelliseen tutkimiseen on kuitenkin lupaava, sanovat myös Striedter ja Butler. 
Orjuus nyt: Lähi-idän kotiorjat – kafala-järjestelmä alistaa työntekijät hyväksikäytölle
TV1 torstaina 24.1.2019 klo 19.00 - 20.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4353765)
Toukokuussa 2016 **Mary Kibwana** laskeutui Nairobin lentokentälle kotimaahansa Keniaan. Vielä kymmenen kuukautta aikaisemmin nainen oli terve, nyt hän istui pyörätuolissa ja teki kuolemaa. Mary kärsi hengenvaarallisista palovammoista.
35-vuotias, neljän lapsen äiti oli lähtenyt Jordaniaan löytääkseen töitä. Mary on yksi 2,8 miljoonasta naisesta, jotka työskentelevät kotiapulaisina Lähi-idän maissa kuten Jordania, Saudi-Arabia ja Libanon. 
 
Tanskalainen dokumentti _Orjuus nyt: Lähi-idän kotiorjat_ (12) paljastaa, miten kotiapulaiset joutuvat työskentelemään vuosia ilman palkkaa. Työpäivä kestää 18 tuntia ja monelle heistä väkivalta ja raiskaukset ovat arkea. Persianlahden maissa sovellettavan kafala-järjestelmän vuoksi he ovat täysin työnantajansa armoilla.
Jordaniaan kotiapulaiseksi päätynyt Mary Kibwana joutui kokemaan työnantajansa perheessä kaltoinkohtelua. Eräänä päivänä keittiössä räjähti kaasupullo ja naisen vaatteet sekä vartalo syttyivät tuleen. Mary oli sairaalassa 41 päivää.
Työnantaja otti yhteyttä Maryn aviomieheen vasta vaimon kotiin paluuta edeltävänä päivänä. Perheelle ilmoitettiin, että nainen on kunnossa ja pystyy puhumaan ja kävelemään. Todellisuudessa nuoren naisen toipuminen näytti epätodennäköiseltä, ja hänet lähetettiin takaisin Keniaan kuolemaan. Mary menehtyi vammoihinsa pari kuukautta kotiinpaluun jälkeen.
"Ei maailmassa ole mitään ihmisoikeuksia"
Persianlahden maiden kafala-järjestelmää pidetään nykyajan orjatyönä. Työntekijä kuuluu työnantajalle, Hän ei voi vaihtaa työpaikkaa eikä poistua maasta ilman lupaa. Työntekijöiltä otetaan passi pois jo lentokentällä. Puhelimet takavarikoidaan.
Dokumentissa tavataan kotiapulaisten välittäjä **Maher Doumit**. Mies on välittänyt kotiapulaisia Libanoniin jo 12 vuoden ajan. Useiden maiden asettamista kielloista huolimatta Maher ja äitinsä **Hasna Doumitit** tuovat maahan 200 kotiapulaista vuodessa. He perivät työnantajilta tuhannen dollarin palkkion. Maher välittää tyttöjä myös viiteen firmaan Jordaniassa.
”Joidenkin mielestä tämä on väärin. Ei maailmassa ole mitään ihmisoikeuksia. Ehkä Euroopassa on, mutta Lähi-idässä ei ole. Aion jatkaa tätä toimintaa, koska tällä tavoin autan itseäni ja muitakin”, Maher tuumaa.
"Se on liiketoimintaa ihan kuin huumekauppa"
Kenian senaatin jäsen **Emma Mbura** on tehnyt töitä lastenhoitajana Arabiemiraateissa. Hän näki, miten kotiapulaisia kohdeltiin. Naiset tekivät töitä vuosia ilman palkkaa. Heitä ei päästetty käymään kotona. Heitä käytettiin seksuaalisesti hyväksi, jotkut raiskattiin.
”Kun minusta tuli senaattori, aloin taistella kotiapulaisten puolesta”, Mbura sanoo. Hänen mielestään Kenian hallitus ei ole ottanut asiaa tarpeeksi vakavasti.
”Välittäjien kohteena ovat köyhät perheet, lukutaidottomat tytöt. Työhön ei ole mitään pätevyysvaatimuksia. Riittää, että tytöllä on passi. He eivät edes saa muunlaisia töitä.”
Kaltoin kohtelun vuoksi Kenia kielsi naisilta työskentelyn Lähi-idän maissa vuonna 2012. Taloudellisten intressien vuoksi maa aloitti neuvottelut asiasta Saudi-Arabian kanssa. Joulukuussa 2017 Kenia poisti kiellon työskennellä Saudi-Arabiassa. Myös Jordanian ja Libanonin kanssa on solmittu uudet sopimukset.
Libanonissa kotiapulaisten kuolemista 67 prosentissa syynä oli itsemurha tai putoaminen rakennuksesta. Vuonna 2016 kotimaahan palautettiin 110 kotiapulaisen ruumista. Kaksi ruumista viikossa.
”Ketään ei kiinnosta, vaikka naisia kuolee, vaikka joku tappaa tai vammauttaa heidät. Kyse on kartellista. Kaikki tietävät mitä tapahtuu. Se on liiketoimintaa ihan kuin huumekauppa”, senaattori Emma Mbura sanoo.
Why Slavery, Maid in Hell. Ojaus: Søren Klovborg. Tuotanto: Tanska, 2018.
Valokuvauskuvauskurssit täyttyvät nopeasti Etelä-Karjalassa
Tärkeintä valokuvauksessa ovat sommitelu, kuvan tunnelma ja kameran säätäminen valon mukaan.
Valokuvauskurssit ovat hyvin suosittuja Etelä-Karjalassa. 
Esimerkiksi Saimaan Kameraseuran kaikki valokuvauskurssit täyttyvät aina nopeasti. 
Kännykkäkameralla saa hyvissä olosuhteissa laadukkaita kuvia, kun tietää tärkeimmät tekniikat. Saimaan Kameraseuran koulutusvastaava Jukka Kosonen kertoo, että valokuvauksessa tärkeintä on sommittelu. 
– Ja tunnelma on toinen, Kosonen lisää. 
Paras kamera on hänen mielestään se, mikä on mukana ja käsillä sillä hetkellä. Sillä saa tunnelman siitä talteen.
Kuvaajan on katsottava, mistä suunnasta valo tulee. 
– Jos aurinko paistaa takana tai kuu, ja itse olet siinä välissä, tai se kuvattava kohde, niin kuvattava kohde jää pääsääntöisesti mustaksi. Pitää ymmärtää laittaa kamerasta salamavalo päälle, Kosonen opastaa.
Espoolaisten tyytyväisyys joukkoliikenteeseen on laskenut huomattavasti
Tyytyväisten osuus putosi viime vuonna vain reiluun 50 prosenttiin edellisvuoden 75 prosentista. Asia selviää kaupungin kysyselystä, jossa kartoitettiin espoolaisten tyytyväisyyttä palveluihin. 
Viime vuonna monen espoolaisen liikkumiseen vaikutti tuttujen bussilinjojen lakkauttaminen länsimetron avautumisen takia.
Sen sijaan espoolaiset kiittelivät muun muassa asuinalueiden turvallisuutta, ulkoilualueita, kirjastoja ja juomavettä. Parhaimmat arvosanat tulivat tapiolalaisilta vastaajilta. 
Uusi mielenilmaus Dragon Miningia vastaan: Mielenosoittajat seisovat laitteiden päällä Sastamalassa 
Mielenilmauksille Dragon Miningia vastaan on verkoston mukaan tulossa jatkoa.
Pirkanmaalla alkoi perjantaina mielenilmaus australialaista kaivosyhtiötä Dragon Miningia vastaan.
Mielenilmauksen takana on sama Hyökyaalto-verkosto, joka sulki tien Valkeakosken kaivokselle tammikuun alussa. 
Verkosto pyrkii pysäyttämään töitä perjantaina Dragon Miningin Sastamalan rikastamolla. Mielenosoittajat seisovat laitteiden päällä ja yrittävät estää rikastamon toiminnan, verkostosta kerrotaan Ylelle.
Dragon Mining rikastaa Sastamalassa Oriveden ja Huittisten kaivosten kultamalmia. Tulevaisuudessa yhtiö aikoo tuoda rikastamoon malmia myös Valkeakosken Kaapelinkulman kultakaivoksesta.
Dragon Miningin maajohtaja **Ilpo Mäkinen** kertoo, että mielenosoitus on ollut rauhallinen. 
– Keskitymme nyt purkamaan tilanteen turvallisesti. Haluamme muistuttaa, että alue on työmaa-aluetta, jolla liikkuminen ilman lupaa ja asianmukaisia turvavarusteita on kiellettyä.
Poliisi on pyytänyt mielenosoittajia poistumaan. Mielenosoituksen vuoksi malminmurskaus on jouduttu keskeyttämään.
Korvauksista riita
[Yle kertoi tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10598272), että kaksi sastamalalaista henkilöä vaatii korvauksia kaivosyhtiö Dragon Miningilta malmirikastamon ympäristövahingoista. Rikastamon lähialueella asuvat henkilöt syyttävät kaivosyhtiötä muun muassa alueen virkistyskäytölle aiheutuvasta haitasta ja kiinteistöjen arvon alenemisesta.
Toinen asukkaista vaatii Dragon Miningilta korvauksia runsaat 453 000 euroa ja lisäksi oikeudenkäyntikulujen korvaamista. Toisen korvausvaatimus on 184 000 euroa korkoineen.
Dragon Mining pitää korvausvaatimuksia perusteettomina. Yhtiö kertoo viime vuosina investoineensa rikastamoalueen vesienhallintaan.
Mielenosoittajat vaativat Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastoa keskeyttämään kultakaivoksen perustamisen Valkeakoskelle sen pohjavesi-ja vesistövaikutusten selvittämiseksi. Verkoston mukaan viranomaisten pitäisi myös sulkea välittömästi Oriveden kaivos.
Mielenilmauksille Dragon Miningia vastaan on verkoston mukaan tulossa jatkoa. Valkeakosken keskustassa järjestetään viikon päästä mielenosoitus.
Lue lisää: 
[Malmirikastamon lähiasukas vaatii 450 000 euron korvausta Dragon Miningilta – perusteena kiinteistön arvon lasku ja haitat kalastukselle](https://yle.fi/uutiset/3-10598272)
 [Poliisi aikoo pian tarkastaa, mitä kultakaivoksen salaiseen kaatopaikkaan oikein on kätketty: Uutta tietoa tutkinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10591611) 
 [Analyysi: Oriveden kaivosta pyöritetään ikivanhalla ympäristöluvalla – valitusrumba on venynyt niin pitkään, että Dragon Mining kertoo jo saaneensa kaivoksesta lähes kaiken haluamansa](https://yle.fi/uutiset/3-10585618)
 [Syvältä kaivoksesta paljastunut salainen kaatopaikka ei ehkä koskaan puhdistu täysin, selviää Dragon Miningin papereista – "Se jää nähtäväksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10581384)
 [Mielenosoittajat sulkivat tien kultakaivokselle Valkeakoskella ](https://yle.fi/uutiset/3-10578341) 
Roosa, 31, meni steriloitavaksi, koska ei halua lapsia: “Jos katuu, voi katsoa vain itseään peiliin”
Perjantai-dokkarissa Multa puuttuu äitigeeni vapaaehtoisesti lapseton Roosa Pakkanen pääsee vihdoin odottamaansa sterilisaatioon.
Helsinkiläinen **Roosa Pakkanen**, 31, puhaltelee nojatuolissa sairaalapeitteen alla jännittyneenä. Alle tunnin päästä hänen molemmat munanjohtimensa poistetaan, ja hänestä tulee biologisesti lisääntymiskyvytön.
Sitä Roosa on halunnut jo pitkään. Sterilisaatiojonoon hän hakeutui heti, kun se oli Suomen [lain mukaan](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1970/19700283) mahdollista, 30-vuotiaana.
Pohjoismaisittain sterilisaation alaikäraja on Suomessa korkea. Ruotsissa, Tanskassa ja Norjassa ikäraja on 25 vuotta, Suomessa 30 vuotta. Se on korkein itsemääräämisoikeutta rajoittava ikäraja Suomessa.
– Holhoaminen ärsyttää minua. Olen aikuinen, mutta jos haluan sterilisaation, olen muka kypsä päättämään siitä vasta sitten kun olen 30-vuotias, Roosa sanoo.
Kansalaisaloite ei kerännyt tarpeeksi kannatusta
[Kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/2401) keräsi nimiä steriloimisen alaikärajan alentamiseksi 25 vuoteen ja vaaditun lapsiluvun laskemiseksi kolmesta kahteen. Aloite ei kuitenkaan kerännyt tarpeeksi kannatusta, jotta se olisi edennyt eduskunnan käsittelyyn.
[Nykyinen steriloimislaki](http://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1970/19700283) on vuodelta 1970.
Steriloimislain mukaan yli 30-vuotiaan pitäisi saada sterilisaatio leikkaavan lääkärin suostumuksella.
Käytännössä sterilisaatioon pääsyyn vaaditaan kuitenkin kahden lääkärin lausunto ennen operaatiopäivää.
– Menin ensin terveyskeskuslääkärille, joka puolsi sterilisaatiota ja hain sieltä lähetteen erikoislääkärille. Kun olin saanut vielä häneltä lausunnon, pääsin sterilisaatiojonoon, Roosa kertoo.
– Kumpikin lääkäri kävi läpi samat asiat: ehdotti ensin kaikkia muita ehkäisymenetelmiä ja kyseli, olenko nyt aivan varma tästä. En kuitenkaan joutunut vänkäämään asiasta, kuten monet lapsettomat joutuvat, hän jatkaa.
“Kyllä se on tabu, jos ei halua lapsia”
Ensimmäisestä lääkäriajasta operaatiopäivään kului Roosalla melkein vuosi. Roosan sterilisaatio tehdään päiväkirurgisena toimenpiteenä Lohjan sairaalan naistentautien poliklinikalla.
Roosaa ei jännitä se, onko päätös oikea. Lapsettomaksi jääminen oli selvää jo lapsuudessa, myös hänen vanhemmilleen.
– Äitini on sanonut, että hän on aina tiennyt, että minä en varmaan lapsia hanki. Pienenä kun joku kaverini sanoi, että: “Sitten joskus mä haluan kyllä lapsia!” minä ihmettelin, että ei minulla vaan koskaan tuollaisia tuntemuksia ole ollut eikä tullut.
Roosan lähipiiri on suhtautunut hänen valintaansa myönteisesti. Seurattuaan pitkään keskustelua vapaaehtoisesti lapsettomien Facebook-ryhmässä Roosa tietää, että moni muu lapsettomuuden valinnut saa kuraa niskaansa.
"Ihmiset ajattelevat, että on käynyt jonkun trauman läpi lapsuudessa tai on vain itsekäs ja haluaa bilettää ja harrastaa irtosuhteita, jos on tehnyt tällaisen päätöksen."
– Kyllä se on tabu, jos ei vaan halua lapsia. Jostain syystä kaikkien pitäisi tykätä lapsista ja haluta lapsia. Ihmiset ajattelevat, että on käynyt jonkun trauman läpi lapsuudessa tai on vain itsekäs ja haluaa bilettää ja harrastaa irtosuhteita, jos on tehnyt tällaisen päätöksen, Roosa pohtii.
– Harva kuitenkaan tekee lapsia siksi, että haluaa tehdä valtiolle lisää veronmaksajia. Lapsen hankkiminen on aina itsekäs päätös. Minä taas olen päättänyt, etten halua lapsia vaan haluan huolehtia vain itsestäni.
Roosalle sterilisaation saaminen on tärkeää myös identiteetin kannalta. Sterilisaation jälkeen lisääntymiskyvytön keho on sopusoinnussa mielen kanssa.
Hyvin harva katuu sterilisaatiota
Yleisin argumentti lapsettoman sterilisaatiota vastaan on pelko toimenpiteen katumisesta.
– Ensimmäisenä sanotaan yleensä, että kyllä se mieli muuttuu. Sterilisaatioon pääseminen on kuitenkin pitkä prosessi. Uskon, että siihen lähtevät ovat pohtineet päätöksen ja sen seuraukset tarkkaan, Roosa miettii.
[Tutkimusten mukaan](https://www.terveyskirjasto.fi/kotisivut/tk.koti?p_artikkeli=dlk00747) noin 6 prosenttia kaikista steriloiduista katuu päätöstään myöhemmin. Yhdysvaltalaisen, [1999 julkaistun tutkimuksen](%20https://journals.lww.com/greenjournal/Fulltext/1999/06000/Poststerilization_Regret__Findings_From_the_United.1.aspx)  
 mukaan lapsettomat naiset katuivat sterilisaatiota harvemmin kuin perheelliset naiset. Oli lapsia tai ei, alle 30 vuoden ikä sterilisaation aikaan [nostaa hieman katumisriskiä. ](https://www.terveyskirjasto.fi/xmedia/duo/duo96696.pdf)  

"Minulle lapsettomuus on myös ekologisesti niin tärkeä asia, että vaikka katuisin myöhemmin, onneksi teen tämän nyt etten voi enää perua päätöstäni."
Aniharva päätyy katuessaan sterilisaation purkuleikkaukseen.[ Jos purku tehdään, syynä on yleensä lapsen kuolema tai uusi parisuhde. ](http://www.potilaanlaakarilehti.fi/uutiset/voiko-sterilisaation-jalkeen-tulla-raskaaksi/)  

Roosan päätä ei rakastuminen kääntäisi.
– Jos tapaan jonkun kiinnostavan ihmisen, kysyn yleensä kättelyssä, että haluaako hän lapsia. Jos kyllä, on turha jatkaa keskustelua pidemmälle. Eihän se, vaikka toinen ihminen haluaa lapsen, muuta minun haluani lapsettomuudesta.
Kysymys katumuksesta ei ole kuitenkaan täysin ongelmaton, ja Roosakin myöntää sen. Mistään elämässä ei voi olla täysin varma.
– Jos katuu, voi katsoa vain itseään peiliin. Minulle lapsettomuus on myös ekologisesti niin tärkeä asia, että vaikka katuisin myöhemmin, onneksi teen tämän nyt etten voi enää perua päätöstäni. Kuulostaa ehkä mustavalkoiselta, mutta näin minä ajattelen, Roosa sanoo.
**Perjantai-dokkarissa _Multa puuttuu äitigeeni_ Roosa saa viimein odottamansa sterilisaation. [Katso dokkari Areenassa tästä. ](https://areena.yle.fi/1-4651049)**  
 
_Yle Perjantaissa keskustellaan vapaaehtoisesta lapsettomuudesta tänään 18. tammikuuta. Suora lähetys Yle TV1:llä ja Areenassa klo 21.05._
**Lue myös:**
[Suomi vuonna 2017: Kun nainen haluaa sterilisaation, mieheltä pyydetään suostumus – kolme tarinaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9702427)  

[Miehiä steriloidaan jo enemmän kuin naisia ](https://yle.fi/uutiset/3-9690584)  

[Maria tiesi jo 10-vuotiaana, ettei halua lapsia – joutui odottamaan sterilisaatiota 20 vuotta ja pitää siksi Suomea takapajulana ](https://yle.fi/uutiset/3-9519574)  

Seuraajiaan raiskannut intialainen guru tuomittiin elinkautiseen vankeuteen toimittajan murhasta – Epäillään satojen miesten kuohinnasta
Gurun aiempi tuomio aiheutti väkivaltaisia mellakoita, joissa kuoli kymmeniä ihmisiä.
Intialainen oikeusistuin tuomitsi guru **Gurmeet Ram Rahim Singhin** torstaina elinkautiseen vankeuteen toimittajan murhasta. Uhriksi joutunut journalisti paljasti Singhin organisaatiossa tapahtuneita seksuaalirikoksia.
51-vuotias Singh johti Dera Sacha Sauda -nimistä kansainvälistä uskonnollista järjestöä, jonka päämaja sijaitsee Sirsan kaupungissa Haryanan osavaltiossa. 
Hänet on aiemmin tuomittu 20 vuodeksi vankeuteen kahden naisseuraajansa raiskauksista.
Toimittaja **Ram Chander Chhatrapati** julkaisi lokakuussa 2002 kirjeen, jossa kerrottiin Dera Sacha Saudan piirissä tapahtuneista naisten seksuaalisista hyväksikäytöistä. 
Viisi päivää kirjeen julkaisun jälkeen Dera Sacha Saudan jäsenet ampuivat Chhatrapatin kotinsa ulkopuolelle.
Uhrin poika tyytyväinen tuomioon
Pyhänä miehenä esiintyvä Gurmeet Ram Rahim Singh osallistui murhaoikeudenkäyntiin videoyhteyden välityksellä vankilasta käsin. 
Turvatoimet oikeudenkäynnissä olivat tiukat, koska viranomaiset pelkäsivät väkivaltaisuuksien puhkeamista.
Singh tuomittiin raiskauksista vuonna 2017. Tuolloin tuomiosta raivostuneet kymmenet tuhannet gurun kannattajat ottivat yhteen turvallisuusjoukkojen kanssa. [Väkivaltaisuuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-9801351) kuoli ainakin 38 ihmistä ja 200 loukkaantui.
Myös kolme gurun läheistä avustajaa tuomittiin torstaina murhasta elinkautisiin vankeusrangaistuksiin. Lisäksi jokainen tuomittu määrättiin maksamaan 50 000 rupian eli runsaan 600 euron sakot.
– Tämä on totuuden voitto. Tunnen itseni helpottuneeksi tänään. Syyttäjä vaati kuolemanrangaistusta, mutta me olemme tyytyväisiä tähän rangaistukseen, murhatun toimittajan poika **Anshul Chhatrapati** sanoi The Indian Express -lehdelle.
Kastroinneista käydään vielä oikeutta
Singhiä epäillään myös noin 400 miespuolisen seuraajansa [kuohinnasta](https://indianexpress.com/article/india/gurmeet-ram-rahim-singh-dera-chief-cases-5542672/). Kastroinnin kohteeksi joutuneiden seuraajien mukaan guru oli luvannut toimenpiteen tuottavan heille hengellisiä etuja. Oikeudenkäynti tapauksesta on kesken.
Singh tunnetaan rakkaudestaan hienoihin vaatteisiin, jalokiviin ja moottoripyöriin. Hän esiintyi elokuvissa ja kutsui itseään jumalan sanansaattajaksi.
Ennen vangitsemistaan guru asui kymmenien tuhansien seuraajiensa kanssa ashramissa Haryanan osavaltiossa.
**Lue myös:**
[Intialainen guru tuomittiin raiskauksista – kymmeniä kuollut kannattajien perjantaina aloittamissa väkivaltaisuuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-9801351)
Sammonlahden hyvinvointiaseman kiirevastaanotto siirtyy keskussairaalan yhteispäivystykseen
Yhteispäivystykseen voi varata ensi maanantaista alkaen osoitteessa Eksoten verkkosivulla.
Sammonlahden hyvinvointiaseman kiirevastaanotto siirtyy Etelä-Karjalan keskussairaalan yhteispäivystykseen. 
Muutos tulee voimaan ensi kuun alussa. 
Jo ensi maanantaista alkaen yhteispäivystykseen voi varata ajan hoitajalle sähköisesti osoitteessa eksote.fi. 
Keskussairaalan yhteispäivystykseen voi varata ajan hoitajalle myös silloin, kun vanhempi tarvitsee sairauslomatodistuksen alle 10-vuotiaan lapsen sairastuessa. 
Yhteispäivystykseen varatut vastaanottoajat voivat viivästyä kiireellisten tapausten vuoksi. 
Mia Sumell ei malttanut nuorena tehdä sukkaparia valmiiksi, mutta nyt hänen ohjesivuillaan on tuhansia seuraajia

Vertaisneuvonta sai alkunsa, kun ystävät kyselivät neulontavinkkejä somessa.
**Mia Sumell** istahtaa töiden jälkeen sohvalle, laittaa korvanapit korville ja alkaa neuloa. Luureista soljuu Harry Potter -äänikirja. Silmät taas seuraavat tabletin ruudulta neulontakaaviota.
Näin syntyy jälleen uusi mallisukka SullaVikat-blogisivulle. Samalla Sumell saa toteuttaa omia ideoitaan ja rentoutua rakastamansa harrastuksen parissa. 
Aina ei nurin oikein -rytmi ole sujunut yhtä hyvin. Lapsuuden perheessä oli kädentaitojen osaajia, mutta siitä huolimatta nuori Mia Sumell ei juuri koskaan saanut sukkaparia valmiiksi. Malli alkoi kyllästyttää jo ensimmäistä sukkaa tehdessä.
Hotelli- ja ravintola-alan asiakaspalvelussa leipätyönsä ansaitseva nainen tarttuikin puikkoihin uudestaan vasta muutama vuosi sitten. Silloin pälkähti päähän käyttää runsaasti värejä ja vaihdella kuviota ja värejä oman mielen mukaan.
Yksi töistä päätyi someen, ja yllätys oli iso, kun ystävät alkoivat pyydellä ohjeita.
– En ollut ohjeita koskaan tehnyt, mutta sanoin, että voin kokeilla. Kun se onnistui ihan hyvin, niin lähdin kehittelemään lisää. 
Exelille laadituille ohjeille riitti kysyntää. Mian piti jopa opiskella nettisivujen teko, sillä niiden kautta ohjeiden jakaminen tuntui järkevältä. Sitten tuli sukkaryhmä Facebookiin ja ohjeita Ravelryyn.
– Nyt on verkkokauppa ja kaikenlaista muuta pientä tässä ympärillä, hymähtää [SullaVikat](https://www.sullavikat.com/)-sivuston pitäjä.
"Muuta pientä" on esimerkiksi yhteinen neulekirja [hidasta elämää -sivuston](https://hidastaelamaa.fi/author/sanna/) perustajan **Sanna Wikströmin** kanssa. 
Hitaan elämän peruspilarit ja neulominen kuuluvat intohimoisen harrastajan mielestä hyvin yhteen.
– Kun kuuntelen kuulokkeista äänikirjaa ja neulon, uppoudun omaan maailmaan, jossa ei ole tilaa muille ajatuksille. Se on todella rentouttavaa ja tuo hyvän mielen.
Ammattilainen arvostaa
Suomalaisten käsityöperinteitä vaalivassa [Taitoliitossa](https://www.taito.fi/) on huomattu, että intohimoiset harrastajat jakavat nykyään mielellään kuvia ja ohjeita somessa. Ammattilainen on käynyt kurkistamassa esimerkiksi villasukkablogeja.
– Tämä kaikkihan edistää käsityökulttuuria ja tuo sitä lähemmäksi ihmistä. Kuvat ja blogit herättävät aktiivisia käsityöharrastajia. Kyllä, ne ovat meille jopa idealähteitä, myhäilee Taito Keski-Pohjanmaa -yhdistyksen toiminnanjohtaja **Tuula Puoskari** Kokkolasta.
Itse asiassa Puoskari toivoisi, että joku harrastaja innostuisi bloggaamaan kankaankudonnastakin, sillä tuo harrastus vaatisi hiukan esilletuomista. 
Taitoliiton viimevuotisessa [tutkimuksessa](https://www.taito.fi/kasitoiden-harrastaminen-suomessa-tutkimus-2018) selvisi, että 18 prosenttia suomalaisista seuraa kuukausittain käsityöaiheisia päivityksiä Facebookissa, Pinterestissä tai Instagramissa. Käsityön aktiiviharrastajista liki 70 prosenttia seuraa näitä kanavia päivittäin.
Suomen suurimmassa kädentaitojen tapahtumassa, [Suomen Kädentaidot](https://www.kadentaidot.fi/fi/) -messuilla, bloggarien ja muiden somettajien arvo on myös ymmärretty. 
Bloggarit pääsevät ilmaiseksi messuille, kunhan kirjoittavat tai julkaisevat jotain tapahtumasta messuhäshtägillä, kertoo viestinnästä vastaava **Jenna Antila**.
– Yksi suuri osa tätä menestystä ja isoa kävijämäärää on se, että meidän tarinaamme kerrotaan somessa. Eli aktiiviset sisällöntuottajat kertovat omalle piirilleen harrastuksestaan ja tästä tapahtumasta. Tällä tavoitetaan hyvin ihmisiä ja potentiaalisia kävijöitä. 
Taitoliiton tutkimuksen mukaan suomalaiset tekevät käsitöitä, koska ne rentouttavat ja lisäävät hyvinvointia. Jenna Antila on huomannut saman. Lisäksi mukana on yhteisöllisyys.
– Entisaikojen ompeluseurat eli sosiaaliset piirit ovat siirtyneet verkkoon. Harrastajat voivat tehdä samaa neuleohjetta ja neuletta eri puolilta maailmaa ja jakaa edistymistä someryhmissä tai muissa kanavissa. 
[Tilastokeskuksen](https://www.stat.fi/til/sutivi/2017/13/sutivi_2017_13_2017-11-22_kat_003_fi.html) mukaan vuonna 2017 kaksi prosenttia suomalaisista oli pitänyt blogia kolmen viime kuukauden aikana kyselyn tekemisestä. Naisia oli bloginpitäjissä hiukan enemmän kuin miehiä. Sen sijaan muulla tavalla tekstejä tai kuvia oli vuonna 2017 jakanut tätä huomattavasti suurempi joukko eli 27 prosenttia kyselyyn vastanneista suomalaisista. Heistäkin hiukan suurempi osa oli naisia.
"Kuka vain voi onnistua"
Kokkolalaisen Mia Sumellin Sukkasirkus-ryhmässä Facebookissa on noin 8 000 seuraajaa. Instagramiin Mia on postannut yli 1 000 kuvaa, joista osa on myös palstan seuraajien kuvia. Sukkamalleja on tullut julkaistua runsaassa vuodessa noin 50.
– Kyllä se yhteisö mukavalta tuntuu. On todella hienoa katsella kuvia, joita ihmiset julkaisevat mallieni pohjalta. Sama malli näyttää ihan erilaiselta eri väreissä. On upeaa, mihin ihmismieli venyy! Tosi kiva olla avuksi.
Jenna Antilan mainitsema yhteisöllisyys tulee Mia Sumellin sivustoilla esiin vaikkapa Pätkiksiä tehdessä. 
Pätkikset ovat yhteisneulontatempauksia, joissa sivunpitäjä julkaisee aina pätkän neuleohjetta kerrallaan ja kukin osallistuja etenee neuleessa kotonaan omaan tahtiin.
Lopuksi postaillaan Pätkis-aikaansaannoksia ja ihastellaan tuotoksia yhdessä. Tietysti somessa. Maailmalla menetelmä tunnetaan nimellä KnitAlong eli KAL.
Verkkokauppa tuo Sumellille hiukan lisätuloja: hän myy muun muassa ohjeita ja tarvikepaketteja. Kuitenkin lisätulot pysyvät ainakin vielä lisätuloina, sillä päivätyö on muualla.
– Nyt voin töiden jälkeen tehdä tätä aina kun haluan. Se ei ole pakkopullaa, vaan rentouttava hetki ja harrastus.
Intohimoinen käsityöharrastaja soisi, että muutkin löytäisivät tiensä käsitöiden maailmaan. Hän uskoo, että kuka tahansa voi onnistua, jos vain istuu alas ja kokeilee. Esimerkiksi kantapään neulomiseen löytyy netistä todella hyviä ohjeita. Jostain syystä moni silti vierastaa vaikkapa villasukkien neulomista.
– Kaikki on tehty niin helpoksi. Kaiken saa nopeasti kaupasta rahalla. Käsityön arvostus on ehkä säilynyt, mutta oikeasti se tekeminen on jäänyt taustalle. Se että istuu alas ja alkaa itse tekemään, on unohtunut, vaikka se on todella palkitsevaa. 
Helsingin uimarit valittiin vuoden urheiluseuraksi
Urheilutoimittajat julistivat eilen urheilugaalassa yli 100-vuotiaan Helsingin uimarit vuoden urheiluseuraksi. Valinnassa painotettiin tänä vuonna erityisesti nuorten huomioon ottamista seuratyön eri osa-alueilla.
Vuonna 1916 perustetun uinnin ja taitouinnin erikoisseura Helsingin uimareiden toiminnassa on mukana 900 lajin harrastajaa. 
Pakkanen kiristyy viikonloppuna – Lapissa voi olla jopa -30 astetta
Sää poutaantuu ja kylmenee viikonloppuna. Lounaisrannikolle voi ajautua mereltä lumikuuroja. 
Jos viikonloppuna mielii ulos lenkille tai muuten vaan nauttimaan raikkaasta ulkoilmasta, on syytä varautua kunnon talvipakkaseen. Pakkanen nimittäin kiristää otettaan viikonlopun kuluessa. 
[Torstain kaltaisia lumimyräköitä](https://yle.fi/uutiset/3-10600279) on turha odotella, sillä sään yleiskuva on poutainen. 
Perjantain kuluessa Suomen yllä vellonut matalapaine väistyy hiljalleen Venäjälle. Lumisateita saadaan vielä lounaisrannikolla ja Ahvenanmaalla. Päivän kääntyessä iltaan lumisateet ovat ohi. 
– Pakkaslukemat vaihtelevat 10 ja 20 asteen välillä. Lapissa on kylmintä ja rannikolla lauhinta, Ylen meteorologi **Toni Hellinen** valistaa. 
Ensi yö on ennusteiden mukaan viikonlopun kylmin sekä etelässä että lännessä. 
Lauantaina matalapaine liikkuu luoteesta länsirannikolle. Lumikuuroja voi tiputella taivaalta iltapäivällä ja pilvisyys on vaihtelevaa. Lumisadealue etenee lauantai-illan ja sunnuntaiyön aikana Länsi- ja Etelä-Suomen yli kaakkoon. 
– Kevyttä pakkaslunta kertyy paikallisesti enimmillään 5-10 senttiä, Hellinen kertoo. 
Sunnuntai on viikonlopun kylmin ja aurinkoisin päivä. Lapissa voi olla tuolloin jopa 30 astetta pakkasta. 
PeeÄssä ryhtynyt purkamaan Niiralan vanhaa Sale-kiinteistöä
Tontti jää ainakin toistaiseksi osuuskaupan omistukseen.
Kuopiossa Osuuskauppa PeeÄssä purkaa parhaillaan entisen Niiralan Salen kiinteistöä. Huuhankadulla sijaitseva rakennus jäi tyhjilleen, kun kauppa muutti [reilut kaksi vuotta sitten uusiin tiloihin entisen Niiralan ABC:n paikalle.](https://yle.fi/uutiset/3-9310262)
Osuuskauppa PeeÄssän toimialajohtajan **Juha Riikolan** mukaan rakennus puretaan muun muassa sen vuoksi, että siihen on kohdistunut viime aikoina ilkivaltaa. Tontti jää ainakin toistaiseksi PeeÄssän omistukseen tonttivarannoksi. 
Purkutyöt alkoivat jo viime vuoden puolella. Riikola arvioi, että rakennus on purettu parin viikon sisällä.
Jylkkärille uusi päätoimittaja
Jyväskylän ylioppilaslehden Jylkkärin uudeksi päätoimittajaksi on valittu Tuukka Tervonen.
Jyväskylän ylioppilaslehti saa uuden päätoimittajan 29-vuotiaasta Tuukka Tervosesta. Ylioppilaskunnan edustajisto valitsi uuden päätoimittajan eilen yhdentoista hakijan joukosta.
Tervonen on kotoisin Oulusta. Hän on opiskellut Oulun ammattikorkeakoulussa medianomiksi, ja hänen journalistiikan maisteriopintonsa Jyväskylän yliopistossa ovat loppuvaiheessa.
Tervonen aloittaa päätoimittajana helmikuun puolivälissä. Siihen saakka lehteä luotsaa sen nykyinen päätoimittaja Jaana Kangas.
Jylkkäriä julkaisee Jyväskylän yliopiston ylioppilaskunta.
Oululainen paratriathlonisti Jussi Lotvonen tähtää Tokioon 2020
Oululainen paraurheilija osallistuu ensi vuonna käytäviin paraolympialaisten triathloniin ensimmäistä kertaa.
Oululainen paratriathlonisti **Jussi Lotvonen** harjoittelee määrätietoisesti päämääränään Tokion paralympialaiset 2020. 
Lotvonen harjoitteli jo vuoden 2016 Rion olympialaisiin, mutta kisat jäivät väliin vammaluokkien yhdistämisen takia. Sääriamputoidut urheilijat eivät osallistuneet paratriathloniin, joka oli mukana olympialaissa ensimmäistä kertaa. Tokiossa osallistuminen on mahdollista. 
Vammaisurheilussa huipulle pääseminen vaatii kovaa harjoittelua ja uhrauksia myös yksityiselämässä, kertoo paratriathlonisti Jussi Lotvonen.
– Viime kaudella eli 2018, kun lähdin kiertämään taas maailmacup-kisoja, oli suurin haaste saada itselle päätös aikaan, että asetat taas itsesi kaiken edelle, kertoo Lotvonen. 
–Se valitettavasti tarkoittaa myös, että perhe on tietyllä tavalla taka-alalla. Niin kauan kun perhe on mukana tukemassa päätöstä panostaa kohti paraolympialaisia, niin silloin minä koen, että asiat menee hyvin, jatkaa Lotvonen. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Vuosi 2018 toi kylmää, kuumaa ja kuivaa – muuttuva ilmasto näkyy jo säässä
IPCC:n raportti nosti ilmaston kaikkien huulille. Meteorologi Anne Borgström kertoo, mitä vuoden 2018 säästä jäi mieleen.  Aiheesta keskusteltiin klo 14 asti.
Syksyn IPCC:n raportti oli ehdottomasti vuoden merkittävin sääuutinen ja pysäyttävä muistutus muuttuvasta ilmastosta. Raportissa kerrottiin muun muassa, että ilman nopeita kasvihuonekaasuleikkauksia ilmastonmuutoksella on yhä tuhoavampia ja peruuttamattomia vaikutuksia. 
Kasvihuonekaasujen lisääntyminen ilmakehässä voimistaa kasvihuoneilmiötä, mikä taas lämmittää maapalloa. Kasvihuoneilmiö on itsessään luonnollinen ilmiö ja ilman kasvihuoneilmiötä olisi maapallolla 33 astetta kylmempää. Yleisin ihmisen toiminnasta syntyvä kasvihuonekaasu on hiilidioksidi.
Ilmakehän hiilidioksidipitoisuus saavutti jälleen uuden ennätyksen, 410 miljoonasosasta (ppm).
Ennen teollista aikaa pitoisuudet olivat olleet satojatuhansia vuosia, aina vuoteen 1950 asti, alle 300 ppm. Esiteollisen ajan pitoisuuksia on arvioitu Etelämantereen [jäätikkökairauksista](https://icecores.org/about-ice-cores).
Vuodesta 1958 alkaen on Havaijin Mauna Loalla, NOAA:n tutkimuskeskuksessa, yhtäjaksoisesti mitattu ilmakehän hiilidioksidipitoisuutta. [Mauna Loan havainnoista](https://www.esrl.noaa.gov/gmd/ccgg/trends/weekly.html) näkyy kasvun lisäksi hyvin jokavuotinen vaihtelu, mikä johtuu pääosin pohjoisen pallonpuoliskon kasveista, jotka kasvukauden aikana sitovat hiilidioksidia ilmakehästä.
Maapallon lämpötila on jo noussut 1,1 asteella esiteollisesta ajasta. Viime vuosi oli mittaushistorian neljänneksi lämpimin vuosi ja Euroopassa kolmanneksi lämpimin. Lisäksi neljä viime vuotta muodostavat uuden ennätyksen, koskaan ei ole mitattu näin lämmintä neljän vuoden sarjaa.
Lämpötilamuutokset ovat arktisilla alueilla hälyttäviä, eritoten Huippuvuorten ympäristössä.
Lämpenevä ilmasto ja kehittyvä [El Niño -ilmiö](https://yle.fi/saa/enso_el_nino_la_nina__monimuotoinen_trooppisen_tyynen_valtameren_alueen_varahtely/8241285) enteilevät tästä vuodesta ennätyslämmintä.
IPCC:n raportin viesti on, että lämpeneminen on rajoitettava alle 1,5 asteeseen tai ainakin alle kahden asteen. Mutta tämänhetkiset hiilidioksidipäästöt vievät meitä yli kolmen asteen — ilman radikaaleja toimia. 
Lähivuosien teot ovat merkittäviä, koska osa hiilidioksidipäästöistä on ilmakehässä pitkään ja vaikuttaa ilmastoon jopa tuhansia vuosia. Arvio on, että hiilidioksidista noin 40 prosenttia on vielä sadan vuoden jälkeen ilmakehässä ja noin neljännes tuhannen vuoden jälkeen.
Arktisen alueen jään sulamisesta on jo vuosikymmeniä puhuttu paljon ja IPCC:n raportissa mainitaan odotetusti, että napajäätiköiden sulaminen on yksi suurista uhista.
Jääpeite on arktisilla alueilla pienimmillään syyskuussa. Viime vuonna peite oli mittaushistorian kolmanneksi pienin, 4,59 miljoonaa neliökilometriä. Vuodesta 1970 on vuosittain sulanut karkeasti 54 000 neliökilometriä jäätä (mikä vastaa noin puolta Lapin pinta-alasta).
Ilmaston lämmetessä lämpenee myös merivesi. Trooppiset myrskyt saavat energiansa pintavedestä ja skenaariot osoittavat, että hirmumyrskyt voimistuvat, mutta eivät lisäänny.
Trooppiset hirmumyrskyt pääsivät viime vuonna jälleen otsikoihin ja syystäkin, vuosi oli tavanomaista vilkkaampi (NOAA, PAGASA). Hurrikaaneista Florence aiheutti tuhoja Yhdysvaltojen kaakkoisosissa suurilla sademäärillään ja Michael oli poikkeuksellisen voimakas rantautuessaan Floridaan, sen keskituuli oli yli 60 m/s.
Taifuunialueella riehui seitsemän kovimman luokan supertaifuunia ja yksinään Filippiinejä riepotteli kolme taifuunia, joista yksi oli suuria tuhoja aiheuttanut[ Mangkhut](https://yle.fi/uutiset/3-10407503).
Tästä vuodesta arvioidaan maltillisempaa hurrikaanivuotta. Mikäli El Niño -ilmiö voimistuu, se haittaa hurrikaanien syntymistä, koska tuolloin ylätuulet ovat epäsuotuisia niiden synnylle.
"Beast from the east" ja viime vuoden muut sääilmiöt
Yksittäinen sääilmiö tai sääennätys voi olla luonnollista vaihtelua, eikä liittyä suoraan ilmastonmuutokseen. Mutta maapallon ilmasto on jo lämmennyt ja sään ääri-ilmiöt ja kuumat kesät todennäköisesti yleistyvät.
Vuosi alkoi Euroopassa lauhana. Helmikuussa pyyhkäisi hyytävä arktinen ilma läpi Euroopan, idästä länteen. Kylmä aalto tappoi kymmeniä ihmisiä, kun lämpötilat laskivat ennätyksellisiin lukemiin ja lunta pyrytti poikkeuksellisilla alueilla.
Taustalla oli yläilmakehän nopea lämpeneminen, joka johti arktisen [napapyörteen](https://www.kotus.fi/nyt/kuukauden_sana/kuukauden_sanat_2018/napapyorre.27220.news) jakautumiseen, ja maan pinnassa voimistui kuiva ja kylmä mantereinen ilmavirtaus idästä. Mediassa ilmiö sai näkyvyyttä otsikoilla: “Siperian hyytävä hönkäys” ja "Beast from the east".
Sekä helmi- että maaliskuu olivat tavanomaista kylmempiä lähes koko Euroopassa. Napapyörteen jakautuminen ei Suomessa aina johda harvinaiseen kylmyyteen, noin joka kolmas jakautuminen tarjoaa tavanomaista lauhempaa säätä.
Kuluvan tammikuun aikana napapyörre jakautui uudelleen ja kaikki viittaa siihen, että viimevuotinen toistuu, Pohjolassa olisi tämän kuun lopulla ja helmikuussa tavanomaista kylmempää. Mutta tuleeko kovia pakkasia, se on vielä tätä kirjoittaessa epävarma.
Viime kesä oli Suomessa pitkä, helteet alkoivat jo toukokuussa ja niitä oli poikkeuksellisen paljon. Yli 30 asteen lukemia mitattiin laajalti, esimerkiksi Utsjoella oli viisi peräkkäistä päivää, jolloin lämpötila ylitti 30 asteen.
Sademäärät olivat paikoin jopa ennätyksellisen pieniä. Lämmin ja vähäsateinen kesä näkyi myös alhaisina pohjavesinä ja Suomenlahdella lainehti vuosikymmenen voimakkaimmat sinileväkukinnat. Elokuun alussa oli rajuja ukkosia, kahtena peräkkäisenä päivänä havaittiin harvinaiset yli 20 000 salamaa päivässä.
Kuivuudesta johtuvia poikkeuksellisia metsäpaloja oli Varsinais-Suomessa ja Ruotsissa ja useita maastopaloja Kaliforniassa.
Marraskuu oli Suomessa leuto ja Lapissa jopa poikkeuksellisen leuto. Pakkaspäiviä oli Pohjolassa tavanomaista vähemmän, Pohjois-Lapissa oli lähes 20 pakkaspäivää vähemmän tai 20 suojapäivää enemmän.
Laaja korkeapaine pysytteli Pohjois-Euroopan yllä lähes koko kuukauden, eikä loppusyksylle tyypillisiä ajoittaisia kylmiä virtauksia Jäämereltä tapahtunut.
Myös joulukuu oli lauha, vaikkakin Lapin Sodankylässä mitattiin jopa -30,2 astetta. Joulua vietettiin vaihtelevassa säässä, aattona oli pakkasta, Joulupäivänä pyrytti lunta ja Tapaninpäivänä paistoi jo heleästi aurinko. Vuosi vaihtui lumipyryssä.
Aiheesta keskusteltiin klo 10-14, kiitos kaikille osallistujille.
_Lähteet:_
_Copernicus Climate Change Service (C3S)  
European Centre for Medium-Range Weather Forecasts (ECMWF) eli Euroopan keskipitkien sääennusteiden keskus  
European Organisation for Meteorological Satellites (EUMETSAT)  
Ilmatieteen laitos (IL)  
Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC) eli Hallitustenvälinen ilmastonmuutospaneeli  
Jouni A. Räisänen Helsingin yliopisto  
Met Office  
National Aeronautics and Space Administration (NASA)  
Philippine Atmospheric, Geophysical and Astronomical Services Administration (PAGASA)  
Royal Netherlands Meteorological Institute (KNMI)  
Suomen ympäristökeskus (SYKE)  
World Meteorological Organization (WMO) eli Maailman ilmatieteen järjestö_
Analyysi: Kosiskelu kolmella rintamalla voi vaarantaa demareiden etumatkan – Jos puolue kumartaa yhtäälle, se pyllistää toisaalle
Pääministeripuolueeksi nouseminen ottaa demareilla koville.
Sosiaalidemokraattien ei kannata vielä ostaa shampanjaa kaappiin pääministerikisan voiton varalle. Puolueen etumatka kokoomukseen nähden on miltei olematon.
Pääministerin tehtävä annetaan sille puolueelle, joka saa eduskuntaan eniten kansanedustajia.
SDP ei pysty nousemaan maan suurimmaksi puolueeksi yksinomaan omien, varmojen kannattajiensa äänillä. Sama pätee muihinkin puolueisiin.
Omasta puoluekannastaan epävarmat, liikkuvat äänestäjät ratkaisevat viime kädessä sen, mikä puolue saa pääministerin paikan.
Demareilla on merkittävässä määrin piilevää kannatusta [kolmella taholla](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/3f6fb61a-f170-4902-91d3-63353f55d0ab). Niistä ihmisistä, jotka kertovat äänestävänsä vihreitä, vasemmistoliittoa tai perussuomalaisia suuri osa nimeää SDP:n toissijaiseksi vaihtoehdokseen.
Noista suunnista puolue voi yrittää houkutella liikkuvia äänestäjiä noustakseen vaaleissa ykköseksi.
Kaikkia noita ryhmiä on vaikeaa miellyttää yhtä aikaa. Kun puolue kumartaa yhteen suuntaan, se pyllistää toisaalle.
Kolmen piilevän kannattajaryhmän arvot voivat olla hyvin erilaiset 
Esimerkiksi silloin, kun SDP kosiskelee äänestäjiä vihreillä arvoilla, puolue ärsyttää niitä potentiaalisia äänestäjiä, joilla on sympatioita myös perussuomalaisten suuntaan. 
Jos demarit puhuvat entistä tiukemman maahanmuuttopolitiikan puolesta, puolue saattaa karkottaa luotaan niitä ihmisiä, joilla on sympatioita vihreisiin ja vasemmistoliittoon.
Vaikuttaa siltä, että demarit ovat keskittyneet kalastelemaan liikkuvia lähinnä punavihreistä piireistä. Jo ennen vuodenvaihdetta SDP intoutui selvästi ratsastamaan vihreiden lempiteemoilla, koulutusleikkauksilla ja ilmastonmuutoksen torjunnalla.
Puheenjohtaja Antti Rinne joutui lokakuussa jopa [korjailemaan](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/politiikka/artikkeli-1.335577) metsänhakkuiden rajoittamista koskeneita puheitaan, kun [Paperiliitto hermostui ](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/mets%C3%A4/artikkeli-1.313952)hänen näkemyksistään.
Kaksi kisaa: taistelu äänestäjistä ja pääministerin paikasta
Vaalitaistelun asetelma on SDP:n näkökulmasta kaksijakoinen. Äänistä puolue kilpailee siis lähinnä vasemmistoliiton, vihreiden ja perussuomalaisten kanssa. Kokoomuksen kanssa SDP kisaa pääministerin paikasta.
Tästä asetelmasta johtuen kokoomus on vaaleissa SDP:n päävastustaja, jonka puolue ensisijaisesti haastaa. Se on demareiden kannalta järkevin strategia.
Kokoomuksen arvomaailma ja puolueen harjoittama politiikka ärsyttävät paitsi SDP:n jäsenistöä, myös niitä liikkuvia äänestäjiä, joilta demarit voisivat saada kannatusta.
SDP:n pitää haastaa kokoomus myös, jotta keskustelu tulevasta pääministeristä rajautuisi vaalikeskusteluissa vain SDP:n ja kokoomuksen väliseksi kisaksi, ikään kuin asia koskettaisi vain noita kahta puoluetta.
Tuo asetelma olisi mieluinen Paitsi SDP:lle, myös kokoomukselle, koska tällöin muut puolueet joutuisivat keskustelun sivustakatsojiksi.
Todennäköisesti SDP:n retoriikka kovenee pian
Koska sosialidemokraattien johtoasema mielipidetiedusteluissa on jo selvästi uhattuna, letkeästi esiintynyt SDP muuttunee aggressiivisemmaksi, kun kampanja pääsee täyteen vauhtiin.
On selvää, että SDP haluaa pistää kokoomusta tilille muun muassa palkansaajien ja työttömien etuihin kohdistuneista leikkauksista ja monista hallituksen vireille panemista työelämän uudistuksista.
Työttömyysturvaetuuksien leikkaukset, irtisanomissuojan heikennys ja esimerkiksi työttömiin työnhakijoihin kohdistettu aktiivimalli saavat tuomion demareilta.
Äänestäjäkunnalle vastustajan haukkuminen ja menneiden muistelu eivät kuitenkaan riitä. Se haluaisi kuulla, mitä demarit aikovat tehdä, jos puolue nousee valtaan. 
Purkaisiko SDP esimerkiksi moittimansa istisanomissuojan muutokset ja aktiivimallin vai ei? Ja ennen kaikkea: millaisin keinoin demarit varmistaisivat sen, että työllisyys kohenee edelleen.
Kolmannes gallupeihin vastanneista on salannut puoluekantansa
Äänestäjillä on yleensä suuri houkutus hypätä voittajan vankkureihin. Toistaiseksi on kuitenkin epäselvää, minkä väriset vankkurit vaalivoittajalla on.
Demarit ovat olleet mielipidetiedustelujen mukaan maan suurin puolue viime keväästä lähtien. Ennen vuodenvaihdetta puolueen kannatus näyttää lähteneen hienoiseen luisuun.
Tuoreimmissa gallupeissa suosiotaan ovat kasvattaneet perussuomalaiset, kokoomus ja vasemmistoliitto.
Perussuomalaisten kannatus on noussut uusimmissa gallupeissa ilmeisesti kohua herättäneiden raiskausepäilyjen vuoksi.
Noiden rikosepäilyjen jälkipuinti saattaa nostaa myös kokoomuksen osakkeita kansalaisten silmissä, koska prosessi on tuonut paljon julkisuutta sisäministeri Kai Mykkäselle. Hän on muun muassa kertonut raiskausepäilyjen vuoksi vireille pannuista lainsäädäntöhankkeista.
Raiskausskandaali pysyy otsikoissa vaaleihin saakka käynnissä olevien poliisitutkintojen vuoksi. Ennen vaaleja saattaa pudota vielä myös muita uutispommeja. Sellaiset saattavat muuttaa vaalikamppailun luonnetta oleellisesti.
On mahdollista, että koemme vaalituloksen ratketessa suuren yllätyksen. Noin kolmannes mielipidetiedusteluihin vastanneista on nimittäin jättänyt kertomatta, mitä puoluetta he aikovat äänestää.
Kenties nuo ihmiset eivät sitä vielä itsekään tiedä. He voivat pistää päätöksillään puolueiden suuruusjärjestyksen uusiksi.
Influenssarokote kannattaa ottaa viimeistään nyt – epidemia alkaa lähiviikkoina 
Tautitapausten ennustetaan lisääntyvän voimakkaasti lähiviikkoina, vaikka toistaiseksi virusrintamalla on ollut hiljaista. 
Helsingin kaupungin epidemiologi Hannele Kotilaisen mukaan influenssa A:ta on ja B:tä on diagnosoitu tässä kuussa yhteensä vasta noin 150 tapausta. Epidemiavaiheen aikana diagnosoituja tapauksia on noin pari tuhatta kuukaudessa. 
 Aempien vuosien perusteella epidemiavaihe tulee Helsingissä keskimäärin tammikuun aikana, viimeistään helmikuussa. 
Satamaito pääsi sopimukseen Valion kanssa maidon hinnoittelukiistassa
Osapuolet eivät anna lisätietoja sopimuksen sisällöstä.
Osuuskunta Satamaito on päässyt sopimukseen Valion kanssa [käräjille edenneessä](https://yle.fi/uutiset/3-10594673) maidon hinnoittelua koskevassa kiistassa. Neljän pienmeijerin mielestä Valio on polkenut hintoja ajaakseen kilpailijoita ulos markkinoilta. 
Valio [kertoo nettisivuillaan](https://www.valio.fi/yritys/media/uutiset/valio-ja-osuuskunta-satamaito-paasseet-sovintoratkaisuun-vahingonkorvauskiistassa/), että se on tehnyt sovintoratkaisun Satamaidon kanssa. Sopimus on syntynyt myös [Ilmajoen Osuusmeijerin ](https://www.valio.fi/yritys/media/uutiset/valio-ja-ilmajoen-osuusmeijeri-paasseet-sovintoratkaisuun-vahingonkorvauskiistassa/)kanssa.
Satamaito [vaati käräjillä](https://yle.fi/uutiset/3-10594891) vähintään noin 12,5 miljoonan euron korvauksia. Valio ja Satamaito eivät anna lisätietoja syntyneestä sopimuksesta. 
Kiistan käsittely jatkuu Helsingin käräjäoikeudessa vielä Valion ja kahden pienmeijerin eli Osuuskunta Maitokolmion ja Osuuskunta Maitomaan kanssa. 
Erityistukea tarvitsevien oppilaiden koulusta hyviä tuloksia Pietarsaaressa
Valtion tukirahan turvin koulu palkkaa lisää työntekijöitä ja kouluttaa henkilökuntaa.
Erityistukea tarvitsevien oppilaiden koulu on vakiinnuttanut paikkansa Pietarsaaressa. Toiminta alkoi vuonna 2010. 
Vuosien varrella on saatu hyviä tuloksia. Suurin osa koululaisista palaa takaisin tavalliseen luokkaan ja löytää myös jatko-opiskelupaikan yläkoulun jälkeen. Syksyllä koulu laajensi toimintaansa alakoululaisista yläkoululaisiin ja valtion yli 70 000 euron tuen turvin palkataan lisää työntekijöitä. 
Henkilökuntaa myös koulutetaan tukirahoilla. 
Koulu on tarkoitettu oppilaille, jotka eivät pärjää normaaliopetuksessa esimerkiksi oppimis-, keskittymis- tai tunne-elämän vaikeuksien vuoksi. 
Opetus tapahtuu vain viiden oppilaan luokissa, suomen- ja ruotsinkielisillä on omat ryhmänsä. Nykyisin luokkia on neljä, ja jokaisella on oma opettajansa. Pienryhmien avulla osa oppilaista on voinut välttää sijoittamiset koulukotiin.
Lisäksi koulussa toimii moniammatillinen tiimi, johon kuuluu esimerkiksi psykiatrinen hoitaja ja erityisnuoriso-ohjaaja.
MLL torjuu seksuaalista häirintää koulutusten avulla Varsinais-Suomessa
Seksuaalista häirintää torjutaan varsinaissuomalaisissa kouluissa seuravaaksi myös MLL:n koulutusten avulla. 
Mannerheimin lastensuojeluliiton Varsinais-Suomen piiri aloittaa tänä vuonna koulutukset kuudessa Turun yläkoulussa ja toisen asteen oppilaitoksessa. Koulutuksen tavoitteena on lisätä lasten, nuorten ja aikuisten tietoisuutta häirinnästä ja ennaltaehkäisemään sitä. 
MLL:n Varsinais-Suomen piirin Uskallamme puhua, kestämme kuulla! – Nuorten seksuaalisen häirinnän ehkäisy -hanke käynnistyi viime syksynä.
MLL:n mukaan seksuaalista häirintää ehkäisevien koulutusten kysyntä on ollut jatkuvassa kasvussa. Kysely- ja tutkimustiedot kertovat mittavasta ongelmasta, johon on tärkeää puuttua, painottaa MLL.
Hanke haluaa tuoda lasten ja nuorten kokemukset esiin ja osallistaa niin nuoret kuin aikuisetkin pohtimaan ratkaisuja ongelman torjumiseksi. 
– On tärkeää osallistaa keskusteluun kaikki eri osapuolet, koska aihe on koko yhteiskunnan yhteinen ongelma. Jos seksuaalisesta häirinnästä puhuttaisiin avoimemmin, jatkossa voitaisiin kenties välttyä Oulun ja Helsingin tilanteiden kaltaisilta tapahtumasarjoilta. Aikuisten pitäisi kysyä nuorilta useammin, mitä heille kuuluu, sanoo hankkeen koordinaattori **Outi Lehtinen** tiedotteessa.
Kommentti: Kahden suomalaisvahdin Nashville ei ole loistanut viime aikoina – Pekka Rinne ei ole pelannut parhaalla tasollaan ja Juuse Saros ansaitsee enemmän
Nashvillen maalivahdeista Juuse Saros on juuri nyt kuumempi ja siksi tätä pitäisi myös peluuttaa enemmän, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Nashvillen maalin suulle on turha maalailla vallankumousta, mutta hetkellisesti asetelma on heilahtanut päälaelleen. Juuri nyt nimittäin **Juuse Saros** on kahdesta joukkueen suomalaismaalivahdista selkeästi kuumempi. Paljon pelanneen **Pekka Rinteen** tulos- ja tilastokunto laahaa tähdistöottelutauon alla pahemman kerran – toki suurilta osin myös joukkueen vuoksi.
Jos vielä syyskaudella Rinne oli vahva ehdokas toiseen peräkkäiseen Vezina-palkintoon, tällä päivämäärällä kempeleläismaalivahti on jo kaukana kärjestä. Loukkaantumisten aiemmin runtelema Predators haki peliään pitkin joulukuuta, mikä näkyi myös Rinteen arjessa. Peli alkoi vahvan syksyn jälkeen rakoilla ensin joukkueella ja sitten Rinteellä. Tämä näkyy suoraan tilastoista.
Suomen itsenäisyyspäivän jälkeen Nashville on voittanut 21 pelaamastaan ottelustaan ainoastaan yhdeksän. Predators on edellisen kuuden viikon ajalta kerännyt ainoastaan puolet tarjolla olleista pisteistä. Niin sanottu ”viisisataa”-tahti on Stanley Cup-ehdokkaalta heikko suoritus.
 Rinteen tilastot ovat suorassa linjassa joukkueen tuloksiin. Suomalaisen kuudentoista edellisottelun voittosaldo on masentava 5-8-2. Kempeleestä ponnistaneen suomalaismaalivahdin torjuntaprosentti itsenäisyyspäivän jälkeen on heikko 88,7 ja päästettyjen maalien keskiarvo todella vaatimaton 3,40. Nämä ovat lukemia, jollaisiin Rinne ei totisesti ole tottunut.
Tervat ja höyhenet eivät kuitenkaan kuulu yksin Rinteen niskaan.
Kun katsoo kaikki Rinteen tammikuussa päästämät maalit, ei niiden perusteella Nashvillen kone yksin maalivahtipelin vuoksi ole yskinyt, päinvastoin. Yhtäkään katastrofimaalia Predatorsin suomalainen seuraikoni ei ole vuoden 2019 puolella päästänyt. Keskustella voidaan oikeastaan vain Detroit-ottelun avausmaalista, sekä helpohkosta Chicagon tasoitusmaalista loppuhetkillä. 
Torstaina Winnipegiä vastaan Rinne päästi viisi maalia, mutta esitti myös puolentusinaa todella isoa torjuntaa. Jos vuoden 2019 päästettyjä maaleja tarkastellaan, valtaosa niistä on tullut repaleisen viisikkopelin seurauksena joko läpiajoista tai ylivoimahyökkäyksistä – niin tai muuten vain lähietäisyydeltä suoraan syötöstä karkeiden yksilövirheiden jälkeen. Kuten on niin usein tullut todettua, viisikko- ja maalivahtipeli menevät usein käsi kädessä. Harvoin maalivahtikaan loistaa luokattomasti edessä pelaavan joukkueen takana.
Samaan hengenvetoon on kuitenkin todettava, ettei Rinne ole pystynyt viime viikkoina pelaamaan sillä aivan parhaalla omalla tasollaan. Torstaina uransa 602. NHL-ottelun pelannut veräjänvartija on pelannut kohtalaisella perustasolla, mutta yltänyt harvoin todellisiin huippusuorituksiin. Viimeiset paraatipelastukset ovat jääneet tekemättä. Siksi tilastolukemat ovat, mitä ovat viime viikoilta.
Rinne on myös pelannut paljon. Edellisen kolmentoista päivän aikana Rinne on pelannut kuusi kertaa. Kertaalleen tämä joutui tammikuussa pelaamaan jopa peräkkäisinä päivinä Juuse Saroksen sairastumisen vuoksi. Kova syyskausi onkin alkanut näkyä Rinteen otteissa jonkinlaisena puutumisena. Siksi nyt pitäisikin hetkeksi vaihtaa vahtivuoroa. 
 Saroksella nimittäin kulkee. Siinä, missä Rinne hakee peliään, Saros on voittanut kuudesta edellisestä startistaan neljä. Saros on kirjannut itsenäisyyspäivän jälkeen torjuntaprosentikseen 94,3 ja päästettyjen maalien keskiarvokseen 1,53. Lukemat ovat kuin toiselta planeetalta Rinteeseen verrattuna, jos kohta myös otanta on pienempi.
Saros on tällä hetkellä maalivahdeista kuumempi ja ansaitsee siksi enemmän.
Kun huomioon otetaan Rinteen vire joulu–tammikuulla, Saroksen kolme starttia vuoden 2019 puolella kuulostaa vähältä. Nashville pelaa vielä kolmesti ennen tulevan viikon tähdistöottelutaukoa. Saroksen pitäisi aloittaa näistä otteluista vähintään kaksi, mieluummin kaikki, etenkin jos peli kulkee.
Kahdestakin syystä. Ensinnäkin Saros on ansainnut startit hienoilla otteillaan. Ja toisekseen Rinteelle lepo- ja harjoittelutauko tekisi varmasti hyvää. Etenkin, kun Predators pelaa helmikuussa 26 päivässä 14 ottelua. Kun joukkue tuolloin alkaa tosissaan pelata divisioonan ja konferenssin voitosta, se tarvitsee tuoreen Rinteen maalilleen.
Nashvillella on NHL:n paras maalivahtitandemi ja nyt jos koskaan siitä pitäisi ottaa kaikki hyöty irti. Vapauttakaa Juuse!
**Lue myös:**
[Jetsin Sami Nikulla NHL-uran ensimmäinen kahden tehopisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10602341) 
[Tuukka Rask torjui seurahistoriaa – nousi jakamaan ennätystä](https://yle.fi/urheilu/3-10602249) 
Jyväskylän aamuinen kaukolämpöhäiriö johtui laiteviasta
Vian aiheuttaja oli laiteviasta johtunut häiriö kaukolämmön tuotannossa Keljonlahden voimalaitoksella.
Jyväskylässä on aamun ainana ollut laaja kaukolämpöhäiriö.
Aamuviiden jälkeen alkanut häiriö kaukolämmönjakelussa saatiin korjattua ja tilanne on palautumassa normaaliksi.
Vian aiheuttaja oli laiteviasta johtunut häiriö kaukolämmön tuotannossa Keljonlahden voimalaitoksella.
Tällä hetkellä kaukolämmöntuotanto voimalaitoksella toimii varajärjestelmän avulla.
Häiriön piirissä oli kaikkiaan 4683 lämmönkäyttöpaikkaa.
Syömishäiriöön 9-vuotiaana sairastunut auttaa nyt muita – paikalliseen toimintaan kaivataan lisää vapaaehtoisia
Oma sairastuminen ja äitiys ovat tehneet Henna Tiensuusta kokemusasiantuntijan syömishäiriöisille.
Meri-Lapissa syömishäiriöisten vertaistuki on tällä hetkellä lähinnä netin varassa. Vaikka netistä löytyy helposti keskusteluapua, pitää kemiläinen **Henna Tiensuu** tapaamisia vertaistukiryhmän kesken tärkeänä osana toipumisprosessia.
– On tärkeää, että joku antaa syömishäiriölle kasvot ja toimii esimerkkinä muille, että olen toipunut ja minulla on kaikki hyvin. Se tuo toivoa paljon enemmän kuin ihminen, joka on toisella puolella älypuhelimen luuria, kuvailee Tiensuu.
Kolarissa varttunut [Henna Tiensuu sairastui syömishäiriöön 9-vuotiaana](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/04/18/syomishairioiden-kierteessa-se-oli-mulle-maanpaallinen-helvetti), sillä hän alkoi oirehtia koulukiusaamisen seurauksena. Hän meni lopulta niin huonoon kuntoon, että pyörtyili lähihoitajaopintoihin liittyvässä työharjoittelupaikassa. Apua Henna Tiensuu sai 17-vuotiaana ja siitä alkoi hidas parantumisprosessi.
– Tämä on ollut hyvin pitkä ja kivinen tie, mutta terveen paperit sain kymmenisen vuotta sitten. Toipuminen on hankalaa ja minusta syömishäiriötä voi verrata mihin tahansa muuhun addiktoituneeseen käytökseen, jossa voi tulla repsahduksia. Niistä jatketaan vain eteenpäin eikä palata vanhaan.
Omat kokemukset ovat saaneet auttamaan muita
Tällä hetkellä Henna Tiensuu on kahden pienen tytön äiti. Hän on pannut merkille, että jo päiväkoti-ikäisten maailma on raadollinen kehonkuvaan liittyvissä asioissa. Perheessä keskustellaan avoimesti kipeistäkin asioista, jotta pienet pulmat eivät pääse paisumaan suuriksi.
– Me ruukataan kehua toisiamme päivittäin ja kerromme toisillemme päivän kolme hyvää asiaa. Lisäksi puhun tyttöjen kanssa median kautta eteen tulevista asioista, sanoo Tiensuu. 
Hän on kouluttautunut Syömishäiriöliiton vertaistukihenkilöksi, sillä taustansa vuoksi hän haluaa auttaa muita ongelman kanssa painivia. 
– Olisin aikoinaan kaivannut vertaistukiryhmän apua, mutta sitä ei ollut saatavilla. Olisin tarvinnut sitä, että kun kerroin jonkun asian, joku olisi jatkanut lauseen loppuun ja sanonut minulle, että tiedän, miltä sinusta tuntuu. Nyt se meni niin, että minulle sanottiin "Kunpa tietäisin, miltä sinusta tuntuu", kuvailee Henna Tiensuu.
Osa avuntarvitsijoista ottaa yhteyttä suoraan
Tällä hetkellä Henna Tiensuu toivoo, että hän saisi rinnalleen toisen ryhmänvetäjän, jotta Kemissä toimiva ryhmä voitaisiin jälleen elvyttää. Täysin ilman apua merilappilaiset eivät silti jää, sillä osa avuntarvitsijoista osaa ottaa suoraan yhteyttä Hennaan. Hänen yhteystietonsa löytyvät Syömishäiriöliitosta.
– Vertaistukihenkilöksi riittää, että sinulla on kokemuspohjaa ja olet valmis auttamaan muita ihmisiä. Tarvittavat koulutukset hoidetaan sitten liiton kanssa. Koulutusta järjestetään esimerkiksi Oulussa ja Tampereella.
Maria Sharapova pudotti hallitsevan mestarin jatkosta
Viisinkertainen grand slam -voittaja Maria Sharapova yllätti Caroline Wozniackin.
Venäläinen **Maria Sharapova** voitti Australian avoimen tennisturnauksen kolmannella kierroksella tanskalaisen **Caroline Wozniackin** erin 6–4, 4–6, 6–3. Kolmanneksi sijoitettu Wozniacki on turnauksen hallitseva mestari.
– Se oli aika korkeatasoinen ottelu. Tiesin, että ottelusta ei tule helppoa, sanoi vuonna 2008 Australian avointen voittoa juhlinut Sharapova.
– Harjoittelen juuri tällaisia pelejä varten. Oli aika palkitsevaa voittaa viimeinen piste, 31-vuotias venäläinen jatkoi.
Seuraavaksi turnauksessa 30. sijalle rankattu Sharapova punnitsee australialaisen Ashleigh Bartyn taidot. Barty on arvostettu turnauksessa 15. sijalle.
**Lue myös:**
[Kontinen ja Peers iskivät väkevästi kolmannelle kierrokselle Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10602281) 
Saako kerrostalossa käydä yöllä suihkussa tai vetää WC:n? Näin vastaa Kiinteistöliiton päälakimies
Taloyhtiön järjestysmääräyksillä ei asiantuntijan mukaan kannata kieltää sellaista, mille ei ole mitään perusteita. 
**Paula Ahokainen** viettää rauhallista elämää isohkon kerrostalon toisessa kerroksessa Lappeenrannan Voisalmessa. Hän on viihtynyt asunnossaan jo 28 vuotta. 
Kahdeksankerroksisella kerrostalolla on ikää 51 vuotta ja huoneistojakin siinä on nelisenkymmentä. Vaikka talo pääsääntöisesti on hyvin rauhallinen, on toki vuosien varrella ehtinyt tapahtua monenlaista. Joskus on pikkutunneilla rauhoitettu ravintolasta palaavaa asukasta ja onpa yhden riidan selvittämiseksi pitänyt kerran poliisikin kutsua paikalle. 
Paula Ahokainen on taloyhtiö hallituksen puheenjohtajana jo toista kertaa. Kerran hän on joutunut puuttumaan asukkaan häiritsevään elämään.
– Tästä on jo vuosia aikaa, kun yläkerran naapuri kävi aina yöllä suihkussa. Just kun olin ehtinyt nukahtaa, alkoi kuulua ihan kuin jotain herneitä olisi heitetty lattialle. 
Ahokainen kävi siihen aikaan töissä ja vielä samaan aikaan opiskeli, joten päivät olivat raskaita. Siksi naapurin suihkussa käynti alkoi pitemmän päälle käydä hyvin häiritseväksi. 
Niinpä Paula Ahokainen keräsi rohkeutensa ja lähti kertomaan häiritsevästä suihkun äänestä yläkerran naapurille. 
– Naapuri pyysi kovasti anteeksi ja sanoi, ettei hän ollut tullut ajatelleeksi, että suihkun ääni häiritsee. Naapuri lupasi, että suihkussa käynti loppuu tähän, ja niin se loppuikin. 
Paula Ahokaisen tapaus on oikeastaan malliesimerkki siitä, miten häiritsevissä tilanteissa pitäisi toimia. Kun naapurin elämä alkaa häiritä, pitäisi yhdessä sopia asia kuntoon. 
Häiritsevä elämä kerrostalossa
Taloyhtiöiden järjestysmääräykset tai järjestyssäännöt ovat pääkohdiltaan samankaltaiset kaikissa taloyhtiöissä, koska niitä tehdessä on usein käytetty valmista mallia. Määräyksiä on jälkeenpäin saatettu täydentää, mikäli asunto-osakeyhtiössä on sellaiseen ollut tarvetta. 
Lähes kaikkien taloyhtiöiden järjestysmääräyksissä lukee, että huoneistoissa ei saa viettää häiritsevää elämää ja melua pitää välttää yörauhan aikaan eli kello 22–7 välisenä aikana. Mutta voiko taloyhtiö järjestyssäännöillään kieltää suihkussa käynnin, WC:n vetämisen, pianonsoiton tai grillaamisen parvekkeella?
Kiinteistöliitto on suomalaisten kiinteistönomistajien etujärjestö, jonka jäseninä on muun muassa yli 28 000 asunto-osakeyhtiötä. Kiinteistöliiton päälakimies **Jenni Hupli** kertoo, että järjestysmääräysten tarkoitus on oikeastaan yksinkertainen: niillä taataan kaikille talossa asuville ja eläville hyvä ja turvallinen asumisrauha. 
Yksi eniten ongelmia aiheuttavista säännöistä onkin kuitenkin juuri häiritsevä elämä. 
Päälakimies Jenni Huplin mukaan häiritsevän elämän määrittely ei ole aivan yksiselitteistä, koska kaikki tapaukset ovat erilaisia. 
– Ensinnäkin pitää ottaa huomioon, että jokaisella on oikeus viettää tavanomaista elämää ja elää tavanomaisesti. Järjestysmääräyksissä oleva aikaraja on ikään kuin herrasmiessopimus, joka kannustaa huomioimaan muitakin asukkaita omassa toiminnassaan. Eihän se tietenkään tarkoita, että asunnossa täytyy olla täyshiljaisuudessa, kertoo Hupli.
Suihku, WC ja juhlat
Kiinteistöliiton päälakimies Jenni Huplin mukaan taloyhtiöiden asukkailla tuntuu olevan monenlaisia käsityksiä erityisesti WC:ssä tai suihkussa käymisestä yöaikaan. 
– WC:ssä tai suihkussa voi käydä ihan huoletta mihin vuorokauden aikana tahansa. Se on tavanomaista elämää. 
Myös pesukonetta saa Huplin mukaan käyttää lähtökohtaisesti yölläkin. Sekin on tavanomaista elämää. Lisäksi nykyaikaiset pesukoneet ovat varsin hiljaisia, eikä niistä pitäisi suurta ääntä lähteä. 
Koska häiritsevä elämä on kielletty yörauhan aikana, niin saako siitä huolimatta joskus järjestää juhlan, jossa kuuluu tavallista äänekkäämpää puhetta ja musiikkia soitetaan kenties vähän normaalia kovemmalla?
– Tietysti voi. Mutta jos juhlimisesta tulee säännöllistä, ja niitä on vielä pääsääntöisesti yöaikaan, niin silloin se muuttuu tietyllä tavalla paheksuttavaksi. Asiaan voidaan tällöin puuttua, kertoo Hupli.
Järjestyssäännöt edes 2000-luvulle
Kiinteistöliiton päälakimies Jenni Hupli kertoo, että useiden taloyhtiöiden järjestyssäännöt ovat varsin vanhakantaisia ja pohjautuvat enemminkin aikaan, jolloin ihmiset kävivät töissä kello 8–16. Osa järjestyssäänöistä on jopa yli 50 vuoden ikäisiä.
Nykyään elämisen rytmi on kovin erilaista kuin vuosikymmeniä sitten.
– Elämä painottuu monessa perheessä ja kotitaloudessa yöaikaan, kun on monenlaista työn tekemisen rytmiä. Tavanomaista elämää on oikeus viettää myös yöaikaan. Siksi suihkussa saa käydä ja WC:n saa vetää, vaikka ne nimenomaan olisivat järjestysmääräyksissä kielletty.
Hupli toivookin, että taloyhtiöt päivittäisivät järjestysmääräyksiään vastaamaan nykyaikaa ja ottaisivat huomioon, mitä järjestysmääräyksillä voi kieltää ja mitä ei. 
– Ei kannata kieltää sellaista, mihin ei voi puuttua. Muuten me olemme kieltojen yhteiskunnassa, ja mitä enemmän on turhia kieltoja, sitä vähemmän on löytää motivaatiota noudattaa niitä.
Hupli kertoo, että esimerkiksi on joissakin taloyhtiöissä saatettu kieltää lasten leikkiminen piha-alueella. Taloyhtiö ei kuitenkaan voi puuttua siihen, jos lapsi leikkii vahinkoa tai vaaraa aiheuttamatta piha-alueella. 
– Kieltäminen on mahdollista, mutta puuttua siihen ei voi. 
Päälakimies Jenni Hupli kertoo, että ihmiselle on laissa turvattu tietyt asumiseen ja elämiseen liittyvät perusoikeudet. Ihmisellä on oikeus omassa kodissaan toimia ja elää tavanomaisesti ja miten haluaa, kunhan ei aiheuta siitä muille kohtuutonta haittaa. Siksi järjestyssääntöihin ei kannata lisätä esimerkiksi sitä, että pyykinpesu olisi yöllä kielletty. 
Ei kannata kieltää sellaista, mihin ei voi puuttua
Jos taloyhtiö on saanut kunnan viranomaiselta luvan kieltää parveketupakointi tai yhtiön yhtiöjärjestyksen on otettu tupakointikielto, kannattaa siitä Huplin mielestä laittaa tieto myös taloyhtiön järjestysmääräyksiin. Silloin asia on myös uusien asukkaiden tiedossa.
Juhlat ja flyygeli
Kun juhliminen huoneistossa alkaa olla toistuvaa ja varsinkin jos se tapahtuu yöaikaan, alkaa muillakin talon asukkailla olla pinna kireällä ja kärsivällisyys loppua. 
– Voi olla juhlimista, kovaäänistä riitelyä, koirien ulvonta toistuvasti yöaikaan, luettelee vastaan tulleista tapauksia kiinteistöliiton päälakimies Jenni Hupli.
Eikä metelöinnin tai häiritsevän elämän tarvitse tapahtua pelkästään yöaikaan. Jos jokin äänekäs tai häiritsevä toiminta muuttuu liian pitkäkestoiseksi, se antaa taloyhtiölle mahdollisuuden puuttua asiaan.
– Eräässä tapauksessa ihminen soitti kuutena päivänä viikossa joka päivä 7–8 tuntia flyygeliä. Tämä oli liikaa, ja siihen taloyhtiö pystyi puuttumaan. 
Päälakimies Jenni Hupli kertoo, että pianon tai flyygelin soitto on täysin sallittua, mutta silloin kun siitä tulee pitkäkestoista, päivittäistä ja säännöllistä ja vielä tiedetään sen häiritsevän muita, niin sillä on rajansa. 
Puuttumiskynnys ylittyy
Jenni Hupli muistuttaa, että normaalista elämästä tuleviin ääniin on vaikea ja oikeastaan mahdotonta taloyhtiön puuttua. Käytännössä taloyhtiö voi puuttua asumishäiriöihin vain ottamalla asunnon haltuunsa, mutta laissa haltuunottokriteerit ovat todella tiukat.
– Käytännössä jos me puhumme satunnaisesta suihkussa käymisestä, WC:n vetämisestä tai pesukoneen käyttämisestä, niin asunto-osakeyhtiölaki ei tarjoa oikeussuojakeinoa, jolla taloyhtiö voi puuttua sellaisiin ääniin. 
Minusta on kiva, että kaikki tervehtivät toisiaan
Huoneiston haltuunotto on rankka toimenpide, eikä sitä kevyin perustein voi tehdä. Jos tilanne on kärjistynyt, eikä sopuun osakkeenomistajan kanssa päästä, antaa taloyhtiön hallitus osakkaalle kirjallisen varoituksen. Jotta varoitus kannattaa antaa, tulee taloyhtiöllä tulee olla esimerkiksi häiritsevästä elämästä selkeät todisteet
Jos sekään ei auta, voi yhtiökokous ottaa huoneiston haltuunsa enintään kolmen vuoden määräajaksi. Osakkeenomistajalla on mahdollisuus riitauttaa asia, jolloin lopullisen päätöksen haltuunotosta tekee käräjäoikeus.
Ihmiset erilaisia
Taloyhtiössä asukkaat kokevat melun tai häiritsevän elämän hyvin eri tavalla. Joku kestää kaikenlaiset äänet, mutta toiselle hissin kolahdus, lasten äänet tai jopa käytävävalon napsahduskin on jo liikaa. Yksi asukas saattaa alkaa terrorisoida valittamisellaan koko taloyhtiötä. 
Kiinteistöliiton päälakimies Jenni Huplille tällaisetkin erityisherkistyneet ihmiset ovat tuttuja tapauksia. 
– Silloin taloyhtiön hallituksen on tunnistettava, millaisesta tapauksesta on kyse. 
Huplin mukaan tällaisen henkilön kanssa kannattaa keskustella ja henkilölle kannattaa selventää, mitkä ovat normaaleja elämisen ääniä. Joskus kiista pienistä äänistä on enemminkin riitaa sellaisten ihmisten välillä, jotka eivät tule toimeen keskenään. 
– Jos se kiista henkilöityy joidenkin yksittäisten ihmisten välille, pitäisi heidät saada pöydän ympärille keskustelemaan, mikä siinä oikeasti hiertää. Sitä kautta voi löytyä ratkaisu, että ihmiset pystyvät kohtuudella elämään haluamallaan tavalla taloyhtiössä. 
Kiinteistöliiton päälakimies Jenni Hupli toivoo, että ihmiset selvittelisivät erimielisyytensä rehdisti keskustelemalla keskenään. 
– Jokainen meistä on vastuussa omalta osaltaan asumisviihtyvyydestä ja siihen pitäisi kuulua tietty suoraselkäisyys ja rehtiys. Valitettavan usein tuntuu, että on helpompaa laittaa nimetön viesti, vaatia toimia yhtiön johdolta tai jopa kutsua poliisi paikalle.
Tervehtikää toisianne 
Lappeenrantalaisen Asunto oy Saimaantornin hallituksen puheenjohtaja Paula Ahokainen toivoo, että kaikilla olisi rauhallista elää kerrostalossa. Hän itse pyrkii välttämään ääniä erityisesti yöaikaan. 
– Ymmärrän niitä, jotka vaikka työn takia joutuvat käymään yöllä suihkussa, mutta en minä itse niin tekisi. 
Taloyhtiön hallituksessa ei ole tarvinnut yöllisten äänien aiheuttamaan melua käsitellä. Paula Ahokainen kertoo, että heidän asunto-osakeyhtiön järjestyssäännöt ovat vuodelta 2011, mutta isännöitsijän kanssa on ollut puhetta niiden päivittämisestä. Turhia asioita otetaan sieltä pois.
– Minusta tuo yöajan hiljaisuus on mielestäni se kaikkein tärkein. Olisi hyvä, että ihmiset saisivat nukkua rauhassa. Yöaikaan rappukäytävässä ei juostaisi, eikä paiskottaisi huoneiston ovia. Ovenkin voi painaa rauhallisesti kiinni, kertoo Paula Ahokainen. 
Paula Ahokaisen mukaan heidän taloyhtiössään on hyvä tunnelma ja asiat tuntuvat olevan kunnossa. Hyvin tunnelman luontiin Ahokaisella on yksinkertainen vinkki. 
– Minusta on kiva, että kaikki tervehtivät toisiaan. Tulee kiva fiilis, että on kotona. 
**Lue seuravaaksi Ylen keräämä tietopaketti:** [Tiedä, kuka korjaa ja mitä taloyhtiössä – et ylläty vahingon sattuessa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/25/tieda-kuka-korjaa-ja-mita-taloyhtiossa-et-yllaty-vahingon-sattuessa)
Turun kaupungin ja Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen puhelinvaihteissa vikaa
Turun kaupungin ja Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen puhelinvaihteissa on vikaa. 
Pelastuslaitoksella on käytössä väliaikainen numero 040 637 8151.
Vikaa korjataan parhaillaan.
Pelastuslaitos muistuttaa että Hätätilanteessa on aina soitettava hätänumeroon 112.
Työntekijältä repesi pikkusormi – metallifirman toimitusjohtajalle sakot
Työntekijän käsine tarttui suojaamattomaan pylväsporakoneeseen.
Jyväskyläläisen metallifirman toimitusjohtaja on tuomittu 25 päiväsakkoon työturvallisuusrikoksesta. Sakkojen syynä on yrityksessä vuonna 2017 sattunut työtapaturma.
Tapauksessa työntekijä oli poraamassa pylväsporakoneella reikää kulmarautaan, kun hänen vasemman käden hansikkaansa tarttui pyörivään terään. 
Työntekijä onnistui tempaisemaan niin voimakkaasti, että hansikas repeytyi hänen kädestään. Työtapaturmassa osa työntekijän vasemman käden pikkusormesta kuitenkin repeytyi, ja sormea jouduttiin amputoimaan.
Porakoneesta puuttuivat terän ja karan suojukset, eli sitä ei oltu suojattu käsinevahinkojen varalta. 
Porakone oli otettu jonkin aikaa aikaisemmin varastosta tuotantokäyttöön. Yrityksessä tunnettiin turvallisuusvaatimukset, ja konetta oli pyritty saamaan niiden mukaiseksi. Kun tämä ei onnistunut, kone oli otettu käyttöön turvallisuuspuutteista huolimatta.
Sote-menot eivät pysy kurissa – Lahden taloudessa riittää tasapainotettavaa pitkäksi ajaksi 
Kaupunginhallitus valmistelee rasapainotusohjelman päivittämistä kevään valtuustoseminaariin.
Lahden talouden tasapainotusohjelma ei ole toteutunut suunnitellusti. 
Vuosille 2018–2022 valtuustoryhmien sopimista taloustavoitteista lipeämistä on eniten sotessa, uudenlaisessa palveluajattelussa sekä kulttuuritoimintojen yhtiöittämisessä. 
Sote-menojen kasvua Lahti yrittää suitsia kuriin kevään aikana hyvinvointiyhtymän kanssa käytävillä neuvotteluilla uudesta palvelusopimuksesta. Rahoitusaukon suuruus on jopa parikymmentä miljoonaa euroa. 
Selvitys teatterin yhtiöittämisestä menee liikunta- ja kulttuurilautakunnan puntaroitavaksi parin viikon kuluttua.
Sivistyspalvelujen toiveena on teettariyhtiön perustaminen ensi vuonna, jolloin se voisi aloittaa toimintansa kahden vuoden kuluttua. Valtuustokaudelle asetetut parin miljoonan euron säästätavoitteet eivät tule kuitenkaan toteutumaan. 
Lahden kaupunginvaltuuston on määrä käsitellä uudistettua talouden tasapainotusohjelmaa kevään seminaarissa. 
Karihaaran Visan nuoret hiihtäjät MM-kisoissa 
Karihaaran Visaa edustavat Josefiina Böök ja Emmi Lämsä kisaavat sunnuntaina Lahdessa alkavissa nuorten MM-hiihdoissa.
Josefiina Böök kamppailee MM-mitaleista alle 20-vuotiaiden sarjasssa ja Emmi Lämsä alle 23-vuotiaiden sarjassa. Molemmat hiihtävät kisoissa ainakin kaikki henkilökohtaiset matkat. Viestijoukkueiden jäsenet päätetään kisojen aikana. Lahden MM-kisat alkavat 20. tammikuuta ja päättyvät 27. tammikuuta.
Alahärmän yläkoulussa tietoturvaloukkaus – Wilma-tietoja vääriin käsiin
Wilma-tunnuksilla on lähetetty luvattomia viestejä opettajien nimissä oppilaille  ja katsottu oppilaiden tietoja.
Alahärmän yläkoulussa, Kauhavalla on tullut ilmi tietoturvaloukkaus. Koulunjohtajan Wilma-tunnukset ovat joutuneet vääriin käsiin ja ohjelmalla on muun muassa lähetetty opettajien nimissä luvattomia viestejä oppilaillle. 
Lisäksi on katsottu ja muokattu oppilaiden tietoja. 
[Kauhavan kaupunki](https://www.kauhava.fi/uutishuone/uutiset/tiedote_tietoturvaloukkauksesta_alaharman_ylakoululla_kauhavalla.13663.news) kertoo nettisivuillaan, että väärinkäytökset olisivat tapahtuneet hieman ennen joulua ja joulun aikana. On myös mahdollista, että väärinkäytöksiä on tapahtunut pidemmälläkin ajanjaksolla. 
Vielä ei ole varmuutta mitä tietoja tunnuksien avulla on katsottu mutta mahdollista on, että esimerkiksi salassa pidettäviä tietoja on käyty läpi. Kaupunki tiedottaa asiasta sisäisesti kun tapahtumista on saatu lisää tietoa.
Tapahtumista on tehty rikosilmoitus ja ilmoitus tietosuojavaltuutetulle.
Asiasta kertoi ensimmäiseksi [Ilkka](https://www.ilkka.fi/uutiset/maakunta/tietoturvaloukkaus-kauhavalla-wilma-jarjestelman-kayttajatiedot-paatyneet-vaariin-kasiin-1.2851862) verkkosivuillaan.
Suomi ei yllä mitalisijoille, Tanska eläkekunkku – katso lista keskimääräisistä eläkkeistä EU-maissa
EU-maiden välillä on jopa 15-kertaiset erot keskimääräisessä eläkkeessä. 
Tanska ja moni muu maa pieksevät Suomen selvästi EU-maiden välisessä eläkevertailussa. 
Tuoreen [EU:n Pension Adequacy Report 2018 ](https://ec.europa.eu/social/main.jsp?catId=738&langId=en&pubId=8084&furtherPubs=yes)-julkaisun (julk. 26.4.2018) mukaan Tanskan eläkeläiset nauttivat EU-maiden korkeimmasta vanhuuseläketasosta. 
Tanskalaisen keskimääräinen eläke on raportin mukaan noin 2 500 euroa kuussa, kun suomalainen saa tyytyä keskimäärin 1 750 euron kuukausieläkkeeseen. Erotusta on 750 euroa. Tilaston luvut ovat vuodelta 2015. 
Suomalaiset sijoittuvat EU-maiden eläketasovertailussa kahdeksanneksi. Edellä ovat Tanskan ohella muun muassa Hollanti, Ruotsi ja Britannia. EU-maiden keskimääräinen eläke on 1 333 euroa kuussa, joten suomalaisten eläketaso ylittää reilulla 400 eurolla EU-tason.
EU-maiden matalimmat eläkkeet maksetaan Itä-Euroopassa. Hännänhuippuna on Bulgaria, jossa keskimääräinen kuukausieläke on 167 euroa. Eläkekunkkumaa Tanskassa maksetaan keskimäärin 15-kertaisia eläkkeitä Bulgariaan verrattuna.
Täytyy muistaa, että taulukon kuukausieläkkeet ovat bruttotasoisia, eli verotusta ei ole huomioitu, eikä niitä ole ostovoimakorjattu. Maittaiset vero- ja hintatasoerot voivat siis tasoittaa todellisia eroja. Esimerkiksi Tanska on tunnetusti hintava maa, ja verottaakin siellä osataan.
EU:hun kuulumaton Norja maksaa eläkeläisilleen keskimäärin 1 942 euroa kuussa (v. 2015), eli vajaat pari sataa euroa Suomea enemmän.
Lisäeläkkeet mukana
Raportin vanhuuseläketasot on laskettu siten, että vanhuus- ja perhe-eläkemenot on jaettu näiden eläkkeensaajien lukumäärällä kussakin maassa vuoden lopussa 2015. Näin on saatu keskimääräinen eläke edunsaajaa kohden.
Luvuissa ovat lakisääteisten eläkkeiden lisäksi mukana lisäeläkkeet, jos ne ovat yleisiä eli pakollisia tai kattavat merkittävän osan palkansaajista. Ainakin Tanskan, Hollannin, Ruotsin, ja Britannian luvut antavat viitteitä siitä.
**Lue lisää:**
["Itse maksettu eläke" on sitkeästi elävä harhaluulo – näin toimii suomalainen eläkejärjestelmä](https://yle.fi/uutiset/3-10592237)
[Vauvakriisi: Jos sama meno jatkuu, maahanmuutto on kaksinkertaistettava – ja eläkkeiden on joustettava](https://yle.fi/uutiset/3-10601253)
Polar Night Light -valotaidefestivaali käynnistyy tänään Kuusamossa
Festivaali järjestetään Kuusamossa tänä vuonna kolmata kertaa. 
Polar Night Light -valotaidefestivaali käynnistyy tänään Kuusamossa. Festivaali valaisee koko tunturin ja Rukan kylän, osan valoteoksista voi kokea myös rinteessä sukset jalassa. 
Yksi festivaalin näyttävä teos on Kuusamon Lyhtypuisto. Se on yhteisötaideteos, johon kuusamolaiset lapset ja nuoret ovat valmistaneet lyhtyjä, jotka kootaan yhtenäiseksi lyhtypuistoksi Kuusamon Kirkkosaaren rantaan tapahtuman ajaksi. Festivaali onkin ulkopainotteinen ja se on laajemmalla alueella kuin aikaisemmin. 
Polar Night Light -valotaidefestivaali järjestetään Kuusamossa tänä vuonna kolmatta kertaa. Festivaali alkaa tänään klo 16. ja kestää 2.2. saakka.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Rintamamiestalo tuhoutui tulipalossa asuinkelvottomaksi Loimaalla
Henkilövahingoista ei ole tietoa.
Pelastuslaitos sammuttaa omakotitalon paloa Loimaan Hurrinkulmantiellä. Paikalla on 16 pelastuslaitoksen yksikköä. 
Palava rakennus on puolitoistakerroksinen rintamamiestalo, jonka yläkerrassa on asuintila. Rakennus on tuhoutunut palossa asuinkelvottomaksi. 
Talon asukasta ei ole tavoitettu, eikä mahdollisista henkilövahingoista ole tietoa.
Aamuyhdeksältä rakennusta sammutettiin vielä ulkopuolelta.
– Saimme juuri paikalle routakouralla varustetun kaivinkoneen paikalle, jotta pääsemme avaamaan kytevää kattorakennetta, kertoo Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Juha Alander.
Puolen päivän aikaan talossa sammutettiin enää pieniä palopesäkkeitä. 
– Odotamme nyt tutkintaa paikalle, jotta palon syttymissyy selviää, kertoo Kanta-Hämeen pelastuslaituksen päivystävä palomestari Markus Majuri. 
Siilinjärvellä esitys perhepäivähoitajien palkankorotuksesta
Sopimushintaa halutaan nostaa samalle tasolle muiden kuntien kanssa.
Siilinjärvellä toimiville yksityisille perhepäivähoitajille esitetään palkankorotusta.
Kunta aikoo tarkistaa yksityiselle perhepäivähoitajalle maksettavaa sopimushintaa elokuusta lähtien, koska maksu on huomattavasti alhaisempi kuin lähikunnissa.
Summaa esitetään korotettavaksi yhtä hoitolasta kohden noin sadalla eurolla 700 euroon. Kuopiossa, Iisalmessa ja Varkaudessa vastaava maksu on kaikissa kunnissa yli 700 euroa.
Siilinjärvellä on tällä hetkellä viisi yksityistä perhepäivähoitajaa, joiden hoidossa on 18 lasta. Kunnan sivistyslautakunta päättää uudesta sopimushinnasta kokouksessaan ensi tiistaina.
Tulokasvalmentaja on saanut häntäpään SM-liigajoukkueen uskomaan itseensä – Sport taistelee sitkeästi pudotuspelipaikasta 
Ari-Pekka Pajuluoman Sportille ei ennakoitu ennen kautta juuri minkäänlaisia menestysmahdollisuuksia. Joukkue on kuitenkin kamppaillut tiukasti sarjan keskikastissa ja haluaa palauttaa pudotuspelitunnelman Vaasaan.
Vaasan Sportin ei pitänyt olla mukana jääkiekon SM-liigan keskikastin kamppailuissa. Kauden ennakkoarvioissa se sijoitettiin sarjan häntäpäähän, jopa hännänhuipuksi.
Eivätkä vaasalaisten viime vuodet toisaalta antaneetkaan erityistä syytä yhtäkkiseen optimismiin. Sport on pelannut neljän SM-liigakautensa aikana pudotuspeleissä vain kerran, silloinkin ensimmäisellä kierroksella. Sijoitukset ovat 14., 10., 14. ja 15.
Lisäksi uuteen kauteen lähdettiin keltanokkavalmentajalla. **Ari-Pekka Pajuluoma** on seuran entinen pelaaja junioreista ja alasarjoista. Hän oli kuulunut Sportin valmennusryhmään aiemmin, mutta toiminut miesten tasolla päävalmentajana vain puolikkaan kauden Mestis-seura Hermeksessä.
Syntyperäinen vaasalainen kuitenkin tarttui haasteeseen avoimin mielin, tavoitteenaan nostaa Sport pohjamudasta.
– Ei ollut minun asiani hirveästi miettiä sitä, miten oli mennyt. Totta kai vaasalaisena aistin, että puhe Sportista oli esimerkiksi viime keväänä pitkälti mollivoittoista. Yksi tavoite oli lähteä puhdistamaan kotkalogoa, Pajuluoma sanoo Yle Urheilulle.
Rohkeus edellä
Sport ei ponnistanut yhdessä yössä SM-liigan kärkeen, mutta kauden 2018-2019 alkupuolisko eteni ainakin ulkopuolisten ennakko-odotuksia paremmin. Esittäytyminen uudelle joukkueelle debytanttivalmentajana jännitti entistä vanginvartijaa.
– Tiesin vähän pelaajia, mutta en tuntenut heitä. Tapasimme ensimmäisen kerran huhtikuussa ja yritin päästä vauhdilla sinuiksi heidän kanssaan. Joistakin pelaajista oli jonkinlaisia ensivaikutelmia ja luuloja, mutta huomasin ne nopeasti vääriksi.
Pelilliset teesit eivät pyörineet alkuvaiheessa mielessä. Pajuluoma sanoo puhuneensa joukkueensa kanssa enimmäkseen ihmisestä ja urheilusta. Yhteisillä ja kahdenkeskisillä keskusteluilla alettiin rakentaa yhteishenkeä, joka kantoi alkukaudesta hedelmää.
Sport on muun muassa yksi sarjan eniten maaleja tehneistä joukkueista, minkä Pajuluoma kytkee nimenomaan henkiseen puoleen.
– Tärkeä asia on rohkeus pelissämme. Pelaajat uskaltavat yrittää kiekollisesti. Pelkoa ei ole, mikä luo paikkoja, joista sitten syntyy maaleja, hän sanoo.
Parhaimmillaan vaasalaiset voittivat loka-marraskuussa seitsemästä peräkkäisestä ottelustaan kuusi, ja ainoa tappiokin tuli vasta voittolaukauskilpailussa.
– Yhdessä luotu arvopohja on auttanut meitä pysymään yhteisrintamassa. Välillä tulee hetkiä, joina yksilön ego ottaa vallan ennen joukkueen etua, mutta olemme uskaltaneet puuttua niihin asioihin. Virheitä tulee ja vastoinkäymisiä pitää sietää. Sitähän urheilu on: aina ei voi voittaa tai onnistua, mutta kysymys on, miten pettymyksen käsittelee tekojen kautta.
"Peli on ollut selkeämpää"
Keskushyökkääjä **Antti Kalapudas** on esimerkki pelaajista, jotka ovat kyenneet kasvamaan Sportissa alkukauden mittaan. 22-vuotias Kalapudas pelasi jo viime talvena uransa parhaan kauden, mutta nyt pistetahti on vieläkin parempi.
Kalapudas nousi jopa Leijonien joukkueeseen Euro Hockey Tourilla.
– Vire on ollut nousujohteinen. Alku ei ollut hirveän hyvä, mutta sain käännettyä kurssin nopeasti ja pystyin nostamaan tasoa. Paljon on auttanut se, että ylivoimamme on toiminut, Kalapudas selittää kovaa kuntoaan.
Kalapudas yritti läpimurtoa ensin junioriseurassaan Kärpissä, mutta päätyi vaihtamaan seuraa vuonna 2017. Sitä ennen oululaisten SM-liigajoukkueessa otteluita oli kertynyt vain 79.
Vaasassa hän on rikkonut parhaan Kärpät-kautensa pistesaldon jo kahdesti. Maajoukkueen paidassa Kalapudas iski heti maalin.
– Nälkä vain lisääntyy näiden myötä. Tuollainen valinta tuo tunteen siitä, että on tehnyt joitain asioita oikein. Nyt haluan tehdä niitä lisää ja päästä Leijonien mukaan uudelleen, hän sanoo.
Kalaputaan kaltaiselle kiekkoilijalle Sportin alkukausi on ollut varsin jännittävä. Maaleja on tullut molempiin päihin, mutta kokonaisuutena hyökkääjä on tyytyväinen Pajuluoman tuomiin elementteihin.
– Mielestäni peli on ollut selkeämpää ja viisikko on pysynyt tiiviimpänä. Hän on tuonut nopeampaa suunnanmuutospeliä. Olemme valmiita reagoimaan ja vaihtamaan roolia, kun kiekko vaihtaa omistajaa.
Vuodenvaihteessa rankka tahti
Kauden toistaiseksi vaikein jakso ajoittui joulun ympärille. Silloin Sport painiskeli painajaismaisen otteluohjelman kanssa. Kahden peräkkäisen pelipäivän jälkeen vaasalaiset saivat neljä välipäivää, mutta tapaninpäivän kierroksen jälkeen edessä oli viiden ottelun rupeama vain yhdeksän päivän aikana.
Joululomat sekoittivat rytmiä entisestään. Pajuluoma laskee, että joulun aikaan tuli kuuden päivän jakso ilman ainuttakaan varsinaista harjoituspäivää.
– Siellä on pelien seassa lähinnä matkustuspäiviä. Onhan se paljon pelata käytännössä kahdeksan ottelua ilman joukkueharjoituksia. Se on yli kymmenen prosenttia koko kauden peleistä. Hurjaltahan se kuulostaa. Sitä varten on tehty töitä, mutta on toinen kysymys, onko se sitten huippu-urheilua.
Nuorena pelaajana Kalapudasta kiireinen kalenteri ei haittaa.
– Sitä ei voi kiistää, etteikö tahti olisi kova, mutta en sanoisi sitä liian kovaksi. Pitää olla huolellinen huoltavissa harjoituksissa, mutta ainahan pelaaja pelaamisesta tykkää, hyökkääjä arvioi.
Pajuluoma haluaisi jatkossa parantaa erityisesti joukkueensa alivoimapelaamista. Siinä missä Sport on iskenyt kovia maalimääriä, niin myös oma verkko on heilunut tiuhaan. Joukkue on ottanut liikaa kahden minuutin rangaistuksia, eikä ole kyennyt tukahduttamaan vastustajien ylivoimatykkejä.
– Se on ollut meille Akilleen kantapää. Tyhmien jäähyjen eliminoiminen on helposti sanottu, mutta alivoimapelaamiseenkin pitäisi löytää jotain uutta. Tasaviisikoin olemme monesti pitäneet maalimme puhtaana, vaikka välillä onkin tullut yksittäisiä huonompia iltoja.
Korjaamalla heikkouksiaan Sportilla on mahdollisuus olla 60 ottelun jälkeen pudotuspeliviivan yläpuolella vasta toista kertaa. Se on tällä kaudella onnistunut kaatamaan kärkipään seuroista esimerkiksi TPS:n, Pelicansin ja HPK:n, joten vahvalla itseluottamuksella jopa paikka puolivälierissä siintää haaveissa.
– Sekä seuran että joukkueen tavoite on, että kymmenen joukossa pitäisi olla runkosarjan päättyessä. Sitä kohti tehdään töitä kynsin ja hampain, Pajuluoma toteaa.
_Ari-Pekka Pajuluomaa ja Antti Kalapudasta haastatteli Juhani Kukkasela._ 
**Lue myös**:
[Sportilta ihmekiri, Tappara päätti korpivaelluksen – "Ylivoimaisesti kauden hölmöin tappiomme"](https://yle.fi/urheilu/3-10579534) 
[Sportin paras pistemies jatkaa vaasalaisseurassa myös ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10570008) 
Iltalehti: Poliisi on vaitonainen Kemin tapon tutkinnasta
Takajärven ulkoilualueella tapahtuneen henkirikoksen tutkinta on etenemässä syyttäjälle. 
Poliisi on vaitonainen Kemissä tapahtuneen tapon tutkinnasta, kertoo Iltalehti. Tutkinnanjohtaja **Miska Sillanpää** Lapin poliisilaitokselta kertoo, että tapaus etenee parin viikon sisällä syyteharkintaan tappona.
[Kemiläinen nainen surmattiin teräaseella Takajärven ulkoilualueella viime marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10525254). Teosta epäillyllä miehellä on rankka rikostausta. Lehden mukaan mies ampui parasta kaveriaan kuolettavasti päähän vuonna 1993 ja sai vajaan kahden vuoden vankilatuomion törkeästä kuolemantuottamuksesta. 
Iltalehden artikkelin löydät [täältä. ](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/484bd086-7140-4dff-a2fd-94c1516594fb)
Pysäyttävät luvut: Rikosilmoituksen jätöstä tuomion saamiseen menee lapsiin kohdistuvissa seksuaalirikoksissa usein ainakin kaksi vuotta
Lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten tutkinnassa on suuria alueellisia eroja.
Lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten tutkinta kestää Suomessa kauemmin kuin monien muiden rikosten.
Viime vuonna ilmestyneen raportin mukaan aikaa rikosilmoituksesta käräjäoikeuden ratkaisuun kuluu yleensä lähes kaksi vuotta.
Lapsen seksuaalisen hyväksikäytön tutkinnassa aikaa kului rikosilmoituksen jättämisestä tuomioon viime vuonna keskimäärin 23 kuukautta ja törkeässä lapsen seksuaalisessa hyväksikäytössä samoin.
Vuonna 2014 aikaa kului keskimäärin 19 kuukautta, eli oikeuskäsittelyt ja tutkinnat ovat venyneet entisestään. Muut seksuaalirikokset tulevat oikeuteen keskimäärin nopeammin.
Tiedot selviävät oikeusministeriön viime vuonna [julkaistusta raportista](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161128/OMML_44_2018_Uhri_rikosprosesseissa.pdf?sequence=1&isAllowed=y). 
Lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista on noussut suuri valtakunnallinen puheenaihe, kun Oulusta ja Helsingistä paljastui useita vakavia tapauksia, joissa ulkomaalaiset miehet ovat epäiltyjä.
"Vasta keskiarvo"
Oikeuspsykologian dosentti, Åbo Akademian tutkija **Julia Korkman** pitää lukuja suurina. 
– Onhan se valtavan pitkä aika. Ja 23 kuukautta on vasta keskiarvo. Tiedän tapauksia, että on mennyt seitsemän vuotta. Kollega Tampereelta oli juuri oikeudessa tapauksessa, jossa hän itse oli haastatellut lapsen seitsemän vuotta sitten. Se on lapsen ja lapsiperheen elämästä todella pitkä aika, Korkman sanoo.
Korkman kuvaa pisimpiä aikoja törkeiksi. 
Viivästyminen vaikeuttaa tutkintaa. Näyttö hankaloituu ja tuomion saaminen voi vaikeutua, kun aikaa kuluu.
Lasten kohdalla on erityisen huolestuttavaa, jos oikeusprosessi venyy pitkäksi. Julia Korkman muistuttaa, että jo ihan tavalliset oikeusjutut verottavat ihmisten jaksamista. 
– Vaikka on ihan perintöriita kesämökistä, se verottaa yleensä voimia, jaksamista ja elämänlaatua, jos joutuu odottamaan ja odottamaan. Ihmiset maksavat hyvinvoinnillaan.
Hänen mukaansa yksi syy asioiden venymiseen on poliisin resurssit. Akuuteissa tapauksissa pystytään hänen käsityksensä mukaan lapsia kuulemaan useimmilla paikkakunnilla nopeasti. 
– Se on aivan keskeistä, että lasta kuullaan mahdollisimman nopeasti ja sanoisin, että tämä ymmärretään melko hyvin nykyisin. Sen sijaan muuhun tutkintaan voi syntyä pitkiä viiveitä, ja myös lapsiin liittyvät niin sanotut ei-akuutit tapaukset saattavat joutua odottamaan useita kuukausia valitettavan usein. 
"Ei siinä kovin paljon järkeä näy"
Korkman kouluttaa poliiseja lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten tutkinnassa. Hänen mukaansa Suomessa on suuria poliisilaitoskohtaisia eroja, eikä kyse ole pelkästään resursseista vaan myös organisaatioista. 
– Joissakin laitoksissa satsataan paljon, on lapsijuttuja tutkiva tiimi tai niihin on erikoistuttu seksuaalirikostutkinnan puolella. Kaikkialla ei näin suinkaan ole. 
Osassa poliisilaitoksia ollaan Korkmanin mukaan sitä mieltä, että kaikki rikostutkijat tutkivat kaikkea. 
– Joissakin hyvin erikoistuneet poliisit, jotka osaisivat hoitaa näitä juttuja hyvin, istuvat vastaanottamassa rikosilmoituksia tai tutkivat petoksia ja liikennerikoksia siinä sivussa. Ei siinä kovin paljon järkeä näy, Korkman sanoo.
Korkmanin mukaan Poliisihallitus voisi ohjeistaa poliisilaitoksia asiassa. 
– Joissakin laitoksissa hyvät tutkijat lähtevät, kun taas joissakin poliisilaitoksissa on hyvä tilanne. Opettajana on turhauttavaa seurata poliisilaitoksia. Jos laitoksiin, joihin on koulutettu paljon hyviä tutkijoita, tulee vaikka uusi poliisijohtaja, hyvin toimivat tiimit voidaan purkaa. 
Suuria eroja alueittain
Tutkinnassa on suurta eroa alueittain, selviää myös raportista. 
Joissakin hyvin erikoistuneet poliisit, jotka osaisivat hoitaa näitä juttuja hyvin, istuvat vastaanottamassa rikosilmoituksia tai tutkivat petoksia ja liikennerikoksia siinä sivussa. Ei siinä kovin paljon järkeä näy.
 Turun hovioikeuspiirissä rikosprosessi kesti vuosina 2014‒2017 lasten seksuaalisissa hyväksikäytöissä ja törkeissä lapsen seksuaalisissa hyväksikäytöissä keskimäärin noin 18 kuukautta.
Vastaava prosessi kesti Rovaniemen hovioikeuspiirin alueella keskimäärin noin 26 kuukautta. 
Toinen pullonkaula on Julia Korkmanin mukaan syyttäjien resurssit. 
– Syyttäjillä on valtava määrä juttuja. Muihin Pohjoismaihin verrattuna Suomessa on käsittääkseni vähän syyttäjiä. Erikoissyyttäjiä näissä jutuissa on vain muutamia, vaikka syyttäjänkin rooli näissä on erityisen vaativa näytön arvioinnin kannalta. 
Vaikeita tutkia
Rikoskomisario **Hannu Kallioniemi** on tutkinnanjohtaja Sisä-Suomen poliisilaitoksessa yksikössä, jonne on keskitetty lapsiin kohdistuvat rikokset.
Sekä tutkija Julia Korkman että kokenut poliisi Hannu Kallioniemi muistuttavat, että lapsiin kohdistuvat seksuaalirikokset ovat usein vaikeimpia rikoksia tutkia. 
Kyllä nämä kestävät välillä valitettavasti kohtuuttomiakin aikoja.
 Lapsi tai nuori ei aina välttämättä puhu heti tapahtuneesta, vaan asia tulee ilmi jonkin ajan päästä.
– Itse tapahtumasta voi olla kulunut jo viikkoja, jopa kuukausia tai jopa puoli vuotta, Kallioniemi sanoo.
Kallioniemen mukaan jo ajan kuluminen voi aiheuttaa ongelmaa lapsen kertomukselle.
– Lapsen kertomukseen on vielä helpompi vaikuttaa kuin aikuisen. On mahdollista, että joko huoltaja tai joku muu tahattomasti tai tahallisesti vaikuttaa lapsen kertomukseen ja saattaa heikentää lapsen kuulustelun uskottavuutta.
Lapsen haastattelu on vaativaa, ja yleensä lasta pitää kuulla useita kertoja. Lisäksi pitää arvioida, kuinka luotettava haastattelu on. Kaikkiin asiantuntijalausuntoihin menee aikaa. Myös seksuaalirikosnäytteissä kestää.
 Resurssien määrää on Kallioniemen mukaan lisätty Pirkanmaalla, mutta samalla ilmoituksia tulee yhä enemmän. Lasten kanssa työskentelevillä on ilmoitusvelvollisuus, jos he epäilevät lapseen kohdistunutta pahoinpitely- tai seksuaalirikosta. 
– Ilmoitusvelvollisuus on nopeuttanut tutkintojen alkamista mutta samalla se on lisännyt merkittävästi poliisin työn määrää. Poliisi tekee usean ilmoituksen perusteella esiselvitystä, onko asiassa syytä aloittaa rikoksen esitutkinta.
Ilmoituksia tulee Kallioniemen mukaan välillä aika matalalla kynnyksellä ja paljon. Ja kun poliisi saa esitutkinnan valmiiksi, juttu voi jäädä vielä pitkäksi aikaa syyteharkintaan. 
– Kyllä nämä kestävät välillä valitettavasti kohtuuttomiakin aikoja, Kallioniemi sanoo.
Syitä tutkinnan venymiselle
Oikeusministeriön erityisasiantuntija **Elina Ruuskanen** sanoo, että pitkien tutkinta-aikojen syiksi raportissa on kirjattu rikosten epätasainen jakaantuminen eri puolilla maata, rikostapausten erilaisuus, se, miten tutkinta on poliisilaitoksella järjestetty, lasten kuulemiseen sekä edunvalvojan määräämiseen kuluva aika.
– Prosessien kesto on asia, joka on oikeusministeriössä tarkastelun alla. Tällä hetkellä suunnitellaan mahdollisia seuraavan hallituskauden aikana toteutettavia toimia. Koko rikosprosessin kesto on asia, joka edellyttää sisäministeriön ja oikeusministeriön yhteistyötä.
 Oikeusministeriön työryhmä ehdotti raportissaan, että tehtäisiin tutkimus, jossa selvitettäisiin syyt lapsiin kohdistuvien rikosten käsittelyn kestolle sekä alueellisille eroille. 
Ruuskasen mukaan oikeusministeriön työryhmä oli yksimielinen siitä, että paras tapa järjestää lapsiin kohdistuvien rikosten tutkinta on niiden keskittäminen erikoistuneisiin yksiköihin.
– Tutkintaa ei kuitenkaan ole kaikilla poliisilaitoksilla järjestetty näin. Erikoistumista pidettiin tärkeänä myös syyttäjien osalta. Lisäksi pidettiin tärkeänä, että Poliisihallituksen järjestämän lasten kuulustelukoulutuksen jatkuvuus ja rahoitus varmistetaan, jotta erityisen perehtyneisyyden saaneita tutkijoita olisi riittävästi koko maassa. Myös viranomaisyhteistyön kehittäminen lapsiin kohdistuvissa rikoksissa on keskeistä, Ruuskanen sanoo.
Lue lisää: 
 [Päivi Happonen: Onko Oulu ainoa paikka, jossa tutkitaan seksuaalirikoksia? Mitä Oulun poliisin tiedotuskampanja sai aikaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10602010) 
[Rajkumar Sabanadesanin kolumni: Oulun tapahtumista on vaikea puhua, mutta juuri siksi niistä pitää puhua – rehellisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10598218)
 [Tuore tuomio valottaa, miten lapsen metsästäjä toimii verkossa: Olet kaunis ja ihana tyttö, rakastan sinua tavalla, jolla kukaan muu ei ole ennen rakastanut](https://yle.fi/uutiset/3-10601428)
 [Epäilyttävät lähestymiset voi estää ja ilmiantaa Instagramissa, ja monelle nuorelle se on arkea – "On ihan selvää, ettei voi mennä juttelemaan kenelle tahansa"](https://yle.fi/uutiset/3-10599082) 
Kokkolan näkyvyys Matkamessuilla pienempi kuin vuosiin
Kaupunki päätyi tänä vuonna yhteisosastoon parin muun kunnan kanssa muun muassa säästääkseen rahaa.
Kokkolan kaupungin rooli perjantaina alkavilla Matkamessuilla on pienempi kuin vuosiin.
Kokkolan turistikohteita ja nähtävyyksiä esitelläänkin yhteisellä osastolla muun muassa Pietarsaaren ja Vaasan kanssa Helsingissä järjestettävillä Matkamessuilla. Kokkolan kehitysjohtajan Jonne Sandbergin mukaan yhteisosastoon päädyttiin kustannussyistä, mutta myös siksi, että aluetta pystytään esittelemään näin houkuttelevana kokonaisuutena.
Ensi vuonna Kokkola näkyy messuilla selvästi isommin 400-vuotisjuhlan kunniaksi. Kokkolan Matkailun toimitusjohtajan reilun kuukauden takaisella erolla ei ole Sandbergin mukaan tähän mitään vaikutusta.
Tänä vuonna Kokkola esittelee Matkamessuilla muun muassa Tankaria, Öjaa sekä alueen luontomatkailua. Matkamessut avautuvat yleisölle perjantaina 18. päivä ja päättyvät sunnuntaina.
Matkamessut on Pohjois-Euroopan suurin matkailualan tapahtuma.
Jyväskylässä laaja kaukolämpöhäiriö
Jyväskylän Energialta arvioidaan, että lämmönjakelu saadaan palautettua aamupäivällä kello 10 mennessä.
Kaukolämpöhäirö alkoi perjantaina aamuviiden jälkeen. Jyväskylän Energian lähettämän tiedotteen mukaan vian aiheuttaja on häiriö kaukolämmön tuotannossa.
Häiriö voi aiheuttaa hetkellistä lämmönvajautta. Häiriön piirissä on kaikkiaan 4683 lämmönkäyttöpaikkaa.
Tampereen lastensuojelu voi viimein saada lisäväkeä
Tilanne on ollut jo pitkään vaikea. Helmikuussa on määrä päättää kymmenen sosiaalityöntekijän lisäämisestä. 
Tampereen lastensuojelun vaikeaa tilannetta yritetään helpottaa lisäväkeä värväämällä. 
Päätettäväksi tulee helmikuussa yhdeksän sosiaalityöntekijän ja yhden johtavan sosiaallityöntekijän palkkaaminen lastensuojeluun ja perhepalveluihin. 
Ongelmia on tuonut lastensuojelun asiakasmäärän kasvu ja pätevien työntekijöiden vähyys. Tampereen tilanne nostettiin esille sosiaali- ja terveyslautakunnassa jo syyskuussa. 
Lapsiasiainvaltuutettu puolestaan raportoi joulukuussa, että vuonna 2018 koko maassa köyhien lasten määrä nousi jo 150 000:en.
Ruotsi saa hallituksen kuukausien pattitilanteen jälkeen – Valtiopäivät valitsi Stefan Löfvenin pääministeriksi
Sosiaalidemokraattien Stefan Löfven aikoo muodostaa hallituksen yhdessä ympäristöpuolueen kanssa.
Ruotsin valtiopäivät on valinnut pääministeriksi sosiaalidemokraattien puheenjohtajan ja nykyisen pääministerin **Stefan Löfvenin**.
Löfveniä kannatti 115 edustajaa ja vastusti 153 edustajaa. Tyhjää äänesti 77 edustajaa. Jos yli puolet valtiopäivien 349 edustajista olisi vastustanut valintaa, häntä ei olisi valittu.
Löfven aikoo muodostaa vähemmistöhallituksen ympäristöpuolueen kanssa. Aftonbladet-lehden mukaan Löfven esittelee uuden hallituksen ensi maanantaina.
Löfven on ollut Ruotsin pääministeri vuodesta 2014. Myös väistyvä hallitus on Löfvenin johtama sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen vähemmistöhallitus.
Ruotsin valtiopäivävaalit järjestettiin syyskuussa. Hallitusta oli yritetty muodostaa siitä lähtien. 
Neuvottelut ovat olleet vaikeita, koska sekä sosiaalidemokraattien johtama punavihreä blokki että porvaripuolueiden allianssi jäivät ilman enemmistöä valtiopäivillä. Ruotsidemokraatit ei kuulu kumpaankaan blokkiin, eivätkä muut puolueet halua tehdä sen kanssa yhteistyötä.
Pattitilanne murtui, kun porvariallianssiin kuuluneet keskusta ja liberaalit lupasivat viime viikonloppuna tukea Löfveniä pääministeriksi, jos hallitus tekee niille myönnytyksiä ohjelmassaan. 
Myös vasemmistopuolue ilmoitti keskiviikkona, että se ei estä Löfvenin valintaa pääministeriksi. 
**Lue myös:**
 [
Ruotsi on viimein saamassa hallituksen – Vasemmistopuolue ei estä Stefan Löfvenin valintaa pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10598411) 
 [Ruotsin keskustan Annie Lööf: Löfvenin hallitus on paras olemassaoleva ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-10592957) 
Vilkas talviurheilupäivä päättyi mäkikarsintaan – katso päivän anti tulospalvelusta
Ylen kanavien välityksellä voi perjantaina jännittää mäkihyppyä, alppihiihtoa, yhdistettyä, lumilautailua, ampumahiihtoa ja kumparelaskua. TV2:n suoraan lähetykseen pääset klikkaamalla jutun kuvaa.
**TV2**
10.30 Mäkihyppy Mc, N, HS102   
11.25 Alppihiihto Mc, M, alppiyhdistetty  
12.55 Yhdistetty Mc, mäkiosuus   
14.00 Lumilautailu Mc, slopestyle   
14.55 Alppihiihto Mc, M, alppiyhdistetty  
15.45 Ampumahiihto Mc, M, viesti  
16.55 Yhdistetty Mc, hiihto-osuus  
18.55 Mäkihyppy Mc, M, karsinta
**Areena**
12.55 [Lumilautailu Mc, slopestyle](https://areena.yle.fi/1-50043820)  
12.55 Alppihiihto Mc, M, alppiyhdistetty  
15.25 Ampumahiihto Mc, M, viesti  
17.55 [Freestyle Mc, kumparelasku](https://areena.yle.fi/1-50043856)
**Tulospalvelut**
Näillä työhakemuksilla saatiin töitä – 12 asiaa, jotka voimme oppia onnistuneiden hakemusten kirjoittajilta
Kun tyhjä hakupaperi kammottaa, inspiraatiota voi hakea lukemalla onnistuneita hakemuksia. Niistä voi nähdä, ettei ole vain yhtä tapaa tehdä hyvä hakemus.
Ansioluettelo on selkeä lista omasta kokemuksesta. Netti on pullollaan samankaltaisia CV-pohjia, joihin voi lähes mekaanisesti täydentää omat tietonsa. Hakemus on usein ensimmäinen tilaisuus kertoa itsestä ja herättää työnantajan kiinnostus.
 Viisi työpaikan saanutta lupasi esitellä oman hakemuksensa. He jakavat parhaat oivalluksensa hakemuksen kirjoittamisesta.
Jos olet hakemassa kesätöitä, kannattaa laittaa korvan taakse myös [nämä viisi vinkkiä](https://yle.fi/uutiset/3-10079000) ja kahden kokeneen rekrytoijan [antamat neuvot.](https://yle.fi/uutiset/3-10597302)
Jutun työhakemusten tekstiä voi suurentaa. Klikkaa vain ensin hakemuksen alla olevan suurennuslasin kuvaa, jonka jälkeen voit lähentää kuvan plus-napista ja kauentaa miinus-napista.
Jos hakemukset eivät näy, voit avata jutun auki selaimella [tästä.](https://yle.fi/uutiset/3-10517412)
Onnea töiden hakuun! 
Kehut auttoivat löytämään omat vahvuudet
**Enniveera Yli-Viikari, pikaruokatyöläinen, Burger King**
"Tee hakemuksesta erilainen kuin CV:stä. Aikaisemmin olen kertonut vanhoista työpaikoistani työhakemuksessa, mutta nyt ajattelin, että niitä ei tarvitse luetteloida. Kun kerrot kokemuksestasi jo CV:ssä, omista taidoistaan voi kertoa muulla tavoin kuin luettelona.
Mieti, miten ihmiset näkevät sinut. Olen pyrkinyt laittamaan hakemukseeni sen, mitä esimerkiksi kaverit tai ihmiset entisessä työpaikassa ovat sanoneet. Ei auta, jos olen yksin kotona iloinen, jos muut eivät näe minua sellaisena." 
Rehellisyys loi luottamusta
**Reeta Hurskainen, palveluesimies ja sairaanhoitaja, Terveystalo**
"Käännä kokemattomuus vahvuudeksi. Kerroin, että kaikki on aluksi uudessa työssä haasteellista, koska en ole ollut ennen yksityisen terveydenhoidon puolella enkä esimies asemassa. Kirjoitin, että uskon selviytyväni siitä. Uudet asiat eivät haittaa, koska pystyn oppimaan niistä. Toisaalta voin tuoda työpaikalle itsekin uusia ajatuksia.
Omien heikkouksien tunnistaminen on valtti. Täytyy olla sinut omien heikkouksien kanssa ja tiedostaa, että jokaisessa meissä vahvuuksia ja kehittämistarpeita. Työhakemus ei ole itsensä ylistämistä, vaan siinä täytyy olla rehellinen. Jossain vaiheessa omat puutteetkin tulevat ilmi, mutta niistä itse kertominen luo luottamusta. Minusta työhakemus ei ole itsensä kehumista vaan itsestä kertomista." 
Vaatimattomuus romukoppaan
**Heidi Hänninen, viestintäpäällikkö, Mikkelin kaupunki**
"Lue ilmoitus huolellisesti. Aloitan työhakemuksen kirjoittamisen etsimällä ilmoituksesta, millaista työntekijää työnantaja hakee ja mitä taitoja minulla on heille tarjota. Paikkaa hakiessa täytyy olla tosissaan. Täytyy uskoa, että minusta on haettavaan työhön. Kun kirjoitan hakemusta, pidän työnhakuilmoituksen koko ajan vieressä. Yritän vastata työnantajan toivomuksiin. Jos ilmoituksessa ei ole riittävästi tietoa, soitan ja kysyn lisätietoja.
Valmiin pohjan täyttämisen lisäksi mukaan voi liittää vielä toisen hakemuksen. Pohdin tätä paikkaa hakiessa, että pitäisikö tehdä lisäksi erillinen hakemus. Sain kuitenkin vastauksissa kerrottua kaiken tarvittavan. Saman asian uudelleen kirjoittaminen ei olisi ollut järkevää, koska hakemuksia lähetetään paljon. Jos kysymykset olisivat rajanneet sitä, mitä halusin kertoa, olisin voinut tehdä erillisen hakemuksen.
Harrastusten kautta voi kertoa monipuolisuudestaan ja persoonastaan. Kerroin lopuksi, että kerään postikortteja Unescon maailmanperintökohteista. Ihmisellä on muutakin kuin työminä. Postikorttien keräily on harrastus, jota kovin moni ei harrasta, joten kerroin sen yksityiskohtana itsestäni.
Hakemuksessa pitää olla ylpeä itsestään. Suomalaiset ovat vaatimattomia luonteeltaan, mutta sitä ei voi olla työhakemuksessa. Kun kertoo vahvuuksistaan, täytyy kokea ammattiylpeyttä. Olla ylpeä siitä, mitä on tehnyt, mitä on ja mitä osaa. Täytyy luottaa itsensä, koska ei voi hakea työtä pyydellen anteeksi, että on olemassa. Töissä tehdään usein asioita yhdessä, mutta hakemuksessa täytyy nostaa itsensä framille ja kertoa vahvasti omasta roolistaan."
Äidin neuvosta kannatti pitää kiinni
**Aino Pulliainen, siivooja, Mikkeli Siivotaan Oy**
"Poimi vanhat kikat uuteen hakemukseen. Aloitan aina kirjoittamisen tyhjälle paperille. En käytä vanhoja hakemuksia pohjana, mutta olen kirjoittanut esimerkiksi kaikkiin hakemuksiin, että olen työtä pelkäämätön. Äitini neuvoi minua kirjoittamaan sen, kun kirjoitin ensimmäisiä työhakemuksia. Minusta se kuvaa minua hyvin.
Ole valmiina todistamaan työhakemuksessa olevat väitteet. Hakemukseen kirjoitan asioita, jotka uskon olevan totta. Itse jouduin todistamaan olevani työtä pelkäämätön antamalla työnäytteen. Siivosin vessan ja luuttusin lattian. Siitä huomasi, ettei kirjoittamani ole vain sananhelinää." 
Soittamalla pystyy yhä erottumaan
**Heikki Brotkin, System Specialist, Fujitsu**
"Soita hakemaasi paikkaan. Kun ottaa yhteyttä, pystyy tuomaan todeksi asiat, joista on kirjoittanut paperille. Kannattaa myös soittaa rekrytoinnin jälkeen. Jos ei saa työtä, voi kysyä, miksi paikka ei auennut. Aktiivisuus voidaan palkita myöhemmin, jos siten jää työnantajalle mieleen.
Onnistumisesta kertominen tuo hyvän loppusilauksen. Pidän hakemuksessani siitä, että kerroin, mikä tuo minulle onnistumisen tunteen. Sitä kysytään usein haastattelussakin." 
Titta Keinänen sai Läpimurto-palkinnon
Euralaiskarateka Titta Keinänen palkittiin tunnustuksella torstai-iltana Urheilugaalassa. 
**Titta Keinänen** on noussut runsaassa vuodessa yli 200 sijaa karaten olympiarankingissa 68 kg sarjan kakkoseksi. Marraskuun MM-kisoissa Espanjassa hän oli seitsemäs.
[Urheilugaala](https://yle.fi/urheilu) huipentui Vuoden urheilijan julkistukseen. Porilainen **Leo-Pekka Tähti** puolestaan sijoittui Vuoden urheilija -äänestyksessä seitsemänneksi. Viime vuonna EM-mitaleita kahminut ratakelaaja sai urheilutoimittajilta neljä ykkössijaa. Vuoden Urheilijaksi valittiin hiihdon olympiavoittaja **Iivo Niskanen** . 
Turun Kehätiellä kolaroitiin aamulla kahdesti
Turun kehätiellä sattui tunnin sisällä kaksi peltikolaria. 
Ensin rytisi Kaarinan puolella puoli kuuden jälkeen kun kaksi henkilöautoa törmäsi toisiinsa. 
Seuraavaksi vastaava kolari sattui Topinojan ja Ravattulan välillä. 
Kummatkin onnettomuudet olivat peltikolareita, eikä henkilövahinkoja sattunut. 
Turun kehätiellä on erittäin liukasta ja tie on aamulla erittäin vilkas. Turun tieliikennekeskus muistuttaa Kehätiellä liikkuvia turvaväleistä.
Metsäkeskus: Etelä-Savon metsät ovat täyskäytössä 
Metsänkäyttöilmoitusten perusteella puuvarojen käyttö kasvoi viime vuonna kymmenellä prosentilla vuodesta 2017.
Etelä-Savon puuvaroja on käytetty runsaasti viime vuonna.
Metsäkeskukselle tulleissa metsänkäyttöilmoituksissa määrä on kasvanut kymmenellä prosentilla edelliseen vuoteen verrattuna. Etelä-Savossa hakataan eniten puuta Suomessa. Maakunnan osuus koko maan markkinahakkuista on kymmenen prosenttia.
Etelä-Savon metsät ovat täyskäytössä, koska sekä puuston poistuma että kasvu on noin yhdeksän miljoonaa kuutiometriä vuodessa. Metsäkeskuksen aluejohtaja **Antti Heikkilän** mukaan maakunnassa kaadetusta puusta nykyistä suurempi osuus voitaisiin jatkojalostaa Etelä-Savossa.
– Monet alueen tuotantolaitokset ovat laajentaneet tuotantoaan, ja on syntynyt esimerkiksi puutaloelementtien jatkojalostusta, Heikkilä sanoo.
Nyt Etelä-Savossa kaadetun puun jatkojalostusprosentti maakunnassa on 40. 
Puukerrostalorakentamisen näyteikkuna avautuu Riihimäelle: 9 puukerrostaloa, yli 300 asuntoa 
ICON Kristallin ensimmäiset neljä puukerrostaloa valmistuvat Riihimäellä loppuvuodesta. Lähivuosina Suomessa rakentuu puukerrostaloasuntoja tuhansille asukkaille.
Puukerrostaloja rakennetaan Suomessa nyt paljon. Puurakentamisen lippulaivaksi valmistui viime vuonna Oodi-kirjasto Helsinkiin. Pirkanmaan liitto on puolestaan linjannut, että vuoteen 2025 mennessä vähintään kymmenesosa Pirkanmaan uusista kerrostalokohteista tehdään puusta. Rakenteilla tai suunnitteilla oli ympäristöministeriön [selvityksen mukaan](http://www.ym.fi/fi-FI/Maankaytto_ja_rakentaminen/Ohjelmat_ja_strategiat/Puurakentamisen_toimenpideohjelma/Selvitys_Suomen_puukerrostalohankkeista_%2848390%29) viitisenkymmentä hanketta.
Riihimäki harppaa nyt mukaan maan puukerrostalorakentamisen etunenään. ICON Kiinteistörahastot toteuttaa Riihimäelle vuosina 2019–2020 yhdeksän nelikerroksista puukerrostaloa. 
– Päädyimme puukerrostalojen toteuttamiseen, koska se on edullisin ja nopein tapa rakentaa asuntoja. Suomihan on täynnä puuta ja omakotitaloja on tehty puusta jo pitkään. Siitä se ajatus puukerrostaloalueestakin lähti, kertoo ICON Kiinteistörahastojen toimitusjohtaja **Markus Havulehto**.
Nopeaa puutalojen moduulirakentamista 
ICON Kiinteistörahasto etsi pitkään hankkeelleen tonttia Suomesta ja löysi sen lopulta Riihimäeltä vuonna 2017. Alue on teollisuushistoriallisesti kiinnostava. Asuinalueen tuntumassa on entinen Riihimäen Lasitehtaan alue, joka on muuntunut käsityöläis- ja taidekortteliksi. Puukerrostaloalueen tuntumassa on myös kansainvälisesti tunnettu asetehdas Sako. 
– Olemme luottavaisia, että asunnot menevät hyvin kaupaksi. Riihimäellähän on muutakin uustuotantoa ja kaikki uudet asunnot ovat menneet hyvin kaupaksi, kertoo ICONin toimitusjohtaja Havulehto.
Ensimmäiset neljä puukerrostaloa ovat valmiita loppuvuodesta. Heti tämän jälkeen jatketaan seuraavien talojen toteutusta. Riihimäen Kristalliksi nimettyyn kohteeseen tulee yli 300 asuntoa. Ne ovat pääasiassa yksiöitä, mutta myös kaksioita ja kolmioita.
Tehdasvalmisteiset puukerrostalot valmistuvat nopeasti. Teollisesti Virossa tehtävät asunnot kuljetetaan paikalle Riihimäelle lavettiautoilla ja kootaan ja kiinnitetään yhteen kuin lego-rakennelmat.
Puurakentamisessa runsaasti mahdollisuuksia
Puukerrostalot ovat kivirakenteisia ekologisempia materiaaliltaan. Riihimäen Kristallin alue on myös energiantuotannoltaan omavarainen. Lämpö tuotetaan ilmasta veteen pumpuilla. Rakennuttaja väläyttääkin, että puukerrostalojen hoitovastike olisi uusien asuntojen matalin Riihimäellä. 
Puukerrostalorakentaminen on tehnyt tuloa Suomeen runsaat kaksikymmentä vuotta. Maan ensimmäinen puukerrostalo valmistui Ylöjärvelle Pirkanmaalle vuonna 1997. Ennen Riihimäen aluetta suurin hanke on ollut Vantaan Kivistöön vuonna 2015 tehty Puumera. Asuntoja siinä on 168.
Suomeen on toteutettu tähän mennessä kaikkiaan noin seitsemänkymmentä puukerrostaloa, joissa on asuntoja yhteensä noin 1 700. Puukerrostalojen määrän on odotettu tuplaantuvan vuosina 2018-2020. Puukerrostaloasuntoja on tulossa Suomeen lähivuosina jopa yli 6 000 kappaletta, jos kaikki hankkeet toteutuvat. Esimerkiksi Turussa rakentuu useita puukerrostaloja noin 1 500 asukkaalle.
Sodankylä saamassa uuden sillan
Sillan myötä uutta nelostietä tehdään noin 600 metriä.
Sodankylään aiotaan rakentaa uusi silta. Uusi silta tulee Jeesiöjoen vanhan sillan viereen. Vanha silta purettaisiin uuden valmistuttua. 
Lapin ely-keskuksesta kerrotaan, että Sodankylän kirkonkylän kupeessa oleva silta on huonossa kunnossa.
– Sillalle on asetettu painorajoituksia ja liikennevalot, jotta raskaat ajoneuvot voivat ylittää sen, projektipäällikkö **Tomi Tiuraniemi** Lapin ely-keskuksesta sanoo.
Tarkoitus on ensin rakentaa uusi silta ja kun se on valmiina, purkaa vanha silta pois. Siltahankkeesta ollaan parhaillaan tekemässä suunnitelmia.
– Suunnittelu on vielä alkuvaiheessa. Suunnitelmat tulevat lähiviikkoina nähtäville.
Alkuun aikaisintaan 2020
Suunnitelmaan kuuluu valtatien 4 linjauksen uusiminen noin 600 metrin matkalla sekä uudet kevyen liikenteen yhteydet, linja-autopysäkkejä ja valaistus.
Kaikkiaan työmaa maksaa arviolta seitsemän miljoonaa euroa. Hankkeelle ei ole vielä rahoitusta.
Jeesiöjoen uuden sillan rakentaminen voisi alkaa aikaisintaan ensi vuonna. Rakennus- ja purku-urakka kestävät yhteensä noin kaksi vuotta.
Juoksuoluet jäivät vartijan käsiin Huhtasuolla – näpistysrikoksesta kiinnijääminen oli kyseiselle asiakkaalle 11. kerta vuoden sisällä
Mies otti hyllystä oluttölkkejä, laittoi ne vaatteidensa sisään ja poistui kaupasta maksamatta juomia.
1990-luvulla syntyneen miehen juoksuoluet jäivät vartijan käsiin Jyväskylän Huhtasuolla.
Mies oli ottanut hyllystä oluttölkkejä, laittanut ne vaatteidensa sisään ja poistunut kaupasta maksamatta juomia. Vartija kuitenkin ehti saada miehen kiinni.
Rikosilmoitus kirjattiin näpistyksestä. Näpistysrikoksesta kiinnijääminen oli kyseiselle asiakkaalle 11. kerta vuoden sisällä.
Kaisa Mäkäräinen, Seppo Räty ja JoMa Urheilugaalassa
Ampumahiihtäjä Kaisa Mäkäräinen sijoittui vuoden urheilijaäänestyksessä kolmanneksi.
Pohjoiskarjalaiselle urheilulle tuli mainetta ja kunniaa Helsingissä torstai-iltana järjestetyssä Suomen Urheilugaalassa. 
Kansa äänesti **Kaisa Mäkäräisen** ampumahiihdon maailman cupin kokonaisvoiton varmistumisen viime vuoden kolmanneksi sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi.
Voiton vei **Iivo Niskasen** 50 kilometrin hiihdon olympiakulta. Lisäksi Mäkäräinen tuli vuoden urheilijaäänestyksessä kolmanneksi.
Pesäpallon Suomen mestaruuden voittanut Joensuun Maila sijoittui vuoden parhaan joukkueen äänestyksessä kolmanneksi.
Tohmajärven keihäsjätti **Seppo Räty** palkittiin elämäntyöstään. 
Oulu on Suomen liikkuvin kunta – kaupunki kannustaa aktiiviseen ja liikunnalliseen elämäntapaan
Suomen liikkuvin kunta -kilpailu järjestettiin tänä vuonna toista kertaa. 
Oulu valittiin Suomen liikkuvimmaksi kunnaksi eilen Urheilugaalassa Hartwall Arenalla. 
Perusteina on muun muassa se, että kaupunki kannustaa aktiiviseen ja liikunnalliseen elämäntapaan. Oulun kaupungin liikuntapalvelujen keskeisenä tavoitteena on edistää liikuntaa niin, että erilaiset liikuntapalvelut ovat kuntalaisten käytettävissä iästä, sukupuolesta, varallisuudesta tai taidosta riippumatta. 
Suomen liikkuvin kunta -kilpailu järjestettiin tänä vuonna toista kertaa. Kuntaliiton, Urheilugaalan ja opetus- ja kulttuuriministeriön yhteistyössä järjestämässä kilpailussa etsittiin kuntaa, joka on liikunnan avulla onnistunut lisäämään paikkakuntansa elinvoimaisuutta ja yhteisöllisyyttä.
Lisää Urheilugaalasta [voit lukea tästä](https://yle.fi/urheilu/3-10601856).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Janakkalan kunta etsii ystäviä
Toiveena on saada uusia vapaaehtoisia mukaan ystävätoimintaan.
Janakkalassa on paljon erilaisia ystävätoiminnan muotoja, jotka kaikki on nyt niputettu yhteen. 
Kunnan liikuntapäällikkö Inkeri Jortikka kertoo, että tällä tavalla yhdistysten ja seurakunnan vapaaehtoiset pääsevät paremmin mukaan toimintaan.
 Ystävää tai kaveria kaipaavan ei kuitenkaan tarvitse kuulua mihinkään yhdistykseen, Jortikka muistuttaa.
Kavereita kaipaavat niin ikäihmiset kuin lapsiperheetkin. 
Hakusessa on ulkoiluystäviä ja kulttuurikavereita ikäihmisille, mutta myös arjen rinnallakulkijoita lapsiperheille. 
Kimolan kanavan kunnostuksen odotetaan houkuttelevan lisää veneilijöitä – järvipelastajat alkavat päivystää Kouvolassa
Vapaaehtoiset järvipelastajat voi kutsua apuun esimerkiksi hinaamaan venettä.
Vapaaehtoiset järvipelastajat ryhtyvät tänä vuonna päivystämään Pohjois-Kymenlaaksossa Pyhäjärven alueella. 
Toiminnan alkaminen liittyy tiiviisti Kimolan kanavan kunnostamiseen veneilykäyttöön, minkä uskotaan lisäävän veneilijöiden määrää. 
Meripelastusseuran alaisen Kouvolan yhdistyksen jäsenet voi kutsua apuun vesillä sattuneissa kiireettömissä tapauksissa, esimerkiksi jos venettä pitää hinata tai polttoaine loppuu. 
Kouvolan järvipelastusaseman toimintaan osallistuu 15 ihmistä. Joukkoon etsitään alkuvuoden aikana vielä 6–8 uutta pelastajaa. 
Kimolan kanavan rakennustöiden on määrä valmistua tämän vuoden loppuun mennessä. 
Hämeenlinna-Vanajan kirkkoherran vaalitavasta äänestettiin
Vaalitavasta keskusteltiin pitkään ja lopulta neuvosto äänesti vaalitapojen välillä.
Hämeenlinna-Vanajan seurakunnan uusi kirkkoherra valitaan välillisellä vaalitavalla.
Asia ratkesi eilen illalla seurakuntaneuvoston kokouksessa jossa päätettiin että valinnan tekee seurakuntaneuvosto eivätkä seurakuntalaiset suoralla vaalilla. 
Seurakuntaneuvosto antaa ensi kuussa lausunnon tuomiokapitulille vaalitavasta sekä kirkkoherran viran erityisistä tarpeista Hämeenlinna-Vanajan seurakunnassa.
Tuomiokapituli voi vain erityisistä syistä valita toisen vaalitavan kuin mitä seurakuntaneuvosto on päättänyt. 
Aavasaksalla odotetaan vielä lunta – kauden alku lykkääntyy
Laskettelijat joutuvat vielä odottamaan kauden alkua Aavasaksalla, koska rinteet kunnostetaan täysin luonnonlumella.
Ylitornion Aavasaksalla ei lumenpuutteen vuoksi vieläkään päästä aloittamaan laskettelukautta. Kaikkiin kolmeen rinteeseen tarvitaan vielä lisää luonnonlunta, sillä Aavasaksalla ei ole käytössä lumetuslaitteistoja. 
Ylitornion liikuntapaikkojen kunnossapidosta vastaava **Mikael Lohiniva** kertoo, että Aavasaksa on jäänyt lähes osattomaksi viimeaikaisista lumisateista. Hän ei rohkene arvioida, milloin Aavasaksan rinteet voidaan avata laskettelijoille.
Puolueet käynnistelemässä vaalikampanjoitaan Keski-Suomessa
Yksittäiset ehdokkaat tekevät vaalityötä jo ennen puolueensa virallista vaalistarttia. 
Ensimmäiset puolueet aloittavat eduskuntavaalikampanjointinsa Keski-Suomessa tänä viikonloppuna.
Vasemmistoliiton vaalistartti näkyy Jyväskylässä tänään, perussuomalaisista irronnut Sininen tulevaisuus aloittaa kampanjoinnin Saarijärveltä huomenna.
SDP käynnistää maakunnallisen vaalityön helmikuun alussa, perussuomalaisten kampanjointi alkaa Jämsästä niin ikään helmikuun alkupuolella. Kristillisdemokraattien vaalistartti sijoittuu helmikuun puoliväliin, vihreät aloittavat vaalityönsä pian sen jälkeen.
Keskusta arvelee varsinaisen kampanjan käynnistyvän helmi-maaliskuun taitteessa. Kokoomus aikoo aloittaa sekä eduskunta- että eurovaalikampanjoinnin yhtä aikaa maaliskuun puolivälissä.
Yksittäiset ehdokkaat tekevät vaalityötä jo ennen puolueensa virallista vaalistarttia. 
Yhdysvaltain viranomaiset kuulustelevat Ecuadorin suurlähetystön työntekijöitä Julian Assangen vierailijoista – Kävikö Manafort kylässä?
Wikileaksin mukaan Yhdysvallat haluaa selvittää, tapasiko Trumpin ex-kampanjapäällikkö salaa vuotosivuston perustajan.
Yhdysvaltalaiset tutkijat aloittavat perjantaina Ecuadorin Lontoon suurlähetystössä työskennelleiden diplomaattien kuulustelut liittyen vuotosivusto Wikileaksin perustajan **Julian Assangen** vieraisiin, kertoo uutistoimisto AFP.
Wikileaksin mukaan Yhdysvaltain oikeusministeriö tutkii väitteitä, joiden mukaan presidentti **Donald Trumpin** entinen kampanjapäällikkö **Paul Manafort** olisi neuvotellut salaa Assangen kanssa suurlähetystössä.
Manafort tuomittiin muun muassa petoksesta ja rahanpesusta kahdessa eri oikeusjutussa viime vuonna.
Yhdysvaltain oikeusministeriö ei ole kommentoinut asiaa.
Wikileaksin mukaan ministeriö haluaa kuulla kuutta Ecuadorin suurlähetystön työntekijää. Vuotosivuston mukaan kuulustelut alkavat perjantaina Ecuadorin pääkaupungissa Quitossa.
Epäilys salaisista tapaamisista
Britannialainen sanomalehti The Guardian uutisoi marraskuussa, että Manafort olisi tavannut Assangen suurlähetystössä useita kertoja vuosina 2013–2016. 
Tämä jakso sijoittui samoihin aikoihin, kun Manafortista tuli merkittävä hahmo Trumpin presidentinvaalikampanjassa. 
Myöhemmin Wikileaks julkaisi tuhansia demokraattien presidenttiehdokkaan **Hillary Clintonin** sähköposteja. Yhdysvaltain tiedustelupalvelut epäilevät, että venäläiset hakkerit varastivat sähköpostit tietomurron avulla.
Assange, Manafort ja Ecuadorin viranomaiset ovat kiistäneet The Guardianin väitteet Assangen ja Manafortin salaisista tapaamisista. Ecuadorin mukaan Manafortin nimeä ei löydy suurlähetystön vieraskirjasta.
Joukko amerikkalaisia demokraattisenaattoreja vaati joulukuussa, että ulkoministeri **Mike Pompeon** pitää tutkia The Guardianin esittämät väitteet ja kertoa löydöksistä.
Epätavallinen järjestely
Wikileaksin mukaan Yhdysvallat lähetti kuulustelupyynnön Ecuadorille 7. tammikuuta. Vuotosivuston mukaan Ecuador hyväksyi pyynnön, vaikka on erittäin epätavallista, että ulkomaiden sallitaan kuulustella entisiä diplomaatteja heidän työstään.
Ecuadorin ulkoministeriö ei ole kommentoinut asiaa.
Assange nousi kansainväliseen julkisuuteen, kun hän julkaisi suuren määrän Yhdysvaltain ulko- ja puolustusministeriöiden salaisia asiakirjoja. 
Assange on piilotellut Ecuadorin suurlähetystössä Lontoossa vuodesta 2012 lähtien. Hän pelkää, että Britannia luovuttaisi hänet Yhdysvaltoihin vastaamaan salaisten asiakirjojen julkaisemiseen liittyviin syytteisiin.
Jyrki Kangas: Pori ei ole markkinoinut tarpeeksi Kirjurinluodon areenaa
Areena on ollut viime vuosina pääosin pelkästään Porin jazzfestivaalin pääkonserttien käytössä.
Pitkään Pori Jazzia johtanut **Jyrki Kangas** arvostelee Porin kaupunkia Kirjurinluodon areenan epäonnistuneesta markkinoinnista.
Areenan käyttö on jäänyt vähäisemmäksi kuin alun perin toivottiin. 
Kangas oli aikanaan lobbaamassa tapahtuma-areenan rakentamista. Hänen mielestään Porin kaupungin pitäisi toimia tehokkaammin Areenan suosion kasvattamiseksi. 
Kangas puhuu siitä, että musiikki- ja viihdealan vaikuttajiin pitäisi olla jatkuvasti yhteydessä.
– Jos ei mitään tapahdu, ei ole oltu aloitteellisia. Niiden piirien kanssa pitää olla jatkuvasti tekemisissä, löytää avainhenkilöt ja neuvotella vakavasti. Sehän on myyntityötä ja aloitteellisuutta pääasiassa.
Konserttipuisto valmistui vuonna 2001. 
Lappeenrannan Huhtiniemeen varastoidaan lunta ensi talvea varten
Lappeenrannan Huhtiniemen lumivarastoa tehdään lumitykeillä.
Lappeenrannan kaupunki tekee lumivarastoa Huhtiniemeen. 
Lumikasa tykitetään yleisöltä suljetun laskettelurinteen alastulopaikalle. 
Lumivaraston avulla on tarkoitus perustaa ensilumen latu hyvissä ajoin ensi syksynä. Varastoitavaa lunta tehdään lumitykeillä, jotka olivat valmiina ladunrakennustöitä varten.
Asuntovelallisten osuus Pohjois-Pohjanmaalla Suomen viidenneksi suurin
Asuntovelallisten asuntokuntien lukumäärä on lisääntynyt Pohjois-Pohjanmaalla viime vuosina jonkin verran. 
Asuntovelallisten osuus on Pohjois-Pohjanmaalla Suomen viidenneksi suurin. Velallisia on asuntokunnista noin 35 prosenttia.
Asuntovelallisten keskimääräinen velka henkilöä kohti on Pohjois-Pohjanmaalla yli 87 tuhatta euroa. Se on kuitenkin huomattavan paljon vähemmän kuin esimerkiksi Uudellamaalla, jossa vastaava summa on jopa noin 130 000 euroa. 
Asuntovelallisten asuntokuntien lukumäärä on lisääntynyt Pohjois-Pohjanmaalla viime vuosina jonkin verran. Velallisten asuntokuntien määrä oli vuonna 2007 vajaa 60 000, kun taas vuonna 2017 luku oli miltei 66 000. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Japanilaista matkailuväkeä tutustuu Hämeeseen
Sunnuntaina ryhmä matkustaa takaisin Helsinkiin.
Hämettä markkinoidaan tulevana viikonloppuna japanilaisille. 
Ryhmä japanilaisia matkanjärjestäjiä, tukkukauppiaita ja bloggareita nimittäin vierailee Hämeessä. 
Vierailun aikana 10 hengen ryhmälle esitellään hämäläistä luontoa, lähiruokaa, käsityöperinnettä sekä historiaa. 
Perjantaina ryhmä vierailee Iittalan Lasimäellä sekä Hattulassa Kriipin Lomamökeillä ja Petäys Resortissa. 
Matkan varrella piipahdetaan Parolan Panssarimuseolla kuvaamassa japanilaisessa sarjakuvassa esiintyvää BT-42 -panssarivaunua.
Jetsin Sami Nikulla NHL-uran ensimmäinen kahden tehopisteen ilta
Winnipeg-puolustaja Sami Niku pelasi kauden yhdeksännen NHL-ottelunsa.
Winnipeg Jetsin **Sami Niku** jätti nimekkäämmät suomalaispelaajat **Patrik Laineen** ja **Pekka Rinteen** varjoonsa Nashvillen ja Winnipegin kohtaamisessa. Niku kirjautti kaksi syöttöpistettä ottelussa, jossa Winnipeg otti vakuuttavan 5–1-vierasvoiton.
Niku, 22, oli ennen tätä tehnyt NHL-urallaan vain yhden tehopisteen, maalin viime kauden ainoassa ottelussaan. Tämän kauden kahdeksassa ottelussa hän oli jäänyt ilman tehoja, joten kahden pisteen ilta triplasi hänen uransa tehotilaston.
Niku merkittiin syöttäjäksi **Mason Appletonin** toisen erän alussa tekemään 2–0-maaliin. Laine puolestaan sai syöttöpisteen erän lopussa, kun Rinne torjui hänen laukauksensa mutta **Bryan Little** pisti paluukiekon sisään ja vei Winnipegin 3–1-johtoon.
Kolmannen erän alussa Niku nappasi illan toisen pisteensä, kun hän laukoi siniviivalta ja **Brandon Tanev** ohjasi kiekon sisään.
Nashvillen tähtivahti Rinteellä ei ollut paras iltansa. Suomalainen torjui 29 laukausta, mutta antautui viisi kertaa.
Neljäs perättäinen voitto nosti Winnipegin länsilohkon kakkoseksi, pisteen päähän Calgarystä. Nashville on lännessä neljäntenä.
Lindell ohjasi kavennuksen
**Esa Lindell** teki Dallasin ainoan maalin Starsin hävitessä kotonaan Los Angelesille 1–2. Hän ohjasi **Aleksander Radulovin** laukauksen sisään reilu minuutti ennen loppusummeria, kun Dallas pelasi ilman maalivahtia.
Osuma oli Lindellin kauden seitsemäs.
**Leo Komarov** kirjautti syöttöpisteen, kun hänen joukkueensa New York Islanders jyräsi New Jerseyn kotonaan 4–1. Islanders on voittanut kolme ottelua putkeen ja noussut itälohkossa kuudenneksi.
Toronto väänsi 4–2-vierasvoiton Tampa Baystä itälohkon kärkiottelussa. Tappiostaan huolimatta Tampalla on yhä tukeva 14 pisteen etumatka itälohkon kakkoseen Torontoon, sen verran väkevä Floridan länsirannikon joukkue on ollut.
**Kasperi Kapanen** syötti Toronton 1–1-tasoituksen avauserässä. Maple Leafsin voiton takuumies oli 36 laukausta pysäyttänyt **Fredrik Andersen**.
New York Rangersin maalivahti **Henrik Lundqvist** saavutti merkkipaalun Rangersin ottaessa 4–3-kotivoiton Chicagosta. Voitto oli Lundqvistille uran 445:s NHL:ssä ja hän nousi jakamaan **Terry Sawchukin** kanssa kuudetta sijaa liigan kaikkien aikojen voittotilastossa. Ruotsalaisvahti tarvitsee seuraavaksi yhdeksän voittoa saavuttaakseen **Curtis Josephin** viidennen sijan.
 **Lue myös:**
[Tuukka Rask torjui seurahistoriaa – nousi jakamaan ennätystä](https://yle.fi/urheilu/3-10602249) 
Sean Ricks: Sukupuolisensitiivinen prinsessa Ruusunen
Vanhoista saduista pitää välillä pyyhkiä pölyt pois. Tässä mukaelma prinsessa Ruususesta, kirjoittaa Sean Ricks.
Olipa kerran tyttö. Eräänä päivänä hän tarttui ilkeän mummon noitumaan värttinän piikkiin. Siitä koitunut pisto sai tytön vaipumaan vuoteelleen ja nukahtamaan sikeään uneen. Uni valtasi myös koko linnanväen, kuninkaan ja hänen puolisonsakin. Ja ympäri maailmaa kulki tarina nukkuvasta kuninkaantyttärestä, jota enimmäkseen hänen ulkoisten ominaisuuksien, eikä sisäisen ihanuutensa, vuoksi kutsuttiin prinsessa Ruususeksi.
Vähän väliä tytön luo pyrki toisten valtakuntien prinssejä, jotka koettivat tunkeutua orjantappurapensaitten läpi linnaan. Heille oli päässyt syntymään käsitys, että heidän tulisi todistaa omaa miehuuttaan henkikultaansa säästelemättä. Huonostihan heille kävi. Jos joku pääsi lähellekään linnaa, orjantappurat tukkivat tien, kiertyivät poikapoloiseen kiinni ja terävillä piikeillään pistelivät hänet kuoliaaksi!
**Kun oli vuosikymmeniä vierinyt,** saapui jälleen vieraalta maalta prinssi. Hän kuuli vanhan ukon kertovan orjantappurapensasten peitoissa olevasta linnasta ja siellä nukkuvasta kuninkaan tyttärestä. Sama ukko kertoi myös isoisältään kuulleensa monen prinssin yrittäneen linnaan, mutta saaneen surmansa. Mutta koska kukaan ei opettanut poikaa kyseenalaistamaan ideaalimaskuliinisuuden läpeensä sävyttämiä sankaritarinoita, hän lähti prinsessa Ruususta etsimään. 
Halu miellyttää omaa viiteryhmäänsä, epävarmuus ja teini-ikäisen kehossa jylläävät hormonit saivat hänet jatkamaan yhä kyseenalaisemmalta tuntuvaa matkaansa.
Nytpä olikin tasan sata vuotta kulunut ja prinsessa Ruususen heräämispäivä siis koittanut. Kun kuninkaan poika lähestyi pensaikkoa, hän näki pensaan uumenissa onneaan kokeilleiden nuorukaisten ruumiita. Orjantappurapensas kahisi tuulessa ja kuiskutteli kuninkaan pojan korviin kerskuvia ja pääosin valheellisia [pokaustarinoita](https://www.suomisanakirja.fi/pokaus), mutta vastentahtoinen halu miellyttää omaa viiteryhmäänsä, epävarmuus ja teini-ikäisen kehossa jylläävät hormonit saivat hänet jatkamaan yhä kyseenalaisemmalta tuntuvaa matkaansa.
Linnan pihalla hän näki hevosten ja koirien nukkuvan. Siellä nukkui myös palvelusväki, jonka mielestä sukupuolisensitiivisyys oli turhanpäiväistä höpötystä, ja heidän päänsä lepäsivät menneiden hyvien aikojen suojissa.
**Kuninkaan poika**, jota kukaan ei ollut elämässä kannustanut pohtimaan toisten rajoja, saapui torniin, avasi oven ja tuli luvatta tupaan, jossa prinsessa Ruusunen nukkui. Ja vaikka tyttö oli yhtä ihmeellisen ihana kuin poika oli mielessään ajatellut, hänen kurkkuaan alkoi kuristaa. Häntä epäilytti, mutta samalla hän tunsi ahtaiden mieskuvien painon harteillaan ja tarpeen todistaa, että hän toden totta on alfauros. Ei hän tiennyt Ruususesta ensimmäistäkään asiaa, mutta oliko sillä väliä? Pojan ystävä, jonka ääni särkyi vähän väliä äänenmurroksen vuoksi, oli vakuuttanut että tytöt tykkäävät, kun mies ottaa komennon. Varmasti ystävä tiesi mistä puhui?
Poika kumarsi kauhistuneena itselleen tuntemattoman tytön ylle, mutta ennen kuin heidän huulensa luvatta yhtyivät, kuninkaan tytär heräsikin itsekseen ja loi poikaan hämmentyneen katseen! Ilkeä mummo, joka taikoi tytön syvään uneen, oli vuosikausia kestäneen terapian johdosta päässyt työstämään vaikeita perhesuhteitaan ja päättänyt purkaa suutuspäissään langetetun taian. 
 Koko vääristyneen mieskuvan paino ei levännytkään hänen harteillaan.
**Tyttö ja poika lähtivät yhdessä linnaan** ja siellä kuningas puolisoineen ja koko hoviväki heräsivät ja katselivat kummastellen toisiaan. Prinssi taas huokaisi helpotuksesta. Koko vääristyneen mieskuvan paino ei levännytkään hänen harteillaan, ja hän oli tässä elämänvaiheessaan muutenkin kiinnostuneempi keppihevostelusta ja pleikkarin pelaamisesta kuin oman miehuutensa todistamisesta epävarmoille ikätovereilleen.
Ja linnan pihalla hevoset hirnahtaen heräsivät ja koirat haukahtaen; palvelusväki veti päänsä piilosta ja alkoi yhdessä pohtia, olivatko liian ahtaat sukupuolikäsitykset sittenkään järkeviä. He puhuivat kasvotusten ja välttelivät sosiaalista mediaa.
Pojalle ja prinsessa Ruususelle ei pidetty komeita häitä, koska he eivät tienneet ensimmäistäkään asiaa toisistaan eivätkä omasta kypsyvästä seksuaalisuudestaan. He elivät hyvän ja vaiherikkaan elämän kuolinhetkeensä asti, eivätkä antaneet ahtaiden sukupuolirooliodotusten määrittää itseään tai toisiaan.
_Sean Ricks_
_Kirjoittaja on umpitamperelainen kahden tytön isä, joka harrastaa oluita ja pöytälaatikkorunoutta. Hän juontaaPerjantai-ohjelmaa ja uskoo, että parhaita keskusteluita ei käydä somessa._
Osuuskauppa KPO:lla kesätöitä myös yläkouluikäisille
Nuorimpien kesätyöpaikat ovat harjoittelupaikkoja.
Osuuskauppa KPO:lla on ensi kesänä tarjolla harjoittelupaikkoja koululaisille. Harjoitteluun voivat hakea yläkouluikäiset ja lukiolaiset.
Osuuskauppa KPO:n henkilöstöjohtaja Leif Lindberg tarkentaa, että käytännössä Tutustu työelämään ja tienaa-harjoittelu on tarkoitettu peruskoululaisille, kymppiluokkalaisille, lukiolaisille ja valmentavassa koulutuksessa oleville. 
Eli nuorille , joilla ei ole tutkintoa eivätkä he opiskele ammattiin.
Tutustu työelämään ja tienaa -paikkoja on maaliskuussa haussa viitisensataa.
Tällä hetkellä on jo käynnissä varsinainen kesätyöpaikkojen haku. KPO työllistää ensi kesänä, harjoittelupaikat mukaan lukien, yli tuhat nuorta kesätöihin. 
_Lisätty kello 8.20 henkilöstöjohtaja Leif Lindbergin kommentti._
Kärpät kukisti Ilveksen vieraissa 4-1
Voitto oli Kärpille kymmenes peräkkäinen Ilveksestä Liigassa.
Kärpät kaatoi Ilveksen eilen illalla Tampereella. 
Kärpät teki ratkaisevat maalit avauserässä ja puolusti sen jälkeen hyvin voittaen lopulta 4-1. 
Voitto oli Kärpille kymmenes peräkkäinen Ilveksestä Liigassa ja kahdeksas peräkkäinen vierasvoitto. Viimeksi Ilves on voittanut Kärpät kotonaan tammikuussa 2015. Oulussa Ilves voitti joulukuussa 2016.
**Lue myös:** [HIFK kahden maalin takaa voittoon – Kärpät murskasi vieraissa Ilveksen](https://yle.fi/urheilu/3-10602194)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kouvola jäi ilman Vuoden liikkuvin kunta -palkintoa – pystin pokkasi Oulu
Finaalikolmikossa oli mukana Kouvola, Oulu ja Vihti.
Kouvola ei saanut Vuoden liikkuvin kunta -palkintoa. Urheilugaalassa palkittiin eilen vuoden liikkuvimmaksi kunnaksi Oulu. 
Kolmantena ehdokkaana palkinnonsaajaksi oli Vihti. 
Valinnan teki raati, johon kuului yli 300 yhteiskunnan eri alojen edustajaa ympäri Suomen. Suomen liikkuvin kunta -kilpailu järjestettiin tänä vuonna toista kertaa. 
Urheilugaalassa oli myös ehdolla Vuoden esikuvaksi Kouvolan squash-seuraa edustava **Olli Tuominen**. Vuoden esikuvana palkittiin kuitenkin nyrkkeilijä **Eva Wahlström**.
SoPu-ohjelmassa kajaanilaislapset oppivat ongelmanratkaisua yhdessä ja itsenäisesti
Uudella SoPu-mallilla on saatu hyviä kokemuksia koulukiusaamisen ehkäisystä. 
Kajaanissa taistellaan koulukiusaamista vastaan uusin menetelmin. Kajaanissa on otettu käyttöön oma SoPu-ohjelma, jolla pyritään ennalta ehkäisemään koulukiusaamista. 
SoPu-ohjelmassa ennaltaehkäisevä työ koostuu monesta osatekijästä, joista yksi on Kajaanin koulujen yhteinen aihe, joka on ”Ihmisenä kasvaminen”.
Tällä tarkoitetaan sitä, että nuori oppii asettamaan tavoitteita ja ratkaisemaan ongelmia itsenäisesti sekä yhdessä muiden kanssa.
Ennaltaehkäisyä toteutetaan lisäksi erilaisilla koulukohtaisilla kampanjoilla. Lehtikankaan 3B-luokalla on luotu yhdessä oppilaiden kanssa säännöt, joiden mukaan toimitaan.
SoPu-ohjelma on päivitysversio Kiva-koulu ohjelmaan. SoPu on lyhenne ja tulee sanoista: sovitaan puhumalla.
Terveyden ja hyvinvoinninlaitoksen THL:n viimeisimmän valtakunnallisen kouluterveyskyselyn mukaan Kainuussa koulukiusaamista koetaan vähiten koko Suomessa.
Humppilassa raju rakennuspalo – talosta löytynyt vainaja
Poliisi on löytänyt palonsyyntutkinnan aikana vainajan palaneesta talosta.
Humppilassa Karpintiellä paloi eilen illalla omakotitalo. 
Naapuri oli havainnut talon ikkunoista tulevat liekit, ja talo oli täyden palamisen vaiheessa kun pelastuslaitoksen yksiköt saapuivat paikalle. 
Kanta-Hämeen pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan mitään ei ollut tehtävissä rakennuksen pelastamiseksi, eikä rakennukseen voitu myöskään mennä sisälle.
Talon asukasta ei illan ja yön aikana tavoitettu. Poliisi kertoo perjantaina iltapäivällä tiedotteessaan, että palonsyyntutkinnan aikana poliisi löysi talosta vainajan. 
Poliisi selvittää palon syttymissyytä. Vainajan henkilöllisyyttä selvitetään kuolemansyyn tutkintana.
_Päivitetty 18.1.2019 kello 15.01: Uutista päivitetty poliisin uusilla tiedoilla vainajan löytymisestä._
Kissa menehtyi huoneistopalossa Kuopion Petosella
Kerrostalokaksiossa ollut kissa kuoli huoneistopalossa Kuopion Petosella perjantaina aamuyöllä.
Pelastuslaitos sai hälytyksen vähän ennen puolta neljää aamulla, kun naapurihuoneiston asukas oli havainnut savua.
Kaksio kärsi pahat savuvahingot, mutta henkilövahinkoja palosta ei aiheutunut, sillä ketään ei ollut kotona. Savuvahingot rajautuivat palaneeseen asuntoon.
Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Hallitus kuulee poliisijohdon tilannepäivityksen seksuaalirikosepäilyistä ja pohtii toimia
Kokouksen taustalla ovat Oulun ja Helsingin seksuaalirikosepäilyt.
 Hallitus keskustelee tänään siitä, miten lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten estämiseksi suunniteltujen toimien kanssa edetään. 
Se käy vielä kerran läpi sisäministeriön valmisteleman kymmenen kohdan listan ja kuulee myös poliisijohdon tilannepäivityksen seksuaalirikosepäilyistä ja jatkotoimista. Tarkastelussa ovat esimerkiksi kansalaisuuden myöntämiseen liittyvät kriteerit ja nykyisen maahantulojärjestelmän toiminta kokonaisuudessaan.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) sanoi tiistaina, että seksuaalirikosten tuomioiden koventamiselle on hallituksen tuki, jos näille toimille on tahtoa. Sipilä viittasi siihen, että jo [lakivaliokunnassa olevaan lakiesitykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10596572) voitaisiin tehdä edelleen kiristyksiä. Laki koskee alaikäisiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistusten kiristämistä. 
Kokouksen taustalla ovat [Oulun ja Helsingin rikosepäilyt](https://yle.fi/uutiset/3-10595430), joissa ulkomaalaisia miehiä epäillään lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Pyhäjärven jäälle nousee vettä - säännöstelykorkeus kuitenkin tavallisella tasolla
Jäälle nouseva vesi kiusaa talviliikuntaa monessa paikassa, mm. Pyhäjärvellä. Veden pinta on kuitenkin nyt lähellä normitasoa. Eniten nousee ja laskee yleensä niiden järvien pinta, joita ei säännöstellä.  
Pyhäjärvellä ainakin Lempäälässä nousee vettä jäälle. Seudun asukkaiden mukaan vettä on sen verran, että se haittaa talviliikuntaa jäällä. 
Melon voimalaitokselta ja Pirkanmaan ely-keskuksesta kerrotaan, että Pyhäjärven pinta on säännöstelty tällä hetkellä tavalliselle tasolle tai muutama sentti sen yli. 
Vettä juoksutetaan nyt hyvin vähän, koska kuivan kesän takia ylempää ei ole tulossa lisää tilalle. 
Tulevan kevään sulamisvedet näyttävät mahtuvan hyvin säännöstelemättömiin järviin. Kevättulvan varalta ei tänä talvena ole tarvetta alentaa esimerkiksi Pyhäjärven pintaa. 
Sairaalaan hankittiin radio peittämään keskustelun äänet – Lappeenrannan uuden sairaalan vikoja on korjattu vauhdissa
Lappeenrannan K-sairaalassa on jouduttu tekemään useita muutostöitä, mutta rakennuksen seiniin ei ole tarvinnut koskea.
Viime kesänä avautuneen Lappeenrannan uuden K-sairaalan toimintaa on jouduttu parantamaan erilaisilla muutostöillä. 
Yle kertoi viime kesänä uuden [sairaalan kummallisista epäkohdista](https://yle.fi/uutiset/3-10332329). K-sairaala ehti saada kritiikkia esimerkiksi tietoturvan vaarantumisesta päivystyksessä, potilashuoneiden liian hyvästä äänieristyksestä sekä siitä, että jokaisella osastolla on vain yksi lääkekaappi. 
Nyt aulassa on ilmoittautumisautomaatin lisäksi radio, joka peittää keskustelun ääniä. Osastoille on hankittu potilaiden ranteeseen kiinnitettäviä hoitajakutsunappeja. Myös lääkkeiden sijoittelua on muutettu hoitajien työn sujuvoittamiseksi. 
Paljon kritiikkiä kirvoittanutta odotusaulan puuttumista perustellaan sillä, että potilaat pääsevät suoraan lääkärille tai hoitajalle. Eksoten viestintäjohtaja **Saara Raudasoja** vakuuttaa, että odotustiloja on uudessa päivystyksessä enemmän kuin vanhassa. 
– Lapsille on myös oma päivystys odotustiloineen, muistuttaa Raudasoja.
Spiraalipylväät pysyvät paikoillaan
Paljon huomiota ja kriittisiäkin kommentteja aiheuttaneiden suurten spiraalipylväiden arveltiin vaikeuttavan pyörätuoli- ja sänkypotilaiden kuljetusta. Niiden olemassaoloa perusteltiin sillä, että ne kannattelevat taloa ja ne on suunniteltu rakennusmääräysten mukaan. 
Vuodeosastojen palvelupäällikkö **Kirsi Tapiola-Huomo** kertoo, että pylväiden paikka oli mietitty ennakolta ja siinä ne myös pysyvät.
– Pylväistä ei ole tullut kielteisiä kommentteja, että ne haittaisivat toimintaa, Tapiola-Huomo sanoo.
Opastuksissa oli alkuun ongelmia, mutta niiden määrä on kasvanut ja niitä on muutettu tarpeen mukaan.
Muutostyöt K-sairaalassa jatkuvat, mutta niiden vuoksi ei rikota sairaalan rakenteita.
Entisen Hallan sahan purkutuomio poiki kannanoton: kyläläiset vetoavat vanhan kaarisillan säilyttämisen puolesta 
UPM on saanut luvan purkaa vanhan Hallan sahan rakennuksia Kotkassa.
Metsäyhtiö UPM:n aikomus purkaa Kotkassa Hallan entisen sahan rakennukset ja vanha kaarisilta järkyttävät alueen asukkaita. Popinniemen kyläyhdistys ja Tiutisen kylätoimikunta vetoavat sillan säilyttämisen puolesta.
Asukkaat toivovat, että jos siltaa ei ole mahdollista kunnostaa, se pitäisi säilyttää muistomerkkinä.
Karhunsalmen ylittävän kaarisillan ympäristö houkuttelee muun muassa kalastajia ja lenkkeilijöitä. Asukkaiden mielestä aluetta on mahdollista kehittää entistäkin houkuttelevammaksi virkistysalueeksi.
Kyläläiset pelkäävät, että Hallan sillan jälkeen seuraavana purkukohteena olisi Pyötiseen johtava pienempi rautasilta. 
Sen sijaan entisen sahan rakennukset ovat rapistuneet niin huonoon kuntoon, että asukkaiden mukaan ne tuskin ovat pelastettavissa. 
Kotkan kaupunki myönsi vastikään [luvan UPM:lle purkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10589854) historiallisen Hallan sahan rakennuksia. 
Vaasalaisuimari palkittiin Urheilugaalassa
Nuori uimari Nader Khalili on uinut menestyksekkäästi lyhyen radan SM-uinneissa.
Vaasan uimaseuran 17-vuotias Nader Khalili sai Urheilugaalassa Suomen Vammaisurheilu ja -liikunta -järjestön Vuoden Urheiluteko -palkinnon. Khalili voitti viime syksynä lyhyen radan SM-uinneissa kaikkiaan kaksitoista mitalia. Hänellä on Suomen ennätyksiä nimissään peräti 29. 
Khalili on mukana paramaajoukkueessa ja hänen tähtäimessään on päästä tulevaisuudessa Paralympialaisiin.
Niskanen dominoi
Olympiavoittaja , hiihtäjä Iivo Niskanen oli eilisen Urheilugaalan ykkösnimi. Niskanen voitti Vuoden urheilija -äänestyksen ja yleisöäänestyksessä hänen olympiakultahiihtonsa oli vuoden sykähdyttävin urheiluhetki. 
Lappajärveläispainija Petra Ollin MM-kultaottelu arvostettiin kolmen parhaan urheiluhetken joukkoon. 
Laitilan lukion ja Varppeen koulun kellarissa sisäilmaongelmia
Laitilan Varppeen koulun ja Laitilan lukion rakennuksessa on ilmennyt sisäilmaongelmia.
Rakennuksen kellaritiloissa olevat opetustilat on tyhjennetty.
Kellarikerroksesta löytyi mittauksissa kosteusvaurioita ja homeeseen viittaavia mikrobeja.
Sisäilmaongelmat paljastuivat joulukuussa valmistuneissa mittauksissa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Laitilan Sanomat.](http://www.laitilansanomat.fi/2019/01/varppeen-koulun-kellaritilat-on-tyhjennetty-opetuksesta/)
Hue Vo on venepakolainen, joka kesti pakolaisleirin ja koulukiusaajat – nyt hän on savolaiskylän rakastettu kauppias
Vietnamin venepakolaiset olivat Suomen ensimmäisiä kiintiöpakolaisia. Heidän tarinansa auttaa ymmärtämään, mitä kotouttaminen vaatii.
Kylänraitti on aamukuudelta hiljainen. Neljän tuhannen asukkaan Sonkajärvi uinuu tammikuisessa pimeydessä, kun K-kauppias **Hue Vo** jo istuu keittiössään ja lusikoi suuhunsa aamupuuroa. Kahviin lorahtaa tilkkanen kauramaitoa.
Tämä on tavallista, tuoreen kauppiaan arkea: aamulla ylös ennen kukonkiekaisua. Työt päättyvät 14—15 tuntia myöhemmin, noin iltayhdeksältä. Tahtia on jatkunut nyt noin kolme kuukautta.
– En ollut koskaan käynyt Sonkajärvellä. Tiesin vain Eukonkannon kisat, Vo pyörittää päätään.
Joensuussa suurimman osan lapsuudestaan, nuoruudestaan ja aikuisuudestaan viettänyt kauppatieteiden maisteri aloitti reilu vuosi sitten kauppiaskoulutuksen. Viime syksynä Vo oli kauppiasharjoittelussa Joensuussa, kun hänelle avautui mahdollisuus ryhtyä kauppiaaksi Sonkajärvelle.
Kaikki tapahtui nopeasti. Muutamassa viikossa Vo muutti asumaan edellisen kauppiaspariskunnan katon alle, sillä omaa kotia ei siihen hätään ehtinyt hankkia. Vajaat pari viikkoa Vo tutustui pikkukylän K-markettiin ja sen työtapoihin. 
Sitten olikin jo aika täyttää kauppiaan saappaat. Vosta tuli tiettävästi Keskon ainoa pakolaistaustainen kauppias.
Mutta ei mennä asioiden edelle. Kauppiaana aloittaminen ei ole Von elämän isoin mullistus eikä ainoa kerta, kun elämä heitti hänet uuteen ympäristöön.
Satoja kilometrejä myrskyisällä merellä
Vuonna 1989 yksivuotias Vo kiemurteli vesirokon kourissa. Hän oli etelävietnamilaisten vanhempiensa ainoa lapsi.
Huen kaupungissa asunut Von perhe oli hankaluuksissa. Perheen miehiä uhkasi vankilatuomio. Ruokaa ei ollut. 
Kylmän sodan huipentanut [Vietnamin sota](https://areena.yle.fi/1-4227565) oli päättynyt vuonna 1975. Pohjois- ja Etelä-Vietnam olivat yhdistyneet Vietnamin sosialistiseksi tasavallaksi. 
Sisäistä sopua ja harmoniaa ei kuitenkaan saavutettu hetkessä. Etelän ihmisistä tuli pohjoisvietnamilaisten rinnalle kakkosluokan kansalaisia, joita vangittiin ilman perusteita ja joiden elämää hankaloitettiin. 
Kuten tuhannet muut vietnamilaiset, myös Von perhe suunnitteli pakoa ja parempaa elämää.
Silti lähtö tuli yllättäen. Aamulla perhe sai tiedon, että joku on ilmiantanut poliisille heidän pakosuunnitelmansa. Illalla Vo vanhempineen ahtautui pieneen kalastusveneeseen yhdessä 22 muun sukulaisen kanssa.
– Vene oli samanlainen kuin tässä, Vo sanoo ja kaivaa valokuvapinkasta otoksen. 
Kuva on otettu vuosia myöhemmin, kun perhe pääsi käymään kotikonnuillaan. 
– Meillä ei ollut eväitä, eikä mitään muutakaan. Päällä vain omat vaatteet. Kaikki veneessä olivat varmoja, etten selviä matkasta, sillä olin pieni ja sairaana, Vo kertoo.
Myrskytuulet ja vastaan tulleet isot alukset keikuttivat venettä. Välillä rantauduttiin kerjäämään ruokaa. Perhe seilasi merellä pienellä paatillaan 23 päivää. 
Yhtäkkiä Vo hiljenee kahvikuppinsa ääressä. Silmiin tulvahtaa kyyneleitä. Kolmen vuosikymmenen takaisten tapahtumien kertaaminen tekee edelleen kipeää.
Skinejä, kiusaamista ja kovaa työntekoa
Von perheen merimatka päättyi Hongkongiin, jossa perhe asettui pakolaisleiriin seuraavaksi neljäksi vuodeksi. Isossa teollisuushallissa asui tuhansia muita venepakolaisia. Oma tila rajattiin lakanoilla.
Sitten tuli ilouutinen. Vo, pakolaisleirissä syntynyt pikkusisko **Hinni**, perheen vanhemmat ja kaksi serkkua pääsisivät kiintiöpakolaisena Suomeen. Von vanhemmat eivät tienneet Euroopasta mitään.
– Äitini oli ymmärtänyt, ettei Suomesta saa riisiä. Hän oli todella huolissaan, Vo hymyilee.
Perhe asettui 90-luvun Joensuuhun, eikä alku ollut helppo. [Joensuuta riivasivat rasistiset skinit](https://yle.fi/uutiset/3-8595658), joista myös kaupungin tiivis vietnamilaispakolaisten yhteisö sai osansa. 
Von perhe ei suoranaisesti joutunut skinien käsittelyyn, mutta perheen lapsia kiusattiin paljon erityisesti ala-asteella. Syynä oli usein ulkonäkö. 
Joensuussa Hue Volle ja hänen siskolleen Hinnille syntyi vielä kolme nuorempaa sisarusta. Perhe sai pian myös ystäviä, jotka tutustuttivat perheen suomalaiseen kulttuuriin. 
Tänä päivänä pakolaisista ja heidän kotoutumisestaan puhutaan paljon. Vietnamin venepakolaiset olivat Suomen ensimmäisiä kiintiöpakolaisia. Heitä saapui Suomeen [erityisesti 70—80 -lukujen vaihteessa. ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2006/09/08/vietnamin-venepakolaiset)Heidän tarinansa auttaa ymmärtämään sitä, mitä kotoutuminen vaatii.
Hue Von perheen kohdalla kotoutuminen alkoi vuoden mittaisella, intensiivisellä kielikurssilla. Pian Suomeen saapumisensa jälkeen isä sai töitä [muoviosia valmistaneelta Perlokselta](https://yle.fi/uutiset/3-9399532) ja äiti työllistyi kokkina.
Iltaisin vanhemmat hankkivat lisätienestiä tekemällä kokoonpanotöitä kotona sohvapöydän ääressä. Kaikki raha oli tarpeen, sillä vietnamilaisen perhekulttuurin mukaisesti Von isän velvollisuuksiin kuului auttaa myös Vietnamiin jääneitä sukulaisia.
Samalla mentaliteetilla Hue Von äiti **Lien Le** on auttanut tytärtään erityisesti kauppiasuran alkumetreillä. Von vanhemmat ovat kannustaneet lapsiaan koulun käymiseen. Vo päätyi lukion kautta ammattikorkeakouluun ja sieltä vielä maisteriopintoihin yliopistoon.
Kolme vuotta on liian lyhyt aika kotoutumiselle
Hiutaleet tanssivat polkkaa lumisilla teillä, kun Hue Vo aamuseitsemän aikaan suunnistaa kohti omaa K-kauppaansa. Työntekijät tervehtivät iloisesti, ja asiakkaat katsovat uteliaasti kauppiaan ympärillä pörräävää kuvaajaa ja toimittajaa. 
Vaikka paikalla on mediaa, kauppiaan aikataulut eivät anna armoa. Aamu alkaa hedelmä- ja vihannesosaston täydentämisellä ja järjestelyllä.
Työ- ja elinkeinoministeriön neuvottelevan virkamiehen **Paula Karjalaisen** mukaan maahanmuuttajien työllistyminen ja kotoutuminen on parantunut pitkällä aikavälillä.
– Kun yhteiskunnan rakenteet ja lainsäädäntö ovat kehittyneet, myös koko kokonaisuus on mennyt eteenpäin. Pakolaistaustaisten naisten osalta työllisyys on kuitenkin jäänyt alhaiseksi, Karjalainen pohtii.
Sonkajärveläinen kauppias **Hue Vo** todistaa, että toisinkin voi käydä.
Vuosikymmenien jälkeen voidaan sanoa, että vietnamilaisten pakolaisten kotoutuminen on onnistunut hyvin. Neuvotteleva virkamies **Paula Karjalainen** kertoo, että niin kutsutuilla venepakolaisilla on ollut alusta lähtien positiivinen asenne työllistymiseen.
– He ovat myös kannustaneet eteenpäin toista sukupolvea, lapsia ja nuoria, Karjalainen sanoo. 
Kotoutumisesta ja sen onnistumisesta puhutaan paljon myös tuoreimman turvapaikanhakija-aallon kohdalla. Usein kritisoidaan maahanmuuttajien kielitaidottomuutta ja työttömyyttä. 
Kotoutuminen määritellään laissa määräaikaiseksi, [yleensä kolmen vuoden mittaiseksi prosessiksi (](https://kotouttaminen.fi/laatimisen-aikataulu-ja-suunnitelman-kesto)Kotouttaminen.fi). Karjalainen muistuttaa kuitenkin, että yhteiskuntaan sopeutuminen ja uuden elämän rakentaminen on todellisuudessa huomattavasti pidempiaikainen urakka. 
Olemmeko siis tässä vaiheessa liian hätäisiä arvioimaan vuoden 2015 jälkeen Suomeen saapuneiden turvapaikanhakijoiden kotoutumista?
– Kyllä. Monien osalta on tässä vaiheessa liian aikaista arvioida. Esimerkiksi kielen oppiminen vie jo useita vuosia. Onneksi yhteiskunta on kehittynyt siihen suuntaan, että työnantajat ottavat töihin myös tekijöitä, joiden suomen kielen taito ei ole täydellinen, Karjalainen sanoo.
Kukkia ja villasukkia
_Tervetuloa Sonkajärvelle sinä ja sinun perheesi._
Niin toivottaa askarreltu kortti kauppiaan toimiston seinällä. Hue Voa hymyilyttää, kun hän esittelee todisteita siitä, miten hyvin hänet on otettu vastaan yläsavolaisessa kunnassa.
Kohtalokkaasta venepaosta on nyt kulunut 30 vuotta. Joensuuhun asettumisesta neljännesvuosisata. Kauppiaaksi ryhtymisestä vain kolmisen kuukautta. 
Vuosien mittaan Vo on selvinnyt niin 23-päiväisestä merimatkasta vesirokon kourissa kuin joensuulaisista koulukiusaajista. 
Hän on käynyt lomamatkoilla Vietnamissa useamman kerran ja myös työskennellyt puoli vuotta Suomen suurlähetystössä Hanoissa. Ennen kaikkea Vo on löytänyt paikkansa suomalaisessa yhteiskunnassa.
– Palaaminen synnyinmaahani on ollut joka kerta kulttuurishokki, Vo summaa.
Kaiken pyörityksen lopputuloksena on iloinen ja vahva nainen, sonkajärveläisten rakastama kauppias, jolle asiakkaat ovat viime kuukausina kiikuttaneet niin kukkia kuin villasukkia.
Tampereen Vuokra-asuntojen hallituksen vaihdosta selvityspyyntö
Sisäinen epäluottamus johti kaupungin nimeämien hallitusjäsenten vaihtoon. Nyt kysellään, menivätkö pakolliset kuviot oikein.
Tampereen Vuokra-asunnot Oy:n hallituksen vaihdosta on tehty selvityspyyntö. 
Kaupungin omistaman asuntoyhtiön hallitus pyysi lokakuussa 2018 kaupungin lausuntoa silloisen puheenjohtajan Erkki Axenin vaihtamisesta. Epäluottamuksen perimmäisistä syistä on niukasti tietoa. 
Kaupunki päätyi vaihtamaan kaikki seitsemän nimeämäänsä hallituksen jäsentä. Nyt viisi erotettua jäsentä pyytää selvittämään, oliko päätös lain ja sääntöjen mukainen. Lisäksi he huomauttavat, että erottamisen syitä ei ole perusteltu. 
Kontinen ja Peers iskivät väkevästi kolmannelle kierrokselle Australiassa
Henri Kontinen ja John Peers ovat äityneet hyvään vireeseen kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa. 
Nelinpelipari **Henri Kontinen** / **John Peers** on edennyt Australian avoimen tennisturnauksen kolmannelle kierrokselle. Suomalais-australialainen pari voitti toisella kierroksella brittiparin **Ken Skupski** / **Neal Skupski** luvuin 6–3, 6–4.
Ottelu kesti vain 65 minuuttia. 
Kolmannella kierroksella Kontinen ja Peers kohtaavat joko yhdysvaltalaisparin **Steve Johnson** / **Denis Kudla** tai moldovalais-tunisialaisen parin **Radu Albot** / **Malek Jaziri**.
Kontinen ja Peers on rankattu turnauksessa 12. sijalle.
Sade viivästytti ottelun alkua usealla tunnilla. 
– Siinä oli tietysti lähtökohta vähän haastavampi kaikille, kun jouduimme odottamaan, Kontinen kommentoi turnauksen nettisivuilla.
– Saimme otteluun hyvän alun, kun saimme murron heti alkuun. Pelasimme ihan hyvän pelin. Meni paremmin kuin ensimmäinen ja toivottavasti seuraava menee vielä paremmin, Kontinen sanaili. 
Kontinen ja Peers juhlivat Australian avointen voittoa kaksi vuotta sitten. Viime vuonna duon urakka päättyi jo toisella kierroksella.
**Lue myös:**
 [Djokovic löi vanhan finaalivastuksensa, Zvereviä piinattiin viisi erää](https://yle.fi/urheilu/3-10601986) 
 [Stan Wawrinka putosi jatkosta Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10600573) 
Näin Lauri Markkanen oli kentän tehokkain pelaaja, Bullsille jo yhdeksäs perättäinen tappio – "Lauri oli todella hyvä"
Lauri Markkanen sivusi torstaina kauden kolmanneksi parasta saldoaan.
**Lauri Markkasen** Chicago Bullsin tappiokierre koripallon NBA:ssa syvenee. Chicago kärsi Denverille vieraissa tappion lukemin 105–135 ja on nyt hävinnyt yhdeksän ottelua putkeen.
Markkasella oli henkilökohtaisesti hyvä ilta Denverissä, hän pussitti 27 pistettä, mikä sivuaa hänen kauden kolmanneksi parasta saldoaan. Noin 25 minuuttia pelannut Markkanen upotti ottelussa viisi kolmosta. Lisäksi hän kahmi 10 levypalloa ja antoi yhden koriin johtaneen syötön.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Markkasen ottelun huippuhetket. (Kuvalähde: Ruutu+)_
– Me sinnittelimme mukana ensimmäisen neljänneksen. Lauri oli todella hyvä, Chicagon päävalmentaja Jim Boylen kommentoi heti pelin jälkeen. 
– Kun peli kääntyi kolmannella neljänneksellä, emme vastanneet siihen hyvin, Boylen summasi. 
Denverin paras pistemies oli 25 pisteellä **Jamal Murray**.
Markkasen joukkuetoveri **Zach LaVine** pussitti kahdeksan pistettä ja ruoski joukkuettaan sekä itseään.
– Tämä on pisin tappioputki, jossa olen ollut mukana. Meidän täytyy selvittää, mitä on meneillään, koska emme ole saaneet katkaistua tätä. LaVine puhisi.
– Olen järkyttynyt siitä, kuinka olen pelannut pari viime ottelua. Minun tehtävänäni on mennä kentälle ja tehdä hommia joukkueen eteen, mutta en ole saanut sitä aikaan, kahdeksan pistettä heittänyt ja reilusti kauden keskiarvostaan 22,8 jäänyt LaVine jatkoi.
Ottelu Denverissä päätti Chicagon viiden ottelun vieraskiertueen, josta oli tuomisina pelkkiä tappioita. Koko liigassa vain Clevelandilla on Bullsia heikompi voittosaldo.
**Lue myös:**
[Kommentti: Lauri Markkasen poikkeuskyvyt hukataan järkyttävän ummehtuneella tavalla – Chicagossa pitää herätä nykyaikaan](https://yle.fi/urheilu/3-10600368)
Jukurit voitti Ässät 3-2
Jukurit on sarjataulukossa sijalla 12.
Jääkiekon miesten Liigassa Mikkelin Jukurit pelasi eilen tiukan ottelun Porin Ässiä vastaan. Peli päättyi Jukureiden voitoksi maalein 3-2. 
Ratkaisu nähtiin vasta jatkoajalla. Jukureiden **Jesper Piitulainen** laukoi kiekon suoraan syötöstä verkon perukoille.
Jukurit on sarjataulukossa sijalla 12.
**Lue myös:**
[HIFK kahden maalin takaa voittoon – Kärpät murskasi vieraissa Ilveksen](https://yle.fi/urheilu/3-10602194)
Varkauden ja Joensuun välisellä valtatiellä rekan nosto
Tie on ollut myös suljettuna noston takia.
Raskaan ajoneuvon nosto haittaa liikennettä Varkauden ja Joensuun välisellä valtatie 23:lla. 
Kyseessä on keskiviikkona ojaan suistuneen rekan nosto, minkä takia takia tie on ollut perjantaiaamun aikana hetkittäin kokonaan suljettuna.
Onnettomuuspaikka sijaitsee Leppävirralla Niinimäen ja Mustinsalon välisellä alueella.
Raskaalle liikenteelle ei ole onnettomuuspaikan kohdalla mahdollisuutta kiertotiehen, minkä takia raskaan liikenteen on tarvittaessa ajettava Kuopioon saakka ja valtatie yhdeksää Joensuuhun.
Henkilöautoille on onnettomuuspaikan ohi kiertotie teiden 5341 ja 534 kautta takaisin tielle 23.
_Juttua tarkennettu uusilla tiedoilla kello 10.37_
Vanhusten kotihoidon saatavuus aluehallintoviraston mukaan erinomainen
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto selvitti vanhuspalveluiden tilannetta kuntakyselyllä
Vanhusten kotihoidon saatavuus on Länsi-ja Sisä-Suomen aluehallintoviraston alueella melko hyvä. Aluehallintoviraston oman arvion mukaan tilanne vaikuttaa kunnissa erinomaiselta. 
Alueen kunnille tehdyssä kyselyssä 88 prosenttia ilmoitti, että kotihoitoa saa kunnassa tarvittaessa heti. Pari prosenttia asiakkaista joutui odottamaan kotihoidon saamista viikosta kahteen. 
Kotihoidon saatavuudesta huolimatta aluehallintoviraston mukaan liian moni vanhus ohjataan ensi sijassa laitoshoitoon. Vanhuspalvelulain mukaan kunnan on toteutettava vanhuksen hoidot ja huolenpito ensisijaisesti kotiin annettavilla ja muilla avopalveluilla. 
Vuoden Betonirakenne-tunnustusta myös Hollolaan
Rakennusbetoni- ja Elementti oy oli mukana Amos Rexin toteutuksessa. 
Hollolalainen Rakennusbetoni- ja Elementti oy on saanut osansa Vuoden 2018 Betonirakenne-palkinnosta.
Vuoden Betonirakenne-palkinnon sai Amos Rex Helsingistä. Hollolalainen yritys palkittiin toteutuksesta, sillä se valmisti Lasipalatsin aukion kumpujen valkosementtiset betonikivet. Uniikit betonikivet valmistettiin Rakennusbetoni- ja Elementti yhtiön Hollolan tehtaalla tilaustyönä ja yksinoikeudella Amos Rexiä varten. 
Päivi Happonen: Onko Oulu ainoa paikka, jossa tutkitaan seksuaalirikoksia? Mitä Oulun poliisin tiedotuskampanja sai aikaan?
Oulun poliisissa jo mietitään, menikö tiedottaminen liian pitkälle, kirjoittaa Ylen oikeustoimittaja Päivi Happonen.
**Poliisille tehtiin Suomessa** viime vuonna 1 400 rikosilmoitusta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Näissä jutuissa oli epäiltyinä 183 ulkomaalaistaustaista henkilöä ja 1 217 suomalaista. 
Vielä ei ole tiedossa, kuinka moni tutkinnoista on päätynyt tai päätyy syyteharkintaan tai tuomioistuimeen.
Todennäköisesti moni nuori osaa toimia sosiaalisessa mediassa varovaisemmin kuin tähän asti.
**Poliisi tiedottaa julkisuuteen** melko harvoin seksuaalirikostutkinnoista. 
Viime viikkoina [Oulun poliisi](https://yle.fi/uutiset/3-10595153) on kuitenkin tehnyt poikkeuksen ja tiedottanut hyvin aktiivisesti meneillään olevista seksuaalirikostutkinnoistaan. 
Mitä poliisin tiedottaminen on saanut aikaan? 
Hyvää ja huonoa. 
Hyvää on se, että kouluissa ja kodeissa on puhuttu runsaasti sosiaalisen median vaaroista. Todennäköisesti moni nuori osaa toimia sosiaalisessa mediassa varovaisemmin kuin tähän asti. 
Mitä huonoa Oulun poliisi on saanut aikaan? 
Paljonkin. 
Monen mielikuvissa Oulusta on tullut pahuuden pesä, jossa turvapaikanhakijat raiskaavat lapsia minkä ehtivät. 
Poliisin tiedottaminen on lietsonut pelkoa, kauhua ja vihaa myös muualla kuin Oulussa. 
**Ulkomaalaistaustaiset henkilöt** ovat yliedustettuina poliisin tilastoissa seksuaalirikostutkinnoissa. Mutta viime aikoina monelta on hämärtynyt se tosiasia, että suurin osa seksuaalirikosepäillyistä on edelleen suomalaisia.
Ylen saamien tietojen mukaan Oulun poliisissa on alettu miettiä, menikö tiedottaminen liian pitkälle. Ylen tiedot perustuvat luottamuksellisiin taustakeskusteluihin Oulun poliisissa työskentelevien poliisien kanssa.
Valtiosalissa nähtiin näytös, jota poliitikot itsekin pitivät poikkeuksellisena ja erikoisena.
**Poliisin tiedotuskampanjan seuraukset** huipentuivat tämän viikon tiistaina, kun eduskunnan valtiosalissa nähtiin näytös, jota poliitikot itsekin pitivät poikkeuksellisena ja erikoisena. 
Median eteen marssivat sulassa sovussa kaikkien eduskuntaryhmien puheenjohtajat. Vakavina ja huolissaan Oulussa esiin tulleista seksuaalirikosepäilyistä. 
[Puolueet lupasivat](https://yle.fi/uutiset/3-10596572) yhtenä rintamana, että eduskunnassa jo olevat lakihankkeet runnotaan läpi muutamassa kuukaudessa ennen vaaleja. 
Yksi lakimuutoksista koventaisi rangaistuksia lapsiin kohdistuneissa seksuaalirikoksissa. Nyt myös selvitetään, voisiko kaksoiskansalainen menettää Suomen kansalaisuuden, jos hän syyllistyy vakaviin seksuaalirikoksiin. 
Pääministeri **Juha Sipilältä** (kesk.) kysyttiin tiistaina Ylen A-studiossa, oliko vaalien läheisyydellä vaikutusta tähän kaikkeen. Pääministerin mukaan vaaleilla ei ollut vaikutusta. 
Lakihankkeiden lisäksi hallitus kaavailee Oulun “akuuttiin tilanteeseen” 1-2 miljoonan euroa tukipakettia. 
Raha otetaan Oulussa tyytyväisenä vastaan. 
Lapsiin kohdistuvia seksuaalirikostutkintoja on valitettavasti muuallakin kuin Oulussa.
**Mutta onko Oulu** Suomen ainoa kaupunki, jossa poliisi tutkii vakavia ja iljettäviä lapsiin kohdistuneita seksuaalirikoksia? 
Ei ole. 
Lapsiin kohdistuvia seksuaalirikostutkintoja on valitettavasti muuallakin kuin Oulussa. Yle sai torstaina Poliisihallituksesta tuoreet tilastot koko maan tilanteesta. 
Niistä käy ilmi, että esimerkiksi Helsingissä ja Sisä-Suomen alueella poliisin tietoon tuli viime vuonna yli 200 lapsen seksuaalista hyväksikäyttöepäilyä. Oulussa viime vuonna poliisin tietoon tuli 130 vastaavaa epäilyä. Oulun poliisi on tiedottanut siis vain pienestä määrästä tutkinnassa olevista jutuista. 
Lähtökohtaisesti [poliisin esitutkinnat ovat salaisia](https://yle.fi/uutiset/3-8575940), mutta lain mukaan tutkinnanjohtaja voi niistä tiedottaa. Tiedottamista säätelevät esitutkintalaki ja julkisuuslaki. 
**Onko poliisin tiedotuslinja** seksuaalirikoksissa muuttunut? 
Aikooko poliisi tiedottaa tulevaisuudessa hyvinkin aktiivisti seksuaalirikostutkinnoista? Myös silloin, kun epäilty on kantasuomalainen? 
Moni uskoo, että tiedottaminen on muuttunut. 
Myös eduskunnan käytävillä on tällä viikolla arveltu linjan muuttuneen. Oulun poliisin tiedottamista on ihmetelty muissa poliisilaitoksissa ja syyttäjänvirastoissa. 
Poliisin ylimmästä johdosta vakuutetaan Ylelle, että tiedottamislinja seksuaalirikostutkinnoissa ei ole muuttunut. 
On hyvin tärkeää, että seksuaalirikosten tutkinnoista ja niiden määrästä tavallisilla kansalaisilla ja poliitikoilla on oikea ja kokonaisvaltainen kuva.
**Seksuaalirikokset ovat iljettäviä** ja vakavia rikoksia, joiden tekijät on saatettava vastuuseen. 
Näistä tutkinnoista on myös syytä kertoa julkisuuteen, ja samalla on muistettava, että uhria on suojeltava kaikin keinoin. 
On hyvin tärkeää, että seksuaalirikosten tutkinnoista ja niiden määrästä tavallisilla kansalaisilla ja poliitikoilla on oikea ja kokonaisvaltainen kuva. 
Jotta näin tapahtuisi, poliisin olisi tiedotettava ympäri Suomea samalla tavalla tutkinnoista, samojen linjausten ja ohjeiden mukaisesti. 
Nyt Oulu poikkeaa muusta Suomesta, eikä se ole hyväksi kenellekään. 
**_Päivi Happonen_**
_**Kirjoittaja on Ylen oikeustoimittaja, joka tekee rikos- ja oikeusaiheista uutisia Ylen radioon, televisioon ja verkkoon.**_
_Korjaus kello 15: Sana kantasuomalainen on korvattu sanalla suomalainen. Poliisi tilastoi suomalaisiin myös Suomen kansalaisuuden saaneet._
_Lisätty 21.1. lause: "Ylen tiedot perustuvat luottamuksellisiin taustakeskusteluihin Oulun poliisissa työskentelevien poliisien kanssa."_
The Wall Street Journal: Yhdysvallat harkitsee kiinalaistuotteiden tuontitullien höllentämistä
Valtiovarainministeri toivoo saavansa Kiinalta myönnytyksiä. Lehden uutinen nosti pörssikurssit nousuun New Yorkissa.
Yhdysvallat harkitsee kiinalaisiin tuotteisiin kohdistuvien tuontitullien ainakin osittaista löysäämistä kauppaneuvotteluiden vauhdittamiseksi, kertoo talouslehti [The Wall Street Journal](https://www.wsj.com/articles/u-s-weighs-lifting-china-tariffs-to-hasten-trade-deal-calm-markets-11547754006). 
Lehden lähteiden mukaan valtiovarainministeri **Steve Mnuchin** on nostanut strategiakeskusteluissa esiin ajatuksen luopua osasta tai kaikista tuontitulleista, jotka koskevat 250 miljardin dollarin arvoista Kiinan tuontia. 
Tarkoituksena olisi saada Kiina tekemään myönnytyksiä neuvotteluissa ja edistää kauppasodan loppumista sekä pitkän tähtäimen sovun saavuttamista Kiinan kanssa. 
Kauppaneuvotteluita johtaa Yhdysvaltain puolelta **Robert Lighthizer**, jonka asenne Kiinaa kohtaan on hieman tiukempi kuin Mnuchinilla. 
Uutistoimisto AFP:lle Yhdysvaltain valtiovarainministeriö sanoi, että Mnuchin tai Lighthizer eivät ole tehneet mitään virallista suositusta asiasta, ja että neuvottelut Yhdysvaltain ja Kiinan välillä ovat vielä kaukana maalista. 
The Wall Street Journalin uutinen sai New Yorkin pörssikurssit nousuun. Myös Aasian pörssit avautuivat perjantaina plussalle. 
Huolet kauppasodasta ovat osaltaan vaikuttaneet pörssien alamäkeen viime kuukausina. Sijoittajat ottivat ilolla vastaan epävarmatkin tiedot edistyksestä. 
Yhdysvaltain ja Kiinan on päästävä jonkinlaiseen kauppasopuun maaliskuun alkuun mennessä, muuten Yhdysvaltain tuontitullit kiristyvät entisestään. 
Herätys: Kesälomasuunnitelmissa hajontaa, hallitus pohtii seksuaalirikosten torjuntaa, Elli Haloo soolouralle
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yle vertaili: työntekijöiden lomalistat valmistuvat eri aloilla hyvin eri aikaan
Vuosilomien vahvistaminen työntekijöille vaihtelee merkittävästi. Ammattien välillä voi olla jopa kuukausien erot, ja käytännöt voivat lisäksi poiketa saman alan työnantajien välillä. [Yle kysyi ammattiliitoilta ja työnantajilta, milloin lomalistat valmistuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10600858) kesää varten. Kun esimerkiksi tekstiili- ja muotialan teollisuudessa kesäloman saa kalenteriinsa jo helmikuussa, teknologiateollisuuden toimihenkilöt saavat odottaa kesäkuulle. Loman ratkeaminen kyllin ajoissa vaikuttaa paitsi matkan hintoihin, myös arjen järjestelyihin läheisten kanssa. 
Hallitus kokoontuu käsittelemään seksuaalirikoksia
[Hallitus kokoontuu jälleen käsittelemään Oulun ja Helsingin seksuaalirikosepäilyjä](https://yle.fi/uutiset/3-10596572) ja hallituksen toimenpiteitä. Aamulla pidettävässä kokouksessa ministerit kuulevat tilannekatsauksen poliisiviranomaisilta ja sosiaalitoimelta siitä, mitä Oulussa ja Helsingissä on jo tehty, ja millaista tukea valtiovallalta vielä tarvitaan. Edellisen kerran hallitus kokoontui Oulun tapahtumien takia tiistaina. Hallitus on luvannut lisäbudjetin, jossa kasvatettaisiin poliisin resursseja lapsiin kohdistuvan rikollisuuden torjuntaan. Hallituspuolue siniset on esittänyt lisäksi oman vaatimuslistansa toimenpiteistä, mutta ehdotukset eivät ole saaneet vastakaikua muilta hallituspuolueilta. 
Trump ei anna puhemies Pelosin käyttää ilmavoimien lentokonetta
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on estänyt edustajainhuoneen puhemiestä **Nancy Pelosia** [käyttämästä ilmavoimien lentokonetta](https://yle.fi/uutiset/3-10602212) hänen suunnitellulle matkalleen Afganistaniin, kertoo uutistoimisto Reuters. Trumpin päätöstä pidetään kostotoimena sille, että Pelosi [kehotti presidenttiä lykkäämään kongressissa pidettävää vuotuista presidentin puhetta](https://yle.fi/uutiset/3-10600240) kansakunnalle siihen asti, kunnes maan hallinto on auennut uudelleen.
Elli Haloon ensihaastattelu soolomuusikkona: "Tämä on musiikkia niille, joilla ei aina mene niin hyvin"
Suomen suosituimpiin yhtyeisiin kuuluvan Haloo Helsingin laulaja **Elli Haloo**[ käynnistää soolouraansa](https://yle.fi/uutiset/3-10590306). Bändin ollessa tauolla laulaja tekee sooloprojektiaan nimellä Ellips. Hän kuvailee musiikkiaan hippirokiksi, jossa lauletaan niille, joilla asiat eivät aina mene niin hyvin elämässä. Hänen keikoilleen on jo myyty lippuja, vaikka uutta musiikkia ei ole vielä edes kuultu.
Sää poutaantuu ja pakastuu
Eilisen lumimyräkän jäljiltä saadaan tänään vielä heikkoja lumisateita osassa maata. Ylen meteorologin **Toni Hellisen** mukaan eniten lunta sataa Pohjois-Karjalassa. Lämpötilat vaihtelevat etelän viiden ja pohjoisen kahdenkymmenen pakkasasteen välillä. Lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Lähihoitajaopiskelijat korostavat oman motivaation tärkeyttä: “Kaikista kouluista löytyy niitä, jotka opiskelevat rimaa hipoen”
Soveltuvuuskokeiden puute ei huoleta lähihoitajaopiskelijoita Eldaria, Kseniyaa ja Saraa. Alalle ei hakeuduta rahan perässä, joten kiinnostus ja motivaatio ovat heille itsestäänselvyys.
– 16-vuotiaana minulla ei ollut aavistustakaan, että tulen joskus opiskelemaan lähihoitajaksi.
Näin sanoo 32-vuotias **Eldar Jandarhanov** hymyillen. Hänen vieressään koulun käytävän sohvalla istuu 16-vuotias **Sara Kinnunen**, joka on aloittanut omat opintonsa viime syksynä. Seurueen kolmas lähihoitajaopiskelija on 28-vuotias **Kseniya Popov**.
Jos kaikki menee niin kuin on suunniteltu, Eldar ja Kseniya valmistuvat lähihoitajiksi Suomen Diakoniaopistosta tänä keväänä. Sarallakin on jännittävä kevät, sillä hän menee helmikuussa ensimmäiseen työharjoitteluunsa.
Kuka soveltuu alalle?
Ammattikouluista poistettiin pääsykokeiden yhteydessä olleet soveltuvuuskokeet vuonna 2016. Tai jos tarkkoja ollaan, kokeita ei varsinaisesti poistettu, vaan niiden vaikutus. Testejä voidaan yhä järjestää, mutta oppilaalta ei voida evätä opiskelupaikkaa koetulosten perusteella, vaikka pisteitä tulisi nolla.
Jos siis hakijamäärät ovat koulun aloituspaikkoihin nähden vähäiset, myös alalle soveltumattomat opiskelijat pääsevät helposti kouluun sisään ja voivat valmistua ammattiin. Muutos ja sen seuraukset [ovat puhuttaneet viime kuukausina laajalti](https://yle.fi/uutiset/3-10468103). Opiskelijan soveltumattomuuteen voidaan kuitenkin puuttua [SORA-lain avulla](https://yle.fi/uutiset/3-9576104).
Eldar, Kseniya ja Sara ovat kaikki aloittaneet uudistuksen jälkeen, joten kukaan heistä ei ole käynyt virallisissa soveltuvuuskokeissa, haastattelussa kylläkin. Toinenkin asia heitä yhdistää: motivaatio. Se ei ole itsestäänselvyys.
– Kaikista kouluista löytyy niitä, jotka opiskelevat rimaa hipoen, toteaa Sara.
Peruskoulusta ammattiin
16-vuotias Sara haki lähihoitajaopintoihin viime kevään yhteishaussa. Monen ysiluokkalaisen urasuunnitelmat ovat aika kaukana siitä, mitä todellisuus tuo myöhemmin tullessaan – jos mitään suunnitelmia edes on. Saralle valinta oli kuitenkin tarkan harkinnan tulos.
Vaakakupin toisella puolella painoi lukio, mutta alan tuntemus auttoi hakupaperin täytössä. Saralla on nimittäin nuoresta iästään huolimatta työkokemusta lähihoitajan ammatista, sillä hän työskenteli henkilökohtaisena avustajana.
Toisen asteen koulutuksen yhteishaussa voi hakea maksimissaan viiteen kouluun, mutta vain yhteen voi päästä. Hakujärjestyksellä on siis väliä, sillä vaikka pisteet riittäisivät kaikkiin hakukohteisiin, ensimmäiseen on mentävä. Lisäksi hakiessa voi taktikoida: jos hakee ammatilliseen tutkintoon, ensimmäisestä sijasta saa kaksi pistettä.
Saran kakkosvaihtoehto oli  lukio, mutta koska ensimmäinen paikka tärppäsi, hän ei tiedä, olisiko tie auennut myös lukioon. Työkokemuksesta hän on myös voinut saada lisäpisteitä, mutta tästäkään hän ei tiedä tuloksia.
Hakulomakkeen mukana lähetetään peruskoulun päättö- tai viimeisin todistus, josta voi saada enintään 16 pistettä. Jos oppilaitos painottaa tiettyjä aineita, näiden arvosanoista voi saada maksimissaan kahdeksan pistettä.
Pistelasku jatkuu pääsykokeessa, jos oppilaitos sellaisen järjestää. Siitä voi saada enintään kymmenen pistettä.
\- Pääsykokeet olivat aika helpot, mutta jännittävät, Sara muistelee.
Suomen Diakoniaopiston pääsykokeeseen kuuluu nykyisin infotilaisuus, jossa kerrotaan tutkinnosta, sen vaatimuksista ja työllistymisestä sekä valintarajoitteista. Infotilaisuuden lisäksi hakijoille on yksilöhaastattelu. Sillä pyritään osaltaan paikkaamaan soveltuvuuskokeiden puutetta.
– Siellä kyseltiin ainakin motivaatiosta, Sara muistelee.
Saran lisäksi viime keväänä Suomen Diakoniaopiston sosiaali- ja terveysalan koulutusohjelman valitsi ensisijaiseksi hakukohteekseen 125 nuorta. Koulutusohjelma oli yhteensä 646 oppilaan yhteishakulomakkeessa jollakin viidestä sijasta. Valittuja sosiaali- ja terveysalan koulutusohjelmaan oli 104.
Motivoituneita hakijoita on riittänyt niin paljon, että uusia opiskelijoita on otettu viime vuoden alusta lähtien sisään ympäri vuoden.
Diakoniaopiston rehtorin **Juha-Petri Niirasen** ei siis tarvitse olla oman oppilaitoksensa puolesta kovin huolissaan, mitä tulee keskusteluun soveltuvuuskokeista. Sen sijaan opetus- ja kulttuuriministeriö haluaa palauttaa soveltuvuuskokeet pikimmiten, ja tavoitteena on ollut saada ne takaisin vielä tämän hallituskauden aikana.
Jos Niirasen pitäisi valita, palauttaako soveltuvuuskokeet vai ei, hän sanoisi ei, sillä asia ei ole niin yksiselitteinen. Yksi olennainen kysymys on se, kuka kokeet maksaa. Moni hakija on hänen mukaansa jättänyt kokeet väliin niiden maksullisuuden vuoksi. Kuuntele haastattelu tästä:
Uusi ammatti uudessa maassa
Tallinnassa syntyneet ja kasvaneet Kseniya ja Eldar ovat ehtineet miettiä uravalintaansa pidempään. Molemmat muuttivat Suomeen vasta aikuisiällä ja työuraa on takana jo reilusti. Kseniya on lukion jälkeen muun muassa kouluttautunut hierojaksi ja työskennellyt sosiaali- ja terveysalalla.
– Saran ikäisenä minä halusin työskennellä kauneushoitolassa, sen muistan hyvin, Kseniya nauraa.
Eldar taas työskenteli peruskoulun jälkeen virolaisessa tehtaassa. Sen jälkeen hän toimi henkilökohtaisena avustajana Suomessa rampaten lahden yli neljä vuotta.
Kseniya muutti Suomeen vuonna 2009 ja Eldar muutamaa vuotta myöhemmin, mutta lähihoitajaopinnot eivät olleet kummallakaan vielä tässä vaiheessa suunnitelmissa. 
Kielikurssien ja maahanmuuttajien valmentavan koulutuksen jälkeen opiskelu alkoi houkuttaa.
\- Minua kiinnosti kyllä ala, mutta koulutusta ei ollut. Löysin lähihoitajakoulutuksen Työvoimatoimistosta, Eldar selittää.
Työvoimatoimiston kautta koulun löysi myös Kseniya. Hakupapereita seurasi kutsu kolme viikkoa kestävään kartoitukseen, jollaista ei enää vuoden 2016 jälkeen ole järjestetty.  Kolmen viikon jaksoon kuului muun muassa kielikoe, josta ei päässyt läpi alle B1-luokituksen kielitaitoa.
Jaksolle valittiin yleensä kaksinkertainen määrä hakijoita aloituspaikkoihin nähden. Hakijoista puolet jatkoi opintoihin ja puolelle laadittiin jokin muu jatkosuunnitelma. Sekä Kseniya että Eldar pääsivät sisään ensimmäisellä yrittämällä.
Aina löytyy niitä, jotka haluavat päästä helpolla
Suomen Diakoniaopistossa opiskelee tällä hetkellä noin 1100 lähihoitajaopiskelijaa; 900 niin sanotussa oppilaitosmuotoisessa koulutuksessa ja 200 opiskelijaa oppisopimuksella.
Oma motivaatio on tärkeässä asemassa, sillä ryhmätöitä ja itsenäistä opiskelua on paljon.
Lähiopetus ja teoria painottuvat alkuviikkoon, ja loppuviikolla tehdään ryhmätyönä esitelmät alkuviikon aiheista. Eldarin ja Kseniyan luokalla opiskelijat ovat olleet todella motivoituneita.
– Ei kukaan halua esimerkiksi helppoon paikkaan työharjoitteluun, Kseniya selittää.
– Tai ei meillä helppoja paikkoja olekaan, työ on raskasta joka paikassa, hän lisää.
Jos kurssi on käytännön taitoja, loppuviikko vietetään hoitoluokassa. Siellä opetellaan esimerkiksi katetrointia tai verenpaineen mittaamista.
– Harjoittelemme toisillamme, eli Eldar on piikittänyt minua ja toisin päin, Kseniya selittää.
– Hyvin se meni! Eldar lisää nauraen.
Sarankin luokalla opiskelijat ovat pääsääntöisesti motivoituneita. Kaikki eivät kuitenkaan ole ajoissa paikalla, ja joillakin poissaoloja kertyy liikaakin.
– Se ei kyllä minun mielestäni liity tähän alaan tai ammattikouluun. Kaikista kouluista löytyy niitä, jotka haluavat mennä sieltä, mistä aita on matalin.
Toistaiseksi myöhästelijät ja poissaolijat eivät ole häirinneet Saran opiskelua.
Matikassa ei voi olla yhtään virheitä. Se on tosi vaarallista.
– Heille on tehty sitten ihan omat ryhmät, jos on ollut ryhmätöitä.
Motivoituneesta opiskelusta huolimatta kaikki eivät ole Eldarin ja Kseniyan parivuotisen opiskelun aikana päässeet kaikista kursseista läpi. Esimerkiksi matematiikan kokeista on joillekin luokkatovereille tullut hylättyjä. Kokeita voi uusia
– Matikassa ei voi olla yhtään virheitä. Se on tosi vaarallista, sanoo Kseniya vakavana.
Saralla ei ole vielä ollut lääkelaskuja, mutta ne ovat edessä mahdollisesti jo tänä keväänä. Laskemaan Sara on silti jo päässyt, sillä matematiikkaa kuuluu pakollisiin opintoihin kolmen osaamispisteen verran.
Toistaiseksi opiskelu on ollut Saran mielestä helppoa, matematiikassa esimerkiksi yksikönmuunnoksia, kuten mikrogrammojen ja milligrammojen muunnoksia, yhteen- ja vähennyslaskuja ja painon laskemista – hyvin käytännönläheistä siis.
Kseniyan mielestä vaikeinta ovat olleet työharjoittelujaksojen kriteerit. Työharjoittelussa käyminen ei siis automaattisesti tarkoita hyväksyttyä suoritusta harjoittelujaksosta. Niitä kuuluu lähihoitajan koulutukseen viisi, kestoltaan yhteensä 5–10 viikkoa.
– Ensin kirjoitetaan suunnitelma ja harjoittelun jälkeen on näyttöviikko. Kaikista osa-alueista pitää tietää tarpeeksi. Jos ei tiedä, ei pääse läpi.
Jos hylätty tulee, suorituksen voi uusia. Uusintakerroilla ei ole ylärajaa, eli uusimassa voi käydä niin monta kertaa, kunnes suoritus on hyväksytty.
Lempiainetta kolmikko ei osaa nimetä. Kseniya ihmettelee koko kysymystä.
– Jos olet valmis työskentelemään lähihoitajana, niin kai sinä olet kiinnostunut kaikesta siihen liittyvästä!
Yle Kolumbiassa: Entisten sissien uusi aseistautuminen ja kokaiinikauppa huojuttavat Kolumbian haurasta rauhaa
Maassa päästiin jo rauhan makuun. Terrori-isku pääkaupungissa muistutti, että moni konflikti on vielä ratkaisematta. 
Taksikuski **Fral Valancia** näyttää videopätkää, jonka tuttu on lähettänyt hänelle Whatsapp-pikaviestipalvelussa. Siinä näkyy savuava autonjäänne ja poliisioppilaitoksen pihaa täplittävät räjähdysjäljet.
– Harmittaa. Tällaista terroria tekevät vain _guerillat_, sissiryhmät, Valancia sanoo.
Keskiviikkona 10 henkilöä tappanut ja yli 60 haavoittanut [pommi-isku](https://yle.fi/uutiset/3-10601948) pääkaupunki Bogotássa on Valancialle ja hänen maanmiehilleen muistutus Kolumbiassa yhä läsnä olevasta väkivallasta. Moni ehti jo lokeroida vastaavat iskut maan menneisyyteen.
Viimeisin isku tehtiin vuosi sitten poliisiasemalla Karibian rannalla sijaitsevassa Barranquillan kaupungissa. Tuolloin ELN-sissiryhmä kertoi olleensa kuusi poliisia tappaneen iskun takana.
ELN ei ole toistaiseksi kertonut olevansa eilisen iskun takana, vaikka monet pitävät ryhmää todennäköisenä iskun toimeksiantajana.
Rauha houkutteli turisteja Kolumbiaan
Latinalaisen Amerikan suurimman sissiryhmän FARCin luovuttua aseista vuonna 2016 Kolumbian hallituksen kanssa tehdyn [rauhansopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9314942) jälkeen maan suuret kaupungit ovat rauhoittuneet nopeasti.
Myös ELN:n kanssa aloitettiin helmikuussa 2017 rauhanneuvottelut, jotka ovat kuitenkin olleet yli vuoden ajan jäissä.
Viime vuosina Kolumbian keskiluokka on kasvanut, ulkomaiset investoinnit lisääntyneet ja nuoret reppureissaajat ilmestyneet Kolumbian bussiterminaaleihin. 
Bogotán turistikohteissa käyvät paitsi eurooppalaiset ja yhdysvaltalaiset vierailijat, myös muualta Kolumbiasta tulevat lomailijat.
Pääkaupungissa kolumbialaisten suurin pelko tuntuu tätä nykyä olevan se, että kännykkä varastetaan. Turistit ja kaupungissa oleskelevat ulkomaalaiset saavat jatkuvasti kuulla, että puhelin pitää pakata pois näkyvistä.
Sissit aseistautuvat ja kokaiinikauppa rehottaa
Kolumbian rauhanprosessi ei ole ollut mutkaton. Monin paikoin maaseudulla entiset sissitaistelijat ovat tarttuneet uudestaan aseisiin. 
Medellínissä toimivan InSight Crime -järjestön mukaan noin 14 000 entisestä FARC-taistelijasta liki 20 prosenttia on palannut FARCin riveihin.
Esimerkiksi entinen FARC-komentaja **Luciano Marín Arango**, taistelijanimeltään **Iván Márquez**, esiintyi viime viikolla [videossa](https://www.elheraldo.co/colombia/en-video-ivan-marquez-reaparece-y-dice-que-la-dejacion-de-armas-fue-un-error-587623), jossa hän syytti Kolumbian hallitusta rauhanprosessin hylkäämisestä. Samassa videossa Arango kertoi tarttuuneensa uudestaan aseisiin.
Vuoden 2019 alussa FARC-sisseillä ei tietenkään ole entisen kaltaista kansallisesti merkittävää sissijärjestöä takanaan. [The New York Timesin](https://www.nytimes.com/2018/09/18/world/americas/colombia-farc-peace.html) mukaan palaajista koostuvat taistelijaryhmät tekevät yhteistyötä muiden järjestäytyneiden rikollisjengien ja alueellisten mafioiden kanssa.
Kolumbiassa tuotetaan nyt enemmän kokaiinia kuin koskaan aiemmin maan historiassa, InSight Crime -järjestön johtaja Jeremy McDermott muistuttaa.
– Rikollisjengit rikastuvat kokaiinikaupan, kiristysrahojen, laittoman kaivostoiminnan ja metsähakkuiden avulla. Ne hallitsevat edelleen suuria osia Kolumbian rajaseuduista, McDermott kuvailee.
Entiset sissit pelkäävät kostoa
Osa entisistä taistelijoista palaa sissielämään,koska kokee itsensä siviilissä turvattomaksi. Vuodesta 2016 jo 68 entistä sissiä on saanut surmansa kostoiskuissa ympäri maata. 
Kolumbialaisten enemmistö ei ole tyytyväisiä siihen, että entisille taistelijoille myönnettiin täysi armahdus aseista riisumisen jälkeen.
Rauhanprosessin kautta poliittiseksi puolueeksi muuttunut FARC on saanut myös paljon uhkauksia ja lokaa niskaansa. Puolueen kymmenen kansanedustajaa ovat [vedonneet](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-43008298) toistuvasti Kolumbian hallitukseen paremman suojelun toivossa.
Kansainvälinen Kroc-instituutti [arvioi](https://kroc.nd.edu/assets/288008/180830_english_policy_report_2.pdf), että lisäksi epäonnistunut maareformi on hidastanut entisten taistelijoiden kotouttamista yhteiskuntaan.
Kolumbian entisen presidentin **Juan Manuel Santosin** hallitus lupasi rauhansopimuksessa vuokrata entisille sisseille viljelymaita, joilla he voisivat ansaita jatkossa elantonsa.
Toistaiseksi viime vuonna valtaan noussut presidentti **Iván Duque** on kuitenkin kommentoinut maareformia julkisuudessa vain vähän ja keskittynyt brändäämään rauhanprosessia tukevat uudistukset osaksi maan muuta kehitysohjelmaa.
"Rauhanprosessin seksikäs vaihe ohi"
Bogotán EU-edustuksessa uskotaan, että Kolumbian on keskityttävä entisten sissien kotouttamiseen ja siirtymävaiheen oikeuden toteuttamiseen, jotta lupaus rauhasta muuttuisi kestäväksi todellisuudeksi.
– Rauhanprosessin seksikäs vaihe on nyt ohi, edustustossa työskentelevä espanjalainen diplomaatti **Antonio García** sanoo.
Vaikka rauhanprosessi FARCin kanssa onnistuisi, on maan seuraavaksi kitkettävä muita väkivallan lähteitä ja konfliktien juurisyitä, jotta järjestäytynyt rikollisuus ja ELN:n kaltaiset pienemmät sissiryhmät saadaan aisoihin.
– Kolumbian hallituksen on esimerkiksi tulevien vuosien aikana mietittävä, mitä maan 200 000 hehtaarille kokaviljelmiä tehdään, García kuittaa.
_Tekstiä on korjattu 18.1. kello 11.23: Kolumbian entisen presidentin nimi on siis Juan Manuel Santos, ei Carlos Santos._
**Lue myös:**
[Autopommi räjähti poliisikoulun pihalla Kolumbian pääkaupungissa – ainakin kymmenen kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10601948)
[Miltä tuntuu elämä siviilissä, 22 vuorilla eletyn sissivuoden jälkeen? Kolumbialainen Maricela Flores osaa kertoa](https://yle.fi/uutiset/3-10415562)
[Kolumbian laiton kokaviljely uuteen ennätykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10413619)
[Kolumbia aloitti rauhanneuvottelut myös toisen sissijärjestön kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9447742)
[Kolumbia sai uuden presidentin – Kuinka käy Farcin kanssa solmitun rauhansopimuksen?](https://yle.fi/uutiset/3-10342185)
Tuukka Rask torjui seurahistoriaa – nousi jakamaan ennätystä
Tuukka Rask on torjunut Bostonin voittoon kuudessa viimeisistä seitsemästä pelaamastaan ottelusta.
Maalivahti **Tuukka Raskin** edustama Boston Bruins nappasi torstaina kotonaan 5–2-voiton St. Louis Bluesista jääkiekon NHL:ssä. Rask torjui Bostonin maalilla 28/30 laukausta.
Ottelu oli kahden erän jälkeen 2–2, mutta päätöserässä kotijoukkue karkasi. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu **David Krejci** oli syöttäjänä kolmessa Bostonin maalissa.
Rask on torjunut Bostonin voittoon kuudessa viimeisistä seitsemästä pelaamastaan ottelusta.
 Koko NHL-uransa Bostonissa pelannut 31-vuotias suomalaisvahti nousi jakamaan Bostonin seuraennätystä torjutuissa voitoissa. Rask jakaa ennätyksen **Cecil ”Tiny” Thmpsonin** kanssa. Raskilla on nyt kasassa 252 torjuttua voittoa.
Voittonsa ansiosta Boston nousi itälohkossa neljänneksi.
**Lue myös:**
[Kommentti: Puljujärvi jälleen kerran umpikujassa – pelaajakauppa alkaa näyttää ainoalta ratkaisulta](https://yle.fi/urheilu/3-10600887)
 [Jesse Puljujärvi nauraa kauppahuhuille, mutta hänen tilanteensa alkaa olla kaaottinen: "En ole ansainnut enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-10600457)
Itä-Suomen yliopiston kääntäjänkoulutus 50 vuotta
Kääntäjänkoulutus sai alkunsa Savonlinnan kieli-instituutista, joka perustettiin vuonna 1968. 
Itä-Suomessa on koulutettu kääntäjiä ja tulkkeja jo 50 vuoden ajan. 
Kääntäjänkoulutus sai alkunsa Savonlinnan kieli-instituutista, joka perustettiin vuonna 1968. 
Sittemmin työ jatkui Joensuun korkeakoulussa, myöhemmin Joensuun yliopistossa. Kääntäjänkoulutus siirrettiin Savonlinnasta Joensuuhun kymmenen vuotta sitten. 
Juhlaseminaari järjestetään perjantaina iltapäivällä Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella. 
Jyväskylän hylätyt polkupyörät halutaan hyötykäyttöön
Jyväskylän keskustaan hylätyt polkupyörät halutaan käyttöön kaksi kuukautta kestävän kokeilun avulla. Kokeilu liittyy jyväskyläläisen kasvurityksen Crazy Townin ideaan, jolla etsittiin ratkaisuehdotuksia Jyväskylän keskustan haasteisiin. 
– Ajatus olisi kasvattaa pyörien käyttöastetta. Se tapahtuisi älylukolla, jonka voi avata mobiilisovelluksella, jolla pyörän voi ottaa käyttöön. Minne se sitten jääkin, se on seuraavan pyöräilijän käytössä, kuvailee projektipäällikkö Pekka Jäästö Crazy Townista
 Yritys sai 45 ratkaisuehdotusta, joista neljä valikoitui kokeiluun. 
Pyörien käytön lisäämisen lisäksi toisessa kokeilussa selvitetään miten yksityiset parkkipaikat voitaisiin saada tehokkaampaan käyttöön mobiilisovelluksen avulla. Ravintolaruuan nykyistä tehokkaampaa kierrätystä edistetään puolestaan 17 keskustaravintolan yhteisessä kokeilussa. 
Valitut ratkaisuehdotukset liittyvät eri tavoin kestävään kehityykseen ja kiertotalouteen. 
Ensihaastattelussa Ellips – Elli Haloon sooloprojekti on "musiikkia niille, joilla ei aina mene niin hyvin"
Haloo Helsinki -yhtyeen laulajan soolomusiikki kiinnostaa, sillä hänen keikoilleen on myyty lippuja, vaikka uutta musiikkia ei ole vielä edes kuultu.
Tämä on artisti **Ellipsin** ensimmäinen haastattelu. Elliä hieman jännittää, sillä viimeiset vuodet hän on ollut näissä tilanteissa Elli Haloo ja rinnalla ovat olleet Haloo Helsinki -yhtyeen pojat. Nyt hän puhuu vain omasta puolestaan.
Pari vuotta sitten hän sanoi ääneen pitkään sisällään kasvaneen haaveen. Jos Haloo Helsinki pitää pidemmän tauon, hän haluaa toteuttaa oman sooloprojektinsa.
Viime kesänä bändi ilmoitti jäävänsä tauolle vuoteen 2021 asti. Tuli sopiva hetki Ellipsille.
– Olen voinut tehdä musiikkia ilman paineita siitä, soiko joku kappale radiossa vai ei. Teen ilman kompromisseja juuri sellaista musiikkia, mitä itse haluan.
Progerokkimaailma
Elliä ujostutti levy-yhtiön bileissä reilu vuosi sitten. Hän oli juuri saanut kuulla sooloprojektinsa toteutumisesta ja hän tarvitsi sille tuottajan. Laulaja tiesi siihen tasan tarkkaan oikean henkilön. Tuossa hän nyt oli. Voi kunpa hän suostuisi!
Matti Mikkola suostui.
Muusikko on tunnettu Tehosekoitin ja Saimaa-yhtyeistä ja hän säveltänyt musiikkia artisteille kuten Vesala, Kaija Koo ja Vesa-Matti Loiri.
Elli halusi soolotuotannossaan palata omiin nuoruusvuosiinsa, kun hän 15-vuotiaana soitti eri bändeissä ja kiinnostui esimerkiksi Led Zeppelinistä.
– Tiesin, että Matti ymmärtäisi tätä minun progerokkimaailmaani ja sitä vanhanajan soundia. Minun ei tarvitse pelätä sitä, että biisit menisivät jotenkin väärään suuntaan.
Ellipsin ensimmäisessä _Maailma on rikki_ -singlessä sukelletaan toden totta progressiviseen rockiin. Kappaleen kesto on viisi minuuttia ja intro on puolentoista minuutin mittainen. Radiosoittoa varten pituudesta on napsaistu hieman pois.
Muutoin Elli ei ole sooloprojektissaan halunnut kompromisseja tehdä. Ellipsin musiikissa ei kiirehditä säkeistöstä toiseen, vaan välillä musiikin antaa maalailla omiaan.
– Sen pitää olla kunnon jytää ja rokkia. Mä tykkään, että soittimet soi.
Kuka on Ellips?
Herkkä ja vilpitön. Näin Elli kuvaa artistia nimeltä Ellips. Hänen mukaansa eroa Haloo Helsinki -yhtyeen Elli Halooseen ei juuri ole.
– Ellinä pystyn tämän Ellipsin kautta toteuttamaan sitä henkistä hippimaailmaa entistä enemmän. Se tuntuu jotenkin vapauttavalta ja kivalta.
Elli on Haloo Helsingin kappaleiden sanoituksissa käsitellyt myös yhteiskunnallisia asioita. Ellipsin sanoituksissa hän sukeltaa niihin aiheiseen vielä syvemmin. Kaikki ei ole pelkkää menestystä ja hyvinvointia.
– Tämä levy on tehty kaikille niille, joilla ei aina mene niin hyvin ja aina ei jaksa. Olen syvästi ja rehellisesti pureutunut siihen, miltä herkässä päässä voi tuntua tämä maailma.
Mutta mistä tulee nimi Ellips?
– Kaikki kutsuvat mua Elliksi. Ellipsi tuli ensimmäisenä mieleen, mutta se on jo suomalainen lauluyhtye. Ellips tuntui kaikkein luontevimmalta. Ellips on soikio ja siihen liittyy kaikki. Onhan siinä tietenkin se lips (huulet), jos joku haluaa sen sieltä kaivaa, muusikko nauraa.
Henkinen harppaus
Sooloprojekti on ollut tänä vuonna 29 vuotta täyttävälle Ellille henkisen kasvun paikka. Hänen on pitänyt todistaa itselleen, että pystyy ja uskaltaa tähän.
Muusikko on joutunut ottamaan vastuuta aivan uudella tavalla. Hän on ollut entistä enemmän mukana esimerkiksi musiikin sovittamisessa.
– Vastuullani on sanoa, kuulostaako joku soundi hyvältä vai huonolta. Se on ollut aluksi tosi omituista ja pelottavaa rohkaistua sanomaan oma mielipiteeni. Kun on opetellut sanomaan, se on tuntunut tosi kivalta.
Haloo Helsinki on yksi Suomen suosituimmista yhtyeistä, mikä on tuonut laulajalle paineita. Elli on jännittänyt, miten hän selviää isoista keikosta. Sooloprojekti tuo sopivan hengähdystauon.
– Mielenterveydelle tekee hyvää palata hetkeksi sinne, että nyt mä teen ihan tätä omaa hippipläjäystä miettimättä kuitenkaan mitään suosiota. Se tekee tosi hyvää.
Tosin sooloartistina joutuu kantamaan vastuun yksin. Elli tulee olemaan julkisuudessa ensimmäistä kertaa yksin. Bändin pojat eivät ole vieressä tukemassa.
– Jos joku biisi on huono, niin koko sormi osoittaa minua. Itkulta ei voi varmasti välttyä. Ainahan negatiiviset palautteet tuntuvat pahalta.
Haastattelua tehdessä Haloo Helsingin pojat eivät vielä olleet kuulleet Ellipsin ensimmäistä kappaletta. He ovat olleet ymmärtäväisiä laulajan sooloprojektiin.
– He ovat aina tunteneet minut sinä hippirokkityttönä, joten eivät he paljon ihmetelleet, kun sanoin, etta haluan tehdä tällaisen omanlaisen projektin. He olivat vain, että go for it!
Tekemisen vimma
Haastattelun loppupuolella Elli pääsee jo vauhtiin. Jännitys on lauennut ja hän elehtii reippaasti käsillään.
Ellips-projektin luomistyö on vielä kesken. Albumi on määrä julkaista huhtikuussa ja tuolloin alkavat myös keikat. Niille hän lähtee viisihenkisen bändin kanssa. Mukana on myös puhaltimia, joita muusikko on aina haaveillut saavansa keikoille mukaan.
Kiinnostus Ellin sooloprojektiin on suurta, sillä keikoille on myyty jo lippuja, vaikka kukaan ei ole kuullut kappaleen kappaletta. 
– Olen jo kysynyt, että voiko niitä lippuja palauttaa, että jos ette tykääkään, artisti nauraa.
Laulajaa jännittää, minkälaisen vastaanoton hänen musiikkinsa saa. Progemusiikilla hän ainakin erottuu naisartisteja pullistelevasta musiikkikentästä.
Keikoilla hän ei aio kuitenkaan himmailla.
– Eletään hetkessä ja välillä se voi mennä jammailuksikin. Sieltä puskevat ulos oikeat tunteet ja aggressiot ja se, miksi musiikki on olemassa. No siksi, että sen pitää tuntua jossain!
– Oishan se siistiä, että sinne eksyisi joitain Wigwam-pappoja paikalle. Se olisi ihanaa, Elli unelmoi.
Sooloprojektissaan Elli haluaa nauttia musiikin, soittamisen ja laulamisen riemusta. Hän kokee samanlaista tekemisen vimmaa kuin 15-vuotiaana rokkityttönä.
– Jos Juice ja Hector olisivat ylpeitä levystä, niin sitten voisin olla onnellinen. Juicelle en voi nyt soittaa, mutta Hectorille voisin lähettää kirjeen.
Liperi valmistautuu porrastamaan isot kouluhankkeet
Kunta laskee saavansa huomattavan säästön väistötiloista, mikäli Kirkonkylän ja Ylämyllyn kouluhankkeet porrastetaan. 
Liperi on ottamassa lisäaikaa isojen kouluhankkeidensa toteuttamiseen. 
Syynä ovat väistötiloista koituvat kustannukset, jotka uhkaavat nousta, mikäli Ylämyllyn ja Kirkonkylän kouluhankkeet toteutetaan yhtä aikaa. 
Suunnitelmissa urakkalistalla ensimmäisenä on Ylämyllyn uusi yläkoulu, jonka rakentamisen on määrä alkaa runsaan vuoden kuluttua. Kirkonkylän koulukeskuksen peruskorjaus ja uudisrakentaminen lykkääntyy noin vuodella eli työt käynnistyvät arviolta alkukesästä 2021.
Liperin kouluhankkeiden yhteinen hintalappu on noin 18 miljoonaa euroa. 
Kunnanhallitus käsittelee rakentamisen aikataulua maanantaina. 
Käsivarresta vedettiin valokaapeli Norjaan – nopeat yhteydet voivat houkutella datakeskuksia
Amerikkalaisyhtiö on aiemmin väläytellyt rakentavansa datakeskuksia muun muassa Tornioon ja Sotkamoon. 
Järeitä verkkopalvelujen tietokonehalleja eli datakeskuksia houkutellaan nyt toden teolla Pohjois-Suomeen yhä paremmilla tietoliikenneyhteyksillä. 
Elisa ja sen norjalainen kumppani Bredbåndstylket Troms Ab saivat joulukuussa valmiiksi valokuitukaapelin Suomen Käsivarresta Norjaan.
Elisalla on jo yksi valokuitukaapeli Pohjois-Suomesta Norjaan Utsjoen kunnan kohdalla. Uusi kaapeli varmistaa ja vahvistaa tietoliikenneyhteyksiä. 
Aiempaa sujuvammelle tiedonsiirrolle voi olla tulevaisuudessa tarvetta pohjoisessa, jos Tornioon ja Sotkamoon tulee datakeskuksia, [kuten amerikkalainen Silent Partner Group lupaili alkutalvesta](https://yle.fi/uutiset/3-10588357).
– Nyt voimme osoittaa, että meillä on jo valmiit yhteydet, käytössä olevaa ja koeteltua tekniikkaa, sanoo Elisan Pohjois-Suomen aluejohtaja **Jarmo Mikkola**.
Yritysten ei tarvitse käyttää omaa rahaa ja aikaa kansainvälisten tiedonsiirtoyhteyksien rakentamiseen Pohjois-Suomen routivaan maahan.
Pohjoisimman Lapin väki hyötyy
Amerikkalaisyhtiön suunnitelmat Tornioon, Sotkamoon ja Haminaan ovat vielä pitkissä kantimissa, mutta jo nyt osakemarkkinoille ja erilaisille tutkimushankkeille on hyötyä siitä, että tiedonsiirto on varmasti nopeaa.
– Esimerkkinä on Lapissa käytössä oleva Eiscat-tutkajärjestelmä, jossa tutkitaan ilmakehän ilmiöitä yhteistyössä Norjan kanssa. Tällaisessa tapauksessa siirrettävää tietoa on paljon, jolloin kapasiteetin tulee olla kunnossa, Mikkola kertoo.
Pidemmällä aikavälillä Mikkola nostaa esille myös [Norjasta Aasiaan kaavaillun miljardihankkeen, Koilliskaapelin,](https://yle.fi/uutiset/3-9344026) jossa nyt avattua tiedonsiirtokanavaa voidaan myös hyödyntää.
Paikallisesti uudesta valokuitukaapelista hyötyvät myös Tunturi-Lappi ja Ylä-Lappi. Muonio, Enontekiö ja Utsjoki saavat nyt Elisan varayhteyden häiriö- ja vikatilanteisiin.
– Mahdollisissa häiriötilanteissa meillä on vaihtoehtoinen reitti pohjoisen kautta, Mikkola täsmentää.
Esimerkiksi Enontekiöllä oli viime kesän ja syksyn aikana ainakin kaksi pidempää vikatilannetta Elisan verkossa.
Milloin sinä pääset suunnittelemaan kesälomaasi? Yle vertaili: Ammattien välillä kuukausien erot
Loman ratkeaminen kyllin ajoissa vaikuttaa paitsi matkan hintoihin myös arjen järjestelyihin läheisten kanssa.
Matkatoimistot kehuvat myyvänsä kesän parhaat lomat nyt. Mutta harva pystyy niihin vielä tarttumaan. 
Vuosilomien vahvistaminen työntekijöille vaihtelee aloittain merkittävästi, ja käytännöissä voi olla paljon eroja myös saman alan työnantajien välillä. 
Yle kysyi ammattiliitoilta ja työnantajilta, milloin lomalistat valmistuvat kesää varten. 
Aikajanalle on poimittu esimerkkejä aloilta, joilta saimme keskimääräisen aika-arvion lomien vahvistamisesta. 
Osalla toimialoista ei ole tiettyä ajankohtaa lomalistojen puimiselle. Esimerkiksi Rakennusliiton jäsenistön työmailla lomat sovitaan kun sovitaan. 
Jos rakennusalan työntekijä haluaa varhaisessa vaiheessa kevättä varata esimerkiksi koko perheen reissun kesälle, se on hänen ja esimiehensä välinen asia, eikä sopiminen kalenteria katso, Rakennusliiton varapuheenjohtaja **Kyösti Suokas** kertoo.
Miksi lomat eivät selviä kaikille samaan aikaan? 
Mikäli toimiala huolehtii asiakkaidensa hengestä ja terveydestä, riittävä ja asiantunteva miehitys on pidettävä työpaikalla yllä läpi kesän. 
Työantajalle, kuten vaikka sairaanhoitopiirille, etusijalla on palveluiden, siis hoidon, turvaaminen. Lomien ratkomista varten pitää ensin varmistaa, että osaavaa kesätyövoimaa on saatavilla. 
Jos taas yritys, kuten konepaja, elää tilauksesta ja urakasta toiseen, kesälle osuva kysyntä vaikuttaa lomamahdollisuuksiin. 
Ehkä haastavinta lomien suunnittelu on aloilla, joissa henkilökunta pitää mitoittaa sen mukaan, paljonko palvelua käytetään, Vantaan kaupungin henkilöstöjohtaja **Kirsi-Marja Lievonen** sanoo. 
Esimerkiksi varhaiskasvatuksessa työntekijät odottavat lasten hoitotarpeen selviämistä, ennen kuin omat lomat lukitaan. 
Toisinaan työnantaja on luonut vuorottelusysteemin ja tuon rotaation ansiosta lomia ei tarvitse liiemmin sovitella. 
Vuosilomalain mukaan työnantajan on ilmoitettava loman ajankohta työntekijälle viimeistään kuukautta ennen loman alkamista – ja erityisissä tapauksissa viimeistään kahta viikkoa ennen loman alkamista.
Lomalla pitäisi pystyä lomailemaan 
Ylelle vastanneilla ammattiliitoilla ei ollut erityisiä havaintoja siitä, että lomalistojen ratkominen olisi varhaistumassa tai myöhäistymässä. 
Eräs keino suunnitella kesää ajoissa on kesätyöntekijöiden rekrytoiminen heti vuoden alussa. Aikaistunut kesätyöhaku toki liittyy myös kilpailuun hyvistä työntekijöistä, mutta kauppaketju Tokmannin henkilöstöjohtajan **Sirpa Huuskosen** mukaan sillä on vaikutusta myös vakituisten työntekijöiden kesälomajärjestelyihin. 
Ongelma ei välttämättä olekaan lomien järjestäminen, Akavan työelämäasioiden päällikkö **Lotta Savinko** huomauttaa, vaan itse lomalla oleminen ja pysyminen. 
– Loma tulisi saada pitää sovitusti ja kokonaan irti työasioista, mutta moni huolehtii esimerkiksi sähköpostista tai hoitaa muita työasioita. Joskus myös lomat lyhentyvät akuuttien tilanteiden takia. Jos työnantaja pyytää, aika moni meistä sinne työpaikalle nopeasti myös kiitää, korkeakoulutettuja asiantuntijoita edustava Savinko sanoo.
Työvireestä irtautuminen voi olla haaste myös esimerkiksi hoitoalalla. 
JHL:n neuvottelupäällikön **Mari Keturin** mukaan varsinkin "24/7-töissä" ollaan menossa suuntaan, jossa työntekijä ei pysty pitämään kolmea viikkoa pidempää vuosilomaa kerralla toimintojen turvaamiseksi. 
Mitä väliä on loman sijainnilla, jos lomaa kuitenkin saa? 
Vaikka matkatarjousten menettäminen ei harmittaisikaan, loma-ajalla on kuitenkin merkitystä, sillä monilla arjen pyörittäminen nojaa kalenterimerkintöihin. 
– Kun on tunne, että voi vaikuttaa omiin asioihinsa, se tunne on valtava ja lisää työhyvinvointia ihan merkittävästi, JHL:n Mari Keturi sanoo. 
_Juttua varten on kerätty tietoja STTK:n jäsenliitoilta, Akavasta, Auto- ja Kuljetusalan Työntekijäliitto AKT:stä, Rakennusliitosta, Lastentarhaopettajaliitosta, Julkisten ja hyvinvointialojen liitosta JHL:stä, KT Kuntatyönantajista sekä Keskon, S-ryhmän, Tokmannin ja Vantaan kaupungin henkilöstöjohtajilta._ 
_Juttua muokattu 18.1. klo 10.35 lisäämällä tekstiin maininta vuosilomalaista ja poistamalla aikajanalta teknologiateollisuuden toimihenkilöt alan vahvistuskäytäntöjen suuren hajonnan vuoksi._
_**Milloin kesälomat vahvistetaan sinun työpaikallasi? Saatko varmuuden lomasta riittävän ajoissa? Toteutuvatko lomatoiveesi yhtä hyvin kuin työkavereillasi? Keskustele aiheesta tämän jutun lopussa. Huomioithan, että keskusteluun osallistuminen vaatii [Yle-tunnuksen.](https://tunnus.yle.fi/)**_
**Lue lisää:**
[Käytätkö Tripadvisoria tai Bookingia lomakohteen valintaan? Tarvitset näitä lukuohjeita välttääksesi asiakasarvioiden hämäykset](https://yle.fi/uutiset/3-10256664)
[Varaa sunnuntaina, matkusta perjantaina – Säästä satasia ulkomaanmatkan hinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10586724)
[Suomalaiset palaavat nyt suurin joukoin väkivallasta kärsineisiin Egyptiin ja Turkkiin – ulkoministeriö kertoo parhaat vinkit lomailijoille](https://yle.fi/uutiset/3-10456764)
[Lomarahoja leikataan viimeistä kertaa, mutta loppuuko kiky-tuntien tekeminen koskaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10593059)
Pohjois-Korean johtava neuvottelija saapui Washingtoniin – tapaa mahdollisesti myös presidentti Trumpin
Kim Jong-cholin on määrä tavata ainakin Yhdysvaltain puolustusministeri Mike Pompeo.
Pohjois-Korean johtava neuvottelija **Kim Jong-chol** saapui seurueineen Washingtoniin perjantaina aamuyöstä Suomen aikaa.
Kim Jong-cholin on määrä tavata perjantain aikana ainakin puolustusministeri **Mike Pompeo**, mutta myös tapaaminen presidentti **Donald Trumpin** kanssa on mahdollinen, Yhdysvaltain hallinnon lähde kertoo uutistoimisto Reutersille. Tapaamisten tarkoituksena on pohjustaa Trumpin ja Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin** toista tapaamista. 
Etelä-Korean uutistoimisto Yonhapin mukaan Pohjois-Korean edustajat saapuivat Washingtoniin kaupallisella lennolla Pekingistä, ja heitä vastassa oli Yhdysvaltain Pohjois-Korean-erityislähettiläs Stephen Biegun.
Pompeon oli tarkoitus tavata Kim Jong-chol jo viime marraskuussa, mutta tapaaminen peruuntui viime hetkillä. Tuolloinkin oli tarkoitus pohjustaa maiden johtajien tapaamista. Kun Kim Jong-chul vieraili viime vuonna touko-kesäkuun vaihteessa Yhdysvalloissa, hän tapasi sekä Pompeon että Trumpin. Tuon vierailun jälkeen ei mennyt kuin alle kaksi viikkoa, kun Trump ja Kim Jong-un jo kättelivät Singaporessa. 
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-asia-46901250) seuraavan tapaamisen isäntämaaksi on uumoiltu Vietnamia. [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/politics/trump-could-announce-a-second-summit-with-north-korean-leader-within-days/2019/01/16/1eab8544-19c2-11e9-8813-cb9dec761e73_story.html?noredirect=on&utm_term=.6309f873f21e) kirjoitti keskiviikkona, että tapaaminen voisi käydä toteen maalis-huhtikuussa ja tapaamispaikaksi lehti arveli myös Vietnamia, tarkemmin Danangin kaupunkia.
Trump kertoi tammikuun alussa saaneensa "erinomaisen" kirjeen Kimiltä ja, että miehet tapaisivat todennäköisesti lähitulevaisuudessa. Presidentin mukaan asialla ei kuitenkaan ollut mikään kiire.
Pohjois-Korea on "erityislaatuinen uhka"
Pohjois-Korean korkea-arvoisen edustajan vierailu Yhdysvaltoihin ajoittuu heti sen perään, kun Trump esitteli maan uudistettua ohjuspuolustusstrategiaa. Tuon strategian mukaan Pohjois-Korea on edelleen "erityislaatuinen uhka". Tämä poikkeaa paljon siitä mitä Trump sanoi tavattuaa Kim Jong-unin viime kesäkuussa. Tuolloin Pohjois-Korean uhka oli Trumpin mukaan eliminoitu.
Pohjois-Korea on pidättäytynyt ydinasekokeista yli vuoden, mutta neuvottelut Yhdysvaltain kanssa ovat olleet koko lailla jäissä Trumpïn ja Kimin kesäkuisen tapaamisen jälkeen. 
Uudenvuoden puheessaan Kim sanoi, että hän on sitoutunut ydinaseettomuuden edistämiseen, mutta varoitti, että kurssi voi muuttua, mikäli Yhdysvaltojen sanktiot pysyvät.
**Lue myös:** 
[Kim Jong-un lupaa positiivisia tuloksia seuraavasta tapaamisesta Trumpin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10589395) (10.1.)
[Analyysi: Pohjois-Korea hioo Kiinan kanssa neuvottelutaktiikkaa seuraavaan huipputapaamiseen presidentti Trumpin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10586471) (8.1.)
Afrikan unioni lykkäisi Kongon presidentinvaalien tuloksen vahvistamista
EU ja Yhdysvallat ovat toivoneet lisäselvityksiä vaalituloksesta.
Afrikan unioni kehottaa lykkäämään Kongon demokraattisen tasavallan presidentinvaalien tuloksen vahvistamista. 
Syynä ovat vakavat epäilyt, joita on esitetty alustavien tulosten oikeellisuudesta. Unionin johtajat kokoontuivat torstaina Etiopiassa ja päättivät lähettää Kongoon Afrikan unionin korkean tason delegaation keskustelemaan kaikkien osapuolten kanssa. 
 Kongon vaalikomissio ilmoitti viime viikolla, että opposition **Felix Tshisekedi** sai joulukuun lopun vaaleissa eniten ääniä. Toiseksi jäänyt **Martin Fayulu** on kuitenkin vaatinut uutta ääntenlaskentaa, ja myös katolinen kirkko on ollut skeptinen ilmoitetun tuloksen suhteen. 
Sekä EU että Yhdysvallat ovat toivoneet lisäselvityksiä vaalituloksesta.
**Lue myös:** 
[Kongon vaalitulos herättää vastalauseita sekä ulkomailla että omien parissa – yksi ehdokkaista ei tunnusta häviötään](https://yle.fi/uutiset/3-10591193) (10.1.)
[Opposition Tshisekedi voitti Kongon presidentinvaalit](https://yle.fi/uutiset/3-10589398) (10.1.)
**Aiheesta muualla:**
[African Union calls on Congo to hold off election result announcement](https://www.dw.com/en/african-union-calls-on-congo-to-hold-off-election-result-announcement/a-47128461)
Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla erotettiin perheistään tuhansia siirtolaislapsia luultua enemmän
Lapsien tarkka lukumäärä on edelleen epäselvä.
 Yhdysvaltain ja Meksikon rajalla erotettiin vuosina 2017–2018 perheistään tuhansia siirtolaislapsia luultua enemmän. Asiasta kertoo Yhdysvaltain sosiaali- ja terveysministeriön raportti. 
Presidentti **Donald Trumpin** hallinto harjoitti viime toukokuuhun asti nollatoleranssipolitiikkaa laittoman maahanmuuton suhteen. Lapsia erotettiin rajalla vanhemmistaan, jotka pidätettiin ja saivat syytteet laittomasta maahan pyrkimisestä. Lapset puolestaan sijoitettiin erillisiin laitoksiin. 
 Julmaksi syytetyn linjan tarkoituksena oli vähentää intoa tulla laittomasti Yhdysvaltoihin. Ministeriön ylitarkastajan mukaan perheistään erotettujen lasten tarkkaa lukumäärää ei tiedetä. Ministeriön raportin mukaan sen hoivissa oli 2 737 lasta kesäkuussa 2018. 
Perheistään erotettuja lapsia on kuitenkin ollut tuhansia enemmän, sillä ennen kesäkuuta lapsista ei ollut pidetty tarkkaa kirjanpitoa. 
Raportin mukaan ministeriön hoivissa oli myös kymmeniä tai mahdollisesti satoja lapsia, joiden ei ensin tiedetty olleen perheistään erotettuja. Ministeriön raportti on ristiriidassa Trumpin hallinnon edustajien lausuntojen kanssa, joissa on vakuutettu, että perheistään erottujen lasten suhteen on selkeä toimintalinja. 
 Trumpin hallinto lopetti nollatoleranssipolitiikan voimakkaan poliittisen ja oikeudellisen paineen alaisena. Jotkut vanhemmat ovat joutuneet etsimään lapsiaan kuukausien ajan.
Rekkaa ohittanut henkilöauto törmäsi kolmeen vastaantulevaan autoon – yksi loukkaantui vakavasti
Vakavasti loukkaantuneen lisäksi kaksi muuta loukkaantui lievästi.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui vakavasti ohitustilanteessa törmättyään kolmeen vastaantulevaan henkilöautoon Huittisissa, kertoo Satakunnan pelastuslaitos. 
Onnettomuudessa loukkaantui lisäksi lievemmin kaksi henkilöä, jotka olivat vastaantulevissa autoissa. Kolme muuta osallista selvisi vammoitta. 
 Onnettomuus sattui, kun henkilöauton kuljettaja lähti ohittamaan isoa rekkaa Raumantiellä. 
Päivystävän palomestarin mukaan tie onnettomuuspaikalla on peilijäässä. Pelastuslaitos sai onnettomuudesta hälytyksen torstai-iltana puoli yhdentoista jälkeen.
_Keskustelu on suljettu ja kommentit piilotettu, koska emme pääsääntöisesti avaa keskustelua rikos- tai onnettomuusuutisiin._
Trump ei anna puhemies Pelosin käyttää ilmavoimien lentokonetta  – perui myös delegaationsa osallistumisen Maailman talousfoorumiin
Trumpin päätöstä pidetään kostotoimena sille, että häntä kehotettiin lykkäämään puhettaan kongressissa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on estänyt edustajainhuoneen puhemiestä **Nancy Pelosia** käyttämästä ilmavoimien lentokonetta hänen suunnitellulle matkalleen Afganistaniin, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Trump kertoi päätöksestään koneen vetämisestä kirjeessään Pelosille.
– Pahoittelen, mutta matkaasi Brysseliin, Egyptiin ja Afganistaniin on lykätty. Aikataulutamme matkasi uudelleen, kun [hallinnon] sulku on ohi. Koska 800 000 mahtavaa amerikkalaista työntekijää ei saa tällä hetkellä palkkaa, uskon sinun olevan samaa mieltä siitä, että tämän pr-matkan siirtäminen on täysin soveliasta. Olen myös sitä mieltä, että näinä aikoina on parempi, että olet Washingtonissa neuvottelemassa minun kanssani ... Tietysti on selvää, että jos haluat lentää kaupallisella lentoyhtiöllä, sinulla on siihen oikeus, Trump kirjoitti kirjeessään.
Voit lukea Trumpin kirjeen kokonaisuudessaan [CNN:n sivuilta](https://edition.cnn.com/2019/01/17/politics/trump-pelosi-letter/index.html).
Trumpin päätöstä pidetään kostotoimena sille, että [Pelosi kehotti presidenttiä lykkäämään kongressissa pidettävää vuotuista presidentin puhetta kansakunnalle](https://yle.fi/uutiset/3-10600240) siihen asti, kunnes maan hallinto on auennut uudelleen. Myös Pelosi kertoi asiasta Trumpille kirjeessä.
Pelosin oli määrä lähteä matkalleen juuri samaan aikaan, kun Trumpin kirje julkistettiin. [CNN:n mukaan](https://edition.cnn.com/2019/01/17/politics/donald-trump-nancy-pelosi-trip-cancel/index.html) Yhdysvaltain ilmavoimien linja-auto oli jo odottamassa kongressin edustalla Pelosia seurueineen.
Puhemies Pelosin edustaja **Drew Hammill** kertoi kirjeen julkistamisen jälkeen Twitterissä, että Pelosin oli määrä matkustaa Afganistaniin "osoittamaan kiitollisuutta meidän miehille ja naisille uniformuissaan heidän palveluksistaan ja omistautumisestaan" sekä saamaan tärkeää tietoa etulinjasta. Hammill myös tarkensi, että Egypti ei kuulunut matkasuunnitelmiin ja Brysselin pysähdyksen syynä oli lentäjien lepotauko sekä tapaaminen muun muassa Naton edustajien kanssa.
Yhdysvaltain presidentillä on laillinen oikeus kieltää puolustusvoimia antamasta armeijan kalustoa kongressin delegaatioiden käyttöön matkoilla armeijan kohteisiin.
Trump perui myös delegaation matkan Davosiin
Trumpin lehdistösihteeri **Sarah Huckabee Sanders** kertoi uutistoimisto Reutersin mukaan muutama tunti Pelosin matkan perumisen jälkeen, että Yhdysvaltain delegaation matka Maailman talousfoorumin kokoukseen Davosiin on myös peruttu. Jo aiemmin Trump oli perunut henkilökohtaisen osallistumisensa, mutta uuden päätöksen myötä presidentti ei myöskään lähetä delegaatiotaan paikalle. Aiempien tietojen perusteella matkaan olivat lähdössä esimerkiksi ulkoministeri **Mike Pompeo** ja valtiovarainministeri **Steven Mnuchin**.
Maailman talousfoorumin vuotuinen Davosin-kokous järjestetään ensi viikolla.
**Lue myös:**
[Trumpin puhe kansakunnalle vaarassa – ei kutsua edustajainhuoneeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10600240)
Naisten jalkapallomestari PK-35 Vantaa ei saanut liigalisenssiä
PK-35 Vantaa on hallinnut naisten pääsarjajalkapalloa 2010-luvulla.
 Naisten jalkapalloliigan hallitseva mestari PK-35 Vantaa ei saanut liigalisenssiä alkavalle kaudelle. 
Palloliiton miesten Ykkösen ja naisten liigan lisenssikomitea perusteli ratkaisuaan sillä, ettei seura täyttänyt lisenssimääräysten taloudellisia ja oikeudellisia kriteerejä. PK-35 Vantaalla on mahdollisuus valittaa päätöksestä kymmenen päivän kuluessa Urheilun oikeusturvalautakunnalle. 
Muut naisten liigan joukkueet saivat lisenssin. Täydennysmenettelyssä ensimmäisinä olevilta Pallokerho-35:ltä ja Kuopion Palloseuralta on pyydetty lisenssihakemukset joukkuemäärän täydentämiseksi. 
Lisenssien myöntämisessä tarkasteltiin seurojen taloutta, olosuhteita, urheilullista toimintaa ja oikeudellisia kriteereitä. 
PK-35 Vantaa on hallinnut naisten kotimaista jalkapalloa 2010-luvulla. Seura on voittanut naisten mestaruuden 2010-luvulla seitsemästi.
**Lue myös:**
**[PK-35 Vantaa vahvistuu naisten jalkapalloliigan maalikuningattarella](https://yle.fi/urheilu/3-10554520)**
**[Jalkapallomestareiden paras maalintekijä siirtyy Italiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10516602)**
Britannian prinssi Philip, 97, kolaroi lähellä kuninkaallisten kartanoa – BBC: prinssi ajoi itse autoa
Kolarissa mukana olleen toisen auton kaksi ihmistä loukkaantui lievästi.
Britannian kuningattaren **Elisabetin** aviomies prinssi **Philip**, 97, selvisi säikähdyksellä auto-onnettomuudesta torstaina lähellä kuningasperheen omistamaa Sandringhamin kartanoa. Onnettomuus tapahtui kolmen aikaan iltapäivällä paikallista aikaa.
Brittihovin edustaja kertoi uutistoimisto AFP:lle, että prinssi Philip kävi varmuuden vuoksi lääkärintarkastuksessa, jossa varmistettiin, että Edinburghin herttuan arvonimeä kantavalle Philipille ei ollut käynyt kuinkaan.
Hovin mukaan toisessa autossa olleet kaksi matkustajaa loukkaantuivat lievästi. 
Onnettomuus tapahtui, kun prinssi oli kääntymässä yksityiseltä ajotieltä isommalle tielle. Silminnäkijät kertoivat [BBC:lle](https://www.bbc.com/news/uk-46912691), että prinssi Philip oli itse ajanut Land Rover -merkkistä autoa. Silminnäkijät auttoivat miehen ulos autosta. Hänen kerrottiin olleen tajuissaan, mutta hyvin järkyttyneessä mielentilassa. 
Hovista ei kerrottu, oliko hän autossa kolarin sattuessa yksin.
Lentopallon eurokentillä "suomalaiskohtaaminen" – VaLePa saa vastaansa Sammelvuon ja Kermisen Kemerovon
Kemerovo selvitti tiensä CEV Cupin puolivälieriin kukistamalla puolalaisen Olsztynin. Ensimmäinen osaottelu pelataan Tampereella 30. tammikuuta.
Lentopallon CEV Cupin puolivälierissä nähdään "suomalaiskohtaaminen", kun **Tuomas Sammelvuon** valmentama ja **Lauri Kermisen** tähdittämä Kunbass Kemerovo kohtaa VaLePan.
Ottelupari varmistui, kun Kemerovo kaatoi vieraskentällä puolalaisen Olsztynin 3–1 (25–22, 26–24, 25–22, 25–19).
Ensimmäinen osaottelu päättyi Venäjällä Kemerovon 3–2-voittoon.
VaLePa kukisti Tampereella pelatussa ratkaisevassa osaottelussa Kladnon suoraan erin 3–0.
Joukkueet kohtaavat ensimmäisen kerran Tampereella 30. tammikuuta. Toinen osa pelataan Venäjällä kaksi viikkoa myöhemmin.
Myös **Eemi Tervaportin** edustama Olympiacos Piraeus jatkaa CEV Cupin puolivälieriin. Suomalaispassarin rytmittämä joukkue kukisti toisessa osaottelussa turkkilaisen Istanbull BBSK:n erin 3–1.
**Lue myös:**
**[VaLePa iski vaivattomasti puolivälieriin europeleissä – PerPo ja Savo Volley eivät selviytyneet jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10600195)**
Valtiosääntöoikeuden professori pitää sinisten avausta karkottamisperusteista vakavana ylilyöntinä
Valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen toteaa, että palautuskielto kuuluu  ehdottomien ihmisoikeuksien joukkoon ja on kaikissa keskeisissä kansainvälisissä ihmisoikeussopimuksissa. 
Valtiosääntöoikeuden professori Tuomas Ojanen Helsingin yliopistosta arvostelee sinisten avausta turvapaikanhakijoiden karkottamisperusteiden helpottamisesta ja perustuslain muuttamisesta niiden osalta.
 – Tämä on räikeä ja vakavin ylilyönti, mitä keskustelussa julkisuudessa on tullut vastaan, Ojanen totesi torstain A-talkin haastattelussa. 
Perustuslain pykälässä yhdeksän todetaan: ”Ulkomaalaista ei saa karkottaa, luovuttaa tai palauttaa, jos häntä uhkaa kuolemanrangaistus, kidutus tai muu ihmisarvoa loukkaava kohtelu” 
– Palautuskielto kuuluu ehdottomien ihmisoikeuksien joukkoon ja siitä ei voida missään tilanteessa poiketa. Se ei ole pelkästään perustuslaissamme vaan kaikissa keskeisissä ihmisoikeussopimuksissamme, kuten Euroopan ihmisoikeussopimuksessa ja YK:n ihmisoikeussopimusjärjestelmässä. 
– On erittäin vakavaa, jos hallituspuolue, josta muun muassa ulkoministeri tulee, esittää tällaista, mikä kyseenalaistaa perus- ja ihmisoikeusjärjestelmän ytimessä olevia asioita, Ojanen painotti. 
Hyvää sanottavaa, myös perustuslain näkökulmasta, on Ojasen mielestä lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten ja niiden rangaistusasteikkojen kiristämisestä sekä seksuaalirikossäädännön kokonaisuudistuksesta.
Kansalalaisuuden menettämisen perusteet löytyvät valtion elintärkeitä etuja uhkaavasta toiminnasta
Kansalaisuuden menettämisen ympärille kietoutuva lisäehdotus onkin sitten Ojasen mukaan vaikeampi asia. 
 – Kansalaisuuden menettämisen perusteisiin halutaan esityksessä lisätä valtio- ja maanpetosrikokset ja terrorismirikokset. Se on helpommin hyväksyttävissä siksi, että kansainväliset sopimusvelvoitteet kansalaisuuden menettämiseen liittyvissä asioissa sallivat, että kun on kysymys valtion elintärkeitä etuja vaarantavasta toiminnasta, kansalaisuus voidaan perua.
Ojasen mukaan on huomattava, että vakava rikos ei siis riitä, vaan rikoksen on vaarannettava valtion elintärkeitä etuja. 
– Seksuaalirikokset eivät näitä kynnyksiä ylitä. Sopimuksista tulee myös muita asioita esille, kuten se, ettei voida taannehtivin vaikutuksin säätää kansalaisuuden menettämiseen liittyvää lainsäädäntöä eikä alaikäisten tekemien vakavienkaan rikosten osalta kansalaisuutta saa menettää. 
**Aiheesta aiemmin**:
 [Suomessa suunnitellaan raiskauslakien muutoksia – Miten rikoslain muutos Ruotsissa vaikutti?](https://yle.fi/uutiset/3-10601252) 
 [Raiskauslait remonttiin: Sukupuoliyhteys lapsen kanssa halutaan muuttaa raiskaukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10596614) 
Iivo Niskasen olympiakulta oli myös sykähdyttävin urheiluhetki – Katso tästä kaikki Urheilugaalassa palkitut
Hiihtäjä **Iivo Niskanen** oli Suomen Urheilugaalan juhlituin urheilija.
Niskanen pokkasi toista kertaa peräkkäin Vuoden urheilijan palkinnon. Lisäksi Suomen kansa äänesti Niskasen 50 kilometrin perinteisen olympiakultahiihdon Vuoden sykähdyttävimmäksi urheiluhetkeksi.
Tässä kaikki Urheilugaalassa palkitut:
Suomen vammaisurheilu ja –liikunta VAU: Nader Khalili (Vaasan Uimaseura), Lotta Pukkila (yleisurheilu), Olli Kytöviita (Sokkopingis), Sini Pyy (Kelkkahiihtäjä)
Valio Akatemian erkoisstipendi: Nurmijärvi Seven Ringettesin B-joukkue
Urheilun hyväntekijä: Mika Anttonen
Läpimurto: Titta Keinänen (karate)
Vuoden nuori urheilija: Kalle Rovanperä
Taustavoima: Aki Ajo (moottoripyöräily)
Erikoispalkinto antidopingtyön uranuurtaja: Timo Seppälä
Suomen liikkuvin kunta: Oulu
Suomen aktiivisin työpaikka: KiiltoClean Oy
Urheilukulttuuri: Leif Lampenius
Esikuva: Eva Wahlström
Vuoden joukkue: Salibandyn miesten MM-kultajoukkue
Elämänura: Kalervo Kummola
Vuoden urheiluseura: Helsingin Uimarit
Vuoden valmentaja: Markku Kanerva
Suomen urheilun lähettiläs: Teemu Selänne
Hall of Fame: Teemu Selänne, Lea Hakala, Kalevi Heinilä, Seppo Räty
Sykähdyttävin urheiluhetki: Iivo Niskasen olympiakultahiihto
Vuoden urheilija: Iivo Niskanen
**Lue myös:**
[Olympiavoittaja Iivo Niskanen on Vuoden urheilija – teki tempun, johon kukaan ei ole pystynyt yli 30 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10602099) 
[Teemu Selänteeltä erikoinen heitto Urheilugaalassa: "Odotin kyllä, että joku kaunis nainen olisi ojentanut tämän palkinnon"](https://yle.fi/urheilu/3-10602182)
[Elämäntyöstään palkittu Timo Seppälä palasi ensimmäistä kertaa julkisuuteen vakavan onnettomuuden jälkeen: "Palkinto liikuttaa todella paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10602190)
 [Salibandyn maailmanmestarit valittiin Vuoden joukkueeksi: "Pystyimme jakamaan toisillemme myös elämän vaikeita asioita"](https://yle.fi/urheilu/3-10602129)
 [Vuoden esikuvaksi valittu Eva Wahlström paljastaa Urheilugaalan salaisuuden: "Painijoiden pöydässä menee lujaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10602054) 
HIFK kahden maalin takaa voittoon – Kärpät murskasi vieraissa Ilveksen 
Muissa torstain liigakierroksen peleissä voiton veivät HPK ja Jukurit. 
Rauman Lukko on ollut Helsingin IFK:lle tällä kaudella miesten jääkiekkoliigassa ylitsepääsemätön este, mutta asia muuttui torstaina. Lukko oli vienyt kaksi aiempaa keskinäistä kohtaamista nimiinsä, mutta tällä kertaa IFK nousi kotihallissaan kahden maalin takaa 3–2-jatkoaikavoittoon. Samalla IFK nousi sarjataulukossa yhdellä pisteellä Lukon ohi. Joukkueet löytyvät sijoilta kuusi ja seitsemän.
Muissa torstain liigapeleissä HPK kukisti kotonaan SaiPan 2–1, Ilves hävisi kotonaan Kärpille 1–4 ja Ässät hävisi kotonaan Jukureille jatkoajalla 2–3. HPK nousi voitollaan sarjataulukossa kahdeksannelta sijalta tasapisteisiin IFK:n kanssa. 
Kärppien Hakanpää tehokkaana
Sarjakärki Oulun Kärpät kaunisteli viime aikojen heikohkoa vierassaldoaan. Oululaisjoukkue oli voittanut ennen torstaita viidestä viime vieraskamppailustaan vain yhden, mutta torstaina se karkasi jo alussa. Kärpät johti avauserän jälkeen kolmella maalilla. Kahdesti asialla oli **Jani Hakanpää**, joka viimeisteli 0–1- ja 0–3-osumat. Hakanpään molemmat maalit syntyivät ylivoimalla. Kärppien ykköstykkejä oliva Hakanpään (2+0) lisäksi **Ville Leskinen** 1+2 ja **Jasper Lindsten** 1+1. Ässien ja Jukurien välisen ottelun ratkaisu nähtiin vasta jatkoajalla, kun mikkeliläisten **Jesper Piitulainen** laukoi kiekon suoraan syötöstä verkon perukoille.
**Lue myös:**
 [HIFK ponnahti kuuden joukkoon valmentaja Selinin juhlapelissä](https://yle.fi/urheilu/3-10597983) 
[Valtaosa jääkiekkoliigan aiheuttamista kasvihuonepäästöistä syntyy katsojien autoilusta halleille – "Jokainen voi pohtia, onko mahdollista mennä peliin muulla tavoin" ](https://yle.fi/urheilu/3-10597605)
 [Tapparalle viides voitto putkeen - Iikka Kangasniemi taituroi hattutempun ](https://yle.fi/urheilu/3-10594028) 
Olympiavoittaja Iivo Niskanen on Vuoden urheilija – teki tempun, johon kukaan ei ole pystynyt yli 30 vuoteen
Maastohiihtäjä Iivo Niskanen on voittanut Vuoden urheilija -palkinnon kaksi kertaa peräkkäin. 
**Iivo Niskanen** palkittiin Suomen Urheilugaalassa Vuoden urheilijana. Maastohiihtäjä Niskanen, 27, voitti palkinnon myös viime vuonna.
Olympiakultaa viime talvena voittanut Niskanen on yli 30 vuoteen ensimmäinen urheilija, joka voittaa Vuoden urheilijan palkinnon kahtena vuonna peräkkäin. Edellinen vastaavaan saavutukseen yltänyt urheilija oli maastohiihtäjä **Marjo Matikainen** vuosina 1986 ja 1987. Vuoden urheilija on valittu vuodesta 1947 alkaen.
– On tämä aika uskomatonta päästä toista kertaa putkeen tänne valittuna Vuoden urheilijaksi, Niskanen aloitti puheensa.
– On tietysti aina älyttömän hienoa, että me olemme laajalla rintamalla hyviä eri lajeissa ja panemme sitä myöten toisiamme koville täällä gaalassa. Vaikea vertailla, kuka on sitten paras.
Niskaselle tunnustus on jo uran kolmas. Hän sai palkinnon myös vuonna 2014 **Sami Jauhojärven** kanssa Sotshin olympiakullan ansioista.
Tänä vuonna Niskanen oli urheilutoimittajien äänestyksessä ylivoimainen. Hän vei Vuoden urheilijan palkinnon yli 1 500 äänen erolla toiseksi sijoittuneeseen **Krista Pärmäkoskeen**.
Niskanen sai 4740 ääntä ja 358 ykkössijaa. Hänet valittiin Vuoden urheilijaksi vielä selvemmällä erolla kuin [viime vuonna](https://yle.fi/urheilu/3-10030385).
Niskanen juhli olympiakultaa miesten 50 kilometrin hiihdossa Pyeongchangissa. Hän oli matkan ensimmäinen suomalainen olympiavoittaja sitten vuoden 1960 **Kalevi Hämäläisen** kultamitalin.
– Olen erittäin tyytyväinen viime kauteen ja ennen kaikkea siihen, että onnistuin voittamaan siellä suurimman yksittäisen saavutuksen, jonka voi minun lajissani saavuttaa, Niskanen sanoi ja kiitti tukijoukkojaan.
– Vuoden urheilijasta on lyhyt matkat vuoden murheilijaksi. Koitan nyt nauttia tästä.
Talvilajien urheilijat olivat tänä vuonna äänestyksessä vahvoilla. Toiseksi sijoittunut Pärmäkoski sai 3206 ääntä ja kolmanneksi sijoittunut ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräinen** 3058 ääntä. Painin maailmanmestari **Petra Olli** oli äänestyksessä neljäs.
Vuoden urheilija -äänestyksen tulokset
1) Iivo Niskanen maastohiihto, 4740 ääntä ja 358 ykkössijaa  
2) Krista Pärmäkoski maastohiihto 3206 (13)  
3) Kaisa Mäkäräinen ampumahiihto 3058 (31)  
4) Petra Olli paini 3057 (33)  
5) Lauri Markkanen koripallo 2379 (39)  
6) Lukas Hradecky jalkapallo 1505 (29)  
7) Leo-Pekka Tähti yleisurheilu 1293 (4)  
8) Enni Rukajärvi lumilautailu 802 (-)  
9) Pekka Rinne jääkiekko 786 (3)  
10) Kimi Räikkönen autourheilu 733 (3)
**Lue myös:**
 [Teemu Selänteeltä erikoinen heitto Urheilugaalassa: "Odotin kyllä, että joku kaunis nainen olisi ojentanut tämän palkinnon"](https://yle.fi/urheilu/3-10602182)
 [Dramaattinen äänestys! Iivo Niskasen olympiavoiton rakentaja hävisi Vuoden valmentajan palkinnon yhdellä äänellä](https://yle.fi/urheilu/3-10601507) 
 [Vuoden esikuvaksi valittu Eva Wahlström paljastaa Urheilugaalan salaisuuden: "Painijoiden pöydässä menee lujaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10602054)
[Rovanperä seurasi Markkasen ja Laineen jalanjälkiä Urheilugaalassa – uskomattoman nousun maailman huipulle tehnyt Keinänen sai Läpimurto-palkinnon](https://yle.fi/urheilu/3-10602002)
 [Aino-Kaisa Saarinen "karkasi" työkiireistä Urheilugaalaan – "Pidetään tämä meidän välisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-10602003) 
Elämäntyöstään palkittu Timo Seppälä palasi ensimmäistä kertaa julkisuuteen vakavan onnettomuuden jälkeen: "Palkinto liikuttaa todella paljon"
Timo Seppälä loukkaantui vakavasti vuonna 2016.
Suomalaisen antidopingtyön parissa pitkän työn tehnyt Suomen urheilun eettisen keskuksen SUEKin entinen lääketieteellinen johtaja **Timo Seppälä** palkittiin Urheilugaalassa elämäntyöstään. Erikoispalkinnon ojensi moukarinheittäjä **Olli-Pekka Karjalainen**.
– Timo on useimmiten ollut julkisuudessa esillä, kun kyseessä on ollut jokin ikävä dopingtapaus. Kuitenkin hänen työssä korostuu juuri se, miksi dopingin vastaista työtä tehdään. Kyse on ennen kaikkea taistelusta reilun pelin puolesta. Tehokas antidopingtoiminta takaa sen, että palkinnot jaetaan niille urheilijoille, joille ne oikeasti kuuluvat. Minä ja **Ruuskasen Antti** olemme todisteet tämän työn merkityksestä, EM-kultamitalinsa jälkikäteen saanut Karjalainen kertoi SUEKin tiedotteessa.
Palkintoperusteissa kehutaan Seppälän keskeistä työtä suomalaisen antidopingtoiminnan ja dopingvalvonnan kehittämisessä "yhdeksi maailman parhaimmista".
– Palkinto liikuttaa todella paljon. Olen aina ollut esillä asiantuntijana kielteisten urheiluasioiden yhteydessä, vaikka puhdas urheilu on myönteinen asia. Tämän palkinnon ovat mahdollistaneet urheilijat, valmentajat, koko urheiluväki, dopingtestaajat ja ADT, nyt SUEK. Tämä palkinto on puhtaalle urheilulle - nykyiselle ja tulevalle, vuonna 2016 vakavasti loukkaantunut ja nyt ensimmäistä kertaa julkisuudessa esiintynyt Seppälä sanoi tiedotteessa.
Teemu Selänteeltä erikoinen heitto Urheilugaalassa: "Odotin kyllä, että joku kaunis nainen olisi ojentanut tämän palkinnon"
Jääkiekkolegenda Teemu Selänne palkittiin Suomen urheilun lähettiläänä Urheilugaalassa.
Suomen urheilun lähettiläänä palkittu **Teemu Selänne** aloitti Urheilugaalan palkintopuheensa erikoisella tavalla. 
– Tämä meni näköjään itsepalveluksi. Odotin kyllä, että joku kaunis nainen olisi ojentanut tämän, mutta menköön nyt tällä kertaa näin, Selänne sanoi noutaessaan palkintoa.
Selänteen heittoa voi pitää tasa-arvon näkökulmasta hieman erikoisena. Etenkin, kun Selänne on tällä viikolla ollut otsikoissa siitä, ettei hänen **Sirpa**-vaimollaan saa olla miespuolisia ystäviä.
[Selänne kertoi asiasta Ilta-Sanomien haastattelussa](https://www.is.fi/viihde/art-2000005965748.html).
Pitkän NHL-uransa vuonna 2014 lopettanut Selänne ei pelivuosiensa aikana päässyt vierailemaan Urheilugaalassa, mutta nyt hän oli mukana Helsingissä järjestetyssä tilaisuudessa.
– On suuri kunnia olla täällä tänään. Olen monta vuotta miettinyt, että haluaisin olla mukana tässä tapahtumassa, Selänne sanoi.
– Otan tämän palkinnon nöyrästi ja kiitollisena vastaan. 
Selänne lisättiin torstain Urheilugaalassa myös suomalaisen urheilun Hall of Fameen yhdessä **Lea Hakalan**, **Kalevi Heinilän** ja **Seppo Rädyn** kanssa.
**Lue myös:**
 [Yle seurasi hetki hetkeltä: Urheilugaala juhlisti jälleen vuoden parhaita – Iivo Niskanen Vuoden urheilija](https://yle.fi/urheilu/3-10601856)
 [Rovanperä seurasi Markkasen ja Laineen jalanjälkiä Urheilugaalassa – uskomattoman nousun maailman huipulle tehnyt Keinänen sai Läpimurto-palkinnon](https://yle.fi/urheilu/3-10602002)
 [Vuoden esikuvaksi valittu Eva Wahlström paljastaa Urheilugaalan salaisuuden: "Painijoiden pöydässä menee lujaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10602054)
 [Salibandyn maailmanmestarit valittiin Vuoden joukkueeksi: "Pystyimme jakamaan toisillemme myös elämän vaikeita asioita"](https://yle.fi/urheilu/3-10602129)
 [Dramaattinen äänestys! Iivo Niskasen olympiavoiton rakentaja hävisi Vuoden valmentajan palkinnon yhdellä äänellä](https://yle.fi/urheilu/3-10601507)
 [Kommentti: Vuoden valmentajaksi erikoinen valinta – olympiakultaan auttanut Ohtonen kalpeni Kanervalle, joka ei ole voittanut vielä mitään  ](https://yle.fi/urheilu/3-10602093) 
Kommentti: Vuoden valmentajaksi erikoinen valinta – olympiakultaan auttanut Ohtonen kalpeni Kanervalle, joka ei ole voittanut vielä mitään  
Olli Ohtosen ja Markku Kanervan saavutuksia vertaillessa on muistettava, että heidän työnkuvansa eivät voisi olla kauempana toisistaan, kirjoittaa Yle Urheilun Jaakko Parkkinen.
Suomalaiset urheilutoimittajat kaipaavat kipeästi jalkapallomaajoukkueen menestystä.
Muuta ei voi tulkita Vuoden valmentajan valinnasta. Jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva** nousi yhdellä äänellä ohi **Iivo Niskasen** 50 kilometrin perinteisen hiihtotavan olympiakultaan auttaneen **Olli Ohtosen**.
Palkinnon pokkasi siis valmentaja, joka ei ole voittanut A-maajoukkueen kanssa vielä mitään. Äänestyksen kakkosen suojatti palautti suomalaisen mieshiihdon olympiakultaan vuosikymmenien korpivaelluksen jälkeen.
Kaiken kaikkiaan vertailu tuntuu mahdottomalta, sillä Ohtosen ja Kanervan työnkuvat eivät voisi olla kauempana toisistaan. Toinen on mukana yksilöurheilijan harjoittelussa jatkuvasti, kun toinen luotsaa satunnaisesti yhteen kokoontuvaa maajoukkueryhmää.
Joka tapauksessa Kanerva on Vuoden valmentajaksi erikoinen valinta.
Jos Kansojen liigan C-liigan kakkoslohkon kärkisija on kaupattu urheilutoimittajille jo käytännössä paikkana EM-turnaukseen, on mopo alkanut keulia pahasti.
Tilanne muistuttaa kuuden vuoden takaista: **Sami Hyypiä** palkittiin Vuoden valmentajana käytännössä yhden kevään suonenvedon ansiosta. Bayer Leverkusen lähti sukeltamaan hyvin pian Hyypiän valmentajaparin **Sascha Lewandowskin** lähdön jälkeen.
Voikkaalaisen valmentajaurasta on Saksan keikan jälkeen ollut varsin vähän positiivista kerrottavaa.
Huuhkajat toki lähtee jatkamaan kohti EM-karsintoja positiivissa tunnelmissa. Kanerva on pumpannut joukkueeseen itseluottamusta ja etsinyt väsymättä pelaajia paikkaamaan lopettaneita runkomiehiä.
Silti karsintalohkon kakkossija on todella kova tehtävä joukkueelle, jossa Euroopan huipputason pelaajia on vähän ja särkymävaraa vielä vähemmän.
Kansojen liigan ”varapatruunasta” on aivan turha vielä edes puhua.
Markku Kanerva pokkaa palkinnon vasta toisena jalkapallomaajoukkueen päävalmentajana. Edellisen kerran kunnia on suotu Martti Kuuselalle vuonna 1985. Tuolloin Suomi jäi kahden pisteen päähän vuoden 1986 MM-turnauspaikasta, eli ensimmäisestä arvokisaedustuksesta.
Kanerva itse pokkasi palkinnon vuonna 2008 sangen ansaitusti, kun alle 21-vuotiaat pelasivat Ruotsin EM-turnaukseen hänen alaisuudessaan.
Aikuisten arvokisaedustusta on vielä hyvin varhaista ennustaa.
**Lue myös:**
**[Olympiavoittaja Iivo Niskanen on Vuoden urheilija – teki tempun, johon kukaan ei ole pystynyt yli 30 vuoteen](https://yle.fi/urheilu/3-10602099)**
[Salibandyn maailmanmestarit valittiin Vuoden joukkueeksi: "Pystyimme jakamaan toisillemme myös elämän vaikeita asioita"](https://yle.fi/urheilu/3-10602129)
**[Rovanperä seurasi Markkasen ja Laineen jalanjälkiä Urheilugaalassa – uskomattoman nousun maailman huipulle tehnyt Keinänen sai Läpimurto-palkinnon](https://yle.fi/urheilu/3-10602002)**
Yhdellä positiivisella ajatuksella päivässä on suuri merkitys – Toni Piispanen nousi kallovedosta motivaatiopuhujaksi
Toni Piispanen on paralympiavoittaja, jonka tarina motivoi myös työyhteisöjä 
Urheilu on antanut mutta myös ottanut. Näin sanoo 42-vuotias **Toni Piispanen**, jolla on takanaan pitkä ja menestyksekäs urheilu-ura. Piispanen on edelleen aktiiviurheilija ja tähtää Tokion 2020 paralympialaisiin ratakelauksessa. 
 Periksiantamattomuus on itsensä tuntemista
Piispanen käyttää itseään esimerkkinä pitäessään yleisöluentoja tai yrityskoulutuksia periksiantamattomuudesta. Hän halvaantui 17- vuotiaana karatenäytöksessä ja on kulkenut pitkän tien paralympiavoittajaksi. 
Kuntoutuminen ja urheilu-uran luominen on opettanut tavoitteiden asettamista ja työtä niiden saavuttamiseksi. Samoja asioita, joita pyöritellään myös yrityksissä ja työyhteisöissä päivittäin.
– Periksiantamattomuuteen ja tavoitteisiin liittyy vahvasti itsensä tunteminen. Viidellä kysymyksellä saa selville, ovatko ihmiset onnellisia ja sinut itsensä kanssa. 
Piispasen kysymykset ovat:
– Näihin kysymyksiin vastaamalla tietää, onko löytänyt paikkansa esimerkiksi työyhteisössä ja mikä ihmistä motivoi. Sitten voidaan miettiä, mikä on tavoitteiden tai onnellisuuden esteenä. 
Yhdellä positiivisella ajatuksella päivässä on suuri merkitys
Puoli seitsemän -ohjelmassa vieraillut Piispanen uskoo, että periksiantamattomuus on ominaisuus, jota voi opetella ja siihen liittyy vahvasti positiivisuus.
– Kun makasin onnettomuuteni jälkeen sairaalassa kallovedossa kuusi viikkoa huomasin, että yksikin positiivinen ajatus päivässä loi myös lähiympäristössä lisää positiivisuutta. Tajusin, että jos jokainen hoitaa oman tonttinsa ja tuo positiivisuutta esille, minäkin olen positiivisempi ja kuntoudun takaisin urheilun pariin ja elämässä eteenpäin.
Katso Toni Piispasen koko haastattelu [täältä](https://areena.yle.fi/1-4575860).
Dramaattinen äänestys! Iivo Niskasen olympiavoiton rakentaja hävisi Vuoden valmentajan palkinnon yhdellä äänellä
Huuhkajista syksyn ilmiön tehnyt Markku Kanerva valittiin vuoden 2018 valmentajaksi.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen Kansojen liigan lohkovoittoon johdattanut **Markku Kanerva** palkittiin Urheilugaalassa Vuoden valmentajana.
Kanerva voitti urheilutoimittajien äänestyksessä hiihtovalmentaja **Olli Ohtosen** yhdellä äänellä. Ohtonen on olympiakultaa miesten 50 kilometrillä voittaneen **Iivo Niskasen** henkilökohtainen valmentaja. 
Kanerva sai 156 ääntä ja Ohtonen 155 ääntä. Suomen salibandymiehet maailmanmestaruuteen valmentanut **Petteri Nykky** tuli kolmanneksi 68 äänellä.
– Huh. Täytyy sanoa, että viime vuoden aikana koin aika paljon yllätyksiä ja tämä on vastaavanlainen yllätys. Ihan oikeasti, en osannut odottaa, Kanerva sanoi palkintopuheessaan.
– Mielestäni tämä on ennen kaikkea tunnustus suomalaiselle jalkapallolle. Meidän lajiamme arvostetaan tässä yhteiskunnassa. Hyviä ehdokkaita tuossa oli muitakin.
Joulukuussa 2016 miesten maajoukkueen päävalmentajaksi palkattu Kanerva, 54, sai Huuhkajat syksyllä melkoiseen lentoon. Suomi voitti Kansojen liigan C-liigassa oman lohkonsa, mikä avasi Suomelle takaportin kesän 2020 EM-kisoihin.
– Kiitos kuuluu ennen kaikkea meidän joukkueelle. Meillä oli vaikeita aikoja tuossa aikoinaan, ja nyt me olemme pystyneet palauttamaan uskon ja luottamuksen siihen, että voimme saavuttaa jotain, Kanerva sanoi.
Huuhkajat pelasi viime vuonna 11 ottelua, joista se voitti seitsemän, hävisi kolme ja pelasi yhden tasan. 
Olli Ohtonen jäi urheilutoimittajien äänestyksessä toiseksi, mutta Suomen Valmentajat ry [valitsi hänet vuoden 2018 valmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10574700).
**Lue myös:**
 [Yle seurasi hetki hetkeltä: Urheilugaala juhlisti jälleen vuoden parhaita – Iivo Niskanen Vuoden urheilija](https://yle.fi/urheilu/3-10601856)
 [Vuoden esikuvaksi valittu Eva Wahlström paljastaa Urheilugaalan salaisuuden: "Painijoiden pöydässä menee lujaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10602054) 
 [Salibandyn maailmanmestarit valittiin Vuoden joukkueeksi: "Pystyimme jakamaan toisillemme myös elämän vaikeita asioita"](https://yle.fi/urheilu/3-10602129)
 [Rovanperä seurasi Markkasen ja Laineen jalanjälkiä Urheilugaalassa – uskomattoman nousun maailman huipulle tehnyt Keinänen sai Läpimurto-palkinnon](https://yle.fi/urheilu/3-10602002) 
 [Italian tähdittämä EM-karsintalohko jätti Huuhkajien päävalmentajalle ristiriitaisen tunteen: “Ei unelmalohko, muttei pahin mahdollinenkaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10535941)
 [”Huuhkajista” tuli ilmiö, häviäjinä muut lajit – Professori: Valmentaja Kanerva luo nyt suoranaista sankaritarinaa](https://yle.fi/uutiset/3-10459676)
 [Valmentajat yksimielisinä: Vuoden valmentaja on Iivo Niskasen luotsi Olli Ohtonen](https://yle.fi/urheilu/3-10574700) 
Mäkäräisen vaikeudet jatkuvat – päätti jättää lauantain viestin väliin: "Minulle riittää tässä kisoja"
Kaisa Mäkäräisen ammunnassa oli jo merkkejä paremmasta, mutta kärkikahinoihin suomalainen ei yltänyt torstain pikakisassa.
**Kaisa Mäkäräisen** vaisut otteet jatkuivat ampumahiihdon maailmancupissa, kun suomalainen jäi Ruhpoldingin pikakilpailussa sijalle 21. 
– Olihan siellä jotain vähän parempaakin, mitä viime aikoina on ollut, mutta eihän se mikään supersuoritus ollut, Mäkäräinen kommentoi Yle Urheilulle puhelimitse.
Suomalainen ampui ohi ensimmäisen laukauksen makuulta ja viimeisen pystystä. 
– Se (ensimmäinen laukaus) oli ilmeisesti karannut todella kauas. Ehkä vähän pitkä tähtäysaika. Loput laukaukset olivatkin ihan hyviä, Mäkäräinen pohti. 
– Pysty oli kaiken kaikkiaan vaikea alusta asti, se oli todella levoton. Kolmas laukauskin meinasi mennä kauas ohi, mutta ennätin sen saada takaisin ja ottaa kokonaan uudelleen. Viimeistä en ehtinyt. 
"Pitääkö pitää oletuksena, että olen kolmen joukossa?"
Hiihtovauhdissa Mäkäräinen oli kisan neljänneksi nopein. 
– Hiihtokaan ei ollut tänään ihan paras. Kierroksen lopussa tuli isoja sekuntieroja. Mutta sellaista se on, en tiedä, pitääkö sitä pitää oletuksena, että olen kolmen joukossa. Pitää olla tyytyväinen niihin pieniin yksittäisiin osa-alueisiin ja mennä sitä kautta eteenpäin. 
 Naisilla on Ruhpoldingissa vuorossa vielä lauantaina viesti ja sunnuntaina yhteislähtö. Mäkäräinen kertoi kuitenkin keskittyvänsä sunnuntain yhteislähtökisaan. 
– Näillä näkymin en ole lauantaina mukana viestissä. Saamme IBU-cupista vahvistuksia, pääsevät tytöt hiihtämään kaikki toisen kisan ja toisiaan vastaan. Minulle riittää tässä kisoja, Mäkäräinen kommentoi.
Mäkäräisellä on Ruhpoldingin yhteislähtökisasta hyviä muistoja, sillä viime vuonna hän juhli kisan voittoa. 
– Eipä niillä viime viikon saatika viime vuoden tuloksilla ole hirveästi merkitystä. Tilanteet muuttuvat niin paljon. Enemmän palauttelua nämä välipäivät ja katsotaan sunnuntaina, mitä tulee.
**Lue myös:**
 [Mäkäräinen jäi edelleen kauas kärkikahinoista – ensimmäinen ja viimeinen laukaus ohi](https://yle.fi/urheilu/3-10601653) 
 [Bön veljekset kaksoisvoittoon Ruhpoldingissa](https://yle.fi/urheilu/3-10601524) 
 [Vaisusti tällä kaudella kisannut Mari Eder kävi leikkauksessa: ”Löydös vaati pikaisia toimenpiteitä"](https://yle.fi/urheilu/3-10600804) 
 [Kaisa Mäkäräinen jäi kärjestä naisten pikakisassa – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta ](https://yle.fi/urheilu/3-10600793) 
[Kaisa Mäkäräisen karmea ammuntasaldo on sekoitus vääriä valintoja ja huonoa tuuria – nyt kaikki on itsestä kiinni: "Kaisa tykkää, että siellä on 20 000 ihmistä takana huutamassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10600124) 
Salibandyn maailmanmestarit valittiin Vuoden joukkueeksi: "Pystyimme jakamaan toisillemme myös elämän vaikeita asioita"
Nico Salo ja Petteri Nykky vastaanottivat Vuoden joukkueen palkinnon.
Maailmanmestaruuden joulukuussa voittanut Suomen miesten salibandymaajoukkue valittiin Urheilugaalassa Vuoden joukkueeksi. Salibandymiehet voittivat palkinnon noin sadan äänen erolla jalkapallon miesten maajoukkueeseen.
– Tämä on suuri kunnia meidän joukkueelle ja meidän koko lajille. Joukkueessamme jokainen sai olla aidosti oma itsensä ja pystyimme jakamaan toisillemme myös elämän vaikeita asioita. Se teki meistä yhtenäisen joukkueen, Suomen joukkueen kapteeni **Nico Salo** sanoi.
Suomi voitti Prahassa pelatun MM-turnauksen loppuottelussa Ruotsin maalein 6–3. Maailmanmestaruus oli Suomelle toinen peräkkäinen.
Päävalmentaja **Petteri Nykyn** mukaan lähtökohdat projektiin eivät olleet helpot.
– Täytyy sanoa, että kohtuullinen kasvutarina oli tämän joukkueen osalta. Kun puolitoista vuotta sitten tulin maajoukkueeseen, pelasimme erilaisia pelejä pääasiassa otimme turpaan länsinaapuria vastaan, Nykky sanoi.
Vuoden joukkueesta äänestivät Urheilutoimittajain Liiton jäsenet.
Vuoden joukkue -äänestyksen tulokset
1) Salibandyn miesten MM-kultajoukkue, 206 ääntä  
2) Jalkapallon miesten maajoukkue, 110 ääntä  
3) Joensuun Maila, 34 ääntä
**Lue myös:**
 [Yle seurasi hetki hetkeltä: Urheilugaala juhlisti jälleen vuoden parhaita – Iivo Niskanen Vuoden urheilija](https://yle.fi/urheilu/3-10601856)
 [Rovanperä seurasi Markkasen ja Laineen jalanjälkiä Urheilugaalassa – uskomattoman nousun maailman huipulle tehnyt Keinänen sai Läpimurto-palkinnon](https://yle.fi/urheilu/3-10602002)
 [Aino-Kaisa Saarinen "karkasi" työkiireistä Urheilugaalaan – "Pidetään tämä meidän välisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-10602003) 
 [Vuoden esikuvaksi valittu Eva Wahlström paljastaa Urheilugaalan salaisuuden: "Painijoiden pöydässä menee lujaa!"](https://yle.fi/urheilu/3-10602054) 
Pelicans kaatoi TPS:n – Rantasen hattutemppu ei riittänyt voittoon
Pelicans vei voiton TPS:stä tuloksella 6-4 (2-1, 3-2, 1-1). Isäntien ykkössankarina kunnostautui hattutempullaan Sofia Mittentag. TPS:n Laura Rantanen iski ottelussa kolme maalia, mutta ne eivät kuitenkaan riittäneet voittoon. TPS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 20-31 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6192)._
Tutkijat kehittivät planetaarisen ruokavalion – Se estäisi miljoonia ennenaikaisia kuolemia ja ruokkisi terveellisesti koko maapallon väestön
Lihaa ja maitotuotteita ei raportissa kielletä täysin, mutta niiden syömistä pitäisi vähentää länsimaissa rajusti. 
[The EAT-Lancet -komission](https://eatforum.org/about/) juuri julkaistun tutkimuksen mukaan sen määrittelemillä ravintosuosituksilla voitaisiin pelastaa miljoonia ihmishenkiä, taata terveellinen ruokavalio koko maapallon kasvavalle väestölle ja välttää ympäristökatastrofi.
Raportin pääviesti on se, että ihmisten olisi alettava syömään yhä kasvispainotteisemmin ja terveellisemmin väestön kasvaessa ja ilmastonmuutoksen edetessä. Raportissa katsotaan vuoteen 2050, jolloin maapallolla elää ennusteiden mukaan 10 miljardia ihmistä. 
[Täältä voit lukea tiivistelmän raportista](https://eatforum.org/content/uploads/2019/01/EAT-Lancet_Commission_Summary_Report.pdf), jonka tavoitteena on ohjata maailmaa paitsi terveelliseen ruokavalioon myös kestävään ruoantuotantoon. 
Vihanneksia kaksi kertaa enemmän, lihaa puolet vähemmän
Tutkijoiden mukaan terveysongelmat sekä väestönkasvuun liittyvät haasteet voitaisiin ratkaista korvaamalla eläinperäinen ravinto suurelta osin kasviksilla. 
Lancetin raportti tiivistää, että ihmisten pitäisi syödä vihanneksia, hedelmiä, pähkinöitä ja palkokasveja kaksi kertaa nykyistä enemmän. Punaisen lihan ja sokerin syömistä pitäisi vähentää yli puolella. 
Puolet lautasesta olisi oltava kasviksia ja hedelmiä, kolmannes täysjyväviljaa. Kaloreita kasvispainotteisessa dieetissä on 2 500 päivässä. 
Lancet-komission mukaan tällainen _Planetary health diet_ (vapaasti suomennettuna _planetaarinen eli koko planeetan terveellinen ruokavalio_) ratkaisisi epäterveellisen ruoan ongelman ja ehkäisisi vuosittain 11 miljoonan ihmisen ennenaikaisen kuoleman. 
Nykyisin 820 miljoonaa ihmistä elää puutteellisella ravinnolla ja suurempi joukko syö joko huonolaatuista ruokaa tai syö liikaa. 
Raportin mukaan epäterveellinen ruoka tappaa enemmän ihmisiä kuin sukupuolitaudit, alkoholi, huumeet ja tupakka yhteensä. 
Ravitsemuksen erikoistutkija **Heli Kuusipalo** Terveyden ja hyvinvoinnin laitokselta pitää tutkimusta merkittävänä. 
– On hienoa, että tutkimusraportissa on paljon konkretiaa. Juuri tällaista tietoa tarvitaan. En voisi olla enempää samaa mieltä raportin kanssa, Kuusipalo arvioi. 
Kieltojen tie ei ole tehokkain
Suositellun ruokavalion noudattaminen vaatisi paljon ponnistelua vauraiden maiden ihmisiltä. Lihaa ja maitotuotteita ei Lancetin raportissa kielletä täysin, mutta niiden syömistä pitäisi vähentää rajusti. 
Amerikkalaisten ja kanadalaisten pitäisi hillitä punaisen lihan syömistä 84 prosenttia ja eurooppalaisten 77 prosenttia. 
Suuri osa maailman väestöstä syö punaista lihaa jo nykyisellään suosituksen mukaisesti tai suosituksia vähemmän. Sen sijaan Aasiassa pitäisi vähentää kalan kulutusta. 
Suositeltua ruokavaliota noudattamallakin voisi vielä syödä suunnilleen yhden naudanlihahampurilaisen ja kaksi pientä annosta kalaa tai kanaa viikossa. 
Suomessa tämän hetkinen suositus, on että punaista lihaa ei syötäisi yli 500 grammaa viikossa. Suomalaismiehet syövät lihaa kuitenkin keskimäärin viikoittain yli 800 grammaa. 
Raportin suositukset ovat paljon alhaisemmat. Kieltojen tie ei tutkijan mukaan kuitenkaan ole paras tie vaikuttaa tottumuksiin.
– Siitä tulee vaikeaa, jos lähdetään siitä, mitä kaikkea ei saa tehdä. Ei pidä keskustella siitä, saako grillijuhlissa syödä viisi pihviä, vaan sen sijaan pitäisi miettiä asiaa toista kautta eli sitä mitä voitaisiin tehdä toisin, toteaa Heli Kuusipalo. 
"Terveellinen ruoka kaikille on realismia" 
Erikoistutkija Heli Kuusipalo THL:stä arvioi, että kymmenen miljardin ihmisen ruokkiminen terveellisesti on mahdollista. 
– Kyllä se on realismia. Tiedämme jo nyt, että tapamme tuottaa ruokaa on tehotonta ja hävikki liian suurta. Niihin puuttumalla voidaan päästä tuloksiin. 
Ruokahävikin vähentäminen olisi merkittävä askel. 
– Globaalissa pohjoisessa jopa 40 prosenttia ruoasta menee hävikkiin edes käymättä lautasella. Etelässä sadoista saman verran menee pilalle ennen kuin se päätyy ruokapöytiin tai tuotantoon. 
Yhtenä keinona ruokailutottumusten muuttamisen Lancetin raportissa esitetään punaisen lihan kovempaa verotusta. Erikoistutkija Heli Kuusipalo pitää tätä pohtimisen arvoisena. 
Kasvisten tuotantoon ja kuluttamiseen taas voitaisiin hintapolitiikalla kannustaa, hän sanoo. 
– Vaikkapa makeisveron vastapainoksi pitäisi miettiä sitä, että ilmastoystävällinen ja terveellinen ruoka olisi myös edullista. 
Raportissa kiinnitetään huomiota maatalouden ja erityisesti lihatalouden ympäristövaikutuksiin. Tutkijat linjaavat, ettei viljeltyä alaa saisi nykyisestä kasvattaa, vaan tuotantoa olisi muutettava nykyistä kestävemmäksi ja tehokkaammaksi.
Tutkimusta aletaan seuraavaksi jalkauttaa päättäjille. 
Tutkimukseen osallistui 37 asiantuntijaa eri puolilta maailmaa. Mukana oli niin ravitsemuksen, ilmaston kuin maataloudenkin asiantuntijoita. 
_18.1. klo 7.05 Korjattu: Jutun väliotsikko muotoon: "Vihanneksia kaksi kertaa enemmän, lihaa puolet vähemmän" aiemmin väliotsikko oli muodossa: "Vihanneksia puolet enemmän, lihaa puolet vähemmän"_ 
**Aiheesta muualla:** 
[Summary Report of the EAT-Lancet Commission ](https://eatforum.org/content/uploads/2019/01/EAT-Lancet_Commission_Summary_Report.pdf)
[The Guardian: New plant-focused diet would ‘transform’ planet’s future, say scientists](https://www.theguardian.com/environment/2019/jan/16/new-plant-focused-diet-would-transform-planets-future-say-scientists)
[BBC: The diet to save lives, the planet and feed us all?](https://www.bbc.com/news/health-46865204)
Vuoden esikuvaksi valittu Eva Wahlström paljastaa Urheilugaalan salaisuuden: "Painijoiden pöydässä menee lujaa!"
Ammattilaisnyrkkeilijä Eva Wahlström haluaisi joskus taukoa urheilusta. Gaalan punaisella matolla tuoreen Vuoden esikuvan jututtajia oli jonoksi asti.
**Eva Walhström** on valittu Urheilugaalassa Vuoden esikuvaksi. Perusteluksi mainitaan paitsi ammattinyrkkeilijän kaksikymmenvuotinen ura, myös Wahlströmin vaikeista terveysongelmista selviäminen.
Wahlström innostui palkinnostaan niin, että juoksi railakkaasti ilman kenkiä vastaanottamaan palkintoaan.
– Tämä on huikeaa. Lajini herättää paljon ristiriitaisia tunteita, ja siksikin tämä on hienoa, Wahlström iloitsi kiitospuheessaan.
– Me kaikki urheilijat olemme esikuvia. Koen olevani esikuva erityisesti tytöille ja naisille. Salille tulee pieniä tyttöjä balettimekoissaan ja sivukaljuissaan, ja he kertovat, että haluavat isona olla Eva Wahlström. Aion jatkossakin toimia niin, että olen tämän palkinnon arvoinen.
Gaalan punaisella matolla pariskunta Wahlström ja **Niklas Räsänen** kertoivat juhlasta hauskan paljastuksen.
– Tämä on usein urheilijoille työviikko, me olemme 24/7 urheilijoita, joten aika vähän täällä urheilijat riehuvat – paitsi yleensä painijat! Wahlström huudahtaa ja jatkaa:
– Jostain syystä painijoiden pöydässä menee lujaa!
Introvertiksi tunnustautuva Wahlström ei ole omimmillaan gaalan punaisella matolla.
– Onhan tämä tavallaan duunia. Mutta kun en itse harjoittele, niin en jaksaisi silloin puhua urheilusta. Rentoudun siten, että en katso tai mieti urheilua, ja sitten pitäisikin puhua kauheasti nyrkkeilystä, josta haluaisi joskus vapaatakin. Jos on paljon ihmisiä ympärillä, väsyn helposti.
Nyrkkeilijä on kuitenkin hyvin kiitollinen urallaan saamastaan huomiosta.
– Tällaisessa tilaisuudessa on hienoa, kun ihmisiä kiinnostaa. Olen ollut julkisuudessa jo 20 vuotta ja hyvin vähän saanut huonoa palautetta, Wahlström kiittelee.
**[Lähetys Suomen Urheilugaalasta Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 20 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4581642)**
**Lue myös:**
 [Aino-Kaisa Saarinen "karkasi" työkiireistä Urheilugaalaan – "Pidetään tämä meidän välisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-10602003)
[Rovanperä seurasi Markkasen ja Laineen jalanjälkiä Urheilugaalassa – uskomattoman nousun maailman huipulle tehnyt Keinänen sai Läpimurto-palkinnon](https://yle.fi/urheilu/3-10602002)
 [Yle seurasi hetki hetkeltä: Urheilugaala juhlisti jälleen vuoden parhaita – Iivo Niskanen Vuoden urheilija](https://yle.fi/urheilu/3-10601856)
Haaveena seksimyönteinen Suomi – 50 vuotta täyttävä Sexpo vaatii seksuaalisuuden huomioimista kaikessa päätöksenteossa
Seksuaalioikeuksia ajava Sexpo toivoo parempaa seksuaalikasvatusta ja seksuaalisuuden monimuotoisuuden ymmärtämistä.
Voi ei, taas puhetta ja juttu seksuaalisuudesta! Tarvitseeko siitä koko ajan huudella, sehän on jokaisen ihmisen yksityisasia, saattaa moni meistä ajatella. 
– Kunpa se olisikin yksityisasia, huudahtaa Sexpon toiminnanjohtaja **Tommi Paalanen** hieman huvittuneena.
Lainsäädäntö on täynnä säännöksiä, jotka vaikuttavat seksuaalisuuteemme ja sen ilmaisemiseen. Myös vakiintuneet käytännöt määrittelevät seksuaalisuuttamme. Kun näistä asioista keskustellaan, ei yksityisyydestä ole tietoakaan.
– Keskustelu seksuaalisuutta koskevista laeista tai käytännöistä on suorastaan raivokasta sekä hyvässä että pahassa, Paalanen sanoo.
Keskustelun raivokkuus johtuu osittain siitä, että sekoitamme helposti seksuaalisuuden ja seksin. Seksi saakin olla yksityisasia, mutta seksuaalisuus on paljon laajempi kokonaisuus, sanoo Sexpon puheenjohtaja **Tiia Forsström**.
– Seksuaalisuus liittyy aivan kaikkeen politiikkaan, sosiaali- ja terveyspolitiikasta talouspolitiikkaan. Seksuaalipolitiikka tarkoittaa meidän kehollisuuteen ja sukupuoleen liittyviä kysymyksiä, perheen perustamiseen liittyviä kysymyksiä ja niin edelleen.
Haaveena seksipositiivinen yhteiskunta
Tänä vuonna 50 vuotta täyttävä [Sexpo](https://www.sexpo.fi/) kokosi juhlavuoden kunniaksi seksuaalipoliittiset linjauksensa kirjaksi. Paalasen, Forsströmin ja **Anni Ahtolan** kirjoittaman teoksen nimi _Nautinnon aika_ tiivistää hyvin Sexpon tavoitteet.
– Meidän tulevaisuudenvisiomme on yhteiskunta, jossa seksuaalisuuden ympärillä olisi vapautta, Tommi Paalanen sanoo.
Vaikka yhteiskunta on 50 vuodessa vapautunut ja muuttunut paljon suvaitsevaisempaan suuntaan, on vapaaseen ihanneyhteiskuntaan vielä matkaa.
– Meillä Suomessa mättää yhä kielteinen suhtautuminen seksuaalisuuden toteuttamiseen. Siitä puhutaan useimmiten vaaran ja kieltojen kautta, sanoo Tiia Forsström.
Myös päätöksenteossa on Sexpon mukaan yhä puutteita. Seksuaalisuuden tärkeyttä ei täysin ymmärretä eikä oteta huomioon päätöksenteossa. Seksuaalineuvojanakin työskentelevä Forsström muistuttaa, että kyseessä on kuitenkin hyvin keskeinen osa ihmisenä olemista ja hyvinvointia. Siksi seksuaalisuuden pitäisi olla myös oleellinen osa hyvinvointipolitiikkaa. 
Ymmärrys seksuaalisuudesta laajemmaksi
_Nautinnon aika_ -kirja herättelee hyvinvointi- ja kasvatustyötä tekeviä sekä päättäjiä näkemään seksuaalisuuden ja ihmissuhteiden moninaisuuden työssään. Ihmiset pitäisi kohdata avoimin mielin, eikä esimerkiksi olettaa kaikkien olevan heteroseksuaaleja. 
Myös ihmissuhteiden moninaisuuden ymmärtäminen olisi tärkeää, jotta kaikki ihmiset tulisivat esimerkiksi sosiaali- ja terveyspalveluissa kohdatuiksi tasa-arvoisesti ja kunnioittavasti. 
Asennemuutosten toivomisen lisäksi Sexpon seksuaalipoliittinen ohjelma sisältää lukuisia vaatimuksia koulujen seksuaalikasvatuksen parantamisesta seksityön dekriminalisointiin. Helpoiten toteutettavissa ovat yksinkertaiset lainsäädäntömuutokset, jotka ovat jo vireillä tai suunnitteilla. Tällainen on esimerkiksi translain muutos [(sanomalehti Karjalaisen kysely kansanedustajille aiheesta)](https://www.karjalainen.fi/mielipiteet/mielipiteet/paakirjoitus/item/184057).
Myös tietoa ja osaamista seksuaalisuusasioista viedään jo nyt esimerkiksi kouluihin ja vammaispalveluyksiköihin. 
– Työ etenee koko ajan, vaikka se on hidasta. Esimerkiksi seksuaalikasvatuksessa työ tehdään tänään, mutta tulokset voivat näkyä vasta vuosikymmenen kuluessa, Tommi Paalanen kertoo.
Tiia Forsström kannustaa kuntia tekemään pilottikokeiluja vaikka koulujen tai vammaisten seksuaalineuvonnan parantamiseksi. Kokeilut eivät maksa kunnalle paljon, mutta voivat tuottaa paljon seksuaalista hyvinvointia.
Haaveena seksuaalisuuden huomioiminen kaikessa päätöksenteossa 
Miltä Suomen seksuaalipolitiikka sitten näyttäisi 50 vuoden päästä, jos Sexpo saisi päättää? Sekä toiminnanjohtaja Tommi Paalanen että puheenjohtaja Tiia Forsström hymyilevät kysymykselle muikeasti.
– Minun fantasiani on, että seksuaaliseen hyvinvointiin liittyvät asiat eivät olisi pelkästään kolmannen sektorin, kuten järjestöjen hoidettavana, sanoo Forsström.
Paalanen nyökyttelee vieressä.
– Unelmoin jonkinlaisesta seksuaalioikeuksien keskuksesta, jossa näitä asioita keskitetysti hoidettaisiin. Ja että siellä olisi töissä enemmän kuin yksi puolipäiväinen, stressaantunut työntekijä.
– Kaikesta mekin fantasioimme, Paalanen nauraa.
Suomalaisgolfarit karsiutuivat Abu Dhabissa 
Torstain paras suomalainen oli Mikko Korhonen, joka selvitti kierroksen 69 lyönnillä. 
Golfin miesten Euroopan-kiertueen kilpailu Abu Dhabissa painui suomalaisittain pettymykseksi, kun **Kalle Samooja**, **Mikko Korhonen**, **Tapio Pulkkanen** ja **Kim Koivu** karsiutuivat kahden kierroksen jälkeen. Samooja, Korhonen ja Pulkkanen käyttivät kahteen kierrokseensa 143 lyöntiä ja päätyivät tulokseen –1. He jäivät jaetulle 84. sijalle. Koivun yhteistulos oli +2 ja sijoitus jaettu 111:s. 
Torstaina suomalaisista parhaiten pelasi Korhonen, joka tarvitsi kierrokseensa 69 lyöntiä (–3).
– Tämä oli jo parempi päivä. Putteri oli vaan valitettavan kylmänä, paikkoja parempaan oli kyllä tarjolla. Puttiasento on vähän hakusessa, mutta tänään oli jo hyviä merkkejä, Korhonen sanoi tiedotteessa.
Kilpailun kärjessä on Irlannin **Shane Lowry** yhteistuloksella –12. Lyönnin päässä kärkkyvät eteläafrikkalaiset **Louis Oosthuizen** ja **Richard Sterne.**
**Lue myös:**
 [Pulkkanen aloitti golfvuoden suomalaisista parhaiten](https://yle.fi/urheilu/3-10600049) 
Nuori nainen menehtyi liikenneonnettomuudessa Asikkalassa
Onnettomuus tapahtui torstaina iltapäivällä Urajärvellä.
Nuori nainen menehtyi torstaina iltapäivällä Asikkalassa sattuneessa onnettomuudessa. Nainen oli matkalla Vierumäeltä Vääksyyn, kun Urajärvellä hän menetti autonsa hallinnan ja törmäsi vastaan tulleeseen autoon. 
Autoa kuljettanut mies ei loukkaantunut vakavasti törmäyksessä, mutta hänet vietiin tutkittavaksi Päijät-Hämeen keskussairaalaan. 
Tie oli onnettomuuden vuoksi poikki vajaan tunnin. Raivaus kesti paikalla poliisin tiedotteen mukaan yli kaksi tuntia. 
Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta tutkivat tapausta.
Rovanperä seurasi Markkasen ja Laineen jalanjälkiä Urheilugaalassa – uskomattoman nousun maailman huipulle tehnyt Keinänen sai Läpimurto-palkinnon
Suora lähetys Urheilugaalasta alkaa TV2:ssa klo 20.
[Katso suoraa lähetystä Urheilugaalasta täältä.](https://areena.yle.fi/1-4581642) 
Vuoden 2019 Urheilugaalan ensimmäiset palkinnot on jaettu gaalaillallisen yhteydessä.
Karateka **Titta Keinänen** sai Urheilugaalassa Läpimurto-palkinnon. Palkinnosta päätti urheilualan vaikuttajista koostuva palkintolautakunta.
Keinänen nousi vuoden 2018 aikana lajinsa kansainvälisen kärkeen. Hän teki huhtikuussa karatehistoriaa, kun hän voitti ensimmäisenä suomalaisena lajin kansainvälisen ykkösluokan turnauksen Marokossa. Keinänen uusi temppunsa kesäkuussa Turkissa.
Marraskuun MM-kisoissa Espanjassa Keinänen ylsi seitsemänneksi.
Vuoden nuori urheilija -palkinto meni rallilupaus **Kalle Rovanperälle**. Rovanperä sijoittui viime kaudella WRC 2 MM-sarjassa kolmanneksi.
Nuoren urheilijan palkinnon ennen Rovanperää ovat voittaneet koripalloilija **Lauri Markkanen** ja jääkiekkoilija **Patrik Laine**.
**Urheilugaalan palkittuja:** 
Nuori Urheilija: ralliautoilija Kalle Rovanperä 
Läpimurto: karateka Titta Keinänen 
Taustavoima: Aki Ajo 
Urheilun hyväntekijä: Mika Anttonen 
Erikoispalkinto: antidopingtyön uranuurtaja Timo Seppälä 
Suomen Vammaisurheilu ja -liikunta VAU:n Vuoden Urheiluteko: uimari Nader Khalili, yleisurheilija Lotta Pukkila, sokkopingiksen pelaaja Olli Kytöviita ja kelkkahiihtäjä Sini Pyy.
**Lue myös:**
 [Suomen karatehelmi Titta Keinänen takoi kuusi voittoa Istanbulissa - toinen turnausvoitto putkeen!](https://yle.fi/urheilu/3-10247538)
[Titta Keinänen teki läpimurron tulevan olympialajin kansainväliseen kärkeen - toukokuussa maailmanlistan viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10160191)
[Yle seurasi hetki hetkeltä: Urheilugaala juhlisti jälleen vuoden parhaita – Iivo Niskanen Vuoden urheilija](https://yle.fi/urheilu/3-10601856)
 [Aino-Kaisa Saarinen "karkasi" työkiireistä Urheilugaalaan – "Pidetään tämä meidän välisenä"](https://yle.fi/urheilu/3-10602003) 
Taitoluistelun olympiamitalistin murhaajille pitkät tuomiot 
 Kazakstanilainen taitoluistelija Denis Ten puukotettiin viime vuoden heinäkuussa. 
Kaksi miestä tuomittiin torstaina 18 vuoden vankeuteen kazakstanilaisen taitoluistelija **Denis Tenin** murhasta. Ten joutui viime vuoden heinäkuussa puukotuksen uhriksi, kun kaksi miestä yritti varastaa hänen autostaan peilejä. Nujakan seurauksena Ten sai puukosta reiteen. Hän menehtyi saamiinsa vammoihin sairaalassa. 
Ten voitti pronssia Sotshin olympiakisoissa 2014. Hän oli Kazakstanin kaikkien aikojen ensimmäinen taitoluistelun olympiamitalisti. Lisäksi Ten voitti urallaan MM-hopeaa ja -pronssia. 
**Lue myös:**
 [Taitoluistelutähden brutaalista murhasta yksi pidätys - syyllinen tunnustanut teon](https://yle.fi/urheilu/3-10315829) 
[Taitoluisteluväki suree 25-vuotiaan lajihuipun kohtaloa - Sotshin olympiamitalisti puukotettiin hengiltä](https://yle.fi/urheilu/3-10313957) 
Putin sai sankarin vastaanoton idän ja lännen välillä tasapainoilevassa Serbiassa – syytti Kosovoa jännitteiden lietsomisesta
Venäjä ei ole osoittanut halua vaikeuttaa Serbian EU-pyrkimyksiä. Veljesmaan pääsystä EU:hun saattaisi olla Venäjälle jopa hyötyä.
 Serbian ilmavoimien koneet saattoivat **Vladimir Putinin** konetta sen lähestyessä Belgradia. Näky oli presidentille kotoisa, sillä Venäjä lahjoitti hiljattain Serbialle kuusi käytettyä MiG-29-hävittäjää. 
Sotakalustohankinnat ovat yksi esimerkki Venäjän ja Serbian tiiviistä suhteista, joita Putin halusi torstain vierailulla vahvistaa. 
Vastaanotto oli ylitsevuotava: Venäjän liput liehuivat, kirkkojen kellot kumisivat ja kansa hurrasi. Isännälleen presidentti **Aleksandar Vučićille** Putin kehui kasvanutta kauppaa ja suhteiden monipuolistumista.
– Olen tyytyväinen saadessani tilaisuuden vierailla ystävällismielisessä veljesmaassa, jotta voimme keskustella tulevasta yhteistyöstä, Putin sanoi uutistoimisto Tassin mukaan. 
Kaasua ja öljyä Serbia ostaa Venäjältä jo paljon, mutta suunnitelmissa on muun muassa ydinvoimayhteistyötä. Vučić on entinen nationalisti, joka nyt kannattaa hakeutumista EU:n jäseneksi.
Ulkopoliittisen instituutin vanhemman tutkijan **Emma Hakalan** mukaan Serbia pyrkii tasapainoilemaan idän ja lännen välillä. 
– Serbian EU-pyrkimys on nähdäkseni ihan aito, mutta samalla ajatellaan, ettei se saa sulkea pois sitä, että pidetään hyvät välit Venäjään, Hakala sanoo. 
Venäjä ei ole vastustanut Serbian EU-pyrkimyksiä 
Venäjä on ollut käärmeissään lännelle, joka Putinin mukaan juoni Montenegron Naton jäseneksi ja näyttää vaikuttavan samaan suuntaan Makedoniassa. 
Serbia ei Natoon pyri, eikä Venäjä ole osoittanut halua vaikeuttaa maan EU-pyrkimyksiä. 
– Venäjä voisi ehkä sopeutua siihen, että Serbia liittyisi EU:hun ja toimisi siellä jonkinlaisena Venäjän äänitorvena, Hakala pohtii. 
Lännen kannalta huolestuttavia olivat tiedot, joiden mukaan Vucic oli kutsunut Putinia tapaamaan myös Montenegron Venäjä-mielistä oppositiota sekä Bosnian serbitasavallan separatistihenkisen presidentin **Milorad Dodikin**. 
Putin: Kosovon armeijan perustaminen laitonta
Venäjän läheinen suhde Serbiaan pohjaa slaavilaisuuteen ja ortodoksiseen uskoon. Tärkeä tekijä on myös se, että Venäjä ei ole tunnustanut serbeille traumaattista Kosovon itsenäistymistä. 
Torstaina Belgradissa Putin soimasi Kosovoa jännitteiden lietsomisesta. 
– Ensisijaisesti tarkoitan heidän päätöstään perustaa niin kutsuttu Kosovon armeija 14. joulukuuta, hän sanoi Tassin mukaan.
Putin sanoi pitävänsä Kosovon armeijan perustamista laittomana ja arvioi, että se voi aiheuttaa epävakautta Balkanilla. 
Putin on kyselyiden mukaan ylivoimaisesti suosituin ulkomainen poliitikko Serbiassa.
Suurmielenosoituksia demokratian puolesta
Itsevaltaisista otteista ja lehdistönvapauden rajoittamisesta syytetty Vučić on ollut kotimaassaan ahtaalla häntä vastaan viikkoja jatkuneiden suurmielenosoitusten takia. Protestoijat eivät ole erityisesti Venäjän tai EU:n puolella, mutta jäsenyyspyrkimysten kannalta mielenosoitusten syyllä on merkitystä.
Hakalan mukaan unioni ei ole toistaiseksi kovin ärhäkästi nostanut esiin Serbian epädemokraattisia piirteitä. 
– Mitä lähemmäs EU-liittymistä tullaan, niin kyllä varmaan jossain vaiheessa niitä täytyy käsitellä, jotta vältettäisiin aiempia virheitä ja opittaisiin aiemmista arveluttavista laajentumisista, hän sanoo. 
**Lisää aiheesta:**
[Kosovo perusti oman armeijan – ja välit Serbian kanssa huononivat entisestään](https://yle.fi/uutiset/3-10554933) 
Epäilyttävät lähestymiset voi estää ja ilmiantaa Instagramissa, ja monelle nuorelle se on arkea – "On ihan selvää, ettei voi mennä juttelemaan kenelle tahansa"
Ella Järvi ja Della McLoud eivät ole kohdanneet häirintää, mutta tietävät, mitä sellaisessa tilanteessa voi tehdä .
Kahdeksasluokkalainen **Ella Järvi** käyttää Instagramia päivittäin. Kahden Kiinan-vuoden jäljiltä hänen seuraajajoukkonsa on kansainvälistä, mutta valtaosaa Järvi ei tunne. Toisaalta hän seuraa vastavuoroisesti heistä valtaosaa itsekin.
Järven käyttäjä on välillä ollut yksityinen, nyt se on julkinen. Niinpä kuka tahansa sovelluksen käyttäjä voi nähdä hänen julkaisunsa. (Lue [tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10085489), miten nuorilla voi olla kahdenlaisia käyttäjätilejä erilaisiin tarkoituksiin.)
Valintaan julkisen ja yksityisen välillä vaikuttavat esimerkiksi kuvissa näkyvät kaverit ja heidän julkisuusasetuksensa, mutta myös ympäröivät tapahtumat.
Ella Järvelle Insta on paikka, jossa hän näyttää muille, mitä arjessa tapahtuu. Kuvaamista ja editointia rakastava nuori haluaa myös inspiroida muita sellaisissa asioissa, jotka tekevät hänet onnelliseksi.
Profiilissa on paljon kuvia Ellasta itsestään ja paikoista, joissa hän on käynyt.
– Se voi tietysti olla riski tällaisissa tilanteissa, myöntää Järvi ja viittaa viimeaikaisiin tapahtumiin, joissa hänen ikäisiään tyttöjä on lähestytty sosiaalisessa mediassa, varsinkin Instagramissa.
Ainakin osaa Oulun uhreista, nuorista tytöistä, oli [lähestytty sosiaalisen median kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10593609). Viime perjantaina taas Helsingin käräjäoikeus [tuomitsi kolmekymppisen miehen vankeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10596583) useista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Mies oli löytänyt uhrinsa ainakin Instan kautta.
Myös valtakunnallisen Sekasin-chatin saamissa yhteydenotoissa groomingiksi kutsuttu ilmiö on tuttu. Grooming tarkoittaa valmisteluja, joita aikuinen tekee saadakseen houkuteltua lapsen tai nuoren hyväksikäytön uhriksi.
Sekasin-chatin keskusteluissa tapahtumat ovat useimmiten alkaneet niin, että tuntematon lähettää nuorelle viestin, yleisimmin Instagramissa.
Jos en halua puhua epäilyttävälle ihmiselle, voin estää sen. Hän ei saa edes tietää sitä, joten se on helppo valinta
Kokkolalainen kahdeksasluokkalainen **Della McLoud** pitää Insta-profiilinsa yksityisenä. Jos siis haluaa nähdä hänen kuvansa, pitää lähettää seurantapyyntö. McLoud hyväksyy tai hylkää sen.
Outokin pyytäjä tulee silti usein hyväksytyksi, sillä kyseessä voi olla vaikka joku Amerikan-sukulaisen tuttu. Ensin McLoud käy läpi, ketä seuraajia pyynnön lähettäjällä on, ja jos joukossa on joku tuttu, se riittää luottamukseen.
– Mutta jos minulla ei ole mitään hajua, kuka tämä on ja sillä on vaikka hämärä profiilikuva, en hyväksy sitä, sanoo McLoud.
Hän julkaisee Instassa oikeastaan melko harvoin. Pääasiassa se on viihdyke, jota selata.
Myös Ella Järvi on yleensä hyväksynyt yksityisenä olleen käyttäjätilinsä saamat pyynnöt, sillä lähettäjä voi olla jonkun kaverin kaveri.
– Minulla ei ole aikaa selvittää kaikkien taustoja, sanoo Järvi.
Järvi ja McLoud eivät ole huolissaan Instagramin mahdollisista lähestymisyrityksistä. He eivät ole sellaisiin törmänneet, mutta tietävät, miten toimia. Jos kuviin tulee epämiellyttäviä kommentteja, kommentoijan voi ilmiantaa ja estää. Silloin estetty ei enää näe käyttäjän julkaisuja.
Muutenkin henkilön voi estää ja ilmiantaa, jos tilillä tapahtuu jotain epäilyttävää.
– Kunhan vain tajuaa, että se ei ole ihan normaalia, sanoo Della McLoud.
Jos tarpeeksi moni ilmiantaa saman henkilön, käyttäjä voidaan poistaa.
Jos joku tuntematon yrittää lähettää viestiä, käyttäjä tekee jo ennakkoon päätöksen siitä, voiko tämä lähettää viestit vai ei eli hyväksyy tai hylkää yrityksen.
– Jos en halua puhua epäilyttävälle ihmiselle, voin estää sen. Hän ei saa edes tietää sitä, joten se on helppo valinta, sanoo Ella.
Ella Järvi seuraa myös muutamaa kymmentä julkkista. Pari kertaa kuuluisan henkilön kuvien kommentointi ja kommentin saama suosio on tuonut kertarysäyksellä parikymmentä uutta seuraajaa. Heistä pari laittoi viestiäkin, mutta häiritseviksi Järvi ei yhteydenottoja kokenut.
Jos epäilyttävää lähestymistä tulisi, Järvi ilmiantaisi ja estäisi yrittäjän. Vanhemmille hän kertoisi vain, jos kommentit olisivat tosi pahoja.
Sekasin-chatissa on kuultu kertomuksia, joissa nuori on viehättynyt esimerkiksi kannustuksista ja kehuista ja aloittaa yhteydenpidon, joka myöhemmin ahdistaa. Vanhemmille kertomiseen on korkea kynnys, ja [aikuisten arvellaankin tietävän vain murto-osan tapauksista](https://yle.fi/uutiset/3-10596072).
Työn alla olevan väitöstutkimuksen mukaan [nuoret eivät kerro edes seksiin viittaavista viesteistä aikuisille](https://yle.fi/uutiset/3-10598528), saati poliisille. Tutkijan mukaan he eivät pidä viestejä niin vakavina ja kokevat, että henkilön blokkaaminen riittää. Psykologi neuvoo silti kertomaan asiasta, sillä usein kalastelija jatkaa niin kauan, että saa jonkun suostumaan kontaktiin.
Kokkolalaisissa yläkouluissa jututetuista oppilaista jotkut kertovat välttävänsä vanhemmille kertomista lähestymisyrityksistä siksi, että pelkäävät näiden suuttuvan ja ottavan kännykän pois.
Ella Järvi uskoo, että hänen vanhempansa vain pyytäisivät tekemään käyttäjästä yksityisen. Vanhemmat ovat itsekin sosiaalisessa mediassa, eikä tuo maailma siis ole heille outo.
Myös Della McLoud kertoisi kotona, jos törmäisi huolestuttaviin ilmiöihin. Hän uskoo silti, että on myös tiukempia perheitä – ja että tiukkuus voi johtua siitä, etteivät aikuiset tiedä, miten vaikkapa Instagram toimii.
– Silloin halutaan ehkä suojella käskemällä vain pois sieltä.
Snapchatissa kuva säilyy vain aikansa
[Oulun poliisi julkaisi Instagram-storyssaan neuvoja](https://yle.fi/uutiset/3-10595755) siitä, mitä tehdä, jos saa somessa epäilyttävän yhteydenoton. Samalla poliisi toivoo, että vanhemmat hankkisivat edes perustiedot siitä, miten sosiaalinen media toimii.
Ella Järvi ja Della McLoud tietävät, ettei kenen tahansa kanssa aleta mihinkään. Jos joku outo lähestyy, hänestä tehdään taustatutkimusta.
– Ilmeisesti se ei ole kaikille itsestäänselvyys., ja nehän voivat olla tosi hyviäkin peittämään totuutta. Itselle on ihan selvää, ettei voi mennä juttelemaan kenelle tahansa, sanoo McLoud.
Snapchatin riskit ovat Instaa pienemmät, arvioivat Järvi ja McLoud. Instassa postaus pysyy niin kauan, kunnes käyttäjä poistaa kuvan. Jos joku ottaa siitä screenshotin eli kuvakaappauksen, kuvan julkaisija ei edes tiedä sitä.
– Snapiin laitetut kuvat taas häviävät 24 tunnin sisällä ja saat tietää, jos kuvastasi otetaan näyttökuva tai kuva katsotaan uudelleen. Eli jos tulee jotain epäilyttävää, huomaat sen.
_Artikkelia muutettu kello 21.23: korjattu Della McLoudin nimen kirjoitusasu._
Yle seurasi hetki hetkeltä: Urheilugaala juhlisti jälleen vuoden parhaita – Iivo Niskanen Vuoden urheilija
Suomen Urheilugaala huipentui Vuoden urheilijan valintaan. Iivo Niskanen pokkasi pystin toisen kerran peräkkäin.
Aino-Kaisa Saarinen "karkasi" työkiireistä Urheilugaalaan – "Pidetään tämä meidän välisenä"
Mikael Forssell myöntää kaipaavansa pelaamista, ja teettää valmennettavillaan joskus maalintekotreenejä myös itselleen.
Salpausselän kisojen pääsihteeriksi siirtynyt hiihtäjälegenda **Aino-Kaisa Saarinen** lähti Urheilugaalaan melkein salaa.
– Meillä on tiukka kiire kisojen suhteen, kun sunnuntaina alkaa nuorten MM-hiihdot. Ja ehkä vähän karkasin tänne gaalaan, mutta tiedän, että siellä on kaikki hyvin, joten aion nyt nauttia, Saarinen kertoi Yle Urheilulle.
– Pomolle ilmoitin, että täällä olen, mutta pidetään tämä meidän välisenä, Saarinen kertoi hyväntuulisena.
Legenda ei ole suinkaan hylännyt hiihtoa. Hän kertoo hiihtävänsä nykyisin, mutta kilpalatujen sijaan kotoa töihin.
– Pääsen ovelta ovelta hiihtämällä töihin, ja se on suurta luksusta.
Hän kehottaa myös muita työpaikkahiihtoon.
– Lenkkarit reppuun, ja kun latu loppuu, niin sukset kainaloon ja lenkkarit jalkaan. Hyvä on, jos työpaikalta löytyy suihku, gaalavieras naureskeli.
Veri veti Mikael Forssellin takaisin jalkapallon pariin
Jalkapalloilijan uransa päättänyt **Mikael Forssell** ei malttanut pitää nappuloita naulassa kovinkaan pitkään. Hän on nykyisin mukana HJK:n B-junioreiden valmennuksessa. Urheilugaalaan Forssell tuli kuitenkin tavallista rennommissa tunnelmissa.
– Erittäin rento olo nyt, kun aktiiviura on ohi. Ennen katsoi aina eteenpäin ja on ollut lyhyen ja pitemmän ajan tähtäimiä, mutta nyt voi katsoa taaksekin päin. Valmentaminen on ihan uusi maailma, Forssell kertoi Yle Urheilulle.
Perhearki maistuu pienten lasten isälle, mutta välillä kaipaus nurmikentille iskee.
– Aina, kun laittaa kengät jalkaan, niin tulee ikävä pelaamista. Toisaalta ei ole ollut mitään hirveää kaipuuta, koska urheilijan elämä on aika raadollista.
– Välillä teen itsellenikin maalintekotreenejä ja jätkät joutuvat mylle syöttelemään, Forsselll naureskeli.
**[Lähetys Suomen Urheilugaalasta Yle TV2:ssa ja Areenassa kello 20 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4581642)**
**Lue myös:**
[Pärmäkoski jättää Urheilugaalan väliin ja keskittyy taistelemaan palkintosijasta Otepäässä – "Ero on ratkaisevampi kuin sijoitus"](https://yle.fi/urheilu/3-10600222)
[Kalle Palander ei säästellyt sanojaan, kun Vuoden Urheilijaksi valittiinkin Hanna-Maria Seppälä – kaksikko tapasi viimein 15 vuoden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10556620)
 [Äänestä vuoden 2018 sykähdyttävintä urheiluhetkeä](https://yle.fi/urheilu/3-10554293) 
Rovaniemi vetää matkailijoita – joulukuussa hotellissa jopa 99 % käyttöaste
Turistitilastoa Rovaniemeltä: lokakuu +23 %, marraskuu +12 %, joulukuu +?? %. Matkailuväki odottaa jännittyneenä joulukuun lukujen valmistumista.
Rovaniemen talven vetovoima on ylivoimaista muuhun Lappiin verrattuna, kun katsotaan rekisteröityjen yöpymisten määrää loppuvuonna 2018. Koko Lapissa kasvua oli edellisvuoden lokakuuhun verrattuna 10,5 prosenttia, kun Rovaniemellä luku oli 22,7 prosenttia.
Sama meno jatkui myös marraskuussa: Rovaniemellä kasvua 12,3 prosenttia, muualla Lapissa vain 1,3 prosenttia.
Tammikuu-marraskuu välin luvut ovat melko lailla tasaisemmat, koko Lapissa matkailijoiden yöpymiset kasvoivat 2,7 prosenttia ja Rovaniemellä 4 prosenttia. Kasvu kahteen edellisvuoteen verrattuna näyttää hiipuneen merkittävästi.
Mikä on koko vuoden todellinen tilanne, se selviää helmikuun alkupuolella, kun joulukuun yöpymistilastot saadaan valmiiksi. Näppituntuma on, että luvut ovat Rovaniemellä komeat.
Loppuunmyyty joulukuu
– Joulukuu oli vilkas, se oli ennätyksellinen. En usko, että ihan tällaista joulukuuta on Rovaniemen matkailussa ennen nähty. Näyttää, että joulukuu on ollut kaupallisesti varsin hyvä, sanoo Visit Rovaniemen toimitusjohtaja **Sanna Kärkkäinen**.
Seuraava jännittämisen kohde voisikin olla, kuinka hyvä kuukausi on Rovaniemen hotelleille ollut. Eräästä keskustahotellista kerrotaan, että koko joulukuu oli käytännössä loppuunmyyty, käyttöaste oli 99 prosenttia.
Ja hintakin on ollut tapissa. Rovaniemellä yhden yön majoituksen keskihinta oli viime vuonna kovimmillaan tammikuussa 178 euroa. Viidakkorumpu kertoo, että joulukuun keskihinnan voi odottaa nousevan vieläkin ylemmäs. 
Turistikevät voi olla tavallista pitempi
Perinteisesti majoitusliikkeiden käyttöasteet suorastaan romahtavat Lapissa huhtikuussa, näin myös Rovaniemellä. Tänä keväänä on merkkejä, että majoittujia voisi riittää tavallista paremmin myös vähän pitemmälle.
– Tammikuusta maaliskuulle eletään kovan sesongin kautta ja meillä on paljon uusia asiakkuuksia. Israelista tulevat matkat käynnistyvät parin viikon päästä ja muuta kansainvälistä talviloman viettäjää on aika runsaasti tuonne maaliskuulle asti. 
– Myös kokouksia ja tapahtumia on mukavasti. Oikeastaan kausi päättyy meillä tänä vuonna toukokuulle, kun sinne tulee ihan viimeisenä vielä arktisen puheenjohtajakauden huippukokouksia, toimitusjohtaja Sanna Kärkkäinen sanoo.
"Paljon mukavampi suoraan kirjoittaa, kuin jutella jollekin kasvotusten" – kuraattorit menivät chattiin auttamaan nuoria
Kuraattoria ei enää tarvitse mennä tapaamaan, kun hänelle voi puhelimella kirjoittaa nimettömänä. 
Maanantaina kello 14 imatralaiskoulun kuraattori **Heidi Pietinen** on asettautunut pinkkiin säkkituoliin tietokone sylissään. Edessä on kahden tunnin chattailu alueen nuorten kanssa. 
Kysymykset ja nuorten huolet ovat Pietiselle tuttuja, mutta anonyymi keskustelutapa verkossa vielä suhteellisen uusi. 
Chatissa keskustelut liikkuvat kavereiden puutteesta aina kysymyksiin raskauden mahdollisuudesta. Monia nuoria myös ahdistaa.
Samassa huoneessa tällä chattivuorolla istuu myös Pietisen kollega **Tea Savolainen**. Molemmat ovat olleet Onks tää normaalia? -palvelun chattivastaajina pian vuoden verran. Kuraattorit ovat kiinnostuneita näkemään, miten tällainen uudenlainen keskustelualusta toimii verrattuna perinteiseen kuraattorin tapaamiseen, jossa kuraattori ja koululainen ovat samassa huoneessa kasvokkain. 
Toiveissa on, että nimettömyys toisi ammattilaisten luo sellaisiakin nuoria, joille muuten kynnys hakea apua on liian korkea. 
Nuorilta innostunut vastaanotto
Onks tää normaalia? -palvelu on käytössä Suomessa Etelä-Karjalan lisäksi Kainuussa, Keravalla, Kouvolassa sekä Pohjois-Karjalassa. Sivustolla nuoret voivat myös tehdä huolitestin, joka tarvittaessa ohjaa nuoren muiden palveluiden pariin. Jo aiemmin esimerkiksi Mannerheimin Lastensuojeluliitto on ylläpitänyt auttavan puhelimen lisäksi valtakunnallista chattia. 
Luumäellä Taavetin yhtenäiskoulun 9.-luokkalaiset pitivät uudenlaista chattailua loistavana ideana.
– Kuulostaa tosi hyvältä. On aika paljon ihmisiä, jotka tarvitsisivat tuollaista apua, mutta eivät uskalla mennä puhumaan siitä, kuvailee **Pinja Venäläinen**.
Venäläisen luokkatoveri **Kasperi Tamminen** arvottaa anonyymin keskustelun korkeammalle kuin perinteisen kuraattorin tapaamisen. Perusteluina on helppous. 
– Kuraattorille pitää mennä käymään, kun puhelimella voi käydä keskustelun juuri siellä, missä itse on. Paljon mukavampi suoraan kirjoittaa, kuin jutella jollekin kasvotusten, arvelee Kasperi Tamminen. 
Yhteiskunta ei löydä kaikkia nuoria
Ympäri Suomen käytössä olevaa Onks tää normaalia? -sivustoa tuottavat lastenpsykiatrian erikoislääkäri **Janna Rantala** sekä digipalveluihin uskova yrittäjä **Janne Vepsäläinen**.
Vepsäläinen kertoo, että tavoitteena on saada apua myös huonoiten voiville nuorille. 
– Kaikista kurjimmassa tilanteessa olevat nuoret eivät kykene hakemaan apua itselleen, eikä yhteiskunta osaa heitä kotoaan löytää. 
Vepsäläisen mukaan palvelun käyttäjiltä kerätty palaute kertoo, että sille on tilausta. 
– Suurin osa Onks tää normaalia? -palvelussa vierailevista nuorista kertoo, että he eivät saa apua ongelmiinsa keneltäkään tai jos saavat joltakin, niin se on kaveri. Aikuisten rooli nuorten auttajina on pieni.
Riidat, ulkopuolisuus ja ahdistus
Reilun puolen vuoden aikana pelkästään Etelä-Karjalassa jo useat sadat nuoret ovat lähestyneet kuraattoria chatin kautta. Heistä suurinta osaa on pystytty auttamaan nopeasti pelkästään keskustelemalla. Osa taas on ohjattu eteenpäin muihin sosiaali- ja terveyspalveluihin.
–Joukossa voi olla tosi nuoriakin keskustelijoita, joten esimerkiksi näissä raskauteen liittyvissä asioissa ohjaamme heidät koulun terveydenhoitajan luo ja rohkaisemme puhumaan asiasta myös jollekin turvalliselle aikuiselle, kertoo Heidi Pietinen.
Chatissa nuoria puhuttaneet teemat olivat luumäkeläisten nuorten mielestä helposti arvattavia. 
– Varmaan murrosikään liittyy suurin osa, ja mielenterveyteen, esimerkiksi masennukseen, veikkaa Taavetin koulun oppilas **Noora Parkko**.
Tilastoinnin mukaan yleisimmät nuoria painavat aiheet ovat kaverisuhteisiin liittyvät riidat tai yksinäisyys, masennuksen ja ahdistuksen kokeminen sekä perheen asiat.
Nuoret juttelisivat mieluiten toimistoajan ulkopuolella
Kello on muutaman minuutin yli neljätoista, kun kuraattori Heidi Pietinen saa ensimmäisen yhteydenoton tälle päivälle. Hän keskittyy muutamaksi minuutiksi juttelemaan nimettömän nuoren kanssa. 
Kuraattori Tea Savolaisen päivän ensimmäinen nettikeskustelu liittyy nuoren ahdistukseen. 
Etelä-Karjalassa Onks tää normaalia? -chatti on auki ainoastaan kahdesti viikossa, kahden tunnin ajan. Vastaajina ovat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin työntekijät. Tiedossa on, että toimistoaikaan sidottu aukiolo ei ole ihanteellinen. Tavoitteena onkin nyt vuoden käynnistelyn jälkeen laajentaa aukioloja pidemmiksi ja painottaa mahdollisesti ilta-aikoja. 
Esimerkiksi luumäkeläiselle Kasperi Tammiselle nykyiset chattailuajat eivät toimisi. 
– Pääsen kolmelta koulusta ja olen kotona neljältä, kertoo koulukyydillä kulkeva yhdeksäsluokkalainen.
Tuuliolot muuttuivat yhä vaikeammiksi Laaxissa – miesten slopestylen välierät siirtyivät perjantaille
Suomen päävalmentaja Antti Koskinen oli tyytyväinen Henna Ikolan suoritukseen Laaxissa.
Lumilautailun maailmancupissa Laaxissa Sveitsissä tuuli kiusasi tapahtumia torstaina. [Naisten slopestylen välierissä nähtiin dramaattisia kaatumisia. ](https://yle.fi/urheilu/3-10601203)Miesten välierät puolestaan siirettiin perjantaille.
**Enni Rukajärvi** kaatui molemmat hyppynsä ja oli vasta 18:s. **Henna Ikola** puolestaan onnistui hyvin ja sai lisäksi karistettua mörön pois, sillä hän kaatui kaksi vuotta sitten samassa paikassa, jolloin polven eturistiside meni poikki. Ikolakaan ei kuitenkaan päässyt finaaliin.
– Hennan kohdalla olen tyytyväinen, että tavoite saavutettiin. Ennillä oli huonoa tuuria ja kehnoja päätöksiä, päävalmentaja **Antti Koskinen** sanoi.
Ikolasta voisi tulla seuraava suomalaisnainen lajin huipulle Rukajärven lisäksi.
– Hänellä on vielä käsiteltäviä asioita liittyen polven loukkaantumiseen, joten hänen täytyy tulla kaikessa rauhassa takaisin. Tiettyjä temppuja pitää hioa takaisin kisakuntoon. Tämä kausi on ollut todella myönteinen, Koskinen sanoi.
Olisiko naistenkin välierät pitänyt siirtää olosuhteiden vuoksi?
– Siinä oltiin vähän sillä kintaalla. Naiset olivat kuitenkin sitä mieltä, että voidaan kokeilla. 
Miesten välierät lasketaan siis perjantaina Mukana ovat suomalaisista **Roope Tonteri** ja **Rene Rinnekangas**. Päävalmentajan mukaan finaalipaikka on täysin mahdollinen molemmille.
**Lue myös:**
 [Supertähti loukkasi nilkkansa legendaarisessa maailmancupissa – itsekin kaatunut Rukajärvi arvosteli järjestäjiä: "Tämä ei ole terveydelle kovin hyväksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10601203) 
Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen rahoitusmalli muuttuu – LUT-yliopisto menettää valtion rahoitusta, Saimia pärjää oikein hyvin
Opetus- ja kulttuuriministeriö muuttaa painotuksia, joiden perusteella se myöntää rahoitusta korkeakouluille.
Yliopistojen ja ammattikorkeakoulujen rahoitusmalli muuttuu. 
Vuoden 2021 alusta alkaen korkeakoulujen rahoituksessa painotetaan nykyistä enemmän opiskelijoiden valmistumista määrätyssä ajassa.
Ammattikorkeakouluissa suoritettujen tutkintojen määrä tuottaa 56 prosenttia perusrahoituksesta ja yliopistoissa 30 prosenttia.
Lisäys on tuntuva, sillä nykyisin tutkintojen perusteella määräytyy ammattikorkeakoulujen perusrahoituksesta 40 prosenttia ja yliopistojen 19 prosenttia.
Uusi rahoitusmalli painottaa nykyistä enemmän myös jatkuvaa oppimista eli muun muassa avointa korkeakouluopetusta. Lisäksi tutkimus- ja kehitystyön painotus rahoituksessa kasvaa nykyisestä.
Tavoitteena on nostaa koulutustasoa, lisätä jatkuvan oppimisen mahdollisuuksia korkeakouluissa sekä lisätä panostuksia tutkimus- ja kehittämistoimintaan.
Valtioneuvosto hyväksyi uudistuksen tänään torstaina.
Yliopisto menettää 600 000 euroa vuodessa
Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston rehtori **Juha-Matti Saksa** huomauttaa, että uudessa rahoitusmallissa kansainvälisyys on poistettu mittareista. Lisäksi tohtorikoulutuksen painoarvo alenee sekä ministeriön ja poliittisen harkinnanvaraisen strategiarahoituksen määrä kasvaa.
Saksan mukaan uusi malli suosii kandikoulutukseen painottuneita, ei niin kansainvälisiä yliopistoja.
– Me olemme kansainvälinen tutkimusyliopisto niin meillä tämä tarkoittaa 600 000 euron vähennystä vuodessa, Saksasanoo.
Vähennys koskee siis valtion myöntämää rahoitusta. Yliopiston vuosittaisesta rahoituksesta noin 55 prosenttia eli runsaat 45 miljoonaa euroa tulee opetus- ja kulttuuriministeriöstä. 
Lisäksi yliopisto saa täydentävää rahoitusta muualta. Runsaat 30 miljoonaa euroa tulee muun muassa Suomen akatemialta, Euroopan unionilta ja yrityksiltä.
Saksan mukaan 600 000 euron vähennys ei aiheuta paniikkinappulan painamista. Lisää rahaa yliopisto hankkii kasvattamalla koulutusvolyymia jonkin verran. 
Erityispainotus laitetaan yritysyhteistyöhön.
– Eli tehdään yritysten kanssa entistä enemmän tutkimushankkeita. Se on meille järkevin tie, koska olemme tutkimusyliopisto, Saksa sanoo.
Saimian lisättävä tutkimus- ja kehitystyötä
Saimaan ammattikorkeakoulussa on tehty vasta ennakoivia laskelmia uuden rahoitusmallin vaikutuksista. Rehtori **Merja Heinon** mukaan ammattikorkeakoulu pärjää oikein hyvin.
– Se, missä meidän täytyy omaa tulosta nostaa on tutkimus- ja kehitystyössä sekä ylemmissä ammattikorkeakoulututkinnoissa, Heino sanoo.
Ensiarvoisen tärkeäksi rahoitusta määriteltäessä tulee se, että opiskelija valmistuu määrätyssä ajassa.
– Siinä olemme tosi hyviä. Se johtuu siitä, että iso osa opiskelijoistamme on sosiaali- ja terveysalalta. Sieltä valmistutaan pääsääntöisesti ajoissa, koska he eivät voi tehdä työtä, jos he eivät ole valmistuneet.
Heinon mukaan suoritettavien tutkintojen määrän lisäksi huomionarvoista on, että korkeakoulututkinnoille tulee eri kertoimet. Ne määrittelevät rahoituksen määrän. Isompi kerroin tarkoittaa isompaa rahamäärää tutkintoa kohden.
Lisäksi ensimmäistä korkeakoulututkintoa sekä toista korkeakoulututkintoa suorittavilla on erisuuruiset kertoimet. Ensimmäistä tutkintoa suorittavalla kerroin on 1, toista tutkintoa suorittavilla 0,7.
Yli 13 vuotta sitten kadonneen Jari Pesosen omaiset eivät luovuta, vaikka taposta tuomittu mies ei puhu – porukka kasassa jo maastoetsintöihin
Nuori mies katosi ravintolareissulla Ilomantsissa elokuussa 2005. Äiti toivoo enää, että pääsisi hautaamaan poikansa.
Yhteensä yhdeksän vuotta ja kuusi kuukautta vankeutta Jari Tapani Pesosen taposta sekä pontikan myynnistä, huumeiden kasvatuksesta, luvattomasta pistoolista ja sillä uhkailusta. 
Näin tuomitsi joulukuussa 2018 Pohjois-Karjalan käräjäoikeus 41-vuotiaan ilomantsilaisen miehen. Lisäksi oikeus määräsi hänet maksamaan oikeudenkäyntikuluja ja kärsimyskorvauksia omaisille yhteensä liki 30 000 euroa korkoineen. 
Tapaus on poikkeuksellinen, koska Jari Pesosen ruumista ei ole vieläkään löydetty. Hän lähti elokuisena yönä ilomantsilaisesta ravintolasta tutun seurueen autoon. Poliisitutkimusten mukaan 27-vuotias Pesonen surmattiin matkalla Joensuuhun. Sen jälkeen surmaaja kätki ruumiin syrjäseudulle Ilomantsissa. 
Minun mielestä tuomiota pitäisi koventaa.
Ilomantsilaismies on valittanut tappotuomiostaan Itä-Suomen hovioikeuteen. Mies vaati samalla, että hänet on päästettävä heti vapaaksi. Hovioikeus kuitenkin päätti keskiviikkona, että mies pysyy vankilassa odottamassa valitusasian ratkaisua. 
– Minun mielestä tuomiota pitäisi koventaa, elinkautinen olisi sopiva, Jarin äiti **Eeva Pesonen** tuumaa keittiön pöydän ääressä Ilomantsissa.
Isä **Jorma Pesonen** ei jää purkamaan tuntojaan toimittajalle, vaan laittaa kättelyn jälkeen ulkovaatteet päälle ja lähtee kylälle.
Katselemme valokuvia Jarin albumista. Vauvakuvia sairaalasta lähtien, kastejuhla, ensimmäinen joulu, syntymäpäiviä, kesäkuvia, uusia jouluja, ulkoleikkejä, pikkusiskon syntymä, luokkakuvia, Särkänniemen retki, teinipojan koulukuvia tukka jo sivuun kammattuna. 
Kuvia katsellessa äiti hymyilee toisinaan hetken. Niin paljon muistoja pojasta, jota ei enää ole.
Pojan katoaminen vei äidin työkyvyn
Koulut ja armeijan käytyään Jari Pesonen muutti parikymppisenä Joensuusta Ilomantsiin. Kadotessaan ravintolaillan jälkeen 19. elokuuta 2005 hän oli 27-vuotias. 
– Jarin perheen piti tulla syömään meille tuona päivänä, mutta eivät sitten ehtineet, äiti Eeva Pesonen muistelee. 
Nuorella miehellä oli perhe ja muita läheisiä, työtä turvesuolla ja lähiajan suunnitelmissa ostaa isän kotitila Ilomantsin Naurisvaarassa. Siellä oli tilat tärkeälle harrastukselle, autojen rakentelulle. Esikoinen oli syntynyt vain kahta kuukautta aiemmin kesäkuussa.
Jarin katoaminen mullisti läheisten elämän. Tuore äiti menetti puolisonsa ja jäi pienen vauvan kanssa, joka ei ehtinyt tutustua isäänsä. Vanhemmat menettivät ainoan poikansa, sisar veljensä. 
Tuolloin 53-vuotias Eeva-äiti oli työskennellyt Mölnlycken tehtaalla Ilomantsissa ja perheen muutettua Joensuuhun tullivalvojana ja toimistosihteerinä poliisilaitoksella. 
Syyskuussa 2005 hänen oli määrä aloittaa uusi pesti lääninhallituksessa, mutta Jarin katoaminen muutti loppuelämän.
– Jouduin turvautumaan lääkärin apuun, kun oli niin suuri hätä, mitä Jarille on tapahtunut. Se hätä ei ole loppunut, joka päivä on vatvottu asiaa, nyt 66-vuotias Eeva Pesonen toteaa.
Paluu työelämään tyssäsi lopullisesti, kun hänellä todettiin nivelrikon lisäksi vakava keuhkosairaus. 
Oli niin suuri hätä, mitä Jarille on tapahtunut.
Epätietoisuus Jarin kohtalosta jäyti vanhempia. Välillä oli pakko päästä toisiin maisemiin ja silloin Pesoset lähtivät reissuun matkailuautolla.
– Ei voitu jäädä paikoilleen, Eeva Pesonen kertoo.
Vanhemmat palasivat synnyinseuduilleen Ilomantsiin, kun Jorma siirtyi eläkkeelle kirvesmiehen työstään. 
Äiti oli jo luopunut toivosta Jarin löytymisen suhteen. Vuonna 2013 hän päätti hakea Jarin kuolleeksi julistamista.
– Sairastuin vielä syöpään ja pelkäsin, että jos kuolen siihen, Jarin kohtalo jää hoitamatta.
Jarin isä sen sijaan elätteli sitkeästi toivoa, että poika tulisi vielä elossa kotiin. Äidissäkin heräsi toivonkipinä, kun keskusrikospoliisi aloitti katoamisen tutkinnan uudelleen vuonna 2017. Tiedot Jarin kohtalosta eivät kuitenkaan osoittautuneet hyviksi.
Oikeudenkäynti ei päättänyt läheisten piinaa
Isovanhemmat ovat reilun 13 vuoden aikana ehtineet katsella lukuisat kerran herkkää valokuvaa nuorista vanhemmista ja valkoiseen kastemekkoon puetusta tyttövauvasta. Hyllykön päällä on kehystettyjä kuvia kaikista lastenlapsista. 
Kuvat lohduttavat, mutta läheisten piina ei päättynyt Joensuussa loppuvuonna 2018 pidettyyn oikeudenkäyntiin. Vaikka oikeussalissa käytiin yksityiskohtaisesti läpi Jarin katoamisyön tapahtumia, äidille jäi yhä kysymyksiä.
– Sen kesän aikana oli tapahtumia, jotka kaivavat minun mieltä. Voisiko niillä olla osuutta Jarin tappamiseen, oliko se suunniteltu teko, Eeva Pesonen aprikoi edelleen.
Syyttäjän mukaan kyse oli kostosta, kahnauksesta Jari Pesosen ja erään miehen välillä. Kun Jari oli mennyt paikalliseen ravintolaan, riitakumppanin veli oli hakenut hänet pöytäänsä. Seurasi kohtalokas automatka, jonka aikana sama mies kuristi Jarin hengiltä.
Vanhemmille oli raskasta kuulla oikeussalissa, miten Jaria oli kohdeltu kuoleman jälkeen. 
Että ruumis on edelleen kateissa, se painaa mieltä.
– Kauhealla tavalla ruumista oli riepoteltu paikasta toiseen, siitä tulee paha mieli. Ja että ruumis on edelleen kateissa, se painaa mieltä, äiti kertoo hiljaisella äänellä.
Myös Ilomantsissa velloneet huhut Jarin päätymisestä milloin kaivoon, milloin löytymisestä jostakin ovat raastaneet vanhempia. 
– En jaksa enää kuunnella huhuja. Ja on aikoja, ettei jaksa kuunnella toisten ihmisten puheitakaan, miettii vaan miten itse haluaa. Näin kauan kun on kestänyt, on pyrkinyt vaan pärjäämään jollakin tavalla ettei vajoaisi hyvin alas, Eeva Pesonen huokaisee.
Poliisi lopetti etsinnät, mutta omaiset jatkavat
Vuosia jäytäneen surun keskellä ilonaiheita Jarin vanhemmille ovat lastenlapset ja tytär, joiden kanssa he ovat yhteydessä päivittäin. 
Eeva Pesonen on hakenut helpotusta oloonsa myös marja- ja sienimetsästä sekä muusta liikunnasta ulkona. Jarin kohtalon suhteen helpottaisi kuitenkin vain yksi asia.
– Saisi käydä haudalla, äiti toivoo. 
Hän myöntää laskevansa aina, minkä ikäinen poika olisi. 
Kun ei ole hautaa minne viedä.
– Kun on Jarin syntymäpäivä tai nimipäivä, vien aina kukkia ja kynttilän palamaan minun vanhempien haudalle, kun ei ole hautaa minne viedä. En osaa laittaa sinne muualle haudattujen muistelupaikalle, äiti tunnustaa.
Poliisi on toistaiseksi lopettanut Jari Pesosen ruumiin maastoetsinnät käytyään tuloksetta läpi useita paikkoja. 
Vanhemmat uskovat, ettei Jarin ruumis ole kaukana itärajan pinnassa sijaitsevasta lapsuuskodista.
– Ne vaatteet on Keskusrikospoliisin etsintöjen perusteella piilotettu ihan siihen lähelle. Käytiin jo niitä itsekin etsimässä, äiti kertoo. 
Poika tai jotakin on löydyttävä.
 Omaiset aikovat jatkaa etsintää Keskusrikospoliisin merkitsemien paikkojen tienoilla.
– Heti kun kevät tulee, meitä on jo porukka koossa. Jok'ikinen paikka kyllä kolutaan. On tarvittaessa itsellä kaivinkonekin, tarvitsee vain maanomistajan luvan. Periaate on, että poika tai jotakin on löydyttävä, äiti sanoo päättäväisenä.
Eeva Pesonen uskoo, että Jarikin olisi halunnut heidän jatkavan.
– Varmasti tykkäisi, että hänet löydettäisiin ja saisi olla oman perheen kanssa.
Torstai 17.1.2019 (radio)
Eläkeyhtiöt haluavat lisää maahanmuuttoa. Monen suomalaisfirman tulevaisuus on epävarman Britannian EU-eron takia. Norjassa on löydetty 3 lumivyöryn uhria. Hämeenlinnassa tokaluokkalaset opettelevät vähän englantia, rutosia ja saksaa. Puupää-hattu Tiina Pajulle ja Sari Luhtaselle.
Eläkeyhtiöt toivovat lisää maahanmuuttoa
Eläkeyhtiöt haluavat, että Suomen maahanmuutto kaksinkertaistuu. 
Eläkeyhtiöiden johtajat sanovat, että maahanmuuttoa täytyy lisätä, koska Suomessa syntyy niin vähän lapsia. Kun maahanmuuttajia tulee lisää, Suomessa on enemmän ihmisiä, jotka tekevät töitä ja maksavat eläkemaksuja. 
Suomeen muuttaa vuodessa noin 17 000 ihmistä enemmän kuin täältä muuttaa pois.
Britannian EU-ero nostaa ehkä hintoja Suomessa
Monen suomalaisen firman tulevaisuus on epävarma, jos Britannia eroaa EU:sta ilman sopimusta. 
Tuhannet suomalaiset firmat myyvät Britanniaan tavaraa tai tuovat sitä Britanniasta Suomeen. Jos tavaroista täytyy alkaa maksaa tullimaksuja, tavaroiden hinnat nousevat. Esimerkiksi Britanniassa tehdyn auton hinta nousee ehkä 10 prosenttia. Myös brittiläisistä nettikaupoista tilattujen tavaroiden hinnat nousevat. 
Britannia eroaa EU:sta 29. päivä maaliskuuta. 
Lumivyöryn uhreista yksi vielä kateissa
Norjassa on löydetty kolme niistä ihmisistä, jotka jäivät lumivyöryn alle 2 viikkoa sitten. 
Tänään tunturista tuotiin pois kahden uhrin ruumiit. Yksi uhri on vielä kateissa. Ruotsalainen nainen ja kolme suomalaista miestä jäivät lumivyöryn alle, kun he olivat hiihtämässä tunturissa. 
Etsinnät ovat kestäneet kaksi viikkoa, koska alueella on ollut huono sää. Alueella oli myös vaara, että etsijät jäävät uusien lumivyöryjen alle. 
Tokaluokkalaiset opettelevat kieliä
Hämeenlinnassa kaikille toisen luokan oppilaille opetetaan vieraita kieliä tänä keväänä. 
Lapsille opetetaan vähän ainakin saksaa, ruotsia ja englantia. Yhdessä koulussa lapset kokeilevat myös viroa, espanjaa ja venäjää. Opettajat sanovat, että toisella luokalla lapset oppivat kaikkea helposti. 
Ensi syksynä lapset alkavat opiskella vierasta kieltä jo ensimmäisellä luokalla kaikissa Suomen kouluissa. 
Sarjakuva keski-ikäisista naisista voitti palkinnon
Sarjakuvien palkinnon Puupää-hatun saavat tänä vuonna Tiina Paju ja Sari Luhtanen. 
Paju ja Luhtanen tekivät Maisa ja Kaarina -nimistä sarjakuvaa melkein 30 vuotta. Sarjakuva julkaistiin Anna-lehdessä. Maisa ja Kaarina -sarjakuva kertoi keski-ikäisistä naisista. Maisa oli rento taiteilijaluonne ja Kaarina oli kiireinen koti-äiti. 
Tiina Paju ja Sari Luhtanen tekivät sarjakuvaa vuoteen 2016 asti. 
Torstai 17.1.2019 
Sähköautoilijan ”koeajo” polttomoottoriautolla naurattaa suomalaisia Facebookissa: ”Ajon päätyttyä moottori pitää muistaa sammuttaa”
Lasse Laurilan mitta tuli täyteen ihmisten ennakkoluuloja sähköautoa kohtaan. Keskiviikkona hän kirjoitti kiukuspäissään tekstin, joka osui ja upposi.
Helsingissä työskentelevä teknologiayrittäjä **Lasse Laurila** vaihtoi 1,5 vuotta sitten sähköautoon nopean harkinnan jälkeen. Siitä lähtien hän on saanut kuulla mitä erinäisempiä väitteitä, miksi sähköautolla ei pärjää Suomessa.
Laurilalla ei omien sanojensa mukaan ole ollut mitään ongelmia autonsa kanssa. Sähköauto on nyt Laurilan perheen ainoa auto. Elämä on Laurilan mukaan sähköauton myötä helpottunut.
Keskiviikkona Lasse Laurila [päivitti Facebookin tekstin](https://www.facebook.com/notes/lasse-laurila/koeajo-polttomoottoriauto/10156480193143751/), joka muistutti autolehtien koeajojuttuja. Lempeä teksti on niin aidon tuntuinen kuvaus koeajosta polttomoottoriautolla, että lukija ei voi kuin korkeintaan aavistaa, että sen kirjoittaja on ollut raivon vallassa.
_”Koska polttomoottorin toiminta perustuu jatkuvaan pyörimisliikkeeseen, on moottori kuitenkin käynnistettävä ennen kuin autoa voi ajaa. Tämä tuppaa aluksi aina unohtumaan, mutta myöhemmin käynnistämisestä tulee refleksi”_, Laurila kirjoittaa koeajotekstissään.
Laurila tunnustaa, että tekstissä on kyse 1,5 vuoden patoutuman purkautumisesta.
Laukaisevana tekijänä oli [Tekniikan Maailma](https://tekniikanmaailma.fi/parjaako-sahkoautolla-pakkasessa-nyt-se-selviaa-sahkoautot-aloittivat-tekniikan-maailman-suuren-talvivertailun/) -lehteen tulossa oleva talviautovertailu. Kun jutun ennakkomainonnassa kerrottiin, kuinka sähköauto Tesla oli hyytynyt matkalle, Laurila heittäytyi kuvitteelliseksi autotoimittajaksi.
– Se asia rupesi korpeamaan niin paljon, että kirjoitin kaiken ihan suoralta kädeltä alusta loppuun noin vartissa. Sitten menin kahville rauhoittumaan. Kun tulin takaisin, niin hyvin pienin muutoksin päätin, että tämä on sellainen, minkä haluan julkaista.
Laurilan kirjoitus naurattaa monessa kohtaa. Bensiiniauto on saatu tuntumaan tekstissä suorastaan historialliselta jäänteeltä.
_”Koeajon aikana kävikin kertaalleen niin, että aamulla töihin ajellessa polttoaine loppui kesken ja auto hyytyi hankeen tien vierustalle ja jouduttiin hinaamaan huoltoasemalle. Huoltoasemakäynteihin varmasti kyllä tottuu ajan myötä.”_
– Yritin kasata siihen tekstiin kaikki ne kliseet, joita sähköautoista liioitellaan, mutta käänteisessä muodossa, Laurila sanoo.
Nolo sekaannus kirjoittajasta
Lasse Laurilan nimellä kirjoitettu ”koeajo” aiheutti heti keskiviikkona palautteiden ryöpyn oikealle Lasse Laurilalle. Mutta myös Lappeenrannan teknillisen yliopiston sähkökäyttötekniikan laboratoriossa soi torstaina puhelin.
Yliopistossa sähkötekniikan tutkijaopettajana työskentelevä **Lasse Laurila** sai vasta tuolloin kuulla täyskaimansa tekstistä. Moni tekstin lukenut luuli tekstin kirjoittajan olevan Lappeenrannan Laurilan. Miehen, jonka luulisi luonnollisesti tietävän sähköauton tekniikasta kaikenlaista ja, jolta tutkijan mopo on hetkeksi lähtenyt käsistä.
Teknologiayrittäjä Laurilaa nimien yhteensattuma huvittaa.
– Aikaisemmin on kerran käynyt niin, että Saksasta kustannusyhtiö kysyi, saako se julkaista minun väitöskirjani. Silloin oli kyllä pakko heitä oikaista, Laurila kertoo.
Sähköautomies Lasse Laurila ei edes yritä kirjoittaa tekstiinsä teknisiltä yksityiskohdiltaan virheetöntä koeajokertomusta. Tärkeintä oli itse tarina. Suurin osa lukijoista on ymmärtänyt ottaa tekstin huumorilla. Sitä Laurila ainakin tekstillään tavoitteli.
– Kirjoittaessani tekstiä olin ärtynyt, mutta sitten kun luin sitä uudestaan, niin hymähtelin. Ehkä juuri sen takia sen julkaisinkin. Tarkoitushan ei ole suututtaa, vaan ennemminkin viihdyttää ja siinä samalla vähän valistaa.
_”Polttoaine maksetaan huoltoasemalla tyypillisesti itsepalveluna ja mutkattomasti pankki- tai luottokortilla. Hankaluudeksi muodostuikin se, että polttoainetta oli saatavilla neljää eri lajia. Kaikki polttoainepistoolit eivät sopineet täyttöaukkoon ja kaikissa oli erilainen kirjain/numerokoodi. Soitto auton omistajalle ja oikea aine selvisi”_, Laurila kirjoittaa koeajoartikkelissaan.
Djokovic löi vanhan finaalivastuksensa, Zvereviä piinattiin viisi erää
Serena Williams, Simona Halep ja Naomi Osaka kolmannelle kierrokselle.
Serbian tennistähti **Novak Djokovic** eteni helpohkosti jatkoon Australian avoimen tennisturnauksen kolmannelle kierrokselle. Djokovic kaatoi **Jo-Wilfried Tsongan** puhtaasti lukemin 6–3, 7–5, 6–4 vuoden 2008 Australian avointen miesten finaaliuusinnassa.
– Pystyin tuntemaan jännityksen kentällä alussa. Meillä oli paljon tunnetta pelissä, mutta yritimme pelata loistavan ottelun, Djokovic kertoi ottelun jälkeen.
Djokovic otti Tsongan kustannuksella ensimmäisen grand slam -voittonsa 11 vuotta sitten. Nyt arvoturnausten voittoja on 14. Ranskalaiselle Tsongalle vuoden 2008 loppuottelu on uran ainoa grand slam -finaali.
**Alexander Zverev** teki iltapuhteestaan vaikean, mutta oli lopulta **Jeremy Chardya** vastaan parempi lukemin 7–6 (7–5), 6–4, 5–7, 6–7 (6–8), 6–1. Ensimmäistä grand slam -titteliään jahtaava 21-vuotias saksalaislupaus töpeksi selvän 2–0-eräjohtonsa, mutta oli ratkaisevassa viidennessä erässä suvereeni.
– Tämä oli mahtavaa. Hän (Chardy) on kiertueella todella läheinen minulle, joten ottelusta oli aina tulossa viihdyttävä, Zverev kiitteli vastustajaansa.
Viiden vuoden takainen miesten kaksinpelin voittaja Stan Wawrinka torstaina jatkosta. Kanadalainen **Milos Raonic** kukisti Wawrinkan katkaisupelien ottelussa 6–7 (4–7), 7–6 (8–6), 7–6 (13–11), 7–6 (7–5).
Halep vaivoin jatkoon
Naisten maailmanlistan ykkönen **Simona Halep** sai taistella kaksi ja puoli tuntia ennen kuin hän lunasti paikkansa kolmannella kierroksella kukistamalla Yhdysvaltain sijoittamattoman **Sofia Keninin** 6–3, 6–7 (5–7), 6–4. Halep kohtaa seuraavaksi **Venus Williamsin**.
Viime kauden viimeisen grand slam -turnauksen Yhdysvaltain avoimet voittanut **Naomi Osaka** pyyhkäisi tieltään Slovenian **Tamara Zidansekin** erin 6–2, 6–4.
– Mielestäni syötin hyvin. Tämä oli ensimmäinen kerta kun kohtasin hänet ja rehellisesti olen vain iloinen voitosta, Osaka sanoi.
Osaka kukisti Yhdysvaltain avointen loppuottelussa **Serena Williamsin**, joka meni kolmannelle kierrokselle vakuuttavalla 6–2, 6–2-voitolla **Eugenie Bouchardista**.
Tuore tuomio valottaa, miten lapsen metsästäjä toimii verkossa: Olet kaunis ja ihana tyttö, rakastan sinua tavalla, jolla kukaan muu ei ole ennen rakastanut
Yle tutustui viime viikolla Helsingin käräjäoikeudessa annettuun lasten hyväksikäyttötuomioon. Tuomitun toiminta on tyypillinen esimerkki siitä, millaista grooming verkossa voi olla.
Ayman suuteli tyttöä heti, kun he tapasivat Helsingin Hakaniemen metroasemalla. Sieltä Ayman kuljetti tytön asunnolleen.
Kaksikko istui Aymanin sohvalla, kun mies suuteli tyttöä uudestaan.
Myöhemmin tyttö kertoi yllättyneensä Aymanin nopeasta toiminnasta.
Ayman ja tyttö olivat viestitelleet kahden päivän ajan verkossa, tarkemmin sanottuna kuvapalvelu Instagramissa.
Siellä Aymanilla oli kaksi erillistä profiilia, joiden kautta hän tykkäili ja lähetteli viestejä tytöille.
Aymanin toisen tilin profiilikuvassa istui mies mustissa kolmiraitaverkkareissa. Toisen profiilin pääkuvassa mies kurkisti kirsikankukkien takaa.
Netissä Ayman oli kertonut joillekin tytöille olevansa 17-vuotias, toisille 18 ja joillekin jopa 29. Viestien vastaanottajat olivat 14–15-vuotiaita tyttöjä.
Todellisuudessa Ayman oli 33-vuotias.
Kehumista kauniiksi
Ennen Hakaniemessä tapaamaansa tyttöä Ayman oli ottanut yhteyttä ainakin neljään muuhun alaikäiseen.
Lastenmetsästys eli grooming ei ole uusi ilmiö, mutta siitä on puhuttu paljon sen jälkeen, kun [Oulun ja Helsingin poliisit tiedottivat epäillyistä seksuaalirikoksista julkisuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10595430). Yleensä grooming saa alkunsa verkossa.
Groomingissa aikuinen pyrkii luomaan luottamussuhteen, joka mahdollistaa lapsen hyväksikäytön myöhemmässä vaiheessa.
[Helsingin käräjäoikeus antoi ](https://yle.fi/uutiset/3-10596583)Aymanille tuomion viime viikolla. Tämä juttu perustuu tuomioistuimen ratkaisuun.
Tuomioistuin totesi, että Aymanilla oli kahdeksan uhria. Tapahtumat etenivät suurin piirtein näin:
Ayman ryhtyi seuraamaan tyttöjä Instagramissa. Hän saattoi tykätä tai kommentoida tyttöjen kuvia.
Pian Ayman alkoi lähetellä tytöille yksityisviestejä. Aluksi hän kehui ja kyseli kuulumisia.
_Miten koulussa menee?_
_Olet kaunis. Sinulla on ihania kuvia. Pidän kuvistasi. Rakastan kuviasi._
_Haluaisin olla kaverisi._
Tytöt vastailivat Aymanin lähettämiin viesteihin. Ayman saattoi lähettää uhreilleen päivän aikana satoja viestejä.
Kovemmat keinot käyttöön
Pelastakaa Lapset ry:n erityisasiantuntija Nina Vaaranen-Valkonen on seurannut vuosien ajan lasten hyväksikäyttöä verkossa.
Vaaranen-Valkosen mukaan lapsen koulupäivästä kysyminen, kehuminen ja kaverina esittäytyminen ovat hyvin tyypillinen esimerkki siitä, miten aikuinen yrittää luoda luottamussuhdetta lapseen.
Varsinkin viime vuosina asiantuntijat ovat kiinnittäneet huomiota siihen, että toiset tekijät ovat ottaneet kovemmat keinot käyttöön viemällä keskustelun heti seksuaalisiin asioihin tai lähettämällä ensimmäisenä yhteydenottona esimerkiksi kuvan sukupuolielimestä.
Osassa tapauksista niin teki myös Ayman.
Tuomittu ehdotti lähes kaikille uhreille tapaamista
Joidenkin uhrien kohdalla Ayman meni suoraan asiaan. Hän alkoi kysellä ja kommentoida henkilökohtaisia asioita.
_OIetko sinkku? Onko sinulla poikaystävää? Minä olen sinkku ja etsin tyttöystävää._
_Sinulla on ihanat rinnat. Vartalosi on täydellinen._
_Voitko halata minua?_
_Rakastan sinua tavalla, jolla kukaan muu ei ole ennen rakastanut._
_Oletko neitsyt?_
Lähes kaikille uhreilleen Ayman ehdotti tapaamista.
_Kaipaan sinua. Voisimmeko tavata?_
_Milloin voisimme tavata? Käytkö joskus Helsingissä? Voisimme mennä Linnanmäelle._
Peniskuvat aiheuttavat lapsessa hämmennystä
Ainakin yhden uhrinsa kanssa Ayman meni saman tien asiaan.
Hän lähestyi 15-vuotiasta tyttöä Instagramissa yksityisviestillä ja kertoi, että on kuuma mies. Samana päivänä hän lähetti tytölle kolme kuvaa, joissa jokaisessa oli erektiossa oleva penis.
Ensimmäisen kuvan lähettämisen jälkeen Ayman lähetti seuraavat viestit.
_Kiinnostaako? Mulla on ihana kalu._
_Se on iso._
_Kiinnostaisiko testit?_
Vaaranen-Valkosen mukaan suoraan asiaan mentäessä lapsi hämmentyy niin paljon, että saattaa vastata kutsuun myöntävästi.
Ayman lähetti peniskuvia myös muille uhreilleen. Muissa uhreille lähetetyissä kuvissa oli hänen kotiaan ja yhdessä kuvista mies suuteli naisen sukupuolielintä.
En etsi seksiä, vaan rakkautta, Ayman kirjoitti yhdelle uhreista.
Osalle tytöistä Ayman myös ehdotti seksin harrastamista.
_Pidän seksistä. Kiinnostaako seksin harrastaminen?_
Kaikki viestien vastaanottajat olivat 14–15-vuotiaita tyttöjä.
Tekijä kiisti tienneensä tyttöjen iän
Ayman ehti viestitellä kevään ja kesän 2018 aikana yhteensä kahdeksan tytön kanssa. Heistä kolme suostui tapaamiseen.
Helsingin käräjäoikeus katsoi tammikuussa, että Ayman syyllistyi seitsemään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja yhteen törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Ayman kiisti tienneensä, että tytöt ovat niin nuoria.
Hän kertoi ryhtyneensä keskustelemaan tyttöjen kanssa, koska oli ollut ahdistunut ja lääkäri oli suositellut häntä etsimään kavereita.
Pitkäkestoiset seuraukset uhrille
Ayman tapasi törkeän seksuaalisen hyväksikäytön uhrin ainakin yhdeksän kertaa. Tapaamisten aikana he ainakin suutelivat, hyväilivät toisiaan sekä harrastivat suu- ja anaaliseksiä.
Tapaamisten jälkeen Ayman viestitti tytölle.
_Kulta, älä kerro yksityisiä asioita kellekään. Älä kerro siitä, että harrastimmeko seksiä vai emme tai mitään muutakaan._
Myöhemmin Ayman lähetti useita viestejä, joissa hän kielsi tyttöä kertomasta muille heidän kahden välillä tapahtuneista asioista.
Oikeuskäsittelyn aikana uhri kertoi, että keskittyminen kouluun ja muihin asioihin oli kadonnut.
Uhri kertoi myös, että hän näkee painajaisia, kouluarvosanat ovat laskeneet ja häntä on kiusattu. Uhrin mukaan hän ei enää luota miehiin.
Muiden uhrien kanssa Ayman viestitteli seksuaalisista asioista verkossa. Kahden kanssa hän tapasi ja toista heistä hän yritti suudella.
_Jutun viestit on käännetty suomen kielelle ja suomenkielisistä viesteistä on korjattu kirjoitusvirheet. Aymanin nimi on muutettu uhrien suojelemiseksi._
**A-Talkissa Yle TV1:ssä käsitellään torstaina 17.1. kello 21:05 sitä, miksi poliitikot heräsivät seksuaalirikoksiin vasta nyt.**
Lue myös:
[Kriisichat aukeaa lasten seksuaalisesta nettihoukuttelusta: Asiantuntijat kehottavat rauhallisuuteen nuorten kanssa keskusteltaessa](https://yle.fi/uutiset/3-10594851)
[Miten toimia, kun lapsi tai nuori törmää sosiaalisessa mediassa seksuaalisiin kuviin? Katso tästä vinkit vanhemmille ja lapsille](https://yle.fi/uutiset/3-10385389)
"Itse maksettu eläke" on sitkeästi elävä harhaluulo – näin toimii suomalainen eläkejärjestelmä
Eläkejärjestelmässä miljardit eurot ovat perusyksikkö, mutta kuka maksaa ja kenelle?
Kun maksan palkastani työeläkemaksuja, saanko rahat aikanaan takaisin eläkkeenä? Ajatus kuulostaa ehkä loogiselta, mutta työeläkeaparaatti ei ole aivan näin yksinkertainen.
Tällä hetkellä eläkkeellä oleville ihmisille maksettavat eläkkeet rahoitetaan valtaosin maksuilla, jotka kerätään nykyisiltä työnantajilta ja työntekijöiltä.
Eläkejärjestelmän rahavirroista tuoreimmat luvut ovat vuodelta 2017. Silloin eläkkeitä maksettiin 27 miljardia euroa. Summasta valtaosa on vanhuuseläkettä, mutta mukana on myös muita eläkemuotoja – esimerkiksi työkyvyttömyys- ja perhe-eläkkeitä.
Mistä nuo miljardit tulevat?
Nyt maksetut eläkkeet eivät ole nykyisten eläkeläisten työaikana keräämää rahaa, vaan valtaosa summasta, 18 miljardia, tulee nykyisiltä työnantajilta, työntekijöiltä ja yrittäjiltä.
Lisäksi valtion osuus maksetuista eläkkeistä oli viime vuonna vajaa neljä miljardia. Tämän lisäksi työttömyysvakuutusrahastosta tuli vajaa miljardi, jolla kustannetaan muun muassa työttömyysjaksoilta kertynyt eläke.
Mutta yhteensä näistä maksutuloista kertyy vasta 22,7 miljardia.
Vielä tarvitaan siis 4,3 miljardia, jotta koko 27 miljardin eläkepotti saadaan kustannettua.
Puuttuva summa otetaan vuosien varrella kerätyistä eläkevaroista, joita eläkeyhtiöt paimentavat. Tästä massiivisesta 200 miljardin euron potista piti viime vuonna ottaa 4,3 miljardin viipale.
Ovatko eläkerahat kohta syöty?
Onko syytä huoleen, eli hupenevatko eläkevarat tätä menoa olemattomiin? Tilanne ei näytä suinkaan hälyttävältä. Eläkevaroja pystyttiin kartuttamaan viime vuonna lähes 14 miljardia euroa sijoitustuotoilla. 
Mutta mitä on tapahtunut vuoden 2017 jälkeen?
Viime vuoden tietoja ei ole vielä ehditty laskea yhteen, mutta Eläketurvakeskuksen arvion mukaan sekä eläkemeno että maksutulot kasvoivat molemmat noin miljardin verran.
Tasapaino siis säilyy tältä osin.
Sen sijaan sijoitustuotoilta ei enää kukaan uskalla toivoa edellisvuoden hohtoa.
Tulevaisuuden eläkejärjestelmän kannalta on ratkaisevan tärkeää, miten eläkeyhtiöt saavat tuottoa yli 200 miljardin euron eläkerahastoilleen. 
Mutta sitäkin tärkeämpää on, että Suomessa on tulevaisuudessa riittävästi työntekijöitä ja yrityksiä, jotka kartuttavat työeläkemaksuja.
**Lue myös:**
 [Myytit ja faktat tarkastelussa – Nämä asiat jokaisen tulisi tietää Suomen eläkejärjestelmästä](https://yle.fi/uutiset/3-9391151) 
 [Vauvakriisi: Jos sama meno jatkuu, maahanmuutto on kaksinkertaistettava – ja eläkkeiden on joustettava](https://yle.fi/uutiset/3-10601253) 
Miestä lyötiin lyömäaseella huoltoaseman pihalla 
Välikohtaus tapahtui Siihtalan ABC-asemalla.  Tapausta tutkitaan tapon yrityksenä. 
Joensuussa pahoinpideltiin miestä torstaina noin kello 15.30 huoltoaseman piha-alueella Siihtalassa, kertoo poliisi. 
Tapahtumassa käytettiin astaloa ja uhri toimitettiin hoitoon Joensuun sairaalaan.
Poliisi otti tapauksen vuoksi lähistöltä kiinni kolme henkilöä ja tapausta tutkitaan tapon yrityksenä.
Tapahtuman selvittelyssä ja kiinniotoissa oli mukana useita poliisipartioita.
Poliisi tiedottaa tapahtumasta lisää perjantaina aamupäivällä.
Kiskoiltaan pudonnut raitiovaunu haittasi liikennettä Kurvissa
Liikenne ruuhkautui Hämeentiellä ja osa raitiovaunuista kulki poikkeusreittiä, mutta nyt tilanne on palautunut normaaliksi.
Hämeentiellä hieman Kurvin eteläpuolella kiskoiltaan pudonnut raitiovaunu haittasi liikennettä molempiin suuntiin parin tunnin ajan torstaina iltapäivällä.
Kukaan ei loukkaantunut, ja liikenne onnettomuuspaikalla kulki poliisin ohjauksessa. Tilanne on nyt ohi. 
Suistumisen vuoksi poikkeusreitillä liikennöineet raitiolinjat 6, 6T ja 7 kulkevat jälleen normaalisti. 
Autopommi räjähti poliisikoulun pihalla Kolumbian pääkaupungissa – ainakin kymmenen kuollut
Ensitietojen mukaan kuolleita on ainakin viisi. 
Kolumbian pääkaupungissa Bogotássa räjähti autopommi paikallisen poliisikoulun pihalla torstaina aamulla puoli kymmeltä paikallista aikaa. Uutistoimisto AP:n mukaan ainakin kymmenen ihmistä kuoli ja yli 50 loukkaantui.
Syyttäjä **Nestor Martinezin** mukaan poliisi on tunnistanut pommittajan. Poliisin epäilemä mies ajoi avolava-Nissanin poliisikoulun pihalle mukanaan 80 kiloa räjähteitä, kun pihalla oli käynnissä koulun oppilaiden ylennystilaisuus. Autoa ajanut mies kuoli myös itse iskussa.
Maan presidentti **Ivan Duque** oli myös paikalla tiedotustilaisuudessa räjähdysalueella. Hän sanoi, että kaikki mahdollinen tullaan tekemään, jotta pommi-iskun takana olleet saadaan kiinni.
– Tämä ei ollut vain isku nuoria poliiseja vastaan, vaan se oli myös isku yhteiskuntaa vastaan. Tämä hullu terroriteko ei jää rankaisematta, Duque sanoi.
Viranomaiset eivät ole osanneet selittää, miten pommilastissa ollut auto on päässyt sisään tarkasti vartioidulle poliisikoulun alueelle. AP:n mukaan porttia vartioi taukoamatta vahvasti aseistetut vartijat pommikoirineen ja turvakameroineen. 
Tilanne paikan päällä oli räjähdyksen jälkeen kaoottinen: ambulansseja ja helikoptereita kiirehtii alueelle, jota valvotaan normaalisti tarkoin. Silminnäkijät ovat kuvanneet, että räjähdyksen voima rikkoi naapuritalojen ikkunoita. Sosiaalisessa mediassa levisi videoita, joissa järkyttyneet poliisikoululaiset kantoivat loukkaantuneita tovereitaan.
Iskun tekijäksi ei ole ilmoittautunut kukaan
Mikään ryhmä ei ollut vielä torstai-iltaan Suomen aikaa mennessä ilmoittautunut iskun tekijäksi eivätkä myöskään viranomaiset ole julkistaneet omia arveluitaan. 
Vasemmistolainen sissijärjestö ELN eli Kansallinen vapautusarmeija on viime aikoina lisännyt hyökkäyksiään poliisikohteita vastaan. ELN ja konservatiivinen presidenttiIvan Duque ovat erimielisiä siitä, miten pysähdyksissä olevat rauhanneuvottelut voitaisiin käynnistää uudelleen. 
ELN:ää ei ole pidetty Farc-sissien kaltaisena uhkana, mutta viime aikoina se on vahvistunut varsinkin maan itäosissa lähellä Venezuelan rajaa. Toisena mahdollisena vaihtoehtona iskun tekijäksi on mainittu Usugan huumekartelli, joka on kokenut kovia takaiskuja poliisin toiminnan vuoksi.
Bogotássa elettiin vuosikymmeniä pommi-iskujen pelossa joko marxilaisen Farc-sissiliikkeen tai Pablo Escobarin huumekartellien vuoksi. Maan hallitus ja Farc kuitenkin sopivat rauhasta kesällä 2016, minkä jälkeen turvallisuustilanne on parantunut.
Pomarkun kunnanvirastosta päiväkoti?
Työryhmä esittää uuden päiväkodin rakentamista, mutta hinta on Pomarkun kunnanjohtajan Eero Mattssonin mielestä liian kallis.
Pomarkussa saatetaan alkaa pohtia, pitäisikö nykyinen kunnanvirasto muuttaa päiväkotikäyttöön.
Syynä harkintaan on se, että päiväkoti tarvitsee uudet tilat. Kunnan johto siirtyisi vaihdossa päiväkodin tiloihin. Kirjasto jatkaisi nykyisissä tiloissaan kunnanviraston alakerrassa. Perusteena esitykselle on se, että kunnanvirastossa on runsaasti vapaata tilaa.
Esillä on myös uuden päiväkotirakennuksen rakentaminen ja Kirkonkylän tai Yhteiskoulun koulurakennusten käyttäminen päiväkotitiloina. Uuden päiväkodin hinta Kirkonkylän koulun lähellä saisi kunnanjohtaja **Eero Mattssonin** esityksen mukaan olla enintään kaksi miljoonaa euroa.
Asiaa pohditaan sitä valmistelevassa työryhmässä. Työryhmä itse esittää uuden päiväkodin rakentamista, mutta rakentamisen hinta 3,75 miljoonaa euroa on kunnanjohtaja Mattssonin mielestä aivan liian korkea.
Oodi on ehdolla arvostetun nykyarkkitehtuuripalkinnon saajaksi
Asiantuntijaraati valitsee voittajan huhtikuussa. 
Keskustakirjasto Oodi on ehdolla merkittävään [eurooppalaiseen arkkitehtuuripalkintoon. ](http://archinfo.fi/en/2019/01/helsinki-central-library-oodi-shortlisted-for-the-mies-van-der-rohe-award-2019/?fbclid=IwAR28RZ1is2_kRgIbxy_IvxH94ccY7WfKXGgb8kVdPiBVJjbl-BRFMt-SYZQ)
Mies van der Rohe -palkinto jaetaan joka toinen vuosi. Ehdokkaita on 40 ja palkintosumma on 60 000 euroa. 
Asiantuntijaraati valitsee voittajan huhtikuussa. 
Viittomakielten verkosto vaatii selvitystä kuurojen kokemista vääryyksistä
Verkosto toivoo eduskuntaryhmien pyytävän valtioneuvoston kansliaa käynnistämään selvityksen mm. kuurojen pakkosterilisaatioista.
Eduskunnan viittomakielten verkosto vaatii selvitystä kuurojen kokemista vääryyksistä. Verkosto on lähettänyt eduskuntaryhmille kirjeen, jossa niiden toivotaan pyytävän valtioneuvoston kansliaa käynnistämän asiaa koskevan selvityksen. 
 Verkoston vaatimuksessa selvitettäviksi luetellaan kuuroihin Suomen historiassa kohdistuneet avioliittorajoitukset, lasten huostaanotot sekä pakkosterilisaatiot. 
 Eduskunnan viittomakielten verkostoon kuuluu kymmenen eri puolueiden kansanedustajaa. 
Lapin teiden talvihoidon laatu paranee
Laatuvaatimuksia on tiukennettu muun muassa niin, että hiekoittamaan on ryhdyttävä aiempaa nopeammin.
Lapin teillä parannetaan talvihoitoa lähes tuhannella kilometrillä.
Talvihoitoluokkaa on nostettu 162 kilometrillä. Reilun 800 kilometrin matkalla laatuvaatimuksia on tiukennettu, mutta hoitoluokka on pysynyt entisenä.
Loppuvuodesta annetun pääväyläasetuksen mukaisia laatuparannuksia tehdään Lapissa valtatiellä 21 Tornion ja Kilpisjärven välillä sekä nelostiellä aina Inariin saakka.
Näillä tieosuuksilla muun muassa hiekoitus tulee jatkossa hoitaa kolmessa tunnissa aiemman neljän tunnin sijaan. Tien tasaisuusvaatimusta on myös kiristetty 1,5 senttimetristä yhteen senttimetriin.
Talvihoitoluokka on noussut korkeampaan luokkaan kantatiellä 81 Rovaniemi-Posio-Kuusamo -osuudella, nelostiellä Rovaniemen ja Vikajärven välillä sekä seututiellä 955 Lemmenjoen tienhaaran ja Inarin välillä.
Osa talvihoidon tiukennuksista on jo otettu käyttöön ja loputkin muutokset totetutuvat uusien kilpailutusten yhteydessä. 
Lähijunilla ajetaan ilmastonmuutosta vastaan – raideliikenteen mahdollisuuksia selvitetään eri puolella Suomea
Autoilua ilmastoystävällisempi lähijunaliikenne kiinnostaa erityisesti kaupunkialueilla. 
Lähijunaliikenteen mahdollisuuksia ja hyötyjä selvitetään ympäri Suomea. Liikennemuodon etuna nähdään sen tuomat päästövähennykset, jotka sopivat [ilmastonmuutoksen hillitsemiseen asetettuihin päästötavoitteisiin](https://yle.fi/uutiset/3-10549400).
Liikenteen päästöjen vähentämiseen kohdistuu entistä suurempi paine. Yksi keskeisimpiä ratkaisuja on asiantuntijan mukaan junainfrastruktuurin kehittäminen. 
– Siinä mielessä on ihan luontevaa, että erilaisia junahankkeita pohditaan eri puolilla Suomea yhtenä vaihtoehtona liikenteen päästöjen vähentämiseksi, sanoo kiertotalouden asiantuntija **Heikki Sorasahi** Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitrasta.
Päästöt nollaan 2045 mennessä
Lähijunien avulla liikenteen päästöjä voitaisiin vähentää erityisesti silloin, kun raideliikenteen kasvu tulisi fossiilisia polttoaineita käyttävästä tieliikenteestä.
Esimerkiksi 100 kilometrin matka bensiinikäyttöisellä henkilöautolla tuottaa hiilidioksidipäästöjä noin 15 000 grammaa henkilöä kohden. Neljällä matkustajalla päästöjä syntyy enää noin 3 800 grammaa per henkilö.
Linja-autolla sama matka, täyttöasteesta riippuen, tuottaa noin 1 700-4 200 grammaa päästöjä henkilöä kohden.
Sähköautolla ja sähkökäyttöisellä junalla päästöjen laskennallinen arvo on Sorasahin mukaan pyöreä nolla.
– On tietenkin hyvä muistaa, että kunkin liikkumismuodon osalta olisi aina hyvä vertailla koko elinkaaren aikaisia päästöjä. Eli mitä esimerkiksi teihin ja raideinfrastruktuuriin liittyviä päästöjä on syntynyt rakennusvaiheessa.
Liikenne- ja viestintäministeriön asiantuntijaryhmän ehdottaman [toimenpideohjelman](https://www.lvm.fi/-/liikenteesta-hiiletonta-vuoteen-2045-polkuja-paastottomaan-tulevaisuuteen-982773?utm_source=dlvr.it&utm_medium=twitter) (Liikenne- ja viestintäministeriö) mukaan kotimaan liikenteen kasvihuonekaasupäästöt voidaan poistaa vuoteen 2045 mennessä. Käytännössä ohjelma kaksinkertaistaisi raide- ja linja-autoliikenteen sekä pyöräilyn ja kävelyn yhteenlasketun käytön.
– Raideliikenteen osalta se tarkoittaisi 143 prosentin kasvua. Merkittävää kasvua ja investointeja tarvittaisiin myös raide- ja lähijunapuolelle, Sorasahi sanoo.
Mallia maailmalta
Laaja-alaista lähijunaliikennettä on Suomessa toistaiseksi vain pääkaupunkiseudulla. Julkisiin ja yksityisiin raideinfrastruktuurin projekteihin erikoistuneen Proxion Oy:n suunnittelija **Aki Korkeamaan** mukaan Euroopasta löytyy hyviä esimerkkejä toimivista lähijunaratkaisuista.
– Saksassa on useita kaupunkeja, joissa yhdistyy lähijuna- ja raitiotieliikenne. Näitä kutsutaan duo-raitiokaupungeiksi. Esimerkiksi Karlsruhen kaupunki on hyvä esimerkki, siellä ihmiset pääsevät vaihdotta ympäryskunnista ja -alueilta kaupunkikeskukseen.
Pyrkimys ympäryskuntien ja kaupunkialueiden yhdistämiseen on myös Suomessa tehtävien selvitysten taustalla. Oulussa ja lähikunnissa aloitettiin lähijunaliikenteen selvityshanke viime viikolla.
– Olemme päättäneet alueen kuntien kanssa lyödä hynttyitä yhteen ja lähteä lisäämään kierroksia, jotta saisimme lähijunaliikennettä laajennettua Oulun seudulla muuallekin kuin Kempeleeseen, sanoo Kempeleen kunnanjohtaja **Tuomas Lohi**.
Reilun kymmenen kilometrin etäisyydellä Oulun eteläpuolella sijaitsevan Kempeleen vanha rautatieasema avattiin uudelleen liikenteelle vuonna 2016. Nykyinen junaliikenne ei täysin palvele Oulussa töissä käyviä kuntalaisia, sillä sopivia vuoroja kulkee harvakseltaan.
Lohen mukaan raideliikenteen lisääminen on tärkeää alueen elinvoiman takaamiseksi.
– Kun ajattelemme Oulun seutua ja koko maakuntaa tulevaisuudessa, niin raideliikenne ja riittävä ratakapasiteetti ovat aivan keskiössä alueen kasvusta, elinvoimasta ja hyvinvoinnista puhuttaessa.
Myös esimerkiksi [Tampereen seudulla on selvitetty](https://yle.fi/uutiset/3-10471170) laajasti lähijunamahdollisuuksia ja toiveissa on, että Pirkanmaan raiteille saataisiin jo ensi vuonna uusia lähijunavuoroja.
Investoinnit avainasemassa
Lähijunaliikenteen aloittaminen vaatii suuria investointeja ja muutoksia olemassa olevassa infrastruktuurissa. 
Oulussa tämä tarkoittaisi käytännössä kaksoisraiteen toteutumista Ylivieska-Oulu välille, sillä nykyinen ratakapasiteetti on jo nyt kovassa käytössä.
– Sinne kaksoisraiteen tarve on suuri, mutta myös asema-alueet ja -seudut eivät välttämättä ole enää samassa paikassa kuntakeskusten kanssa. Maankäytön tiivistämistä asema-alueilla varmaan edellytettäisiin jonkin verran, sanoo Proxionin ryhmäpäällikkö **Heidi Sunnari**.
Lähijunaliikenteen selvityshankkeet ovat ajankohtaisia myös siksi, että raideliikenteen kilpailu vapautuu Suomen hallituksen päätöksen mukaan viimeistään vuonna 2024. Päätöksiä tarvittaisiin Sorasahin mukaan myös mittavista investoinneista raideliikenteen infrastruktuuriin.
– Ilman niitä junaliikennettä ei saada kasvuun. Toisaalta tarvitaan myös laajan kokonaisuuden puntarointia, että löydetään budjettineutraaleja ratkaisuja näiden asioiden edistämisen isossa kuvassa.
Katowicen minorien toinen kisapäivä: seuraa suoraa lähetystä
Miikka "suNny" Kempin mousesports ja Otto "ottoNd" Sihvon Valiance taistelevat jatkopaikoista Katowicen CS:GO-turnauksessa. Katso suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
**Lue lisää:**
[ENCE antoi myrskyvaroituksen ja kuittasi ansaitun vapaapäivän – Miikka "suNny" Kempillä edessä kuolonottelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281611)
[Miten käy allun, sergej'n ja sunNyn Katowicessa? Vuoden ensimmäinen CS:GO-huipputurnaus suorana Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281543)
[ENCEllä heti edessä vuoden tärkein turnaus: "2019 tavoitteina pääsy majoreille ja maailman top-kymppiin"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281459)
[Tällaista on ammattipelaajan arki – uutuusdokumentti seuraa Suomen parhaan CS:GO-joukkueen taivalta suurille areenoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281423)
Yhdysvaltain joukkojen lähtö Syyriasta on salamyhkäinen operaatio, jonka aikataulusta ei ole tietoa 
Amerikkalaisia surmannut itsemurhaisku asetti vetäytymisen perustelut kyseenalaiseksi.
Presidentti **Donald Trump** ilmoitti joulukuun 19. päivänä, että Yhdysvaltain sotilaat vedetään pois Syyriasta, koska "Isis on voitettu". Amerikkalaisten lehtitietojen mukaan hän käski, että joukot tulevat kotiin 30 vuorokaudessa.
Ilmoituksesta alkaa olla tuo kuukausi, eikä amerikkalaisten vetäytyminen Syyriasta ole alkanut. [Viikko sitten kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-10591996), että kymmenisen ajoneuvoa oli siirtynyt Irakin puolelle, mutta ei sotilaita.
Tulkinnanvaraiset lausunnot joukkojen lähdöstä ja sen aikataulusta alkoivat pian Trumpin ilmoituksen jälkeen. Nyt arvellaan, että joukkojen vetämiseen menee neljä kuukautta tai enemmän. Aikataulu ja vetäytymissuunnitelma ovat salaisia.
Ensi alkuun Yhdysvaltain sotilaiden määrä todennäköisesti kasvaa muutamalla sadalla, kun paikalle tuodaan joukkoja turvaamaan toisten vetäytymistä. Lähivesillä on [Yhdysvaltain maihinnousutukialus](https://news.usni.org/2019/01/15/4500-marines-f-35-squadron-standby-middle-east-u-s-mulls-syria-exit?utm_source=USNI%2BNews&utm_campaign=cad2000f6c-USNI_NEWS_DAILY&utm_medium=email&utm_term=0_0dd4a1450b-cad2000f6c-231902465&ct=t%28USNI_NEWS_DAILY%29&mc_cid=cad2000f6c&mc_eid=c5fd1847fe) ja 4 500 merijalkaväen sotilasta. 
Isis on lyöty, vai onko?
Trumpin väite siitä, että ääri-islamilainen terroristijärjestö Isis olisi voitettu, joutui kyseenalaiseksi keskiviikkona. Manbijin kaupungissa Pohjois-Syyriassa tehtiin itsemurhaisku, jossa kuoli neljä amerikkalaista: kaksi sotilasta, yksi tiedusteluvirkamies ja yksi tulkki.
Isis sanoi tehneensä iskun. Sitä ennen oli amerikkalaisten Syyrian-sotaretken aikana, vuodesta 2015 lähtien, kuollut vihollisen vaikutuksesta vain kaksi amerikkalaissotilasta – molemmat tienvarsipommin räjähdyksessä.
Iskun jälkeen jotkut Yhdysvaltain [poliitikot vaativat](https://edition.cnn.com/2019/01/17/politics/syria-pullout-debate-isis-attack/index.html) presidentti Trumpia peruuttamaan joukkojen vetämisen Syyriasta. Varapresidentti **Mike Pence** toisti eilen, että joukot vedetään kotiin. Mutta hän lisäsi:
– Emme koskaan salli Isisin jäännösten pystyttää uudelleen pahaa ja murhanhimoista kalifaattiaan.
Pencen puhuessakin Yhdysvallat jatkoi ilmaiskuja Isisin asemiin. Yhdysvaltain tukemat Syyrian demokraattiset joukot (SDF) valtaavat viimeisiä kyliä Isisiltä Irakin rajalla. Kylistä on viime päivinä kuljetettu satoja Isis-taistelijoita ja tuhansia siviilejä heille rakennettuihin leireihin.
Isis ei enää pidä suuria maa-alueita hallussaan, mutta tuhansia sen taistelijoita arvellaan edelleen olevan Syyriassa ja Irakissa. 
Erikoisjoukkoja ja merijalkaväkeä
Amerikkalaisia joukkoja lähetettiin Syyriaan **Barack Obaman** presidenttikaudella marraskuussa 2015 auttamaan taistelussa Isisiä vastaan – aluksi vain muutamia kymmeniä erikoisjoukkojen sotilaita. 
Vuoden kuluttua erikoisjoukkojen määrä oli noussut jo yli kolmeensataan. Ne tukivat ja kouluttivat kurdeista ja arabeista koostuvia SDF-joukkoja, jotka valmistautuivat valtaamaan Isisin "pääkaupungin" Raqqan.
Raqqan hyökkäystä tukemaan tuotiin maaliskuussa 2017 myös 400 Yhdysvaltain merijalkaväen sotilasta. Joukkoon kuuluu pieni kenttätykistöosasto.
Nyt Syyriassa sanotaan olevan runsaat 2 000 amerikkalaissotilasta.
Amerikkalaisjoukkoja on Pohjois- ja Itä-Syyriassa, alueilla jotka ovat SDF:n hallussa. Heitä on myös at-Tanfin tukikohdassa Jordanian rajan lähellä. Presidentin turvallisuusneuvonantajan **John Boltonin** mukaan vetäytyminen ei koske at-Tanfin tukikohtaa.
Koulutustehtävä jää kesken
Bolton näytti pari viikkoa sitten asettavan muidenkin amerikkalaisjoukkojen vetäytymiselle ehtoja, jotka voivat viivyttää sitä.
Lähi-Idän matkallaan Bolton sanoi, että Yhdysvaltain joukot pysyvät Syyriassa kunnes Isisin viimeisetkin jäänteet on lyöty ja että Turkin on annettava takuut siitä ettei se hyökkää Yhdysvaltain liittolaisina sotineita kurdeja vastaan.
Yhdysvallat on siis tukenut Syyriassa SDF-joukkoja, joita johtavat ja joiden ytimenä ovat Syyrian kurdien YPG-nimiset joukot. Tarkoitus on valmentaa niitä pitämään Isisiltä takaisin vallattu alue hallussa ja vakauttamaan tilanne siellä.
Yhdysvaltain puolustusvoimien komentajan, kenraali **Joseph Dunfordin** mukaan kyseiseen tehtävään tarvitaan vajaat 40 000 paikallista sotilasta, mutta vain viidennes tuosta määrästä on ehditty kouluttaa. 
Kurdiliittolaiset ovat huolissaan
Amerikkalaisten lähdöstä ovat huolissaan sekä SDF:n ytimenä olevat kurdit että joukkoihin kuuluvat kristityt assyrialaiset. 
Kurdeja uhkaa Turkki, jonka presidentti **Recep Tayyip Erdoğan** pitää Syyrian kurdien YPG:tä yhtä pahana vihollisena kuin Turkissa toimivaa aseellista kurdijärjestöä PKK:ta. Erdoğan on uhannut hyökätä YPG:tä vastaan, ja kurdit pelkäävät näin tapahtuvan Yhdysvaltain lähdön jälkeen.
Erdoğan haluaa luoda Syyrian pohjoisosaan Turkin rajan taakse 32 kilometrin syvyisen "turvallisuusvyöhykkeen", jolla arvatenkaan ei saisi olla kurditaistelijoita. Trump ei ole ainakaan vastustanut vyöhykettä.
Kurdijohtoinen SDF on eilen ilmoittanut tukevansa turvallisuusvyöyhykkeen perustamista – sillä ehdolla, että kaikille uskonnollisille ja etnisille ryhmille taataan suojelu tuhoamiselta. Kurdit haluavat nimenomaan kansainväliset takuut. 
Turkki ei ole ainoa uhka. Pohjois- ja Itä-Syyriaa tavoittelee haltuunsa myös Syyrian hallitus, jota tukevat Venäjän ja Iranin joukot. SDF:n nyt hallitsemalla alueella ovat Syyrian öljyvarat ja paljon maanviljelysseutua.
Jotta hämmennys Yhdysvaltain aikeista olisi riittävä, ulkoministeri **Mike Pompeo** sanoi viime viikolla, että viimeinenkin Iranin sotilas häädetään Syyriasta. Miten Yhdysvallat sen tekee, jäi epäselväksi.
Turun seudun joukkoliikenteen matkamäärä kääntyi laskuun usean vuoden nousun jälkeen
Jyrkin lasku ajoittui syksyyn, jolloin keskustan bussireitit menivät uusiksi toriparkin rakentamisen alettua.
Turun seudun joukkoliikenteen eli Fölin matkamäärä on supistunut. Epävirallisten lukujen mukaan viime vuonna tehtiin 26,6 miljoonaa matkaa eli noin 400 000 vähemmän kuin edellisvuonna. Pudotus oli noin 1,5 prosenttia.
Jyrkin lasku ajoittui syksyyn, jolloin Turun keskustan bussireitit menivät uusiksi toriparkin rakennustöiden alettua. Joukkoliikennelautakunnan puheenjohtaja **Anu Perho** (kok.) myöntää olevansa huolestunut kehityksestä. 
– Jonkinlainen muutos oli toki ennakoitavissa keskustan liikenteen uudelleen järjestelyjen yhteydessä. Silloin voi tapahtua notkahdus, kun ihmisten tottumukset muuttuvat.
Perho vakuuttaa, että jatkossa Föli analysoi tarkasti, mille linjoille suurimmat matkamäärien pudotukset ovat kohdistuneet. Hän ei usko Turun keskustan ruuhkien ja reittimuutosten olevan suurin selittävä tekijä. 
– Käsitykseni on, että Föli ei ole saanut palvelustaan merkittävästi enempää negatiivista palautetta syksyn ajalta. 
– Pääosin liikenne sujuu hyvin. Tiettyinä aikoina voi olla ruuhkia. Keskustan koko liikennejärjestelmä on toki tällä hetkellä aika herkkä häiriöille, arvioi Anu Perho. 
Vauvakriisi: Jos sama meno jatkuu, maahanmuutto on kaksinkertaistettava – ja eläkkeiden on joustettava
Asiantuntijoiden mukaan eläke voisi joustaa ylöspäin, kun tilanne on hyvä. Tai alaspäin, kun näyttää huonolta. Eläkejohtajat panostaisivat maahanmuuttoon.
 Suomalaisten syntyvyyden nopea lasku sai asiantuntijat hämilleen. Tilastokeskuksen tuoreimman ennusteen mukaan Suomessa on tulevaisuudessa työntekijöitä [paljon vähemmän kuin mitä vielä viime kesänä arvioitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10510309).
Kuka maksaa tulevaisuudessa eläkkeemme?
Eläketurvakeskus julkaisi torstaina kirjan _Työeläkevarat ja eläkkeiden rahoitus._ Sen ensimmäinen luku päättyy huolestuttavasti:
_“Erittäin heikon talous- tai väestökehityksen oloissa nykyisen suuruiset työeläkevarat ja niille ennakoitu tuotto eivät riitä paikkaamaan potentiaalista maksutulovajetta.”_
Koukeroista kieltä, mutta viesti on selvä. Jos huonosti käy, eläkkeiden maksajia ei ole tarpeeksi.
Edellisestä eläkeuudistuksesta ei ole kuin pari vuotta. Joko taas on aika virittää keskustelua seuraavasta uudistuksesta?
Sukupolvikeskustelun aika
Eläketurvakeskuksen johtaja **Mikko Kautto** rauhoittelee.
– Meillä on vakaat näkymät ja hyvä rahoituksellinen pohja. Ei ole akuuttia syytä lähteä muuttamaan työeläkejärjestelmän toimintaperiaatteita, Kautto sanoo.
– Mutta jos matala syntyvyys on tulevaisuudessa perustila, se vaikuttaa eläkejärjestelmän ja julkisen talouden rahoitukseen pitkällä aikavälillä.
Kauton mukaan alhaisen syntyvyyden vaikutukset näkyisivät noin parinkymmenen vuoden kuluttua. Ja mitä pidemmälle mennään, sitä suurempia muutokset olisivat.
Siksi juuri nyt, kun piru ei vielä ole merrassa, on hyvä hetki aloittaa keskustelu. Kauton mukaan keskustelua on syytä käydä myös sukupolvinäkökulmasta.
– Yksi luonnollinen pohdinnan aihe on se, voisiko eläke joustaa. Ylöspäin, kun eläkkeiden rahoituksellinen tilanne on hyvä – tai alaspäin, kun tilanne näyttää huonolta.
Eläke ei jousta – vielä
Aivan ensimmäiseksi on syytä kerrata pari perusasiaa eläkkeistä. Ensinnäkin, eläkkeet kustannetaan pääosin nykyisten työntekijöiden palkoista – ja vain pieneltä osin eläkerahastoista.
Toiseksi, Suomessa on käytössä ns. [etuusperusteinen eläkejärjestelmä](https://www.tyoelake.fi/sanasto/etuusperusteinen-elakejarjestelma/). Se tarkoittaa, että eläkkeen taso on määrätty etukäteen ja tuon eläke-etuuden rahoittamiseksi kerätään rahaa tarpeen mukaan. 
Maksussa olevat eläkkeet eivät jousta. [Lue tarkemmin eläkejärjestelmästä täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10592237).
Sillä ei ole merkitystä, vaikka suomalaiset eläisivät aiempaa pidempään, lapsia syntyisi uskottua vähemmän tai eläkerahastojen tuotto jäisi kehnoksi. Jos olet eläkkeellä, järjestelmä ei muutoksiin reagoi. Eläke on ennalta sovittu.
Muutoksia tehdään vain suurten "eläkeuudistusten" yhteydessä. Viime aikoina näin on tapahtunut noin kerran vuosikymmenessä – mikä on ollut omiaan vähentämään eläkejärjestelämän ennustettavuutta.
1990-luvulla esiteltiin taitettu indeksi, seuraavalla vuosikymmenellä elinaikakerroin ja toissa vuonna elinikään sidottiin myös eläkeikä. Vanhempi väki muistelee vieläkin katkerasti indeksimuutosta, nuoremmat epäilevät, ettei toissa vuonna määritelty eläkeiän nosto jää viimeiseksi.
Taitetusta indeksistä “joustava indeksi”?
Etlan tutkimusneuvonantajat **Jukka Lassila** ja **Tarmo Valkonen** esittävät kirjassa vaihtoehtoja, miten eläkejärjestelmään voitaisiin tuoda joustoa. Lassilan mukaan ongelma on se, että nykyisin järjestelmän joustavin osa ovat työeläkemaksut.
– Suurin osa eläkejärjestelmän rahoitukseen liittyvistä riskeistä kohdistuu työeläkemaksuihin. Ja ne riskit voivat olla erittäin suuria, hän kuvaa.
Valkonen ja Lassila nostavat esiin vaihtoehtoa, jossa työeläkeindeksi vaihtelisi työeläkemaksujen tason vaihtuessa. Nykyisin yleisen hintatason muutoksen osuus työeläkeindeksissä on kiinteä 80 prosenttia ja palkansaajien ansiotason kiinteä 20 prosenttia.
Kuulostaa suomalaisittain vieraalta. Lassila kuitenkin muistuttaa , että Ruotsissa, Tanskassa ja Hollannissa on yleisesti hyvänä pidetyt eläkejärjestelmät ja noissa maissa riskejä on siirretty eläkemaksuista eetuuspuolelle.
– Mahdollisuudesta tulisi ainakin keskustella, Lassila sanoo.
Eläkepomot: Järjestelmä kestää
Yle kysyi työeläkeyhtiöiden johtajilta, kuinka lähellä Suomi on tilannetta, jossa nykyinen eläkejärjestelmä alkaisi piiputtaa.
Hyvin kaukana, johtajat vakuuttavat.
– Nopeasti laskevasta syntyvyydestä ei pitäisi tehdä liian äkkinäisiä johtopäätöksiä eläkejärjestelmän kehittämisessä. Syntyvyyden lasku vaikuttaa eläkekertymiin vasta kahdenkymmenen vuoden kuluttua, Kevan toimitusjohtaja **Timo Kietäväinen** kirjoittaa.
– Vuoden 2017 alussa voimaan tulleen eläkeuudistuksen tuomat muutokset paransivat sitä, miten järjestelmä sopeutuu taloudessa ja väestössä tapahtuviin muutoksiin, muistuttaa työeläkeyhtiö Elon **Satu Huber**.
– Maksunkorotuspaineita ei ole lähivuosina näköpiirissä, sanoo Ilmarisen toimitusjohtaja **Jouko Pölönen**. 
Työeläkeyhtiö Varman toimitusjohtaja **Risto Murto** komppaa kollegojaan, mutta toteaa samalla syntyvyyden olevan nyt järjestelmän suurin riski.
– Maksutulon kehityksessä voi olla vajetta, jos talous- ja väestökehitys on erityisen heikkoa. 
Jos ongelmat odottavat 20 vuoden päässä, mitä Suomen tulisi tehdä nyt?
Maahanmuutto kaksinkertaistettava
Eläkejohtajat eivät innostu järjestelmämuutoksista. Sen sijaan he kääntävät katseensa työperäiseen maahanmuuttoon.
 – Eläkejärjestelmän laskelmat perustuvat 17 000 henkilön suuruiseen nettomaahanmuuttoon. Jos syntyvyys pysyisi viime vuosien tasolla, tarkoittaisi se tarvetta kasvattaa nykyistä maahanmuuttoa merkittävästi, nykyisten laskelmien mukaan noin 2,5-kertaiseksi, Elon Satu Huber toteaa.
Nettomaahanmuutto tarkoittaa sitä, kuinka paljon enemmän on maahan muuttavia kuin maasta pois muuttajia.
– Suomi tarvitsee lisää maahanmuuttoa, joka ainakin osin konvertoituu aktiiviseksi työtätekeväksi väestöksi, toteaa myös Veritaksen **Carl Petterson**.
Eläketurvakeskuksen Mikko Kautto arvioi, että alentuneen syntyvyyden paikkaamiseen riittää, jos nettomaahanmuutto kasvaisi kuudella seitsemällä tuhannella hengellä nykyisestä noin 15 000 muuttajasta.
Parempi aikaisin
Miksi Eläketurvakeskuksen johtaja ja Etlan eläkeasiantuntijat herättelevät keskustelua eläkejärjestelmän uudistamistarpeesta vain pari vuotta edellisen uudistusprojektin jälkeen?
Etlan Jukka Lassilan mukaan ei ole ollenkaan varmaa, että nyt todettu syntyvyyden lasku jatkuu myös tulevaisuudessa. Mutta jos niin käy, siihen on syytä varautua mahdollisimman varhain. Silloin riski voidaan jakaa mahdollisimman monen sukupolven kesken.
Väestöennusteisiin liittyvä epävarmuus houkuttelee kuitenkin lykkäämään uudistuksia. Aivan kuten niitä on aiemminkin lykätty.
– Yli 50 vuoden ajan oli näkymä, että tulevaisuudessa eläkemaksuja pitää nostaa. Ja vasta toissa vuoden eläkeuudistuksen jälkeen näytti siltä, että eläkemaksut ovat suunnilleen riittävällä tasolla.
Eläkerahastoja olisi Lassilan mukaan pitänyt kehittää menneinä vuosikymmeninä voimakkaammin kuin mitä tuolloin tehtiin. 68-vuoden ikään ehtinyt mies toteaa, että suuret ikäluokat pitivät eläkeasioissa hyvin puolensa.
Tai kuten Jukka Lassila ja Tarmo Valkonen Eläketurvakeskuksen kirjan sivuille muotoilivat:
_"Vaikka nykyisten nuorten kannattaa olla iloisia siitä mitä on rahastoitu, he voivat siis hyvin syyttää vanhempia polvia siitä, ettei rahastoitu enemmän."_
**Lue Lisää**:
 [Analyysi: Suomen matala syntyvyys on globaali ilmiö, mutta poliitikot riitelevät perhevapaista tai vauvatonneista, vaikka niillä ei ole syntyvyyteen juuri merkitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10530456) 
Metsämuseo Lusto uudistaa konseptiaan
Museo osallistuu tulevaisuudessa nykyistä enemmän yhteiskunnalliseen keskusteluun.
Punkaharjulla sijaitseva Suomen Metsämuseo Lusto uudistaa konseptiaan. 
Tulevaisuudessa Lusto keskittyy aiempaa enemmän metsäkulttuurin asiantuntijuuteen ja tarjoamaan metsätietoa yhteiskunnalliseen keskusteluun. Museon näyttelytoiminnan lisäksi halutaan siis myös vaikuttaa ja jakaa luotettavaa metsätietoa.
– Metsät ovat vahvasti esillä, ja metsien käyttö on myös osa ilmastokeskustelua. Me pystymme antamaan pitkän aikavälin tietoa metsien käytöstä ja niiden merkityksestä, sanoo metsämuseo Luston johtaja **Pekka Äänismaa**.
Opetus- ja kulttuuriministeriön valtiontuki kattaa Luston budjetista vain puolet, joten museon on tarjottava palveluita entistä enemmän myös yrityksille. Museo voi tuottaa tulevaisuudessa yrityksille esimerkiksi asiantuntija- ja kokouspalveluita. 
– Sitä työtä, mitä museossa on tehty jo kauan, tuodaan uudella tavalla esille. Uskomme, että pystymme sitä kautta laajentamaan rahoituspohjaa tulevaisuudessa, Äänismaa sanoo.
Pienten koululaisten iltapäiväkerhot loppuisivat Kotkassa: "Säästöehdotukset ovat rajuja"
Kaupunginjohtaja ehdottaa myös, että opettajia vähennetään. Se johtaisi opetusryhmien kasvuun.
Kotkan kaupunki joutuu säästökuurille. Kaupunginjohtajan **Esa Sirviön** ehdottama [säästölista julkaistiin tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10600549). Suurimmat säästöt kohdistuisivat opetukseen ja kasvatukseen.
Esimerkiksi pienten koululaisten iltapäivätoiminta lopetettaisiin kokonaan.
Opetustoimenjohtaja **Juha Henrikssonin** mukaan iltapäivätoiminnan lopettaminen on yksi kovimmista ratkaisuista. Hän epäilee, että se on yksi vaikeimpia päätettäviä asioita. Säästötoimenpiteiden hyväksymisestä päättää valtuusto.
Kotkassa järjestetään iltapäivätoimintaa alakoulujen 1.-2. -luokkalaisille sekä erityisopetuksessa oleville oppilaille. Iltapäivätoiminta ei ole lakisääteistä. Sitä järjestetään Kotkassa noin 400 lapselle vuosittain.
Iltapäivätoimintaa on koulupäivän jälkeen noin neljä tuntia eli kello 12-16 välisen ajan. Näin pienten oppilaiden ei tarvitse viettää iltapäiviä yksin, kun vanhemmat ovat töissä.
Myös musiikkiluokkien ja liikuntaluokkien opetusta sekä hiljan Kotkassa aloitettua kaksikielistä, osin englanniksi toteutettavaa opetusta supistettaisiin. Jos valtuusto niin päättää, uusia ryhmiä ei enää ensi syksynä aloiteta.
– Säästöehdotukset ovat rajuja. Tässä on nyt kaikki mahdollinen, Henriksson sanoo.
Henkilöstövähennyksiä
 Kaupunginjohtaja esittää myös, että esimerkiksi määräaikaisten opettajien määrää vähennetään. Määräaikaisia opettajia on Kotkassa tällä hetkellä 30-35 henkeä.
Opetustoimenjohtaja **Juha Henrikssonin** mukaan määräaikaisuuksien vähentäminen tarkoittaa sitä, että perusopetuksessa opetusryhmien koko kasvaa ja opetustuntien määrä vähenee.
Määräaikaisten joukossa on myös pienryhmien opettajia. Heidän vähentäminen voisi tarkoittaa sitä, että erityisopetuksessa olevia lapsia siirrettäisiin yleisopetuksen ryhmiin.
– Se on kova juttu. Kotkassa on pyritty viime vuosina pienentämään opetusryhmiä. Tämä olisi nyt päinvastainen toimi, Henriksson sanoo.
Jos esitettyjä säästöjä ruvetaan toteuttamaan, koskevat ne opetustoimessa aikaisintaan ensi syksyä ja seuraavaa lukuvuotta.
Opetustoimi suurin
Opetustoimi on nyt kaupungin suurin vastuualue, kun sosiaali- ja terveyspalveluista vastaa vuodenvaihteessa aloittanut sote-kuntayhtymä Kymsote.
– Opetustoimessa pyörivät nyt suurimmat rahat. Kun keskimäärin 5 prosenttia leikataan joka puolelta, on opetustoimessa euromääräisesti suurimmat summat, kaupunginjohtaja Sirviö sanoo.
Opetustoimesta etsittävien säästöjen osuus on noin 2,3 miljoonaa euroa. Kokonaisuudessaan kaupungin säästötarve tänä vuonna on noin 6,3 miljoonaa euroa.
Säästöjen joukossa vaihtoehtona esitetään myös lukiokoulutuksen siirtäminen koulutuskuntayhtymälle. Tätä esitettiin jo noin kolme vuotta sitten, kun säästöjä etsittiin edellisen kerran. Se ei kuitenkaan toteutunut.
Toinen vaihtoehto on, että kaupunki selvittää opistotoiminnan alueellistamista.
Nämä toimenpiteet eivät kuitenkaan ole yksin Kotkan päätettävissä, koska esimerkiksi koulutuskuntayhtymään kuuluvat kaikki Etelä-Kymenlaakson kunnat. Siksi niistä saataville säästöille ei ole pystytty määrittelemään tarkkaa summaa.
Suomessa suunnitellaan raiskauslakien muutoksia – Miten rikoslain muutos Ruotsissa vaikutti?
Syyttäjän mukaan suostumuksen vaatiminen on johtanut kovempiin tuomioihin Ruotsissa. Miehillä ja naisilla on edelleen usein eri käsitys siitä, mikä tarkoittaa suostumusta seksiin. 
Oulun epäillyt seksuaalirikokset lapsia kohtaan ovat kirittäneet poliitikkoja lakimuutoksissa. Suunnitelluissa muutoksissa pohditaan myös suostumuksen puutetta yhdeksi raiskauksen tunnusmerkiksi.
Tällaista muutosta on ajettu myös [kansalaisaloitteella](https://yle.fi/uutiset/3-10509386), joka 50 000 allekirjoituksen ansiosta etenee eduskuntaan. Suomi ottaa lakimuutoksissa huomioon Ruotsin tuoreet kokemukset, oikeusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) totesi jo keväällä 2018.
Häkkänen on yksi keskustelijoista tänään [A-talk-ohjelmassa](https://areena.yle.fi/1-3251227), joka käsittelee seksuaalirikoksiin puuttumista TV1:llä klo 21.05.
Ruotsin entistä tiukempi raiskauslaki tuli voimaan heinäkuussa 2018. Laki edellyttää, että seksille on molempien osapuolien suostumus. Suostumus voidaan antaa joko sanoin tai teoin.
Ruotsin uusi laki mahdollistaa siis raiskaustuomion myös niissä tapauksissa, joissa tekijä ei ole käyttänyt väkivaltaa tai uhannut sillä. Perusteena voi olla se, että uhri on ollut erityisen haavoittuvassa asemassa.
Mitä Ruotsissa on puolen vuoden aikana opittu? 
Ruotsin radion Ekot-toimitus [kävi marraskuun lopussa läpi 20 oikeustapausta](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7084923&fbclid=IwAR0G3yuLE237d2yRi_BK1jyaxa9z86nDdERMNGqolz3UrTV7hSsXHPgZ-lM), jotka on ratkaistu uuden raiskauslainsäädännön perusteella. Useimmissa tapauksissa langettava tuomio olisi annettu vanhankin lain puitteissa, selvityksessä todettiin.
Neljässä tapauksessa lakimuutoksella oli ratkaiseva vaikutus. Kolmessa näistä tuomio annettiin sillä perusteella, että tuomittu ei ollut varmistanut naisen suostumusta seksiin. Yhdessä tapauksessa tuomittu sai yhden vuoden vankeusrangaistuksen “tuottamuksellisesta raiskauksesta”, joka on uusi rikosnimike Ruotsissa. 
Selvityksen perusteella lakimuutos on vaikuttanut myös niin, että raiskauksista tuomitaan pidempiä rangaistuksia kuin ennen etenkin tapauksissa, joissa on uhkailtu tai käytetty väkivaltaa.
Syyttäjä **Christina Voigt** kertoi haastattelussa yhdestä tapauksesta. Raiskaus tapahtui juhlien jatkoilla. Nainen oli nukahtanut sohvalle. Hän heräsi siihen, että mies, jonka hän oli torjunut useasti illan aikana, riisui häntä ja oli sukupuoliyhteydessä. 
– Tällainen ei ole mikään harvinainen tilanne. Hän (nainen) oli väsynyt, hieman humalassa, hän yllättyi ja meni hieman shokkiin siitä mitä tapahtui, oikeudenkäynnissä syyttäjänä toiminut Voigt kertoi.
– Hän ei ehtinyt sanoa kunnolla “lopeta”, sillä hän ei voinut uskoa, mitä oli tapahtumassa. Se tapahtui niin nopeasti. Mies sai kahden vuoden vankeusrangaistuksen. 
Voigt arvioi, että ennen lakimuutoksesta tästä tapauksesta olisi tullut tuomio vain seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Uutta lakia arvostelevat juristit epäilevät, että lakimuutos johtaa syyttömyysolettaman heikkenemiseen; he pelkäävät, että lakimuutoksen vuoksi epäillyn pitää todistaa syyttömyytensä. Länsimaisessa rikoslainsäädännössä on keskeisenä periaatteena, että epäilty on syytön, kunnes toisin todistetaan. 
Syyttäjä Voigt ei usko syyttömyysolettaman heikkenevän.
– Sama todistetaakka on kuin ennenkin. 
Onko seksiin suostuttu, jos sitä ei vastusta?
Nais- ja ihmisoikeusjärjestöt ovat Suomessa ja Ruotsissa vaatineet suostumusta mukaan samoin perustein: suostumus seksin edellytyksenä on osa ajatusta naisen tai miehen itsemääräämisoikeudesta. Vanhoissa lakimuotoiluissa nais- ja ihmisoikeusjärjestöt näkevät kaiun siitä, että seksi on sallittua, kunhan nainen ei kaikin voimin vastusta sitä.
Ruotsin termi _samtyckeslagen_, yhteisymmärryslaki ilmaisee vielä suomen kielen suostumus-sanaa vahvemmin sen, että kyse ei ole siitä, että mies ottaa ja nainen antaa (jos ei pane hanttiin). Seksin pitäisi olla yhteisymmärrykseen perustuvaa, ei painostuksen tulos.
Ruotsissa on käynnistetty esimerkiksi laaja _Av Fri vilja_ -kampanja (Vapaasta tahdosta) raiskausten ehkäisemiseksi. Sen pohjaksi teetettiin selvitys, joka paljasti merkittäviä eroja nuorten miesten ja naisten tulkinnoissa.
[Myönteisimmin lakiin suhtautuvat nuoret naiset](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?programid=83&artikel=7086377). 18–25-vuotiaista naisista 90 prosenttia kannattaa lakia, mutta miehistä 62 prosenttia. Eniten sitä vastustavat nuoret kaupunkilaismiehet, kävi ilmi Sifo-tutkimuslaitoksen selvityksestä. Useampi kuin joka viides nuori mies (22 prosenttia) vastustaa lakia.
Nuorilla ruotslaismiehillä ja -naisilla on myös usein eri näkemykset siitä, mitä voi pitää suostumuksena seksiin. 
Ruotsalaisista miehistä 17 prosenttia piti kyselyssä suostumuksena sitä, että lähtee toisen kotiin illalla. Naisista näin ajatteli 7 prosenttia. Kolmasosa miehistä piti suostumuksena myös sitä, että riisuutuu alasti toisen kanssa. 18–25-vuotiaista naisista näin ajatteli 16 prosenttia.
_A-talkissa keskustellaan seksuaalirikosten ehkäisystä tänään torstaina 17. tammikuuta klo 21.05. TV1:llä. Keskustelemassa Antti Häkkäsen lisäksi Katri Kulmuni (kesk.), Sanna Marin (sd.), Leena Meri (ps.) ja Krista Mikkonen (vihr.) Juontajana Olli Seuri._
**Lue lisää:**
[Raiskauslait remonttiin: Sukupuoliyhteys lapsen kanssa halutaan muuttaa raiskaukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10596614)
[Seksin pitää olla vapaaehtoista, mutta miksi suostumuksen puutteen lisääminen lakiin on “elämälle vierasta”?](https://yle.fi/uutiset/3-10098494)
Valtakunnansyyttäjänvirasto pyytää KRP:tä esiselvittämään Puolustusvoimain komentajan menettelyn Lemmenjoen harjoitukseen liittyen 
Puolustusministeri Jussi Niinistö sanoi aiemmin, ettei  esiselvitys estä komentajaa jatkamasta työssään.
Valtakunnansyyttäjänvirasto on pyytänyt keskusrikospoliisia tekemään esiselvityksen puolustustusvoimain komentajan **Jarmo Lindbergin** menettelystä [Lemmenjoen harjoitukseen liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-10590830). 
– Kyse on puolustusvoimain komentajan menettelystä Karjalan lennoston komentajan ylempänä kurinpitoesimiehenä, neuvotteleva virkamies Sampsa Hakala valtakunnansyyttäjänvirastosta sanoo. 
KRP selvittää, miten komentaja toimi Lemmenjoen harjoituksen yhteydessä. 
Esiselvityksessä komentaja ei ole rikoksesta epäillyn asemassa. Esiselvityksen perusteella valtakunnansyyttäjän virasto arvioi, onko syytä aloittaa tai olla aloittamatta esitutkintaa. 
Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan esiselvityksen tarkoitus on, että kukaan ei aiheettomasti joudu rikoksesta epäillyn asemaan. 
Esiselvitys on tarkoitus tehdä mahdollisimman ripeästi. 
Tapahtumat liittyvät Karjalan lennoston vapaaehtoiseen kertausharjoitukseen syyskuussa 2017. [Valtakunnansyyttäjänvirasto on nostanut syytteet ](https://yle.fi/uutiset/3-10586467)kertausharjoitusten tapahtumista ilmavoimien komentajaa sekä Karjalan lennoston entistä komentajaa vastaan.
Ilmavoimien komentajaa **Sampo Eskelistä** epäillään palvelusrikoksesta. Karjalan lennoston entistä komentajaa **Markus Päiviötä** epäillään esimiesaseman väärinkäyttämisestä, palvelusrikoksesta ja kunnianloukkauksesta.
Puolustusministeri **Jussi Niinistö** (sin.) on [aiemmin sanonut, ettei mahdollinen esiselvitys ](https://yle.fi/uutiset/3-10591776)estä komentajaa jatkamasta työssään.
[Lännen Media uutisoi viime viikolla ](https://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kotimaa/puolustusvoimien-komentaja-tiesi-lemmenjoen-tapahtumista-jo-syyskuussa-2017-rikostutkinnan-aloittaminen-viipyi-silti-useita-kuukausia/)komentaja Lindbergin tienneen Lemmenjoen tapauksesta kuukausia ennen tutkintaa.
_Keskustelu jutusta on suljettu, koska emme pääsääntöisesti avaa rikosuutisia kommentoinnille._
**Lisää aiheesta:**
 [Ilmavoimien komentaja vaihtuu – Rikossyytteen saanut Sampo Eskelinen ei hakenut jatkoa määräaikaiseen kenraalin virkaansa ](https://yle.fi/uutiset/3-10591776)
[Lemmenjoen jälkipyykki jatkuu – puolustusministeriö kuulee ilmavoimien komentajaa ja harkitsee, voiko tämä jatkaa huhtikuuhun ](https://yle.fi/uutiset/3-10599387)
 [Mitä tapahtui Lemmenjoella ja miten Puolustusvoimat toimi  syytteisiin johtaneen harjoituksen jälkeen – Jussi Niinistö haluaa selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10590830) 
“Ystävyys on hyvää tahtoa erityisesti toista ihmistä kohtaan” Kerro kokemuksiasi ystävyydestä
Millaisia ystäviä sinulla on? Miten ystävyys on saanut alkunsa? Miten ystävyyssuhteet ovat vaikuttaneet siihen millainen olet? Millainen on hyvä ystävä? Mitä ystävyys merkitsee sinulle? Millainen ystävä olet muille? Onko sinun helppo vai vaikea ystävystyä? Onko ystävyyssuhde joskus katkennut? Miksi ja mitä siitä seurasi? Oletko ilman ystävää?
Tuoreimman tutkimuksen mukaan hyvän ystävyyden muodostamiseen tarvitaan yhteensä 200 tuntia, jolloin tehdään yhdessä merkityksellisiä asioita.
“Toiset ystävystyy nopeammin kuin toiset. Kuinka nopeasti me kerromme syvistä henkisistä asioista toisillemme”, sanoo puheviestinnän tutkijatohtori Ira Virtanen.
Ihmiset löytävät toisensa samankaltaisuuden tai yhteisen mielenkiinnon kohteen kautta. Ystävyyteen liittyy vahvasti yhdessä viihtymisen ja hyvän tahdon elementit.
“Ystävyys rakentaa hyvin voimakkaasti esimerkiksi teini-ikäisten identiteettiä. Millaiseksi ihmiseksi minä tulen toisten ihmisten kautta. Toiset ihmiset peilaavat sitä, kuka minä olen. Kuinka merkityksellinen minä olen sellaisena kuin olen”, kertoo Virtanen.
“Ystävä näkee sut sellaisena ihmisenä, jolta hän ei halua mitään vaan haluaa antaa sinulle jotain”, sanoo Ira Virtanen.
Ystävyyssuhteessa on läsnä vapaaehtoisuus, tasavertaisuus ja vastavuoroisuus. Ystävyyden hyvinvointivaikutukset ovat tutkitusti kiistattomat.
“On myös jollain tavalla itsekästä pitää yllä hyvää ystävyyssuhdetta, koska saa itsekin paljon. Tulee nähdyksi sellaisena, kun haluaa tulla nähdyksi. Ystävyyssuhteet on niitä, jotka vievät meitä eteenpäin sillä tarinalla, jota itsestämme kerromme. Ystäville jaetaan hetkiä ja ystävät ovat eräänlainen muistikirja”, sanoo puheviestinnän tutkijatohtori Ira Virtanen.
Joskus ystävyyssuhteet myös päättyvät. Osa hiljaa hiipuen ja toiset muista syistä.
“Ihmiset saattavat kokea surua ja syyllisyyden tunnetta siitä, että omat elämänkaareen toiveet perheellistymisestä ja tietyn työpaikan saamisen kautta voi haastaa ystävän kanssa vietettyä aikaa. Ei olekaan niin paljon yhteisiä mahdollisuuksia”, kertoo Virtanen.
Aina ystävää ei löydä, vaikka haluaisikin. Tutkimusten mukaan yksinäisyys periytyy.
“Tutkimukset osoittavat, että jos lapsella ei ole yläkoulussa 7-luokalla vielä yhtään hyvää ystävää, on suuri todennäköisyys ettei hän myöhemmissä opintovaiheissa saa hyvää ystävää. Myös vanhempien yksinäisyys voi periytyä lapselle”, sanoo puheviestinnän tutkijatohtori Ira Virtanen.
Ihminen voi saada uuden ystävän missä tahansa elämänvaiheessa. Ystävyyssuhteet ovat merkityksellisiä.
“Ystävyyssuhteen luomisen mahdollisuus alkaa siitä hetkestä, kun me tulemme tietoiseksi toisista ihmisistä ja päättyy, kun elämä päättyy”, pohtii puheviestinnän tutkijatohtori Ira Virtanen.
**[Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa käsitellään ystävyyttä Ystävänpäivänä 14.2 kello 12.10 Yle Radio 1:ssä ja jakso on kuunneltavissa myös Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4654556)**
Mäkäräinen jäi edelleen kauas kärkikahinoista – ensimmäinen ja viimeinen laukaus ohi
Kaisa Mäkäräinen jäi sijalle 21 Ruhpoldingin pikakilpailussa. Katso Mäkäräisen ammunnat kuvaa klikkaamalla.
**Kaisa Mäkäräinen** ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla maailmancupin pikakilpailussa Ruhpoldingissa, mutta kilpailu ei myöskään ollut täysi katastrofi. 
Mäkäräinen ampui kaksi laukausta ohi, makuulta ensimmäisen ja pystystä viimeisen. Kahden sakkokierroksen jälkeen Mäkäräisen sijoitus painui sijalle 21. Mäkäräisen kausi alkoi hienosti, mutta viime viikkoina tulokset ovat olleet vaatimattomampia.
Kilpailun voitti Slovakian **Anastasia Kuzmina**. Kuzmina löi italialaisen **Lisa Vittozzin** 11,5 sekunnilla. Kolmas oli ruotsalainen **Hanna Öberg**. Koko kärkikolmikko ampui puhtaasti. Maailmancupin kärjessä jatkaa italialainen **Dorothea Wierer**, joka oli tänään kuudes. Mäkäräinen on kahdeksantena.
Muista suomalaisista **Suvi Minkkinen** oli 61:s, **Laura Toivanen** 80:s ja **Venla Lehtonen** 90:s.
Naisilla on Ruhpoldingissa ohjelmassa vielä lauantaina viesti ja sunnuntaina yhteislähtö.
**Lue myös:**
 [Bön veljekset kaksoisvoittoon Ruhpoldingissa](https://yle.fi/urheilu/3-10601524) 
Karelian Hurmos yllättänyt Suomen Cupissa
Joukkue on pudottanut laulukuoroon jo kaksi kovaa joukkuetta. 
 Joensuulainen lentopallon ykkössarjassa pelaava Karelian Hurmos on yllättänyt Suomen Cupissa hyvillä otteillaan. 
 Joukkue on pudottanut jatkosta jo kaksi liigajoukkuetta eli pohjoissavolaisen Savo Volleyn sekä Kokkolan Tiikerit. 
Torstaina joukkue kohtaa välieräottelussa liigan parhaimpiin kuuluvan Loimaan Hurrikaanin.
– Meillä ei ole mitään muuta kuin voitettavaa taas siinä pelissä. Varmasti tulee ikimuistoinen ilta monelle meidän pelaajalle siitä hetkestä, että ollaan ykkössarjajoukkueella päästy näinkin pitkälle kuin Suomen Cupin välieriin, hehkuttaa Karelia Hurmoksen kapteeni **Tuomas Karjalainen**. 
Ylikapellimestari Hannu Lintu
Hannu Lintu aloitti Radion sinfoniaorkesterin kahdeksantena ylikapellimestarina elokuussa 2013 ja jatkaa näin jo vuosia jatkunutta menestyksekästä yhteistyötä RSO:n kanssa. Kaudella 2019–2020 Lintu johtaa 14 konserttia Musiikkitalossa ja vie orkesterin Keski-Euroopan ja Japanin kiertueille.
RSO:n lisäksi Lintu vierailee kuluvalla kaudella johtamassa mm. Montrealin, Detroitin, Chicagon ja Bostonin sinfoniaorkestereita, Pariisin orkesteria ja Hollanin radion sinfoniaorkesteria. Edellisellä kaudella hän debytoi Bostonin sinfoniaorkesterin ja Unkarin kansallisen filharmonisen orkesterin kanssa, sekä vieraili Baltimoren, St. Louisin ja Cincinnatin sinfoniaorkesterien, Japanin uuden filharmonisen orkesterin, Singaporen sinfoniaorkesterin ja Hampurin radion sinfoniaorkesterin johtajana.
Lintu opiskeli Sibelius-Akatemiassa ensiksi sellon- ja pianonsoittoa ja myöhemmin orkesterinjohtoa Jorma Panulan johdolla. Hän osallistui Myung-Whun Chungin mestarikursseille L'Accademia Musicale Chigianassa Sienassa ja voitti Pohjoismaisen kapellimestarikilpailun Bergenissä vuonna 1994. Hän on levyttänyt mm. Ondine-, BIS-, ja Hyperion-levymerkeille.
**Hannu Linnun PR-kuvia voi ladata osoitteesta: [hannulintu.fi](http://www.hannulintu.fi)**
Käteinen raha on loppumassa itärajan pikkukunnassa – ainoa pankkiautomaatti on ollut rikki yli viikon
Kaupat ovat joutuneet rajoittamaan käteisen nostamista Ilomantsissa.
Ilomantsin ainoa pankkiautomaatti on ollut rikki jo noin viikon verran. Asiakkaat ovat nostaneet tavallista enemmän käteistä paikallisten kauppojen kassoilta, mutta nyt myös kaupat ovat joutuneet rajoittamaan käteisen nostamista.
– Ainakin viikonloppuna jouduttiin rajoittamaan nostoja. Kaupalla ei ole kovin suurta käteiskassaa, kertoo K-market Ilomantsin myyjä **Päivi Hassinen**.
Hassisen mukaan käteisen puute on ollut viikon puheenaihe kylällä.
– Kyllä se nostattaa tunteita, kun automaatti on ollut jo niin pitkään poissa käytöstä, Päivi Hassinen sanoo.
Automatia pankkiautomaatit -yhtiön mukaan laitteessa on vika, joka edellyttää automaatin purkamista. 
– Tämä palvelukatkos paikkakunnan ainoalla automaatilla on ollut poikkeuksellinen ja sietämättömän pitkä, kommentoi johtaja **Harri Pennanen** Automatia pankkiautomaatit -yhtiöstä[ paikallislehti Pogostan Sanomille](https://www.pogostansanomat.fi/uutiset/item/1571-automatia-etsii-ilomantsista-paikkaa-toiselle-pankkiautomaatille).
Asiasta kertoi ensimmäisenä Pogostan Sanomat.
Perussuomalaiset yrittävät jälleen välikysymystä turvallisuudesta
Puolue ei pysty yksin esittämään välikysmystä, koska siihen tarvitaan 20 kansanedustajaa.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmä virittää uudelleen välikysymystä Suomen sisäisestä turvallisuudesta. Ryhmä on kutsunut muun opposition välikysymysneuvotteluihin ensi tiistaina.
Perussuomalaisten ryhmä yritti samansisältöistä välikysymystä joulukuussa. Yritys tyssäsi siihen, että muu oppositio ei lähtenyt mukaan.
Välikysymys vaatii vähintään 20 kansanedustajan tuen. Perussuomalaisilla on 17 edustajaa. 
Välikysymys koskisi hallituksen onnistumista muun muassa turvapaikkapolitiikassa, yhteiskuntarauhan säilyttämisessä ja erityisesti lasten suojelemisessa. 
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja Leena Meri katsoo, että hallitus on surkeasti epäonnistunut sisäisen turvallisuuden takaamisessa.
Uudelle Hippokselle kaavaillaan katettua jalkapallostadionia
Jyväskylän kaupunginhallitus käsittelee asiaa maanantaina.
Jyväskylän uudelle Hippokselle suunnitellaan Suomen ensimmäistä kokonaan katettua jalkapallostadionia. Stadion mahdollistaisi jalkapallo-ottelut ympäri vuoden. 
Stadionin katsojakapasiteetti olisi 4500.
Rakentamisen kokonaishinta-arvio on pysynyt noin 200 miljoonassa eurossa, ja hinta sisältää nyt myös katetun jalkapallostadionin.
Hippos2020 kannattavuuslaskelmia on myös tarkennettu. Arvio kiinteistöverosta on liki nelinkertaistunut vajaaseen kahteen miljoonaan euroon. Kaupunginhallitus ehdottaa valtuustolle, että lisääntyneistä tuotoista miljoona euroa vuodessa käytettäisiin liikuntatilojen ja -varusteiden hankintaan.
Verotulojen kasvu tarkoittaa kuitenkin hankeen investoijien näkökulmasta kannattavuuden heikkenemistä verojen kasvun verran.
Hippoksen tulevista tiloista lähes puoleen on jo joko tehty vuokrasopimus tai sopimus on viimeistelyvaiheessa. Rakentamisen aikataulu tähtää siihen, että työt aloitettaisiin ensi syksynä.
_Korjattu kaupunginvaltuusto kaupunginhallitukseksi._
Keitele Forest kasvatti liikevaihtoaan ja liikevoittoaan
Konsernin liikevaihto oli elokuun lopussa päättyneellä tilikaudella 266 miljoonaa euroa. 
Puunjalostuskonserni Keitele Forestin liikevaihto ja liikevoitto kasvoivat viime elokuun lopussa päättyneellä tilikaudella.
Konsernin tilinpäätöstiedotteen mukaan liikevaihto kasvoi 12 prosenttia 266 miljoonaan euroon ja liikevoitto 18 prosenttia 22,6 miljoonaan euroon.
Keitele Forest toimitti tilikaudella sahatavaraa noin 786 000 kuutiometriä, kasvua vuoden takaiseen oli noin seitsemän prosenttia. Keitele Timberin Alajärven sahan 38 miljoonan euron investointi valmistui elokuussa 2018. Se parantaa konsernin tuottavuutta ja sahatavaran tuotantokapasiteetti kasvaa vuositasolla 200 000 kuutiometrillä.
Vertaistuesta apua masentuneille vanhemmille
Masentuneille vanhemmille ja heidän lapsilleen tarjotaan vertaistukea VERTTI-ryhmässä Joensuussa.
VERTTI-vertaisryhmätoiminta on tarkoitettu vanhemmille, jotka sairastavat masennusta tai kaksisuuntaista mielialahäiriötä.
Mukaan otetaan muutamia perheitä, joiden lapset ovat seitsemästä yhdeksään-vuotiaita. 
Keskustelun ja leikkien avulla pyritään helpottamaan perheen arkea, kertoo projektikoordinaattori Mari Eronen Pohjois-Karjalan mielenterveysomaiset FinFami -yhdistyksestä.
– Tämä ei ole terapiaa, mutta terapeuttista se kyllä on. Toivomme, että perheenjäsenten vuorovaikutus paranee ja sairaudesta voitaisiin puhua avoimesti. 
VERTTI-vertaistukiryhmä aloittaa 18.3. Se kokoontuu kymmenen kertaa Joensuun Rantakylässä Lähiötalolla.
Ryhmässä toimii ohjaajina sosiaali -terveys -ja kasvatusalan ammattilaisia. Se on Siun soten ja järjestöjen yhteistyötä.
Lisätietoa VERTTI-vertaistukiryhmästä saa muun muassa Tukituvan nettisivuilta ja Faceboookista Lapsiomaistyö Pohjois-Karjalassa . 
Historia: Hitlerin Sudenpesä
TV1 maanantaina 17.6.2019 klo 19.00 - 19.45, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4270549)
_Wolfsschanze_ eli **Adolf Hitlerin** Sudenpesä oli pahamaineinen päämaja toisen maailmansodan aikana.
Sudenpesä oli Euroopan kannalta kohtalokas paikka. Suurimmasta sotilastukikohdastaan käsin Saksan diktaattori esikuntineen komensi Neuvostoliittoa vastaan käytyä sotaa, joka aiheutti ennennäkemättömän mittavaa tuhoa.
Nykyisen Puolan alueella sijaitsevat hylätyt, valtavat bunkkerit kohoavat Masuriassa kuin muinaiset pyramidit. Paikkaa on alusta asti verhonnut salaperäisyys.
Sudenpesää piti asemapaikkanaan noin 2000 henkilöä, jotka oli organisoitu toimimaan kuin pieni kaupunki. Bunkkerin seinien sisällä muutama urhea mies yritti turhaan lopettaa Saksan historian synkimmän kappaleen.
Saksalainen dokumentti _Hitlerin Sudenpesä_ kertoo tukikohdan perustamisesta ja sen vaiheista. Paikassa neuvoteltiin ja tehtiin natsivallan aikaiset ratkaisevimmat linjaukset.
Geheimnisvolle Orte: Hitlers Wolfsschanze. Hitler´s Eastern Headquarter: The Wolf´s Liar. Tuotanto: Noahfilm/RBB, Saksa, 2017. Lukijana on **Jukka Pitkänen**. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran tammikuussa 2019.
Raportti: Nastopolin lukion lakkautuspäätös Lahden ja Nastolan yhdistymissopimuksen vastainen
Nastopolin lukion [lakkautuspäätös](https://yle.fi/uutiset/3-10549426) oli Lahden kaupungin ja Nastolan kunnan yhdistymissopimuksen vastainen, selviää tuoreesta raportista. Kolme vuotta sitten voimaan astuneessa yhdistymissopimuksessa todetaan, että toisen asteen koulutusta kehitetään Nastolan alueella yhteistyössä. Yhdistymisen jälkeen Nastolassa on kuitenkin suljettu Koulutuskeskus Salpauksen muovi- ja sähköalan koulutusyksikkö sekä tehty päätös Nastopolin lukion lakkauttamisesta. 
Lahden ja Nastolan yhdistymisen vaikutuksia arvioidaan yhdistymissopimuksen mukaisesti kahden vuoden välein. Lahden kaupunginhallitus käsittelee ensimmäistä arviointiraporttia kokouksessaan ensi maanantaina.
Torstai 17.1.2019 (tv)
Monen suomalaisfirman tulevaisuus on epävarman Britannian EU-eron takia. Hämeenlinnassa pienet koululaiset opettelevat monta kieltä tänä keväänä. Virkkaus on nykyään taidetta. Lumipyry on häirinnyt liikennettä.  
Monen suomalaisfirman tulevaisuus on epävarman Britannian EU-eron takia. Hämeenlinnassa pienet koululaiset opettelevat monta kieltä tänä keväänä. Virkkaus on nykyään taidetta. Lumipyry on häirinnyt liikennettä. 
Lumisade ei aiheuttanut Pirkanmaalla suuria ongelmia
Lunta satoi keskiviikosta torstai-iltapäivään mennessä reilut kymmenen senttiä virallisella mittausasemalla Tampereen Härmälässä.
Pirkanmaalla on torstaina nautittu lumesta ja tehty sen kanssa töitä. 
Sekä pelastuslaitoksella että poliisissa jopa hieman yllätyttiin siitä kuinka hyvin liikenne on sujunut. 
Pelastuslaitoksella oli puoli kahteen mennessä ollut keskiviikon ja torstain aikana kuusi liikennetehtävää. Se on tavanomainen määrä normaalillakin kelillä. 
Aamulla kehätiellä Tampereella henkilöauto ajoi rekan perään. Parkanossakin autoilija ajoi hidastavan rekan perään. Mänttä-Vilppulassa taas oli aamupäivällä kolmen auton peräänajo, mutta kukaan ei loukkaantunut vakavasti.
Bussiliikenteessä on ollut myöhästymisiä. Muutama junakin on ollut myöhässä, mutta pääosin junat kulkevat normaalisti. 
Aamuiset sähkökatkot saatiin korjattua puoliltapäivin. Iltapäivällä ennen neljää Urjalassa oli muutama talous ilman sähköä. 
Lumi innostaa liikkumaan
Lunta on Yle Tampereen kuulijoiden mukaan satanut paikoin parikymmentä senttiä. Virallisessa mittauspisteessä Tampereen Härmälässä lunta on satanut keskiviikon jäljiltä reilu kymmenen senttiä. 
Laskettelurinteissä parhaimmat pohjat rinteisiin saa tykkilumella. Sastamalassa Ellivuoressa saadaan tämän viikon aikana viimeinenkin rinne valmiiksi. 
Lumisade ei kuitenkaan haittaa, päinvastoin, sanoo rinnevastaava Harri Ryömä.
– Kun on luonnossa lunta, niin ihmiset ymmärtävät, että sitä on rinteessäkin. Kausikorttikampanjan ansiosta väkeä on ollut hyvin rinteessä. Toivotaan, että sama tahti jatkuu. Näyttää tosi hyvältä. 
Imatralle ei nousekaan jääiglua – syinä jään puute sekä lämpötilavaihtelujen aiheuttama muotovirhe
Konsertteja pyritään järjestämään jääiglussa jälleen ensi talvena.
Imatralle ei rakennetakaan tänä talvena jääiglua. 
Iglun rakentaminen ehdittiin aloittaa, mutta voimakkaat sään lämpötilavaihtelut aiheuttivat iglun rakenteeseen pahan muotovirheen. 
Iglusta ei pystytä tekemään sellaista, että se täyttäisi turvallisuusvaatimukset konserttisalina.
SounDome-yhdistys joutuu purkamaan iglun. Purkaminen aloitettiin torstaina ja se jatkuu perjantaina.
– Myös jäätilanne koko Etelä-Karjalassa on niin heikko, että soitinten ja lavarakennelmien teko olisi ollut miltei mahdotonta, SounDome-yhdistyksen perustajajäsen **Jere Nuppola** kertoo tiedotteessa.
SounDome kertoo tekevänsä jotain jäätaidetta iglun tilalle. Yhdistys tiedottaa uusista suunnitelmista lähiaikoina.
SounDome on rakentanut jääiglun Imatran Varpasaareen kahtena edellisenä talvena. Iglussa on järjestetty konsertteja, joissa [soitetaan musiikkia jäästä tehdyillä soittimilla](https://yle.fi/uutiset/3-9423413).
SounDome korvaa tälle talvelle ennakkoon ostetut konserttiliput ostajille. 
Yhdistys kertoo rakentavansa iglun Varpasaareen ensi talvena, sillä aikaisempien vuosien hyvät kokemukset kannustavat jatkamaan toimintaa.
Kahvien maailma on uhattuna, kertovat asiantuntijat kahdessa eri julkaisussa 
Katoavien kahvilajien joukossa on myös suomalaisten suosiman Arabican villimuoto.
Maailman 124:stä kahvilajista jopa 60 prosentin arvellaan olevan sukupuuton partaalla tulevaisuudessa, kertoi [BBC](https://www.bbc.com/news/science-environment-46845461) torstaina.
Lajien joukossa on kaksi kasvia, joita käytetään maailman kahvintuotannossa.
Yli 100 kahvilajia kasvaa villinä metsissä. Villeistä lajeista 75 on uhattuna, 35 ei ole uhattuna ja tutkimattomia on vielä 14.
Tutkijoiden mukaan tilanne on huolestuttava, sillä villikahvia pidetään kriittisenä maailmanlaajuisen kahvinviljelyn ylläpitämiseksi.
Tutkimuksessa havaittiin myös, että 28 prosenttia kahvin villilajeista kasvaa alueilla, joita ei ole suojeltu ja niistä vain puolet on talletettu siemenpankkiin.
Kahvinviljelymaista Madagaskarin tilanne näyttää huolestuttavimmalta.
Tutkimus julkaistiin [Science Advances](http://advances.sciencemag.org/content/5/1/eaav3473) -lehdessä.
Myös Arabican kohtalo epäselvä
[Global Change Biology](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/full/10.1111/gcb.14341) -julkaisussa toinen tutkimus puolestaan kertoo, että villinä kasvava arabica-laji on uhattuna. 
Tutkimuksen mukaan Etiopiassa kasvavien kahvipensaiden määrä on vaarassa tippua jopa yli 50 prosenttia vuoteen 2088 mennessä ilmastonmuutoksen takia. Tutkimuksessa oli otettu huomioon eri ennusteet ilmastonmuutoksen etenemisestä.
Villin Arabican siemeniä käytetään tuotannossa sekä sitä kerätään myös sellaisenaan. 
[Arabica ](https://yle.fi/uutiset/3-9855197)on myös suomalaisten suosima kahvipapu.
BBC:n mukaan suuri osa maailman kahvinjuojista ei tiedä oman kahvinsa papujen tulevan kahdesta tai useasta kahvilajista.
Muista maailman kasveista esimerkiksi tee- ja mangolajeista 50 prosenttia, hasselpähkinöistä 6 prosenttia ja pistaasilajikkeista 9 prosenttia on uhattuina.
**Lue myös:** 
 [Kolumbian kahvipensailla soi pian kuin savotassa – Sadonkorjuu kokee tärisyttävän muutoksen uuden laitteen ansiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10522312)
 [Suosituinta kahvipapua yritetään suojella ilmastonmuutokselta – "Epäilen puiden ehtivän sopeutua"](https://yle.fi/uutiset/3-9855197) 
[Ugandalaisviljelijä saa kahvikupillisestasi vain pari senttiä ](https://yle.fi/uutiset/3-9880517) 
Bön veljekset kaksoisvoittoon Ruhpoldingissa
Johannes Thingnes Bö ja Tarjei Bö ottivat kaksoisvoiton Ruhpoldingin pikakilpailussa.
**Johannes Thingnes Bö** otti jo kahdeksannen voittonsa ampumahiihdon maailmancupissa tällä kaudella, kun hän rutisti ykköseksi Saksan Ruhpoldingissa kisatussa miesten pikakilpailussa. Päivä oli norjalaisveljesten, sillä isoveli **Tarjei Bö** oli toinen 7,9 sekuntia Johannesta perässä. Pikkuveli ampui yhden sakon isoveljen selvittäessä 10 kilometrin kisan puhtaalla ammunnalla. 
– Päätin hyökätä ammuntaan, silloin olen parhaimmillani. Pieniä toiveita oli (voitosta), mutta viimeisellä kierroksella tajusin ettei onnistu, Tarjei Bö tiivisti veljesten välienselvittelyn. 
– Eikö hän nyt olisi voinut antaa tämän (voiton) minulle, Tarjei myhäili vielä. 
Saksan **Benedikt Doll** oli kolmas ja ranskalaissuuruus **Martin Fourcade** neljäs. Viidenneksi sijoittunut Venäjän **Aleksandr Loginov** on maailmancupissa toisena 150 pisteen päässä Johannes Thingnes Bösta, jolta on jäänyt voitto ottamatta vain kolmessa cup-kisassa tällä kaudella. 
Suomalaiset jäivät kärkivauhdista selvästi. **Olli Hiidensalo** oli 58:s, **Tero Seppälä** 64:s, **Jaakko Ranta** 93:s ja **Tuomas Grönman** 98:s. Hiidensalo ampui yhden sakon, Seppälä ja Ranta kaksi ja Grönman kolme. Miesten cup Ruhpoldingissa jatkuu perjantaina viestillä. Henkilökohtaisiin koitoksiin palataan sunnuntain yhteislähdöllä. 
Glitteriä, hilloa ja tabascoa – näin teet maailmanmestarin mocktailit!
Jos cocktailhammasta kolottaa, muttet halua juoda alkoholia, nauti mocktail! 
Alkoholittomat cocktailit eli mocktailit kasvattavat suosiotaan samaan aikaan, kun[ muidenkin alkoholittomien juomien suosio nousee.](https://yle.fi/uutiset/3-10548344)
Enää ei todellakaan tarvitse tyytyä pelkkään vissyyn, jos haluaa pitää pään selvänä. Kaupoissa on myynnissä alkoholittomia oluita, viinejä, kuohuviinejä ja jopa salmiakkikossua. Uutuus on Alkossa myytävä alkoholiton viina, jota voi käyttää drinkeissä alkoholin sijaan. 
Baarimestari Alina Laaksonen on mocktailien maailmanmestari vuodelta 2017. Lisäksi hän pitää hallussaan Vuoden baarimestari -titteliä vuodelta 2018. 
 – Mocktaileja tehdessä voi makumaailmoja yhdistellä rohkeasti ja tehdä villejäkin kokeiluja. 
Mocktailien makumaailmaa voi varioida yhtä laajasti kuin perinteisten cocktailienkin. Kirpeiden ja kitkerien juomien sijaan Alina Laaksonen valmisti Puoli seitsemän pyynnöstä kolme makeaa drinkkiä.
Näitä voit juoda koko illan ja ajaa autolla kotiin!
MANGOMOJITO
Klassikkojuoma mojito onnistuu hyvin myös alkoholittomana ja sen makumaailmaa on helppo muuttaa. Jos saatavilla ei ole siirappia, mangomehu kelpaa aivan yhtä hyvin.
_1/2 lime_
_Noin 6 mintunlehteä_
_3 cl mangosiirappia_
_Soodaa tai mehua_
_Jäitä_
Murskaa lasissa lime ja minttu. Lisää sen jälkeen siirappi ja sooda. Sekoita ja lisää jäät. 
ROYAL RUBY
Tällä mocktaililla Alina Laaksonen voitti maailmanmestaruuden vuonna 2017. Juoma sopii mainiosti myös lapsille – ja kimaltaa ihanasti.
_25 g vadelmia_
_7 mintunlehteä_
_3 cl ananasmehua_
_10 cl soodaa_
_2 cl raparperisiirappia_
_Kimaltavaa kakkupulveria_
_Jäitä_
Murskaa vadelmat ja mintunlehdet ananasmehussa. Lisää sooda ja jäitä. Sekoita ja tuplasiivilöi tarjoilulasiin. Lisää siirappi sekä hieman kimaltavaa kakkupulveria.
PUOLI SEITSEMÄN -MOCKTAIL
Puoli seiskan oma nimikkomoctail on Alina Laaksosen mukaan "vähän erilainen, koska niin on myös Puoli seitsemän".
_4 tl hilloa (esim. sekamarjoista tehtyä lettuhilloa)_
_2 cl sitruunamehua_
_3-4 tippaa tabascoa_
_10 cl omenamehua_
_Jäitä_ 
Murskaa lasissa hillo ja lisää tabasco ja sitruunamehu. Lisää jäitä ja omenamehu, sekoita hyvin. Koristele vielä appelsiinisuikaleella.
Valtioneuvosto: Ruoveden terveydenhoito järjestettävä Virtain kanssa
Ruoveden kunnanjohtaja Eeva Kyrönviita tutustuu vielä rauhassa päätökseen, mutta siitä aiotaan joka tapauksessa valittaa. 
Ruovesiläisten terveydenhoito järjestetään jatkossakin Virtain kanssa. 
Valtioneuvosto on päättänyt, että yhteistoimintaa on jatkettava. 
Ruoveden kunnanjohtaja Eeva Kyrönviita tutustuu vielä rauhassa päätökseen, mutta siitä aiotaan joka tapauksessa valittaa. 
Ruovesi päätti kesällä irtautua yhteistyöstä Virtain kanssa ja on sen jälkeen pyrkinyt yhteistyöhön Mänttä-Vilppulan ja Juupajoen kanssa. 
Sote-väännön taustalla on kiista vaikutusvallasta Virtain omistamassa sote-yhtiössä.
Kainuun keskussairaalan työntekijä urkki satoja potilastietoja usean kuukauden ajan – syyttäjä vaatii sakkorangaistusta
Syyttäjän mukaan nainen tarkasteli käyntejä, varauksia, hoitojaksoja ja hoidonvarauksia. 
Kainuun keskussairaalassa työskennellyttä naista syytetään lähes [kolmensadan ihmisen potilastietojen katselusta](https://yle.fi/uutiset/3-10292177). Asian käsittely alkoi torstaina Kainuun käräjäoikeudessa.
Syytteessä sanotaan, että syytetty on tahallaan tai törkeästä huolimattomuudesta käsitellyt henkilötietoja vastoin henkilötietolain käyttötarkoitussidonnaisuutta ja siten loukannut rekisteröityjen yksityisyyden suojaa ja aiheuttanut heille muuta vahinkoa tai olennaista haittaa.
Syyttäjän mukaan nainen tarkasteli käyntejä, varauksia, hoitojaksoja ja hoidonvarauksia. 
Kirjallisena todisteena oikeudenkäynnissä esitettiin potilastietojärjestelmän lokitietoja.
Epäilty rikos tapahtui touko-elokuussa vuonna 2016. Syyttäjä vaatii naiselle sakkorangaistusta henkilörekisteririkoksesta.
Suomi vahtii ulkomaalaisia entistä tarkemmin – uusi seurantakäytäntö johtanut lukuisiin karkotuspäätöksiin
Maahanmuuttajien perusteita Suomessa asumiseen on vuodesta 2017 lähtien tarkistettu säännöllisesti eri rekistereistä. Tulokset ovat jo nyt merkittäviä.
Maahanmuuttovirasto aloitti ulkomaalaisten oleskeluoikeuden aktiivisen seurannan vuonna 2017. 
Aiemmin ulkomaalaisen oikeus Suomessa oleskeluun on tarkistettu silloin, kun ulkomaalainen hakee oleskelulupaa tai jatkoa oleskeluluvalle. Maahanmuuttoviraston uusi käytäntö on tehdä tarkistuksia oma-aloitteisesti, vaikka luvattomasta maassa oleskelusta ei ole merkkejä.
Seuranta toimii rekisterien kautta. Maahanmuuttovirasto on esimerkiksi tarkistanut 1 400 perhesiteellä Suomessa asuvan ulkomaalaisen oleskeluoikeuden katsomalla Väestörekisterikeskuksesta, ovatko henkilöt edelleen naimisissa.
Tulokset ovat merkittäviä.
Tarkistusten myötä on jo nyt havaittu satoja ulkomaalaisia, joiden Suomessa oleskelulle ei ole virallista perustetta. Perhesiteen perusteella Suomessa asuvien kohdalla tämä käytännössä tarkoittaa, että avioliitto Suomen kansalaisen kanssa on päättynyt. 
– Ensimmäisessä otannassa oli tuhat lupaa, joista noin 15 prosenttia päätyi peruuttamisharkintaan. Toisessa otannassa (400 lupaa) runsaat kahdeksan prosenttia, sanoo Maahanmuuttoviraston maahanmuuttoyksikön johtaja **Tiina Suominen**.
Suominen on itsekin hieman yllättynyt tuloksista.
– Onhan se aika iso määrä, Suominen myöntää.
Jos harkinnan tuloksena todetaan, että oleskelulle ei ole mitään perustetta, Maahanmuuttovirasto aloittaa ulkomaalaisen karkotusprosessin.
_Kun tehdään satoja peruuttamisharkintoja, niin tarkoittaako se, että tehdään myös satoja karkotuspäätöksiä?_
– Kyllä.
Taustalla vuoden 2015 tapahtumat
Seurantakäytäntö selittää osaltaan sitä, miksi Maahanmuuttoviraston karkotuspäätökset [ampaisivat nousuun](https://yle.fi/uutiset/3-10595343) vuonna 2017.
Oleskeluluvan peruuttamisharkinta ei johda automaattisesti karkotuspäätökseen. Ensin ulkomaalaiselta kysytään, onko hänen Suomessa asumiselleen jotain muuta perustetta. Suomalaisesta puolisostaan eronnut voi olla vaikka riittävän hyväpalkkaisessa työssä ja siten kelvollinen jäämään Suomeen.
– Hakijaan ollaan ilman muuta yhteydessä ja tätä tiedustellaan ennen karkottamispäätöstä, Suominen sanoo.
Toistaiseksi seurantaa tehdään muutaman henkilötyövuoden voimin.
Seurannan takana ei ole lakimuutos, vaan hallituksen huhtikuussa 2017 hyväksymä [Laittoman maahantulon ja maassa oleskelun vastainen toimintaohjelma](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/julkaisut/julkaisu/laittoman_maahantulon_ja_maassa_oleskelun_vastainen_toimintaohjelma_2017-2020?docID=58035).
– Siihen on sisällytetty kirjaus, että Migrin pitäisi luoda tehokas malli, miten suorittaa jälkikäteistä lupavalvontaa, Suominen taustoittaa.
"LAMA-ohjelma" oli hallituksen reaktio vuoden 2015 tapahtumiin. Turvapaikanhakijoiden määrän moninkertaistuttua hallitus selvitti ja pani toimeen keinoja, joilla kielteisen päätöksen saaneet saataisiin poistettua maasta.
Tarkistukset eivät rajoitu mainittuihin perhesideperusteisiin oleskelulupiin, vaan niitä tehdään jo nyt kaikkien oleskelulupien kohdalla. 
– Tarkoitus on, että kaikista päähakuperusteista olisi aina seuranta käynnissä.
Tuloksia Suomessa opiskelevien tai työtä tekevien ulkomaalaisten seurannasta ei tosin ole vielä raportoitavaksi.
Turvapaikan saaneiden elämään seuranta ei vaikuta. Heidän perusteensa oleskeluluvalle riippuu lähtömaan tilanteesta, eikä Suomessa tapahtuvista elämänmuutoksista.
Seuranta ja sen myötä tehdyt karkotuspäätökset eivät Suomisen mukaan ole toistaiseksi johtaneet karkotusten toimeenpanoon. Karkotuspäätöksistä valitetaan usein hallinto-oikeuteen.
– Lainvoimaisia päätöksiä ei juuri ole, koska päätökset ovat valituskierroksella hallinto-oikeudessa. 
"Näyttää siltä, että joku vallassa oleva haluaa enemmän valtaa valvomalla ihmisiä"
Miltä tämä kuulostaa Suomessa asuvan ulkomaalaisen korvaan?
Piipahdamme Helsingin yliopiston kahvilaan kysymään asiaa ensimmäiseltä vastaantulevalta maahanmuuttajalta. 
– Tällainen kohdentaminen ilman ison kuvan ymmärtämistä näyttäytyy minulle noitavainona. Näyttää siltä, että joku vallassa oleva haluaa enemmän valtaa valvomalla ihmisiä, sanoo Intiasta Suomeen yhdeksän vuotta sitten muuttanut **Ranjit Menon**.
"Isolla kuvalla" Menon tarkoittaa sitä, että ulkomaalaisen tarve oleskeluluvalle ei selviä rekisterien tietoja tuijottamalla. 
– En usko että Suomessa on kellään tarpeeksi tietoa siitä, millaisissa tilanteissa yksilöt ovat. Joku voi todella kipeästi tarvita oleskelulupaa ja sitten hänet karkotetaan Afganistaniin.
Toisaalta ulkomaalaisen työsopimusta tai palkan määrää tarkastamalla ei myöskään voi päätellä, kuka on Suomelle hyödyllinen ja kuka ei, Menon sanoo.
– Voi olla hyvin kyvykkäitä ihmisiä, jotka eivät ole löytäneet työtä, tai saa riittävästi palkkaa kielimuurin, tai muiden käytännön ongelmien vuoksi. Jos olet käynyt TE-toimiston nettisivuilla, niin tiedät mistä puhun.
Menonin mielestä seuranta on osaltaan osoitus siitä siitä, että ulkomaalaisia katsotaan Suomessa ongelmalähtöisesti.
– Mediassa ulkomaalaisia katsotaan ongelmien kautta. Se vaikuttaa siihen miten ihmiset ajattelevat ulkomaalaisista. Ja se antaa poliitikoille mahdollisuuden muuttaa lakia ja lisätä valvontaa. Enpä tiedä, onko tällainen käytäntö, joka vaikuttaa kaikkiin ulkomaalaisiin, oikea tapa toimia. Asioista pitäisi keskustella ensin. 
Aalto-yliopistossa suunnittelijaksi valmistunut Menon on opiskelunsa jälkeen asunut Suomessa työperäisen oleskeluluvan turvin.
_Huolettaako itseäsi se, että yksi päivä jäisit työttömäksi ja seuraavana sinua ollaan karkottamassa maasta?_
– Vaikka minut karkotettaisiinkin, mielestäni maailmassa on minulle tarpeeksi tehtävää. Ja teen parhaani ollakseni täällä hyödyllinen. Se on Suomen häviö, jos minut potkitaan täältä pois, Menon naurahtaa.
Menevätkö kopterikantelut hukkaan? – Oikeusasiamies ei voi kumota ministerien päätöstä
Etelä-Karjalassa petyttiin ministerityöryhmän linjaukseen sijoittaa Kaakkois-Suomen lääkärihelikopteri Kouvolaan.
Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijoituspaikasta eduskunnan oikeusasiamiehelle tehdyt kantelut eivät todennäköisesti tule vaikuttamaan päätöksentekoon.
Oikeusasiamies voi lausunnollaan ottaa kantaa ainoastaan asian valmisteluun. Oikeusasiamies ei myöskään voi kumota toisen viranomaisen päätöstä. 
Reformininisterityöryhmä linjasi joulukuussa, että kaksi perustettavaa lääkärihelikopteritukikohtaa sijoitetaan [Seinäjoelle ja Kouvolaan](https://yle.fi/uutiset/3-10564829). Asiantuntijoista koostunut työryhmä ehdotti Kaakkois-Suomen tukikohdan paikaksi Lappeenrantaa.
Reformininisterityöryhmän linjauksesta on sittemmin jätetty [toistakymmentä kantelua](https://yle.fi/uutiset/3-10589027) eduskunnan oikeusasiamiehelle. Suurin osa kantelijoista on yksityishenkilöitä. 
Kantelun jättämisestä ovat lisäksi päättäneet Parikkalan ja Rautjärven kunnat sekä Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote. 
Oikeusasiamies ei ota käsittelyyn keskeneräistä asiaa
Kantelut tuskin etenevät eduskunnan oikeusasiamiehen käsittelyyn, sillä oikeusasiamies ei voi ottaa käsittelyyn muualla vireillä olevaa asiaa. 
Onko asia sitten vireillä sosiaali- ja terveysministeriössä vai hallituksessa?
Asian reformiministerityöryhmälle valmistellut sosiaali- ja terveysministeriön hallitusneuvos **Ismo Tuominen** ei osaa antaa täsmällistä vastausta. Selvää kuitenkin on, että asia on vireillä.
Tuominen muistuttaa, että hallituspuolueista koostuvan reforministerityöryhmän tekemä linjaus on poliittinen päätös, ja helikopteritukikohtien lopullisen rahoituspäätöksen tekevä hallitus on siihen sitoutunut.
– Valtioneuvoston istunnossa asiasta ei enää riidellä, sanoo Tuominen.
Oikeuskansleri on toinen lainvalvontaviranomainen, jolle voi kannella virkamiehen tai muun julkisen viranomaisen päätöksestä.
Myöskään oikeuskansleri ei ota käsiteltäväkseen toisen viranomaisen käsittelyssä olevaa asiaa. Oikeuskanslerikaan ei voi kumota tai muuttaa toisen viranomaisen päätöstä.
Helsinki välttyi lumikaaokselta hyvän varautumisen ja tuurin ansiosta – pääkadut on hoidettu, asuntokadut aurataan illan ja yön aikana
Staran yksikönjohtajan Ville Alatypön korviin ei ollut vielä torstai-iltapäivään mennessä kantautunut valituksia teiden aurauksesta.
Helsingissä ei päässyt syntymään minkäänlaista liikennekaaosta torstaina, vaikka sankka lumipyry saavutti kaupungin aamun tunteina. Tästä kiittäminen on itse lumipyryä, joka jäi selvästi odotettua heikommaksi. 
Sulan hattuun voinee antaa myös Helsingin kaupungin rakentamispalveluliikelaitos Staralle, joka osasi varautua myräkän tuloon. Stara valmistautui lumipyryyn varaamalla koko aurauskalustonsa käyttöön.
Yksikönjohtaja **Ville Alatyppö** Starasta kuvailee aamun auraustöitä kokonaisuutena "helpoksi". Satanut lumi tuli pakkaslumena, joka oli helppo aurata. Alatypön mukaan märkä sohjolumi olisi ollut hitaampi ja hankalampi poistaa. 
Auraustöitä helpotti myös se, ettei katujen varsille ollut satanut vielä ennen tätä päivää paljoakaan lunta.
Satoja aurauskoneita töissä
Staralla on ollut tänään töissä noin 400 aurauskonetta. Tuhansia bussipysäkkejä ja portaikkoja on puhdistanut käsipelillä 40 työntekijää. Lähtötilanne lumimyräkässä ei ole Staralla helppo: laitoksen vastuulle kuuluu noin 60 prosenttia Helsingin kaduista.
– Koko arsenaalilla ollaan liikenteessä edelleen. Välissä pidetään taukoa, Alatyppö kertoo.
Alatyppö kertoo, että kaupungin kaikki pääkadut ja bussiliikennekadut on nyt aurattu. Pääväyliä pienemmillä, kiireellisyysjärjestyksessä alempana olevilla asuntokaduilla on kuitenkin vielä paljon tekemistä.
– Siellä ajoradat ovat pääosin vielä auraamatta. Olemme keskittyneet siihen, että joukkoliikennekadut toimivat. Illan ja seuraavan yön aikana tulemme menemään asuntokaduille.
Alatypön korviin ei ollut vielä torstai-iltapäivään mennessä kantautunut valituksia teiden aurauksesta.
– Ihmisten ymmärrys siitä, että meillä on olemassa rajalliset resurssit, on lisääntynyt. Olemme pystyneet myös parantamaan tavoiteaikojamme, Alatyppö pohtii syitä valitusten vähyyteen.
**Lisää aiheesta:**
[Lunta tuprutti niin paljon, että kuplahallin kylkeen aukesi parinkymmenen metrin repeämä – moni urheiluseura urakoi Helsingin seudulla pitkin yötä](https://yle.fi/uutiset/3-10600864)
 [Torstain lumituisku jäi ennustettua säyseämmäksi, lunta kertyi enimmillään viitisentoista senttiä – Yle seurasi lumimyräkkää hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10600279) 
Varasto syttyi tuleen Kittilässä – sammuttamassa myös kaivoksen palokunta
Palomiehet saivat palon sammutettua eikä tuli ehtinyt levitä pihapiirin muihin rakennuksiin. 
Varasto syttyi palamaan Kittilässä torstaina iltapäivällä. Palomiehet saivat palon sammutettua eikä tuli ehtinyt levitä pihapiirin muihin rakennuksiin. Kukaan ei loukkaantunut palossa. Pelastuslaitoksen mukaan rakennus kärsi isoja savu- ja palovahinkoja.
– Ilmeisesti palo on lähtenyt savuhormista. Talon emäntä oli laittanut tulet varaston tulipesään ja pian huomannut, että ullakolta tulee savua, päivystävä palomestari **Pekka Väliheikki** Lapin pelastuslaitokselta sanoo.
Tulipalo syttyi noin 20 kilometriä Leviltä Pokkaan päin Inarintien varressa. Hälytys tuli hieman ennen kello 13.30. Sammutustöihin lähti yksiköitä Kittilästä, Sirkasta ja Kittilän kaivokselta. Palopaikka sijaitsee noin kymmenen kilometrin päässä kaivokselta.
– Yleensä kaivoksen pelastajat toimivat kaivosalueella mutta joskus auttavat meitä, Väliheikki kertoo.
Pikkulasten nenärokotteesta tuli hitti – ilmainen, ei kirpaise, ja loppumassa käsiin
Esimerkiksi Helsingin kaupungilla ei ole enää varastossa jäljellä nenäsumutettavaa, kuumille kiville mennyttä influenssarokotetta. Yksittäisissä terveyskeskuksissa sitä voi löytyä.
Influenssarokotetta on tänä talvena otettu joukolla. Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen tuoreimman tiedon mukaan rokotetta on jaettu 1,1 miljoonalle suomalaiselle. Tämän lisäksi tulevat työpaikkarokotukset, jotka eivät ole kansallisen rokotusrekisterin luvuissa.
Paikoittain rokotteet voivat olla vähissä. Esimerkiksi Turun yliopistollisesta keskussairaalasta kerrotaan, että terveyskeskuksiin ja neuvoloihin jo jaettujen annosten lisäksi varastossa on 350 rokotetta.
– Ei se nyt tietysti iso määrä ole, toteaa sairaala-apteekkari **Tiina Järvinen**. Sairaala-apteekit toimivat rokotteiden alueellisina keskusvarastoina.
Lisää ei ole tilattavissa, ja Järvisen mukaan tarvetta varmasti tulee vielä ihmisten herätessä, kun kansallinen epidemia alkaa. THL on arvioinut näin käyvän ehkä jo lähipäivinä.
Lapselle valitaan nyt mieluummin sumute kuin piikki
Rokoteinnokkuuteen löytyy kaksi pääsyytä, arvioi ylilääkäri **Hanna Nohynek** THL:stä.
– Kaikille annetaan tällä kaudella rokotetta, joka antaa suojaa neljää virusta vastaan.
Se on saattanut Nohynekin mukaan lisätä varsinkin iäkkäiden rokotehaluja. Viime talven rokote oli tehottomampi ja sai osakseen näkyvää arvostelua.
Toiseksi, lasten maksutonta rokottamista laajennettiin. Aiemmin ilmaisen rokotteen saivat alle 3-vuotiaat, nyt myös 3–6-vuotiaat.
– Se on lisännyt intoa huimasti. Ikäryhmässä jopa kolme neljäsosaa on saanut rokotteen nenäsumutteena.
Nenäsumutemuotoisen hoitomuodon on saanut yli 60 000 lasta. Esimerkiksi Helsingin kaupungilla ei ole nenäsumutetta enää varastossa, jos erä loppuu terveyskeskuksessa, koulussa tai neuvolassa kesken. Kun nenän kautta annettava rokote tuli käyttöön pari vuotta aiemmin, vastaanotto oli vielä selvästi empivämpi.
Kaikkiaan maahan tilattiin 71 000 sumuteannosta, eli riittämään yhdelle kolmesta lapsesta. Rokote huononee nopeasti, ja jäljellä olevienkin käyttöikä päättyy ennen tammikuun loppua.
Talven aalto liikkuu hitaasti
Tavanomaisesti influenssaisimmat viikot ovat helmikuussa, mutta nyt piikki ajoittuu todennäköisesti totuttua myöhemmäksi.
– Huippuviikot saattavat ajoittua helmi-maaliskuulle, arvioi THL:n erityisasiantuntija **Niina Ikonen**.
– Tällä kaudella epidemia on sen verran hitaammin käynnistynyt sekä Suomessa että muualla Euroopassa. Meillä on kausia, jolloin tartunnat ovat lähteneet hyvin voimakkaaseen nousuun ja epidemian huippuviikot sitten on saatettu ohittaa hyvin nopeastikin.
Tällainen talvi oli esimerkiksi vuosien 2016–2017 taitteessa.
Vielä ei voi puhua edes influenssaepidemiasta. THL laskee epidemiakynnyksen ylittymisen usean aiemman vuoden tiedoista. Itä-Savossa influenssakausi näyttäisi olevan pisimmällä, vaikka Ikonen ei tekisi isoja johtopäätöksiä viranomaisten tietoon tulleista lääkärikäynneistä.
– Eri sairaanhoitopiirit tekevät eri määrän testejä. Joillakin paikkakunnilla, joilla on esimerkiksi enemmän yksityisiä lääkärin vastaanottoja, testejä on saatettu tehdä enemmän.
Enemmistö tapaa sairastaa kotona käymättä terveydenhoidossa.
**Lue lisää:**
 [Nenäsumutteena annettavat influenssarokotteet ovat jo paikoin loppuneet](https://yle.fi/uutiset/3-10497076) 
Suomalaisyritys avaa ovia koulutusviennille Kiinaan – maa haluaa ottaa opetusreformiin mallia Suomesta
Suomalaiset asiantuntijat tuottavat talviurheilusta verkkokursseja Kiinan kouluihin, jotta oppilaat pystyisivät seuraamaan Pekingin talviolympialaisia.
Kuopiolaislähtöinen koulutuspalveluja ja järjestelmiä tuottava yritysryhmä avaa koulutusviennin ovia Kiinaan.
Sähköisiä oppimisjärjestelmiä tuottava Mobie Group -yritysryhmä on solminut korkean tason kiinalaisen ajatushautomon kanssa kumppanuussopimuksen. Yrityksen mukaan sopimus avaa suomalaisille koulutusyrityksille ja organisaatioille mahdollisuuden päästä jatkossa Kiinan jättimarkkinoille. 
Sopimus allekirjoitettiin tänään torstaina Kiinan kansantasavallan parlamenttitalossa pidetyn kestävän kehityksen konferenssin yhteydessä.
Mobie Group koordinoi yhteistyössä kiinalaisten kanssa kestävään kehitykseen perustuvaa opetusuudistusta muun muassa kouluissa, ammatillisessa koulutuksessa, opettajakoulutuksessa ja terveydenhuollossa. Hankkeessa on mukana lähes 800 kaupunkia. 
Mobien tehtävänä on etsiä ja valita Suomesta hankkeeseen yhteistyökumppaneita, jotka lähtevät rakentamaan jättimaan opetusjärjestelmää ja kestävän kehityksen koulutuksia. 
– Nämä Suomesta valitut tahot lähtevät toteuttamaan opetussuunnitelmauudistusta, jota testataan pilottikaupungeissa. Kiinalainen ajatushautomo esittelee sitten päättäjille tulokset ja tekee esitykset, kertoo Mobie Groupin hallituksen puheenjohtaja **Kari Vatanen**.
Hankkeen alkuvaiheessa osaajia tarvitaan Vatasen mukaan tutkimuspuolelta, opettajien koulutuksesta, opetussuunnitelmien ja opetusmateriaalien kehittämisestä. 
"Suomi on neutraali maa"
Vatasen mukaan kiinalainen ajatushautomo valitsi yhteistyökumppanikseen suomalaisen yrityksen, sillä Suomen koulutusosaamista ja opetusta arvostetaan maailmalla.
– Suomi on edelleenkin koulutuksen ykkösmaa kokonaisuutena ottaen. Suomi on myöskin Kiinan näkökulmasta neutraali maa, meillä on ympäristöteknologiaa, kestävän kehityksen kannalta asiat ovat aika hyvällä tolalla ja myös terveydenhuoltomme on arvostettu korkealle tasolle.
Vatanen iloitsee siitä, että viisi vuotta kestänyt työ Kiinassa on nyt tuottanut tulosta. 
– Ensin me kuuntelemme, mitä täällä halutaan ja sitten etsitään iso joukko osaajia toteuttamaan se. Me uskomme yhteistyön voimaan.
Vatasen mukaan kyse on erittäin merkittävästä asiasta.
– Sopimuksen rahallista arvoa on vaikeata kokonaisuutena arvioida, Erittäin merkittävä se on, koska tässä avautuu mahdollisuus päästä muuttamaan ja rakentamaan jättimaan kestävän kehityksen koulutuksia. 
Suomalaiset opettavat kiinalaisia ymmärtämään talviurheilua
Suomalaiset ovat vahvasti mukana myös Pekingin vuoden 2022 talviolympialaisiin liittyvissä valmisteluissa. **Mika Kojonkoski** [valmentaa parhaillaan kiinalaisista vasta-alkajista mäkihyppääjiä](https://yle.fi/uutiset/3-10492634) talviolympialaisia silmällä pitäen.
Mobie Group puolestaan on koonnut talviurheilun suomalaisista osaajista, urheiluopistoista, valmennuskeskuksista ja lajiliitoista ryhmän, joka tuottaa kiinalaisille yli 200 talviurheiluun liittyvää verkkokurssia niin aloittelijoiden kuin ammattilaistenkin tarpeisiin. 
Mobie Groupiin kuuluvan Mobie Sport Academyn sopimus kattaa puolestaan alkuvaiheessa 1,5 miljoonan ihmisen talviurheilukoulutuksen Kiinassa. Mukana on koulutusohjelmia jääkiekosta hiihtoon ja mäkihypystä luisteluun.
– Kiinalaisten tarkoitus on, että kaikissa kouluissa kaikille oppilaille opetetaan perustiedot talviolympialaisten urheilulajeista, jotta he pystyvät seuraamaan Pekingin kisoja, Mobie Groupin hallituksen puheenjohtaja Kari Vatanen kertoo.
Kuopiossa vuonna 2010 perustettu Mobie on kehittänyt sähköisiä oppimisympäristöjä ja julkisti vuonna 2015 [erityisesti koulujen käyttöön suunnitellun tablettimalliston](https://yle.fi/uutiset/3-7755945). 
Yhtiö kehitti vuosina 2013–2015 suomalaisissa kouluissa ja yhteistyössä opettajien kanssa sähköisen oppimisympäristön. Vatasen mukaan kaikki Kiina-hankkeen koulutusmateriaalit tuotetaan tähän oppimisympäristöön.
Mobie Group on ryhmä kansainvälisiä yrityksiä. Ryhmään kuuluu seitsemän yritystä Suomessa, Kiinassa ja Kiinaan kuuluvassa Hong Kongissa. Suomessa yrityksellä on kaikkiaan kymmenkunta työntekijää. 
Sopimus saattaa Vatasen mukaan tuoda Kuopioon vajaat kymmenen uutta työpaikkaa.
Vaaditaanko lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten torjumiseksi vielä kovempia toimia? Katso kyselytunti suorana klo 16 
Yle näyttää eduskunnan kyselytunnin suorana kello 16–17.
Eduskunnan kyselytunnilla on torstaina todennäköisesti odotettavissa keskustelua ainakin lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista.
Kyselytunnin idea on, että kansanedustajat pääsevät kysymään ministereiltä ajankohtaisista asioista. Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) ei ole paikalla.
Keskustelu lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista on lähtenyt koville kierroksille [Oulun](https://yle.fi/uutiset/3-10598581) ja [Helsingin](https://yle.fi/uutiset/3-10598551) tapausten myötä. Eduskuntaryhmät pääsivät tällä viikolla harvinaiseen yksimielisyyteen ja [linjasivat](https://yle.fi/uutiset/3-10596572), että kolme eduskunnassa jo käsittelyssä olevaa lakihanketta on saatava läpi tällä hallituskaudella.
Riittävätkö toimet kuitenkaan lopulta kaikille eduskuntapuolueille? Tuleeko esimerkiksi turvapaikanhakijoiden palautuksista keskustelua? Esimerkiksi siniset ja perussuomalaiset näkisivät mielellään vielä tiukempia toimia.
Voit katsoa alla olevalta videolta eduskuntaryhmien tiistaina pitämän tiedotustilaisuuden päätetyistä linjauksista.
Myös hallitus kokoontui puimaan lapsiin kohdistuvien seksuaalirikoksen torjumista tiistaina ja kokoontuu uudelleen perjantaina.
Voit katsoa alla olevalta videolta pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.), sisäministeri **Kai Mykkäsen** (kok.) ja sinisten eduskuntaryhmän puheenjohtajan **Simon Elon** kommentit aiheesta.
Kyselytuntia voi seurata suorana [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50025590) tai ylläolevaa kuvaa klikkaamalla. Kyselytunti alkaa kello 16. Yle näyttää kyselytunnin myös TV1:ssä kello 16–17.
**Lisää aiheesta:**
 [Eduskuntaryhmät linjasivat: Nämä kolme lakihanketta saatava läpi tällä vaalikaudella, hallituksen panostettava seksuaalirikosten estämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10596572)
[Oulun poliisi: "Yksi uhri on ollut huumausaineiden vaikutuksen alaisena ennen kuin hänet on raiskattu"](https://yle.fi/uutiset/3-10598581) 
 [Kaksi seksuaalirikoksista epäiltyä miestä vangittiin Oulussa – muut epäillyt vapaalla jalalla](https://yle.fi/uutiset/3-10597414) 
Hämeenlinnan vanhassa vankilassa voi järjestää vaikka juhlat
Synkkä vankilarakennus tarjoaa puitteet myös tapahtumille, keskusteluille ja yksityistilaisuuksille.
Hämeenlinnan vankilamuseo on saanut uuden nimen. Suomen kansallismuseon kohde on jatkossa yksinkertaisesti Vankila.
Vuonna 1871 valmistunut Suomen ensimmäinen sellivankila toimii jatkossa myös yleisötapahtumien ja yksityistilaisuuksien näyttämönä.
Linnaniemen alueella sijaitsevan Vankilan ensimmäinen näyttely avautuu toukokuussa. Kansallismuseon mukaan Vankila avautuu yleisölle karuna kokonaisuutena, tiloina ja tarinoina.
Kesäksi 2020 Vankilan näyttely nostaa esille sekä vankien, vartijoiden että muidenkin vankilaan liittyvien henkilöiden muistoja ja tarinoita. Vankilan käsikirjoitustiimissä on mukana muun muassa kirjailija, vankikarkuri **Jan Jalutsi**. 
Vankilan uudistusta tukee Suomen Kulttuurirahasto.
Hämeenlinnassa lapset pääsevät nyt kielisuihkutukseen – ensi vuonna vierasta kieltä oppivat kaikki Suomen ekaluokkalaiset
Kielisuihkutuksessa kieltä kuullaan ja puhutaan heti mahdollisimman paljon. Hämeenlinnassa tokaluokkalaiset pääsevät tutustumaan useaan eri kieleen kevätlukukauden aikana. 
Kieltenopettaja **Meeri Sarvikas** pukee käsinukkesammakon toiseen käteensä ja aloittaa saksankielen suihkutustunnin Ruununmyllyn ala-asteen kakkosluokalle Hämeenlinnassa. Menossa on vasta toinen tunti, mutta suuri osa tunnin puheesta on saksaa. Niin sanotussa kielisuihkutuksessa lapset pääsevät tutustumaan useaan eri kieleen kevätlukukauden aikana. 
 Wie heißt du? – Ich heiße Jerry. – Ich heiße Elmo.
– Se on hyvin toiminnallista, pelataan leikitään lauletaan ja lapset pääsee myös sitä kautta tosi nopeasti mukaan. Kun tulee paljon toistoa, niin lapset rohkaistuvat myös itse käyttämään sitä kieltä. Sitten tuolla käytävällä ja pihalla kuulee tsyyssit ja halloot.
**Jooa Hurme** osaa jo toisella saksantunnilla kysyä kavereittensa kuulumisia, **Jerry Koivistolta** ja **Elmo Laineelta** kohtelias vastaus tulee kuin apteekin hyllyltä. Hiukan hihitellen, tosin.
– Wie heißt du? 
– Ich heiße Jerry.
– Ich heiße Elmo.
Kielimaistiaisia kaikille aisteille
Kielisuihkutuksessa Ruununmyllyn koulun tokaluokkalaiset oppivat ensin saksaa tunnin viikossa. Kuuden viikon jälkeen kieli vaihtuu ruotsiin ja sitä seuraavat englannin opinnot. Tällä koululla oppilaat saavat pieniä kielimaistiaisia myös viron, espanjan ja venäjän kielistä kevään aikana. 
– Wie gehts? – Danke gut.
– Kakkosluokkalaiset ovat vielä sellaisia supersankareita eli he oppivat ja osaavat kaikenlaista. Heillä on iloa, riemua ja uteliaisuutta lähteä tekemään asioita, kertoo hankekoordinaattori, kieltenopettaja **Terhi Lahdenpohja** Hämeenlinnan kaupungilta. 
Kokenutta kieltenopettajaa innostaa erityisesti se, että kielisuihkutuksessa lapsilla ei ole käytössään kirjoja. Lapset oppivat lukemaan kehon kieltä ja muita vinkkejä, millä oppia ymmärtämään kieltä.
– On tärkeää, että kieltä tulee joka aistien avulla huomioitavaksi. Kielisuihku tarkoittaa nimenomaan sitä, että kieltä kuullaan mahdollisimman paljon ja sitä puhutaan mahdollisimman paljon, että se ei ole paperinmakuista, jatkaa Lahdenpohja.
Ensi vuonna kieltenopetus alkaa jo ekaluokalla
Hämeenlinna on yksi yli sadasta kunnasta, joissa parhaillaan annetaan varhennettua kieltenopetusta [Opetushallituksen myöntämällä hankerahoituksella](https://www.oph.fi/kehittamishankkeet/kieltenkarkihanke/varhentaminen/rahoitetut_hankkeet). 
Vuoden 2020 alusta [varhennettu kieltenopetus](https://minedu.fi/kielen-opetuksesta-kysyttya) tulee koskemaan kaikkia kouluja Suomessa. Syksyn ekaluokkalaiset aloittavat siis kaikki ensimmäisen vieraan kielen opiskelunsa jo ensimmäisen luokan aikana.
– Varsinkin ykkös-kakkosluokkalaiset ovat vielä siinä herkkyysiässä, että kieli tarttuu heihin todella helposti, perustelee kieltenopettaja Meeri Sarvikas kielenopetuksen aloituksen aikaistamista. 
Jos vaikka menen Saksaan tai tapaan saksalaisia, sitten voin puhua saksankielellä heille.
Ruununmyllyn koulun toisen luokan oppilas **Iivari Rosenberg** on niin ikään parin ensimmäisen saksansuihkutustunnin aikana oppinut esittelemään itsensä ja tervehtimään toisia. Pienen koululaisen mielestä on perusteltua opiskella uutta kieltä.
– Jos vaikka menen Saksaan tai tapaan saksalaisia, sitten voin puhua saksankielellä heille, hän sanoo.
EU pyrkii varhentamaan kieltenopetusta
Suomen päätös aikaistaa kieltenopetuksen aloittamista on linjassa EU-maiden kanssa. Suuressa osassa EU-maita on viime vuosina pyritty siihen, että kieltenopetusta varhennetaan. Näin halutaan lisätä muidenkin kuin englannin kielen opiskelua ensimmäisenä vieraana kielenä. 
– Tavoitteena on ollut tarjota kaikille yhdenvertaisesti mahdollisuus. Lisäksi halutaan varhentamisen kautta tukea oppilaiden luontaista kieltenopiskelua ja varhaista herkkyyttä. Toivomme tietysti, että tässä nyt saataisiin aikaan innostus kieltenopiskelussa tämän varhentamisen kautta, kertoo opetusneuvos **Minna Polvinen** opetusministeriöstä.
Varhennettava kieli on A1-kieli. Opetuksen järjestäjä eli kunta päättää siitä, mikä kieli koululaisille on tarjolla ensimmäiseksi vieraaksi kieleksi. Tällä hetkellä suurimmassa osassa kouluja se on englanti.
Gillette teki #metoo-mainoksen ja partahöylät menivät boikottiin, miksi? – "Ajatus on hyvä, mutta toteutus huono"
Asiantuntija kertoo miksi mainos ärsyttää ja miten se olisi kannattanut tehdä toisin.
Parranajotuotteistaan tunnettu Gillette julkaisi viime sunnuntaina mainosvideon, joka ottaa kantaa toksista maskuliinisuutta vastaan. Video näyttää esimerkiksi elokuvissa esiintyvää seksismiä, tappelevia poikia ja uutisia #metoo-liikkeestä.
Video on kerännyt [YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=koPmuEyP3a0) satoja tuhansia alaspäin peukutuksia. Kriittisiä kommentteja on sadellut sosiaalisessa mediassa ja moni on ilmoittanut ryhtyvänsä boikotoimaan yrityksen tuotteita. Twitterissä syntyi nopeasti tunnus [#BoycottGillette](https://twitter.com/hashtag/BoycottGillette), ja yhtiön kimppuun käytiin myös aiemmin yhteiskunnallisesti kantaaottavien yritysten kurittamisessa käytössä olleella [#GetWokeGoBroke](https://twitter.com/hashtag/getwokegobroke?lang=fi) -hashtagilla.
Kelkkaan hyppäsi luonnollisestikin pian myös konservatiivisia kommentaattoreita, muun muassa talk show -juontaja Piers Morgan ja kolumnisti Art Tavana.
Tietokirjailija ja kriisiviestinnän asiantuntija **Katleena Kortesuo** ymmärtää mainoksen herättämiä reaktioita.
Kortesuon mukaan mainos ärsyttää ihmisiä kahdesta syystä. Ensinnäkin kohderyhmä kokee, että heitä syytetään asiasta, jota he eivät ole tehneet.
– Uskon, että ihmiset ovat samaa mieltä mainoksen arvomaailman kanssa ja juuri sen takia, kun he ovat samaa mieltä, heille tulee sellainen tunne, että miksi meille tullaan sanomaan asiasta aivan kuin me emme jo olisi tästä samaa mieltä. Se näkyy negatiivisten peukutusten määrässä.
Toinen syy, miksi mainosta arvostellaan on se, että kaupallinen yritys yrittää ratsastaa yhteiskunnallisella aatteella. Se saattaa kuulostaa epäaidolta. 
Kortesuon mielestä kritiikki kohdistuu nimenomaan mainokseen, ei niinkään sen käsittelemään aiheeseen.
– Gilletten mainoksen ajatus on hyvä, mutta toteutus huono.
Syyttämisen sijaan pitäisi kiittää
Joku voisi pitää ihmisten reaktioita yliampuvina. Katleena Kortesuon mukaan ihmisten tunteita ei saa arvottaa. Ihmisille ei voi sanoa, että heidän tunteensa oli väärä.
Kortesuo sanoo, että pelkkä negatiivinen peukku tai tuotteen heittäminen roskikseen ei edes ole kovin iso reaktio.
– Toki, kun se tulee sadoilta tuhansilta ihmisiltä, yritys voi pohtia oliko tämä viisas valinta.
Kortesuo uskoo yrityksen tiedostaneen jo etukäteen, että mainos tulee herättämään närää, mutta arvelee voimasuhteen yllättäneen.
Mikä Gilletten mainoksessa sitten meni pieleen?
Kortesuo sanoo, että videon tulokulma oli huonosti harkittu. Positiivisella tavalla esitetty viesti olisi ollut parempi ratkaisu.
– Viestihän olisi voinut kuulua näin: Kiitos, että puutut kiusaamiseen. Kiitos, että annat jokaisen olla sellainen kuin hän on. Kiitos, kun olet tasa-arvon puolella. Väitän, että se viesti olisi otettu vastaan aivan eri tavalla.
Kohut eivät yleensä vaikuta myyntiin
Kortesuo odottaa mielenkiinnolla Gilletten seuraavia myyntilukuja. Kortesuo kertoo, että keskimäärin kohut eivät vaikuta yrityksen myyntiin suuntaan eikä toiseen.
Kohut ja kriisit ovat raskaita lähinnä siksi, että ne verottavat yrityksen henkisiä voimavaroja.
– Kaikki ovat hälytystilassa, yksittäinen rivityöntekijäkin on ihan kriisissä, kun kaikki kaverit kyselevät, mitä teidän työpaikalla oikein tapahtuu. Mutta se ei välttämättä vaikuta myyntiin. Osa boikotoi ja osa huomaa, että katsos vaan, tällainenkin firma on olemassa, ostanpa tuotteen.
Sitä paitsi kohut unohtuvat nopeasti. Kortesuo ei usko Gilletten mainoksen pysyvän esillä tätä viikkoa kauempaa.
MeToon sanomaankaan Gilletten mainoksella ei ole Kortesuon mielestä kovin suurta merkitystä.
– Sanoma on yhteiskunnassa jo muutenkin tosi vahvasti esillä. Gillette ei pysty vaikuttamaan siihen, lisääntyykö vai väheneekö sen sanoman kuuntelu.
_Päivitetty 17.1. klo 17.40: Juttuun vaihdettu tunnettujen kommentaattoreiden twiitit ja lisätty linkki BoycottGillette-hashtagiin._
Our Girl: BBC-draaman odotettu kolmas kausi
Monien katsojien toivoma brittidraama Our Girl jatkuu. Kaksitoistaosainen kolmas kausi nähdään [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2725059) keskiviikkoisin 6.2. alkaen klo 6. Jaksot esitetään myös Kakkosen myöhäisilloissa.
Uudet osat vievät alikersantti **Georgie Lanen** ja muun Ryhmä 2:n maanjäristysalueelle Nepaliin, lapsikauppaan liittyvään peitetehtävään Afganistaniin, kapinallisryhmä Boko Haramin vastaiseen kamppailuun Nigeriaan ja lopulta vielä Belizen viidakoihin sekä Bangladeshiin.
Tapahtumia siis riittää ja ilman juonipaljastuksiakin voi kertoa, että etenkin kauden päätös on kirjaimellinen "cliffhanger", jossa melkein koko osaston kohtalo on vaakalaudalla. Sarjaa ei ole kuitenkaan virallisesti lopetettu, ja  pääosaa näyttelevä **Michelle Keegankin** on vihjannut omassa Twitterissään, että jatkoa saattaa hyvinkin olla luvassa.
Seuraamme tilannetta! Isossa-Britanniassa kolmas kausi esitettiin kahtena eri kokonaisuutena lokakuussa 2017 ja kesällä 2018.
Toinen kausi: brittiarmeijan lääkintänainen
Kokenut armeijan lääkintänainen **Georgie Lane (Michelle Keegan)** liittyy humanitäärisissä tehtävissä oleviin joukkoihin Keniassa.
Kotona häntä odottaa sulhanen, tohtori **Jamie Cole (Royce Pierreson)**, jonka luokse Georgie on luvannut palata mahdollisimman pian.
Kaikki ei kuitenkaan mene suunnitelmien mukaan, kun Georgie ja muu osasto ajautuvat vaarallisten tapahtumien pyörteeseen..
Pääroolin Michelle Keegan tunnetaan parhaiten pitkäaikaisesta pestistään saippuahitti Coronation Streetissä.
Ensimmäinen kausi: armeijaan värväytyvä brittitytyttö
Lontoolaisen suurperheen särmikäs esikoistytär **Molly Dawes (Lacey Turner)** saa mittariin täydet 18 vuotta ja päätyy isojen kysymysten äärelle.
Kotona on kaoottista, luottamusrajoitteisen poikaystävän kanssa levotonta ja työ kauneushoitolassakin kenties jotakin muuta kuin mitä Molly oikeasti elämältä haluaa.
Kaikkien, eniten itsensä, yllätyksesi tyttö marssii armeijan rekrytointitoimistoon ja kokeiden läpäisyn jälkeen alkaa vaiheikas matka lääkintähenkiöksi kohti Afganistanin leiri Bastionia.
Our Girl on huomattavasti paremmin käsikirjoitettu ja näytelty kuin armeijaan värväytymisestä kertovat tarinat yleensä.
Our Girlin on luonut sukupolvensa lahjakkaimmaksi käsikirjoittajaksi kutsuttu **Tony Grounds** (mm. _Gone to the Dogs, Our Boy, Bodily Harm, When I'm 64_).
Juonen osalta tenhoavasti ja koskettavastikin etenevä sarja kuljettaa armeijavaiheiden rinnalla myös perhettä ja muita ihmissuhdekuvioita. Isossa-Britanniassa **EastEndersin** myötä isoksi tähdeksi noussut Lacey Turner tekee Mollyn roolissa hienoa työtä.
Yle vastaa: Ylen journalismin lähtökohtana ovat Ylen arvot
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu muun muassa Kalevassa, Lapin Kansassa ja Turun Sanomissa 16.1.2019
**Aki Taponen** epäilee (Kaleva.fi 14.1.), että Ylen lakisääteinen tehtävä estää Ylen riippumattomuuden maahanmuuton käsittelyssä.
Ylen toiminta perustuu lakiin. Vuonna 2017 julkisen palvelun tehtävänantoa tarkennettiin siten, että Yleisradion tehtävänä on tukea suomalaisen kulttuuriperinnön vaalimista, suvaitsevaisuutta, yhdenvertaisuutta, tasa-arvoa ja kulttuurista moninaisuutta. Kyseinen tehtävä korvasi tehtävän, jonka mukaan Yleisradion tuli tukea suvaitsevaisuutta ja monikulttuurisuutta.
Laista ja Ylen arvopohjasta kumpuava tehtävä kulttuurien moninaisuuden tukemisesta ei ole millään lailla ristiriidassa Ylen riippumattomuuden kanssa. Ylen journalismin kivijalkana ovat Ylen arvot: riippumattomuus, luotettavuus ja ihmisen arvostaminen. Journalismimme perustuu aina totuudenmukaiseen, olennaiseen ja monipuoliseen tiedonvälitykseen. Olemme tuoneet, ja tuomme jatkossakin, myös maahanmuuton käsittelyssä esille erilaisia näkökulmia ja annamme äänen eri osapuolille. Teemme tämän nojautuen faktoihin ja jokaisen ihmisarvoa kunnioittaen.
Arvopohjaamme tukeutuen teemme jatkossakin rohkeaa, monipuolista ja riippumatonta journalismia kaikille Suomessa.
**Gunilla Ohls**
Hr-, viestintä- ja strategiajohtaja
_Vastauksen julkaisutietoihin on täydennetty Lapin Kansa ja Turun Sanomat._
Virkarikoskäräjillä kuultu kansanedustaja Kari Tolvanen: Siinä törmäsivät vanhakantainen poliisimaailma ja uusi poliisimaailma
"Oma tietolähteeni ei ollut rekisterissä. Hän olisi pitänyt sitä vitsinä. Hän ei mihinkään rekisteriin olisi halunnut."
Helsingin poliisissa oli vallalla vielä 2000-luvun alussa kulttuuri, jossa yksittäinen poliisin tutkija ei paljastanut tietolähdettään kenellekään. Ei edes kollegoille saati esimiehille. 
Tällaisen käsityksen antoi kansanedustaja **Kari Tolvanen** (kok.), joka johti Helsingin poliisiin väkivaltarikosyksikköä vuosina 2001-2011. Tolvasta kuultiin todistajana poliisijohdon virkarikosjutussa tänään käräjäoikeudessa. 
– Itse olen ehkä vanhan koulukunnan miehiä, ei tietolähteen nimeä paljasteta oikein kenellekään. Itsekin, jos kysyin tietoa (muilta poliiseilta), en ikinä kysynyt, kuka tämän tiedon antoi vaan, kuinka luotettava tämä tieto on, Tolvanen sanoi. 
Syyksi hän kertoi sen, että oli nähnyt urallaan jopa teloitusmurhia, joissa motiiviksi usein epäiltiin poliisin vasikointia. Hän kertoi myös yhdestä omasta tiedottajastaan, jota ei koskaan rekisteröity mihinkään. 
– Jos he paljastuvat, pahimmillaan se johtaa hengenmenetykseen. Oma tietolähteeni ei ollut rekisterissä. Hän olisi pitänyt sitä vitsinä. Hän ei mihinkään rekisteriin olisi halunnut, Tolvanen sanoi. 
Määräys rekisteröinnistä koettiin ongelmalliseksi
Poliisin tietolähdetoiminnasta kirjattiin säännös lakiin vuonna 2005. Sen jälkeen sisäministeriö antoi vuonna 2008 lakia täsmentävän asetuksen, jonka pohjalta poliisi antoi edelleen oman määräyksensä. 
Samoihin aikoihin **Jari Aarnion** johtama huumepoliisi lakkautti tietolähderekisterinsä, jota oli pidetty 2000-luvun alusta asti. Määräyksessä oli eri sävy kuin kentällä työskentelevien poliisien ajatusmaailmassa. 
Syyttäjä tulkitsee asiaa niin, että vinkkimiehet olisi pitänyt määräyksen mukaan rekisteröidä, kun syytetyt pitävät asetusta ja määräystä ylimalkaisina ja tulkinnanvaraisina. 
Syytettynä on huumepoliisissa toimineiden virkamiesten ja Helsingin poliisin ex-johdon lisäksi myös Poliisihallituksessa työskennelleitä virkamiehiä. Kaikki kiistävät syytteet. 
Tietolähteiden turvallisuutta pohdittiin
Tolvasen mukaan uusien ohjeiden ja säännösten epäselvyyksistä käytiin paljon keskustelua. Myös tietolähteiden vastentahtoisuus rekisteröintiin ja turvallisuus olivat keskusteluissa esillä. 
– Onko turvallista rekisteröidä johonkin rekisteriin tietolähteitä, jos puhutaan kovan luokan rikollisuuden ytimestä. Vanhan liiton poliisina oudolta tuntuu, jos ei saisi tietoa hankkia ja kaikki heti pitäisi rekisteröidä. Siinä törmäsi vanhakantainen poliisimaailma ja uusi poliisimaailma. Näköjään se on tuottanut vaikeuksia ja tuskaa, kun sitä täällä salissa käsitellään.
Ongelma rekisteröimättömyydessä kiteytyy useiden oikeussalissakin kuultujen puheenvuorojen mukaan siihen, että rekisteröimättömyys tekee poliisitoiminnan laillisuusvalvonnan vaikeaksi, ellei peräti mahdottomaksi. 
 **Lue lisää:**
[Ex-sisäministeri Päivi Räsänen virkarikosoikeudenkäynnissä: Tajusin, että poliisilla ei ole välineitä selvittää asiaa](https://yle.fi/uutiset/3-10526263) 
[Jari Aarnio mollasi tietolähdeohjeistusta hovioikeudessa: "Siitä ei ottanut Erkkikään selvää"](https://yle.fi/uutiset/3-10504781) 
["Minulla ei ollut kynsiä eikä hampaita" – Helsingin hyllytetty poliisipäällikkö sysää vastuuta esimiehelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10501599) 
Kiskobussi vaikeuksissa 
Joensuun ja Nurmeksen välisiä junavuoroja ajetaan linja-autolla. 
Joensuun ja Nurmeksen välisessä junaliikenteessä on jälleen pulmia. Kiskobussiin on tullut tekninen vika, ja junavuoroja korvataan linja-autoilla. 
Muutokset koskevat torstaina junavuoroja kello 15.40 Nurmeksesta Joensuuhun ja kello 18 Joensuusta Nurmekseen. Linja-auto tai taksi käy väliasemilla.
Myös perjantaina aamun junavuoro kello 6.35 välillä Nurmes-Joensuu korvataan linja-autolla. 
Jyväskylän keskustan toimijat haluavat parantaa alueen imagoa
Jyväskylän Elävä Kaupunkikeskusta ry:n rooli muuttuu merkittävästi tapahtumatuottajasta keskustan brändääjäksi.
Jyväskylän keskustassa toimivat yrittäjät ja yhteisöt aloittavat entistä tiiviimmän yhteismarkkinoinnin keskustasta koetun mielikuvan parantamiseksi. Yrittäjien omassa kyselyssä mielikuva Jyväskylän keskustasta koetaan usein negatiivisena. 
Tilannetta halutaan korjata muun muassa tiivistämällä yhteistyötä ja avaamalla jo kevään aikana yhteiset nettisivustot.
Samalla Jyväskylän Elävä Kaupunkikeskusta ry muuttaa rooliaan kohti markkinointia.
– Haluamme luoda selkeämpää ja kirkkaampaa kuvaa Jyväskylän keskustan palveluista. Nettisivusto on konkreettinen askel, sinne kerätään palveluntarjoajia, tapahtumalistauksia ja infoa siitä, että ei keskustaan niin vaikea ole tulla kuin mitä mielikuva monesti on, kertoo yhdistyksen toiminnanjohtaja **Minna Kankainen**.
Kadun lämmittäminen voi olla aurausta järkevämpi tapa päästä eroon lumesta: "Vähentää hiekoitusta ja myös katupöly vähenee"
Lumen sulatuksessa voidaan hyödyntää esimerkiksi teollisuuden hukkalämpöä ja kiinteistöjen jäähdytysjärjestelmien lauhdelämpöä.
Katujen ja aukioiden lämmitysjärjestelmiä on käytössä erityisesti isojen kaupunkien keskustoissa. Asiantuntija **Harri Heinaro** Motivasta arvioi, että katujen lämmittäminen on tietyissä tapauksissa järkevämpää kuin auraus. Lumisina talvina aurauksesta voi koitua yllättävän suuria kustannuksia. Lisäksi katuja suolataan ja hiekoitetaan.
– Katujen lämmitys vähentää hiekoitusta ja myös katupöly vähenee keväällä. Myös keskustojen lähestyminen on helpompaa, kun lumi on automaattisesti poistettu, sanoi Heinaro Radio Suomen Päivän haastattelussa.
Katujen sulanapidossa voidaan hyödyntää esimerkiksi teollisuuden hukkalämpöä. Myös kiinteistöjen jäähdytysjärjestelmistä syntyy lämpöä, jota voidaan käyttää katujen lämmitykseen ja liukkauden estoon. 
– Myös kaukolämpöä on hyödynnetty tällä tavalla. Se parantaa myös kaukolämmön tuotannon hyötysuhdetta kokonaisuudessaan, jos hyödynnetään kaukolämmön paluuvettä.
Lämmitettyjä katuja ja alueita löytyy isoista kaupungeista. Helsingissä esimerkiksi Aleksanterinkadun alle on rakennettu lämmitysjärjestelmä. Lämmitystä on käytetty myös kävelyalueilla. Näin on tehty mm. Jyväskylän kävelykadulla. 
– Katuja ja toreja on lämmitetty vesikiertoisella järjestelmällä. Yleisesti sulatetaan myös kauppakeskusten portaita ja ajoramppeja.
Heinaron mukaan katujen lämmitysjärjestelmät ovat tehokkaita. Ne poistavat lumen hyvin aina 15 pakkasasteeseen saakka. Käyttöä parantaisi myös se, että lämmitysjärjestelmässä kulkevan veden lämpötilaa voisi säätää säätilan mukaan.
– Älykkäät lämmönsäätelyjärjestelmät voisivat auttaa ennakoimaan tulevia lämmitystarpeita. Lämpimämpää vettä voitaisiin ajaa järjestelmään etukäteen, jos on odotettavissa rankkaa lumisadetta.
Lämmitystä käytetään myös luiskien ja joidenkin liikenneympyröiden kunnossapidossa. Helsingissä toistasataa porrasta ja kevyen liikenteen luiskaa pidetään sulana sähkölämmityksen avulla.
Asiantuntija Harri Heinaro Motivasta ei pidä taloudellisesti järkevänä omakotitalon pihan sulattamista. 
– Jos on valmis maksamaan käytetystä energiasta, itse investointikustannus ei ole ihan mahdoton. Silloin ei ainakaan tarvitse tehdä lumitöitä. 
Lisää aiheesta:
[VTT: Liikenne- ja yleisten alueiden sulanapitojärjestelmät](https://www.vtt.fi/inf/pdf/tiedotteet/2001/T2113.pdf)
Yle vastaa: Tervetuloa kritiikki, faktojen kanssa!
Julkaisemme Ylestä lehdille lähetettyjä kirjoituksia, vastauksia ja oikaisuja. Tämä vastaus on julkaistu Ilkassa ja Pohjalaisessa 17.1.2018
**Anneli Manninen** kirjoittaa yleisönosastolla mediasta, Ylen rahoituksesta ja uutisista (Ilkka 8.1.). Jokainen luotettavaa ja laadukasta journalismia tekevä mediayhtiö joutuu ansaitsemaan yleisönsä luottamuksen päivittäin, aina uudestaan. Niin myös Yle.
Suomalaisista 95 prosenttia käyttää Ylen palveluita viikoittain. Näin tuskin olisi, jos Yleä ei koettaisi tärkeäksi.
Anneli Manninen nostaa esiin Yle Uutisten joulukuisen hyvinvointiyhteiskunnan rahoitusta käsitelleen juttumme, jota hän pitää esimerkkinä Ylen “puppu-uutisoinnista”. Manninen ei perustele, miksi uutinen on hänen mielestä ”puppua” tai täsmennä puhuuko hän tv-uutisesta vai verkkojutusta.
Jutussa käsiteltiin sitä, miten on mahdollista että etuja kustannetaan enemmän kuin veroja maksetaan. Jutussa kerrotaan hyvin avoimesti siitä, mistä luvut ovat peräisin ja myös mitä rajoitteita taustadatassa on.
Tiedot perustuvat tuoreimpaan, vuoden 2016 aikana tehtyyn Tilastokeskuksen kulutustutkimukseen, jossa kotitalouksien menot on käyty läpi kauppakuittien tarkkuudella. Haastatteluiden analysointi kesti vuoden.
Manninen toteaa, että “onneksi uutisessa haastateltiin Etlan tutkimusjohtaja **Niku Määttästä**, joka muistutti, mitä kaikkia verotuloja laskelmista puuttuu”.
Tämä ei suinkaan ole sattumaa vaan normaalia ja harkittua journalismia: avasimme studiovieraan avulla tv-jutussa samoja taustoja, jotka kerroimme myös nettijutussa. Linkki uutiseen on tässä https://yle.fi/uutiset/3-10550342
Kritiikki on Ylelle ja Yle uutisille aina arvokasta ja tervetullutta, jos aihetta on ja kritiikin faktat ovat kohdallaan.
**Riikka Räisänen**
päätoimittaja, Yle, uutis- ja ajankohtaistoimitus
Jokerit kiri voittolaukauskisavoittoon Habarovskissa
Jokerit voitti vieraspelikiertueensa viimeisen ottelun Amur Habarovskia vastaan voittolaukauskisan jälkeen 5–4.
Jokerit päätti KHL:n vieraspelikiertueensa 5–4-voittolaukauskisavoittoon Amur Habarovskin vieraana. Voittolaukauskisan viimeisen maalin iski Jokerien **Brian O'Neill.** 
Amur johti ottelua toisen erän puolivälissä 2–0, mutta **Kristian Vesalaisen** kavennus aloitti Jokerien kirin toisen erän lopulla. Kolmannessa erässä joukkueet latoivat maaleja vuorotahtiin, ja jatkoajalle mentiin tilanteessa 4-4. 
Voittolaukauskisassa Jokereista onnistuivat ennen O'Neillia **Niklas Jensen** ja **Steve Moses**, joka takoi kolmannessa erässä kaksi maalia. 
Radiopuhelimet toi uuden biisinsä koulun juhliin – “Tultiin tekemään parhaamme ja katsottiin mihin se riittää”
Kotimaisen vaihtoehtorockin jättiläinen kiskaisi teryleenipuvut ylleen ja esitti uuden kappaleensa livenä Ylen kameroille.
Jokelan työväentalolla on pitkä ja värikäs historia. Vuonna 1907 valmistunut rakennus on toiminut niin kirjastona kuin kirkkonakin. Sodan aikana talo oli armeijan käytössä.
Idylliseen puutaloon on vuosien varrella tultu kuuntelemaan radiota, lukemaan sanomalehtiä ja käyttämään puhelinta. Tansseja, iltamia, häitä, hautajaisia ja syntymäpäiväjuhlia on järjestetty talossa jo toistasataa vuotta.
Eräänlaista historiaa tehdään tänäänkin. Omalaatuista, svengaavaa rockmusiikkiaan yli 30 vuotta takonut Radiopuhelimet on saapunut paikalle esittämään uuden kappaleensa.
Koko komeus taltioidaan 1970-lukulaisen yleistunnelman hengessä 16-milliselle filmille - yhdellä otolla. Retrofiiliksen kruunaavat teryleenipuvut, joissa Radiopuhelimet näyttää siltä kuin bändi olisi juuri karannut iskelmäkeikalta.
Tänään kuultava kappale kantaa nimeä _Hailuoto 2_. Biisi on toistaiseksi julkaisematon, mutta sitä on esitetty keikoilla noin vuoden verran. Silti tuoreehkon teoksen esittäminen jännittää kokeneita muusikkoja.
– Keikkailu on rentouttavaa ja studiotyöskentely stressaavaa, mutta tämä oli kyllä soittosuorituksen puolesta kaikkein stressaavinta, kommentoi kappaleen säveltänyt ja sanoittanut kitaristi **Jarno Mällinen**.
Rumpali **Jyrki Raatikainen** komppaa.
– Onneksi heti ekalla kerralla meni breikit kohdalleen. Oli pieni paniikki, että jos munii ekalla otolla, niin jatko on sitten yhtä helvettiä, Raatikainen nauraa.
Kitaristi **Katz** nostaa esiin tv-kameran häiritsevän vaikutuksen.
– Keskittyminen herpaantui siinä vaiheessa, kun kamera liikkui ja näytti siltä, että kuvaa. Se oli vähän outoa.
Laulaja **J. A. Mäki** löytää ilmiölle luonnollisen selityksen.
– Se on kuitenkin levyttämätön, uusi biisi, niin on siinä skarppaaminen.
– Nyt me kuulostetaan ihan suomalaisilta urheilijoilta, kitaristi Mällinen kuittaa.
Mäki nauraa.
– Tultiin tekemään parhaamme ja katsottiin, mihin se riittää, laulaja paaluttaa urheilukliseetä lainaten.
– Päin vittua, lisää Raatikainen.
Hailuoto-idylli särkyy
Oululaislähtöinen Radiopuhelimet on kulkenut omia polkujaan trendeistä piittaamatta jo vuodesta 1986 lähtien. Tinkimättömällä asenteellaan yhtye on raivannut itselleen täysin omannäköisensä lokeron kotimaisessa musiikkimaailmassa.
Bändin tuorein ja järjestyksessään 14. studioalbumi _Saastan kaipuu_ ilmestyi vuonna 2016. Uusi albumi on jo demotettu ja “nyt pitäisi enää saada se kaikki muu aikaiseksi”.
Hailuoto 2 on yksi uuden levyn biiseistä, mutta sen syntyhistoria on pitkä.
Alkuperäinen Hailuoto-kappale, jota nyt voi kutsua Hailuoto ykköseksi, ilmestyi _Oulu on kaupungin nimi_ -levyllä vuonna 2000.
– Se Hailuoto on sellainen idylli ja utopia, maalailee molemmat kappaleet tekstittänyt Jarno Mällinen.
– Mutta kun tutustuin Hailuotoon paremmin, todellisuus alkoi jyrätä idyllin.
Siivon kuoren alta paljastui alkoholin liuottama ajatusmaailma.
Suurin osa Hailuoto 2:n tekstistä on “muistinvaraista kuulokuvaa” hailuotolaisesta Iltalento-ravintolasta vuosituhannen alusta.
– Menin vaimoni kanssa Iltalentoon päiväsaikaan syömään, ja vastaan tuli kuin liukuhihnalta kolme puhujaa: "Rampe", tarjoilija ja monologiaan hiljaiselle ukolleen paasannut kälväkkä jakkupukuemäntä. Siivon kuoren alta paljastui alkoholin liuottama ajatusmaailma, Mällinen muistelee.
Sekalaisista vuodatuksista syntyi teksti, joka ilmestyi alun perin jo **Juha Hurmeen** toimittaman _Radiopuhelimet_-kirjan (2006) yhteydessä.
Lopullisen muotonsa teksti sai kuitenkin vasta, kun Mällinen sävelsi kappaleessa kuultavat kitarariffit.
– Tuntui, että niihin voisi yhdistää tällaisen teatraalisen höpötysesityksen. Niinpä sitten täydensin tuota vanhaa tekstiä lisäkokemuksilla.
Onko tekstin alkuperäisillä tuottajilla mitään käsitystä siitä, että heidän sanomisiaan on päätynyt rokkibiisiin?
– Ei. Tuskin he muistavat edes sitä päivää. Tuskin muistivat sitä päivää edes seuraavana päivänä, Mällinen uumoilee.
Koulun juhlista humppakeikoille
Nyt emme kuitenkaan ole Hailuodossa, vaan Tuusulan Jokelassa. Toisaalta samanlaisia työväentaloja, seurojentaloja ja VPK-taloja löytyy ympäri Suomen. Niiden lavat ovat käyneet tutuiksi myös Radiopuhelimille.
Basisti **Antti Annunen** kertoo soittaneensa ensimmäisen keikkansa Hailuodon nuorisoseurantalolla.
– Tai itse asiassa ihan ensimmäinen oli jossain koulun juhlissa, hän tarkentaa.
– Soitettiin bändillä, jossa oli rummut ja basso.
Paikallisen humppabändin hanuristi sattui näkemään keikan ja Annuselle urkeni ura palkallisille humppakeikoille asti.
– Tällä humppabändillä soitettiin sitten tällaisella nuorisoseurantalolla.
– Mitä, silloin vielä tienasit soittamalla? lohkaisee kitaristi Katz vierestä.
– 500 markkaa per keikka. Olin silloin 15, joten isot rahat olivat kyseessä, Annunen muistelee.
Varhaisemmista koulun juhlista Annunen muistaa kolmannella luokalla saamansa hymypoikapatsaan. Patsas ei kuitenkaan pysynyt pitkään basistin hallussa.
– Annoin sen saman tien eteenpäin hyvälle kaverilleni **Juhalle**. Tuntui, että hän oli ansainnut sen enemmän kuin minä. Näin jälkikäteen olen kyllä eri mieltä, Annunen virnistää.
Kitaristi Katz puuttuu puheeseen.
– Joten Juha, jos kuulet tämän…
– ...niin palauta se patsas! huudahtaa muu bändi lähes yhteen ääneen.
**_Kuuntele Radiopuhelimien haastattelu ja kurkista videon kulisseihin:_**
**_Kuuntele Radiopuhelimien koulujuhlamuistoja:_**
Supertähti loukkasi nilkkansa legendaarisessa maailmancupissa – itsekin kaatunut Rukajärvi arvosteli järjestäjiä: "Tämä ei ole terveydelle kovin hyväksi"
Laaxin maailmancupin naisten slopestylen välierissä useampi lumilautailija tuskaili tuulisten olosuhteiden kanssa. Katso Enni Rukajärven ja Anna Gasserin kaatumiset kuvaa klikkaamalla.
Lumilautailun maailmancupin legendaarisessa kilpailussa Laaxissa Sveitsissä nähtiin dramaattisia käänteitä naisten slopestylen välierissä.
Itävaltalainen supertähti **Anna Gasser** kaatui pahannäköisesti ja loukkasi nilkkaansa. Itävaltalaismedioiden mukaan Gasser on matkalla Innsbruckiin tarkempiin tutkimuksiin. Myös **Enni Rukajärvi** koki ikävän kohtalon. Hän kaatui molemmat hyppynsä ja oli vasta 18:s.
Tuuli kiusasi laskijoita pahemman kerran.
– Ensimmäisellä laskulla luotin hyvään vauhtiin, vaikka tuntui hitaalta. Lähdin tekemään fronttiseiskaa. Se tulikin vajaaksi, Rukajärvi kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
– Toiselle laskulle lähdin helpottamaan ensimmäistä hyppyä. Tein fronttikolmosen, mutta vaikeutin yläosaa. Tein pienen kämmin ennen ensimmäistä hyppyriä. Sitten tuli taas vajaaksi.
Rukajärvi harmittelikin, että välierässä oli hitaampi luisto kuin harjoituksissa.
– Kyllä se harmittaa, että epäonnistuu. Olisi ollut kiva saada temput tehtyä. Kovin usein ei käy niin, että lukee noin väärin.
Tuuliongelmat tulivat Rukajärvelle aiemmin tutuksi esimerkiksi vuosi sitten Pyeongchangin talviolympialaisissa. [Tuolloinkin monella oli vaikeuksia tuulisissa olosuhteissa naisten slopestylessä.](https://yle.fi/urheilu/3-10070743)
– Harjoituksissa tuuli oli vähän parempi, mutta tilanne voi muuttua yhtäkkiä. Ehkä pitäisi olla vaan tiukempi linja. Jos on vähänkään liikaa tuulta, niin sitten siiiretään. Tämä ei ole terveydelle kovin hyväksi, Rukajärvi toteaa.
**Olisitteko laskijat voineet vaikuttaa tuomaristoon, jos olisitte olleet tiukempia tässä tilanteessa?**
– Olisimme voineet laskijat päättää, mutta jokainen varmaan ajatteli tämän olevan ihan ok. Harjoituksissa sai kuitenkin vielä vauhtia, Rukajärvi.
– Mielestäni pitäisi olla ehkä järjestäjien puolelta selkeämpi linja. Niiden pitäisi tehdä päätöksiä. Jotkut laskijoista voivat haluta laskea ja toiset eivät. Se on haastavaa.
Rukajärvellä on luvassa seuraavaksi X Games Aspenissa ja sitten MM-kisat helmikuun alussa Park Cityssä.
– En ole koskaan ollut Park Cityssä. Sinänsä en tiedä, mitä on luvassa. Veikkaisin, että on isot setit. Tulee haastava rata. Veikkaan, että kovia juttuja pitää tehdä, Rukajärvi sanoo.
Ikola selätti mörkönsä
Toisena suomalaisnaisena mukana slopestylen välierissä oli nuori **Henna Ikola.**
20-vuotias laskija oli 13:s. Ikola sai karistettu mörön pois, sillä tarkalleen kaksi vuotta sitten Ikola kaatui juurikin Laaxissa pahasti. Polven eturistiside meni poikki. Nyt Ikola suoriutui kuitenkin mainiosti.
– Olihan tämä kiva selättää mörkö tällä tavalla. Oli tosi kiva, että selvisi ehjänä tässä pahassa kelissä. Olen kyllä iloinen, Ikola kuvailee.
– Tämä oli niin sanottu takaisin hevosen selkään -kilpailu.
Ikola ei ole mukana MM-kisoissa, koska Suomen naisille on yksi paikka. Seuraavaksi Ikola suuntaa helmikuussa Japaniin laskemaan puuterilumelle. Maaliskuussa on luvassa Mammothissa seuraavat maailmancupin kisat. Keväällä Ikola laskee myös joissain Eurooppa-cupin kisoissa.
– Suomessa on tosi hyvä meininki. Kaikki kannustavat tosi paljon toisiaan. Puskemme eteenpäin. Päästään vain hyppimään, niin kyllä se tästä, Ikola totesi.
**Lue lisää:** 
[Roope Tonteri oli karsinnan paras suomalainen Laaxin legendaarisessa maailmancupissa – "Räikän saa laittaa pyörimään semifinaalissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10599751) 
 [Lumilautailun MM-joukkue julki yhtä nimeä lukuun ottamatta: ”Olympianelikko on laskenut tosi hyvin”](https://yle.fi/urheilu/3-10595499) 
 [Lumilautailu on muuttunut rajusti parissa vuosikymmenessä eikä se ole suomalaisille enää niin varma menestyslaji – "Joka kerta, kun lähdetään hyppyrin nokalta, on jopa kuolemanvaara"](https://yle.fi/urheilu/3-10569943)
 [Rukajärvi sanoi lehdistötilaisuudessa suorat sanat, kun muut latelivat latteuksia – ”Suomalaisena haluan olla rehellinen”](https://yle.fi/urheilu/3-10070743) 
Hiihtäjät valtaavat talvisin ulkoilumaastot – Kokkola vastaa kävelijöiden toiveisiin hoidetulla reitillä
Hiihtoladut valtaavat ulkoilumaastot joka talvi. Pahimmillaan se on johtanut Suomessa välikohtauksiin.
Kokkolan kaupunki avaa ensimmäistä kertaa kävelijöille kunnossapidetyn talvireitin. Se on tarkoitettu muun muassa kävelijöille, koiranulkoiluttajille ja pyöräilijöille. 
Syynä on runsas palaute siitä, että kävelijöille ei ole talvisin helppokulkuisia ulkoilureittejä, kun hiihtoladut valtaavat ulkoilumaastot. 
– Tästä on tullut meille aika paljon toiveita. Totta kai hiihtolatuja pitää olla kaupungissa, mutta myös kävelijöille toivotaan kunnossapidettyjä reittejä, joita pitkin voisi kulkea luonnon keskellä. Kaikki eivät halua kävellä pelkästään kevyenliikenteenväylillä, sanoo kaupunginpuutarhuri **Sini Sangi**.
Ongelma on yleinen, ja kiista maastoon mahtumisesta on johtanut monessa kaupungissa jopa niin sanottuun laturaivoon. Esimerkiksi Kuopiossa mies teki viime sunnuntaina kuopiolaismies [teki aloitteen](https://yle.fi/uutiset/3-10595477) siitä, että kaupunki auraisi tai tamppaisi kävelijöille omia väyliä. 
Idea aloitteeseen lähti taas kerran roihahtaneesta laturaivosta. Kuopiolainen nainen kertoi hiihtäjän lyöneen hänen koiraansa sauvalla. Seuraavana päivänä ladulle oli levitetty hiekkaa ja jopa ulostetta, ilmeisesti kostomielessä. Aloite sai nopeasti kannatusta.
Vaasan kaupunki teki jo viime talvena [kävelijöille oman reitin meren jäälle.](https://yle.fi/uutiset/3-10093706)
Kaupunkilaisilta halutaan palautetta
Kokkolassa noin viiden kilometrin mittainen reitti kulkee Elban ja Santahaan maastossa. Osittain se kulkee Kokkolan suosituinta reittiä, Wanhan Kallen kinttupolkua, pitkin mutta lähtöpaikka on Sannanrannantiellä.
– Lähtöpaikkaa muutettiin, koska Santahaassa on nyt paljon hiihtäjiä, eikä haluttu sekoittaa kävelyä sinne laduille.
Talvikävelyreitti on kokeilu, josta halutaan palautetta kaupunkilaisilta:
– Katsotaan, minkälainen vastaanotto sillä on ja minkälaista palautetta saadaan. Voi olla, että talvikävelyreitti merkitään pysyvästi, ja niitä voisi tulla muuallekin Kokkolaan. Nyt nimenomaan toivotaan palautetta kaupunkilaisilta.
Talvikävelyreitti avataan viimeistään ensi viikolla. 
TV1:n Ykkösaamussa Jussi Niinistö: Mitä haluat kysyä?
Salaisia selvityksiä ilmavoimien kertausharjoituksista. GPS-häirintää Lapissa järjestetyssä Naton suuressa sotaharjoituksessa. Arkaluonteisia asioista riittää käsiteltäväksi, kun TV1:n Ykkösaamun vieraana on puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.).
Puolustusministeri Niinistö ehdotti Sälenin turvallisuuskokouksessa alkuviikosta että Suomi, Ruotsi ja Norja alkaisivat pitää säännöllisiä, yhteisiä sotaharjoituksia. Miksi tarvitaan edelleen tiivistyvää puolustusyhteistyötä? 
Entä mistä kertoo se, että puolustusvoimat osallistuu tänä vuonna entistä useampaan sotaharjoitukseen?
Poliittinen päätös hornetien korvaajista pitäisi tehdä ensi vaalikaudella. Kuinka monta uutta hävittäjää tarvitaan? Ja missä mennään hävittäjien valinnassa?
TV1:n Ykkösaamun vieraana lauantaina 19.1. klo 10.05 on puolustusministeri Jussi Niinistö (sin.). Seija Vaaherkumpu haastattelee. 
Niinistölle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella. 
_Jutun keskustelu on suljettu, koska kysymykset toivotaan lähetettäväksi alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse_.
KiVa Koulu -hankkeen äiti torjuu kritiikin: Ohje on ollut alusta asti, ettei kiusattua istuteta pakolla samaan pöytään kiusaajiensa kanssa
Ihmisen taipumus uskoa, että paha saa aina palkkansa, johtaa professorin mukaan ikävällä tavalla kiusatun syyllistämiseen. 
KiVa Koulu -ohjelma sai viikko sitten osakseen tiukkaa arvostelua Ylen [MOT-toimituksen verkkojutussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/09/ylistettya-kiva-koulu-ohjelmaa-kaytetaan-jopa-vahingollisella-tavalla-jattaa). Koulukiusattujen ja heidän vanhempiensa kritiikistä kerrottiin kiusaamisen vastaista työtä tekevän neuvontakeskus Valopilkun koordinaattorin **Tina Holmberg-Kaleniuksen** suulla. 
– KiVa Koulu -ohjelma on tehoton. Osa kouluista käyttää sitä tavalla, joka voi olla kiusatulle oppilaalle jopa vahingollinen ja lisätä kiusaamista, sanotaan MOT:n jutussa.
KiVa Koulun kehittäjä, professori **Christina Salmivalli** vastaa arvosteluun harmittelemalla, miten KiVa Koulun kohtaama kritiikki menee niin usein ohi.
– Jos joku oikeasti tutustuisi KiVa Koulu -ohjelmaan ja sen jälkeen kritisoisi, tuntuisi se asialliselta. Mutta nyt KiVa Koulua on kritisoitu käytännöistä, jotka eivät lainkaan ole ohjelman mukaisia. Esimerkiksi siitä, miten traumatisoivaa saattaa olla, kun kiusattu ja kiusaajat tuodaan saman pöydän ääreen ja pakotetaan teennäisesti paiskaamaan kättä. Se on juuri päinvastoin kuin me suosittelemme.
Kautta aikojen koulussa on laitettu kiusaajat ja kiusattu nokikkain tekemään sovintoa. Käytäntönä se tuntuu istuvan lujassa, mutta Salmivalli haluaa irtisanoutua sellaisesta.
– Osapuolet tavataan yksitellen. Tämä on ollut ohjeemme alusta saakka. Kiusattu ei tule kuulluksi kiusaajiensa edessä, eikä varsinkaan, jos paikalla on useampi kiusaaja. Kouluille jaetuissa oppaissa on selkeästi kerrottu, että yhteinen tapaaminen voidaan järjestää vain silloin, kun myös kiusattu haluaa sitä.
Tutkijan näkökulmasta ohjelma toimii, jos kiusaaminen vähenee merkittävästi. Maallikko taas ajattelee, että kiusaamisen pitäisi ohjelman avulla poistua kokonaan.
Christina Salmivalli kummastelee myös kritiikkiä, jonka mukaan koulussa ei tehdä kiusaamiselle mitään, vaikka oltaisiinkin mukana KiVa Koulu -hankkeessa. Pelkkä nimike ei tietenkään ratkaise mitään, vaan ohjelman työkaluja on myös käytettävä.
– KiVa Koulu on kuin pölynimuri: se kyllä imee pölyä sisäänsä, mutta jos ei kukaan laita sitä päälle ja ala imuroida, niin eihän se sitten toimi.
Kiusattua ei saa syyttää provosoinnista
Koko kiusaamiskeskustelu kuumeni tällä kertaa, kun Sysmän yhtenäiskoulun rehtorin **Tuula Vuorisen** kommentit herättivät närää MOT:n koulukiusaamisongelmaa koskevassa haastattelussa. Hän sanoi, että [osa oppilaista korostaa omaa erilaisuuttaan ja siten provosoi muita](https://yle.fi/uutiset/3-10586778). Tässä yhteydessä hän käytti ilmaisua "hutsahtava pukeutuminen". Näin rehtorin on katsottu puheellaan leimanneen kiusaamisen kiusatun omaksi syyksi.
Kuinka iso peikko nykyään on se ajatus, että kiusaaminen olisi kiusatun oma vika?
– Siinä on kyse psykologisesta mekanismista, jossa ihmisillä on taipumus ja halu uskoa maailman oikeudenmukaisuuteen: paha saa palkkansa ja hyville tapahtuu hyviä asioita. Siksi ihmiset tulkitsevat helposti tilanteita niin, että jos jotakuta kohdellaan huonosti, selitystä haetaan koetellun henkilön omista teoista. Näin ei tietenkään pitäisi olla, kommentoi Christina Salmivalli.
Tämän mallin mukaiseen ajatteluun törmätään usein myös raiskauksien arvioinnissa.
Kritiikki on jo tuttua
Professori Christina Salmivalli sanoo olevansa jo tottunut, että kiusaamisen vastainen ohjelma saa kritiikkiä parin vuoden välein. Aina kun koulukiusaaminen nousee yleiseen keskusteluun, KiVa Koulusta tehdään syntipukki.
– Meillä on koulupsykologit ja -kuraattorit, oppilashuolto, kummioppilastoimintaa, tukioppilaita... Ikinä niiden toimivuutta ei kyseenalaisteta, mutta KiVa Koulu saa aina syytteet niskaansa. 
KiVa Koulu on kuin pölynimuri: se kyllä imee pölyä sisäänsä, mutta jos ei kukaan laita sitä päälle ja ala imuroida, niin eihän se sitten toimi.
KiVa Koulu -ohjelman toimivuutta tunnutaankin arvioitavan kahdella eri kriteerillä. 
– Tutkijan näkökulmasta ohjelma toimii, jos kiusaaminen vähenee merkittävästi. Maallikko taas ajattelee, että kiusaamisen pitäisi ohjelman avulla poistua kokonaan.
Tutkimuksellista näyttöä KiVa Koulu -ohjelman aikaansaannoksista on olemassa, ei pelkästään hankkeen omien selvitysten perusteella. Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen (THL) [kouluterveyskyselyt](https://thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tutkimustuloksia/kaikki-kouluterveyskyselyn-tulokset#Aikasarjat%202006%E2%80%932017) osoittavat, että kiusaaminen on kouluissa vähentynyt vuosi vuodelta siitä lähtien, kun KiVa Koulu -ohjelma otettiin valtakunnallisesti käyttöön.
**Lue lisää:**
[Ylistettyä Kiva koulu -ohjelmaa käytetään jopa vahingollisella tavalla: ”Jättää aikamoisia traumoja kiusatulle”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/09/ylistettya-kiva-koulu-ohjelmaa-kaytetaan-jopa-vahingollisella-tavalla-jattaa)
[Rehtorin puheet hutsahtavasta pukeutumisesta ja seksuaalivähemmistöistä tyrmistyttävät – Opetusministeri: "Kiusaaminen ei ole koskaan kiusatun vika"](https://yle.fi/uutiset/3-10586778)
[Koulukiusaaminen vähentynyt huimasti – Taulukko kertoo, kuinka suurta osaa 8–9-luokkalaisista kiusattiin kunnassasi](https://yle.fi/uutiset/3-10127702)
Kiinan Kuussa idättämät kasvit kuolivat hyytävään kylmyyteen
Aiemmin kasveja ei ole yritetty kasvattaa avaruusasemia kauempana Maasta. 
Muutama päivä sitten kerrottiin, että kiinalaisluotain Chang'e-4:n Kuuhun viemät [puuvillansiemenet olivat alkaneet itää.](https://yle.fi/uutiset/3-10598015) Nyt Kiinasta kuuluu suru-uutinen: pienet kasvinalut ovat kaikki menehtyneet. 
Kasvatuskokeen päättymisestä kertoo Hongkongissa ilmestyvä [Gbtimes.](https://gbtimes.com/lunar-nighttime-brings-end-to-change-4-biosphere-experiment-and-cotton-sprouts) Luotain laskeutui Kuun takapuolelle 3. tammikuuta ja kuvat itävistä kasveista otettiin 7. tammikuuta. Ne julkaistiin viime tiistaina.
Puuvillansiemenet kestivät hyvin avaruusmatkan Maasta Kuun huonommin tunnetulle "pimeälle puolelle". Sinne ne lensivät luotaimen rahtina olleessa kanisterissa. Tässä 18 senttiä korkeassa ja 2,7 kiloa painavassa kanisteribiosfäärissä oli kasvualustana multaa, vettä ja ilmaa.
Mukana oli puuvillansiementen lisäksi myös muun muassa silkkitoukan munia sekä rapsin- ja sinapinsiemeniä sekä siemenperunoita, mutta niiden mahdollisesti osoittamista elonmerkeistä ei ainakaan ole kerrottu julkisuuteen.
Kasveja on aiemmin koekasvatettu avaruusasemilla, mutta ei koskaan Kuussa. Siinäkin mielessä Kiina teki avaruustutkimuksen historiaa. 
Kasvit kokivat luonnollisen kuoleman
Puuvillanitujen kuolema oli sikäli luonnollinen, että niiden ympäristö kylmeni hyvin nopeasti, kun aurinko laski Von Kármánin tasangolla, jonne Chang'e-4 laskeutui hallitusti kaksi viikkoa sitten. 
Lämpötila laski-52 asteeseen – ja voi laskea vielä peräti 180 miinusasteeseen. Loppu oli väistämätön, koska kanisteribiosfäärissä ei ollut lämmitystä.
Itse luotain on asetettu horrostamaan siihen asti, kunnes Aurinko taas nousee. 
Kasveille lämpenemisestä ei ole tuolloin enää iloa, vaan ne kompostuituvat vähitellen. Kompostoituminen tapahtuu kanisterin sisällä, eikä siitä ole haittaa luotaimelle, kerrotaan Kiinan kansallisesta avaruushallinnosta. 
[Kiinalaisluotain laskeutui Kuun "pimeälle puolelle"](https://yle.fi/uutiset/3-10579801)
[Kiina lähetti mönkijän kohti Kuuta – tavoitteena maailman ensimmäinen laskeutuminen "pimeälle puolelle"](https://yle.fi/uutiset/3-10544967)
[Kiina aikoo kurkistaa Kuun "pimeälle puolelle" – luotaimen lastina silkkiäistoukan munia ja siemeni](https://yle.fi/uutiset/3-10543053)ä
Sysmän Matkahuolto-asiamiespalveluihin tauko – suuret paketit lähetettävä Hartolasta
Uusi asiamies saadaan mahdollisesti parin viikon kuluessa.
Sysmän Matkahuoltoasiamies-palveluihin tulee ainakin parin viikon tauko. Palvelut siirtyvät pois nykyiseltä asiamieheltä huomenna perjantaina, eikä uuden ehdokkaan kanssa ole vielä tehty sopimusta. Tauon aikana lähin matkahuolto-asiamies sijaitsee Hartolassa, ja matkahuollon oma toimipaikka Lahdessa. 
Pakettiasioissa asiakkaita palvelee Sysmässä edelleen Sysmäntien R-kioskissa toimiva pakettipiste, jonka kautta voi noutaa esimerkiksi verkkokaupan paketteja ja lähettää korkeintaan 10 kilon painoisia paketteja. 
– Suuremmat lähetykset on hoidettava valitettavasti toistaiseksi Hartolasta käsin, sanoo Matkahuollon yhteyspäällikkö **Tom Nygren**.
Squashin Suomen ykkösnainen selviytyi yhteen lajin arvostetuimmista turnauksista – näyttämönä toimii New Yorkin keskusrautatieasemalle rakennettu lasikenttä
Emilia Soini kohtaa Tournament of Champions -turnauksen avauskierroksella oman kaverinsa, jota hän vielä muutama kuukausi takaperin valmensi.
**Emilia Soini** otti askeleen kohti unelmaansa, kun hän eteni esikarsinnoista yhteen squash-maailman arvostetuimmista turnauksista, Tournament of Championsiin. Puitteet ovat kunnossa, sillä turnaus käydään paraatipaikalla New Yorkin rautatieasemalla. 
– Tämä on yksi hienoimpia turnauksia maailmassa. Kun kerroin Instagramissa päässeeni tänne, puhelimeni räjähti onnitteluista, Soini kuvailee Yle Urheilulle puhelimitse.
Suomalaispelaaja pääsee kisaamaan käytännössä kotikentällään, sillä Soini asuu nykyään New Yorkissa. 
– Viimeiset pari vuotta olen katsellut lasikentän matseja, ja unelmani on ollut päästä sinne. Pelkästään pääsarjaan mukaan pääseminen on todella hieno juttu. 
Kohtaa avauskierroksella kaverinsa
Lasikentälle päästäkseen Soinin on kuitenkin voitettava perjantaina paikallista aikaa käytävällä avauskierroksella Egyptin **Hania El Hammamy.** Egyptiläinen on maailmanlistalla tällä hetkellä sijalla 17, kun Soini löytyy sijalta 86. 
– Pelasin häntä vastaan kaksi vuotta sitten. Hän on ihan hyvä kaverini. Hän oli käymässä täällä lokakuussa ja pelasi yhdessä kisassa. Minä itse asiassa valmensin häntä siinä kisassa, kun en ollut itse mukana. Tunnen hänen pelinsä siis ihan hyvin, Soini nauraa. 
 Vaikka avausvastustaja on vasta 18-vuotias, kuvailee Soini häntä kokeneeksi.
– Hän on hyvä liikkumaan, aika nopea. Lyö palloa hyvin ja pelaa ikäänsä nähden todella kypsästi. Kova matsi tulossa.
Vähemmän valmennusta, enemmän treeniä
Alkujaan Soini muutti Pohjois-Amerikkaan Rhode Islandille high schooliin opiskelemaan ja tarkoituksena oli jatkaa squashin pelaamista yliopistossa. Kokemukset yhdysvaltalaisessa high schoolissa eivät kuitenkaan olleet kaikista mieluisimpia, mikä sai pohtimaan yliopiston tilalle muita vaihtoehtoja. 
– New Yorkiin päädyin puolivahingossa. Olin New Yorkissa pari viikkoa ja kontaktien kautta päädyin juttusille nykyisen työpaikkani ja nykyisen valmentajani kanssa. He istuttivat alas ja kysyivät heille töihin.
Suomessa pelaaminen on ollut pelillisesti ja rahallisesti hankalaa, mutta kun New Yorkista tuli tarjous pelata ja valmentaa samalla, se oli sellainen tarjous, jolle ei voinut sanoa ei.
Valmentamisen lomassa Soinille tarjottiin mahdollisuutta pelata ammattilaiskiertueella, mikä oli espoolaislähtöisen Soinin unelma. 
– Suomessa pelaaminen on ollut pelillisesti ja rahallisesti hankalaa, mutta kun New Yorkista tuli tarjous pelata ja valmentaa samalla, se oli sellainen tarjous, jolle ei voinut sanoa ei.
Sittemmin Soini on vähentänyt valmentamista, mikä on tuonut tuloksia. 
– Kesän jälkeen olen keskittynyt enemmän omaan pelaamiseen ja treenaamiseen. Siinä on iso ero. Kolme viime kuukautta olen pelannut aika hyvin. 
Yksi osoitus paremmista peliotteista onkin pääsy Tournament of Championsiin. Jo paikka turnauksessa parantaa Soinin sijoitusta maailmanlistalla.
– Keskiarvoni rankingissa on tällä hetkellä 37. Nyt kun pääsin pääsarjaan mukaan, saan 152 pistettä. Se auttaa rankingissa todella paljon. Sen vuoksi esikarsinnat jännittivätkin, kun tiesin, että hyvä mahdollisuus koputtelee ovella, Soini selittää. 
Tavoitteet korkealla
 Toistaiseksi Soini on viihtynyt Pohjois-Amerikassa ja näillä näkymin maisemanmuutos ei ole suunnitelmissa. 
– Viisumiani on 1,5 vuotta jäljellä. Yksi mahdollisuus on pidentää sitä tai sitten pitäisi hakea vihreää korttia. Valmentajani on suurin syy, miksi olen täällä. Täällä on paljon kisoja ja hyvät asetelmat treenille. 
Soini sanoo pysyvänsä New Yorkissa niin kauan, kunnes saavuttaa kunnianhimoiset tavoitteensa. 
– Vuoden sisällä haluan olla top 50:ssä. Pidemmällä tähtäimellä haluan olla maailman paras, tai ainakin kymmenen parhaan joukossa.
**Lue lisää:**
 [Emilia Soini kipuaa kohti maailman huippua New Yorkin kirkkaissa valoissa  ](https://yle.fi/urheilu/3-10559282) 
Ilmastopolitiikalla on pienennetty energiantuotannon päästöjä
Torniossa kaukolämmön tuottaja on luopunut raskaan polttoöljyn käytöstä.
Tiukkeneva ilmastopolitiikka pienentää energiantuotannon päästöjä. Energiateollisuuden mukaan kaukolämmön kasvihuonekaasujen päästöt ovat vuosikymmenessä pudonneet neljänneksellä.
– Sähkön- ja lämmöntuotannon ominaispäästöt ovat laskeneet. Kehitys johtuu isolta osalta siitä, että fossiilisia polttoaineita on korvattu puupolttoaineilla. Myös energiatehokkuutta on parannettu, kertoo energiateollisuuden asiantuntija **Jukka Makkonen**.
Energiateollisuus arvioi kaukolämmön kasvihuonepäästöjen puolittuvan seuraavan vuosikymmenen aikana.
– Ensin siirrytään vielä enemmän puupolttoaineisiin. Puun pitäisi riittää nippa nappa. Seuraavaksi etsitään poltolle vaihtoehtoja. Niitä voivat olla lämpöpumput, maalämpö ja datakeskusten hukkalämpö, Makkonen visioi.
Makkosen mukaan energian tuottajat ovat 10 viime vuoden aikana sijoittaneet noin 10 miljardia uusiin polttokattiloihin, joilla on voitu luopua turpeen ja fossiilisten polttoaineiden käytöstä.
– Päästökauppa on lähtenyt viime vuonna voimistumaan ja tulee jatkossa ajamaan turvetta ahtaalle, Makkonen sanoo.
Politiikan poukkoilevuus on kuitenkin edelleen iso haaste.
– Nyt tutkitaan ei polttavia vaihtoehtoehtoja, mutta monet investoinnit on laitettu odottamaan. Monessa yhtiössä investointeja tehdään vain pakon edessä, Makkonen kertoo.
Tornion kaukolämmön päästöt vähenevät tänä vuonna
Tornion ja Haaparannan käyttämän kaukolämmön päästöt vähenevät tänä vuonna, koska lämpöä tuottava Tornion Voima on luopunut raskaan polttoöljyn käytöstä.
– Me luovumme raskaasta polttoöljystä, joka on kalliimpi polttoaine kuin maakaasu, johon me vaihdoimme. Maakaasu on myös puhtaampaa. Puhumme siis ihan yleisestä hyvästäkin, sanoo Tornion voiman toimitusjohtaja **Aki Hakulinen**.
Polttoaineen hinnan lisäksi myös ympäristökysymyksellä on merkitystä..
– Kyllä se on ympäristökysymys. Meillä esimerkiksi näillä varatehokattiloilla päättyi ympäristöluvassa mahdollisuus polttaa raskasta polttoöljyä. Vaihtoehtoina oli laittaa puhdistuslaitteita öljykäyttöisille kattiloille tai muuttaa polttoaine esimerkiksi maakaasulle, Hakulinen kertoo.
Muutos lähes lopettaa varakattiloiden rikkidioksidi- ja hiukkaspäästöt, puolittaa typpidioksidien päästöt sekä vähentää kasvihuonekaasuja reilulla neljänneksellä.
– Se on merkittävä vähennys ympäristölle, Torniolle ja Haaparannalle, Hakulinen luonnehtii.
Vastaava muutos tehdään myös Kemin kaivoksella
Yhtiö valitsi maakaasun, koska sitä on tarjolla Tornion lng-terminaalissa. Yhtiö saa sitä omakustannushintaan, koska emoyhtiö EPV Energia omistaa Manga LNG:stä 5 prosenttia.
Maakaasua käytetään siis yhtiön varakattiloissa, joita käytetään varavoimana ja korkean kulutuksen aikana.
Varalaitoksen osuus yhtiön lämmöntuotannosta on noin kymmenen prosenttia. Eniten Tornion Voima käyttää lämmöntuotannossaan turvetta, puupohjaista biomassaa ja Outokummun terästehtaalla syntyvää häkäkaasua, joten kokonaisuudessaan päästöjen vähennys jää alle kymmeneen prosenttiin.
Päästöjen vähennykselle on kuitenkin tulossa jatkoa.
– Uusimme Kemin kaivoksella kahden öljykäyttöisen kattilan polttoaineeksi maakaasun. Eli sinne rakennetaan nesteytetyn maakaasun säiliö- sekä höyrystinasemat ja vaihdetaan polttimet maakaasupolttimiksi vielä tämän vuoden aikana, Hakulinen sanoo.
Lisäksi SSAB:n ja EPV Energian omistama Raahen Voima vaihtaa tänä vuonna öljykattiloita maakaasulle.
Viime vuonna yhtiö uusi Torniossa viisi kattilaa, mikä maksoi yhtiölle noin kaksi miljoonaa euroa. Torniolaisten kaukolämmön hintaan investointi aiheuttaa vain pienen nostopaineen, sillä isoimman laskun maksaa suurin asiakas Outokumpu.
Satoja miljoonia salasanoja leviää netissä – Nyt viimeistään kannattaa tarkistaa oma tietoturva
Salasanojen turvaamiseen on monta keinoa.
Valtava määrä salasanoja ja käyttäjätunnuksia on jälleen vuotanut julki. Australialainen tietoturva-asiantuntija **Troy Hunt** kertoo [blogissaan](https://www.troyhunt.com/the-773-million-record-collection-1-data-reach/), että verkkorikolliset ovat onnistuneet nappaamaan 140 miljoonan netin käyttäjän tiedot, entisten lisäksi.
Kaikkiaan verkkorikolliset ovat julkaisseet jo yli 770 miljoonaa käyttäjätunnuksen ja salasanan yhdistelmää, jotka löytyvät Huntin mukaan nyt Collection#1 -nimisestä kokoelmasta. Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltasanomat](https://www.is.fi/digitoday/tietoturva/art-2000005968315.html).
Tunnuksia ja salasanoja on viety muun muassa LinkedInin, Adoben ja Ashley Madisonin sivustoilta. Toistaiseksi ei ole selvyyttä, miltä sivustoilta uusimmat vuodot ovat peräisin.
Huntin ylläpitämästä verkkopalvelusta [Have I been pwned?](https://haveibeenpwned.com/) voi tarkistaa, onko oma sähköposti vuodettujen joukossa.
F-Securen tutkija **Andrew Patel** pitää sivustoa luotettavana ja kehottaa kokeilemaan palvelusta, onko oma sähköposti saatu napattua.
Patelin mukaan LinkedInin kaltaiset palvelut varoittavat käyttäjiään, jos näiden salasanoja on onnistuttu kaappaamaan. Monilta käyttäjiltä on siis onnistuttu viemään vanha tunnus tai salasana, joka on todennäköisesti jo vaihdettu.
Patelin mukaan ongelma on se, että monet käyttävät sama salasanaa muissakin palveluissa.
– Vanhalla salasanalla ei pääse enää esimerkiksi LinkedIniin mutta pääsee johonkin muuhun palveluun, jos siinä on käytetty samaa salasanaa.
Tällöin salasana kannattaa vaihtaa. Toinen keino on käyttää kaksiosaista tunnistautumista, joka on jo saatavilla monissa palveluissa. Palvelusta tulee siis esimerkiksi varmennusviesti matkapuhelimeen.
– Silloin sivullesi ei pääse, koska varkailla ei ole puhelintasi.
Kolmas keino torjua varkaudet on käyttää salasanojen hallintaohjelmaa. Ohjelmaan voi tallentaa eri verkkosivujen käyttäjätunnukset ja salasanat. Tällöin tarvitsee muistaa vain pääsalasana. Monet käytössä olevista ohjelmista osaavat täyttää ne oikeisiin paikkoihin käyttäjän puolesta.
Lue myös: [Perkele, perhonen, porkkana - löytyykö oma salasanasi suosituimpien listalta?](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/perkele-perhonen-porkkana-loytyyko-oma-salasanasi-suosituimpien-listalta) [Digitreenit: Salasanakone - testaa kuinka nopeasti salasana murretaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/02/01/digitreenit-17-salasanakone-testaa-kuinka-nopeasti-salasana-murretaan)
Pogostan Sanomat: Pankkiautomaatti rikki, käteinen vähissä 
Lehden mukaan käteisen rahan puute on jo alkanut näkyä liikkeissä. 
Ilomantsin ainoa pankkiautomaatti on ollut rikki jo noin viikon verran, kertoo paikallislehti Pogostan Sanomat.
Automatia pankkiautomaatit-yhtiön mukaan laitteessa on vika, joka edellyttää automaatin purkamista. Tilanne on lehden mukaan johtanut siihen, että esimerkiksi liikkeissä on jo törmätty käteisen rahan riittämättömyyteen. 
Automatian mukaan se on aloittanut etsinnän toiselle pankkiautomaatille Ilomantsiin. 
Kiusaamiskohun jälkipyykki jatkuu Sysmässä
Kuntaan perustetaan kouluhyvinvointityöryhmä.
Viime viikolla koko valtakunnassa puhuttaneen kiusaamiskohun jälkipyykki jatkuu Sysmässä. Kunnan ensi viikolla kokoontuva hyvinvointivaliokunta aikoo perustaa kouluhyvinvointityöryhmän, jonka tehtävänä on suunnitella toimia kasvatuskulttuurin ja kouluhyvinvoinnin kehittämiseksi. 
Valiokunta käsittelee kokouksessaan myös Sysmän yhteiskoulun [rehtorin Tuula Vuorisen kohua aiheuttaneita lausuntoja ](https://yle.fi/uutiset/3-10586778)kiusaamiseen liittyen. 
**Lue myös:**
[Pikkukunnan kiusaamisongelman taustalla ovat pienet piirit: "Sysmän sisällä tälle asialle ei vo tehdä enää mitään."](https://yle.fi/uutiset/3-10593663)
[Kouluilla pitäisi olla suunnitelma kiusaamisen katkaisemiseksi, mutta sekään ei tunnu riittävän - Opetushallitus laatii uuden ohjeen](https://yle.fi/uutiset/3-10589910)
Vuoksen ylittävän uuden ratasillan rakentaminen alkaa Imatralla ensi viikolla 
Urakka kestää liki kaksi vuotta.
Imatralla aletaan rakentaa Mansikkakosken uutta ratasiltaa 21. tammikuuta alkavalla viikolla. Rakentaminen alkaa valmistavilla töillä.
Ratasillan on määrä valmistua vuoden 2020 marraskuun loppuun mennessä. Ratasillasta tulee kaksiraiteinen.
Uusi ratasilta korvaa nykyisen, vuonna 1933 valmistuneen sillan junaliikenteen osalta. Vanha silta jää kevyen liikenteen ja autoilijoiden käyttöön.
Valmistuvat lääkäriopiskelijat: henkilökunnan tuki on palkkaa parempi houkutin – terveyskeskuksissa täyttämättä lähes 230 lääkärin paikkaa
Suurimmassa osassa Suomen sairaanhoitopiireistä podetaan lääkärivajetta.  
[Lääkäriliiton selvityksen](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/ajankohtaista/laakariliitto-terveyskeskustyosta-tehtava-houkuttelevampaa/) mukaan Suomen terveyskeskuksissa oli viime lokakuussa täyttämättä lähes 230 lääkärin tehtävää. Suurin lääkärivaje oli Etelä-Karjalassa, Etelä-Pohjanmaalla, Etelä-Savossa, Kainuussa ja Keski-Suomessa.
Esimerkiksi Keski-Suomessa lääkärintehtäviä on 200, mutta lääkäreitä selvityksen mukaan 170. Vaje on siis 30 lääkäriä, ja 15 prosenttia tehtävistä on täyttämättä.
Terveyskeskuksittain tarkasteltuna 60 prosentissa terveyskeskuksista ei ollut lääkärivajetta lainkaan, mutta noin 300 000 suomalaista palvelevista terveyskeskuksista puuttuu vähintään viidennes lääkäreistä. Kaiken kaikkiaan Suomessa täyttämättä on joka kahdeskymmenes lääkärintehtävä.
Lääkäriliiton mukaan ratkaisu ei ole kouluttaa lisää lääkäreitä. 
– Tilastot osoittavat, että vaikka lääkärien määrä kasvaa, se ei näy terveyskeskuslääkärien määrässä. Terveyskeskustyöstä pitää tehdä houkuttelevampaa lääkäreille, toteaa liiton politiikkatoimialan johtaja **Heikki Pärnänen** liiton [tiedotteessa](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/ajankohtaista/laakariliitto-terveyskeskustyosta-tehtava-houkuttelevampaa/).
Mikä vetää nuoria lääkäreitä pienille paikkakunnille?
Itä-Suomen yliopistossa lääkäriksi opiskelevat tekevät terveyskeskusharjoittelun Jyväskylän Palokan opetusterveyskeskuksessa. 
Parasta aikaa harjoittelussa ovat muiden muassa viidennen vuoden opiskelijat **Emma Oksala** Tampereelta ja **Anni Kotiranta** Vantaalta. 
Runsaan vuoden kuluttua Oksala ja Kotiranta ovat valmiita lääkäreitä. He ovat kiinnostuneita työskentelemään myös pienemmillä paikkakunnilla, juuri niillä, joissa lääkäripulaa yleisimmin esiintyy. Oksala on menossa kesätöihin Lieksaan ja Kotiranta Kiteelle.
– Pienillä paikkakunnilla potilaat ovat yleensä sellaisia mukavia ja leppoisia. Ja kun ei olla ihan suuren sairaalan vieressä, pääsee kandina tekemään monipuolisempaa työtä. Lisäksi olen kiinnostunut yleislääketieteestä, Oksala sanoo.
– Olen kiinnostunut erityisesti ennaltaehkäisevästä terveystyöstä, ja pienellä paikkakunnalla sitä pääsee tekemään ruohonjuuritasolta, kertoo Kotiranta.
Hyvä henki ja henkilöstön tuki
Yleisemmällä tasolla pienet paikkakunnat eivät näytä olevan lääkäreille kovin kiinnostavia työseutuja. Muuttoliike suurempiin kaupunkeihin on käynnissä, ja se koskee myös lääkäreitä.
Palkkaus ei ole kummallekaan opiskelijalle se merkittävin tekijä työmaan valinnassa, vaikka syrjemmiltä seuduilta parempaa palkkaa saakin.
Kotiranta sai kipinän Kiteelle parin viikon terveyskeskuspäiviltä.
– Siellä oli tosi hyvä henki ja huippumukava henkilökunta. Tuli sellainen olo, että apua saa varmasti jos sitä tarvitsee, hän sanoo.
Samaa kertoo Oksala – hänkin on viettänyt Lieksassa pari viikkoa jo aiemmin.
– Oli niin hyvät ja tukea antavat seniorilääkärit, että voi luottaa siihen, että voi vielä ehkä vähän vajailla taidoilla tuoreena lääkärinä mennä turvallisesti töihin, hän sanoo.
Opiskelijat puhuvat tulevista töistään keskenään jatkuvasti
Oksala ja Kotiranta kertovat, että lääkäriopiskelijat pohtivat keskenään jatkuvasti sitä, minne opiskelujen jälkeen suunnataan töihin. 
– Viimeksi tänään lounaalla puhuttiin tästä aiheesta, pienelle vai isolle paikkakunnalle, Oksala naurahtaa.
– Joillain on tosi selvät sävelet, että ovat aina tienneet haluavansa vaikka Helsinkiin töihin, mutta on paljon niitä, jotka eivät tiedä tai joilla mieli muuttuu vaikka kokemusten kautta, Kotiranta täydentää.
Oksala ja Kotiranta nostavat esiin myös sellaiset asiat, joihin terveyskeskukset eivät voi vaikuttaa. Jos ihminen kaipaa vaikkapa aktiivista kulttuurielämää tai laajaa ravintolatarjontaa, pieneltä paikkakunnalta ei sellaisia löydy.
– Itse olen sen miettinyt niin, että enpä minä Kuopiossakaan juuri teatterissa käy, että miksi sen pitäisi minun valintoihini vaikuttaa, sanoo Kotiranta.
Opiskelijoita rekrytoidaan aktiivisesti
Tulevia lääkäreitä rekrytoidaan aktiivisesti jo opiskelujen aikana. Värväys pyörii esimerkiksi lääkäripäivillä, ja sähköpostiin satelee ilmoituksia vapaista työpaikoista.
– Kyllä kilpailu työntekijöistä näkyy, erityisesti lääkäripula-alueilla ja -aloilla, sanoo Oksala.
– Kutsuja tulee, mutta positiivisessa hengessä. Ei se sillä tavalla tunnu, että minusta kilpailtaisiin, toteaa Kotiranta.
Esimerkiksi Äänekosken terveyskeskuksesta kerrotaan, että lääkäreitä sekä rekrytoidaan aktiivisesti suoraan että käytetään hyväksi rekrytointifirmaa. Jyväskylässä taas pyritään pitämään opiskelijoista ja sijaisista kiinni tarjoamalla kannattelevaa työyhteisöä ja hyvää tukea.
Lääkäriliitosta puolestaan kerrotaan, että yleisesti käytettyjä keinoja ovat juuri rekrytointifirmojen käyttö, hyvä perehdytys ja tuki opiskelijoille ja tuoreille lääkäreille, joustavat työehdot ja kilpailukykyinen palkkaus.
Kommentti: Puljujärvi jälleen kerran umpikujassa – pelaajakauppa alkaa näyttää ainoalta ratkaisulta
Jesse Puljujärvi on palannut ties kuinka monennen kerran lähtöruutuun Edmontonissa, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
**VANCOUVER.** Keskiviikkoilta Vancouverissa oli Edmonton Oilersin **Jesse Puljujärvelle** pohjakosketus. Lupaavan harjoituskauden jälkeen suomalaisnuorukaisen köli raapii jälleen kerran pohjaa. Tilanne, joka ajautui umpikujaan edellisen päävalmentajan **Todd McLellanin** aikana, aukesi hetkeksi **Ken Hitchcockin** tultua ruoriin, mutta nyt pelaaja on taas lähtöpisteessä.
Hitchcock puhui allekirjoittaneelle keskiviikon aamuharjoitusten jälkeen kauniisti luottamuksesta Puljujärveä kohtaan.
Ilta kuitenkin paljasti totuuden. 
Puljujärvi pelasi – jäähyjen rikkomassa – ottelussa ainoastaan kuusi minuuttia. Kyseessä on Puljujärven lyhyen NHL-uran toiseksi pienimmät minuutit. Kaiken lisäksi Markus Granlund iski 2-2-tasoituksen Puljujärven nenän alta. Pelin jälkeen Hitchcock totesi, ettei tämä tykännyt Puljujärven pelaamisesta laitojen lähellä.
Rehellisyyden nimissä Hitchcockia on helppo ymmärtää.
Jesse Puljujärven pelaamisessa ei nimittäin ole tällä haavaa päätä eikä häntää. Itseluottamuksensa totaalisesti kolmen vuoden aikana kadottanut Puljujärvi ei voisi olla kauempana mukavuusalueeltaan. Puljujärvi puhui keskiviikkona pitkään ja hartaasti halustaan panostaa kiekottomaan pelaamiseen – fyysisyyteen ja puolustuspeliin.
Samaan aikaan, kun Puljujärvi yrittää olla kova kulmissa ja maalien edustoilla, ja toisaalta huolellinen viivojen päällä, tämä on kuitenkin kadottanut vahvuutensa pelaajana täydellisesti. Nuoren suomalaislahjakkuuden kiekollisesta pelistä on jäljellä hädin tuskin rippeet – eikä kymmenen minuutin peliajat varsinaisesti auta asiaa.
Puljujärven pelissä ei juuri nyt tapahdu yksinkertaisesti yhtään mitään, joten kymmenen minuutin jääaikakeskiarvo on enemmän kuin kohdallaan. Nuoren suomalaisen pelaaminen on väkinäistä pakottamista, jonkinlaista ylitse vietyä valmentajan miellyttämistä vailla rentouden häivääkään.
Puljujärvi, jonka suurin heikkous on pelin ymmärtäminen, ei osaa eikä uskalla tällä hetkellä _pelata peliä._
Hyvällä syyllä voikin kysyä: onko Jesse Puljujärvi tällä hetkellä edes NHL-pelaaja?
Nähdäkseni ei.
Jesse Puljujärvelle paras paikka juuri nyt olisi farmiliiga AHL, mutta NHL:ssä vietettyjen vuosien jälkeen passitus rautaliigaan olisi pelaajalle murskaava pettymys. Tosiasia kuitenkin on, että Puljujärvi tarvitsisi kovia pelejä ja paljon peliaikaa. Onnistumisten kautta itseluottamus palaisi ja sen jälkeen NHL:ssä voisi yrittää uudelleen.
Nyt käsillä oleva tilanne on kestämätön.
Ja siitä pitää antaa isosti raippaa myös Edmonton Oilersille.
Edmonton Oilers on NHL:n heikoiten johdettu seura. On historiallisestikin uskomaton saavutus, miten kymmenen kertaa kahdentoista edellisvuoden aikana kymmenen kärjestä varannut seura, on kyetty ajamaan sen nykytilaan. Oilers on koko NHL:n suurin naurunaihe jopa ohi Ottawan.
Mitä nuoriin pelaajiin tulee, riittää kun katsoo, ketä on varattu ja miten varauksia on kehitetty ja käsitelty.
Missä ovat **Sam Gagner**, **Jordan Eberle**, **Magnus Pääjärvi**, **Taylor Hall** ja **Nail Yakupov**? Kymmenestä ykköskierroksen kärkipään varauksesta puolet osoittautui pettymyksiksi ja puolet kaupattiin muualle vaihdossa merkittävästi heikompiin pelaajiin. Ja seuraavaksi tulilinjalla on Puljujärvi.
Raportit Edmontonista kertovat, ettei seurassa ole otettu Puljujärveä minkäänlaisen koulutuksen alle. Etenkin kun tiedossa on, ettei Puljujärvi operoi **Sebastian Ahon** pelipäällä, esimerkiksi videosulkeisia voisi ja pitäisi pitää Puljujärven kanssa alati. Peliä pitäisi opetella kädestä pitäen. Puljujärven kanssa pitäisi lisäksi tehdä jatkuvasti ylimääräistä harjoitusten jälkeen.
Tukea ei kuitenkaan tiettävästi ole tarjolla.
Toki jääkiekkojoukkueeseen kuuluu yli kaksikymmentä pelaajaa, joten yhden pelaajan hyysääminen on vaikeaa. Mutta jos Edmontonin historiaa kärkivarausten osalta mietitään, tai joukkueen nykylaitureiden tasoa, Puljujärveen kannattaisi ehkä investoida tunteja. 
Esimerkiksi **Mike Keenan** ei aikanaan laskenut ylityötunteja leipoessaan **Olli Jokisesta** NHL-tähteä.
Silti viime kädessä kyse on Puljujärven omasta miehistymisestä. Pelaajakauppa toisaalle voisi olla suomalaisnuorukaiselle aidosti hyvä ratkaisu, sillä Edmontonia huonompaa paikkaa nuorelle kehitysvaiheessa olevalle pelaajalle on vaikea keksiä. Ei silti uusissakaan maisemissa kukaan tule läpimurtoa Puljujärven puolesta tekemään. 
Lopulta kyse on pienistä asioista. 
Puljujärvi on edelleen kovassa NHL-maailmassa poika miesten keskellä. Hiljalleen olemukseen olisi alettava löytyä jämäkkää miehisyyttä, vaikka tämän iloinen persoona rennon letkeää flow’ta huokuukin. Kun Puljujärveä katseli vaikkapa keskiviikon aamujäillä Vancouverissa, olemus on alati laiskan vetelä. 
Puljujärvi ei todellakaan näytä pelaajalta, joka olisi turhautunut ja vihainen vallitsevan tilanteen johdosta – täysin päinvastoin. Löysää liukumista, muutamia velttoja vetoja ja niin edelleen.
 Puljujärven pitäisi löytää ryhti itsestään. Armoton nälkä ja halu, vaikka se hieman vastoin omaa persoonaa olisikin. Valmennusjohdon ja joukkuekavereiden kunnioitusta ei ansaita veltolla tekemisellä. Puljujärven pitäisi olla ensimmäisenä jäällä, viimeisenä jäällä, ensimmäinen puntilla, viimeisenä kuntopyörällä ja niin edelleen.
On mentävä ytimeen niin jäällä kuin sen ulkopuolella. Oltava osa ratkaisua, ei osa ongelmaa.
 Nyt Puljujärvi ajelehtii kurssistaan eksyneen joukkueen mukana omaa tilannettaan surkutellen. Ei NHL:ssä niin menestytä. Koulu on kovaa, mutta mikään ei muutu ennen kuin pelaaja itse tekee muutoksen. Kauniiden puheiden aika on ohi ja jatkossa vain teot ratkaisevat.
 On nimittäin myös hyvä pitää mielessä, että ilman pientä varausnumeroa Puljujärvi ei olisi nähnyt NHL:ää enää pitkää aikaan.
 Siimaa on nyt annettu 128 NHL-ottelun verran.
 Mikäli Jesse Puljujärvi meinaa tehdä itsestään NHL-pelaajan, muutoksen aika on _nyt!_
**Lue myös:**
 [Jesse Puljujärvi nauraa kauppahuhuille, mutta hänen tilanteensa alkaa olla kaaottinen: "En ole ansainnut enempää"](https://yle.fi/urheilu/3-10600457) 
Katri Lylynperä pelasti Vuokatti Ski Teamin viestivoiton – Eveliina Piipon hankkima etumatka suli toisella osuudella
Kainuulaisjoukkueiden naiset menestyivät Suomen cupin viestissä Vantaalla.
Vuokatti Ski Team Kainuu vei voiton Maastohiihdon Suomen cupin [naisten viestissä keskiviikkona](https://yle.fi/urheilu/3-10600074). 
Avausosuuden vei tiistaina voiton ottanut **Eveliina Piippo**, joka repi jo ensimmäisen lenkin aikana eroa muihin lähes 26 sekuntia. Toisella osuudella Vuokatin **Vilma Nissinen** ei kuitenkaan pystynyt pitämään paikkaa.
Ankkuriosuudella Vuokatin **Katri Lylynperä** otti johdon takaisin Vuokatille jo ensimmäisellä lenkillä ja piti ykköspaikan loppuun saakka.
Kainuun hiihtoseuran **Anita Korva** kisaili Ikaalisten hiihtäjiä edustavan **Krista Pärmäkosken** kanssa kakkospaikasta, mutta Pärmäkoski oli loppusuoralla parempi kolmella kymmenyksellä Kainuun hiihtoseura ja jäi näin kolmanneksi. 
Oulunkylän kirjastopahoinpitelijä ilmoittautui itse poliisille 
Helsingin Oulunkylän kirjastossa marraskuussa tapahtuneesta pahoinpitelystä epäilty mies on löytynyt. 
Poliisi tiedotti tapauksesta keskiviikkona ja epäilty tekijä ilmoittautui itse viranomaisille luettuaan uutisen aiheesta. Asian tutkinta jatkuu nyt kuulustelulla.
Poliisin mukaan tapahtumaketju alkoi sanaharkasta epäillyn ja kahden pojan välillä. Tilanne kärjistyi niin, että mies löi maassa makaavaa poikaa useita kertoja. 
Epäilty on syntynyt vuonna 1969 ja pahoinpidelty poika on 13-vuotias. 
ENCE antoi myrskyvaroituksen ja kuittasi ansaitun vapaapäivän – Miikka "suNny" Kempillä edessä kuolonottelu
ENCE viettää torstaina vapaapäivää, mutta Otto "ottoNd" Sihvon ja Miikka "suNny" Kempin joukkueet taistelevat jatkopaikoista Katowicen CS:GO-minoreilla.
Katowicen minor-turnaus alkoi keskiviikkona suomalaisten osalta sekä menestyksellä että tappioilla. Parhaiten pelasi kotimainen kärkiorganisaatio ENCE, joka jyräsi pudotuspeleihin kahdella voitolla.
Yhden kartan avausottelussa turkkilainen Space Soldiers jäi ENCEn jalkoihin tylyin lukemin 6-16. Jatko-ottelussa tanskalaisen Northin kaatanut Vindigo otti suomalaisilta tukkaan 0-2, joskin 12-16-roundilukemiin päättyneessä Miragessa bulgaarit laittoivat kiitettävästi kampoihin.
\- Meillä oli aika hyvä pelisuunnitelma niin terroristi- kuin CT-puolelle. Minulla oli myös arvio siitä, miten vastustajat aikovat pelata, ja olin oikeassa, ENCEn päävalmentaja **Slaava "Twista" Räsänen**kertoi [HLTV:n haastattelussa](https://www.hltv.org/news/25842/twista-i-have-been-focusing-on-our-mentality-when-we-are-winning) keskiviikon otteluiden jälkeen.
\- Jostain syystä emme kuitenkaan noudattaneet pelisuunnitelmaa, ja pelasimme vähän liian paikallaan. Seisoimme esimerkiksi keskellä, odotimme liian kauan ja annoimme heidän tehdä oman juttuaan. Siksi emme pystyneet päättämään peliä CT:nä niin nopeasti kuin olisimme halunneet.
ENCEn hyvä vire toi joukkueelle välipäivän, sillä pudotuspelit alkavat vasta perjantaina. Tuleva vastustaja ei kuitenkaan luotsin päätä hierrä.
\- En oikeastaan mieti sitä, kenet saamme vastaamme. Mietin enemmän omien pelaajieni keskittymistä ja valmistautumista. Haluan heidän olevan valmiina ja pelaavan parasta peliään, Räsänen ennakoi tulevaa.
suNnyn Mousesports kovassa paikassa
Minoreiden muissa joukkueissa pelaavat suomalaiset olivat heti avauspäivänä vastakkain, kun **Otto "ottoNd" Sihvon** Valiance päihitti niukasti **Miikka "suNny" Kempin** Mousesportsin 16-14.
Valiance taipui toisessa pelissään Team Vitalitylle 1-2, mutta avauskierroksen voitto tarkoittaa kuitenkin varmaa paikkaa jatkopeleissä. Torstaina selviää, jatkuuko taival ylemmässä vai alemmassa jatkokaaviossa.
Kempin Mousesports pelaa puolestaan torstaina kuolemanottelun tanskalaista OpTic Gamingia vastaan. Tappio tietää putoamista minoreilta, voitolla joukkue pääsee taas ottamaan revanssin Sihvoa ja Valiancea vastaan.
Viraston päätös: Rapistuvaa talotaideteosta eli Khronoksen taloa ei voi suojella
Taiteilijaryhmä IC-98:n ja Lönnströmin taidemuseon ja säätiön yhteisprojektissa vanha pöytyäläinen maatila aidattiin ja jätettiin rapistumaan "tuhanneksi vuodeksi".
Raumalaisen taidesäätiön rahoittama, taiteilijaryhmän toteuttama rapistuva talo ei päädy suojeltavaksi.
Lönnströmin säätiön ja taidemuseon sekä taiteilijaryhmä IC-98:n [taideprojektissa](https://yle.fi/uutiset/3-9263218) aidattiin pari vuotta sitten Pöytyällä Ortenojan kylässä sijaitseva maatila, joka jätetään rapistumaan sellaisenaan tuhanneksi vuodeksi.
Alue koostuu asuinrakennuksesta ja pihapiiristä. Aidattu alue on jätetty koskemattomaksi eikä sitä hoideta tai ylläpidetä millään tavalla. 
Ei suojelun perustetta
Kiinteistö siirtyi lahjoituksena Pöytyän kunnalle vuonna 2016. Kunta pyysi lahjoitusehtojen mukaisesti Varsinais-Suomen ely-keskusta suojelemaan rakennuksen. Kunta on sitoutunut säilyttämään kohteen alueen ja rakennukset ennallaan.
Ely-keskuksen mukaan Khronoksen talo ei kuitenkaan täytä suojelun edellytyksiä, koska suojelun tavoitteena on säilyttää rakennusperintöä eikä tuhota sitä. Ely-keskus katsoo, ettei rakennuksilla ole sellaista merkittävyyttä, että ne pitäisi suojella.
– Rakennuskokonaisuuden säilyminen tarkoitetulla tavalla rappeutuen voidaan parhaiten turvata maankäyttö- ja rakennuslain keinoin kaavoituksella ja muiden kunnan toimivallassa olevien keinojen avulla, ely-keskus toteaa.
Lönnströmin taidemuseon mukaan päätös oli odotettu. Koska taloa ei saada suojeltua rakennusperintölain mukaan, seuraavaksi talon alue pyritään suojelemaan luonnonsuojelulain nojalla.
Orkla saanut haltuunsa yli 98 prosenttia Kotipizzan osakkeista
Orkla ja Kotipizza allekirjoittivat marraskuussa yhdistymissopimuksen.
 Norjalainen Orkla on saanut haltuunsa noin 98,6 prosenttia Kotipizza Groupin osakkeista, kertoo Kotipizza tiedotteessaan. 
Orkla ja Kotipizza allekirjoittivat marraskuussa yhdistymissopimuksen, minkä jälkeen Orkla teki Kotipizzan osakkeenomistajille ostotarjouksen. 
Orklan tavoitteena on hankkia omistukseensa kaikki Kotipizzan osakkeet. Yhtiö avaa jälkikäteisen tarjousajan ja valmistautuu sen jälkeen käynnistämään vähemmistöosakkeiden lunastusmenettelyn. 
**Lue lisää:**
 [Analyysi: Ensin myytiin Amer, nyt lähtee Pöyry – miksi ulkomaalaiset ostavat kasapäin isoja suomalaisfirmoja?](https://yle.fi/uutiset/3-10546724) 
 [Kotipizza-kauppa tuomassa mojovat tuotot yhtiöön sijoittaneille – ravintoloiden toiminta jatkuu ennallaan](https://yle.fi/uutiset/3-10520062) 
Kaksi lumivyöryuhria löydettiin Norjassa – etsinnät jatkuvat perjantaina
Yhteensä kolme uhria neljästä on tuotu alas tunturilta.
Tromssan poliisi kertoi torstaina illalla yhdeksän aikaan Twitterissä, että viimeisen lumivyöryssä kadonneen etsinnät ovat päättyneet ja jatkuvat taas perjantaina.
Kaksi lumivyöryuhria tuotiin alas tunturilta torstaina. Svenska Ylen tietojen mukaan heidät vietiin tunnistettaviksi Tromssaan sairaalaan.
Tromssan poliisi kertoi aiemmin torstaina yhden lumivyöryuhrin löytyneen torstaina.
Norjan yleisradioyhtiön [NRK:n mukaan](https://www.nrk.no/troms/politiet-har-funnet-enda-en-omkommet-_-fortsetter-sok-etter-de-to-siste-1.14385952) etsijät löysivät iltapäivällä toisenkin uhrin vyöryn alta. Etsijät jatkavat ponnisteluja vielä viimeisenkin lumivyöryuhrin löytämiseksi. Etsijöiden määrää on muun muassa lisätty 21:een. 
Etsijät pyrkivät yöpymään tunturialueella, jos sää sen sallii. 
Kuolleista ensimmäinen löytyi keskiviikkona. Yhteensä laskijoita oli neljä: kolme suomalaista miestä ja yksi ruotsalainen nainen. 
Hiihtäjäryhmä katosi Tamokdalenin alueella kaksi viikkoa sitten.
**Aiheesta lisää:** 
 [Ensimmäinen lumivyöryn uhri löydettiin Norjassa – Yle Norjassa: Etsijät ovat helpottuneita päästyään viimein toimeen](https://yle.fi/uutiset/3-10599201) 
 [Kadonneita suomalaisia etsivä kopteri havaitsi lisää lumivyörypaikantimien signaaleja – etsintäalue tarkentuu ](https://yle.fi/uutiset/3-10587945) 
 [Lumivyöryn alle kadonneiden etsinnät jouduttiin taas keskeyttämään](https://yle.fi/uutiset/3-10583878) 
Leipomo Pekka Heikkisen yli puoli vuotta kestänyt hiljaisuus päättyy
Viime toukokuussa tulipalossa tuhoutuneen leipomon remontti etenee.
Tällä hetkellä vanhan leipomon kattorakenteissa tehdään purkutöitä, joissa puretaan tulipalossa vaurioituneet päätykolmiot. 
Lisäksi leipomon henkilökunta tekee ulko- ja sisätiloissa siivous- ja järjestelytöitä. 
Pekka Heikkisen toiminta on ollut keskeytyneenä viime toukokuisen tulipalon jälkeen. Leipomo kertoo suunnitelmistaan lisää maanantaina. 
**Lue lisää:**
[Tulipalo tuhosi perinteikkään leipomon tiloja Kajaanin keskustassa](https://yle.fi/uutiset/3-10219591)
[Perinteikkään leipomon tulipalo yhdisti ihmisiä – "Emme ole tässä tilanteessa yksin"](https://yle.fi/uutiset/3-10221790)
Lunta tuprutti niin paljon, että kuplahallin kylkeen aukesi parinkymmenen metrin repeämä – moni urheiluseura urakoi Helsingin seudulla pitkin yötä
Pääkaupunkiseudulla moni kuplahalli on kärsinyt vaurioita runsaan lumentulon takia.
Runsas lumentulo on koetellut Helsingin seudun kuplahalleja.
Suomen Palloliiton tietoon on tullut useita runsaan lumentulon aiheuttamia ongelmia, ja liitto selvittää parasta aikaa, miten suurista vahingoista on kysymys.
– Teemme juuri soittokierrosta urheiluseuroihin. Tämänhetkisen tiedon mukaan halleja on jouduttu ajamaan alas pääkaupunkiseudulla ainakin Myllypurossa ja Jakomäessä, sanoo Palloliiton olosuhdepäällikkö **Tero Auvinen**.
Helsingin Myllypurossa urheiluseura PK-35:n omistaman hallin kyljessä havaittiin torstaiaamuna parinkymmenen metrin repeämä. Hallin romahtamisen syyksi epäillään lumen painoa. Myöskään ilkivallan mahdollisuutta ei ole vielä suljettu pois.
Jakomäessä puolestaan FC Kontun halli jouduttiin aamulla ajamaan alas lumen painosta aiheutuneen repeämän takia.
– Hallissa oli aamulla noin viiden metrin pituinen repeämä, joten päätimme ajaa hallin hallitusti alas, sanoo Kontun puheenjohtaja **Juha Granbom**.
Tasakattoiset hallit erityissyynissä
Ylipainehalleja on pääkaupunkiseudulla toistakymmentä. Ne hallityypit, joissa on tasakatto, ovat nyt erityishuomion kohteena. 
– Ylipainehalli on kiinteään rakennukseen verrattuna erilainen siten, että se vaatii tarkkaa ennakointia sään suhteen. Erityisesti tasakattoisten ylipainehallien kanssa on oltava tarkkana, sillä tasakatto kerää nopeasti suuria lumikuormia, sanoo Auvinen. 
Monissa Helsingin seudun urheiluseuroissa urakoitiinkin viime yönä lumitöissä. Runsas lumentulo alkoi puoliltaöin, ja lumentulo jatkui aamuun asti. Lumikuormaa piti näin keventää pitkin yötä. 
Joissakin halleissa lumen aiheuttamia ongelmia on yritetty poistaa myös lisäämällä halliin painetta. 
– Näin voidaan saada lumi paremmin valumaan katolta alas. Lumi on kuitenkin poistettava pikaisesti hallin juuresta, sillä suuret lumimäärät voivat aiheuttaa hallin seinään repeämiä, Auvinen sanoo.
Mahdollinen lähijunaliikenne kaipaisi kaksoisraidetta Oulun eteläpuolelle
Juna-asemien alueet eivät myöskään enää aina sijaitse kuntakeskuksissa, raidesuunnittelun asiantuntija tuumaa.
Raideliikennealan toimijoiden mukaan haasteita lähijunaliikenteen saamiseksi olisi luvassa muun muassa Oulun eteläpuolella, jossa ratakapasiteetti on jo nyt kovassa käytössä. 
Ryhmäpäällikkö **Heidi Sunnari** Proxion Oy:stä kaipaisi myös maankäytön tiivistämistä.
– Oulun eteläpuolella kaksoisraiteen tarve on suuri. Tämän lisäksi asema-alueet ja -seudut eivät välttämättä ole enää nykyisin kuntakeskuksissa, joten maankäytön tiivistämistä asema-alueilla varmaan jonkin verran edellytettäisiin, Sunnari kertoo. 
Proxion Oy on suunnittelu-, projektitoimitus- sekä digi- ja koulutuspalveluita tuottava konserni, joka kehittää raideliikenteen turvallisuutta, käytettävyyttä ja sujuvuutta. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kotihoitoa joutuu odottamaan Halsualla jopa kaksi viikkoa – suurimmassa osassa kuntia kotihoitoa saa heti
Yleisesti kotihoidon saatavuuden tilanne näyttää Suomessa erittäin hyvältä.
Kolmessa keskipohjalaiskunnassa kotihoidon saaminen kestää pidempään kuin muualla Suomessa. Aluehallintoviraston kyselyn mukaan Halsualla kotihoitoa joutui odottamaan 1–2 viikkoa, Kaustisella ja Lestijärvellä viikon. 
Koko maassa kotihoitoa joutuu odottamaan yhtä kauan neljässä muussa kunnassa. Kyselyyn vastanneista kunnista lähes 90 prosenttia ilmoitti, että kotihoitoa saa tarvittaessa heti. 
Selvityksen mukaan osa kunnista on kokonaan ulkoistanut ikäihmisten asumispalvelut yksityisille palveluntuottajille, osa kunnista tuottaa palvelut kokonaan itse.
Kohua herättänyt sarja Aasian vaimoista: Tuonti-, postimyynti- vai sittenkin ihan oikeaa rakkautta?
Uutuussarja Tuontirakkautta (Postorderkärlek) esittelee neljä pariskuntaa, joiden mies on suomalainen ja nainen Aasiasta. Kaikki seitsemän jaksoa katsottavana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4527340) - eivätkä ilman pientä kohua.
Helsingin Sanomat julkaisi 12. tammikuuta [jutun](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005963351.html), jossa kerrotaan, että yksi _Tuontirakkautta_-sarjan pariskunnista tuohtui ohjelmasta.
Varsinaisesti tulilinjalla ei ole kuitenkaan sarjan sisältö, johon kaikki osallistujat ovat ilmeisesti olleet aivan tyytyväisiä.
Sen sijaan harmistumisen taustalla on sarjan alkuperäisnimi _Postorderkärlek_ (suoraan suomennettuna postimyyntirakkautta), jota **Dane McConnell-Järvinen** ja **Tani Järvinen** ovat pitäneet epäonnistuneena, jopa halventavana.
Suuri osa HS:n artikkelin kommentoijista on ollut samaa mieltä, ja on tunnustettava, että vastaavia ajatuksia tuli itsellenikin.
Ostaminen ja myyminen eivät kuulu todelliseen rakkauteen, piste. Enkä sano tätä pelkästään paatuneena romantikkona, vaan perheenisänä, joka on sisäistänyt karvaan(kin) kautta sen, mitä yhteinen talous tarkoittaa. Vaimoni tosin on aivan suomalainen, mutta rakkaus jos mikä ei kysy aikaa, paikkaa tai kansalaisuutta.
Ja nimenomaan siitä Tuontirakkauttakin loppujen lopuksi kertoo. Mitä puolestaan kohuun tulee, tuottaja **Jan-Olof Svarvar** taustoittaa Hesarille, että ruotsinkielisessä nimessä ja sen käyttötavassa on keventäviä tasoja, jotka eivät avaudu kirjaimellisessa suomennoksessa.
Kun nimen yli päästään, kyseessä on mielenkiintoisella tavalla kahdesta eri kulttuurista tulevien ihmisten liiittoja ja arkea valottava sarja.
Tähän päätyi myös Hufvudstadsbladetin toimittaja **Malin Slotte**, joka toteaa [arviossaan](https://www.hbl.fi/artikel/postorderkarlek-nyanserar-bilden-av-ett-amne-forknippat-med-vissa-forutfattade-meningar/), etteivät ohjelman ytimessä ole alistuvien vaimojen hankkiminen Aasiasta tai stereotypioiden vahvistaminen.
_Päivitys 22.1. klo 12: Sarjan kolmas ja seitsemäs jakso olivat tilapäisesti poistettuina Yle Areenasta 17 - 22.1., koska niihin tehtiin toimituksellisista syistä pieni muokkaus._
Teatterijohtaja: Kotkan säästöt järkyttävän suuria
Miko Jaakkola ennakoi, että toteutuessaan säästöt pakottaisivat teatterin pitämään ovensa kiinni muutaman viikon ajan.
Kaupunginjohtaja **Esa Sirviön** [ehdotus Kotkan talouden tasapainottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10600549) tuli kylmänä suihkuna muun muassa kaupunginteatterin niskaan. 
Säästötarve alkaneelle vuodelle on runsaat kuusi miljoonaa euroa, ja teatterin avustusta ollaan leikkaamassa 150 000 eurolla. Kaikkiaan säästöt vuosille 2020-2022 olisivat teatterin osalta 450 000 euroa.
Kotkan kaupunginteatterin johtaja **Miko Jaakkola** kuvailee ehdotettuja leikkauksia "järkyttävän suuriksi". Tuotantojen kannalta säästöt ovat myös astumassa voimaan liian nopeasti, sillä osa jo solmituista sopimuksista ulottuu vuoteen 2020. 
– Säästöt voisivat tarkoittaa esimerkiksi sitä, että teatteri laitettaisiin kiinni muutamaksi viikoksi, jolloin säästäisimme henkilöstökuluissa. Suunnitelmat syksyn aikataulujen suhteen menisivät täysin uusiksi. Teatterin budjettia on vedetty niin tiukalle vuosien saatossa, että juustohöylääminen sieltä täältä on mahdotonta, Jaakkola sanoo.
Teatterijohtaja muistuttaa, että kaupungin tuen väheneminen johtaa negatiiviseen kierteeseen, kun myös valtiontuki vähenisi samalla. Valtiontuki on riippuvainen palkkakuluista ja henkilötyövuosista.
– Ymmärrämme, että kaupungin tilanteen takia säästöjä tarvitaan, mutta toivomme teatterin osalta kohtuullistamista. Siten toimintakykymme taidelaitoksena säilyisi.
Kaupunginteatterin hallitus käsittelee taloustilannetta ensi viikolla.
Kotikatu, yhdistys, yritys – Joensuu hakee ilmastokortteleita 
Ilmastokortteli voi tehdä ilmastotyötä esimerkiksi lisäämällä ympäristöystävällistä liikkumista. 
Joensuu etsii kortteleita mukaan kokeilemaan uudenalaista ilmastotyötä. 
Kortteli voi olla esimerkiksi kotikatu, yhteisö tai yritys. Ilmastotyöksi luetaan muun muassa kierrätyksen kehittäminen, ilmastomyönteinen liikkuminen tai vastuullinen kuluttaminen. 
Korttelit voivat hakea ilmastotalkoisiin kaupungin nettisivuilla. 
Ilmastokorttelit liittyvät Joensuun tavoitteeseen vähentää päästöjä ja olla hiilineutraali vuoteen 2025 mennessä. 
Satakunnan uudelta oopperalta ensikonsertti
Konsertin johtaa Pori Sinfoniettan ylikapellimestari Tibor Bogányi.
Satakunnan uusi oopperayhdistys on saanut valmiiksi ensimmäisen tuotantonsa.
Satakunnan oopperayhdistyksen eli Sataoopperan ensiesitys on Oopperagaala, joka järjestetään 7.2. Promenadikeskuksessa. Konsertin johtaa Pori Sinfoniettan ylikapellimestari Tibor Bogányi.
Uusi oopperayhdistys perustettiin, kun vanha Porin ooppera ajautui konkurssiin [viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-10207933).
Sataooppera toimii yhteistyössä Pori Sinfoniettan, Palmgren-konservatorion ja Sibelius-Akatemian laulumusiikin osaston kanssa.
Kymiring kaipaa vielä yksityistä rahoitusta, mutta suunnitelma ensi vuoden MotoGP-kilpailusta on aikataulussa: “Valtavan iso tapahtuma millä tahansa mittapuulla"
Iitin Tillolaan rakenteilla olevalla radalla on tarkoitus ajaa testiajot elo-syyskuussa. Yksityinen rahoitus pyritään saamaan kasaan rakennusoikeuksia kauppaamalla.
Kymenlaakson Iitin Tillolaan valmistuvalla Kymiring-moottoriradalla on tarkoitus ajaa ratamoottoripyöräilyn eli MotoGP:n MM-osakilpailu ensi vuonna. 4,5 kilometriä pitkä rata on 80-prosenttisesti valmis, ja tammikuun tauon jälkeen kevään työt käynnistyvät helmikuussa.
Kansainvälisen autoliiton FIA:n vaatimukset täyttävällä radalla rakennetaan kevään aikana sisääntulotiet ja viimeistellään räjäytystyöt. Asvaltointi on tarkoitus tehdä touko-kesäkuun aikana, ja testiajot suoritetaan tämän tiedon mukaan elo-syyskuussa.
Suomen osakilpailun tarkka ajankohta selviää syksyllä, mutta Moottoriliiton puheenjohtaja **Tapio Nevala** arvioi, että kisa tulee ajoittumaan todennäköisesti Tshekin Brnon ja Saksan Sachsenringin osakilpailujen aikoihin. Nuo kilpailut ajetaan tänä vuonna heinä-elokuussa.
Vuoden alussa ratayhtiön toimitusjohtajana aloittanut **Markku Pietilä** korostaa radan tärkeyttä monella tasolla.
– Suomella on pitkät perinteet olla menestyksekkäitä moottoriurheilussa, mutta meiltä on puuttunut kansainväliset mitat täyttävä harjoittelupaikka. Näin saamme säilytettyä mahdollisuudet menestykseen jatkossakin. Toissijaisesti tämä on tärkeä myös isojen moottoriurheilutapahtumien ja myös muiden tapahtumien järjestämisen kannalta.
Kymiringillä on sopimus MotoGP:n promoottoriyhtiön Dorna Sportsin kanssa viidestä kisavuodesta 2020–2024. Kilpailu oli alkuperäisen suunnitelman mukaan tarkoitus ajaa jo tänä vuonna, mutta hanke on viivästynyt ja [avausta siirrettiin ensi vuodelle](https://yle.fi/urheilu/3-10386305).
Radan kokonaisbudjetti on yli 20 miljoonaa euroa, ja tällä hetkellä projektiin on käytetty kaikkiaan noin 14 miljoonaa euroa. Lisäksi valtatie 12:n parantamiseen ja uusiin liikennejärjestelyihin käytetään noin 17 miljoonaa euroa.
MotoGP-kilpailuja käy vuosittain katsomassa yli 2,5 miljoonaa ihmistä. Nevala sanoo, että Iittiin tavoitellaan 100 000–150 000 katsojaa ja alueelle toivotaan tapahtumasta miljoonia euroja. 
Valtionapua hanke on saanut seitsemän miljoonaa euroa, josta on käytetty 2,4 miljoonaa. Pietilä kertoo, että lopuista 4,6 miljoonasta 4,1 käytetään radan rakentamiseen. Iitin kunta on tehnyt myös päätöksen puolen miljoonan pääomasijoituksesta, mutta sen laillisuutta käsitellään vielä hallinto-oikeudessa.
Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri **Sampo Terho** (sin.) ei ole huolissaan, vaikka hanke onkin viivästynyt.
– Suurissa hankkeissa on aina mutkia matkassa. Julkiselta puolelta kaikki on mennyt suunnitellusti, ja meillä on ollut päätökset asiasta jo hyvän aikaa. Ensi vuonna ajetaan MotoGP-kilpailu, joka on valtavan iso tapahtuma millä tahansa mittapuulla.
– Se, että radan valmistuessa on viiden gp-kilpailun sarja valmiina on todellinen herkkupala moottoriurheilun ystäville, Terho iloitsee.
Terhon mukaan valtion on ollut tärkeää tukea hanketta sen ainutlaatuisuuden ja urheilullisten perusteiden vuoksi.
– Kymiringistä tulee Pohjoismaiden ainoa moottoriurheilun monitoimiareena, jossa voidaan järjestää käytännössä mitkä tahansa kilpailut. Siitä tulee myös erittäin hyvä harjoituspaikka, jollainen tänne tarvitaan.
Rahaa tarvitaan vielä
Julkisen rahan lisäksi hanke on kerännyt myös yksityistä rahoitusta, jota on saatu toistaiseksi Suomesta. Pietilä ei suostu puhumaan puuttuvista summista, mutta luottamus siihen, että kokonaisuus saadaan kasaan on korkealla.
– Uskon, että se tullaan saamaan. Tämä on vähän sellainen hanke, joka herättää mielenkiintoa sitä enemmän, mitä pidemmälle projektissa päästään.
– Rahaa on kerätty vähän laskentatavasta riippuen aika paljonkin, mutta kyllä sitä vielä tarvitaan. Olemme esittäneet rahoitusmallin, jossa rakennusoikeuksien myyminen alueelta tulee olemaan keskeinen yksityisen rahan hankintatapa. Maahan on jo yhtiön omistuksessa, Pietilä muotoilee.
Autourheilun kansallisessa kattojärjestössäkään ei olla huolissaan radan tilanteesta.
– Ei enää tarvitse taittaa peistä siitä, tuleeko rata vai eikö tule. Rata varmistuu varmasti, ja katsotaan sitten, millaisen kuorrutuksen se saa vuosien saatossa. Enemmän kyse on tämän kokoluokan hankkeen etenemisen hankaluuksista tai hyvistä puolista, mitä näissä yleensä on, AKK Sports Oy:n toimitusjohtaja **Tatu Lehmuskallio** sanoo.
MotoGP-osakilpailun lisäksi 180 hehtaarin alueella on tarkoitus järjestää esimerkiksi konsertteja ja festivaaleja. Lisäksi alueelle kaavaillaan muun muassa ajoharjoittelukeskusta, mahdollisuuksia motocrossin ja kartingin ajamiseen sekä lomakylää vapaa-ajan asuntoineen.
– Ratayhtiö ylläpitää rataa ympärivuotisesti. Näemme, että testausmahdollisuuksilla ja ajoharjoittelulla tulee olemaan iso merkitys. Alueella voi järjestää moottoriurheilutapahtumien lisäksi myös muita suuria yleisötapahtumia, mitä infra pystyy tukemaan, Pietilä toteaa.
Lehmuskallio sanoo, että MotoGP:n lisäksi myös mahdollisen Formula 1 -osakilpailuhaun vaatimukset halutaan selvittää. F1-kilpailu ei juuri nyt ole ajankohtainen asia, mutta sitä ei haluta sulkea poiskaan, sillä rata tulee täyttämään vaaditut standardit.
– Emme pakonomaisesti aja kisan saamista, vaan selvitämme, onko Suomella intressiä, mahdollisuuksia ja perusteltua syytä hakea osakilpailua tulevaisuudessa.
**Lue myös:**
[Suomen mahdollisesta F1-osakilpailusta virallinen selvitys – "Emme pakonomaisesti aja kisan saamista"](https://yle.fi/uutiset/3-10599926) 
[Kymi Ring sai ensimmäisen toimitusjohtajan – työnä esimerkiksi rahoitusneuvottelujen käyminen](https://yle.fi/uutiset/3-10578640) 
[Kymi Ringin luksusasuntojen kysyntä nihkeää Iitissä – tavoitteena aloittaa rakentaminen ensi kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10557697) 
[KymiRingillä ei ajeta vielä ensi vuonna – MotoGP -kalenteri julki](https://yle.fi/urheilu/3-10386305) 
Äänestä! Kirja vs. Leffa: Muumipeikko ja pyrstötähti
Hienoja kirjoja ja upeita elokuvia on maailma täynnä. Mutta monestako upeasta kirjasta on onnistuttu tekemään hieno elokuva? Sitä selvittää Yle Puheen uusi ohjelmasarja Kirja vs. Leffa.
**Tove Jansson** julkaisi ensimmäisen versionsa _Muumipeikko ja pyrstötähti_ teoksesta ruotsiksi vuonna 1946, suomeksi kirja julkaistiin vuonna 1955. Muumipeikko ja pyrstötähti -piirroselokuva valmistui vuonna 1992. Elokuva on ensimmäinen kokoillan Muumi-elokuva, tekijöinä _Muumilaakson tarinoita_ -animaatiosarjankin käsikirjoittanut**Akira Miyazaki** ja ohjaaja **Hiroshi Saito**.
Jarmo Laitanevan kanssa kirjasta ja leffasta keskustelevat torstaina 24.1. klo 14.02 alkaen Muumi-brändiä tutkinut, Helsingin yliopiston elokuva- ja televisiotutkimuksen opettaja **Eija Niskanen** sekä Muumianimaatiot -näyttelyä rakentava, Muumimuseon amanuenssi **Minna Honkasalo**.
**_Kirja vs. Leffa torstaisin klo 14-15 Yle Puhe ja Yle Areena._**
Bussimatkustus Kuopion seudulla edelleen kasvussa
Yli kolmannes matkustajista kertyi kolmelta linjalta.
Bussiliikenteessä matkustavien määrä on jatkanut kasvuaan Kuopion seudulla. Kasvua kertyi jo neljäntenä vuotena peräkkäin.
Vuonna 2018 matkustajia kertyi lähes 6,8 miljoonaa, josta 6,5 miljoonaa on paikallisliikenteen matkustusta. Kasvua edelliseen vuoteen verrattuna oli 3,6 prosenttia.
Paikallisliikenteen matkustajista 36 prosenttia kertyi kolmelta bussilinjalta, eli linjoilta 4, 5 ja 21. Niitä ajetaan Neulamäkeen, Kelloniemeen, Puijonlaaksoon, Petoselle ja Saaristokaupunkiin.
Yksittäisistä linjoista eniten matkustajia, 850 000 oli keskustasta Neulamäkeen ja Kelloniemeen kulkevalla linjalla 4. Eniten matkustajamäärä on kasvanut linjalla 5, jota ajetaan Puijonlaaksoon sekä Saaristokatua Petoselle.
Maaseutuliikenteessä matkustajamäärä on sen sijaan hieman laskenut.
Rattijuoppoja jäi kiinni Kokkolassa aamulla – nuori nainen ajoi ojaan päihtyneenä
Poliisin haaviin jäi tänään aamulla kaksi rattijuoppoa Kokkolassa. 
Nuori nainen ajoi ojaan Linnusperäntiellä hieman ennen aamu kuutta ja puhalsi 1.33 promillea. Nainen ei loukkaantunut ulosajossa. Häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Myös iäkkään miehen epäillään syyllistyneen rattijuopumukseen tänään aamulla Kokkolassa keskustassa.
Lisäksi eilen illalla nuori mies kaahasi rajua ylinopeutta 80 km/h nopeurajoitusalueella Toholammilla. Häntä epäillään törkestä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Kaikki kolme määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
_15:49 Muutettu törkeäliikenteen vaarantaminen._
"Oisko sulla hetki aikaa puhua saamelaisista?" Suomen kouluille tarjotaan nyt ilmaista saamelaisinfoa
Suomalaiset yläkoulut voivat tänä keväänä tilata vierailulle saamelaisnuoren.
_"Hei yläkoulun opettaja tai sä, joka tunnet sellaisen! Oisko sulla hetki aikaa puhua saamelaisista?_ _Mulla nimittäin ois!_" Näin kirjoittaa **Máren-Elle Länsman** Facebook-sivullaan. Hän on ryhtymässä kouluvierailijaksi Saamelaiskäräjien Nuorisoneuvoston ja Nuorten Akatemian yhteisen [Dihtosis-hankkeen](https://www.samediggi.fi/dihtosis-hanke/) puitteissa. 
Projekti tarjoaa Suomen yläkoululuokille ilmaiseksi saamelaisteemaisia vierailuja. Tarkoitus on lisätä suomalaisten nuorten tietoisuutta saamelaisista ja saamelaiskulttuurista toiminnallisten harjoitusten avulla.
– Koulutimme maanantaina 12 reipasta kouluvierailijaa. Helmikuun alussa he lähtevät kiertämään Suomea ja toteuttamaan vierailuja, kertoo Dihtosis-hankkeen projektityöntekijä **Minna Lehtola**.
"Aina ei tarvitse vain istua ja kuunnella, vaan uutta voi oppia itse tekemällä"
Oululaisen kouluvierailijan Máren-Elle Länsmanin mielestä on tärkeää, että tietoa saamelaisista jaetaan Suomen kouluille. Se on yksi hyvä tapa paikata sitä tietovajetta, mitä oppikirjoista ei löydy.
Länsman on muutaman kerran aiemminkin vieraillut vapaaehtoisena Oulun kouluissa kertomassa saamelaiskulttuurista. Siksi kynnys ei ollut iso hakeutua kouluvierailijaksi tälläkään kertaa.
– Tietoa on todella vähän. Usein saatetaan tietää, että olemme alkuperäiskansa, meillä on poroja ja saamenpuvut, mutta siihen se jää, kertoo Länsman. 
Länsman on aiempien vierailujensa aikana täydentänyt oppilaiden tietoja kertomalla muun muassa saamen kielistä, puvuista ja siitä, että saamelaiset ovat yksi kansa neljän maan sisällä. Maanantain koulutus antoi kuitenkin uusia eväitä vierailuiden toteuttamiseen: luentomaisen oppitunnin sijaan vierailuun voi, ja kannattaakin, sisällyttää myös toiminnallisia harjoituksia.
– Aina ei tarvitse istua ja kuunnella. Sen sijaan on tärkeää päästä itse myös tekemään jotain ja oppia siinä samalla.
Tavoitteena vähintään 50 kouluvierailua kevään aikana
Kouluvierailuja toteutetaan tämän kevään aikana 1.2.–31.5.2019 pääkaupunkiseudulla, Tampereella, Turussa, Jyväskylässä, Oulussa ja Rovaniemellä sekä Sodankylässä ja sen lähiseuduilla. Alueet ovat valikoituneet kouluvierailijoiden asuinpaikkojen mukaan.
– Jos vierailuja tilataan muualle kuin näihin kaupunkeihin, niin katsomme aina tapauskohtaisesti, että pystymmekö lähettämään vierailijan sinne vai tarjoammeko heille hankkeen toista tuotetta eli menetelmäpakkaa, kertoo projektityöntekijä Minna Lehtola.
[Menetelmäpakan](https://www.nuortenakatemia.fi/kouluvierailu/dihtosis-menetelmapakka-saamelaisuudesta/?fbclid=IwAR3hFirCBy5cJJ6FkL0jhqZH1O4XKCrJjxBkAWlRcog_nykNj7GMASxnORg) avulla opettajat voivat itse käsitellä saamelaisuutta lasten ja nuorten kanssa. Kyse on korttipakasta, joka on tarkoitettu niin sanotuksi faktapankiksi. Se sisältää sekä tietoa saamelaiskulttuurista että 18 toiminnallista harjoitusta. Menetelmäpakka sopii perustietojen opetukseen alaluokilta lukioon saakka. 
Koulut voivat tilata kouluvierailun tai menetelmäpakan ilmaiseksi [Nuorten Akatemiasta](http://www.nuortenakatemia.fi/kouluvierailulomakkeet/).
Projektityöntekijä Minna Lehtola kertoo, että kevään aikana on tavoitteena toteuttaa vähintään 50 vierailua eri kouluissa.
– Meillä on toiveena, että vierailuja toteutettaisiin toukokuun viimeiseen päivään mennessä vähintään 50, toivottavasti myös useampi. Toivomme, että nuoret saavat kouluvierailuista edes pieniä tiedon murusia.
Kouluvierailija Máren-Elle Länsman toivoo, että tieto hankkeesta leviäisi ympäri Suomen koulujen.
– Tässä olisi nyt loistava mahdollisuus täydentää oppilaiden saamelaistietoutta, joka yksin oppikirjojen pohjalta jää melko vajaaksi.
Onko tässä Suomen hiljaisin tehdas? Juankosken kartonkitehdasta pyörittää kaksi miestä, jotka soittavat kaverinsa töihin kerran kuussa
Premium Boardin varatoimitusjohtajan mukaan kartonkitehdas lähtee tuotantoon taas keväällä. Vain harva paikallinen jaksaa uskoa siihen.
Tänään on hyvä päivä.
Premium Boardin päällystyskoneen tuotantopäällikkö **Janne Vornanen** on kuullut, että tehdas on saanut tilauksen koeajosta ensi viikolle. Silloin vanhoja työntekijöitä aletaan taas soitella töihin. 
Viikon koeajoon tarvitaan parikymmentä työntekijää. Kaikkiaan ringissä on vielä noin 45 henkilöä.
Päällystyskone on Vornasen nykyinen ja ensimmäinen työpaikka: hän tuli kesätöihin tehtaalle vuonna 1999. Silloin Juankosken tehdasta pyöritti Stromsdal.
– Haikeana muistelen niitä aikoja. Se oli sitä kovaa menoa silloin, hän kertoo.
Noin kerran kuukaudessa päällystyskoneella ajetaan koe-erinä toisen yrityksen kartonkia. Se menee kuppeihin ja tuokkosastioihin, joita tarvitaan esimerkiksi pikaruokaravintoloissa. Testiajot tuovat töitä noin viikoksi.
– Kaikki ovat tulossa innolla taas töihin. Homma sujuu ja välillä on hauskaakin, että naurua kuuluu työporukassa, kertoo Vornanen.
Muina aikoina Vornasen työkaverit ovat lomautettuina. Jatkuvasti töissä on hänen lisäkseen vain yksi ihminen: Premium Board Finlandin varatoimitusjohtaja **Krister Björkqvist** on omassa toimistossaan.
Kaksikko kuuluu siihen hupenevaan joukkoon, joka uskoo tehtaan vielä lähtevän toden teolla tuotantoon.
"Ei enää kiinnosta koko juttu"
Keskustassa sijaitseva tehdas on iso syy siihen, miksi nykyään Kuopioon kuuluva paikkakunta on identifioitunut teollisuuspaikkakunnaksi. Kun sitä pyörittänyt Stromsdal meni konkurssiin vuonna 2008, se oli kova isku. Vaikutukset heijastuivat nopeasti Juankosken palveluihin. Sen jälkeen tehtaan sekava tilanne on jatkunut vuodesta toiseen.
Stromsdalin jälkeen tehdasta pyörittänyt Premium Board on ollut yrityssaneerauksessa vuodesta 2014 lähtien. Samana aikana tehtaan ympärillä on pyörinyt sekava konsulttien, rahoittajien, sijoittajien ja tukien ruletti, jota [tutkittiin muun muassa Ylen MOT-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/12/05/juankosken-salarahoittajat).
Paikallisille tehdas on ollut iso puheenaihe, mutta usko tehtaan heräämiseen on laskenut koko ajan.
– Ei kukaan enää varmaankaan usko siihen. On luvattu, että rahoitusta saadaan ja tehdas joskus käynnistyy. Ei ole kuitenkaan näkynyt eikä kuulunut, sanoo naapurikunnasta Kaavilta kauppareissulle tullut **Eino Huovinen**.
Juankoskelainen **Keijo Hollander** työskenteli itsekin tehtaalla Stromsdalin aikana. Nykyisin Kaavilla töissä käyvä mies arvioi, että tehdaskiinteistöstä tulee lopulta "museojämä".
– Ei enää kiinnosta koko juttu. Asuntojen hinnat ovat pudonneet täällä 30–40 prosenttia. On ihme, jos tehdas lähtisi vielä pyörimään, sanoo Hollander.
Kauppareissulla ollut **Heikki Korhonen** puolestaan ihmettelee, miksi tehdasta ei saada toimimaan, vaikka "puutakin on vieressä". Hänestä tehtaan lähteminen käyntiin uudelleen olisi paikkakunnalle lottovoitto.
– Monista asunnoista täällä on verhot poissa, hän suree.
Mitä vaatisi, että lottovoitto osuisi Juankoskelle? Varatoimitusjohtaja Björkqvistin mukaan ainakin viisi miljoonaa euroa.
Ainoa mahdollisuus on erikoistua
Tehtaan kiinteät kulut vaativat ulkomaalaisilta omistajilta jatkuvasti rahaa. Jos tehdas pitäisi nostaa tuotantoon, se vaatisi kartonkikoneeseen, hiomoon ja biolämpölaitokseen yhteensä yli viiden miljoonan euron investointia.
Tehtaan käytännön toimintaa viime vuodet vetäneen Björkqvistin mukaan markkinoilla on kartongille enemmän kysyntää kuin tarjontaa. Samaa positiivista viestiä hän on toistanut medialle vuodesta toiseen.
– Meidän pitäisi erikoistua, bulkkikartongilla ei pärjätä. Teimme aiemmin sellaisia ruokapakkauksia, jotka eivät läpäise rasvaa tai vettä. Niissä ei myöskään ole muovia. Stromsdalilla oli aikoinaan hyvä tuote, graafinen kartonki, sitä mekin voisimme tehdä, miettii Björkqvist.
Sillä aikaa, kun Premium Board on ollut välitilassa, kilpailijat ovat investoineet tuotekehitykseen ja tuotantoon. Kotkamills on [kehittänyt "ihmepahvinsa"](https://yle.fi/uutiset/3-9717592), Metsä Board [aloitti kartongin valmistuksen Ruotsissa](https://yle.fi/uutiset/3-7680419) pari vuotta sitten ja ruotsalainen [BillerudKorsnäs tekee parhaillaan jätti-investointia omaan kartonkikoneeseensa](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/kartongin-valmistuksessa-on-kaynnissa-ryntays/3e849c72-81ac-3472-92ca-d2a30406d69a).
– Tällä hetkellä taivekartongista on Euroopassa selkeää ylitarjontaa, kartonkimarkkinoita seuraava johtava konsultti **Juho Pyrrö** Pöyryltä sanoo.
Verrattuina isoihin tuottajiin Premium Board on markkinoilla hyvin pieni toimija. Kun se oli toiminnassa, sen kapasiteetti oli 75 000 tonnia vuodessa. Esimerkiksi BillerudKorsnäsin uuden koneen kapasiteetti on yli seitsenkertainen.
Pienemmän toimijan ainoa mahdollisuus selviytymiseen on erikoistuminen. Yksi esimerkki on Lieksassa toimiva Pankaboardin tehdas, joka on [onnistunut löytämään omat erikoistuotteensa](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/talous/item/183919).
– Erikoislaatujen markkinoille pääseminen vaatii panostuksia tuotekehitykseen ja pitkäjänteistä työtä, Pyrrö sanoo.
Johtaja: "Uskon, että lähdemme tuotantoon keväällä tai kesällä"
Varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist valaa luottamusta niille, jotka ovat varmoja että kartonkitehtaan taru on Juankoskella ohi. 
– Uskon, että lähdemme tuotantotoimintaan päällystyskoneella keväällä tai kesällä. Kartongin kohtalo katsotaan myöhemmin. 
Tuotantopäällikkö Janne Vornasen mielestä tehdas voisi päästä liikkeelle perinteisellä taivekartonkikonseptilla.
Kokeneiden työntekijöiden vanheneminen tuo tehdaskuviossa myös omat pulmansa. Osalla porukasta eläkepäivät häämöttävät jo muutaman vuoden päässä. Vanhojen tilalle tarvitaan vähitellen uutta väkeä ja kouluttaminen vaatii oman aikansa.
Vaikeasta ja vuosia jatkuneesta epäselvästä tilanteesta huolimatta tuotantopäällikkö Janne Vornanen on pysynyt tiiviisti tutulla tehtaalla. Kohta 20 vuotta päällystyskoneella työskennellyt mies aikoo katsoa Premium Boardin tilanteen loppuun asti. Sitten on muiden päätösten ja suunnitelmien aika. 
– Ei tämä hyvin pitkään voi näin jatkua. Joskus se tulee loppu tälle touhulle. Kauanko työntekijöillä riittää pinnaa katsoa tätä? Porukan on väkisin otettava töitä vastaan muualtakin, eihän tätä voi lopun ikää tehdä, miettii Vornanen. 
Varatoimitusjohtaja Krister Björkqvist palaa tehdaskierroksen jälkeen takaisin toimistoonsa. Miehen yksinäinen souvi muuten autiossa kakkoskerroksessa jatkuu.
– Täytyy olla optimistinen ja uskoa, että tehdastuotanto lähtee vielä käyntiin. Ei tässä muuten jaksa olla.
Joel Pohjanpalo on vieraillut kuudella eri spesialistilla ympäri maailmaa, mutta paluu kentille on täysi mysteeri: ”En uskalla luvata mitään”
Joel Pohjanpalo kertoo, että epätietoisuuden kanssa on ollut vaikeaa. Pohjanpalo saattaa palata kentille parin kuukauden päästä, mutta sitä on vaikea ennustaa.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjän **Joel Pohjanpalon** kuntoutuminen harvinaisesta nilkkavammasta etenee, mutta [marraskuun toiveet pääsystä pelikentille tammikuussa voi unohtaa](https://yle.fi/urheilu/3-10492840). 
Saksan Bundesliiga-seura Bayer Leverkusenia edustava Pohjanpalo jäi heinäkuussa sairauslomalle, kun nilkan talisluu oli todella huonossa kunnossa. Joulukuun alun tarkastuksessa luu oli kymmenen prosentin päässä terveestä.
Seuraava kontrolli on tammikuun lopussa.
– Jos kaikki silloin on hyvin, niin toivottavasti olisi kuukauden tai parin päästä siitä kentällä. Se riippuu hyvin paljon siitä, mitä kuva näyttää kontrollissa. On hyvin vaikea sanoa kuitenkin ennen sitä mitään. En uskalla luvata mitään, Pohjanpalo sanoo puhelimitse Yle Urheilulle.
– Odotamme täysin sitä, mitä kuva sanoo tammikuun lopussa. Kaikki aikataulut riippuvat siitä, milloin luu on täysin terve. Sitä ennen siihen ei saa tulla mitään iskutusta. Ei saa tehdä mitään hyppyjä tai juosta kovaa tai mitään muuta vastaavaa. Muuten tervehtyminen hidastuu.
Pohjanpalon epävarmuutta lisää se, että hän on käynyt sairausloman aikansa kuudella eri spesialistilla ympäri maailmaa näyttämässä jalkaansa.
– Sain kuusi eri mielipidettä siitä, milloin, miten ja mitä pitäisi tehdä. On tämä ollut aika vaikeaa, koska kukaan ei osaa sanoa mitään, Pohjanpalo toteaa.
Nyt hän on kuitenkin viimeisimpänä temppuna vaihtanut saksalaisesta lääkäristä suomalaiseen.
– Henkilökohtaisesti häneen on isompi luottamus. Olen jutellut hänen kanssaan vammasta ja hänen kertomansa jälkeen itselläni on tunne, että tässä on nyt toivottavasti oikeat hoitotavat, Pohjanpalo sanoo.
Pohjanpalon mukaan hyvä asia on kuitenkin se, että luu tulee nyt tämän hetken tietojen perusteella kuitenkin kuntoon. Jos se ei olisi tullut, niin 24-vuotiaan suomalaishyökkääjän ura olisi hänen omien sanojensa mukaan voinut tulla päätökseen.
Valmentajanvaihto oikea ratkaisu
Pohjanpalon sairausloman aikana Bayer Leverkusenissa on tullut suuria muutoksia. Vaisun alkukauden jälkeen seura antoi potkut puolitoista vuotta joukkuetta valmentaneelle **Heiko Herrlichille**. Uusi päävalmentaja on **Peter Bosz**. Hollantilaisluotsi luotsasi aiemmin Borussia Dortmundia ja johdatti Ajaxin Eurooppa-liigan finaaliin Manchester Unitedia vastaan.
– Oli oikea ratkaisu seuralta ottaa Bosz. Saatiin ennen joulutaukoa kaksi hyvää voittoa. Pelillisesti oli jo vähän parempaa, mutta toki ei sellaista, mitä pitäisi olla. Nyt on enää seitsemän pistettä Mestarien liiga –paikkaan, Pohjanpalo iloitsee.
Pohjanpalo riemuitsee siitä, että Leverkusen pyrkii nyt aggressiivisempaan ja optimistisempaan peliin kuin aiemmin.
– Pelaajat ovat treenanneet tosi kovaa. He ovat olleet tosi väsyneitä välillä kopissa, kun heitä on nähnyt. **Lukas Hradecky** mukaan lukien, Pohjanpalo heitti viitaten maajoukkuetoveriin.
Omasta roolistaan Pohjanpalo on jo jutellut Boszin kanssa.
– Hän tietää minut aikaisemmilta vuosilta. Boszin pelitapa sopii hyvin minun kaltaiselleni pelaajalle. Kuvioita minulle on tiedossa. Bosz on kertonut, että odottaa minua pelikuntoon ja taisteluun peliajasta, Pohjanpalo avaa.
Nuorena jo suuriin otsikoihin noussut Pohjanpalo kertoo, että pitkä tauko pelikentiltä on muuttanut häntä ihmisenä erityisesti yhdellä tavalla.
– Olen paljon ammattimaisempi. Nyt ollaan yksi askel sinnepäin vielä enemmän. Luun parantamiseen vaikuttaa omat elämäntavat syömisestä nukkumiseen. Kuntoutumisessa vaikuttaa todella paljon se, että on mahdollisimman levätty ja ravittu. Tällä hetkellä olen paljon ammattimaisempi kuin nuorempana, Pohjanpalo kertoo.
 **Lue lisää:**
 [Kolmatta kertaa Vuoden jalkapalloilijaksi valittu Hradecky: "Nyt jaksaa taas jalkapallo kiinnostaa ainakin hetken aikaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10600026) 
 [Eero Markkasella käsittämätöntä vientiä Indonesiassa: Viisituhatta fania harjoituksissa, turvamiehiltä tarvitaan apua ja ostoskeskukseen ei voi mennä – agentti nauraa kriitikoille](https://yle.fi/urheilu/3-10598587) 
 [Lukas Hradeckyn valmentaja sai potkut – tilalle entinen Dortmund-luotsi](https://yle.fi/urheilu/3-10570430) 
 [Joel Pohjanpalo on toipumassa vammasta, jota hänen mukaansa ei ole koskaan aiemmin ollut kenelläkään – "Jos se ei tule kuntoon, se yleensä tarkoittaa sitä, että palloa ei potkita enää koskaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10492840) 
Opiskelijoiden puhetaitokilpailun voittajaksi Fiia Isoaho – katso täältä tallenne kilpailun finaalista
Eteläpohjalaisten lukioiden ja ammattioppilaitosten opiskelijoiden perinteinen puhetaitokilpailu käytiin Opinlakeus-messuilla Seinäjoella. 
Seinäjoella kilpailtiin tänään torstaina jo 15. kertaa puhetaidossa. Keskiasteen Opinlakeus-messuilla puhetaidossa mittelivät eteläpohjalaisten lukioiden ja ammattioppilaitosten opiskelijat.
– Puhetaito on tärkeä ja työelämässä arvostettu taito, sanoo puhetaitokilpailun tuomariston puheenjohtaja **Iina Åman**. 
Aamupäivällä pidetystä semifinaalista selvisi finaaliin viisi kilpailijaa, joista voittajaksi tuomaristo valitsi kurikkalaisen **Fiia Isoahon**. Muut finalistit olivat **Kaapo Havuluoto**, **Neea Rintala**, **Roosa Haapamäki** ja **Salla Maijala**. 
Etelä-Pohjanmaan nuorisovaltuuston edustajat valitsivat suosikikseen Kaapo Havuluodon.
Tuomariston mukaan kilpailu oli kovatasoinen ja piste-erot finalistien välillä jäivät lopulta pieniksi.
Rakennetta ja sisältöä
Tuomariston puheenjohtaja Iina Åman muistuttaa, että hyvä puheviestintä lähtee aitoudesta. Siitä, että puhuja voi olla oma itsensä. 
Onnistuneeseen puhesuoritukseen kuuluu monia eri seikkoja puheen teknisestä rakenteesta ja sisällöstä vuorovaikutukseen. 
– Esimerkiksi ujo ihminen saattaa olla hyvin lahjakas sosiaalisesti. Hyväpuheinen ja paljon puhuva ei olekaan ehkä sosiaalisesti lahjakas. Ei olekaan ehkä lahjakasta, että on paljon äänessä, Åman sanoo. 
Nuorten maailmassa puhetaidot ovat läsnä toisella tavalla kuin vanhemmillaan esimerkiksi YouTube-kanavien kautta. Väitettä siitä, että nuorten kielenkäyttö olisi köyhtynyt, Åman ja tuomaristossa monta vuotta ollut Yle Pohjanmaan toimittaja **Elina Niemistö** eivät allekirjoita. 
– Kyllä siellä rikasta kieltä kuulee, Niemistö sanoo. 
– Toisaalta se, että on lyhyttä kieltä ja tiivistetään, vaatii myös taitoa, Åman toteaa. 
Hämeenkyrö kehittää oman seutulipun
Uudella Hämeenkyrölipulla pystyisi myös matkustamaan kunnan sisällä lyhyempiä matkoja nykyistä halvemmalla. 
Hämeenkyröläiset pääsevät matkustamaan bussilla melko samalla hinnalla, vaikka seutulippusopimus päättyy toukokuun lopussa. 
Hämeenkyrö suunnittelee omaa lipputyyppiä, Hämeenkyrölippua. Sen saisi lähelle samalla hinnalla kuin nykyisen seutulipun, joka maksaa halvimmillaan 80 euroa. 
Hämeenkyrö on maksanut osan nykyisestä seutulipusta ja sama jatkuisi myös uuden lipputyypin kohdalla. 
Nykyisiä seutulippuja myytiin vajaat 650 joulukuusta 2017 syyskuulle 2018. Valtaosa osti lipun Tampereen matkoja varten. 
Hämeenkyrölipulla pystyisi myös matkustamaan kunnan sisällä lyhyempiä matkoja halvemmalla. Nykyisellä seutulipulla tämä ei ole mahdollista. 
Matkahuollon kortille ladattava uusi lippu tulee mahdollisesti jo toukokuussa myyntiin. Markkinointi alkaa heti, kun asia varmistuu. 
Kunnanhallitus käsittelee lippua maanantaina.
Maisa ja Kaarina -sarjakuvalle Puupäähattu-palkinto – Keski-ikäisistä naisista kertova strippi on viihdyttänyt lukijoita lähes 30 vuotta
Kuvittaja Tiina Paju ja käsikirjoittaja Sari Luhtanen saivat Suomen sarjakuvaseuran myöntämän Puupäähattu-palkinnon Maisa ja Kaarina -sarjakuvasta.
_Maisa ja Kaarina_ syntyi alun perin Kemin valtakunnallista sarjakuvakilpailua varten vuonna 1987. Voittoa ei tuolloin tullut, mutta naiskaksikko jatkoi elämäänsä Anna-lehdessä. **Tiina Paju** ja **Sari Luhtanen** jatkoivat viikoittaisen stripin tekemistä aina vuoteen 2016 saakka. Episodeja ehti kertyä yli 1300. Niistä on koottu myös 17 sarjakuva-albumia. 
Sarjakuva kertoo boheemin Maisan ja kiireisen kotiäidin Kaarinan arjesta. Lukijakunta koostuu pääosin naisista, sillä kohderyhmälle on tarjolla melko vähän sarjakuvia. Keski-ikäisistä naisista kertova sarjakuva on poikkeus, sillä usein sarjakuvat mielletään poikien ja miesten harrastukseksi. 
Sari Luhtanen ja Tiina Paju ovat tehneet yhdessä muitakin sarjakuvia ja kirjoja. Sari Luhtanen on myös kirjailija ja suomentaja. Hän on kääntänyt televisiolle muun muassa _Simpsoneita_. Tiina Paju on tehnyt lukuisia kuvituksia kirjoihin ja eri lehtiin.
Puupäähattu-palkintoa on jaettu vuodesta 1972 lähtien. Nimensä se on saanut Ola Fogelbergin klassisen sarjakuvahahmon Pekka Puupään päähineen mukaan.
Lue lisää:
 [Tamperelainen sarjakuvataiteilija Pauli Heikkilä on kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10600705) 
Lääkärit: Uudenvuoden rakettipadat tekivät kipeää tuhoa – silmä puhki ja muita vaikeita vammoja
Tulitteiden aiheuttamat silmävammat eivät sittenkään vähentyneet. Yksi puhkaisi silmänsä luultuaan tuotetta suutariksi.
Eri puolilla Suomea hoidettiin uudenvuoden jäljiltä 13:a silmävammapotilasta. Määrä on suurempi kuin aiempien kahden vuoden 12 potilasta kumpanakin. Yhden aikuisen miehen silmä puhkesi ja vammat olivat potilailla muutenkin aiempia vuosia vaikeampia.
Vammautuneista neljä oli lapsia, joista kaksi oli itse käsitellyt tulitetta ja kaksi oli katsojia. Ilotulitteen luovuttaminen lapselle on kiellettyä. Nuorin loukkaantunut oli 10-vuotias, joka nosti kaatuneen ilotulitteen ja poltti lievästi kasvojaan.
Potilaista kertova Suomen silmälääkäriyhdistys huomauttaa, että suurimmassa osassa tapauksia loukkaantumisen aiheutti ilotulitepata. Aiemmin vain joka neljäs vammautuminen liittyi patatyyppiseen, sarjatulella tulitteita ampuvaan tuotteeseen.
Yleisimmin vahinko syntyi heti sytytettäessä. Viidessä tapauksessa ilotulite räjähti tai syöksyi lentoon saman tien. Tosin silmänsä puhkaisseen tapauksessa tulite laukesi vasta, kun mies jo luuli sitä suutariksi.
Potilaita hoidettiin useita Helsingissä, Tampereella ja Turussa. Yhtä potilasta hoidettiin Kuopiossa, Mikkelissä, Lappeenrannassa, Vaasassa ja Oulussa kussakin.
Uudenvuoden silmäpotilaista yksi oli nainen ja yksi käytti suojalaseja. Kaikki muut vammautuneet olivat silmänsä suojaamattomia poikia tai miehiä.
Ilotulitteiden kuluttajakäytön kieltämistä vaativa kansalaisaloite sai ennen vuodenvaihdetta suuren suosion ja on etenemässä eduskuntaan.
**Lue lisää:**
 [Ilotulitteiden kuluttajakäytön kieltämistä ajava kansalaisaloite eduskuntaan: 50 000 nimeä tuli täyteen](https://yle.fi/uutiset/3-10574996) 
 [Espoon laser-show veti paikalle jopa 25 000 ihmistä – "Yleisömenestys"](https://yle.fi/uutiset/3-10578668) 
Aluehallintovirasto puuttui jälleen Varkauden sairaalan toimintoihin – kieltää anestesiaa ja leikkaussaliolosuhteita vaativat leikkaukset
Kyseiset leikkaukset on lopettava viimeistään heinäkuun loppuun mennessä. AVI tehostaa määräystä 700 000 euron uhkasakolla.
Itä-Suomen aluehallintovirasto kieltää Varkauden sairaalalta myös leikkaussaliolosuhteita ja anestesiaa vaativat leikkaukset.
Leikkaukset on lopetettava viimeistään heinäkuun loppuun mennessä. AVI tehostaa kieltoa 700 000 euron uhkasakolla. Varkaus on ostanut leikkaukset yksityiseltä Terveystalo-yhtiöltä vuodesta 2015 lähtien. 
Aluehallintovirasto perustelee ratkaisuaan terveydenhuoltolailla, jonka mukaan anestesiaa ja leikkaussaliolosuhteita edellyttävää toimintaa ei voi tehdä kunnan järjestämässä tai hankkimassa sairaalassa kuten Varkaudessa tehdään. Nämä toiminnot ovat sairaanhoitopiirin vastuulla keskussairaaloissa.
Aluehallintoviraston valvontapäätöksen mukaan Pohjois-Savon sairaanhoitopiiri on valmistautunut ottamaan vastaan Varkauden sairaalassa leikattavia kirurgisia potilaita muun muassa virkajärjestelyin ja leikkaussalikapasiteettia olisi koko maakunnan potilaille. Varkaus ei ole kuitenkaan neuvotellut leikkausten järjestämisestä sairaanhoitopiirin kanssa.
Varkauden vs. sosiaali- ja terveysjohtaja **Eija Ruotsalainen** sanoo, että kaupunki kunnioittaa aluehallintoviraston päätöstä. Hän arvioi, että kaupungin kustannukset tulevat ratkaisun myötä kasvamaan. Leikkausaliolosuhteita ja anestesiaa vaativa leikkauksia on tehty Varkaudessa Ruotsalaisen arvion mukaan vuosittain noin tuhat. 
– Harmillinen tieto tämä meille on. Kyllä tämä tulee kaupungin kustannuksia lisäämään paitsi leikkaustoiminnan myös matkojen osalta, Ruotsalainen sanoo. 
Ylä-Savon sote-kuntayhtymä luopui vastaavista leikkauksista Iisalmen sairaalassa lakimuutoksen vuoksi jo vuosi sitten. [Terveystalo vastaa jäljelle jäävistä päiväkirurgisista leikkauksista myös Iisalmessa.](https://yle.fi/uutiset/3-9935529)
Aluehallintovirasto määräsi aiemmin tällä viikolla [Varkauden lopettamaan tahdosta riippumattoman psykiatrisen hoidon kaupungin sairaalassa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10598201)Ylä-Savossa tahdosta riippumattomasta hoidosta ja psykiatrisesta päivystyksestä[ luovuttiin marraskuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10476264)
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt Varkauden kaupungille poikkeusluvan ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon päivystystoimintaan tämän vuoden loppuun saakka.
_Uutista korjattu 17.1. kello 16:49 ja 18.1. kello 10:39: Iisalmen sairaalassa vastaavista leikkauksista luovuttiin jo vuoden 2018 alussa, ei vuodenvaihteessa niin kuin uutisessa aluksi luki. Lisäksi vaihdettu: "kaupunki kunnioittaa Varkauden päätöstä" muotoon "kaupunki kunnioittaa aluehallintoviraston päätöstä."_ 
Niiralaan lisää elämää ja kylille uutta virkistystä
Pohjois-Karjalan Leader-ryhmiltä tuli rahaa Tohmajärvelle, Kontiolahdelle ja Polvijärvelle. 
Maakunnassa kunnostetaan kylien ulkoilupaikkoja ja -reittejä, ja tuodaan uutta vipinää rajalle EU-rahoituksen avulla. 
Tohmajärven kunta kehittää entisen Cafe Niiralan tiloihin uutta toimintaa. Niin sanottuun Tuottajien taloon haalitaan useita yrittäjiä, jotka tarjoavat palveluja niin rajalla matkustaville, kuin myös Niiralan kyläläisille. 
Polvijärvellä jatketaan kunnan virkistyskohteiden kunnostusta. Esimerkiksi Höytiäisen laskun muistomerkille tehdään levähdyspaikka, ja Viklinsuon suojelualueelle rakennetaan pitkospuupolku. 
Kontiolahden Selkien kylän uimaranta saa uuden laiturin ja saunan. 
Pohjois-Karjalan Leader-ryhmien hallitukset ovat jakaneet rahoitusta hankkeisiin noin 82 000 euroa. 
Tottenhamin Mousa Dembele siirtyy Kiinaan – luvassa messevä palkankorotus
Mousa Dembelen ura jatkuu Guangzhou R&F:n väreissä.
Englannin Valioliigan Tottenhamin **Mousa Dembele** siirtyy Kiinan jalkapalloliigaan. Belgian maajoukkueesta tuttu keskikenttämies on allekirjoittanut kolmivuotisen sopimuksen Guangzhou R&F:n kanssa.
Kiinalaisseura pulittaa 31-vuotiaasta Dembelestä Tottenhamille 12 miljoonaa euroa. 
Kuuden ja puolen kauden aikana Belgialainen pelasi Tottenhamin paidassa 250 ottelussa.
Mediatietojen mukaan Dembeleä odottaa Guangzhoussa messevä palkankorotus.
**Lue myös:**
[Tottenhamille karmea takaisku –  maalitykki Harry Kanella nilkkavamma](https://yle.fi/urheilu/3-10597871) 
Vaisusti tällä kaudella kisannut Mari Eder kävi leikkauksessa: ”Löydös vaati pikaisia toimenpiteitä"
Mari Eder kertoo, että hän pystyy palaamaan rauhallisen harjoittelun pariin loppuviikosta.
**Mari Eder** kertoo käyneensä tiistaina leikkauksessa. Tällä kaudella Eder on esiintynyt vaisusti sekä maastohiihdon että ampumahiihdon puolella.
Eder jätti Tour de Skin ennen vuodenvaihdetta kesken sairastumisen takia. Torstaina alkava ampumahiihdon maailmancupin kisaviikonloppu Ruhpoldingissa jää välistä, kuten jäi myös viime viikolla Oberhofin kisat.
– Vuodenvaihteen jälkeen tehdyissä tutkimuksissa havaittiin yleisterveyteen liittyvä löydös, joka vaati pikaisia toimenpiteitä, Eder kertoi Instagram-tilillään.
Operaatio sujui Ederin mukaan onnistuneesti, mutta hän ei kertonut tarkemmin leikkauksesta.
– Pystyin harjoittelemaan leikkaukseen asti normaalisti ja pystyn palaamaan rauhallisen harjoittelun pariin jo loppuviikosta. Teemme arvion maailmancupiin palaamisesta yhdessä valmennukseni tukijoukkojen kanssa ensi viikolla, Eder viestitti.
 **Lue lisää:**
 [Mystisistä ongelmista kärsivä Mari Eder on kadonnut kilpailuista kokonaan – asiantuntija uskoo vielä täyskäännökseen: "Maailmancup ei ole paikka, johon lähdetään kokeilemaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10600119)
 [Suomen päävalmentaja ei ole yllättynyt Mäkäräisen kovasta romahduksesta ammuntapaikalla: ”Monta kertaa tämä näyttää pahalta”](https://yle.fi/urheilu/3-10597113)
 [Mari Eder jättää myös Ruhpoldingin ampumahiihtokisat väliin: "Maailmancupiin tullessa pitää olla valmis tekemään tulosta" ](https://yle.fi/urheilu/3-10596802) 
Lumimyräkkä toi eniten lunta Jokioisiin – Kymenlaaksoon ja Etelä-Karjalaan luvassa vielä 10 senttiä lisää
Matalapaine väistyy Suomesta kokonaan Venäjän puolelle viimeistään yön aikana.
Yöllä Suomeen saapunut lumimyräkkä on nyt väistynyt eteläisimmästä Suomesta ja on matkannut itään ja kaakkoon.
Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo, että ainakin Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa tulee vielä loppupäivän aikana lunta noin 10 senttiä. 
Etelä- ja Lounais-Suomeen on odotettavissa iltapäiväksi enää hajanaisia lumisateita. Sade voi kuitenkin tulla osin myös jäätävänä tihkuna, mikä on syytä ottaa huomioon etenkin maanteillä.
Matalapaine väistyy Suomesta kokonaan Venäjän puolelle viimeistään yön aikana.
Huutosen mukaan lumimyräkkä jäi selvästi pelättyä heikommaksi, koska matalapaineen reitti ja ajoitus muuttuivat yön aikana. Lumisadealue liikkui ennakoitua nopeammin ja sateet kulkivat odotettua etelämpää.
Lunta on tullut kuitenkin mukavasti. Etelä-Suomessa satoi yön ja aamupäivän aikana monin paikoin toistakymmentä senttiä lunta. Eniten lunta satoi Kanta-Hämeessä Jokioisissa, jossa lumensyvyydeksi mitattiin aamupäivällä 14 senttiä.
Lohjan Porlassa ja Espoon Nuuksiossa lumeensyvyydeksi mitattiin 12 senttiä, Helsinki-Vantaan lentoasemalla 11 senttiä.
Huutonen kertoo, että lumisateita on odotettavissa myös viikonloppuna, mutta huomattavasti tämänpäiväistä vähemmän.
Sen sijaan sää kylmenee loppuviikoksi. Seuraavan viiden vuorokauden ennuste kertoo, että silloin vuorokauden keskilämpötila on noin 5-6 astetta tavanomaista kylmempi.
Mitään vahvaa korkeapainetta ei ole kuitenkaan tiedossa, vaan sää on pääosin pilvistä.
– Tukeva talvi on silti jatkossakin. Tämä tietää hyviä hiihtokelejä myös tänne etelään, Huutonen sanoo.
Seuraamme lumimyräkän kehittymistä hetki hetkeltä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10600279). Voit myös [lähettää meille kuvan](https://yle.fi/uutiset/3-10600410) lumituiskun jättämistä jäljistä.
Ihmisoikeusjärjestön vuosiraportti: Yksinvaltiuden nousu huolestuttaa – Suomi saa kehuja asekauppojen torppaamisesta
Human Rights Watchin vuosittainen raportti arvioi ihmisoikeuksien ja demokratian tilaa maailmassa. 
Yksinvaltiaiden yritykset heikentää maidensa demokratiaa huolestutti viime vuonna, kertoo ihmisoikeusjärjestön raportti.
Human Rights Watchin raportin mukaan johtajat, joille on kasattu valtaa eri maissa, yrittivät heikentää vähemmistöjen, toimittajien ja tuomareiden asemaa eri maissa. 
Esimerkkeinä yksinvaltiaista raportti nostaa esiin presidenteistä Turkin **Recep Tayyip Erdoğanin**, Egyptin **Abdel Fattah al-Sisin** ja Filippiinien **Rodrigo Duterten**. Näissä kolmessa maassa johtajien politiikkaan kuuluu vastujien vangitseminen tai oikeudenkäynnit tekaistujen syytteiden perusteella.
Euroopasta myös Puolan **Jarosław Kaczyńskin** ja Unkarin **Viktor Orbánin** katsotaan toimillaan heikentäneen maansa demokratiaa.
Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** mustamaalasi siirtolaisia ja vähemmistöjä ja yritti kiusata tuomareita ja toimittajia, joiden katsoi olevan hänen tiellään, kertoo raportti. 
**Vladimir Putinin** johdolla Venäjällä puolestaan jatkui tilanne, jossa opposition äänet pysyvät heikkoina.
Myös maiden taloudellinen toiminta on nostettu esiin ihmisoikeuksia heikentävänä seikkana. Esimerkiki Venezuelan presidentin Nicolás Maduron aikana maan heikentyvä taloudellinen tilanne aiheuttaa pakolaisuutta. 
Kiinan investointipolitiikka muihin maihin suosii yksinvaltiaita ja korruptiota demokraattisten hallintojen sijaan, kertoo raportti.
Vaalit, mielenosoitukset ja tuomarit
Toisaalta raportti kertoo, että itsevaltiutta myös vastustettiin eri maissa eri tavoin. Vaalit tai julkinen paine toimivat työkaluina, jolla itsevaltiaiden valtaa vastustettiin. Vaaleilla johtaja vaihtui ainakin Malesiassa, Malediiveillä, julkisen paineen kohottua uuden johtajan saivat ainakin Armenia ja Tšekki. 
Myös Yhdysvalloissa Trumpin ja republikaanien valta kaventui raportin mukaan välivaaleissa, joissa demokraattipuolue sai enemmistön edustajainhuoneessa. 
Myös tuomarien toiminta nostetaan esiin. Esimerkiksi Puolassa korkeimman oikeuden tuomarit nousivat vastustamaan päätöstä, jonka he katsoivat heikentävän oikeuslaitoksen riippumattomuutta. Puola joutui taipumaan asiassa, kun [EU nousi puolustamaan](https://yle.fi/uutiset/3-10559679) korkeimman oikeuden tuomareita. 
Viime vuonna hallinnon vastaisia suuria mielenosoituksia nähtiin maissa, kuten Unkari, Puola ja Yhdysvallat.
Tiukalle linjalle huomiota
Raportissa kehuja saavat maat, jotka reagoivat sauditoimittaja **Jamal Khashoggin** murhaan kohdistamalla eri tavoin painetta Saudi-Arabiaa kohtaan. [Khashoggi murhattiin](https://yle.fi/uutiset/3-10546313) Saudi-Arabian Istanbulin konsulaatissa lokakuun alussa.
Yhdysvallat ja Kanada päättivät esimerkiksi asettaa maalle sanktioita. 
Presidentti Trumpia kuitenkin arvostellaan siitä, ettei hän suostunut uskomaan oman tiedustelupalvelunsa raporttia, jossa Khashoggin surman tilajaaksi nimetään Saudi-Arabian kruununprinssi. Yhdysvallat ei myöskään lopettanut asekauppojaan maahan, jonka toimien katsotaan lisänneen uhreja Jemenin sodassa. 
Saudi-Arabia on osallistunut Jemenin sotaan vuodesta 2015 saakka. Sen ilmaiskuissa on kuollut runsaasti siviilejä.
Euroopan maista Suomea kehutaan päätöksestä lopettaa asekaupat kuningaskunnan kanssa. Myös Saksa, Hollanti ja Tanska tekivät samanlaisen päätöksen. 
Suomen hallitus päätti olla myöntämättä uusia aselupia viime vuoden lopulla. Pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) mukaan päätöksen vaikutti myös sauditoimittajan tapaus.
Sauditoimittajan murhan vuoksi Saksa asetti lisäksi 18 saudiviranomaista maahantulokieltoon Schengen-alueella.
**Lähde: [Human Rights Watch](https://www.hrw.org/#)**
**Lue lisää:** 
 [Yhdysvaltalaissenaattorit vakuuttuneita: saudiprinssi tilasi Khashoggin murhan – ”Hän on hullu ja vaarallinen”](https://yle.fi/uutiset/3-10540224) 
 [Sipilä: Asevientipäätökseen vaikutti myös saudiarabialaisen toimittajan murha](https://yle.fi/uutiset/3-10521521) 
 [Ulkoministeriö: Ei uusia asevientilupia Saudi-Arabiaan tai Arabiemiraatteihin – syynä erityisesti Jemenin hälyttävä tilanne](https://yle.fi/uutiset/3-10521240) 
 [Turkkilaismedia: CIA:lla hallussaan tallenne, jossa Saudi-Arabian kruununprinssi käskee vaientaa Khashoggin](https://yle.fi/uutiset/3-10520347) 
 [Saudisyyttäjä vaatii viidelle kuolemantuomiota Khashoggin murhasta ](https://yle.fi/uutiset/3-10580124) 
 [CNN: Murhatun sauditoimittaja Khashoggin viimeiset sanat: ”En voi hengittää”](https://yle.fi/uutiset/3-10546313) 
Kaisa Mäkäräinen jäi kärjestä naisten pikakisassa – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta 
Katso ampumahiihdon naisten pikakilpailua kello 15.20 alkaen kuvaa klikkaamalla.
Ampumahiihdossa on tänään todellinen superpäivä, kun Ruhpoldingissa kilpaillaan ensin keskiviikolta siirretty miesten pikakilpailu ja sen jälkeen naisten pikakilpailu. Lähetys miesten kisasta alkaa kello 11.55 ja naisten kisasta kello 15.20.
**TORSTAI 17.1. TV2**  
11.55 Ampumahiihto Mc, M, pikamatka  
15.20 Ampumahiihto Mc, N, pikamatka
Muurikiistan vuoksi lomautetun Casey Brennanin perheen arki pyörii luottokortilla: ”Tilillä on vähemmän kuin seuraava luottokorttilasku”
USA:n ennätyspitkä valtionhallinnon osittainen sulku on syössyt perheitä talousvaikeuksiin ja uhkaa koko kansantaloutta.
**Casey Brennan** lisää puita kotinsa avotakkaan. Loimottavat liekit luovat sekä rauhallista tunnelmaa että säästöä lämmityskuluissa.
Molemmille on Brennanin perheessä nyt tarvetta, sillä Yhdysvaltain valtionhallinnon osittainen sulku on järisyttänyt paitsi perheen talouden myös mielenrauhan. 
– Viime perjantai oli ensimmäinen kerta yli 14 vuoteen, kun en saanut valtiolta palkkaa. Se on leikannut perheemme kuukaudessa saamat tulot alle puoleen normaalista, Brennan sanoo. 
Valtamerten ja ilmakehän tutkimuslaitoksessa, NOAA:ssa työskentelevä Brennan kertoo tilanteen stressaavan sekä häntä että vaimoaan. 
Tuoreen lapsiperheen elämässä olisi ollut kuormitusta ilman taloushuoliakin. Nelikuukautinen **Orin**-vauva on juuri aloittanut päivähoidon, ja äiti **Siobhan Forbes** on palannut sairaanhoitajan työhönsä. 
– En olisi voinut kuvitella, että tässä tilanteessa olisin perheemme pääelättäjä, Forbes sanoo ja pakkaa työlaukkuunsa eväät ja rintapumpun. 
Kiinteät kulut juoksevat, palkka ei 
Orin köllöttelee takan edessä leikkimatolla onnellisen tietämättömänä vanhempiensa rahahuolista. Orinin päivähoito maksaa 1 300 dollaria kuukaudessa. Se on maksettava, jos haluaa säilyttää hoitopaikan. 
– Valtaosa kuukausittaisista menoistamme on kiinteitä kuluja, kuten asunto- ja päivähoitokulut. En ole keksinyt, miten niistä voisi säästää. En voi vain ilmoittaa, että esimerkiksi asuntolainaa ei vuoteen lyhennetä, Brennan sanoo. 
 Perhe on leikannut menoistaan kaiken ylimääräisen: ravintoloissa ei syödä, eikä joululahjoja juuri annettu. Kodin kylpyhuoneen remonttihaaveet on toistaiseksi haudattu. He ovat myös käyneet syömässä satojen muiden valtionhallinnon työntekijöiden tapaan ilmaisruokaa. 
Washingtonin alueella pakkolomautettuja tai palkatta työskenteleviä on kymmeniä tuhansia, ja heille on jaettu ruokaa useissa eri tilaisuuksissa. 
– Joukossa on yksinhuoltajia, kolmilapsisia perheitä, joiden lapset ovat hoidossa. En käsitä, miten he selviävät taloudellisesti ja silti ylläpitävät lapsille tunnetta normaaliudesta, Forbes sanoo. 
Forbes pelkää, että muutama heidän tuttavaperheistään ei selviä asuntolainoistaan ja voi jopa menettää kotinsa, jos ei valtionhallinnon sulku pian pääty. Casey ja Forbes ovat paikanneet puuttuvia tuloja säästöillään ja käyttämällä ostoksiin luottokortteja. 
– Seuraava luottokorttilasku tulee parin päivän päästä, tilillä on vähemmän rahaa kuin tuo lasku, Brennan kertoo. 
Brennan on soittanut jo luottokorttiyhtiölle ja kertonut tilanteen. Luottokorttiyhtiön virkailija oli ystävällinen, mutta ei pystynyt lupaamaan minkäänlaisia helpotuksia, kirjasi vain asian tiedoksi. 
– Saimme työnantajalta todistuksen, jossa kerrotaan, että kuulun valtionhallinnon sulkemisen takia palkatta oleviin ja pyydettiin ymmärrystä. En tosin tiedä, miten asuntolainoittajat tuollaisiin kirjeisiin suhtautuvat, Brennan naurahtaa. 
”Väitelkää muurista, mutta päästäkää meidät töihin!” 
Monen muun 800 000 palkatta olevan tapaan, myös Brennan ihmettelee, miten valtion työntekijät ovat joutuneet poliittisen kiistan välikappaleeksi. 
Presidentti **Donald Trump** on ilmoittanut, ettei hyväksy valtionhallinnon rahoituspakettia, jos samalla kongressi ei myönnä rahaa muuriin Meksikon rajalle. 
– Muurista voisi hyvin keskustella ilman, että meidät on lomautettu. Väitelkää, mutta päästäkää meidät töihin! 
Brennanin mukaan nyt on menossa valtava valtionvarojen tuhlaus, koska lopulta myös pakkoloman ajalta palkka maksetaan takautuvasti. 
Hän myös pitää selvänä, että 800 000 ihmisen pakkoloma kerrannaisvaikutuksineen ei voi olla näkymättä Yhdysvaltain bruttokansantuotteessa. 
[The New York Times -lehden](https://www.nytimes.com/2019/01/15/us/politics/government-shutdown-economy.html) mukaan talousasiantuntijoiden piirissä onkin jo laskettu, että Yhdysvaltain talouskasvu voi pysähtyä, jos valtionhallinnon sulku venyy maaliskuulle. 
Brennan laskee, että hänen perheensä selviää vielä muutaman viikon, mutta sen jälkeen tilanne käy vaikeammaksi ja kuukausittaisista menoista selviämiseksi on mahdollisesti pantattava talo tai ryhdyttävä nostamaan rahaa eläkerahastoista. 
– Jos tämä venyy, sillä on kauaskantoisempia vaikutuksia koko valtiontaloudelle. Sydämestäni toivon, että joku ryhtyy toimimaan aikuismaisesti ja toteaa, että nyt tämä saa riittää. 
**Lue myös:**
[Yhdysvaltain hallinnon työntekijät jäivät ilman palkkaa – hätä näkyy ruokapankissa ja nettikirpputoreilla](https://yle.fi/uutiset/3-10593441)
 [USA:ssa liittovaltion sulku aiheutti ketjureaktion – yrityslainat ja lupapaperit ovat nyt jumissa](https://yle.fi/uutiset/3-10591057) 
[Trumpin puhe kansakunnalle vaarassa – ei kutsua edustajainhuoneeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10600240)
[Valkoisen talon kokit on lomautettu, joten Trump tilasi omilla rahoillaan pikaruokaa: "300 hampurilaista, tosi paljon ranskalaisia"](https://yle.fi/uutiset/3-10596362)
Äänekoski aloittaa päättäjien kyselytunnit – Jyväskylä jatkaa iltakahvitteluja
Sekä Äänekoskella että Jyväskylässä halutaan lisätä päättäjien ja kaupunkilaisten suoraa keskustelua.
Äänekoski aloittaa kaikille kaupunkilaisille avoimet kyselytunnit. Tunneilla kaupungin johtavat viranhaltijat ja luottamushenkilöt vastaavat kuntalaisten kysymyksiin. 
Kyselytunneilla kaupunki tahtoo lisätä avoimuutta ja tarjota kuntalaisille suoran keskusteluyhteyden kaupungin johdon ja päätöksentekijöiden kanssa. 
 Ensimmäinen kyselytunti on tänään iltakuudelta Äänekosken kaupungintalolla. Jatkossa kyselytunteja on tarkoitus järjestää muutaman kerran vuodessa.
 Myös Jyväskylässä pääsee päättäjien pakeille kun kaupunki jatkaa asukkaiden ja virkamiesten sekä kuntapäättäjien iltakahvitilaisuuksia. Tämän vuoden ensimmäinen kahvittelu ja keskusteluilta on 23.1 eli ensi viikon keskiviikkona Lohikoskella 
Selvitys konservatorion kohtalosta viivästyy
Pelkästään hankkeen suunnittelun on arvioitu maksavan noin 400 000 euroa.   
Joensuun konservatorion ja kaupunginorkesterin uusia tiloja koskeva selvitys viivästyy. 
Alun perin selvityksen piti valmistua tammikuun puoleen väliin mennessä. 
Joensuun kaupungin, Suomen ylioppilaskiinteistöjen ja yliopiston yhteistyönä selvitetään mahdollisuutta sijoittaa konservatorion tiloja yliopiston Carelia-salin läheisyyteen. 
Pelkästään hankkeen suunnittelun on arvioitu maksavan noin 400 000 euroa. 
Santapark sai matkailutoimittajien palkinnon
Yritysryppäällä on vuosittain 100 000 vierasta yli 70 maasta.
Rovaniemeläinen perheyritys Santapark on palkittu vuoden matkailuyrityksenä. Palkinnon myönsi Matkailutoimittajien Kilta ry torstaina Matkamessuilla Helsingissä.
Santaparkin yritysryppääseen kuuluvat muun muassa joulupukin kotiluola, Arctic Treehouse Hotel ja "joulupukin salainen metsä" Joulukka.
Matkailutoimittajien mukaan yrittäjät **Ilkka Länkinen** ja **Katja Ikäheimo-Länkinen** ovat päässeet nykyiseen tilanteeseen väsymättömällä työllä kotona ja maailmalla.
– Nyt heillä on vuosittain 100 000 vierasta yli 70 maasta. Yrityksessä on huomioitu myös ympäristö. Auringosta saadaan osa matkailijoiden käyttämästä energiasta, Matkailutoimittajien Killan tiedotteessa todetaan.
Matkailutoimittajien Kilta palkitsi lisäksi vuoden henkilönä karhumies **Sulo Karjalaisen** Kuusamosta ja vuoden matkailutekona Ylen ohjelman Egenland.
Matkailutoimittajien Kilta ry on matkailualaa seuraavien ammattikirjoittajien ja kuvaajien yhdistys, jossa on sata jäsentä. Yhdistys on palkinnut ansioituneita matkailualan kohteita ja henkilöitä vuodesta 1972 lähtien.
Oulun yliopiston eläinmuseon näyttelyä esitetään Tietomaahan
Oulun yliopiston lakkauttu eläinmuseo voisi jatkaa uudessa muodossaan Tietomaassa.
Oulun yliopiston eläinmuseon tulevaisuutta pohtinut työryhmä ehdottaa, että uudentyyppinen luontonäyttely sijoitettaisiin tulevaisuudessa Tiedekeskus Tietomaahan Oulun Myllytullissa. Paikkaa perustellaan muun muassa sillä, että näyttely olisi paremmin yleisön saavutettavissa. 
Eläinmuseon jatkoa pohtineessa työryhmässä on ollut mukana Oulun kaupungin ja Oulun yliopiston edustajia. Eläinmuseon yleisönäyttely sijaitsi yliopiston tiloissa Linnanmaalla marraskuuhun 2017 saakka.
Esiselvityksen ja kustannusarvion pohjalta päätetään erillismäärärahasta keväällä 2019. Jos päätös on myönteinen, alkaisi varsinaisen näyttelyn rakentaminen syksyllä 2020, ja näyttely valmistuisi alkuvuodesta 2021.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Algerian ulkoministeri siirtolaisten karkotuksista Ylelle: "Olemme erittäin tarkkaavaisia kansallisen turvallisuuden suhteen"
Helsingissä vieraillut Abdelkader Messahel toivoo Euroopan unionilta parempaa puuttumista siirtolaisuuden juurisyihin.
Siirtolaisten joukkokarkotukset Algeriasta herättävät arvostelua.
[YK vaati lokakuussa Algeriaa lopettamaan](https://www.jeuneafrique.com/642682/societe/algerie-lonu-appelle-a-cesser-immediatement-les-expulsions-de-migrants-africains/) välittömästi afrikkalaisten siirtolaisten joukkokarkotukset Nigeriin. 
Algeria on karkottanut vuodesta 2014 lähtien maasta yli 36 000 naapurimaansa Nigerin kansalaista, arvioi [Kansainvälinen siirtolaisuusjärjestö IOM](https://www.jeuneafrique.com/643894/societe/algerie-les-autorites-rejettent-les-assertions-de-lonu-sur-les-expulsions-de-migrants/).
Joulukuun lopussa Algeria puolestaan karkotti [YK:n pakolaisjärjestön mukaan](http://www.jordantimes.com/news/region/algeria-defends-expulsions-after-un-fears-stranded-migrants) Saharan aavikolle sata siirtolaista, joista suurin osa oli syyrialaisia. Algerian hallitus sanoi, että osaa heistä epäiltiin yhteyksistä jihadistiryhmiin.
Noin viikko sitten Suomessa vieraillut Algerian ulkoministeri **Abdelkader Messahel** vahvistaa, että Algeria toteuttaa aktiivista käännytyspolitiikkaa.
– Karkotamme sadoittain laittomia siirtolaisia. Olemme erittäin tarkkaavaisia kansallisen turvallisuuden suhteen. Sitä vaatii nykyinen massiivinen laiton maahanmuutto, jossa ovat mukana salakuljettajat ja toisinaan myös terroristit, Messahel sanoo Ylen haastattelussa.
"Järjestöt sanovat, mitä sanovat"
Siirtolaisia on kuljetettu busseilla esimerkiksi pääkaupunki Algerista yli 1 000 kilometriä etelämmäs ja karkotettu Saharaan.
Algerialla on ulkoministerin mukaan palautussopimuksia esimerkiksi Nigerin ja Malin kanssa. Messahel vakuuttaa, että Algeria toteuttaa karkotuksia ihmisarvoa kunnioittaen. 
Uutiset ja kansalaisjärjestöraportit paikan päältä kertovat toista. Esimerkiksi uutistoimisto AP [uutisoi viime kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10272679), että tuhansia siirtolaisia oli laitettu pitkän bussimatkan jälkeen kävelemään aavikon halki rajan yli Nigeriin paahtavissa olosuhteissa.
– Algeria toteuttaa politiikkaansa järjestäytyneellä tavalla ja yhteistyössä lähtömaiden kanssa. Kansalaisjärjestöt sanovat mitä sanovat, en ota siihen kantaa, Messahel sanoo Ylelle.
Miksi Algeria näkee siirtolaisuuden kansallisena turvallisuusuhkana?
– Laittoman siirtolaisuuden, järjestäytyneen rikollisuuden ja terrorismin sekä näiden rahoituksen välillä on yhteyksiä, joiden kokonaisuudesta on tullut vakava uhka, ulkoministeri selittää.
EU:lle toive juurisyihin puuttumisesta
Algeriassa elää [arviolta 25 000–100 000 luvatonta siirtolaista ](https://reliefweb.int/report/algeria/algeria-s-migration-policy-conundrum)pääosin suurtyöttömyydestä kärsivistä Länsi-Afrikan maista, kuten Nigeristä. Heistä moni työskentelee pimeästi esimerkiksi rakennustyömailla.
Lisäksi Algerian kautta [kulkee pieni osa](https://www.unhcr.org/desperatejourneys/) Eurooppaan pyrkivistä siirtolaisista, esimerkiksi syyrialaisia.
Algeriassa oli viime vuonna IOM:n tietojen mukaan noin 6 000 turvapaikanhakijaa.
– Algeria on ollut aiemmin siirtolaisuuden lähtömaa, mutta siitä on tullut läpikulkumaa ja nykyisin myös siirtolaisten määränpää, Messahel sanoo.
Luvaton maahantulo ja oleskelu on Algeriassa kielletty lailla, ja aloite luvattomasti maassa oleskelevien aseman laillistamiseksi ei ole edennyt. Algerialla [ei myöskään ole turvapaikkajärjestelmää säätelevää lakia](https://reliefweb.int/report/algeria/algeria-s-migration-policy-conundrum).
Messahel näkee, että nykyinen muuttoliike Afrikan ja Euroopan välillä on seurausta EU-maiden politiikasta: Euroopan unionin tiukentuneesta rajavalvonnasta ja maahanmuuttopolitiikasta Schengen-alueineen ja Frontex-rajavalvontaoperaatioineen.
– Välimeren kahden rannan välillä liikkuvuutta on vähemmän kuin ennen. Laittomasta siirtolaisuudesta on tullut väistämätöntä, Messahel arvioi.
Euroopalta Messahel haluaa tehokkaampaa siirtolaisuuden syihin puuttumista. Salakuljettajien toimintaan, konflikteihin ja lähtömaiden köyhyyteen pitäisi puuttua yhdessä.
Messahel keskusteli perjantaina ulkoministeri **Timo Soinin** (sin.) ja tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** kanssa muuttoliikkeestä. Keskusteluissa puhuttiin myös muun muassa terrorismin vastaisesta taistelusta, radikalisaation ehkäisemistä ja kansainvälisistä kysymyksistä, kuten Libyan tilanteesta.
Neuvotteluja Länsi-Saharasta
Ulkopolitiikan saralla Algeria on osallistunut aktiivisesti neuvotteluihin Marokon miehittämästä Länsi-Saharasta. Entisen Espanjan siirtomaan asemasta käynnistettiin joulukuussa kuuden vuoden tauon jälkeen neuvottelut Marokon, Algerian, Mauritanian ja itsenäisyyttä ajavan Polisario-rintaman välillä.
Polisario-rintama on halunnut järjestää [Länsi-Saharan asemasta kansanäänestyksen](https://yle.fi/uutiset/3-8620542), mutta Marokko on kieltäytynyt siitä. Algeria kannattaa Polisarion ja Marokon välisiä neuvotteluja sekä kansanäänestyksen järjestämistä Länsi-Saharassa.
– Kyse on ei-autonomisesta alueesta, kolonisaation purkautumisesta ja sahrawi-kansan itsemääräämisoikeudesta, Messahel linjaa.
Sahrawit ovat Länsi-Saharan alkuperäiskansa, joista osa on [elänyt vuosikymmeniä pakolaisleireissä](https://yle.fi/uutiset/3-6160234) Algeriassa.
Varoituksia talouskriisistä
Algerian taloustilanne on kehittynyt viime vuosina heikkoon suuntaan, ja[ jopa kehittyvästä talouskriisistä on varoiteltu](https://www.crisisgroup.org/middle-east-north-africa/north-africa/algeria/192-breaking-algerias-economic-paralysis).
Taustalla on Algerian riippuvaisuus öljystä, jonka hinta on pudonnut vuodesta 2014 lähtien. Algerian viennistä valtaosa koostuu öljystä ja maakaasusta.
Ratkaisuna on ulkoministeri Messahelin mukaan talouden monipuolistaminen. Algeria kehittää esimerkiksi matkailualaa houkuttelemalla kiinalaisia turisteja.
Lisäksi Algeria haluaa mekanisoida elintarvikkeiden tuotantoa. Tässä Algeria ja Suomi ovat tehneet yhteistyötä, sillä maassa toimii suomalais-algerialainen Sampo-Rosenlew'n viljapuimuritehdas.
– Suomella on maataloudesta ja vesivarojen hoidosta kokemusta, joka kiinnostaa meitä. Samoin koulutus on kiinnostava yhteistyön ala, Messahel mainitsee.
Valtatie Saharan läpi
Algerian talouteen voi tuoda piristystä myös Algerista Nigerian Lagosiin rakennettava Trans-Sahara -valtatie, josta 400 kilometriä on vielä kesken Nigerissä. Valtatie nopeuttaa huomattavasti kuljetuksia Länsi-Afrikkaan.
– Kuljetukset voivat kestää puolitoista kuukautta meriteitse Barcelonasta, Marseillesta tai Genovasta Lagosin, Cotonoun tai Lomén satamiin. Saharan valtatietä pitkin saman tuotteen matka kestää viikon, ulkoministeri Messahel vertaa.
Hän arvelee tiestä olevan hyötyä myös Algerian rajojen ja maahanmuuton valvonnassa.
– Ihmiset, jotka eivät kulje tietä pitkin, ovat epäilyttäviä, Messahel sanoo.
**Lisää aiheesta:**
[Siirtolaispolitiikan raju seuraus: Algeria on jättänyt yli 13 000 ihmistä nääntymään nälkään ja janoon Saharassa](https://yle.fi/uutiset/3-10272679)
**Aiheesta muualla:**
Jeune Afrique: [Algérie : les autorités rejettent les « assertions » de l’ONU sur les expulsions de migrants](https://www.jeuneafrique.com/643894/societe/algerie-les-autorites-rejettent-les-assertions-de-lonu-sur-les-expulsions-de-migrants/)
Tamperelainen sarjakuvataiteilija Pauli Heikkilä on kuollut
Pauli Heikkilä tunnettiin muun muassa sarjakuvasta Vanhat herrat, jota julkaistiin Pahkasiassa.
Kirjailija, sarjakuvataiteilija **Pauli Heikkilä** on kuollut. Heikkilä menehtyi keskiviikkona kotonaan Tampereella pitkäaikaiseen sairauteen. Hän oli kuollessaan 62-vuotias.
Heikkilä oli yksi legendaarisen sarjakuvalehti Pahkasian tekijöistä. Pahkasiassa julkaistiin Heikkilän piirtämää ja yhdessä **Markku Paretskoin** kanssa käsikirjoittamaa Vanhat herrat -sarjakuvaa. 
Vanhat herrat -sarjakuvaa julkaistiin myös neljässä albumissa. Sarjakuva toi Heikkilälle ja Paretskoille Suomen sarjakuvaseuran Puupäähattu-palkinnon vuonna 1998.
Jämsässä syntynyt Heikkilä opiskeli ja työskenteli Tampereella. Hän oli perustamassa myös Tapiiri-sarjakuvalehteä. 
Lisäksi Heikkilän tuotantoon kuului muun muassa romaani, teatteri- ja kuunnelmakäsikirjoituksia sekä kuvataidetta.
Ilmavoimien uudeksi komentajaksi nousemassa Pasi Jokinen
Jokinen on pääesikunnan valmiuspäällikkö. Komentajan nimittää presidentti. 
Ylen tietojen mukaan valtioneuvosto esittää ilmavoimien uudeksi komentajaksi prikaatikenraali Pasi Jokista. Asiasta kertoi eilen STT, ja Yle on saanut asialle vahvistuksen. 
Komentajan nimittää tasavallan presidentti, ja asia on presidentin esittelyssä perjantaina. 
Jokinen on aloittanut sotilasuransa hävittäjälentäjänä Karjalan lennostossa. Hän on toiminut muun muassa ilmavoimien teknisen koulun johtajana, operaatiopäällikkönä ilmavoimien esikunnassa ja on parhaillaan pääesikunnan valmiuspäällikkönä.
Ilmavoimien komentaja vaihtuu näillä näkymin huhtikuussa, kun nykyisen komentajan Sampo Eskelisen tehtävä päättyy. Eskelinen ei hakenut tehtävään jatkoa. Häntä epäillään palvelusrikoksesta Lemmenjoen vapaaehtoisen harjoituksen yhteydessä. 
Puolustusministeriö aikoo kuulla Eskelistä lähiaikoina harkitakseen, voiko hän jatkaa tehtävässään huhtikuuhun asti oikeusprosessin ajan. 
Lehti: Yhdysvallat tutkii, varastiko kiinalainen teknologiajätti Huawei salaista teknologiaa
Mahdollisia varkauden kohteita on saattanut olla esimerkiksi yhdysvaltalaisen teleoperaattorin T-Mobilen robottilaitteisto, kertoo Wall Street Journal -lehti.
Yhdysvaltain oikeusministeriö tutkii väitteitä, joiden mukaan kiinalainen teknologiajätti Huawei olisi varastanut salaista teknologiaa yhdysvaltalaisilta kauppakumppaneiltaan, kertoo Wall Street Journal -lehti.
Lehden mukaan mahdollisia varkauden kohteita on saattanut olla esimerkiksi yhdysvaltalaisen teleoperaattorin T-Mobilen robottilaitteisto. Robottilaitteistoa käytetään älypuhelinten testaukseen.
Rikostutkinta voi johtaa syytteeseen Huaweita vastaan. Lehti perustaa tietonsa asiaa läheltä seuranneisiin nimettömiin lähteisiin.
Yhdysvaltain oikeusministeriö ei ole vahvistanut tai kommentoinut väitteitä.
Huawei on muistuttanut lausunnossaan sopineensa kiistan T-Mobilen kanssa vuonna 2017. 
Lakiesitys Huawein rajoittamiseksi
Tutkinnan eteneminen on yksi askel Huaweita koskevassa kansainvälisessä kiistassa, joka on ajanut yhtiötä yhä ahtaammalle.
Keskiviikkona joukko yhdysvaltalaisia kongressiedustajia teki myös lakiesityksen, joka kieltäisi muun muassa yhdysvaltalaisten sirujen ja muiden komponenttien toimittamisen sellaisille Kiinan teknologiajäteille, joiden epäillään kiertävän Yhdysvaltain asettamia pakotteita tai vientilakeja. 
Lakiesityksessä mainitaan nimeltä muun muassa Huawei ja kiinalaisyhtiötä ZTE:.
Kiinan ulkoministeriö paheksui lakiesitystä ja syytti Yhdysvaltoja hysteriasta.
Yhtiön epäillään rikkoneen Iranin-vastaisia talouspakotteita
Yhdysvallat on jo pitkään syyttänyt Kiinaa teknologiavarkauksista ja epäillyt, että Huawein laitteita käytetään Yhdysvaltojen vakoiluun.
Yhdysvaltojen ja Kiinan välit ovat kiristyneet entisestään sen jälkeen kun Huawein globaali talousjohtaja ja yhtiön perustajan tytär **Meng Wanzhou** pidätettiin Yhdysvaltain pyynnöstä Kanadassa joulukuussa. 
Yhtiön epäillään rikkoneen Yhdysvaltojen Iranin-vastaisia talouspakotteita.
**Lue myös:**  
[Onko Huawei oikea turvallisuusriski vai osa kauppasotaa? "Vaikea sanoa, koska näyttöä vakoilusta ei ole"](https://yle.fi/uutiset/3-10546742) 
[Huawei antoi potkut myyntipäällikölleen, jota epäillään vakoilusta Puolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10594125) 
[Reuters: Trump pohtii kansallisen hätätilan julistamista – sulkisi markkinat Huaweilta ja ZTE:ltä](https://yle.fi/uutiset/3-10572885) 
[Kanadan mukaan  13  maan kansalaista on pidätetty Kiinassa Huawei-pomon pidätyksen jälkeen – USA päivitti matkustustiedotetta](https://yle.fi/uutiset/3-10581175) 
Sastamala yrittää jälleen uimahallia: hankesuunnitelma kesäksi
Rahaa yritetään löytää ensi vuoden talousarvioon. Asia on esillä budjettivalmistelussa keväästä lähtien.  
Sastamalan uimahallista toivotaan ratkaisuja keväästä lähtien, kaupungin seuraavan budjetin valmistelussa. 
Hankesuunnitelma valmistuu kesäksi. Sen perusteella aiotaan päättää, tuleeko hallin toiminta suoraan Sastamalan kaupungille vai yhtiölle vai yksityiselle. 
Myös hallin paikka on valitsematta - tästäkin lienee lisätietoa keväämmällä. 
Samalla Keikyän uimahallin tulevaisuutta joudutaan miettimään. Terveysvalvonnan mukaan Keikyän halli on korjattava tai pantava käyttökieltoon. Hallin katossa huomattiin vuoto tammikuun alkupuolella. 
Uimahallia pidetään Sastamalassa lähes ikuisuusasiana. Viimeksi sitä yritettiin kymmenisen vuotta sitten. Nyt investoinnin hinnaksi arvioidaan noin 10 miljoonaa euroa. 
Olympiavoittaja Satu Mäkelä-Nummela, 48, ei harkitse lopettamista – tavoittelee Tokiossa kärkisijoja
Orimattilan Seudun Urheiluampujia edustava konkari on huolissaan lajin tulevaisuudesta. 
**ORIMATTILA. Satu Mäkelä-Nummela** muistetaan parhaiten Pekingin vuoden 2008 olympialaisista, missä hän voitti olympiakultaa. Orimattilan Seudun Urheiluampujia edustavan veteraanin katse on seuraavissa olympialaisissa, mutta sitä ennen edessä on maapaikkojen lunastamisen kannalta elintärkeä vuosi. 
– Olen kääntänyt mittarit vuoteen 2020, Tokion olympialaisiin. Haluan olla siellä kärkikahinoissa mukana, mutta se edellyttää vuonna 2019 maapaikkojen lunastamista, Mäkelä-Nummela pohtii.
Maapaikkojen lunastamiseen on tänä vuonna kuusi mahdollisuutta: neljä maailmancupia, EM-kisat sekä Euroopan kisat. 
Menestys motivoi 
Mäkelä-Nummelan saavutusten lista on upea. Kirkkain muisto on tietenkin olympiakulta. Maailmancupin voiton hän on kuitannut nimiinsä viisi kertaa. 48-vuotiaana Mäkelä-Nummela on yhä täysin motivoitunut jatkamaan uraansa. Tammikuussa hän viettää kaksi viikkoa leirillä Kanarialla.
– Tässä lajissa on aina jotain uutta. Kisat ovat aina erilaisia. Kun on vuosittain menestynyt, on sellainen palo, että kyllä tänäkin vuonna ollaan mukana, miettii viime vuonna pari maailmancupin kisaa voittanut ampuja. 
Jokainen urheilu-ura loppuu kuitenkin aikanaan. 
– Minun kohdallani se on varmaan silloin, kun ei ole enää motivaatiota jäljellä. Silloin kun en enää harjoittele riittävästi ja joku tulee sanomaan, että pitäisikö sinun käydä pikkasen useammin harjoittelemassa. Kaksi kertaa viikossa ei ole riittävästi tässä lajissa.
– Tai sitten lopettamisen aika tulee, kun refleksit on nolla enkä näe enää mihinkään. Mutta vuoteen 2020 asti nyt ainakin jatkan.
Lajin tulevaisuus huolettaa
Mäkelä-Nummelan mukaan ampumaurheilun arvostus pomppaa ylös neljän vuoden välein.
– Silloin kun on olympialaiset ja jos joku ampujista on päässyt kisoihin. Silloin voi sanoa, että media jopa villiintyy. Jos verrataan johonkin muuhun lajiin, niin me olemme ihan siellä pohjalla. En oikein tiedä, että miten saisimme itsemme työnnettyä ylös. Että hei, mekin olemme olemassa ja olemme menestyneet maailmancupissa.
Junioripuolella Mäkelä-Nummela on erityisen huolissaan tyttöjen asemasta.
– Junioritytöt tässä lajissa voidaan laskea yhden käden sormin. Nuoriso ei ole kiinnostunut. Me sama akkaväki ollaan mukana ja ei sinnekään uusia ole tullut.
Mestari tietää, miten lajia voisi esitellä nuorille.
– Meilläpäin ainakin koulut ovat tarjonneet oppilaille mahdollisuutta kokeilla lajia. Kokeilusta se kipinä lajiin sitten syttyy tai ei syty. Tässä lajissa näkee heti, että osuuko kiekkoon. Se on sellainen ahaa-elämys, olympiavoittaja pohtii.
**Timo Kunnari**
Selvitys: Opintotuen tulorajoja voisi nostaa jopa 50 prosentilla – nykyiset rajat estävät opiskelijoita tienaamasta
Selvityksen mukaan yhdeksän kuukautta opintotukea nostavan tuloraja voisi olla 18 000 euroa nykyisen 12  000 euron sijaan.
Opintotuen tulorajoja voitaisiin nostaa reippaasti, ilmenee [Palkansaajien tutkimuslaitoksen julkistamasta selvityksestä](http://www.labour.fi/tutkimusjulkaisut/raportteja/raportteja-37/). 
Opintotuen tulorajoilla pyritään siihen, että suurituloiset opiskelijat eivät voi nostaa opintotukea. 
Raportista ilmenee, että nykyiset tulorajat kuitenkin estävät opiskelijoita tienaamasta niin paljon kuin he haluaisivat ja vaikutukset näkyvät laajassa osassa opiskelijoiden tulojakaumaa. 
Raportissa selvitettiin vaihtoehtoja opintotuen nykyisille tulorajoille. Niitä olivat rajojen nostaminen tai laskeminen, poistaminen kokonaan tai muuttaminen rajaveroasteen tapaiseksi säännöksi.
Tulorajojen poistamisen haitta voisi selvityksen mukaan olla, että myös erittäin suurituloiset opiskelijat alkaisivat nostaa opintotukea. 
Nykyistä tiukemmat rajat taas arvioidaan merkittäväksi esteeksi opiskelijoiden ansiotyölle, lisäksi ne alentaisivat heidän hyvinvointiaan ja lisäisivät opintotuen takaisinperintää.
Selvityksen mukaan haitallisista tulovaikutuksista päästäisiin laajasti eroon, jos esimerkiksi yhdeksän kuukautta opintotukea nostavan tuloraja olisi 18 000 euroa nykyisen 12 000 euron sijaan. 
Perusteluissa sanotaan, että harva opiskelija tienaisi tätä tulorajaa enempää. Verotulot ja tulonsiirrot huomioiden tämä vaihtoehto lisäisi julkisyhteisöjen nettotuloja arviolta 5,9 miljoonaa euroa vuodessa.
Rajaveroasteen kaltainen sääntö puolestaan toimisi niin, että opintorahaa ei tarvitsisi maksaa takaisin tulorajan ylittävältä osalta, vaan ylimenevistä tuloista verotettaisiin enemmän. 
Jos tuloraja säilyisi ennallaan ja takaisinperintä muutettaisiin 50 prosenttiyksikön lisäveroasteeksi, kasvaisivat julkisyhteisöjen verotulot arvion mukaan 4,5 miljoonalla eurolla vuodessa.
Ministeri Terho: kohtuullinen työnteko ei pidennä opiskelua
Opintotuen tulorajaselvitys luovutettiin eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri **Sampo Terholle** (sin.) torstaina Helsingissä. 
Terho pitää selvityksen tuloksia opiskelijoiden ja veronmaksajien kannalta hyvinä. Ministeri laskee, että opiskelijat voisivat tulorajojen noston myötä ansaita keskimäärin noin 600 euroa enemmän vuodessa. 
– Opiskelijoita kannattaa myös kannustaa työntekoon. Opiskelun ja ja työelämän ei tule olla toisistaan erillisiä asioita, vaan mahdollisimman lähellä toisiaan, selvityksen monille hyvistä asioista yllättynyt ministeri Terho kannustaa. 
Ministeri Terhon mukaan selvitys ja aikaisemmat työt ovat osoittaneet, että kohtuullinen työnteko opiskelujen aikana ei pidennä opiskeluaikaa.
Aiempi korotus nosti myös vähemmän tienaavien tuloja
Raportin taustalla on Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimus, jossa selvitettiin vuonna 2008 tapahtuneen opintotuen tulorajojen noston vaikutuksia opiskelijoiden tuloihin.
Tulosten mukaan tulorajojen korotus nosti tuolloin opiskelijoiden tuloja laajassa osassa tulojakaumaa, ei pelkästään vanhan tulorajan tietämillä olleilla opiskelijoilla.
Tutkimuksessa myös havaittiin, että tulorajojen muutokset eivät vaikuta merkittävästi opintotuen käyttöön. 
Tutkimuksessa ja raportissa ei oteta kantaa siihen, miten tulorajojen nosto vaikuttaisi opiskeluun tai miten opintotuen muutokset vaikuttaisivat muihin tulonsiirtoihin, kuten yleisen asumistuen tai kotihoidon tuen käyttöön.
_klo 12.44 17.01.-19 Juttua täydennetty ministerin Ylelle antaman haastattelun osuudella._
Åbo Akademin uuden rehtorin valinta etenee
Uusi rehtori aloittaa viisivuotisen toimikautensa elokuussa.
Åbo Akademin uuden rehtorin valinta etenee. 
Yliopisto on tiedottanut henkilökunnalleen, että kuudesta haastatellusta hakijasta kolme eteni toiselle äänestyskierrokselle. Åbo Akademin johtokunta kokoontui eilen äänestämään hakijoista.
Äänestyskierrokselle etenivät Tukholmalaisen Ersta Sköndal Bräcke högskolan professori **Moira von Wright**, Åbo Akademin **Malin Brännback** ja ekonomi, dekaani **Fritjof Sahlström** myös Åbo Akademista. 
Uusi rehtori nimetään viimeistään maaliskuussa. Uusi rehtori aloittaa pestinsä elokuussa, kun nykyinen rehtori **Mikko Hupa** päättää viisivuotisen toimikautensa. 
Asiasta kertoo [Yle Åboland.](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/01/16/tre-kandidater-kvar-i-valet-av-ny-rektor-for-abo-akademi) 
Jäähyväiset piirinuohoojille – nuohoojan saaminen voi  hankaloitua syrjäseuduilla
Asiakkaat voivat valita nuohoojansa aiempaa vapaammin, mutta se ei välttämättä tarkoita, että nuohousta olisi helpompi saada.
Vuoden vaihteessa voimaan tullut pelastuslain uudistus tuo muutoksia nuohoukseen. Aiemmin käytössä olleesta piirinuohoojajärjestelmästä luovutaan, ja jatkossa asiakkaat voivat itse valita vapaammin nuohoojansa. 
Koko Keski-Suomessa muutos tulee voimaan heinäkuun alussa, osassa maakuntaa piirinuohoojakäytännöstä luovuttiin jo vuoden vaihteessa. 
Vaikka asiakkaiden valinnan mahdollisuudet kasvavat, voi eteen tulla myös tilanne, että etenkin syrjäseuduilla nuohoojan saaminen voi olla hankalaa ja kallista.
– Tämä on täysin mahdollista, ja tätä olemme myös pelänneet. Sisäministeriö asettaa asialle seurantaryhmän, että tiedetään mitä muutos todellisuudessa tarkoittaa sekä haja-asutusalueilla että keskustoissa, sanoo Keski-Suomen pelastuslaitoksen riskienhallintapäällikkö **Jouni Nurminen**.
Pärmäkoski jättää Urheilugaalan väliin ja keskittyy taistelemaan palkintosijasta Otepäässä – "Ero on ratkaisevampi kuin sijoitus"
Krista Pärmäkoski jättää torstai-illan Urheilugaalan väliin ja matkaa tulevan viikonlopun kisaladuille Otepäähän. Pärmäkoski haluaa mitata Virossa ennen kaikkea eronsa muihin hiihtäjiin.
Hiihtäjä **Krista Pärmäkoski** palasi raskaan Tour de Skin jälkeen kilpaladuille Vantaan Suomen cupin viestissä. Edes kylmettyneet peukalot tai maitohapot eivät Pärmäkosken vauhtia haitanneet, kun hän nosti Ikaalisten Urheilijat viidenneltä sijalta toiseksi.
Vaikka Pärmäkoski totesi kisan jälkeen olevansa perusväsynyt, ei se näkynyt hänen olemuksessaan ladulla tai sen ulkopuolella.
– Lauantaista asti on pitänyt vähän toppuutella, että pitää malttaa lenkeillä, hän myönsi ja sanoi antaneensa elimistölleen suosiolla aikaa palautumiseen muun muassa nukkumalla jopa niin pitkiä yöunia, että aamiaisista on meinannut tulla lounaita.
Pärmäkoskella on tulevana viikonloppuna edessä yksi tämän kauden tärkeimmistä maailmancupin viikonlopuista, kun Otepäässä kisataan perinteisen hiihtotavan sprintit ja 10 kilometriä. Toinen tärkeä etappi hänellä on viikkoa myöhemmin Ulricehamnissa, jossa hiihdetään viestit ja 10 kilometriä vapaalla hiihtotavalla.
"Olen edelleen taistelussa mukana"
Pärmäkoski hiihtää viikonloppuna molemmilla matkoilla, joten sprinttikisan vaikutukset sunnuntain kympille on pienoinen arvoitus. Jos kulku on hyvä, saattaa Pärmäkoskelle tulla neljä starttia päivään ja se taas saattaa näkyä sunnuntaina.
Jos kaikki on kunnossa, ei finaaliin asti pääseminenkään rasita enää seuraavana päivänä.
– Edelleen haluan hiihtää pertsalla sinne pallille, Pärmäkoski sanoi.
– **Therese Johaug** menee varmasti kovaa ja tämä on hänelle suotuisa reitti, mutta uskon, että hyvänä päivänä olen edelleen taistelussa mukana.
Johaugin jälkeen Pärmäkoski veikkaa saavansa kovimman vastuksen **Ingvild Flugstad Östbergiltä** sekä tasoaan nostaneilta venäläishiihtäjiltä. Jos **Charlotte Kalla** on kunnossa, on hän myös kova sana sunnuntain kisassa.
Pajunoja helpottanut testaustaakkaa
Pärmäkoski on keskittynyt Tour de Skin jälkeen etenkin perinteisen hiihtotavan harjoittelemiseen, sillä vuodenvaihteen kiertue oli pahasti vapaapainotteinen. Se kuormitti Pärmäkosken selkää, mikä vaikutti perinteisen tekniikan elastisuuteen.
– Pertsalla pitää vähän hioa vielä potkua, että saan liikelaajuudet kuntoon. Toivottavasti se on jo paljon parempaa viikonloppuna. Vapaa on ihan perushyvällä mallilla. Kun saan liikelaajuutta lisää, se näkyy myös vapaassa.
Pärmäkoski saa Otepäähän jälleen apua suksitestaukseen, sillä hänen seurakaverinsa ja hyvä ystävä **Maaret Pajunoja** matkaa mukaan testaamaan Pärmäkosken perinteisen hiihtotavan suksikalustoa.
Myös Seefeldin MM-kisoihin matkaavasta Pajunojasta on ollut Pärmäkoskelle todella iso apu, sillä Pärmäkoski on näin voinut keskittyä harjoitteluun ja luottaa siihen, että Pajunoja hoitaa testauksen alusta loppuun.
– Kisatesteissä on auttanut, että on ollut saman painoinen ihminen, joka pystyy tekemään luotettavammin laskutestejä ja pertsassa potku lähtee niin kuin kilpaurheilijalta, jolloin pystytään katsomaan pitoa, Pärmäkoski kehui ja naurahti:
– Davosissa ei ollut Maaretia eikä **Area** (Mets, suksihuolta) paikalla, niin olimme **Huidan Mikan** kanssa vähän hukassa, että mitäs laitetaan!
Sen verran hyvin Huita onnistui kuitenkin Pärmäkosken sukset laittamaan Davosissa, että sieltä irtosi kauden ensimmäinen palkintokorokesija.
Otepää Urheilugaalan edelle
Sunnuntaina Pärmäkoski hamuaa taas palkintosijoitusta, mutta hänelle kenties vieläkin tärkeämpää on nähdä, millainen ero hänellä on muihin hiihtäjiin.
– Ero on ratkaisevampi kuin sijoitus. Jos jään viisi sekuntia ja olen kuudes, niin minun mielestäni se on hyvä suoritus.
Pärmäkoski matkaa Otepäähän jo torstaina, joten hän jättää torstai-iltana pidettävän Urheilugaalan väliin. Pärmäkoski on kolmella olympiamitalillaan varteenotettava kärkiehdokas Vuoden urheilija -valinnassa, mutta hän haluaa valmistautua mieluummin viikonlopun kisoihin.
Omaa sijoitustaan Pärmäkoski ei halunnut lähteä edes veikkaamaan urheilutoimittajien valinnoissa, mutta Vuoden urheilijasta hänellä oli selkeä käsitys:
– Kyllä minä **Iivoon** (**Niskanen**) luotan, että hän sen palkinnon sieltä pokkaa, Pärmäkoski vakuutti.
**Lue myös:**
[Vuokatti vei voiton viestissä – Pärmäkoski näytti hurjaa vauhtia ja nosti Ikaalisten Urheilijat toiseksi yli minuutin takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10600074)
[Hiihdon Suomen cupissa mojova yllätys – jättilupaus Eveliina Piippo päihitti maajoukkuekonkarit](https://yle.fi/urheilu/3-10597818) 
Tutkimus: Inholle on yksi yleismaailmallinen kasvojen ilme, ilo on ilmeikkäintä
Myös pelko, suru ja viha nostavat kasvoille samanlaisia ilmeitä kaikkialla maailmassa.
Ihmisten kasvot ilmaisevat tunteita tuhansilla tavoilla, mutta vain 35 ilmettä sanoo täsmälleen samaa maailman kaikissa kulttuureissa, kertoo tuore yhdysvaltalaistutkimus. 
Sen mukaan inho tunnistetaan kaikkialla yhdestä ilmeestä. Ilolle sen sijaan on 17 yleismaailmallista ilmettä. Minkään muun tunteen näyttämiseen ei ole yhtä monta koko ihmiskunnalle yhteistä tapaa. 
 – Se oli hieno havainto. Sehän todistaa, miten monimutkainen tunne ilo on. Inho on vain inhoa, mutta ilo on sosiaalista liimaa, sanoo [Ohion osavaltioyliopiston](https://news.osu.edu/the-17-different-ways-your-face-conveys-happiness/) professori **Aleix Martinez**.
Pelon ilmaisemiseen on kolme yhteistä ilmettä, yllättymiseen neljä ja sekä suruun että vihaan viisi, kertoo [IEEE Transactions on Affective Computing](https://ieeexplore.ieee.org/document/8580373) -julkaisussa ilmestynyt tutkimus.
Kasvolihakset pystyvät yli 16 000 yhdistelmään
Tutkimusta varten laadittiin tunteita kuvaavien englanninkielisten sanojen luettelo, kaikkiaan 821 sanaa, ja ne käännettiin espanjaksi, kiinaksi, farsiksi ja venäjäksi.
Sanoille etsittiin vastaavia kasvonilmeitä 31 maasta Amerikoista, Euroopasta, Aasiasta ja Australiasta. Internetin hakukoneilla haarukoitiin 7,2 miljoonaa kasvokuvaa eri kulttuureista. 
Afrikkaa ja joitakin syrjäisiä alueita ei voitu ottaa mukaan, koska niistä ei tutkijoiden mukaan ollut verkossa kyllin paljon ilmeikkäitä kuvia. 
Aineistosta löytyi algoritmien avulla 16 384 yhdistelmää, jotka kasvojemme lihakset pystyvät tuottamaan. Martinez arveli, että yhdistelmien joukosta löytyisi ainakin satoja, jotka ovat kaikille kulttuureille yhteisiä. Tulos oli yllättäen vain 35.
Tunteet liukuvat
Ihmislajin perustunteita, joista ilmeetkin kertovat, on tieteessä vakiintuneen käsityksen mukaan vain muutamia. 
Kiinassa 200-luvulla ennen ajanlaskun alkua laaditussa kirjoituksessa ne olivat ilon, vihan, surun, pelon ja rakkauden lisäksi pitämisen ja vastenmielisyyden tunteet. Sittemmin psykologiassa on päädytty kuuteen: iloon, vihaan, suruun, pelkoon, hämmästykseen ja inhoon. 
Yhdysvaltalaisen [Berkeleyn yliopiston](https://news.berkeley.edu/2017/09/06/27-emotions/) toissavuotisen tutkimuksen mukaan kirjo on kuitenkin moninkertainen, 27.
Tutkijat laativat tuloksistaan [interaktiivisen kartan](https://s3-us-west-1.amazonaws.com/emogifs/map.html). Tunteet eivät ole erillisiä saaria, vaan niiden välillä on liukumia, esimerkiksi kauhusta suruun tai huvittuneisuudesta ihailuun, he sanoivat.
Nostalgian tunteesta ärtymykseen
Noin 850 ihmistä jaettiin kolmeen koeryhmään ja heille näytettiin muutaman sekunnin videoita tilanteista, joiden voitiin odottaa herättävän tunteita.
Yli kahdessa tuhannessa videonpätkässä oli synnytyksiä ja vauvoja, kosintoja ja häitä, kärsimystä ja kuolemaa, käärmeitä ja hämähäkkejä, uhkarohkeita temppuja, luonnonkatastrofeja ja -ihmeitä, seksiä ja kiusallisia kohtaamisia.
Ensimmäinen ryhmä kertoi spontaanisti, mikä tunne kulloinkin nousi päällimmäiseksi. Reaktiot vaihtelivat nostalgian tunteesta ärtymykseen.
Kakkosryhmä poimi osuvimmaksi katsomansa tunteen noin 40 ehdotuksen joukosta. Ilmeni, että jokainen video herätti vähintään puolessa vastaajista yhtäläisen tunteen. 
Kolmosryhmäläisiä pyydettiin arvioimaan tunteen voimakkuutta asteikolla yhdestä yhdeksään. Videot oli valittu aiemmista ryhmistä saatujen tulosten perusteella niin, että niissä korostuivat ääripäät, kuten positiivinen ja negatiivinen tai mielenrauha ja jännitys. 
Tässä Berkeleyn koko tunnepaletti aakkosjärjestyksessä:
**Ahdistus, empaattinen kipu, esteettinen arvostus, helpotus, himo, huvittuneisuus, hämminki, ihailu, inho, into, ilo, kauhu, kiinnostus, kiusaantuneisuus, kunnioitus, kyllästyneisyys, lumoutuneisuus, mielenrauha, nostalgia, palvonta, pelko, romanttisuus, seksuaalinen halu, suru, tyytyväisyys, viha ja yllättyneisyys.** 
Yleismaailmalliseksi tutkijat eivät silti palettiaan väitä, vaan korkeintaan länsimaalaiseksi. Vaikka koehenkilöt olivat iältään ja taustaltaan hyvin kirjava joukko, kaikki olivat kuitenkin yhdysvaltalaisia. 
**Kiinnostaako sinua tunteiden neurobiologia?**   
[Suomen lääkärilehdessä](https://www.helsinki.fi/sites/default/files/atoms/files/nummenmaa_2016_tunteiden_neurobiologia.pdf) on professori Lauri Nummenmaan artikkeli tunteiden mekaniikasta, vaikutuksesta ja häiriintymisestä.
Egenland palkittiin vuoden 2018 matkailutekona
Matkailutoimittajien Kilta on valinnut Egenlandin vuoden 2018 matkailuteoksi. Kilta kiittää  Egenlandia siitä, että ohjelma on tehnyt tuntemattomia matkailuhelmiä ja niiden taustavaikuttajia tutuksi, sekä innostanut kotimaan matkailijaa kokemaan jotain odottamatonta.
Matkailutoimittajien Kilta kiittää palkintoperusteissaan Egenlandia siitä, että ohjelmassa ja verkon matkaoppaassa nostetaan esiin kotimaan kohteita ja niiden takana vaikuttavia ihmisiä:
– Suomi on täynnä loistavia matkakohteita. Kohteita, joista emme tiedä mitään. Television matkailuohjelma Egenland on keväästä 2018 lähtien tehnyt tuntemattomia kotimaisia matkailuhelmiä tutuksi meille kaikille. Nyt tiedämme vaikkapa saunakylän suolla, sillimuseon, Suomen pienimmän kirkon tai merenpohjan veistospuiston.
Egenland kertoo myös meistä suomalaisista: monet kohteet on rakennettu suomalaisella sisulla ja jääräpäisellä intohimolla.  
– Matkailutoimittajien Kilta
Egenlandin kehutaan innostaneen kotimaanturistia poikkeamaan polulta ja kokemaan jotakin, mitä ei ole osannut edes odottaa.
Ohjelman kaksikielisyys muistuttaa matkailutoimittajien mielestä luontevasti maamme kaksikielisyydestä. Egenlandin Hannamari Hoikkalaa ja Nicke Aldénia kuvaillaan ”sujuvan valloittavaksi juontajapariksi, joka mutkattomasti vaihtaa kieltä suomesta ruotsiin ja takaisin”.
– Tunnustus tuntuu todella hienolta. Tämän palkinnon jaamme kaikkien niiden ihmisten kanssa, joiden vinkkien avulla Egenland on syntynyt, sanoo Nicke Aldén.
– Yleisöhän tietää uskomattoman paljon Suomesta, paljon enemmän kuin pieni toimitus voisi ikinä yksin yrittää löytää tai keksiä. Eli kiitos kuuluu ehdottajille ja niille tulisieluille, jotka tekevät ja toteuttavat unelmiaan eri puolella maata, täydentää Egenlandin tuottaja John Stark.
Eikä ole niin, että naisjuontaja ihmettelee ja miesjuontaja selittää. Molemmat ovat tasavertaisia, niin kuin 2010-luvulla kuuluukin. 
– Matkailutoimittajien Kilta
Nicke Aldén iloitsee siitä, että kotimaanmatkailun ja lähimatkailun suosio on viime vuosina jatkuvasti noussut.
– Hienoa jos voimme antaa kotimaassa reissaaville inspiraatiota käydä uusissa paikoissa. Se on ekologisestikin kestävä valinta.
Palkinto jaettiin Matkamessut 2019 -tapahtumassa Helsingin Messukeskuksessa torstaina 17.1.2019. Vuoden matkailuteon lisäksi [Matkailutoimittajien Kilta](http://www.matkailutoimittajienkilta.fi/) jakoi kaksi muutakin palkintoa.
Vuoden matkailuhenkilö on Kuusamon Suurpetokeskuksen karhujen hoitaja Sulo Karjalainen ja Vuoden matkailuyritys on SantaPark Rovaniemeltä.
Egenlandin toimitus suunnittelee paraikaa kolmannen kauden kuvauksia ja etsii uusia kohteita. Vinkkejä voi lähettää Egenlandin [verkkosivuilla](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScxMchlgeKG9-gIA4h3fUGsnBD6k4EBV5RVsCsMcbOxSrhu_w/viewform).
**Egenland palkittiin joulukuun lopussa myös vuoden 2018 mediatekona:**
[Vuoden mediateko – Perinneurheiluliitto palkitsi Egenlandin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280547)
Stan Wawrinka putosi jatkosta Australian avoimissa
Milos Raonic kukisti Stan Wawrinkan.
Viiden vuoden takainen miesten kaksinpelin voittaja **Stan Wawrinka** putosi jatkosta Australian avoimen tennismestaruusturnauksen toisella kierroksella. Kanadalainen **Milos Raonic** kukisti Wawrinkan 6–7 (4–7), 7–6 (8–6), 7–6 (13–11), 7–6 (7–5).
– Tätä on vaikea kuvata. Tuntuu kuin neljä tuntia olisi vilahtanut ohi 15 minuutissa. Adrenaliini ottaa vallan, Raonic sanoi.
Wawrinka johti neljättä erää syötönmurron turvin, mutta ei pystynyt voittamaan ratkaisevaa peliä tilanteessa 5–4.
– Olin onnekas, että pysyin elossa neljännessä erässä. Neljä katkaisupeliä, kolme meni minulle. Se olisi helposti voinut mennä toisin päin, Raonic myönsi.
Kolminkertainen grand slam -turnausvoittaja Wawrinka putosi maailmanlistan sijalle 263 vuonna 2017 tehdyn polvileikkauksen seurauksena. Sveitsiläisen paluu on nostanut hänet jo sijalle 59.
Osaka ja Halep jatkoon
Naisten maailmanlistan ykkönen **Simona Halep** sai taistella kaksi ja puoli tuntia ennen kuin hän lunasti paikkansa kolmannella kierroksella kukistamalla Yhdysvaltain sijoittamattoman Sofia Keninin 6–3, 6–7 (5–7), 6–4. Halep kohtaa seuraavaksi **Venus Williamsin**.
Viime kauden viimeisen grand slam -turnauksen Yhdysvaltain avoimet voittanut **Naomi Osaka** pyyhkäisi tieltään Slovenian **Tamara Zidansekin** erin 6–2, 6–4.
– Mielestäni syötin hyvin. Tämä oli ensimmäinen kerta kun kohtasin hänet ja rehellisesti olen vain iloinen voitosta, Osaka sanoi. 
**Lue myös:**
[Henri Laaksosen hurja taistelu Australian nousevaa tähteä vastaan ei aivan riittänyt – Nadalin kohtaaminen jäi pienestä kiinni](https://yle.fi/urheilu/3-10599151)
[Nyt jysähti Australian avoimissa: 20-vuotias yhdysvaltalainen passitti katsomoon viime vuoden Wimbledonin finalistin](https://yle.fi/urheilu/3-10598156) 
 [Kontinen ja Peers aloittivat Australian avoimet lupaavasti](https://yle.fi/urheilu/3-10598104)
Yleinen sauna Jyväskylän  satamankärkeen? Päätöksiä luvassa viimeistään alkukesästä
Saunan aiesopimuset ovat voimassa kesäkuun loppuun.
Jyväskylän satamaan suunnitellusta saunasta on tulossa päätöksiä alkukesästä. Hanke on osa Satamankärjen suunnittelua ja jos saunahanke toteutuu lähtee sataman alueella liikkelle muitakin isoja hankkeita.
 Saunan aiesopimusten umpeutumisaika on kesäkuun lopussa, eli siihen mennessä rakennuslupien pitäisi olla kaupungin käsittelyssä.
– Vahva toive on, että hanke lähtee käyntiin, mutta se vaatii sen yksityisen investorin ja vahvan tahdon. Alkukesästä pitäisi päätösten olla tehtynä, sanoo Jyväskylän kaupungin elinkeinoyksikön projektipäällikkö **Ora Nuutinen**.
**Lue myös:** [Saunaravintola Jyväskylän satamaan kahden vuoden päästä – hyödyntää samaa ideaa kuin Löyly](https://yle.fi/uutiset/3-9858041) 
Henkilöautot haittaavat joukkoliikenteen sujuvuutta Turun keskustassa – Joukkoliikennejohtaja: "Sulkisin Auransillan henkilöautoilta"
Syyskuussa alkaneet liikennejärjestelyt ydinkeskustassa eivät suju toivotulla tavalla.
Joukkoliikenne takkuilee pahasti Turun keskustassa Linnankadulla ja Aurakadulla. Paikalla on ollut viime aikoina ruuhkaista.
Joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte sanoo, että pääsyyllisiä tilanteeseen ovat paikalla ajelevat yksityisautot.
– Siellä on hurjan paljon henkilöautoja. Paikalla on läpiajokielto, mutta sitä ei noudateta. Bussien lisäksi Linnankadun ja Aurakadun alueella jonottavat henkilöautot. Tilanne on haastava ja kuljettajille stressaava, sanoo joukkoliikennejohtaja **Sirpa Korte**.
Risteyksessä on ollut myös remontti, joka on haitannut liikennettä.
– Se on alue, joka täytyisi kyllä pyhittää kokonaan bussiliikenteelle, että se sujuisi, Korte sanoo.
Harmia asiakkaille ja kuljettajille
Joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte sanoo, että tilanteessa arvaamattomuus haittaa joukkoliikenteen asiakkaita eniten. Kuljettajat yrittävät parhaansa, jotta pysyisivät aikatauluissa ruuhkan keskellä. 
Pahin ongelma on, ettei koskaan tiedä onko bussi aikataulussaan vai ei. Aikataulujen luotettavuus on joukkoliikenteen perusta.
– Onhan se tosi vaikeaa, kun henkilöautojen määrä on niin suuri. Jos joutuu esimerkiksi kauan jonottamaan pääsyä Auransillalle, niin ne viimeiset sadat metrit keskustassa voivat olla todella hitaita.
Liikennejärjestelyt muuttuivat viime vuoden syyskuussa. Sirpa Korten mukaan tilanne oli aluksi parempi. 
– Nyt jostain syystä siellä on tosi paljon henkilöautoliikennettä.
Auransilta kiinni yksityisautoilta?
Sirpa Korten lääke joukkoliikenteen sujuvoittamiseksi olisi selkeä. 
– Jos saisin päättää, niin Auransilta suljettaisiin henkilöautoliikenteeltä. Henkilöautolla on helppo kiertää muiden siltojen kautta, jos on sille alueelle tulossa. Bussit eivät voi lähteä sieltä minnekään, Korte sanoo.
Hän aikoo jatkaa keskustelua asiasta, vaikkei hän tai joukkoliikennelautakuntakaan Auransillan sulkemisesta päätä. Korten mielestä Auransillan voisi sulkea henkilöautoilta vähintään ruuhka-aikoina.
– Se auttaisi kyllä asiakkaita. Pahin ongelma on, ettei koskaan tiedä onko bussi aikataulussaan vai ei. Aikataulujen luotettavuus on joukkoliikenteen perusta.
**Lue lisää:**
 [Turun kauppatorin ympäristö tyhjenee busseista maanantaina – torikauppiaat pelkäävät asiakaskatoa](https://yle.fi/uutiset/3-10414061) 
 [Bussiletkojen aiheuttama tärinä huolestuttaa Turun keskustassa – "Rakennukset eivät ole vaarassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10522287) 
Matkailu ja teollisuus kahmivat yritysten kehittämisrahat Lapissa – rahaa jaettiin aiempaa vähemmän
Pohjois-Suomessa yritysten kehittämishankkeita rahoitettiin noin 29 miljoonalla eurolla. 
Lapin ELY-keskus on rahoittanut aiempaa vähemmän yritysten kehittämishankkeita. Rahoitusta myönnettiin viime vuonna noin seitsemän miljoonaa euroa, mikä on lähes kolmannes vähemmän kuin vuotta aikaisemmin.
 Rahoitus kohdistui Lapissa matkailualalle ja teollisuuteen. ELY-keskuksen tiedotteessa todetaan, että matkailualalla rahoitettiin ohjelmapalvelujen kehittämistä kansainvälisille markkinoille ja teollisuudessa aloitettiin muun muassa betonituotteiden sekä koneiden ja laitteiden investointihankkeita. 
Rahoitushakemusten määrä on vähentynyt
Lapissa eniten rahaa sai edellisvuosien tapaan Rovaniemen seutu 2,3 miljoonaa euroa. Kemi-Tornio alueella kehittämishankkeita tuettiin 1,5 miljoonalla eurolla ja Pohjois-Lapissa 1,2 miljoonalla eurolla. Kaikkiaan ELY-keskus rahoitti yritysten kehittämishankkeita Pohjois-Suomessa noin 29 miljoonalla eurolla.
Myönnetty rahoitus on kokonaisuudessaan Euroopan aluekehitysrahaston osarahoittamaa. ELY-keskuksen mukaan Pohjois-Suomessa rahoituksella mahdollistetaan noin 90 miljoonan euron investointi- ja kehittämishankkeiden toteutus sekä myötävaikutetaan suoraan arviolta 750 uuden työpaikan ja 13 uuden yrityksen syntymiseen. 
Myönnetyn rahoituksen määrä laski edellisestä vuodesta, jolloin avustuksia myönnettiin noin 32 miljoonaa euroa. Saapuneiden hakemusten määrä on niin ikään ollut laskussa.
Helsingin kouluissa ja päiväkodeissa vietetään jatkossa saamelaisten kansallispäivää 6.2.
Helsingin valtuusto päätti eilen kokouksessaan, että kaupungin kouluissa ja päiväkodeissa vietetään jatkossa saamelaisten kansallispäivää. Ensimmäisen kerran päivää on tarkoitus viettää tänä vuonna helmikuun kuudes päivä. 
Valtuutettujen mukaan päivän vietto on kaupungilta selkeä viesti siitä, että saamelaisten oikeutta ylläpitää ja kehittää kulttuuriaan pidetään tärkeänä. 
Saamelaiset ovat Suomen ja Euroopan unionin ainoa alkuperäiskansa. Suomen noin 10 000 saamelaisesta noin 1000 asuu pääkaupunkiseudulla. 
Kainuusta puuttuu kokonaan lain vaatima huumeidenkäyttäjien neulojen vaihtopiste – ongelma yllätti soten ja AVI:n
Terveysneuvontapisteiden puute ja tarve on tiedostettu jo kahdessa hankkeessa, mutta asialle ei ole tehty mitään.
Kainuussa ei ole yhtäkään paikkaa, missä huumeidenkäyttäjä voi saada ilmaiseksi puhtaita neuloja, vaikka laki sitä vaatii. 
Hoidon piirissä olevat saavat huumeidenkäyttäjät saavat terveysneuvontaa ja ohjausta, mutta hoitoon ei kuulu käyttövälineiden vaihtaminen. Väineiden vaihtamisella ehkäistään muun muassa HIV:n ja C- hepatiitin tarttuminen. 
Kainuun soten toimintaa valvoo Pohjois-Suomen Aluehallintovirasto. Kun Ylen toimittaja tiedusteli asiaa AVI:sta, kukaan ei tuntunut tietävän, kenen vastuualueelle asia kuuluu. 
2010-luvulla Kainuussa on tehty kaksi hanketta, joiden yhteenvetoraporteissa mainitaan terveysneuvontapisteiden puute ja niiden tarpeellisuus. Tarve on selvitetty muun muassa Kainuun soten hankkeessa vuodelta 2015.
Kainuun soten kuntayhtymän johtaja **Maire Ahopelto** sanoo, ettei ole tiennyt tällaisesta ongelmasta. Hän osoittaa sormella työryhmiä, joiden olisi Ahopellon mukaan pitänyt tuoda esitys asiasta Soten hallintoon.
_Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa, [lähetä meille kysymys!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)_
Kotkan kaupunginjohtajan pitkä säästölista: uimahalli kiinni, kulttuurijohtajaa ei palkatakaan ja henkilöstö lomautetaan
Kotkan kaupunki etsii 6,3 miljoonan euron säästöjä.
Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** on tehnyt ehdotuksensa niistä toimenpiteistä, joilla kaupungin taloutta tasapainotettaisiin. Lopullinen säästötarve vuoden 2019 talousarvioesitykseen on 6,3 miljoonaa euroa.
Suurin yksittäinen säästötoimenpide on, että kaupungin henkilöstö lomautetaan viikoksi tänä vuonna. Tästä koituisi 500 000 euron säästö. Lisäksi avoimiin virkoihin tai eläkkeelle jäävien tilalle ei palkattaisi uusia työntekijä.
Kaupunginjohtaja esittää myös, että Katariinan uimahalli Kotkansaarella suljetaan. Uimahalli on huonokuntoinen, ja sen sulkeminen voisi olla edessä joka tapauksessa ilman vaativia korjaus- ja kunnossapitotoimia. Kaupunginjohtajan ehdotuksessa maauimalan ulkoallas säilyisi kuitenkin kesäkäytössä.
– Ehdotukset ovat hurjia, ja valtuutetuilla on rankkoja päätöksiä edessä. Tasapainotustarve on suuri, joten vastuualueiden johtajat ovat joutuneet ehdottomaan kovia säästökohteita. Joissain palveluissa joudumme supistamaan nykyisestä tasosta, Sirviö sanoo kaupungin tiedotteessa.
Opetuksesta, kasvatuksesta ja kulttuurista säästetään
Opetukseen ja kasvatukseen kohdistuu ehdotuksessa useita säästökohteita.
Määräaikaisten opettajien ja koulunkäynninavustajien määrää vähennetään. Lisäksi määräaikaiset opettajat palkattaisiin vain koulupäivien ajaksi. 
Listalla on myös koululaisten [iltapäivätoiminnan lopettaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10601775).
Varhaiskasvatuksessa yli 3-vuotiaiden päiväkotiryhmissä ryhmäkokoa kasvatetaan.
Sote-kuntayhtymä Kymsoten aloitettua vuoden vaihteessa, kaupungin säästötoimenpiteet kohdistuvat sille jäljelle jääneisiin palveluihin. Koska suurimmat vastuualueet kaupungissa ovat nyt opetustoimi ja varhaiskasvatus, kohdistuu valtaosa säästötoimista niihin.
Kaupunginjohtaja esittää myös, että jo pitkään haussa olleen kulttuurijohtajan virkaa ei täytetäkään, vaan hakuprosessi keskeytetään. Lisäksi Kotkan kaupunginteatterin avustusta leikattaisiin kaupunginjohtajan esityksessä 150 000 eurolla. Kaupunginteatterin johtaja **Miko Jaakkola** [kuvailee säästöehdotusta "järkyttävän suureksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10600933). 
Kaupunki aikoo myös korottaa pysäköintivirhemaksua. Parkkisakko nousisi 40 eurosta 50 euroon. Korotus nostaisi kaupungin tuloja noin 75 000 eurolla.
Ehdotetut säästötoimet kohdistuvat myös kaupungin päätöksentekoon, sillä elinvoimalautakunta ehdotetaan lakkautettavaksi.
Säästötoimenpiteet ja mahdolliset tulonlähteet mukaan lukien ehdotuksessa on säästöjä ja tuloja alijäämän kattamiseksi yhteensä noin 7,4 miljoonan euron edestä.
Kotkan talousarvio jäi tappiolliseksi
Talouden tasapainotusohjelman ehdotetut säästötoimenpiteet [on julkaistu kaupunginhallituksen esityslistalla](http://hallijulkaisu.kotka.fi/ktwebbin/dbisa.dll/ktwebscr/epj_tek_tweb.htm). Kaupunginhallitus käsittelee ehdotusta ensi maanantaina.
Tämän vuoden budjetista päätettäessä joulukuussa kaupunginvaltuusto edellytti, että talouden tasapainottamisen suunnittelu aloitetaan välittömästi. Valtuusto ohjeisti laatimaan tasapainotusohjelman vuosille 2019-2022.
Kotkan talousarvio tälle vuodelle on 5 miljoonaa euroa alijäämäinen. 
Jesse Puljujärvi nauraa kauppahuhuille, mutta hänen tilanteensa alkaa olla kaaottinen: "En ole ansainnut enempää"
Vaihtopenkillä käytännössä läpi illan keskiviikkona istunut Jesse Puljujärvi on palannut lähtöpisteeseen Edmontonissa.
**VANCOUVER.** Jo ennen ottelua saattoi aavistella, mitä tuleman pitää. Edmonton Oilersin NHL-joukkueen valmennusjohto oli laittanut **Jesse Puljujärven** samaan ketjuun siirtolistalta poimitun nimettömän **Colby Caven** sekä kolme maalia kaudella toistaiseksi tehneen **Jujhar Khairan** kanssa. 
Minuutit tulisivat jäämään vähiin, ja jäiväthän ne.
Kärpissä kiekkokasvatuksensa saanut Puljujärvi sai lopulta ainoastaan yhdeksän vaihtoa – niistäkin osa oli todellisia pikavaihtoja. Suomalaishyökkääjän lopullinen jääaika nousi vain yhdeksän sekuntia päälle kuuden minuutin. Puhutaan siis Puljujärven NHL-uran pienimmistä minuuteista.
– Kerran oli vähemmän, Puljujärvi naurahti lakonisesti Yle Urheilulle Vancouverissa.
– Ensimmäisellä kaudella Bostonissa pelasin vain neljä minuuttia, se jäi mieleen.
Heitto oli Puljujärveltä osuva. Viime kauden lupaavien otteiden jälkeen Oilers-lupauksen kehitys on nimittäin ottamassa isoja taka-askelia. Jäähyjen rikkoma ottelu Vancouverissa oli Puljujärvelle käytännössä paluu lähtöpisteeseen. Päävalmentaja **Ken Hitchcock** vakuutteli joulukuussa antavansa Puljujärvelle rehellisen mahdollisuuden, mutta nyt luotto näyttää olevan taas pohjalukemissa.
Ja miksi ei olisi.
Ei Puljujärven pelissä nimittäin juurikaan mitään tapahdu. [Kaiken päälle ketju otti keskiviikkona kontolleen Markus Granlundin iskemän 2–2-tasoituksen ottelun toisessa erässä.](https://yle.fi/urheilu/3-10600301) Puljujärvi ei saanut maalin takaa tullutta syöttöä Granlundille poikki, minkä jälkeen kiekko löytyi nopeasti **Mikko Koskisen** selän takaa.
Muutenkin suomalaisen ketju oli jatkuvissa vaikeuksissa Granlundin vitjaa vastaan. 
– Ei saisi soida omissa. Olisin minä sen kiekon periaatteessa siitä voinut ottaa. Peliaika pitää ansaita, Puljujärvi totesi.
Seuran kärsivällisyys kortilla
Eikä Hitchcockia voi tilanteesta lopulta syyttää. Vaikka Puljujärvi ei ole päässyt ylivoimakoostumuksiin, monin paikoin peliaika on pyörinyt 13–15 minuutin välimaastossa, parhaimmillaan seitsemässätoista. Vastuuta ei kuitenkaan tule, koska etenkään kiekollisen pelin osalta mitään ei ole tarjolla.
– En minä tuon enempää ole ansainnut. Jos ei vartin peliajoilla tapahdu mitään, niin sitten mennään näin, silminnähden turhautunut Puljujärvi pudotteli.
Tilanne Puljujärven ympärillä alkaa olla kaoottinen.
Puljujärvi tuntuu kadottaneen pelistään se viimeisenkin punaisen langan yrittäessään panostaa fyysisyyteen ja puolustuspelaamiseen, mitkä nuorelle pelaajalle ovat tietenkin tärkeitä arvoja. Samaan aikaan seuran kärsivällisyys on pohjoisamerikkalaislähteiden mukaan jatkuvasti kovemmalla koetuksella.
Pelaajakauppakaan ei olisi Puljujärven tapauksessa minkäänlainen yllätys.
– Kyllä minä ne huhujutut olen nähnyt, mutta menen vain päivä kerrallaan tässä. En minä tuollaisia mieti, Puljujärvi heitti ja nauroi päälle.
Tietenkin itseluottamuksensa totaalisesti kadottanut Puljujärvi miettii siirtohuhuja. Jopa siihen pisteeseen, että tämä ymmärtää sinänsä vaikean asian molemmat puolet – ehkä siirto muualle voisi olla jopa vapauttava kokemus. 
Sillä vaikka Puljujärvi on kritiikkiinsä ansainnut, niin saman voi sanoa Edmonton Oilersista, mitä tulee nuorten pelaajien kehittämiseen.
– Pelaajakaupoissa on aina kaksi puolta. Siinä on hyvää ja huonoa, Puljujärvi muotoili.
”Ei auta kuin taistella”
Varmaa on lopulta vain, että jossakin vaiheessa tilanteeseen on pakko puuttua. Kenenkään etu ei ole, että ensimmäisellä kierroksella pienellä numerolla varattu lahjakas pelaaja vetää Oilersissa kahdeksan minuutin jääajoilla. Pelaaja kärsii, joukkue kärsii, kaikki kärsivät.
Puljujärvellä ei ole itseluottamuksen rippeitäkään jäljellä, ja se on osaksi myös seuran vastuulla. 
– Katsotaan nyt, miten tästä jatketaan. Vaikeaahan tämä on. Kolme vuotta tässä nyt on ollut vähän sellaista ja tällaista aikaa. Ei auta kuin taistella, Puljujärvi päätti.
**Lue myös:**
[Markus Granlund onnistui taas maalinteossa – valittiin ottelun parhaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10600301) 
[Näin Jori Lehterä lensi suihkuun – taklasi rumasti selkään](https://yle.fi/urheilu/3-10600346) 
[Mikko Rantanen saavutti 70 tehopisteen rajapyykin](https://yle.fi/urheilu/3-10600249) 
Lumimyräkkä ei ole aiheuttanut vakavia liikenneonnettomuuksia, juna- ja raitiovaunuliikenne vaikeuksissa
Pääkaupunkiseudulla on sattunut aamulla vain pieniä peltikolareita.
Pääkaupunkiseudun aamun liikenne on sujunut lumimyräkän aikana hyvin, kerrotaan Helsingin tieliikennekeskuksesta. Keskuksen tietoon on tullut vain pieniä peltikolareita. Vakavilta liikenneonnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty.
– Lumisade taukosi seitsemän aikaan, mikä on auttanut tilannetta. Liikenne on sujunut hyvin eikä kelikään hirveän huono ole ollut. Käytännössä ei ole ollut oikein mitään, kommentoi liikennepäivystäjä **Antti-Jussi Palmroos**.
Palmroosin mukaan liikennettä on ollut tänä aamuna selvästi vähemmän kuin tavanomaisena torstaiaamuna.
– Liikennettä on ollut ehkä saman verran kuin yleensä perjantainaamuna.
Palmroos arvioi, että autoilijat ovat todennäköisesti jääneet aamulla kotiin tekemään etäpäivää tai menneet jollain muulla tavalla töihin.
Tieliikennekeskuksen havaintojen mukaan myös raskas liikenne on sujunut hyvin.
Raitiovaunut myöhästelevät iltapäivään saakka
Voimakas lumentulo on hankaloittanut enemmän juna- ja raitiovaunuliikennettä. Junat ovat myöhästelleet raiteille sataneen lumen vuoksi ja VR on hälyttänyt ylimääräisiä puhdistajia siivoamaan lunta raiteilta.
[HSL:n mukaan](https://www.hsl.fi/) useita raitiolinjoja on myöhässä lumisateen takia. Myöhästymiset jatkuvat pitkälle iltapäivään saakka.
Lähijunaliikenne Karjaan ja Hangon välillä on poikki ratajärjestelmässä havaitun vian vuoksi. Rataosuuden lähijunat korvataan busseilla. Linja-autot lähtevät rautatieasemilta ja kiertävät väliasemien kautta.
Lentoliikenne on sujunut aamulla hyvin ja täsmällisyys on ollut lähes normaalilla tasolla Helsinki-Vantaan lentoasemalla, kertoo [Finavia](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2019/sankan-lumipyryn-ennustetaan-hidastavan-lentoliikennetta-helsinki-vantaan). Iltapäiväliikenteeseen voi kuitenkin vaikuttaa mahdolliset jäiset olosuhteet.
Tämänhetkisten ennusteiden mukaan iltapäivällä lumisade voi muuttua jäätäväksi tihkuksi, jonka vuoksi lentokoneiden moottoreita voidaan joutua sulattamaan lentojen välillä. Tämä hidastaisi lentoliikennettä merkittävästi.
Auto ajoi päin talon seinää Porissa
Henkilöauto pomppasi Hyveläntiellä pois urista ja ajautui päin talon seinää.
Henkilöauto oli tulossa keskiviikkoiltana noin puoli kymmenen aikaan Hyveläntietä Porin keskustan suuntaan.
Autoa kuljettanut vuonna 1972 syntynyt mies kertoi poliisille menettäneensä autonsa hallinnan, kun se hypähti pois tiellä olleista urista. Tämän jälkeen auto törmäsi aitaan ja tien reunassa olevan talon seinään.
Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa.
Vesangan koskireitillä kunnostettiin yli kaksi kilometriä taimenelle sopivia lisääntymisalueita
Koskireitti oli aiemmin raivattu uittoa varten.
Päijänteeseen laskevan Vesangan koskireitin kunnostukset on saatu valmiiksi. Aiemmin uittoreittinä palvelleeseen jokiuomaan kunnostettiin loppusyksyn aikana kymmenessä kohteessa yli kaksi kilometriä taimenelle sopivia lisääntymisalueita. 
Vesangan reitti virtaa Jyväskylän ja Muuramen kunnan alueella Musta-, Neula- Vispilän- ja Myllyjoen nimillä Vähä-Vesankajärvestä Muuratjärveen. 
Hankkeen yhtenä tavoitteena on ollut juuri erittäin uhanalaisen taimenen elinolosuhteiden parantaminen. 
Kaikkiaan kunnostustöitä tehtiin kaivinkoneen ja traktorin avulla 47 päivänä syys-marraskuun aikana. Hankkeen kustannukset olivat noin 110 000 euroa. 
Peltihallissa syttyi tulipalo Kaarinassa
Pelastuslaitos on saanut palon hallintaan. Rakennuksen yhteydessä on pieni asuinhuoneisto.
Pelastuslaitos sammuttaa korjaamorakennuksen paloa Urpomäentiellä Kaarinassa.
Päivystävän palomestarin **Sebastian Holmin** mukaan palava rakennus on noin 300-neliöinen peltihalli, jonka yhteydessä on pieni asuinhuoneisto.
Palo on saatu hallintaan ja palaneita rakenteita puretaan. Henkilövahinkoja ei ole sattunut.
Palon syttymissyystä ei ole tässä vaiheessa tietoa.
Jääkiekon World Cupia ei järjestetä 2020
Jääkiekon World Cup on pelattu 1996, 2004 ja 2016.
Jääkiekon arvoturnaus World Cup jää järjestämättä vuonna 2020, NHL ja liigan pelaajayhdistys NHLPA ilmoittivat. Edellinen jääkiekon World Cup järjestettiin 2016 Torontossa.
World Cup on ollut kansainvälisen jääkiekon harvoja arvoturnauksia, johon kaikki maailman parhaat NHL-pelaajia myöten ovat osallistuneet. Toinen tällainen turnaus on aiemmin ollut olympiaturnaus, mutta viime vuoden olympiajäillä Pyeongchangissa NHL-pelaajat eivät olleet mukana.
– NHL ja NHLPA ovat yhdessä todenneet, ettei ole realistista yrittää aikatauluttaa World Cupia syksylle 2020. Osapuolet aikovat jatkaa dialogia tavoitteenaan seuraavan World Cupin aikatauluttaminen osana laajempaa sopimusta, joka sisältäisi pitkän aikavälisin kansainvälisen kalenterin, NHL ilmoitti lausunnossaan.
Jääkiekon World Cup on pelattu 1996, 2004 ja 2016. Sitä ennen turnaus tunnettiin Kanada-cupina, joka pelattiin ajanjaksolla 1976–1991 viisi kertaa.
**Lue myös:**
[Jukka Jalonen haluaa Suomen NHL-tähdet MM-kisoihin:  "Seuraavan viiden vuoden aikana Suomi voittaa kerran maailmanmestaruuden"](https://yle.fi/urheilu/3-10596729)
"Auto putsataan lumilapiolla" – katso lukijoiden lumentuiskuisia kuvia
Torstain vastaisena yönä on tupruttanut massoittain lunta. Katso lukijoiden lähettämiä kuvia ja lähetä meille omasi. 
Lähetä meille kuva torstain lumituiskun jättämistä jäljistä. Lumirintama pyyhki ennen päivän valkenemista eteläistä Suomea niin, että esimerkiksi Helsinki-Vantaan lentokentällä lunta oli satanut aamuseitsemään mennessä jopa 12 senttiä. Aamun tunteina lumisadealue on liikkunut Kaakkois-Suomeen.
Saiko lintulautasi myräkässä lisää korkeutta tai muuttuiko autosi keula pihatiellä lumiauraksi? Tai ottiko perheen kuopus lumikylvyn vastasataneessa kinoksessa? Koostamme kuvista jutun Ylen verkkosivuille. Ylen kuvajoukkoistusten [pelisäännöt löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
 **Lue lisää:**
 [Torstain lumituisku jäi ennustettua säyseämmäksi, lunta kertyi enimmillään viitisentoista senttiä – Yle seurasi lumimyräkkää hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10600279) 
 [Junavuoroja ja kymmeniä lentoja peruttu, koko aurauskalusto käytössä, pelastuslaitos ja poliisi valmiina: Edessä on hurja lumimyräkkä](https://yle.fi/uutiset/3-10599867) 
Keskustele täällä talousnäkymistä!
Mikä maksaa? -ohjelman ekonomistiraati tekee inventaarion talousvuodesta 2018 ja tutkailee alkaneen vuoden talousnäkymiä.
 Talousennustajat ruuvaavat kilvan kasvuprosentteja alaspäin. Mutta millaisia ovat talouden suurimmat haasteet? Millaisen perinnön uusi hallitus saa edelliseltä?
Vieraina ovat Janne Huovari Pellervosta, ennustepäällikkö Ilkka Kiema Palkansaajista ja toimitusjohtaja Vesa Vihriälä Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksesta
Konkurssien määrä lisääntyi viime vuonna Pohjois-Karjalassa
Edellisen kerran yhtä synkkiä tilastoja kirjattiin Pohjois-Karjalassa vuonna 2013.
Pohjois-Karjalassa haettiin viime vuonna konkurssiin 66 yritystä. Määrä on kasvussa, sillä vuonna 2017 maakunnassa jätettiin 39 konkurssihakemusta.
Konkurssi myös kosketti entistä suurempaa joukkoa: viime vuonna konkurssiin haetuissa yrityksissä oli yhteensä 328 työntekijää. Heistä yli puolet eli 175 työskenteli teollisuudessa, kaivostoiminnassa tai energia- ja vesihuollossa. 
Valtaosa konkurssiin haetuista yrityksistä sijaitsi Joensuussa. 
Tilastoissa myös Lieksa erottuu joukosta. Paikkakunnalla kuudessa konkurssiin hakeutuneessa yrityksessä työskenteli 101 työntekijää.
Kommentti: Lauri Markkasen poikkeuskyvyt hukataan järkyttävän ummehtuneella tavalla – Chicagossa pitää herätä nykyaikaan
Lauri Markkanen kykenisi huomattavasti parempaan, jos Chicago Bullsin pelaamisessa olisi enemmän järkeä, kirjoittaa Yle Urheilun Roope Visuri.
**Lauri Markkasen** toinen NBA-kausi on ollut vaikea. Loistavan tulokaskauden aikana povattiin, että suomalaistähden kehitys jatkuisi myös toisella NBA-kaudella.
Puhtaasti tilastoja katsellen parannus on ollut kuitenkin hyvin marginaalinen. Pistekeskiarvo on tällä kaudella toistaiseksi 16,5 eli vain 1,3 pistettä parempi kuin viime kaudella. Levypalloja on tarttunut jopa vähemmän kuin viime kaudella. Nyt keskiarvo on 6,9 levypalloa ottelua kohden, kun lukema oli viime kaudella 7,5.
Kyse ei ole kuitenkaan siitä, ettei Markkanen pystyisi nykylukemia selvästi parempaan.
Pysähtymisen taustalla on selviä syitä. Kauden kynnyksellä harjoitusleirillä Markkanen loukkasi kyynärpäätään. Se on vaikuttanut pelaamiseen.
Suurin syy liittyy kuitenkin Chicagon seurajohdon ratkaisuihin. Pian kentillepaluun jälkeen valmentaja **Fred Hoiberg** sai potkut. Vetovastuun otti entinen apuvalmentaja **Jim Boylen**.
Hänen johdollaan paljon kritisoitu Chicagon puolustus on hieman parantunut, mutta hyökkäyspelaaminen on ollut suoraan sanoen järkyttävää katsottavaa.
Kun Chicagon ja heidän vastustajiensa peliä vertaa, niin härkälauman hyökkäyspeli on todella staattista ja hidasta. Pallonliike on kadoksissa ja pelivälinettä yritetään turhan pakonomaisesti syöttää korin alle. Pelissä korostuu liiankin paljon yksi vastaan yksi –pelaaminen. Se on näkynyt tilastoissakin: Chicago on peräpäätä liigan syöttötilastoissa.
Pelisysteemi on vaikuttanut myös Markkasen tilanteeseen. Suomalainen on turhan usein joutunut tyytymään nykykoripallossa tehottomaan ratkaisuun: Kahden pisteen heittoon keskietäisyyksiltä, kolmen sekunnin alueen ja kolmen pisteen viivan väliltä.
Markkanen its[e kommentoi tällä viikolla Yle Urheilun haastattelussa, että ei lähde syyttämään ketään vääränlaisesta systeemistä](https://yle.fi/urheilu/3-10598749). Sen sijaan Markkanen katsoo itse peiliin ja miettii, mitä voi tehdä itse paremmin. Valmentaja Jim Boylen [sanoi puolestaan tappiollisen Lakers-ottelun jälkeen The Athleticille](https://theathletic.com/766748/2019/01/15/why-lauri-markkanen-has-stagnated-in-his-sophomore-season/), että Markkasen pitäisi pystyä korin alla pitämään pienempi puolustaja poissa tieltä.
Onkin totta, että Markkanen ei ole lähelläkään täydellistä pelaajaa. Suomalaisella riittää varmasti kehitettävää korinaluspelissään ja puolustuspäässä esimerkiksi pallollisen pelaajan lähestymisessä.
Mutta asian pihvi ei ole kuitenkaan tämä. Markkasella on yhä maailman huipputasollekin poikkeuksellisia ominaisuuksia.
Markkanen on paljon puhuttu nykypäivän NBA-pelaajan prototyyppi, jonka monet muut seurat varmasti haluaisivat käsiinsä. Hän on edelleen se sama 213-senttinen urheilullinen iso mies, joka osuu hyvällä prosentilla kolmen pisteen viivan takaa.
Fakta on myös se, että Markkanen on Chicago Bullsin tulevaisuuden kulmakivistä arvokkain. Kaikki kunnia **Zach LaVinelle** ja **Kris Dunnille**, mutta heidän kaltaisiaan pelaajia tulee liigaan useammin kuin laurimarkkasia.
Tällä hetkellä näyttää siltä, että Jim Boylen ja kumppanit eivät osaa 90-luvulle ummehtuneella hyökkäyspelillään hyödyntää suomalaistähtensä poikkeuskykyjä. Pyritään pelaamaan korin alle hitaasti, kun oikeasti täytyisi pitää enemmän vauhtia ja onnistua useammin nykykoripallolle ominaisissa kolmen pisteen heitoissa.
Chicagossa olisikin syytä herätä. Suomalaistimantin taitoja ei ole yksinkertaisesti varaa hukata. Loppukaudesta härkälaumankin olisi syytä oppia hyödyntämään Markkasta paremmin.
Muutoin seurajohdon olisi syytä tehdä peliliikkeitä. Oli se sitten uusi päävalmentaja tai pelikäsitykseltään parempia takamiehiä.
**Lue lisää:**
 [Lauri Markkanen myöntää ongelmat Chicagossa: Kausi on ollut henkisesti raskas – "Katson peiliin ja mietin, mitä voin itse tehdä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10598749) 
 [Markkanen tykitti 17 pistettä, mutta ilman LeBron Jamesia pelannut Lakers tällä kertaa vahvempi](https://yle.fi/urheilu/3-10598161) 
 [Kommentti: Lauri Markkasen uusi NBA-valmentaja häpäisi pelaajat ja Chicago Bullsin eriskummallisilla tempuillaan](https://yle.fi/urheilu/3-10547691) 
Lahden palvelutorin paikka yhä auki
Kaupunki on kokoamassa eri tahojen palveluita samaan paikkaan. Tarkoituksena on parantaa asukkaiden arkea.
Lahteen suunnitellun palvelutorin paikka on yhä avoin. Kaupunki odottaa tietoa Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymältä, mitä palveluitaan se haluaa tuoda yhteiseen tilaan.
Palvelutorille on tulossa Kelan, TE-toimiston ja kaupungin palveluita. Asiakaspalvelupäällikkö **Laura Packalen-Vehko** kertoo, että palvelutorilla pitää olla myös yhteistä kaupunkitilaa, missä asukkaat voivat viihtyä, tavata toisiaan ja järjestää tilaisuuksia. Kaupunki on hakenut palvelutorille mallia Espoosta, missä julkisia palveluja on sijoitettu kauppakeskus Iso Omenaan. 
Packalen-Vehkon mukaan palvelutorin pitää Lahdessakin sijaita keskeisellä paikalla. Kiinteistösijoitusyhtiö Citycon on tarjonnut kaupungille tilojaan kauppakeskus Trion kakkoskerroksesta. Kaupungilla on myös muita vaihtoehtoja. 
Kaupunki ei aio palkata palvelutoria varten uutta henkilökuntaa.
Hyvinvointiyhtymä on luvannut kertoa kaupungille palvelutorille sijoitettavista palveluistaan maaliskuun loppuun mennessä. 
Karjaan ja Hangon välinen lähijunaliikenne poikki – junat korvataan busseilla
Lähijunaliikenne Karjaan ja Hangon on poikki ratajärjestelmävian vuoksi. Rataosuuden lähijunat korvataan toistaiseksi busseilla. Linja-autot lähtevät rautatieasemilta ja kiertävät väliasemien kautta. VR muistuttaa, että bussin matka-aika reitillä on pitempi kuin junan. Hangossa junaa korvaavien linja-autojen lähtöpaikka on väliaikaisen laiturin pysäköintialue.
Pohjois-Korean neuvottelija matkalla Yhdysvaltoihin
Kim Jong Chol on Pohjois-Korean johtava neuvottelija Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välisissä ydinaseriisuntaneuvotteluissa.
Pohjois-Korean korkeassa asemassa oleva edustaja on saapunut Pekingiin, josta hänen odotetaan jatkavan Yhdysvaltoihin, eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap kertoi.
Kiinan ulkoministeriö vahvistaa, että Pohjois-Korean delegaatio on Kiinassa ja kauttakulkumatkalla.
Uutistoimistojen mukaan kyseessä on Pohjois-Korean johtava neuvottelija **Kim Jong Chol**, joka on mukana Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean välisissä ydinaseriisuntaneuvotteluissa.
Yhdysvaltain ja Etelä-Korean viestimet [kertoivat aiemmin, ](https://edition.cnn.com/2019/01/15/politics/north-korea-negotiations-intl/index.html)että Yhdysvaltain ulkoministerin **Mike Pompeon** ja Pohjois-Korean Kim Jong Cholinon määrä tavata perjantaina Washingtonissa. 
Kaksikon on tarkoitus keskustella uudesta huippukokouksesta Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** ja Pohjois-Korean johtajan **Kim Jong-unin** välillä.
On epäselvää, vieraileeko Cholin myös Valkoisessa talossa.
[Aiemmin tammikuussa Kim Jong-un lupasi](https://yle.fi/uutiset/3-10589395) seuraavan tapaamisensa Trumpin kanssa johtavan tuloksiin, jotka tulevat miellyttämään kansainvälistä yhteisöä.
Trump on kertonut, että seuraavan tapaamisen paikasta käydään neuvotteluja. Esillä ovat olleet esimerkiksi Vietnamin Hanoi, Thaimaan Bangkok sekä Yhdysvalloissa Havaiji.
Hardenin 58 pistettä eivät pelastaneet Houstonia, Rockets teki NBA-ennätyksen
James Harden on nyt tehnyt 18 peräkkäisessä ottelussa vähintään 30 pistettä.
**James Hardenin** ällistyttävä pistetehtailu jatkui NBA-koripalloliigassa, mutta Hardenin 58 pisteestä huolimatta Houston Rockets kärsi 142–145-jatkoaikatappion Brooklyn Netsille. Edellisessä pelissään maanantaina Memphisiä vastaan Harden oli nakuttanut 57 pistettä, ja hän on nyt tehnyt 18 peräkkäisessä ottelussa vähintään 30 pistettä.
Netsiä vastaan Harden sulloi tilastorivilleen lisäksi kymmenen levypalloa, kuusi syöttöä, yhden riiston ja yhden torjunnan. Rockets teki NBA-ennätyksen yrittämällä kolmoskaaren takaa 70 kertaa, mutta sisään heitoista meni vain 23.
Rockets johti ottelua 11 pisteellä kaksi ja puoli minuuttia ennen neljännen neljänneksen päättymistä, mutta ottelun ratkaisijaksi noussut Netsin **Spencer Dinwiddie** säkitti kolme kolmosta viimeisen puolen minuutin aikana ja vei ottelun jatkoajalle. Jatkoajalla Dinwiddie heitti seitsemän pistettä ja koko pelissä 33.
**Lue myös:**
[Lauri Markkanen myöntää ongelmat Chicagossa: Kausi on ollut henkisesti raskas – "Katson peiliin ja mietin, mitä voin itse tehdä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10598749)
Henrik Dettmannin kolumni: Miksi emme tee päätöstä, joka vapauttaa vanhemmat kuskausrumbasta, saa lapset liikkeelle ja säästää miljardeja euroja?
Miten päästään eroon koululiikunnan traumoista ja lisätään perheen yhteistä aikaa? Henrik Dettmann esittää puheenvuorossaan remonttia, joka saisi paikalleen jähmettyneen Suomen liikkeelle.
Liikkuuko lapsesi riittävästi? Vaikka perheessämme on kaksi ammattivalmentajaa, jotka uskovat tietävänsä jotain liikkumisen merkityksestä ihmisen hyvinvoinnin kannalta, en ole varma, uskallanko itse vastata rehellisesti tuohon kysymykseen.
Lasten ja nuorten liikuntaan käyttämä aika lähti laskuun 1970-luvun jälkeen, ja [käyrä on ollut tasaisen laskeva reilut 30 vuotta](http://www.ukkinstituutti.fi/liitu). Lukemattomat tutkimukset kertovat seurauksista: [diabetes](http://www.ukkinstituutti.fi/tietoa_terveysliikunnasta/liikunta_ja_sairaudet/tyypin_2_diabetes), [tuki- ja liikuntaelinongelmat](http://www.ukkinstituutti.fi/tietoa_terveysliikunnasta/liikunnan_vaikutukset/tuki-_ja_liikuntaelimisto), [ylipaino](https://www.terve.fi/artikkelit/liikunta-ja-lihavuus-0), [masennus ja ahdistuneisuus](http://www.ukkinstituutti.fi/tietoa_terveysliikunnasta/liikunta_ja_sairaudet/mieliala), merkityksettömyyden tunne ja [syrjäytyneisyys](http://www.theseus.fi/handle/10024/96547). Laskurin lukema raksuttaa ja viulut kasautuvat yhteiskunnalle.
**Kyse ei ole vain lapsesi terveydestä** tai edes kansanterveydestä. Liikunta on apuväline, jonka avulla opettelemme käyttämään ja ymmärtämään omaa kehoamme. Siis sitä, millaisia ainutlaatuisia yksilöitä me olemme. Liikunnan tuoma terveysvaikutus on vain bonus, jonka suuren merkityksen ymmärrämme usein vasta, kun sitä ei ole.
Vielä muutama vuosikymmen sitten liikunta oli luonnollinen osa arkeamme. Kouluun ja harrastuksiin pyöräiltiin tai hiihdettiin, vanhempia autettiin pellolla ja navetassa. Telkkarista näkyi vain pari kanavaa eivätkä sen ohjelmat niin kiinnostavia olleet, että olisivat ajaneet uintireissujen, pihapiriin jalkapallopelien tai muun höntsäilyn tielle.
Teollisuus, autoistuminen ja digitalisaatio ovat kaikki maailman mahtavimman voiman, markkinatalouden, aikaansaannoksia. Markkinatalous hallitsee myös ihmisten alati lisääntyvää vapaa-aikaa. Piilaakson puolijumalat ovat värvänneet maailman parhaat neurologit, psykologit ja sosiologit luomaan tuotteita, jotka koukuttavat ihmisiä kuin parhaatkin huumeet. Lisääntynyt vapaa-aika ei ole lisännyt liikkumista ja oman kehon hoitoa vaan päinvastoin passivoinut meitä ruutujen ääreen: [Tilastot](http://www.liikuntaneuvosto.fi/files/438/LIITU_2016.pdf) ovat karua kertomaa.
**On turha kuvitella,** että saisimme kasvavaa enemmistöä länsimaiden ihmisistä muuttamaan elintapojaan syyllistämällä, sormenheristelyllä tai kurittamalla. Lapset ja nuoret eivät ole hylänneet kirkonrottaa tai hiihtämistä laiskuuttaan vaan laajamittaisten rakenteellisten kehityskulkujen seurauksena.
Asiantuntijapiireissä lasten, nuorten ja kasvavassa määrin aikuistenkin liikkumattomuus on tiedostettu. Suhtautuminen ongelmaan on toistaiseksi ollut varovainen ja konservatiivinen, jopa pelokas.
**Poliitikot ja lobbarit eivät mieluusti puutu** terveyden ja hyvinvoinnin kaltaisiin henkilökohtaisuuksiin. He puhuvat mieluummin yksilönvapaudesta ja sysäävät liikkumisen vastuun yhteiskunnan kolmannelle sektorille sen sijaan, että korostaisivat muutoksen välttämättömyyttä.
Osittain tämä toimii. Suurimmassa osassa urheiluseuroista onkin tapahtunut vuosikymmenessä merkittävä edistysaskel. Eri lajien suomalaiset huipputoimijat kestävät kansainvälisen vertailun. Ärsykkeitä tarjotaan sekä huipulle pyrkiville että omasta kunnostaan huolehtiville. Tämä kaikki on kovin tervetullutta.
Samalla liikuntakulttuurissa on syntymässä [kehityskulku](https://yle.fi/uutiset/3-9543461), joka vie ajatukset kohti sadan vuoden takaista Suomea: varakkaampien perheiden lapset nauttivat entistä ammattimaisemmista urheilu- ja liikuntapalveluista, kun syrjemmällä kasvaa vähemmän hyvinvoiva, ulkopuolisuutta kokeva uusköyhälistö, jota liikuttaa korkeintaan burnoutoireista kärsivä vapaaehtoistyöntekijä. Keskitiellä puolestaan liikkumattomuuden ansaan on tipahtanut kasvava joukko nuoria, joille ei ärsykeviidakossa synny tervettä suhdetta kehoonsa.
Laskujen mukaan liikkumattomuus aiheuttaa yhteiskunnalle [jopa seitsemän miljardin euron vuosittaisen kustannuksen](http://www.ukkinstituutti.fi/tutkimus/liikuntatutkimus_suomessa/liikkumattomuuden-kustannukset). Samalla olen kuullut asiantuntijoilta arvion, että noin kolmensadan miljoonan vuosi-investointi riittäisi takaamaan kohtuulliset (tunti päivässä) liikkumisolosuhteet kaikille Suomen oppivelvollisille. Vain täysin yksisilmäinen sijoittaja ei ymmärrä tämän investoinnin kannattavuutta.
Suomen 101-vuotisen historian ajan olosuhteiden räjähdysmäinen parantuminen on ollut vahvasti kytköksissä koulutustasoomme. Suomi on maailmalla poikkeuksellinen menestystarina. Harvaan asuttu, ilmastoltaan sietämätön maa vailla merkittäviä luonnonvaroja. Tästä surkeudesta huolimatta olemme kasvaneet mallikelpoiseksi maaksi ja kansaksi millä tahansa globaalilla standardilla arvioituna.
Ahkeruuden lisäksi yksi merkittävä tekijä menestystarinassamme on ollut peruskoulu. Vaikeuksien kautta ymmärsimme, että yhtäläinen mahdollisuus kouluttautua vanhempien tulo- ja koulutustasosta riippumatta on paras tapa taata kansallinen yhtenäisyys. Kohtaamistaan haasteista huolimatta suomalainen koulujärjestelmä ja erityisesti opettajien osaaminen on 2020-luvulle mennessämme yhä maailman parhaita.
Menneitä on turha haikailla, mutta historiasta voi oppia ja hyvin toimivien rakenteiden päälle kannattaa rakentaa vieläkin parempaa tulevaisuutta. Miksi emme katsoisi kouluihin, joissa lapset ja nuoret viettävät valtaosan elämän arjesta, yrittäessämme etsiä ratkaisua liikkumattomuuden ongelmaan?
Talousviisaat peräänkuuluttavat [75-80 prosentin työllisyysastetta](https://yle.fi/uutiset/3-10324698) nykyisen hyvinvointiyhteiskunnan ylläpitämiseksi. Tämän kehityksen myötä yhä harvemman alkuiltapäivällä koulusta palaavan lapsen huoltaja on kotona. Lapsilta ja nuorilta vaaditaan yhä suurempaa itseohjautuvuutta alueilla, joihin heillä ei ole valmiuksia. Huoltajan kotiinpaluun jälkeen alkaa puolestaan hermoja ja aikaa vaativa kuskausrumba, kun lapsia ajetaan ympäri maita ja mantuja pallopelien, viulunsoiton ja teatterikerhon perässä.
Lapsen itseohjautuva liikkumisen aktivointi on kaunis teoria, joka ei toimi todellisuudessa.
**Liikuttamis- ja kuskausvastuun sysääminen** kolmannelle osapuolelle kuten isovanhemmille, naapurille tai vapaaehtoistyön voimin toimiville seuroille on pidemmän päälle kestämätöntä. Isovanhemmat ovat jo työuransa tehneet ja ansainneet vapaa-aikansa siirtolapuutarhan istutuksilla tai Kanarialla roséviinilasi kädessään. Vapaaehtoisvoimin toimivien seurojen kuormittaminen lisää lähinnä harvalukuisten, ylikuormitettujen ihmisten taakkaa.
Vastaus on koululiikunnan ja taideaineiden laajamittainen reformi tai ehkä mieluummin renessanssi yhdistettynä iltapäivätoiminnan perinpohjaisiin uudelleenjärjestelyihin.
Koulupäivän päätteeksi oppilaat syövät välipalan ja jatkavat levon ja läksyjen jälkeen suoraan liikunnan ja taideohjelmien pariin. Koulupäivä ja harrastukset ovat näin taputeltu iltapäivän päätteeksi. Lapset ja nuoret saisivat arki-iltoihinsa rauhaa ja vanhemmatkin voivat ajorumban sijaan osallistua vaikkapa läksyjentekoon. Moni huomaa, kuinka loistava hetki tämä on aikuisille oppia ymmärtämään nuorten maailmaa ja ehkä oppia itsekin jotain uutta.
Toisin kuin vallalla olevassa nykytrendissä, taideaineet kohotetaan niille kuuluvaan asemaan. Aivan kuten liikunta, musiikki ja kuvaamataide auttavat oppilaita käyttämään ja ymmärtämään kehoaan ja kehittämään mielikuvitustaan. Loogismatemaattista oppimista tapahtuu koko ajan, mutta leikin varjolla – useimmiten niin, ettei oppilas edes huomaa oppivansa.
**Koko koululiikunnan käsite** tarvitsee täysremontin. Liian moni tuntemani aikuinen on kertonut alkaneensa harrastaa liikuntaa vasta koululiikunnan traumoista päästyään. Parhain keino kääntää trendiä on oppilaiden jakaminen taso-, ikä- ja sekaryhmiin niin, että jokaiselle löytyy motivoiva ympäristö, jossa liikkuminen on haastavaa ja hauskaa.
Tämä ei tarkoita kaikesta vanhasta luopumista vaan vanhan hyvän päälle rakentamista. Yleisurheilu, pallopelit ja telinevoimistelu kuulukoot edelleen valikoimaan, mutta samalla valinnanmahdollisuuksia kannattaa laajentaa. Jooga, trampoliinihyppely, Pokémon Go, Ninja Warrior -radat ja tanssimattopelit käyvät yhtä lailla liikunnasta, kunhan lapsi ja nuori pääsee nauttimaan ja hyötymään liikkumisen, jatkuvan oppimisen ja hyvinvoinnin yhteydestä.
Parhaassa tapauksessa kouluissamme syntyy oppimisen renessanssi, joka ehkäisee syrjäytymistä ja sairauksia, takaa perheille lisää yhteistä aikaa, vapauttaa huoltajat kuskausrumbasta ja antaa yhä useammalle turvallisen, motivoivan ympäristön, jossa toteuttaa luonnollista liikkumisviettiään sekä valmiuksiaan parempaan oppimiseen.
_Henrik Dettmann on koripallomaajoukkueen päävalmentaja ja Radio Suomessa joka maanantai kuultavan_ [Urheiluhullut-ohjelman](https://areena.yle.fi/1-4373458) _vakiovieras._
**Lue myös:**
[Henrik Dettmannin kolumni: Supertähdet haastavat Donald Trumpin – maailman nopeimmin kasvavassa ammattilaissarjassa politiikka on osa menestystarinaa](https://yle.fi/urheilu/3-10515637)
[Henrik Dettmannin kolumni: Unohtakaa hammasta pureva Jukolan Jussi ja mustikkasoppa – uuden ajan urheilusankarille suomalaisuus ei ole kivireki vaan skeittilauta](https://yle.fi/urheilu/3-10457004)
[Henrik Dettmannin kolumni: Maajoukkuepelit bisnesmogulien armoilla – tarvitaan rohkeampaa otetta niitä voimia vastaan, jotka yrittävät repiä järjestelmämme riekaleiksi](https://yle.fi/urheilu/3-10401690)
[Henrik Dettmannin kolumni: Huippupelaajaksi nouseminen vaatii intohimoa oppimiseen – näin Susijengin bändileiri kasvattaa "otsalohkon kärpäspaperia" ja itseluottamusta](https://yle.fi/urheilu/3-10351534)
 [Henrik Dettmannin kolumni: Näin vierestä, miten perinteinen saksalainen jalkapallo tuhoutui](https://yle.fi/urheilu/3-10242824) 
 Lisää lasten ja nuorten liikunnasta: 
[Osa suomalaislapsista on niin heikkokuntoisia, että pelkkä kuntotestien yrittäminen on vaikeaa – "Tulokset ovat huolestuttavia"](https://yle.fi/urheilu/3-10047809) [Tänäkin iltana moni perhe väsyy lasten harrastuksiin, siksi liikuntaa viedään nyt jo koulupäivien yhteyteen – "Hirveän tärkeä lasten hyvinvoinnille"](https://yle.fi/urheilu/3-10451790)
 [Lasten liikunta vähenee vuosi vuodelta: "Puhutaan alle 3000 askeleen päivistä, ja se on pelottavan vähän"](https://yle.fi/urheilu/3-9353985) 
E-kirjojen lainausmäärät kovassa kasvussa Etelä-Pohjanmaalla
Varsinkin e-äänikirjat ovat suosittuja.
Eteläpohjajalaiskirjastojen Eepos-alueella e-kirjojen lainaus on kasvussa. Viime vuonna e-kirjoja lainattiin 20 000 tuhatta kerta. Edelllisvuodesta nousua on peräti 12 000 lainaa. 
Erityisen paljon lainataan e-äänikirjoja. Niiden lainamäärä on mennyt ohi jo pelkän e-kirjan. 
Eepos-alueeseen kuuluvat Etelä-Pohjanmaan kirjastot ja kirjastoautot.
Henkilöauto ja traktori tuhoutuivat konehallin palossa Äänekoskella
Kahdensadan neliömetrin suurinen konehalli paloi keskiviikkona illan suussa Äänekoskella. 
Kahdensadan neliömetrin suurinen konehalli paloi keskiviikkona illan suussa Äänekoskella. 
Pelastuslaitoksen yksiköiden saapuessa paikalle kylmillään ollu konehalli oli jo täysin tulessa. Palossa tuhoutui hallissa ollut henkilöauto ja traktori sekä hallissa olleita työkoneita ja työvälineitä.
Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin, ja palon leviäminen viereisiin rakennuksiin saatiin estettyä. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Saako Kokkola Ruotsin kuninkaalliset kylään juhlavuonna? – suurlähettiläs tutustuu kaupunkiin tänään
Ruotsin kuninkaallisia on kutsuttu kunniavieraiksi Kokkolan 400-vuotisjuhliin, mutta vielä pyyntöön ei ole vastattu.
Ruotsin suurlähettiläs **Anders Ahnlid** vierailee torstaina Kokkolassa – käynti liittyy kaupungin tuleviin 400-vuotisjuhliin.
Ruotsin kuningasperhettä on pyydetty vierailulle Kokkolan juhlavuonna, mutta toistaiseksi vahvistusta asiaan ei ole saatu. Kokkola sekä Uusikaarlepyy viettävät 400-vuotisjuhlia ensi vuonna ja juhlavuoden valmistelut ovat täydessä vauhdissa.
Kaupungin toiveena on, että kuninkaalliset tulisivat Kokkola-päivänä 7.9.2020 ja samalla vierailisivat myös Uudessakaarlepyyssä. Ruotsin suurlähettiläs ei vielä tänään kertonut mahdollisesta kuningasperheen vierailusta.
Suurlähettiläs tutustuu torstaina muun muassa Kokkolan historiaan ja tapaa paikallisia yrittäjiä. Iltapäivällä lähettiläs pitää tiedotustilaisuuden kaupungintalolla.
Lähettilään kanssa keskustellaan Kokkolan juhlavuoden suunnitelmista, mukana on myös Uudenkaarlepyyn edustajia. 
_Päivitetty 16:49. Suurlähettiläs ei vielä kertonut kuningasperheen mahdollisesta osallistumisesta 400-vuotisjuhliin._
Lapset tutustuvat tulevaan kouluunsa Onttolassa
Onttolan uusi alakoulu maksaa kalusteineen 4,8 miljoonaa euroa. 
Lapset tutustuvat tulevaan opinahjoonsa torstaiaamuna Onttolassa. 
Kontiolahden kunta rakennuttaa Onttolaan yksisarjaisen alakoulun, jossa tullaan antamaan myös esiopetusta. 
Rakennuksen kerrosala on 1 900 neliömetriä. Tilat on suunniteltu 170 lapselle ja 15 työntekijälle. 
Harjannostajaisia viettään helmikuussa. Onttolan koulu otetaan opetuskäyttöön ensi syksynä.
Koulu maksaa kalusteineen 4,8 miljoonaa euroa. 
Pääurakoitsija on Rakennustoimisto Eero Reijonen. 
Markus Granlund onnistui taas maalinteossa – valittiin ottelun parhaaksi
Vancouverin Markus Granlund oli isossa roolissa Edmonton-pelissä. 
Vancouver Canucksin **Markus Granlund** vietti tehoiltaa jääkiekon NHL:ssä keskiviikkona. 25-vuotias suomalaishyökkääjä teki yhden maalin ja kirjasi yhden syöttöpisteen, kun Canucks taipui kotonaan voittomaalikilpailun jälkeen Edmonton Oilersille maalein 2–3. Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Granlund onnistui maalinteossa toisessa perättäisessä ottelussa. 
Kamppailun ensimmäisen tehopisteensä Granlund kirjasi avauserässä, kun hän oli **Brandon Sutterin** 1–1-ylivoimamaalin toinen syöttäjä.
Maalin makuun suomalaishyökkääjä pääsi toisessa erässä, kun hän tasoitti pelin lukemiin 2–2. Granlund yllätti Oilersin maalilla 20/22 kertaa torjuneen **Mikko Koskisen** tarkalla laukauksella yläkulmaan.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Granlundin alustus ja maali. (Kuvalähde: Viasat)_
Granlund pääsi yrittämään maalintekoa myös ottelun ratkaisseessa vl-kilpailussa, mutta epäonnistui yrityksessään ensimmäisellä kierroksella. Voittomaalikilpailun ainoan osuman teki viidennellä kierroksella Oilersin **Alex Chiasson**. Vl-kisassa loistanut Edmonton-vahti Koskinen valittiin ottelun kolmostähdeksi. 
Granlundilla on nyt kasassa tältä kaudelta tehot 8+9=17.
NHL:n pistepörssissä kolmantena oleva Edmontonin **Connor McDavid** teki ottelussa yhden maalin ja nousi pisteen päähän pistepörssissä toisena olevasta Coloradon **Mikko Rantasesta**. McDavidilla on kasassa tehot 29+41=70 ja Rantasella 21+50=71. Pörssikärkenä on Tampa Bayin **Nikita Kutsherov** (22+53=75).
**Lue myös:**
[Mikko Rantanen saavutti 70 tehopisteen rajapyykin](https://yle.fi/urheilu/3-10600249) 
[Näin Jori Lehterä lensi suihkuun – taklasi rumasti selkään](https://yle.fi/urheilu/3-10600346) 
Uusi vuosi ja vanhat radiodraamajulkaisut jatkuvat! Tammikuussa vielä lohikäärmeitä ja Uppo-Nallea
Tammikuussa 2019 höristellään muun muassa aina 1960-luvulta lähtien lasten mielikuvitusta kiihottaneita lohikäärmeitä. Ysäri-lapsia aikanaan viihdyttänyt iki-ihana Uppo-Nalle palaa myös korvataajuksille loruilemaan. Tekijäpuolelta pääosassa on käsikirjoittaja Asko Martinheimo, jonka tuotannosta julkaistaan runsas valikoima kuunnelmia.
Lohikäärmeet, lohikäärmeet, lohikäärmeet! Näiden tarunhohtoisten tulensyöksijöiden tekemisistä on tarinoitu vuosituhansien ajan. Länsimaisessa mytologiassa lohikäärme on tyypillisesti kuvattu liskomaisena ja tulta syöksevänä aarrerosvona. Idässä lohikäärmeiden ylle on usein sovitettu viisaiden jumalhahmojen viittaa. Väillä lohikäärmeet ovat ilkikurisia sekä hurjia, välillä herkkiä ja haavoittuvaisia. Varsin ihmismäisiä luonteenpiirteitä siis.
Yhtä kaikki, näiden ikuisuusotusten innoittamia tarinoita on esitetty vuosien varrella Ylen radiontaajuuksilla runsaasti. Oli siis jo korkea aika kurkistaa tähänkin kuunnelmaluolaan!
[Gundar ja lohikäärme](https://areena.yle.fi/1-50043805) on kertomus yhden kunnon sankarin kiusauksista, epäilyksistä ja surkeasta lankeemuksesta. Lastenkuunnelma on lähetetty ensimmäisen kerran vuonna 1960 ja se on julkaistu pysyvästi Areenaan.
Hellyttävässä satukertomuksessa [Viimeinen lohikäärme](https://areena.yle.fi/1-50043806) (1961) tapaamme kaukaisen valtakunnan viimeisen lohikäärmeen. Tuo suomukylki on vanha, väsynyt ja ennen kaikkea yksinäinen. Lohikäärme ei ole koskaan nähnyt niittyjä tai järviä. Tuulen viemänä lohikäärme päättää jättää tehtävänsä valtakunnan puolustajana ja ampaisee uusien kokemuksien äärelle.
Ytimekkäästi nimetty kuunnelma [Lohikäärme](https://areena.yle.fi/1-50044358) (1965) kertoo Tuli Tuppura Tappurasta. Ja hän onkin vielä aivan nuori lohikäärme. Lohikäärmeiden kansainvälisen kansakoulun vastikään aloittanut Tuppura on tässä tarinassa palannut koti-ikävän siivittämänä takaisin Afrikasta lomansa ajaksi. On vain luonnollista, että Tuppura hakeutuu juuri ihmislasten seuraan. Ja hyvä niin! Paraikaa vietetään nimittäin lohikäärmeiden liekki- ja leikkijuhlaa.
Hieman erilainen lohikäärmekokemus kuullaan tarinassa [Hyvän ilman lohikäärme](https://areena.yle.fi/1-50043809) (1989). Kiinalainen lohikäärmemaljakko on seissyt jo jonkin aikaa neiti Krysanteemin pöydän kunniapaikalla. Vaikka kaunis, on maljakko maalattuine lohikäärmeineen myös hieman pelottavan näköinen. Eikä tämä olekaan mikään tuiki tavallinen koriste-esine: maalattu lohikäärme herää nimittäin henkiin! Kuunnelma on vuoden ajan Areenassa kuultavissa.
Tuorein lohikäärmetarinamme on luenta [Olipa kerran lohikäärme, joka pelkäsi lentämistä](https://areena.yle.fi/1-50043819) (2000). **Eero Koistisen** sadussa lohikäärme uskaltautuu luolastaan kylään ja nappaa samalla hiirulaisia vangikseen. Nopeasti kotiutuville siimahännille lohikäärme lukee satuja ja esittelee aarteitaan. Mutta missä menee vieraanvaraisuuden raja? Lastensatu on vuoden ajan kuunneltavissa Areenassa.
Aikaisemmin Areenaan on julkaistu lohikäärmeiden maailmasta kuunnelmasarja [Mummi ja lohikäärme](https://areena.yle.fi/1-4447000) (1988). Tässä tarinassa maalaismummi kyläilee lastenlasten luona ja roskakatoksesta löytyy sankoja rouskutteleva kolmipäinen lohikäärme.
Nämä julkaistaan radiodraaman arkistoista vielä tammikuussa
**Asko Martinheimo** (1934–2002) oli siviiliammatiltaan äidinkielenopettaja. Martinheimo oli tuottelias nuortenkirjailija, jonka moni teos sai alkunsa ensin radiodraamana.
Asko Martinheimon kuunnelmia: 
Pysyvästi kuunneltavissa [Villahousupakko](https://areena.yle.fi/1-50049973) (1974), [Ville Valdemar ja viimeinen apaschi](https://areena.yle.fi/1-4206043) (1979), [Neljä fasaanilautasta](https://areena.yle.fi/1-50034703) (1980), [Myllylammen taru](https://areena.yle.fi/1-50043853) (1981), [Mahtimiehen poika](https://areena.yle.fi/1-50033704) (1982). 
Vuoden ajan kuunneltavissa [Mustajärven oudot linnut](https://areena.yle.fi/1-50043758) (1985) [Valkea kuulas](https://areena.yle.fi/1-50033693) (1986), [Pala kuumaa rautaa](https://areena.yle.fi/1-50033701) (1987), [Vanhaa Arabian posliinia](https://areena.yle.fi/1-4133825) (1993).
**Elina Karjalaisen** luomaa satukarhu Uppo-Nallea kuultiin luentana ensimmäisen kerran Ylen radiotaajuksilla jo 1970-luvulla. Nyt tammikuussa julkaistaan vuonna 1998 ensilähetetty versio loruilevan pehmonallen seikkailuista. Kertojina **Kati Outinen** ja **Taisto Oksanen**.
Uppo-Nalle julkaistaan Areenaan **30.1.2019** ja se on kuunneltavissa palvelussa vuoden ajan.
Etelän lumimyräkkä sotkee lento- ja junaliikennettä myös Lapissa
Lento- ja junamatkustajien kannattaa varautua torstaina viivästyksiin Etelä-Suomen lumipyryn vuoksi.
Lentoyhtiö Finnair peruu torstaina yli neljäkymmentä lentoa [voimakkaan lumisateen vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10600279). Yhtiöstä kerrotaan, että lentojen asiakkaat reititetään muille vuoroille.
Peruttujen lentojen joukossa on useita kotimaan kohteita, mutta myös Suomesta lähteviä tai Suomeen saapuvia lentoja on peruttu. Lapin lennoista perutaan torstaina yksi vuoropari Rovaniemen ja Helsingin välillä ja Helsingistä Kittilän kautta Ivaloon menevä vuoropari. Finnairin mukaan asiakkaiden on syytä varautua myös viivästyksiin. [Ajantasainen lista perutuista lennoista löytyy yhtiön verkkosivuilta. ](https://www.finnair.com/fi/fi/flightinfo)
Junakalusto voi olla myös ongelmissa
Myös junaliikenteessä on syytä varautua myöhästymisiin ja mahdollisiin peruutuksiin, vaikka kaukoliikenteen vuoroja ei ole peruttu etukäteen. Pohjoisen kaukojunista eniten myöhässä on Helsingistä Rovaniemelle matkalla oleva juna, joka on jäänyt aamulla aikataulustaan vajaat 40 minuuttia. Muut pohjoisen kaukojunat liikennöivät aamulla lähes ajallaan.
VR:n mukaan kova tuuli ja pöllyävä lumi saattaa aiheuttaa kalustolle ongelmia. Pääkaupunkiseudulla hoidetaan lähijunaliikennettä harvennetuin vuoron, jotta esimerkiksi rantaradalla pystytään tekemään vaihteiden lumitöitä liikenteen turvaamiseksi.
VR suosittelee, että matkustajat tarkistavat junien aikataulut etukäteen ja varautuvat muutoksiin. Junien kulkutiedot [löytyvät junat kartalla -palvelusta.](https://junatkartalla.vr.fi/?lang=fi-FI)
Porin Pesäkarhut ehdolla Vuoden urheiluseuraksi
Vuoden urheiluseura julkistetaan torstai-iltana Suomen Urheilugaalassa.
Porin Pesäkarhut on ehdolla Vuoden urheiluseuraksi Urheilugaalassa. Pesäkarhujen kanssa tittelin saajaksi ovat ehdolla Helslngin Uimarit ja Oulun Kärpät 46, joka vastaa kiekkoseuran junioritoiminnasta. 
Vuoden urheiluseuran valinnassa on erityisenä kriteerinä nuorten huomioon ottaminen seuratyössä. 
Läpimurto-palkinnon saajaksi on puolestaan ehdolla euralainen karateka **Titta Keinänen**. Hän voitti viime vuonna ensimmäisenä suomalaisena kansainvälisen ykkösluokan karateturnauksen kaksi kertaa. 
Suora lähetys urheilugaalasta alkaa TV2:ssa klo 20.
Kouluissa keskustellaan seksuaalirikosuutisten takia turvallisesta sosiaalisen median käytöstä
Helsinkiläiskouluissa on keskusteltu tällä viikolla seksuaalirikosuutisten takia sosiaalisen median käytöstä. 
Kasvatuksen ja koulutuksen toimiala on lähettänyt kaikille rehtoreille ohjeen, että oppilaiden kanssa tulee keskustella tapahtumista ja turvallisesta netinkäytöstä. Ohjeistuksessa korostetaan, että kaikenlaista vastakkainasettelua ja eri väestöryhmien leimaamista pitää välttää.
 Netin välityksellä tapahtuneista seksuaalirikoksista on puhuttu muun muassa 860 oppilaan Aurinkolahden peruskoulussa. Koulun rehtorin Leena Sipposen mukaan tärkeintä on, että nuori ei jäisi epäilyttävien viestien kanssa yksin, vaan niistä keskusteltaisiin luokissa tai kotona.
Myös koteihin on välitetty koulusta vinkkejä, miten asiaa voi käsitellä lasten kanssa. 
Savonlinnassa aloitetaan välituntinuokkarit paikkaamaan suljettujen nuorisotilojen toimintaa
Välituntinuokkarit aloitetaan Punkaharjulta ja Kerimäeltä. Talvisalon koulu liittyy mukaan kuun vaihteessa. 
Savonlinnassa nuoriso-ohjaajat ovat tavattavissa määräaikoina kouluilla välituntinuokkareissa ensi viikosta alkaen. Nuoriso-ohjaaja **Inka Mustasilta** aloittaa välituntinuokkaritoiminnan Punkaharjulta ensi tiistaina ja Kerimäellä myöhemmin samalla viikolla. Talvisalon koulussa toiminta alkaa tammi–helmikuun vaihteessa.
– Välituntinuokkari tarkoittaa käytännössä samaa kuin nuorisotilatoiminta eli nuoriso-ohjaaja on tavattavissa koululla. Nuoret pystyvät välitunneilla juttelemaan nuoriso-ohjaajan kanssa, pelailemaan ja olemaan ryhmässä samassa paikassa, Mustasilta täsmentää. 
Nuoriso-ohjaajat osallistuvat kouluilla tarvittaessa myös oppitunneille, jos esille on noussut aiheita, joita heidän toivotaan käsittelevän oppilaiden kanssa. Mustasilta mainitsee esimerkkeinä seksuaalirikokset ja sosiaalisen median.
 – Käyn näistä ajankohtaisista aiheista oppitunneilla nuorten kanssa juttelemassa Kerimäellä ja Punkaharjulla, hän sanoo.
Savonlinnan kaupungin nuorisotilat Sääminkitalolla, Kerimäellä ja Punkaharjulla ovat olleet suljettuina vuodenvaihteesta lähtien, koska työntekijöitä on liian vähän. Nuoriso-ohjaajien määrää vähennettiin puoleen osana kaupungin säästökuuria. 
Vapaa-aikatoimella oli ennen kaupungin henkilöstösäästöjä neljä nuoriso-ohjaajaa, mutta nyt heitä on vain kaksi. Nuoriso-ohjaajien työaika riittää muun muassa koulunuorisotyöhön ja mahdollisten pienryhmien kokoontumisiin etukäteen sovittuina aikoina nuorisotiloissa. Lisäksi heidän työpanoksensa keskittyy Ankkuri-toimintaan ja ennaltaehkäisevään päihdetyöhön.
_Tarkennettu 17.1.2019 kello 8.55 välituntinuokkareiden alkamista Kerimäellä ja Talvisalon koulussa._
**Lue myös:**
 [Henkilöstösäästöt sulkivat kaupungin kolme nuorisotilaa Savonlinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10581801) 
 [Nuori vaihtoi lääkkeitään tupakkaan – poliisi pyrkii puuttumaan tällaisiin rötöksiin jo ennalta](https://yle.fi/uutiset/3-10441213) 
Helsingin valtuusto päätti suojella Malmin lentokentän rakennukset
Malmin lentokentän vanhojen rakennusten suojelu sai eilen Helsingin valtuuston siunauksensa. Valtuuston päätöksen myötä Malmin lentoasemarakennus, lentokonehalli ja autohalli suojellaan. 
Uusi kaava mahdollistaa, että rakennuksiin saa sijoittaa muun muassa toimisto- tai näyttelytiloja sekä ravintoloita. 
Keskustelun aikana ehdotettiin useaan kertaan, että koko Malmin lentokentän tulevaisuuden miettiminen palautettaisiin valmisteluun. Palautusasia ei saanut kuitenkaan kannatusta. 
Sairaalat tekevät töitä jätemääriensä pienentämiseksi – parhaissa hyötykäyttöön saadaan jo puolet jätteistä
Yliopistollisissa sairaaloissa jätteiden hyötykäytön aste on onnistuttu nostamaan jopa yli puoleen. Pienessä sairaalassa ympäristövastuu voi olla vaikkapa näppäriä innovaatioita.
Länsi-Pohjan keskussairaalassa Kemissä syntyy vuosittain reilusti yli kaksisataa tonnia jätettä erilaisista sairaalan toiminnoista: käytettyjä kertakäyttöastioita ja -tekstiileitä, hygieniatuotteita, pakkausmateriaaleja. Jätettä syntyy myös sairaanhoidollisista operaatioista, kuten leikkauksista.
Erityisen jätteen, kuten esimerkiksi kudosten, käsittelylle sairaaloissa on omat määräyksensä. Tavanomaisempien jätteiden lajitteluun on Länsi-Pohjassa kiinnitetty huomiota jo vuosia.
– Se näkyy kaikille ihan arkipäivässä esimerkiksi siinä, että jätesäkit on värikoodattu kertomaan siitä, mitä jätettä mihinkin laitetaan, kertoo kiireellisen hoidon palvelulinjan johtaja **Outi Nyberg** Mehiläinen Länsi-Pohja Oy:stä.
Nybergin mukaan ympäristöasiat vaikuttavat toimintaan ja ajatteluun kaikissa yksiköissä, mutta erityisesti leikkaussalitoiminnassa, josta Nyberg itse vastaa Länsi-Pohjan keskussairaalassa. Hänen mukaansa ympäristöajattelusta on tullut suorastaan talon tapa.
– Nämä eri yksiköt ja ennen kaikkea niissä toimivat ihmiset ovat niitä, jotka oikeasti vaikuttavat siihen, miten esimerkiksi kierrätys toimii.
Hyödyntämisaste vaihtelee
Pontevasta lajittelusta huolimatta suurin osa Länsi-Pohjan keskussairaalassa syntyvästä jätteestä päätyy polttoon Oulun jätteenpolttolaitokselle. Reilusta paristasadasta tonnista jätettä noin neljännes pystytään hyödyntämään materiaalikierrätyksen tai suoran uusiokäytön kautta.
Esimerkiksi HUS:issa hyödyntämisaste on hieman alle 50 ja Pohjois-Savon sairaanhoitopiirissä Kuopion yliopistollisessa sairaalassa noin 50 prosenttia. Lukemat ovat hyviä, sillä [Tilastokeskuksen tuoreimman jätetilaston](https://www.stat.fi/til/jate/2017/13/jate_2017_13_2019-01-09_tie_001_fi.html) mukaan kaikkien suomalaisten tuottamista yhdyskuntajätteistä noin 41 prosenttia päätyy hyödynnettäväksi kierrätyksen kautta. Polttamisen osuus on viime vuosina ollut kasvussa.
– Hyödyntämisaste on tällä hetkellä ihan kohtuullisen hyvä, mutta paranee vielä kun saamme alipaineisen keräysjärjestelmän kattamaan kaikki yksiköt, sanoo Kuopion yliopistollisen sairaalan ympäristöpäällikkö **Jukka Collan**.
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa palava jäte kerätään kiinteistöihin asennetulla kuljetinjärjestelmällä, jossa jätekuiluihin lajiteltu energiajae kuljetetaan murskattavaksi jätehalliin ja edelleen poltettavaksi Leppävirran jätevoimalaitokselle.
Yksi este jätteen tehokkaamman hyödyntämisen tiellä voivat olla esimerkiksi pitkät kuljetusmatkat käsittelylaitoksille. HUS:issa iso osa materiaalihyödynnettävästä jakeesta on biojätettä. Länsi-Pohjassa biojätteestä vain osa kerätään erikseen jätekeskus Jäkälässä kompostoitavaksi. Loput päätyvät poltettavan jätteen sekaan.
Jäkälässäkin tosin [ollaan luopumassa](https://yle.fi/uutiset/3-10595375) erilliskerätyn biojätteen kompostoinnista. Jatkossa sitä kuljetetaan reilun sadan kilometrin päähän Oulun Ruskoon, missä Gasum tuottaa siitä biokaasua.
Sairaalamuovien keräys ei kannata
Osassa sairaaloista on aloitettu muovijätteen erilliskeräys. Ongelmana on kuitenkin se, että iso osa sairaaloiden muovijätteestä ei tahdo kelvata jälleenkäsittelylaitoksille.
– Terveydenhuollon pakkausmuovit eivät kuulu tuottajavastuullisesti kierrätettäväksi Rinki Oy:n kautta. Ainoastaan elintarviketeollisuuden muovit kelpaavat, koska Rinki saa niistä tuloja pakkauksia tuottavien kautta. Terveydenhuollon muoveissa on myös oma hygienianäkökulmansa, joten niiden energiaksi hyödyntäminen on paras käsittelytapa, kertoo Jukka Collan KYSistä.
Oma lukunsa ovat terveydenhuollossa syntyvät erityisjätteet. Esimerkiksi osa leikkaussalien kudosjätteestä voidaan toimittaa polttolaitokselle, kuten KYS:issä tehdään.
Länsi-Pohjan keskussairaalaa lähinnä sijaitseva polttolaitos Oulussa ei kuitenkaan pysty vastaanottamaan sairaalan kudosjätettä, sillä se vaatisi erillisen syöttölinjan.
Perämeren Jätehuolto Oy:n toimitusjohtajan **Tuija Ahrikkalan** mukaan jäteyhtiö voisi haudata sairaalassa syntyvää biohajoavaa jätettä kaatopaikan penkkaan kuten ennenkin, mutta Pohjois-Suomen aluehallintovirasto ei ole myöntänyt siihen poikkeuslupaa. Valitus lupapäätöksestä on tällä hetkellä korkeimman hallinto-oikeuden käsiteltävänä.
– Biohajoavaa jätettä kertyy varsin vähän kaikkeen kaatopaikkajätteeseen suhteutettuna. Siinä mielessä sen kuljettaminen pienissä erissä jopa satojen kilometrien päähän ei välttämättä ole kovin mielekästä, Ahrikkala sanoo.
Kekseliäästi lisää käyttöikää instrumenteille
Länsi-Pohjan ja myös Lapin keskussairaalan leikkaussaleissa käytetään pääsääntöisesti kestäviä, uudelleenkäytettäviä instrumentteja. Esimerkiksi vanhoja käytöstä poistettuja instrumentteja saatetaan lahjoittaa katastrofialueille, opetuskäyttöön tai vaikkapa taideprojektien raaka-aineeksi.
Kertakäyttöisiäkin välineitä joudutaan toki käyttämään esimerkiksi päivystyksessä, missä tarvittavaa leikkausvälinesettien määrää on vaikea arvioida etukäteen. Isommissa sairaaloissa pullonkaulaksi voi muodostua välinehuollon kapasiteetti, sillä leikkausvälinesettien puhdistaminen ja desinfiointi vaatii myös käsityötä.
Pieniä säästöjä ja hyötyjä saadaan myös ihan tavallista maalais- tai kaupunkilaisjärkeä käyttämällä. Esimerkiksi leikkaussaleissa käytettäviä saksia ei ole pakko heittää metallikeräykseen, vaikka ne eivät enää kelpaisi leikkaussalikäyttöön. 
– Mietitään, voidaanko niitä käyttää jossakin toisessa yksikössä jonkun muun asian leikkaamiseen. Esimerkiksi haavanhoitotarvikkeiden leikkaamiseen ei tarvi olla niin erityissakset kuin ohuiden lankojen leikkaamisessa [leikkaussalissa], vinkkaa Outi Nyberg.
Otto-automaatit poistetaan kaikista S-ryhmän kaupoista Oulussa – tilalle Nosto-käteisautomaatit
Nosto-automaattien käyttö on saman hintaista kuin Otto-automaattien ja niistä saa myös nostettua kymmenen euron seteleitä, mikä ei Otto-automaateista onnistunut.
S-ryhmä on irtisanonut kaikkien Otto-automaattien sopimukset. Oulusta poistetaan tammikuun aikana yhteensä yhdeksän automaattia S-ryhmän kaupoista. 
Viimeisetkin Otto-automaatit joudutaan poistamaan maaliskuun loppuun mennessä kaikista S-ryhmän kauppaliikkeistä. 
Arinan viestintäjohtaja **Pasi Ruuskanen** kertoo, että Otto-automaattien tilalle tulee Nosto-käteisautomaatit. Niiden käyttö on saman hintaista kuin Otto-automaattien. Niistä saa myös nostettua kymmenen euron seteleitä, mikä ei Otto-automaateista onnistunut.
– Automaatit vaihdetaan Nosto-käteisautomaatteihin, koska kyseisessä yhteistyössä S-ryhmällä ja osuuskaupoilla on suurempi vaikutusvalta siihen, missä toimipisteissä käteisautomaatit sijaitsevat. 
Ruuskanen kertoo, että Otto-automaattiverkoston harventuminen on harmittanut asiakkaita.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Tuloksia jo vuodessa, kun kunnat saivat kokeilla itse pitkäaikaistyöttömyyden kitkemistä – nyt hyvän systeemin pelätään murenevan
Tulevaisuudessa työllisyyspalvelut ovat siirtymässä maakunnille ja ne haluttaisiin avata kilpailulle.
Työllisyyden hoidon siirtäminen maakunnille on huono ajatus, sillä palvelujen tulisi olla mahdollisimman lähellä ihmistä. Siirrossa menetettäisiin jo tehty palveluiden kehittämistyö.
Näin lausuivat Itä-Lapin kuntayhtymän edustajat tammikuun alkupäivinä työministeri **Jari Lindströmille**. Työllisyys- ja yrityspalvelut olisivat tulevaisuudessa maakuntien vastuulla ja avoimessa kilpailussa.
Itä-Lapin kuntapäättäjillä on vankka kokemuspohja. Kun Lapin viidelle kunnalle annettiin mahdollisuus hoitaa pitkäaikaistyöttömien palvelut itse, sujui se muuta maata tehokkaammin.
Lapin alueellinen työllistämiskokeilu järjestettiin syksystä 2017 vuoden 2018 loppuun Rovaniemellä, Kemissä, Torniossa, Kemijärvellä ja Sodankylässä. Jo vuodessa kokeilukuntien pitkäaikaistyöttömyys oli laskenut nopeammin kuin keskimäärin koko maassa.
Elokuussa 2018 pitkäaikaistyöttömiä oli 31 prosenttia edellisvuoden elokuuta vähemmän. Koko Suomessa vastaava luku oli 28 prosenttia.
Kemijärvellä pitkäaikaistyöttömien määrä puolittui
Esimerkiksi elinkeinoelämän vaikeuksissa kamppaileva Kemijärvi sai yli puolet pitkäaikaistyöttömistään pois tilastoistaan vuoden aikana. Laskua oli 152:ta 72:een.
Kemijärvelläkin nähdään, että työllisyyspalveluiden tulisi jatkossakin toimia kuntalaista mahdollisimman lähellä. 
– Kunnat tuntevat asukkaansa, Kemijärven työllisyyskoordinaattori **Heli Björkman** muistuttaa.
Björkmanin mukaan Kemijärven hyvä kehitys jatkui loppuvuotta kohti, sillä hieman ennen kokeilun loppua, marraskuussa, tilastoista oli saatu pois vielä 15 pitkäaikaistyötöntä lisää.
Sodankylässä pitkäaikaistyöttömien määrä väheni jopa kuusikymmentä prosenttia vuoden aikana. 
Kokeilussa oli myös mukana kolme Lapin suurinta kaupunkia. Rovaniemellä, Kemissä ja Torniossa oli elokuussa 2018 pitkäaikaistyöttömiä reilut neljännes edellistä vuotta vähemmän.
Työllisyyspalveluiden siirtämistä osille kuntia TE-toimistojen sijaan kokeiltiin koko Suomessa puolentoista vuoden ajan.
_Lähteet: Lapin Ely-keskuksen työllisyyskatsaukset ja valtioneuvoston laatima [Työvoima- ja yrityspalvelujen alueellisten kokeilujen toiminta- ja arviointitutkimus. ](https://tietokayttoon.fi/julkaisut/raportti?pubid=URN:ISBN:978-952-287-627-0)_
Vähän nukkuvat suurentuneessa sydän- ja verisuonitautien vaarassa
Unen on aiemminkin huomattu vaikuttavan sydänriskeihin.
Alle kuusituntisia yöunia nukkuvat ja rikkonaisista yöunista kärsivät saattavat olla muita suuremmassa vaarassa sairastua sydän- ja verisuonitauteihin, tuore tutkimus osoittaa. 
Unen on aiemminkin huomattu vaikuttavan sydänriskeihin, mutta nyt julkaistussa tutkimuksessa havainnot perustuvat sydämen kaiku- ja tietokonekerroskuvaukseen sekä unimittauksiin. Tutkimukseen osallistui 4 000 keskimäärin 46-vuotiasta miestä ja naista. 
Tulosten perusteella osallistujilla, jotka nukkuivat alle kuusituntisia yöunia, oli valtimoissaan ateroskeleroosia kolmanneksen todennäköisemmin kuin osallistujilla, jotka nukkuivat 7–8-tuntisia yöunia. 
Valtimoita ahtauttavaa ja sydänoireisiin johtavaa ateroskleroosia oli myös osallistujilla, jotka kärsivät rikkonaisista yöunista. 
Yhteydet havaittiin senkin jälkeen, kun analyysissa huomioitiin sydän- ja verisuonitautien perinteiset riskitekijät, mutta tästä huolimatta on mahdollista, että unen määrän ja laadun lisäksi moni muukin seikka on voinut vaikuttaa yhteyksiin. 
Koska uni- ja ateroskleroosihavainnot perustuvat mittauksiin, tulokset ovat kuitenkin uskottavia ja luotettavampia kuin monet aiemmat tutkimukset. 
 Tutkimus julkaistiin [Journal of the American College of Cardiology -lehdessä](http://www.onlinejacc.org/content/73/2/134.abstract). Uutispalvelu Duodecim
Jyväskylän konserttisalia kaavaillaan nyt saman katon alle muiden kulttuurilaitosten kanssa
Hanke pohjautuu siiten, että useat suuret kulttuurirakennukset kuten teatteri ja kirjasto vaativat jokatapauksessa peruskorjausta.
Jyväskylän ydinkeskustan elävöittämiseksi on vireillä useita hankkeita. Yksi suurimmista on kaavailu sijoittaa keskustassa olevat kulttuurilaitokset yhteen ja samaan paikkaa.
Tällä hetkellä vaihtoehtoisia sijoituspaikkoja on puolenkymmentä. Hanke pohjautuu siiten, että useat suuret kulttuurirakennukset kuten teatteri ja kirjasto vaativat peruskorjausta. Suunnitelmissa on myös musiikkisali.
– Meillä olisi mahdollisuus periaatteessa jopa siihen, että kaikki kulttuuritoiminta, kuten kirjastot, teatteri, tuleva musiikkisali ja taidemuseo koottaisiin saman katon alle yhteen paikkaan. Näin syntyisi tällainen ihan ainutlaatuinen kulttuurikeskus palvelemaan jyväskyläläisiä ihmisiä, kertoo projektipäällikkö Janne Viitamies Jyväskylän kaupungin elinkeinoyksiköstä.
Kulttuurikeskuksen rakentaminen olisi valtava rakennushanke.
– Kyllä, samaa koko luokkaa kuin Hippoksen hanke, toteaa Viitamies.
Väliraportti keskustan kulttuurihankkeista valmistuu helmikuun lopulla. 
Seinäjoen toriparkin ensimmäinen vuosi oli tappiollinen
Parkkihallissa pysäköitiin viime vuonna noin 170 kertaa päivässä. Joulunaika oli vilkkaampi.
Seinäjoen keskustan toriparkin tulos painuu miinukselle noin 100 000 euroa. Seiparkin toimitusjohtaja Mika Mäntykosken mukaan tulos oli odotettu. 
Hän korostaa, että tavanomaisesti kestää muutaman vuoden ennen kuin ihmiset oppivat käyttämään parkkihalleja. Lisäksi keskustan tori- ja kerrostalorakennustyömaat vähentävät pysäköintiä ydinkeskustassa. Mäntykoski ennakoi toriparkin yltävän nollatulokseen kolmen vuoden sisällä. 
Parkkihallissa pysäköitiin viime vuonna keskimäärin noin 170 kertaa päivässä, mikä on Mäntykosken mukaan odotettua huomattavasti enemmän. Joulun alla halli oli vilkkaimillaan, jolloin pysäköintejä oli parhaimmillaan noin 300 päivässä. 
Toriparkki valmistui viime vuoden keväällä. Se maksoi 13 miljoonaa euroa. Seinäjoen kaupunki panosti siihen reilut kaksi miljoonaa euroa. Taloyhtiöiden on laskettu maksavan toriparkista ajan mittaan seitsemän miljoonaa euroa. 
Uusien kerrostalojen taloyhtiöt maksavat parkkihalliyhtiölle vapauttaakseen itsensä autopaikkavelvoitteesta. Kaavat velvoittavat kiinteistöjä rakentamaan parkkipaikkoja. 
Keskustan kerrostaloilla, joista monet ovat yhdeksänkerroksisia, ei kuitenkaan ole tilaa parkkipaikoille. Seinäjoen toriparkin rahoituksen loppuosa tulee pysäköintituloista. Parkkihallissa on 235 paikkaa. 
Näin Jori Lehterä lensi suihkuun – taklasi rumasti selkään
Jori Lehterä taklasi keskiviikkona  Bostonin Ryan Donatoa.
[Viime aikoina otsikoissa Tampereen laajan kokaiinijutun yhteydessä ollut NHL-jääkiekkoilija](https://yle.fi/urheilu/3-10588817) **Jori Lehterä** nousi keskiviikkona otsikoihin Pohjois-Amerikassa ruman taklauksensa takia. Lehterä lensi suihkuun kotiottelussa Boston Bruinsia vastaan, kun taklasi Bruinsin **Ryan Donatoa** selkään toisen erän lopussa.
Boston-hyökkääjä lähti tilanteen jälkeen pukukoppiin paikattavaksi, koska hän lensi naama edellä laitaa päin. Hän pystyi kuitenkin jatkamaan peliä myöhemmin. 
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Lehterän ruma taklaus. (Kuvalähde: Viasat)_
Ennen suikukommennustaan Lehterä ehti pelata ottelussa vain reilut viisi minuuttia.
[Lehterä pelasi maanantaina ensimmäisen ottelunsa lähes kuukauteen](https://yle.fi/urheilu/3-10596432), kun hän sai vajaat seitsemän minuuttia peliaikaa ottelussa Minnesotaa vastaan.
Philadelphia voitti Boston-ottelun **Sean Couturierin** johdolla maalein 4–3. Couturier teki ottelussa uransa ensimmäisen hattutempun Flyersin paidassa.
Bostonin maalivahti **Tuukka Rask** toimi mittelössä luukkuvahtina, kun kiekkoja Bruinsin maalilla pysäytti **Jaroslav Halak**. Slovakialaisvahdille kirjattiin vain 15/19 torjuntaa. 
**Lue myös:**
[Mikko Rantanen saavutti 70 tehopisteen rajapyykin](https://yle.fi/urheilu/3-10600249)
 [Markus Granlund onnistui taas maalinteossa – valittiin ottelun parhaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10600301) 
[Jori Lehterä pääsi lähes kuukauden tauon jälkeen kentälle – pelasi vajaat seitsemän minuuttia](https://yle.fi/urheilu/3-10596432) [Kolme miestä vangittu: Jori Lehterää ei ole saatu kuultua ja tuomiot huumejutussa viivästyvät](https://yle.fi/urheilu/3-10588817)
PerPo hävisi ranskalaisjoukkueelle toistamiseen 
Joukkue putosi lentopallon Challenge Cupin jatkosta. 
Rovaniemeläinen lentopallojoukkue Perungan Pojat on hävinnyt ranskalaiselle Stade Poitevin Poitiersille toistamiseen. Perpo hävisi ranskalaisjoukkueelle keskiviikkona Rovaniemellä lukemin 0-3. 
Häviön myötä Perpo putosi lentopallon Challenge Cupin jatkosta. 
Kaisa Mäkäräisen karmea ammuntasaldo on sekoitus vääriä valintoja ja huonoa tuuria – nyt kaikki on itsestä kiinni: "Kaisa tykkää, että siellä on 20 000 ihmistä takana huutamassa"
Viime kisoissa ampumapenkalla tuskailleen Kaisa Mäkäräisen tilanteesta ei tarvitsa olla huolissaan, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Ville Kotikumpu.
[Suora lähetys naisten pikakilpailusta alkaa TV2:ssa torstaina kello 15.20](https://areena.yle.fi/1-4591867).
Suomen ampumahiihtotähti **Kaisa Mäkäräinen** on ollut viime aikoina suurissa vaikeuksissa ampumapaikalla. Mäkäräisellä on mennyt kaksi peräkkäistä maailmancupin kisaviikkoa vihkoon huonon ammunnan vuoksi.
Viidessä edellisessä kilpailussa Mäkäräinen on ampunut joka kerta vähintään neljä sakkoa. Vaisujen tuloksien vuoksi Italian **Dorothea Wiererin** etumatka Mäkäräiseen maailmancupin kokonaiskilpailussa on kasvanut 151 pisteeseen. Viime kaudella kokonaiskisan voittanut Mäkäräinen on maailmancupissa kahdeksantena.
Tämän viikon kilpailut Ruhpoldingissa tarjoavat Mäkäräiselle hyvät mahdollisuudet kääntää kurssi. Mäkäräinen on menestynyt Ruhpoldingissa aikaisemminkin, eikä onnistumisen pitäisi tällä kertaa jäädä ainakaan sääoloista kiinni.
– Latu on todella hyvässä kunnossa. Keskiviikkona kisapaikalla oli hyvin pientä tuulta. Puhutaan noin kahden napsun tuulesta, joka siirtää luotia vajaan sentin. Omia virheitä ei kärsi tehdä, mutta tuuli pitää laukaukset sisällä, kun kohdistus saadaan keskelle, sanoo Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu**.
Kotikumpu on aikaisemmin työskennellyt Suomen maajoukkueessa ampumavalmentajana. Hänen mukaansa Mäkäräisen vire ampumapenkalla ei käänny taikatempuilla.
– Pitää vaan uskoa omaan tekemiseen. Olen kuullut, että harjoituksissa homma on toiminut. Harjoitusten tekeminen pitää pystyä siirtämään kilpailutekemiseen. Sitä kautta pallo alkaa vyöryä oikeaan suuntaan, Kotikumpu sanoo.
Vaikeuksille luonnollisia syitä
Kotikummun mukaan Mäkäräisen vaikeudet ampumapaikalla eivät kerro mistään suuremmasta ongelmasta, josta pitäisi olla huolissaan. 
Joulukuussa Nove Mestossa oli käynnissä kolmas peräkkäinen kisaviikko, ja Mäkäräisen hermosto alkoi olla niin väsynyt, ettei silmän ja sormen koordinaatio toiminut.
Viime viikolla Oberhofissa oli vaikeat tuuliolot, joihin Mäkäräinen ei osannut reagoida riittävän hyvin kilpakumppaneihin verrattuna. 
– Valoa tunnelin päähän toivat Oberhofin takaa-ajon nolla-ammunnat makuu- ja pystypaikoilta. 
Ruhpoldingissa epäonnistumista ei voi selittää sääoloilla tai väsymyksellä. Varsinkin kun Mäkäräinen sai "ylimääräisen" lepopäivän, kun hän ei päässyt ladulle Oberhofin naisten viestissä.
Ammunnassa onnistuminen olisi Mäkäräiselle tämän viikon kilpailuissa tavallista tärkeämpää, sillä Ruhpoldingin maastoissa hän ei pysty tekemään hiihtovauhdillaan sellaista eroa muihin kuin on totuttu.
– Ruhpolding ei ole niin haastava latuprofiililtaan. Muut pääsevät hiihtovauhdissa lähemmäs Kaisaa, kun siellä on pitkiä tasaisia pätkiä ja nousut ovat aika lyhyitä. Toki nousut ovat kuokkanousuja, joissa Kaisa menee hyvin, mutta ne ovat sen verran lyhyitä, ettei niissä ehdi tehdä niin isoa eroa, Kotikumpu sanoo.
– Toisaalta ampumapaikalle tulo on kohtuullisen helppo ja tuuliolot ovat yleensä hyvät. Lisäksi siellä on todella hyvä tunnelma. Kaisa tykkää, että siellä on 20 000 ihmistä takana huutamassa, kun tullaan ampumapaikalle.
Miehiltä toiveissa nolla-ammunta
Torstain kilpailupäivä alkaa miesten pikakilpailulla, joka siirrettiin "lumikaaoksen" vuoksi keskiviikolta torstaille.
Kotikumpu sanoo, että Suomen miehiltä pitää odottaa parempia onnistumisia ampumapaikalla. Kahden nolla-ammunnan pikakisaan on tällä kaudella yltänyt vain **Tuomas Grönmann**.
– **Olli Hiidensalo** oli hyvässä vireessä Oberhofissa, mutta siellä ei ollut suksivauhti parhaimmillaan. **Tero Seppälä** on väläytellyt jonkin verran hiihtovauhdilla, mutta ammunta on ollut hakusessa.
– Nyt kun päästään helpompiin oloihin ampumaan, siellä voi olla jopa kaksi miestä pisteillä.
[Ampumahiihdon maailmancupissa kisataan torstaina miesten pikakilpailu (lähetys klo 11.55) ja naisten pikakilpailu (lähetys klo 15.20). Suorat lähetykset TV2:ssa ja Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)
**Lue myös:**
 [Suomen päävalmentaja ei ole yllättynyt Mäkäräisen kovasta romahduksesta ammuntapaikalla: ”Monta kertaa tämä näyttää pahalta”](https://yle.fi/urheilu/3-10597113)
 [Huono sää muuttaa Mäkäräisen ja Suomen joukkueen suunnitelmia tällä viikolla: "Maailmancup on maailmancupia, isot kisat muistetaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10595060)
 [Asiantuntija tarjoaa ratkaisua Kaisa Mäkäräisen koviin vaikeuksiin: ”Nyt pitää katsoa hyviä elokuvia tai vaikkapa shoppailla”](https://yle.fi/urheilu/3-10593924) 
Akilles taipui Kamppareille Porvoossa maalein 3-7
Tulevana viikonloppuna Kamppareilla on kaksi kotiottelua.
Jääpallon Bandyliigassa Mikkelin Kampparit kävi keskiviikkona nappaamassa voiton Porvoossa.
Akilles kaatui maalein 3-7.
Tulevana viikonloppuna Kamppareilla on kaksi kotiottelua. Lauantaina vastassa on OLS Oulusta ja sunnuntaina LRK Torniosta.
Nuori kapellimestarikomeetta Klaus Mäkelä – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Tammikuun 17. päivänä syntynyt Klaus Mäkelä on huippulahjakas nuori kapellimestarikomeetta. Hän aloitti kapellimestariopinnot Jorma Panulan johdolla 12-vuotiaana ja kiitää nyt johtamassa eri puolilla maailmaa ennen kuin aloittaa Oslon filharmonikkojen ylikapellimestarina 2020.
”Painakaa nimi mieleen: **Klaus Mäkelä** on Suomen lupaavimpia kapellimestareita. Mikä kapellimestarikyky!” Näin hehkutti Aamulehden **Harri Hautala** vain kolme vuotta sitten, kun 20-vuotias Klaus Mäkelä vieraili johtamassa Tampere Filharmoniaa.
Hautala oli oikeassa. Tämän jälkeen kapellimestari Klaus Mäkelän (17. tammikuuta 1996 Helsinki) uran nousukiitoa on saatu seurata henkeä pidättäen.
Musiikkiperheen poika
Klaus Mäkelä on kasvanut musiikkiperheessä. Hänen isänsä on Suomen Kansallisoopperan orkesterin sellisti **Sami Mäkelä** ja äitinsä pianisti **Taru Myöhänen-Mäkelä**. Hänen isoisänsä oli viulisti, ja pikkusisko **Ellen** on balettitanssija.
Vanhemmat ovat tukeneet poikansa musiikkiharrastusta, mutta eivät koskaan ole olleet hänen opettajiaan. Klaus aloitti sello-opinnot 6-vuotiaana Sibelius-Akatemian nuoriso-osastolla. Hänen sellonsoiton opettajiaan ovat olleet **Marko Ylönen**, **Timo Hanhinen** ja **Hannu Kiiski**.
Halusi kapellimestariksi jo 7-vuotiaana
Klaus oli 7-vuotias Kansallisoopperan lapsikuorolainen ja esittämässä **Bizet’n** oopperaa _Carmen_, kun hänen huomionsa kiinnittyi suuren esityskoneiston keskellä kapellimestariin. Siitä hetkestä hän tiesi haluavansa kapellimestariksi.
Klaus oli 12-vuotias ja Sibelius-Akatemian nuoriso-osastolainen, kun hän pääsi **Jorma Panulan** kapellimestariluokalle. Siitä eteenpäin hän kulki aina partituuri kainalossaan. Kapellimestariopintoja kesti kuusi vuotta. Sinä aikana Mäkelä kävi Panulan kanssa läpi perusohjelmiston.
Hän ei jatkanut opintojaan enää Akatemiassa aikuisten kapellimestariluokalla, sillä orkesterit eri puolilla Suomea kysyivät jo häntä johtamaan konserttejaan. Näin Klaus Mäkelälle tarjoutui tilaisuus opiskella ohjelmistoa ammattilaisorkesterien kanssa. Tästä mahdollisuudesta hän kertoo olevansa hyvin kiitollinen.
Kapellimestariopintojen ohessa Mäkelä jatkoi sello-opintojaan ja osallistui 2014 Turun sellokilpailuun. Hän sijoittui kisassa toiseksi, kun voiton vei hänen tyttöystävänsä **Senja Rummukainen**.
Kansainvälinen agentuuri otti ohjat
Klaus Mäkelän ura lähti todelliseen nousukiitoon 2016, kun tunnettu lontoolainen agentuuri Harrison & Parrot ryhtyi hoitamaan hänen keikkakalenteriaan. Samassa ”tallissa” ovat mm. sellaiset kuuluisat suomalaiset kapellimestarit kuin **Santtu-Matias Rouvali**, **Sakari Oramo** ja **Susanna Mälkki**.
Joulukuussa 2017 Klaus Mäkelä, Tapiola Sinfoniettan taiteellinen partneri, nimitettiin Ruotsin radion sinfoniaorkesterin päävierailijaksi. Helmikuussa 2018 hänet valittiin Turun musiikkijuhlien uudeksi taiteelliseksi johtajaksi, missä tehtävässä hän aloittaa 2019.
Lokakuussa 2018 Mäkelä nimitettiin Oslon filharmonikkojen ylikapellimestariksi ja taiteelliseksi neuvonantajaksi. Pesti kestää kolme vuotta ja alkaa syksyllä 2020. Oslon orkesteria pidetään yhtenä pohjoismaiden parhaista. Sitä ovat johtaneet mm. **Okko Kamu**, **Mariss Janssons**, **André Previn**, **Jukka-Pekka Saraste** ja **Vasili Petrenko**.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
[Klaus Mäkelä](https://www.harrisonparrott.com/artists/klaus-makela).
Hautala, Harri: [Painakaa nimi mieleen: Klaus Mäkelä, 20, on Suomen lupaavimpia kapellimestareita](https://www.aamulehti.fi/kulttuuri/painakaa-nimi-mieleen-klaus-makela-20-on-suomen-lupaavimpia-kapellimestareita-23922935). Aamulehti 14.9.2016.
Lehtonen, Tiina-Maija: [Kapellimestarilupaus Klaus Mäkelä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-164759). Yle Klassinen musiikki 10.3.2016.
Mattila, Mattias: [Klaus Mäkelä, 22, on Turun musiikkijuhlien uusi taiteellinen johtaja – seuraava sukupolvi jatkaa taidemusiikkikentän valloitusta](https://yle.fi/uutiset/3-10085494). Yle Uutiset 21.2.2018.
Saulo, Sandra: [Kapellimestari Klaus Mäkelä](https://areena.yle.fi/1-4249264). Musiikin voima -video. Yle Areena 17.11.2017.
Sirén, Vesa: [Klaus Mäkelä sai vain 22-vuotiaana useita tarjouksia ylikapellimestarin töistä – nyt hän kertoo, miksi Oslon filharmonikot vei voiton](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005851638.html). Helsingin Sanomat 4.10.2018.
Wikipedia: [Klaus Mäkelä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Klaus_M%C3%A4kel%C3%A4_(muusikko)).
**Katso ja kuuntele**
[Radion sinfoniaorkesterin konsertti Musiikkitalossa 7.2.2018](https://areena.yle.fi/1-4287713). RSO, joht. Klaus Mäkelä, sol. Víkingur Ólafsson, piano. Robert Schumann: Alkusoitto, scherzo ja finaali op. 52. W.A. Mozart: Pianokonsertto nro 24 KV 491. Jean Sibelius: Sinfonia nro 2 D-duuri. Yle Areena.
[Helsingin kaupunginorkesterin konsertti Musiikkitalossa 8.11.2018](https://areena.yle.fi/1-50010833). HKO, joht. Klaus Mäkelä, sol. Marko Ylönen, sello. Britta Byström: Segelnde Stadt. Einojuhani Rautavaara: Towards the Horizon. Daniel Bjarnason: Over Light Earth, Jimmy Lopez: Perú Negro. Yle Areena.
Kaksi lentoa Kajaanin ja Helsingin välillä peruttiin lumimyrskyn takia
Voimakas lumimyrsky on aiheuttanut perumisia ja viivästymisiä useisiin Helsinki-Vantaan lentoihin.
Finnair on perunut lentoja Kajaanin ja Helsingin välillä Etelä-Suomessa pyörivän voimakkaan lumimyrskyn takia.
Aamulla 7.50 Helsingistä lähtevä lento ja 10.05 Kajaanista Helsinkiin lennettävä lento jouduttiin perumaan.
Päivän ensimmäinen lento Kajaanista Helsinkiin lennettiin normaalisti.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Oulun alueelle halutaan lähijunaliikenne – "Raideliikenne ja riittävä ratakapasiteetti ovat tärkeitä alueen kasvulle ja elinvoimalle"
Lähijunaliikenteen selvityshankkeessa selvitetään lähijunaliikenteen tuomat mahdollisuudet ja hyödyt alueelle.
Kempele, Ii, Liminka, Oulu ja Pohjois-Pohjanmaan liitto aloittivat viime viikolla selvityshankkeen lähijunaliikenteen kehittämiseksi Oulun alueella. 
Hankkeessa selvitetään lähijunaliikenteen tuomat mahdollisuudet ja hyödyt alueelle, sekä laaditaan tiekartta junaliikenteen aloittamiseksi alueella. 
Lähijunaliikenteen toivottaisiin lisäävän investointeja radan varrella, laajentavan Oulun työssäkäyntialuetta nopeiden kulkuyhteyksien seurauksena ja vähentävän ilmastopäästöjä. 
– Raideliikenne ja riittävä ratakapasiteetti ovat tärkeitä alueen kasvulle, elinvoimalle ja hyvinvoinnille tulevaisuudessa, Kempeleen kunnanjohtaja **Tuomas Lohi** sanoo.
 Selvitys kestää Lohen mukaan kevääseen saakka ja sen valmistuttua mietitään seuraavaa askelta lähijunaliikenteen toteuttamiseksi. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Torstain lumituisku jäi ennustettua säyseämmäksi, lunta kertyi enimmillään viitisentoista senttiä – Yle seurasi lumimyräkkää hetki hetkeltä
Raitiovaunuliikenteessä voi olla HSL:n mukaan myöhästymisiä. llmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on maan eteläosissa edelleen huono. 
Fazerin Oulun leipomon työntekijät marssivat ulos vastustaakseen leipomon sulkemista
Fazer kertoi maanantaina aloittavansa kaikkia Oulun leipomon noin 80 työntekijää koskevat yt-neuvottelut. 
Osa Fazerin Oulun leipomon työntekijöistä on marssinut vuorokaudeksi ulos työpaikaltaan vastustaakseen leipomon sulkemisaikeita. Puoliltaöin alkaneeseen mielenilmaukseen osallistui noin 30 työntekijää. 
Fazer kertoi maanantaina aloittavansa kaikkia Oulun leipomon noin 80 työntekijää koskevat yt-neuvottelut. 
Yhtiö ilmoitti harkitsevansa Oulun leipomon sulkemista ja sen toimintojen siirtämistä muihin leipomoihinsa. Fazer perusteli asiaa sillä, että pakatun leivän kulutus on pienentynyt ja samaan aikaan kaupoissa leivottujen ja paistettujen tuotteiden suosio on kasvanut. 
Työntekijöiden edustajan mukaan Oulun leipomon sulkemiseen ei ole mitään syytä, koska se on hyvässä kunnossa ja Fazer Leipomoilla on takanaan paras vuosi pitkään aikaan.
**Lue koko juttu:** [Fazerin leipomon työntekijöillä ulosmarssi Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-10600242)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_ 
Kyläyhdistykset toivovat pelisääntöjä koulujen iltakäyttöön
Esimerkiksi Ruotsalossa koulun käyttö ilta-aikaan vaikeutui, kun oveen asennettiin sähkölukot.
Kyläyhdistykset kaipaavat Kokkolassa selkeitä pelisääntöjä koulujen iltakäyttöön
Nyt käytäntö on kirjavaa, jo erilaiset ovien lukitustavat vaikuttavat siihen, miten yhdistykset voivat hyödyntää koulurakennusta, samoin henkilökysymykset.
Esimerkiksi Ruotsalossa kyläyhdistyksen toiminta vaikeutui kun kouluun asennettiin sähkölukot. Iltakäyttö täytyy sopia nyt etukäteen virka-aikana. Kaupunki laatii parhaillaan yhtenäistä ohjeistusta muun muassa siihen, miten järjestöt ja yksityiset voivat käyttää koulurakennuksia.
Sitä ennen jatketaan nykyisellä käytännöllä.
Etelä-Suomen lumimyräkällä vaikutuksia myös Oulun lentoliikenteeseen
Näillä näkymin ainakin yksi Oulusta Helsinkiin lähtevä lento ja Helsingistä Ouluun saapuva lento on peruttu. 
Etelä-Suomessa jylläävä lumimyräkkä vaikuttaa tänään myös Oulun lentoliikenteeseen. 
Näillä näkymin ainakin yksi Oulusta Helsinkiin lähtevä lento ja Helsingistä Ouluun saapuva lento on peruttu. Lista perutuista lennoista löytyy Finnairin verkkosivuilta. 
Helsinki-Vantaan lentokentästä vastaava Finavia pyytää matkustajia varautumaan myös viiveisiin lentoliikenteessä. Lennonjohto voi joutua turvallisuussyistä rajoittamaan nousevien ja laskeutuvien lentojen määriä. 
Haastaviin olosuhteisiin varauduttiin ennalta myös raideliikenteessä. Kaukoliikenteen matkustajien kannattaa varautua myöhästymisiin ja mahdollisiin peruuntumisiin, VR:ltä kerrottiin eilen keskiviikkona. 
**Lue lisää:** [Junavuoroja ja kymmeniä lentoja peruttu, koko aurauskalusto käytössä, pelastuslaitos ja poliisi valmiina: Edessä on hurja lumimyräkkä](https://yle.fi/uutiset/3-10599867?fbclid=IwAR25RXAkTG8PYaGBO5BDfEn_mL8rVp-h7nx1V_cD3QKSaqCQ7IDt5ZEtLVo)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Ehdotus nurin: Kouvola ei maksa kannusterahaa uusille kyläläisille
Kylien neuvottelukunta ehdotti, että kaupunki maksaisi 1000 euroa Kouvolan maaseudulle muuttaville perheille. 
Kouvolassa on torpattu ehdotus houkutella uusia asukkaita maaseudulle kannusterahalla. 
Kylien neuvottelukunta oli ehdottanut, että ulkopaikkakunnilta Kouvolan haja-asutusalueelle muuttaville perheille maksettaisiin tänä vuonna 1000 euroa avustusta. 
Ehtona oli, että muuttaja tulee Kouvolan ulkopuolelta ja muuttaa omistusasuntoon. Haja-asutusalueiden lisäksi tukea olisi voinut saada Kaipiaisten, Sippolan, Jaalan, Utin ja Elimäen kirkonkylän taajama-alueelle muuttava. 
Maaseutulautakunta hylkäsi esityksen tältä vuodelta, koska talousarviossa ei ole varauduttu kannusterahan maksamiseen. Asiaa käsitellään uudelleen ensi vuoden talousarvion käsittelyn yhteydessä. 
Maaseutulautakunta edellyttää Kylien neuvottelukunnalta yksityiskohtaisempaa esitystä asiasta vuoden 2020 talousarviokäsittelyyn. 
Tammikuun pyynti ei enää kiinnostanut metsästäjiä – Lapissa saatiin saaliiksi vajaat pari sataa hirveä
Hirvenpyynti oli sallittua ensimmäisen kerran tammikuussa, mutta pyynti alkoi hiipua jo joulukuussa.
Lapissa on saatu tammikuussa saaliiksi 179 hirveä. Esimerkiksi Tervolassa valtaosa jahtiporukoista lopetti pyynnin totutusti vuoden vaihteessa, joten tammikuun pyynnissä saatiin nurin vain 17 hirveä.
Riistanhoitoyhdistyksistä arvioitiin etukäteen, että [pyynti ei saa suurta kannatusta pimeyden, lumimäärän ja koiran käyttökiellon takia.](https://yle.fi/uutiset/3-10573397) Hirvenpyynti oli sallittua ensimmäisen kerran tammikuun puoliväliin saakka.
Riistakeskuksesta kerrotaan, että tammikuussa koko maassa saaliiksi tuli 470 hirveä. Lopulliset pyyntitiedot saattavat muuttua vielä jonkin verran, kun tietoja päivitetään. 
Noin 15 000 Järvi-Suomen Energian asiakasta saa korvausta Aapeli-myrskyn sähkökatkoista – kokonaissumma lähes 1,5 miljoonaa euroa
Myrskyttömänä vuonna yhtiö maksaa korvauksia vain joitakin kymmeniä tuhansia euroja vuodessa.
Sähkönjakeluyhtiö Järvi-Suomen Energia maksaa arvioidensa mukaan noin 14 000–15 000 asiakkaalle korvauksia Aapeli-myrskyn aikana aiheutuneista pitkistä sähkökatkoista. Yhtiön korvauslaskelmien tekeminen on vielä kesken.
Korvausten kokonaissumma voi Järvi-Suomen Energian toimitusjohtajan **Arto Pajusen** mukaan nousta lähelle 1,5 miljoonaa euroa.
Keskeytyskorvauksia aiheuttivat vuoden ensimmäisinä päivinä Suomea riepotelleen Aapeli-myrskyn vahingot. Pahimmillaan Etelä-Savossa oli sähköttä noin 18 000 kotitaloutta. Eniten sähköttömiä kotitalouksia oli Kangasniemellä.
– Siinä tilanteessa emme pystyneet alittamaan 12 tunnin rajoja, Pajunen sanoo.
Korvaukset maksetaan asiakkaille automaattisesti, ja ne näkyvät sähkölaskussa hyvityksinä. Korvausta saa, jos sähkökatko on jatkunut yli 12 tunnin ajan. Tarkempaa tietoa korvauksista saa Järvi-Suomen Energian verkkosivuilta.
Budjetissa varauduttu katkoihin
Yli miljoonan euron korvaussumma on suuri verrattuna muutamiin aiempiin vuosiin. Edellisinä vuosina Etelä-Savoon ei ole osunut kovia myrskyjä tai lumikuormia, joten Järvi-Suomen Energia on maksanut keskeytyskorvauksia joitakin kymmeniä tuhansia euroja vuodessa.
Pajunen arvioi, että miljoonan tai kahden miljoonan euron edestä korvauksia joudutaan maksamaan noin 4–5 vuoden välein.
Toimitusjohtaja sanoo, että mittavat keskeytyskorvaukset eivät nosta sähkön siirtohintoja.
– Varaudumme budjetissa siihen, että tällaisia vahinkoja voi sattua. Siirtohintojen nostot liittyvät sähköverkon uudistamiseen ja investointeihin, Pajunen sanoo.
Savon Sanomat: Komentaja poistutti Lemmenjoen harjoituksessa jokeen
Osa harjoitukseen osallistuneista kokee olleensa vaarassa.
Osa Karjalan lennoston syksyllä 2017 Lemmenjoella järjestämään harjoitukseen osallistuneista kokee harjoituksen aiheuttaneen vaaraa osallistujille, [kertoo Savon Sanomat](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Karjalan-lennoston-entinen-komentaja-simputti-kohuharjoitukseen-osallistuneita-%E2%80%93-Osa-l%C3%A4hteist%C3%A4-komentaja-aiheutti-vaaratilanteen/1311832). Lehti on haastatellut harjoituksessa mukana olleita henkilöitä.
Lehden tietojen mukaan Karjalan lennoston entisestä komentajasta Markus Päiviöstä kirjatut rikosilmoitukset sisältävät myös fyysisiä tilanteita ja jopa kokemuksen hengenvaarasta.
Kyse oli liikuntaohjelman aikana joen rannalla annetusta taakse poistu -käskystä sekä läpi harjoituksen jatkuneesta sanallisesta arvostelusta. Harjoitukseen osallistui 20 vierasta.
Lennoston silloisen komentajan [epäillään käyttäytyneen](https://yle.fi/uutiset/3-10591963) harjoituksessa asiattomasti. [Valtakunnansyyttäjänvirasto on nostanut syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-10586467) harjoituksen tapahtumista ilmavoimien komentajaa sekä Karjalan lennoston entistä komentajaa vastaan.
Runsas lumentulo haittaa liikennettä
Lisää lunta on luvassa aamun mittaan. 
Autoilijoiden on oltava liikenteessä tänään erityisen varuillaan, sillä ajokeli on osassa maata vaarallinen. 
Ajokeli on erittäin huono Uudenmaan, Kanta-Hämeen, Päijät-Hämeen, Kymenlaakson ja Etelä-Karjalan maakunnissa lumipyryn vuoksi. 
Junaliikenteessä on jonkin verran myöhästymisiä, myöhästymiset olivat aamuseitsemältä Hämeenlinnan ja Riihimäen asemien kohdalla kymmenen minuutin luokkaa. 
VR on varautunut tilanteeseen ennakolta ja osa aamun paikallisjunavuoroista on peruttu. 
Myös Finnair on perunut etukäteen useita lentoja. 
Etelä-Karjalan pelastuslaitos: Pelastustiet ja varauloskäynnit vapaaksi lumesta
Eteläkarjalaisia kehotetaan varautumaan lumipyryyn esimerkiksi varaamalla aikaa liikenteeseen ja huolehtimalla kulkuväylät vapaaksi lumesta.
Etelä-Karjalan pelastuslaitos kehottaa ihmisiä varautumaan runsaaseen lumentuloon seka tuuleen. 
Liikenteeseen kannattaa varata riittävästi aikaa ja rauhallinen ajotapa. 
Rakennusten varauloskäytävien edustat, pelastustiet sekä nostopaikat on pidettävä puhtaana lumikasoista. 
Junaliikenteessä varauduttava muutoksiin
Kaukoliikenteen junavuorot pyritään ajamaan normaalien aikataulujen mukaan. VR kehottaa matkustajia tarkistamaan junien aikataulut etukäteen ja varautumaan muutoksiin. 
Toistaiseksi junaliikenne Karjalan on sujunut suunnitellun aikataulun mukaan. 
Helikopterit paikallistavat lunta sähkölinjoilla
Lappeenrannan seudulla lunta on raivattu sähkölinjojen päältä neljän partion voimin. Paikallistamisessa ovat olleet apuna helikopterit. 
Partioita lisätään, jos tämän päivän lumisateet niin vaativat. 
Kymenlaakson sähköverkko aikoo kokeilla loppuviikosta dronen käyttöä Luumäen alueella vikapaikkojen löytämiseksi sähkölinjoilta.
Etelä-Karjalassa sähkökatkoja on aamun aikana ollut Ruokolahdella, jossa ilman sähköjä on ollut 350 taloutta. Ylämaalla ilman sähköjä on ollut vajaat 130 taloutta.
Savukosken kunnanjohtajan viransijaiseksi tiukan äänestyksen jälkeen Esko Rautiainen
Rautiaisen on tarkoitus aloittaa kunnanjohtajan viransijaisena helmikuun alusta.
Savukosken kunnanjohtajan viransijainen on [Puolangan entinen kunnanjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10176902) **Esko Rautiainen**. Kunnanhallitus päätti asiasta keskiviikkona kokouksessaan tiukan äänestyksen jälkeen.
Hallitus äänesti hallintotieteiden maisterien Rautiaisen sekä **Olli-Pekka Salmisen** välillä. Rautiainen voitti äänin 4-3. Aiemmin Kemijärven kaupunginjohtajana toiminut Salminen valittiin yksimielisesti varalle tehtävään. 
Esko Rautiaisen on tarkoitus toimia kunnanjohtajan viransijaisena helmikuun alusta vuoden loppuun. 
Kunnanjohtajalle tarvittiin viransijainen, sillä **Antti Mulari** on virkavapaalla tehtävästään. Hän työskentelee [Posion kunnan hallintojohtajan sijaisena](https://yle.fi/uutiset/3-10516030) tämän vuoden ajan.
Ajokeli on poikkeuksellisen vaarallinen – liikkumiseen on syytä varata tavallista enemmän aikaa
Runsas lumentulo vaikeuttaa liikenteen sujumista pääkaupunkiseudulla. Uudellamaalla on satanut yön aikana lunta 4-10 senttimetriä ja lumisade jatkuu edelleen. Eniten lunta on tupruttanut ydin pääkaupunkiseudulla. Ilmatieteenlaitos varoittaa autoilijoita poikkeuksellisen vaarallisesta ajokelistä. 
HSL kehottaa julkisia kulkuvälineitä käyttäviä varaamaan matkoihin tavallista enemmän aikaa. Lumimyräkkä aiheuttaa myöhästymisiä ja harvempaa liikennöintiä erityisesti lähijuna- ja bussiliikenteessä. Myös useat raitiovaunut ajavat aikataulustaan myöhässä. Metro on kulkenut toistaiseksi aikataulun mukaan. 
Sakea lumipyry vaikuttaa myös Helsinki-Vantaan lentoliikenteeseen. Esimerkiksi lentoyhtiö Finnair on perunut nelisenkymmentä kotimaan ja ulkomaan lentoa tältä päivältä. 
Keski-Suomessa kaadettiin 4600 hirveä
Maanantaina päättyneellä metsästyskaudella eniten kaatoja on ilmoitettu Viitasaaren riistanhoitoyhdistyksen alueelta.
Maanantaina päättyneellä hirvenmetsästyskaudella kaadettiin Keski-Suomessa noin 4600 hirveä.
Päättyneellä kaudella pyyntiaika jatkui kahdella viikolla 15. tammikuuta asti. Vuoden vaihteen yli jatkuneella ”jatkoajalla” on ilmoitettu kaadetuksi 13 hirveä.
Vasoja kaadettiin aavistuksen verran aikuisia hirviä enemmän. Uroshirvien osuus aikuisista hirvistä oli hieman alle puolet. Keski-Suomessa eniten kaatoja on ilmoitettu Viitasaaren riistanhoitoyhdistyksen alueelta, 503 kappaletta.
Päättyneellä metsästyskaudella hirviä kaadettiin Keski-Suomessa hieman vuoden takaista enemmän.  
 
Kanta-Hämeen keskussairaala on mieluinen erikoistumispaikka lääkäreille 
Nuorten lääkärien suosittuja erikoistumistyöpaikkoja ovat terveyskeskukset ja keskussairaalat. 
Kanta-Hämeen keskussairaala on vetovoimainen työpaikka nuorten erikoistuvien lääkäreiden keskuudessa. Kanta-Hämeen keskussairaalan lisäksi myös Etelä- ja Keski-Pohjanmaan ja Keski-Suomen keskussairaalat menestyivät nuorten lääkärien keskuudessa hyvin.
Nuorten lääkärien yhdistys on selvittänyt erikoistumispaikkojen laatua terveyskeskuksissa, keskussairaaloissa ja yliopistosairaaloissa. Kyselyyn vastasi 2018 vuoden lopulla tuhatkunta erikoistumisvaiheessa olevaa nuorta lääkäriä.
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin va. johtaja **Seppo Ranta** on tulokseen ja erikoistumiskoulutukseen tyytyväinen. 
– Olemme onnistuneet kehittämään lääkärikoulutusta täällä. Se on meille selkeä rekrytointivaltti, kertoo Ranta.
Parhaimmiksi erikoistumispisteiksi arvioitiin Helsingin Malmin terveyskeskus ja Rovaniemen terveyskeskus.
Kyselyn tuloksia on esitelty vastikään myös 2019 lääkäripäivillä.
Lumi pöllyää aamulla Pirkanmaalla, Tampereen länsikehällä rytisi
Peräänajo katkaisi Tampereen läntisen kehätien liikenteen Vaasan suuntaan kello 7.30 jälkeen. Teillä on huono näkyvyys pöllyävän lumen takia.
Lumisade näyttää alkaneen Pirkanmaalla vähän runsaampana kuin edellisenä päivänä ennustettiin. 
Alueella on aamuyön ja aamun tunteina satanut muutamia senttejä. Idän ja pohjoisen välille kääntynyt tuuli kasaa kinoksia. 
Pöllyävä lumi haittaa pahasti näkyvyyttä maanteillä. Keli on huono varsinkin Pirkanmaan länsiosissa, mm. 12-tiellä Vammalan ja Tampereen välillä. 
Ensimmäinen liikennettä haittaava onnettomuus sattui noin kello 7.30 Tampereen läntisellä kehätiellä Pirkkahallin tienoilla. Tie jouduttiin sulkemaan liikenteeltä Vaasan suuntaan eli Pirkkalaan päin. 
Noin 8.15 lähtien enää yksi ajokaista oli suljettu, mutta liikenteen kerrottiin ruuhkautuvan pahasti. Turmassa henkilöauto törmäsi pysähtyneen ajoneuvoyhdistelmän perään. Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Tieliikennekeskuksen mukaan tilanne onnettomuuspaikalla oli ohi hieman kello 8.30 jälkeen.
Bussit luultavasti myöhästelevät tänään varsinkin kaupunkiliikenteessä. Pysäkit ja risteysalueet tallautuvat liukkaaksi. 
 Junaliikenteessä varaudutaan perumaan jonkin verran Helsingistä lähteviä vuoroja. Aamun liikenne on sujunut enimmäkseen hyvin. Pendolino-juna Helsingistä saapui Tampereelle puolisen tuntia myöhässä eli 7.25 aikoihin. 
Lentoliikenteessä Pirkkalassa on jo etukäteen peruttu myöhäisiltapäivän vuoro Helsingistä. Aamulla kyettiin lentämään normaalisti.
Sähkökatkoja ei Pirkanmaalla ole tiettävästi ollut.
_Juttua päivitetään tilanteen kehittyessä._
Parmarine aloittanut yt-neuvottelut Forssassa
Parmarinen toimitusjohtajan Jussi Raunion mukaan yt-neuvotteluihin päädyttiin tuotannollisista ja taloudellisista syistä.
Kylpyhuoneita ja laivan hyttejä Forssassa valmistavalla Parmarine Oy:llä on käynnissä yt-neuvottelut. 
Neuvottelukutsun mukaan yt-neuvottelujen lopputuloksena voidaan lomauttaa 50 - 70 ihmistä toistaiseksi. 
Mikäli työt vähenevät pysyvästi, voivat neuvottelut johtaa myös irtisanomisiin. 
Parmarinen Forssan tehtaalla työskentelee noin 350 ihmistä tuotannossa ja noin 40 toimihenkilöä. Neuvottelut koskevat tässä vaiheessa ainoastaan tuotannon työntekijöitä. 
Lomautukset lähtenevät käyntiin viikolla 10, mikäli tilauskirja ei neuvottelujen aikana täyty.
Rakennuksia menee nyt matalaksi kiihtyvällä vauhdilla  – purkualaa uhkaa jopa työvoimapula
1970-luvun talojen tekniikka vanhenee, rakennusten purku on houkutteleva vaihtoehto
Suomen suurimman purkamisiin erikoistuneen yrityksen Delete Group Oyj:n konsernijohtaja **Tommi Kajasoja** kertoo, että lähimmän kymmenen vuoden aikana 50 vuoden iän saavuttaa "iso massa” rakennuksia. Kun rakennukset ikääntyvät, teettää se entistä enemmän töitä purkualan yrityksille. 
– Talot saavuttavat elinkaaren vaiheen, jossa on alettava saneeraata tai purkaa kokonaan uuden tieltä. Esimerkiksi nykyaikaisia energiatehokkaita asuinneliöitä tarvitaan jatkossa lisää, sanoo Kajasoja.
1970-luvulla valmistuneiden asuin- ja liikerakennusten talotekniikka ei välttämättä enää vastaa enää nykyajan vaatimuksia.
Purkualan yksi megatrendeistä on kaupungistuminen, mikä tarkoittaa kaupunkeihin lisää asukkaita. Jostain heille pitää saada asuinpaikka. 
– Arvokkaimmilla alueilla kaupunkien keskustoissa tila loppuu kesken, ja kun jotain uudistetaan, niin jotain otetaan alta pois, kuvailee Suomen purkuliikkeiden liiton varapuheenjohtaja **Jani Haapalainen**. Hän työskentelee toimitusjohtajana 30 vuotta purkualalla toimineessa Umacon Oy:ssä.
Purkuhalukkuus on [jo aiemmin noussut esiin](https://yle.fi/uutiset/3-7898096) myös taloyhtiöissä, joissa kunnossapito on saattanut jäädä vähälle. Tulee halvemmaksi purkaa entinen ja rakentaa tilalle kokonaan uusi kerrostalo, kuin remontoida vanhaa. Suomen kerrostaloista yli puolet on rakennettu 1960- ja 1970-luvuilla.
Omakotitaloista paperitehtaisiin
Purkuliikkeiden asiakkaita ovat muun muassa teollisuusyritykset, rakennusliikkeet ja kunnat.
– Mikään tietty rakennustyyppi ei korostu purettavien rakennusten joukossa. Aika tasaisesti on kerrostaloja ja esimerkiksi kaupunkien keskustoissa sijaitsevia toimistorakennuksia, kertoo Tommi Kajasosa Delete Groupista.
– Ja teollisuuden vanhoja rakennuksia, kuten varastoja. Vastaan tulee kaikennäköistä, jolle ei enää ole tarvetta, täydentää Umaconista Jani Haapalainen.
Deleten viime aikojen kohteita ovat muun muassa Olympiastadionin remonttiin liittyvät purkutyöt, loppusuoralla oleva Äänekosken sellutehtaan purku sekä pian alkava kahden pysäköintihallin purku Helsinki–Vantaan lentoasemalla.
Umaconia puolestaan työllistää esimerkiksi Lohjan lakkautetun paperitehtaan rakennusten purku. Viime syksynä yritys poisti Kouvolan keskustan katukuvasta puolenkymmentä vanhaa omakotitaloa kerrostalorakentamisen tieltä.
Sekä Delete että Umacon työskentelevät koko ajan kymmenillä purkutyömailla.
Työvoimasta pula
Purkutoimialaa on viime vuosina leimannut muun muassa työvoiman saannin vaikeus. Tilanne on tuttu teollisuuden purkutöihin erikoistuneen Umaconin toimitusjohtajalle Jani Haapalaiselle.
– Niitä hommia ei opi kuin tekemällä, muuta koulua ei siihen ole. Ammattitaitoisia tekijöitä on hankala löytää.
Myös Deleten konsernijohtaja Tommi Kajasoja on huomannut samat vaikeudet. Hän tosin varovasti ennakoi, että talonrakennuspuolelta saattaa jatkossa löytyä tekijöitä myös purkualalle.
Tilastokeskuksen mukaan rakenuslupien määrä [väheni selvästi](https://yle.fi/uutiset/3-10527431) viime vuoden lopulla. 
Tommi Kajasoja sanoo myös ymmärtävänsä syyn miksi varsinkin nuorempaa väkeä on aika ajoin ollut vaikea saada alalle. 
– Jos nuori on valmistunut vaikkapa diplomi-insinööriksi opiskeltuaan ensin talon rakentamista, ei hän välttämättä ensimmäiseksi halua lähteä tekemään päinvastaista hommaa eli purkamaan rakennuksia.
Pirstaloitunut ala
Purkualalla toimii Suomessa hieman laskentatavasta riippuen noin sata yritystä. Näistä osa on pelkästään purkamisiin ja purkujätteiden kierrätykseen erikoistuneita yrityksiä, osa pelkästään kierrätykseen. Purkutöitä tekevät myös jotkut rakennusalan yritykset.
Alalla työskentelevien henkilöiden määrä on usein muutama kymmenen henkilöä per yritys. Esimerkiksi Kouvolassa pääkonttoriaan pitävä, Suomen kolmanneksi suurin purkuliike Umacon, työllistää eri puolella Suomea sijaitsevilla purkutyömaillaan noin 60 henkeä. Markkinajohtaja Deletellä työntekijöitä on useita satoja.
Vaikka purkaminen kuuluu kiinteästi rakennustyömaille, on purkuala on kuitenkin vain pieni, tosin näkyvä osa muuta rakentamista.
– Purkamisesta syntyy pölyä ja pauketta, mutta euromääräisesti sillä ei ole isoa roolia kokonaisuudessa, luonnehtii talonrakennuksen toimialajohtaja **Kim Karisuo** Rakennusteollisuus RT:stä.
Hänen mukaansa esimerkiksi talonrakennuksen vuosiliikevaihto on 12–15 miljardia euroa. Purkualan markkinajohtaja Deleten vuosiliikevaihto puolestaan on noin 200 miljoonaa euroa. Alallaan kolmanneksi suurimmalla Umaconilla liikevaihto lähentelee 15 miljoonaa.
Purkamisessa ja rakentamisessa liikkuvien summien vertailu on suuntaa antava. Purkukustannukset voivat joissain tapauksissa sisältyä esimerkiksi talonrakentamisen urakkakustannuksiin.
Karisuo kuitenkin korostaa purkamisen merkitystä ja alan luonteen muuttumista viime vuosina erikoisosaamista vaativaksi muun muassa purkumateriaalin kierrätyksessä ja uusiokäytössä.
– Ala on viime vuosina mennyt selvästi aiempaa ammattimaisempaan suuntaan.
Purkutyömailta metallia päätyy teollisuuden raaka-aineeksi ja betonia teiden ja katujen pohjarakenteisiin. Umaconin oman seurannan perusteella yrityksen käsittelemästä kierrätykseen ja uusiokäyttöön menee 98 prosenttia.
– Kun halua löytyy, niin hyvinkin paljon saadaan purkujätettä hyötykäyttöön, sanoo Jani Haapalainen.
Pöllyävä lumi haittaa näkyvyyttä – myräkkä ei ole äitynyt pahaksi 
Torstaiaamun liiikenteessä on vältytty ainakin toistaiseksi ilman onnettomuuksia. 
Lumentulo on ollut Satakunnassa keskiviikkoiltana ja torstaiaamuna normaalia talven tuiskua. 
Keskiviikkoiltana Satakunnassakin ennakoitiin liikennesään muuttuvan vaaralliseksi lumimyräkän vuoksi. 
Torstaina aamuseitsemän aikaan ei ole tullut tietoa liikenneonnettomuuksista. Myös sähköt ovat pysyneet päällä. 
Pääkaupunkiseudulla myräkkä haittaa junaliikennettä ja lentoliikenteessä on myöhästymisiä. 
Metsäyhtiöille tarjotaan nyt myrskypuuta
Pieniä puumääriä eivät yhtiöt lähde kuitenkaan hakemaan.
Metsäyhtiöiden puhelimet ovat käyneet kuumina Aapeli-myrskyn jälkeen. Erityisesti Pohjanmaan rannikon metsänomistajat ovat soitelleet UPM:lle ja Metsä Groupille, jotta yhtiöt hakisivat ja ostaisivat myrskyn kaatamat puut. 
Esimerkiksi Metsä Group sai viime viikolla noin 500 puhelua Mustasaaren ja Närpiön suunnilta. Yhtiöt ottavat edelleen vastaan puuta, mutta pienien määrien vuoksi ei metsäkoneilla metsään lähdetä. 
Metsä Group on pyrkinyt siihen, ettei hae metsistä alle sadan kuution puumääriä. Sen sijaan jos omistaja itse kasaa puut tien viereen, riittää muutaman kuution lasti, jotta kaupat syntyvät. UPM on samoilla linjoilla. Yhtiö harkitsee tarjottavia myrskypuita tapauskohtaisesti.
Uudenmaankadun ja Kupittaankadun risteyksen uudet liikennevalot otetaan käyttöön
Uudenmaankadun ja Kupittaankadun risteyksen uudet liikennevalot otetaan käyttöön tänään.
Pitkään keltavilkulla olleet valot selkeyttävät risteyksen liikennekäyttäytymistä, sillä kyseessä on vilkas risteys.
Liikennevalot parantavat erityisesti jalankulkijoiden ja kevyen liikenteen turvallisuutta.
Uudet valot eivät tuo autoille merkittäviä viivytyksiä.
Kari Enqvistin kolumni: Pulaa on armosta ja anteeksiannosta
Nykyään on pulaa vanhakantaisesta kristillisestä armollisuudesta, kirjoittaa professori Kari Enqvist.
Kaupungilla kävelee vastaan paljon ihmisiä, joiden sukujuuret ovat ilmiselvästi muualla kuin Hämeen härkäteillä. Siellä näkee kaikenlaista väriä ja vähemmistöä.
Lyhyesti: tänä päivänä kaupunkikuva on pullollaan erilaisuutta.
**Muutos on** ollut nopea. Kun ensi kerran näin kotikaupungissani Lahdessa mustan miehen, olin jo yhdeksäntoista. Ainoat turistit olivat neuvostovenäläisiä, jotka kuikuilivat Aleksanterinkadun näyteikkunoita ja keltaisina vilkkuvia liikennevaloja.
Salpausselän kisojen aikaan notkuin mäkihyppääjien harjoituksissa keräämässä nimikirjoituksia ulkomaalaisilta. Mieleeni jäi ilmielävä japanilainen, joka piirsi vihkooni outoja merkkejä ja myös näytti erilaiselta, japanilaiselta. 
Tästä kaikesta on aikaa puoli vuosisataa.
Lukiolaisena kävimme eräässä kahvilassa töllistelemässä paikallista nähtävyyttä, Martti-neitiä. Hän esitti meille antaumuksella kliseistä homoa ja myös oli sellainen. Hän ilmoitti hankkineensa tsekkiläisen nahkahameen. Me hihitimme.
**Olimme kuitenkin tiedostavia** nuoria, tyttöystäväni ja minä. Altistamalla itsemme Martti-neidin performanssille viestimme kömpelöllä tavalla hyväksyvämme erilaisuutta. Puolityhjässä kahvilassa, talvisen ja henkisen pimeyden ympäröiminä, meitä kannustivat motiivit, jotka ainakin osin olivat kunnioitettavia.
Tänä päivänä kulmat vääntää ruttuun pelkkä sukupuolivähemmistöstä vahingossa käytetty väärä termi.
**Nykykatsannossa käyttäydyimme** tietysti poliittisesti epäkorrektisti. Nyt pitää koko ajan miettiä, miten mielenkiintoa saa osoittaa.
Tänä päivänä kulmat vääntää ruttuun pelkkä sukupuolivähemmistöstä vahingossa käytetty väärä termi. Tummaihoiselta ei saisi tiedustella tämän sukujuurista siinä pelossa, että hän on syntynyt Kontulassa, jolloin kysymys jostakin syystä muuttuu loukkaukseksi. 
Kaikesta joutuu nyt tekemään tiliä loputtomiin.
**Maailma on muuttunut** ilottoman oikeaoppiseksi, jossa ainuttakaan virhettä ei anneta anteeksi. Ei edes vaikka anteeksi pyydettäisiin.
Kaikesta joutuu nyt tekemään tiliä loputtomiin. Joskus tuntuu kuin metookin olisi synnyttänyt oheisvahinkona niin paljon kunnianloukkauskanteita, että kohta oikeudessa vietetään enemmän aikaa kuin kotosalla. 
Niin paljon sanotaan kuitenkin silkkaa tyhmyyttään tai ymmärtämättömyyttään mutta ilman pahaa tahtoa. Kukapa meistä olisi tässä suhteessa täysin synnitön. Silti ensimmäisen kiven heittäjistä ei ole pulaa.
Pulaa on sen sijaan vanhakantaisesta kristillistä armollisuudesta.
Me kaikki me olemme tulokkaita, ja tuon matkan historia on aina yksilöllinen eikä koskaan hävettävä.
**Tosikkomaisen loukkaantumisen kulttuurissa** pitäisi teeskennellä, ettei erilaisuus itse asiassa kiinnosta. Mutta tietysti se kiinnostaa, sillä ihmisiä kiinnostavat toiset ihmiset. Ja jokainen ihminen on ensisijaisesti yksilö eikä minkään ryhmän jäsen.
Itse kyselen mieluusti, mistä kukin on kotoisin. Toivon tekeväni sen hyväntahtoisesti. Me kaikki olemme tulleet jostakin muualta, kuka kymmenen, kuka sata, kuka tuhat vuotta sitten. Eli kosmisessa mittakaavassa vain hetki sitten. 
Ihmiset ryhmiin jakava etnonationalismi on vitsi. Me kaikki olemme tulokkaita, ja tuon matkan historia on aina yksilöllinen eikä koskaan hävettävä. 
Tummahipiäiseltä kysyisin, mistä hän tai hänen vanhempansa ovat lähtöisin. Oudon sukunimen kuullessani minua kiinnostaa sen merkitys ja alkulähde. En näe tässä mitään väärää vaan kiinnostusta kiehtoviin kohtaloihin.
Vastavuoroisesti voin kertoa, että omat sukujuureni ovat Jämsän tienoilla, jossa parisataa vuotta sitten orvoksi jäänyt esi-isäni otettiin suutarinkisälliksi. En kuitenkaan kanna otsassani jämsäläisten tai suutarien leimaa; minut määrittää se, mitä olen eikä se, mikä on taustani.
Tuntuu, että on vain kaksi vaihdetta erilaisuuden kohtaamiseen: värisokea poliittinen korrektius tai hyökkäävä epäluulo.
**Erilaisuuden tunnustaminen** ei merkitse syrjintää. Mutta me luemme toisiamme koko ajan väärin. Ihminen ja sen tulkinta on vaikea oppiaine. Tuntuu, että on vain kaksi vaihdetta erilaisuuden kohtaamiseen: värisokea poliittinen korrektius tai hyökkäävä epäluulo. 
**Siksi kaivattaisiin armoa** ja anteeksiantoa, nöyriä hyveitä, joita evankelisluterilainen kirkkomme yrittää julistaa vaikka sen itse on niitä niin vaikea osoittaa. Jokainen meistä voisi omaksua edes rahtusen armollisuutta sekä valmiutta sietää virheitä, joista ihmisen elämä kuitenkin pääosin koostuu.
Kun ulkomaalaistaustainen mies käyttää lasta hyväkseen, hän on teostaan vastuussa yksilönä, ei jonkin ryhmän edustajana. Kun hän monen vuoden kuluttua astuu vapauteen, kuten kaikki rikolliset joskus tekevät, hän toivottavasti osaa katua. 
Silloin vääjäämättä nousee esille kysymys anteeksiannosta. Mutta tietysti se, mikä olisi eettisesti oikein, voi joskus olla inhimillisesti äärimmäisen vaikeaa.
_Kari Enqvist_
_Kirjoittaja on kosmologian professori Helsingin yliopistossa ja tietokirjailija. Hän on kiinnostunut ihmisen paikasta maailmankaikkeudesta ja kaikesta siitä, mikä on liikuttavaa tai ihmeellistä._
Mikkelin Launialassa sammutettiin rivitaloasunnon tulipalo – palon hajottaman vesiputken vuoto hidasti tulta
Seitsemän huoneiston rivitalon yhdessä huoneistossa syttynyt palo ei levinnyt viereisiin asuntoihin tai katon yläpohjaan.
Pelastuslaitos sammutti keskiviikkoiltana Mikkelin Launialassa rivitaloasunnon tulipalon.
Seitsemän huoneiston rivitalon yhdessä huoneistossa syttynyt palo ei levinnyt viereisiin asuntoihin tai katon yläpohjaan. Paloasunnossa yksin ollut ihminen pääsi itse pois huoneistosta. Kukaan ei loukkaantunut puoli yhdeksältä illalla syttyneessä palossa eikä muita asuntoja tarvinnut evakuoida.
Pelastuslaitos pääsi sammutustöihin varhaisessa vaiheessa paloa. Palon leviämistä hidasti asuntoon vuotanut vesi.
– Paloa hidasti keskuslämmityksen vesijohtoputki, joka oli lauennut samalla palon voimasta, Etelä-Savon pelastuslaitoksen palomestari **Ismo Vihro** kertoo.
Pieneen rivitalohuoneistoon tuli huomattavia savun ja kuumuuden aiheuttamia vahinkoja. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Herätys: Etelässä kova lumimyräkkä, Kreikka haluaa palauttaa kansainvälisen asemansa, aamuherätyksen rukkaaminen hankalaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kova lumimyräkkä iskee etelään: junia ja lentoja peruttu, koko aurauskalusto käytössä, pelastuslaitos ja poliisi valmiina
Tänään työmatkaan kannattaa varata aikaa, sillä [ajokeli on erittäin huono](https://yle.fi/uutiset/3-10600265) rankan lumisateen takia. Yön aikana lännestä saapunut lumipyry heikentää ajokelin eteläisessä Suomessa vaaralliseksi. Ylen meteorologi **Joonas Koskela** kertoo, että lunta on kertynyt paikoin etelässä jo 10 senttimetriä. Uudellemaalle sataa torstain aikana jopa 15 senttiä lunta.
Lumisade [haittaa liikennettä](https://yle.fi/uutiset/3-10599867). Osa HSL:n ja Finnairin liikenteestä on peruttu lumimyräkän vuoksi. Finnair perui jo etukäteen 41 lentoa taatakseen mahdollisimman sujuvan liikenteen. HSL:n lähijunaliikenteestä esimerkiksi A- ja K-lähijunat ajetaan 20 minuutin vuorovälein. Helsingin pelastuslaitos kehottaa varaamaan työmatkaliikenteeseen normaalia enemmän aikaa, ja Traffic Management Finland ohjeistaa pitämään torstaina mahdollisuuksien mukaan etäpäivä. 
Suomalaisten luottamus digitaalisiin palveluihin rapistunut tietovuotojen takia – omien tietojen pelätään päätyvän vääriin käsiin
Useat tietovuotoskandaalit ovat vaikuttaneet siihen, miten monet suomalaiset käyttävät digitaalisia palveluita, selviää Sitran teettämästä kyselystä. Huoli siitä, että omat tiedot päätyisivät vääriin käsiin, on saanut [monet kiristämään palveluiden yksityisasetuksia tai vähentämään palveluiden käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-10598566). Viime vuonna esimerkiksi yhteisöpalvelu Facebook kertoi monista tietovuodoista, joissa palveluun luovutettuja tietoja päätyi kolmansille osapuolille. 
Kreikka haluaa palauttaa kansainvälisen asemansa Makedonia-kiistan jälkeen – neljä poimintaa maan suunnasta
Kreikassa pääministeri **Alexis Tsiprasin** vasemmistohallitus voitti eilen illalla luottamuslauseäänestyksen. Hallitus oli horjunut Makedonian nimikiistan vuoksi. [Nyt Tsipras lupaa vakautta ja lisää uudistuksia.](https://yle.fi/uutiset/3-10600252) Kreikka tähtää myös johtavan roolin palauttamiseen Balkanilla.
Kun Outi Sorsa, 34, kertoi ongelmista töissä, hänen käskettiin olla hiljaa – henkinen kuormitus työssä on lisääntynyt: Testaa kuormituksesi
Henkinen kuormitus työssä on lisääntynyt. Työolobarometrin mukaan jopa 60 prosenttia palkansaajista kokee työnsä henkisesti raskaaksi. Kevan vuoden 2018 tutkimuksen mukaan 61 prosenttia kunta-alalla piti työtään henkisesti kuormittavana. Kun **Outi Sorsa** kertoi kuormituksestaan töissä, häntä ei otettu vakavasti. [Lue Outi Sorsan tarina ja testaa oma kuormituksesi](https://yle.fi/uutiset/3-10580660). 
"Teinien on vaikea herätä aamuisin, se on tieteellinen tosiasia"
Helsingin kaupunki suosittelee yläkouluille ja lukioille aamuherätysten myöhentämistä. Kaupunki on perustellut suositustaan murrosikäisten unirytmin myöhentymisellä, mistä seuraa se, että nuorten on vaikeaa nousta aamulla ja jos he saavat nukkua pidempään, he jaksavat paremmin koko koulupäivän. [Ylen kyselyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10597049) vastanneista kouluista vain 60 prosenttia aikoo noudattaa kaupungin suositusta siitä, että yläkoulut ja lukiot alkaisivat aikaisintaan puoli yhdeksältä aamulla. Rehtorit pitävät ongelmana muun muassa sitä, että koulupäivät venyvät iltapäivällä pitkiksi ja oppilailla on kiire iltapäivisin harrastuksiin. 
Etelään myräkkää, pohjoiseen pakkasta
Sakea lumipyry liikkuu Etelä-Suomen yllä itään. Yön aikana lunta on satanut etelässä 5–10 senttiä. Pääkaupunkiseudulta Kymenlaaksoon ja Hämeeseen ulottuvalla alueella lunta tulee aamun aikana reilusti lisää, paikoin 2-3 senttiä tunnissa. Illan aikana sadealue väistyy itään. Voimakkaan, puuskaisen tuulen kanssa lumi kinostuu ja pöllyää tuulessa. Etelää lukuun ottamatta pakkasta on yleisesti 10–20 astetta. Lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Kostiaisen veljeksillä hujahtaa helposti koko ilta ulkojäillä – tutkija suosittaa lapsia liikkumaan vähintään kolme tuntia päivässä
Vanhemmat tekevät oman osansa pihapelien järjestämiseksi esimerkiksi kolaamalla lumet ulkojäiltä niin, että lapset pääsevät pelailemaan. Pihapelit ja -leikit ovat lapselle yksi tärkeimmistä liikuntamuodoista. 
Veljekset **Tarmo** ja **Taisto Kostiainen** viettävät kaiken mahdollisen vapaa-aikansa ulkojäillä. Poikia on miltei mahdotonta saada pysymään poissa kodin vieressä sijaitsevalta kentältä. Pelit saadaan aina pystyyn, ja kentällä viilettää harva se päivä kymmeniä lapsia. 
Kolmen lapsen äidin **Anni Kostiaisen** huutelut kotiovelta syömään kaikuvat toisinaan kuuroille korville.
– Useimmiten poikia pitää muutaman kerran käydä huutamassa ovelta. Jos muu ei auta, niin laitan pikkusiskon asialle hakemaan veljensä ruokapöytään, hän nauraa.
Laitaatsillan kenttä Savonlinnassa on talvisin Kostiaisen perheen ykköspaikka. Kentän kunnossapito on osoitus yhteisöllisyydestä. Vireän asuinalueen kyläyhdistys on ottanut asiakseen järjestää talkoovoimin mahdollisuuden jääurheiluun. Puolenkymmentä aktiivitalkoolaista pitää kentän pelikunnossa päivittäin. 
– Tämä on hieno esimerkki siitä, mitä yhteisesti voidaan saada aikaan. Jokaisella on kiireinen arki, ja kaikki tekevät omien mahdollisuuksien mukaan osansa yhteisen hyvän eteen,  Kostiainen selventää.
Pihapelit ja -leikit innostavat
Pihapelit ja -leikit ovat lapselle yksi tärkeimmistä liikuntamuodoista. Näin arvioi kouluikäisten lasten liikunnasta väitöskirjaa Itä-Suomen yliopistoon tekevä **Eeva-Kaarina Lampinen.** [Lasten liikunta ja ravitsemus -tutkimuksen](https://www.lastenliikuntajaravitsemus.fi/) mukaan esi- ja alakouluikäiset tytöt liikkuvat keskimäärin 1,7 ja pojat kaksi tuntia päivässä.
Lapin urheiluopistolla opettajana työskentelevän Lampisen mielestä lapselle pitäisi kertyä liikuntaa vähintään kolme tuntia päivässä. Kolmeen tuntiin lasketaan mukaan liikunta laidasta laitaan höntsäilystä koulumatkojen taittamiseen pyörällä tai kävellen.
 – Pihapeleistä ja -leikeistä lapset ovat ihan oikeasti innostuneita. Niiden avulla saadaan sähköiseen mediaan liittyvää lasten passiivisuutta vähennettyä, Lampinen sanoo. 
Omaehtoista ja ulkona tapahtuvaa liikuntaa
Positiivisena tutkimustuloksena Lampinen pitää erityisesti sitä, että suurin osa lasten liikunnasta on omaehtoista ja ulkona tapahtuvaa. Ohjatut urheiluharrastukset eivät ole välttämättömiä lasten liikuntamäärien turvaamiseksi. Lampisen mielestä on tärkeää, että lapset pääsevät ulkona toteuttamaan omaa luovuuttaan.
– Kyllähän lapsi on valmiimpi, kun hänellä on itseluottamus toimintaansa ja hänelle annetaan oikeasti mahdollisuus käyttää omaa luovuuttaan ja kekseliäisyyttään.
SaPKon juniorijoukkueissa pelaavat Kostiaisen veljekset ylittävät kirkkaasti liikuntasuositukset. Taisto, 7, on Juniori-SaPKon leijonakiekkokoululainen, ja isoveli Tarmo, 11, pelaa SaPKon E-junioreissa. Vapaapäivinään Tarmo saattaa viettää kotikentällä 5–7 tuntia päivässä. Pikkuveli ei jää paljon pekkaa pahemmaksi.
– Olen täällä jäällä varmaan neljä tuntia päivässä, Taisto Kostiainen ynnäilee.
Tarmo Kostiainen sanoo harjoittelevansa ulkojäillä harhautuksia ja yläkulmalaukauksia. Veljekset seurasivat Kanadassa MM-kultaa voittaneen Nuorten Leijonien pelaajia oppimismielessä. Tuoreilta maailmanmestareilta tarttui mukaan uusia kikkoja ja vinkkejä minne laukoa. 
Entisen SaPKo-kapteenin **Anssi Kostiaisen** poikien suonissa virtaa jääkiekkoilijan veri, ja tavoitteet ovat sen mukaiset. 
– Päästä pelaamaan NHL:ään, tulee veljesten vastaus kuin yhdestä suusta.
Yhteisöllisyys lisääntymässä
Aktiivitalkoolainen Anssi Kostiainen jäädyttää Laitaatsillan kentän lähes päivittäin joko aikaisin aamulla ennen töihin lähtöään tai illalla, kun valot sammuvat kentältä. Hän jäädyttää kenttää nyt viidettä talvea. Kentän laidalla olevat vanhemmat kolaavat lunta jäältä ja katsovat myös naapureiden lasten perään. 
– Minusta tärkeintä on, että lapset pääsevät liikkumaan. Tälle alueelle on muuttanut paljon lapsiperheitä. Innokasta porukkaa löytyy kesäisin puistoon ja talvisin jääurheiluun. 
Kyläyhdistys toteutti alueelle Street Workout -puiston neljä vuotta sitten. Kiipeilytelineet ovat kovassa käytössä kesäisin.
Yhteisöllisyys on toisista huolta pitämistä ja turvallisuuden luomista.
Väitöskirjatutkija Eeva-Kaarina Lampinen arvioi yhteisöllisyyden olevan lisääntymässä. Hän sanoo osan vanhemmista olevan hyvinkin aktiivisia järjestämään asuinalueensa lapsille pihapelejä. Kun lapset kasvavat isommiksi, pelit syntyvät usein itsestään, jos asutaan lähellä ulkojäitä.
– Yhteisöllisyys on toisista huolta pitämistä ja turvallisuuden luomista. Kivaa yhteistä tekemistä saadaan aikaan talkoovoimin, Lampinen havainnollistaa. 
Anni Kostiainen uskaltaa lähettää lapsensa ihan keskenäänkin kodin vieressä sijaitsevalle kentälle pelaamaan. 
– Pelit saadaan aina pystyyn, eivätkä meidän lapset ole täällä koskaan yksin. 
Koululaiset pelaavat paljon keskenään, ja lasten vanhemmat osallistuvat pihapeleihin lähinnä viikonloppuisin.
– Isommat koululaiset ottavat hienosti pienemmätkin peliin mukaan ja huomioivat heidät pelitilanteissa, Kostiainen kiittelee.
Vahvaa yhteenkuuluvuuden tunnetta
Laitaatsillasta löytyy paljon aktiivisia vanhempia, ja asuinalueella koetaan vahvaa yhteenkuuluvuuden tunnetta. Kostiaiset muuttivat Laitaatsiltaan kuusi vuotta sitten. He valitsivat kotinsa asuinalueen ja talon perusteella.
– Emme osanneet arvata minkälaisen lottovoiton saamme tästä yhteisöstä. Meillä on upeat naapurit, olemme koko perhe saaneet täältä tosi hyviä ystäviä, Anni Kostiainen iloitsee.
Aktiivitalkoolainen **Asko Koukkari** on itsekin viettänyt lapsuutensa ja nuoruutensa ympäristössä, jossa yhteisöllisyys on korostunut. Paras kiitos kentän huoltotöistä tulee katsellessa isoa lapsijoukkoa vilistämässä jäällä.
– Täällä on parhaimmillaan melkein kolmekymmentä lasta telmimässä. Vähintään kymmenen täällä on aina pelaamassa, Koukkari sanoo hymyillen.
Koukkarin mielestä on tärkeää lisätä lasten ja nuorten liikuntamahdollisuuksia.
– Kyllähän tämä liikunta tasoittaa sitä, kun mobiililaitteet ja sähköiset välineet vetävät nykyisin niin helposti puoleensa, hän tietää.
Tutkija Eeva-Kaarina Lampinen sanoo lasten yleiskunnon ja motoristen taitojen huonontuneen. Kun keho ja mieli ovat passivoituneessa tilassa, niin se alkaa näkyä koulumaailmassa. Tutkimuksen mukaan yli puolet lapsista ylitti suositellun kahden tunnin ruutuajan käytössä varsinkin viikonloppuisin.
– Joillakin lapsilla saattaa mennä yli kuusikin tuntia päivässä kännykän kimpussa, Lampinen tarkentaa.
Hän on huolissaan etenkin siitä joukosta lapsia, jotka ovat huonokuntoisia nuoresta pitäen.
– Muutaman tunnin koululiikunnan lisääminen tai liikunnan yhdistäminen muihin oppiaineisiin olisi tärkeää, Lampinen painottaa.
_Keskusteluosiossa voit kertoa, miten teidän asuinalueellanne on tilaa pihapeleille. Osallistuvatko vanhemmat pihapelipaikkojen kunnossapitoon?_
Seitsemän kansanedustajaa jättää eduskunnan Lounais-Suomessa  – Wallin: "Tiedostan oman poliittisen parasta ennen -päiväykseni"
Yli 40 000 ääntä jää kodittomaksi Lounais-Suomessa, kun liki kolmasosa alueen kansanedustajista jättää eduskunnan.
Eduskunnasta häviää valtava määrä lounaissuomalaista kokemusta, kun alueen kansanedustajista seitsemän jättää työnsä eduskunnassa vapaaehtoisesti.
Määrä on lähes kolmasosa Satakunnan ja Varsinais-Suomen 25 kansanedustajan kiintiöstä. Luopuvilla kansanedustajajilla on takana yhteensä 29 kautta eduskuntatyötä.
Luopujissa on niin entisiä ministereitä, puolueen puheenjohtajia kuin eduskunnan entinen puhemieskin.
Satakunnasta eduskunnasta jättäytyvät pois keskustan **Timo Kalli**, **Kauko Juhantalo** ja kokoomuksen **Jaana Laitinen-Pesola**. He keräsivät viime vaaleissa yhteensä 12 325 ääntä.
Varsinais-Suomessa kansanedustajan työn jättävät vihreiden **Ville Niinistö**, sinisten **Maria Lohela**, vasemmistoliiton **Annika Lapintie** ja RKP:n **Stefan Wallin**. Heidän yhteenlaskettu äänisaaliinsa vuoden 2015 eduskuntavaaleissa oli 29 232.
Lounais-Suomessa jää kodittomaksi yhteensä 41 557 ääntä. 
Poliittinen ura oli tässä.
Jää pois vielä kun on hauskaa
Turkulainen RKP:n kansanedustaja Stefan Wallin on ollut eduskunnassa kolme kautta. Nyt tuntui sopivalta hetkeltä jättää eduskunta.
– Pitää lopettaa, kun vielä tuntuu hauskalta ja ehtii tehdä jotain muutakin, Wallin sanoo.
Lopetuspäätöksen mies sanoo tehneensä oikeastaan jo paljon aikaisemmin, kun kertoi sen julkisuuteen.
– Kyllä minä taisin tietää jo vaalien jälkeen keväällä 2015, että nämä olivat minun viimeiset vaalini.
Stefan Wallin on kokenut poliitikko, entinen puolueen puheenjohtaja ja moninkertainen ministeri. 
– Aikansa kutakin. Tiedostan oman poliittisen parasta ennen -päiväykseni ja kyllä se taisi jo mennä, Wallin sanoo.
Satakunnan ikihongat lähtevät
Satakuntalaiset Kauko Juhantalo ja Timo Kalli ovat kumpikin istuneet eduskunnassa seitsemän kautta. Juhantalo valittiin kansanedustajaksi ensi kerran jo vuonna 1979. Miehet perustelevat pois jäämistään [pitkällä uralla.](https://yle.fi/uutiset/3-10391275) 
Porilainen kansanedustaja Jaana Laitinen-Pesola puolestaan kypsyi eduskuntatyöhön jo yhden kauden aikana. 
Hän ei halua enää reissata Porin ja Helsingin väliä, mitä on tullut tehtyä jo 20 vuotta. Ensin Tehyn puheenjohtajana 16 vuotta ja sen jälkeen kansanedustajana.
Laitinen-Pesola sanoo [jättäytyvänsä politiikasta](https://yle.fi/uutiset/3-10595196) kokonaan.
– Nyt on aika rauhoittua tänne Poriin ja mihinkään vaaleihin en enää osallistu. Siihen on tullut sellainen kyllästymispiste, Laitinen-Pesola sanoo.
Myös Stefan Wallin sanoo, että politiikka ei enää kiinnosta.
– Poliittinen ura oli tässä.
Aika tehdä jotain muuta
Tänä keväänä poikkeuksellisen moni kansanedustaja luopuu eduskuntatyöstä vapaaehtoisesti. Ennen joulua[ 35 ilmoitti jättäytyvänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10535918) pois eduskunnasta. Tämän jälkeen on tullut lisää luopujia. 
Viimeksi maanantaina eduskunnan jättämisestä kertoi [sinisten Anne Louhelainen](https://yle.fi/uutiset/3-10587779). Tällä hetkellä on tiedossa ainakin 40 kansanedustajaa, jotka eivät pyri eduskuntaan kevään vaaleissa. 
Mihinkään vaaleihin en enää osallistu.
Perinteisesti eduskunnasta jäädään pois, kun on tullut istuttua riittävän kauan tai kun halutaan tehdä jotain muuta. Esimerkiksi vihreiden[ Ville Niinistö ](https://yle.fi/uutiset/3-10484140)on sanonut etsivänsä muunlaisia työtehtäviä.
Myös Stefan Wallin aikoo pysyä työelämässä. 
– Ajattelin, että tämän kaltaiselle uran tehneelle miehelle olisi jonkinlaista kierrätysarvoa. Nyt näyttää, että nappaa. Työpaikka on aika lailla kiikarissa, Wallin pyörittelee asiaa.
Mitä jäi käteen?
Sekä Stefan Wallin että Jaana Laitinen-Pesola sanovat, että on hankala arvioida, mitä on saanut kansanedustajana aikaan.
– Omassa eduskuntaryhmässä olen pystynyt vaikuttamaan asioihin omalla kokemuksellani, uskoo Laitinen-Pesola.
– Olen aika varma, että moni asia on mennyt eteenpäin sen vuoksi, että minulla on ollut hyvät suhteet hallintoon ja päättäjiin, Wallin arvioi.
Stefan Wallin sanoo, että eduskunnasta jää hyvät muistot ja kollegoita tulee ikävä.
– Olen aika tyytyväinen poliittiseen uraani, mutta sen arvosanan antavat sitten muut.
**Lue lisää:**
 [35 kansanedustajaa on jättämässä eduskunnan tämän vaalikauden jälkeen: Sadattuhannet ihmiset eivät voi enää äänestää samaa ehdokasta](https://yle.fi/uutiset/3-10535918) 
 [Ääniharavien lähtö uhkaa keskustan asemia eduskuntavaaleissa: “On mahdotonta testamentata ääniä”](https://yle.fi/uutiset/3-10399283) 
 [Ville Niinistön poisjäänti eduskuntavaaleista on kova takaisku Varsinais-Suomen vihreille – osa Niinistön äänestäjistä saattaa siirtyä Li Anderssonin taakse](https://yle.fi/uutiset/3-10486807) 
 [Analyysi: Rinne ja Orpo hakevat jo kaksintaistelua – Sipilää ohjataan sivuraiteille oppositioon](https://yle.fi/uutiset/3-10522376) 
Lunta pyryttää etelässä koko päivän – ajokeli vaarallinen etenkin pääkaupunkiseudulla
Lunta on tupruttanut osassa Suomea koko yön, paikoin jopa 10 senttiä. 
Autoilijoiden on oltava liikenteessä tänään erityisen varuillaan, sillä ajokeli on osassa maata vaarallinen. 
Ilmatieteen laitos [varoittaa](https://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset), että liikennesää on vaarallinen Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa, Etelä-Karjalassa ja Ahvenanmaalla. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan ajokeli on erittäin huono aamulla etenkin pääkaupunkiseudulla. 
Ajokeli on mahdollisesti vaarallinen Satakunnassa, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa, Etelä-Savossa ja Pohjois-Karjalassa. 
Kehnon ajokelin syynä on yöllä maan etelä- ja keskiosiin saapuva lumipyry. Ilmatieteen laitoksen mukaan lunta on satanut lounaassa paikoin jo 10 senttimetriä. 
Analyysi: Kreikka tähtää kansainvälisen asemansa palauttamiseen Makedonia-kiistan jälkeen – neljä poimintaa maan suunnasta
Hallitusta horjuttaneen Makedonian nimikiistan jälkeen pääministeri Alexis Tsipras lupaa maahan vakautta. 
Pääministeri **Alexis Tsiprasin** vasemmistohallitus voitti eilen illalla luottamuslauseäänestyksen Kreikan parlamentissa.
Tsipras menetti sunnuntaina oikeistolaisen hallituskumppaninsa Itsenäiset kreikkalaiset-puolueen johtajan **Panos Kammenosin** hallituksestaan, kun tämä erosi puolustusministerin paikalta Makedonian nimikiistan vuoksi. 
Tsipras aikoo jatkaa hallitusohjelmaan kuuluvia yhteiskunnallisia parannuksia. Kokosimme neljä poimintaa siitä, mihin suuntaan Kreikka on menossa. 
 1. Vasemmistoliitto Syriza jatkaa ilman oikeistolaista hallituskumppaniaan
Vasemmistoliitto Syriza ja oikeistolainen kansallismielinen Itsenäiset kreikkalaiset-puolue ehtivät luotsata Kreikkaa vuodesta 2015. 
Tsipras ja oikeistojohtaja Kammenos muodostivat pisimmän talouskriisin aikaisen hallituksen.
Hallitusyhteistyö kariutui viikonloppuna [erimielisyyteen Makedonia-nimen käytöstä](%20https://yle.fi/uutiset/3-10594257), jonka jälkeen pääministeri Tsipras päätti mittauttaa hallituksen luottamuksen parlamentissa.
Syriza voitti keskiviikkona 300-paikkaisen parlamentin enemmistön taakseen. Se jatkaa hallituskauttaan sitoutumattomien edustajien luottamusäänien turvin.
Konservatiivinen pääoppositio kuitenkin vähätteli tulosta. Se puhuu vähemmistöhallituksesta tai ivallisemmin "räsymattohallituksesta."
Pääministerin on tehtävä nyt hallitukseensa muutoksia, sillä Itsenäiset kreikkalaiset-puolueen lähtö ja kevään kunnallisvaaleihin valmistautuminen jättävät joitakin ministeripaikkoja tyhjiksi.
2. Pohjois-Makedonian nimisopimus on vietävä läpi parlamentissa
Kreikan ja Entisen Jugoslavian tasavallan Makedonian ulkoministerit [allekirjoittivat viime kesänä sopimuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10251493), joka muuttaa jälkimmäisen maan nimen Pohjois-Makedoniaksi.   

Kreikassa parlamentti äänestää nimenmuutoksesta lähiaikoina. Hallitus toivoo sopimuksen taakse parlamentin enemmistöä, mikä on vielä tällä hetkellä vaakalaudalla.
Nimenmuutos voidaan ratifioida pienemmälläkin äänimäärällä. Se olisi Syrizalle kuitenkin poliittinen tappio, sillä Kreikka tähtää kansainvälisen asemansa parantamiseen ja johtavan roolin palauttamiseen Balkanilla.
3. Parlamenttivaaleihin valmistautuminen on alkanut
Tsipras aikoo viedä koko nelivuotiskautensa loppuun ja järjestää parlamenttivaalit lokakuussa. Näin Kreikan talous ehtisi lähteä tukevampaan kasvuun ja Syriza saisi paremmat lähtökohdat tavoitella uutta kautta.
Äänestäjäkunnan kosiskelu on jo alkanut.
Monien kreikkalaisten mielestä pääministerin ja Panos Kammenosin pesäero hyödyttää vaalien kannalta molempia osapuolia.
Gallupien mukaan Itsenäiset kreikkalaiset on suuressa vaarassa pudota parlamentista. Pysyminen taipumattomana Pohjois-Makedonian nimisopimuksessa luo Kammenosille toivon säilyttää osa äänestäjistä.
Omalta puoleltaan Tsipras haluaa poliittisen eron hallituskumppanistaan takaavan vaaleissa niiden vasemmiston ja keskustavasemmiston äänestäjien tuen, jotka eivät hyväksyneet yhteistyötä oikeiston kanssa.
Syrizalla ja gallupeja johtavalla konservatiivisella Uusi demokratia -puolueella on molemmilla tarve osoittaa, että ne kykenevät muodostamaan seuraavan hallituksen ilman liittolaisia.
4. Syriza tähtää loppukaudellaan yhteiskunnallisiin parannuksiin
[Kreikan kolmannen lainaohjelman päättymisen jälkeen](%20https://yle.fi/uutiset/3-10360132) viime elokuussa hallituksen tavoitteena on ollut yhteiskunnan normalisoiminen. Talouskriisin pahiten koettelemia ihmisiä hallitus on pyrkinyt tukemaan pitkin kauttaan.
Seuraavaksi Syriza haluaa korottaa 586 euron minimipalkkaa 5–10 prosenttia. Samalla nousisi työttömyystuki.
Työpaikkoja on määrä lisätä kymmennillä tuhansilla ja työehtosopimukset on tarkoitus palauttaa. 
Valtiolle velkaa oleville esitetään maksuhelpotuksia ja heikkotuloisille vuokratukea. Ensiasuntoja pyritään myös suojaamaan pakkolunastukselta.
Lisäksi hallituksella on vireillä perustuslain uudistus. Esitetyt muutokset koskevat muun muassa presidentin valintatapaa ja ministerien vastuuvapauden tiukentamista, vaalikäytännön muuttamista sekä ortodoksisen kirkon roolin tarkentamista yhteiskunnassa.
Musiikin moniosaaja, säveltäjä ja kapellimestari Jaakko Kuusisto – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Tammikuun 17. päivänä syntynyt säveltäjä, kapellimestari ja viulisti Jaakko Kuusisto on jo pelkästään titteileidenkin perusteella monipuolinen muusikko. Monipuolisen muusikon työn ohella hän on osallistunut moniin hallinnollisiin asiantuntijatehtäviin.
Musiikki oli **Jaakko Kuusistolle** (17. tammikuuta 1974 Helsinki) luontainen ammatinvalinta. Muusikkosuvun lapsena hän kiinnostui soittimista jo nelivuotiaana ja viulutunnit hän aloitti 5-vuotiaana Itä-Helsingin musiikkiopistossa.
Sieltä opinnot veivät Sibelius-Akatemiaan ja Yhdysvaltoihin. Viulistin ura lähti vauhdikkaasti käyntiin viulukilpailujen kautta.
Kapellimestarina Jaakko Kuusisto on johtanut niin ulkomaisia kuin kotimaisia huippuorkestereita ja elokuussa 2018 hän sai kiinnityksen Kuopion orkesterin ylikapellimestariksi.
Yksi Jaakko Kuusiston merkittävistä hallinnollisista tehtävistä on ollut puheenjohtajuus VOS-asiantuntuntijaryhmässä, jonka tehtäväksi annettiin valmistella ehdotus kulttuurin valtionosuusjärjestelmän uudistamiseksi. Ehdotus valmistui loppuvuonna 2017.
Tärkeä Oulu
Jaakko Kuusisto on koulunnut Suomea ja hän on vaikuttanut monella paikkakunnalla. Ouluun hänellä on oma erityinen suhteensa, sillä hän on ollut Oulun Sinfonian päävierailijavuosina 2005-2009.
Hän on myös Oulun musiikkijuhlien taiteellinen johtaja. Tämän lisäksi hän on luovana asiantuntijana Oulu2026-hankkeessa, joka tähtää valmistelemaan Oulua Euroopan kulttuurikaupungiksi vuonna 2026.
Säveltävä kapellimestari
Jaakko Kuusiston säveltämistä on kuvattu hänen salaiseksi puutarhakseen. Säveltäminen sai alkunsa isän, **[Ilkka Kuusiston](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-283102)** opastuksella jo kouluikäisenä ja sen opiskelu jatkui Sibelius-Akatemiassa **Eero Hämeenniemen** johdolla.
Salaisesta puutarhasta ei enää voi puhua. Jaakko Kuusiston sävellysluettelo on kunnioitettava ottaen vielä huomioon, mitä kaikkea muuta hän on tehnyt musiikin saralla.
_Videolla Jaakko Kuusiston viulukonserton kantaesityksestä pieni näyte. Sinfonia Lahti, joht. Jaakko Kuusisto, Elina Vähälä, viulu._
_[Jaakko Kuusisto kertoo viulukonsertostaan Jaani Länsiön haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-1529497). Video 2012._
Jaakko Kuusistolta on kysytty, miten musiikkia luodaan ja mistä se uusi musiikki tulee?
– Nyt pitäisi varmaan selittää joku sellainen selitys, että näin unen yöllä, jossa enkelit soittivat...Mutta oikeasti en tiedä, mistä se tulee ja eri ihmisillä se tulee eri paikasta. On sellaisia kuten minä, jotka tarvitsevat sen soittimen siihen eteensä. Jotkut istuvat kirjoituspöydän ääreen ja rupeavat kirjoittamaan - kaikki soi päässä. Itselleni aloittaminen on aina tosi vaikeaa, silloin pitäisi keksiä joku hyvä motiivi ja olen sen suhteen aina todella kriittinen.
Kantaesitys Kansallisoopperassa
Kuusiston uusin sävellystyö ooppera _Jää_ saa kantaesityksensä Suomen Kansallisoopperassa 25.1.2019. Ooppera pohjautuu **Ulla-Lena Lundbergin** vuonna 2012 samanimiseen Finlandia-palkittuun teokseen.
Keskustelut oopperan tilauksesta käynnistyivät oopperan taiteellisen johtajan **Lilli Paasikiven** kanssa vuonna 2016, kun Jaakko Kuusisto orkestroi ja johti Apocalyptican **Eicca Toppisen** ja **Perttu Kivilaakson** säveltämän oopperan _Indigo_.
Oopperan aihepiiristä hän kertoo innostuneensa heti, koska hän on itsekin viettänyt lapsuudessa paljon aikaa rannikolla.
Hyvä yhteensattuma on myös se, että Jaakko Kuusisto vietti sapattivuoden Utön saarella eli Lundbergin romaanin elinpiiri, meri ja elämä saaristossa on hänelle tuttua kaikkina vuodenaikoina.
_Jää_ kertoo tarinan nuoresta papista ja hänen perheestään, jotka asettuvat saarelle sotien jälkeen. Jään pettävyydestä varoitellaan uusille tulokkaille, mutta viesti ei aivan mene perille. Ooppera _Jää_ nähdään Yle Areenassa 5. maaliskuuta.
Lue Jaakko Kuusiston veljen [viulisti Pekka Kuusiston syntymäpäivätarina 7. lokakuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-290659).
Lue Jaakko Kuusiston isän [säveltäjä Ilkka Kuusiston syntymäpäivätarina 26. huhtikuuta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-283102).
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja Lassi Rajamaa on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
[Jaakko Kuusisto](https://www.jaakkokuusisto.fi/index.php). Jaakko Kuusiston kotisivu.
[Suomen Kansallisoopperan esittely oopperasta Jää](https://oopperabaletti.fi/ohjelmisto-ja-liput/jaa/).
Haapakoski – Heino – Huttunen – Lampila – Maasalo: Suomen musiikin historia. Esittävä säveltaide. WSOY. Jyväskylä 2002.
Pirinen, Aija: [Kuopion kaupunginorkesteri siirtyy Jaakko Kuusiston aikaan](https://www.viikkosavo.fi/kuopion-kaupunginorkesteri-siirtyy-jaakko-kuusiston-aikaan/), 2018
Honkanen, Anne: [Lahtelainen Jaakko Kuusisto sai tilauksen, josta säveltäjän työt eivät parane](https://www.ess.fi/uutiset/kulttuurijaviihde/art2394889), 2017
Jokimies, Paula: Kvartttiteoria: Jaakko Kuusisto: Musiikissa on jotain selittämätöntä. Radio-ohjelma 2018. Ohjelmasarjaan liittyvä [artikkeli](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209090).
[Jaakko Kuusisto korvaa Kari-Pekka Toivosen Oulu2026-hankeessa](https://www.kaleva.fi/uutiset/kulttuuri/jaakko-kuusisto-korvaa-kari-pekka-toivosen-oulu2026-hankkeessa/808204/), 2018
Kultakuume: [Sivistysvaltio tarjoaa kulttuuria kaikille - kansalaisilla on oikeus henkiseen hyvinvointiin](https://areena.yle.fi/1-3888825). Jaakko Kuusisto keskustelussa mukana VOS-työryhmän (Valtionosuusjärjestelmätyöryhmän) puheenjohtajan ominaisuudessa. Audio 2017.
[Jaakko Kuusisto ja Perttu Kivilaakso Riikka Holopaisen haastattelussa oopperasta Indigo](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-156861). Video 2016.
Jussi Chydenius (toim.) Sukuvika: [Merelliset muusikot - Ilkka ja Jaakko Kuusisto](https://areena.yle.fi/1-2451865). Audio 2014.
Toimittaja Outi Paananen haastattelee Jaakko Kuusistoa fagottikonserton [teosesittelyssä](https://areena.yle.fi/1-4121165). Video 2017.
Elävä arkisto: [Viuluviikari-ilmiö innoitti tv-katsojatkin musiikin maailmaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-88522). Jaakko ja Pekka Kuusisto olivat monessa Viuluviikari-jaksossa mukana.
Rehtori: "Teinien on vaikeaa herätä aamuisin, se on tieteellinen tosiasia" – Ylen kysely: Vain osa Helsingin kouluista aikoo myöhentää aamuherätyksiä
Helsingin yläkouluista ja lukioista kuusikymmentä prosenttia ja alakouluista vain noin kolmannes aikoo aloittaa aamunsa aikaisintaan kello 8.30.
Kuudesluokkalaisella **Evert Pussisella** on tuikkivat nappisilmät ja punaiset posket. Kahdeksan aamut eivät silti tunnu kovin hyviltä.
– Aika paljon kivempi ajatus, että koulu alkaisi myöhemmin ja saisi nukkua just vähän pidempään. Silloin minulla on paljon levänneempi olo ja jaksan keskittyä paljon paremmin, hän sanoo. 
**Emil Ahopelto** on ollut illalla jääkiekkotreeneissä ja aamun ruotsintunnit väsyttävät.
– Jos on ollut treenit, kuten minulla oli eilen, niin saattaa olla vaikeaa herätä näihin kahdeksan aamuihin. Minua väsyttää aina nämä ruotsin kaksoistunnit ensimmäisenä aamulla, sanoo Tehtaankadun ala-astetta käyvä Ahopelto.
Tehtaankadun ala-asteella koulu alkaa nyt aikaisintaan varttia yli kahdeksan, eikä rehtorin mukaan kouluaamuja olla myöhentämässä ensi syksynä.
Tehtaankadun kutosluokkalaiset ovat kolkuttelemassa murrosiän portteja ja aamu-unisuus saattaa osittain selittyä unirytmin myöhäistymisellä. 
**Katarina Pettersonista** tuntuisi hyvältä, jos koulupäivät alkaisivat yläasteella myöhemmin.
– Aika hyvältä, ei ainakaan väsyttäisi, sanoo Petterson.
Lasten toiveet saattavat toteutua ja koulu saattaa alkaa heillä myöhemmin ensi syksynä: noin 60 prosenttia Ylen kyselyyn vastanneista helsinkiläisistä yläkoulujen tai lukioiden rehtoreista pitää todennäköisenä sitä, että heidän johtamansa koulu alkaa ensi syksynä aikaisintaan puoli yhdeksältä [Helsingin kaupungin suositusten mukaisesti](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kasvatus-_ja_koulutuslautakunta/Suomi/Paatos/2018/Kasko_2018-12-18_Kklku_15_Pk/D95CB19D-5A5E-C218-88FB-67D0CD300004/Kasvatus-_ja_koulutuslautakunnan_lausunto_kaupungi.html).
Yle Uutiset lähetti sähköpostikyselyn kaikille helsinkiläisille suomenkielisten yläkoulujen ja lukioiden rehtoreille. Vaikka Helsingin kasvatus- ja koulutuslautakunnan suositus koulujen alkamisajankohdan myöhentämisestä koskeekin vain yläkouluja ja lukioita, kysyimme asiaa myös alakoulujen rehtoreilta. Vastauksia tuli yhteensä noin kuusikymmentä. 
Kaupunki on perustellut suositustaan murrosikäisten unirytmin myöhäistymisellä, mistä seuraa se, että nuorten on vaikeaa nousta aamulla ja jos he saavat nukkua pidempään, he jaksavat paremmin koko koulupäivän. 
Lisääntyisikö lintsaus tai loppuisiko harrastaminen?
Haagan peruskoulussa kellot kutsuvat yläkoululaiset jo nyt aikaisintaan puoli yhdeksältä kouluun.
– Tarvittiin pientä lukujärjestyssäätöä. Välitunti lyheni puolesta tunnista viiteentoista minuuttiin. Huoltajat ovat jo kommentoineet, että muutos on ollut positiivinen. Teinien on vaikea herätä aamuisin, se on tieteellinen tosiasia, sanoo Haagan peruskoulun rehtori **Matti Koivusalo.**
Kuitenkin vain 60 prosenttia Yle Uutisten sähköpostikyselyyn vastanneista yläkoulujen ja lukioiden rehtoreista uskoi, että ensi syksynä heidän koulussaan koulupäivät alkaisivat vasta puoli yhdeksältä. Miksi kaikki eivät ole valmiita noudattamaan suositusta? 
Rehtoreiden vastauksissa toistuu sama ongelma: Jos koulu alkaisi vasta puoli yhdeksältä, koulupäivät venyisivät iltapäivällä liian pitkiksi. Esimerkiksi Ressun lukiossa tunnit päättyisivät vasta puoli viideltä ja muiden lukioiden yhteistyönä järjestettävät kampuskurssit vasta viisi yli kuusi.
Iltapäivisin oppilailla alkaa olla kiire harrastuksiin ja lukiolaisten pitää päästä myös töihin, kuten Helsingin Kuvataidelukion rehtori kirjoittaa.
– Moni pitää tärkeänä, että koulupäivä päättyy ajoissa, jotta ehtii harrastuksiin. Välitunnitkin ovat tärkeitä, joten tällä tuntimäärällä voi olla vaikeaa ratkaista myöhäisempi kouluuntulo, kun samalla toivotaan varhaista päättymistä, kirjoittaa rehtori **Sari Tiitta** Alppilan lukiosta.
– Pientä järjestelyä vaatii myös ruokailujen sovittaminen, kun suuressa koulussa pitää porrastaa ruokailu kolmeen osaan, hän jatkaa. 
Alppilan lukiossa koulun alkamisajankohtaa todennäköisesti kuitenkin aikaistetaan suosituksen mukaisesti ensi syksynä.
Rehtoreiden vastauksista kävi ilmi, että oppilaita saattaa olla harrastusten takia pois iltapäivien tunneilta. Harrastukset saattavat myös olla toisella puolella kaupunkia, joten oppilaiden on lähdettävä aikaisin koulusta niihin. Jos koulu alkaisi myöhemmin, osa yläkoululaisista saattaisi jopa lopettaa harrastuksensa.
"Ensin koulu, sitten harrastukset"
Vesalan 900 oppilaan jättikoulussa on jo siirrytty myöhäisempiin aamuhin yläkoululaisten osalta.
– Koulupäivän myöhäisempi aloitus vastaavasti siirtää lopetusaikaa myöhemmäksi, rehtori **Juha Juvonen** Vesalan peruskoulusta kirjoittaa. 
Juvonen kertoo, että harrastusten kanssa koulu on kuitenkin tiukkana. 
– Ensin koulu, sitten harrastukset, rehtori jyrähtää.
Rehtorin mukaan koulu tekee yhteistyötä lähellä sijaitsevien harrastusseurojen kanssa, jotta harrastusaikoja saadaan sovitettua kouluaikoihin. 
Juvonen sanoo, että yläkoululaisten jaksaminen on parantunut selvästi, kun koulupäivät alkavat myöhemmin. Vaikka kyseessä olisikin "henkinen vaikutus", se näkyy joka tapauksessa parempana jaksamisena. 
Joissakin kouluissa painitaan isojen tilaongelmien kanssa: koulunkäyntiä on pakko porrastaa ja kaikki tilat liikuntasaleja ja käsityöluokkia myöden ovat opetuskäytössä. Tällaisissa tapauksissa rehtorit pitävät mahdottomana myöhäistää koluaamuja suosituksesta huolimatta.
"Huoltajilla on tarve saada lapset 'hoitoon' noin kello kahdeksan"
Ylen kyselyyn vastanneiden alakoulujen rehtoreiden kouluista 80 prosenttia alkaa tällä hetkellä aikaisemmin kuin puoli yhdeksältä. Vain 30 prosenttia rehtoreista uskoo, että kellot soisivat yhtään tämän myöhempään jatkossakaan.
Suurimpana syynä aikaisiin aamuihin rehtorit pitävät sitä, että kaikista pienimmille – ja erityisesti heidän vanhemmilleen – sopii aloittaa koulu aikaisin.
Jos koulu alkaisi paljon myöhemmin kuin kahdeksalta, niin aamupäivätoiminnan järjestäminen kävisi monessa koulussa vaikeaksi: jo nyt esimerkiksi Puotilan ala-asteella on aamupäivätoimintaan osallistujia kokonaisen luokallisen verran, sanoo rehtori **Tuomo Tommola.**
Ylen kyselyn avovastauksessa Tommola sanoo, että koulu ei voi alkaa myöhemmin, koska huoltajilla on tarve saada lapset "hoitoon" noin kello kahdeksan.
Monen muunkin koulun rehtori toteaa vastauksessaan, että pienimmät koululaiset eivät ole itseohjautuvia, eivätkä osaa lähteä kouluun tyhjästä kodista ja siksi vanhemmat toivovat, että koulu alkaa aikaisin.
Esimerkiksi Munkkiniemen ala-asteen rehtori **Heikki Eskola** pitää haasteena koulupäivien myöhemmässä aloittamisessa "huoltajien työmatkojen ja lasten kouluun tuomisen sovittelua". Jos koulu alkaisi myöhemmin, opettajat joutuisivat rehtorin mukaan taittamaan työmatkansa hieman ruuhkaisemmissa merkeissä. 
– Aloitamme kello 8.15 kuten tähänkin asti. Pienet oppilaat tulevat mielellään aikaisin kouluun, koska vanhemmat lähtevät töihin. Jos kaikilla pienillä alkaisi koulu kahdeksan aikoihin, ei tarvittaisi aamupäivätoimintaakaan, kirjoittaa Pihlajamäen ala-asteen rehtori **Susanna Saari.**
Pihlajamäen rehtori kertoo, että ainakin heidän koulunsa alueella useimmat vanhemmat menevät aikaisin töihin.
Rehtorit: pienet koululaiset keskittyvät paremmin aamupäivän tunteina
Pikkuiset koululaiset väsyvät helposti jo puolen päivän aikaan.
 – Erityisesti alkuopetuksen oppilaiden perheet toivovat mahdollisimman varhaisia aamuja. Aamutoiminnan järjestäminen koko ikäluokalle on aikamoinen haaste, kirjoittaa rehtori **Esa Tammi** Pohjois-Haagan ala-asteen koulusta. 
Moni alakoulun rehtori kirjoittaa, että jos koulut alkaisivat myöhemmin, päivät pitenisivät kohtuuttomasti iltapäivästä. Joissakin kouluissa monella kutosluokkalaisella kestää nyt jo koulu kolmeen ja se näkyy väsymyksenä, varsinkin perjantain viimeiset tunnit ovat oppimisen kannalta haastavia.
Myös alakoulujen rehtorit mainitsivat iltapäivällä alkavat harrastukset yhdeksi hankaluudeksi, minkä takia koulupäiviä ei ole helppoa myöhäistää. 
Isommissa kouluissa koulupäivien aloittaminen myöhemmin vaatisi ison palapelin kokoamisen: kaikki oppituntien aikataulut pitäisi uusia ja tällä hetkellä monessa portaassa tapahtuva ruokailu jouduttaisiin myöhentämään.
Suomenlinnassa ollaan edelläkävijöitä: koulu alkaa vasta kello 8.45
Monissa alakouluissa on kuitenkin siirrytty aloittamaan koulu aikaisintaan varttia yli kahdeksan. 
Ylen kyselyyn vastanneista alakouluista 20 prosentilla aamu alkaa jo nyt nyt puoli yhdeksältä. Esimerkiksi Maatullin ala-asteellaaamujen myöhentäminen on rehtorin mukaan sujunut hyvin, vaikka joinakin päivinä koulu saattaa venyä iltapäivästä jopa puoli neljään. Vanhemmilta ei ole tullut valituksia. 
Pienessä Suomenlinnan koulussa ollaan kuitenkin edelläkävijöitä: kaikki alakoululaiset ovat tulleet tämän vuoden alusta lähtien kouluun vasta kello 8.45. Rehtori **Perttu Härkösen** mukaan muutamien ensimmäisten viikkojen kokemukset ovat olleet erinomaisia. 
Rehtorin mukaan osa oppilaista on hyvillään siitä, että aamuun ja yöuniin on tullut lisää aikaa.
– Mielipiteitä on tietenkin puolesta ja vastaan. 
Rehtorin mukaan opettajat ovat kokeneet muutoksen positiivisena, koska aamulla on mahdollisuus suunnitella päivää, ennen kuin oppilaat ovat koulussa. Lisäksi teimme rakennemuutoksen, jossa saimme 30 minuutin välitunnin, kertoo Suomenlinnan ala-asteen rehtori. 
 Pienimmille koululaisille Suomenlinnassa on jouduttu aloittamaan aamukerho.
– Todella hyviä kokemuksia, rehtori kuitenkin tiivistää myöhäisestä koulunaloituksesta. 
Helsingin kaupunginvaltuusto käsittelee vielä kevään aikana kasvatus- ja koulutuslautakunnan suositusta kouluaamujen aloittamisajankohdasta.
**Lisää aiheesta:**
[Lautakunta oli yksimielinen: suosittelee kahdeksan kouluaamuista luopumista Helsingissä - "Tämä on vahva viesti"](https://yle.fi/uutiset/3-10561281)
 [Tampere myöhentää koulupäiviä: Näin se muuttaa yläkoululaisten ja opettajien arkea –  "Kahdeksalta kaikki suunnilleen nukkuu"](https://yle.fi/uutiset/3-10522742) 
[Helsinki lykkäsi päätöstä kouluaamujen myöhäistämisestä – "Asia on paisunut massiiviseksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10517033)
 [Kahdeksan kouluaamuista luopuminen etenee Helsingissä: "Teini-ikäisille liian aikaisia"](https://yle.fi/uutiset/3-10512746) 
Outi Sorsa, 34, ei saanut kiitosta työstä, menetti yöunet ja uupui: Jopa 60 prosenttia kokee henkistä kuormitusta työssä – testaa kuormituksesi
Jutussa käsitellään työn kuormitusta kolmen eri teeman kautta. Lue Outi Sorsan tarina ja testaa oma kuormituksesi.
Kun espoolainen **Outi Sorsa**, 34, kertoi töissä kuormituksestaan, häntä ei otettu vakavasti. Hän on kokenut sekä psyykkistä että fyysistä kuormitusta vuosien aikana. 
– Ihmiset eivät uskalla puhua siitä, että töissä on oikeasti raskasta. Minulle sanottiin, että nuo keskustelut eivät kuulu työpaikalle.
Kaikki alkoi, kun Sorsa työskenteli vuonna 2002 hevostenhoitajana. Hän huomasi pian, että työ oli fyysisesti raskasta. Sorsalle tuli jalkakipuja.
Sorsalle tässä työssä haasteita aiheutti myös huono palkka ja pirstoutunut työaika. Iltapäivät saattoivat olla vapaita, mutta töitä tehtiin aamusta iltaan. Sorsa lähti opiskelemaan IT-alalle insinööriksi.
– Se oli minulle tiukka paikka henkisesti, koska tykkäsin alasta muuten.
IT-alalla hän toivoi pääsevänsä helppoon toimistotyöhön. Toisin kävi, sillä Sorsa huomasi kuormittuvansa sielläkin, mutta tällä kertaa psyykkisesti.
_**Mikä on oma kuormituksesi työssä?** Tässä jutussa voit testata kuormitustasi työssä vastaamalla kysymyksiin "kyllä", "joskus ei" tai "yleensä ei". Saat lopussa yhteenvedon vastauksiesi perusteella. Jutun testi ei toimi Uutisvahdissa, vaan [selaimessa](https://yle.fi/uutiset/3-10580660). Lue samalla Outi Sorsan tarina._
60 prosenttia kokee työnsä henkisesti raskaaksi
[Työolobarometrin](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161126/TEMrap_32_2018_Tyoolobarometri_2017.pdf) mukaan reilu kolmannes on 2000-luvulla kokenut työnsä fyysisesti raskaaksi. 
Työterveyslaitoksen tutkijan **Sirpa Lusan** mukaan laajat eurooppalaiset tutkimukset osoittavat, että fyysisesti raskasta työtä tekevillä on kevyttä työtä tekeviä suurempi riski jäädä työkyvyttömäksi.
– Fyysistä työtä tekevillä on enemmän pitkiä sairaslomia kuin kevyttä työtä tekevillä.
Fyysinen kuormitus näkyy Lusan mukaan miehillä rakennus-, kuljetus- ja varastointialalla sekä metsätaloudessa. Naisilla korostuu ravintola- sekä sosiaali- ja terveysala. 
[Työolobarometrin ](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161126/TEMrap_32_2018_Tyoolobarometri_2017.pdf)mukaan jopa 60 prosenttia palkansaajista kokee työnsä henkisesti raskaaksi. Osuus kasvoi viidellä prosenttiyksiköllä 2000-luvun alusta. 
[Kevan](https://www.keva.fi/globalassets/2-tiedostot/ta-tiedostot/esitteet-ja-julkaisut/tutkimusraportti-julkisen-alan-tyohyvinvointi-vuonna-2018.pdf) vuoden 2018 tutkimuksen mukaan 61 prosenttia kunta-alalla piti työtään henkisesti kuormittavana. Vuoden 2012 jälkeen on tapahtunut käänne, jonka jälkeen henkinen kuormitus on selkeästi kasvanut. Henkinen kuormitus on lisääntynyt kunta-alalla erityisesti teknisellä alalla, puhtausalalla ja ruokahuollossa. Sosiaali- ja terveysalalla, varhaiskasvatuksessa ja sivistyksen alalla työ koettiin henkisesti raskaimmaksi. 
– Myös valtionhallinnon monet virastot ovat läpikäyneet merkittäviä rakenteellisia ja toiminnallisia muutoksia, mikä näkyy työn kuormittavuudessa, kertoo Työturvallisuuskeskuksen psykososiaalisen kuormituksen asiantuntija **Seija Moilanen**.
Työterveyslaitoksen psyykkistä haavoittuvuutta tutkineen tutkimusprofessori **Ari Väänäsen** mukaanpsyykkisesti haastavat tehtävät ja kilpailu työelämässä ovat lisääntyneet. 
Yhä useampi joutuu käyttämään monimutkaisia tunnetaitoja työssään. Toisaalta [mielenterveysongelmiin ](https://www.laakarilehti.fi/tieteessa/uutiset/mielenterveysongelmien-paino-tyoelamassa-on-kasvanut/?public=4bd4e30714cf6e3416788e27238fb3e0)myös puututaan töissä enemmän kuin aikaisemmin.
Outi Sorsa väsyi jatkuvaan mittaamiseen: "Järkyttävä nipottava kulttuuri"
Outi Sorsa ohjasi koodareiden työtä ja toimi eräänlaisena valmentajana. Hän työskenteli myös järjestelmän ylläpitäjänä ja moneen työhön liittyi ohjelmistotekniikka.
Sorsa kuormittui työn jatkuvasta mittauksesta. Hänen piti kertoa 15 minuutin tarkkuudella, mitä oli tehnyt. 
– Koin stressiä, kun kaikkea mitattiin ja asiasta toiseen piti hypätä minuutin sisällä. Siitä tuli kommentointia, että miten tässä kesti näin kauan. Tuntikirjauksissa oli järkyttävä nipottava kulttuuri.
Outi Sorsaa kuormitti myös se, ettei hän voinut keskittyä töihinsä isoissa avoimissa tiloissa. Hänellä on diagnosoitu ADHD ja siksi Sorsa koki, että keskittyminen on välillä vaikeaa. Hän ei esimerkiksi pidä siitä, että joku kävelee selän takana. 
– Työ keskeytyi jatkuvasti, koska siinä pyöri ihmisiä ympärillä. Ei ollut rauhallista tilaa, missä keskittyä.
Sorsaa kuormitti myös se, että hän ei saanut kiitosta työstään. Se sai hänet tuntemaan, ettei hän ollut hyvä työssään. 
– Tarvitsen positiivista palautetta. Se on ollut ongelmakohta, että jään turhaan miettimään asioita.
Sorsa kuvailee kehityskeskusteluja huonojen esimiesten kanssa lähinnä kiusaamiskeskusteluiksi, joissa esimies yritti puristaa hampurilaispalautteeseen jotain hyvää.
Arvostuksen puute kuormittaa
Työturvallisuuskeskuksen Seija Moilasen mukaan kiire vahvistaa työyhteisön heikkoa toimintaa. 
– Puheen sävy ei ole kiittävä ja hyvä käytös toisia kohtaan unohtuu. Jos arvostusta ei saada työkavereilta, aivan varmasti se kuormittaa.
Moilanen uskoo, että jotain on murtumassa tai on jo murtunut työelämän pelisäännöissä ja työkulttuurissa. 
– Pitäisi muistaa hyvä käytös toisia kohtaan ja se, että olemme yksilöitä. Kun asetetaan tavoitteita, ne pitäisi asettaa realistisesti.
Moilanen kokee, että kuormittunut syyttää tyypillisesti itseään. 
– Jos esimies itse venyttää työpäiväänsä, siinä on piiloviesti omalle työyhteisölle, että odotetaan pitkän päivän tekemistä.
Muisti alkoi pätkiä ja yönet menivät
Työturvallisuuskeskuksen Seija Moilasen mukaan yksi tekijä psyykkiselle kuormitukselle on ajanpuute ja kiire. Ihminen kuormittuu liikaa myös silloin, kun ei pidä riittäviä taukoja töissä.
– Kuormituksen huomaa esimerkiksi pysyvästä väsymyksestä. Pahimmillaan se johtaa työuupumukseen, masennukseen ja työkyvyttömyyseläkkeeseen.
Moilasen mukaan kuormitus näkyy myös käytöksen muutoksessa. Yleensä nämä huomaa joku muu kuin itse.
– Käytökseen tulee kulmikkuutta tai ennalta-arvaamattomuutta. Kiireessä ja kuormituksessa suusta pääsee pahimmat sammakot. Joku voi eristäytyä tai ei huolehdi itsestään.
Työ siirtyy tyypillisesti myös vapaa-ajalle. Työterveyslaitoksen Sirpa Lusan mukaan viimeistään silloin pitää huolestua, jos ei palaudu työpäivien tai -vuorojen välillä tarpeeksi tai alkaa kokea tuki- ja liikuntaelinten oireita. 
– Kuormituksen huomaa esimerkiksi siitä, että ei jaksa tehdä mitään vapaa-ajalla. 
Outi Sorsa menetti lopulta myös yöunensa. Hän mietti, oliko merkinnyt tuntinsa oikein ja tehnyt työnsä riittävän tehokkaasti. Samalla Sorsan muisti alkoi pätkiä. 
Kun Sorsa istui koneella, hän ei yhtäkkiä muistanut, mitä komentoja hänen piti tehdä. Kerran esimies istui vieressä ja halusi nähdä, mitä Sorsa teki. Sorsa hämmentyi vielä entisestään.
– Hän sanoi, että "sinun pitää harjoitella tietokoneen käyttöä", eikä minulta tullut silloin mitään ulos. Saatoin myös unohdella sanoja.
 Tehtyään yli 10 vuotta IT-alan töitä, Sorsa meni kuormituksen takia työterveyteen ja purskahti siellä itkuun. Lääkäri totesi, että hän hoiti enemmän kuin kerran viikossa burnout-tapauksia. Oli vuosi 2014. 
– Hän neuvoi minut juttelemaan työpsykologille ja sanoi, että olet nyt rikki ja et pysty.
Outi Sorsa teki yllättävän ratkaisun
Toivuttuaan burnoutista Sorsa palasi ensin entiseen työhön, mutta yt-kierrosten jälkeen hän vaihtoi työpaikkaa. Sorsa jäi töissä yksin, vaikka oli kuvitellut saavansa tehdä töitä työparin kanssa. Se oli hänelle kova paikka.
Sorsa huomasi, että työpaikoilla ei puututtu kuormitukseen. Kun muutosta ei tullut, Sorsa päätti ottaa tulevaisuuden omiin käsiinsä. 
Hän irtisanoi itsensä viimeisemmästä IT-alan työpaikasta kesäkuussa 2018 ja perusti yrityksen heinäkuussa 2018. Sorsa pitää nyt aputoiminimellä ratsastustunteja ja tekee toiminimellä tietoverkkoja tapahtumiin.
Sorsa kokee, että nykyään kuormitusta vain vähän. Ainut kuormitus on ollut siinä, saako hän tienattua tarpeeksi.
Sorsa toivoo, että työelämässä kiitettäisiin ja oltaisiin ystävällisiä. Ihmisjohtamista ei ole tarpeeksi. 
– Muistan aina, kuinka yksi esimies selkeästi kannusti minua. Hyvä johtaja voi nähdä merkit ihmisten väsymisestä. On vaikea sanoa ääneen voivansa huonosti.
_Jos olet vastannut artikkelin kaikkiin kysymyksiin, näet seuraavassa yhteenvedon tuloksestasi._
_Testikysymykset ja -vastaukset on laadittu yhdessä Työturvallisuuskeskuksen asiantuntijan Seija Moilasen kanssa. Osassa testin vastauksissa on hyödynnetty Työturvallisuuskeskuksen julkaisua_ [Keinoja työn kuormittavuuden hallintaan](https://ttk.fi/koulutus_ja_kehittaminen/julkaisut/digijulkaisut/keinoja_tyon_kuormittavuuden_hallintaan)
**Aiheesta lisää:** 
[Havaintoja ihmisestä: Sarjassa pureudutaan ihmisen käytökseen vaikuttaviin ilmiöihin ](https://areena.yle.fi/1-4362169)
[Ensimmäisen työvuoden tappotahti pakotti 27-vuotiaan Tiinan vaihtamaan alaa – nuorten naisten sairauspoissaolot lisääntyneet](https://yle.fi/uutiset/3-10346419)
[Hoitajien ja lääkäreiden aivot ylikuormittuvat – Työterveyslaitos huolestui "aivokuorman" lisääntymisestä ja käynnisti valtakunnallisen kampanjan](https://yle.fi/uutiset/3-10390101)
[Työolobarometri: Yli puolet kokee työnsä henkisesti raskaaksi, näin etenkin kunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10484328)
[Lähes neljäsosa työikäisistä kokee työuupumuksen oireita - näistä merkeistä tiedät, kannattaako läheisestä huolestua](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/04/lahes-neljasosa-tyoikaisista-kokee-tyouupumuksen-oireita-naista-merkeista)
SJK ja VPS pelaavat huhtikuussa useita kotipelejä –Veikkausliigan otteluohjelma julki
SJK:lla on neljä ja VPS:llä kolme kotiottelua huhtikuussa.
Jalkapallon Veikkausliigan tulevan kauden otteluohjelma on julkaistu. Vaasan palloseura ja Seinäjoen jalkapallokerho pelaavat huhtikuussa jo useita kotipelejä, kun taas myöhemmin kesälle on niukemmin kotiotteluita. 
Molemmissa seuroissa huhtikuun pelien määrää kummastellaan. SJK:ssa toivotaan, että otteluohjelma kohtelisi tulevaisuudessa kenttäolosuhteisiin panostaneita seuroja tasapuolisemmin. SJK pelaa neljä kotiottelua huhtikuussa, VPS kolme. 
Vaasassa puolestaan herättää ihmetystä muun muassa se, miksei lasten ja nuorten jalkapallotapahtuman, Wasa Football cupin, aikana heinäkuussa ole ohjelmaan saatu vaasalaisille kotipeliä. Toinen kritiikkiä herättänyt pelipäivä on elokuun lopussa, kun rannikolla vietetään perinteisiä huvilakauden päättäjäisiä. Silloin vaasalaisilla on kotipeli.
Pohjalaisjoukkueet kohtaavat toisensa jo huhtikuun lopussa Vaasassa. Lisäväriä kauteen tuo muuttunut sarjajärjestelmä sekä kokkolalaisen KPV:n nousu liigaan. Kaudella on luvassa taas kolmen joukkueen oma Pohjanmaan liiga. 
Mikko Rantanen saavutti 70 tehopisteen rajapyykin
Colorado Avalanchen Mikko Rantanen oli mukana joukkueensa molemmissa maaleissa.
Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** saavutti yön jääkiekon NHL-kierroksella 70 tehopisteen rajapyykin. Rantanen kirjasi kaksi syöttöpistettä, kun Colorado hävisi vieraissa Ottawa Senatorsille maalein 2–5.
Ottawa ratkaisi ottelun toisen erän alussa, kun joukkue karkasi nopeasti 3–0-johtoon. Senatorsin tehomies oli tehot 2+1 kirjannut **Matt Duchene**. 
Rantanen oli Coloradon molempien maalien kakkossyöttäjä. Rantanen alusti toisen erän lopussa **Nikita Zadorovin** 1–3-osuman ja kolmannen erän lopussa **Nathan MacKinnonin** 2–4-ylivoimakevennuksen. Klikkaa jutun kuvaa ja katso Rantasen alustukset. (Kuvalähde: Viasat)
NHL:n pistepörssissä toisena oleva Rantanen on nyt kirjannut kauden 47 ottelusta 71 (21+50) tehopistettä. Pistepörssin kärjessä on Tampa Bay Lightningin **Nikita Kutsherov**, joka on rohmunnut 75 (22+53) pistettä. 
Vaikka Rantanen on ollut huippuvireessä, on Avalanchella ollut vaikeaa viime aikoina, sillä joukkue on hävinnyt viimeisestä 12 ottelustaan 10.
**Lue myös:**
[Näin Jori Lehterä lensi suihkuun – taklasi rumasti selkään](https://yle.fi/urheilu/3-10600346) 
[Markus Granlund onnistui taas maalinteossa – valittiin ottelun parhaaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10600301) 
[Jukka Jalonen haluaa Suomen NHL-tähdet MM-kisoihin:  "Seuraavan viiden vuoden aikana Suomi voittaa kerran maailmanmestaruuden"](https://yle.fi/urheilu/3-10596729) 
Paksu lumipeite vaikeuttaa Kolin jäätien avaamista
Kolin ja Vuonislahden välisen jäätien avaaminen vaatisi pitkän ja napakan pakkasjakson. 
Pielisellä on tällä hetkellä teräsjäätä noin 25 senttimetriä, kun jäätie vaatisi vähintään 40-senttisen jääkerroksen. 
Liki puolimetrisen lumipeitteen takia uutta jäätä ei ole viime viikkoina juuri muodostunut.
Lunta ei myöskään päästä auraamaan vähemmäksi jäälle kertyneen veden takia. Ely-keskuksen aluevastaava **Ilkka Puumalainen** uskoo, että jäätie saadaan tänä talvena auki.
– Seuraavan 10 päivän ennuste lupaa jopa 20 asteen pakkasia eli jos vain sää pysyy riittävän kylmänä, jäätie saadaan avattua, Puumalainen toteaa.
Viime vuonna Suomen sisävesien pisin jäätie avattiin liikenteelle helmikuun alussa. 
Lumipyry saapuu Pohjois-Karjalaan – PKS varautuu jälleen sähkökatkoihin
Puiden ja maaston lumikuorma on jo ennen pyryä tavanomaista suurempi, arvioi PKS Sähkönsiirto.
Pohjois-Karjalaan illaksi ennustetun lumipyryn pelätään aiheuttavan sähkökatkoja, kun lumisade painaa jo ennestään lumisia puita sähkölinjoille. 
PKS Sähkönsiirto on viime viikot seurannut sähköverkon tilannetta kahden helikopterin avulla. Päivittäisillä lennoilla on tehty jopa satoja havaintoja sähkölinjoille kallistuneista tai kaatuneista puista.
Puut on pyritty raivaamaan ennen kuin ne aiheuttavat sähkökatkoa. Toistaiseksi Pohjois-Karjalassa onkin säästytty pitkiltä sähkökatkoilta. 
Vuoden lopun ja alkuvuoden aikana Pohjois-Karjalan sähkön alueella on ollut vain yksi korvauksiin oikeuttava, yli 12 tuntia kestänyt katko. Tiistaina 160 asiakasta oli Tohmajärven Tikkalassa ilman sähköä vaikeasti löydettävän sähkövian takia.  
Korvauksia katkosta kertyy PKS Sähkönsiirrolle arviolta 11 000 tuhatta euroa.
Avaruusromua: Luovuus on kuin marmorilohkareen hahmottelua
"Mieleni on täynnä sykettä ja värähtelyä. Olen tuskin alkanut luonnostella, kun ajatus seuraa toista".
Näin lainaa säveltäjä **Pjotr Tsaikovskia** amerikkalainen psykologian professori **Eliot Dole Hutchinson**, vuonna 1952 suomeksi ilmestyneessä kirjassaan _Luova ajattelu_.
"Luovuus ei rajoitu vain historian suuriin hahmoihin, kuten **Darwiniin** tai **Picassoon**. Luovuutta on jokaisella ihmisellä". Näin siteeraa amerikkalaista psykologia **Robert J. Sternbergia** kasvatustieteen professori **Kari Uusikylä**, vuonna 2012 ilmestyneessä kirjassaan _Luovuus kuuluu kaikille_.
Mitä kertovat nämä kaksi kirjaa luovuudesta? Nämä kaksi kirjaa, joiden ilmestymisen välillä aikaa on kulunut 60 vuotta. Miten luovuuteen suhtaudutaan? Mitä sen ajatellaan olevan?
Eliot Dole Hutchinson kirjoittaa tapahtumasta, jossa "älyllisten tekijäin ohella kumpuaa esiin tunneperäisiä ja kuvitteellisia sielullisia aineksia". Hän kuvailee, kuinka "vaihe jatkuu, synnyttää ja avartaa mielialaa" ja kuinka henkilö, joka on joutunut tällaiseen "vapautumisen tilaan, voi vaivatta ymmärtää, miksi ajattelu näyttää hetkellisesti ponnistuksettomalta".
Hutchinson kirjoittaa, kuinka "ajatusten suuresta joukosta voidaan aina pelastaa vaín yksi tai kaksi käytettäväkasi lopulliseen tuotteeseen". Hän sanoo ihmismielen olevan sellaisina hetkinä liioitteleva, liikaa tuottava, niin kuin luonto. "Mutta ajatusten hyöky on huikaiseva", toteaa Hutchinson, "upottava".
"Luovuus näkyy siinä, mitä konkreettista yksilö tekee elämänsä aikana", kirjoittaa Kari Uusikylä, ja antaa esimerkkejä: jos joku kirjoittaa kiinnostavan romaanin, luo koreografian balettiin, jallittaa jalkapallopelissä vastustajat pyörryksiin nopeilla arvaamattomilla tempuillaan tai puhuu itsensä kekseliäillä jutuillaan parempaa työpaikkaan, hän on luova, sanoo Kari Uusikylä.
Eliot Dole Hutchinson kirjoittaa siitä, kuinka luovaan ajatteluun kuuluu olennaisesti ponnistusta, konseptio, ratkaisuyritys, ymmälle joutuminen, uudet aloitteenteot, hapuilu ja vaivannäkö. Se kuin marmorilohkareen yleispiirteistä hahmottelua, hän sanoo, ja selittää että sen jatkuessa välähtää esiin uusia ja rohkaisevia näkemyksiä: päämäärä tajutaan yhä selvemmin, harrastus virkoaa, oivallus johtaa kasvavaan innostukseen ja kiinteämpään työhön - ja vihdoin vaikeaan loppuvaiheeseen.
Hutchinson sanoo, että "kaikki nämä tekijät ilmenevät siinä monimuotoisina ja yhä vaihtuvina yhdelminä". Siitä syystä eri henkilöillä on aina erilainen käsitys tästä tapahtumasta, hän sanoo ja selittää, että siitä johtuu myös se, ettei kukaan voi koskaan kuvailla sitä täydellisesti, sillä sitä eivät kuvaile sanat, vaan peilaamaton kokemus.
Nyt katsahdetaan taaksepäin, vuoteen 2018 ja sen ulkomaiseen tarjontaan, jotta ei totuus ja alati jatkuva luovuus unohtuisi.
Vuonna 2018 meillä ja muualla julkaistiin taas paljon uutta hienoa musiikkia, myös näin Avaruusromun näkökulmasta.
Muistatko englantilaisen **Throbbing Gristle** -yhtyeen? Se herätti 1970-luvun lopulla huomiota avantgardistisuudellaan ja omalaatuisuudellaan. Muistatteko kuka oli tuon yhtyeen kosketinsoittaja ja eräänlainen ääniteknikko? Hän oli **Chris Carter**, joka on sittemmin tehnyt soolomusiikkia ja on näköjään edelleen innostunut analogisista, modulaarisista elektronisista soittimista. Hän oli mukana DiN-levymerkin albumilla _Tone Science Module Number One_. Albumi esittelee yksinomaan modulaarisilla syntesoijilla tehtyä uutta musiikkia.
Modulaariset laitteet ynnä kaikenmoiset muut syntesoijat ovat tuttuja miehelle nimeltä **Steve Dinsdale**, jonka monet muistavat ansiokkaan ja legendaarisen **Radio Massacre International** -yhtyeen kantavana voimana. Kolmikko on ollut viime vuodet hiljaa, mutta Steve on tehnyt soololevyjään sopivaan tahtiin. Viime vuonna ilmestyi hänen viides sooloalbuminsa on nimeltään [Light and Dark](https://radiomassacreinternational.bandcamp.com/track/first-light).
Amerikkalainen **Jim Combs**, joka tekee musiikkiaan nimellä **Sensitive Chaos**, julkaisi vuonna 2018 koko albumillisen verran matkailumuistojaan ympäri maapallon. Muun muassa Nurmeksesta Buenos Airesiin ja Nairobista Tokioon. Albumi on nimeltään _Walking a Beautiful World_ ja Jim Combs sanoo sen olevan kuin musiikillinen matkapäiväkirja. Seuraava musiikki on mitä todennäköisimmin saanut inspiraationsa Nurmeksessa Pohjois-Karjalassa, Karelian Skies -tapahtumassa. Mukana on monia soittajia matkan varrelta, tässä esimerkiksi **Otso Pakarinen** ja amerikkalainen **Tony Gerber**. Tässä ollaan, ei Pohjois-Karjalassa, vaan Helsingissä:
Ovatko kokeellista ja elektronista musiikkia tekevät trumpetistit sinulle tuttuja? Esimerkiksi **Ben Neill, Jon Hassell** tai **Arve Henriksen**? Viimeksi mainittu ei suinkaan ole ainut outo norjalainen trumpetisti. Oletteko kuulleet nimen **Hilde Marie Holsen**? Hänellä on trumpetti, hänellä on elektroniikkaa ja hän improvisoi:
Aivan yhtä kummissa maisemissa liikkuu espanjalainen **Miguel Angel Tolosa**. Hän on liikkunut myös Tukholman maisemissa, nimittäin maineikkaassa **EMS**-elektronimusiikkistudiossa. Tässä Tukholman sadetta, musiikkia albumilta _Ephimeral_:
Yhteiskuntafilosofi **Karl Marxin** syntymästä tuli vuonna 2018 kuluneeksi 200 vuotta. Siitä huolimatta hyvin monet nykyajan taloustieteilijöistä tai muista tutkijoista ovat sitä mieltä, että Marxilla on edelleen asiaa.
Eikä Marx innosta nykyään ainoastaan tieteilijöitä, vaan myös taiteilijoita. Marxin 200-vuotisjuhlan kunniaksi koottiin tupla-albumi _Karl Marx's 200th_, jolla 28 äänitaiteilijaa ja musiikintekijää esittää musiikillisen visionsa päivänsankarista. Näin saksalainen **Hans Castrup**:
Marxin jälkeen saattaisi sopia vaikka **The Beatles**. Olemassaolonsa aikana The Beatles levytti hieman yli 200 omaa lauluaan, omaa sävellystä ja sanoitustaan. Erään tiedon mukaan 212 ja toisen tiedon mukaan 229 ja kolmannen mukaan 236. Totuus on siis ehkä jossakin siellä suunnalla.
Mutta kuinka monta erilaista tulkintaa on noista yli kahdesta sadasta Beatles-laulusta tehty? Aivan mahdoton määrä. Kevyesti tuhansia. Tarkan lukumäärän tai edes luotettavan arvion selville saaminen on mahdoton tehtävä.
Ja lisää tulee kaiken aikaa. Amerikkalainen **Ken Elkinson** lähti viime vuonna taivaltamaan polkua melko harmaalle ja kylpylähöyryiselle alueelle. Kyllä, tämä on Beatles-musiikkia. Ken Elkinson, albumilla _Beatles Spa Day - Volume 1_:
Amerikkalainen **Steve Roach** jatkaa pitkää ja voitokasta matkaansa, vaikkei saanutkaan vuonna 2018 Grammy-palkintoa. Tuolloin hänen albuminsa _Spiral Revelation_ oli ehdolla. No, pelkkä ehdolla olokin toi mukanaan monenlaista positiivista julkisuutta, ja uskokaa tai älkää, Steve Roach on vuonna 2019 ehdolla uudelleen, albumillaan _Molecules of Motion_. Melko analogisesti mennään, Berliinin henkeen.
**AVARUUSROMUA 20.1.2019 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
CHRIS CARTER: Frieze Relief (Tone Science Module - Number One)
STEVE DINSDALE: First Light (Light & Dark)
SENSITIVE CHAOS: Dreaming Helsinki Esplanadi (Walking a Beautiful World)
HILDE MARIE HOLSEN: Eskolaite (Lazuli)
MIGUEL ANGEL TOLOSA: Sol de Plomo y Purpura (Ephimeral)
HANS CASTRUP: Produktiv.Kräfte (Karl Marx's 200th)
KEN ELKINSON: A Day In The Life (Beatles Spa Day) 
STEVE ROACH: Phase Reverie - osa - (Molecules of Motion)
KSML: Pelastuslaitosten työntekijöiden taustat Supon selvitettäviksi
Pelastuslaitosten työntekijät pääsevät pian käsiksi turvallisuusverkkoon, jossa kulkee arkaluonteista tietoa.
Suojelupoliisi selvittää useiden tuhansien työntekijöiden rikostaustat kaikissa Suomen 22 pelastuslaitoksessa, kertoo [sanomalehti Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Pelastuslaitoksen-henkil%C3%B6st%C3%B6-syyn%C3%A4t%C3%A4%C3%A4n-Supon-turvallisuusselvityksill%C3%A4-%E2%80%93%E2%80%89kielt%C3%A4ytymisest%C3%A4-voi-saada-potkut/1311952).
Suurin osa selvityksistä tehdään tämän vuoden aikana ja ne koskevat ammattihenkilöstön lisäksi sopimuspalomiehiä ja vapaapalokuntalaisia.
Pelastuslaitokset alkavat käyttää ensi vuoden alusta samaa, turvaluokiteltua tietoa sisältävää verkkoa, kuin poliisi, Puolustusvoimat, Rajavartiolaitos ja ministeriöt.
Pelastuslaitokset tarvitsevat suojelupoliisin turvallisuusselvityksiä myös esimerkiksi palotarkastuksia varten. Arkaluonteista tietoa käsitellään sellaisissa palotarkastuksissa, joissa tarkastetaan yhteiskunnan kannalta tärkeitä kohteita, kuten Puolustusvoimien tai poliisin rakennuksia.
Arkaluonteista materiaalia pääsevät tarkastelemaan vain suojelupoliisin turvallisuusselvityksen läpäisseet työntekijät.
Suomalaisten luottamus digitaalisiin palveluihin rapistunut tietovuotojen takia – omien tietojen pelätään päätyvän vääriin käsiin
Toistuvat uutiset tietovuodoista ja väärinkäytöksistä ovat saaneet osan suomalaisista vähentämään digitaalisten palveluiden käyttöä, selviää Sitran teettämästä kyselystä.
Uutiset laajamittaisista tietovuodoista ovat saaneet suomalaiset rukkaamaan käyttämiensä digitaalisten palveluiden yksityisyysasetuksia, vähentämään palveluiden käyttöä tai jopa lopettamaan palveluiden käytön kokonaan.
Tiedot selviävät Sitran marras-joulukuussa teettämästä kyselystä, jossa selvitettiin ihmisten suhtautumista digitaalisten palveluiden käyttöön ja heistä kertyvään tietoon. Vähemmistö suomalaisista sanoo, että tietovuodoilla ei ole ollut lainkaan vaikutusta palveluiden käyttöön. 
Tietovuodoilla viitataan esimerkiksi [Cambridge Analytica -skandaaliin](https://yle.fi/uutiset/3-10126021), jossa miljoonien ihmisten yhteisöpalvelu Facebookille luovuttamia tietoja päätyi vaalikampanjakäyttöön. Tietoja käytettiin mainonnan kohdentamiseen muun muassa Brexit-kampanjan ja **Donald Trumpin** presidentinvaalikampanjan yhteydessä.
Vielä Cambridge Analytica -skandaalin paljastumisen jälkeenkin Facebook on [kertonut ](https://yle.fi/uutiset/3-10430506%20)toistuvasti kymmeniä miljoonia ihmisiä koskevista tietomurroista, joissa hakkerit ovat hyödyntäneet palvelun haavoittuvuuksia.
Tietoturvaan ja ihmisten henkilökohtaisiin tietoihin liittyvät asiat ovat olleet Suomessa pinnalla myös liikenteen turvallisuusvirasto Trafin [kuljettajatietopalveluun liittyvien ongelmien](https://yle.fi/uutiset/3-10546147) takia.
Toistuvat uutiset tietovuodoista ovat nakertaneet ihmisten luottamusta palveluntarjoajia kohtaan. Kyselyssä 43 prosenttia suomalaisista sanoo, että luottamuksen puute palveluntarjoajia kohtaan estää heitä käyttämästä digitaalisia palveluita. Erityisen skeptisiä ollaan 25–34-vuotiaiden, johtavassa asemassa olevien ja ylempien toimihenkilöiden joukossa.
– Kyselystä selviää, että ihmiset haluavat enemmän läpinäkyvyyttä ja enemmän välineitä datan hallintaan. Datatalous on vielä niin alkutaipaleella, että yhteisiä pelisääntöjä vasta etsitään, sanoo Sitran asiantuntija **Riitta Vänskä**.
Kyselyssä selvitettiin myös, millä ehdoilla suomalaiset olisivat valmiita luovuttamaan omia tietojaan palveluntarjoajille. 
Suomalaisista 45 prosenttia ei olisi valmis luovuttamaan henkilötietojaan palveluntarjoajalle millään ehdolla. Sen sijaan kulutukseen ja ostamiseen liittyvien tietojen luovuttamisessa ei olla yhtä tarkkoja. Näiden tietojen luovuttamista vastustaa vain 13 prosenttia vastaajista.
Kantar TNS:n toteuttama kysely tehtiin Suomen lisäksi kolmessa Euroopan maassa: Hollannissa, Ranskassa ja Saksassa. Kaikissa maissa tulokset olivat samansuuntaisia. Epäluuloisuus palveluntarjoajia kohtaan korostui Saksassa. 
Tutkimus toteutettiin marras–joulukuussa 2018. Kohderyhmään kuuluneita 18–65-vuotiaita vastaajia oli jokaisesta maasta noin 2 000. Tulosten virhemarginaali on 2,2 prosenttiyksikköä suuntaansa.
**Lisää aiheesta:** 
[Sitran kyselytutkimus digitaalisista palveluista](https://www.sitra.fi/uutiset/datajattien-torttoily-voi-romuttaa-toiveita-paremmasta-digitulevaisuudesta/)
Fazerin leipomon työntekijöillä ulosmarssi Oulussa
Fazer kertoi maanantaina aloittavansa kaikkia Oulun leipomon 83 työntekijää koskevat yt-neuvottelut. 
Osa Fazerin Oulun leipomon työntekijöistä on marssinut vuorokaudeksi ulos työpaikaltaan vastustaakseen leipomon sulkemisaikeita. 
Puoliltaöin alkaneeseen mielenilmaukseen osallistuu noin 30 työntekijää. 
Fazer kertoi maanantaina aloittavansa kaikkia Oulun leipomon 83 työntekijää koskevat yt-neuvottelut. Yhtiö ilmoitti harkitsevansa Oulun leipomon sulkemista ja sen toimintojen siirtämistä muihin leipomoihinsa. 
Fazer perusteli asiaa sillä, että pakatun leivän kulutus on pienentynyt ja samaan aikaan kaupoissa leivottujen ja paistettujen tuotteiden suosio on kasvanut. Työntekijöiden edustajan mukaan Oulun leipomon sulkemiseen ei ole mitään syytä, koska se on hyvässä kunnossa ja Fazer Leipomoilla on takana paras vuosi pitkään aikaan.
Fazerin leipomot sijaitsevat Vantaalla, Lahdessa, Lappeenrannassa ja Oulussa. Lisäksi Fazerilla on 64 päivittäistavarakauppojen sisällä toimivaa myymäläleipomoa, joissa leipurit leipovat joka päivä. Fazer Leipomot työllistää Suomessa yhteensä noin 1600 henkilöä.
Trumpin puhe kansakunnalle vaarassa – ei kutsua edustajainhuoneeseen
Muurikiista ja kiistasta aiheutunut hallinnon sulku uhkaavat Yhdysvaltain presidentin vuotuista puhetta kansakunnalle. 
Yhdysvalloissa demokraatit ovat pyytäneet presidentti **Donald Trumpia** perumaan vuotuisen puheensa kongressille, koska presidentin turvallisuutta ei voida taata liittovaltion hallinnon sulun takia. 
Trumpin on määrä pitää kansakunnan tilaa luotaavan puheensa 29. tammikuuta.
Yhdysvaltain edustajainhuoneen puheenjohtaja **Nancy Pelosi** on kehottanut presidenttiä lykkäämään päivämäärää siihen asti, kunnes hallinto on auennut uudelleen. Pelosi kertoi asiasta Trumpille osoitetussa kirjeessä. 
Myöhemmin keskiviikkona, tavattuaan demokraattipuolueensa muita johtajia, Pelosi esitti, että presidentti voi ilmaista ajatuksensa kansakunnan tilasta joko kirjeitse kongressille tai pitää halutessaan puheen Valkoisen talon virkahuoneesta. 
Demokraattijohtaja perustelee erikoista kehotustaan sillä, että presidentin turvallisuudesta vastaavat Yhdysvaltain salainen palvelu sekä kotimaan turvallisuudesta vastaava virasto kärsivät hallinnon sulusta. Työntekijöiden lomautusten takia presidentin turvallisuutta ei voida taata edustajainhuoneessa, jossa presidentti pitäisi puheensa.
[Yhdysvaltalaismedioissa arvioidaankin nyt](https://edition.cnn.com/2019/01/16/politics/nancy-pelosi-state-of-the-union-donald-trump/index.html), että kyseessä on demokraattien keino painostaa presidenttiä avaamaan liittovaltion hallinnon virastot. 
Valkoinen talo ei ole toistaiseksi vastannut julkisesti Pelosin ehdotuksiin.
Yhdysvaltain presidentti on pitänyt perustuslakiin kuuluvan Kansakunnan tila –puheensa perinteisesti tammikuussa. Presidentti ei kuitenkaan voi saapua edustajainhuoneeseen ilman edustajien erillistä kutsua.
Yhdysvaltain liittovaltion hallinnon osoittainen sulku alkoi 22. joulukuuta. Presidentti Donald Trump ja demokraatit ovat erimielisiä Meksikon rajalle suunnitellun muurin rahoituksesta. Trump vaatii 5,7 miljardin dollarin summaa rajamuuriaan varten, mutta demokraatit eivät halua sitä myöntää. 
Trump hyväksyi lakiesityksen palkoista
Yhdysvalloissa hallinnon osittaisen sulun takia ilman palkkaa jääneille työntekijöille kompensoidaan tulojen menetykset. 
Valkoinen talo kertoi presidentti Donald Trumpin hyväksyneen lakiesityksen asiasta. [Asiasta uutisoi muun muassa CNN](https://edition.cnn.com/2019/01/16/politics/trump-signs-backpay-bill-government-shutdown/index.html). 
Rahat maksetaan takaisin hallinnon sulun päätyttyä, mutta vielä ei ole mitään tietoa siitä, milloin hallinnon rahahanat avataan ja sulku päättyy. 
Hallinnon sulun takia yli 800 000 liittovaltion työntekijää on jäänyt ilman palkkaa. 
Pääministeri May vannoo vievänsä brexitin maaliin: "Nyt on selvitettävä, mitä parlamentti haluaa"
Britannian pääministeri Theresa May odottaa työväenpuoluetta mukaan brexit-keskusteluihin. 
Britannian pääministeri **Theresa May** vakuuttaa jatkavansa edelleen työtä Britannian EU-eron toteuttamiseksi. 
Hänkommentoi brexit-umpisolmua virka-asuntonsa edustalla myöhään keskiviikkoiltana sen jälkeen, kun hallitus selvisi parlamentin alahuoneen luottamusäänestyksestä. 
Pääministeri kertoi tavanneensa keskiviikkoiltana SNP:n, liberaalidemokraattien sekä Plaid Cymru-puolueen johtajien kanssa, mutta joukosta loisti poissaolollaan työväenpuolueen johtaja **Jeremy Corbyn**.
Keskustelut hallituksen ja parlamentin edustajien kanssa jatkuvat tänään torstaina. May ilmaisi olevansa pettynyt siihen, ettei työväenpuolue ole toistaiseksi ilmoittautunut mukaan neuvotteluihin.
– Mutta ovemme pysyy auki, May lupasi. 
Työväenpuolueen johtaja Corbyn on halunnut, että neuvottelujen lähtökohtana tulisi olla, että Britannia ei eroa EU:sta ilman erosopimusta.
Puheessaan May sanoi pitävänsä velvollisuutenaan saattaa EU-ero loppuun ja vakuutti tekevänsä sen. Hän kehotti Britannian parlamenttia työskentelemään yhdessä brexitin onnistumiseksi. 
– On aika laittaa syrjään oma etu, pääministeri sanoi. 
– Olemme nähneet, mitä parlamentti ei halua. Nyt meidän täytyy kaikkien tehdä rakentavaa yhteistyötä ja selvittää, mitä parlamentti haluaa.
Britannian pääministeri Theresa May voitti keskiviikkona [parlamentin luottamusäänestyksen äänin 325-306](https://yle.fi/uutiset/3-10599675). Tiistaina [Britannian parlamentti hylkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10597543) Mayn EU-erosopimuksen murskaluvuin 432–202.
Britannia jättää EU:n näillä näkymin 29. maaliskuuta.
**Lue myös:** 
 [Sipilä Mayn EU-erosopimuksen kaatumisesta: "Kyllä tämä nyt näyttää aika pahalta"](https://yle.fi/uutiset/3-10599268) 
 [Brittiparlamentin tyrmäys mietityttää EU:ssa: Sopimukseton brexit lähempänä kuin koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-10598668) 
[Analyysi: Theresa May tuskin kaatuu EU-erosopimuksen rökäletappioon – Britannian taloudelle voi silti käydä huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-10598025)
Kenian hotelli-iskussa jo 21 kuollutta – lähes saman verran on vielä kateissa
Hotelliin tehdyn hyökkäyksen tekijäksi on ilmoittautunut somalialainen äärijärjestö al-Shabaab, mutta Kenian viranomaiset eivät ole ottaneet toistaiseksi kantaa järjestön väitteeseen.
Kenian pääkaupungissa Nairobissa tiistaina tapahtuneessa hotelli-iskussa on kuollut ainakin 21 ihmistä, vahvistaa Kenian hallitus. Lisäksi viisi iskun tekijäksi epäiltyä on saanut surmansa.
Paikallisen Punaisen Ristin mukaan iskun jäljiltä 19 ihmistä on yhä kateissa. Lisäksi sairaaloihin on viety noin 30 loukkaantunutta. 
Ilmeisesti somalialaisen äärijärjestön tekemä hyökkäys alkoi tiistaina iltapäivällä, kun ylellisen DusitD2-hotellin ja toimistokompleksin pysäköintipaikalla räjähti. Lisäksi hotellin aulaan tehtiin itsemurhaisku. 
Tämän jälkeen ainakin neljä aseistautunutta miestä hyökkäsi rakennukseen. Hyökkääjien ja poliisin välillä käytiin tulitaisteluja vielä keskiviikkonakin. Kaikkiaan hotelli-iskusta käynnistynyt turvallisuusoperaatio kesti 19 tuntia. 
Iskun tekijäksi on ilmoittautunut somalialainen äärijärjestö al-Shabaab, mutta Kenian viranomaiset eivät ole ottaneet toistaiseksi kantaa järjestön väitteeseen. 
Kenian presidentti **Uhuru Kenyatta** kertoi keskiviikkona, että hotellin piiritys päättyi viiden jihadistin eliminointiin. 
**Lue lisää:**
[Kenian presidentti: Kaikki terroristit on surmattu, iskussa kuoli 14 ihmistä – Tämä Nairobin hotelli-iskusta tiedetään nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10598186)
_Suljimme keskustelun ja poistimme kommentit, koska emme pääsääntöisesti avaa keskustelua rikos- ja onnettomuusuutisissa._
Saint-Étiennen käänsi ottelun Marseillea vastaan toisella puoliajalla
Marseille onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Saint-Étiennen nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 2-1. Khazri johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan. Saint-Étiennen hallitsi palloa 53 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 15-11 Marseillen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845386)._
”Syö juureksia, ne ovat halpoja” – 10 neuvoa, joita köyhä ei halua kuulla
Vähävaraiset joutuvat kuulemaan itseään rikkaammilta typeriä neuvoja, joista ei ole oikeasti mitään apua. Tätä kutsutaan termillä _richsplainaus._
Richsplainaus on Amerikasta Suomeen rantautunut termi, jolla tarkoitetaan sitä, kun varakkaampi ihminen antaa itsestään selviä, typeriä tai muuten älyttömiä neuvoja itseään köyhemmälle ihmiselle. Yleensä tällaisessa tilanteessa varakkaampi ei ymmärrä toisen elämäntilannetta ja puhuu vain omasta, hyväosaisen näkökulmasta. Richplainaus tulee kahden sanan yhdistelmästä _rich_ (rikas) ja _explain_ (selittää).
Terveyden ja hyvinvointilaitoksen tutkija **Elina Turunen** kertoo, miksi tällaisista neuvoista ei ole hyötyä. Turunen tekee Helsingin yliopistoon väitöskirjaa köyhyydessä selviytymisestä.
”Ei köyhällä ole varaa ostaa halpaa. Kannattaa satsata laatuun!”
– Jos ihmisen on vaikea kattaa pakolliset menonsa tuloillaan, on hyvin vaikeaa ostaa kalliimpia asioita, Turunen sanoo.
Pienituloisuutta ja köyhyyttä mitataan Suomessa eri tavoin. Tällä hetkellä esimerkiksi noin kahdeksalla prosentilla suomalaisista [ei riitä tulot kohtuulliseksi katsotulla minimibudjetilla elämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10507861). Sitä paitsi ei ole sanottua, että kalliimpi olisi aina laadukkaampaa.
”Kyllä jokainen nyt voi laittaa 20 euroa säästöön kuussa”
– Köyhyydessä elävät ihmiset ovat jo tinkineet välttämättömyyksistä, kuten ruoasta tai lääkkeistään. 20 euroa voi olla iso raha. Jos saa 20 euroa säästöön, se saattaa olla pois jostain muusta tärkeästä.
Turunen sanoo, että köyhyys ei ole vain rahan puutetta, vaan usein se myös kaventaa mahdollisuuksia osallistua erilaisiin asioihin, mikä taas voi johtaa ulkopuolisuuden tunteeseen. Toisaalta vaikka toimeentulo parantuisikin yhtäkkiä, ihminen ei välttämättä koe, että hänen tilanteensa olisi kunnossa.
”Ajattelet liikaa rahaa”
Joskus rahan riittäminen voi olla hyvinkin pienestä kiinni, ja siksi on oltava tarkkana koko ajan.
– Jos pitää keskittyä koko ajan päivästä tai lähipäivistä selviytymiseen, rahaa on pakko ajatella. Esimerkiksi työelämän ulkopuolella oleville tehtyyn kyselyyn osallistuneista yli puolet ei suunnittele tulevaisuuttaan, vaan ilmoitti elävänsä päivä kerrallaan. Vastaajista yli kolmannes koki melko vakavaa psyykkistä kuormittuneisuutta.
– Ihmisen pärjäämistä auttaa, mikäli hän pystyy ennakoimaan tekemisiään pidemmälle, mutta aina se ei ole mahdollista.
”Juurekset ovat halpoja, syö niitä. Myös metsät ovat marjoja pullollaan.”
– Juurekset tai marjat ovat varmaan ihan hyviä sekä köyhille että rikkaille, mutta ne eivät ratkaise köyhyysongelmaa.
Ihmisen toimeentulo muodostuu monista eri tekijöistä, joissa ruoka saattaa olla pieni murunen kokonaisuudesta.
”Kannattaa käydä syömässä vanhempien tai ystävien luona”
– Kaikenlaiset sosiaaliset verkostot auttavat kyllä pärjäämisessä, mutta samaan aikaan ihmiset eivät välttämättä halua olla riippuvaisia toisista, Turunen sanoo.
Tutkimuksissa on huomattu, että monet välttelevät avun vastaanottamista, sillä he kokevat, että se johtaa vastavuoroisuuden vaatimuksiin. Ihmiset eivät ajattele vain taloudellista, vaan myös sosiaalista selviytymistä: suhteita pyritään vaalimaan ja joskus harkitaan, kuinka paljon  ihmissuhteita halutaan kuormittaa.
”Raha ei tee onnelliseksi”
Joidenkin [tutkimusten mukaan](https://www.researchgate.net/publication/321743107_Happiness_Income_Satiation_and_Turning_Points_Around_the_World) tietyn tulotason jälkeen raha ei enää kasvata onnellisuutta, mutta perustarpeiden tyydyttämisellä on merkitystä onnen tunteeseen. On myös [tutkimuksia](https://www.theguardian.com/books/2013/sep/07/scarcity-sendhil-mullainathan-shafir-review), joissa on havaittu, että nälkäisen ihmisen ajatukset pyörivät syömisen ja ruuan ympärillä.
– Jos selviytymistä voisi miettiä vähemmän, voimavaroja vapautuisi muiden asioiden tekemiseen.
"Et voi olla köyhä, kun sinulla voi olla varaa koiraan tai tupakointiin”
Eri ihmisille eri asiat ovat tärkeitä ja tukevat hyvinvointia. Lemmikit voivat hyvinkin auttaa jaksamaan arjessa. Pienituloinen lemmikinomistaja saattaa tinkiä jostain muusta kuin lemmikin ylläpidosta.
– Sitä paisti lemmikin pitämistä ei niin vain voi lopettaa samalla tavalla kuin harrastusta. Sen sijaan päihteiden kohdalla kyse on yleensä riippuvuudesta. Sekä köyhille että rikkaille tekee hyvää lopettaa tupakointi, mutta molemmille se voi olla yhtä vaikeaa.
"Tiedän, miltä sinusta tuntuu. Mekin ollaan harkittu kakkosautosta luopumista, koska kyllähän siihen menee rahaa."
– Tällainen kommentti kertoo siitä, että ihmisten kokemukset ovat etääntyneet toisistaan:  suurituloiset eivät tunne pienituloisten elämää tai päinvastoin.
Yhteiskunnan kannalta on huono juttu, että sosiaaliset etäisyydet kasvavat niin paljon, ettei pystytä enää samastumaan toisen arkeen. Tämä voi vahvistaa epäluottamusta.
– Jos köyhyys ei kosketa omaa tai lähipiirin arkea, ei välttämättä tiedä, mistä puhuu, kun puhuu köyhyydestä.
”Kyllä etsivä töitä löytää”
Ei aina. Monet eri tekijät vaikuttavat ihmisen työllistymiseen, kuten koulutus ja työhistoria, työkyky, työnhakijoiden ja työpaikkojen määrä ja sijainti.
Mitä sitten pitäisi sanoa?
Ihmisten tilanteet ovat hyvin erilaisia, joten toisen ajatuksia kannattaa kuunnella eikä vain tuputtaa omia neuvoja – etenkin jos niitä ei ole pyydetty.
– Jos tulee kuulluksi ystäviensä tai palvelujen piirissä, se voi vahvistaa osallisuuden kokemusta. Jos toinen vain kertoo, mitä pitäisi tehdä, se ei välttämättä kannusta kauheasti eteenpäin, Turunen sanoo.
Kuuntele podcast-jakso richsplainauksesta!
Miksi me syyllistymme kuitenkin herkästi richsplainaukseen? Millä sävyllä rahasta pitäisi puhua, kuka siitä saa puhua, ja miksi vääränlainen puhe paitsi tuntuu ikävältä niin on myös yhteiskunnallisesti vaarallista?
 
Toimittaja ja bloggaaja Julia Thurén ja väitöskirjatutkija ja feministi **Minja Koskela** ruotivat aihetta pohjamutia myöten.
_Ylen rahaan keskittyvä podcast Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta ruotii tuloja ja menoja, rahan jakamista parisuhteessa ja ystävien kesken, säästämistä ja sijoittamista sekä tarjoaa aiheisiin uusia, kiinnostavia näkökulmia. Podcastia voit kuunnella [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4580170) tai tilata sen [Spotifysta](https://open.spotify.com/show/3OyrdC0u3YbAGY24jpEdRu?si=h5tU83IiTGWclF65-7Jmyg&nd=1)._
_
Voiko rikas ymmärtää köyhää – entä päinvastoin? Kerro mielipteesi tai kokemuksesi kommenttikentässä!
_
Kreikan pääministeri sai parlamentin luottamuksen
Luottamuslauseäänestys järjestettiin Makedonian nimikiistan takia.
Kreikan pääministeri **Alexis Tsipras** on saanut parlamentilta luottamuslauseen. 
Luottamuslauseäänestys järjestettiin Makedonian nimikiistan takia.
Kreikan parlamentin on ollut määrä hyväksyä laki, joka lopettaisi vuosikymmeniä kestäneen kiistan Kreikan ja Makedonian välillä. Tämän jälkeen Makedonian nimi muuttuisi Pohjois-Makedoniaksi, eikä Kreikka enää estäisi maan jäsenyyttä EU:ssa tai sotilasliitto Natossa.
Makedonian parlamentin 120 jäsenestä 81 [äänesti viime perjantaina ](https://yle.fi/uutiset/3-10593359)nimenmuutoksen puolesta. Sunnuntaina puolustusministeri **Panos Kammenos** ja hänen puolueensa [jättivät hallituksen kiistan takia](https://yle.fi/uutiset/3-10594257), ja tällöin pääministeri Tsipras ilmoitti järjestävänsä luottamusäänestyksen.
Kreikassa Makedonian maakunta sijaitsee maan pohjoisosassa.
Kreikan ja Makedonian hallitukset pääsivät sopimukseen nimenmuutoksesta jo kesäkuussa.
Junnila hyppäsi Euroopan hallimestaruuskilpailuihin ja jäi vain  sentin sisäratojen Suomen ennätyksestä: "Hyppääminen on varmempaa"
Korkeushyppääjä Ella Junnila selvitti korkeuden 190 ensimmäisellään Tampereella. 
20-vuotias korkeushyppääjä **Ella Junnila** avasi hallikauden ylittämällä kotihallissaan Euroopan hallimestaruuskilpailuiden tulosrajan 190. Voittotulos on Junnilan halliennätys. Se jää vain sentin **Linda Sandblomin** nimissä olevassa sisäratojen Suomen ennätyksestä.
Junnila hyppäsi 190 ensimmäisellään ja yritti sitten kolmesti ennätyskorkeudesta 194. Yrityksistä kaksi ensimmäistä oli varsin hyviä.
– Vauhti oli niissäkin yrityksissä hyvä. Olisi vaan pitänyt antaa hypyn nousta rauhassa ennen kuin lähden tekemään ylitystä, Junnila sanoi SULin tiedotteessa.
Junnila ylitti viime kesänä ulkoradoilla 192 ja edusti Suomea EM-kilpailuissa. Valmentajansa **Jouko Kilven** johdolla syksyn ja talven harjoittelu on sujunut ongelmitta, tekniikka on kehittynyt ja voimaa on tullut lisää. Ominaisuudet ovat muutenkin parantuneet.
Junnilan mukaan syyskauden harjoittelun onnistuminen tuntuu hypyssä.
– Hyppyharjoituksissa hypätään harvoin korkealta. Silloin keskitytään tekniikkaan. Mutta kyllä sen huomasi, että hyppääminen on mennyt eteenpäin ja se on varmempaa, Junnila sanoi.
Junnila kilpailee vielä Ranskassa ja Saksassa ennen helmikuisia Suomen hallimestaruuskilpailuita Kuopiossa.
**Lue myös:**
[Olympiakomitean tuki yleisurheilulle pieneni 28 000 eurolla – uusina tukilistalle pääsivät nuoret Alisa Vainio ja Ella Junnila](https://yle.fi/urheilu/3-10544462)
[Ennätystään roimasti parantaneesta Junnilasta on jopa kahden metrin rikkojaksi – "Suomen ennätyksen rikkoutuminen on mahdollista tänä kesänä"](https://yle.fi/urheilu/3-10290259)
Toulouse ja Lyon pelasivat tasan – Fekir tasoitti loppuhetkillä
Toulouse ja Lyon pelasivat 2-2 -tasapelin. Lyonin Fekir sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 87. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Toulouse keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Lyon kolme varoitusta. Lyon hallitsi ottelua 69 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 22-6. Hallinnasta huolimatta Toulouse sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845388)._
Nimes voitti vajaamiehisen Nantesin 1-0
Nimes vei voiton vajaamiehisestä Nantesista lukemin 1-0. Voittomaalin teki Alakouch 64. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Nantesin Coulibaly. Nimes hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-10 Nantesin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845383)._
Nizza taisteli tasapelin AS Monacosta vajaamiehisenä 
Nizza piti pintansa vajaamiehisenä AS Monacoa vastaan ja taisteli ottelusta 1-1 -tasapelin. Nizza joutui vajaamiehiseksi 49. minuutilla Sackon ulosajon jälkeen. AS Monaco hallitsi ottelua 55 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-6. Hallinnasta huolimatta Nizza sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
**Lue myös:**
[Maalivahdilla hämmästyttävä ilta, torjui kolme rankkaria ja teki ratkaisevan maalin – huojentava voitto Thierry Henryn valmentamalle kriisiseuralle](https://yle.fi/urheilu/3-10590516)
[PSG:n 43 ottelun voittosarja katkesi, hännänhuippu yllätti](https://yle.fi/urheilu/3-10589594)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845382)._
Rennesille niukka tappio Guingampista
Guingamp otti voiton Rennesista lukemin 2-1. Ottelun voittomaalista vastasi Guingampin Deaux 59. minuutilla. Rennes hallitsi ottelua 66 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 17-7. Hallinnasta huolimatta Guingamp onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
**Lue myös:**
[PSG:n 43 ottelun voittosarja katkesi, hännänhuippu yllätti](https://yle.fi/urheilu/3-10589594)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845393)._
VaLePa iski vaivattomasti puolivälieriin europeleissä – PerPo ja Savo Volley eivät selviytyneet jatkoon
Europelien puolivälierissä suomalaisjoukkueista jatkaa VaLePa.
VaLePa selviytyi mallikkaan pelin jälkeen puolivälieriin lentopallon miesten CEV-cupissa, kun se kukisti Tampereella pelatussa kotiottelussaan tshekkiläisen Kladnon 3–0 (25–20, 25–19, 25–19).
Kun sastamalalainen VaLePa oli voittanut vierasottelunsa 3–2, se jatkaa kahdeksan parhaan joukkoon yhteistuloksella 6–2.
VaLePan puolivälierävastustaja selviää torstaina, kun **Tuomas Sammelvuon** valmentama ja **Lauri Kermisen** liberoima Kemerovo kohtaa toisessa ottelussa Puolassa Olsztynin.
Tampereella keskipelaaja **Tommi Siirilä** (12/+8) oli VaLePan johtotähti yhdessä passari **Mikko Eskon** (6/+6) kanssa, mutta koko miehistö ansaitsee varauksettomat kehut. 
– Koko joukkue pelasi korkealla tasolla, VaLePan päävalmentaja **Radovan Gacic** sanoi Lentopalloliiton tiedotteessa.
Perungan poikien ja Savo Volleyn tiet katkesivat
Perungan Pojat ei selvinnyt Challenge Cupissa kahdeksan sakkiin. Ranskalaisjoukkue Poitiers puristi kaksi ensimmäistä erää jatkopalloilla nimiinsä varmistaen jatkopaikkansa. Loppunumerot olivat Rovaniemellä 0–3 (24–26, 24–26, 18–25).
Avausosa päättyi Ranskassa Poitiersille 3–1.
– Syötimme tänään hyvin. Erien lopuissa meiltä puuttui kurinalaisuus ja teimme tyhmiä virheitä. Nuoret pelaajat eivät kestäneet painetta. Tätä on tapahtunut ennenkin. Pelimme meni kuitenkin taas eteenpäin. Tarvitsemme kykyä tappaa erät, kun siihen on paikka, PerPon **Henri Tuomi** kommentoi tiedotteessa.
Myös Savo Volleyn taival Challenge Cupissa katkesi keskiviikkoiltana. Calcit Volley Kamnik voitti kotonaan suoraan 3–0 (25–23, 25–15, 25–17). 
– Me emme saaneet peliämme rullaamaan samalla tavalla kuin ensimmäisessä pelissä. Puolustimme palloja hyvin peliin, mutta niistä teimme pisteitä vain 20 prosentista, kun vastustajalla vastaava lukema on 54, kommentoi Savo Volleyn päävalmentaja Jukka Tuovinen tiedotteessa.
Savo Volley vei ensimmäisen osan 3–2, mutta suora Kamnikin suora voitto tietää sille puolivälieräpaikkaa.
_Muokattu 16.1.2019 kello 22.56: Lisätty Savo Volleyn pelin tulos._ 
**Lue myös:**
[Suomen lentopallomiehet ottavat EM-kisoissa mittaa Euroopan mestari Venäjästä](https://yle.fi/urheilu/3-10600148) 
[Kokkolan Tiikerit otti maukkaan kotivoiton, Hurrikaani vahva kotonaan – VaLePa Suomen cupin finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10594080) 
Jätkäsaaren Melkinlaiturin asemakaava hyväksyttiin – valtuusto ajautui keskustelemaan Keskustatunnelista
Melkinlaituriin rakennetaan asuntoja yli kahdelltuhannelle asukkaalle. 
Keskustelu Helsingin alittavasta keskustatunnelista alkoi eilen todenteolla Helsingin valtuustossa kevätkauden ensimmäisessä kokouksessa. 
Niin sanottu maanalainen kokoojakatu nousi keskusteluun, kun valtuusto päätti Jätkäsaaren uuden asuinalueen, Melkinlaiturin asemakaavasta. 
Uusi Melkinlaiturin asemakaava mahdollistaa asuntojen, puistojen ja koulun sekä päiväkodin rakentamisen alueelle, yli parille tuhannelle asukkaalle. 
Monia valtuutettuja huolestutti kuitenkn eniten, miten liikennejärjestelyt alueella toimivat ja keskustatunneli nousi keskusteluun. 
Hyväksytyn kaavan mukaan alueen liikenne tukeutuu tulevaisuudessa ennen kaikkea raideliikenteeseen. 
Yhdysvaltalaisviranomaiset pidättivät guatemalalaismiehen, jota syytetään Suomessa lapsen hyväksikäytöstä ja raiskauksesta
Aiheesta kertoi Times of San Diego -sanomalehti.
Yhdysvaltain rajaviranomaiset [ovat ottaneet kiinni ](https://timesofsandiego.com/crime/2019/01/15/border-patrol-agents-in-dulzura-arrest-man-wanted-in-finland/)Interpolin etsintäkuuluttaman guatemalalaismiehen, jota syytetään Suomessa lapsen hyväksikäytöstä ja raiskauksesta. 
36-vuotiasta miestä odottaa nyt luovuttaminen Suomen viranomaisille.
Teinisensaatio Kaapo Kakko ihmetteli saamaansa taklausta TPS:n pitkän kriisipalaverin jälkeen: "En tiedä, miten siinä niin kävi"
Kaapo Kakon potentiaali oli kaikkien nähtävillä keskiviikkona. Se ei kuitenkaan riittänyt pelastamaan alavireistä TPS:ää tappiolta.
**TURKU.** Kaikki alkoi huolimattomasta taklauksesta. Ilves oli iskenyt TPS:n kanveesiin ja johti vieraskaukalossa jo kolmella maalilla, kun **Samuli Vainionpään** taklaus uhkasi kääntää pelin suunnan.
Nuorten Leijonien kultajoukkueeseen kuulunut Vainionpää tönäisi toisen tuoreen maailmanmestarin, TPS:n kärkihyökkääjä **Kaapo Kakon** selästä laitaan. Kakko keräili itseään aikansa jään pinnassa, mutta pystyi lopulta jatkamaan peliä.
Vainionpää puolestaan poistui suihkutiloihin 5+20 minuutin rangaistuksen myötä.
– En tiedä, miten siinä niin kävi. Ihan hyvä jätkä on kyseessä, Kakko tuhahti Yle Urheilulle.
TPS sai maalihanansa auki pian erikoistilanteen alettua, mutta sitten Kakko otti ohjat omiin käsiinsä.
Ensin huippuluokan rannelaukaus linkosi kiekon Ilves-maalin yläkulmaan. Heti seuraavassa vaihdossa Kakko tähtäsi toiselle puolelle ja tempaisi kiekon alanurkkaan. 
Parissa minuutissa turkulaisjoukkue oli noussut synkästä tappioasemasta tasatilanteeseen, ja tapahtumien keskipisteenä oli sen 17-vuotias sensaatio.
– Sain laukoa muutamaan kertaan hyvästä paikasta ja päätin kokeille hanakammin. Sitten upposikin. Kyllä laukominen selvästi kannattaa, pitää olla sen suhteen ahkerampi jatkossakin.
Toisen erän tapahtumaketju oli tuorein esimerkki tulevan kesän NHL-varauksen kyvystä kääntää otteluita omilla ratkaisuillaan. Pääosin laitahyökkääjänä pelannut Kakko pelasi keskushyökkääjän paikalla, mutta ei antanut sen ainakaan hidastaa.
TPS:llä vakavan mietinnän paikka
Keskiviikkona hän astui valokeilaan juuri oikealla hetkellä. Turkulainen yleisö ja osa TPS:n pelaajistakin oli ilmeisen turhautunut kotijoukkueen paikoin surkeaan pelaamiseen, muun muassa alivoimaisen Ilveksen toistuviin vaarallisiin vastahyökkäyksiin.
Ennen käänteentekevää ylivoimaa katsomon kärkkäimmät äänet kehottivat joukkuetta toistuvasti jopa häpeämään suoritustaan. Sitten tuli tarpeeton taklaus, johon Kakko vastasi kaikella ratkaisuvoimallaan.
Maaleillaan hän nousi jo 11 täysosumaan ja 22 pisteeseen tämän kauden 29 SM-liigaottelussaan.
Kuuden erikoistilannemaalin ottelussa jäähyt olivat lopulta TPS:n kompastuskivi, sillä kotijoukkueen oma viisiminuuttinen kamppailun lopussa ratkaisi Ilveksen vierasvoiton.
– Vähän pidemmän ylivoiman jälkeen tilanne näytti ihan kelvolliselta. Loppu ei kuitenkaan ollut sitä haluttiin, kun otimme itsekin viisiminuuttisen, Kakko harmitteli.
Ottelu oli vasta Kakon toinen alle 20-vuotiaiden MM-kisojen jälkeen. Ensimmäisen jälkeen [hän vietti Turkuhallissa pitkän iltapuhteen jakaessaan erityisessä tilaisuudessa nimikirjoituksia sadoille halukkaille](https://yle.fi/urheilu/3-10593818). Keskiviikkonakin häntä odottivat yhteistyökumppanin edustajat pitkälle ottelun jälkeen.
Syy venähtämiseen löytyy kuntopuntarista, sillä tappio oli TPS:lle jo neljäs peräkkäinen. Se sai tunnelmat vakaviksi ja pukukopin ovi teljettiin kiinni noin puolen tunnin ajaksi. Ilves pakkasi laukkunsa rauhassa ja jopa ottelun tuomaristo ehti lähteä kotiin ennen kuin kotijoukkue vapautui median käyttöön.
Kyse oli pelaajien keskinäisestä palaverista, jolla pyrittiin reagoimaan heikkoihin tuloksiin. Kakon mukaan äänessä oli laaja joukko pelaajia, jotka yhdessä haluavat korjata kurssin.
– Tässä on nyt hävitty pelejä. Haluamme parantaa pelaamista, joten nyt oli aika käydä asioita läpi joukkueen kesken. Vähän kaikki ottivat vuorollaan roolia, tavallistakin vaitonaisempi Kakko paljasti.
**Lue myös:**
[Kultasankari Kaapo Kakkoa taklattiin rumasti selkään, telojana toinen Nuorten Leijonien maailmanmestari – katso ulosajon tuonut taklaus](https://yle.fi/urheilu/3-10600134)
[Kakko-mania yltyy Turussa – Tony jonotti puolitoista tuntia kultasankarin nimmaria ja tatuoi puumerkin käteensä: "Minun kiitokseni hänelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10594537)
[Jarmo Kekäläinen uskoo ykkösvaraus-Kakkoon ja kritisoi suomalaispuhetta "meidän pelistä": "Täysin kylmä fakta on, että huippuyksilöt ratkaisevat nämä hommat"](https://yle.fi/urheilu/3-10589806)
[Kaapo Kakon agentti valaisi superlupauksen kevään maajoukkuesuunnitelmia – "Poikien kisat eivät mene ammattilaiskiekkoilun edelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10589300)
Vilpas jatkoi voittoputkeaan – ratkaisu nähtiin vasta toisella jatkoajalla
Illan Korisliiga-kierroksella voittoihin ylsivät Vilpas, Korihait ja Kouvot. 
Joensuun Kataja hätyytteli miesten Korisliigaa johtavan Salon Vilppaan viiden pelin voittoputkea toiselle jatkoajalle asti Joensuussa. Lopulta Vilpas vääntäytyi vierasvoittoon lukemin 128–121.
Voitto oli Katajan käsissä jo neljännellä jaksolla, kun se johti kymmenen sekuntia ennen jakson loppua viidellä pisteellä. Vilppaan **Aatu Kivimäen** kolmonen ja **Antonio Ballardin** vapaaheitot siirsivät kuitenkin ratkaisun jatkoajalle, joista toista Vilpas hallitsi jo selvästi.
– Tämä oli kuin kolikon heittoa, mutta johdimme peliä 26 minuuttia, eli enemmän kuin Kataja. Molemmat pelasivat hyvän ja viihdyttävän ottelun. Me saavutimme toisella jatkoajalla kontrollin emmekä luovuttaneet enää johtoa, kertasi Vilppaan valmentaja Joonas Iisalo.
**Brandon Taylor** heitti Vilppaalle 31 pistettä ja **Jamie Skeen** 25. **Teemu Rannikko** keräsi 20 pisteen lisäksi peräti 18 korisyöttöä. **Vincent Simpson** upotti Katajalle huimat 43 pistettä ja **Daniel Mullings** 27.
Kouvot ja Korihait voittoihin
Myös Kouvolassa ja Uudessakaupungissa kamppailtiin tasaisesti. Kouvot otti Helsinki Seagullsista niukan voiton 89–86.
Kouvot johti tasapisteissä olleiden joukkueiden kohtaamista toisen puoliskon, mutta Seagulls pisti lopussa pelin tiukaksi.
**Brian Asbury** heitti Kouvoille 24 pistettä ja **David Gonzalvez** 20. Seagullsista **Juwan Staten** teki 25 ja **Tuukka Kotti** 23 pistettä.
Uudessakaupungissa Korihait katkaisi neljän pelin tappiojaksonsa, kun se voitti Lapuan Kobrat 79–78.
Kobrat johti vielä 23 sekuntia ennen loppua, kunnes **Marius van Andringa** pääsi heittämään vapaaheitoilla isännille voittopisteet.
Korihaiden tehokkaimpia olivat **Brandon Conley** 18:lla ja **Mario Edwards** 16 pisteellä. Kobrista **Khalil Small** keräsi 22 ja **Larry Anderson** 20 pistettä.
**Lue myös:**
[BC Nokia värväsi huippulupauksen, jonka ura on luisunut pahasti alamäkeen – taustalla mystinen pelikielto](https://yle.fi/urheilu/3-10599366) 
[Lauri Markkanen myöntää ongelmat Chicagossa: Kausi on ollut henkisesti raskas – "Katson peiliin ja mietin, mitä voin itse tehdä paremmin"](https://yle.fi/urheilu/3-10598749)
[Lajien parhaat valittu – ensimmäistä kertaa listalle nousi isä ja tytär](https://yle.fi/urheilu/3-10598351) 
Huippu-urheilun lopettaminen sai vaatteet kiristämään mutta tavoitteet korkealle – Aino-Kaisa Saarinen nauttii uudesta työurastaan
Kilpa-urheilun lopettaminen ei ole helppoa. Se voi jättää tyhjiön, jota on vaikea täyttää. Aino-Kaisa Saarinen löysi uuden uran Salpausselän kisojen pääsihteerinä .


Hiihdon olympiavoittaja **Sami Jauhojärvi** on kertonut pilke silmäkulmassa, että pahinta uran lopettamisessa on se, että takapuoli katoaa. Edelleen huippukunnossa oleva Aino-Kaisa Saarinen naurahtaa, että hänellä harmin aiheena on enemmäkin vaatteiden lievä kiristyminen.
Hiihtäjästä toimistorotaksi
Saarinen valittiin elokuussa Salpausselän kisojen pääsihteeriksi ja ensimmäinen näytön paikka on tammikuun lopulla, kun Lahdessa kilpaillaan alle 23- vuotiaiden maailmanmestaruuksista. Uusi työ antaa kilpailuhenkiselle Saariselle uutta haastetta kilpauran päättymisen jälkeen.
– Aivan kuten urheilussa, myös työssä on tärkeää asettaa tavoitteita ja mennä niitä kohti. Alussa arvelutti, että onko minusta toimistohommiin – toimistorotaksi - mutta olen todella innostunut tästä työstä.
Hiihtoura teki haaveita todeksi
Saarinen on yksi 2000 –luvun menestyneimpiä urheilijoita. Hän voitti pitkällä urallaan viisi olympia- ja yhdeksän maailmanmestaruusmitalia, joista neljä kultaista. Puoli seitsemän –ohjelmassa vieraillut Saarinen kertoi, että viime keväänä päättynyt ura tuntuu nyt unelmalta, joka toteutui.
– Uskomatonta, että tein haaveista totta. Se vaati ison työn mutta koen silti olevani ennen kaikkea onnekas, sillä kaikki eivät yllä samaan vaikka kuinka ponnistelisi.
 Hiihtäen töihin
Työetuna Saarinen pääsee testaamaan tuttuja Salpausselän kilpalatuja ja työmatkakin taittuu hiiihtämällä. 
– Kymmenen kilometriä ovelta ovelle on juuri sopiva matka siihen, että ajatukset irtaantuvat työhommista 
Tällä viikolla pääsihteeri Saarinen on järjestänyt Lahteen saapuville kilpailjoille majoituspaikkoja ja hoitanut vapaaehtoisten koulutusta. Tahti vain kiihtyy Salpausselän viikonlopun lähestyessä mutta Saarinen pitää vauhdista ja haasteista. 
Hiihtouralta eväitä myös työelämään
Saarisen valinta pääsihteeriksi aiheutti myös soraääniä mutta hän on tottunut ottamaan kritiikkiä vastaan ja antaa näyttöjen puhua puolestaan
– Ihmisillä on tietysti mielipiteitä ja olin iloinen, että asia nousi esiin. Olen sitä mieltä, että pitkä urheilu-ura opettaa paljon muutakin kuin perinteistä ja vapaata hiihtoa. Teen joka päivä töitä sata lasissa, aivan kuten hiihtäessäkin ja omasta urasta on ollut hyötyä muun muassa asiantuntijaryhmien kokoamisessa.
 "Älä nyt sinäkin huuda"
Työn lisäksi Saarista pitää kiireisenä 2,5 –vuotias tytär Amanda. Saarisen ja **Tom Gustafssonin** perheessä on tiukat säännöt, joista pidetään kiinni mutta kaikenlaiseen liikkumiseen kannustetaan.
– Meillä saa painaa ympäri kämppää. Usein olen itsekin mukana juoksemassa ja jahtausleikeissä. 
Pikkulasten tavoin myös Amnda osaa pistää vanhempansa koville. Saarinen on herkempi lähtemään lapsen kiukkuun mukaan ja silloin rauhallisempi Gustafsson puuttuu tilanteeseen.
\- Tom sanoo, että älä nyt sinäkin huuda. Eikö se riitä, että yksi kiljuu, Saarinen kertoo ja nauraa omalle käytökselleen. 
Saarinen on myös ylpeä tyttärensä oman tahdon näyttämisestä
– Ajattelen, että vau mikä likka. Tolla asenteella pärjää.
Katso koko Aino-Kaisa Saarisen haastattelu [täältä](https://areena.yle.fi/1-4575854)
Yksi kuoli Rovaniemellä omakotitalon palossa
Palokunta oli hälytetty paikalle keskiviikkoiltana iltaseitsemän jälkeen.
Rovaniemellä yksi ihminen on saanut surmansa omakotitalon tulipalossa, kertovat viranomaiset. 
Palokunta sai hälytyksen Marjavaarankujalla sijaitsevaan yksitasoiseen kiinteistöön hieman iltaseitsemän jälkeen. Paikalla oli kymmenen Lapin pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos on sammuttanut palon ja varmistanut rakenteet. Poliisi ja pelastuslaitos selvittävät palon syttymissyytä. 
Olympialaisissa ylivoimaisesti voittanut Niskanen uhoaa olevansa MM-laduilla jopa kovemmassa kunnossa: "Olen luottavainen"
Olympiavoittaja Iivo Niskanen perustaa optimismin faktoihin.
**Iivo Niskanen** arvioi olevansa paremmassa tilanteessa kuin vuosi sitten ennen Pyeongchangin talviolympialaisia. Etelä-Korean laduilla hän hiihti 50 kilometrillä häkellyttävän ylivoimaiseksi olympiavoittajaksi, joten Niskasen arvio lupaa penkkiurheilijoille hyvää helmi-maaliskuussa kisattaviin Seefeldin MM-hiihtoihin.
Vastikään 27 vuotta täyttänyt Niskanen perustaa arvionsa muun muassa kontrolliharjoitusten kertomiin faktoihin. Hänellä ja valmentaja Olli Ohtosella on harjoituksia, jotka toistuvat samanlaisina vuodesta toiseen.
– Mikään ei ole ärsyttävämpää kuin mutu-tuntuma, Niskanen totesi keskiviikkona Vantaan Suomen cupin yhteydessä.
Niskanen puolustaa itävaltalaisladuilla 15 kilometrin maailmanmestaruuttaan, jonka hän hankki MM-kotikisoissa Lahdessa 2017. Seefeldin perinteisen hiihtotavan kisaladut ovat kuopiolaisen mieleen, sillä ne ovat raskaammat kuin vapaan hiihtotavan ladut MM-maisemissa.
Virossa tavoitteena voitto
Alkukaudella Niskanen ei ole vielä kisannut voitoista maailmancupissa, mutta sunnuntaina voi olla toisin. Viron Otepäässä hiihdetään hänen bravuurimatkansa 15 kilometriä perinteisellä, ja se on Niskaselle tärkeä kunnon mittari.
Joulun ja vuodenvaihteen aikaan Niskanen sai ahnehdittua lähes 400 hiihtokilometriä loppukauden tarpeisiin. Työtä voi alkaa kohta ulosmitata.
Otepään jälkeen Niskanen kisaa kotiyleisön edessä Imatran SM-hiihdoissa ja Lahden maailmancupin pariviestissä. Kalenterin kysymysmerkki on vielä Otepäätä seuraava Ulricehamnin kisaviikonloppu Ruotsissa.
– Joka viikonloppu saisi hiihtää kilpaa huhtikuun puoliväliin asti. Siksi Ruotsiin reissaamista pitää vielä miettiä, Niskanen sanoi.
Liiallisen kuormituksen välttäminen on avainsana matkalla kohti MM-latuja. Parina viime vuotena Niskanen on kuitenkin oppinut hallitsemaan elimistöään, eikä hänestä ole pitkään aikaan tarvinnut tehdä sairastumisuutisia.
– Ravinto, uni ja kuormitus on opittu kantapään kautta. Olen luottavainen omaan tilanteeseeni, Niskanen sanoi.
**Lue myös:**
[Hakola sai taas Niskasen päänahan: "Voittaminen on yllättävän hienoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10600159) 
[Hakola Niskasta vahvempi loppukirissä: Jämin Jänne viestivoittoon Vantaalla](https://yle.fi/urheilu/3-10600116) 
Hakola sai taas Niskasen päänahan: "Voittaminen on yllättävän hienoa"
Jämin Jänteen Ristomatti Hakola oli Iivo Niskasta vahvempi Suomen cupin viestissä. 
**Ristomatti Hakola** sai keskiviikkona olympiavoittaja **Iivo Niskasen** päänahan toisen kerran tällä kaudella. Hakola kukisti Niskasen Vantaan Suomen cupin viestin loppukirissä, kun Jämin Jänne tuli maaliin ennen Puijon Hiihtoseuraa.
– Voittaminen on yllättävän hienoa, Hakola herkisteli maalissa.
Hän pehmitti Niskasen myös marraskuussa ennen maailmancup-kauden alkua Rovaniemen Suomen cupissa. Silloin hiihtotapa ja matka olivat Niskasen bravuureja, mutta Vantaalla hiihtäjät etenivät vapaalla.
– Hiihdettiin sitten iltalenkki. Vaikka mentiin hiljaa, eikä kumpikaan ollut hengästynyt, niin kumpikaan ei puhunut mitään, Niskanen leukaili.
Niskasen sauvan hihna rikkoutui ensimmäisellä 2,5 kilometrin kierroksella, kun sompa jäi Hakolan suksen alle. Niskanen sai uuden sauvan toisella kierroksella juuri ennen ylämäkeä, eikä hän päässyt iskemään ja ottamaan eroa Hakolaan. 
Tämä sopi Hakolalle.
– Koitin jättää mahdollisimman pienen loppukirin, koska pitkällä Iivolla olisi ollut paremmat mahdollisuudet, voittaja kommentoi Yle Urheilulle.
Vantaan 3x7,5 kilometrin viestissä kolmanneksi sijoittui Pohti SkiTeam, jonka ankkurina hiihti hyviä sprinttinäyttöjä kauden aikana antanut **Joni Mäki**.
Hakola kisaa viikonloppuna monen muun maajoukkuehiihtäjän tavoin Otepään maailmancupissa. Finaalipaikka sprintissä ja 15 parhaan joukkoon 15 kilometrillä kelpaavat viikonlopun tavoitteiksi. Hakola on harjoitellut Tour de Ski -kiertueen jälkeen Lahdessa ja Vierumäellä, koska kotiseutujen Jämin lumitilanne on ollut huono.
– Kroppa on tuntunut välillä ihan hyvältä. Paljonko sinne Seefeldiin onkaan aikaa, vähän yli kuukausi, Hakola viittasi kauden päätavoitteeseen MM-hiihtoihin.
Heikkinen vertymässä kisoihin
Maajoukkueen kärkinimistä **Matti Heikkinen** puuttuu vielä Otepäästä, mutta hänen valmentajansa **Toni Roposen** mukaan Heikkinen palaa kansainvälisiin kisoihin puolentoista viikon kuluttua Ruotsin Ulricehamnissa.
Tour de Skin keskeyttänyt Heikkinen on harjoitellut kotimaisemissaan Jyväskylässä, ja apuna on ollut maajoukkueesta tuttuja terveydenhuollon ammattilaisia.
– Matti hiihtää viikonloppuna kilpaa, mutta katsotaan missä, Roponen arvuutteli kotimaan kisoja.
**Lue myös:** 
[Hakola Niskasta vahvempi loppukirissä: Jämin Jänne viestivoittoon Vantaalla](https://yle.fi/urheilu/3-10600116) 
[Vuokatti vei voiton viestissä – Pärmäkoski näytti hurjaa vauhtia ja nosti Ikaalisten Urheilijat toiseksi yli minuutin takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10600074)
[Hyvärinen hiihti miesten Suomen cup -voittoon Vantaalla](https://yle.fi/urheilu/3-10597878) 
Malmin lentokentän rakennukset suojeltiin Helsingin valtuustossa – asian lykkääminen ei saanut kannatusta
Suojeltuihin rakennuksiin saa  perustaa muun muassa ravintoloita, näyttely- tai liikuntatiloja. 
Malmin lentokentän vanhojen rakennusten suojelu sai keskiviikkoiltana Helsingin valtuuston siunauksensa. 
Valtuuston päätöksen myötä Malmin lentoasemarakennus, lentokonehalli ja autohalli suojellaan. 
Uusi kaava mahdollistaa, että rakennuksiin saa sijoittaa muun muassa toimisto- tai näyttelytiloja sekä ravintoloita.
Keskustelun aikana ehdotettiin useaan kertaan, että koko Malmin lentokentän tulevaisuuden miettiminen palautettaisiin valmisteluun. Palautusasia ei saanut kuitenkaan riittävää kannatusta. 
Jyrän alle jäänyt Kaapo Kakko kosti taklaajalle maukkaasti – iski kaksi maalia ylivoimalla! Ilves vei silti voiton
Tampereen Ilves otti 4–3-vierasvoiton Turun Palloseurasta jääkiekon SM-liigassa keskiviikkona. Katso Kaapo Kakon maalit jutun pääkuvaa klikkaamalla. (Telia TV:n kuvaa)
Superlupaus **Kaapo Kakon** nimi oli jälleen kaikkien huulilla TPS:n ja Ilveksen välisessä SM-liigaottelussa. 
Toisessa erässä Ilveksen **Samuli Vainionpää** taklasi TPS:n Kakkoa selkään. Kakko jäi tilanteessa hetkeksi jään pintaan makaamaan, mutta poistui omin voimin vaihtoaitioon. 
Vainionpää sai tilanteesta rangaistukseksi ulosajon. 17-vuotias Kakko kävi hetken pukukopissa, mutta palasi jäälle pelaamaan ylivoimaa. Kakko kosti Vainionpään taklaukset maukkaasti iskemällä ylivoimalla kaksi maalia.
Kakon maalit voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
Taklaus oli ottelussa tietynlainen käännekohta, joka toi TPS:n takaisin peliin. Ilves oli kahdella **Joona Ikosen** maalilla sekä **Arttu Ruotsalaisen** osumalla 3–0-johdossa. TPS tuli Kakon ja **Ilari Filppulan** maaleilla viiden minuutin ylivoiman aikana tasoihin.
Ilveksen päävalmentaja **Karri Kivi** otti Kakon 3–3-tasoituksen jälkeen aikalisän ja rauhoitti tilanteen. Se tepsi, sillä Ilves voitti ottelun **Teemu Rautiaisen** 4–3-voittomaalilla päätöserässä.
TPS:n loppukiri katkesi viisi minuuttia ennen loppua, kun turkulaisten **Oskari Siiki** sai 5+20 minuutin rangaistuksen korkeasta mailasta.
Vainionpään taklauksen Kakkoon voi katsoa alta.
**Lue myös:**
 [Kultasankari Kaapo Kakkoa taklattiin rumasti selkään, telojana toinen Nuorten Leijonien maailmanmestari – katso ulosajon tuonut taklaus](https://yle.fi/urheilu/3-10600134) 
Trump otti Niinistön puheet suomalaisesta metsänhoidosta tosissaan – Yhdysvalloissa alkavat suuret harvennushakkuut
Yhdysvaltain presidentin mielestä metsäpaloja voi estää harventamalla puustoa ja poistamalla aluskasvillisuutta.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** antoi juuri joulun alla asetuksen, joka määrää maan maatalous- ja sisäministeriöt lisäämään huomattavasti hakkuumääriä valtion metsissä.
Määräys on jäänyt julkisuudessa vähälle huomiolle, mutta nyt siitä kirjoittaa [The Washington Post](https://www.washingtonpost.com/energy-environment/2019/01/14/trumps-executive-order-will-cut-more-forest-trees-some-publics-tools-stop-it/?utm_term=.b2dee008523e) -lehti.
Trumpin määräyksen taustalla ovat Kaliforniassa syksyllä riehuneet valtavat metsäpalot. Trump tapasi syksyllä myös Suomen presidentin **Sauli Niinistön**, jonka kanssa käydyt keskustelut metsänhoidosta jäivät Trumpin mieleen. 
Tapaamisen jälkeen Trump vieraili Kalifornian paloalueella, missä hän kertoi Suomen metsänhoitotavasta, joka Trumpin mielestä ehkäisee metsäpaloja.
Sosiaalisessa mediassa Trumpin puheet herättivät hilpeyttä, sillä hänen tulkittiin sanoneen, että Suomessa harrastetaan metsien haravointia. Todellisuudessa Trump tarkoitti ilmeisesti metsien harvennusta ja sen jälkeen tapahtuvaa hakkuutähteiden korjaamista.
 [Presidentti Niinistö ei puhunut metsien haravoinnista Trumpin kanssa, metsänhoidosta kyllä](https://yle.fi/uutiset/3-10513851) 
Hakkuut kasvavat lähes kolmanneksella
Yhdysvaltain virallisessa lehdessä, [Federal Registerissä](https://www.whitehouse.gov/presidential-actions/eo-promoting-active-management-americas-forests-rangelands-federal-lands-improve-conditions-reduce-wildfire-risk/) joulukuussa julkaistussa presidentin asetuksessa ministeriöitä kehotetaan nostamaan vuosittainen hakkuumääränsä 4,4 miljardiin kuutiojalkaan, eli 125 miljoonaan kuutiometriin. 
Tämä merkitsee Yhdysvaltain valtionmetsissä tehtyjen hakkuiden kasvattamista 31 prosentilla. Vertailun vuoksi voidaan todeta, että [Luonnonvarakeskuksen mukaan](https://www.luke.fi/uutiset/runkopuun-hakkuut-uuteen-ennatykseen-yli-72-miljoonaa-kuutiometria/) Suomessa hakattiin vuonna 2017 kaikkiaan runsaat 72 miljoonaa kuutiometriä puuta. 
Määräykseen kuuluu lisäksi, että aluskasvillisuus ja hakkuutähteet tulee poistaa neljän miljoonan eekkerin, eli 1,6 miljoonan hehtaarin alalta. 600 000 hehtaaria tulee käsitellä siten, että puita haittaavat tuhohyönteiset poistetaan. 
– Vuosikymmenten aikana tiheä puusto ja aluskasvillisuus ovat vallanneet maa-alueet ruokkien katastrofaalisia maastopaloja. Nämä olosuhteet yhdessä hyönteisongelmien, tulokaslajien, tautien ja kuivuuden kanssa ovat heikentäneet metsiämme, asetuksessa lukee.
Määräyksessä harmitellaan myös, että luonnonsuojelulait ja esimerkiksi uhanalaisten lajien suojelua koskevat määräykset edellyttävät usein tilanteen tutkimista, mikä puolestaan hidastaa aktiivista metsänhoitoa.
Washington Postin tietojen mukaan Trump olisi halunnut julkistaa määräyksensä jo Kalifornian vierailunsa aikana, mutta se ei ehtinyt valmistua ajoissa.
Yhdysvaltain metsähallinto on tällä hetkellä suljettu samalla tavalla kuin suuri osa maan muustakin hallinnosta. Lehden mukaan maan johto kuitenkin yrittää kiihdyttää hakkuita ja puun myyntiä. 
Metsähallinnon työntekijät työskentelevät joko palkatta tai viime vuodelta säästyneillä budjettivaroilla.
Asiantuntijat: ei vaikutusta metsäpaloihin
Trump on usein syyttänyt Kalifornian metsänhoitoa osavaltiossa leviävistä metsäpaloista. Washington Postin haastattelemat asiantuntijat eivät kuitenkaan usko, että valtion mailla tehtävillä hakkuilla saataisiin niitä juurikaan vähenemään.
Colorado Boulderin yliopiston professori **Jennifer Balch** sanoo, että puiden poistaminen rakennusten läheisyydestä on järkevää, mutta muuten toimenpiteillä tuskin on vaikutusta.
Yhdysvaltain länsiosan metsä- ja maastopalot ovat lisääntyneet viisinkertaisesti 1970-luvulta lähtien. Yleistymisen taustalla ovat ainakin ilmaston lämpeneminen ja lumipeitteen väheneminen. Lämpenevä ilmasto tuo metsiin haitallisia vieraslajeja, joista on ollut paikallisesti huomattavaa haittaa.
Professori Balch huomauttaa myös, että ohjeistus jättää huomiotta eräät luontotyypit, jotka ovat erityisen paloarkoja. Muun muassa chaparral- eli kreosoottipensaikot, jotka ovat yleisiä Kalifornian kuivilla alueilla, levittivät paloja ja aiheuttivat satojen talojen tuhoutumisen Malibun alueella. 
Vain kahdella prosentilla valtion maista esiintyi metsäpaloja vuosien 2004 ja 2013 välisenä aikana.
Palojen eniten koettelemien osavaltioiden, Kalifornian, Oregonin ja Washingtonin kuvernöörit ovat ottaneet asetuksen tyytyväisinä vastaan. He muistuttavat kuitenkin, että sen toteuttaminen edellyttää liittovaltion rahoitusta.
Lukuisia naisia pakenee konservatiivisista arabimaista – Kiinnijääneillä voi olla karu kohtalo
Maailma on seurannut sauditeinin onnistunutta pakoa Kanadaan, mutta monen muun tarina on päättynyt surullisemmin.
Heinäkuussa 1977 prinsessa **Mishaal bint Fahd al-Saud** ammuttiin julkisesti jeddalaisella aukiolla Saudi-Arabiassa rangaistuksena rakkaussuhteesta ja pakoyrityksestä.
[Länsimaisten lehtitietojen mukaan](http://www.cambridgeclarion.org/press_cuttings/saudi_obs_22jan1978.html) parikymppinen prinsessa oli yrittänyt paeta maasta rakastamansa miehen **Khaled al-Sha'er Mulhallalin** kanssa. Perhe ei hyväksynyt miestä ja myös tämä teloitettiin.
Huhutaan, että teloituksen oli määrännyt prinsessan isoisä **Muhammad bin Abdul Aziz al-Saud**, joka oli **kuningas Khalidin** isoveli.
Yli 40 vuotta on kulunut, mutta edelleen lukuisat naiset pakenevat Persianlahden konservatiivisista arabimaista saadakseen itse päättää elämästään. 
Kiinnijääneiden kohtalo ei ehkä ole nykyisin näin karu – tosin heistä useimpien kohtalosta ei tiedetä mitään.
Esimerkiksi **Tiina Jauhiainen** ei ole kuullut sanaakaan ystävästään **prinsessa Latifasta** sen jälkeen, kun [erikoisjoukot sieppasivat tämän kesken pakomatkan ](https://yle.fi/uutiset/3-10156656) ja veivät väkisin kotiin Dubaihin viime vuoden maaliskuussa.
Julkisuuden paine ilmeisesti kuitenkin johti siihen, että Dubain hallitsijaperhe julkaisi joulukuussa kuvia prinsessasta. 
– Vasta 24. joulukuuta julkaistujen kuvien perusteella varmistui, että Latifa on elossa, sanoo prinsessaa pakoyrityksessä auttanut Jauhiainen Ylelle sähköpostitse.
Dubain mukaan Latifa on perheen luona. Jauhiainen kuitenkin uskoo, että Latifaa pidetään vankina, todennäköisesti eristettynä ja kenties myös lääkittynä. 
– Latifa näytti kuvissa poissaolevalta ja huonovointiselta, Jauhiainen sanoo.
Mikä naisten kotimaissa on vialla?
Latifa yritti paeta perheeltään, koska halusi elää vapaasti ja päättää omista asioistaan. 
33-vuotiasta naista ahdisti se, että hän joutui Dubaissa elämään perheen miesten määräysvallan alla.
Saman syyn ovat kertoneet myös muut pakenijat. Miesten holhouksen alla oleminen ei vie naisilta vain vapautta. Naiset ovat kertoneet väkivallasta, pakkoavioliitoista, huoneeseen lukitsemisesta, nälkiinnyttämisestä, jopa heittämisestä vankilaan, jos he uskaltavat uhmata perheen miehiä. 
– Halusin olla vapaa ja itsenäinen, sanoi muun muassa Kanadaan Kuwaitin ja Thaimaan kautta tammikuussa [onnistuneesti paennut](https://yle.fi/uutiset/3-10596331) saudiarabialainen **Rahaf Mohammed al-Qunun** [uutiskanava ABC:n haastattelussa](https://www.abc.net.au/news/2019-01-15/rahaf-alqunun-speaks-first-time-from-canada-asylum/10716182).
Saudi-Arabiassa kaikilla naisilla on miespuolinen holhooja: isä, veli, aviomies tai jopa oma poika. Nainen tarvitsee miehen luvan kaikkiin elämänmuutoksiin, matkustamiseen, opiskeluun, työssäkäyntiin, avioliittoon.
– Nainen on siten laillisesti alaikäinen oli hän minkä ikäinen ja missä asemassa hyvänsä, toteaa ihmisoikeusjärjestö Amnestyn Lähi-idän tutkimusjohtaja **Lynn Maaluf** puhelimitse Ylelle.
– Niin kauan kuin tämä laki on voimassa, naisia pyrkii pakoon Saudi-Arabiasta. Naiset haluavat vapautta ja tasa-arvoa eivätkä halua tulla kohdelluiksi alaikäisinä, Maaluf toteaa. 
Samaa sanoo Ruotsiin kaksi vuotta sitten paennut **Shahad al-Muhaimeed**.
– Miesten huoltajuus saa meidät pakenemaan Saudi-Arabiasta. Se on suurin syy tyttöjen pakenemiselle, [hän toteaa The New York Times -lehdelle](https://www.nytimes.com/2019/01/11/world/middleeast/saudi-arabia-women-flee.html).
Myös Arabiemiraateissa laki määrää naisen tottelemaan miestään ja hän tarvitsee miehen luvan toimintaan kodin ulkopuolella.
Esimerkiksi kotiväkivalta on laillista kautta Persianlahden eikä laki takaa tasa-arvoa millään yhteiskunnan alueella, sanoo Brittiläisen [Detained in Dubai -järjestön](https://www.detainedindubai.org/) johtaja **Radha Stirling** sähköpostihaastattelussa Ylelle. Tämän päälle naisten elämää rajoittavat epäviralliset patriarkaattiset asenteet.
Tietoa tihkuu huonosti
Amnestylla ei ole tietoa pakenevien naisten lukumääristä, sillä moni lähtee vaivihkaa. 
Vaikka esimerkiksi al-Qunun ja Latifa ovat kertoneet hädästään julkisesti, osa naisista vaikenee. Saudi-Arabian arvosteleminen julkisesti voi johtaa vankeustuomioon, jos nainen jää kiinni ja palautetaan kotiin, Maaluf sanoo.
– Useimmat saudiarabialaiset pelkäävät puhua tilanteestaan julkisesti, hän toteaa.
Saudiarabialaisen Imam Muhammad ibn Saudin yliopiston sosiologi **Mansur al-Askar** [arvioi The Economist -lehdelle,](https://www.economist.com/middle-east-and-africa/2017/03/16/some-saudi-women-are-secretly-deserting-their-country) että joka vuosi ulkomaille pakenee yli tuhat naista. Lisäksi naisia pakenee maan sisällä pääkaupungista Riadista liberaalimpaan Jeddaan.
 Stirling huomauttaa, että naisilla ei ole juuri mitään mahdollisuuksia edes yrittää paeta, jos perhe on hyvin tiukka. Holhooja voi kieltää naista astumasta jalallaankaan kodin ulkopuolelle.
– Pakeneminen on lähes mahdotonta ja on mahdotonta sanoa, kuinka paljon on epäonnistuneita yrityksiä.
Olen varma, että moni muu nainen pakenee. Toivon tarinani rohkaisevan muita naisia olemaan rohkeita ja vapaita.
Sekä Stirling että al-Askar kuitenkin arvioivat pakojen määrän lisääntyneen viime vuosina.
– Pakeneminen onnistuu usein sen ansiosta, että nainen pystyy olemaan vuorovaikutuksessa ulkomaille jo paenneiden sekä ihmisoikeus- ja oikeusapujärjestöjen kanssa. Internetin ja sosiaalisen median ansiosta naiset voivat löytää tukijoita ja tehdä toteuttamiskykyisiä pakosuunnitelmia, Stirling sanoo.
Amnestyn Maaluf kuitenkin huomauttaa, että sosiaalinen media on kaksiteräinen miekka. Se voi olla avuksi pakenemisessa, mutta jos nainen jää kiinni, someviestit saattavat pahentaa hänen tilannettaan. Hänet saatetaan asettaa syytteeseen kotimaansa mustamaalaamisesta.
Arkielämä helpottunut
Viime vuosina julkisuudessa on kerrottu parannuksista saudinaisten asemaan. Naiset ovat saaneet muun muassa oikeuden ajaa autoa sekä käydä teatterissa tai jalkapallo-otteluissa. 
Amnestyn Maaluf ei vähättele muutoksia.
– Ne ovat hyvin tärkeitä naisten päivittäisen elämän kannalta, hän huomauttaa.
Muutokset ovat kuitenkin verraten pintapuolisia eikä naisia syrjivään järjestelmään ole puututtu.
Stirling toteaa, että holhoojajärjestelmä ei perustu pelkästään lakiin, vaan sosiaalisiin asenteisiin. Tämä merkitsee sitä, että vaikka laki sallisi naisille vapauksia, esimerkiksi työssäkäynnin ilman mieshuoltajan lupaa, yhteiskunnassa hyväksytään edelleen se, että miesholhooja estää naista käyttämästä oikeuttaan.
Pako on suuri riski
Kanadasta turvapaikan saaneen Rahaf al-Qununin pako päättyi onnellisesti, mutta moni muu nainen jää kiinni ja palautetaan kotiin. Pakenijat ovat kertoneet pelkäävänsä, että heidät tapetaan ja tietoja on ollut myös vankeustuomioista.
– Jos nainen yrittää paeta ja jää kiinni, hän on holhoojansa armoilla, toteaa Detained in Dubai -järjestön Stirling. 
Holhoojat saattavat nostaa syytteen naista vastaan ja hän voi joutua vankilaan. Saudi-Arabiassa naisen vankeuden kesto on aina määrittelemätön: hän pääsee vapaaksi vasta, kun holhooja käy hakemassa hänet.
Perhe voi myös päättää rangaista naista itse, väkivallalla, ehkä jopa kuolemalla, sekä kontrolloimalla naista pakoyrityksen jälkeen entistä tiukemmin.
Varmasti ei kuitenkaan tiedetä, miten kotiin palautettaville naisille käy. 
– Olemme hyvin huolissamme siitä, ettei meillä ole tietoa naisista, jotka on palautettu kotimaahansa, Amnestyn Maaluf sanoo. 
Latifankin kohtalo oli täysin hämärän peitossa yhdeksän kuukautta. Muun muassa Amnesty on pyytänyt selvitystä perheeltä, mutta ei ole saanut vastausta. Kuten Jauhiaiselle heillekin ainoa tieto ovat hallitsijaperheen joulukuussa julkaisemat kuvat, joissa ovat Latifa ja maassa vieraillut Irlannin entinen presidentti ja YK:n entinen ihmisoikeusvaltuutettu **Mary Robinson.**
– Se selvitti, että Latifa on elossa, mutta ei ole tiedossa onko hän vangittuna, lääkittynä tai miten häntä kohdellaan. Robinson on lähellä kuninkaallista perhettä ja tapasi Latifan perheen läsnäollessa. Emme ole nähneet Latifan kommunikoivan julkisuudessa sieppauksensa jälkeen emmekä tiedä, miten häntä kohdellaan, Maaluf sanoo.
Ihmisoikeusjärjestöjä tai Tiina Jauhiaista [eivät vakuuttaneet Robinsonin kommentit](https://yle.fi/uutiset/3-10574208), joiden mukaan Latifa olisi "ongelmainen nuori nainen, joka tarvitsee lääketieteellistä hoitoa".
– Lausunnot ovat kuin suoraan Dubain PR-toimiston suusta, Jauhiainen toteaa.
Aktivisteja vangitaan
Maaluf on huolissaan siitä, että samalla kun Saudi-Arabia on antanut naisille joitakin vapauksia, se tukahdutta aktivismia ja ilmaisunvapautta. 
Journalisteja ja aktivisteja on pidätetty ja tietoja on kantautunut heidän [kiduttamisestaan](https://www.nytimes.com/2019/01/13/opinion/saudi-women-rights-activist-prison-pompeo.html) vankeudessa. 
Vaikka Saudi-Arabia antoi naisille oikeuden ajaa autoa, ajo-oikeuden puolesta vuosia kampanjoineet aktivistit ovat yhä vangittuina. Pidätettynä on Maalufin tietojen mukaan 12 naista ja miestä. Yksi vanhempi mies vapautettiin joulukuussa heikentyneen terveydentilansa ja korkean ikänsä takia.
Stirlingin mukaan entistä tärkeämmäksi on noussut ulkomailla asuvien saudien uudistusliike. Toimittaja [Jamal Khashoggin murha](https://yle.fi/uutiset/3-10585783) kuitenkin osoitti, että hallituksen arvostelu edes ulkomailta ei ole turvallista, hän toteaa. 
**Lue myös:**
 [YK:n entisen ihmisoikeusvaltuutetun tapaaminen Dubain prinsessan kanssa nosti kohun – "myötäilee Arabiemiraatteja"](https://yle.fi/uutiset/3-10574208)
[Ihmisoikeusjärjestö huolissaan Dubain prinsessan kohtalosta](https://yle.fi/uutiset/3-10193627) 
[Perheväkivaltaa Kanadaan paennut saudinainen ensimmäisissä haastatteluissa: "Tuntuu, kuin olisin syntynyt uudelleen" – katso video](https://yle.fi/uutiset/3-10596331)
 [AFP paenneen sauditytön tapauksesta: Saudilähettiläs torui thaiviranomaisia – “Olisitte ottaneet hänen kännykkänsä”](https://yle.fi/uutiset/3-10587520) 
**Linkkejä:**
 [#FreeLatifa-kampanja](https://www.freelatifa.com/timeline/time-line-of-events-surrounding-the-princess-disappearance/) 
 [Detained in Dubai -järjestö](https://www.detainedindubai.org/) 
[Amnesty International](https://www.amnesty.org/en/) 
Suomen lentopallomiehet ottavat EM-kisoissa mittaa Euroopan mestari Venäjästä
Lohkot syyskuussa pelattaviin lentopallon EM-kisoihin on arvottu.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue pelaa ensi syksyn EM-lopputurnauksessa alkulohkossa C. Suomen kanssa Slovenian Ljubljanassa pelattavassa lohkossa ovat edellinen Euroopan mestari Venäjä, Slovenia, Turkki, Makedonia ja Valko-Venäjä.
Alkulohkoarvonta järjestettiin Belgian Brysselissä. Edellisessä EM-turnauksessa vuonna 2017 Puolassa 12:nneksi sijoittunut Suomi arvottiin lohkoonsa kakkoskorista.
Suomi selviytyi miesten EM-turnaukseen seitsemännen kerran peräkkäin sijoituttuaan karsintalohkossaan Romanian jälkeen toiseksi.
EM-kisat pelataan 24-joukkueiseksi laajennetussa lopputurnauksessa 12.–29. syyskuuta Ranskassa, Belgiassa, Sloveniassa ja Hollannissa.
**Lue myös:**
[Lentopallomaajoukkueilla kulkee erinomaisesti – myös U17-pojat etenivät EM-turnaukseen ](https://yle.fi/urheilu/3-10594584) 
[Suomen naiset päättivät EM-karsinnat tappioon Virolle: "Teimme meille epätyypillisiä asioita"](https://yle.fi/urheilu/3-10589326) 
Putin lupailee kasvua, mutta talouskasvu junnaa paikoillaan – Miksi Venäjän talous ei uudistu?
Venäjän talous kasvaa hitaasti. Yle kysyi asiantuntijoilta, miksei Venäjä uudistu, vaikka lääkkeet talouden virkistämiseksi tiedetään.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** antoi viime toukokuussa uuden virkakautensa aluksi [käskyn Venäjän hallitukselle](https://yle.fi/uutiset/3-10194704): maan talous pitää saada kasvamaan aiempaa nopeammin. Putin haluaa Venäjästä maailman viidenneksi suurimman talouden.
Todellisuus on juhlapuheita karumpi. 
Suuria kasvupyrähdyksiä [ei Venäjän taloudessa ole näköpiirissä](https://www.bofit.fi/fi/seuranta/viikkokatsaus/2019/vw201901_1/). Keskipalkka on pieni, eivätkä kansalaisten [käytettävissä olevat tulot juuri nouse](https://www.bofit.fi/fi/seuranta/viikkokatsaus/2018/vw201843_1/).
– Nykyisillä talouden rakenteilla Venäjän talous voi kasvaa sellaista puolentoista prosentin vauhtia, toteaa vanhempi neuvonantaja **Laura Solanko** Suomen Pankista.
Solanko on erikoistunut Venäjän talouteen ja talouspolitiikkaan ja työskentelee Suomen Pankissa Siirtymätalouksien tutkimuslaitoksessa Bofitissa. Solanko on analysoimassa Venäjän talouden tilannetta keskiviikon [A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4584720) klo 21.05 alkaen.
Kysyimme häneltä ja kahdelta muulta asiantuntijalta, miten Venäjä saisi taloutensa virkistymään.
Lääkkeinä vankempi oikeusvaltio ja parempi omaisuuden suoja
Ulkopoliittisen instituutin Venäjään erikoistunut vanhempi tutkija **Jussi Lassila** toteaa, että Venäjällä kyllä tiedetään, mitä taloudelle pitäisi tehdä. 
– Sinänsä hallinnossa kyllä puhutaan oikeista asioista. Työn tuottavuus, oikeusvaltion kehittäminen, korruption poistaminen ja talouden rakenteen monipuolistaminen ovat hyviä tavoitteita, Lassila sanoo.
– Venäjällä on nyt havaittavissa tympääntymistä tekojen ja tavoitteiden väliseen juopaan, hän jatkaa.
Suomen Pankin Laura Solanko on samoilla linjoilla.
– Puhutaan isoista uudistuksista, kuten oikeuslaitoksen riippumattomuus, yksityisomaisuuden suoja tai valtion rooli sääntelijänä ja yritysten omistajana, Solanko kertoo.
– Ei voi nimetä mitään yhtä asiaa, jolla asiat muuttuisivat. Nämä ovat isoja kokonaisuuksia.
Tahtoa uudistuksiin ei löydy
**Hannu Kyyhkynen** toimii Kaupan liitossa Venäjän markkinoiden asiantuntijana. Hän muistuttaa, että maailmanmarkkinat voivat luoda Venäjälle painetta uudistua.
– Epätodennäköistä se on, mutta jos kauppapolitiikassa esimerkiksi Yhdysvallat ja Kiina pääsevät yhteisymmärrykseen, niin se luo paineita Venäjälle, Kyyhkynen toteaa.
– Venäjä on myös riippuvainen energiatuloista. Nykyisellä öljyn hinnalla kyetään kasvuun, mutta jos se laskee, ei jää oikein muita mahdollisuuksia kuin avautua, Hannu Kyyhkynen pohtii.
Suurempia muutoksia kaikki kolme asiantuntijaa pitävät silti epätodennäköisinä.
– Tällaiset uudistukset olisivat vaikeita missä tahansa maassa. Venäjällä poliittinen johto keskittyy oman asemansa ja vaalimenestyksensä varmistamiseen, Laura Solanko sanoo.
– Poliittinen tahto puuttuu ja näyttää hyvin epätodennäköiseltä, että sitä löytyisi. Uudistukset leikkaavat aina jonkun etuja, hän jatkaa.
Sisäinen paine ratkaisee
Viime vuonna Venäjällä nähtiin suuria mielenosoituksia, kun hallitus nosti maan eläkeikää. Tyytymättömyys [heijastui myös maan aluevaaleihin](https://yle.fi/uutiset/3-10396576). 
– Eläkeuudistus oli siinä mielessä käänne, ettei Putin enää säilynyt koskemattomana, Jussi Lassila kertoo.
– Jos hallinnon politiikka on enemmän tulipalojen sammuttamista, niin uudistuminen on yhä vaikeampaa, hän jatkaa.
Joka tapauksessa maan sisäinen paine ja Venäjän poliittinen ja taloudellinen eliitti ovat uudistuksissa avainasemassa. 
– Jos taloudellinen eliitti näkee, että heidän asemansa varmistaminen olisi helpointa tekemällä uudistuksia, niin ne voivat toteutua, Laura Solanko pohtii.
_[A-studion](https://areena.yle.fi/1-4584720) keskiviikon lähetyksessä TV1:llä klo 21.05 aiheena: tavalliset venäläiset kituuttavat, miksei Venäjän talous uudistu? Vieraina Suomen Pankin vanhempi neuvonantaja Laura Solanko ja Venäjän taloutta aktiivisesti seuraava Mihail Ionin. #yleastudio_ 
Kultasankari Kaapo Kakkoa taklattiin rumasti selkään, telojana toinen Nuorten Leijonien maailmanmestari – katso ulosajon tuonut taklaus
Kaapo Kakko pystyi jatkamaan peliä ja teki kaksi maalia taklausta seuranneella ylivoimalla.
Tuoreet nuorten maailmanmestarit **Samuli Vainionpää** ja **Kaapo Kakko** ottivat ikävällä tavalla yhteen SM-liigan ottelussa Turussa. Ilveksen Vainionpää taklasi Kakkoa selkään ottelun toisessa erässä.
Kakko jäi taklauksen jälkeen jäähän tuskaisena makaamaan, mutta poistui jäältä vaihtoaitioon omin voimin. Vainionpäälle tuomittiin 5+20 minuutin rangaistus selästä taklaamisesta. 
Taklauksesta seurannut viiden minuutin alivoima muutti pelin kulkua. TPS tuli 0–3-tappiolta tasoihin kolmella ylivoimamaalilla. Kaapo Kakko viimeisteli näistä ylivoimamaaleista kaksi. Ilves voitti ottelun lopulta 4–3.
Superlupaus Kakko, 17, ratkaisi Suomelle alle 20-vuotiaiden miesten maailmanmestaruuden tammikuun alussa. Kakko viimeisteli 3–2-voittomaalin loppuottelussa Yhdysvaltoja vastaan.
Vainionpää, 19, pelasi samassa maailmanmestarijoukkueessa Nuorten Leijonien nelosketjussa.
Katso taklaus tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla. (TeliaTV:n kuvaa)
**Lue myös:**
 [Maailmanmestaruudesta alkoi hysteria, jota joudutaan jo hillitsemään Turussa – Nuorten Leijonien sankaripelaaja hukkuu haastattelupyyntöihin](https://yle.fi/urheilu/3-10593818)
 [Jarmo Kekäläinen uskoo ykkösvaraus-Kakkoon ja kritisoi suomalaispuhetta "meidän pelistä": "Täysin kylmä fakta on, että huippuyksilöt ratkaisevat nämä hommat"](https://yle.fi/urheilu/3-10589806)
 [Kaapo Kakon agentti valaisi superlupauksen kevään maajoukkuesuunnitelmia – "Poikien kisat eivät mene ammattilaiskiekkoilun edelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10589300)
 [Agenttivelhon mielestä "käyntikortin jättänyt" Kakko voi tehdä historiaa, vaikka tähden tilanteessa on paljon samaa kuin Laineen vastaavassa](https://yle.fi/urheilu/3-10589212)
Ylen uuden vaaliohjelman suosio yllätti myös tekijät: 500 ihmistä haluaa puhua politiikkaa kotisohvallaan
Yle Vaalisohva on saanut kimmokkeen olohuonetenteistä, joista tuli maanlaajuinen ilmiö viime eduskuntavaaleissa vuonna 2015.
Yle tuo eduskuntavaaleihin uudenlaisen vaalikeskustelusarjan Yle Vaalisohvan. Ohjelma tehdään suomalaisten kodeissa. Keskustelijat myös valitsevat aiheet, joista ohjelmassa puhutaan kahden eduskuntavaaleissa ehdolla olevan kanssa.
Ohjelman suosio yllätti tekijät jo ennakkoon. Yle Vaalisohvan vastaava tuottaja **Sinikka Tuomi** Ylestä kertoo, että peräti 500 ihmistä tahtoi keskustelun kotiinsa.
– Ohjelma on saanut tosi positiivista palautetta jo nyt. Ihmiset ovat ehdottaneet monia aiheita, joista haluavat keskustella. 
Olohuonetentit saivat suosiota
Yle Vaalisohva on saanut kimmokkeen olohuonetenteistä, joista tuli maanlaajuinen ilmiö viime eduskuntavaaleissa vuonna 2015. 
Yksi idean äideistä on Ylellä vastaavana tuottajana työskentelevä **Riina Malhotra**. Hän kutsui ystäviensä kanssa neljä nousevaa poliitikkoa ennen kevään 2011 eduskuntavaaleja keskustelemaan olohuoneeseen.
– Olohuonetentin taustalla on tiivis ystäväporukka, jonka jutut illanistujaisissa tuntuivat kääntyvän aina päivänpolitiikan aiheisiin. Ihmettelimme poliitikkojen päätöksiä. Mitähän päättäjät tästäkin ihan oikeasti ajattelevat? Torikahvit tuntuivat meistä etäiseltä konseptilta. Kertoisivatko he meille taustat täällä olkkarissa?
Helsingin Itä-Pakilassa järjestetty ensimmäinen olohuonetentti oli innostava kokemus.
– Ilta oli hurja menestys! Aika kului siivillä. Ehdokkaat ihastelivat konseptia ja yleisö oli haltioissaan. Näitä lisää, ajattelimme.
Vuoden 2015 eduskuntavaalien alla olohuonetentit noteerattiin kansainvälisessä lehdistössäkin ja kielitoimisto valitsi olohuonetentin kuukauden sanaksi. Malhotra on innoissaan Yle Vaalisohva -ohjelmasta.
– Meidän porukka on tietysti tosi iloinen, jos ilmiö saa jatkoa. On tärkeää, että viesti kulkee kansalaisilta poliitikoille ja päinvastoin.
Ehdotuksia laidasta laitaan
Yle Vaalisohva -ohjelmasta olivat kiinnostuneita kaikenikäiset, mukana oli myös juuri äänestysikään tulleita. Ohjelmaan hakevia pyydettiin ehdottamaan aiheita, mistä he haluavat keskustella. Näitä tuli laidasta laitaan. Ehdotettuja aiheita olivat esimerkiksi nuorten kesätyöt, sähköautot ja vuokra-asuminen. 
– Toivoimme aiheita suoraan arjesta ja niitä tuli todella paljon. Lisäksi osa ohjelmaan hakeneista tahtoi puhua maailman tapahtumista, Sinikka Tuomi kertoo.
Rekrytointi on päättynyt ja Yle käy parhaillaan hakemuksia läpi.
Keskusteluita tehdään 12, eli yksi jokaisesta vaalipiiristä Ahvenanmaata lukuun ottamatta. Kustakin keskustelusta koostetaan 15 minuutin mittainen ohjelma. Ohjelmat julkaistaan Yle Areenassa kerralla maaliskuussa.
Näin edetään
Ylen aluetoimitukset käyvät läpi ehdokkaita ja valitsevat mielenkiintoisimmat ja parhaiten perustellut ehdotukset ohjelmiin. Aluetoimitukset myös haastattelevat vielä ehdokkaat.
Kotiinsa poliitikkoja kutsuvat keskustelijat voivat olla yhteiskunnallisesti aktiivisia, mutta eivät minkään puolueen jäseniä, ehdolla itse vaaleissa tai mukana ehdokkaan tukiryhmässä.
Vastaava tuottaja Sinikka Tuomi varmistaa, että jokaisella vaalisohvalla puhutaan eri aiheesta. Kun aihe on tiedossa ja se on kahvittajien kanssa hiottu, mietitään, ketkä vaalipiirin ehdokkaista olisivat parhaat keskustelemaan siitä.
Yle Vaalisohvaan pääsee mukaan kaksi ehdokasta kustakin Manner-Suomen vaalipiiristä. Yhteensä kansanedustajaehdokkaita on ohjelmissa mukana 24.
Jokaisessa lähetyksessä ei ole kaikkien puolueiden ehdokkaita. Sinikka Tuomen mukaan Yle huolehtii kuitenkin siitä, että tasapuolisuus toteutuu kokonaisuudessa. Valmis ohjelma syntyy toimittajan johdolla, kun tallenteesta poimitaan journalistisin perustein ohjelmaideaan sopivimmat parhaat palat.
Yle Vaalisohvan kuvaukset alkavat helmikuussa, kun ohjelman kahvittajat eli isäntäperheet on valittu. Ohjelmat tulevat Areenaan maaliskuussa. 
Lue lisää:
[Yle Vaalisohva](https://yle.fi/aihe/vaalisohva)
[Ylen uudessa vaaliohjelmassa ihmiset kutsuvat ehdokkaat kotiinsa  – politiikan tutkija innostui Vaalisohvasta: ”Loistava tilaisuus päästä poliitikon nahan alle”](https://yle.fi/uutiset/3-10549438) 
Hakola Niskasta vahvempi loppukirissä: Jämin Jänne viestivoittoon Vantaalla
Ristomatti Hakola nappasi Jämin Jänteelle voiton Suomen cupin viestissä vahvalla lopullaan.
Miesten vapaan hiihtotavan viestin Suomen cupissa vei Jämin Jänne. Puijon Hiihtoseura jäi toiseksi.
Viestin ankkuriosuus oli jännittävä, sillä Puijon Hiihtoseuran **Iivo Niskanen** ja Jämin Jänteen **Ristomatti Hakola** pääsivät lähtemään viimeiselle osuudelle kärjessä aivan perätysten.
Puijon ja Jämin vanavedessä viimeiseen vaihtoon tuli Kouvolan Hiihtoseura, mutta **Lauri Lepistön** sauva meni osuuden lopussa ikävästi poikki, ja hän jäi kärkikaksikosta reilun kolmen sekunnin päähän. 
– Ajattelin, että olisin mennyt keulaan lopussa. Vähän harmittaa, kun en päässyt loppukiriharjoitukseen, Lepistö kertoi Yle Urheilulle. 
Niskanen ja Hakola hiihtivät tasatahtia koko ankkuriosuuden, ja ratkaisu nähtiin vasta loppusuoralla, jossa Hakola oli vahvempi. Niskasen oli tyytyminen toiseen sijaan. Pyhäjärven Pohti oli kolmas.
Avausosuuden jälkeen viestiä johti Vantaan Hiihtoseura, jonka ensimmäisen osuuden hiihti **Anssi Pentsinen**. Vaikka Pentsisen tavoite, kärjessä vaihtoon, toteutui, hän ei ollut omaan oloonsa hiihdon jälkeen täysin tyytyväinen.
– Ihan yritystä oli. Samaa vaivaa on edelleen hiihdossa, eli kun yhden rytminvaihdoksen tekee ja hiihtää mäen kovaa, alkaa paikat puutua. Kun kerran käyttää limiitillä, on taistelua maaliin, Pentsinen kommentoi Yle Urheilulle.
Jo uransa lopettanut **Ville Nousiainen** hiihti hyvän avausosuuden Kouvolan Hiihtoseuralle. Hän toi joukkueensa ensimmäiseen vaihtoon kolmantena, vajaan viiden sekunnin päästä Pentsisestä. 
Nousiainen valitteli kangistumista osuuden lopussa. Kuntoa Nousiainen on pitänyt yllä tennistä ja koripalloa pelaamalla.
– Pahalta maistui hiihto. On tämä rankkaa hommaa. Joulun aikaan kävin tekemässä muutaman raapaisun. Ajattelin, että olen ihan ok-kunnossa, mutta ei hyvänen aika, kun lähdin vetämään vetoa. Onneksi tein ne pari lenkkiä alle. Helpotti aika paljon, Nousiainen kommentoi osuutensa jälkeen.
Voittajajoukkueessa hiihtivät **Markus Vuorela**, **Antti Ojansivu** ja Ristomatti Hakola.
**Tulokset 3 x 7,5 km:**
1. Jämin Jänne 53.25,6  
2. Puijon Hiihtoseura 1 + 0,7  
3. Pyhäjärven Pohti + 23,2  
4. Vuokatti Ski Team Kainuu + 23,7  
5. Ilmajoen Kisailijat + 52,7  
6. Ounasvaaran Hiihtoseura 1 + 55,6 
**Lue myös:**
[Vuokatti vei voiton viestissä – Pärmäkoski näytti hurjaa vauhtia ja nosti Ikaalisten Urheilijat toiseksi yli minuutin takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10600074)
[Eveliina Piippo jätti konkarit taakseen Suomen cupissa – kova kisakunto lupaa hyvää ensi viikon MM-kisoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10598092)
[Piippo haluaa nuorten MM-laduilta muutakin kuin hyvän fiiliksen: "Nuorten kisoista tulee sellaiset kerran elämässä -kisat" ](https://yle.fi/urheilu/3-10597893)
[Hyvärinen hiihti miesten Suomen cup -voittoon Vantaalla](https://yle.fi/urheilu/3-10597878) 
Kysyimme mikä tappaa seksihalut – ykköseksi nousi huono hygienia
Vastauksista nousee esiin viisi laajempaa kokonaisuutta asioista, jotka vievät halut seksiin. 
Yle julkaisi [viime viikolla joukkoistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10584844) siitä, mitkä asiat toisessa vievät halut seksiin. Samalla kysyimme, minkä asioiden itsessä vastaajat pelkäävät vievän kumppanin halut.
Vastauksia tuli lähes tuhat.
 Vastaukset voi luokitella muutamaan isompaan teemaan. Asioita, jotka toisessa ihmisessä esiintyessään vievät halut seksiin, ovat huono hygienia, yleinen välinpitämättömyys ja hellyyden puute, nalkutus ja arvostelu sekä toisen haluttomuus seksiin.
Omassa itsessään mahdollisina seksintappajina vastaajat pitävät ylipainoa, nalkutusta ja arvostelua, hellyyden puutetta ja huonoa hygieniaa.
Jutussa vastaajien lisäksi pohjoismaisesti auktorisoitu vaativan erityistason seksuaaliterapeutti (NACS) **Erja-Riitta Niskanen** kommentoi teemoja.
Ylipaino pelottaa enemmän kuin vaikuttaa
Asioissa, joiden vastaajat pelkäävät vievän toiselta halut, yksi nousee ylitse muiden: ylipaino. 
_Painoa on kertynyt vähän liikaa enkä ole koskaan ollut mikään kaunotar. (Nainen, ikäryhmä 35-44)_
_Kumppani on hyvännäköinen ja viettelevä, joten varmaan hän odottaa samaa minulta. (Mies, ikäryhmä 45-54)_
_En itsekään koe itseäni seksikkääksi. (Nainen, ikäryhmä 55-64)_
_Pelottaa, että näytän rumalta. (Mies, ikäryhmä 35-44)_
_Lihava henkilö ei ole haluttava. (Mies, ikäryhmä 45-54)_
_Kun ei itse pidä omasta ulkonäöstään, niin sen heijastaa myös puolisoon, vaikka hän ei ikinä ole osoittanut ylipainon olevan este seksille, päinvastoin rohkaisee ja on erittäin halukas, joskus vähän liiankin:) (Nainen, ikäryhmä 35-44)_
[Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/kansallinen-lihavuusohjelma-20122015/lihavuus-lukuina/lihavuuden-yleisyys-suomessa) suomalaisista kolme neljästä miehestä ja kaksi kolmesta naisesta on ylipainoisia. Neljänneksellä aikuisista ylipaino on jo lihavan puolella, eli painoindeksi on vähintään 30kg/m2.
Oman painoindeksisi voit laskea vaikkapa [täällä](https://yle.fi/uutiset/3-6476582).
Vastaajilta itseltään ylipaino ei kuitenkaan seksihaluja vie – pelko siitä, että ylipaino vie kumppanin seksihalut esiintyy vastauksissa kuutisen kertaa useammin kuin se, että kumppanin ylipaino vie halut itseltä.
Ylipainon vaikutus tuskin on mustavalkoinen joko–tai, vaan mitä enemmän ylipainoa on, sitä todennäköisemmin se vaikuttaa.
**Seksuaaliterapeutti Erja-Riitta Niskasen kommentti:**
Näen asian samalla tavalla kuin vastaajat eli että ylipaino on enemmän ongelma omalle itselle kuin kumppanille. Kumppanihan saattaa pitää pyöreämmästä, että on jotakin, mistä ottaa kiinni.
Ylipaino vaikuttaa itsetuntoon. Ei kaikilla, mutta jos ylipainoisena ei koe itseään omaksi itsekseen, sillä on vaikutusta. Mitä heikompi itsetunto on, sitä enemmän ihminen miettii miltä näyttää ja pohtii sitä, onko hän hyvä tällaisena kuin on. Kumppani taas ei välttämättä kiinnitä siihen huomiota.
Merkittävä ylipaino toki vaikuttaa seksiinkin ihan konkreettisesti: se on vaikeampaa ja käy enemmän kunnon päälle.
Huono hygienia on varmin seksintappaja
Mikä sitten seksihalut vie? Vastausten ykköseksi nousee potentiaalisen kumppanin huono hygienia. 
_Kyllä hygienia on puoli ruokaa ja halut vie pahat hajut ja muu inhottava. (Nainen, ikäryhmä 25-34)_
_Epämiellyttävää, jos toinen haisee. (Nainen, ikäryhmä 25-34)_
_Vastenmielinen haju vie halut. (Mies, ikäryhmä yli 65)_
_Ällöttävää haistaa toisen eritteiden haju, oksettavaa suudella haisevaa suuta. (Nainen, ikäryhmä 35-44)_
_Epämiellyttävää, tuntuu ettei välitä itsestään eikä toisesta. (Mies, ikäryhmä 45-54)_
_Seksi on kaikkien aistien nautinto. (Nainen, ikäryhmä 25-34)_
Selvästi harvempi vastaaja sen sijaan pelkää omaa hygieniaansa seksintappajaksi. Heitäkin on – ja he ovat enimmäkseen naisia.
_Likaisuus. Vaikea sanoa miksi. (Nainen, ikäryhmä 35-44)_
_Pelkään olevani epähaluttava, on vaikea keskittyä nautintoon jos on epävarma olo itsestä. (Nainen, ikäryhmä 25-34)_
_Pelkään, että en ole haluttava. (Nainen, ikäryhmä 35-44)_
_Joillekin voi olla todella tärkeää, että toinen on suihkunraikas. (Nainen, ikäryhmä 25-34)_
**Seksuaaliterapeutti Erja-Riitta Niskasen kommentti:**
Tämä ei ole millään lailla yllätys. Ei kenenkään tee mieli mennä lähelle ihmistä, jonka hygienia on huono, ja seksissä mennään niin lähelle toista ihmistä kuin on mahdollista.
Seksi on kahden kauppa
Vastausten mukaan jos toinen ei halua seksiä, kuolee siinä omakin halu. Tämän aiheen nostivat vastauksissa esiin enimmäkseen miehet.
_Seksiä tekee enemmän mieli jos tietää toisenkin haluavan sitä. (Mies, ikäryhmä 25-34)_
_Sitä kokee olevansa jotenkin epähaluttava jos ei saa toiselta vastakaikua. (Nainen, ikäryhmä 25-34)_
_Kukapa haluaa laittaa henkilöä, joka ei reagoi eikä halua sinua? (Mies, ikäryhmä 45-54)_
_On vaikeaa pitää yksin yllä seksielämää, jos/kun tulee torjutuksi kerta toisensa jälkeen mm. väsymyksen ja työstressin perusteella. Seksi pitäisi kumppanin mielestä olla suunnitelmallista ja ennalta-arvattavaa, jotta hän pystyisi "valmistautumaan suoritukseen". (Nainen, ikäryhmä 35-44)_
_Jos toinen ei halua yrittää, niin itse tympäännyn nopeasti. (Mies, ikäryhmä 55-64)_
Omaa haluttomuuttaan vastaajat eivät juurikaan tuo esiin mahdollisena seksittömyyden syynä. 
Jotkin vastaajat sen sijaan arvelevat oman liiallisen halukkuutensa vievän toiselta halut, mutta näitä vastauksia on melko vähän.
_Toinen voi kokea sen päällekäyväksi. (Nainen, ikäryhmä 45-54)_
_Tympääntyminen, jos toinen on aina haluamassa kuin viimeistä päivää. (Mies, ikäryhmä 55-64)_
_Liika himokkuus hämmentää itseänikin. Varmaan siihen liittyy joku opetettu tapa miten naisten pitäisi olla, "mieluummin neitsyt kuin huora". (Nainen, ikäryhmä 35-44)_
**Seksuaaliterapeutti Erja-Riitta Niskasen kommentti:**
Haluttomuus voi aivan hyvin olla sen toisen asia, mutta se kohdistetaan itseen ja käännetään niin, että toinen ei halua, koska en ole haluttava. Haluamme olla haluttavia, ja tunne siitä, että en ole haluttava, syntyy helposti.
Jos toinen ei halua, syntyy myös tunne siitä, että hyväksikäytän toista. Seksistä häviävät rakkaus, läheisyys ja hellyys, ja se koetaan suorittamisena.
Jos hellyys puuttuu, puuttuu muutakin
Vastauksista nousee selkeästi esiin myös se, että intohimo ei ole parisuhteen tilasta irrallinen. Välipitämättömyys ja hellyyden puute johtavat monella siihen, että seksiin ei koskaan päädytä. 
Toisin päin vastauksia voi tulkita niin, että seksuaalinen halu on osa parisuhdetta, ja jos parisuhde ei toimi, ei toimi seksikään.
Vastaajat nostavat välinpitämättömyyden ja hellyyden puutteen esiin melko tasapuolisesti sekä vastauksissa siihen, mikä toisessa tappaa seksihalut että siihen, minkä pelkäävät itsessään vievän halut toiselta.
_Seksi on todella intiimiä ja pidän sitä ns. läheisyyden "huipentumana". Se vaatii luottamusta ja välittämistä. Jos en tunne itseäni arvostetuksi parisuhteessa, on vaikeaa päästää toista niin lähelle. (Nainen, ikäryhmä 18-24)_
_Läsnäolo ja huomioonotto henkisellä tasolla merkitsevät yhtä lailla minulle kun puhutaan halukkuudesta harrastaa seksiä. Poissaoleva henkilö ei huomio toista täysillä ja sen aistii. (Nainen, ikäryhmä 25-34)_
_Huomaan, että partneri on tunnetasolla muualla kuin siinä meidän välisessä tunnelmassa ja kohtaamisessa. (Nainen, ikäryhmä 45-54)_
_Hellyyden puute. Seksuaalinen kiinnostukseni ei silloin herää. (Nainen, ikäryhmä 45-54)_
_Kumppani räpeltää keskittyneesti älypuhelintaan kaikkialla, myös sängyssä. On mahdotonta tietää, onko siellä joku uutissivu vai chatti päällä, ja saako sessiota keskeyttää. Yleensä ei saa. (Mies, ikäryhmä 25-34)_
**Seksuaaliterapeutti Erja-Riitta Niskasen kommentti:**
Jos ihminen on toiselle välinpitämätön, niin ei se kiinnostusta herätä. Ihminen kaipaa hellyyttä ja kosketusta. Jos niitä ei ole, suhde voi olla aika kylmä, ja silloinkin seksi voi tuntua suorittamiselta. Ja jos haluaa olla kiinnostava, on hyvä olla kiinnostunut.
Seksuaalisuus ei ole pelkkää yhdyntää ja seksiä, vaan hellyys ja läheisyys liittyvät seksuaalisuuden kokonaisuuteen. Seksuaalisuuden ei välttämättä tarvitse johtaa seksiin.
Nalkutus ja arvostelu välittyvät vällyn alle
Kumppanin arvosteleminen ei selvästikään ole seksille hyväksi. Vastaajat kertovat nalkutuksen sekä vievän omat halut että pelkäävät sen vievän halut kumppanilta.
Itseensä kohdistuvan nalkutuksen ja arvostelun esiin nostaneista enemmistö on miehiä.
_Seksi vaatii kujeilua, älykästä leikkiä. Ei se huvita riitapukarin kanssa. (Mies, ikäryhmä 55-64)_
_Jos tunnet vihaa, tuskin tunnet halua. (Mies, ikäryhmä 45-54)_
_Turhista asioista valittaminen rupeaa ärsyttämään kun se toistuu päivittäin. (Mies, ikäryhmä 35-44)_
_Nalkutus ja toisen vähättely, sorrun siihen aika ajoin ja huomaan että silloin läheisyys suhteessamme katoaa. (Nainen, ikäryhmä 35-44)_
_Jatkuvan arvostelun vuoksi joudun huomaamaan, ettei toinen pidä minusta saati kropastani, ei seksikään enää innosta. (Nainen, ikäryhmä 35-44)_ 
Haluja tappavat myös asiat, joista kumppania arvostellaan tai joista nalkutetaan. Näitä esiin tuoneista enemmistö on naisia nuorten aikuisten ikäryhmässä.
_Jos parisuhteessa kotityöt ym. vastuut jäävät vain minun huolekseni. Silloin seksi tuntuu vain velvollisuudelta muiden joukossa. (Nainen, ikäryhmä 25-34)_ 
_Ei minun ole tarkoitus olla hänelle äiti, joka hoitaa kotihommat hänen puolestaan. Oman harrastushuoneen siivoaminen tulee tärkeysjärjestyksessä yhteisten tilojen jälkeen. Ja minullakin on asioita, joiden tekemisestä pidän ja haaveita, joita haluan toteuttaa, ei se ole vain hänen etuoikeutensa, ja jättää minut myös tästä ulkopuoliseksi. (Nainen, ikäryhmä 25-34)_
_Kun arki, lapset ja kotityöt painavat vain toisen hartioita, niin seksi ei ole ihan ensimmäisenä mielessä. Toinen käy ajan kanssa vain lisätaakaksi ja haitaksi kun ei ole rinnalla puolisona ja jakamassa vanhemmuutta, vaan elää erillistä omaa elämäänsä. (Nainen, ikäryhmä 25-34)_
**Seksuaaliterapeutti Erja-Riitta Niskasen kommentti:**
Pariterapiassa tulee joskus esiin miesten kokemus siitä, että nainen aliarvioi ja huomauttelee milloin mistäkin. Silloin alkaa miettiä omaa huonouttaan, miksi en ole sitä tai miksi en ole tätä – ja sitten ollaankin taas tekemisissä itsetunnon kanssa. Jos aina arvostellaan, se syö itsetuntoa.
Naiset ehkä kokevat enemmän niin, että yhteinen tekeminen on jo sitä yhteistä juttua. Pariterapiassa tulee esiin se, että naiset haluaisivat enemmän yhteistä tekemistä, että katsottaisiin edes telkkaria yhdessä. Parit ikään kuin kohtaavat vasta mennessän nukkumaan.
Väsymys, älylaitteet ja alkoholi vievät haluista osansa
Suurimpien vastausryhmien jälkeen esiin nousevat väsymys, kiinnittyminen älylaitteisiin ja liiallinen alkoholinkäyttö. Näitä vastauksia on suurimpia ryhmiä selvästi vähemmän.
_Puhelimen ja somen käyttö vie vähäisenkin yhteisen ajan. (Mies, ikäryhmä 25-34)_
_Hän uppoutuu dokumentteihin yms. älylaitteellaan. (Nainen, ikäryhmä 25-34)_
Myös toisen liiallinen alkoholinkäyttö syö seksuaalisuutta.
_Humalassa ei ole mitään seksikästä. (Mies, ikäryhmä 45-54)_
_Vahva humala osoittaa ettei kumppani kunnioita vastapuolta. (Nainen, ikäryhmä 55-64)_
Jatkuva väsymys sekä itsessä että toisessa on myös omiaan viemään halut seksiin.
_Toinen on passiivinen ja ei ajattele muuta kuin unta. (Mies, ikäryhmä 45-54)_
_Väsymys, kiire ja stressi tekee minusta varsinkin iltaisin liian negatiivisen ja helposti kiukuttelevan. Ei sellaista kukaan halua panna. (Nainen, ikäryhmä 25-34)_
**Seksuaaliterapeutti Erja-Riitta Niskasen kommentti:**
Jos on univajetta, mistä tahansa syystä, niin ei siinä enää jaksa seksiin paneutua. Stressi on samanlainen tekijä.
Älylaitteet saattavat dominoida aikaa, ja olla mukana myös siellä sängyssä. Älylaitteen käyttö voi myös viestittää sitä, tai tuntua siltä, että minusta ei välitetä. Että toinen on kiinnostuneempi puhelimestaan kuin minusta.
Teemat ovat terapeutille tuttuja
 Erja-Riitta Niskanen kertoo, että Ylen joukkoistuksen esiin tuomat asiat ovat samoja, joita hän kohtaa terapiatyössä.
– Välittäminen ja läheisyys ovat ykkösjuttuja. Niitä kaipaavat sekä miehet että naiset, hän sanoo.
Monet vastaukset kietoutuvat itsetunnon ympärille. Tuloksia voi tulkita myös niin, että seksihaluja vie oma heikentynyt itsetunto.
– Asiat voivat aina korjaantua parantavassa suhteessa, erityisesti nuorilla. Jos on otettu kolhua itsetuntoon jossakin suhteessa, niin kun löytyy se ihminen, joka välittää juuri sellaisena kuin olen, asiat voivat korjautua.
Kolhut voivat myös jäädä, jos ei niitä korjata. Ihminen voi jäädä ajattelemaan olevansa ruma ja huono, kenellekään kelpaamaton.
– Itsetuntoa voi myös harjoittaa, tai työstää sitä terapian kautta. Mutta kaikki me tarvitsemme itsetunnon kohottamiseen toisia ihmisiä.
Isis teki tuhoisan pommi-iskun Syyriassa – kuolleiden joukossa neljä amerikkalaista
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump sanoi vetävänsä USA:n joukot Syyriasta, koska Isis on Trumpin mukaan lyöty.
Useita ihmisiä on kuollut Isis-terroristijärjestön tekemässä itsemurhaiskussa Pohjois-Syyriassa. 
Manbijin kaupungissa tehdyssä iskussa sai uutistoimisto Reutersin mukaan 16 ihmistä. Kuolleiden joukossa on myös kaksi amerikkalaissotilasta, yksi maan puolustushallinnon työntekijä sekä yksi amerikkalainen palkkasoturi.
Yhdysvaltain joukot ovat Manbijissa tukemassa kurdi- ja arabitaistelijoita, jotka ovat karkottaneet Isisin lähes kaikkialta Syyrian itäosista. Ennen tämän päivän iskua vain kaksi yhdysvaltalaissotilasta on kuollut taisteluissa Syyriassa sen jälkeen, kun liittouma muodostettiin 2014.
Kyseessä näyttää siis olevan tuhoisin isku yhdysvaltalaissotilaita vastaan sen jälkeen kun ne tulivat Syyriaan.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** sanoi vetävänsä amerikkalaisjoukot maasta, sillä Trumpin mukaan Isis on lyöty.
**Lue myös:**
[Pompeo: Yhdysvallat ajaa Iranin joukot pois Syyriasta](https://yle.fi/uutiset/3-10591312)
[USA:n täyskäännös joukkojensa vetämisestä Syyriasta hermostuttaa Turkin presidenttiä – ei suostunut tapaamaan Boltonia](https://yle.fi/uutiset/3-10587511)
[Trumpin mukaan Yhdysvallat ei vetäydy lopullisesti Syyriasta ennen kuin Isis on tuhottu – "En koskaan sanonut, että tekisimme sen niin nopeasti"](https://yle.fi/uutiset/3-10584119)
_Keskustelu on suljettu. Emme pääsääntöisesti avaa onnettomuusuutisia keskustelulle._
Mystisistä ongelmista kärsivä Mari Eder on kadonnut kilpailuista kokonaan – asiantuntija uskoo vielä täyskäännökseen: "Maailmancup ei ole paikka, johon lähdetään kokeilemaan"
Mari Eder ei ole kilpaillut ampumahiihdon maailmancupissa joulukuun Hochfilzenin kisojen jälkeen.
Ampumahiihtäjä **Mari Ederin** talvi on ollut vaikea. Suomalainen ei ole avannut pistetiliään ampumahiihdon maailmancupissa. Epäonnistuneen kauden aloituksen jälkeen hän on kadonnut kilpailuista täysin.
Tiistaina kerrottiin, että [Eder jättää väliin tämän viikon maailmancup-kilpailut Ruhpoldingissa](https://yle.fi/urheilu/3-10596802). Hän ei ollut mukana myöskään Oberhofissa viime viikolla tai Nove Mestossa joulun alla. Maastohiihdon Tour de Skin Eder jätti kesken.
Suomen maajoukkueen päävalmentajan **Jonne Kähkösen** mukaan Eder ei ole kisoissa mukana, koska tulokset eivät ole olleet odotettuja. Kisavirettä yritetään löytää harjoittelemalla. 
Ederin päätös jäädä kotiin on oikea, sanoo Yle Urheilun asiantuntija **Ville Kotikumpu**.
– Se on täysin oikea päätös, jos urheilija kokee, ettei ole sataprosenttisessa kunnossa. Maailmancup ei ole paikka, johon lähdetään kokeilemaan, Kotikumpu sanoo.
Anterselva viimeinen mc-mahdollisuus
Eder on kärsinyt kauden mittaan mystisistä ongelmista. Ederin kroppa ylikuormittui jo ennen maailmancupin alkua, mikä vaikutti harjoitteluun.
Kauden avannut sekaviesti Slovenian Pokljukassa näytti vielä hyvältä, mutta sen jälkeen tulokset ovat olleet vaisuja.
Joulun välipäivinä Eder sanoi, ettei tiedä, mistä ongelmat johtuvat. Kropalle päätettiin antaa lepoa, ja nyt asiassa edetään viikko kerrallaan.
Ederin kauden tavoitteena on kamppailla menestyksestä maastohiihdon MM-sprinteissä Seefeldissä helmikuussa ja ampumahiihdon maailmancupissa maaliskuussa.
Kotikummun mukaan Ederillä on vielä mahdollisuuksia kääntää kurssi.
– Kyseessä on lahjakas urheilija, jonka kesä- ja syysharjoittelu on onnistunut hyvin. Uskon, että nämä ratkaisut jättää kisoja väliin tuottavat vielä keväälle ilonhetkiä, Kotikumpu sanoo.
Eder on jo aikaisemmin ilmoittanut jättävänsä helmikuussa käytävät Pohjois-Amerikan maailmancup-kilpailut väliin. Ensi viikon Anterselvan maailmancup on siis Ederin ainoa mahdollisuus käydä mc-kisoja ennen Östersundin MM-kisoja.
Ampumahiihdon MM-kisat järjestetään Östersundissa 7.3.–17.3.
**Lue myös:**
 [Mari Eder jättää myös Ruhpoldingin ampumahiihtokisat väliin: "Maailmancupiin tullessa pitää olla valmis tekemään tulosta" ](https://yle.fi/urheilu/3-10596802)
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu torstaina Ruhpoldingissa miesten ja naisten pikakilpailuilla. [Suora lähetys miesten pikakisasta alkaa TV2:ssa ja Areenassa klo 11.55. Naisten pikakilpailua seurataan TV2:ssa ja Areenassa klo 15.20 alkaen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa).
Fortnite-pelistä tarttuneet liikkeet hiotaan tikkiin tanssitunnilla – kaksi kurssia täyttyi heti, osa pojista jäi jonoon
Musiikkiopiston hiphop-tunnit on rakennettu Fortnite-hengessä Kaarinassa.
Kaarinan Ristikallion lastentalolla on odottava tunnelma, kun 17 lasta odottaa pääsyä saliin. Alkamassa on musiikkiopisto Arkipelagin ensimmäinen Fortdance-tunti.
Tanssinopettaja **Evgeny Kostyukov** käy läpi tanssitunnin kappaleita ja liikkeitä. Musiikkivalikoima on laaja, sillä esittäjiä on tarjolla **Michael Jacksonista** Slipknotiin.
Tunti voi alkaa. Ryhmä tulee sisälle, joukossa vain muutama tyttö.
Tämä on historiallinen tilanne, sillä aikaisemmin Musiikkiopisto Arkipelagin tanssitunneille on osallistunut vain muutamia poikia. Nyt kaksi eri ryhmää täyttyi pääosin pojista välittömästi.
– Jonossa on vielä monta poikaa, ja pyrimme heillekin opetusta järjestämään, sanoo Musiikkiopisto Arkipelagin tanssinopettaja **Katariina Gonzalez**.
Fortdancea opettava Evgeny Kostyukov on rakentanut tanssitunnit niin, että mukana on Fortnite-pelistä tuttuja tanssiliikkeitä.
– Laitan hiphop-liikkeet sivuun ja otan Fortnite-liikkeet tilalle. Se on siinä: tanssitunti, jossa käytetään tiettyjä liikkeitä, sanoo Evgeny Kostyukov.
Pojan idea osui ajan hermoon
Fortnite-henkisten tanssituntien järjestäminen käynnistyi erään pojan ideasta. Hän oli sanonut äidilleen, että lähtee tanssitunneille, jos siellä on pelistä tuttuja liikkeitä. Äiti otti yhteyttä Musiikkiopisto Arkipelagiin.
– Meillä oli tähdet oikealla kohdalla. Sali järjestyi, opettaja järjestyi ja loppujen lopuksi kaksi eri tanssiryhmää täyttyi heti, sanoo Musiikkiopisto Arkipelagin tanssinopettaja Katariina Gonzalez.
Ensimmäisen Fortdance-tunnin aluksi jokainen oppilas saa vuorollaan esittää yhden liikkeen, jonka muutkin tekevät. Liikkeiden kirjo on runsas, muutaman kerran flossataan oikein urakalla.
Fortdance-tunti sujuu nopeasti ja aika ajoin riehakkaasti. On aika laittaa moshaten, ja opettaja Evgeny Kostyukov vapauttaa hiuksensa poninhännästä. Liikkeiden lisäksi ääntäkin saa käyttää, ja sali raikuu hetken kaikenlaisista huudoista.
Tunti loppuu rentoutukseen. Valot sammuvat ja oppilaat pötköttävät rennosti lattialla hempeän pianomusiikin soidessa taustalla.
8-vuotias **Joona Palken**, 7-vuotias **Juuli Menander** ja 11-vuotias **Saku Aarnio** aikovat tulla tanssitunnille seuraavallakin kerralla. Toiveina olisi oppia uusia liikkeitä, kuten erilaisiiin asentoihin päätyviä voltteja takaperin.
– Flippin´ incredible, sen haluan oppia, sanoo Saku Aarnio. 
_Korjattu tanssinopettajan nimeä 18.4. kello 20.44._
Kouvola kaavailee kieltävänsä kirjastojen käytön nuorilta iltaisin  – nuorilta tiukka ei
Myllykosken ja Inkeroisten kirjastoissa pitkään jatkuneeseen häirintään etsitään nyt ratkaisuja.
Roskia, lattialle leviteltyjä kirjoja, kovaäänistä musiikin kuuntelua.
Kouvolassa on jouduttu puuttumaan peruskouluikäisten nuorten häiriköintiin rajoittamalla Myllykosken ja Inkeroisten kirjastojen omatoimiaikoja. 
Järjestely on voimassa tammikuun ajan, ja apua kauaskantoisemman ratkaisun löytämiseksi on pyydetty poliisilta.
– Nuorten tullessa suurella joukolla kirjastoon desibelit alkavat nousta ja se alkaa häiritä muita asiakkaita. Siellä on lisäksi ollut eriasteista vahingontekoa, kertoo vanhempi konstaapeli ja ankkuripoliisi **Janne Kyrönviita** Kaakkois-Suomen poliisilaitokselta.
Ankkuripoliisina yksi hänen päätehtävistään on työskennellä alle 18-vuotiaiden kanssa rikosten ennaltaehkäisemiseksi. Hän on käynyt tapaamassa nuoria ja kirjaston henkilökuntaa asiaan liittyen, mutta toivottuja tuloksia ei ole saavutettu.
Ilmiö ei ole Kouvolassa uusi, eikä Kyrönviita usko sen olevan pelkästään kyseisen alueen ongelma. Poliisin tietoon nuorten häiriköinti tuli jo yli vuosi sitten.
– Mahdollisesti häiriköintiä on ollut jo aiemminkin ja kirjasto on pyrkinyt sitä itse selvittämään, Kyrönviita sanoo.
Ratkaisuna ikäraja?
Jo aikaisemmin niin Myllykosken kuin Inkeroisten kirjastoissa järjestettiin molemmissa avoimet keskustelutilaisuudet asian tiimoilta, mutta etenkin viime syksystä lähtien asiakkailta on jälleen tullut palautetta nuorison häiritsevästä käyttäytymisestä.
Nyt Kouvolassa pohditaan ikärajan asettamista omatoimikirjastoihin. Mietinnässä on ollut ainakin 15 tai 18 vuoden ikäraja. 
“Alaikäisen” nuoren tulisi silloin pyytää oikeus huoltajaltaan omatoimikirjaston käyttämiseen. Tässä tapauksessa järjestely koskisi todennäköisesti kaikkia alueen kirjastoja, kirjastotoimen apulaisjohtaja **Marko Niskapohja** kertoo.
– Jos me tähän ratkaisuun päädymme, uskoisin sen tapahtuvan tässä keväällä. Mitään ei ole kuitenkaan lyöty lukkoon, hän sanoo.
Porttikiellon antaminen yksittäiselle henkilölle olisi sekin vaikeaa.
– Suomessa kirjaston käyttö on lailla turvattua ja henkilön asettaminen sen käyttökieltoon on tehty todella monimutkaiseksi. Laki ei anna kauheasti apuja siihen, että jos jotkut häiriköivät, niin heille voisi vain sanoa, että he eivät voi kirjastoon enää tulla, Niskapohja sanoo.
Vaihtoehtoinen ajanviettopaikka puuttuu
Kouvolan nuorisovaltuuston jäsenen **Noora Mäkelän** mukaan kirjastoissa ilmenneessä häiriköinnissä saattaa olla kyse siitä, ettei yhdessä viihtyvillä nuorilla ole muuta ajanviettopaikkaa.
– Ainakin Inkeroisissa se on ollut ongelma. Kaikki eivät välttämättä halua mennä nuorisotiloihin, joissa aikuiset valvovat. Silloin porukat saattavat kerääntyä tänne kirjastoihin, Mäkelä sanoo.
Samaa pohtii Kouvolan kirjastotoimen apulaisjohtaja Marko Niskapohja.
– Näillä alueilla kirjasto on paikka, jossa voi lämpimässä istuskella ja esimerkiksi ladata älylaitteita. Siellä voi olla aika vapaastikin, sillä omatoimiaikana henkilökuntaa ei ole paikalla ja vartijoitakin siellä käy vain toisinaan, Niskapohja kertoo.
Vartioinnin lisäämistä on myös ehdotettu levottoman käytöksen kitkemiseksi.
– Onko tulevaisuus sitten sitä, että kirjastot joutuvat hyödyntämään vartiointiliikkeen palveluita? Se saattaa kuulostaa erikoiselta, mutta sinänsä tällainenkin mahdollisuus on ajan ilmiöihin sopiva, ankkuripoliisi Janne Kyrönviita toteaa.
Aukioloaikojen supistamiselle tyrmäys
Tilannetta on tammikuun aikana pyritty jo saamaan hallintaan rajoittamalla Inkeroisten ja Myllykosken kirjastojen omatoimiaikoja siten, ettei kirjastoon pääse perjantaisin ja viikonloppuna kello 17 jälkeen. 
Järjestely on aiheuttanut närää alueen asukkaiden keskuudessa, sillä eniten häiriötä aiheuttava porukka on pieni.
– Asiakkailta on tullut paljon negatiivista palautetta, sillä aukiolon rajoittaminen kohdistuu heihin kaikkiin. Toivomme, että se jää ratkaisuna väliaikaiseksi, kirjastotoimen apulaisjohtaja Marko Niskapohja sanoo.
Myös Noora Mäkelä Kouvolan nuorisovaltuustosta vastustaa aukioloaikojen rajoittamista.
– Parin ihmisen hölmöilyn ei pitäisi vaikuttaa muiden saamaan palveluun. En näe aukioloaikojen rajoittamista enkä ikärajoja toimivana ratkaisuna, Mäkelä sanoo.
**Mutta onko ikärajan asettaminen kirjastoon edes lain puitteissa mahdollista?** 
Kansalaisten yhdenvertaista kohtelua säätelee perustuslaki, jossa mainitaan henkilön ikään perustuva eri asemaan asettaminen. 
Perustuslain lisäksi sääntelyä löytyy kirjastolaista, jonka mukaan kunta voi hyväksyä yleisen kirjaston käyttösäännöt, joilla edistetään kirjaston sisäistä järjestystä, turvallisuutta ja viihtyisyyttä. 
Kunta voi myös asettaa käyttäjän määräaikaiseen, enintään 30 päivän käyttökieltoon, jos asiakas käyttäytyy toistuvasti sääntöjen vastaisesti. Kirjaston toiminnan häiritsemiseen ja turvallisuuden vaarantamiseen sovelletaan järjestyslakia.
Näin ollen asiassa sovelletaan useaa lakia. 
Viime kädessä hallinto-oikeus ratkaisee valituksen jälkeen, onko ikärajan asettaminen kirjastolain mukaista, Kuntaliitolta kerrotaan. Lähtökohta on yhdenvertainen kohtelu ja yhtäläiset oikeudet käyttää kirjastoa kaikille.
Seuraukset heijastuvat hyvin käyttäytyviin nuoriin
Kokonaisuutena kirjastohäirinnässä ei tutkita rikosta. Yksittäiset vahingontekorikokset saattavat kuitenkin täyttää rikoksen tunnusmerkit, ja mahdolliset rangaistukset riippuvat henkilön iästä.
– Vahingonkorvausasioissa ei ole viidentoista vuoden ikärajaa, mikä on hyvä muistuttaa nuorille. Suurin ja merkittävin rangaistus voi kuitenkin tässä tapauksessa olla se, että heidän käytöksensä seuraukset heijastuvat myös siellä asiallisesti käyttäytyviin nuoriin, ankkuripoliisi Janne Kyrönviita toteaa.
Myös Noora Mäkelä Kouvolan nuorisovaltuustosta toivoo, että tammikuun aikainen aukioloaikojen rajoittaminen muistuttaisi häiriköiviä nuoria siitä, että he saattavat omalla käytöksellään tehdä myös itselleen hallaa. Järjestely on voimassa perjantaisin, lauantaisin ja sunnuntaisin.
– Se on varmasti vaikuttanut paljon heidänkin toimintaan. Nyt heillä ei ole ollut sitä vakiopaikkaa, mihin mennä hengaamaan, Mäkelä toteaa.
Vuokatti vei voiton viestissä – Pärmäkoski näytti hurjaa vauhtia ja nosti Ikaalisten Urheilijat toiseksi yli minuutin takaa
Krista Pärmäkoski ja Eveliina Piippo olivat huippuiskussa Suomen cupin vapaan hiihtotavan viestissä. 
Vuokatti Ski Team Kainuu vei viestivoiton Suomen cupissa Vantaalla. **Krista Pärmäkoski** nosti Ikaalisten Urheilijat ankkuriosuudella viidenneltä sijalta toiseksi. Kainuun Hiihtoseura oli kolmas.
Vuokatti Ski Teamin avausosuuden vei [tiistaina voiton ottanut](https://yle.fi/urheilu/3-10597818) **Eveliina Piippo**, joka repi jo ensimmäisen 2,5 kilometrin aikana eroa muihin lähes 26 sekuntia. Ero pysyi suunnilleen samana ensimmäiseen vaihtoon saakka.
Toisella osuudella Vuokatin **Vilma Nissinen** ei kuitenkaan pystynyt pitämään suurta eroa muihin. Oulun Hiihtoseuran **Riitta-Liisa Roponen** pääsi hiipimään Nissisen kantaan jo osuuden ensimmäisellä puolikkaalla. Jälkimmäisellä puolikkaalla Roponen vei kärkipaikan ja toi Oulun vaihtoon 13,5 sekunnin erolla Vuokattiin.
– Vähän tummuin siinä osuudella, mutta tulin ihan hyvin loppuun saakka. Odotin, että Ritu tulee aika kovaa takaa, mutta ei hän ihan liikaa päässyt karkuun, Nissinen kommentoi osuutensa jälkeen Yle Urheilulle ja jatkoi:
– Kyllä minä mietin, että olisi se kiva, jos olisi toinen Eveliina Piippo tässä kakkososuudella. Hänellä hiihto näytti niin helpolta.
Ankkuriosuudella Vuokatin **Katri Lylynperä** otti kärkipaikan takaisin Vuokatille jo ensimmäisellä lenkillä ja piti paikansa loppuun saakka. Vuokatti voitti 15,4 sekunnin erolla.
Ensimmäistä kertaa Tour de Skin jälkeen kilpaillut Krista Pärmäkoski oli hurjassa vauhdissa viestin ankkuriosuudella. Ikaalisten Urheilijoiden Pärmäkoski lähti osuudelleen viidentenä, minuutin ja 26 sekuntia kärkeä perässä. Kakkospaikkaan Pärmäkosken ero oli minuutin ja 13 sekunnin verran.
Jo ensimmäisellä 2,5 kilometrin lenkillä Pärmäkoski kuroi 37 sekuntia ykkösenä hiihtänyttä Vuokatin joukkuetta kiinni. 
Jälkimmäisellä lenkillä Pärmäkoski kisaili tosissaan kakkospaikasta lupaavan juniorihiihtäjän, **Anita Korvan** kanssa. Pärmäkoski oli lopussa kuitenkin vahvempi ja otti Ikaaliselle kakkospaikan 0,3 sekunnin erolla Kainuun Hiihtoseuraan.
Vuokatin joukkueessa hiihtivät Eveliina Piippo, Vilma Nissinen ja Katri Lylynperä. 
**Tulokset:**
1. Vuokatti Ski Team Kainuu 40.43,9  
2. Ikaalisten Urheilijat + 15,4  
3. Kainuun Hiihtoseura + 15,7  
4. Hämeenlinnan Hiihtoseura + 56,0  
5. Karihaaran Visa +1.47,8  
6. Oulun Hiihtoseura +1.55,8 
**Lue myös:**
[Eveliina Piippo jätti konkarit taakseen Suomen cupissa – kova kisakunto lupaa hyvää ensi viikon MM-kisoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10598092) 
[Piippo haluaa nuorten MM-laduilta muutakin kuin hyvän fiiliksen: "Nuorten kisoista tulee sellaiset kerran elämässä -kisat" ](https://yle.fi/urheilu/3-10597893)
[Hyvärinen hiihti miesten Suomen cup -voittoon Vantaalla](https://yle.fi/urheilu/3-10597878) 
Moni yrittäjä tekee työtään ylirasittuneena – Jani Tervola tuupertui autonsa ratin päälle, mutta perhe ja rakkaus nostivat miehen vuosien väsymyksestä
Yrittäjien loppuunpalamista on tutkittu vain vähän, mutta kokemukset ovat yleisiä.
**Jani Tervola** sai taksiluvan vuonna 2010. Kolmen vuoden täyspäiväisen ajamisen jälkeen kuuden lapsen huoltaja alkoi oireilla: esimerkiksi verenpaine alkoi nousta ja siihen haettiin lääkitystä. 
Kotona hän oli vaimonsa Karoliina Tervolan mielestä muissa maailmoissa. Väsyneen miehen silmissä oli lasittunut katse.
Edes pidempiaikainen lepääminen lomalla ei muuttanut väsynyttä olotilaa virkeäksi. Hommat jatkuivat siihen saakka, että vaimo löysi miehensä autotallista tuupertuneena.
– Siinä se makasi ratin päällä. Hätäelvytyksen jälkeen tilasin ambulanssin, kertoo Karoliina Tervola.
Lääkäri totesi miehellä stressiperäisen uupumuksen, josta seurauksena oli epileptinen kohtaus.
Jani Tervola ei malttanut levätä. Hän nukkui liian vähän ja teki liian pitkää päivää. Lepoajat olivat ihan liian lyhyitä.
– Kai siinä euron kiilto silmissä mentiin kohti uupumusta, sanoo Jani Tervola.
Itseään kannattaa tarkkailla
Loppuunpalamista on tutkittu vähän, mutta tuoreimman yrittäjäkyselyn mukaan yli puolet yrittäjistä kokee ylirasitusta työssään. Varsinkin rakennus- ja teollisuusalan yrittäjät työskentelevät hyvinvointinsa äärirajoilla. 
– Pitää olla herkkä, että tunnistaa väsymyksensä. Lisäksi verkostojen pitää olla kunnossa, sanoo porilainen yrittäjävalmentaja Tytti Laine.
Yrittäminen ja yrittäjyys tarjoavat mahdollisuudet rikastumiseen – tai uupumiseen.
Monet yksinyrittäjät kamppailevat ajan puutteen kanssa ja kokevat riittämättömyyttä. Intohimo tekemistä kohtaan kantaa silti uskomattomiin suorituksiin.
– Monet yrittäjät ovat palavasti rakastuneita siihen, mitä tekevät. Se intohimo vie yrittäjän monen rajan yli ilman, että koetaan uupumusta, sanoo yrittäjävalmentaja Tytti Laine.
Viiden vuoden kiirastuli
Sairaalareissun jälkeen Jani Tervola jatkoi normaaliin tapaan, kunnes tuupertui toisen kerran jo kuukauden sisällä. Silloin asiaa alettiin tutkia perusteellisemmin. Lääkäri diagnosoi epäselvän epileptisen kohtauksen ja otti ajokortin pois. Unelma taksiurasta mureni miehen silmien edessä.
– Kyllä se tuntui siltä, että tässäkö se ura nyt oli. Mitähän sitä nyt, mietti Jani Tervola.
Jani Tervola siirtyi auton ratista kotijoukkoihin kuuden lapsen ja Karoliina-vaimon seuraksi, ensin sairauslomalle, sitten työttömäksi.
Viiden vuoden aikana mies postitti lähes 200 työpaikkahakemusta, mutta mikään ei tärpännyt. Tervola haaveili myös vaimonsa kanssa yhteisestä koulutuksesta ja yrityksestä. Esimerkiksi yhteisen ravintolan pitäminen kävi mielessä.
Taksifirma pyöri nuo vuodet renkien avulla neljä vuotta, kunnes Jani myi kalustonsa pois. Samalla suunniteltiin uutta.
– Viisi vuotta oli tosi rankkaa, kun piti hakea uutta suuntaa, sanoo Jani Tervola.
Miehen pitivät elämän syrjässä kiinni perhe, lapset ja harrastukset: rotaritoiminta ja mukanaolo kunnalliselämässä sekä yrittäjien ja seurakunnan toiminnassa.
– Niistä tuli sisältöä elämään.
Viisi vuotta oli aikaa opetella uutta elämänjärjestystä ja rajojen löytämistä.
Lääkäri pudotti pommin vuonna 2018
Kun lääkäri lähetti kutsun viisivuotiskontrolliin, Jani Tervola ei osannut kuvitella, millaisen pommin tämä pudottaisi. Lääkärillä oli EU:n uudet ohjeet siitä, miten stressiperäisten uupumusten kanssa toimitaan. Jos kohtauksia ei ole ollut viiteen vuoteen, ajokortti palautetaan.
– Piti ihan uudelleen kysyä, että mitä tämä tarkoittaa, muistelee Jani Tervola.
Kaikki suunnitelmat menivät uusiksi, koska ajatuksesta pitää taksia oli jo luovuttu. Tuli kiire hankkia uusi auto ja aloittaa uudelleen.
– Kyllä se oli hieno päivä, muistelee Jani Tervola.
Vaimo ja lapset mukaan yritykseen
Lääkärin päätös antaa kortti takaisin oli sikäli onnekas sattuma, että kauan kypsynyt ajatus perheen yhteisestä firmasta sai tuulta purjeisiin. Vaimo päätti vaihtaa alaa ja ruveta myös taksikuskiksi. Myöhemmin myös vanhin poika liittyy rinkiin mukaan. Auto liikkuu kolmessa vuorossa.
– Järjestely auttaa, että lepoaikoja noudatetaan, kun on kolme kuskia, sano Karoliina Tervola.
Viiden vuoden harhailu opetti taksiyrittäjälle paljon.
– Elämässä pitää olla muutakin sisältöä kuin työtä, sanoo Jani Tervola.
Nyt Jani Tervola jakaa aikaansa järkevämmin. Niin lepo kuin vaimo ja lapsetkin saavat oman osansa ajasta.
Suomalaistutkimus: Liikunta parantaa ylipainoisen työkykyä, vaikka paino ei putoaisikaan
Ylipaino on aina riski työkyvylle, mutta Työterveyslaitoksen ja Helsingin yliopiston uusi tutkimus osoittaa, että liikunnan lisääminen jo yksinkin auttaa.
Liikunnan myönteinen vaikutus työkykyyn ei varmasti tule kenellekään yllätyksenä. Arkijärjellä ei pysty kuitenkaan päättelemään tarkasti, kuinka paljon liikunnan lisääminen parantaisi ihmisten työkykyä – siis vähentäisi pitkiä sairauspoissaoloja ja työkyvyttömyyseläkkeelle joutumista. 
Nyt asia on tutkittu. Työterveyslaitoksen ja Helsingin yliopiston tutkimuksen mukaan työkyvyttömyyden riski vähenee 3–4 prosenttia, jos liikkumaton ylipainoinen ryhtyy liikkumaan yhtä paljon kuin normaalipainoinen suomalainen keskimäärin. Ja tämä vaikutus syntyy, vaikka paino pysyisi samana. 
Eikä tämä muutos vaatisi kovinkaan paljon. Fyysinen aktiivisuus mitataan tutkimuksissa [niin sanotuilla MET-tunneilla](https://www.terveyskirjasto.fi/kotisivut/tk.koti?p_artikkeli=dlk01039). Normaalipainoinen liikkuu keskimäärin 30 MET-tuntia viikossa, kun ylipainoiset liikkuvat keskimäärin 8 MET-tuntia vähemmän. 
Normaalipainoisten liikunnan määrään pääseminen eli tuo kahdeksan MET-tunnin lisäys tarkoittaisi viikossa esimerkiksi noin 2–3 tuntia kävelyä tai 2 tuntia pyöräilyä tai yhtä tuntia hiihtoa. Mukaan lasketaan kaikki liikkuminen, myös esimerkiksi työmatkakävely. 
– Tuo muutaman prosentin parannus ei ehkä yksilötasolla tunnu kovin merkittävältä, mutta kansanterveydellisesti ja työkyvyttömyyden aiheuttamien kokonaiskustannusten kannalta se olisi jo huomattava parannus, Työterveyslaitoksen erikoistutkija Jenni Ervasti kertoo.
Painon korostamisen sijaan voisikin kannustaa ensin liikunnan lisäämiseen
Isompi, jo yksilöllekin tuntuva parannus on mahdollinen suuremmalla liikunnan lisäyksellä. Riski pitkiin sairauspoissaoloihin ja työkyvyttömyyteen pienenee jopa 20–30 prosenttia, jos vähän liikkuva ylipainoinen alkaa liikkua runsaasti. Eikä lievästi lihavien kohdalla tämä riskin pieneneminen vaadi painon putoamista. 
Runsas liikunnan lisäys oli tässä tutkimuksessa noin 22–23 MET-tuntia viikossa. Määrä vastaa 5–8 tuntia reipasta kävelyä, 4–5 tuntia lumen luontia, 3–4 tuntia hiihtoa tai reilua kahta tuntia juoksua viikossa.
– Jos painoindeksi on yli 30, näin runsas liikunnan lisäys voi tietysti olla käytännössä vaikeaa ja nivelet ja sidekudokset voivat joutua koville. Toisaalta, jos siihen pystyy niin varmasti painokin putoaa, Ervasti muistuttaa.
.
Työterveyshuollon painopiste voisi siirtyä vaa’an lukemasta liikuntaan 
Ervastin mielestä tutkimustulosta voisi hyödyntää esimerkiksi työterveyshuollossa, kun ylipainoisen ihmisen kanssa puhutaan työkyvyn parantamisesta. Painon pudottamisen sijaan kannattaisi kenties lähteä liikkeelle siitä, että kannustetaan liikkumaan ja ehkä myös tuetaan sitä. 
– On aika hyödytöntä sanoa, että pudota painoa. Ensinnäkin se on todella vaikeaa, lihavat kyllä tietävät olevansa lihavia. Painon korostamisen sijaan voisikin kannustaa ensin liikunnan lisäämiseen, Ervasti sanoo. 
Ervasti arvelee, että monelle ylipainoiselle voi olla helpottava ajatus, että tutkitusti jo tätä yhtäkin tekijää muuttamalla riski työkyvyttömyyteen pienenee merkittävästi. 
Työkyvyttömyyden riskiä kasvattavat tekijät usein kasautuvat, joten liikunnan lisääminen voi toki myöhemmin vaikuttaa näihin muihinkin. 
– Arkijärjellä voi tietysti ajatella, että jos liikuntaa jatkaa, niin todennäköisesti se johtaa muihinkin myönteisiin muutoksiin, kuten ruokavalion muutoksiin. Mutta tämä tutkimus siis osoittaa, että jo tällä yhdellä tekijällä on myönteisiä vaikutuksia. 
**Työterveyslaitoksen ja Helsingin yliopiston tutkimus**
Kolmatta kertaa Vuoden jalkapalloilijaksi valittu Hradecky: "Nyt jaksaa taas jalkapallo kiinnostaa ainakin hetken aikaa"
Suomalaisvahti lupaa valmentajaa vaihtaneelta seurajoukkueeltaan parempia otteita kevätkaudella.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen ja Bayer Leverkusenin maalivahti **Lukas Hradecky** oli otettu valinnastaan Vuoden jalkapalloilijaksi. Kerta oli kolmas peräkkäinen, kun Urheilutoimittajain liitto nimitti Hradeckyn lajinsa parhaaksi. 
– Vaikka niitä (titteleitä) tulisi kymmenen, ei niitä ole ikinä liikaa. Tänä vuonna on oletettavissa kovempi kisa, kun **Teemu Pukki** ja suomalaisveskarit ovat olleet niin liekeissä, Hradecky pohti puhelimen päästä Yle Urheilulle.
– Hienoa, että ihmiset ovat sitä mieltä, että teen työni hyvin. Vahvistaa itseluottamusta, totta kai.
Uudet tuulet
Suomalaisvahti siirtyi Leverkuseniin täksi kaudeksi Eintracht Frankfurtista. Leverkusenin pelit eivät kuitenkaan sujuneet toivottuun tapaan, ja seura antoi alavireisen alkukauden jälkeen lähtöpassit puolitoista vuotta joukkuetta luotsanneelle **Heiko Herrlichille** ennen joulua.Uudeksi käskijäksi nimitettiin **Peter Bosz**.
– Kahden viikon aikana olemme menneet kovaa ja yrittäneet sisäistää uuden koutsin suunnitelmia ja taktisia kuvioita. Saa nähdä, ehtiikö kaikki valmiiksi jo lauantaiksi, Hradecky pohti ja viittasi lauantain Bundesliiga-otteluun Borussia Mönchengladbachia vastaan. 
Ainakin ensivaikutelma hollantilaisluotsista on Hradeckyn mukaan ollut hyvä. 
– Sympaattisen tuntuinen kaveri. En ole niin paljoa Boszin kanssa jutellut tai käynyt henkevämpiä keskusteluja. Treeneissä on ollut vilinää ja vauhtia, kaikki haluavat näyttää uudelle koutsille. Pelkästään jo tämä muutos edesauttaa pelejä. Keväällä on varmaan odotettavissa parempaa Leverkusenia, Hradecky ennakoi. 
Loma osui hyvään saumaan
Leverkusen on tällä hetkellä Bundesliigassa yhdeksäntenä 18 pisteen päässä sarjaa johtavasta Dortmundista. 
– Ei kukaan ole tyytyväinen pistemäärään, mikä meillä on, Hradecky myöntää.
Seuraavaksi Leverkusen kohtaa Bundesliigassa kolmantena majailevan Mönchengladbachin, viidentenä olevan Wolfsburgin sekä toisena kärkkyvän Bayern Münchenin.
– Meillä on aika kova alku. Tammikuu on varmaan aika suuntaa antava kuukausi, toivottavasti olemme heti valmiina näyttämään. Yritämme saada kärkeä kiinni.
Saksan cupissa pelit jatkuvat helmikuun alussa. Leverkusen pudotti edellisellä kierroksella Mönchengladbachin murskalukemin 5–0 ja seuraavaksi joukkue kohtaa 2. Bundesliigassa pelaavan Heidenheimin.
– Missään nimessä ei ole helppo peli tulossa. Pitää otta se tuhtina haasteena vastaan, Hradecky pohti.
Hyvään väliin tulleen loman jälkeen Hradecky sanoo uhkuvansa peli-iloa.
– Nyt jaksaa taas jalkapallo kiinnostaa ainakin hetken aikaa. Meinasi tulla korvista ja nenästä ennen joulua ulos, kun oli aikamoinen vauhti siihen asti päällä, Hradecky paljasti.
**Lue myös:**
 [Lajien parhaat valittu – ensimmäistä kertaa listalle nousi isä ja tytär](https://yle.fi/urheilu/3-10598351) 
 [Lukas Hradeckyn valmentaja sai potkut – tilalle entinen Dortmund-luotsi](https://yle.fi/urheilu/3-10570430) 
 [Hradecky torjui nollapelin, Leverkusenin jatkopaikalle sinetti](https://yle.fi/urheilu/3-10499835) 
[Lukas Hradecky nauttii kahvista, mutta vielä paremmalta maistuisi toinen cup-mestaruus – "Välillä harmonia ei toimi"](https://yle.fi/urheilu/3-10484388) 
Keskiviikko 16.1.2019 (radio)
Britannian parlamentti hylkäsi erosopimuksen. Brittitavaroille voi tulla tullimaksu. Turvapaikanhakijoita tuli Suomeen eniten Irakista. Kivihiilen käyttö väheni. Konkurssit lisääntyivät. Torstaina sataa paljon lunta.
Britannian parlamentti hylkäsi EU-erosopimuksen
Britannian parlamentti on hylännyt Britannian EU-erosopimuksen. Sopimusta vastaan äänesti yli 400 kansanedustajaa. Sopimusta kannatti vähän yli 200 kansanedustajaa. 
Jos sopimusta ei ole, tilanne on vaikea EU:lle ja Britannialle. 
Britannia voi ehkä pyytää lisäaikaa erolle.
Tullit voivat nostaa brittitavaroiden hintoja
  
Britanniasta tuodaan Suomeen myyntiin monia tavaroita. Jos Britannialla ei ole erosopimusta, tavaroista peritään tullimaksua. Esimerkiksi elintarvikkeet, lääkkeet ja autotarvikkeet kallistuvat, kun niitä tuodaan Suomeen tai muihin EU-maihin. 
Monia brittiläisiä tavaroita ei ehkä osteta, jos tavarat kallistuvat tullimaksujen takia. 
Turvapaikanhakijoita tuli eniten Irakista
  
Suomeen tuli viime vuonna noin 2 500 turvapaikanhakijaa.
Eniten turvapaikanhakijoita tuli Irakista, Venäjältä ja Somaliasta.
Turvapaikkahakemuksia jätettiin noin 4 500. Karkotuspäätöksiä annettiin noin 1000. Eniten karkotuspäätöksiä annettiin irakilaisille.
Uusiutuvan energian käyttö kasvaa
Kivihiilen käyttö väheni hieman viime vuonna. Kivihiilen osuus kaukolämmöstä oli 20 %. Maakaasun osuus oli 13 %. Maakaasun osuus kasvoi vähän edellisvuodesta.
Myös uusiutuvien polttoaineiden osuus lämmityksessä kasvoi hieman ja oli 36 %. Hiilidioksidipäästöt ovat pienentyneet, kun uusiutuvan energian käyttö lisääntyy.
Konkurssit lisääntyivät
  
Konkurssien määrä on lisääntynyt. Konkurssiin päätyi viime vuonna yli 2500 firmaa. Konkurssien määrä kasvoi edellisvuodesta 17 %. 
Konkurssi tarkoittaa, että firmalta loppuvat rahat ja firman toiminta loppuu.
Etelä-Suomeen tulee huono ajokeli 
Yöllä sataa paljon lunta maan eteläosassa. Ajokeli on torstaina aamulla tosi huono etelässä. Päivällä lumisade jatkuu. Lunta voi sataa 20 senttimetriä. Maan keskiosassa on torstaina pilvipoutaa. Lapissa sataa vähän lunta.
Green Book -elokuvan tähti Mahershala Ali: "Rasismi elää edelleen voimakkaana"
Näyttelijä **Mahershala Ali** on ensimmäinen muslimi, joka on palkittu Oscar-patsaalla. Hänen voittokulkunsa jatkuu lahjakkaana pianistina Green Book -elokuvassa, joka [palkittiin parhaan elokuvan Oscarilla](https://yle.fi/uutiset/3-10661320). Tuoreimmat voitot ovat tulleet Critics Choice ja Golden Globe -gaaloista. Hän loistaa myös The True Detective -sarjan kolmannella kaudella. Molempien töiden ytimessä on rasismi, jonka kohteeksi Ali myöntää joutuvansa edelleen.
 
– Yritän vain tehdä parhaani. Näytteleminen sujuu hyvin, kun pääsee eroon omasta turhamaisuudestaan ja keskittyy tuomaan esille hahmon totuuden, Mahershala Ali vakuuttaa KultturiCocktailille Beverly Hillsissa.
Tämän ohjenuoran siivittämänä Ali on raivannut tiensä merkittäviin rooleihin arvostetuissa Hollywood-elokuvissa. Televisiosarjoista (_Crossing Jordan_, _House of Cards_) näyttelijänuransa aloittanut Ali antoi vihiä monipuolisesta lahjakkuudestaan _Nälkäpeli_- ja _Hidden Figures – varjoon jääneet_ -elokuvissa. Hän voitti sivuosa-Oscarin _Moonlight_-draamasta 2017. Vaikka huumediilerin rooli oli pieni, se toimi elokuvan sieluna.
– Yritän kunnioittaa kaikkia ihmisiä ja olla empaattinen. Suhtaudun rooleihini vakavasti ja käytän monia tekniikoita samastuakseni heihin.
Alista saa tasapainoisen ja rehellisen vaikutelman. Hänen ei tarvitse teeskennellä mitään. Aitous tulee esille myös hänen näyttelemisessään, jossa on aina syvällinen aspekti.
– En koskaan halua esittää itseäni. Jos näyttelen hahmoa, jota kuvaillaan pahikseksi, esitän hänet mahdollisimman inhimillisenä. Haluan katsojien kyseenalaistavan perinteisen ajattelutavan ja tarkastelevan hahmoa eri näkökulmista käsin.
Tammikuun alussa Ali palkittiin Golden Globella komediallisesta draamasta _Green Book_, joka valittiin myös parhaaksi komediaksi/musikaaliksi ja joka sai voittopokaalin käsikirjoituksesta. Käsikirjoittajatiimiin kuuluu elokuvan ohjannut **Peter Farrelly**, joka tunnetaan _Sekaisin Marista_, _Sekaisin suhteessa_ sekä _Nuija ja tosinuija_ -komedioistaan. Hyppäys vakavamman aiheen pariin kannatti.
Erikoisesta ystävyydestä kertova _Green Book_ tuli ensi-iltaan Toronton elokuvafestivaaleilla syyskuussa voittaen yleisöpalkinnon.
Elokuvat voivat avata oven keskustelulle
Los Angelesissa asuvan Alin olisi syytä hankkia palkintokaappi, mikäli hänellä ei jo ole sitä. Voittojen lisäksi hän on saanut konserttipianisti Dr. Don Shirleyn roolista parhaan sivuosanäyttelijän ehdokkuuden monilta järjestöiltä ja tahoilta, kuten Näyttelijäkillalta (SAG), jonka palkintogaala on tammikuun lopussa. Oscar-ehdokkuus on hyvin todennäköinen.
– Jos työni puhuttelee ihmisiä ja sitä pidetään palkitsemisen arvoisena, hyvä niin. Kunnianosoitukset kannustavat. Tavoitteeni on kuitenkin saada yhteys katsojiin, vaikuttaa heihin ja saada heidät ajattelemaan. Joskus onnistun siinä, joskus en, esittää Ali vaatimattomasti.
Hän miettii rauhassa kysymyksiä ja vastaa harkitusti. Alin äänenpainossa ja puhetavassa on tiettyä arvokkuutta, mutta samalla nöyryyttä.
Vuoteen 1962 sijoittuva elokuva _Green Book_ perustuu tositapahtumiin. Shirley on lähdössä konserttikiertueelle, joka suuntautuu rasismin tahraamiin Yhdysvaltojen eteläisiin osavaltioihin, kuten Alabamaan ja Mississippiin. Kolme tohtorintutkintoa suorittanut pianisti ei rohkene lähteä reissuun yksin, vaan palkkaa italialais-amerikkalaisen ovimiehen Tony ”Lip” Vallelongan (**Viggo Mortensen**) autonkuljettajaksi ja turvamiehekseen.
Karski Lip ja sivistynyt Shirley ovat toistensa vastakohtia. Aluksi he kiistelevät kaikesta, mutta pitkien ajomatkojen kuluessa erikoinen parivaljakko oppii kuuntelemaan toisiaan inhimillisellä tasolla mielipide-eroista huolimatta.
_Green Bookin_ teemoja ovat erilaisuuden sietäminen ja hyväksyminen, yhteisen sävelen löytäminen sekä esteiden ylittäminen. Se on muistutus siitä, että ihmisten on mahdollista tulla toimeen keskenään mielipide-eroista huolimatta.
– Mikään elokuva ei pysty korjaamaan yhteiskunnan epäkohtia oli se kuinka ansiokas tahansa. Elokuvat vain avaavat oven keskustelulle, jota käydään parhaillaan monien ongelmien tiimoilta.
Yksi keskusteluista alkoi kolme vuotta sitten, kun #OscarsSoWhite-kampanja ravisteli hereille Oscar-palkinnot myöntävän Amerikan elokuva-akatemian (AMPAS) karuun totuuteen. Värillisten elokuva-alan ammattilaisten ehdokkuudet ja voitot loistivat poissaolollaan gaalassa 2015. Suurin osa akatemian jäsenistä oli valkoihoisia iäkkäitä miehiä, joita vähemmistöille tärkeät aiheet tai elokuvantekijät eivät puhuttele.
Akatemia korjasi tilanteen tuplaamalla sekä tummaihoisten että naisjäsenten määrän riveissään. Tänä vuonna palkinnoista äänestää yli tuhat uutta nuorta jäsentä, jotka arvioivat elokuvia omasta, nyky-yhteiskunnan muokkaamasta perspektiivistä.
”Jouduin poistumaan ravintolasta Lontoossa”
Elokuvan nimi tulee _The Negro Motorist Green Book_ -kirjasta, joka oli tummaihoisten autoilijoiden käyttämä matkaopas 60 vuotta sitten. Kirjasta löytyi ravintoloita, hotelleja ja muita palveluita, jotka hyväksyivät värilliset asiakkaikseen. Se julkaistiin ensimmäisen kerran 1936, ja viimeinen painos ilmestyi 1966.
– Aihe on hyvin ajankohtainen, sillä rasismi elää edelleen voimakkaana Yhdysvalloissa ja muualla. Toki edistystä on tapahtunut, mutta se ei tarkoita sitä, että ongelma olisi ratkaistu. Kun olin Lontoossa jokin aika sitten, jouduin poistumaan yksityiseltä Soho House -klubilta. Olin viiden hengen seurueessa päivällispöydässä, ja kun teimme tilausta, vain minua pyydettiin näyttämään jäsenkortti, Ali paljastaa.
Räikeä ja peittelemätön loukkaus sai Alin kadottamaan ruokahalunsa. Hän lähti pöydästä saman tien. Alin kokemukset lahjakkaana afro-amerikkalaisena muslimina heijastelevat hämmästyttävän läheisesti Shirleyn kohtaamaa epätasa-arvoa ja vaikeuksia elämässä.
Näyttelijän erikoinen etunimi, joka on kokonaisuudessaan Mahershalalhashbaz, tulee Vanhasta testamentista. Sukunimi oli alunperin **Gilmore**. Hän muutti sen Aliksi käännyttyään islaminuskoon 2000. Tämä aiheutti kitkaa ystävien ja etenkin äidin kanssa, joka on kristillisen kirkon pappi. He ovat oppineet hyväksymään toistensa erilaisuuden ja ovat jälleen läheisiä.
Näyttelijä ei mainosta uskontoaan, sillä hän on kokenut sen ja ihonvärinsä takia tarpeeksi syrjintää. Hän pitää uskonnon ja työnsä erillään toisistaan.
Sukulaissielujen kohtaaminen
Kahdeksaa kieltä puhunut Shirley viihtyi omissa oloissaan, ja häntä pidettiin kummajaisena. Monilahjakkuus nousi kuuluisuuteen New Yorkissa 1960-luvulla esiintyen säännöllisesti Carnegie Hall -konserttisalissa. Hän asui pääsalin yläpuolella olevassa artistien asunnossa. Pianisti oli aikaansa edellä ja tunsi itsensä ulkopuoliseksi niin valkoisten kuin mustienkin keskuudessa.
– Ymmärsin hänen halunsa eristäytyä. Vietän ehkä itsekin liikaa aikaa pääni sisällä. Olen myös introvertti, kunnes tunnen oloni rennoksi uudessa tilanteessa. Pystyin samastumaan hänen vaikeuteensa kommunikoida ja löytää paikkansa maailmassa. Minunkin on ollut hankalaa löytää oma yhteisöni, jonka tunnen omakseni, Ali sanoi Toronton elokuvajuhlilla.
Oman yhteisön hakeminen alkoi yliopistossa, jossa pitkä ja hoikka mies pelasi koripalloa. Hän oli sen verran hyvä, että sai stipendin yksityiseen yliopistoon Kaliforniassa.
– Olin urheilija ennen näyttelijänuraani, mutta en koskaan sisäistänyt konseptia muiden voittamisesta. Näyttelemisessä on kyse parhaansa yrittämisestä ja itsensä voittamisesta, joka sopii paremmin minun ajatusmaailmaani. Tosin roolien saaminen on kovan kilpailun takana.
Musikaalinen Ali on julkaissut rap-albumin, joten ei ole yllätys, että roolit avautuvat hänelle aina musiikin kautta.
– Teen jokaiseen rooliin liittyen soittolistan, jossa on vain sellaista musiikkia, josta ajattelen hahmoni pitävän. Kuuntelen koko kuvausten ajan vain listalla olevia kappaleita. Dr. Shirleyn kohdalla pystyin menemään syvälle hänen musiikkiinsa ja halusin tehdä kaiken niin hyvin kuin mahdollista. Otin pianotunteja jonkin aikaa, mutta **Chopinin** sävellyksiä on jokseenkin vaikea soittaa. Niitä ei opi parissa kuukaudessa, Ali naurahtaa.
Elokuvan säveltäjä **Kris Bowers** hoiti pianonsoittokohtaukset.  Ali omisti Critics Choice -palkintonsa Bowersille, jota hän kiitti vuolaasti.
Elokuvabisneksen häikäilemättömyys
Shirleyn kiertue Lipin kanssa kesti vuoden. Reissun jälkeen heistä tuli elinikäiset ystävykset. Näin väittää Lipin poika **Nick Vallelonga**, joka kirjoitti käsikirjoituksen isänsä ja Shirleyn tarinoiden perusteella.
– Isäni ja Dr. Shirley kertoivat minulle usein seikkailuistaan, kun olin lapsi. Ne vaikuttivat minuun syvästi. Tiesin, että halusin tehdä heidän kokemuksistaan elokuvan jossain vaiheessa. Dr. Shirley ohjeisti minua kirjoittamaan tarinan juuri niin kuin he olivat kertoneet sen, mutta vasta hänen kuolemansa jälkeen, Vallelonga paljasti Toronton elokuvajuhlilla.
Molemmat miehet kuolivat 2013. Shirleyn toiveen taustalla piileviä syitä saattoi vain arvailla, kunnes hänen perheensä nosti äläkän elokuvan todenmukaisuudesta. Pianistin veli ja veljenpoika ovat väittäneet, että kyse on ”valheiden sinfoniasta”, etenkin mitä tulee Shirleyn eristäytymiseen perheestään sekä hänen ja autonkuljettajansa väliseen syvään ystävyyteen. Veli on kieltäytynyt katsomasta elokuvaa.
Tällaiset purkaukset ovat yleisiä tositapahtumia mukailevissa filmeissä, joissa luonnollisesti väritetään tapahtumia ja otetaan vapauksia faktoista draamallisen kerronnan nimissä.
Pianistin entiset oppilaat ja ystävät ovat ylistäneet hahmon aitoutta. Ali on diplomaattisesti pyytänyt anteeksi Shirleyn perheeltä, sillä heitä ei konsultoitu elokuvaa varten.
Tupaan oli tulossa lisää lunta.
Nick Vallelongan 9/11-terroristihyökkäyksiin liittyvät vanhat rasistiset tviitit kaivettiin esille pari päivää voitokkaan Golden Globe -gaalan jälkeen. Hän pyysi anteeksi ja poisti Twitter-tilinsä. Samaan aikaan Green Bookin ohjaajan Peter Farrellyn parikymmentä vuotta sitten tekemät typeryydet tulivat päivänvaloon. Farrelly on anellut anteeksiantoa ja myöntänyt olleensa idiootti esiteltyään penistään useaan otteeseen vitsailun varjolla.
Tekojen tuomittavuudesta riippumatta paljastusten ajoitus vihjaa siitä, että likainen taistelu Oscar-ehdokkuuksista on täydessä vauhdissa. Äänestys alkoi Golden Globe -tilaisuuden jälkeen 7. tammikuuta.
Viime vuonna ohjaaja **Guillermo del Toroa** syytettiin plagioinnista, kun ehdokkuuksista äänestäminen alkoi. Hänen _Shape of Water_ -elokuvansa sai siitä huolimatta 13 ehdokkuutta ja voitti neljä Oscaria, mukaanlukien parhaan elokuvan palkinnon. 
 
Onko Green Bookilla yhtä valoisa tulevaisuus? Se selviää 22.1., kun ehdokkuudet julkistetaan. Varsinainen palkintogaala pidetään 24. helmikuuta Hollywoodissa.
Loan heittäminen ja kilpailevien elokuvien mustamaalaaminen kuuluvat Oscar-kampanjointiin. Studiot ovat valmiita tekemään lähes mitä tahansa oman ehdokkaan puolesta. Elokuva-akatemian jäsenet ovat puolestaan valveutuneita ja tuntevat pelin säännöt. He eivät yleensä alennu huiputettaviksi.
Olisivatpa kaikki amerikkalaiset äänestäjät yhtä vaikeasti manipuloitavissa.
Katso Oscar-gaala Areenasta.
_Green Book elokuvateattereissa 18.1. alkaen._
_The True Detective, 3. kausi HBO Nordicilla._
Edit: Lisätty linkki Oscar-gaalaan Areenassa.
Keskiviikko 16.1.2019
Analyysi: Hallitus haluaa rakentaa vajan ilman lupaa – pelaako hallitus sotessa liian kovalla riskillä? 
Onko hallitus varautunut EU-ilmoituksen tekemättä jättämisen seurauksiin, erikoistoimittaja Tiina Merikanto kysyy.
Kuukaudesta toiseen sote-uudistuksen yhteydessä on kiistelty siitä, pitääkö valinnanvapauslaista tehdä valtiontukia koskeva ennakkoilmoitus EU:lle. EU-kielellä puhutaan notifikaatiosta.
Toteutuessaan valinnanvapauslaki antaa asiakkaalle oikeuksia valita, mistä ja keneltä hän hankkii sosiaali- ja terveyspalveluja.
Jos notifikaatiota ei tehdä, otetaan suuria riskejä.
Hallitus ei ole pitänyt notifikaatiota tarpeellisena. Se ei esittänyt ennakkoilmoitusta EU:lle tehtäväksi keväällä 2017, jolloin hallitus antoi ensimmäisen valinnanvapausesityksen, eikä keväällä 2018, jolloin eduskunta sai hallituksen toisen valinnanvapauslakiesityksen.
Jo vuonna 2017 [korkein hallinto-oikeus](http://www.kho.fi/material/attachments/kho/aineistoa/lausuntoja/7sDp6s3ij/H_567_17.pdf) (KHO) linjasi toisin. Joulukuussa se totesi, että ainoa oikeudellisesti kestävä menettelytapa on se, että “kaavailtu lainsäädäntökokonaisuus notifioidaan komissiolle”.
Myös perustuslakivaliokunta edellytti EU-oikeudellista arviota. Kesäkuussa 2017 antamassaan lausunnossaan, se totesi että “valtioneuvoston on jatkossa huolehdittava erityisen tarkasta lakiehdotusten EU-oikeudellisesta arviosta tarvittaessa yhteistyössä EU:n viranomaisten kanssa.”
Samankaltaista viestiä perustuslakivaliokunta toisti vielä keväällä 2018. Tuolloin se halusi hallitukselta lisäselvitystä notifikaatioon liittyen.
Jos korkeimman hallinto-oikeuden näkemys ennakkoilmoituksesta EU:lle olisi otettu vakavasti, asiasta olisi kenties saatu EU-komission kanta reilussa vuodessa.
Lisäselvityksetkään eivät riittäneet, vaan hallitus sai vielä kesäkuussa 2018 laiskanläksyä. Tuolloin antamassaan lausunnossa perustuslakivaliokunta edellytti, että sosiaali- ja terveysvaliokunnan on tarkkaan selvitettävä, voidaanko ehdotettua valinnanvapausjärjestelmää pitää sisällöltään notifiointia edellyttävänä.
Miksi EU:lle pitäisi tehdä ennakkoilmoitus?
1\. Euroopan unionin pelisääntöihin kuuluu, että sisämarkkinoilla jäsenvaltio ei voi antaa kilpailua vääristävää valtiontukea suosimalla jotakin yritystä tai tuotannonalaa.
2\. Vaikka tietty toimenpide olisi valtiontukea, se voi olla sallittua joko asiaa koskevan yleisen poikkeuksen tai komission tekemän hyväksymispäätöksen johdosta.
3\. Komissiolle tehtävän ilmoitusmenettelyn tarkoituksena on antaa komissiolle mahdollisuus varmistaa, että kysymyksessä ei ole kielletty valtiontuki tai todeta, että valtiontuki soveltuu sisämarkkinoille. 
4\. Vain komissio voi päättää, onko jokin tuki yhteensopiva vai ei yhteismarkkinoille, eli siis hyväksyttävä EU:n valtiontukisääntöjen kannalta. 
Karkeasti notifikaatiota voisi havainnollistaa esimerkillä vajan rakentamisesta.
Haluan rakentaa itselleni vajan, johon tarvitaan rakennuslupa. En sitä kuitenkaan hae ja naapuri riitauttaa vajan rakentamisen. Jos häviän jutun tuomioistuimessa, se voi määrätä vajani purettavaksi. Jos olisin hakenut siihen lupaa, olisin sen saanut.
Hallitus ei ole pitänyt notifikaatiota tarpeellisena
Hallitus on toistuvasti todennut, että se ei pidä tarpeellisena tehdä valinnanvapauslaista valtiontukia koskevaa ennakkoilmoitusta EU:lle.
Jos maakuntien sote-keskukset joutuvat esimerkiksi palauttamaan rahaa, seuraukset voivat olla hankalia.

Ristiriitaiseksi hallituksen toiminnan tekee se, että hallituksen ensimmäisessä valinnanvapausesityksessä katsottiin, että sosiaali- ja terveyspalveluiden tuotanto tapahtuu _unionin oikeuden näkökulmasta markkinoilla taloudellisena toimintana._ Siksi hallituksen tuolloiseen esitykseen sisältyi myös velvollisuus yhtiöittää julkiset sote-keskukset.
Viime marraskuussa taas[ eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta](https://www.eduskunta.fi/FI/lakiensaataminen/valiokunnat/sosiaali-ja-terveysvaliokunta/Documents/MIETINT%C3%96LUONNOS_valinnanvapaus_HE_16_2018.pdf) myötäili hallituksen kantaa ja sanoi, että maakunnan liikelaitoksen suoran valinnan palvelut (= sote-keskus ja hammashoitola) _eivät ole taloudellista toimintaa eikä liikelaitosta tule pitää näiden palvelujen osalta yrityksenä._
Miten käsitys voi muuttua päinvastaiseksi?
EVA on hallituksen kanssa eri mieltä
Tämän vuoden tammikuussa Elinkeinoelämän valtuuskunta (EVA) tuli toiseen lopputulokseen kuin sote-valiokunta.
[Arviossaan se totesi, ](https://www.sttinfo.fi/tiedote/suomi-yrittaa-kiertaa-eun-valtiontukisaantoja-sotessa?publisherId=3848&releaseId=69849231)että valinnanvapauslaissa yritetään johdonmukaisesti kiertää Euroopan unionin valtiontukisäännöksiä. EVAn mukaan julkinen tuottaja voisi kilpailla eri säännöin kuin yksityinen tuottaja.
EVAn mukaan julkisten ja yksityisten pitäisi olla samalla viivalla, ilman että julkinen sektori tukee omia yksikköjään. Kyse olisi ennen kaikkea maakunnan liikelaitoksista. Ne voisivat saada hyötyä emomaakunnalta, koska liikelaitoksen ja emomaakunnan resursseja on käytännössä vaikea pitää erillään.
Maakunnan liikelaitokset eivät myöskään voi mennä konkurssiin. Lisäksi niille on tarkoitus siirtää omaisuutta julkisilta toimijoilta veloituksetta. EVAn mukaan tätä voidaan pitää EU:n valtiontukisäännösten vastaisena toimintana.
Mitä voi tapahtua, jos notifiointia ei tehdä?
EVAn näkemyksestä voi päätellä, että jos notifiointia ei tehdä, ennen pitkää joku yritys valittaa suomalaiseen tuomioistuimeen. Valituksen voisi tehdä esimerkiksi sote-keskusten omaisuuden siirrosta tai konkurssisuojasta.
Sote-valiokunnan notifikaatioita käsittelevä osion johtopäätökset eivät ole samaa paria tekstin alkupuolen kanssa. 
Valittaja voisi sanoa, että sote-keskus saa halvemmalla lainaa ja paremmat tavaran toimitusehdot, koska se ei voi mennä konkurssiin.
Tällöin kansallisen tuomioistuimen tehtävä on arvioida sitä, onko kysymys valtiontuesta. Jos tuomioistuin päätyisi siihen, että kyse on valtiontuesta, se voisi jäädyttää toimintoja, kieltää tuen maksamisen tai määrätä tukia takaisin perittäväksi. Seuraukset voisivat olla arvaamattomia.
Jos notifikaatiota ei tehdä, on todennäköistä, että joku valittaa kansalliseen tuomioistuimeen, sanoo Helsingin yliopiston valtiosääntöoikeuden professori **Tuomas Ojanen**. Ojasen mukaan kansallisten tuomioistuinten toimenpiteet ovat riski. 
Saman huolen jakaa Turun yliopiston eurooppaoikeuden professori **Jukka Snell**. Hän varoittaa siitä, että jos maakuntien sote-keskukset joutuvat esimerkiksi palauttamaan rahaa, seuraukset voivat olla hankalia.
Sote-valiokunnan mietinnössä kuuluu hallituspuolueiden ääni
Sote-valiokunnan mietintöluonnoksen notifikaatioita käsittelevä osio on mielenkiintoista luettavaa. Alkuosa myötäilee asiantuntijoiden näkemyksiä ja siinä tunnistetaan myös huolia.
Ei voida tarkalleen tietää, millaisia seurauksia mahdollisista tuomioistuimen päätöksistä on maakuntien liikelaitosten sote-keskusten toiminnalle.
Sen sijaan valiokunnan johtopäätökset eivät ole samaa paria tekstin alkupuolen kanssa. Johtopäätösten mukaan valinnanvapauslain mukaiset palvelut eivät ole taloudellista toimintaa, kyse ei ole kielletystä valtiontuesta eikä notifikaatiota tarvitse tehdä.
Alkupuolen ja loppupuolen eriparisuus selittyy luonnollisesti sillä, että eduskunnan sote-valiokunta toimii poliittisesti. Hallituspuolueiden ääni kuuluu erityisesti johtopäätöksissä.
Joka vanhoja muistelee sitä tikulla silmään, mutta silti...
Sote-uudistusta on riivannut loputon kiire. On ollut niin kiire saada lait voimaan, ettei notifikaatiolle ole ollut aikaa. Silti sote-lakeja ei vieläkään ole hyväksytty. 
Jos korkeimman hallinto-oikeuden näkemys ennakkoilmoituksesta EU:lle olisi otettu vakavasti, asiasta olisi kenties saatu EU-komission kanta reilussa vuodessa.
Joulukuun 2017 lausunnossa KHO piti notifikaatiota ainoana oikeudellisesti kestävänä menettelytapana. Se totesi myös: “Tämä on mahdollista toteuttaa ennen kaavaillun lainsäädännön voimaantuloa niin, että komission näkemyksestä mahdollisesti aiheutuvat muutostarpeet voidaan ottaa huomioon ennen sitä.”
Jos notifikaatiota ei tehdä, otetaan suuria riskejä. Ei voida tarkalleen tietää, millaisia seurauksia mahdollisista tuomioistuimen päätöksistä on maakuntien liikelaitosten sote-keskusten toiminnalle.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Sote-keskuksista on tulossa lääkäriasema, asiakassuunnitelmasta merkillinen hallintohimmeli – unohtuiko sotesta so?](https://yle.fi/uutiset/3-10586227) 
Myös Espoon kouluissa saa vegaaniruokaa keväällä 
Vegaaniruokaa saavat vain ne oppilaat ja opiskelijat, jotka ilmoittautuvat vegaaneiksi. 
Espoo tarjoaa maaliskuun alusta alkaen vegaaniruokaa peruskouluissa ja lukioissa. 
Vegaaniruokaa saavat ne oppilaat ja opiskelijat, jotka ilmoittautuvat vegaaneiksi. Ilmoittautuminen tehdään erityisruokavalioilmoituksella, joka löytyy kaupungin verkkosivuilta. Alaikäisen ilmoitukseen vaaditaan huoltajan allekirjoitus. 
Kaikissa kouluissa ei valmisteta vegaaniruokaa, joten vegaanit saattavat saada samaa, aiemmin tarjolla ollutta ruokaa uudelleen lämmitettynä. Ruokajuomana heille tarjotaan kaura -tai soijajuomaa. 
Vegaaniruokavalioon ei tarvita erillistä lääkärin tai terveydenhoitajan todistusta, mutta sitä noudattaville oppilaille ja opiskelijoille suositellaan käyntiä ravitsemusterapeutin vastaanotolla. 
Lähetteen ravitsemusterapeutille saa kouluterveydenhoitajalta. 
Mutkalle väännetystä langasta on tullut taiteen ja aktivismin muoto – katso virkattu poliisiauto, moottorisahat ja kylänmies Tapio 
Virkkaaminen ja neulominen ovat ponkaisseet uuteen maailmanlaajuiseen arvoon ja suosioon.
Yksitoista vanhanmallista moottorisahaa lojuu taiteilija-muotoilija **Sanna Vatasen** työhuoneessa huoltoa odottamassa.
Vatanen on juuri hakenut sahat Suomen metsämuseosta Lustosta Savonlinnasta. Koneet olivat siellä puolitoista vuotta näytillä. Seuraavaksi kokoelma matkaa Suomen käsityön museoon Jyväskylään.
Käsityömuseoon? Moottorisahat? 
Kyllä. Masiinat eivät suinkaan ole oikeita, vaan Sanna Vatasen virkkaamia veistoksia. 
Vatanen on virkannut moottorisahat aitojen mallien mukaan ja aitoon kokoon. Sahojen huolto ei siis tarkoita mutterien kiristystä ja laakereiden öljyämistä, vaan irronneiden langanpätkien päättelemistä ja putoamaisillaan olevien virkattujen nuppien paikalleen ompelemista.
Moottorisaha on Vataselle tuttu ja arkinen työkalu. Helsinkiläistaiteilija asuu miehensä kanssa metsätilalla Etelä-Karjalassa puolet vuodesta. 
Idea virkatusta sahaveistoskokoelmasta syntyi, kun taiteilija löysi artikkelin entisajan metsätyömiehistä ja heidän moottorisahoilleen antamista lempinimistä.
– Olen aina ihaillut vanhoja antiikkisia moottorisahoja. Kun sitten luin, kuinka hauskoja nimiä sahurit aikojen saatossa ovat työkoneilleen antaneet, olin myyty. 
Moottorisahaveistos toisensa jälkeen syntyi Vatasen virkkuukoukusta. Lempinimet hän kuviovirkkasi sahojen teriin.
Neulominen ja virkkaus ovat kuvanveistoa langalla
Sanna Vatasen moottorisahat ovat esimerkki siitä, miten kaikkien tuntemat lankakäsityötekniikat, virkkaus ja neulonta, ovat ampaisseet kodin piiristä ja naisten helmoista uusiin sfääreihin. 
Niillä ei enää tehdä vain kodin tarve-esineitä tai vaatteita hyötykäyttöön. Sukkia, lapasia ja pitsiliinoja.
Nyt virkkuukoukku ja sukkapuikot ovat luovan itseilmaisun välineitä. Niillä tehdään taidetta, naisten käsityökulttuuria tutkinut taiteen tohtori **Minna Haveri** sanoo.
– Neulominen ja virkkaus ovat kuvanveistoa langalla tai piirtämistä langalla. Nykytaiteessa on lupa käyttää kaikenlaisia materiaaleja ja tekniikoita. Vaikka niitä ei vielä kuvataidekouluissa opetetakaan. 
Neule on mutkalle pantua aikaa.
Käsityö on 2000-luvulla lopullisesti vapautunut jyrkästä hyötyajattelusta. Taiteena se on silti usein kytköksissä arkeen, Minna Haveri sanoo.
– Arki on sisäänkirjoitettu neulomiseen ja virkkaamiseen. Käsityö on aina asunut arjessa, niinpä se taiteenakin kommentoi arkea, saa sieltä aiheensa.
Esimerkiksi sopivat kuvataiteilija **Liisa Hietasen** virkatut, elävänoloiset ihmishahmot, kuten _Tapio_ (jutun toinen kuva). Virkattu kokovartalomuotokuva keski-ikäisestä miehestä on osa Hietasen oman kylän väkeä kuvaavaa _Kyläläiset_ -sarjaa.
Hietasen teoksista arkisin lienee wc-koppiteos _Vapaa/Varattu_. Kaikki kopissa on virkattu lattiasta ja seinäkaakeleista pyttyyn ja roskiin asti.
– Wc-tila tulee aivan uudella tavalla katsotuksi virkattuna, Minna Haveri sanoo. 
Keravan taidemuseon _Näkyväksi neulottu_ -näyttelyssä vajaa pari vuotta sitten Liisa Hietasen wc-koppi oli näyttelyvieraiden ehdoton suosikki.
Käsityöaktivismi julistaa pehmeitä arvoja
2000-luvulla harrastekäsityöt ovat murtautuneet kodeista ulos kaduille ja toreille. Trendikkäät ihmiset eri puolella maailmaa neulovat sukkia bussissa ja virkkaavat mummonneliöitä kahviloissa.
Yhdysvalloissa jo pelkkä julkisella paikalla neulominen on aktivismia. Se on kannanotto pehmeiden arvojen ja ekologisuuden puolesta. 
Suomessa puikkojen kilisyttäminen puistonpenkillä tai raitiovaunussa ei hätkäytä ketään. Täällä käsitöiden tekemisellä ei ole samanlaista uutuusarvoa kuin Yhdysvalloissa, tutkija Minna Haveri sanoo. Meillä on osattu tehdä itse iät ja ajat.
– Suomalaisuuden eetokseen kuuluu kätevyyden kulttuuri. Miehet ovat pitäneet talot kunnossa ja huoltaneet välineet ja laitteet. Naiset ovat tehneet kodin tekstiilit.
Suomalaista käsityöaktivismia ovat ennen kaikkea neulegraffitit, kaupunkien sähkötolppiin, sillankaiteisiin ja puiden ympärille kiinnitetyt neuleet. Ne ilmestyivät katukuvaan vuonna 2008.
Neulegraffiteilla halutaan – luvalla tai ilman – piristää ympäristöä ja jättää oma merkki julkiseen paikkaan. Toisinaan ne ottavat myös kantaa. 
Suomalainen kätevyyden kulttuuri uhkasi muuttua tv-sukupolven uusavuttomuudeksi. Uusi nettisukupolvi ... on kuitenkin aikaisempaa aktiivisempi.
Neulegraffareita on kritisoitu hyvän villalangan tuhlaamisesta. Parempi olisi, jos aktiivisuus sunnattaisiin johonkin hyödylliseen, vaikka sukkien kutomiseen vanhuksille, on sanottu. Minna Haveri on eri mieltä.
– Neulegraffitien tekijät kierrättävät jämälankoja, eivät he tuhlaa. Sitäpaitsi ei julkisiin paikkoihin graffititeoksia maalaaviltakaan kysytä, miksi nämä eivät mene sutimaan vaikka palvelutalon seinään uutta maalia.
Virkkaus on maailman naisten yhteinen kieli
Muita käsityöaktivismin muotoja ovat muun muassa hyväntekeväisyysaktivismi ja yhteisöllinen tekeminen.
Hyväntekeväisyystempauksilla valmistetaan eri kohteille asusteita, peittoja tai muuta tarpeellista käyttötavaraa. 
Erityisen tuottoisa oli Martta- ja Tekstiiliopettajaliiton sekä Novitan yhteistempaus _Maailman suurin tilkkupeitto_ (2011). Järjestäjät toivoivat projektin tuottavan tuhat neuletilkkupeittoa. Niitä tuli 7 800. Tuomiokirkon portaat olisi voinut päällystää tempaukseen lähetetyillä peitoilla lähes kahdeksan kertaa.
Yhteisöllisessä käsityöaktivismissa on kyse eräänlaisesta porukalla tehdystä performanssista. Sellainen oli [Keravan pinkki talo ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/08/26/meidan-virkattu-talomme-pinkki)(2016). 
Satakunta paikkuntalaista, kantasuomalaisia ja maahanmuuttajia, virkkasi yhdessä pinkistä langasta neljäsataa ruutukuviota, joilla talo päällystettiin.
Projektin "äidin", puolalaisen OLEK-taiteilijan mukaan, teos symboloi suvaitsevaisuutta ja toivoa. Virkkaaminen toi eri kansallisuutta oleville naisille yhteisen kielen, yhteyden.
Neuleen tie käyttöarvosta näyttöarvoon
Virkkaamisen ja neulomisen uusi maailmanlaajuinen tuleminen näkyy vahvimmin netissä. Se pursuaa neuleblogeja ja alan miljoonia harrastajia – ja toinen toistaan upeampia luomuksia. 
Vaikka käsityön valtavirta onkin ohjeiden mukaan tekemistä, yhä keskeisemmäksi on noussut oman taidon ja luovuuden osoittaminen.
Tutkija Minna Haveri kiteyttää harrastekäsitöissä 2000–luvulla tapahtuneen murroksen sanomalla, että sukkien ja lapasten käyttöarvon on korvannut niiden näyttöarvo.
– Käsitöitä ei enää tehdä siksi, että olisi tarve tai pysyisimme lämpiminä. Kaikkea saa kaupasta. Oman taidon näyttäminen muille ja persoonallinen ilmaisu ovat tulleet keskeiseksi syyksi kutoa ja virkata.
**Lue myös**:
[Mitä käsityötunnilla kannattaa opetella? Listasimme viisi taitoa, joista on iloa läpi koko elämän](https://yle.fi/uutiset/3-10508406)
["Haukuttiin patalappuprofessoriksi" – käsityötiede on monelle outo](https://yle.fi/uutiset/3-10558580)
Pulkkanen aloitti golfvuoden suomalaisista parhaiten
Golfin Euroopan kiertueen kilpailua pelataan tällä viikolla Abu Dhabissa.
**Tapio Pulkkanen** aloitti suomalaispelaajista parhaiten golfin miesten Euroopan-kiertueen kisan Yhdistyneiden Arabiemiirikuntien Abu Dhabissa. Avauskierroksen kaksi alle parin eli kentän mittatuloksen pelannut Pulkkanen jakaa kilpailussa 38. sijan. Pulkkanen on kahdeksan lyöntiä jäljessä kisaa johtavaa Irlannin **Shane Lowrya.** 
– Peli sujui tänään hyvin. Löin paljon griiniosumia ja sain paljon birdie-paikkoja. Rautalyönnit pitää saada tulevina päivinä vielä lähemmäs lippua, Pulkkanen kertoi golfpiste.com-sivuston mukaan. 
Muista suomalaisista **Kalle Samooja** (par) jakaa sijan 79, **Kim Koivu** (+1) sijan 96 ja **Mikko Korhonen** (+2) sijan 107. 
Kisaa johtava Lowry tehtaili vuoden ensimmäisellä kilpailukierroksella kymmenen birdietä ja kahdeksan paria. 
Roope Tonteri oli karsinnan paras suomalainen Laaxin legendaarisessa maailmancupissa – "Räikän saa laittaa pyörimään semifinaalissa"
Rene Rinnekankaan karsintalasku toi hymyn huulille. Naisten karsinta peruttiin alkuviikon huonon sään takia, ja kaikki 24 urheilijaa pääsivät semifinaalin. 
**Roope Tonteri** oli karsinnan paras suomalainen slopestylessä lumilautailun maailmancupin osakilpailussa Laaxissa Sveitsissä.
Tonteri sai ensimmäisestä karsintalaskustaan pisteet 86,75. Se riitti toisen karsintaryhmän neljänteen ja koko karsinnan viidenteen sijaan.
– Treenit menivät tunnetusti aika huonosti. Vähän sellainen lottonumerot sisään ja toivotaan parasta, Tonteri kuvaili hyväntuulisena Yle Urheilulle karsintaansa.
Toisella laskulla Tonteri nautiskeli ja haki tuntumaa kilpailutilanteisiin. 
– Ensimmäinen lasku antoi jo itsevarmuutta. Olen tehnyt noita temppuja ties milloin viimeksi ja mitä parempi itsevarmuus on, niin sitä paremmin se laskukin yleensä kulkee, Tonteri iloitsi.
Lupauksia antoi norjalaisen **Staale Sandbechin** ensimmäisen kierroksen lasku, joka tuotti 91,50 pistettä. Lasku oli hyvin samanlainen kuin Tonterin semifinaaliin vienyt.
– Hänen laskunsa oli todella pehmeä. Jos saan jotain uutta sinne ja pysyn pystyssä, niin se on siinä, Tonteri tuumasi.
Rinnekangas oli tyytyväinen
Muista suomalaisista **Rene Rinnekangas** oli niin ikään karsintaryhmässään neljäs. Hänen ensimmäisen kierroksen pisteet 80,75 riittivät semifinaaliin.
– Erittäin tyytyväinen olen. Ensimmäinen lasku ja sain sen pystyyn niin kuin halusinkin, ei voi kuin olla hymyssä suin. Finaalipaikka on aika tiukassa, räikän saa laittaa pyörimään, Rinnekangas kertoi Yle Urheilulle.
Rinnekankaalle Laaxin legendaarinen kisa on ensimmäinen. Sveitsin kisa poikkeaa muista maailmancupin kisoista rentoudellaan.
– On hienoa tulla tänne aina takaisin, täällä on spesiaalimpi fiilis. Jengi hengailee täällä enemmän yhdessä ja täällä on juhlia, joita ei tavallisissa FIS:n kisoissa ole, Tonteri tunnelmoi.
Sandbech oli lopulta miesten slopestylen karsinnan paras 92,75 pisteen laskulla. Semifinaali lasketaan Laaxissa torstaina.
Naiset saivat lisää harjoitteluaikaa
Naisten keskiviikolle kaavailtu slopestylen karsinta peruttiin, ja kaikki 24 osallistujaa pääsevät suoraan torstaiseen semifinaaliin. Karsinnan sijaan naiset laskivat keskiviikkona Laaxissa harjoitukset.
– Tänään oli paljon parempi kuin eilen ja sai vauhtia hyppyreihin. Oli tehty pieniä muutoksia ja kokonaisuus toimi paljon paremmin, toissavuoden Laaxin slopestylen voittaja **Enni Rukajärvi** kertoi Yle Urheilulle.
Syynä karsinnan perumiseen olivat Laaxin sankat lumisateet, jotka muuttivat alkuviikon harjoitteluaikatauluja. Naisille haluttiin antaa enemmän treeniaikaa, sillä Laaxin kisamäki on haastava.
– Rata on aika suoraviivainen, mutta siinä pitää olla tosi hyvä flow, jotta temput menevät hyvin ja vauhdit pysyvät. Jos mokaa jotain, niin siinä menettää helposti vauhdit ja se näkyy.
Torstain naisten slopestylen semifinaalissa laskee 24 laskijaa. Heistä kuusi pääsee finaaliin.
– Veikkaan, että tulee aika tiukka semifinaali. Saa kunnolla laskea ja tehdä kunnon temppuja, että pääsee jatkoon, Rukajärvi arveli.
**Lue myös:**
 [Nuori lumilautailijalupaus Rene Rinnekangas kilpailee MM-kisoissa ja X Gamesissa](https://yle.fi/uutiset/3-10596904) 
 [Lumilautailun MM-joukkue julki yhtä nimeä lukuun ottamatta: ”Olympianelikko on laskenut tosi hyvin”](https://yle.fi/urheilu/3-10595499) 
[Kolminkertainen maailmanmestari asuu leireilläkin omassa autossaan – tutustu Roope Tonterin tilaihmeeseen 40 tunnin matkan jälkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-10570394) 
Kuopion museoremontti tuleekin ennakoitua kalliimmaksi – kaupunginhallitukselle esitetään lisärahoituksen myöntämistä
Aiemmin arvioitu budjetti on ylittymässä lähes kolmella miljoonalla eurolla. Uusi arvio on 17,8 miljoonaa euroa.
Marraskuussa alkanut Kuopion museon peruskorjaus ja laajennus on tulossa aiemmin arvioitua kalliimmaksi. Kaupunki on varannut urakkaan 15 miljoonaa euroa, mutta kustannusarvio on noussut 17,8 miljoonaan euroon. 
Kaupungin tilakeskuksen projektijohtaja **Marko Väätäisen** mukaan remontin edetessä on todettu, että esimerkiksi rakennuksen julkisivu- ja vesikattoremontti kannattaa tehdä laajempana kuin hankesuunnitelmassa oli arvioitu.
Urakan aikana on havaittu muitakin yllätyksiä kuten lähtötiedoista poikkeavia rakenneratkaisuja. Esimerkiksi museon perustukset ovat arvioitua matalampia ja kirjaston ja museon välinen väestönsuoja ulottuukin luultua pidemmälle, kirjaston alle.
Uusi kustannusarvio vaatii kaupunginhallituksen hyväksynnän ja siitä on tarkoitus päättää ensi maanantaina. Valtio on luvannut rahoittaa hanketta lähes kolmella miljoonalla eurolla. 
Museoremontti jatkuu vuoden 2020 loppuun ja se avautuu yleisölle uudistettuine näyttelyineen näillä näkymin syksyllä 2021. 
Rakennusyrittäjälle vankeutta talousrikoksista
Miehen yhtiökumppani selvisi ehdollisella.
Käräjäoikeus on tuominnut eteläkarjalaisen rakennusalan yrittäjän yhden vuoden ja kolmen kuukauden ehdottomaan vankeusrangaistukseen talousrikoksista ja veropetoksesta. 
Lisäksi käräjäoikeus määräsi miehelle kolmen vuoden liiketoimintakiellon. 
Miehen yhtiökumppani sai kirjanpitorikoksista ja veropetoksesta kuuden kuukauden ehdollisen vankeusrangaistuksen. 
Lisäksi miehet määrättiin maksamaan asianomistajille ja verottajalle yhteensä yli 120 000 euron korvaukset, joista osa yhteisvastuullisesti. 
Samassa asiassa syytettynä olleen kolmannen miehen syytteet hylättiin.
Junavuoroja ja kymmeniä lentoja peruttu, koko aurauskalusto käytössä, pelastuslaitos ja poliisi valmiina: Edessä on hurja lumimyräkkä
Uudellamaalla kehotetaan varaamaan normaalia enemmän aikaa työmatkaliikenteeseen.
Lännestä saapuva lumipyryalue heikentää ajokelin eteläisessä Suomessa vaaralliseksi torstaiyöstä alkaen, varoittaa Ilmatieteen laitos.
Meteorologi **Toni Hellisen** mukaan näyttää siltä, että runsaimmat sadekertymät tulevat osumaan Uudellemaalle, jonne odotetaan jopa 15–20 senttimetriä lunta.
Hellinen arvioi, että lumisade alkaa Länsi-Uudellamaalla keskiviikkona ennen puoltayötä ja pian puolenyön jälkeen Uudenmaan itäosissa. Aamuun mennessä lunta voi olla kertynyt paikoin yli 10 senttimetriä.
Sisämaassa näkyvyys voi olla heikkoa pölisevän pakkaslumen vuoksi. Odotettavissa on myös voimakkaita tuulia.
– Lunta sataa ihan vaakatasossa.
– Malttia. Se on varmaan se pääviesti kaikille, että aikaa kannattaa varata rutkasti enemmän kuin normaalina työpäivänä, Hellinen toteaa.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Uudellamaalla saadaan yli 20 senttimetrin vuorokautisia lumikertymiä keskimäärin kerran kolmessa vuodessa.
Osa HSL:n ja Finnairin liikenteestä peruttu
VR:n kannalta torstain sää on todella haastava.
– Paljon lunta kerralla, kova tuuli ja vielä pakkasen puolella, kyllä se on huono olosuhdeyhdistelmä, VR:n operaatiokeskuksen johtaja **Ari Vanhanen** toteaa.
VR kertoo tiedotteessaan, että se on yhdessä HSL:n ja Finrailin kanssa päättänyt perua osan pääkaupunkiseudun lähiliikenteen torstain junavuoroista. 
Pääkaupunkiseudulla HSL:n liikenteestä ajetaan noin 80 % normaaleista vuoroista. Lähiliikenteessä on harvennettu A-, K- ja Y-junia. Käytännössä A- ja K-lähijunat ajetaan 20 minuutin vuorovälein.
Helsingin ja Turun välisellä rantaradalla perutaan kaikki Y-junat, paitsi Karjaalta aamulla kello 5:43 Helsinkiin lähtevä Y-juna. Pääradalla perutaan kaikki Riihimäki–Helsinki-välillä kulkevat D-junat ja Helsingistä kello 15:51 lähtevä R-juna.
Kaukoliikenteen junavuorot pyritään ajamaan normaalien aikataulujen mukaan. VR:n operaatiokeskuksen johtaja Ari Vanhanen ohjeistaa matkustajia kuitenkin varautumaan siihen, että myös kaukoliikenteen junat Tampereelta, Turusta ja Kouvolasta Helsinkiin päin voivat myöhästellä.
Voimakkaan lumisateen arvioidaan rajoittavan lentoliikennettä Helsinki-Vantaalla ja vaikeuttavan lentoaseman toimintaa. Finnair perui jo etukäteen 41 lentoa taatakseen mahdollisimman sujuvan liikenteen. Lisäksi torstaina lentävien on syytä varautua viivästyksiin. 
– Seuraamme tilannetta tarkasti ja teemme parhaamme, jotta haastavasta säästä aiheutuisi mahdollisimman vähän haittaa asiakkaillemme, sanoo Finnairin operatiivinen johtaja **Jaakko Schildt** yhtiön [tiedotteessa](https://company.finnair.com/fi/media/kaikki-tiedotteet/tiedote?id=3179518).
[Katso täältä Finnairin lista perutuista lennoista](https://www.finnair.com/fi/fi/info)
Helsinki-Vantaan lentokentästä vastaava Finavia pyytää [tiedotteessaan](https://www.finavia.fi/fi/uutishuone/2019/sankan-lumipyryn-ennustetaan-hidastavan-lentoliikennetta-helsinki-vantaan) matkustajia varautumaan viiveisiin lentoliikenteessä. Lennonjohto voi joutua turvallisuussyistä rajoittamaan nousevien ja laskeutuvien lentojen määriä.
Tämän hetkisten ennusteiden mukaan lumisade saattaa muuttua iltapäivällä jäätäväksi tihkusateeksi, minkä vuoksi lentokoneiden moottoreita voidaan joutua sulattamaan lentojen välillä. Finavian mukaan tämä hidastaisi lentoliikennettä merkittävästi, sillä jäänpoistoja jouduttaisiin tekemään kaksivaiheisena.
Stara: Koko aurauskalusto varattu käyttöön
Helsingin pelastuslaitos ja Helsingin poliisi kehottavat Twitterissä varaamaan työmatkaliikenteeseen runsaasti aikaa ja malttia.
Lunta pyryttää koko päivän, joten helpotusta liikenteeseen ei ole luvassa päivän aikana. Traffic Management Finland ohjeistaa [tiedotteessaan](https://tmfg.fi/fi/uutiset/talven-pahin-lumimyrakka-edessa), että torstaina kannattaa mahdollisuuksien mukaan pitää etäpäivä.
Helsingin kaupungin rakentamispalveluliikelaitos Starasta kerrotaan, että lumimyräkkään on valmistauduttu varaamalla koko aurauskalusto käyttöön. Työtä helpottaa se, ettei katujen varsilla ole vielä paljon lunta.
– Niin kauan kuin katujen varsilla on tilaa aurata lunta, meillä ei ole mitään isoja ongelmia, Staran tuotantopäällikkö **Samipetteri Mäkinen** sanoo.
Parhaiten aurattuina pyritään pitämään joukkoliikenteen käyttämät kadut, eli kokoojakadut ja pääkadut. Vasta tämän jälkeen huolehditaan asuinkaduista. Mäkinen arvioi, että auraamisessa menee torstain lisäksi loppuviikko.
– Jos sieltä 20 senttiä tulee, niin ei paljon muuta ehditä ensimmäisen 12 tunnin aikana.
 ["Auto putsataan lumilapiolla" – katso lukijoiden lumentuiskuisia kuvia](https://yle.fi/uutiset/3-10600410) 
Toivo musiikkia tammikuun talvi-iltaan
Saisiko olla Mozartia vai Saariahoa? Mikä musiikki tuo iloa talven pimeyden keskelle? Konserttimusiikin Sävel on vapaa toteuttaa monenlaisia musiikkitoiveita lauantai-iltana 19.1.2019. Juontajina ovat musiikkitoimittajat Riikka Holopainen ja Janne Palkisto.
Toivoa voi jo nyt alla olevalla lomakkeella tai sähköpostitse osoitteeseen savel.vapaa@yle.fi. Sähköpostitoiveita otetaan vastaan lähetysiltaan klo 17 saakka.
**Puhelinlinjat Pasilaan aukeavat lähetyspäivänä klo 18. Puhelinnumero on vanha tuttu 09 144 800.**
Grönholm päästeli yhdeksän vuoden tauon jälkeen ennakkotestissä kuin Tänak  – samaa vauhtia konkari ei Ruotsiin lupaa: "Toivottavasti muiden ei tarvitse odottaa"
Markus Grönholm otti tuntumaa ennakkotesteissä kilpa-autoonsa Keski-Suomessa. Kaksinkertainen rallin maailmanmestari joutui pyörtämään perheelle tehdyn päätöksen siitä, ettei enää aja kilpaa.
Jos hymyn leveydestä kuljettajan kasvoilla on luettavissa jotain, nauttii **Marcus Grönholm** WRC-autolla ajamisesta yhä todella paljon. Keskiviikkona mies pääsi tutustumaan Keski-Suomessa ajetussa ennakkotestissä autoon, jolla [hän ajaa vielä kerran Ruotsin MM-rallin](https://yle.fi/urheilu/3-10596878).
Voittaja-autosta huolimatta Grönholm, 50, ei aio lähteä ralliin hulluttelemaan. Kaikista ikävintä olisi matkan päättyminen kesken, joten juhlakisa on syytä suorittaa taidolla loppuun asti.
Viritys jäähyväiskisaa varten alkoi jo kauan sitten. Suurimpana apuna taustalla hääri Toyotan rallitiimin päällikkö **Tommi Mäkinen**, joka ymmärsi vanhan kilpakumppaninsa yskän ja järjesti Ruotsin lähtöviivalle neljännen auton.
– Projekti alkoi yli vuosi sitten. Tommi ei ajanut 50-vuotisjuhlakisaa Jyväskylässä, mutta moni muu on ajanut, ja sitä varten itsekin kysyin autoa. En halunnut ajaa Jyväskylää, mutta täytin Ruotsin rallin alla 50 vuotta viime vuonna. Silloin se ei vielä onnistunut, mutta nyt asia tuli uudestaan esiin ja tässä ollaan, kertaa Grönholm Yle Urheilulle.
Testissä meno oli varsin lennokasta. Ulospäin ei osannut kertoa, oliko ratissa Grönholm, vai esimerkiksi Yaris WRC:n viime kaudella rajuun vauhtiin rypistänyt **Ott Tänak**. Tuntuman löydyttyä Grönholm antoi mennä kuin parhaina päivinään.
– Kyllä se paikka paikoin jo tuntui vähän samalta kuin ennen. Hieman varovaista ajaminen oli, jarruttaminen ja mutkiin meno. Pari vetoa oli kuitenkin jo kuin rallista.
Saman vauhdin ylläpito itse rallissa olisi selkeä riski. Edellisen kerran Grönholm kisaili MM-rallissa yhdeksän vuotta sitten, tuolloinkin Ruotsissa.
– Ei todellakaan, lapiohommat eivät ole suunnitteilla. Se on helppo sanoa nyt, mutta pieni arviointivirhe ja auto on penkassa. Ajetaan sen mukaan.
Loeb saa mennä menojaan
Ennakkoasetelmissa innoikkaimmat muodostavat jo selkeän vision siitä, että useita vuosia MM-tittelistä tosissaan kamppailleet **Sebastien Loeb** ja Grönholm ottaisivat vielä kerran tosissaan yhteen.
Sitä ei inkoolaisen mukaan kuitenkaan tule tapahtumaan. Luottokartturi **Timo Rautiainen** pitää nuottien luvun ohella huolen siitä, ettei into ala liiaksi viedä tuttua työparia.
– Loeb saa mennä, ei ole järkeä vertailla häneen. Ei minulla ole mitään sijoitustavoitetta mielessä. Rautiainenkin toppuuttelee vieressä, joten otetaan iisisti. Toivottavasti ei jäädä puolta tuntia, ettei muiden tarvitse odottaa meitä. Tullaan sen mitä pystytään.
Vaikeinta projektissa oli sittenkin kertoa, ettei kesän 2012, USA:ssa sattuneen rallicrossonnettomuuden jälkeen tehty päätös ajohanskojen lopullisesta hyllyttämisestä ollutkaan pitävä.
Tuolloin Grönholm törmäsi autollaan betoniesteeseen rajusti, ja oli useita päiviä sairaalahoidossa.
– Lupasin kotona, etten aja enää kilpaa, rallia tai rallicrossia sen ikävän jutun jälkeen Jenkeissä. Mutta näin kävi, laji houkutteli vielä mukaan.
Eikä edes miehen käyttämät nuotit tule antamaan mahdollisuutta kilpailukykyistä vauhtia ajamiseen, vaan niissäkin pidetään turvamarginaali.
– Silloin aktiiviaikana meillä oli nuoteissa kaikkia "ehkä, ehkä" -merkintöjä. Nyt ei tule sellaisia, vaan pidetään homma selkeänä, Grönholm nyökkää.
**Lue myös:**
[Marcus Grönholm ajaa vielä kerran Ruotsin rallissa – lisää mielenkiintoa rallin MM-sarjaan Ylen kanavilla](https://yle.fi/urheilu/3-10596878) 
[Tommi Mäkinen paljasti: Fernando Alonso halusi Toyotan WRC-auton rattiin Jyväskylän MM-ralliin – "Tutkimme nyt, mikä olisi paras ratkaisu"](https://yle.fi/urheilu/3-10596644)
[Kahta maailmanmestaruutta jahtaava Tommi Mäkinen arvioi tiiminsä kuljettajat – haasteena pitää hurjapäät ruodussa ja tiellä](https://yle.fi/urheilu/3-10588492)
[Kalle Rovanperä ja kartturinsa olivat yleisön suosikkeja, mutta Räikkösestä tuli vuoden autourheilija 2018 – ”Luotan että saatte juhlat pystyyn siellä ilman minuakin”](https://yle.fi/urheilu/3-10583632)
Etelä-Karjalassa ei ole toistaiseksi todettu uusia tuberkuloositartuntoja
Keuhkotuberkuloosille altistuneita tutkitaan edelleen.
Etelä-Karjalassa on toistaiseksi vältytty uusilta tuberkuloositartunnoilta. 
Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijalla [todettiin tarttuva keuhkotuberkuloosi](https://yle.fi/uutiset/3-10590032), jolle oli altistunut 50 ihmistä. Altistuneet on kutsuttu jatkotutkimuksiin.
Ylilääkäri **Sami Raasakka** Eksotelta kertoo, että tähän mennessä on valmistunut reilun kymmenen altistuneen keuhkokuvat. Niissä ei ole tullut ilmi tartuntoja. 
Keuhkokuvia otetaan sitä mukaa, kun altistuneet ehtivät niissä käydä. Alle 35-vuotiailta otetaan vielä IGRA-verikoe helmikuussa, kun altistumisesta on kulunut kaksi kuukautta.
Veritestillä selvitetään, onko elimistössä tuberkuloosibakteeri. Testin avulla ei voi kuitenkaan ennustaa, kenelle kehittyy tuberkuloosisairaus.
Tautiin sairastunut opiskelija on Raasakan mukaan kotihoidossa. Hän ei enää tartuta tautia.
Kuulta näyttävä ympyränmuotoinen jäälautta herätti hämmennystä Yhdysvalloissa – Katso video oudosta ilmiöstä
Jääympyrä oli halkaisijaltaan lähes satametrinen.
Mainen osavaltiossa sijaitsevassa Westbrookin kaupungissa huokaistiin ihmetyksestä, kun kaupungin halki virtaavaan Presumpscot-jokeen ilmestyi kuun pienoismallilta näyttävä jääympyrä.
Jääympyrät ovat harvinaisia, ja ne syntyvät usein joen mutkakohdissa esiintyvien virtauksien seurauksena.
Malmirikastamon lähiasukas vaatii 450 000 euron korvausta Dragon Miningilta – perusteena kiinteistön arvon lasku ja haitat kalastukselle

Dragon Mining pitää korvausvaatimuksia perusteettomina. Yhtiö on viime vuosina parantanut rikastamon vesienhallintaa.
Kaksi sastamalalaista henkilöä vaatii korvauksia kaivosyhtiö Dragon Miningilta malmirikastamon ympäristövahingoista. Rikastamon lähialueella asuvat henkilöt syyttävät kaivosyhtiötä muun muassa alueen virkistyskäytölle aiheutuvasta haitasta ja kiinteistöjen arvon alenemisesta.
Toinen asukkaista vaatii Dragon Miningilta korvauksia runsaat 453 000 euroa ja lisäksi oikeudenkäyntikulujen korvaamista. Toisen korvausvaatimus on 184 000 euroa korkoineen.
Dragon Mining pitää korvausvaatimuksia perusteettomina. Yhtiö on viime vuosina investoinut rikastamoalueen vesienhallintaan.
Aluehallintovirasto valmistelee parhaillaan Sastamalan rikastamon ympäristölupapäätöstä. Virasto aikoo kuulla korvausten vaatijoita ennen lupapäätöstä.
Korvausten vaatijat eivät halunneet antaa Ylelle haastattelua. Korvausvaatimukset käyvät ilmi Vaasan hallinto-oikeuden päätöksestä.
Dragon Miningin toiminta on aiheuttanut viime viikkoina runsaasti keskustelua julkisuudessa. [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/9237a1be-6922-4ece-99e4-4774daf6e1b4) kirjoitti jouluna, että kaivosyhtiö on kertonut Hongkongin pörssissä, että se ehtii tyhjentää Suomen kaivokset ennen kuin viranomaiset ehtivät käsitellä lupavalitukset.
"Haittaa viljelysten kastelulle ja kalastukselle"
Korvauksia vaativien asukkaiden mukaan rikastamon toiminta haittaa alueen luonnonvesien käyttöä esimerkiksi uima-, löyly- ja pesuvetenä. Lisäksi haittaa on viljelysten kastelulle ja kalastukselle.
Toinen asukkaista vaatii muun muassa, että ympäristölupaan pitää lisätä määräys kalojen raskasmetallipitoisuuksien mittauksista.
– Vakavia haittoja on aiheutunut jo yli 30 vuoden ajan, ajoittain erityisen suurina, hän perustelee vaatimuksiaan.
Korvausten vaatijoiden mukaan kiinteistöjen myynti on vaikeutunut ja niiden arvo on alentunut.
Toinen asukkaista on muun muassa jättänyt rantasaunan rakentamatta veden huonon laadun vuoksi.
Lähimmät talot aivan rikastamon naapurissa
Dragon Miningin rikastamo sijaitsee Stormin kylän eteläpuolella vajaan kymmenen kilometrin päässä Sastamalan keskustasta.
Lähin omakotitalo on noin sadan metrin päässä rikastamorakennuksesta. Lisäksi sekä rikastushiekka-altaiden pohjoispuolella että Stormin kylälle kulkevan tien varressa on joitakin asuinrakennuksia. Stormissa on koulu runsaan kilometrin päässä rikastamosta.
Myös rikastushiekka-alueelta leviävä [pöly on ollut ajoittain asukkaiden riesana](https://yle.fi/uutiset/3-8048942). Yhtiö on kuitenkin satsannut pölyntorjuntaan alueella.
Yhtiö rikastaa Sastamalassa Oriveden ja Huittisten kaivosten kultamalmia. Tulevaisuudessa yhtiö aikoo tuoda rikastamoon malmia myös Valkeakosken Kaapelinkulman kultakaivoksesta.
Alueella on harjoitettu kaivos- ja rikastustoimintaa vuodesta 1975 lähtien. Maanalainen nikkelikaivos lopetti toimintansa vuonna 1995.
Vuonna 2003 rikastamo siirtyi Outokummulta Polar Miningille eli nykyiselle Dragon Miningille. Runsaan kolmen vuoden tauon jälkeen rikastamon toiminta alkoi uudelleen kesällä 2007.
Viranomaiset vaativat täydennyksiä lupahakemukseen
Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirasto käsittelee parhaillaan kaivosyhtiön tekemiä täydennyksiä lupahakemukseen.
Hallinto-oikeuden päätöksen vuoksi viranomaiset kaipaavat lisätietoja muun muassa vesien johtamiseen ja puhdistamiseen sekä päästöpaikkaan ja päästöraja-arvojen määräämiseen liittyvistä asioista. Lisäksi tarvitaan esitys tarkkailuohjelmaksi ja selvitys pölyn leviämisestä.
Ympäristöneuvos **Jari Tolppanen** sanoo, että virasto päättää myöhemmin, miten se asukkaiden korvausvaatimukset lopulta käsittelee.
Asukkaat vaativat korvauksia samalla, kun valittivat rikastamolle vuonna 2014 myönnetystä ympäristöluvasta Vaasan hallinto-oikeuteen. Päätöksestä valittivat myös Dragon Mining, Pirkanmaan Ely-keskus ja kansalaisjärjestö Maan Ystävät.
Keväällä 2016 hallinto-oikeus kumosi ympäristölupapäätöksen ja palautti sen uudelleen käsiteltäväksi. 
Korkein hallinto-oikeus ei muuttanut Vaasan hallinto-oikeuden päätöstä. Korkein hallinto-oikeus linjasi, että aluehallintovirasto voi käsitellä asukkaiden korvausvaatimukset, kun se ratkaisee uudelleen ympäristölupa-asian.
Ympäristölupa oli hallinto-oikeuden mukaan lainvastainen, koska Dragon Miningin hakemuksessa ei ollut riittävällä tavalla osoitettu, miten rikastamon lähialueen vesistön pilaantuminen estetään.
Dragon Miningin vuonna 2012 toimittaman suotovesiselvityksen mukaan rikastushiekka-alueelta kulkeutuu lähiojiin ja -kosteikkoihin erityisesti nikkeliä, rautaa ja sulfaattia.
Yhtiö yrittää eristää rikastamon ja luonnonvedet toisistaan
Dragon Mining kertoo Ylelle, että viime vuosina yhtiö on investoinut vesienhallintaan. Nikkelipitoisuudet rikastamon ympäristön vesissä ovat laskeneet.
– Parannusten tarkoituksena on eristää alueen luonnonvedet ja rikastamon prosessiin liittyvät vedet toisistaan sekä minimoida alueelta juoksutettavan veden tarvetta. Jatkamme parannustoimenpiteiden toteuttamista taas ensi kesänä, yhtiö kirjoittaa sähköpostiviestissä.
Pirkanmaan Ely-keskuksesta saadun, vuotta 2017 koskevan tarkkailuraportin mukaan rikastamoalueen vaikutukset näkyvät kuitenkin selvästi läheisten ojien veden laadussa. Vaikutukset näkyvät sekä Kovero-ojassa että Korvalamminojassa muun muassa kohonneena nikkeli- ja sulfaattipitoisuutena. 
Veden elektrolyytti- ja nikkelipitoisuudet ovat koholla myös Rautaveteen laskevassa Ekojoessa, ja vaikutukset näkyvät myös Rautaveden syvänteissä erityisesti talvella.
Vesiympäristölle haitallisille ja vaarallisille aineille, kuten nikkelille on asetettu niin sanotut ympäristönlaatunormit. Dragon Mining kertoo, että nikkelin ympäristönlaatunormi ei ole ylittynyt Ekojoessa eikä Rautavedessä.
Ympäristölupaa käsitellään jo kahdeksatta vuotta
Dragon Mining hakee rikastamolle uutta ympäristölupaa tuotantomäärän nostamiseksi ja Kaapelinkulman malmin rikastamiseksi.
Tosin yhtiö on jo nyt vienyt rikastamoon enemmän malmia kuin nykyinen lupa sallii. Pirkanmaan Ely-keskus ei ole puuttunut käyntiasteen nostoon, koska tarkkailun perusteella rikastamon alapuolisen vesistön kuormitus ei ole lisääntynyt.
Ympäristöluvan muutos tuli vireille jo vuonna 2011.
– Lupa-asia voi kestää näin kauan, kun asia palautetaan korkeimmasta hallinto-oikeudesta, Tolppanen sanoo.
Tolppasen mukaan luparatkaisu on monimutkainen muun muassa rikastamon pitkän historian vuoksi. Rikastushiekkakasoissa on eri aikoina sijoitettuja massoja. Lupaviranomaiset arvioivat, miten pitkälle taaksepäin mahdollisia korvauksia pitää pohtia.
Dragon Mining piti esitettyjä korvausvaatimuksia perusteettomina jo hallinto-oikeuden käsittelyssä. Silloin yhtiö katsoi, että se ei ole vastuussa aiemman omistajan eli Outokummun toiminnan aiheuttamista haitoista. 
Yhtiö vetosi siihen, että nikkeli- ja sulfaattipäästöt ovat seurausta Outokummun yritysten tuottamasta nikkelimalmin rikastushiekasta.
– Vaikka hakija ei olisi aloittanut tai harjoittaisi omaa toimintaansa, aiemman toiminnan nikkeli- ja sulfaattikuormitus jatkuisi suuren valuman aikana, jolloin ylimääräiset vedet poistuisivat ylivuotona Korvalamminojan ja Korvalammin kautta Ekojokeen. Hakijan rikastustoiminnasta syntyvän rikastushiekan läjittämisen päästöt eivät ole ongelma Korvalamminojalle tai Ekojoelle, Dragon Mining perusteli hallinto-oikeudelle.
Vaasan hallinto-oikeus katsoi kuitenkin, että Dragon Mining on vastuussa rikastushiekkakasoista aiheutuvan pilaantumisen ehkäisemisestä riippumatta siitä, kuka hiekan on kasannut ja milloin.
Suomen mahdollisesta F1-osakilpailusta virallinen selvitys – "Emme pakonomaisesti aja kisan saamista"
Iittin rakennettavalla Kymi Ringillä on tarkoitus tehdä MotoGP-kisan testiajoja elo-syyskuussa.
Formula 1 -osakilpailun järjestämisestä Kymi Ring -moottoriurheilukeskuksessa tehdään virallinen selvitys. Moottoriurheilun suomalainen kattojärjestö AKK Sports on sopinut Formula One Groupin kanssa Suomen ja KymiRingin soveltuvuuden selvittämisestä F1-osakilpailun järjestämiseen. Sopimus on allekirjoitettu ja yhteistyö alkoi jo kesällä 2018.
– Olemme hakeneet opetus- ja kulttuuriministeriöltä avustusta osakilpailuhaun vaatimusten selvittämiseksi. Emme pakonomaisesti aja kisan saamista vaan selvitämme, onko Suomella intressiä, mahdollisuuksia ja perusteltua syytä hakea osakilpailua tulevaisuudessa, sanoo AKK Sports Oy:n toimitusjohtaja Tatu Lehmuskallio tiedotteessa.
Mahdollisuudet [F1-osakilpailun saamiseksi Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10353991) ovat hieman kasvaneet viime vuosina. F1-sarjan oikeudet myytiin kaksi vuotta sitten yhdysvaltalaiselle Liberty Media -yhtiölle, ja oikeuksia pitkään hallinnoinut Bernie Ecclestone joutui väistymään johtotehtävistään.
Kauppojen jälkeen F1-kisojen järjestäjät ovat ryhtyneet selvittämään muun muassa Kymi Ringin kelpoisuutta kisaisännäksi.
MotoGP-testiajot elokuussa
Keskiviikkona Helsingissä järjestetyssä tiedotustilaisuudessa kerrottiin, että Iittin rakennettava GP-rata on nyt 80-prosenttisesti valmis. 
Iitissä on tarkoitus ajaa ratamoottoripyöräilyn MM-osakilpailu vuonna 2020. Osakilpailusta on jo sovittu sarjaa hallinnoivan Dornan kanssa, mutta tarkka päivämäärä ratkeaa vasta elokuussa tehtävien testiajojen jälkeen. Dornan ja Kymi Ringin sopimus kattaa vuodet 2020-2024.
[Moottoriurheilukeskuksen rakennustyömaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10580236) on tarkoitus saada räjäytystyöt valmiiksi talven aikana. Suoja-alueiden loppuosat rakennetaan kevään kuluessa. Asvaltoinnit toteutetaan touko–kesäkuun aikana
Paralympialaisissa neljänneksi laskeneella suomalaisalppihiihtäjällä dramaattinen katko kauteen, MM-kisat jäävät väliin: "Pyörryin kesken laskun"
Santeri Kiiveri etenee nyt terveys edellä ja odottaa tutkimusten tuloksia.
Pyeongchangin paralympialaisissa pujottelussa neljänneksi sijoittunut **Santeri Kiiveri** joutuu jättämään maanantaina alkavat para-alppihiihdon MM-kisat väliin. Syy kuulostaa dramaattiselta. Kiiveri pyörtyi harjoituksissa Suomulla. 
Nyt hän on käynyt viikon aikana erilaisissa testeissä. Tilanteessa edetään tietysti terveys edellä, joten toistaiseksi kilpailut jäävät väliin.
Kiiveri kertoi asiasta ensin Instagramissa ja kommentoi tilannetta myös Yle Urheilulle.
– Pyörryin Suomulla oikeastaan kesken laskun. Se oli säikäyttävä tilanne, joten nyt tutkitaan kaikki mahdolliset asiat, löytyykö sille jotain syytä, Kiiveri kertoi.
Vastaavaa hänelle ei ole aiemmin tapahtunut. Tässä vaiheessa ei ole tietoa eikä arviota siitä, milloin Kiiveri laskee seuraavan kerran.
– Haluan varmistaa, että on turvallista treenata. Se on ykkösprioriteetti, joten nyt mennään tutkimusten mukaan. Kautta ei ole peruttu. Jos näyttää siltä, että pystytään jatkamaan, niin sitten jatketaan.
Para-alppihiihtokaudessa tulee MM-kisojen jälkeen tauko, mutta maaliskuussa ohjelmassa olisi muun muassa maailmancupin finaalit.
Kiiveri on ehtinyt tällä kaudella kilpailla yhdet Eurooppa-cupin kilpailut joulukuussa. Siellä hän oli pujottelussa neljäs.
– Olisi ehkä voinut mennä vähän paremminkin, mutta olin silloin flunssassa. Ihan hyvät aloitukset kuitenkin. Koko alkukauden ja syksyn on ollut hyvä draivi päällä.
Kiiveri käy Rukalla alppilukiota. Se ja muukin arkielämä jatkuu normaalisti. Lukiossa on menossa kolmas vuosi ja keväällä ovat ohjelmassa ensimmäiset ylioppilaskirjoitukset.
Kiiveri laski 16-vuotiaaksi saakka terveiden ikätoveriensa kanssa. Kiiverillä on kuitenkin olkahermopunoksen syntymävaurio eli Erbin pareesi, minkä vuoksi hänen oikean kätensä puristusvoima ei riitä sauvan pitämiseen kädessä laskun aikana. Sen vuoksi hän siirtyi para-alppihiihtoon. Vuosi sitten Kiiveri oli 17-vuotiaana siis jo paralympialaisissa neljäs.
**Lue myös:**
 [Santeri Kiiveri, 17, hätyytteli paralympiapronssia Pyeongchangissa: "Pekingissä pitää ottaa kaikissa lajeissa mitalit"](https://yle.fi/urheilu/3-10121519) 
 [Vuoden alppihiihtäjäksi valittu suomalaislupaus hakee menestystä kaikista Pyeongchangin alppilajeista – "Saadaan mielenkiintoinen setti, kun kaikki lasketaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10099956) 
Matkailualan sesonkityöntekijöiden värväys vaativaa – tekstiviestejä lähetelty myös vuosikausia vakituisessa työssä olleelle
Tekstiviestien lisäksi työntekijöitä etsitään perinteisten keinojen lisäksi somen kautta ja myös erilaisten työsuhde-etujen avulla.
Näihin aikoihin on perinteisesti kiivaimmillaan työvoiman haku Lapin matkailukeskuksiin kevätsesongin ajalle. Niin se on nytkin, mutta huomattavasti kevyemmin kuin vielä kymmenisen vuotta sitten.
Se ei johdu siitä, etteivätkö hiihtokeskukset ja Lapin ohjelmapalveluyritykset työväkeä erikseen kevättä varten tarvitse vaan siitä, että niiden värväys on pääosin jo tehty.
– Ennen joulusesongin ja kevätsesongin välillä oli suvantovaihe, välisesonki. Sitä ei monessakaan kohteessa enää ole. Eli me olemme suurimman osan töistämme tehneet jo ennen joulusesonkia, perustelee tilannetta Staffpoint Oy:n matkailu- ja sesonkitoimialan johtaja Timo Kärki.
Monenlaiset keinot värväyksen apuna 
Sesonkiajan työpaikkoja eli kolmesta kuuteen kuukauden pituisia työsopimuksia on toki tarjolla nytkin Lappiin. TE-palveluiden kautta tarjolla on noin kaksi sataa lyhytaikaista matkailualan työpaikkaa.
Työntekijöiden saanti näyttää kuitenkin joiltakin osin olevan hieman epätoivoista, koska "toivotaan-toivotaan" tekstiviestejä on lähetelty jopa sellaisille, jotka eivät ole etsineet sesonkityötä enää kymmeneen vuoteen.
Kaikki työnvuokraajat eivät näin tee, mutta erilaisia etuja ja porkkanoita käytetään yleisesti, jotta kaikki työpaikat saataisiin täytettyä. 
– Me itse ei hirveästi porkkanoita voida tarjota, mutta toki nämä meidän yritysasiakkaat, jotka meiltä tilaa työntekijöitä. Heiltä tietenkin tarkkaan kysytään, että minkälaisia porkkanoita heillä on antaa meidän työntekijöille, sanoo Varamiespalvelu-yrittäjä Esa Auer Rovaniemeltä.
Auerin mukaan työsuhde-etuina voivat olla asunto, joukkoliikenne tai ylipäätään työmatkakuljetukset. Lisäksi työntekijöille voidaan tarjota ateriaetuja ja hissilippuja.
Kotimaiset tekijät vähissä, ulkomaiset apuun
Ulkomaisten sesonkiajan työntekijöiden määrä on ollut kasvussa jo vuosia. Heille sekä kotimaisille tekijöille on töitä tarjolla yhä runsaasti. 
– Meilläkin on kymmeniä ja kymmeniä hakuja koko ajan päällä asiakkailta. Kun löydetään hyvä tekijä, niin sellainen työllistyy saman tien, sanoo VMP-yrittäjä Esa Auer Rovaniemeltä.
Staffpoint Oy:n sesonki- ja matkailualan johtajan Timo Kärjen mukaan ulkomaisten sesonkityöntekijöiden määrä on kasvanut viime vuosina samassa suhteessa kuin suomalaistenkin osuus matkailun kasvun myötä.
– Meillä on listoilla yli 20 eri kansalaisuutta ja suurin osa on eurooppalaisia. Suurimpina ovat vielä tällä hetkellä Viro ja Puola, mutta Etelä-Eurooppa kasvaa. Hyvin kansainvälinen ja kirjava joukko se on jo tällä hetkellä.
Forssan monitoimikeskuksesta yhtenäiskoulu?
Forssan monitoimikeskuksen rakentamisessa on otettu aikalisä. Ratkaisuja odotetaan vielä kevään aikana.
 Alkuviikosta kokoontunut Forssan kaupunginvaltuusto on palauttanut monitoimikeskus-asian takaisin valmisteluun.
Valtuutetut eivät päässeet yksimielisyyteen esimerkiksi siitä, minkä kokoinen liikuntasali monitoimikeskukseen tarvitaan. Valtuutetut haluavat tarkennuksia rakennushankkeen hinta-arvioon. 
Kaupungin tarkoituksena on rakennuttaa nykyisen Tölön koulun viereiselle tontille monitoimikeskus, johon sijoittuvat kahden koulun ja kahden päiväkodin toiminnat. Tähän suunnitelmaan saattaa kuitenkin tulla muutoksia, sillä valtuusto kävi keskustelua myös siitä vaihtoehdosta, että Monikylästä eli monitoimikeskuksesta tulisikin yhtenäiskoulu.
– Kokouksessa nousi esiin kysymys siitä, että miten kaupungin yläkoululaisten opetus järjestetään jatkossa, kertoo Forssan sivistysjohtaja **Jarmo Pynnönen**.
Pynnönen muistuttaa, että tässä vaihtoehdossa monitoimikeskukseen tarvitaan kuitenkin lisää erikoisluokkatiloja muun muassa kotitaloustunneille. Ratkaisulla on vaikutuksia myös monitoimikeskuksen hintaan.
Sivistysjohtaja Jarmo Pynnösen arvion mukaan kaupunginvaltuutettujen tahtotila on, että monitoimikeskusta käsitellään uudestaan jo maaliskuun kokouksessa.
"Kukaan ei tiedä montako ihmistä kuolee, kun laivamme seisoo tässä" – Vapaaehtoiset toivovat, että Espanja päästäisi pelastusaluksen matkaan 
Espanjan hallituksen mukaan laiva rikkoi säädöksiä, kun se toi Libyan edustalta pelastetut siirtolaiset maahan joulukuussa.
**BARCELONA** – Olen turhautunut ja raivoissani. Tulin laivalle pelastamaan ihmisiä, eikä meille anneta lupaa lähteä. Samaan aikaan siirtolaiset hukkuvat Välimereen, sanoo galicialainen lääkäri **María Jesús Castro Abellá** siirtolaisia pelastavan Open Arms -järjestön laivan kannella.
Castro Abellá on yksi 11 vapaaehtoisesta, joiden oli tarkoitus osallistua pelastusoperaatioon. Laivalla on myös kahdeksan hengen palkattu miehistö. 
Heidän lisäkseen myös Ylen oli tarkoitus lähteä aluksen matkaan raportoimaan siirtolaisten tilanteesta Välimerellä.
Nyt kaikki ovat odottaneet Open Armsin lähtöä Barcelonan satamassa 1,5 viikkoa. Alun perin aluksen piti lähteä Libyan edustalle heti loppiaisen jälkeisenä maanantaina. 
Aluksi vapaaehtoisille kerrottiin, että laiva pysyy satamassa aiottua pidempään huonojen sääolosuhteiden vuoksi. Viikonloppuna selvisi, että lähdön tiellä on muutakin.
Espanjan kehitysministeriön alaiset satamaviranomaiset [eivät ole myöntäneet laivalle lähtölupaa](https://yle.fi/uutiset/3-10596214). Kielteistä päätöstä perustellaan sillä, että merenkulkusäädösten mukaan Välimereltä pelastetut siirtolaiset tulisi viedä lähimpään turvalliseen satamaan. 
Libyasta katsottuna se ei ole Espanja vaan Malta tai Italia.
Niistä kumpikaan ei kuitenkaan ole suostunut viime aikoina ottamaan siirtolaisia vastaan, ja [yli 300 siirtolaista kuskattiin](https://yle.fi/uutiset/3-10574394) Etelä-Espanjaan Algecirasin satamaan joulun alla.
Nyt Espanjakaan ei halua enää siirtolaisia.
Perustaja syyttää poliitikkoja
Laivan lähtöä odottavat vapaaehtoiset tekivät maanantaina kuntopiiriä laivan kannella.
Yksikään heistä ei ole vielä lähtenyt kotiin.
– Otin lisää palkatonta vapaata töistä ja odotan täällä ainakin helmikuun alkuun asti, lääkäri Castro Abellá sanoo.
Samoilla linjoilla ovat muutkin.
Open Arms -järjestön perustajan **Òscar Campsin** mukaan lakimiehet tutkivat parhaillaan lupa-asiaa. Espanjan kehitysministeriö ei ole ollut halukas keskustelemaan järjestön edustajien kanssa.
Camps puhuu laivan luo saapuneille toimittajille rauhallisesti, mutta syyttää Espanjan pääministeri **Pedro Sánchezia** pelkuriksi.
Hänen mukaansa laivan lähtöluvan epääminen on poliittista peliä.
Sánchezin luotsaama sosialistipuolue kärsi viime vuoden lopussa karvaan vaalitappion puolueen perinteisesti vahvimmalla kannatusalueella Andalusiassa. Vaalivoittajaksi nousi äärioikeistolainen Vox-puolue, joka ratsasti siirtolaisvastaisuudella. 
Tänä vuonna Espanjassa järjestetään lukuisia paikallisvaaleja ja mahdollisesti ennenaikaiset parlamenttivaalit. Myös eurovaalit odottavat kulman takana.
– On selvää, että Sánchez pelkää puolueen menettävän kannatustaan, jos hän antaa pelastuslaivalle mahdollisuuden tuoda siirtolaiset Espanjaan, Camps sanoo.
Satamaviranomaiset perustelevat kielteistä päätöstä kuitenkin myös sillä, että Open Armsin alusta ei ole tehty kuljettamaan satoja ihmisiä pitkää matkaa. Sitä varten tarvittaisiin lupa toimia matkustajalaivana.
– Open Arms ei ole matkustajalaiva, se on pelastuslaiva. Meripelastussäädösten mukaan merestä pelastetut ihmiset eivät ole matkustajia, he ovat pelastettuja, jotka on velvollisuus ottaa kyytiin, Camps sanoo. 
– Myös kalastajat ovat vuosikaudet pelastaneet siirtolaisia merestä laivoilleen, joita ei ole tarkoitettu matkustajaliikenteeseen,
Välimeren ylitse Eurooppaan pyrkivien määrä on laskenut roimasti vuodesta 2015, jolloin Eurooppaan pyrki yli miljoona turvapaikanhakijaa ja siirtolaista. Mutta matka Välimeren yli on yhä hengenvaarallinen. Viime vuonna ainakin 2200 ihmistä hukkui pyrkiessään Eurooppaan.
Euroopan maat kiistelevät pelastuslaivoista
Pelastuslaivojen määrä Välimerellä on viime vuosina pudonnut. Euroopan maat kiistelevät avoimesti siitä, kenelle vastuu siirtolaisista kuuluu.
Vastikään pelastuslaiva Aquarius lopetti toimintansa kokonaan. Syyksi se ilmoitti Euroopan ja erityisesti Italian toimet pelastuslaivojen työn hankaloittamiseksi.
EU ja Italia rahoittavat Libyan rannikkovartiostoa, jotta se pitäisi siirtolaiset pois mereltä ja Euroopasta. 
Reilu vuosi sitten Libyan rannikkovartiosto uhkasi ampua Open Arms -alusta, ellei se toisi Välimereltä pelastettuja pakolaisia takaisin Libyaan. 
Libyan kautta siirtolaiset pyrkivät Eurooppaan niin sanottua keskisen Välimeren reittiä. Poliittisessa kaaoksessa oleva Libya toimii samalla kauttakulkumaana muualta Afrikasta tuleville Eurooppaan pyrkijöille. Lähes 500 000 siirtolaista on saapunut Eurooppaan Libyan kautta vuosina 2015–18.
Pelastuslaivat ovat kohdanneet rannikkovartioston lisäksi muitakin ongelmia. Italia on syyttänyt Open Armsia ihmissalakuljetuksesta. 
Siirtolaisia pelastanut saksalainen Sea Watch -alus puolestaan ajelehti vuoden alussa merellä yli kaksi viikkoa, sillä mikään maa ei halunnut päästää sitä satamaansa.
Oscar Campsin mukaan Euroopan politiikka on tappavaa.
–Kukaan ei tiedä montako ihmistä kuolee, kun laivamme seisoo tässä. 
**Lue myös:**
 [Espanja sulki siirtolaisia pelastaneen avustuslaivan satamaan Barcelonassa](https://yle.fi/uutiset/3-10596214) [Vastasyntynyt Sam-vauva ja yli 300 muuta pelastettiin Välimereltä, mutta heitä ei haluttu päästää maihin: "Ilman apuamme vauva tuskin olisi selvinnyt" – kuvareportaasi](https://yle.fi/uutiset/3-10574394) 
Jokioisten entsyymitehdas saatetaan sulkea 
 Genencor International on aloittamassa koko Jokioisten tehdasta koskevat yt-neuvottelut ja mahdollisen tehtaan alasajon.
Jokioisten tehdas valmistaa maltoosisiirappien tuotannossa tarvittavaa beta-amylaasi-entsyymiä. Maltoosisiirappeja käytetään esimerkiksi makeisten valmistuksessa. Jokioisilla beta-amylaasia on valmistettu erottamalla sitä ohrasta. 
Tehtaan palveluksessa on Jokioisilla 17 ihmistä. Kutsu yt-neuvotteluihin on annettu tänään ja neuvottelut alkavat 23. tammikuuta. Suunnitellut toimenpiteet on tarkoitus toteuttaa viimeistään elokuun loppuun mennessä. 
Yt-neuvottelujen syynä on kannattavuuden heikkeneminen kysynnän laskun vuoksi. Genencor Internationalilla on Suomessa tuotantoa Jokioisten lisäksi muun muassa Hangossa ja Jämsänkoskella. 
Beta-amylaasia on valmistettu tehtaalla yli 30 vuotta. 2010-luvulla se on ollut Jokioisten tehtaan päätuote. Tehdas ja sen edeltäjät ovat toimineet Jokioisilla 100 vuotta.
Pillerit vaihtuivat ruiskeisiin huumeiden korvaushoidossa – lääkkeen suussapidon valvonta vei liikaa aikaa
Ruotsalaisvalmisteinen, ruiskeena annosteltava lääke otetaan Suomessa käyttöön ensimmäisten joukossa Euroopassa.
Opioidiriippuvaisten korvaushoidossa otetaan käyttöön uusi, ruiskeena annettava lääke.
Suomi kokeilee ruotsalaisvalmisteista Buvidal-lääkettä eturintamassa. Lääke sai EU:n laajuisen myyntiluvan marraskuun lopulla viime vuonna. 
Injektiona annettava pitkäaikaisvaikutteinen lääke ei vaadi päivittäistä annostelua vaan se voidaan annostella potilaalle korvaushoitoklinikalla viikon tai jopa kuukauden välein.
Vieroitus- tai korvaushoitona on annetaan metadonia tai buprenorfiinia sisältäviä lääkkeitä, jotka on annosteltu suun kautta. Korvaushoidossa potilas noutaa lääkkeen päivittäin päihdehuollon yksiköstä.
Päihdepsykiatri pitää uudella tavalla annosteltavaa valmistetta mullistavana. 
– Ennen kaikkea lääkkeen käytön valvonnasta päästään eroon. Se vapauttaa aikaa varsinaiseen hoitoon, kuten psykososiaaliseen kuntoutukseen, päihdehuollon palveluita tarjoavan Addiktumin toimitusjohtaja ja päihdepsykiatri **Antti Mikkonen** sanoo.
Addiktum aloittaa uuden korvaushoitovalmisteen käytön yhtenä ensimmäisistä klinikoista Suomessa ja koko Euroopassa, kun se ottaa uuden lääkkeen käyttöön perjantaina Kouvolan klinikallaan. Aluksi lääkettä annetaan yhdelle potilaalle kerran viikossa.
Myös [A-Klinikka Oy on kertonut](https://www.a-klinikka.fi/ajankohtaista/uusi-korvaushoitolaake-kayttoon-ensimmaisena-euroopassa) viime viikolla ottavansa lääkkeen kliiniseen käyttöön Espoossa.
Aikaa muuhun
Ruiskeena annettava lääke perustuu Ruotsissa kehitettyyn uuteen teknologiaan. Sen avulla lääke saadaan vapautumaan tasaisena pitoisuutena koko annosteluvälin ajan. Tavoite on parantaa opioidiriippuvaisten hoitoa ja viedä sitä kuntouttavampaan suuntaan.
Addiktumin mukaan pitkävaikutteinen, injektiona annettava lääke on merkittävin uudistus opioidiriippuvaisten lääkehoidossa vuosikymmeniin.
– Potilaan näkökulmasta tämä on mullistavaa. Korvaushoidossa lääke on pitänyt käydä hakemassa klinikalta joka päivä samaan aikaan. Päivittäistä lääkkeenhakua on voinut olla kuukaudesta, vuodesta toiseen. Se rajoittaa elämää. Uuden lääkkeen myötä potilaan arkiviikon suunnittelu onnistuu eri tavalla, Mikkonen sanoo.
Suomessa annetaan korvaushoitoa vuosittain muutamille tuhansille opioidiriippuvaisille. Kattavaa rekisteritietoa ei ole. Esimerkiksi vuonna 2015 arvio potilaiden määrästä oli noin 3300.
Uudella tavalla annosteltavan lääkkeen myötä opioidikorvaushoidon järjestäminen käytännössä voidaan Mikkolan mukaan miettiä uusiksi. Henkilökunnalta jää aikaa muuhun hoitotyöhön, kun lääkkeiden jakoa ei tarvitse järjestää joka päivä.
– Se on kova rumba, kun lääkkeet pitää jakaa kippoihin, kahden eri työntekijän pitää tarkistaa oikeat vahvuudet, potilaat pitää aikatauluttaa ja annetun tabletin liukeneminen pitää valvoa. 
Mikkosen mukaan korvaushoidossa olevan opioidiriippuvaisen elämä on pyörinyt paljolti lääkkeen ympärillä, vaikka lääke pitäisi saada opioidiriippuvaisen elämässä sivurooliin.
– Nyt sitä on pitänyt miettiä joka päivä.
Myös aiempaa useampi opioidiriippuvainen voisi päästä hoitoon.
– On yhteiskunnallisen, vähintään hoidonjärjestäjien keskinäisen keskustelun paikka, miten vapautuvaa aikaa lähdetään käyttämään. Halutaanko painottaa olemassa olevien potilaiden hoidon kehittämistä vai painotetaanko sitä, että yritetään saada hoidon piirin sen ulkopuolella olevat potilaat?
Korvaushoidossa lääke kuuluu antaa klinikalla. Lääkkeitä voi saada kotiin, kunhan hoito on sujunut tarpeeksi pitkään hyvin.
Uusi avaus
Terveyden- ja hyvinvoinninlaitoksen tutkimusprofessori **Hannu Alho** pitää uutta lääkevalmistetta mielenkiintoisena uutena avauksena.
– Toivottavasti se lisää hoitoon päässeiden määrää, kun valvonnasta vapautuu resurssia. Ihmeentekijä se ei ole ja kustannushyötysuhteet pitää selvittää tarkasti. 
Addiktumin toimitusjohtajan Antti Mikkosen mukaan viikon välein annettava ruiske maksaa klinikalle noin 90 euroa. Kuukauden välein annettavan ruiskeen hinta on 300 euroa.
– Kielen alta liuotettavan valmisteen kuukausittainen hinta on noin puolet tästä eli 150 euroa. Kuitenkin jos laskee kuluja sille, miten lääkettä joudutaan käsittelemään, jakamaan ja valvomaan, niin työn osuus on suurempi kuin hintaero, Mikkola sanoo.
Alho muistuttaa, että pitkäaikaisten lääkeaineisiin pitää suhtautua myös kriittisesti. Tutkimusprofessorin mukaan lääkkeen vaikuttava aine buprenorfiini on yleisin huumekuolemia aiheuttava aine, kun sitä käytetään yhdessä alkoholin tai bentsodiatsepiinin kanssa.
– Jos otat tabletin, voidaan tehdä vastahuuhtelu. Mutta jos ihon alla on kuukauden annos, mitä sitten teet? Alho kysyy.
Käyttö laajenemassa
Kymenlaakson sote-kuntayhtymä Kymsote suunnittelee niin ikään lääkkeen käyttöönottoa. 
Vuoden vaihteessa aloittanut kuntayhtymä siirtää huhtikuun alusta lähtien Kouvolan avopäihdehoidon palvelut omaksi toiminnakseen. Viime keväästä lähtien palveluista on huolehtinut juuri Addiktum.
Uudessa lääkkeessa vaikuttava aine on sama buprenorfiini, joka on ollut käytössä myös kielen alta imeytettävissä valmisteissa. 
Säännöllisesti annosteltu buprenorfiini estää muiden opioidine mielihyvää tuottavaa vaikutusta aivoissa sekä vähentää vierotusoireita, opioidihimoa ja potilaan laittomien opioidien käyttöä.
– Jos kokemukset ovat hyviä, käyttö varmasti laajenee kevään myötä, Mikkonen uskoo.
HS-gallup: SDP:n etumatka kokoomukseen kapenee, perussuomalaiset nousivat
Kannatusmittaus tehtiin ennen viime viikonlopun Oulu-uutisointia.
Kokoomus kirii SDP:n etumatkaa [Helsingin Sanomien tuoreessa puoluekannatusmittauksessa](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005967576.html).
SDP on edelleen suosituin puolue 20,9 prosentin kannatuksella, ja kokoomus sai 19,5 prosentin kannatuksen. [Lehden edellisessä mittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10556921) demareilla oli kahden prosenttiyksikön etumatka kokoomukseen.
Keskustan kannatus oli ennallaan 15,6 prosentissa. Vihreille mittaus lupasi 12,9 prosentin, perussuomalaisille 9,7 ja vasemmistoliitolle 9,4 prosentin kannatuksen.
Perussuomalaiset ovat kasvattaneet kannatustaan yli prosenttiyksikön verrattuna edelliseen mittaukseen. Helsingin Sanomien mukaan maahanmuuttoon ja [Oulun seksuaalirikoksiin liittyvä keskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-10540583) joulukuun alkupuolella näyttää olevan perussuomalaisten nosteen takana. Saman havainnon pystyi tekemään [Taloustutkimuksen Ylelle tekemästä kannatusmittauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10588026).
RKP ja kristillisdemokraatit saivat 4,3 ja tasan 4 prosenttia. Sinisille mitattiin 1,1 prosentin tuki.
Kantar TNS:n toteuttamaan kannatusmittaukseen haastateltiin liki 2 300 ihmistä. Virhemarginaali on suurimpien puolueiden kohdalla noin kaksi prosenttiyksikköä suuntaansa.
Helsingin Sanomien kannatusmittaus tehtiin 13.12.2018–11.1.2019. Viime viikonlopun [uutisointi Oulun uusista seksuaalirikosepäilyistä](https://yle.fi/uutiset/3-10592908) tai [alkuviikon eduskuntakeskustelu](https://yle.fi/uutiset/3-10596572) eivät siis vielä näkyisi tässä mittauksessa, mikäli niillä olisi vaikutusta puolueiden kannatuksiin.
**Lue lisää:**
[Ylen puoluekannatusmittaus: Perussuomalaisille iso nousu, kokoomus kirii SDP:tä](https://yle.fi/uutiset/3-10588026)
[Ylen puoluekannatusmittaus: Miten suomalaiset äänestäisivät, jos vaalit pidettäisiin nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10509309)
[HS-gallup: Vihreiden kannatus kääntyi kasvuun Haaviston noustua puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10556921)
Asiantuntijat: Finnairin parin euron päästöhyvitys on hyvä alku, mutta antaa väärän kuvan lentämisen ilmastovaikutuksista
Finnair kertoi päästöhyvitysmallistaan samalla kellonlyömällä, kun Suomen ympäristökeskus julkaisi selvityksen, jonka mukaan  lentämistä pitäisi vähentää. 
Suomen ympäristökeskuksessa ihmetellään Finnairin ajoitusta kertoa, että lentoyhtiön asiakkaat voivat vastedes hyvittää lentonsa hiilidioksidipäästöt maksamalla vapaaehtoisesti pientä [päästöhyvitysmaksua tai ostaa biopolttoainetta.](https://yle.fi/uutiset/3-10597012)
Suomen ympäristökeskus julkaisi tiistaina Sitran toimeksiannosta tekemänsä [selvityksen](http://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Tiedotteet/Lentamisen_paastot_kasvavat__tekninen_ke%2848975%29) lentomatkustamisen päästöistä ja keinoista päästöjen vähentämiseksi. Selvityksen julkistus osui samaan aikaan, kun Finnair esitteli oman päästöhyvitysmallinsa.
Suomen ympäristökeskuksen ja Sitran selvityksessä todettiin, että lentoalan tekninen kehitys ja nykyiset kompensaatiomekanismit eivät ole riittäviä keinoja päästöjen vähentämiseen. 
Finnair ei paljasta, oliko ajoitus täsmäisku samaan aikaan selvityksen kanssa. Finnairin mukaan yhtiö ilmoitti jo viime kesänä päästöhyvityspalvelun olevan alkuvuodesta tulossa.
– Ulostulo ennen matkamessuja, joilla tapaamme tuhansia asiakkaita, oli luonnollinen valinta. Kerroimmehan myös uudet reittiuutiset tällä viikolla, **Mari Rouvi** Finnairin viestinnästä kertoo.
Suomen ympäristökeskuksen kehittämispäällikkö **Ari Nissinen** on yksi lentopäästöselvityksen tekijöistä. Hän huomauttaa, että tiistaiaamu oli Finnairilta ”erittäin hyvä ajankohta julkistaa.” 
– Se herätti miettimään Finnairin viestintästrategiaa.
Tiistai oli Suomessa varsinainen lentouutispäivä, sillä myös polttoaineita valmistava Neste ilmoitti medialle saaneensa valmiiksi oman tutkimuksensa, jonka mukaan 52 prosenttia tutkimukseen osallistuneesta 2 000 vastaajasta piti lentomatkustamisen päästöjä vakavana tai erittäin vakavana ympäristöongelmana.
Nesteen tutkimuksen tiedottamisesta vastaavaa konsulttiyhtiö Miltton ilmoittaa, että tämän tutkimuksen ajoitus oli sattumaa. 
Maksun hinta on pielessä, mutta jostakin pitää aloittaa
Finnairin päänavaus päästöhyvityksessä kerää asiantuntijoilta sekä kehuja että parannusehdotuksia. 
Finnairin mallissa halukkaat voivat maksaa yhden euron päästöhyvitystä edestakaisesta kotimaan lennosta sekä kaksi euroa edestakaisesta Euroopan ja kuusi euroa edestakaisesta kaukolennosta. 
Suomen ympäristökeskuksen Ari Nissinen muistuttaa, että eurosta kuuteen oleva päästöhyvitys on todella pieni. Se ei vastaa lentojen päästöjä.
– Hienoa, että on tämmöinen alku, mutta sitä hintaa pitää aika nopeasti korottaa. Minua huolestuttaa, että tulee väärä kuva ilmastovaikutuksista. Tämä antaa sen kuvan, että on kyse aika pienestä asiasta.
Oikeita summia kehittämispäällikkö Nissinen ei lähde arvioimaan, sillä sellaisia ei edes pysty laskemaan. Mutta mikäli lentomatkustaja maksaisi päästöhyvitystä kymmenkertaisen hinnan eli 10 euroa, 20 ja 60 euroa, olisi kompensaation mittakaava jo paremmin kohdallaan.
EK:n yrittäjyys- ja elinkeinopolitiikan johtava asiantuntija **Matti Kahra** muistuttaa, että päästövähennystonneja ei tietenkään eurolla saa, mutta pitää Finnairin esitystä kuitenkin "positiivisena ja hienona uutisena".
– Finnair on valinnut sellaisen realistisemman lähtökohdan, että aloitetaan pienemmästä maksusta. Tämä on kuitenkin ensimmäinen kerta kun näitä tarjotaan asiakkaille. Hekin varmaan katsovat, mikä se reaktio on ja kuinka suosittua tästä palvelusta tulee.
Erityisesti Kahraa miellyttää vapaaehtoinen biopolttoainemaksu, joka taitaa olla ainutlaatuinen maailmassa. 
”Vapaaehtoiset maksut ja vastuun vierittäminen kuluttajille eivät riitä”
Helsingin yliopiston Kestävyystieteen instituutin yliopistotutkija **Tuomo Kalliokoski** on tutustunut Finnairin tiistaiseen esitykseen vain pintapuolisesti. Kalliokoski pitää hyvänä, että elinkeinoelämä lähtee mukaan ilmastotalkoisiin ja esittää uusia konkreettisia avauksia. 
– Poliittisen päätöksenteon tueksi tarvitaan nimenomaan näitä signaaleja, jotta Pariisin ilmastosopimuksen mukaisessa ilmastonmuutoksen rajoittamisessa onnistutaan. Samaan aikaan toivottavasti tiedostetaan, ettei kompensaatioajattelulla päästä ilmastotavoitteisiin. Päästöt täytyy saada laskuun.
On hyvä, että lentämisen ilmastovaikutuksia halutaan korvata, toteaa myös ympäristöjärjestö Greenpeacen maajohtaja **Sini Harkki.** 
– Mutta pelkät vapaaehtoiset maksut ja vastuun vierittäminen kuluttajille eivät riitä, jos lentämisen ilmastohaittoihin halutaan todella puuttua. On välttämätöntä, että lentämisen hintaa nostetaan vastaamaan sen aiheuttamia päästöhaittoja.
Sitran johtava asiantuntija **Vesa-Matti Lahti** haluaa muistuttaa, miksi lentäminen on niin halpaa.
– Lentäminen on keinotekoisen halpaa, koska se tehdään verottomalla polttoaineella. Esimerkiksi autoiluun verrattuna perusbensassa on veroja kaksi kolmasosaa. Jos lentokerosiiniin tulisi samankokoinen verotus, niin se kallistuisi huomattavasti.
Verottomana lentopetroli toistaiseksi pysyykin, sillä kaupallisen lentoliikenteen polttoaineet ovat verottomia energiaverodirektiivin pakottavan säännöksen nojalla.
Kyseinen direktiivi perustuu kansainvälisiin meri- ja lentoliikenteen sopimuksiin. Valtiovarainministeriön mukaan muutos nykytilaan vaatisi näiden kaikkien muuttamista. 
**Lue myös:**
[Finnair: Jos jokainen matkustaja pakkaisi yhden kilon vähemmän, säästyneellä polttoaineella lentäisi 20 lentoa Tokioon](https://yle.fi/uutiset/3-10597012)
[Suomalaisten lentämisen päästöistä näkyy vain murto-osa – lentokoneet saastuttavat jo saman verran kuin autot](https://yle.fi/uutiset/3-10595412)
[Metsää Madagaskariin, tuulipuisto Intiaan – Lentomatkaajille kaupataan puhdasta omaatuntoa, mutta voiko päästöt kuitata rahalla?](https://yle.fi/uutiset/3-10182709)
Ojaanajoista kännykällä ilmoitus ohi mennessä – lieveilmiönä turhat hälytykset
Vauhtia vähentämällä saa ohiajava autoilija paremman kuvan todellisesta tilanteesta.
Turhat hälytykset työllistävät pelastuslaitosta pitkien välimatkojen Lapissa. Ohiajavasta autosta tehdään hyvässä tarkoituksessa ilmoitus esimerkiksi ojanajosta. 
 Hälytys saattaa olla turha: kyseessä ei välttämättä ole onnettomuus tai pelastuslaitoksen yksikkö on voinut jo aiemmin käydä paikalla.
– Jo vauhtia hiljentämällä saa paremman kuvan tilanteesta. Ymmärrän, että yksin yöllä autoileva ei välttämättä halua pysähtyä paikalle, sanoo palomestari **Mika Tirroniemi** Lapin pelastuslaitoksesta. 
– Mikäli autossa on enemmän väkeä, on pysähtyminen hyvä vaihtoehto, lisää Tirroniemi. 
Talvella auton päälle satanut lumi on selkeä merkki siitä, että auto on ollut paikoillaan jo pidempään. Mikäli pelastuslaitoksen vetämät nauhat on ojassa olevan auton ympärillä, on paikalla jo käyty. 
Salolainen 15-vuotias nuori kadoksissa
Nea-nimisen tytön tiedetään liikkuneen pääkaupunkiseudulla ja Pirkanmaalla katoamisensa jälkeen.
Poliisi pyytää tietoja Salossa kadonneesta Nea-nimisestä 15-vuotiaasta teinitytöstä. Hänet ilmoitettiin kadonneeksi maanantaina. 
Tyttö on pituudeltaan 165 cm. Hänellä on pitkä, tumma tukka. Kadonnut oli pukeutunut mustiin farkkuihin , mustaan toppatakkiin ja mustavalkoisiin tennareihin.
Tytön tiedetään liikkuneen pääkaupunkiseudulla ja Pirkanmaalla katoamisensa jälkeen.
Mies murtautui apteekkiin Lappeenrannassa – saaliiksi vähäinen määrä lääkkeitä
Poliisi tutkii myös yksityisasunnossa tehtyä törkeää pahoinpitelyä. Nainen löi saksilla ja nyrkeillä toista naista.
Lappeenrantalainen 25-vuotias mies on murtautunut Lappeenrannan Lauritsalassa sijaitsevaan apteekkiin. Hän murtautui apteekkiin rikkomalla ulko-oven lasin keskiviikkoaamuna noin kello 5.
Poliisin mukaan mies anasti vähäisen määrän lääkkeitä. 
Poliisi sai miehen kiinni ja toimitti hänet keskussairaalaan, sillä miehelle tuli murtautumisen yhteydessä haavoja. Mies on kiinniotettuna ja häntä epäillään varkaudesta.
Nainen löi saksilla ja nyrkeillä toista naista Mustolassa
Poliisi tutkii myös Lappeenrannan Mustolassa tehtyä törkeää pahoinpitelyä. 
Paikkakuntalainen noin 30-vuotias nainen löi saksilla ja nyrkeillä tuntemaansa vanhempaa naista tämän yksityisasunnossa.
Vanhemman naisen käsiin tuli vammoja. Hänet vietiin ambulanssilla keskussairaalaan.
Poliisi tutkii pahoinpitelyn motiivia.
Keliber sai kaivosluvan Syväjärvelle
Keliber on saanut kaivosluvan Syväjärven alueelle. Louhoksesta louhitaan malmia enintään 540 000 tonnia vuodessa. 
Malmi kuljetetaan jatkokäsiteltäväksi yhtiön Kaustisen Kalavedellä sijaitsevalle rikastamolle. 
Kaivosyhtiö Keliber suunnittelee aloittavansa tuotannon Kokkolan litiumtehtaassa arviolta kahden tai kolmen vuoden kuluttua. Kaustiselle sijoittuvan louhoksen ja rikastamon sekä Kokkolan kemiantehtaan rakentamiseen pitäisikin päästä tulevana kesänä. 
Suomikin valmistautuu brexit-kaaokseen – "Itse en yrittäisi 30. maaliskuuta lentää Britanniaan tai sieltä pois", sanoo asiantuntija
Suomen tullissa mietitään, mistä saadaan kymmeniä uusia työntekijöitä. Jos Britanniasta ei saada pian vastauksia brexit-asioihin, matkustamiseen voi tulla häiriöitä.
Britannian parlamentin tiistainen brexit-äänestys sai [monet EU-maat](https://yle.fi/uutiset/3-10598685) lisäämään varautumistaan sopimuksettomaan brexitiin. Myös Suomessa varoiteltiin kovan brexitin vaaroista.
Jos minkäänlaista sopimusta ei saada, Britannia jää EU:n ulkopuolelle, ja sen [rajat menevät kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10350492) käytännössä yhdessä yössä. Tullimuurit nousevat välittömästi.
Esimerkiksi sosiaali- ja terveysministeriö tiedotti keskiviikkona [lääkehuollon häiriötilanteista ja lääkinnällisten laitteiden saatavuudesta.](https://stm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/brexitiin-on-varauduttu-sosiaaliturvassa-ja-laakehuollossa) Maahanmuuttovirasto Migri neuvoi Suomessa asuvia brittejä [rekisteröimään oleskeluoikeutensa](https://migri.fi/en/article/-/asset_publisher/brexitin-vaikutuksista-ei-viela-tietoa-suosittelemme-britteja-rekisteroimaan-oleskeluoikeutensa-maahanmuuttovirastossa).
Kansalaisten elämään maaliskuun loppuun suunniteltu brexit voi vaikuttaa myös verkkotilausten ja matkustamisen kautta.
1. Tullauksiin kymmeniä uusia työntekijöitä
Kun Britannia eroaa EU:sta, se muuttuu tullin näkökulmasta niin kutsutuksi kolmanneksi maaksi heti. Silloin rajat ylittävistä tavaroista pitää tehdä tulli-ilmoitukset ja -selvitykset.
Brexit lisää tuontitullauksia Suomessa peräti neljänneksellä ylijohtaja **Jarkko Saksan** mukaan. Se tarkoittaa 40–60 uutta työntekijää.
Miten työntekijöitä rekrytoidaan, kun brexitin päivämääräkään ei ole nyt varma?
– No tämäpä onkin haasteellista, koska 40:nkin henkilön saaminen tehokkaasti työhän kestää vähintään puoli vuotta ellei vuoden, Saksa arvioi.
Tullilla ei kuitenkaan ole määrärahoja, joilla se voisi palkata lisää väkeä.
– Käytännössä se tarkoittaa, että me selviämme nykyhenkilöstöllä. Yritämme löytää omasta henkilöstöstämme niitä, jotka kykenevät tekemään tulliselvityksiä.
2. Verkko-ostokset pitää selvittää
Kun kuluttaja tilaa tavaraa nettikaupasta, se pitää brexitin jälkeen tulliselvittää. Jos tavara on yli 22 euron arvoinen, siitä tulee maksaa vero.
– Meillä on nettipalvelu, jossa ilmoituksen voi tehdä ja maksaa tarvittavat verot. Mutta kustannuksia se lisää kuluttajalle, Saksa sanoo.
Posti ei voi lähettää paketteja kuluttajalle, ennen kuin niistä on tehty tulli-ilmoitus ja tarvittavat verot on maksettu. Brittituotteiden osalta menetellään siis samalla tavalla kuin Kiinasta tilattujen pakettien kohdalla.
3. Lentoliikenteeseen voi tulla häiriöitä
EU komissio antoi joulukuussa erillisen asetusehdotuksen, jonka mukaan EU pyrkii turvaamaan lentoliikenteen EU:n ja Britannian välillä myös sopimuksettoman Brexitin toteutuessa.
EU sallii suorat Britannian-lennot, mutta brittiyhtiöiden operointi EU:n sisällä tai EU:sta kolmansiin maihin ei käy. 
Päänvaivaa aiheuttaa vastapuolen eli Britannian suhtautuminen. EU turvaa lentoliikenteen ja kansalaisten mahdollisuuden matkustaa ilman viisumia vain, jos Britannia hyväksyy ehdot vastavuoroisesti. 
 Mitä kauemman selvyyden saaminen Britanniasta kestää, sitä vakavammin kannattaa varautua häiröihin liikenteessä.
– Finnair seuraa tilanteen kehittymistä ja varautuu tulevaan erilaisin skenaarioin. Tässä vaiheessa on liian aikaista spekuloida mahdollisen sopimuksettoman Brexitin vaikutuksilla, Finnairin viestinnästä kommentoidaan sähköpostitse.
Ulkoministeriön yksikönpäällikkö **Marjut Akola** uskoo ratkaisun löytyvän niin, että Britanniaan pystyy lentämään huhtikuussakin – mutta täysin varmaa se ei ole.
– Siitä ei ole selvästi sovittu, mutta heillä on sama intressi kuin meilläkin saada sopimus. Britanniassakin on virkamiestasolla mittavat valmistelut, Akola sanoo.
Tosin välittömästi brexitiä seuraavana päivänä ongelmia saattaa ilmetä, jos Britannian ja EU:n välillä ei ole sopimusta, Elinkeinoelämän keskusliiton EU-johtaja **Taneli Lahti** huomauttaa.
– Itse en kyllä 30.3. yrittäisi lentää Britanniaan enkä sieltä pois.
Lentoliikenteen mahdollisista häiriöistä ovat kertoneet aiemmin muun muassa [Yle](https://yle.fi/uutiset/3-10511952) ja [Kauppalehti](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/epaselva-brexit-uhkaa-hairita-lentamista-lontooseen/a0c8e554-17d1-437e-8f82-7a1baf01fbfc). Brexit voi myös [vaikeuttaa Finnairin asemaa](https://yle.fi/uutiset/3-10139337).
4. Pula varaosista uhkaa
Esimerkiksi Saksan hallitus on korostanut alkukesästä saakka, että se valmistautuu sopimuksettomaan brexitiin. Se toisti strategiansa Britannian tiistai-illan äänestyksen jälkeen.
Suomessa sekä viranomaiset että yritykset ovat valmistautuneet kovaan brexitiin syksystä lähtien. Yritykset, joilla on valmistusta tai arvoketjun osia Britanniassa, miettivät toimintavaihtoehtoja asioiden vaikeutumisen varalta.
– Maailman tuotantoketjut ovat nykyään niin moninaiset, että moni teollisuuden ja kaupan ala varoittelee, että yhdestä sun toisesta tuotteesta voi tulla pulaa, Nordean kansainvälisen talouden ekonomisti **Tuuli Koivu** sanoo.
– Suurimmat riskit eivät nyt kuitenkaan tule Britanniasta vaan epävarmuudesta, joka kohtaa maailman taloutta monelta eri rintamalta. On brexit, Kiina, Italia ja kauppasota, jotka lisäävät epävarmuutta. Kun Suomi vie paljon investointituotteita maailmanmarkkinoille, joiden heikoin lenkki on teollisuustuotanto, niin silloin kone- ja laitevienti kärsii. 
EK:n Taneli Lahden mukaan ulkomaiset investoinnit Britanniaan käytännössä pysähtyivät 2017–2018 ja itse Britanniankin teollisuus investoi nyt enemmän "mantereelle kuin saarelle".
– Tuotantoa on jo nyt siirretty manteelle, ja rahoitusvälineitä ja arvopaperita arvioiden mukaan yli tuhannella miljardilla eurolla, Lahti luettelee.
– Jos EU:n ja Britannian välille neuvoteltu erosopimus ja sen yhteydessä laadittu julistus tulevista suhteista kaatuvat, niin meillä ei ole mitään. 
5. Britit voivat jatkaa oleskeluaan Suomessa, jos...
Ulkoministeriön Marjut Akolan mukaan viranomaistyötä sopimuksettoman brexitin varalta tehdään koko ajan.
– On erittäin tärkeää, että esimerkiksi lääkehuoltoon, maahantulokysymyksiin ja oleskelulupiin liittyvät kysymykset saadaan selviksi. Niistä tiedotetaan lähiviikkoina, Akola sanoo.
EU-linjauksen mukaan brittiläiset työntekijät, eläkeläiset ja opiskelijat voivat jatkaa oleskeluaan EU-alueella brexitin jälkeenkin, jos EU-kansalaiset saavat vastavuoroisesti jäädä Britanniaan. Tähänkin asiaan odotetaan Britannian kantaa.
Kansainvälisen kauppakamarin johtaja **Timo Vuori** kertoo, että brittiyrityksillä on Suomessa yli 300 tytäryhtiötä, joissa on 20 000 työntekijää. Britanniassa taas on yli 200 suomalaista yritystä, jotka työllistävät 12 00 ihmistä. 
– Epätietoisuutta on siitä, miten työntekijät, tavarat ja palvelut liikkuvat EU:n ja Britannian välillä. Vaaditaanko työntekijöiltä viisumia tai erillistä työlupaa?
Vuoren mukaan yritykset pohtivat muun muassa, onko Britannia sellainen markkina, jolta vetäydytään pitkällä aikavälillä.
**Lisää aiheesta:**
[Sipilä Mayn EU-erosopimuksen kaatumisesta: "Kyllä tämä nyt näyttää aika pahalta"](https://yle.fi/uutiset/3-10599268)
[Analyysi: Mayn murskatappio johtanee brexitin lykkääntymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10598011)
Vasikat levittävät vakavaa ripulitautia ihmisiin – tartunta-alue laajentunut 
Alkueläimen aiheuttamia tartuntoja on havaittu Etelä-Pohjanmaan, Vaasan, Keski-Pohjanmaan ja Pohjois-Pohjanmaan alueella. 
Pohjanmaan rannikkoalueella leviää nautaeläimistä lähtöisin oleva ripulitauti. Viime vuonna kryptosporidioosi-alkueläintartuntoja havaittiin poikkeuksellisen paljon Kalajokilaakson alueella.
Pohjois-Pohjanmaan puolella tapauksia kirjattiin viime vuonna 49 ja Keski-Pohjanmaan alueella 29.
Valvontaeläinlääkäri **Päivi Pyykönen** kuntayhtymä Kalliosta kertoo, että ripulitauti leviää nautojen ja ihmisten välillä.
Yleisimmin taudin saa ensin yhdestä kolmeen viikon ikäinen vasikka, josta se voi tarttua eläintä hoitavaan ihmiseen.
Vasikoilla tauti ilmenee löysänä ulosteena ja vetisenä ripulina. Ne voivat mennä huonoon kuntoon ja vaatia eläinlääkärin hoitoa.
– Eläin voi vaatia erityistä huolenpitoa, jolloin sitä hoitava ihminen on vaaravyöhykkeessä, mikäli ei ole tietoinen tartunnasta, Pyykönen sanoo.
Kaikki vasikkaripulit eivät johdu kryptosporidioosista. 
Tartunta voi viedä ihmisen sairaalahoitoon
Ihmisillä tartunta voi olla vakava ja vaatia sairaalahoitoa. Se voi aiheuttaa vatsanväänteitä, oksentelua, ripulia ja voimattomuutta. 
Pyykönen kertoo, että tiputushoitoa vaativia oireita voi saada myös perusterve ihminen. Suuremmassa vaarassa pidetään kuitenkin henkilöitä, joilla on alentunut vastustuskyky.
Hänen mukaansa kaikilla kuntayhtymä Kallion alueella sairastuneilla tiedetään olleen kontakti nautaeläimen kanssa. Kallion kuntayhtymään kuuluvat Ylivieskan, Alavieskan, Sievin ja Nivalan kunnat
Alkueläintartunnan saanut ihminen voi levittää tautia muihin ihmisiin tai nautoihin. Pyykkösen mukaan tartuntaa voi yrittää estää huolellisella käsihygienialla.
– Perheenjäsenten välillä tauti ei leviä yhtä helposti kuin virusripulit.
Suomessa riski sairastua likavedestä epätodennäköistä
Esimerkiksi kehitysmaissa ja huonon hygienian maissa alkueläintartunnan voi saada myös likaantuneesta juomavedestä. Suomessa se on hyvin epätodennäköistä.
– En näkisi minkäänlaista riskiä ainakaan Kallion alueella, missä käytetään pohjavettä. Ei kryptosporidioosia pohjaveteen mistään pääse, Pyykönen sanoo.
Kryptosporidioosin hävittäminen tiloilta on työlästä, sillä alkueläin on varsin sitkeä, eivätkä siihen eivät tehoa perinteiset desinfiointiaineet tai pesut. Taudista eroon pääseminen voi vaatia esimerkiksi karsinoiden uusimista.
Pyykkönen kertoo, että tiloilla taudin kanssa pystytään elämään, kun huolehditaan ihmisten hyvästä suojauksesta.
Kryptosporidioosi-tapaukset alkoivat lisääntyä voimakkaasti Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan alueella vuonna 2017. Viime vuoden aikana tartuntahavainnot laajenivat länsirannikolla pohjoiseen päin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen mukaan tartuntojen määrä on kymmenkertainen 2010-luvun alkuun verrattuna. THL tekee parhaillaan selvitystä tartuntojen lähteestä. 
Kiteen Nightwish-keskuksen suunnitelmat hahmottuvat
Entisen Nordea-pankin tiloihin luodaan mahdollisuus osallistua virtuaalisesti bändin keikalle. 
Kiteelle suunnitellaan kovaa kyytiä Nightwish-keskusta. 
Keskus tulisi sijaitsemaan tyhjiksi jääneissä Nordea-pankin tiloissa. Kuuluisan bändin historiasta kertovien esineiden lisäksi uudessa keskuksessa hyödynnetään uusinta virtuaalista tekniikkaa. 
– Tarkoitus on rakentaa näyttelytilan alakertaan mahdollisuus päästä kahdessa paikassa Nightwishin keikalle virtuaalisesti. Ihminen voisi laulaa biisejä tai ottaa yhteyttä täältä jonnekin toiselle puolelle maailmaa kaveriinsa. Nightwish-keskuksessa täytyy olla jotain, mikä houkuttelee, on uniikkia, sanoo Kiteen elinkeinopäällikkö **Mikko Heickell**.
Nightwish-keskuksen kustannusarvio on noin 100 000 euroa. Keskukseen haetaan avustusta Keski-Karjalan kehittämisyhdistys Jetinalta. 
Hankkeen hallinnoijana on Kitee-seura, joka on vuokrannut tilat tulevaa keskusta varten. Seura myös siirtää nykyisessä kotiseutumuseossa olevat Nightwish-näyttelyn tavarat tulevaan keskukseen. 
Tays keskeyttää karheiden rintaimplanttien laiton – Syynä implantteihin liittyvät imusolmukesyöpätapaukset
Taysin mukaan tieteellistä näyttöä karhean implantin ja syövän välillä ei kuitenkaan ole.
Tampereen yliopistollinen sairaala keskeyttää karheiden rintaimplanttien laiton toistaiseksi. 
Sairaalan mukaan tieteellistä näyttöä karhean implantin ja imusolmukesyövän välillä ei ole. Koska suurin osa tapauksista kuitenkin liittyy karheapintaisiin implantteihin, Tays keskeyttää niiden laiton. Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kertoo asiasta tiedotteessa.
Suomessa tapauksia on todettu alle kymmenen.
[Yle kertoi maanantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10595538), että suomalaiset plastiikkakirurgit suosittelevat, että Suomessa ei tällä hetkellä käytettäisi karheapintaisia silikoni-implantteja niihin liitetyn mahdollisen syöpäriskin takia.
Aiemmin esimerkiksi HUS on linjannut, että karheita implantteja ei käytetä HUSissa.
– Imusolmukesyövän kehittymistä rintaimplantin yhteydessä ei vielä täysin ymmärretä. Sitä seurataan kansainvälisessä seurantaryhmässä, jonka tavoitteena on kattavan näyttöön perustuvan tieteellisen tiedon kerääminen päätöksenteon pohjaksi, Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kertoo tiedotteessa.
Tays on asentanut karheita implantteja joitakin kymmeniä vuodessa
Suurin osa karheista implanteista on laitettu potilaille yksityisessä terveydenhuollossa. Niitä on laitettu myös julkisissa sairaaloissa, kuten Taysissa. 
Tays on käyttänyt karheita implantteja esimerkiksi potilaille, joille on tehty implantin tai implantin ja kielekkeen avulla uusi rinta sairauden jälkeen tai transsukupuolisten henkilöiden rintojen korjauksessa. Vuosittain näitä implantteja on asennettu Taysissa joitakin kymmeniä.
– Jos aiemmin laitettu implantti aiheuttaa potilaalle oireita, tulee potilaan olla yhteydessä implantin laittaneeseen sairaalaan tai viime sijassa omaan työterveyshuoltoonsa tai terveyskeskukseen, sairaanhoitopiiri neuvoo. 
Yleisin sairauden oire on aikaisintaan vuosi leikkauksesta alkava rinnan turpoaminen, joka johtuu implantin ympärille kertyvästä nesteestä. Oireeton potilas ei tarvitse jatkuvaa seurantaa, eikä implantteja tarvitse poistaa tai vaihtaa.
Valvira muistutti viime syksynä kaikkia rintakirurgiaa harkitsevia siitä, että on tärkeää keskustella riskeistä ja hyödyistä hoitavan lääkärin kanssa.
**Lue lisää:**
["Vahva epäily silikoni-implantin syöpäriskistä": Plastiikkakirurgit kehottavat välttämään – Suomessa käytetty 30 000 riski-implanttia](https://yle.fi/uutiset/3-10595538) 
Yle seurasi Brexit-keskustelua – Pääministeri May selvisi luottamusäänestyksestä täpärästi
May voitti luottamusäänestyksen äänin 325-306.
Britannian pääministeri Theresa May on voittanut parlamentin luottamusäänestyksen. May nauttii parlamentin luottamusta äänin 325-306.
Ennen luottamusäänestystä Britannian parlamentti keskusteli maan seuraavasta askeleesta EU-eron suhteen. 
[Britannian parlamentti hylkäsi tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10597543) pääministeri Theresa Mayn EU-erosopimuksen murskaluvuin 432–202.
EU-johtajat vaativat Britanniaa selventämään aikomuksiaan mahdollisimman pian. EU aikoo myös tehostaa varautumista sopimuksettomaan eroon. 
Britannia jättää EU:n näillä näkymin 29. maaliskuuta.
**klo 21:52:** Luottamusäänestyksen seuranta päättyy. Kiitos kaikille seuranneille!
**klo 21:44:** May sanoo tiedottajansa kautta, ettei voi taipua työväenpuolueen vaatimuksiin tulliliitosta EU:n kanssa. 
**klo 21:21** May sanoo jatkavansa työtä sellaisen erosopimuksen puolesta, joka saisi parlamentin tuen. May sanoo tapaavansa muiden puolueiden johtajia vielä tänään iltana rakentavassa hengessä. 
**klo 21:19:** Theresa May selvisi luottamusäänestyksestä niukasti 19 äänen enemmistöllä.
**klo 19:42:** Times-sanomalehden mukaan EU olisi valmis lykkäämään Britannian eroa EU:sta vuoteen 2020. 
**klo 18.52:** Euroopan komission tiedottaja **Margaritis Schinas** sanoi tänään Brysselissä pidetyssä tiedotustilaisuudessa, että pallo on brexit-neuvottelun osalta nyt Britannialla. Sen pitää kertoa, mitä se haluaa.
**klo 17.33:** Entinen pääministeri **David Cameron** on sanonut BBC:n haastattelussa, ettei kadu päätöstään brexit-kansanäänestyksen järjestämisestä. Cameron sanoi kuitenkin, että häntä harmittaa kansanäänestyksen tulos.
**klo 16.35:** Pääministeri **Theresa Mayn** sanoi keskiviikkona, että Britannia elää historiallista hetkeä sen jälkeen kun vuonna 2016 brexit-äänestys jakoi kansan kahtia. Mayn mukaan nyt tulisi yhdistyä jälleen, vaikka eilinen ero-sopimusäänestys osoittikin, että edessä on pitkä matka.
**klo 16.20:** Maynmukaan vaalit olisivat pahinta, mitä Britannia voisi tehdä tällä hetkellä. Vaalit tarkoittaisivat brexitin viivyttämistä. May uskoo hallituksensa saavan luottamuksen tämän illan äänestyksessä.
**klo 16.15:** Työväenpuolueen johtaja **Jeremy Corbynin** May johtaa "zombie-hallitusta". Hän sanoo, että maahan pitäisi saada uudet vaalit. Corbynin mielestä hallitus, joka ei saa lakeja läpi, tarvitsee uuden mandaatin toimilleen. 
**klo 16.10:** Konservatiivien edustaja **Dominic Grieven** esitys uudesta kansanäänestyksestä on laitettu eteenpäin parlamentissa. Esitys tuskin kuitenkaan etenee todelliseen kansanäänetykseen asti, sillä pääministeri May vastustaa uutta kansanäänestystä brexitistä.
**Lue myös:** 
 [Sipilä Mayn EU-erosopimuksen kaatumisesta: "Kyllä tämä nyt näyttää aika pahalta"](https://yle.fi/uutiset/3-10599268) 
 [Brittiparlamentin tyrmäys mietityttää EU:ssa: Sopimukseton brexit lähempänä kuin koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-10598668) 
[Analyysi: Theresa May tuskin kaatuu EU-erosopimuksen rökäletappioon – Britannian taloudelle voi silti käydä huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-10598025) 
Paralumilautailija Matti Suur-Hamari ja maantiepyöräilijä Jaakko Hänninen valittiin lajiensa parhaiksi suomalaisurheilijoiksi
Lisäksi viime vuonna SK-Vuoksea edustanut Tuomas Kotro valittiin vuoden parhaaksi hiihtosuunnistajaksi.
Imatralainen paralumilautailija **Matti Suur-Hamari** on valittu vuoden 2018 parhaaksi suomalaiseksi lumilautailijaksi. 
Suur-Hamari laski lumilautacrossin paralympiavoittajaksi Etelä-Korean Pyeongchangissa viime vuonna. Lisäksi banked slalomissa kotiin tuomisiksi oli paralympiapronssi.
Ruokolahtelainen maantiepyöräilijä **Jaakko Hänninen** puolestaan sai vuoden parhaan pyöräilijän tittelin. 
Ranskalaisen Saint-Etiennen riveissä ajava Hänninen nappasi MM-pronssin maantiepyöräilyn alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa viime syksynä. Suomessa Hänninen edustaa TWD-Länkeniä.
Lisäksi viime vuonna imatralaista SK-Vuoksea edustanut hiihtosuunnistuksen suomenmestari **Tuomas Kotro** valittiin parhaaksi hiihtosuunnistajaksi. Kotro edustaa nykyisin Kymin suunnistajia.
Lajiensa parhaat valitsi Urheilutoimittajain liitto.
Tuulivoimapuiston tieltä kaadetaan sata hehtaaria puita, vaikka rakentamispäätöstä ei ole – "Tällaiset hankkeet ovat aina sellaisia"
Rakennuttajan mukaan hankkeen toimintapa on normaali. 
Oulujärven eteläpuolelle on ryhdytty rakentamaan yhtä Suomen suurinta tuulivoimapuistoa. Piiparinmäki-Murtomäki -tuulivoimapuiston tieltä on kaadettu puustoa, vaikka vielä ei ole varmaa päätöstä rakennetaanko puistoa. 
Tuulimyllyjä nousisi yhteensä 50 ja tuulivoimapuisto vaatisi 60 kilometriä voimajohtoa. Sähköasemia tulisi kolme. 
– Tällaiset hankkeet ovat aina sellaisia, että esivalmisteluita joudutaan tekemään hyvin pitkälle ennen lopullista investointipäätöstä, sanoo Loiste-sähköverkkoyhtiössä tuulivoimapuiston rakennuttajana toimiva **Seppo Mäkelä**.
Jos rakennuspäätös tehdään, sähköä olisi tarkoitus tuottaa verkkoon viimeistään kahden vuoden päästä.
VR varautuu lumimyräkkään Varsinais-Suomen rataverkolla – aikatauluihin saattaa tulla muutoksia 
Kova tuuli ja pöllyävä lumi saattaa aiheuttaa kalustolle ongelmia.
VR kehottaa junamatkustajia varautumaan torstaina vuorojen myöhästymisiin ja mahdollisiin peruutuksiin. Sääennuste lupaa kovaa lumisadetta. Pyryttävä ja pöllyävä lumi yhdistettynä kovaan tuuleen voi haitata junakalustoa. 
Kaukoliikenteen vuoroja ei peruta etukäteen. Sen sijaan Helsingin lähijunaliikenne hoidetaan harvennetuin vuoroin, jotta esimerkiksi rantaradalla pystytään tekemään vaihteiden lumitöitä liikenteen turvaamiseksi. 
VR suosittelee, että matkustajat tarkistavat junien aikataulut etukäteen ja varautuvat muutoksiin. 
Minorit alkavat Katowicessa – seuraa suorana Yle Areenassa
Europe Minor Championship pelataan Puolassa 16.–20. tammikuuta. Seuraa suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
**Lue lisää:**
[Miten käy allun, sergej'n ja sunNyn Katowicessa? Vuoden ensimmäinen CS:GO-huipputurnaus suorana Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281543)
[ENCEllä heti edessä vuoden tärkein turnaus: "2019 tavoitteina pääsy majoreille ja maailman top-kymppiin"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281459)
[Tällaista on ammattipelaajan arki – uutuusdokumentti seuraa Suomen parhaan CS:GO-joukkueen taivalta suurille areenoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281423)
Höytiäiselle Suomen ensimmäinen uusi kalatalousalue 
Kaikkiaan Pohjois-Karjalaan tulee yhdeksän uutta kalatalousaluetta. 
Suomen viidenneksitoista suurimmalle järvelle, Höytiäiselle on järjestäytynyt keskiviikkona Suomen ensimmäinen uusi kalatalousalue. 
Pohjois-Karjalaan uusia kalatalousalueita on tehty yhdeksän, kun ennen kalastusalueita oli viisitoista. Koko Suomeen tulee 118 kalatalousaluetta
Suuremman alueen uskotaan tuovan kalatalouteen kaivattua tehokkuutta. Alueita ei enää rajata esimerkiksi maakuntien mukaan, vaan vesistörajojen ja vaelluskalojen elinkierron perusteella.
Kalatalousalueille laadittavat suunnitelmat voivat näkyä jatkossa esimerkiksi kalastajien luvissa.
– Kalatalousalueiden tärkeä tehtävä on laatia käyttö- ja hoitosuunnitelma ja siihen kirjataan hyvinkin sitovasti kalavesien hoitoa ja käyttöä, muun muassa lupien myöntämistä. Sitä kautta saattaa lupa-alueisiin tulla isojakin muutoksia ja ehkä myös alamitta-asioihin ja tämän tyyppisiin kysymyksiin, toteaa johtava kalatalousasiantuntija **Timo Turunen** Pohjois-Savon ely-keskuksesta. 
Kalatalousalueiden piirtäminen kartalle on sujunut pääosin sopuisasti. 
Pohjois-Karjalan vesistöistä suurin muutos on Orivedellä. Oriveden eteläosat olisivat halunneet toimia itsenäisesti, ja asiaa selvitetään hallinto-oikeudessa. 
Jalkapalloliigan sarjaohjelma julki – KuPS isännöi kauden avauksessa RoPSia
Ennätyspitkä kausi alkaa 3. huhtikuuta ja huipentuu 3. marraskuuta.
Jalkapalloliigan tulevan kauden sarjaohjelma julkistettiin keskiviikkona.
Viime kaudella pronssia voittaneen Kuopion Palloseuran kausi alkaa heti liigan avauspäivänä 3. huhtikuuta kotikentällä viime kauden hopeajoukkuetta Rovaniemen Palloseuraa vastaan. 
Liigan sarjajärjestelmä uudistui tulevalle kaudelle. Ensin pelataan kahdentoista joukkueen kaksinkertainen runkosarja, jonka jälkeen joukkueet jaetaan syksyllä ylä- ja alaloppusarjaan eli mestaruussarjaan ja haastajasarjaan.
Liigakausi on pidempi kuin koskaan aikaisemmin. Päätösottelu pelataan 3. marraskuuta, jolloin ratkaistaan viimeinen paikka Eurooppa-liigan karsintoihin kesälle 2020.
Otteluohjelman löydät kokonaisuudessaan [jalkapalloliigan nettisivuilta. ](http://www.veikkausliiga.com/uutiset/2019/01/16/veikkausliigan-otteluohjelma-kaudelle-2019-julkaistu)
Venäläismiehelle yli kolme vuotta vankeutta törkeistä huumerikoksista
Mies toi Venäjältä Suomeen erittäin vaaralliseksi luokiteltua metamfetamiinia.
Kymenlaakson käräjäoikeus on tuominnut venäläisen miehen kolmen vuoden ja kahdeksan kuukauden mittaiseen vankeusrangaistukseen kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta. Mies toi Venäjältä Suomeen yli kilon verran erittäin vaaralliseksi luokiteltua metamfetamiinia. 
Teot tapahtuivat Kouvolassa vuosien 2009 ja 2011 välillä. Mies myi huumeet kahdelle naiselle, jotka saivat rikoksistaan tuomiot jo vuonna 2012. 
 Venäläismies tuomittiin myös menettämään valtiolle rikoshyötynä 4 300 euroa. Syyttäjän mielestä rikoshyöty olisi ollut yli 14 000 euroa, mutta oikeus tulkitsi toisin. Tuomio ei ole vielä lainvoimainen.
Keskiviikko 16.1.2019 (tv)
Britannian parlamentti hylkäsi EU-erosopimuksen. Ilman sopimusta lampaiden kasvattajalta voi loppua työ. Matkapuhelimien käyttö aiheuttaa lapsille likitaitteisuutta.  Lentomatkojen päästöistä voi maksaa hyvitystä. Säätiedot.
Britannian parlamentti hylkäsi EU-erosopimuksen. Ilman sopimusta lampaiden kasvattajalta voi loppua työ. Matkapuhelimien käyttö aiheuttaa lapsille likitaitteisuutta. Lentomatkojen päästöistä voi maksaa hyvitystä. Säätiedot.
Jäällä pääsee liikkumaan, mutta paikoin jääkansi on edelleen petollisen ohut 
Eteläisen Päijänteen isoilla selkävesillä on edelleen jopa sulia paikkoja. Lahden Vesijärvellä jään paksuus on noin 20 senttiä.
Järvien jäät ovat viime viikkoina vahvistuneet Päijät-Hämeessä. Jäiden paksuus on silti Suomen ympäristökeskuksen mittausseurannan perusteella useita senttejä ajankohdan keskiarvon alapuolella. 
Vesijärvellä jäätä on jo noin parikymmentä senttiä ja Hartolan Jääsjärvellä hieman enemmän. Päijänteellä Sysmän Verkkosaaren kohdalla Suomen ympäristökeskuksen mittauspaikassa lukema on 24 senttiä. 
– Kyllähän Vesijärvelläkin jää alkaa olla aika turvallinen jalkaisin liikkujalle. Moottorikelkalla tai mönkijällä liikkuvia kehottaisin vielä malttamaan. Aina pitäisi olla myös mukana turvavarusteet, kuten jäänaskalit, sillä jää on aina arvaamatonta, muistuttaa vesiensuojelusuunnittelija **Matti Kotakorpi** Lahden kaupungilta.
Vaikka jää olisi mittausten mukaan kantavaa, tilanne voi vaihdella pienelläkin alueella. Petollisimpia ovat virtapaikat ja järvien isot selkävedet. Esimerkiksi Päijänteen isoilla selillä jääkansi on ohutta: paikoin on jopa sulia paikkoja.
Jäiden odotetaan vahvistuvan edelleen, mutta lumipeite hidastaa vauhtia. Lunta on myös tulossa lisää, joten odotettavissa on, että jään päälle ilmestyy vettä.
– Lumi painaa jääkantta jolloin vesi nousee ylös. Suosittelinkin kumisaappaita jäällä liikkujille vesipaikkojen varalta, sanoo Kotakorpi. 
Lemmenjoen jälkipyykki jatkuu – puolustusministeriö kuulee ilmavoimien komentajaa ja harkitsee, voiko tämä jatkaa huhtikuuhun 
Puolustusministeriö vaatii parempaa tiedonkulkua ja harkitsee lakimuutoksia väärinkäytösten tutkimiseen.  Uusi ilmavoimien komentaja nimitettäneen perjantaina, tehtävä alkaa huhtikuussa.
Puolustusministeriö sai pääesikunnalta tänään selvityksen, miten tiedonkulku Lemmenjoen majan rikosepäilystä eteni puolustusvoimissa. 
Syyskuussa 2017 Karjalan lennoston vapaaehtoisessa kertausharjoituksessa lennoston silloisen komentaja epäillään käyttäytyneen asiattomasti. [Valtakunnansyyttäjänvirasto on nostanut syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-10586467) kertausharjoitusten tapahtumista ilmavoimien komentajaa sekä Karjalan lennoston entistä komentajaa vastaan.
Selvityksessä pääesikunta kertoi, missä järjestyksessä ja kuinka ripeästi kukin on tarttunut epäiltyihin väärinkäytöksiin.
Lemmenjoella ilmavoimien Lapin majalla oli menossa vapaaehtoinen harjoitus, jossa oli paikalla pohjoiskarjalaisia johtajia ja päättäjiä. Tapahtumien kulkua selvitellään oikeudessa.
Puolustusministeriön mielestä tämä ei kuulosta harjoittelulta. 
– Täytyy olla selvä raja sotilaskoulutuksen ja sidosryhmäyhteistyön välillä, puolustusministeri **Jussi Niinistö** (sin.) sanoo.
Suhdetoimintaa vai tosi harjoittelua
Niinistön mukaan hänen saamiensa ja julkisuudessa olleiden tietojen perusteella Lemmenjoella vaikuttaa olleen kyse enemmänkin sidosryhmäyhteistyöstä. 
– Sidosryhmäyhteistyötä tarvitaan, mutta puurot ja vellit eivät saa mennä sekaisin. 
Niinistö epäilee tapahtumien voivan vaikuttaa myös puolustusvoimien maineeseen ja sitä kautta maanpuolustustahtoon. 
– Maanpuolustustahtoa eivät tällaiset yksittäiset ylilyönnit saa vaarantaa, Niinistö sanoo.
Puolustusministeriö haluaa jatkossa parempaa tiedonkulkua vastaavissa tapauksisa. Ministeriö selvityttää myös, onko armeijan kurinpitojärjestys tarkoituksenmukainen eli kuka voi tarttua epäiltyihin väärinkäytöksiin.
Eskelistä kuullaan pian 
Lemmenjoen tapahtumia puidaan nyt sekä Helsingin hovioikeudessa että puolustusministeriössä. 
Valtakunnansyyttäjänvirasto on nostanut syytteet kertausharjoitusten tapahtumista ilmavoimien komentajaa sekä Karjalan lennoston entistä komentajaa vastaan.
Ilmavoimien komentajaa **Sampo Eskelistä** epäillään palvelusrikoksesta.
Karjalan lennoston entistä komentajaa **Markus Päiviötä** epäillään esimiesaseman väärinkäyttämisestä, palvelusrikoksesta ja kunnianloukkauksesta. 
Valtakunnansyyttäjä on ilmoittanut myös harkitsevansa esiselvitystä puolustusvoimien komentajan toiminnasta. 
Puolustusministeriö taas aikoo kuulla ilmavoimien komentajaa Sampo Eskelistä Lemmenjoen harjoitukseen liittyvistä tapahtumista. Kuulemisen suorittavat puolustusministeriön virkamiehet.
Ylen tietojen mukaan kuulemisen perusteella ministeriö harkitsee, voiko Eskelinen jatkaa ilmavoimien komentajana. Eskelisen määräaika komentajan virassa jatkuisi periaatteessa huhtikuulle. Yle kertoi viime viikolla, että Eskelinen ei ole hakenut jatkoa määräaikaiseen komentajan tehtäväänsä.
Ilmavoimien tuleva komentaja nimitetään
Uusi ilmavoimien komentaja nimitettäneen perjantaina. Puolustusministeriö esittelee ehdotuksensa valtioneuvostossa huomenna torstaina. Perinteisesti komentajaksi on nimitetty joku kenraalikunnasta tai eversti, joka on pikimmiten saanut ylennyksen kenraaliksi.
Kenraalikunnasta mahdollisia ehdokkaita ovat prikaatikenraalit Pasi Jokinen ja Jari Mikkonen. Jokinen on parhaillaan pääesikunnan valmiuspäällikkönä ja aiemmin hän on esimerkiksi johtanut ilmavoimien teknistä koulua Hallissa. Mikkonen taas on ilmavoimien esikuntapäällikkö eli nykyisestä komentajasta seuraava.
_Lue myös: _[Mitä tapahtui Lemmenjoella ja miten Puolustusvoimat toimi  syytteisiin johtaneen harjoituksen jälkeen – Jussi Niinistö haluaa selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10590830) 
Kalifornialaisskeittari on käynyt Suomessa kolme kertaa, mutta haluaa edustaa isänsä kotimaata olympialaisissa – "Olemme pissat housuissa innosta soikeana"
Maajoukkueen joukkueenjohtaja Samuli Heino kuvailee Lizzie Armantoa rullalautailun hyvän tahdon lähettilääksi.
Rullalautailuliitto sai aihetta hymyyn, kun huippuskeittaaja **Lizzie Armanto** siirtyi Suomen maajoukkueeseen.
25-vuotias Armanto on paitsi maailmanmestari, myös jotain skeittimaailman vielä enemmän arvostamaa. Videopeli-intoilijat voivat nimittäin pelata Armannon hahmolla kahdessa Tony Hawk -videopelisarjan pelissä. **Tony Hawk** on yhdysvaltalainen rullalautailija, joka on lanseerannut omaa nimeään kantavan huippusuositun skeittivideopelisarjan.
Miten kalifornialainen kiharatukkainen luonnonlapsi sitten päätyi Suomeen? Vastaus on sukujuurissa, sillä Armannolla on Yhdysvaltojen ja Suomen kaksoiskansalaisuus. Urheilijan isä on suomalainen ja koko isän puolen suku asuu edelleen Suomessa. Armanto on aiemmin kertonut, että Suomen edustaminen on isän toive.
Skeittihuipulla on kuitenkin omat haaveensa. Hän haluaa, että Tokion olympialaisissa 2020 rullalautailun ensiesiintymisessä laji on esillä koko komeudessaan.
– Kun valitsen Suomen maajoukkueen, avaan mahdollisuuden yhdelle tytölle tai naiselle päästä olympialaisiin. Suurin osa lahjakkuudesta on Yhdysvalloissa, joten kun maakiintiö on kolme urheilijaa, kaikki eivät pääse mukaan, Armanto kertoo Yle Urheilulle.
Sukulaisten elämää seurataan Instagramissa
Kaksoiskansalainen pitää yhteyttä suomalaiseen sukuunsa muun muassa Instagramin kautta. Hän tapaa sukuaan myös Eurooppaan suuntautuneiden kisamatkojen jälkeen. Suomessa Armanto on käynyt vain kolmesti.
– Tietysti aion käydä täällä enemmän. On hienoa löytää yhteys suomalaisiin juuriini ja siihen puoleen suvustani sekä levittää rullalautailua täällä. Antaisin mielelläni sellaisen panoksen Suomelle. Suomen valitsin myös siksi, että saan olla mukana päätöksenteossa ja vaikuttamassa siihen, mitä rullalautailu on tai mitä sen pitäisi olla.
Suomen rullalautailumaajoukkueen joukkueenjohtaja **Samuli Heino** kuvaileekin Armantoa rullalautailun hyvän tahdon lähettilääksi. Urheilijan tavoitteena kisoissa on tehdä runi, johon hän itse on tyytyväinen. Vielä enemmän hän haluaa viedä lajin sanomaa eteenpäin.
– Kilpailuissa olen aina etsinyt rajojani. Olympialaiset ovat suurin näyttämö, jolla rullalautailu on koskaan ollut tai tulee olemaan. Minulla on suuret odotukset itseäni kohtaan ja asetan paljon paineita itselleni. Tämä on kuitenkin valintani ja taidan siis todella pitää tästä, Armanto toteaa nauraen.
Hiomaton timantti
Paineita tai ei, huippuskeittarin saaminen Suomen maajoukkueeseen on kutkuttavaa.
– Mehän olemme ihan pissat housuissa innosta soikeana. Hän on meille hiomaton timantti, jolla saamme massatkin ymmärtämään olympiakomiteaa myöten, että maailmanmestari on maailmanmestari. Odotukset ovat kovat ja muutamaa mitalia odotan Suomelta kisoista, Heino toteaa.
Urheilijalla itsellään on silti lajille sopivasti tyynempi suhtautuminen asiaan.
– Ihmisillä on varmasti odotuksia minua kohtaan, mutta kunhan täytän itselleni asettamani tavoitteet, olen tyytyväinen. Jos kaikki voisivat elää omien odotustensa mukaisesti, eläisimme varmasti täysin erilaisessa maailmassa.
**Lue myös:**
 [Rullalautailumaajoukkue houkutteli lajin huippunimen Suomen riveihin – tavoitteena paikka Tokion olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10598512)
 [Suomen nuori skeittitähti on jo säväyttänyt todennäköisiä olympiamitalisteja vastaan, mutta häntä harmittavat muutokset uutuuslajin perinteeseen: ”Tuo tapa on tyhmä"](https://yle.fi/urheilu/3-10370849) 
Likaisilla tossuilla ei saa nousta pöydälle - muita sääntöjä tässä päiväkodissa ei juuri olekaan
Hirsimäen päiväkodissa ei ole turhia kieltoja. Palkitussa päiväkodissa lapset ideoivat itse liikkumistaan.
Hämeenlinnassa sijaitsevan Hirsimäen päiväkodin käytävällä juoksee kymmenen lapsen joukko. Juostessaan he ohittavat ruokalan tuolit ja pöydät, kurvaavat tiukasta mutkasta kohti pitkää suoraa ja jatkavat hyppäämällä pehmeiden tyynyjen yli kohti seuraavaa kierrosta.
– Täällä saa juosta taloa ympäri niin monta kertaa kuin haluaa. Mä meen kolmekymmentä kertaa aika usein, kertoo kuusivuotias **Noona** 
– Meillä on periaatteessa vain yksi sääntö. Ei saa kiivetä tuolille eikä pöydälle likaisilla tossuilla. Pianoa ei saa itse avata koska siinä voi jäädä sormet väliin, Noona vielä muistuttaa ennen kuin jatkaa juoksuaan.
Sallivuus kasvattaa lasten itseluottamusta
Hirsimäessä keskeisenä ajatuksena on sallivuus ja lasten vapaa leikki. Päiväkodissa on purettu aikuislähtöistä toimintaa ja mietitään mitä asioita on oikeasti tarpeen kieltää. 
Henkilökunnalta se vaatii totuttujen toimintamallien kyseenalaistamista, kertoo hankekoordinaattorina työskentelevä **Joni Virtanen**.
– Itsereflektointi on tärkeää. Jokaisen ei –sanan jälkeen on hyvä pysähtyä miettimään mikä siihen oli syynä. Oliko se tässä tilanteessa tarpeellista vai olinko esteenä lasten ideoille. Meillä varhaiskasvattajilla pitää olla rohkeutta ja uskallusta purkaa itse luomiamme sääntöjä ja normeja, joita päiväkotimaailmassa vielä paljon on. 
Liikuntatuokioiden sijaan arjen liikkumista
 Virtanen puhuu liikunnan sijaan liikkumisesta. Hirsimäen päiväkodissakin on ohjattuja liikuntatuokioita mutta suurin osa lasten päivästä täyttyy omatoimisesta liikkumisesta. Päiväkodin sisätiloja on muokattu tähän tarkoitukseen sopivaksi. 
Huonekaluja voi siirrellä ja pienissä tiloissa käytetään hyväksi huoneen eri tasoja. Käytävillä on köysiä ja renkaita ja lattoille on teipattu hyppimiseen ja tasapainoiluun houkuttelevia tarroja. 
Liikuntavälineet ovat samalla tavalla lasten saatavilla kuin pelit, lelut ja tehtäväkirjatkin. 
Päiväkodin arjessa istutaan liikaa
Joni Virtanen kertoo huolestuneena, että lapsen päivästä suuri osa voi mennä istumiseen jos tähän ei kiinnitetä huomiota. 
– Ulkoilussakin suuri osa voi kulua terassilla muun ryhmän saapumista odotellessa, ja sitten siirrytäänkin jo syömään ja päivälevolle. Liikkumiseen ei jää mahdollisuutta.
– Meillä ei ole liikuntasalissa erikseen ryhmien vuoroja, vaan ovet ovat auki kaikille halukkaille. Tila on jaettu pelikenttään ja vapaan liikkumisen tilaan ja lapset vaihtavat toimintaa oman halunsa mukaisesti. Henkilökunta liikkuu tiloihin lasten mukaan ja aikuiset auttavat toisiaan, Virtanen kertoo.
Lasten raati suunnittelee yhteisiä tapahtumia
Päiväkodissa kokoontuu kuukausittain lasten raati, jossa on mukana yksi edustaja jokaisesta ryhmästä.
Raati suunnittelee yhdessä koko päiväkodin yhteisiä tapahtumia. Aikuiset eivät tyrmää lasten ideoita, vaan työstävät niitä eteenpäin. Nyt työn alla on sählyturnaus.
Esikoululaiset **Luka** ja **Elmo** toivovat turnaukseen katsomoa ja kenttäkuulutuksia. Myös kahvilaa ehdotetaan ja ohjaajat kirjaavat senkin ylös. 
Elmo muistelee yhä viime vuoden tähtihetkeään kun kaksi hämeenlinnan pallokerhon liigakiekkoilijaa kävi pelaamassa sählyä lasten kanssa.
– Mä pelasin **Joonas Lehtivuoren** joukkueessa mutta **Ukko-Pekka Luukkosen** joukkue voitti, Elmo kertoo ja hymyilee leveästi.
Raadin jälkeen päiväkodin arki jatkuu normaalisti. Liikuntasalin kenttä täyttyy sählyn pelaajista. 4-vuotias Verneri tulee mukaan kentälle tuomariksi. Salin ulkopuolella juoksuralli jatkuu taas uusin juoksijoin.
Hirsimäen päiväkoti palkittiin Ilo kasvaa liikkuen –varhaiskasvatusyksikkönä 2018. 
Sipilä Mayn EU-erosopimuksen kaatumisesta: "Kyllä tämä nyt näyttää aika pahalta"
Sipilä kehottaa Suomessa asuvia brittejä rekisteröitymään Maahanmuuttovirastoon. 
Pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) mukaan Britannian EU-eroneuvotteluissa odotetaan nyt Britannian seuraavaa siirtoa. 
Britannian parlamentin alahuone [torjui tiistai-iltana](https://yle.fi/uutiset/3-10597543) pääministeri **Theresa Mayn** EU-erosopimuksen murskaluvuin. 
– Ei tämä ainakaan helpommaksi mennyt tuon äänestyspäätöksen jälkeen. Oma oletukseni oli, että May häviää äänestyksen, mutta ei noin reilusti, Sipilä sanoi toimittajille eduskunnassa.
– Kyllä tämä nyt näyttää aika pahalta, alle puolet sai äänistä, hän lisäsi.
Sipilä sanoi pallon olevan nyt Theresa Maylla, jonka täytyy antaa maanantai-iltaan mennessä oma B-suunnitelmansa.
– Sitä nyt seuraavaksi odotetaan, ja sillä tavalla pallo on briteillä edelleenkin.
Sipilän mukaan Britannian EU-eroa voidaan lykätä kesäkuun loppuun saakka, jos lisäajalle on jokin syy kuten esimerkiksi uudet vaalit, hallituksen vaihtuminen tai uusi kansanäänestys.
– Mikä tahansa tilanne, joka muuttaisi nykyisen asetelman. 
Kovaan brexitiin varauduttu jo kesästä lähtien
Suomessa työskenteleviä ja asuvia brittejä Sipilä kehottaa rekisteröitymään Maahanmuuttovirastoon, jos nämä eivät ole sitä vielä tehneet.
Tämä nopeuttaa oleskelulupien käsittelyä.
Sisäministeriö antaa lähiaikoina tarkemmat ohjeet, miten toimitaan siinä tilanteessa, jos Britannin sopimukseton EU-ero toteutuu maaliskuun lopussa.
Sipilän mukaan tähän niin sanottuun kovaan brexitiin on varauduttu jo kesästä lähtien ja ministeriöt ovat siihen hyvin valmistautuneet.
**Lisää aiheesta:**
 [EU-maat rauhoittelevat Britannian kansalaisia sopimuksettoman brexitin varalta – Hollanti ohjeistaa brittejä kirjeitse](https://yle.fi/uutiset/3-10598685) 
 [Brittiparlamentin tyrmäys mietityttää EU:ssa: Sopimukseton brexit lähempänä kuin koskaan](https://yle.fi/uutiset/3-10598668) 
 [Britannian parlamentti murskasi Theresa Mayn EU-erosopimuksen – Nämä ovat brexit-kaaoksen seuraavat askeleet](https://yle.fi/uutiset/3-10598123) 
 [Asiantuntija Brexit-esityksen kaatumisesta: Normaalimmassa tilanteessa pääministeri May olisi varmaan eronnut ](https://yle.fi/uutiset/3-10598119) 
Jehovan todistajiin kohdistuva seksirikostutkinta paisuu Hollannissa – sekä poliisi että yliopisto kaivavat esiin todisteita
Jehovan todistajien seurakunta kieltäytyy yhteistyöstä.
Poliisi ja syyttäjäviranomaiset tutkivat Jehovan todistajien toimintaa Hollannissa. Maanantaina tulleen tiedon mukaan myös Utrechtin yliopisto aloittaa oman tutkimuksensa seurakuntien toimintatavoista.
Tutkimukset juontavat juurensa moniin syytöksiin, joiden mukaan Jehovan todistajien seurakunnat pimittävät tietoa sisällään tapahtuneista seksuaalisista hyväksikäyttötapauksista, joista osa olisi kohdistunut lapsiin.
[De Telegraaf -lehden](https://www.dutchnews.nl/news/2019/01/utrecht-university-to-investigate-sex-abuse-claims-against-jehovahs-witnesses/) mukaan syyttäjänvirastolla on käsittelyssä kaikkiaan yhdeksän tutkimusta. Epäiltyjä tapauksia voi olla paljon enemmän. Jehovan todistajista eronneita tukeva järjestö Reclaimed Voices kertoo saaneensa tiedon jopa 276 mahdollisesta tapauksesta.
Ongelmallinen oikeuden päätös
Jehovan todistajiin kohdistuva tutkinta alkoi viime kesänä. Tuolloin julkisuudessa alettiin puhua seurakuntien piirissä tapahtuneista rikosepäilyistä.
Lisäksi Bredassa oikeus tuomitsi 31-vuotiaan miehen ehdolliseen vankeuteen ja sakkoihin. Oikeus oli saanut selville, että mies, joka oli Jehovan todistajien jäsen, oli tunnustanut käyttäneensä seksuaalisesti hyväkseen sukulaistyttöään aina siitä lähtien, kun tämä oli ollut 4-vuotias. 
Hyväksikäyttö oli loppunut tytön täytettyä 14 vuotta. Mies oli rikoksen alkaessa itsekin alaikäinen.
Mies oli oikeuden tietojen mukaan tehnyt tunnustuksensa Jehovan todistajien seurakuntien sisäisen oikeusjärjestelmän, oikeuskomitean istunnossa.
Viranomaiset pyysivät oikeuskomitealta tietoa tunnustuksesta. On tiedossa, että oikeuskomiteoiden toiminta ja niissä käydyt keskustelut kirjataan tarkoin muistiin. Raportteja säilytetään seurakuntien arkistoissa.
Seurakunta kuitenkin kieltäytyi luovuttamasta papereita. Seurakunta perusteli päätöstään siten, että tietojen luovuttaminen loukkaisi miehen yksityisyyttä. Mies oli myös kertonut asiasta luottamuksellisesti. Asiasta uutisoi esimerkiksi [Hollantilainen televisioyhtiö RTL](https://www.rtlnieuws.nl/nieuws/nederland/artikel/4350226/jehovahs-getuigen-beschermde-dader-van-kindermisbruik-rechtszaak).
Oikeus hyväksyi seurakunnan perustelut.
Hollannissa asiasta nousi kuitenkin kiivas keskustelu. Eräät oikeusoppineet eivät hyväksyneet ajatusta, että seurakunta voisi kieltäytyä yhteistyöstä syyttäjänviraston kanssa.
On tunnettua, että Jehovan todistajat pyrkivät olemaan mahdollisimman vähän tekemisissä "maallisten" viranomaisten kanssa. Hollannissa on noin 30 000 Jehovan todistajaa.
Ratsia päämajaan
Jehovan todistajat olivat kesällä ilmoittaneet, etteivät he hyväksy puolueetonta tutkimusta seurakunnissa tapahtuneista epäillyistä seksuaalisista hyväksikäyttötapauksista.
Seurakunnan edustajat perustelivat tätä sillä, että lasten hyväksikäytön estämiseksi on jo tehty toimenpiteitä ja että uhreja oli ilmoittautunut vain vähän.
Elokuussa Hollannin oikeusministeri **Sander Dekker** kertoi, että syyttäjäviranomaiset aloittavat rikostutkinnan.
Marraskuussa poliisi teki ratsian Hollannin Jehovan todistajien Emmenissä sijaitsevaan päämajaan, haarakonttoriin. Poliisi tutki lisäksi kaksi muuta seurakuntarakennusta ja teki kotietsinnän neljään yksityisasuntoon.
Ratsioiden tuloksista ei ole toistaiseksi kerrottu. 
Utrechtin yliopisto, joka alkaa nyt kerätä tietoja seurakuntien toiminnasta, sanoo julkistavansa tutkimuksensa syksyllä. Yliopiston tutkijat keräävät tietoja keskustelemalla hyväksikäytön uhrien ja seurakunnan johtajien kanssa.
Tutkimuksessa selvitetään, miten seurakunnat käsittelevät tietoonsa tulevia seksuaalirikoksia. Lisäksi tutkitaan, estääkö oikeuskomiteoiden toiminta uhreja kertomasta tapauksista viranomaisille. 
Oikeusministeri Dekker kehotti viime vuonna Jehovan todistajia ottamaan oppia katolisesta kirkosta, joka on hänen mukaansa auttanut vastaavissa tutkimuksissa.
**Lisää aiheesta**:
 [Entiset Jehovan todistajat kertovat kokemuksistaan uskonyhteisön oikeuskomiteoissa – "Todettiin, että minä, 11-vuotias tyttö olin vietellyt keski-ikäisen miehen"](https://yle.fi/uutiset/3-10106328) 
KPV:n Veikkausliigakausi käynnistyy 3. huhtikuuta
KPV pelasi Veikkausliigaa viimeksi 50 vuotta sitten.
KPV:n Veikkausliigakausi käynnistyy 3. huhtikuuta kotipelillä Tampereen Ilvestä vastaan. Huhtikuussa KPV:llä on kolme koti- ja kaksi vieraspeliä. 
KPV:n manageri **Matti Laitisen** mukaan ensimmäisten KPV:n kotipelien paikka selviää lähiaikoina. Ne pelataan joko Vaasassa tai Seinäjoella, koska Kokkolan keskuskentän katsomo uusitaan keväällä. 
Laitinen kertoo, että KPV:n paikallispeleihin SJK:ta ja VPS:sää vastaan aiotaan erityisesti satsata.
Koko otteluohjelman [voit lukea tästä.](http://www.veikkausliiga.com/uutiset/2019/01/16/veikkausliigan-otteluohjelma-kaudelle-2019-julkaistu) 
Veikkausliigassa luvassa kaikkien aikojen pisin kausi, joka venyy marraskuulle – Stadin derbyt pelataan arkipäivinä
Yksi kesän erikoisuuksista on RoPSin ja KPV:n kesäkuussa pelattava ottelu, joka pelataan 22.15.
Jalkapallon Veikkausliigan kauden 2019 ohjelma on julkaistu. Pääsarjaan palannut HIFK kohtaa HJK:n runkosarjan aikana kaksi kertaa. Stadin derbyt pelataan tiistaina 23. huhtikuuta ja torstaina 4. heinäkuuta.
Vuosina 2015–2017 HJK:n ja HIFK:n välillä pelattiin kiihkeitä paikallisotteluita, joiden yhteydessä tapahtui toisinaan ylilyöntejä kannattajien parissa.
– Viranomaisten kanssa on tehty yhteistyötä aiheen tiimoilta. Stadin derbyt pelataan arkena, jalkapalloliigan toimitusjohtaja **Timo Marjamaa** kertoi tiedotustilaisuudessa.
HIFK pelasi viime kaudella toiseksi korkeimmalla sarjatasolla Ykkösessä, mutta HJK väänsi liigassa Hongan kanssa pääkaupunkiseudun herruudesta. Syyskuussa pelatun Honka–HJK-ottelun lopussa kannattajajoukot ottivat yhteen kentällä ja Espoon Tapiolan urheilupuiston ympäristössä. 
Kyseinen ottelu pelattiin lauantaina, mutta rähinöinnistä huolimatta Honka saa edelleen pelata lauantaiotteluita HJK:ta ja nyt myös HIFK:ta vastaan. HIFK isännöi Honkaa maanantaina ja HJK keskiviikkona. Honka isännöi kumpaakin helsinkiläisjoukkuetta lauantaipelissä.
– Tiedostamme haasteen, mutta on olemassa rajoitteita. Esimerkiksi HJK pelaa europelejä, ja ne ovat arkena. Heidän liigaotteluitaan on pakko sijoittaa viikonlopuille, Marjamaa vastasi kysymykseen viime kauden kaltaisten ylilyöntien ehkäisemisestä.
HIFK:n lisäksi sarjaan nousi myös KPV, jonka nousu aiheuttaa sähinää Pohjanmaalle.
– HIFK:n nousu tuo oman jännityksen sarjaan. Pohjanmaalla luvassa on omat kinkerit, kun KPV nousi pitkän tauon jälkeen pääsarjaan, Marjamaa viittasi KPV:n lisäksi Pohjanmaan joukkueista myös VPS:ään ja SJK:hon.
Yksi erikoisuuksista on 29. kesäkuuta pelattava RoPSin ja KPV:n ottelu, joka alkaa kello 22.15. Rovaniemellä pelataan yöttömän yön ottelu.
Sarjajärjestelmässä muutoksia
Jalkapalloliigan sarjajärjestelmä uudistuu kaudeksi 2019. Sarjassa pelaavat 12 joukkuetta pelaavat kaksinkertaisen sarjan, jonka jälkeen joukkueet jaetaan kuuden joukkueen yksinkertaiseen mestaruussarjaan ja kuuden joukkueen yksinkertaiseen haastajasarjaan. Haastajasarjasta voi kuitenkin nousta taistelemaan europelipaikasta.
Veikkausliigan kausi alkaa 3. huhtikuuta ja päättyy sunnuntaina 3. marraskuuta. Yhteensä 215 päivää kestävä kausi on Veikkausliigan historian kaikkien aikojen pisin.
[Otteluohjelman kokonaisuudessaan voi katsoa Veikkausliigan verkkosivuilta](http://www.veikkausliiga.com/uutiset/2019/01/16/veikkausliigan-otteluohjelma-kaudelle-2019-julkaistu).
**Lue myös:**
 [Suomifutiksen sarjajärjestelmät myllerretty uuteen uskoon – Veikkausliigassa suuria muutoksia, Ykkösen joukkuemäärä kasvaa](https://yle.fi/urheilu/3-10563738)
 [Veikkausliigan sarjajärjestelmä uudistumassa – ensi kaudella joukkueet jaetaan loppusarjoihin ja europelipaikka ratkaistaan pudotuspeleillä](https://yle.fi/urheilu/3-10490467) 
Lahden päiväkotimaksut laskutettiin tuplana
Laskutusvirhe koskee kaikkia varhaiskasvatuksen asiakkaita.
Lahden varhaiskasvatuspalveluista on joulukuun osalta laskutettu tuplasti. Lahden kaupungin tiedotteen mukaan tilanne johtuu virheestä maksuliikenteestä vastaavan Provincia Oy:n ja laskujen jaosta vastaavan operoijan välisessä tietoliikenteessää. Laskutusvirhe koskee kaikkia varhaiskasvatuksen asiakkaita. 
Jos laskujen tiedot ovat yhtenäiset, toisen niistä voi hävittää aiheettomana, Lahden kaupungilta neuvotaan. Asiakkaita, jotka ovat ehtineet maksamaan joulukuun laskun kahteen kertaan, pyydetään ottamaan yhteyttä Provincia Oy:n maksuntarkkailuun. 
Turkulaistutkimuksille tukku apurahoja – isoin potti lasten astmatutkimukseen
Turkulaistutkimukset ovat saaneet tukun apurahoja Päivikki ja Sakari Sohlbergin Säätiöltä. 
Päivikki ja Sakari Sohlbergin Säätiö jakaa tänä vuonna yhteensä yli 2,4 miljoonaa euroa. Turun seudulle apurahoista kohdistuu noin 450 000 euron verran 23:lle eri tutkimukselle.
Suurimman apurahan Turun seudulla saa professori **Ville Peltola** lasten astmatutkimukseen. Apuraha oli 60 000 euroa. Tutkimuksen tavoitteena on tunnistaa riskitekijöitä, joilla voidaan arvioida luotettavasti kaksivuotiaan lapsen riski sairastua astmaan ennen kouluikää.
Toiseksi suurimman apurahan, 45 000 euroa, sai dosentti **Solja Niemelän** tutkimus nuoruusiän päihdekäytön ennusteesta.
Kaikkiaan tukea sai lähes 150 tutkimusta eri puolilla Suomea. 
Säätiö on perustettu vuonna 1988. Säätiön tarkoituksena on sen omien verkkosivujen mukaan edistää lasten ja vanhusten henkistä ja ruumiillista hyvinvointia. 
Oulun soramonttumurhan tutkinta etenee – ruumis on edelleen kateissa
Poliisi on viime viikolla vapauttanut yhden murhasta epäillyn vangitun miehen. Vangittuna on edelleen kolme oululaismiestä. Henkirikoksen uhria ei ole löydetty laajoista maastoetsinnöistä huolimatta.
Oulun poliisi on edennyt niin sanotun soramonttumurhan tutkinnassa. 
Poliisi on viime viikolla vapauttanut yhden murhasta epäillyn vangitun miehen. Miestä ei enää epäillä osallisuudesta rikokseen. Murhasta epäiltynä on edelleen kolme oululaista miestä. 
Esitutkinnassa kuulusteluissa on vahvistunut, että kadonneeksi alun perin ilmoitettu uhri on kuollut soramontuilla. Henkirikoksen uhria ei ole kuitenkaan löydetty. Ruumiin löytämiseksi on tehty lukuisia maastoetsintöjä ja nyt poliisi kertoo tekevänsä laajempia etsintöjä keväällä lumien sulaessa. 
Poliisi pyytää edelleen yleisön havaintoja. 
Epäilty henkirikos on tapahtunut Jäälin Takumaantien varrella olevalla soramonttualueella. Rikoksen uhri on kuljetettu 7.10.2018 aamuyöllä tummalla Audi A4 tai sinisellä Renault Laguna -henkilöautolla. Korkeintaan muutama vuorokausi teon jälkeen ruumis on siirretty pois surmapaikalta punaisella Volkswagen Transporter -pakettiautolla toistaiseksi tuntemattomaan paikkaan. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Turun tuomiokirkon pääurut remonttiin 
Tekniikan päivitys kestää pääsiäiseen asti.
Turun tuomiokirkon pääurut vaikenevat ensi maanantaina. Syynä on sähköremontti. 
Tekniikan päivittämisen myötä lähes 40 vuotta vanhan soittimen käyttäjäystävällisyys paranee. Työ valmistuu pääsiäiseksi. 
Kyseessä ovat Suomen toiseksi suurimmat urut. Soittimessa on yli 6 000 urkupilliä. Sen korkeus on 14 metriä ja paino 15 tonnia. 
Remontin aikana käytössä ovat kirkkosalin etuosan kuoriurut sekä kirkon kannettava urkupositiivi. 
Täysin sähköllä kulkevat autot harvinaisia Jyväskylässä
Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin tuoreimpien tilastojen mukaan Jyväskylässä on 32 täyssähköistä autoa. Hybridiautoja on noin 250. 
Täysin sähköllä kulkevat autot ovat vielä Jyväskylässä harvinaisia. Niitä on Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin tuoreimpien tilastojen mukaan 32 kappaletta. Hybridiautoja Jyväskylässä on noin 250. Esimerkiksi Helsingin vastaavat määrät ovat 424 täyssähköautoa ja 2974 hybridiä.
Liikennekäyttöön rekisteröityjen täyssähköautojen määrä Suomessa oli vuoden 2018 lopussa 2 273 autoa. 
Sähköautojen määrä jatkuu kasvuaan, mutta kasvu keskittyy suuriin kaupunkeihin. Suomen kaikista sähköautoista lähes puolet on pääkaupunkiseudulla. Kaikkiaan sähköautoja eli täyssähköautoja ja ladattavia hybridejä oli viime vuonna yli 15 000.
Mikä välähti pohjoisen taivaalla sunnuntaina? Ursa pyytää ilmoituksia havainnoista
Välähdyksestä ei ole kuvallisia havaintoja. Havaintokertomusten perusteella Ursassa uskotaan kyseessä olleen meteori.
Lapissa on raportoitu sunnuntai-iltana taivaalla välähtäneestä valoilmiöstä.
Kirkkaasta välähdyksestä tehtiin havaintoja muun muassa Inarissa, Enontekiöllä, Sodankylässä, Kittilässä ja Sallassa. Ursan [Taivaanvahti-havaintojärjestelmään tehdyissä havainnoissa ](https://www.taivaanvahti.fi/observations/browse/list/2863876/observation_id/desc/0)kerrotaan tulipallosta, jonka arvioitua kirkkautta verrataan Venukseen ja kuuhun.
Ursa ei ole saanut meteorin lentoradasta kuvallisia havaintoja. **Panu Lahtinen** Ursan tulipallotyöryhmästä sai Ivalon havaintokameraansa tallennettua 13.1.2019 kello 19:42 vain välähdyksen pilviverhon takaa.
– Havaintokertomusten mukaan voitaneen olettaa, että kyseessä olisi kirkas meteori eli bolidi, tulipallo. Koska kuvallista havaintoa tai videota lentoradasta ei ole, niin tarkkaa kirkkautta on vaikea määrittää. Venusta kirkkaampia meteoreja kutsutaan siis tulipalloiksi, kertoo Ursan tulipallotyöryhmän jäsen ja meteoriryhmän vetäjä **Jaakko Visuri**.
Visuri toteaa, että Taivaanvahti-palveluun tehtyjen ilmoitusten perusteella on vaikea määrittää, minkälaisesta meteorista on tarkkaanottaen ollut kyse. Hän kuitenkin arvelee meteorin liittyvän "gamma ursae minoridien" meteoriparveen, joka on toistaiseksi heikosti tunnettu.
Ursa toivoo ihmisten ilmoittavan epätavallisista taivaantapahtumista Taivaanvahti-palveluun. 
Edellisen kerran [Ylä-Lapissa havaittiin kirkas tulipallo vuosi sitten marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-9935830).
_16.1.2019 klo 14:59 korjattu havainnon päivämäärä._
Puoli vuotta ajokorttilain uudistuksesta: reputtajien määrä kasvussa, ajoharjoitteluradat hädässä – "Hyvin harva pärjää kymmenellä tunnilla"
Uudistuksen vaikutukset näkyvät vähitellen. Autokoulut ovat edelleen huolissaan liikenneturvallisuudesta.
– Jännittää aina, kajaanilainen **Ronja Rusanen** myöntää istuessaan autoon. 
Rusasella on juuri alkamassa autokoulun neljäs ajotunti.
Hänellä ei ole mopokorttia, joten aikaisempaa kokemusta ajamisesta, ajoneuvon käsittelemisestä tai muun liikenteen huomioimisesta ei ole.
– Aluksi asioita tuli tosi paljon kerralla. Kun olen hetken ajanut tunnilla, se alkaa tuntua hieman helpommalta, Rusanen sanoo.
Heinäkuun alussa uudistunut ajokorttilaki laski [ajokortin hintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10437306), mutta samalla [pakollisen opetuksen määrä](https://yle.fi/uutiset/3-10303321) väheni lähes puoleen aikaisemmasta.
Varsinaisia ajotunteja on minimissään 10.
– Ajotunteja pitäisi olla hieman enemmän, jotta oppii kunnolla auton käsittelyn ja sen, miten muuta liikennettä pitää huomioida. Siellä et ole yksin, se on vaikein asia, Rusanen sanoo.
Meillä tulee olemaan tuhansia nuoria, jotka tulevat ensimmäisille liukkaille opettelemaan ajamista omatoimisesti.
Kainuun Autokoulun yrittäjä, liikenneopettaja **Marko Juntunen** on saanut samanlaista palautetta myös muilta ajo-oppilailta. Minimimäärä riittää yleensä sellaisille oppilaille, joilla on aikaisempaa kokemusta sekä asenne ja motivaatio kohdallaan.
– Hyvin harva pärjää kymmenellä tunnilla ja oppii kaiken. Jokainen on yksilö ja tämä on yksilöopetusta. Sama tilanne kuin lukiossa, kaikki eivät kirjoita kuutta tai kahdeksaa laudaturia, Juntunen sanoo.
Pakollisten ajotuntien lisäksi jokaisen oppilaan on suoritettava ennen ajokoetta riskienhallintakoulutus. Se sisältää muun muassa liukkaan ja pimeän ajoharjoittelun. 
Vastaavanlainen koulutus oli aikaisemmin syventävän vaiheen aikana, jolloin ajokokemusta oli kertynyt puolesta vuodesta kahteen vuoteen. 
Juntusen mielestä ajankohta on nyt väärä.
– Oppilaalla saattaa olla muutama ajotunti pohjalla, jolloin on opeteltu auton käsittelyä ja liikkeelle lähtöä. Silloin ei pysty välttämättä kiinnittämään huomiota riskien tunnistamiseen, Juntunen sanoo.
Teoria kännykällä, ajoharjoittelu simulaattorilla
Autokoulut sopeuttavat toimintaansa uudistuksen mukaiseksi. Kalustoa on vähennetty, ja virtuaalisen koulutuksen johdosta myös tilojen tarve vähenee. Esimerkiksi teoriatunnit voi käydä halutessaan vaikka tietokoneella, tabletilla tai kännykällä.
– Ajokorttiuudistuksessa on hyviä puolia. Asiakkaan valinnanvapaus lisääntyi, mutta liikenneturvallisuus sivutettiin muutamassa kohdassa täysin, sanoo Suomen Autokoululiiton puheenjohtaja **Jarmo Jokilampi**.
Uudistus mahdollistaa nyt, että liukkaan kelin ajoharjoittelua ei tarvitse suorittaa ajoharjoitteluradalla oikeissa olosuhteissa, vaan sen voi korvata simulaattorilla. Missään muussa pohjoismaassa se ei ole mahdollista, Jokilampi sanoo.
– Simulaattori on hyvä apuväline, mutta ei anna oikeaa liukkaalla ajamisen tuntumaa. Meillä tulee olemaan tuhansia nuoria, jotka tulevat ensimmäisille liukkaille opettelemaan ajamista omatoimisesti liikenteen seassa.
Suomessa on nyt noin 30 ajoharjoittelurataa ja [verkosto uhkaa harventua](https://yle.fi/uutiset/3-10561479).
– Etenkin pienillä paikkakunnilla olevat radat tulevat laittamaan portit kiinni, koska niiden ylläpitäminen ei ole enää kannattavaa, Jokilampi sanoo. 
Pakollisia opetusmääriä vähennettiin kaikissa ajokorttiluokissa. Autokoululiiton puheenjohtaja Jarmo Jokilammen mukaan suurin virhe kohdistui mopokorttia suorittaviin lapsiin. Heillä ei ole liikennekoulutusta eikä liikennekoetta. 
Kaikille muille ikäryhmille ja ajokorttiluokille, jopa ammattikuljettajille, on määrätty opetusta, mutta ei 15-vuotiaille lapsille.
– Se on meiltä aikuisilta vastuutonta. Laitamme lapset liikenteeseen ja sanomme, että koeta pärjätä. Osa pärjää, osa ei.
Aikaisemmin ajo-opetusta oli kolme tuntia. Määrä ei ole suuri, mutta Jokilammen mukaan se tuotti hyviä tuloksia. Koulutus alkoi vuonna 2011, ja heti seuraavana vuonna mopoilijoiden vakavat onnettomuudet putosivat yli 40 prosenttia.
[Liikenneturvan](https://www.liikenneturva.fi/sites/default/files/.../tilastokatsaus_mopoilijat.pdf%20) mukaan kuolleiden mopoilijoiden määrä on laskenut lähes kolmannekseen viimeisen kymmenen vuoden aikana. Samassa ajassa loukkaantuneiden mopoilijoiden määrä on yli puolittunut.
Mopokorttia varten voi hankkia käytännön ajo-opetusta, vaikka laki ei siihen velvoita. Liikenne- ja viestintäministeriön osastopäällikkö **Kimmo Pylväs** sanoi aikaisemmin [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10283899) luottavansa siihen, että vanhemmat kantavat vastuunsa.
Reputtajat maksavat enemmän
Ajokorttiuudistuksen jälkeen liikenteessä on aikaisempaa enemmän [reputtajia](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/ajokorttiuudistus-lisasi-inssissa-ensiyrittamalla-reputtaneiden-maaraa/?shared=1056827-cb4fd511-10) (Suomen Kuvalehti). Suurin muutos on tapahtunut mopokorttien kohdalla. 
Teoriakokeiden hylkäysmäärät ovat kasvaneet rajusti. Ennen uudistusta teoriakokeen pääsi ensiyrittämällä läpi 83 prosenttia oppilaista, nyt hyväksymisprosentti on 36. Myös ajokokeiden hylkäyksen ovat lisääntyneet.
Mopokortti maksoi aikaisemmin keskimäärin 350 euroa. Nyt ajokorttia suorittavan kustannukset saattavat jopa kasvaa.
– Hyvä esimerkki on mopoikäinen poika, joka kävi teoriakokeessa 12 kertaa ennen kuin pääsi sen läpi. Pelkät tutkintomaksut maksoivat 420 euroa, mutta opetus jäi saamatta, Jokilampi sanoo.
Jokainen harkitsee itse, tarvitseeko lisätunteja, mutta valitettavan harva niitä hylätyn tutkinnon jälkeen ajaa.
Myös B-luokan korttien kohdalla reputtaneita on enemmän kuin aikaisemmin, mutta kehitys on maltillisempi. Viime vuonna ennen uudistusta ajokokeen pääsi ensimmäisellä yrityksellä läpi 66 prosenttia kokelaista, kun uudistuksen jälkeen vastaava luku oli 62 prosenttia. 
Uudistus teki kokeista aikaisempaa [vaativampia](https://arkisto.trafi.fi/uutisarkisto/6536/ajokorttikoulutuksen_muutos_nosti_opetuslupalaiset_esiin) (Liikenne- ja viestintävirasto). Tämä olisi pitänyt Jokilammen mielestä kertoa ennen uudistusta. 
– Kun koe vaikeutuu, opetus vähenee ja kuljettajatutkinnon hinta nousee, kuluttajan maksama hinta ei laske. Se vain menee tutkinnon suorittamiseen, Jokilampi toteaa.
Kajaanilaisella Ronja Rusasella on tämän päivän jälkeen jäljellä vielä kuusi ajotuntia. Jos Rusanen tuntee itsensä ennen ajokoetta epävarmaksi, aikoo hän ottaa vielä lisää ajotunteja. 
– Jos on epävarma, liikenteeseen ei kannata lähteä itsekseen ajamaan ja kokeilemaan inssiä. Jos minusta tuntuu, että pystyn ajamaan inssin läpi, totta kai silloin yritän tehdä niin, Rusanen sanoo.
Aikaisemmin hylätyn ajokokeen jälkeen oppilaalle määrättiin 1–5 lisätuntia auton ratissa.
– Jokainen harkitsee itse, tarvitseeko lisätunteja, mutta valitettavan harva niitä hylätyn tutkinnon jälkeen ajaa, yrittäjä Marko Juntunen sanoo.
**Lue lisää aiheesta:**
[Huomasitko, että ajokorttilaki uudistui heinäkuun alussa – kortin hinnan odotetaan putoavan satasilla, mutta ajotuntien määrän leikkaus huolestuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10303321)
 [Autoilija ei huomaa liikenteessä läheskään kaikkea – paitsi jos ajaa 6 km/h](https://yle.fi/uutiset/3-9424593)
BC Nokia värväsi huippulupauksen, jonka ura on luisunut pahasti alamäkeen – taustalla mystinen pelikielto
Takamies Jalek Feltonin sopimuksessa BC Nokian kanssa on kuukauden koeaika.
Korisliigan BC Nokia on pestannut 20-vuotiaan amerikkalaisen takamiehen **Jalek Feltonin**, jonka lupaavasti alkanut ura on viime vuoden aikana kulkenut kuoppaista tietä. Lukioaikanaan ikäluokkansa kärkipelaajiin arvioitu Felton pelasi North Carolinan huippuyliopistossa kaudella 2017–2018, mutta yliopisto asetti hänet tammikuussa 2018 pelikieltoon, jonka syytä ei julkistettu.
Erinomaisena pallonkäsittelijänä tunnettu Felton siirtyi täksi kaudeksi slovenialaiseen Olimpija Ljubjanaan, mutta pelasi Slovenian pääsarjassa vain kaksi ottelua.
– Jos haluamme antaa itsellemme mahdollisuuden pudotuspeleissäkin otteluita voittaa, niin tarvitsemme x-factoria, jolla on potentiaali ratkoa pelejä jopa Korisliigan huippujoukkueita vastaan. Tässä tilanteessa meillä oli mahdollisuus tällaiseen "high-risk, high-reward" -ratkaisuun ja nyt ei ainakaan mielenkiintoa tule keväästä puuttumaan, Nokian päävalmentaja **Ville Tuominen** sanoi joukkueen [kotisivuilla](https://www.bcnokia.fi/uutiset/lupaava-jalek-felton-n%C3%A4%C3%A4tiin-hudsonin-try-outia-ei-jatketa).
Felton mitattiin Yhdysvaltain juniorimaajoukkueen leirillä 2014 pituudeltaan 187-senttiseksi ja syliväliltään 203-senttiseksi.
Felton saapuu Suomeen ensi viikonvaihteessa. Hänen sopimuksessaan on kuukauden koeaika.
Saimaannorpilla riittävästi lunta pesimiseen – vapaaehtoisia tarvitaan vain muutamien apukinosten kolaamiseen
Apukinosten kolaamisen tarkoitus on ollut, että kaikilla alueilla olisi norpan pesintään sopivia kinoksia.  Tänä vuonna luonnonkinoksia on riittävästi norpan pesätarpeiksi.
Saimaannorppa on saanut taivaalta [runsaasti pesätarpeita](https://yle.fi/uutiset/3-10594805) tänä talvena. Siksi vapaaehtoiset voivat pitää tänä vuonna taukoa laajamittaisesta apukinosten kolaamisesta Saimaalla.
Apukinosten kolaamisen tarkoitus on ollut, että kaikilla alueilla olisi norpan pesintään sopivia kinoksia. Norppa aloittaa yleensä pesän teon heti, kun kinoksia on muodostunut riittävästi.
– Seuraamme vielä lumitilannetta. Yksittäisiä apukinoksia voidaan tehdä niille alueille, joille ei ole muodostunut luonnonkinoksia, kertoo suunnittelija **Miina Auttila** Metsähallituksesta. 
Saimaan jäillä liikkumista vaikeuttaa heikko jäätilanne, sillä paikoitellen teräsjäätä on vain muutama senttimetri. Varsinkin eteläisellä Saimaalla jäätilanne on keskimääräistä heikompi. Jäälle on myös noussut monin paikoin vettä. 
Jopa 300 kolaajaa ollut norpan apuna
Lumikinoksia ei ole moneen talveen kasaantunut Saimaalle riittävästi luonnonvoimien avulla. Apukinoksia tehtiin norpille ensimmäisen kerran vuonna 2014, minkä jälkeen niitä on heikkojen lumiolojen vuoksi kasattu vuosittain.
– Norppa pesii rantakinoksiin. Kinosta varten tarvitaan jäätä, lunta ja riittävän voimakasta tuulta, joka liikuttaa lunta niin, että se rantoihin kinostuu, sanoo suunnittelija Miina Auttila Metsähallituksesta. 
Ihanteellisessa pesäkinoksessa on kerroksellisuutta, joka muodostuu lämpötilavaihtelujen avulla. Kinoksen pinnan tulisi olla kova, jotta pesän katto pysyy paikoillaan romahtamatta. Tänä vuonna olosuhteet ovat suosineet tällaisten kinosten syntyä. 
– Saimaan rannoilla on nyt laajojakin patjamaisia kinoksia, joiden pinta on kovettunut, kertoo Auttila.
Vuosina 2014-2018 on tehty yhteensä hieman reilut 1 000 apukinosta, joihin on syntynyt 264 kuuttia. Runsaan 300 paikallisen vapaaehtoisen joukko on tehnyt tämän suojelutoimenpiteen toteuttamisen mahdolliseksi. 
Norpan auttamiseksi vähälumisina talvina on myös kokeiltu esimerkiksi [kelluvaa tekopesää](https://yle.fi/uutiset/3-10206253). Lyhteistä koottuun järviruokopesään syntyi ensimmäinen kuutti keväällä 2017.
Norppakanta elpyy
Etenkin apukinokset ovat auttaneet saimaannorppakannan elvyttämisessä. Viime vuosina hieman yli puolet kuuteista on syntynyt ihmisten lumikolilla tekemiin apukinoksiin.
Saimaannorpan kannasta viime talvena tehdyn arvion mukaan viiksiniekkoja on Saimaalla 380–400.
– Viime vuonna norppakannan koosta oli vaikea saada luotettavaa tietoa, koska joillain alueilla pesintätilanne oli niin huono, kertoo ylitarkastaja **Tero Sipilä** Metsähallituksesta.
Poikkeuksellinen kotietsintä: Naisen epäillään piilotelleen susia
Poliisi epäilee, että nainen otti luonnonvaraisia susia risteyttääkseen ja kasvattaakseen koirasusia.
Poliisi tutkii törkeää eläinsuojelurikosta ja luonnonsuojelurikosta tapauksessa, jossa naisen epäillään hankkineen luonnonvaraisia susia koirasusien kasvattamistarkoituksessa.
Epäilty asuu Kanta-Hämeessä. Tapauksessa tehtiin kotietsintä kolmeen kohteeseen Etelä-Suomessa.
Poliisi oli saanut vihjeen asiaan liittyen tammikuussa. Nainen oli toimittanut eläimiä piiloon tuttavilleen, jotka pitivät kahta eläimistä ulkosaunassa. Löytöhetkellä niillä ei ollut ruokaa eikä vettä. Eläimet olivat stressaantuneita ja arkoja.
Kotietsinnöissä tavattiin kaikkiaan kolme sellaista eläintä, jotka asiantuntijat arvioivat aidoiksi susiksi. Kaikki kolme jouduttiin huonon kunnon vuoksi lopettamaan. Esitutkinnan mukaan pääepäilty olisi joko vienyt susia luonnosta tai tuonut ne Suomeen Venäjältä.
Esitutkinta on laaja ja alkuvaiheessa, poliisi kertoo. Myös kahta pääepäillyn tuttavaa epäillään susien pitämisen vuoksi luonnonsuojelurikoksista ja toista tuttavaa myös eläinsuojelurikoksesta.
Toiminnassa saattaa olla myös syytä epäillä talousrikoksia. Nainen on kasvattanut koirasusia vuosien ajan, ja hänen tilallaan oli kotietsinnässä yli 60 erirotuista koiraa. Poliisin tiedon mukaan nainen oli kohdellut eläimiään epäasiallisesti.
Koirasudet ovat koiran ja suden risteymiä tai niiden jälkeläisiä.
**Lue lisää:**
 [Susi, susi – Mitä tehdä, kun sellaisen näkee?](https://yle.fi/uutiset/3-10597357) 
Analyysi: Venäjän ulkoministeri Lavrovin maailmassa kylmä sota jyllää edelleen
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov piti keskiviikkona lehdistötilaisuuden, jossa Venäjä sinkoutui taas menneeseen aikaan, kirjoittaa Venäjän-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki.
Venäjän presidentin **Vladimir Putinin**, 66, kuuluisaa puhetta Münchenin turvallisuuskonferenssissa vuonna 2007 pidetään vedenjakajana siitä, mitä oli ja siitä mitä tuleman pitää.
Putin varoitti länttä ja Yhdysvaltoja voimapolitiikasta ja ennusti moninapaisen maailmanjärjestyksen tuloa. Hän viittasi silloin nouseviin talouksiin, ns. BRICS-maihin, joista Venäjä oli yksi.
Taloustilanne on ehtinyt muuttua moneen kertaan, mutta yksi osa Putinin ennustuksesta on totta. Maailma on tullut entistä moninapaisemmaksi. Eri maat löytävät toisistaan liittolaisen eri asiakysymyksissä.
Kylmän sodan aikainen selkeä jako Yhdysvaltain johtamaan länteen ja kommunismia levittävään Neuvostoliittoon ja niiden etupiireihin on kadonnut. Vai onko?
Keskiviikkona Putinin ikätoveri ja Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov**, 68, piti vuotuisen lehdistötilaisuuden. Sen alla Venäjän ulkopolitiikan asiantuntijat kertoivat näkemyksiään tämän vuoden kansainvälisistä aiheista.
Analyytikko arvioi Syyrian sodan päättyvän pian
Myönteinen ennustus koski Syyrian sotaa. Se päättyy tänä vuonna, uskoo Venäjän valtion yliopiston MGIMOn analyytikko **Varvara Podrugina** Vedomosti-lehden haastattelussa.
Venäjä on osallistunut Syyrian sotaan tukemalla hallituksen joukkoja ja maan itsevaltaista presidentti **Bashar al-Assadia**. 
Omasta mielestään Venäjä on asemoinut itsensä voittajien puolelle ja samalla strategisesti ohittamattomaksi Lähi-Idän alueella ja arabimaailmassa.
Toinen analyytikko Podruginan ennustus koski Yhdysvaltoja. Siellä demokraatit yrittävät saada presidentti **Donald Trumpin** virkarikossyytteeseen. 
Lisäksi yleinen ”geopoliittinen paine” pakottaa lännen poliitikkoja yksinkertaistamaan kansainväliset asiat kylmän sodan aikaiseksi mustavalkoiseksi maailmankuvaksi, analyytikko Podrugina lisää.
Venäjä luottaa edelleen etupiirijakoon
Keskiviikkona[ Lavrov sanoi Venäjän olevan valmis neuvottelemaan Yhdysvaltojen kanssa ](https://yle.fi/uutiset/3-10598489)keskimatkan ydinohjukset koskevan INF-sopimuksen jatkosta. Molemmat maat ovat syytelleet toisiaan sopimuksen romuttamisesta.
Hetkeä myöhemmin Lavrov ilmaisi ärtymystä Yhdysvaltain uhkailusta sekaantua jopa sotilaallisesti Venezuelan asioihin. Maa on yksi Venäjän läheisistä liittolaisista Etelä-Amerikassa.
Euroopassa Lavrovia puolestaan ärsytti Baltian maiden, Puolan ja Unkarin yritykset ”uudelleen kirjoittaa historiaa”. Venäjän mukaan maat pyysivät vapaaehtoisesti liittymistä Neuvostoliittoon, maat pitävät aikaa miehityksenä. 
Lavrov latasi, että Virossa venäläisvähemmistöön kuuluvia venäläislapsia aivopestään virolaisiksi.
Makedonian nimenmuutosta Lavrov epäilin maan perustuslain vastaiseksi. Nimen muuttaminen avaisi Makedonialle mahdollisuuden hakea sekä EU:n että sotilasliitto Naton jäsenyyttä. 
Todellisuudessa jälleen uuden maan livahtaminen länsiliittoihin vaivaa Venäjää laillisuusnäkökulmaa enemmän.
Lavrov elää itse vahvasti edelleen maailmassa, joka on toki moninapaistunut, mutta on yhä Venäjän pelikenttää. Siksi Venäjä jakaa entiseen malliin maailmaansa kylmän sodan aikaisiin etupiireihin – olivat ne sitten Etelä-Amerikassa, Lähi-idässä, Balkanilla tai Euroopassa.
Kylmän sodan aikainen ajattelu on edelleen itänaapurissa voimissaan.
**Lue myös:**
[Venäjä haluaa jatkaa keskusteluja keskimatkan ohjuksia koskevasta sopimuksesta – Moskovassa pidätetystä amerikkalaisesta ei vaihtoa](https://yle.fi/uutiset/3-10598489)
JAMK korostaa matkailukoulutuksessaan vastuullista toimintaa
Ammattikorkeakoulu on tehnyt myös paljon yhteistyötä matkailuyritysten kanssa.
Jyväskylän ammattikorkeakoulu JAMK korostaa matkailukoulutuksessaan vastuullisen toiminnan merkitystä. Vastuullisen matkailun periaatteita kuten ekologisuutta ja paikallisuutta on viety myös liiketoimintaan, sillä ammattikorkeakoulu on tehnyt paljon yhteistyötä matkailuyritysten kanssa. Yritysten viestinnässä olisi kuitenkin vielä parantamisen varaa.
– Itse asiassa pienet matkailuyritykset tekevät jo aika paljon tämän asian eteen, paljon on tehty esimerkiksi energia-asioissa ja jätelajittelussa. Näkisin, että viestintä on haaste edelleen, että miten tehdä näkyväksi ne hyvät teot, toteaa matkailun lehtori **Petra Blinnikka**.
JAMK vetää kansainvälisen vastuullisen matkailun keskuksen eli ICRP:n Suomen verkostoa. Korkeakoulu on organisoimassa huomenna Helsingissä alkavilla Matkamessuilla kahtakin teemaan keskittyvää paneelikeskustelua. 
JAMK on tehnyt pitkäjänteistä kehittämistyötä vastuullisen matkailun parissa muun muassa hankkeissa ja tutkintoon johtavassa koulutuksessa. Uutuutena ammattikorkeakoulussa aloitetaan syksyllä 2019 englanninkielinen koulutusohjelma "Tourism Management", jossa keskeisinä teemoina ovat vastuullinen matkailu, digitalisaatio ja luova matkailuliiketoiminta.
Ensimmäinen lumivyöryn uhri löydettiin Norjassa – Yle Norjassa: Etsijät ovat helpottuneita päästyään viimein toimeen
Uhrien sijainti tiedettiin tarkkaan, sillä heidän lumivyörypaikantimiensa signaalit havaittiin pelastusetsintöjen aikana. Huono sää ja lumivyöryvaara viivyttivät etsintöjä. Etsinnät on lopetettu tältä päivältä.
Norjassa ensimmäinen lumivyöryn uhri on löydetty, kertoo [NRK](https://www.nrk.no/nyheter/fire-antatt-omkommet-i-snoskred-1.14363523). Kuollut löydettiin lumen alta, mutta lisätietoa uhrista ei vielä kerrottu.
Turma-alueella Blåbærfjelletillä päästiin keskiviikkona aloittamaan lumivyöryn alle kuolleiden kolmen suomalaisen miehen ja ruotsalaisen naisen etsinnät.
– Olemme valmistautuneet kohtaamaan kaikki vaihtoehdot, toivomme löytävämme heidät mahdollisimman pian, kertoi aiemmin etsintöjä johtava **John-Kåre Granheim** [NRK:lle](https://www.nrk.no/troms/graver-fram-de-omkomne-etter-snoskredet-i-tamokdalen-1.14384067). 
Huono sää ja uusien lumivyöryjen vaara ovat tähän saakka estäneet etsintäryhmien lähettämisen maastoon. 
– Tunnelmat olivat aika helpottuneita eilen, kun etsijät pääsivät vihdoin tekemään jotain. He ovat seisoneet täällä katsomassa ylös voimatta tehdä mitään, Norjassa paikalla oleva Yle Österbottenin toimittaja **Anna Ruda** kertoo.
– Minun silmiini tämä näyttää erittäin isolta operaatiolta. Edelleen mukana on kaksi Norjan puolustusvoimien helikopteria ja kymmeniä vapaaehtoisia etsimässä ja kaivamassa.
Uusien vyöryjen vaaraa on poistettu muun muassa alueella eilen tehdyillä räjäytyksillä. Etsijät kuljetetaan tunturiin helikopterilla, mutta itse kaivamistyö tehdään käsin. 
Sääolot estivät pitkän aikaa pääsyn paikalle helikopterilla. Tromssan poliisin mukaan myös sää näyttää nyt pysyvän vakaana etsintöjä silmälläpitäen. 
Etsinnät on kuitenkin päätetty lopettaa tältä päivältä.
– Nyt alkaa olla aika pimeätä ja pieni lumisade tulee, Anna Ruda kuvaili. 
Tämä on ongelmallista ennen kaikkea helikopterilentojen kannalta.
– Täällä on ollut tänään niin hyvä sää kuin vain mahdollista. Olen nähnyt koko tunturin, mutta nyt sen yläosa on jo pilvien peitossa, eli sää on paljon huonompi kuin päivällä.
Etsintöjä on määrä jatkaa huomenna torstaina kello 10 Suomen aikaa.
Hiihtäjäryhmä katosi Tamokdalenin alueella kaksi viikkoa sitten. Hälytyksen teki ryhmän viides jäsen, joka kääntyi takaisin ennen muiden katoamista. 
[Poliisin mukaan](https://www.politiet.no/politiet-informerer/skredulykken-i-tamokdalen/skredulykken-i-tamokdalen/) uhrit jäivät lumivyöryn alle. Alue sijaitsee noin kilometrin korkeudessa.
Etsintäalue tiedetään varsin tarkkaan, sillä vyöryalueen yllä aiemmin lentäneestä helikopterista havaittiin uhrien lumivyörypaikantimien signaalit. 
Tänään löydetyllä uhrilla paikantimen signaali oli voimakkain.
**Lisää aiheesta:**
[Svenska Yle: Lavinolyckan på Blåbærfjellet: En av de omkomnas kroppar har bärgats](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/01/16/lavinolyckan-pa-blabaerfjellet-en-av-de-omkomnas-kroppar-har-bargats) 16.1.2019
**Aiheesta muualla:**
[NRK: Avslutter søket for i dag – for dårlig vær i fjellet](https://www.nrk.no/troms/avslutter-soket-for-i-dag-_-for-darlig-vaer-i-fjellet-1.14384067) 16.1.2019
Ehdokasasettelu eduskuntavaaleihin jatkuu Keski-Suomessa
Puolueilla on maaliskuun alkupuolelle aikaa täyttää ehdokaslistojaan. Eduskuntavaalit järjestetään huhtikuussa.
Ehdokasasettelu huhtikuun eduskuntavaaleihin jatkuu Keski-Suomessa. 
Nykyisistä eduskuntapuolueista SDP vahvisti ensimmäisenä täyden eli 14 ehdokkaan listan jo marraskuussa. 
Keskusta aikoo nimetä viimeiset parlamenttiehdokkaansa tällä viikolla.
Perussuomalaisten piirihallitus täydentää ehdokaslistansa sunnuntaina. Etsintä voi vielä jatkua, jos **Toimi Kankaanniemi** ilmoittaa sunnuntaina, ettei osallistu vaaleihin. 
Vasemmistoliitto etsii vielä yhtä kansanedustajaehdokasta.
Kokoomuksen listalla on tilaa kahdelle nimelle.
Vihreiden listalla on myös tilaa kahdelle nimelle. Keski-Suomen vihreiden ehdokkaaksi jo nimeämä **Touko Aalto** tosin harkitsee vielä osallistumistaan vaaleihin. 
Kristillisdemokraatit ovat saavuttaneet toistaiseksi puolet tavoitteestaan täydestä ehdokaslistasta.
Perussuomalaisista irronneilla sinisillä on Keski-Suomessa tällä hetkellä kahdeksan ehdokasta. 
Puolueilla on maaliskuun alkupuolelle aikaa täyttää ehdokaslistojaan.
Eränkävijät sai Metsästäjäliiton Wadén-palkinnon
Metsästäjäliitto palkitsi Ylen _Eränkävijät_-sarjan Wadén-palkinnolla. Palkinto jaettiin 15.1.2019 ensimmäistä kertaa.
Wadén-palkinnon vastaanotti biologi **Manu Soininmäki**, joka on yksi sarjan päähenkilöistä. Tunnustus myönnetään taholle, joka on merkittävästi edistänyt metsästystä tai riistanhoitoa.
Eränkävijät seuraa muutaman intohimoisen eränkävijän elämäntapaa ja retkiä. Sarjan henkilöitä yhdistää rakkaus luontoon, vaikka he ovat taustoiltaan ja tarinoiltaan erilaisia ja eri puolilta Suomea.
Metsästäjäliiton hallituksen puheenjohtaja **Tuomas Hallenbergin** mukaan Eränkävijät tuo positiivisella tavalla vastuullisen eränkäynnin perinnettä nykypäivään. Liitto kiittää Eränkävijöitä myös sen ennakkoluulottomasta toteutuksesta.
“Sarja on myyty jo yli 30 maahan, joten suomalaisen luonnon kauneus ja metsästäjien sitä kohtaan tuntema arvostus välittyvät myös ympäri maailmaa”, Hallenberg lisää.
Sarjan on Ylelle tuottanut NTRNZ Media.
“Metsästäjäliiton tunnustus lämmitti koko tekijätiimin mieltä. Kun metsästäjät itse antavat tunnustusta tekemästämme työstä, niin sitä tietää todellakin onnistuneensa”, Eränkävijöiden vastaava tuottaja **Teemu Hostikka** iloitsee.
Eränkävijät on myös ainoa Kultaisilla Venloilla palkittu eräohjelma.
Eränkävijöiden **Aki Huhtanen** ja hänen **Äijä**-koiransa palkittiin 11.1.2019 [vuoden parhaina esiintyjinä Kultaisella Venlall](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281404)a. Edellisenä vuonna ohjelma palkittiin parhaana tv-ohjelmana.
_Wadén-palkinto on 1000 euron arvoinen rahapalkinto, kunniakirja ja metsäaiheinen grafiikkateos. Palkinto saa nimensä Daniel Johannes Wadénin mukaan, joka oli Suomen puhelintoiminnan merkittävimpiä pioneereja sekä erittäin innokas metsästäjä ja riistanhoidon puolestapuhuja._
Konkurssien määrä nousi Pirkanmaalla vuonna 2018
Viimeisen kymmenen vuoden aikana konkurssien määrä on kuitenkin vaihdellut vuosittain paljon. 
Pirkanmaalla asetettiin viime vuonna enemmän yrityksiä konkurssiin kuin edellisenä vuotena. 
Konkurssien määrä kasvoi 185:sta reiluun 257:aan. Viimeisen kymmenen vuoden aikana konkurssien määrä on kuitenkin vaihdellut vuosittain paljon. 
Eniten konkurssiin haettiin viime vuonna rakennusalan ja kaupanalan yrityksiä sekä muita palvelualan yrityksiä. 
Tiedot selviävät Tilastokeskuksen tuoreista tilastoista.
Viikonloppuna kadonneen rovaniemeläisnaisen etsinnät jatkuvat – poliisi kaipaa vihjeitä
Tällä hetkellä katoamiseen ei epäillä liittyvän rikosta.
Poliisi kaipaa edelleen vihjeitä Rovaniemellä [viikonloppuna kadonneesta naisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10597067). 
Viimeisin havainto 49-vuotiaasta Tanja Ahven-Posiosta on keskustan alueelta lauantaiaamupäivältä. Poliisin etsinnät ovat kuitenkin suuntautuneet Ounasvaaran alueelle. 
Poliisin mukaan haasteelliset sääolosuhteet ovat vaikeuttaneet etsintöjä. Kova lumisade on nimittäin haitannut dronella tehtäviä maaston tähystyksiä.
Poliisi jatkaa naisen etsintöjä, muttei epäile katoamiseen liittyvän rikosta. 
Ahven-Posio on noin 165 senttiä pitkä ja hänellä on ruskeaksi värjätyt hiukset. 
Lapin poliisilaitos kaipaa vihjeitä katoamiseen liittyen. Vihjeet pyydetään sähköpostiin [rovaniemi.tutkinta.lappi@poliisi.fi](mailto:rovaniemi.tutkinta.lappi%40poliisi.fi) tai virka-aikana puhelimitse 0295 466 250.
Henri Laaksosen hurja taistelu Australian nousevaa tähteä vastaan ei aivan riittänyt – Nadalin kohtaaminen jäi pienestä kiinni
Sveitsiä edustava Henri Laaksonen hävisi viiden erän taistelun jälkeen Australian Alex de Minaurille Australian avoimissa.
Sveitsiä edustava **Henri Laaksonen** taisteli hienosti Australian avoimen tennisturnauksen toisella kierroksella 27:nneksi sijoitettua australialaista **Alex de Minauria** vastaan. Australialainen voitti lopulta viiden erän väännön jälkeen 6–4, 6–2, 6–7, 4–6, 6–3.
Laaksonen hävisi kaksi ensimmäistä erää melko selvästi, mutta aloitti sen jälkeen kovan taistelun. Kolmannen erän tiebreakissa australialaisella oli ottelupallo omassa syötössään, mutta Laaksonen käänsi erän itselleen. Neljännessä erässä Laaksonen hallitsi palloralleja ja siirsi ratkaisun viidenteen erään.
Heti viidennen erän alussa de Minaur mursi Laaksosen syötön, mutta Laaksonen mursi takaisin. Lopulta australialainen oli sitkeämpi ja taisteli voiton lähes neljän tunnin väännön jälkeen. Hän kohtaa seuraavaksi **Rafael Nadalin.**
Laaksonen edusti nuorena Suomea, mutta siirtyi vuoden 2011 alusta edustamaan isänsä kotimaata Sveitsiä. 26-vuotias Laaksonen on maailmanlistalla sijalla 166. Viime vuoden loukkaantumiset pudottivat häntä listalla. Parhaimmillaan Laaksonen on ollut sijalla 93.
19-vuotias de Minaur on nouseva tähti Australiasta. Hän on nyt jo maailmanlistalla sijalla 29 ja voitti Sydneyn ATP-turnauksen juuri ennen Australian avoimia.
Virtanen nelinpelin turnausvoittoon
**Otto Virtanen** viimeisteli kuntoaan Australian avointen poikien sarjaan voittamalla nelinpelin 1. kategorian ITF World Junior Tennis Tourin kilpailussa Australian Traralgonissa. Virtanen ja australialainen **Rinky Hijikata** kukistivat finaalissa tsekkiläinen **Jiri Leheckan** ja puolalaisen **Wojciech Marekin** 6–0,6–3.
Australian avointen juniorisarjat alkavat lauantaina. Virtanen on kaksinpelissä kolmanneksi sijoitettu.
**Lue myös:**
 [Nyt jysähti Australian avoimissa: 20-vuotias yhdysvaltalainen passitti katsomoon viime vuoden Wimbledonin finalistin](https://yle.fi/urheilu/3-10598156) 
 [Kontinen ja Peers aloittivat Australian avoimet lupaavasti](https://yle.fi/urheilu/3-10598104) 
Oulun soramonttumurhan tutkinta on edennyt – yksi epäillyistä vapautettu, ruumis edelleen kateissa
Henkirikoksen uhri on edelleen kateissa. Ruumiin etsintöjä jatketaan tarpeen vaatiessa keväällä tai alkukesästä.
Oulun poliisi on vapauttanut viime viikolla yhden niin sanotusta soramonttumurhasta vangitun miehen. Miestä ei enää epäillä osallisuudesta rikokseen. Murhasta epäiltynä on kolme oululaista miestä.
Rikoskomisario ja tutkinnanjohtaja **Antti Palokangas** kertoo, että epäillyt ovat kertoneet poliisille tapahtumien kulusta omalta osaltaan.
– Poliisille on muodostunut käsitys henkirikokseen johtaneista syistä.
Henkirikoksen uhri on kuitenkin edelleen kateissa. Ruumiin etsintöjä jatketaan tarpeen vaatiessa keväällä tai alkukesästä.
– Kuulusteluista huolimatta ruumista ei ole löydetty, Palokangas kertoo.
Poliisi on saanut vahvistusta sille, että uhri on 7.1. aamuyöllä kuljetettu tummalla Audi A4 tai sinisellä Renault Laguna -henkilöautolla Oulun Tuiran kaupunginosasta kaupungin koillispuolelle Jäälin Takumaantien lähistöllä olevalle soramonttualueelle, jossa hänet on surmattu.
Poliisi epäilee, että ruumis on kuljetettu surmapaikalta punaisella Volkswagen Transporter -pakettiautolla paikkaan, joka ei ole vielä poliisin tiedossa.
Poliisi pyytää ilmoittamaan havainnot kyseisistä ajoneuvoista ja kaikki asiaan mahdollisesti liittyvät havainnot tai tiedot Oulun poliisin vihjenumeroon 0295 416 194 tai vihjesähköpostiin vihjeet.oulu@poliisi.fi.
_Juttua täydennetty 16.1.2019 klo 15.17: Juttuun lisätty rikoskomisario ja tutkinnanjohtaja Antti Palokankaan kommentit._
**Lue lisää:** [Neljää epäillään osallisuudesta murhaan Oulussa – poliisi: rikos tapahtui soramontulla ja ruumis kätkettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10537693)
Eero Markkasella käsittämätöntä vientiä Indonesiassa: Viisituhatta fania harjoituksissa, turvamiehiltä tarvitaan apua ja ostoskeskukseen ei voi mennä – agentti nauraa kriitikoille
Eero Markkasen agentti Jonne Lindblom kiistää, että hyökkääjän siiirron taustalla Indonesiaan olisi pelkkä raha. Lindblomin mukaan Markkanen halusi uralleen uuden alun uudessa ympäristössä.
Suomen jalkapallomaajoukkueen hyökkääjä **Eero Markkanen** on otettu villisti vastaan uudessa seurajoukkueessaan Indonesiassa.
Yli viisituhatta kannattajaa oli seuraamassa, kun Markkanen harjoitteli ensimmäisen kerran pääsarjajoukkue PSM Makassarin riveissä tiistaina.
Markkasen agentti **Jonne Lindblom** oli myös paikan päällä ja pääsi hämmästelemään tunnelmaa.
– Se oli ihan käsittämätöntä. Olen käynyt aika monessa maassa, mutta en ole tällaista mediamyllytystä nähnyt, Lindblom hehkutti Yle Urheilulle puhelimitse Indonesiasta.
Pyöritys Markkasen ympärillä alkoi jo sunnuntaina. Makassar on Indonesian viidenneksi suurin kaupunki lähes kahdella miljoonalla asukkaallaan. Siirto vuoti sunnuntaina ulos. Länsimaalainen 197-senttinen mies herätti huomiota kaupungissa.
Lindblom ja Markkanen ovat saaneetkin heti arvokkaita vinkkejä samaan aikaan seuraan siirtyneeltä australialaiselta **Aaron Evansilta**.
– Ulkomaalaiset ovat supertähtiä tuossa joukkueessa. He eivät voi liikkua minnekään. Evans antoi pari vinkkiä, mitä emme tienneet. Ei voi mennä esimerkiksi ostoskeskukseen, kun ihmiset alkavat piirittää heti, Lindblom sanoo.
Lindblomin mukaan Markkanen on ottanut kuitenkin huomion hyvin vastaan.
– Kun lähdettiin stadionilta, niin siinä tarvittiin turvamiehiltä apua. Siinä Eero oli vähän ihmeissään, mutta vaikuttaa hän ainakin alkuun viihtyvän, Lindblom kertoo.
Uusi alku uudessa ympäristössä
Markkasen siirto Indonesiaan on herättänyt myös kritiikkiä. Moni on arvostellut sitä, kuinka siirto Aasian kentille vaikuttaa suomalaisen maajoukkuehyökkääjän uraan. Siirtoa Indonesiaan on pidetty merkkinä siitä, että 27-vuotiaan Markkasen ura on laskusuunnassa.
– Olen huomannut niitä kommentteja. Olen naureskellut sille, että Suomessa ollaan niin negatiivisia. Ei voida miettiä isoa kuvaa, Lindblom heittää.
Markkanen edustaa nyt peräti kuudetta seuraansa sen jälkeen, kun Real Madridin kakkosjoukkue purki hänen sopimuksensa elokuussa 2015. Takana ovat niin vaikeat lainapestit Saksaan ja Tanskaan sekä siirto lopulta Allsvenskanista pudonneeseen Dalkurdiin.
– Eero koki niin, että tässä on uusi alku uudessa ympäristössä. Pidimme tätä mielenkiintoisena haasteena. Ura ei ole tässä, Lindblom vakuuttaa.
Rahaa Indonesiassa seuroilla riittää, sillä esimerkiksi entisen Valioliiga-tähden **Michael Essienin** vuosipalkaksi kaudelle 2017 [raportoitiin 750 000 Yhdysvaltain dollaria eli päälle 650 000 euroa.](https://www.theguardian.com/football/2017/sep/17/michael-essien-indonesian-football-carlton-cole-peter-odemwingie)
Agentti Lindblom tyrmää näkemyksen siitä, että Eero Markkanen olisi siirtynyt Indonesian kentille rahan perässä. Sen hän toki myöntää, että seuran palkkabudjetti koostuu pääosin neljän ulkomaalaispelaajan palkkioista.
– Vaikka Eerolla on ollut vaikeaa viimeiset puolitoista vuotta, niin yllättävän hyvin hänestä oltiin kiinnostuneita. Ruotsissa olisi useampi joukkue halunnut hänet. Puolasta oli Euroopan tasolla taloudellisesti hyvä vaihtoehto. Englannistakin oli tarjousta, Lindblom luettelee.
"Eerolla on selkeät edut tässä sarjassa"
Lindblom ja Markkanen olivat Indonesiasta tehdyn taustaselvityksen jälkeen valmiita hyväksymään Makassarin tarjouksen. Lindblom ei osaa kuitenkaan vielä arvioida tarkasti Indonesian pääsarjan tasoa. Hän on nähnyt vain tämän kauden Makassarin harjoitukset, joissa siis Markkanenkin oli mukana.
– Eerolla on selkeät edut tässä sarjassa. Paikalliset pelaajat ovat pienikokoisia, niin Eero voi isona käyttää hyödykseen kokoa ja voimaansa. Paikalliset pelaajat ovat todella nopeita ja yllätävän taitavia. Taktinen osaaminen on heikommalla tasolla, Lindblom kertoo.
– Sarja on myös ilmeisen tasainen. Parina viime vuotena mestari on voinut olla seuraavalla kaudella keskikastissa. Mestarisuosikkeja on useampia.
Tulevaisuutta Lindblom ja Markkanen eivät ole suunnitelleet vielä tätä kautta pidemmälle hirveän tarkasti.
– Minullakaan ei ollut rehellisesti sanottuna tiedossa, kuinka iso juttu jalkapallo täällä on. Mutta Indonesia on maailman neljänneksi väkirikkain maa. Nyt tänne on vuoden sopimus. Katsotaan sitten, tuleeko Eero takaisin Eurooppaan vai jääkö Aasiaan. Toivotaan, että Eero tekee paljon maaleja, Lindblom toteaa.
**Lue lisää:**
 [Eero Markkaselle yllätyspesti Indonesiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10595311) 
 [Eero Markkanen iloitsi maajoukkueuransa ensimmäisestä osumasta – Kamara seurasi ottelun katsomosta: "Dundee haluaa Glenin takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10587507) 
 [Huuhkajat yllätti Ruotsin Qatarissa – Eero Markkanen osui vihdoin maajoukkuepaidassa](https://yle.fi/urheilu/3-10587388) 
 [Eero Markkasen minuutit ovat tiukassa, haussa taas uusi vaihtoehto – maajoukkue ja kannattajat antaneet virtaa vaikeaan syksyyn: ”Jatkakaa samaan malliin”](https://yle.fi/urheilu/3-10513858) 
"Mitä tekisit, jos raha ei olisi este?" – Ensimmäinen suomalainen nainen hiihti etelänavalle
60 000 euron unelmaretki olisi jäänyt tekemättä ilman yllättävää hyväntekijää.
Napa-alueilla työskentelevä retkiopas **Sanna Kallio** on hiihtänyt tiettävästi ensimmäisenä suomalaisena naisena etelänavalle. Kallio saavutti etelänavan 7. tammikuuta hiihdettyään 1 130 kilometriä. Matka kesti 45 päivää.
Retkikunnan matkaa kiusasi huono sää. Kallio on asunut ja tehnyt töitä Etelämantereella monta vuotta eikä hän ollut aiemmin nähnyt niin hankalaa hiihtokeliä. Yleensä tuuli on kovettanut hangen kantavaksi, ja sen päällä on helppo hiihtää. Nyt oli toisin.
– En ollut koskaan nähnyt siellä niin paljoa pehmeää uutta lunta. Oli hankala hiihtää, kun kaikki upposi lumeen. Se ei ollut normaali Etelämantereen kesä, kuvailee 35-vuotias Kallio.
Hiihtoretki on kallista puuhaa, sillä varustetäydennykset ja muut apupalvelut nostavat matkan hinnan noin 60 000 euroon. Kallion haave olisi jäänyt toteuttamatta, ellei hän olisi sattunut oppaana ollessaan keskustelemaan aamiaispöydässä turistin kanssa unelmista.
Ei tiennyt tekevänsä historiaa
Etelänavalle hiihtäminen oli Sanna Kalliolle kokemus, joka kruunasi vuosien työskentelyn Etelämantereella. Kallio opiskeli retkioppaaksi Huippuvuorilla, minkä jälkeen hän on ollut töissä ja tehnyt omia retkiä vaikeissa oloissa napa-alueilla. Etelämantereella hän asui vuosina 2011–2013, jolloin hän työskenteli oppaana brittiläisellä Halley-tutkimusasemalla.
Lunta ja hiihtämistä Kallio on rakastanut lapsesta lähtien. Grönlannin halki hän hiihti vuonna 2014.
Kallio on hyvin vaatimaton saavutuksestaan ja kuvailee sitä "vain pitkäksi hiihtovaellukseksi kotiseudulla". Kalliolle selvisi vasta koitoksen jälkeen, että hän on ensimmäinen etelänavalle hiihtänyt suomalainen nainen.
Suomen Arktisen Klubin puheenjohtajan **Jaakko Heikan** mukaan ennen Sanna Kalliota etelänavalle on hiihtänyt seitsemän suomalaista, jotka kaikki ovat miehiä. Ensimmäisenä suomalaisena etelänavalle hiihti **Veijo Meriläinen** vuodenvaihteessa 1999–2000. Arktinen Klubi on yhdistys, jonka jäseninä on kylmien alueiden retkeilijöitä.
Heikan mukaan vuosittain etelämantereelle hiihtää 10–30 ihmistä, joista osa taittaa matkan leijahiihtäen. Vaikka vaellus on pitkä ja vaikea, vaaratilanteet ja kuolemantapaukset ovat olleet hänen mukaansa viime vuosina harvinaisia.
Sanna Kallio hiihti matkan yhdessä norjalaisen **Are Johansenin** kanssa. Retkikunta sai matkan varrella täydennyksiä varusteisiinsa.
Tuntematon nainen maksoi
"Mitä tekisit, jos raha ei olisi este?" kysyi asiakas aamiaisella reilu vuosi sitten. Sanna Kallio on työskennellyt viime vuodet oppaana risteilyaluksella, joka vie turisteja Etelämantereelle. Kallio vastasi empimättä, että hiihtäisi etelänavalle. Huhtikuussa nainen ilmoitti, että hän maksaa Kallion unelmaretken.
– Se oli onnenpotku. Ilman sponsorointia en olisi pystynyt tekemään retkeä, sanoo Argentiinasta tavoitettu Kallio.
Osa ihmisistä valmistautuu napahiihtoon vuosia, Kalliolle jäi aikaa viisi viikkoa. Suurin osa varusteista hänellä oli jo valmiiksi. Kuntoa piti kohottaa, varsinkin reisiä, selkää ja vatsalihaksia. Sen hän oli oppinut edellisiltä pitkiltä hiihtovaelluksilta.
Yksi retken hienoimmista hetkistä oli yllättävä auringonpaiste.
– En ollut nähnyt mitään muuta kuin valkoista pitkään aikaan. Yhtäkkiä aurinko tuli pilvien takaa ja sininen taivas aukeni. Se sai lumen kimaltamaan ja toi positiivista energiaa.
Rekka suistui ojaan 23-tiellä lähellä Varkautta – voi haitata hetkellisesti liikennettä
Paikka on Leppävirralla Kortemäen lähistöllä.
Rekan kuljettaja menetti autonsa hallinnan ja suistui ojaan valtatiellä 23 Leppävirralla keskiviikkona alkuiltapäivästä. Paikka on Kortemäen lähistöllä parikymmentä kilometriä Varkaudesta Joensuuhun päin.
Hätäkeskus sai tiedon onnettomuudesta yhden jälkeen keskiviikkona iltapäivällä. Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksesta kerrotaan, että Puolan kilvissä ollut rekka oli matkalla Varkauteen päin, kun kuljettaja menetti autonsa hallinnan. Rekka suistui vastaantulevien kaistan yli ojaan. 
Onnettomuuspaikka oli poliisin mukaan liukas. Rekan kyydissä oli kulkuneuvoja, muun muassa kaksi mönkijää.
Rekan kuljettaja selvisi tilanteesta ilman pahempia vammoja ja pääsi itse pois ohjaamosta. Paikalle tulleet pelastusajoneuvot saattavat aiheuttaa paikalla hetkellistä haittaa liikenteelle. Rekka nostetaan ojasta myöhemmin.
Keski-Pohjanmaalla konkursseja pantiin vireille edellisvuotta enemmän
Pietarsaaressa tilanne konkurssien suhteen parani hieman.
Keski-Pohjanmaalla yhä useamman työpaikka oli uhattuna viime vuonna konkurssin takia. Vaarassa oli 90 työpaikkaa, joka on noin kolmanneksen enemmän kuin vuotta aiemmin. Tiedot ilmenevät Tilastokeskuksen tiedoista. 
Konkursseja pantiin viime vuonna vireille Keski-Pohjanmaalla 22. Pietarsaaressa konkurssihakemuksia tehtiin hieman vähemmän kuin vuonna 2017. 
Koko Suomessa konkursseja oli vuonna 2018 huomattavasti enemmän kuin edellisvuonna. Konkursseja pantiin vuoden aikana vireille noin 17 prosenttia enemmän kuin vuonna 2017. 
Konkurssien määrä kasvoi Keski-Suomessa
Tilastokeskuksen tänään julkaisemien tietojen mukaan Keski-Suomessa konkurssien määrä kasvoi viime vuonna edellisvuoteen verrattuna.
Keski-Suomessa konkurssiin haettuja yrityksiä oli vuonna 2017 111 ja vuonna 2018 119. 
Eniten konkurssin haettiin maakunnassa kaupan alan ja ryhmään muut palvelut luokiteltavia yrityksiä sekä rakennusalan yrityksiä. 
Valtakunnallisesti vireille panttiin viime vuonna 16,9 prosenttia enemmän konkursseja kuin edellisvuonna. 
Koko maassa vireille pantujen konkurssien määrä kasvoi teollisuutta ja kaivostoimintaa lukuun ottamatta kaikilla päätoimialoilla. 
Pelastuslaitos vapautti sormistaan puristuksiin jääneen Eurassa
Henkilö sai soitettua itse apua paikalle.
Pelastuslaitos joutui auttamaan sormistaan puristuksiin jääneen henkilön teollisuushallissa Eurassa.
Henkilö oli ollut tekemässä töitä prässillä keskipäivän jälkeen, kun hänen sormensa jäivät puristuksiin koneeseen. Hän onnistui soittamaan itselleen apua toisella kädellä.
Päivystävän palomestarin mukaan henkilö oli koko pelastusoperaation ajan tajuissaan. Käsi saatiin nopeasti vapaaksi, ja loukkaantunut toimitettiin ensihoidon huomaan.
Torstain myräkkä tuo etelään 20 senttiä lunta – Ensi yöstä alkaen ajokeli on huono tai erittäin huono
Torstain aamuruuhkiin mennessä lunta on satanut jo kymmenen senttiä, Ylen meteorologi Joonas Koskela sanoo.
Torstaina aamulla ainakin eteläisessä Suomessa liikkumiseen kannattaa varata aikaa. Nopeasti maan eteläosan yli liikkuva matalapaine tuo kovia tuulia ja kunnon lumipyryn, sanoo Ylen meteorologi Joonas Koskela. 
Lumisade alkaa lounaisrannikolla jo keskiviikkoiltana. Osa sateista voi tulla räntänä, mutta [aiemmin uumoiltua vesisadetta](https://yle.fi/uutiset/3-10596543) ei ennusteessa enää ole.
– Koko etelärannikolle on luvassa 15–20 senttiä lunta. Torstaina aamuruuhkiin mennessä sitä on tullut jo kymmenen senttiä, Koskela varoittaa.
[Ilmatieteen laitos varoittaakin](https://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) aamuyöstä alkaen eteläisessä Suomessa erittäin huonosta ajokelistä. Myös osassa maan keskiosaa ajokeli on huono.
Itä- ja Kaakkois-Suomessa lunta tulee vielä torstaina illalla, mutta sitten myräkkä alkaa olla ohi. Perjantai on Koskelan mukaan taas tavallinen, talvinen pakkaspäivä.
Lue lisää säästä [Ylen sää-sivuilta](https://yle.fi/saa/).
Mies pahoinpiteli 13-vuotiasta poikaa Helsingin Oulunkylän kirjastossa
Mies löi maassa makaavaa poikaa useita kertoja. Poliisi etsii 30-40-vuotiasta miestä.
Helsingin Oulunkylän kirjastossa tapahtui marraskuun alussa väkivaltatilanne, jossa aikuinen mies pahoinpiteli 13-vuotiasta poikaa, kertoo Helsingin poliisi. 
Poliisin mukaan miehen ja kahden pojan välille oli syntynyt riitaa. Tilanne kärjistyi niin, että lopulta toinen pojista makasi maassa ja mies löi häntä useita kertoja, poliisi kertoo. 
Poliisi on ollut yhteydessä pojan huoltajaan. Miestä käsketään ilmoittautumaan poliisille. 
– Olemme yrittäneet tuloksetta selvittää miehen henkilöllisyyttä. Meillä on tilanteesta valvontakameratallenne, jonka voimme tarvittaessa julkaista, mutta toivomme, että mies ilmoittautuisi ensisijaisesti itse poliisille, sanoo tiedotteessa tutkinnanjohtaja **Pekka Korhonen**. 
Pahoinpitelystä epäilty mies on poliisin mukaan tanakka ja noin 30–40-vuotias. Hänellä oli tapahtumahetkellä yllään tumma hupullinen takki, farkut, harmaa paita ja mustat lenkkarit, joissa oli harmaita raitoja, poliisi kertoo. 
Ex-päätoimittaja Aimo Ruusunen: Työväenlehtien katoamiseen ei ole vain yhtä syytä
Satakunnan Työn entinen päätoimittaja, lehdistön historiaa tutkinut Aimo Ruusunen arvioi, että työväenlehtien kuten Uuden Ajan katoaminen heikentää lehdistön monipuolisuutta.
Poliittisten maakuntalehtien katoaminen harmittaa lehdistötutkijaa ja entistä työväenlehden päätoimittajaa **Aimo Ruususta**. 
Satakunnan Työn entinen päätoimittaja, filosofian tohtori Aimo Ruusunen sanoo, että porilaisen Uuden Ajan [lopettaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10596710) ei ole yllätys. SDP:n 113-vuotias äänenkannattaja lakkaa ilmestymästä kannattamattomana kesäkuussa.
Satakunnassa poliittiset maakuntalehdet selvisivät pidempään kuin muualla Suomessa, sillä kaupungissa ilmestyi vielä 2000-luvun ensimmäisellä vuosikymmenellä sekä SDP:n, vasemmistoliiton että keskustan äänenkannattaja.
Vasemmistoliiton Satakunnan Työ lakkasi ilmestymästä [2015](https://yle.fi/uutiset/3-8259788) ja keskustan Lalli [2009](https://yle.fi/uutiset/3-5909315).
Pitkä kehitys
Aimo Ruusunen arvioi, että poliittisen lehdistön näivettymisen taustalla on pitkä kehitys eikä lehtikuolemille voi antaa vain yhtä syytä.
– Muutos ei ole koskenut vain työväenlehtiä. Median kokonaismuutos on ollut suuri. Taloudelliset realiteetit ovat tulleet vastaan pienissä kustantamoissa. Globaali ilmiö on, että suuret kustantamot hallitsevat suurta osaa levikeistä, Ruusunen sanoo. 
Muutos ei ole koskenut vain työväenlehtiä.
Ruususen mielestä rohkeampi avoimuus olisi voinut auttaa työväenlehtiä. Hän pitää harmillisena, että poliittiset lehdet ovat nyt hävinneet eivätkä ole enää tukemassa suomalaista demokratiaa ja tuomassa erilaisia poliittisia näkemyksiä ihmisten tietoon.
– Täytyy toivoa, että keskustelu ja tiedonvälitys elää muissa viestintävälineissä. Maakuntien ainoiksi lehdiksi jäävillä entisillä ykköslehdillä on nyt tärkeä rooli tuoda esille erilaisia mielipiteitä, Ruusunen sanoo.
EU-maat rauhoittelevat Britannian kansalaisia sopimuksettoman brexitin varalta – Hollanti ohjeistaa brittejä kirjeitse
Sopimuksettoman EU-eron uhka kasvoi, kun Britannian parlamentti hylkäsi erosopimuksen. Suomen Maahanmuuttovirastolla ei ole vielä valmista ohjeistusta tilanteeseen.
Monet EU-maat ovat vakuutelleet, että niissä asuvat britit eivät jää tyhjän päälle, vaikka Britannia irtaantuisikin EU:sta maaliskuun lopulla ilman erosopimusta.
Britannian parlamentti hylkäsi tiistain äänestyksessä pääministeri **Theresa Mayn** hallituksen neuvotteleman EU-erosopimuksen. Hylkäys kasvattaa mahdollisuutta, että Britannia jättää EU:n ilman sopimusta 29. maaliskuuta.
Sopimukseton brexit merkitsisi, että Britannian kansalaiset muuttuisivat hetkessä EU-kansalaisista kolmansien maiden kansalaisiksi. 
[EU-komissio on kehottanut EU-hallituksia](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-18-6851_en.htm) jalomielisyyteen, jos näin käy. Komissio on kehottanut maita antamaan käytännönläheisesti briteille väliaikaisia oleskelulupia siksi aikaa, kun näiden pidempiaikaista asemaa selvitetään.
Muun muassa Hollanti, Portugali, Puola ja Tšekki ovat jo ilmoittaneet, että britit voivat jatkaa asumistaan normaalisti siirtymäaikana, kun taas joukko muita maita kuten Itävalta ja Ruotsi on ilmoittanut, että ne aikovat kiireesti hyväksyä samanlaiset toimet.
– Järjestäytynyt brexit on elintärkeä. Mutta oli lopputulos mikä tahansa, Britannian kansalaiset Itävallassa voivat olla rauhallisin mielin siitä, että he ovat edelleen tervetulleita ja heidän oikeuksiaan suojellaan. Olette arvokas lisä maahamme ja tahdomme teidän jäävän!, Itävallan Eurooppa-ministeri **Karin Kneissl** vakuutti Twitter-tilillään.
[Suomen sisäministeriö ilmoittaa](https://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/brittien-tyoskentely-ja-opiskeluoikeus-suomessa-turvataan), että Suomi haluaa turvata jatkossakin brittien mahdollisuudet asua, työskennellä ja opiskella maassa. Yksityiskohdat ovat yhä epäselvät.
Vuonna 2017 arviolta 1,3 miljoonaa Britannian kansalaista asui muissa EU-maissa, ja 3,8 miljoonaa muiden EU-maiden kansalaista Britanniassa.
Britannian viranomaiset ovat kehottaneet muissa EU-maissa asuvia kansalaisiaan hoitamaan paperiasiansa kuntoon ennen EU-eroa. 
Britannian diplomaatit arvioivat marraskuussa [Financial Times -lehdelle](https://www.ft.com/content/d777e5fc-ddab-11e8-8f50-cbae5495d92b), että joissakin EU-maissa jopa puolet briteistä ei ole rekisteröitynyt asukkaaksi paikallisten vaatimusten mukaisesti.
Hollanti lähetti jo ohjekirjeen
Hollanti on tällä viikolla lähettänyt kirjeitse maassa asuville Britannian kansalaisille ohjeet siitä, miten näiden tulee toimia, jos Britannia eroaa unionista 29. maaliskuuta ilman erosopimusta. 
Hollannin hallitus on päättänyt, että sopimuksettoman brexitin oloissa Britannian kansalaiset voivat edelleen entiseen tapaan asua, opiskella ja työskennellä maassa 15 kuukauden mittaisen siirtymäajan verran. 
Hollannissa asuu noin 45 000 aikuista Britannian kansalaista.
Suomessa yhä epävarmuutta
[Yle Newsin haastattelemat](https://yle.fi/uutiset/osasto/news/a_bureaucratic_pain_brits_in_finland_seek_answers_on_brexit/10597232) Suomessa asuvat Britannian kansalaiset ilmaisivat turhautuneisuuttaan epävarmuuteen asemastaan Britannian EU-eron jälkeen. 
– Olen asunut täällä vuodesta 1982. Ellei minulta ole jäänyt jotain huomaamatta, en tunne, että Suomen hallitus olisi tehnyt paljoa rauhoittaakseen meitä. Mutta toisaalta luulen, että se johtuu ainakin osittain siitä, että hekin ovat epävarmoja, **Tim Bird** sanoi Yle Newsille. 
[Maahanmuuttovirasto ei ole vielä pystynyt antamaan ohjeistusta](https://migri.fi/artikkeli/-/asset_publisher/brexitin-vaikutuksista-ei-viela-tietoa-suosittelemme-britteja-rekisteroimaan-oleskeluoikeutensa-maahanmuuttovirastossa) Ison-Britannian kansalaisille siitä, miten heidän tulee toimia mahdollisen eron jälkeen, jotta oleskeluoikeus Suomessa säilyy. 
Suomessa asuvia Britannian kansalaisia on kehotettu rekisteröimään mahdollisimman pian oleskeluoikeutensa Maahanmuuttovirastossa ja hakemaan virastosta todistus EU-kansalaisen pysyvästä oleskeluoikeudesta. 
Sisäministeriön edustaja kertoi Yle Newsille, että lisätietoa saadaan helmikuun alussa.
Ministeriö arvioi, että sopimuksettomassa tilassa noin 5 000 brittiä joutuu hakemaan oleskelulupaa Suomesta. Sisäministeriö lupaa mahdollisimman nopeaa ja joustavaa lupamenettelyä.
**Lisää aiheesta:**
[Yle News: "A bureaucratic pain": Brits in Finland seek answers on Brexit](https://yle.fi/uutiset/osasto/news/a_bureaucratic_pain_brits_in_finland_seek_answers_on_brexit/10597232) 15.1.2019
**Aiheesta muualla:**
The Guardian: [EU states escalate no-deal preparations after May defeat](https://www.theguardian.com/politics/2019/jan/16/eu-nations-no-deal-preparations-may-brexit-defeat) 16.1.2019
Dagens Nyheter: [Britter i Sverige får ett års respit vid en hård Brexit](https://www.dn.se/ekonomi/britter-i-sverige-far-ett-ars-respit-vid-en-hard-brexit/) 14.1.2019
The Local: [Brits in Sweden 'could stay for one year' in event of no-deal Brexit](https://www.thelocal.se/20190115/brits-in-sweden-could-be-allowed-to-stay-for-one-year-in-case-of-no-deal-brexit) 15.1.2019
The Irish Times: [Rights of Irish in Britain and British in Ireland protected from no-deal Brexit](https://www.irishtimes.com/news/ireland/irish-news/rights-of-irish-in-britain-and-british-in-ireland-protected-from-no-deal-brexit-1.3759216) 15.1.2019
BBC: Brexit: [How would no deal affect UK citizens in the EU?](https://www.bbc.com/news/world-europe-46841041) 14.1.2019
The Guardian: [No-deal Brexit: Poland and Czech Republic to allow Britons to stay if UK crashes out](https://www.theguardian.com/politics/2019/jan/15/poland-and-czech-republic-to-allow-britons-to-stay-if-uk-crashes-out-of-eu) 15.1.2019
The Guardian: [Dutch government assures residency of UK citizens in event of no Brexit deal](https://www.theguardian.com/world/2019/jan/08/dutch-government-assures-residency-of-uk-citizens-in-event-of-no-brexit-deal) 8.1.2019
The Guardian: [UK nationals in Italy assured of residency in event of no Brexit deal](https://www.theguardian.com/world/2019/jan/04/uk-nationals-in-italy-assured-of-residency-in-event-of-no-brexit-deal) 4.1.2019
Muuramen kunta uusi ilmeensä
Näkyvin muutos on kunnan uusi logo, jonka graafiset elementit symboloivat muun muassa purjetta, aaltoa ja harjua. 
Muuramen kunta on uudistanut ilmettään värimaailmaa myöten. Sininen on saanut pääroolin ja myös kullan väri on otettu mukaan. 
Kehittämisjohtaja Julia Virtanen kertoo, että ilmettä on uusittu silmällä pitäen jo vuotta 2021, jolloin Muuramen kunta täyttää 100 vuotta. 
Virtasen mukaan kunnan ilme kaipasi jo kipeästi päivitystä ja raikastusta. Uusittu ilme näkyy muun muassa [Muuramen verkkosivuilla](https://www.muurame.fi/). Ilmeuudistuksen kokonaisbudjetti on noin 7000 euroa. 
Graafisesta uudistuksesta vastasi markkinointi- ja viestintätoimisto Kamua Oy.
Brittiparlamentin tyrmäys mietityttää EU:ssa: Sopimukseton brexit lähempänä kuin koskaan
Barnier muistutti, että EU on valmis neuvottelemaan vapaakauppasopimusta läheisemmästäkin suhteesta jos Britannia muuttaa reunaehtojaan. Eropäivään on enää kymmenen viikkoa aikaa.
Euroopan unioni on odottavalla kannalla sen jälkeen kun Britannian parlamentin alahuone torjui EU-erosopimuksen tyrmäävällä 230 äänen erolla tiistai-illan äänestyksessä.
Tämä kävi selväksi, kun Euroopan parlamentin täysistunto keskusteli brexit-tilanteesta Strasbourgissa. EU-komissio odottaa Britannian hallitukselta tietoa siitä, miten se aikoo nyt edetä.
– Maaliskuun loppuun on enää 10 viikkoa aikaa. Sopimuksettoman eron riski on tänään lähempänä toteutumista kuin koskaan, sanoi EU:n brexit-pääneuvottelija **Michel Barnier**.
Ero ilman sopimusta tarkoittaisi, että esimerkiksi tavarakaupassa alettaisiin periä tullimaksuja Britannian ja EU:n välillä. Myös ihmisten liikkuminen mutkistuisi.
Barnier muistutti parlamentissa, että EU on valmis hakemaan myös vapaakauppasopimusta läheisempää suhdetta Britannian kanssa eron jälkeen, jos Britannian hallitus muuttaa reunaehtojaan.
Tähän saakka hallituksen tavoitteena on ollut vapaakauppasopimus, ja jäsenyys EU:n tulliliitossa tai sisämarkkinoilla on suljettu pois. Sisämarkkinoilla jatkaminen tarkoittaisi työvoiman vapaan liikkuvuuden jatkoa. Tulliliitossa Britannia ei taas voisi neuvotella omia kauppasopimuksia kolmansien maiden kanssa.
Brexit-työryhmän johtaja vastustaa eron lykkäämistä
Barnier huomautti, että äänestys ei tuottanut positiivista vaihtoehtoa sopimukselle, joka on pöydällä. Pääneuvottelija puolusti sopimusta "mahdollisimman hyvänä kompromissina".
Briteiltä perättiin keskustelussa tietoa siitä, mitä he haluavat.
– Antakaa meille selvä suunta, ja EU on valmis viemään neuvottelut loppuun, sanoi suurimman ryhmän EPP:n ryhmänjohtaja **Manfred Weber**.
– Nyt tarvitaan äkkiä enemmistö jonkin vaihtoehdon puolesta, totesi puolestaan parlamentin brexit-työryhmän puheenjohtaja **Guy Verhofstadt**.
Hän tosin ilmoitti vastustavansa ajatusta lisäajan hankkimisesta siirtämällä eropäivää eteenpäin.
– Emme salli, että Britannian politiikan riitoja tuodaan eurooppalaiseen politiikkaan. Vaikka ymmärrämme, että tarvitsette lisää aikaa, olisi huono ajatus jatkaa neuvotteluita eurovaalien yli, Verhofstadt sanoi.
Euroopan parlamentin vaalit pidetään toukokuun lopussa.
Europarlamentin demarit väläyttävät uutta kansanäänestystä
Britannian opposition työväenpuolue kuuluu europarlamentissa sosialistiryhmään, joka ehdotti täysistunnon puheenvuorossaan uuden brexit-kansanäänestyksen järjestämistä Britanniassa. Ajatus sai kannatusta myös vihreiltä.
Brexitin puuhamiehiin kuulunut UKIP-puolueen ex-johtaja **Nigel Farage** arvioi, että jos eropäivää siirretään, eromieliset britit osallistuvat eurovaaleihin innolla. 
Ajatus uudesta kansanäänestyksestäkään ei häntä pelota.
– Voitamme vielä suuremmalla enemmistöllä, Farage sanoi. 
Mielipidemittauksissa eron kannattajat ovat viime aikoina jääneet vähemmistöön.
**Lue myös:**
[Britannian parlamentti murskasi Theresa Mayn EU-erosopimuksen – Nämä ovat brexit-kaaoksen seuraavat askeleet](https://yle.fi/uutiset/3-10598123)
[Analyysi: Mayn murskatappio parlamentissa johtanee Britannian EU-eron lykkääntymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10598011)
[Analyysi: Theresa May tuskin kaatuu EU-erosopimuksen rökäletappioon – Britannian taloudelle voi silti käydä huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-10598025)
[Asiantuntija Brexit-esityksen kaatumisesta: Normaalimmassa tilanteessa pääministeri May olisi varmaan eronnut](https://yle.fi/uutiset/3-10598119)
Pesosen taposta tuomittua ei päästetä vapaalle jalalle
Hovioikeus ei ottanut vielä kantaa ilomantsilaismiehen tuomioon, vaan ainoastaan vangitsemisena pitämiseen. 
Ilomantsilaisen Jari Pesosen surmasta tuomittua ei päästetä vankilasta odottamaan hovioikeuden käsittelyä. Ilomantsilainen mies on vaatinut hovioikeudelta, että hänen taposta saamansa tuomio on hylättävä ja hänet on päästettävä heti vapaaksi. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus tuomitsi miehen joulukuussa yli yhdeksäksi vuodeksi vankeuteen henkirikoksesta sekä muun muassa pontikan myynnistä ja huumeiden kasvatuksesta. 
Nyt hovioikeus otti kantaa vain vangittuna pitämiseen. Sen sijaan ratkaisu tappotuomion osalta kestää kuukausia. 
Vuonna 2005 kadonneen Pesosen ruumista ei ole vieläkään löydetty. 
Sooci Oy haluaa olla mukana monessa liemessä
Yhtiö valmistaa Liperin Ylämyllä liemiä ja kastikepohjia ravintoloille ja suurkeittiöille.  
Liemiä ja kastikepohjia valmistava Sooci Oy on käynnistänyt tuotantonsa Liperin Ylämyllyllä. 
Yhtiö alkoi rakentaa keittämöä Vaasan entisen leipomon tiloihin viime maaliskuussa. Ensimmäiset liemet hämmennettiin 4 000 litran kattiloissa myyntiin tammikuussa. 
Operatiivinen johtaja **Timo Melto** kertoo, että keittämön perustaminen vie oman aikansa.
– Tässä on paljon tekniikkaa, putkia, koneita ja pumppuja. Ja sitten on vielä se, mitä sinne kattilaan laitetaan.
Yhtiön vetäjillä on vuosien kokemus alalta, mutta hyviä vinkkejä on otettu mieluusti vastaan. 
– Koska olemme keittiömestareita, meillä on hyvä verkosto. Ollaan saatu nuorilta keittiömestareilta ideoita. Meillä on kyllä ihan viimeisin tieto siitä, mitä ravintoloissa tänä päivänä arvostetaan ja mitä ominaisuuksia tuotteet tarvitsevat, Timo Melto sanoo 
 Sooci työllistää kymmenkunta ihmistä. 
Yhtiön tuotteet valmistetaan pääsääntöisesti tuoreista lähiseudun raaka-aineista. Esimerkiksi juurekset tulevat Liperistä. 
Keittämön asiakkaita ovat ravintolat ja suurkeittiöt. 
YouTube kielsi vaaralliset "pilavideot", kuten pesuaineen syömisen ja itsensä tuleen sytyttämisen
Monet järjenvastaiset tempaukset ovat levinneet nopeasti. YouTube yrittää nyt suitsia vaarallisia videoita. 
Videopalvelu YouTube on kieltänyt vaarallisten ja traumatisoivien "kepposvideoiden" julkaisemisen. 
YouTubessa on julkaistu lukuisia vaarallisia "haasteita", kuten videoita silmät sidottuina liikenteessä kävelemisestä tai pesuainetablettien pureskelusta. 
Videot ovat yllyttäneet katsojiaan uhkarohkeisiin tempauksiin. [YouTube ilmoitti blogipäivityksessään](https://support.google.com/youtube/thread/1063345?hl=en), ettei "tulihaasteen" tai Tide Pod eli pesuainekapselihaasteen kaltaisia videoita enää sallita. 
YouTuben edustaja totesi, että videoiden matkiminen voi johtaa tai jopa on johtanut kuolemiin ja vammoihin. 
"Tulihaasteessa" kuvattava laittaa vartalolleen syttyvää nestettä ja sytyttää itsensä palamaan. Pesuainekapselihaasteessa kuvattava pureskelee pesuainetablettia. Viime vuonna pesuainemyrkytyksissä oli Yhdysvalloissa viranomaisten mukaan piikki. 
Valvonta on vaikeaa
Teknologiayhtiö Googlen omistamalla YouTubella ja sosiaalisen median palveluilla on paineita osoittaa, että ne pystyvät estämään ongelmallisia sisältöjä. 
Jo aikaisemmin YouTube on kieltänyt videot, joiden matkiminen voi johtaa vakaviin seurauksiin. Palvelussa on kuitenkin ollut kiellettyä materiaalia sen jälkeenkin, kun YouTube on ilmoittanut poistavansa sitä. 
Monitulkintaisten pilavideoiden valvonta voi olla vielä hankalaa. 
YouTube kieltää myös videot, jotka voivat aiheuttaa psyykkisiä traumoja. Tällaisia ovat esimerkiksi lavastetut vaaratilanteet, kuten tekaistut hyökkäykset koteihin ja lavastetut ampumiset ohiajavasta autosta. 
Netflixissä kuukausi sitten julkaistu [Bird Box -elokuva on saanut ihmiset tekemään asioita silmät sidottuina](https://yle.fi/uutiset/3-10581690) ja lataamaan tästä videoita YouTubeen. Elokuvassa ihmiset joutuvat kulkemaan silmät sidottuina, koska ulkona olevan "mysteerisen voiman" näkeminen pakottaisi heidät tekemään itsemurhan. 
Coloradon poliisi varoitti Twitterissä sortumasta monumentaalisen tyhmiin tekoihin. 
 Yhdysvalloissa Utahissa "Bird Box -haasteeseen" osallistunut 17-vuotias tyttö [ajoi viikonloppuna silmät sidottuina kolarin ](https://edition.cnn.com/2019/01/12/us/utah-birdbox-challenge-crash/index.html)päin vastaantullutta autoa. Kolarista selvittiin peltivahingoilla. 
Netflix varoitti vuoden alussa "Bird Box -haasteesta". 
Imatralla juhlitaan jatkossakin vuodenvaihdetta yhdellä ilotulituksella
Koskinäytös järjestetään uudenvuodenpäivänä valoisaan aikaan.
Yksi uudenvuodenaaton ilotulitus riittää imatralaisille. Koskinäytöksenkin voi imatralaisten mielestä järjestää uudenvuodenpäivänä. 
Imatran kaupunki kysyi tammikuun alussa asukkaiden mielipiteitä vuodenvaihteen juhlinnasta. 
80 prosenttia vastaajista piti keskiyön ilotulituksesta luopumista hyvänä asiana. Yli puolet vastanneista suostuisi korvaamaan ainoankin ilotulituksen ympäristösyistä lasernäytöksellä. 
Imatran kaupunki järjesteti viime uudenvuodenaattona vain yhden ilotulituksen kello 20:ltä.
Kyselyyn tuli kaupungin verkkosivujen ja sosiaalisen median välityksellä 283 vastausta.
Lauri Markkanen myöntää ongelmat Chicagossa: Kausi on ollut henkisesti raskas – "Katson peiliin ja mietin, mitä voin itse tehdä paremmin"
Lauri Markkasen tähdittämä NBA-joukkue Chicago Bulls on voittanut tällä kaudella vain 10 ottelua ja hävinnyt 34.  Niin vaikeaa kuin se onkin, Markkanen yrittää pysyä positiivisena loppukauden suhteen.
**LOS ANGELES.** **Lauri Markkanen** myöntää alakuloisena, että kausi on ollut henkisesti raskas.
– Tässä on tapahtunut niin paljon uusia asioita valmentajarintamalla ja pelaajien kanssa. Eikä ole tullut voittoja. Kausi on ollut haastava. Kun se vielä alkoi loukkaantumisella, niin kyllä se oli rankka paikka. Tästä huolimatta yritetään taistella, huokaa Markkanen Yle Urheilulle harjoitusten jälkeen Santa Monican lukiossa. 
Markkasen oikean käden kyynärpää vääntyi harjoitusleirillä ja pelaajan toinen NBA-kausi alkoi pitkän sairasloman merkeissä. Se venyi 23 ottelun mittaiseksi. Markkanen pääsi pelaamaan vasta joulukuun 1. päivänä.
– Välillä on vähän ongelmia käden kanssa, mutta mitään sellaista ei ole, joka olisi estänyt pelaamisen. Ehkä enemmän heikoutta on voimapuolella. Kyynärpäätä kiristää ympärillä oleva lihas. Kun olin kolme kuukautta tekemättä mitään, niin yritän nyt tehdä ylimääräistä punttiharjoittelua ja saada voiman takaisin yläkroppaan. Jalat tuntuvat hyvältä, mutta kyllä se vaatii aikaa. 
Vamma ei ole täysin parantunut, sillä käsi vaatii erityishuomiota päivittäin.
– Joka päivä me hoidetaan sitä. Mikään ei siinä mielessä ole muuttunut. Päivä päivältä on vaihtelua käden suhteen. En usko, että se menisi levolla yhtään nopeammin ohi. Paremmalla puolella ollaan jo, eikä kipuja ole. 
Bullsin suomalaistähden heittopeli on ollut viime aikoina syystäkin ailahtelevaa, mutta Lakersia vastaan hän onnistui kolmessa 3-pisteen heitossa ja saalisti 17 pistettä. Joukkueen paras pistemies oli vain yhden pisteen enemmän pusertanut **Jabari Parker**. Markkanen tunnustaa, että oma peli on vielä hakemista.
– Kyllä se ihan pääpiirteittäin johtuu samasta ongelmasta kuin koko joukkueella eli uudesta pelisysteemistä, jossa rooli vaihtelee koko ajan. Se on ollut hankalaa, mutta yritän olla positiivinen ja pitää avoimen mielen. Sen sijaan, että syyttäisin muita, katson peiliin ja mietin, mitä voin itse tehdä paremmin.
Bullsia ovat koetelleet myös muiden avainpelaajien (**Kris Dunn, Bobby Portis, Denzel Valentine**) loukkaantumiset. Tarpominen tappioiden suossa heijastuu auttamatta omaan peliin.
– Kyllä sitä yrittää joka päivä kaikkensa tehdä, mutta voihan se vaikuttaa. Peli olisi erilaista, jos voittaisimme koko ajan. Porukka pelaisi vähän vapaammin. Välillä se on sellaista pakottamista, joka on ollut henkisesti rankempaa.
Lisäpotkua uudesta valmentajasta
Jotain oli tehtävä suunnan kääntämiseksi ja ennen kuin joukkue murtui täysin henkisesti. Bulls antoi potkut päävalmentaja **Fred Hoibergille** joulukuun alussa ja remmiin astui apulaisvalmentajana siihen asti toiminut **Jim Boylen**. 
– Pääasiassa ihan kaikki on uutta. Kaikki juoksukuviot ovat erilaisia ja yritämme keskittyä vielä enemmän puolustamiseen kuin ennen. Ne ovat suurimmat muutokset. Kun niihin yrittää sopeutua keskellä kautta ilman harjoitusleiriä, niin kyllähän se on vaikeaa, tunnustaa Markkanen vaisuna.
 Boylen on toiminut myös Markkasen henkilökohtaisena valmentaja, joka helpottaa sopeutumista.
– No siinä mielessä, että hänen kanssaan oli jo olemassa luottosuhde, jonka ansiosta pysyn puhumaan mistä vain. Se todellakin auttaa.
Boylenilla on käsissään liigan nuorin joukkue. Kesän varaustilaisuudesta hankittu sentteri **Wendell Carter Jr.** on vasta 19-vuotias. Markkanen totuttelee edelleen pelaamaan Carter Jr.:n ja toisen tulokkaan **Chandler Hutchinsonin**, 22, kanssa.
– Kyllä se joka päivä sujuu paremmin, kun treenaamme ja juttelemme kentän ulkopuolella. Opimme pikkuhiljaa tuntemaan toisemme. 
Yhteistyössä ja aggressiivisessa hyökkäyspään pelaamisessa on edelleen parantamisen varaa, sillä toisinaan Markkanen saa hyvin palloa tekopaikalla, toisinaan hän pääsee namupaikalle, eikä syöttöä tulekaan. 
– Voi olla vikaa vähän molemmissa. Tietysti joukkueet puolustavat eri tavalla, mutta minun on tehtävä eri juttuja, että saan pallon omiin paikkoihin. Sellaista hyvää etulyöntiasemaa en ole vielä löytänyt, mutta en lannistu. En laita päästä pensaaseen sen takia, että kehitymme päivä päivältä. 
Markkanen tunnetaan epäitsekkäänä pelaajana, joka ei epäröi syöttää palloa pelikaverille, jos tämä on paremmassa korintekopaikassa.
– Täällä tietysti palkitaan agressiivisuudesta ja siihen pyrin, mutta on myös luettava peliä ja syötettävä sen mukaan. Olen aina yrittänyt olla niin kentällä kuin kentän ulkopuolella kaikkea muuta kuin itsekäs. Toki pelikentällä pitää pystyä käyttämään paremmin paikkoja hyödyksi. 
Valmentaja Boylen haluaa opettaa nuoria pelaajia aggressiivisemmiksi niin fyysisesti kuin henkisesti. Hän myöntää Markkasen olevan toisinaan liiankin epäitsekäs.
– Kenties. Yritämme auttaa pelaajia oppimaan pelin lukemista sisältä päin ja sitä kautta tekemään oikeita ratkaisuja ottelujen ja kaksinkamppailujen voittamiseksi. Lauri yrittää tehdä näitä kaikkia. Hän syöttää mielellään. Haluan hänen myös heittävän ja tekevän koreja yhtä mielellään. Joskus hän pelaakin niin, mutta on tilanteita, joissa hänen pitäisi heittää itse syöttämisen sijaan, Boylen suitsuttaa.
Ei sääliä
Kaiken kaikkiaan tämän kauden kokemukset ovat suomalaiselle koripallotähdelle hämmentäviä. Näin ei pitänyt tapahtua. 
Markkasen tulokaskausi NBA:ssa oli yhtä juhlaa. Nuori suomalainen oli Chicago Bullsin ykköspelaaja, kuului koko liigan huipputulokkaisiin ja edusti joukkuettaan tähdistöviikonloppuna. Pelaamassaan 68 ottelussa Markkasen pistekeskiarvo oli 15,2, hän rohmusi 7,5 levypalloa ja upotti kolmen pisteen heitot 36 prosentin tarkkuudella. Vapaaheittoprosentti oli 84,3. 
Toisesta kaudesta odotettiin vieläkin parempaa. Nyt tavoitteet ovat muuttuneet.
– Pudotuspelit näyttävät kaukaiselta paikalta, mutta yritämme mennä yksi voitto kerrallaan ja parantaa mahdollisuuksia sitä kautta. Totta kai voittaminen on mukavampaa, mutta kukaan ei sääli meitä. Meidän on itse korjattava tilanne.
**Lue myös:**
 [Lauri Markkanen, oliko LeBron Jamesin poissaolo huojentavaa vai harmittavaa? "Totta kai olemme kaikki voittojen perässä"](https://yle.fi/urheilu/3-10598338) 
 [Markkanen tykitti 17 pistettä, mutta ilman LeBron Jamesia pelannut Lakers tällä kertaa vahvempi](https://yle.fi/urheilu/3-10598161) 
“Itsekeskeisiä bilettäjiä, yhteisestä kuormasta syöjiä, ihmiskunnan pettureita" - vapaaehtoisesti lapsettomat saavat karmeita kommentteja
Vapaaehtoisesti lapsettomat saavat osakseen paljon vähättelyä ja vihamielisiä kommentteja. Suomalaisessa kulttuurissa elää yhä voimakkaana malli, jonka mukaan naisen täytyy tulla äidiksi ja miehen isäksi. Painostuksesta huolimatta yhä useampi suomalainen kuitenkin aikoo elää omasta tahdostaan lapsettomana.
Vuoden 2019 ensimmäinen Perjantai pohtii, miksi vapaaehtoinen lapsettomuus yleistyy ja pitäisikö sterilisaation alaikärajaa laskea nykyisestä kolmestakymmenestä vuodesta.
**Rosa Kettumäen** ja **Sean Ricksin** vieraina ovat vapaaehtoisesti lapseton pariskunta **Anna-Sofia Nieminen** ja **Niku Hooli** sekä sterilisaation ikärajan laskemista ajava **Antero Säämäki**.
Syntyvyys laskee Suomessa jo kahdeksatta vuotta peräkkäin. Väestöliiton vuoden 2018 perhebarometrikyselyn mukaan myös vapaaehtoinen lapsettomuus yleistyy Suomessa.
Kymmenen vuotta sitten noin viisi ihmistä sadasta halusi pysyä lapsettomana. Nyt heitä on jo lähes kolminkertainen määrä.
Toimittajat Anna-Sofia Nieminen ja Niku Hooli päättivät pari vuotta sitten, että heidän perheeseensä ei syntyisi lapsia. Pohdiskeluista on valmistumassa tietokirja _Aikuisten perhe_, jossa Nieminen ja Hooli haastattelevat useita vapaaehtoisesti lapsettomia sekä asiantuntijoita. Kirjassa on mukana myös heidän oma tarinansa.
Sterilisaation alaikäraja on 30 vuotta. Se on korkein itsemääräämisoikeutta koskeva alaikäraja Suomessa. Antero Säämäki on laittanut vireille kansalaisaloitteen, jossa vaaditaan muun muassa sterilisaatioikärajan laskemista muiden pohjoismaiden tasolle eli 25 ikävuoteen.
Perjantain suoran lähetyksen aikana [Perjantain Instagramissa](https://www.instagram.com/yleperjantai/) on käynnissä IG-live. Livessä voi laittaa kysymyksiä illan vieraille. Parhaita kysytään illan mittaan.
Perjantai-dokkari: Multa puuttuu äitigeeni
Helsinkiläinen **Roosa Pakkanen** on aina tiennyt, ettei halua lapsia. Hän hakeutui sterilisaatiojonoon heti kun se oli Suomen lain mukaan lapsettomalle mahdollista, 30-vuotiaana.
**Annu Laineen** ohjaamassa Perjantai-dokkarissa _Multa puuttuu äitigeeni_ Pakkanen pääsee vihdoin odottamaansa sterilisaatioon ja munanjohdinten poistoon.
\- Kyllä se on tabu, jos ei vain halua lapsia. Jostain kumman syystä kaikkien pitäisi tykätä lapsista ja haluta niitä. Ihmiset ajattelevat, että olet itsekäs, haluat vain bailata ja harrastaa irtosuhteita, jos olet vapaaehtoisesti lapseton, Pakkanen sanoo.
\- Harva kuitenkaan tekee lapsia siksi, että valtio tarvitsee lisää veronmaksajia. Lapsen hankkiminen on aina itsekäs päätös. Minä en halua hankkia lapsia, koska haluan huolehtia vain itsestäni.
Perjantai-dokkari: _Multa puuttuu äitigeeni_ nähdään tv-ensi-illassa Perjantaissa 18. tammikuuta 2019. [Dokkari löytyy jo nyt Areenasta.](https://areena.yle.fi/1-4651049)
**Perjantai: Miksi en halua omia lapsia? Yle TV1 klo 21.05 perjantaina 18. tammikuuta.**
_TV-uusinnat Yle TV1:llä:
Perjantai-dokkarin uusinta lauantaina 19.1. klo 10.45.
Perjantai: Miksi en halua omia lapsia? sunnuntaina 20.1. klo 15.20 ja tiistaina 22.1. klo 23.05._
[HALUATKO PERJANTAIN LIVE-YLEISÖÖN? KATSO OHJEET TÄSTÄ](https://yle.fi/aihe/perjantai/yleiso)
[PALAUTETTA TAI JUTTUVINKKEJÄ? OTA YHTEYTTÄ PERJANTAIN TOIMITUKSEEN](https://yle.fi/aihe/perjantai/yhteystiedot)
Jyväskylän keskustassa vireillä paljon täydennysrakennushankkeita – Hannikaisenkadun kohteen arkkitehtuurikilpailun voitti "Sirkka"
Kilpailun voittaneessa ehdotuksessa on samoja piirteitä kuin nyt tontilla olevassa Miltonin rakennuksessa.
Jyväskylän keskustassa on vireillä monia täydennysrakennushankkeita. Yksi niistä on Hannikaisenkadun varressa, ja kohteen arkkitehtuurikilpailu ratkesi tiistaina. 
Kilpailun voitti Aarti Ollila Ristola Arkkitehdit Oy ehdotuksellaan "Sirkka". Voittajatyössä on samoja piirteitä kuin jo nyt tontilla olevassa Miltonin rakennuksessa. Kilpailulla etsittiin vaihtoehtoja Hotelli Miltonin tornitalon taakse sijoittuvalle uudisrakennukselle, jonka on määrä olla muuttovalmis vuonna 2021. Hannikaisenkadun arkkitehtuurikilpailun arvioinnissa käytettiin ensimmäistä kertaa 3D kaupunkimallityöskentelyä.
Kaupunginarkkitehti **Leila Strömbergin** mukaan Jyväskylän keskustan täydennysrakentaminen on nyt toden teolla viriämässä.
– Nyt on haluttu panostaa keskustan kehittämiseen, mikä näkyy siinä, että hankkeita on viritelty ja myös kaavamuutoshakemuksia on tullut. Voisi sanoa, että ennätysmäärä on tällä hetkellä meillä käsittelyssä. Mutta on tietysti vielä epävarmaa, kuinka moni niistä sitten päätyy toteutukseen. 
Timanttia tavoittelee jo 20 tapahtumaideaa
Joensuun kaupunki etsii uusia tapahtumia ideakilpailulla, jonka palkintosumma on 20 000 euroa.
Joensuun kaupungin tapahtumaideakilpailu Timantti on kerännyt jo noin 20 ehdokasta. 
Koordinaattori Niina Väyrynen kertoo, että erityisen paljon on tullut kulttuuritapahtumaideoita. Järjestäjät toivovatkin kilpailuun nykyistä enemmän urheiluun ja bisnekseen liittyviä ajatuksia. 
Uusien ideoiden lisäksi toiveissa on saada ehdotuksia myös vanhoista tapahtumista, joita halutaan tehdä entistä isommin, paremmin tai erilaisella näkökulmalla. 
Kilpailun palkintosumma on 20 000 euroa, joka on käytettävä tapahtuman järjestämiseen. 
Kilpailuaika päättyy 3. helmikuuta. 
Lomarahoja leikataan viimeistä kertaa, mutta loppuuko kiky-tuntien tekeminen koskaan? 

Työajan pidennys on 24 tuntia vuodessa, ja se saattaa jäädä pysyväksi. 
Kolmivuotinen kilpailukykysopimus, tuttavallisemmin kiky, vetelee viimeisiään. Mutta kerran se on vielä tulossa: lomarahojen leikkaus.
Varhaiskasvatuksen opettaja **Miia Keränen** odottaa kesällä 30 prosenttia pienempää kesälomatiliä.
– Toki se vaikuttaa kesälomasuunnitelmiin. Minä pärjään kyllä, mutta kollegoiltani olen kuullut, että jää reissuja tai muita suunnitelmia tekemättä.
Tammikuun tilissä Keränen ja kaikki muut kuntien ja valtion työntekijät saavat lomarahaleikkauksista kipukorvauksen.
Se on 9,2 prosenttia kuukausipalkasta. Hallitus kompensoi lomarahaleikkauksia myös verohelpotuksilla.
"Työajan pidennys on pysyvä"
Kilpailukykysopimuksessa sovittiin myös, että työaika pitenee 24 tuntia vuodessa eli kuusi minuuttia päivässä. 
Miia Keräsen työpaikalla työviikko piteni puolella tunnilla. 
– Se on merkittävä työajan pidennys. Meillä on ollut jo valmiiksi pitkä työaika. Onhan se aika kohtuutonta, että sekä lomarahaleikkaukset että työajan pidennys osuvat etenkin pienituloisiin naisvaltaisiin aloihin. 
Työnantajaleiristä kerrotaan, että ei kikytuntien tekeminen tähän lopu. Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja **Markku Jalonen** katsoo jo vuoteen 2020. 
– Lomarahaleikkaukset ovat määräaikaisia ja ne päättyvät, mutta työajan pidennys on pysyvä, koska se on lisätty työ- ja virkaehtosopimuksiin. 
Haluamme tasa-arvoerän
Terveydenalan ammattilaisia edustavan Tehyn puheenjohtaja **Millariikka Rytkönen** ei ole valmis jatkamaan työajan pidennyksiä. Hän aikoo seurata tarkkaan, mitä vientialalla päätetään.
Viisi Teollisuusliiton toimialaa ilmoitti lokakuussa irrottautuvansa 24 tunnin työajan lisäyksestä. 
Hoitoala ei jää seuraamaan sitä sivusta.
Tehyn Millariikka Rytkönen ennakoi, että seuraavista työehtosopimusneuvotteluista tulee vaikeat. Hän vaatii naisvaltaisille aloille tasa-arvoerää. 
Mikään muu ei tunnu enää auttavan palkkakuilun umpikuromiseen.
– Kyllä ne vitsit siellä kentällä on vähissä. Haluamme tasa-arvoerän, jotta meidän työntekijät jaksavat sitä vastuullista ja raskasta työtä tehdä, Rytkönen sanoo.
Muotihuumeita, matematiikan vaikeutta ja Tallinnan yöelämän saatananpalvojia – Nuorten uutisissa kaikki aiheet olivat "in"
Vuosina 1993–1997 televisiossa esitetty nuorten uutis- ja ajankohtaisohjelma N.Y.T. NYT – Nuorten uutiset toi tv-vastaanottimiin nuorten ilmiöitä laidasta laitaan sekä käsitteli niitä omalla suorasukaisella tyylillään.
Ohjelman ankkureina toimivat toimittajat **Heli Koskela** ja **Jani Juntunen**. Tekijäjoukossa nähtiin myös muita myöhäisemmältä mediakentältä tuttuja henkilöitä kuten toimittaja **Kaius Niemi**, joka siirtyi Helsingin Sanomien vastaavaksi päätoimittajaksi vuonna 2013. Nuorten uutisten ohjaajana toimi puolestaan **Sami Aaltonen**, joka muistetaan muun muassa Lista TOP 40 -ohjelman nokkelana juontajana.
Tekijöiden mukaan nuoret olivat kohderyhmä, joita ei kuultu ja heille ei ollut tarjolla asiapitoista tv-sisältöä. Yhteinen tekijä ohjelman aiheille oli se, että nuoret olivat aidosti tekemisissä ilmiöiden kanssa, joita ohjelmassa esiteltiin. Nuorten uutiset oli myös edelläkävijä interaktiivisuudellaan. Katsojat pystyivät osallistumaan ohjelmaan Internetin kautta lähettämällä kommentteja ja kysymyksiä reaaliaikaisesti.
Meidän mielestämme nuoret ovat sellainen kohderyhmä, jota potkitaan päähän, mutta joita kukaan ei puolusta. Siksi on tärkeää, että yksi ohjelma käsittelee nimenomaan nuorten elämäntilanteeseen liittyviä juttuja.
Tammikuun 13. päivänä vuonna 1995 esitetyssä jaksossa kerrottiin nuorten seksivalistuksesta. Haastatelluilta kuultiin, voiko historianopettaja olla myös uskottava taho kertomaan seksistä ja sen vaaroista. Lisäksi ohjelmassa puhuttiin siitä, "miksi matematiikka ei mene kaaliin" sekä vierailtiin Tšetšeniassa, jossa nuorten sotilaiden äitien tuska ja huoli oli synnyttänyt kansanliikkeen.
Se, ettei politiikka kiinnosta nuoria, johtuu pitkälti siitä, miten asiat esitetään. Jos politiikka katsotaan osaksi oman elämänhallintaa, kyllä se kiinnostaa nuoria.
Nuorten uutiset muodostui alussa lyhyistä toimitetuista jutuista, joiden aiheet pureutuivat esimerkiksi niin politiikkaan, kulttuuriin kuin vaikkapa lumilautailuun. Vähitellen ohjelma sai uuden ilmeen ja aiheisiin syvennyttiin tarkemmin esimerkiksi studiovieraiden seurassa. Syvällisemmän otteen seurauksena myös ohjelman kesto kasvoi.
Lokakuussa vuonna 1995 esitetyssä Nuorten uutisissa tavoiteltiin mielenrauhaa ja muita tajunnantiloja. Tiloja etsitään Tallinnan yöelämässä, jossa "meininki on muuttunut railakkaaksi". Toimittaja **Kaius Niemen**  matkassa saadaan vinkkejä parhaista yökerhoista. Haastateltavaksi Niemi tavoittaa myös saatananpalvoja Krisin,  joka kertoo lyhyesti Tallinnan okkultisesta puolesta.
Tallinnasta matkataan Sallaan, jossa poromies **Petri Piisilä** valottaa poronhoidon ammattia ja sen uhkakuvia.
Lisäksi ohjelmassa uppoudutaan kiinalaisen taistelutaidon, taijin salaisuuksiin, johon katsojat tutustuttaa euroopanmestari **Sami Mänty-Aho**.
Itämaisen filosofian jälkeen jaksossa siirrytään muotihuumeiden pariin. Lisääntynyt ekstaasin käyttö näkyi muun muassa teknobileissä. Tästä ja muista muotihuumeista sekä niiden varjopuolista olivat studiossa puhumassa Youth Against Drugs -järjestön valistaja **Tanja Hirschovits**,  Hietalinna-yhteisön huumehoitaja **Taiju Eerikäinen** ja huumepoliisi **Juha Hakola**.
Vaikka myöhemmin katsottuna ohjelman muoto ja tyyli saattaa näyttäytyä vanhanaikaselta, oli sillä tärkeä rooli nuorten äänitorvena. Nuorten uutisten jälkeen nuoremman sukupolven tuottamaa sisältöä alkoi näkyä enemmän televisiossa kuten muun muassa Ylen A-Bros-ohjelma sekä MTV3:n Jyrki.
Mistään kanavan hittituotteesta ei kuitenkaan ollut kyse, mutta ajan mittaan ohjelma sai paremman ohjelmapaikan alkuillan prime timessä ja kasvatti katsojakuntaansa. Parhaimmillaan Nuorten uutisia seurasi reilusti yli 200 000 katsojaa.
Venäjä haluaa jatkaa keskusteluja keskimatkan ohjuksia koskevasta sopimuksesta – Moskovassa pidätetystä amerikkalaisesta ei vaihtoa
Venäjän ulkoministeri Sergei Lavrov piti vuosittaisen tiedotustilaisuuden toimittajille. 
Venäjä on valmis aloittamaan keskustelut Yhdysvaltojen kanssa keskimatkan ydinaseita koskevan sopimuksen eli INF:n jatkosta. 
Venäjän ulkoministeri **Sergei Lavrov** kertoi keskiviikkona tiedotustilaisuudessa Moskovassa, että ongelmista huolimatta maa haluaa jatkaa vuonna 1987 tehtyä sopimusta. Yhdysvallat on vihjannut mahdollisuudesta, että se vetäytyisi sopimuksesta Venäjän uusien ohjusten takia. 
[Yhdysvaltain mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10540138) Venäjän kehittelemä uusi SSC-8-ohjus rikkoo ns. INF-sopimusta, joka kieltää keskimatkan eli 500 – 5 500 kilometrin kantaman ohjukset.
Venäjän mukaan sopimus ei koske kyseisiä ohjuksia niiden ominaisuuksien takia. 
Sopimus kieltää osapuolilta lyhyen ja keskimatkan ohjusten sijoittamisen Eurooppaan.
Venäjä toivoo, että Yhdysvallat ei vetäydy uudesta Start-sopimuksesta. Venäjän ja Yhdysvaltojen välinen [sopimus tuli ](https://yle.fi/uutiset/3-5317732)voimaan vuonna 2011.
Monia aiheita esillä
Lavrov toisti tiedotustilaisuudessa Venäjän näkemyksen pakotteista, että ne ovat muodissa länsimaissa ja estävät taloudellista kilpailua. 
[Lavrovin mukaan](https://tass.ru/politika/6005216) ensimmäisenä pakotteet asettanut saa ottaa myös ensimmäisen askeleen niiden purkamiseksi. 
Syyrian tilanne on seuraavan kerran esillä, kun Venäjän presidentti Vladimir Putin ja Turkin presidentti Recep Tayyip Erdogan tapaavat. Tuolloin Lavrovin mukaan keskustellaan mahdollisen puskurivyöhykkeen perustamisesta pohjois-Syyriaan.
Muita tiedotustilaisuuden aiheita olivat esimerkiksi Valko-Venäjän ja Venäjän suhde, Venezuelan tilanne sekä Venäjän ja Japanin kiista Kuriilien saariryhmästä Tyynellämerellä.
Venezuelan suhteen Venäjä on huolissaan Yhdysvaltojen puheista liittyen siihen, että maa puuttuisi Venezuelan tilanteeseen sotilaallisin keinoin. [The New York Times -lehti kirjoitti viime syyskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10394799) maan käyneen salaisia neuvotteluja opposition vallankaappauksesta Venezuelassa.
Lavrov kertoi myös, että Venäjällä on kysymyksiä Makedonian nimenvaihdoksesta. 
Kreikan ja Makedonian hallitukset pääsivät sopimukseen nimenmuutoksesta kesäkuussa. Jos Makedonian nimi muuttuu Pohjois-Makedoniaksi, Kreikka ei enää estä maan jäsenyyttä EU:ssa tai sotilasliitto Natossa.
[Kreikan tulisi vielä](https://yle.fi/uutiset/3-10593359) hyväksyä nimenvaihto.
Brexitiä ei toivota
Lavrovin mukaan Venäjällä ei hierota käsiä yhteen silmät kiiluen, jos Britannian EU-ero toteutuu. Lavrovin mukaan vahva ja yhtenäinen EU on Venäjälle mieleinen. 
Venäjä aikoo kuitenkin yhteistyötä niin EU:n kuin Britannian kanssa jatkossa, vaikka brexit toteutuisi. Britannian EU-eron odotetaan tapahtuvan 29. maaliskuuta. 
Ei vaihtoa Butinaan
Moskovassa joulukuussa pidätettyä entistä sotilasta **Paul Whelania** ei aiota vaihtaa venäläisvankiin muussa maassa. Lavrov sanoi, että tämänkaltaiset huhut ovat epätodellisiä. 
– Toistan, hänet saatiin kiinni itse teossa, sanoi Lavrov.
[Venäjä on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-10582811) epäilevänsä miestä vakoilusta. Entisen yhdysvaltalaissotilaan pidätys Moskovassa on kiristänyt Venäjän välejä Yhdysvaltoihin ja Britanniaan. 
Lavrovin mukaan Yhdysvaltojen suurlähetystön edustajille on myönnetty toinen mahdollisuus vierailla Whelanin luona. 
Pidätetty mies on Yhdysvaltain, Britannian, Irlannin sekä mediatietojen mukaan myös Kanadan kansalainen.
Jotkut asiantuntijat ovat epäilleet, että Venäjä haluaa vaihtaa Whelanin Yhdysvalloissa vangittuun **Maria Butinaan**. [Butina on myöntänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10553793) syyllistyneensä laittomaan poliittiseen vaikuttamiseen Venäjän puolesta.
Tiedotustilaisuudessa Lavrov kritisoi Yhdyvaltoja kaksoisstandardista Butinaan liittyen.[ Lavrovin mukaan ](https://tass.ru/politika/6004404)Butina on vain ihminen, joka halusi opiskella Yhdysvalloissa ja seurustella paikallisten kanssa. 
Butina oli luonut suhteita republikaanipuoluetta lähellä oleviin tahoihin, kuten kansalliseen kivääriyhdistykseen.
**Lue myös:** 
 [Yhdysvallat uhkaa irtautua ydinasesopimuksesta ellei Venäjä ryhdy noudattamaan sitä](https://yle.fi/uutiset/3-10540138) 
 [Entisen yhdysvaltalaissotilaan pidätys Venäjällä hämmentää – onko jopa neljän maan kansalainen vakooja vai diplomaattinen pelinappula?](https://yle.fi/uutiset/3-10582811) 
Oulun poliisi: "Yksi uhri on ollut huumausaineiden vaikutuksen alaisena ennen kuin hänet on raiskattu"
Poliisin mukaan huumausaineet liittyvät tällä hetkellä vain yhteen tapaukseen.
Ainakin yksi Oulun epäiltyjen seksuaalirikosten uhri on saatettu huumata ennen tekoa. Asiasta [kertoi ensin MTV](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/ainakin-yksi-oulun-seksuaalirikossarjan-tyttouhreista-huumattiin-tiedottoman-tilaan-ennen-tekoa/7242376#gs.1LOGY8vl). 
Oulun rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** vahvistaa asian Ylelle.
– Yksi uhri on ollut huumausaineiden vaikutuksen alaisena ennen kuin hänet on raiskattu, Kiiskinen kertoo.
Hän ei kommentoi sitä, ovatko epäillyt tekijät tai tekijä huumannut tytön ennen raiskausta. Kiiskisen mukaan asia on tutkinnan alla.
Markus Kiiskinen kertoo, että huumausaineet liittyvät tutkinnan mukaan tällä hetkellä vain yhteen tapaukseen. Hän ei kommentoi sitä, mikä epäillyistä seksualirikoksista on kyseessä
– Näyttää siltä, että huumeet eivät näyttele oleellista roolia tapauksissa. Esitutkinta on kesken ja selvitämme asiaan. 
Useita epäiltyjä alaikäisiin kohdistuvia seksuaalirikoksia
Oulun poliisi tutkii lukuisia seksuaalirikosepäilyjä kesän ja syksyn 2018 ajalta. [Ensimmäiset tapaukset ](https://yle.fi/uutiset/3-10554534)tulivat julkisuuteen joulukuun alussa, ja perjantaina poliisi tiedotti [uusista epäilyistä](https://yle.fi/uutiset/3-10592908).
Uusissa tapauksissa uhrit ovat poliisin mukaan alle 15-vuotiaita tyttöjä. Aiemmissa tapauksissa uhreja on viisi, ja heidän iäkseen on kerrottu 12–15 vuotta.
Yhteensä epäiltyjä on nyt kuusitoista, kaikki ovat ulkomaalaistaustaisia. Ylen tietojen mukaan aiempien tapauksien epäillyissä on mukana henkilöitä ainakin Irakista, Afganistanista, Eritreasta ja Syyriasta.
Heistä osa on tullut Suomeen turvapaikanhakijoina ja osa kiintiöpakolaisina. Osa on saanut Suomen kansalaisuuden. Suurin osa miehistä on 20–30-vuotiaita. Uusissa tapauksissa kaksi epäiltyä on poliisin mukaan alle 18-vuotiaita.
Rikosnimikkeitä on ollut useita: ainakin törkeä raiskaus, törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja pahoinpitely. Kaikki nimikkeet eivät koske kaikkia epäiltyjä.
**Lue myös:**
[Nämä 9 asiaa tiedämme nyt Oulun ja Helsingin seksuaalirikostutkinnoista](https://yle.fi/uutiset/3-10595430?fbclid=IwAR3-u6M_y1Cse5Nv8woXV02mewDHvImCNzYMpfbRgbNot9J4lXxGK026QIA)
[Yle selvitti: Tällaisia ovat Oulun seksuaalirikoksista epäillyt](https://yle.fi/uutiset/3-10553584)
[Poliisin kuusi vinkkiä nuorille: toimi näin, jos epäilyttävä henkilö ottaa yhteyttä somessa](https://yle.fi/uutiset/3-10595755)
Psykologi: Koululaiset eivät kerro aikuisille netissä saamistaan seksiviesteistä, koska eivät pidä niitä vakavina
Moni ehdottelun kohteeksi joutunut lapsi tai nuori ajattelee, että häirikön blokkaaminen riittää. Tämä antaa tekijälle kuitenkin tilaisuuden jatkaa sopivan uhrin etsimistä.
Kouluikäiset eivät kerro aikuisille netistä saamistaan seksiin viittaavista viesteistä. Varsinkin kynnys kertoa poliisille on korkea, kertoo psykologi **Hanna-Mari Lahtinen**.
Lahtinen tekee Itä-Suomen yliopistossa väitöstutkimusta vuonna 2013 kerätyn lapsiuhritutkimuksen aineistosta. Siinä jopa viidennes nuorista kertoi, että häneltä oli pyydetty seksikkäitä kuvia edeltävän vuoden aikana. Useimmat olivat kertoneet tapahtumista jollekin, mutta jollekin aikuiselle oli kertonut vain 16 prosenttia ehdottelua kokeneista.
– Nuoret kokevat, että se ei ole niin vakavaa. Ajattelisin itse, että se liittyy osittain siihen, että nuoret eivät ihan ymmärrä tekojen merkitystä. 13-vuotiaana ei välttämättä tule miettineeksi, mitä voi seurata, jos lähettää kuvan itsestään jollekin tuntemattomalle henkilölle. 
Joillakin on toimintatapana kalastella niin kauan, että löytyy yksi, joka vastaa viesteihin.
Lahtisen mukaan netissä tapahtuva lasten seksuaalinen häirintä ja ehdottelu tulevat poliisin tietoon harvemmin kuin monet muut lapsiin kohdistuvat rikokset. Yksi syy voi olla, että nuoret osaavat suojautua estämällä häiritsevien viestien lähettäjät, eivätkä tunne tarpeelliseksi kertoa eteenpäin.
Psykologin mielestä tapauksista kannattaisi kuitenkin myös kertoa aikuiselle, koska silloin kalastelijat jäisivät kiinni.
– Joillakin on toimintatapana kalastella niin kauan, että löytyy yksi, joka vastaa viesteihin ja jonka kanssa saa kontaktin luotua. Netti mahdollistaa, että uhreja voi olla paljon ja eri puolilla. Jotkut ajavat pitkiäkin matkoja tapaamassa uhreja. Jos yksikin tällainen tekijä jää kiinni, se saattaa pelastaa monen nuoren kohdalla paljon.
Lapsiuhritutkimuksen aineisto kerättiin vuonna 2013. Kyselyyn vastasi runsaat 11 000 koululaista 6.- ja 9.-luokilta eri puolilta maata.
**Lue myös:**
[Poliisin kuusi vinkkiä nuorille: toimi näin, jos epäilyttävä henkilö ottaa yhteyttä somessa](https://yle.fi/uutiset/3-10595755)
["Se on varmasti pisara valtameressä, mitä me kuullaan" – Asiantuntijat kehottavat aikuisia puhumaan grooming-ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10595498)
[Suojele mediatulvalta, pidä arkea yllä ja korosta, että maailmassa on paljon hyvää – näin käsittelet pienen lapsen kanssa uutisia seksuaalirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10596072)
Suomen pienimpiä asuntovelkoja maksellaan Kainuussa
Keskimääräisen asuntovelan määrä on Kainuussa jopa 60 000 euroa pienempi kuin Uudellamaalla.
Asuntovelallisten keskimääräinen velka henkilöä kohti on Kainuussa Suomen matalin. Asuntovelan keskimääräinen summa on Kainuussa hieman yli 70 000 euroa.
Muun muassa Pohjois-Pohjanmaalla summa menee jo yli 87 000 euron ja Uudellamaalla vastaava summa on jopa noin 130 000 euroa.
Kainuussa asuntovelallisten asuntokuntien lukumäärä on viime vuosina laskenut. Asuntovelallisten osuus on Kainuussa Suomen toiseksi pienin. Velallisia on asuntokunnista hieman alle 30 prosenttia.
Tässäkin tilastossa suurimmat osuuden löytyvät Etelä-Suomesta. Pohjois-Pohjanmaa on kuitenkin listassa jo viidentenä noin 35 prosentin osuudella. 
_Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa, lähetä meille [kysymys!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)_
Kaukopään tehtailta voi kantautua melua keskiviikkona ja torstaina
Stora Enson Kaukopään tehtailla puhalletaan uutta höyrylinjaa käyttöönottoa varten.
Stora Enson Imatran Kaukopään tehtailta voi kuulua melua lähiympäristöön keskiviikko- ja torstai-iltana. 
Kaukopäähän rakennetaan uutta hiutalekuivainta. Melua syntyy, kun uutta höyrylinjaa puhalletaan käyttöönottoa varten. 
Melua voi kantautua Kaukopäästä kello 17 ja kello 20 välisenä aikana.
Satasairaala haluaa lyhentää päivystyksen odotusaikoja – potilaat ohjattaisiin aluksi hoitajien vastaanotolle 
Hoitajien hoitama alkuvastaanotto on tarkoitus ottaa käyttöön Satakunnan keskussairaalan päivystyksessä mahdollisimman pian. 
Satasairaalaan eli Satakunnan keskussairaalaan suunnitellaan ohituslinjaa helpottamaan päivystyksen ruuhkatilanteita. 
Päivystyksessä käy runsaasti potilaita, jotka kuuluisivat perusterveydenhuollon piiriin. Terveyskeskuksia vaivaavan lääkäripulan takia aikoja on kuitenkin vaikea saada. Valtakunnallisen arvion mukaan viidennes päivystyspotilaista kuuluisi terveyskeskusvastaanotolle.
Nyt suunniteltu Satasairaalan päivystyksen pikalinja on tarkoitettu kiireettömille asiakkaille, joille riittäisi esimerkiksi käynti hoitajan vastaanotolla. 
– Tavallaan laitetaan hoitajia etulinjaan ottamaan potilaat vastaan. Näin saadaan odotusaikoja lyhyemmiksi. Hoitajat tekisivät esihaastattelun niille potilaille, jotka eivät tule päivystykseen ambulanssilla, selventää päivystyksen vastuualuejohtaja **Vesa Lund**.
Suunnitelman mukaan hoitajien vastaanotolla tukena taustalla on lääkäri, joka voi tehdä tarvittaessa tarkentavia kysymyksiä ja kirjoittaa reseptejä. 
– Sitten voidaan todeta, että tämä hoito riittää tällä hetkellä. Sairaalahoitoa tarvitsevat potilaat siirretään eteenpäin.
MTV: Oulun epäiltyjen seksuaalirikosten yksi uhreista huumattu ennen tekoa
Poliisi selvittää nyt, onko samanlaista tekotapaa käytetty myös muihin uhreihin.
Oulun epäiltyjen seksuaalirikosten uhreista ainakin yksi oli epäilyjen mukaan huumattuna tiedottomaan tilaan ennen tekoa, kertoo poliisi. Asiasta uutisoi ensin MTV. 
Poliisi selvittää nyt, onko samanlaista tekotapaa käytetty myös muihin uhreihin. Oulun poliisi tutkii [lukuisia seksuaalirikosepäilyjä](https://yle.fi/uutiset/3-10595430?fbclid=IwAR3-u6M_y1Cse5Nv8woXV02mewDHvImCNzYMpfbRgbNot9J4lXxGK026QIA) kesän ja syksyn 2018 ajalta. Tällä hetkellä Oulun poliisin seksuaalirikostutkinnoissa on yhteensä noin 15 epäiltyä. Uhrit ovat alaikäisiä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_

Ruotsi on viimein saamassa hallituksen – Vasemmistopuolue ei estä Stefan Löfvenin valintaa pääministeriksi

Sosiaalidemokraattien Stefan Löfven aikoo muodostaa hallituksen yhdessä ympäristöpuolueen kanssa.
Vasemmistopuolueen puheenjohtaja **Jonas Sjöstedt** kertoo, että puolue ei estä sosiaalidemokraattien **Stefan Löfvenin** valintaa pääministeriksi. Päätös tarkoittaa, että Löfvenistä on tulossa Ruotsin pääministeri.
Sjöstedt kertoi asiasta tiedotustilaisuudessa tavattuaan Ruotsin valtiopäivien puhemiehen **Andreas Norlénin**. 
Ruotsin valtiopäivien on määrä äänestää pääministeristä perjantaina. Sjöstedtin mukaan vasemmistopuolue äänestää tyhjää.
Löfvenin on tarkoitus muodostaa hallitus yhdessä ympäristöpuolueen kanssa. Iltapäivälehti Aftonbladetin lähteiden mukaan Löfven aikoo esitellä [uuden hallituksen maanantaina.](https://www.aftonbladet.se/nyheter/samhalle/a/VRne4p/stefan-lofven-redo-att-lata-mig-nomineras-som-statsminister)
Keskusta ja liberaalit lupasivat viikonloppuna tukea Löfveniä pääministeriksi, jos hallitus tekee niille myönnytyksiä ohjelmassaan. Tuen ehtona oli, etteivät vasemmistopuolue tai ruotsidemokraatit pääsisi vaikuttamaan hallituspolitiikkaan.
Puolueet aikovat äänestää vasemmistopuolueen tapaan tyhjää pääministeriäänestyksessä.
"Olemme vasemmisto-oppositio"
Sjöstedt kertoi, että vasemmistopuolueen kanta voi vielä muuttua. Jos Löfvenin tuleva hallitus yrittää heikentää työntekijöiden asemaa tai purkaa vuokrien sääntelyä, puolue äänestää hallitukselle epäluottamusta.
– Me olemme vasemmisto-oppositio, Sjöstedt sanoi.
Sjöstedtin mukaan puolue päätti hyväksyä Löfvenin hallituksen, koska vaihtoehtona olisi ollut oikestohallitus ruotsidemokraattien tuella.
Ruotsin valtiopäivävaalit pidettiin syyskuussa, ja hallitusta on yritetty muodostaa siitä lähtien.
**Lue myös:**
 [Hallituksen syntyminen Ruotsiin edelleen epävarmaa: Vasemmistopuolue vaatii vielä lisäneuvotteluja](https://yle.fi/uutiset/3-10595123) 
 [Ruotsissa myös liberaalit tukevat Löfveniä pääministeriksi](https://yle.fi/uutiset/3-10594351) 
 [Ruotsin uuden pääministerin nimi saattaa ratketa viikonloppuna – hallitus on saatava aikaan muutamassa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-10590174) 
Jammaileva voimistelija jätti huipputason ja on nyt onnellinen – Katelyn Ohashin täyden pistepotin permantoesitys räjäytti Twitterin
Yhdysvaltalaisvoimistelija Katelyn Ohashin uraa varjostivat pitkään ulkonäkö- ja menestyspaineet.
Tammikuussa 2019 **Katelyn Ohashin** voimistelusta pursuaa ilo.
Kankeimmankin katsojan lanteet vääntyvät väkisin keikutukseen, kun 21-vuotias yhdysvaltalaisvoimistelija tekee permannolla täysien pisteiden arvoisen suorituksen yliopistotason kilpailussa.
Tuo suoritus on kerännyt muutamassa päivässä Twitterissä yli 36 miljoonaa katselukertaa.
Vielä vähän aikaa sitten Ohashin tekeminen oli kaikkea muuta kun railakasta jammailua.
Hän voimisteli Yhdysvaltojen juniorimaajoukkueessa ja peittosi vuonna 2013 Amerikan cupissa erään **Simone Bilesin**, nelinkertaisen olympiavoittajan. Ankarat selkävammat ja erityisesti ulkoinen paine olivat tuhota nuoren urheilijan uran.
Painostus liittyi paitsi menestykseen, myös Ohashin ulkoiseen olemukseen. Voimistelijoiden solakasta rivistä Ohashi erottui kriitikoiden mielestä liikaa, eikä myönteisessä mielessä.
Uransa aikana Ohashia verrattiin linnuksi, joka ei osaa lentää. Roskaruokaa rakastava nuori urheilija pelkäsi toistuvasti sitä, että vaa'an lukeman takia hänet potkitaan ulos joukkueesta. Ystävät kehottivat Ohashia häpeämään, koska oli päästänyt itsensä lihomaan.
– Olin voittamaton, kunnes en ollutkaan, Ohashi kertoi The Players Tribunen lyhytdokumentissa.
Selkävamma tuntui onnenpotkulta
Kovilla olleen nuoren voimistelijan selkä petti lopulta. Ohashi kertoi olevansa onnellinen loukkaantumisestaan.
– Kukaan ei koskaan kunnolla tiennyt, mikä minulla oli enkä osannut sitä itse kertoakaan.
Vuonna 2015 selkäoperaation jälkeen Ohashi päätti jättäytyä pois Yhdysvaltain eliittijoukkueesta ja siirtyi alemmalle tasolle Kalifornian yliopiston joukkueeseen. Äiti ei ollut tyytyväinen, mutta pyörsi pian puheensa.
– En ole kokenut tällaista onnea pitkään aikaan. Lopputuloksella ei ole väliä, vaan sillä, että olen tyytyväinen itseeni, Ohashi totesi.
Nautinto palasi Ohashin voimisteluun yliopistovalmentaja **Valorie Kondos Fieldin** ja uuden tavoitteen löytymisen myötä.
– En tarvinnut mitään muuta, että tunsin itseni taas ihmiseksi.
**Lue myös:**
[Kohuvalmentaja Titta Heikkilän valmennusmetodit tutkitaan – "Haluamme kantaa vastuuta ja rauhoittaa tilanteen"](https://yle.fi/urheilu/3-10561276)
[Otsikot suomalaisen mäkihypyn ankeudesta eivät hetkauta Andreas Alamommoa, joka haluaa tuulettaa neljän vuoden kuluttua olympiamitalia – "Jos haluaa maailman huipulle, niin silloin sinne myös mennään"](https://yle.fi/urheilu/3-10579445) 
Rekka törmäsi keskikaiteeseen – rikkoutuneesta säiliöstä valui maahansatoja litroja polttoainetta  
Onnettomuus haittaa liikennettä nelostiellä Hartolassa, mutta henkilövahingoilta on vältytty. 
Hartolan eteläpuolella nelostiellä on tapahtunut onnettomuus, jossa polttoainelastissa ollut rekka törmäsi keskikaiteeseen. 
Maastoon on valunut noin 700 litraa polttonestettä, jota siivotaan parhaillaan.
Onnettomuudessa ei sattunut henkilövahinkoja. 
Tie onnettomuuspaikalla on palopäällikköpäivystäjä Jari Lehtisen mukaan erittäin liukas. Poliisi ohjaa liikennettä onnettomuuspaikalla. 
Historian ensimmäinen tammikuinen hirvenpyynti päättyi – Poronhoitoalueella pidennetty pyynti sekä haittaa että hyödyttää
Pidennetyn hirvestyksen avulla on pyritty vähentämään suuria hirvivahinkoja.
Talven hirvenmetsästyskausi päättyi tiistaina tammikuun 15. päivä. Tämänkertainen hirvestyskausi oli erityinen monella tapaa: [pyynti sallittiin ensimmäistä kertaa myös tammikuun puolella](https://riista.fi/metsastys/metsastysajat/) ja [lupamäärää nostettiin peräti 27 prosenttia viime vuodesta](https://yle.fi/uutiset/3-10320311).
Hirvenpyynti alkoi syyskuun alussa ja kesti noin kolme viikkoa ennen rykimätaukoa. Pyynti jatkui rykimän jälkeen lokakuun puolivälistä tammikuun puoliväliin. Lupamääriä lisättiin kuluneelle kaudelle, muun muassa Inarissa, jossa LUKE:n laskennassa on todettu olevan tuhansia hirviä.
Lapin riistapäällikkö **Sami Tossavainen** kertoo, että sekä pidennetystä pyyntiajasta että kaatolupien määristä on ollut mielipiteitä sekä puolesta että vastaan. Jotkut pelkäävät, että hirvet loppuvat muutamassa vuodessa, jos lupia myönnetään paljon myös jatkossa. Toiset taas ovat tyytyväisiä suuriin lupamääriin ja pidennettyyn pyyntiaikaan.
– Yllättävän vähän näin pyyntikauden aikana on tänne meille päin tullut palautetta. Metsästäjät ovat keskittyneet siihen hirvenmetsästykseen, toteaa Tossavainen.
Poronhoitoalueella pyynnin pidentämisestä sekä hyötyä että haittaa
Hirvenpyynnin viimeisinä päivinä angelilainen poromies **Eino Länsman** on liikkeellä jo varhain aamusta. Inarijokilaaksossa hirvet vaeltavat joen ja samalla Norjan ja Suomen rajan yli ja hirvestäjän on odotettava, milloin hirvi liikkuu Suomen puolella.
– Yhden hirven näin, mutta se meni Norjan puolelle. En voinut ampua sitä, kertoo Länsman.
Hirvet palaavat Suomen puolelle usein illalla, mutta silloin niitä ei enää näe ampua. Kaamoksen aikana päivä on lyhyt. Länsman ei ole ottanut hirvenpyynnistä stressiä, vaikka poromiehellekin hirvenliha kelpaa oikein hyvin.
– Toisinaan on hyvä syödä muutakin kuin poroa. Ei tarvitse joka päivä syödä samaa soppaa, Länsman naurahtaa.
Poromies ei jouda syksyllä hirvenpyyntiin. Siksi pidennetty pyyntiaika sopii Eino Länsmanille hyvin, se antaa paremmat mahdollisuudet pyytää pihoilla ja teillä pyöriviä hirviä vähemmäksi. Pidennetty pyynti ei kuitenkaan ole poronhoitajan kannalta pelkästään hyvä asia, se häiritsee poroja ja porojen paimentamista pidempään kuin ennen.
– Poronhoitajalle se on huono. Hirvenpyytäjät saattavat ajaa moottorikelkoilla erityisluvalla esimerkiksi kansallispuistoon ja siellä liikkua suksin ja kelkoilla. Jälkiä tulee paljon ja porot lähtevät vaeltamaan niitä pitkin, Länsman kertoo.
Paikalliset elinkeinot otettu jollain tasolla huomioon
Lapin riistapäällikkö Sami Tossavainen kertoo, että heille aluetoimistoon ei ole tullut valituksia kuluneesta hirvenpyyntikaudesta ja sen jatkamisesta tammikuun puolelle. Hän painottaa, että poronhoito on ainakin osittain otettu huomioon pyyntimääräyksissä.
– Tammikuun pyynnissähän koirien käyttö on jo lähtökohtaisesti kielletty. Ainoastaan haavoittuneiden hirvien pyyntiin saa käyttää koiraa. Siinä on huomioitu osaltaan poroelinkeinoa.
– Hirvestäjien tulee tietenkin ottaa huomioon poronhoito kuten muutkin elinkeinot myös silloin, kun on lupa käyttää koiraa, Tossavainen jatkaa.
Pidennetty pyyntiaika antaa mahdollisuuden pyyntiajan valitsemiseen
Tossavainen painottaa, että pidennetyn pyyntiajan ja suurempien lupamäärien avulla pyritään vähentämään hirvivahinkoja.
Hirvien määrä on viime vuosina lisääntynyt monilla alueilla Lapissa. Kannan kasvun ja ravinnon puutteen seurauksena hirvet ovat [esimerkiksi Inarissa alkaneet pyörimään pihoilla poroille tarkoitettujen heinäpaalien perässä](https://yle.fi/uutiset/3-10038097). [Samasta syystä Inarin ja Utsjoen seudulla kuoli toissa keväänä nälkään jopa sata hirveä.](https://yle.fi/uutiset/3-9828602)
– Pidemmällä pyyntiajalla pystytään vaikuttamaan hirvikantaan pidemmällä ajanjaksolla. Sillä tavalla pystymme vaikuttamaan hirvien aiheuttamiin vahinkoihin vielä joulukuun aikana sellaisella alueella, jonne hirviä kerääntyy. Jopa tammikuussa voidaan vielä vaikuttaa hirvikantaan pienialaisissa kohteissa.
Joidenkin näkemysten mukaan hirvenpyyntialueiden pitäisi itse voida päättää pyyntiajoistaan, jotta paikalliset olosuhteet voidaan ottaa huomioon. Se ei Tossavaisen mukaan ole mahdollista tällä hetkellä.
– Metsästyslain mukaan valtioneuvosto päättää rauhoitusajoista asetuksella. Siksi pyyntiajoista päättäminen paikallisella tasolla ei ole mahdollista.
– Pitkä pyyntiaika antaa kuitenkin hirvenpyytäjille mahdollisuuden valita sopiva pyyntiaika, Tossavainen huomauttaa.
Inarin alueen luvista käytettiin vain reilu kolmannes
Inarin seutu on yksi hirvirikkaimmista alueista: [lentolaskentojen perusteella alueella on arveltu liikkuvan tuhansia hirviä](https://yle.fi/uutiset/3-10068144). Tämä on huomioitu lupia myönnettäessä. Edellisellä kaudella vuonna 2017 Inariin myönnettiin luvat 246 hirven pyyntiin. Tällä kaudella hirvestyslupia myönnettiin Inarin alueelle 1 442. Lupia olisi ollut haettavana kokonaiset 3 000 kappaletta.
Vaikka lupia myönnettiin paljon, kaadettiin Inarin alueella vain yli 600 hirveä tällä kaudella. Jotkut hirviporukat eivät halunneet kaataa enempää kuin yhden hirven, vaikka lupia olisi riittänyt vaikka jokaiselle hirviporukan jäsenelle. Jotkut metsästäjät taas eivät kaataneet yhtään hirveä. Vaikka kaatomäärä on lupiin verrattuna vähän, on se aikaisempiin vuosiin verrattuna paljon.
– Onhan se aikaisempaan verrattuna iso lisäys, kun aikaisempina vuosina kaadettujen hirvien määrä on ollut 200–250, Sami Tossavainen kertoo.
Vaikka lupia jäi käyttämättä, on kaadettujen hirvien määrä sen verran suuri, että Lapin riistapäällikkö arvioi seuraavallekin kaudella myönnettävien kaatolupien määrä olevan huomattava.
– Katsomme, millaisia havaintoja metsästäjät ovat tehneet, tutkimme hirvimääriä ja lähdemme siitä liikkeelle. Mutta varmasti merkittävän suuresta lupamäärästä on kysymys seuraavallakin kaudella, arvelee Tossavainen.
Kaupunginjohtaja Hannu Muhonen ymmärsi elämän rajallisuuden ja lähti tangokurssille Argentiinaan: "Siellä vedettiin paritangoa puistossa"
Haminan kaupunginjohtaja halusi toteuttaa unelmansa maailmanympärimatkasta, kun on vielä hyvässä kunnossa.
Haminan 59-vuotias kaupunginjohtaja **Hannu Muhonen** oli ajatellut lähteä maailmanympärysmatkalle, kun jää eläkkeelle. Puolitoista vuotta sitten kaikki kuitenkin muuttui, kun hän menetti kaksi läheistä ikätoveriaan. Elämän rajallisuus tuli vastaan.
– Jokainen tietää, että aika menee aika nopeasti. Aloin miettiä, että nyt kun vielä olen fyysisesti ja muutenkin kunnossa, niin ehkä kannattaa miettiä, mitä haluaa tehdä. Sitten päätimme entisen opiskelukaverini Markun kanssa, että lähdetään.
Jokainen tietää, että aika menee aika nopeasti.
Opiskelukaveri on Lappeenrannan kaupungin kehitysjohtaja **Markku Heinonen**.
– Olimme joskus aikaisemminkin puhuneet maailmanympärysmatkasta, Muhonen sanoo.
Tangoa Argentiinassa
Kaksikko aloitti matkan suunnittelun heti. Reitin suunnittelua helpotti se, että kaverukset halusivat vierailla useissa samoissa kohteissa, esimerkiksi Australiassa ja Uudessa-Seelannissa.
Lopulta matkakohteiksi valikoituivat Japani, Kambodza, Hong Kong, Australia, Uusi-Seelanti, Tahiti, Chile, Argentiina, Brasilia, Peru ja Yhdysvallat. Näiden sisällä matkalaiset vierailivat esimerkiksi useissa maailmanperintökohteissa. 
Parhaiten mieleen jäi vierailu Machu Picchulla.
– Se oli todella vaikuttava paikka. Nousimme vuorelle inkojen portaita pitkin. Kivirappuja oli 2 600 kappaletta, ja nousua kesti kaksi tuntia. Se oli kohteena minulle ehdoton ykkönen. 
Japanissa vaikutuksen teki Hakodaten satamakaupunki, jossa on Haminaa vastaava tähtimäinen linnoitus. Myös käynti Tokiossa oli mieleenpainuva kokemus.
– Heti kun levitimme kartan, joku tuli auttamaan. Ihmiset lähtivät jopa saattamaan, koska emme pystyneet lukemaan katujen nimiä. Siellä kirjoitus on niin erilaista, ettemme ymmärtäneet sitä.
Kambodzasta mieleen jäi maan ruokakulttuuri. 
– Ei minulla ollut mitään käsitystä, miten hyvää aasialaista ruokaa sieltä saa. Vaatimattomastihan siellä eletään, mutta ilmeisesti syödään kuitenkin hyvin. 
Siellä sitä vedettiin paritangoa puistossa elävän musiikin tahdissa.
Yksi Muhosen unelmista oli osallistua tangokurssille Argentiinassa. Haave toteutui Buenos Airesissa. Aluksi miehet kävivät tunnin mittaisen kurssin, jolla perehdyttiin argentiinalaisen tangon perusteisiin. Illalla he lähtivät testaamaan oppeja käytännössä.
– Löysimme naisia, jotka lähtivät heti peliin mukaan, kun kerroimme mistä on kyse. Siellä sitä vedettiin sitten paritangoa puistossa elävän musiikin tahdissa. Se oli upea tilanne, Hannu Muhonen kertoo.
Australiassa Muhonen kohtasi kenguruemon poikasineen. Kaliforniassa vastaan ui hieman erikoisempi tuttavuus. 
– Huomasin eläimen meressä ja otin siitä kuvan. Los Angelesissa vierailimme suuressa akvaariotalossa. Näytin kuvaa työntekijälle, ja hän totesi eläimen olevan merisaukko. Hän ei ollut koskaan nähnyt sellaista luonnossa.
Uusi ihminen 
Matkustuskokemusta Hannu Muhosella oli jo entuudestaan, sillä nuorena hän harrasti interreilaamista. Kaukomatkailu oli kuitenkin jäänyt vähemmälle. 
Etelä-Amerikkaan suunnatessaan matkalaiset varautuivat turvallisuuskysymyksiin. Hotelliin he eivät kuitenkaan halunneet linnoittautua. 
– Kaikki meni hienosti, eikä ongelmia tullut. Vietimme esimerkiksi uudenvuodenyön kaupungilla Limassa. Sain uskoa ihmisiin. Ihmiset ovat kaikkialla miellyttäviä ja auttavat. 
Elämä ja arki on kuitenkin tässä ja nyt. 
Muhonen kuvaa itseään kuin uudeksi ihmiseksi kokemansa jälkeen. 
– Matka muutti loppuelämäksi käsityksiäni ja laajensi omaa ajatteluani kansainvälisyydestä ja toisista ihmisistä.
Nuoruuden matkojen ja nyt tehdyn maailmanympärysmatkan suurin eroavaisuus löytyi Muhosen mukaan nettimaailmasta.
– Ennen ei ollut kännyköitä eikä mitään. Matkalle lähdettiin kuukaudeksi, ja ehkä kerran soitettiin kotiin esimerkiksi Lontoon puhelinkioskista. Netti tekee omatoimimatkailun hirveän helpoksi ja omalla tavallaan myös huomattavasti turvallisemmaksi.
Ennen matkaa joku kysyi Muhoselta, eikö lähtö hirvitä.
– Ei missään tapauksessa hirvittänyt. Matkustellessa säilyy kuitenkin ehkä vähän sellaista poikamaista uteliaisuutta. Järki pitää tietysti olla mukana, mutta jos kaikkea pelkää, niin ei siinä sitten minnekään lähtisi.
Irti arjesta
Muhonen lähti maailmanympärysmatkalle marraskuun puolivälissä kiireisen arjen keskeltä. Vielä edellisenä iltana hän istui kaupungin budjettivaltuustossa.
– Matkan ensimmäisen viikon ajan olin ikään kuin välitilassa. Sitten se matka nappasi mukaansa ja pääsin täysin irti arjesta. Seurasin kyllä päivittäin mediaa ja kaupungin asioita, mutta ei se tuonut stressiä. Päinvastoin oli hienoa tietää, missä mennään ja mitä Suomeen kuuluu.
Muhonen seurasi matkansa lomassa myös Haminan lipputangon vaiheita.
– Ei siihen riittänyt edes mielikuvitus, mitä kaikkea sen suhteen voi vastaan tulla. Mutta eihän siinä mitään, kyllä siinä vielä maaliin mennään.
Takaisin kotiin
Kahden kuukauden ja yhdentoista maan jälkeen koitti aika palata kotiin. Paluu arkeen ei tuottanut vaikeuksia. 
– Kun oli ennakolta miettinyt, että matka kestää kaksi kuukautta, oli tosi kiva tulla myös pois. Se oli sellainen kerran elämässä -kokemus, Hannu Muhonen toteaa. 
Paluulennolla kaksikko pui kokemaansa. He tulivat siihen tulokseen, ettei matkan varrella tapahtunut mitään sellaista, joka olisi saanut jäädä kokematta. 
– Markulla oli yksi vatsasairaus, minulla ei sitäkään. Etelä-Amerikassa kieli oli ongelma, koska kumpikaan meistä ei puhu espanjaa. Sielläkin meni kuitenkin kaikki hyvin. Sain kokea matkalla niin monta uutta asiaa, että enää ei kyllä pienestä säikähdä.
Uuden kokeminen. Se jäi päällimmäisenä Haminan kaupunginjohtaja Hannu Muhosen mieleen.
Matkustuskilometrejä Muhonen ei laskenut, mutta matkareitin varrelle osui 11 eri maata neljällä eri mantereella. Kahden kuukauden aikana hän matkusti maapallon ympäri maalla, merellä ja ilmassa. Lentoja kertyi 17 kappaletta, hotellihuoneita ja asuntoja vajaa kolmekymmentä. 
Kävelyaskelia Muhonen otti päivittäin yli kymmenen kilometrin edestä.
– Ihonvärikin on vähän muuttunut. Olimme käytännössä kaksi kuukautta ulkona. Se oli hyvin intensiivistä, ei sinne lepäämään lähdetty, Hannu Muhonen toteaa pari päivää paluunsa jälkeen työhuoneessaan.
Ei jetlagia
Suomeen paluun jälkeen Muhonen vietti ainoastaan yhden vapaapäivän ennen töiden aloittamista.
– Pitkät lennot vaikuttivat niin, ettei minulle tullut varsinaista jetlagia. Rytmi tosin on vähän erilainen, tänäkin aamuna heräsin kolmelta ja puoli kuudelta olin jo lumenluonnissa.
Hannu Muhonen haluaa kertoa maailmanympärysmatkastaan julkisuudessa avoimesti, jotta ihmiset innostuisivat toteuttamaan unelmiaan.
– On se sitten pienempi tai isompi juttu, niin sen kuin rupeaa vain toteuttamaan, jos se on vain mahdollista. Elämä ja arki on kuitenkin tässä ja nyt. 
Katujen kunnostustyöt selville netistä
Kontiolahden nettisivuilla kerrotaan reaaliaikaisesti muun muassa auraustilanne. 
Kontiolahden katujen kunnossapitoa voi seurata reaaliaikaisesti netistä.
Kunta on avannut palvelun, josta näkyy aurauksen, hiekoituksen ja polanteenpoiston edistyminen. Palveluun pääsee kunnan kunnossa- ja puhtaanapidon sivujen kautta. 
Palvelun toivotaan hyödyttävän keskustaajamien asukkaita. Myös kiinteistöjen pihalla lumitöitä tekevillä on mahdollisuus huomioida alueen muut työt. 
Joensuulla on vastaava palvelu omilla nettisivuillaan.
ENCEllä heti edessä vuoden tärkein turnaus: "2019 tavoitteina pääsy majoreille ja maailman top-kymppiin"
Päävalmentaja Slaava "Twista" Räsäsen mukaan Suomen paras Counter-Strike: Global Offensive -joukkue ENCE taistelee Katowicessa vain ja ainoastaan paikasta major-turnaukseen.
ENCEn kisavuosi 2019 pärähtää käyntiin 16. tammikuuta, kun Puolan Katowicen minor-turnauksen avauskierroksella vastassa on turkkilainen Space Soldiers. Viime vuoden kotimaiseksi e-urheiluorganisaatioksi valitun ENCEn CS:GO-jaosto aloitti harjoittelun edeltäneellä viikolla – sitä ennen vietettiin ansaittua taukoa.
\- Hyvin on treeni lähtenyt käyntiin. Vasta viikko on pelattu, meillä oli vähän joululomaa ja uusi vuosi levättiin, päävalmentaja **Slaava "Twista" Räsänen** kommentoi Yle E-urheilulle Helsingin Pasilasta, jonne joukkue oli kerääntynyt bootcamp-leirille. Puolaan joukkue matkasi jo maanantaina.
\- Tulee olemaan kova paikka, mutta meidän jengillä on kuitenkin tosi hyvät mahdollisuudet päästä majoreille asti. Oikeastaan ei ole mitään väliä, sijoitutaanko ensimmäiseksi, toiseksi vai kolmanneksi. Pääpointti on, että päästäisiin jatkoon. Ihan sama, kuinka vaikea se reitti tulee olemaan.
16\.–20.1. pelattavassa Katowicen minor-turnauksessa on mukana kahdeksan joukkuetta. Finalistit saavat 30 000 ja 15 000 dollarin rahapalkintojen lisäksi suorat paikat samassa kaupungissa 13.2.–3.3. pelattavaan Intel Extreme Masters -major-turnaukseen. Majorit ovat CS:GO-vuoden tärkeimmät turnaukset.
Minor-turneen kolmas sija tuo puolestaan 5 000 dollaria sekä paikan majorin karsintoihin. Räsäsen mukaan jo minoreilla on kuitenkin mukana niin kovia joukkueita, että taso vastaa majorien alkuvaihetta "Challengers Stagea".
\- Valiance ja Vindigo Gaming ovat pelanneet netissä tosi hyvin, ja kysymys onkin, saavatko he tuotua saman tason laneille. Muista jengeistä North, OpTic Gaming ja MouseSports ovat kaikki kovia, tasaisia ja ennen kaikkea kokeneita joukkueita, Räsänen analysoi tulevia vastustajia.
**[Katowicen minor-turnaus suorana Yle Areenassa – katso lähetysajat täältä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281543)**
"Tavoitteena pelata meidän parasta peliä koko ajan"
Parhaimmillaan ENCE voi haastaa kenet tahansa, mutta huonona pelipäivänä joukkueella on ollut taipumusta myös pahimmillaan kyntää. Entisen ammattipelaajan ja elokuussa 2018 valmentajavastuun ottaneen Räsäsen onkin saatava tsempattua pelaajansa pelaamaan Katowicessa korkeimmalla mahdollisella tasolla.
\- Se ei ole helppoa. Tällä joukkueella ei kuitenkaan **allua** (joukkueen konkari **Aleksi Jalli**) lukuun ottamatta ole hirveästi kokemusta isoista turnauksista. Kovassa paikassa pitää pystyä pitämään mindset siinä sen hetkisessä pelissä. Siinä pitää olla koko ajan vähän herättelemässä kavereita, ettei pääse ote lipsumaan, Räsänen kertoo.
Jallin, **Jere "sergej" Salon**, **Aleksi "Aleksib" Virolaisen**, **Jani "Aerial" Jussilan** ja **Sami "xseveN" Laasasen** edustaman ENCEn vuoden 2018 saavutuksiin lukeutuvat mm. StarSeriesin ja i-Leaguen kuudennen kauden sekä DreamHack Open Winterin mestaruudet. Toisaalta joissain turnauksissa tukkaan tuli suhteessa heikompia joukkueita vastaan.
\- Ihminen on vähä sellanen hassu olento. Voitoista saattaa tulla sellainen reaktio, että sen jälkeen seuraavassa turnauksessa se peli kummasti sakkaakin. Se on sellainen juttu, jota tänä vuonna aiotaan painottaa: että pelataan meidän parasta peliä koko ajan – jokainen peli on yhtä tärkeä.
Tasaisen suorituskyvyn lisäksi ENCEn vuoden 2019 tavoitteet ovat selkeät ja kunnianhimoisesti korkealla: pääsy majoreille ja maailman kymmenen kärkeen.
\- Majorit on aina ollut tavoite. Nyt se on sitten vaan jo heti vuoden alussa vastassa. Top-kymppiin vaaditaankin sitten jo pitkäkestoista suorittamista. Mutta jos puolen vuoden päästä oltaisiin siellä, niin sitten tavoitteena on ylläpitää se sijoitus, Räsänen päättää.
**Lue lisää:**
[Miten käy allun, sergej'n ja sunNyn Katowicessa? CS:GO-huipputurnaus suorana Yle Areenassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281543)
[Tällaista on ammattipelaajan arki – uutuusdokumentti seuraa Suomen parhaan CS:GO-joukkueen taivalta suurille areenoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281423)
[Sergejn pieni CS:GO-SUOMI -sanakirja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281432)
13 joutsenta ja 200 sorsaa – Kajaanissa lintujen talviruokinta on yhden miehen varassa
Vilho Kallion aamurutiineihin kuuluu rehujen vieminen Kajaanijoella asustaville linnuille. 
Rusakoita, metsäjäniksiä, kettu, saukonpoikanen ja minkki. Kajaanijoen tienoo on kajaanilaisen **Vilho Kallion** mukaan täynnä eläimiä ja elämyksiä. Siihen on syynä se, että monet kaupunkilaiset ruokkivat niitä vapaaehtoisesti. 
– Sehän on mukava juttu. Jos eläimistä ei pidettäisi huolta, olisi joenvarsi melko autio, Kallio sanoo. 
Kalliokin osallistuu eläinten huolenpitoon. Hän vastaa yksinään Kajaanijoen lintujen talviruokinnasta.
Päivittäin hän vie rehuohraa 13 joutsenelle ja 200 sorsalle. 
– Käyn joka aamu viemässä 25 kilon säkillisen, Kallio sanoo. 
Rahat lintujen ruokintaan tulevat vapaaehtoisilta. Noin 1200 euroa on riittävä summa talvea kohden. Kajaanin kaupunki tukee lintujen ruokintaa 500 eurolla.
Koskisen lastulevytehtaalla tulipalo
Liekit löivät putkistossa vesikattoon asti.
Koskisen oy:llä Kärkölässä lastulevytehtaalla syttyi aamulla tulipalo.
Päivystävän palomestarin **Vesa Läderbergin**  mukaan huoltotöiden yhteydessä syttyi purunpoistoputkistossa oleva karsta palamaan.
 Henkilökunta teki alkusammutuksen ennen palokunnan saapumista paikalle. Palomestari arvioi vahinkojen suuruudeksi muutama kymmenentuhatta euroa. 
Itä-Helsingin seksuaalirikoksista epäilty mies vangittiin
Käräjäoikeus perustelee kolmekymppisen miehen vangitsemispäätöstä todennäköisin syin. Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. 
Helsingin käräjäoikeus on [vanginnut törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen hyväksikäytöstä ](https://yle.fi/uutiset/3-10594192)epäillyn miehen. Vangitsemispäätöksen perusteena ovat todennäköiset syyt. 
Itä-Helsingissä tapahtuneista lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista epäillään yhtä, 1990-luvulla syntynyttä miestä. 
Poliisi sai lauantai-iltana tiedon yksityisasunnon tapahtumista hätäkeskukseen tulleen ilmoituksen kautta. Epäillyillä rikoksilla on yksi uhri, ja tekokertoja on poliisin mukaan useita lokakuun ja tammikuun välillä. 
Epäilty on poliisin mukaan Suomessa asuva ulkomaan kansalainen. 
Poliisi jatkaa tapauksen tutkintaa. 
[Helsingin seksuaalirikosepäilyt järkyttivät nuorisoasianjohtajan – "Nuorilla pitää olla paikka, jossa puhua asioista"](https://yle.fi/uutiset/3-10594449) [Poliisi valottaa Helsingin seksuaalirikosepäilyjä: Yksi uhri, tekokertoja useita, tapahtuneet talven aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10594294) 
Rajkumar Sabanadesanin kolumni: Oulun tapahtumista on vaikea puhua, mutta juuri siksi niistä pitää puhua – rehellisesti
Kulttuuri yksin ei tee kenestäkään raiskaajaa, mutta on syytä tunnustaa, mitkä tekijät tutkitusti kasvattavat riskiä, kirjoittaa Rajkumar Sabanadesan.
Ajattelin ensin, etten koske pitkällä tikullakaan ahdistavaan ja vaikeaan aiheeseen turvapaikanhakijoiden seksuaalirikosepäilyt. Asiaa mietittyäni tulin kuitenkin siihen tulokseen, että keskusteluun osallistuminen on paitsi oikeuteni, myös velvollisuuteni: pitkä kokemukseni työstä turvapaikanhakijoiden ja eri kansallisuuksien parissa tuo keskusteluun toivoakseni hyödyllistä näkökulmaa.
**Me kaikki olemme** suurelta osin kulttuurimme tuotteita: toiset enemmän ja toiset vähemmän. Siksi on täysin mahdotonta käydä keskustelua turvapaikanhakijoiden tekemistä seksuaalirikosepäilyistä ilman, että keskustellaan kulttuurista ja sen vaikutuksista. 
Suomeen tulee turvapaikanhakijoita kymmenistä eri maista – ja lähtömaan kulttuurilla on väliä, kun puhutaan erilaisista riskeistä. Esimerkiksi Saudi-Arabia ja Afganistan, sekä useimmat arabimaat ovat äärimmäisen patriarkaalisia kulttuureja. Edelleen vielä vuonna 2018 Saudi-Arabiassa naisilla ei ole ollut oikeutta tietää, ovatko he naimisissa: miehellä ei ollut velvollisuutta informoida vaimoaan avioerosta. Ääripatriarkaalisissa kulttuureissa naisen asema on erittäin heikko. Jos naiset olisivat etninen vähemmistö, jolta lainsäädännön keinoin viedään kansalaisoikeudet ja liikkumisvapaus kuten naisilta monissa Lähi-idän maissa, kansainvälinen yhteisö olisi puuttunut asiaan jo ajat sitten erilaisilla pakotteilla, ehkä jopa humanitaarisella interventiolla.
**Islam** ei ole kulttuuri. Islam on uskonto, jota harjoitetaan keskenään hyvin erilaisissa kulttuureissa. Esimerkiksi Suomessa on ollut islaminuskoisia tataareja jo 1800-luvulta saakka, eikä heidän sopeutumisessaan valtaväestöön ole ollut mitään ongelmia. Muistetaan myös, että maailman suurin muslimimaa on Indonesia. Kun nyt puhutaan [turvapaikanhakijoiden seksuaalirikosepäilyistä](https://yle.fi/uutiset/3-10541450), puhutaan pääosin [arabien tekemistä epäillyistä rikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10594855). [YK:n teettämän laajan tutkimuksen mukaan ](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005427698.html)arabimiehistä vain hyvin pieni osa ylipäätään uskoo tasa-arvoon. 
Kaikissa kulttuureissa miehet vastaavat leijonanosasta väkivalta- ja seksuaalirikollisuudesta. 
**Kulttuuria ei siis voi** eikä saa sivuuttaa, kun puhutaan näistä kauheista rikoksista. Silti kuulee usein muistutettavan, että ”tekeväthän suomalaisetkin seksuaalirikoksia”. Tämä on kuitenkin samanlaista whataboutismia (suomeksi ”entäs sitten” -argumentointia) kuin mitä esimerkiksi **Donald** **Trump** harrastaa. Kun häneltä kysytään Venäjän kanssa vehkeilystä, Trumpin vakiovastaus on: ”_entäs **Hillary** – katsokaa hänen sähköpostejaan_”! Toinen ei kuitenkaan sulje pois toista. Kukaan ei ole väittänyt, että turvapaikanhakijat olisivat tuoneet seksuaalirikollisuuden Suomeen, jossa ennen ei oltu moisesta kuultukaan. Seksuaalista väkivaltaa on aivan jokaisessa maailman maassa: myös kotimaassani Sri Lankassa ja tamilien keskuudessa. Tilastot puhuvat kuitenkin aivan selvää kieltä: kysymys on nyt uudesta, erillisestä ilmiöstä. Siksi siitä pitää pystyä puhumaan myös sellaisena.
Kulttuurin lisäksi on olemassa muita tunnettuja riskitekijöitä, jotka vaikuttavat rikollisuuteen. Kaikissa kulttuureissa miehet vastaavat leijonanosasta väkivalta- ja seksuaalirikollisuudesta. Sukupuolen lisäksi riskitekijöitä ovat ikä (nuoret miehet ovat väkivaltaisimpia) sekä asunnottomuus, matala koulutus, alhainen sosiaalinen asema, pienet tulot ja naimattomuus. Yksinäisten nuorten miesten turhautumisella onkin [tutkitusti](https://www.economist.com/special-report/2016/01/23/of-men-and-mayhem) hyvin vahva korrelaatio väkivaltaiseen käytökseen kaikissa yhteiskunnissa. Arabimaissa nuorten miesten työttömyys ylittää reilusti globaalin keskitason, ja tulevaisuudennäkymät ovat erittäin synkät. Saman ilmiön näkee, kun katsoo yksinäisten suomalaisten nuorten miesten väkivaltatilastoja 1970-luvun Ruotsissa. Kun yhtälöön lisätään vielä äärimmäisen patriarkaalinen kulttuuritausta, on resepti ongelmiin valmis. 
Olin silloin nuori, yksinäinen ja turhautunut mies, ja asuin vuosia lähinnä nuorten, yksinäisten ja turhautuneiden miesten keskuudessa vastaanottokeskuksessa. Tiedän siis, mistä puhun. 
Mikään näistä tekijöistä ei tietenkään tee kenestäkään raiskaajaa yksin tai yhdessäkään, mutta riskit tutkitusti kasvavat. Tämä on syytä avoimesti tunnustaa. Olen itse entinen turvapaikanhakija. Olin silloin nuori, yksinäinen ja turhautunut mies, ja asuin vuosia lähinnä nuorten, yksinäisten ja turhautuneiden miesten keskuudessa vastaanottokeskuksessa. Tiedän siis, mistä puhun. 
**Lisäksi olen johtanut useita vastaanottokeskuksia** ja sittemmin vieraillut niissä monissa viime vuosina valmentajana ja coachina. Pitkän kokemukseni rintaäänellä voin sanoa, että on aivan päivän selvää, että eri kulttuureista tulevien ihmisten integroitumisessa on toisistaan poikkeavia haasteita. Tiedän myös, että pelko, ahdistus ja turhautuminen ovat läsnä vastaanottokeskuksissa joka päivä. Joka muuta väittää, ei yksinkertaisesti tunne asiaa, tai haluaa ummistaa siltä silmänsä muista syistä.
**Yhdeksi ratkaisuksi on esitetty** valistusta. Kysyn vaan, että jos ihminen on kasvanut kulttuurissa, jossa tasa-arvoa ei tunneta, on toiveajattelua ja jopa hölmöä luottaa siihen, että pari sosiaalityöntekijän (usein naisen) vetämää tasa-arvokurssia vastaanottokeskuksessa muuttaa asian. Muistan, kun toimin vastaanottokeskuksen johtajana, että vanhempi Lähi-idästä tullut mieshenkilö kertoi minulle perheeseensä kuuluvan neljä lasta. Ihmettelin kovasti, kun perhe saapui ja heitä olikin yhdeksän. Kysyin mieheltä uudelleen, että onko tässä perheesi. Hän vastasi myöntävästi. Lopulta selvisi, että heillä on tapana lukea lapsiksi vain pojat. Tyttöjä ei lasketa. Väittääkö joku vakavissaan, että varttuminen tällaisessa kulttuurissa ei vaikuta siihen, miten ihminen ymmärtää ja kokee suomalaisen yhteiskunnan? Tai että tällaiset asenteet muuttuvat valistuksella?
**Myös rangaistuksen pelotevaikutus** on täysi nolla, kun suomalainen vankila näyttäytyy esimerkiksi irakilaiseen vankilaan verrattuna lähinnä täysihoitolalta (tai srilankalaiseen vankilaan, josta minulla valitettavasti on omakohtaista kokemusta ja muistona edelleen näkyviä arpia). Mikä sitten ratkaisuksi? Helpommin sanottu kuin tehty. Kansainväliset sopimukset tai yleinen oikeustajukaan ei sallisi sitä, että tietyistä kulttuureista turvaan ei pääsisi, vaikka olisi sen tarpeessa. Perheiden suosiminen yksinäisten miesten kustannuksella varmasti ennaltaehkäisisi ongelmia, mutta sekin olisi eettisesti ongelmallista, ja todennäköisesti täyttäisi syrjinnän tunnusmerkit. Palautuskäytäntöjen tehostaminen ja palautuskynnyksen madaltaminen niiden henkilöiden osalta joka ei ole turvan tarpeessa ovat varmasti yksi mahdollinen keino. Yhtä ihmelääkettä ei kuitenkaan ole olemassa. 
En aina edes muista olevani tummaihoinen, mutta noissa tilanteissa saan muistutuksen kuin kylmän vesisuihkun niskaan. 
**Rasismin lisääntyminen on** ymmärrettävä mutta ei tietenkään missään nimessä hyväksyttävä seuraus Oulun tapahtumista. Monet tummaihoiset tuttavanikin kokevat, että ilmapiiri on kiristynyt – eräs kurdiystäväni kertoo korostavansa joka välissä, että ”vaikka tulen Lähi-idästä en ole arabi”. Olen itsekin huomannut tämän arjessani sydäntäkouraisevalla tavalla: kun käyn teini-ikäisen tytärpuoleni kanssa kahvilla kaupungilla, saamme joskus osaksemme todella pahoja katseita. En aina edes muista olevani tummaihoinen, mutta noissa tilanteissa saan muistutuksen kuin kylmän vesisuihkun niskaan. 
**Olemme keskustelleet tytärpuoleni kanssa** tästä, ja myös Oulun tapahtumista. Tytärpuoli tietää nyt olla hyväksymättä uusia tuttavuuksia viestittelykavereiksi somessa, ja osaa myös varoittaa kavereitaan. Kävimme pitkän keskustelun, joka oli kaikkea muuta kuin helppo. Mutta se oli tarpeellinen. Toivoisin, että jokainen vanhempi kävisi lapsensa kanssa sen saman keskustelun. Ei ole rasismia kertoa lapselle tämän hetkisestä yhteiskunnallisesta todellisuudesta ja kehottaa häntä pitämään korvat ja silmät auki.
Henkilökohtaisesti tunnen kymmeniä ja kymmeniä nuoria arabimiehiä, jotka ovat kunnollisia ihmisiä. He ovat järkyttyneitä näistä tapahtumista, ja myös kokevat suurta syyllisyydentunnetta, vaikka heillä ei ole mitään tekemistä näiden kauheuksien kanssa. Onkin tärkeää muistaa kaikkien riskitekijöiden ohella, että suurin osa Suomessa olevista arabimiehistä ei syyllisty mihinkään rikoksiin, kuten ei valtaosa muistakaan turvapaikkaa hakevista. Onkin oltava hyvin varovainen, kun puhutaan yleistäen ”turvapaikanhakijoiden rikollisuudesta”. Mutta vaikka ei ole oikein leimata kaikkia arabimiehiä rikollisiksi, asioista pitää uskaltaa ja voida puhua oikeilla nimillä.
_Rajkumar Sabanadesan_
_Kirjoittaja on tamperelainen yrittäjä, muutosjohtamisen konsultti ja entinen turvapaikanhakija._
Miten käy allun, sergej'n ja suNnyn Katowicessa? Vuoden ensimmäinen CS:GO-huipputurnaus suorana Yle Areenassa
Suomen ykköstiimi ENCE, Miikka "suNny" Kempin edustama mousesports sekä Otto "ottoNd" Sihvon Valiance taistelevat Europe Minor Championshipin voitosta ja pääsystä Katowicen major-turnaukseen. Yle esittää CS:GO-turnauksen pelejä suorana Areenassa.
Europe Minor Championship -turnaus pelataan Puolan Katowicessa 16.–20. tammikuuta. 50 000 dollarin turnauksen voitosta taistelee kahdeksan eurooppalaista huippujoukkuetta, mukaan lukien Suomen ykköstiimi ja Counter-Strike: Global Offensiven hallitseva Suomen mestari ENCE.
ENCEn viisikon muodostavat **Aleksi "allu" Jalli**, **Jere "sergej" Salo**, **Aleksi "Aleksib" Virolainen**, **Jani "Aerial" Jussila** ja **Sami "xseveN" Laasanen**. Lisäksi suomalaisväriä turnaukseen tuovat mousesportsin tähtipelaaja **Miikka "suNny" Kemppi** sekä Valiancen **Otto "ottoNd" Sihvo**.
Rahapalkintojen sijaan joukkueille suurin porkkana tapahtumassa on pääsy samassa kaupungissa helmi-maaliskuussa pelattavaan major-turnaukseen. Minor-turnauksen finalistit saavat suorat paikat IEM Majoriin ja kolmonen pääsee karsintoihin. ENCE ei ole koskaan ennen selviytynyt major-turnaukseen, ja joukkue on asettanut sen yhdeksi kilpailuvuoden 2019 tavoitteeksi.
**["Majorit on aina ollut tavoite" – lue ENCEn päävalmentajan Slaava "Twista" Räsäsen haastattelu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281459)**
Yle esittää Katowicen minor-turnauksen otteluita suorana Yle Areenassa. Ensimmäinen keskiviikkona 16.1. nähtävä ottelu on Kempin mousesportsin ja Sihvon Valiancen välinen mittelö. Tämän jälkeen jännätään ENCEn ja turkkilaisen Space Soldiersin välistä koitosta.
Turnauksen kahdeksan joukkuetta on jaettu kahteen lohkoon. Pudotuspelien jälkeen turnaus huipentuu lauantaina 19.1. pelattaviin ylemmän ja alemman jatkokaavion finaaleihin sekä sunnuntaina 20.1. pelattavaan ratkaisuotteluun, jossa pelissä on paikka major-karsintaan.
**Lue lisää:**
[Tällaista on ammattipelaajan arki – uutuusdokumentti seuraa Suomen parhaan CS:GO-joukkueen taivalta suurille areenoille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281423)
[ENCEllä heti edessä vuoden tärkein turnaus: "2019 tavoitteina pääsy majoreille ja maailman top-kymppiin"](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281459)
Rullalautailumaajoukkue houkutteli lajin huippunimen Suomen riveihin – tavoitteena paikka Tokion olympialaisiin
Skeittaus on ensimmäistä kertaa mukana olympiakilpalajina Tokion vuoden 2020 olympialaisissa.
Suomen rullalautailumaajoukkue vahvistuu ammattilaisskeittaaja **Lizzie Armantolla**, 25, joka on usean vuoden ajan kuulunut lajin menestysurheilijoihin. Hän on voittanut uransa aikana muun muassa X Gamesin rullalautailun parkin. 
Yhdysvalloissa varttuneen Armanton isä on kotoisin Suomesta. Armantolla on Suomen ja Yhdysvaltojen kaksoiskansalaisuus, joka mahdollistaa olympiapaikan tavoittelun Suomen edustusasussa.
Skeittaus on ensimmäistä kertaa mukana olympiakilpalajina Tokion vuoden 2020 olympialaisissa. Miehet ja naiset kisaavat streetissä ja parkissa kummassakin lajissa 20 kilpailijan voimin. Yhdestä maasta voi osallistua enimmillään kolme urheilijaa per laji.
Armanton lisäksi Suomen maajoukkueeseen kuuluvat nyt **Jaakko Ojanen** ja **Kasperi Kropsu**. Olympiapaikan saavuttaakseen skeittaajan täytyy kerätä tarvittava määrä pisteitä lajin eri kilpailutapahtumista.
**Lue myös:**
[Suomen nuori skeittitähti on jo säväyttänyt todennäköisiä olympiamitalisteja vastaan, mutta häntä harmittavat muutokset uutuuslajin perinteeseen: ”Tuo tapa on tyhmä"](https://yle.fi/urheilu/3-10370849) 
Etelä-Karjalan kansanedustajat: Seksuaalirikoksesta tuomittu ulkomaalainen pois Suomesta
Etelä-Karjalan kansanedustajien mielestä ulkomaalaisten kotouttaminen on epäonnistunut.
Etelä-Karjalan kansanedustajat poistaisivat seksuaalirikoksesta tuomitun ulkomaalaisen Suomesta. 
Ylen kyselyssä SDP:n Anneli Kiljunen ja Keskustan Ari Torniainen sanovat, että seksuaalirikoksesta tuomitun ulkomaalaisen maasta poistamisen pitäisi tapahtua nopeasti. 
Perussuomalaisten Jani Mäkelä tehostaisi kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden maasta karkottamista. Kokoomuksen Jukka Kopran mielestä oleskeluluvan saamisen olisi pitänyt olla alunperinkin tiukempaa. 
Ylen kyselyssä Etelä-Karjalan kansanedustajat toteavat, että ulkomaalaisten kotouttaminen on epäonnistunut ja sitä pitää kehittaa tulevaisuudessa. SDP:n Suna Kymäläisen mielestä suomalaisen tytön ja naisen asemaa on tärkeää korostaa maahantulijoille.
Katkovahti kertoo jatkossa myös yöllä sähkökatkoista Rauman seudulla 
 Rauman Energian Sähköverkko ja Vakka-Suomen Voima ovat tehneet muutoksen asiakkailta saamansa palautteen perusteella.
Sähkökatkoista tekstiviestillä kertova Katkovahti alkaa toimia Rauman seudulla ympäri vuorokauden. 
Vuodenvaihteessa tieto yöllä Raumalla sattuneesta muuntamopalosta ja Aapeli-myrskyn aiheuttamista sähkökatkoista ei tavoittanut osaa yhtiöiden asiakkaista. Jatkossa Katkovahti lähettää tekstiviestin sähkökatkoista Rauman Energian ja Vakka-Suomen Voiman asiakkaille myös yöllä.
Katkovahti lähettää tekstiviestillä tiedon yli viiden minuutin sähkökatkosta ja sen päättymisestä. Samalla asiakas saa tiedon, että häiriö on jo energiayhtiön selvityksessä. Tämä vähentää turhia soittoja vikapalveluun. 
– Mikäli asiakkaalla on lisätietoja viasta, esimerkiksi vikapaikkatieto, toivomme niistä edelleen soittoja vikapalveluumme korjaustoimien nopeuttamiseksi, täsmentää tiedotteessa Vakka-Suomen Voiman kehityspäällikkö **Juho Uurasjärvi**. 
Ilmaista maata ja Venäjän passi helpolla – Näin suurvalta houkuttelee väkeä Kaukoitään, sillä asumattomat maat on helppo valloittaa
Venäjä autioituu, ja väki pakkautuu maan Euroopan puoleisiin osiin. Yle tapasi uudisraivaajia, joille Venäjän johto tarjoaa porkkanaa Kaukoitään muuttamiseksi.
Venäjän toisella laidalla, Kamtšatkan niemimaalla kerrotaan vitsikästä anekdoottia – totena tietenkin. Turisti kysyy huolestuneena paikalliselta oppaalta:
– Pitääkö paikkansa, että täällä tiet ovat täynnä karhuja?
– Ei, paikallinen opas vastaa. – Ei meillä täällä Kamtšatkalla mitään teitä ole.
Kamšatkan niemimaa sijaitsee Venäjän itäisimmällä reunalla ja työntyy syvälle Tyyneen valtamereen. Pituutta sillä on enemmän kuin Suomella, mutta asukkaita vain runsaat 320 000. Niitä karhuja on sitten sitäkin enemmän.
Karhuja pölähtää karkuun pusikosta, kun ajamme keskellä yötä takaisin Kamtšatkan tulivuorilta. Kamera ei ehdi niitä napata, sillä verkkaisesta ulkomuodostaan huolimatta ne ovat nopeita eläimiä.
Venäjälle olisi tärkeää pitää koko jättiläisvaltio Kamtšatkaa myöten asutettuna, jo turvallisuussyistä. Asumattomat alueet kun on helppo valloittaa. 144 miljoonasta venäläisestä ei kuitenkaan ole levittäytymään yhdelletoista aikavyöhykkeelle. Kansa kuluu liian ohueksi.
Kamtšatkan talous nojaa yhdellä jalallaan turismiin.
Ukrainasta kotoisin oleva **Andrei Bobrik** luotsaa vanhaa neuvostoarmeijan maastokuorma-autoaan kohti vuoria. Kyyti on kuoppaista neuvostoarmeijan vanhassa maastoautossa, kun niitä teitä ei juuri ole.
Vaikeakulkuiseen maastoon hakeutuu lähinnä kivenkovia retkeilijöitä ja karhujen perässä tulleita metsästyksen harrastajia.
– Kiinalaisia, saksalaisia, amerikkalaisia, venäläisiä, hän luettelee.
Olosuhteet ovat karut, ja Kamtšatka kärsii Suomenkin syrjäseuduilta tutusta ilmiöstä. Muuttosuunta jylhistä maisemista on poispäin. 
Siitä huolimatta muutamat nuoret aikuiset ovat päättäneet pärjätä.
Yhdeksän tunnin päässä paistaa Moskovan aurinko
Kamtšatka on syrjäseutua, yhdeksän tunnin lentomatkan ja yhdeksän tunnin aikaeron päässä Moskovasta. Siksi paikalliset osaavat yhdeksän kertotaulun niin hyvin, kertoo paikallislehdessä työskentelevä toimittaja **Uljana Bakumenko**.
Moskova on aurinko, jota Venäjän kaukaisemmatkin alueet kiertävät. On tiedettävä, missä ajassa aurinko on.
– Välimatka täältä Moskovaan on valtava ja sen valitettavasti myös tuntee, Bakumenko kuvaa.
Viime vuonna Kamtšatka sai puolen miljardin euron ennätystuet Venäjän keskushallinnolta. Suuremmat palkat tai aluetuet eivät kuitenkaan riitä kannustamaan ihmisiä saapumaan tai jäämään.
Esimerkiksi viime vuonna niemimaalta lähti yli 13 000 ihmistä, mikä on valtava määrä 300 000 asukkaan joukosta. Yli puolet koulunsa päättäneistä jatkaa opintojaan muualla Venäjällä – eivätkä he enää palaa.
– Tietysti vanhemmat haluavat lapsilleen vain parasta ja lähettävät heidät suuriin venäläiskaupunkeihin. Usein he lähtevät itse perässä, kertoo toimittaja Bakumenko.
Kamtšatka on raja-aluetta. Niemimaan pääkaupungissa Petropavlovsk-Kamtšatskissa on Venäjän Tyynenmeren laivaston tukikohta, jossa päivystävät myös ydinsukellusveneet.
Niemimaa on siis strategisesti tärkeä paikka Venäjän itäiselle puolustukselle. Armeija onkin iso työllistäjä. Se toi kuusi vuotta sitten paikkakunnalle myös Bakumenkon.
– Mieheni on sotilas, ja hänet määrättiin tänne, Bakumenko kertoo.
Kamtšatkalle saapuvat sotilaat saavat ”pitkää ruplaa” eli suuremman palkan kuin monissa muissa varuskunnissa.
Bakumenko on seurannut Kamtšatkan kehitystä työnsä puolesta. Hän vertaa Kamtšatkaa ja Petropavlosk-Kamtšatskia jatkuvasti synnyinkaupunkiinsa Vladivostokiin, johon Venäjän keskushallinto on satsannut.
– Ennen vuotta 2007 Vladivostok oli vain yksi syrjäinen kolkka monista. Sitten alkoi rakentaminen: siltoja, teitä, risteyksiä. Nyt Vladivostok on Kaukoidän bisneskeskus, Bakumenko sanoo.
Joulukuussa Vladivostokin arvo nousi entisestään, kun siitä tuli Kaukoidän uusi pääkaupunki presidentti **Vladimir Putinin** asetuksella Habarovskin sijaan.
Hehtaari sitä haluaville
Suurin osa Venäjän väestöstä, 75 prosenttia asuu Uralin länsipuoleisella Venäjällä, eikä sielläkään kovin tiheässä. Jos pääsee tiirailemaan lentokoneen ikkunasta pimeässä Moskovan ja Pietarin välimaastoa, sielläkin on valotonta.
Kaukoidän kehityksestä vastaa Venäjällä oma ministeriö. Se aloitti vuonna 2017 ohjelman, jossa Venäjän kansalainen voi hakea itselleen hehtaarin ilmaista maata Kaukoidästä. Ehtona on, että maatilkun omistaja kehittäisi sillä elinkeinoa viiden vuoden kuluessa.
Kahdessa vuodessa ministeriö on onnistunut jakamaan vain yli 40 000 hehtaaria maata. Se on pieni määrä Venäjän mittakaavassa.
Kolme hehtaaria kuuluu hevostilalliselle **Darja Posdnjakovalle** ja hänen miehelleen.
Jos tarkkoja ollaan, yhden hehtaareista omistaa Posdnjakovan sisko, joka on monen muun kamtšatkalaisen nuoren tavoin muuttanut pois kotikonnuiltaan. Siskon tie vei Pietariin.
– Hän sanoi, että hän ei tule ikinä takaisin, joten voimme pitää hänenkin osuutensa, Posdnjakova sanoo.
Posdnjakova on järjestänyt toista vuotta ratsastusvaelluksia luontoon.
Nyt tallissa on seitsemän hevosta ja pihalla lauma koiria, jotka ovat täällä välttämättömyys. Ne lähtevät tottuneesti mukaan hevosvaelluksille ja pitävät huolen siitä, että karhut pysyvät poissa reitiltä.
Niin, ne karhut. Kamtšatkalla niitä on enemmän väkilukuun suhteutettuna kuin missään muualla maailmassa.
Kaksi yksilöä asuu kesäisin aivan Posdnjakovan tallin takana sijaitsevassa metsässä. Muutaman kerran koirat ja karhut ovat olleet myös kuonokkain.
Yhdestä kohtalokkaasta kohtaamisesta on muistona kolmella jalalla pihalla juoksenteleva nuori venäjänvinttikoira, joka ei ymmärtänyt varoa isompaansa. Nyt Podsnjakova seuraa, olisiko siitä vielä eläjäksi.
– En voi sanoa pitäväni karhuista, mutta pääsääntöisesti ne yrittävät vältellä meitä. Ja me niitä, Podsnjakova kuvaa.
Ilmainen maakaan ei ole riittävä houkutin saada lisää asukkaita Venäjän Kaukoitään.
Epäileväisesti viranomaisiin suhtautuvat venäläiset pelkäävät, että maa voidaan ottaa heiltä pois sen jälkeen, kun he ovat sinne jotain investoineet.
– Me emme pelkää. Haluamme tehdä omaa juttuamme, eikä meillä ole aikaa odotella, Podsnjakova sanoo päättäväisesti.
Podsnjakova luottaa tulevaisuuteen. Toiminta pidetään maltillisena, mutta sitä kehitetään koko ajan. Uusia reittejä etsitään, ja turisteille aiotaan pian tarjota mahdollisuutta yöpyä maastossa.
– En halua lähteä täältä minnekään. Kasvatamme lapsemme täällä ja vaellamme luonnossa. Tunnemme itsemme täällä vapaiksi, Podsnjakova sanoo.
Putin kutsuu maanmiehiään kotiin
Kamtšatka on niitä paikkoja, joissa tähtitaivas on kirkkaampi ja täplikkäämpi kuin muualla. Päiväsaikaan taivaankansi on kirkkaansininen. Sitä vasten lepäävät niemimaan yli sata tulivuorta.
Gorelin tulivuorelle kapuamiseen valmistautuu eräopas, Moldovasta kotoisin oleva **Giorgi Novalenko**.
Novalenko on poikkeus muuttovirrassa, sillä hän kauhoi sitä päinvastaisen suuntaan kuin niin moni muu. Hän muutti Kamtšatkalle Moldovasta neljä vuotta sitten.
– Vaimoni aneli, että muuttaisimme Venäjälle, hän kertoo.
**Dina**-vaimo kuului Moldovan venäläisvähemmistöön. Näitä maanmiehiään Putin on kutsunut palaamaan kotimaahansa väestökatoa helpottamaan.
Pariskunta luki muutto-ohjelmasta internetistä. Ohjelmaan pääsyn edellytyksenä oli venäjän kielen taito ja venäläiset juuret.
– Venäjän valtio maksoi lennot ja ensimmäisen puolen vuoden vuokran. Venäjän kansalaisuuden saimme yksikertaistetun menettelyn kautta, Novalenko luettelee.
Kansalaisuuden saaminen kesti puoli vuotta. Ehtona oli, että pari viettää ainakin kaksi vuotta Kamtšatkalla. Nyt aikaraja on reilusti ylitetty, eikä Novolenkoilla ole aikomustakaan lähteä. Seitsemänvuotias **Martin**-poika käy paikallista koulua.
Moldovassa Novalenko työskenteli rakennuskiipeilijänä. Kamtšatkalla hänellä on ollut useita työpaikkoja, joista mieluisin on nykyinen.
– Unelmani olisi kehittyä turismissa. Viettäisin kesät ja talvet täällä, keväät ja syksyt Moldovassa, hän kaavailee.
Venäjä on viime vuodet kärsinyt erityisesti koulutettujen ihmisten maastamuutosta eli aivovuodosta. Vuonna 2015 lähtijöitä oli ennätysmäärä – 350 000, siis enemmän kuin koko Kamtšatkalla on asukkaita.
Muuttoliike kiihtyi vuoden 2012 presidentinvaalien jälkeen, kun Putin palasi valtaan.
Toinen iso potku muuttoliikkeelle oli Krimin niemimaan valtaus vuonna 2014 ja siitä seuranneet lännen asettamat pakotteet ja talousvaikeudet. Nyt yhä useammat nuoret lähtevät ulkomaille hankkimaan korkeakoulutusta ja jäävät sille tielleen.
Suosituin kohdemaa on Yhdysvallat, mutta nuoria kiinnostavat myös Espanja, Saksa ja Britannia. Siis maat, joista piirretään Venäjän valtion ohjailemilla televisiokanavilla vankkaa viholliskuvaa.
Vuorille kapuavaa Novalenkoa ei politiikka liikuta, eikä lopullinen paluu kotimaahan.
– Moldovassa elämä on hyvää, mutta aina jotain puuttuu. Täällä voimme elää niin kuin tahdomme, päättää asioistamme itse, Novalenko summaa.
Yhdeksän tunnin matkan päässä, Moskovassa, tämä on mieluisaa puhetta.
_A-studion lähetyksessä tänään TV1:llä klo 21 keskustellaan aiheesta Tavalliset venäläiset kituuttavat, miksei Venäjän talous uudistu?_ 
Helsingissä vasta reilut 400 sähköautoa – se on vain sata enemmän kuin Espoossa 
Suomen sähköautoista lähes puolet liikkuu pääkaupunkiseudulla. LähiTapiolan kokoaman tilaston mukaan pääkaupunkiseudulla on maan täyssähköautokannasta noin 42 prosenttia. 
Kaupunkien kolmen kärjessä ovat Helsinki (424), Espoo (323) ja Vantaa (190). Koko Suomen sähköautomäärä on vajaat 2300 kappaletta. 
Osittain sähköllä toimivia ladattavia hybridiautoja oli viime vuoden lopussa rekisteröity selvästi täyssähköautoja enemmän, vajaat 13 000 autoa.
Sipi Hintsasesta Rovaniemen kaupunginarkkitehti
Virkaa haki viisi henkilöä.
Rovaniemi on saanut uuden kaupunginarkkitehdin. Virkaan on valittu arkkitehti **Sipi Hintsanen**. Hän on tällä hetkellä kaavoitusarkkitehtina Rovaniemen kaupungilla.
Kaupunginarkkitehdin tehtäviin kuuluvat maankäytön- ja yhdyskuntasuunnittelun sekä kaupunkikuvan erityisasiantuntijatehtävät. 
Kaupunginarkkitehdin virkaa haki viisi henkilöä. Paikka tuli auki, kun **Tarja Outila** siirtyi professoriksi Oulun yliopistoon.
Pohjois-Suomessa voi havaita täydellisen kuunpimennyksen ensi maanantaina
Täydellinen pimennys alkaa kello 6.41 ja päättyy kello 7.43.
Ensi maanantaina tapahtuu täydellinen kuunpimennys.
Aamulla tapahtuva pimennys voidaan havaita kokonaan Pohjois-Suomessa.   
Eteläisessä ja itäisessä Suomessakin vain pimennyksen viimeiset vaiheet jäävät horisontin taakse, tiedottaa tähtitieteellinen yhdistys Ursa. 
Täydellinen pimennys alkaa kello 6.41 ja päättyy kello 7.43. Kuunpimennykset tapahtuvat aina täydenkuun aikaan, kun Kuu on Maata kiertävällä radallaan vastakkaisella puolella maapalloa kuin Aurinko. 
Jokaisen täydenkuun aikaan ei tapahdu pimennystä, koska Kuun rata on hiukan kallellaan Maan ratatasoon nähden. Tästä seuraa, että Kuu kulkee yleensä Maan varjon ylä- tai alapuolelta. 
Kuunpimennystä voi seurata paljain silmin, kiikarilla tai kaukoputkella. Toisin kuin auringonpimennyksissä, kuunpimennyksen seuraaminen on yhtä turvallista kuin minkä tahansa kuutamon katselu. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!(siirryt toiseen palveluun)](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Vapo ostamassa maata Ilomantsilta 15 000 eurolla 
Vapo tarvitsee lisämaata tulevalle teknisen hiilen tehtaalle. 
Energiayhtiö Vapon ja Ilomantsin väliset maakaupat hierotaan pian valmiiksi. Vapo Oy on ostamassa kunnalta vajaan 3,5 hehtaarin suuruisen maa-alan, jonka yhtiö tarvitsee tulevan hiilitehtaan tarpeisiin. 
Ostettava maa sijaitsee yhtiön pellettitehtaan läheisyydessä. Vapo tarjoaa maasta 15 000 euroa. Kunnanhallitus käsittele kauppaa maanantaina, ja päätös asiassa on valtuustolla.
Vapo käynnistää teknisen hiilen tehtaan rakentamisen Ilomantsiin mahdollisimman aikaisin keväällä. Tehdas on määrä ottaa käyttöön syksyllä 2020. 
Lauri Markkanen, oliko LeBron Jamesin poissaolo huojentavaa vai harmittavaa? "Totta kai olemme kaikki voittojen perässä"
Lauri Markkasen ja lajin supertähden kohtaaminen jäi toteumatta keskiviikkona Los Angelesissa. 
Koripalloliiga NBA:ssa **Lauri Markkasen** Chicagon kurimus jatkuu. Los Angeles Lakers kaatoi Chicagon 107–100.
Markkanen pussitti 17 pistettä ja raapi kolme levypalloa
Chicagon kausi on ollut kovaa taaperrusta. Tämän vuoden puolella on tullut vain tappioita. Kaiken kaikkiaan 44 ottelusta voittoja on tullut vain kymmenen.
Lakers pelasi yön ottelussa ilman supertähteään LeBron Jamesia. Hän loukkaantui joulupäivänä ja on ollut siitä asti pois pelikentiltä nivusvamman takia.
 **Oliko se huojentavaa vai harmittavaa, että James oli sivussa?**
– Ei tässä sitä oikein ajatellut. Totta kai aina haluaa pelata parhaita vastaan. Siltä puolelta ehkä harmittaa, Markkanen pyöritteli Yle Urheilulle Los Angelesissa.
– Totta kai olemme kaikki voittojen perässä. Siinä mielessä otetaan ihan kaikki, mitkä helpottavat voittamista. Loukkaantumiset ovat osa lajia. Niille ei kukaan voi mitään, mutta kukaan ei halua kenenkään loukkaantuvan. Toivon, että hän pääsee takaisin kentälle.
Ottelun ratkaisuna Markkanen näki viimeisen jakson tapahtumat.
– Emme saaneet tarvittavia levypalloja neljännessä erässä. Olimme kaksi pistettä tappiolla ja siitä minuutin päästä jo kymmenen pistettä perässä. Teimme pari virhettä ja vastustaja rankaisi niistä, Markkanen kuvaili. 
– Koko ajan yritämme mennä eteenpäin. Pitää yrittää katkaista tappioputki. Ei voi muuta tehdä kuin painaa duunia. Kyllä se siitä sitten lähtee.
Tappioputken katkaiseminen seuraavassa pelissäkin on kuitenkin vaikeaa. Varhain perjantaina tulee vastaan läntisen konferenssin huippujoukkue Denver Nuggets. Ottelu on viimeinen neljän pelin vieraskiertueella.
– Tulee tiukka vääntö. Denver on yksi liigan parhaimmista joukkueista, Markkanen toteaa.
**Lue lisää:**
 [Markkanen tykitti 17 pistettä, mutta ilman LeBron Jamesia pelannut Lakers tällä kertaa vahvempi](https://yle.fi/urheilu/3-10598161) 
Analyysi: Mayn murskatappio parlamentissa johtanee Britannian EU-eron lykkääntymiseen
Pääministerin erosopimuksen tappio viittaa EU:n näkökulmasta siihen, että Britannia tarvitsee lisää aikaa selvittääkseen, mitä se haluaa, kirjoittaa EU-kirjeenvaihtaja Petri Raivio.
Britannian on tarkoitus erota EU:sta 72 päivän kuluttua. Eilen tiistaina kävi kuitenkin hieman todennäköisemmäksi, että näin ei tapahdu.
Hallituksen neuvottelema sopimus EU-erosta kärsi rökäletappion parlamentin alahuoneessa äänin 202–432. Marginaali oli paljon suurempi kuin juuri kukaan olisi arvannut.
Viesti on selvä: Neuvoteltu sopimus ei kelpaa parlamentille. Murskaluvut viittaavat siihen, että se ei kelpaisi parlamentille vaikka pääministeri **Theresa May** onnistuisi saamaan siihen pieniä myönnytyksiä EU:sta.
Isoja myönnytyksiä taas ei ole tarjolla. EU-komission puheenjohtaja **Jean-Claude Juncker** ilmoitti heti tuloksen jälkeen, että unioni jatkaa sopimuksen ratifiointia omassa koneistossaan. Sopimus ei siis edelleenkään ole avattavissa uusille neuvotteluille.
– Kehotan Britanniaa selventämään aikomuksensa mahdollisimman pian. Aika on miltei lopussa, Juncker sanoi.
Britannia tarvitsee lisää aikaa
EU-johtajia tuskin aiotaan lennättää Brysseliin hätäkokoukseen niin kauan kuin brittien paletti on täysin levällään. Murskaava äänestystulos teki selväksi, että viilaukset ja uudet selvennyspaperit eivät nyt riitä.
Kello käy, eropäivä lähestyy. May sanoi heti äänestyksen jälkeen, että hän ei halua päätyä sopimuksettomaan eroon. Hallituksella ei ole mitään uutta sopimusta tai ratkaisua, jonka se voisi lyödä viime hetkellä tiskiin. EU:n kanssa on neuvoteltu vain tämä sopimus.
Niinpä näyttääkin yhä todennäköisemmältä, että Britannia tarvitsee lisää aikaa saadakseen selville, mitä se oikeastaan haluaa. 
Pykälien mukaan eropäivää voidaan siirtää, jos eroava maa sitä pyytää ja 27 muuta jäsenmaata suostuvat pyyntöön yksimielisesti.
Lykkäyksestä seuraisi kaksi ongelmaa
Valtaosalle jäsenmaistapyyntöön suostuminen tuskin olisi ongelma, kunhan näköpiirissä olisi jonkinlainen ratkaisu pitkittyvään brexit-piinaan. 
Lykkäys olisi kaikkien kannalta pienempi paha kuin Britannian ero ilman sopimusta. Pidennyksessä on tosin kaksi pulmaa.
Eropäivän lykkääminen eurovaalien jälkeiseen aikaan tarkoittaisi periaatteessa, että Britannian pitäisi lähettää 73 europarlamentaarikkoa myös seuraavaan Euroopan parlamenttiin, ainakin vähäksi aikaa. Paikat on kuitenkin jaettu jo muille, eikä Britannia osallistu vaaleihin.
Toinen ongelma on, että useassa jäsenmaassa, mutta etenkin Ranskassa, hallitukset pelkäävät euroskeptisten ryhmien vyörytystä eurovaaleissa. 
Eropäivän lykkääminen hamaan tulevaisuuteen todistaisi näille porukoille, että EU on kuin vankila, josta on mahdotonta lähteä.
EU:ssa toivotaan brexitin perumista
Eurovaaleja enemmän jäsenmaiden laskelmissa painaa kuitenkin se mahdollisuus, että eropäivän lykkääminen voisi välttää Britannian eron ilman sopimusta. 
Lisäksi mantereella elätellään toivoa, että se avaisi mahdollisuuden Britannian jäämiselle unionin jäseneksi.
Tähän suuntaan vihjasi jäsenmaiden johtajista koostuvan Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Donald Tusk** Twitterissä:
– Jos sopimus on mahdoton, eikä kukaan halua sopimuksetonta eroa, niin kenellä on lopulta rohkeutta sanoa, mikä on ainoa positiivinen ratkaisu?
Donald Tuskin "positiivinen ratkaisu" voisi olla esimerkiksi brexitin peruuntuminen, mihin hän on aiemminkin viitannut mahdollisuutena.
Tämä voisi periaatteessa tapahtua uuden brexit-kansanäänestyksen kautta. Brittien yleinen mielipide on kääntynyt jäsenyydelle suopeammaksi, tosin varsin kapealla erolla.
Se ei tarkoita sitä, että eron peruuntuminen olisi kovinkaan todennäköistä. Sen lykkääntymiselle ja pehmentymiselle alkaa kertyä vakuuttavia perusteluita. Mutta samaan aikaan kasvaa myös sopimuksettoman eron todennäköisyys.
**Lue myös:**
[Britannian parlamentti murskasi Theresa Mayn EU-erosopimuksen – Nämä ovat brexit-kaaoksen seuraavat askeleet](https://yle.fi/uutiset/3-10598123)
[Analyysi: Theresa May tuskin kaatuu EU-erosopimuksen rökäletappioon – Britannian taloudelle voi silti käydä huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-10598025)
[Asiantuntija Brexit-esityksen kaatumisesta: Normaalimmassa tilanteessa pääministeri May olisi varmaan eronnut](https://yle.fi/uutiset/3-10598119)
Mikkeliin tulee uutta tilaa harrastuksille – pitkään suunniteltu Kumppanuustalo saadaan käyttöön Lähemäelle
Sopivien tilojen löytyminen on ollut tähän asti esteenä hankkeen etenemiselle.
Mikkelissä saadaan järjestöjen ja harrastusryhmien käyttöön Kumppanuustalo.
Kumppanuustaloksi vapautuu Lähemäki-talo, jossa toimivat neuvola ja muut terveydenhuollon palvelut siirtyvät kesän aikana valmistuvaan Perhetaloon Mikkelin keskussairaalan kupeeseen.
Lähemäki-talossa on vapautumassa kahdessa kerroksessa noin 3 000 neliömetriä tiloja. Talosta on vapautumassa toimisto-, ryhmätyö- ja harrastustiloja sekä sali esimerkiksi tanssiin tai muuhun liikuntaan.
Vielä ei tiedetä, mitä järjestöjä tai toimintoja Kumppanuustaloon tulee. Tällä hetkellä kartoitetaan, mitkä tahot ovat kiinnostuneet toimimaan Kumppanuustalossa.
– Emme rakenna perinteistä järjestötaloa vaan tarkoitus on rakentaa kumppanuutta myös julkisen puolen toimijoiden ja yritystoimijoiden kanssa, Etelä-Savon sosiaali- ja terveysalan järjestöjen tuki -yhdistys ESTERYn toiminnanjohtaja **Annastiina Vesterinen** sanoo.
Kumppanuustalon toimintaa on suunniteltu parin vuoden ajan hyvinvointialan järjestöjen ja kaupungin yhteishankkeena. Sopivien tilojen löytyminen on ollut tähän asti esteenä hankkeen etenemiselle.
Ainakin alueen eläkeläisjärjestöt ovat jo aiemmin ilmaisseet[ kiinnostuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-10510989) järjestää eläkeläistansseja Kumppanuustalossa.
Talon toiminta aiotaan käynnistää ensi syksynä muutos- ja kunnostustöiden jälkeen. Etelä-Savon sosiaali- ja terveysalan järjestöjen tukiyhdistys ESTERY toimii hankkeen koordinaattorina.
Lajien parhaat valittu – ensimmäistä kertaa listalle nousi isä ja tytär
Urheilutoimittajain Liiton Lajien parhaat urheilijat 2018 -valinnat on tehty. Lajien parhaita urheilijoita on valittu vuodesta 1946 lähtien. 
Tällä kertaa Lajien parhaat urheilijat -listalle nousi ensimmäistä kertaa isä ja tytär, sillä **Jorma Kontio** valittiin parhaaksi raviurheilijaksi ja hänen tyttärensä **Anna-Julia Kontio** parhaaksi ratsastajaksi. Myöskään isä-poika-, äiti-tytär- tai äiti-poika -yhdistelmiä ei ole aiemmin Lajien parhaat urheilijat -listalla nähty. 
Jorma Kontio on tuttu nimi listalla, sillä hänet on valittu lajinsa parhaaksi ennätykselliset 26 kertaa, mutta Anna-Julia Kontio valittiin lajinsa parhaaksi nyt ensimmäistä kertaa. 
**Lajien parhaat 2018:**
Aerobic: Erika Rautiainen
Alamäkiluistelu: Mirko Lahti 
Alppilajit: Samu Torsti
Amerikkalainen jalkapallo: Chris Mulumba
Ampumahiihto: Kaisa Mäkäräinen
Ampumaurheilu: Aleksi Leppä
Autourheilu: Kimi Räikkönen
Beach volley: Taru Lahti-Liukkonen / Anniina Parkkinen 
Biljardi: Jouni Tähti
Curling: Oona Kauste / Tomi Rantamäki
Darts: Pauli Finnilä
Freestyle: Jimi Salonen
Frisbeegolf: Henna Blomroos
Futsal: Jukka Kytölä
Golf: Mikko Korhonen
Hiihtosuunnistus: Tuomas Kotro
Hockey: Sampo Hirvioja
Ilmailu: Timo Forss
Jalkapallo: Lukas Hradecky
Jousiammunta: Mikko Juutilainen
Judo: Katri Kakko
Jääkiekko: Pekka Rinne
Jääpallo: Tuomas Määttä
Karate: Titta Keinänen
Keilailu: Osku Palermaa
Koripallo: Lauri Markkanen
Käsipallo: Nico Rönnberg
Lentopallo: Piia Korhonen
Lumilautailu: Matti Suur-Hamari 
Maastohiihto: Iivo Niskanen
Melonta: Netta Malinen
Miekkailu: Niko Vuorinen
Moottorikelkkailu: Aki Pihlaja
Moottoripyöräily: Eero Remes
Moottoriveneily: Marcus Johnssonere) / Jussi Myllymäki
Mäkihyppy: Antti Aalto
Nykyaikainen 5-ottelu: Laura Salminen
Nyrkkeily: Mira Potkonen
Paini: Petra Olli
Painonnosto: Anni Vuohijoki
Pesäpallo: Juha Puhtimäki
Pikaluistelu: Mika Poutala
Potkunyrkkeily: Akseli Saurama
Purjehdus: Aleksandra Blinnikka
Pyöräily: Jaakko Hänninen
Pyöräsuunnistus: Jussi Laurila
Pöytätennis: Benedek Oláh
Ratsastus: Anna-Julia Kontio 
Raviurheilu: Jorma Kontio 
Ringette: Anne Pohjola
Rugby: Jussi Viljanen
Rullakiekko: Juha Taponen
Salibandy: Eero Kosonen
Soutu: Robert Ven
Squash: Olli Tuominen
Sulkapallo: Kalle Koljonen
Suunnistus: Marika Teini
Taekwondo: Christian Kamphuis
Taitoluistelu: Viveca Lindfors
Tanssiurheilu: Jaak Vainomaa / Tiina Tulikallio 
Tennis: Henri Kontinen
Thainyrkkeily: Satu Mykkänen
Tikkaurheilu: Simo Vaarala
Triathlon: Kaisa Sali
Uimahypyt: Lauren Hallaselkä
Uinti: Mimosa Jallow
Vapaaottelu: Makwan Amirkhani
Vesipallo: Oskari Ollila
Voimanosto: Hanna Rantala
Voimistelu: Sani Mäkelä
Yhdistetty: Eero Hirvonen
Yleisurheilu: Leo-Pekka Tähti
Konkurssit vähenivät Päijät-Hämeessä
Viime vuonna pantiin vireille 80 konkurssia.
Päijät-Hämeessä pantiin viime vuonna vireille 80 konkurssia. Konkurssiin hakeutuneissa yrityksissä työskenteli yhteensä 489 henkilöä. Edellisvuonna konkurssiin hakeutui 83 päijäthämäläisyritystä, joiden henkilöstömäärä oli 421. Luvut selviävät Tilastokeskuksen tänään julkaisemasta tilastosta.
Eniten konkursseja tehtiin rakennusalalla.
Koko maassa konkurssihakemuksia jätettiin viime vuonna 17 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Britannian Brexit rokottaisi myös Pirkanmaata 
Tampereen kauppakamarin toimitusjohtaja Antti Eskelinen uskoo, että Britannian ero EU:sta ei toteudu.
Tampereen kauppakamarin toimitusjohtaja **Antti Eskelinen** veikkaa, että Britannian ero EU:sta ei toteudu. Hän perustelee arviotaan sillä, että äänestystulos Britannian parlamentissa oli selvä. 
Toteutuessaan Brexit varsinkin ilman sopimusta olisi kuitenkin vakava juttu niin Suomelle kuin Pirkanmaallekin.
– Se on kaikista huonoin vaihtoehto Suomelle ja Pirkanmaalle, koska olemme vientivetoinen maakunta, Eskelinen sanoo.
Hallitsematon ero ilman sopimusta on pahin vaihtoehto.
– Silloin ulkomaankauppa ja ihmisten liikkuminen pysähtyvät, ja olemme hyvin hallitsemattomassa tilanteessa. Sopimukseton tila on elinkeinoelämälle ja kansainväliselle kaupalle kaikista huonoin vaihtoehto.
Pirkanmaalta viedään Britanniaan esimerkiksi paperia ja kartonkia, lääkkeitä ja liikkuvia työkoneita. Myös informaatioteknologiset eli ICT-palvelut ovat kasvaneet viime aikoina.
Myös Pirkanmaalla odotellaan, miten Brexit lopulta vaikuttaa. 
– Brexit on vaihtanut muotoaan matkan varrella, eikä lopullisesti tiedetä, mitä tapahtuu, tuleeko Brexit vai haudataanko koko prosessi.
Kotouttamista pohtinut työryhmä: Lisää maahanmuuttajataustaisia opettajia, oppivelvollisuus pidemmäksi
Opetusministeriön työryhmä esittää, että vastaanottokeskuksissa olevilla lapsilla pitäisi olla mahdollisuus päästä päivähoitoon vähintään 20 tunniksi viikossa.
Maahanmuuttajien koulutusta ja työllistymisen edistämistä selvittänyt työryhmä esittää oppivelvollisuuden pidentämistä, vastaanottokeskuksissa oleville lapsille nykyistä selvempää oikeutta päivähoitoon ja kaikille tarvitseville oikeutta perusopetukseen valmistavaan opetukseen. 
Työryhmä ehdottaa myös, että oleskeluluvan saaneiden tulisi saada heti tietoa suomen tai ruotsin opiskelumahdollisuuksista. Yhä enemmän pitäisi kiinnittää huomiota myös maahanmuuttajataustaisten opettajien määrän lisäämiseen, koska se vaikuttaa ulkomaalaistaustaisten oppimistuloksiin.
Opetusministeriön työryhmän tehtävänä oli tehdä ehdotuksia maahanmuuttajien koulutuksen ja kotouttamisen parantamiseksi. Työryhmä esittää raportissaan 40 eri toimenpidettä.
Työryhmä luovutti raporttinsa opetusministeri **Sanni Grahn-Laasoselle** (kok.) keskiviikkona.
Päivähoidon tilanne tulkinnanvarainen
Raportin mukaan kansainvälistä suojelua hakevien lasten oikeus varhaiskasvatukseen on nykyisin tulkinnanvarainen. Kunnan velvollisuudesta järjestää päivähoitoa säädetään varhaiskasvatuslaissa.
Työryhmä esittää, että vastaanottokeskuksissa olevien lasten tulisi saada osallistua varhaiskasvatukseen vähintään 20 tuntia viikossa. 
Perustelu on, että varhaiskasvatus tukee lapsen kotoutumista sekä suomen tai ruotsin oppimista. Lapset voivat tarvita hoitoa myös esimerkiksi vanhempien kotoutumiskoulutuksen vuoksi.
Tulkinnanvaraista on työryhmän mukaan myös se, onko kunnan järjestettävä varhaiskasvatusta kunnassa laittomasti oleskelevalle lapselle. Tällainen tilanne voi syntyä esimerkiksi silloin, kun kielteinen turvapaikkapäätös on saanut lainvoiman, mutta perhe ei ole vielä poistunut maasta.
Toisaalta raportissa todetaan, että vastaanottokeskuksissa olevien lasten osallistuminen varhaiskasvatukseen voi olla vähäistä "kulttuurisista syistä".
Maahanmuuttajataustaisia lapsia oli vuonna 2016 kunnallisessa varhaiskasvatuksessa runsaat 19 000, mikä on vajaa kymmenesosa kaikista kunnallisessa päivähoidossa olevista lapsista.
Valmistavan opetuksen puute heikentää oppimista 
Raportin mukaan toisen polven maahanmuuttajien oppimistulokset eivät ole juuri lainkaan parempia kuin ensimmäisen polven maahanmuuttajien. Tähän voi työryhmän mukaan vaikuttaa osaltaan se, että kaikki Suomessa syntyneet vieraskieliset eivät saa perusopetukseen valmistavaa opetusta, vaikka heillä olisi siihen tarvetta.
Työryhmä esittää lainmuutosta, jolla koulut velvoitetaan antamaan perusopetukseen valmistavaa opetusta sitä tarvitseville. Nykyisin kunnilla ei lakiin perustuvaa velvollisuutta ole.
OECD kiinnitti Suomen kotouttamispolitiikkaa koskevassa selvityksessään erityistä huomiota maahanmuuttajalasten kantaväestöä heikompiin PISA-tuloksiin. Heikot tulokset näyttävät raportin mukaan kiertyvän selkeästi puutteisiin suomen kielen taidossa. 
Työryhmä totesi myös, että osalla perusopetuksen loppuvuosina maahan tulleilla nuorilla koulutus saattaa jäädä hyvin puutteelliseksi. 
Ryhmä harkitsisi sitä, että perusopetusta koskevaa oppivelvollisuutta pidennetään niiden osalta, jotka eivät saa suoritettua perusopetuksen oppimäärää nykyisessä ajassa. 
Oppivelvollisuus päättyy nykyisin lukuvuoden lopussa sinä vuotena, jona nuori täyttää 17 vuotta. 
Korkeakoulutettujen oleskeluluvista ei selvää kantaa
Ryhmä viittaa myös ehdotuksiin, että korkeakoulututkinnon suorittaneiden oleskeluluvan pidentäminen kannustaisi Suomessa jo olevia kansainvälisiä osaajia asettumaan maahan. Esimerkiksi Suomen ylioppilaskuntien liitto on esittänyt suomalaisista korkeakouluista valmistuville ulkomaalaisille opiskelijoille pysyvää oleskelulupaa. 
Ryhmä tyytyy kuitenkin esittämään, että "korkeakouluopiskelijoiden oleskelulupaprosessia kehitetään tukemaan työperäistä maahanmuuttoa". 
Suomen väestöstä oli raportin mukaan ulkomaalaistaustaisia toissavuonna yhteensä 384 000 eli 7 prosenttia.
Tällainen on Sohvaperunoiden 7. kauden kokoonpano!
**Kevätkaudella 2019 suosikkisarjaan liittyy mukaan kolme uutta sohvaperunakokoonpanoa! Ensimmäistä kertaa uusia perunoita päästään näkemään ruudussa perjantaina 1. helmikuuta.**
Tutustu uusiin perunoihin tästä ja katso myös, ketkä vanhoista perunoista jatkavat mukana sarjan seitsemännellä tuotantokaudella.
Jani ja Simo, Riihimäki
Kajaanista Etelä-Suomeen elämän perässä päätyneet 44-vuotiaat lapsuudenkaverit Jani ja Simo ovat perheellisiä filosofian ja historian maistereita. Ystävykset haastavat usein toisiaan älyllisesti ja älyttömästi ja ovat omien sanojensa mukaan muutenkin eri ääripäissä monessa asiassa. Kuninkaallisten häät, Euroviisut ja muut suuret kansakuntia yhdistävät spektaakkelit kiinnostavat heitä suuresti, ja silloin kaksikko kokoontuukin viettämään harvinaista miesten iltaa.
Inka ja Olli-Pekka, Helsinki
Inka ja Olli-Pekka ovat kolmekymppinen pariskunta Helsingistä. Radiotoimittajana työskentelevä Inka rakastaa aikuisten värityskirjoja. Talonmiehenä ja puutarhanhoitajana toimiva Olli-Pekka pitää puolestaan musiikista. Työkiireiden ja harrastusten ohessa ehditään istahtaa myös television pariin. Lauluohjelmat laulattavat, ja aidon rehellinen mielipide löytyy realitysta kuin realitysta.
Susanna, Mika, Annika, Olivia ja Veera, Riihimäki
Susanna ja Mika asuvat lastensa Annikan, 18, Olivian, 16, ja Veeran, 14, kanssa maaseudulla isossa omakotitalossa. Koko aktiivinen perhe mahduttautuu usein yhtä aikaa television äärelle. Puheliaat ja rakkausrealityja rakastavat tytöt määräävät mitä milloinkin katsotaan. Perheen isä Mika on porukan hiljaisin, eikä hänellä ole sanavaltaa sohvalla kanava- tai ohjelmavalintojen suhteen. Jos hän joskus saisi päättää, telkkarista katsottaisiin Kummeleita tai urheilua.
Sohvalla tuttuun tapaan myös...
Viime kauden sohvaperunoista suurin osa nähdään myös seitsemännellä kaudella.
Eero, Henkka, Åke ja Veka, Helsinki
Lauttasaaren seniorikodin Veka, Henkka, ja Åke edustavat laaja-alaista tietämystä vuosien kokemuksella. Eero alkuperäiskokoonpanosta on tällä kaudella jättäytynyt terveyssyistä porukan tv:n katseluistunnoista pois, mutta saattaa tehdä toivotun paluun mikäli kunto antaa myöten! Televisiosta nämä herrasmiehet katselisivat mieluiten vain urheilua, mutta paremman puutteessa erilaiset tietovisailut ja ajankohtaisohjelmatkin kelpaavat. Tältä porukalta tulee suora ja kaunistelematon mielipide kaikkeen katsottuun.
Tanja ja Sannis & Ruusa, Nousiainen
Ystävykset Tanja ja Sannamari ”Sannis” ovat tunteneet toisensa 15 vuotta, ja he kyläilevät toistensa luona noin kerran viikossa. Sanniksen harrastuksiin kuuluvat esimerkiksi mummoilu ja kotoilu, ja Tanja tykkää ratkoa japanilaisia ristikoita sekä palapelejä. Usein Sanniksen ja Tanjan kainaloon sohvalle pyrkivät myös Sanniksen englanninbulldoggi Elviira ja napolinmastiffi Väinö. Lisää ruuhkaa sohvalle tuo myös Sanniksen kahdeksan kuukauden ikäinen Ruusa-tytär.
Linda ja Jani sekä Daniel ja Samuel, Oulu
Oulussa itse suunnittelemassaan ja rakentamassaan omakotitalossa asuvat Linda ja Jani poikineen. Linda rakastaa sisustusohjelmia, jotka antavat Janin mukaan hänelle liikaa ideoita ja sitä kautta lisää rakennushommia Janille. Oulun kotikatsomossa nähdään välillä myös pariskunnan vauhdikkaat 7- ja 10-vuotiaat pojat Samuel ja Daniel, jos he malttavat muilta menoiltaan sohvalle hetkeksi istahtaa!
Omar ja Mika, Espoo
27-vuotiaat kaverukset ovat tunteneet toisensa muutaman vuoden ajan ja ovat alunperin tutustuneet töissä. Omar työskentelee tarjoilijana ja Mika on kokki. Omar on muuttanut 3-vuotiaana Irakista Suomen villiin länteen Lahteen ja päätynyt monien Etelä-Suomen kaupunkien kautta pysyvämmin Espooseen. Omar ja Mika ovat sympaattinen duo, joka täydentää toisiaan sopivasti. Omar ei aina yhdistä nimiä ja kasvoja ja Mika saa tästä naurun aihetta. Omarilla on myös herkkä puoli, joka tulee esiin ainakin vaimon kanssa romanttisilla deiteillä.
Jussi-Pekka ”JP” ja Jarno, Turku
Sohvaperunoiden kuudennella kaudella paluun tehnyt filosofinen marsumies Jussi-Pekka eli JP ja naapurinmies Jarno ovat aikanaan tutustuneet yhteisen teatteriharrastuksen kautta ja ovat sen jälkeen tehneet yhteisiä projekteja jo yli 12 vuoden ajan. Jarno työskentelee puolustusvoimilla ja JP yhteisöpedagogina, ja lennokas kaksikko saa varmasti aikaiseksi hyväntahtoista keskustelua ja väittelyä aiheesta kuin aiheesta.
Monna ja Iris, Helsinki
Monna ja Iris ovat Helsingissä asuvat ystävykset. Yhdessä he käyvät lounailla, sauvakävelyillä, pilateksessa ja kulttuuririennoissa. Sanavalmiit, kulttuuria rakastavat leidit ovat enemmän asiaohjelmien ystäviä, mutta Iris myöntää katselevansa myös ”Alasti alttarille” -tyyppisiä ohjelmia, joista Monna taas ei niin välitä. Musiikki on erityisen lähellä molempien sydäntä, ja yhdessä katsottaviin ohjelmiin kuuluukin erityisesti isot musiikkiohjelmat sekä Euroviisut.
Juho ja Toni, Oulu
Juho ja Toni ovat trukkikuskikaverukset Oulusta. Mutkattomia kaveruksia yhdistävät samanlainen huumorintaju ja karaoke. Molemmat soittavat myös kitaraa. Juhon lempiohjelmia ovat komedia- ja dokumenttiohjelmat, ja Toni suhtautuu ristiriitaisin tuntein Salattuihin elämiin.
Salli ja Teemu, Helsinki
Sisarukset Salli ja Teemu ovat keskusteleva parivaljakko Helsingistä. Teemun intohimona on musiikki ja Salli harrastaa lähiöliikuntaa sekä mummovesijumppaa. He käyvät yhdessä viikoittain keikoilla, ja sunnuntaisin sisarukset löytyvät äidin ruokapatojen ääreltä. Television ääressä Salli ja Teemu viihtyvät parhaiten komedia- ja visailuohjelmia seuraten.
Mici ja Maicci, Oulu
Oululaiset Mici ja Maicci harrastavat yhdessä muun muassa ruuanlaittoa, chilien kasvatusta, pilkkimistä ja saunomista. Arjen kiireessä yhteistä aikaa on välillä vähän, joten kahdenkeskiset tv-hetket sohvalla ovat avioparille arvokas ja ihana tapa rentoutua. Tv:stä he katselevat mieluiten musiikki- ja kokkiohjelmia. Tämä mainio pari löytää kaikesta huumoria ja Maicin nauru saa Micinkin hytkymään.
Pinja ja Sanna, Helsinki
Ystävykset Pinja ja Sanna ovat ahkeria ja suulaita televisionkatsojia Helsingistä. Naiset ovat alkaneet bestiksiksi teatteriharrastuksen myötä, ja onpa heillä ollut yhteinen bändikin. Ystävykset laulavat mielellään karaokea ja käyvät yhdessä sukkahousuostoksilla Tallinnassa.
Laura, Ville, Akseli ja Aamos, Turku
Sporttinen turkulaisperhe eli Laura, Ville, Akseli ja Aamos kokoontuvat olohuoneensa sohvalle tarkoin määritellyille paikoilleen. Porukan nuorin, 10-vuotias Aamos, huvittaa katsojia ja muuta perhettä jatkuvilla kysymyksillään. Myös perheen eläimistö vilahtaa silloin tällöin sohvalla lasten ja katsojienkin ilona.
Jari ja Sanna, Helsinki
Helsinkiläiset ystävykset Jari ja Sanna ovat tuttuja siitä, että he sekä rakastavat että inhoavat ohjelmia yhtä suurella intohimolla. Viihde- ja reality-ohjelmat ovat tämän kaksikon rakkaus, samaten kuin kuppi herkullista kahvia. Jari kammoaa varpaita, ja paljain jaloin televisiota katseleva Sanna tietää tämän.
Marja ja Eija, Ranua
Ranualaiset Marja ja Eija asuvat saman rivitalon eri asunnoissa, mutta iltansa he viettävät yhdessä tv:n ääressä. Äiti ja tytär tykkäävät molemmat komeista miesjuontajista, ja heitä kommentoidaankin suoraan ja ronskiin sävyyn. Naisten arkiset askareet verhojenvaihdon ja paikallisen grillin ympärillä kuvaavat Ranuaa parhaimmillaan!
Jorma ja Soile, Rovaniemi
Jorma ja Soile viihtyvät keittiössään television ja leivinuunin lämmössä itsetehtyjen herkkujen ympäröimänä. Tv-tarjonta saa Soilen niin innostumaan, kauhistumaan, eläytymään kuin liikuttumaankin, eivätkä Soilen ilmeet jätä naisen mielipiteitä epäselviksi. Jorma ei vakuutu läheskään kaikista ohjelmista, mutta hän seuraa niitä kuitenkin sujuvasti kissaa kiusaten ja heitellen välillä lisää löylyä Soilen jo valmiiksi kuumalle kiukaalle.
Jarno ja Perttu, Helsinki
Suorapuheinen pariskunta Jarno ja Perttu asuvat koiriensa Benin ja Leon kanssa Helsingissä. Jarno uskaltaa esittää ääneen ne kaikkien huulilla roikkuvat kysymykset, ja Perttu tasoittelee myrskyjä. Nopealiikkeinen pari on myös ehtinyt asua lähes joka kaudella uudessa asunnossa, eikä tämäkään kausi ole poikkeus.
Iida ja Nelli, Helsinki
Helsinkiläiset ystävykset Iida ja Nelli tapasivat aikoinaan jalkapalloharrastuksen parissa. Parikymppisten naisten iltoihin kuuluu paitsi tv:n katselu Nellin luona, myös iltasmoothiet ja berliininmunkit.
**Jo kolme kertaa parhaan viihdeohjelman Kultaisella Venlalla palkittu Sohvaperunat jatkuu uusin jaksoin perjantaina 1.2. klo 21.00 Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. Edellisen kauden ennennäkemätön best of -koostejakso esitetään jo pe 25.1.**
Osa nuorista kokee jäävänsä yksin somen häirintäviestien kanssa
Nuoret kokevat jäävänsä melko yksin sosiaalisen median häirintäviestien kanssa. Valtaosassa keskipohjalaisyläkouluja ei ole järjestetty nuorille keskustelutilaisuuksia Oulun ja Helsingin seksuaalirikosepäilyjen jälkeen.
Oppilaat tai opettajat eivät ole niitä pyytäneet, mutta valmius on olemassa. Kuitenkin jossain luokkatilanteissa tapauksista on juteltu.
Silti Yle Kokkolan haastattelemat Kokkolan yläkoululaiset kertovat, että osalle epäasialliset viestit ovat lähes arkipäivää, esimerkiksi alastonkuvat tai ehdottelut sellaisten lähettämisestä.
– Olisi hyvä, että oppilaita valistettaisiin, miten toimia, jos saa jonkun törkyviestin. Ja tuntuisi turvalliselta, jos vaikka koulussa luokanvalvojalle voisi puhua tällaisesta. Vanhemmille en tapauksista kerro, kun he ottavat asian niin tunteella, kertoo eräs nimettömänä pysyttelevä yläkoululainen.
Kannuksen yläkoulu harkitsee keskustelutilaisuutta somehäirinnästä oppilaille. Koulu pohtii myös Wilma-viestin lähettämistä vanhemmille, toivoen, että kotona puhutaan somen vaaroista.
Jo aiemmin syksyllä koulupoliisi on kiertänyt luennoimassa some-käyttäytymisestä osassa kouluja.
Montrealin yleisö huusi Antti Niemeä – "En tiedä olenko kuullut aiemmin tuollaista"
Veteraanimaalivahti torjui 52 laukausta, kun Canadiens kukisti Panthersin.
Montreal Canadiensin kotiyleisö huusi tiistaina **Antti Niemeä**. 35-vuotias maalivahti poukkoili viime kaudella kolmessa eri NHL-joukkueessa ja näytti jo liukuvan ulos liigasta, mutta tiistaina Niemi pysäytti 52 laukausta ja auttoi Canadiensin 5–1-voittoon Florida Panthersista.
– En tiedä olenko kuullut aiemmin tuollaista, joten se oli aika musertavaa, Niemi kommentoi yleisön huutoa NHL:n nettisivuilla.
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Niemi jäi vain yhden torjunnan päähän Montrealin yhden ottelun ennätyksestä, jota pitävät nimissään **Wayne Thomas** ja **Carey Price**. Thomas teki ennätyksen maaliskuussa 1974, kun Montreal voitti Pittsburgh Penguinsin 5–4.
Tieto yllätti Niemen.
– Wayne Thomas? Ei voi olla. Hän oli minun maalivahtivalmentajani San Jose Sharksissa. Minun täytyy soittaa hänelle, Niemi sanoi.
Ottelu oli Niemen toinen vuodenvaihteen jälkeen. Viikko sitten hän torjui Montrealin voittoon Detroitista pysäyttämällä 30 laukausta.
– Kaikkien nousujen ja laskujen jälkeen tämä on mahtavaa. On mahtavaa pelata pari hienoa ottelua, Niemi sanoi.
Montrealin **Max Domi** katkaisi 18 ottelun maalittoman kauden ja kiitteli Niemeä.
– Tämä oli valtavan tärkeä voitto. Niemi oli tietenkin selkeästi paras pelaajamme. Hän voitti pelin meille. Se tuntuu hyvältä. Hän on tämän joukkueen työteliäin kaveri, hän lähtee jäältä viimeisenä ja ottaa kaikki laukaukset. Hän on ollut syystäkin pitkään liigassa. Tämä oli hienoa nähtävää, Domi sanoi.
Panthersille tappio oli jo seitsemäs peräkkäinen, mikä on joukkueen pisin tappiokierre sitten syksyn 2013. Panthersia ei auttanut kauden selkeästi korkein määrä laukauksia kohti maalia (53).
– Niemelle täytyy antaa paljon tunnustusta. Me loimme tässä pelissä todennäköisesti kauden suurimman määrän maalipaikkoja, ja hän vastasi siihen, Floridan valmentaja **Bob Boughner** sanoi.
Montrealin suomalaishyökkääjä **Jesperi Kotkaniemi** teki ottelussa upean maalin. Osuma oli tulokashyökkääjälle kauden kuudes. Kotkaniemen hienon maalin voit katsoa oheisesta twiitistä.
Montrealin suomalaishyökkääjät **Joel Armia** ja **Artturi Lehkonen** kirjasivat yhden syöttöpisteen.
**Lue myös:** 
[Mäenalanen hirmuvireessä ja Filppula ratkaisi jatkoajalla – Niemi otti 52 torjunnan voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10598041) 
Katkos junaliikenteessä Kokkolan ja Seinäjoen välillä selätettiin nopeasti
Junat kulkevat taas normaalisti.
Junaliikenne oli keskiviikkoaamuna keskeytyksissä Kokkolan ja Seinäjoen välillä turvalaitevian vuoksi. VR kertoi ongelmasta kahdeksan jälkeen ja varautui kuljettamaan matkustajat busseilla.
Linja-autoja ei kuitenkaan tarvinnut ottaa käyttöön, sillä vika onnistuttiin korjaamaan nopeasti. VR tiedotti jo aamuyhdeksän jälkeen, että junat pääsevät taas kulkemaan normaalisti Kokkolan ja Seinäjoen välillä.
Kotkan sähköautokokeilu laajenee – jatkossa kaupungin käytössä olevia autoja voi vuokrata kuka tahansa 
Kaupunki jatkaa kokeilua vielä tämän vuoden ajan.
Kotkassa aletaan vuokrata kaupungin työntekijöiden käytössä olevia sähköautoja kaikille kaupunkilaisille. 
[Kaupunki on vuokrannut kahta autoa](https://yle.fi/uutiset/3-9954502) iltaisin ja viikonloppuisin testiryhmälle reilun vuoden ajan. Jatkossa sähköautoja voi vuokrata kuka tahansa. 
Autoja pääsee varaamaan ja vuokraamaan kännykkäsovelluksella, joka myös avaa ja lukitsee auton.
Kokeilu jatkuu vielä tämän vuoden ajan.
Tavoitteena on lisätä autojen yhteiskäyttöä joukkoliikenteen täydentäjänä.
2 400 turvapaikanhakijaa tuli Suomeen vuonna 2018 – karkotuspäätös yli tuhannelle
Yhteensä turvapaikkaa haki Suomesta yli 4 500 henkilöä. Puolet on uusintahakemuksia. Eniten karkotuspäätöksiä tehtiin irakilaisille.
Irakilaiset ovat edelleen suurin turvapaikanhakijaryhmä. Uusia tulijoita ei ole viime vuosien malliin, vaan maassa jo olevat kokeilevat saada hakemustaan läpi useaan kertaan.
Vuonna 2018 turvapaikkahakemuksia jätettiin yhteensä 4 548, mutta hakemuksista lähes puolet oli jo aiemmin Suomeen matkustaneiden uusintahakemuksia. Eniten uusintahakemuksia tekivät irakilaiset. Tällaisessa tapauksessa ulkomaalaisella on tyypillisesti jo kielteinen päätös turvapaikasta, mutta hän yrittää hakea toistamiseen uusilla perusteilla kuten kristinuskolla tai homoudella.
Ensimmäisen turvapaikkahakemuksensa jätti viime vuonna 2 409 maahantulijaa.
Piikkivuonna 2015 Suomeen tuli yli 30 000 turvapaikanhakijaa, joista valtaosa oli irakilaisia. Ennen sitä hakijamäärä oli vuositasolla 3 000–4 000:n luokkaa, ja lähes kaikki olivat uusia rajanylittäjiä. 
– 2017–2018 alkoi vahvistua tämä uusintahakemusten tekeminen, sanoo Maahanmuuttoviraston turvapaikkayksikön johtaja Esko Repo.
– Nyt lähes puolet ovat jo yhden päätöksen saaneet ja oleskelleet täällä jo jonkin aikaa prosessissa.
Vuoden 2015 valtavan hakijamäärän taustalla oli muun muassa Isisin terrorista kehittynyt sotatila Irakin ja Syyrian alueella. Määrän paisumisesta tuli Suomessa ennennäkemätön haaste turvapaikkapolitiikalle ja [kotouttamistyölle](https://yle.fi/uutiset/3-10597541).
Kristinuskoon kääntyminen oli uusi hakuperuste "todella isossa osassa", sadoissa turvapaikkahakemuksissa, alleviivaa Esko Repo. Esimerkiksi Irak kuuluu maailman [vaarallisimpiin maihin elää kristittynä](https://www.sttinfo.fi/data/images/00536/fc8e17a1-66d9-4490-a820-f570551c6b45.jpg).
Myös seksuaali- tai sukupuolivähemmistöön kuulumisesta on tullut tavallinen hakuperuste. Maahanmuuttovirasto selvittää muun muassa uskoon kääntymisen aitoutta turvapaikkapuhuttelussa.
Satakunta rikollista päätettiin karkottaa
Maahanmuuttovirasto teki viime vuonna hieman vähemmän karkotuspäätöksiä kuin 2017. Lähes kaikki 1 092 päätöksestä koskivat luvatonta oleskelua. Rikoksen vuoksi vireille tuli 173 karkotusta, ja tekijöistä yli puolet päätettiin karkottaa. Tapaukset koskivat eniten irakilaisia. Rikosten laatua ei ole tilastoitu.
Lukumäärä karsiutui Esko Revon mukaan sillä, että "oikeuskäytännötkin huomioon ottaen" Maahanmuuttovirasto hylkää poliisin esittämiä karkotuksia. Yksi syy on vahvat perhesiteet Suomeen.
– Arvioidaan karkottamisperusteita, kuten luvatonta oleskelua tai rikoksiin syyllistymistä, ja verrataan sitä vastaan puhuviin seikkoihin kuten siteisiin Suomeen. Tulee tilanteita, joissa vastaan puhuvat seikat ovat painavampia.
[Tällä viikolla kansalaisaloite](https://yle.fi/uutiset/3-10595076) seksuaalirikoksesta tuomitun oleskeluluvan peruuttamisesta ja henkilön karkottamisesta saavutti 50 000 allekirjoitusta ja etenee siksi eduskuntaan. Aloitetta ovat kantaneet poliisin viime viikkoina kertomat tiedot useista seksuaalirikosten epäilyistä.
Suurimpia kansallisuusryhmiä turvapaikkahaussa irakilaisten jälkeen ovat venäläiset ja somalialaiset.
Myönteisten turvapaikkapäätösten osuus on kasvanut. 43 prosenttia hakemuksista johti turvapaikkaan Suomessa.
Euroopan rajat säpissä
Turvapaikkaa varten saapuvia tuli siis jopa vähemmän kuin ennen vuotta 2015 oli totuttu. Esko Revon arvio on, että matkustamisesta tuli selvästi vaikeampaa.
Tavallinen reitti Suomeen kulki Turkin läpi. Turkissa ja sisempänäkin Euroopan maissa on tehostettu rajavalvontaa vastauksena pakolaiskriisiin. Käytännön matkanteon hankaluudella halki Euroopan tuntuu olevan suurempi vaikutus kuin sillä, miten Suomi on turvapaikkapolitiikkaansa viilannut.
– Poliisi ei ole kyennyt tehokkaasti poistamaan heitä, jotka ovat kielteisen päätöksen saaneet ja joiden valitukset on hylätty, toteaa Repo.
– Tämä ei kuitenkaan ole näkynyt uusien hakijoiden virtana meille nyt, kun Euroopassa on näitä matkustamisen rajoituksia.
**Lue lisää:**
 [Kotouttamista pohtinut työryhmä: Lisää maahanmuuttajataustaisia opettajia, oppivelvollisuus pidemmäksi](https://yle.fi/uutiset/3-10597541) 
 [Runsaassa kolmessa vuodessa Suomessa on myönnetty turvapaikka yli 14 000 henkilölle. Missä he ovat nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10264273) 
 [Myönteisten turvapaikkapäätösten osuus harppasi selvästi](https://yle.fi/uutiset/3-10003316) 
[Oleskeluluvan saaneen seksuaalirikollisen karkottamista vaativa kansalaisaloite sai riittävästi kannatusta – nykyinen eduskunta ei ennätä käsitellä](https://yle.fi/uutiset/3-10595076)
[Maahanmuuttoviraston tilastot ](http://tilastot.migri.fi/#applications)
Ylivieskan Jokirannan koulun purkutyöt aloitettu – oppilaat pääsevät uuteen kouluun näillä näkymin vuonna 2021 
Tällä hetkellä Jokirannan koulun noin 600 oppilasta opiskelee parakkirakennuksissa, joita on yhteensä yhdeksän. 
Ylivieskan Jokirannan koulun purkutyöt on aloitettu. Koulu saadaan kokonaan purettua luultavasti tämän kevään aikana. Koulu puretaan sisäilmaongelmien vuoksi. 
Tällä hetkellä Jokirannan koulun noin 600 oppilasta opiskelee parakkirakennuksissa, joita on yhteensä yhdeksän. Koulun rehtori **Paula Hartikainen** kertoo, että sekä oppilaat että henkilökunta ovat olleet tyytyväisiä väistötiloihin. 
Jokirannan vanhan koulun tilalle ollaan rakentamassa uutta koulua. Hartikaisen mukaan uudessa koulussa on muun muassa avoimet ja muunneltavat oppimisympäristöt sekä oppimistoreja. Koko koulun henkilökunta oppilaita myöten on ollut mukana suunnitteluprosessissa. 
Uuden koulun rakentamisesta saadaan luultavasti tehtyä päätökset rakentamisen aloittamiseksi toukokuussa. Koulu valmistuu näillä näkymin vuonna 2021. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Miksi ahven kellertää ja jää vihertää?
Miten ahvenesta tuli kultaisen kellertävä? Entä mihin ilmiöön retkiluistelija törmäsi, kun näki Pernajanlahden jäällä kilometreittäin vihreää halkeamaa? Luontoillassa pohditaan tällä kertaa muun muassa kuulijoiden lähettämien kuvien erikoisen värisiä luonnonilmiöitä.
Söisitkö kultaisen ahvenen?
_"Erikoisen värinen abori, saatu Lappeenrannassa 18. syyskuuta alueelta Mikonsaari - Ronko - Kanisaari. Alueella sijaitsee Metsä-Saimaan eli nykyisin Metsä Fibre Lappeenrannan saha. Tarina kertoo pilkkimiehen saaneen vuosikymmeniä sitten erityisen kellertävän ahvenen eikä hänkään kuulemma kupsahtanut saaliista valmistetusta ateriasta. Kaverukset painoivat kumpikin himppasen yli 600g, savustettiin ja hengissä ollaan."_
Kultaisen ahvenen kalasti ja nautti **Kari Karvinen**.
Vihreää jäätä kilometritolkulla
_"Tässä kuvia sinivihreistä halkeamista Pernajanlahden jäällä 31.12.2018. Näitä halkeamia oli tosiaan kilometreittäin. Koskaan ennen en ole mitään vastaavaa jäällä nähnyt."_
Loviisassa sijaitsevan Pernajanlahden jäällä otetun kuvan lähetti meille **Pirjo Pajarinen**.
Luontoillan studiossa kysymyksiin on vastaamassa tuttu joukko asiantuntijoita:
**Heidi Kinnunen** - nisäkkäät
**Jaakko Kullberg** – hyönteiset
**Juha Laaksonen** – linnut
**Ari Saura** – kalat ja matelijat 
**Henry Väre** – kasvit
Illan isäntänä kuullaan **Pirkka-Pekka Petelius**.
 
**Luontoilta keskiviikkona 16.1.2019, kello 18.02-20.00, Yle Radio Suomi.**
Osallistu suoraan lähetykseen!
Luontoiltaan voit osallistua soittamalla suoraan lähetykseen. Puhelinumero on 0203-17600. 
Luontoillan sähköpostiosoite on luonto.ilta@yle.fi.
**Kuvalliset kysymykset:  Kuvat löytyvät osoitteesta: yle.fi/luonto ja [Yle Luonnon Facebook-sivulta](https://www.facebook.com/yleluonto/).**
Luontoillan nettisivut löytyvät osoitteesta: [yle.fi/luontoilta](https://areena.yle.fi/1-1644634)
 
 
**Seuraava Luontoilta kuullaan keskiviikkona 13. helmikuuta 2019.**
**Kuuntele ohjelma lähetyksen jälkeen Yle Areenasta:**
Jukka Jalonen haluaa Suomen NHL-tähdet MM-kisoihin:  "Seuraavan viiden vuoden aikana Suomi voittaa kerran maailmanmestaruuden"
Leijonakäskijä Jukka Jalosen ihastelee suomalaispelaajien tasoa NHL:ssä.
**RIIHIMÄKI.** Suomi aloittaa tämän kevään jääkiekon MM-turnauksen rajuimmalla mahdollisella ottelulla. 10. toukokuuta vastaan Kosicen Steel Arenalla asettuu Kanada. Suomi lähtee Slovakian turnaukseen voittamaan historiansa kolmatta MM-kultaa. Mestaruus on realismia, mikäli Leijonat saa tasokkaita vahvistuksia NHL:stä.
– Mestaruus on mahdollista voittaa. Se vaatii sen, että meille tulee NHL:stä meidän parhaat pelaajat paikalle, päävalmentaja **Jukka Jalonen** sanoo suoraan.
– Kaikkia ei tietenkään tarvita. Mutta runko pitäisi sieltä tulla, että mestaruus on realismia. Koska nykypäivänä esimerkiksi Kanada, USA ja Ruotsi saavat joukkueet aika vahvasti NHL-painotteisesti, niin Euroopassa pelaavilla pelaajilla pelkästään on aika vaikea mestaruutta voittaa, Jalonen jatkaa.
Tuttu Slovakia
Jalonen luotsasi Suomen maailmanmestaruuteen keväällä 2011. Turnaus pelattiin silloinkin Slovakiassa.
– Seuraavan viiden vuoden aikana Suomi voittaa kerran maailmanmestaruuden. Olen sitten itse siellä, tai katselen pelejä telkkarista. Mutta näin uskon että tulee käymään. Kaksi kertaa kautta aikojen siinä on onnistuttu. Se on kovan työn takana, päävalmentaja muistuttaa.
Suomalaista ilotulitusta
NHL-kausi on ollut suomalaisittain upea. Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** johti pitkään pistepörssiä ja hyökkääjä on yhä liigan parhaita pistemiehiä. Nashville Predatorsin **Pekka Rinne** pelaa huikealla tasolla ja Winnipeg Jetsin **Patrik Laine** hakkaa maaleja. Florida Panthersin **Aleksander Barkov** ihastuttaa ilta toisensa jälkeen faneja. Buffalo Sabresin **Rasmus Ristolainen** pelaa hurjia minuuttimääriä, esimerkkejä riittää.
– Kyllä voi sanoa, että pikkasen yläkanttiin on mennyt omiin odotuksiin nähden. Aika kovia suorituksia siellä on. Ja kärjen takanakin on hyviä suorituksia ja huippupelaajia. Niin paljon nuoria ja vielä kehittyviä pelaajia pelaa näinkin korkealla tasolla. Mikäs sen hienompaa meille suomalaisille, Jalonen ynnää.
Kuka tulee – kuka ei
NHL:n sarjataulukkoa on MM-kisoja ajatellen syytä katsella tässä vaiheessa vielä varovasti. Mutta esimerkiksi Carolina Hurricanesin superkaksikko **Sebastian Aho-Teuvo Teräväinen** saattaa vapautua Leijonien käyttöön aikaisessa vaiheessa. Hurricanes on tippumassa playoff-vauhdista. Myös huipputaitava Barkov on samassa tilanteessa, Panthersilla on pitkä matka taalaliigan pudotuspeleihin. Läntisestä konferenssista saattaa hyvinkin olla tarjolla muun muassa Edmonton Oilersin kaksikko **Jesse Puljujärvi-Mikko Koskinen**.
Matkustusta ohjelmassa
Jalonen tarkkailee tammikuussa pelaajia Pohjois-Amerikassa.
– Sitten edessä on valinnat helmikuun Ruotsin turnaukseen aika nopeasti edessä. Kun Ruotsin turnaus on ohi, lähdetään Jeren (Leijonien GM **Jere Lehtinen**) kanssa vähän pidemmälle retkelle NHL-pelaajia katsomaan ja juttelemaan heidän kanssaan. Huhtikuun alussa alkaa MM-leiritys. Seitsemän viikon rupeama siinä keväällä on huhtikuun alusta toukokuun loppupuolelle MM-kisojen päättymiseen asti, pohtii päävalmentaja kevään aikatauluja. 
MM-finaali pelataan Bratislavassa sunnuntaina 26. toukokuuta.
**Timo Kunnari**
**Lue myös:**
 [Venäjältä tyly oppitunti Leijonille – punakone toi iloa Pietarin mammuttiyleisölle](https://yle.fi/urheilu/3-10557343) 
 [Jukka Jalosella on syytä hymyyn Leijonien päävalmentajana – "Joka aamu joku suomalainen on ponnistellut erinomaisiin tuloksiin NHL:ssä"](https://yle.fi/urheilu/3-10538048)
Osuuskauppa palkkaa 450 kesätyöntekijää
Satakunnan Osuuskauppa on maakunnan suurin yksityinen työnantaja. 
Kesätyöpaikkojen hakeminen on alkanut. 
Maakunnan suurin yksityinen työnantaja Satakunnan Osuuskauppa palkkaa kesäksi noin 450 kesätyöntekijää. Kesätöitä on tarjolla eri puolilla maakuntaa. Kesätöitä voi hakea netissä helmikuun puoliväliin asti.
Satakunnan Osuuskauppa on mukana Vastuullinen kesäduuni-kampanjassa. Tulevan kesän teemoja ovat positiivisuus, kannustaminen ja palautteen anto.
Varkaus korottaa venepaikkamaksuja
Tällä hetkellä venepaikoista saatavat tulot eivät riitä kattamaan kuluja.
Venepaikat ovat kallistumassa Varkaudessa. Paikkojen kunnossapito maksaa kaupungille reilut 70 000 euroa vuodessa, mutta niistä saadaan tuloja vain reilut 50 000 euroa.
Kaupunki aikoo hilata venepaikkojen hintaa pikku hiljaa ylöspäin, jotta tulevina vuosina maksuilla pystyttäisiin kattamaan paikkojen hoitokustannukset.
Kaupunki ei halua kuitenkaan tehdä isoa korotusta kerralla. Kaupungin tekninen lautakunta hyväksyi tiistaina esityksen siitä, että hintoja korotetaan tälle vuodelle noin viisi prosenttia.
Esimerkiksi halvimman laituripaikan hinta nousee kuusi euroa 131 euroon ja soutuveneen rantapaikan korotus on kaksi euroa 47 euroon.
Puumalassa tie 438 suljettu liikenteeltä Lieviskän kohdalla – erikoiskuljetus tiellä poikittain
Liikennevirasto arvioi tien olevan suljettuna liikenteeltä noin kello 10 saakka.
Puumalassa tie 438 on suljettu liikenteeltä Virmutjoen ja Sulkavan väliltä. Tarkempi paikka on Lieviskän kohdalla.
Liikennevirasto arvioi tien olevan suljettuna liikenteeltä noin kello 10 saakka.
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksen mukaan kuljetuksessa ollut soramurskain oli lähtenyt valumaan alamäkeen ja päätynyt poikittain tielle. Ajoneuvo odottaa hinausta.
Yksi henkilö hukkui Taalintehtaalla jäihin pudottuaan
Ohikulkija huomasi jäihin pudonneen aamukahdeksalta. Meripelastuskeskus arvioi uhrin hukkuneen yön aikana. 
Yksi henkilö hukkui Kemiönsaaren Taalintehtaalla jäihin pudottuaan.
Meripelastuskeskus kertoo, että jää oli pettänyt kävelijän alta ja hän oli joutunut veden varaan.
Hätäkeskus sai kello kahdeksan aikaan ilmoituksen jäihin pudonneesta henkilöstä, kun ohikulkija oli huomannut tilanteen.
Meripelastuskeskus arvioi henkilön pudonneen veteen jo yöllä.
Keminmaa hakee uutta hallintojohtajaa
Nykyinen hallintojohtaja on jättänyt irtisanoutumisilmoituksensa heti joulun ja uuden vuoden pyhien jälkeen.
Keminmaan kunta etsii uutta hallintojohtajaa. Virka on laitettu avoimeen hakuun, koska nykyinen hallintojohtaja on irtisanoutunut työstään kesäkuusta alkaen.
Keminmaan kunnan mukaan hallintojohtaja vastaa valtuuston ja kunnanhallituksen asioiden valmistelusta, kunnan hallintopalveluiden johtamisesta sekä tietohallinnosta ja viestinnästä. Tehtävään valittavalta vaaditaan soveltuvaa ylempää korkeakoulututkintoa ja riittävää kokemusta kunnallishallinnosta. 
Viran hakuaika päättyy helmikuun ensimmäisenä päivänä.
Aluehallintovirasto kielsi Varkauden sairaalalta tahdosta riippumattoman hoidon
Tahdosta riippumaton hoito on lopetettava toukokuun loppuun mennessä.
Itä-Suomen aluehallintovirasto on kieltänyt tahdosta riippumattoman psykiatrisen hoidon Varkauden sairaalassa.
Aluehallintovirasto on antanut Varkauden kaupungille valvontapäätöksen, jolla kaupunki määrätään lopettamaan tahdosta riippumaton hoito ilman aiheetonta viivytystä ja viimeistään ensi toukokuun loppuun mennessä. Samalla kaupunki velvoitetaan järjestämään hoito lain edellyttämällä tavalla.
Terveydenhoitolain mukaan laaja ympärivuorokautinen päivystys on sairaanhoitopiirin tehtävä ja sisältää myös psykiatrian erikoisalan. 
Varkauden sairaala ei ole kuitenkaan sairaanhoitopiirin vaan kunnallinen sairaala. Tämän takia sillä ei ole oikeutta useamman erikoisalan ympärivuorokautiseen yhteispäivystykseen eikä myöskään tahdosta riippumattomaan hoitoon.
Varkauden kaupungin antaman selvityksen mukaan Varkaudessa tehtiin viime vuoden tammi–lokakuussa tahdosta riippumattomaan hoitoon lähetteitä 38 potilaalle.
Aluehallintovirasto toteaa kuitenkin, että Varkauden sairaalassa virka-aikana toimiva nykyinen avopalvelun akuuttityöryhmä voi jatkaa toimintaansa. Lisäksi psykiatrian osaston sairaanhoitaja voi vastata asiakaspuheluihin virka-ajan ulkopuolella. Aluehallintoviraston mukaan tällainen avopalvelu tukee oma-aloitteista hoitoon hakeutumista.
Lisäksi Varkauden sairaala voi jatkaa päihde- ja mielenterveyspotilaiden vuodeosastohoitoa ilman tahdosta riippumatonta psykiatrista hoitoa.
Sosiaali- ja terveysministeriö on myöntänyt Varkauden kaupungille poikkeusluvan ympärivuorokautisen perusterveydenhuollon päivystystoimintaan vuoden 2019 loppuun saakka.
Asiantuntija Brexit-esityksen kaatumisesta: Normaalimmassa tilanteessa pääministeri May olisi varmaan eronnut 
Britannian parlamentti kaatoi  pääministeri Theresa Mayn esittelemän sopimuksen Britannian EU-erosta. 
Parlamentin alahuoneen edustajista peräti 432 äänesti sopimusta vastaan ja 202 puolesta. Yli sata pääministerin oman puolueen edustajaa äänesti vastaan. Tulos yllätti jyrkkyydellään jopa asiantuntijoita. 
 – Siinä mielessä yllätti, että tämä on näin selvä. Ja että Theresa May ei ollut onnistunut parantamaan asemaansa puolueen sisäisen äänestyksen jälkeen, sanoo Helsingin yliopiston Eurooppa-tutkimuksen verkoston tutkimusjohtaja **Juhana Aunesluoma**.
 Joulukuun jälkeen Mayn asema on jatkanut heikentymistään. 
– Hänen asemansa puolueensa johtajana on niin kyseenalainen, että normaalimmassa tilanteessa hän olisi jo varmaan eronnut, Aunesluoma arvioi.
Euroopan unioni -tutkimusohjelman ohjelmajohtaja **Juha Jokela** korostaa, että myös konservatiivipuolueen sisällä on erilaisia näkemyksiä siitä, miten brexit tulisi toteuttaa. 
– Neuvottelujen edetessä yleinen kritiikki sille, että tämä neuvotteluratkaisu ei ole se oikea tapa, on kasvanut, Jokela sanoo. 
Asiassa on myös suoranaisia kiistakysymyksiä.
– Ehkä se kaikkein keskeisin on Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajaan liittyvä varajärjestely, toteaa Jokela. 
Aunesluoman mukaan äänestyksen tiukasti sopimuksen torjuva tulos estää sen, että samaa mallia tarjottaisiin parlamentille toistamiseen. Jos tappio ei olisi ollut näin selvä, May olisi voinut tulla sopimuksen kanssa uudelleen parlamentin eteen. 
– Nyt tämä sopimus on Britannian parlamentissa kuollut, Aunesluoma napauttaa.
**Lue lisää:**
 [Britannian parlamentti murskasi Theresa Mayn EU-erosopimuksen – Nämä ovat brexit-kaaoksen seuraavat askeleet](https://yle.fi/uutiset/3-10598123)
[Analyysi: Theresa May tuskin kaatuu EU-erosopimuksen rökäletappioon – Britannian taloudelle voi silti käydä huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-10598025) 
Joka päivä kuusi yritystä ajautuu Suomessa konkurssiin: ”Miksi minulle kävi näin, vaikka muut pärjäävät?”
Suomessa pantiin viime vuonna vireille lähes 17 prosenttia enemmän konkursseja kuin vuotta aiemmin.
 Tänäänkin jonkun toivo todennäköisesti hiipuu. Vaikka kuinka yrittäisi, ei nenä enää pysy pinnalla. Onko nyt aika luovuttaa? 
Viime vuonna yrittäjien ahdinko oli aiempaa syvempi. Konkursseja pantiin vireille 2 534. Käytännössä joka päivä keskimäärin yli kuudessa yrityksessä tehtiin päätös ovien sulkemisesta. 
Konkurssihakemusten määrä kasvoi lähes 17 prosenttia vuotta aiemmasta.
Omasta pussista tiettyyn rajaan asti
Näin paljon konkursseja pantiin vireille viimeksi vuonna 2015. Sitä edelliset vuodet olivat silti tilastoissa huomattavasti synkempiä. Sen sai huomata myös kokemäkeläinen **Juhani Seppälä**. Hän asteli Satakunnan käräjäoikeuden ovista sisään vuoden 2014 alkupuolella.
Henkilökohtaisten takausten raja oli tullut vastaan. Seppälä oli yrittänyt pelastaa kolmea paikallislehteä ja yhtä painotaloa maksamalla laskuja omista rahoistaan. Enempää hänellä ei ollut.
 – Ymmärsin, että minulla on myös perhe, jonka tulevaisuutta en halua vaarantaa, Seppälä kertoo.
“Pahoittelut, loppu jää maksamatta”
Satakunnan Painotuote -osakeyhtiön alamäki oli alkanut jo puolitoista vuotta aiemmin. Juhani Seppälä oli juuri investoinut neljällä värillä painavaan koneeseen. Sitä asiakkaat olivat halunneet. 
Suunnitelmat investoinnin takaisinmaksusta karahtivat karille, kun yksi suurimmista asiakkaista lähti. Tilauksia tuli jatkuvasti vähemmän.
 – Kirjapaino- ja sanomalehtiala olivat suurissa vaikeuksissa. Ilmoitusmyynti takkusi ja tilaukset vähenivät, Seppälä [kertoi heti konkurssin jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-7140189). 
Seppälä sinnitteli. Hän piti huolen, että työntekijät saavat palkkansa – vaikka hänen omasta pussistaan. Verottajan, pankin ja eläkevakuutusyhtiön suuntaan maksuja jäi hoitamatta. Velkaa kertyi.
Sinnikäs yrittäjä yritti räpiköidä viimeiseen asti. Vuoden 2014 alussa oli kuitenkin selvää, että yritys ei enää selviytyisi.
 – Käräjäoikeuden pihassa soitin vielä verovirastoon, kiitin joustosta ja pahoittelin, että loppusumma jää nyt maksamatta. Takaraja tuli vastaan, Seppälä kertoo.
Seppälä jätti 14. maaliskuuta neljä konkurssihakemusta. Lehtiä painaneen yrityksen lisäksi pohja putosi Ulvilan seutu, Uusi Pori ja Satakuntalainen -lehdiltä.
Häpeää ja syyllisyyttä
Konkurssi oli Juhani Seppälälle iso kolaus. Hän oli tottunut pitämään lupauksensa. Jos hän sanoi hoitavansa asian, niin hän myös teki – siihen asti kun pystyi. Ja kun ei enää pystynyt, otti se koville.
 – Syyllisyys söi syvältä. Miksi minä epäonnistuin? Miksi minulle kävi näin, vaikka muut pärjäävät? 
Konkurssiin liittyy edelleen vahva häpeän tunne. Seppälä ei puhu siitä mielellään. Se johtuu osittain siitä, millainen kuva muilla konkurssista on.
 – Harva sitä päin naamaa sanoo, mutta kiertoteitä olen kuullut mielipiteitä, jotka eivät ole tuntuneet mukavilta. 
Keplottelijat pilaavat myös muiden konkurssin tehneiden maineen.
Juhani Seppälän konkurssi oli puhdas. Siihen ei liittynyt mitään epärehellistä. Silti hän kokee tarpeelliseksi korostaa, että näin oli.
 – Konkurssista puhutaan usein negatiivisesti, koska julkisuudessa ovat yleensä näkyvästi esillä ne, joilla ei ole puhtaat jauhot pussissa. Tällaiset keplottelijat, mätämunat, pilaavat myös muiden konkurssin tehneiden maineen, Seppälä harmittelee.
Konkurssin painolasti pysyy hartioilla
Juhani Seppälä otti konkurssin hyvin henkilökohtaisesti. Hän halusi puhua asiat selviksi niin velkojien ja asiakkaiden kuin läheistensäkin kanssa ennen konkurssin julkistamista.
 – Ajoitin hakemuksen jättämisen tietoisesti perjantai-iltapäivään. Siten sain viikonlopun aikaa hoitaa asioita ennen kuin media tarttui uutiseen, Seppälä kertoo.
Maanantain valjettua Seppälä vastasi yli sataan puheluun ja antoi haastatteluja. Illalla hän seisoi kaupunginhallituksen edessä ja avasi tilannetta kaupungin päättäjille.
Seppälä halusi tehdä näin, vaikka konkurssilla ei olisikaan ollut vaikutusta luottamustoimeen. Ei sillä ollutkaan. Seppälä oli kaupunginhallituksen puheenjohtaja silloin ja sitä hän on nyt. 
Vaikutusta olisi silti voinut olla. Konkurssin painolasti jää usein yrittäjän harteille pitkäksi aikaa. Esimerkiksi Satakunnan Yrittäjät joutui viime kuussa ottamaan kantaa vastavalitun puheenjohtajan vuosia sitten tekemään konkurssiin.
Aihetta puitiin silloin myös julkisuudessa. Maakuntalehti [Satakunnan Kansa kertoi](https://www.satakunnankansa.fi/a/201366213), että **Pia Hirvonen** ei ota tehtävää vastaan, koska hänen aiempi konkurssinsa on aiheuttanut järjestössä keskustelua ja mielipahaa. Hän ei enää halua kaivella vanhoja.
Yrittäjien toimitusjohtaja **Markku Kivisen** mukaan varsinaista estettä luottamustoimen hoitamiselle ei olisi ollut.
 – Keskustelimme asiasta hallituksen työvaliokunnassa ja otimme yksiselitteisen kannan, että aiemmin tapahtunut konkurssi ei ole meillä este luottamustoimelle.
Yrittäjille tukea ja vähemmän esteitä
Markku Kivinen toivoo, että konkurssin tehneitä yrittäjiä kohdeltaisiin nykyistä paremmin. Yrittäjän epäonnistuminen on harvoin vain hänen omaa syytään ja vielä harvemmin siihen liittyy keplottelua.
 – Konkurssi johtuu usein toimintaympäristöstä tai siitä, että liikeidea ei ole enää kilpailukykyinen, Kivinen toteaa.
Yrittäjä todennäköisesti kokee riittävästi musertavia ajatuksia jo omassa päässään. Muiden olisi hyvä keskittyä hänen tukemiseensa.
 – Meillä on tällaista palvelua ollutkin tarjolla. Yrittäjät ovat voineet soittaa toisille maksuvaikeuksissa olleille tai konkurssin tehneille yrittäjille. Heiltä on saanut henkistä tukea ja lakineuvontaa, Kivinen kertoo. 
Palvelu on nyt tauolla, mutta se otetaan Kivisen mukaan tarpeen vaatiessa uudelleen käyttöön. 
Uuden yrityksen perustaminen on konkurssin jälkeen aika haasteellista.
Nyt yrittäjäyhdistys on keskittynyt löytämään uusia keinoja yrittäjien tukemiseen. Painopiste on vaalien alla erityisesti muurien murtamisessa. Konkurssin tehneet yrittäjät kohtaavat monia vaikeuksia byrokratiassa yrittäessään perustaa uutta yritystä.
 – Nykyään uuden yrityksen perustaminen on konkurssin jälkeen aika haasteellista. Tuleva hallitus voisi miettiä, mitä esteitä polulta voisi poistaa, Kivinen toteaa.
Uusi alku yrittäjälle
Konkurssin kokenut Juhani Seppälä halusi yrittää heti uudelleen. Vaikka edellinen yritys kohtasi loppunsa, uskoi hän uuden ideansa toimivuuteen.
Seppälälle uuden yrityksen perustaminen oli mahdollista, sillä hän sai kaikki velkansa maksettua hyvissä ajoin. Siinä auttoi työpaikan löytyminen heti konkurssin jälkeen. Ura painoalalla jatkui, nyt vain toisen palveluksessa.
 – Olin työskennellyt painoalalla kymmeniä vuosia. Se, että sain edelleen avata aamuisin oven ja haistaa painomusteen tuoksun, auttoi minua jatkamaan elämässä eteenpäin. 
Mikä ihanteellisinta, nykyinen työnantaja Eura Print tukee Seppälän yrittäjyyttä. Hän saa tehdä osan painotöistä omalla toiminimellään. Yrittäjän kipinästä ei ole siis tarvinnut luopua, vaikka se hetkeksi sammuikin.
– Toivon, että yhteiskunta soisi muillekin konkurssin tehneille uuden alun. Jos yksi suunta katkeaa, voi yrittäjällä olla muita hyviä ideoita jäljellä. Jos Suomi jollain pärjää niin yrittäjyydellä, Seppälä toteaa.
Ohjaaja Markku Pölönen saa Anjalankosken elokuvapalkinnon – tunnustus jaetaan nyt viimeisen kerran
Pölönen saa palkinnon nyt kolmannen kerran.
Anjalankosken elokuvapalkinnon saa tänä vuonna elokuvaohjaaja **Markku Pölönen** elokuvasta _Oma maa_. 
Pölönen saa palkinnon kolmannen kerran. Aiemmin hänet on palkittu vuonna 1994 elokuvasta _Onnen maa_ ja vuonna 2005 elokuvasta _Koirankynnen leikkaaja_.
Palkintoraadin mielestä Oma maa -elokuva antaa koskettavan tunnustuksen sodanjälkeiselle raivaajasukupolvelle ponnisteluista oman elämän ja toimeentulon hankkimiseksi karuissa olosuhteissa. 
Palkintosumma on 4000 euroa. Sen ovat rahoittaneet Anjalankosken Säästöpankkisäätiö, Kouvolan kaupunki, Kymenlaakson Opisto ja Anjalankosken elokuvakerho. 
Palkinto luovutetaan Markku Pölöselle ensi viikon sunnuntaina Kymenlaakson Opiston päätiloissa Inkeroisissa Kinosunnuntai-tapahtumassa.
Anjalankosken elokuvapalkinto jaetaan nyt viimeisen kerran. Palkinto jaetaan tänä vuonna 35. kerran. 
Oululle luvassa tukea valtiolta epäiltyjen seksuaalirikosten vuoksi – tuen määrästä ja kohteesta ei vielä tarkkaa tietoa
Valtiovarainministeri Petteri Orpon esikunnasta kerrottiin, että lisätalousarvio on mahdollinen, mutta siitä ja summista päätetään vasta, kun sisällöt ja tarve ovat tiedossa.
Hallitus on varautunut antamaan lisää rahaa lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten torjuntaan. 
Sisäministeri **Kai Mykkäsen** mukaan hallitus tulee osoittamaan lisäpanostuksia poliisin, sosiaalityön, terveydenhuollon ja koulujen toimiin. Rahaa olisivat saamassa muun muassa verkossa tapahtuvaan houkutteluun puuttuvat nettipoliisit. 
Myös seksuaalirikosvyyhdin keskipisteessä painivalle Oulun kaupungille on luvassa tukea valtiolta. Se, mihin ja millä euromäärillä panostuksia tarkkaan ottaen tehdään, on valtiovarainministeri **Petteri Orpon** käsissä. Orpon esikunnasta kerrottiin, että lisätalousarvio on mahdollinen, mutta siitä ja summista päätetään vasta, kun sisällöt ja tarpeet ovat tiedossa. 
Mykkänen kertoi myös hallituksen pyytäneen ulkoministeriöltä toimenpidelistaa siitä, miten lainvoimaisen kielteisen päätöksen saaneet ihmiset saadaan tehokkaasti poistettua maasta.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Ulkomaille suuntavista lentomatkustajista jo lähes puolet käyttää passintarkastusautomaatteja 
Helsinki-Vantaan lentoasemalla ulkorajan ylittäjistä noin 2,5 miljoonaa asioi passintarkastuautomaateilla. Finavian mukaan se on noin 40 prosenttia kokonaismatkustajamäärästä. 
Syynä automaattien käytön suosion kasvuun pidetään sitä, että automaateista on tullut yhä useammalle tuttu tapa asioida. Myös asiakkaiden opastusta passintarkastusautomaateilla on parannettu. 
Rajatarkastuksen automatisointi parantaa liikenteen sujuvuutta Helsinki-Vantaalla, jossa matkustajamäärät ovat olleet viime vuosina jopa 20 prosentin kasvussa. Ensi syksynä entistä helppokäyttöisempiä automaatteja on tulossa lisää. 
Lähisuhdeväkivallan maa – miksi suomalainen satuttaa läheistään?
Lähisuhdeväkivalta on suomalaisten suurin häpeä. Tapasimme kolme väkivallan tekijää. Mistä suomalainen lähisuhdeväkivalta johtuu, ja miksi sitä ei saada kuriin?
Kumppanin kuristaminen. Se on jäänyt **Kallen**, 68, mieleen kaikista pysäyttävimpänä tekona. Hetkenä, joka sai tajuamaan, ettei kaikki ole hyvin. Se lähti kuten kaikki muutkin väkivaltakerrat: vaimo sanoi jotain loukkaavaa, eikä Kalle enää pystynyt hillitsemään itseään.
Lyömistä, tönimistä, huutamista ja solvaamista, kaikkea mahdollista.
Häpeä ja syyllisyys tulivat heti tekojen jälkeen. Sitten anteeksipyyntö ja lupaus, ettei enää koskaan. Todellisuudessa Kallella ei ollut hajuakaan siitä, miten päästä eroon aggressiostaan.
Suomi on [EU:n](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000002714270.html) toiseksi vaarallisin paikka naiselle. Täällä joka [kolmas](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005915208.html) nainen kokee elämänsä aikana lähisuhdeväkivaltaa.
Turvakodit pursuilevat asiakkaista. Niihin mennään, kun omassa kodissa pelottaa. Viimeisenä oljenkortena.
Läheskään kaikki väkivallan teot eivät tule viranomaisten tietoon. Silti tilastojen valossa jokaisen ystäväpiirissä, suvussa tai vähintään työpaikalla on tälläkin hetkellä joku, joka kokee suhteessaan väkivaltaa.
Tuntuu lähes absurdilta, että Suomi on YK:n [raportin](https://yle.fi/uutiset/3-10115710) mukaan maailman onnellisin maa.
**Mikon**, 31, vaimo lähti suhteesta turvakodin kautta pois lopullisesti. Takana oli riitaisa ilta, joka alkoi valojen räpsyttelyllä ja päättyi vaimon hysteeriseen itkuun lastenhuoneessa. Aamulla lähdettiin normaalisti töihin, hoitopaikkoihin ja kouluun. Illalla Mikko kävi tuttaviensa luona. Sillä aikaa vaimo ja lapset olivat pakanneet välttämättömät tavarat ja lähteneet pois.
Mikon edellisessä suhteessa oli alkoholia ja ajoittain pahaa fyysistä väkivaltaa. Nyt lapset hillitsivät alkoholinkäyttöä. Tällä kertaa väkivalta oli kontrollointia ja henkistä alistamista.
Vaimon piti olla koko ajan tilivelvollinen menoistaan. Jos kumppani lähti ulos, Mikko odotti koko ajan raporttia siitä missä mennään.
Elämästä tuli salapoliisintyötä, jossa kaikkea piti kytätä.
– Kuka on tämä sun uus Facebook-kaveri? Kuka helvetti kävi tykkäämässä sun kuvasta Instagramissa?, selittää Mikko.
Mikko mietti jokaisen kohdalla, mistä kumppani tuntee henkilön ja ovatko he harrastaneet seksiä.
Pelko siitä, että menettää toisen sai vahtimaan, mitätöimään ja mollaamaan. Mikko saattoi jättää kumppanin raivopäissään tienposkeen tai viedä rahat kostoksi yhteiseltä tililtä. Mieli löysi aina keinot satuttaa toista.
Suomi on väkivaltatyön kehitysmaa.
Lähisuhdeväkivallan muotoja on lukuisia. Fyysisen väkivallan lisäksi puhutaan esimerkiksi taloudellisesta väkivallasta, digitaalisesta väkivallasta ja seksuaaliväkivallasta. Henkinen väkivalta on mukana näissä kaikissa. Ei ole fyysistä väkivaltaa ilman pelkoa ja uhkailua.
Lähisuhdeväkivallalla tarkoitetaan väkivaltaa, jossa tekijänä on nykyinen tai entinen perheenjäsen tai muu läheinen. Se voi kohdistua lapsiin tai aikuisiin. Lähisuhdeväkivaltaa tekevät naiset ja miehet, ja sitä tapahtuu niin homo- kuin heterosuhteissakin.
Suomi saa jatkuvasti huomautuksia hälyttävästä lähisuhdeväkivaltatilanteesta. [Amnesty](https://www.amnesty.fi/tyomme/teemat/naisiin-kohdistuva-vakivalta/) ja [YK](https://www.ykliitto.fi/uutiset-ja-tiedotus/uutisarkisto/vihapuhe-ja-lahisuhdevakivalta-suomen-suurimpia-ihmisoikeusongelmia) nostavat säännöllisesti esiin Suomen lähisuhdeväkivaltatilastot ja riittämättömät tukipalvelut. Vaikka esimerkiksi turvakotipaikkoja on lisätty, on niitä edelleen puolet liian vähän tarpeeseen nähden.
Suomessa apua tarjotaan turvakotien lisäksi julkisella puolella sekä eri järjestöjen kautta. Käytetyimpiä ovat auttavat puhelimet sekä vertaisryhmät. Myös väkivallan tekijöille on paikallisia ryhmiä ja päivystäviä puhelimia. Haja-asutusalueella voi olla silti erittäin vaikea päästä avun piiriin.
Vuonna 2015 voimaan astunut [Istanbulin sopimus](https://www.finlex.fi/fi/sopimukset/sopsteksti/2015/20150053), eli Euroopan Neuvoston yleissopimus naisiin kohdistuvan väkivallan ja perheväkivallan ehkäisemiseksi ja torjumiseksi, ei toteudu Suomessa.
Naisten Linjan toiminnanjohtaja **Kaisa Åberg** on kyllästynyt selvityksiin ja juhlapuheisiin. Hän on työskennellyt vuosia väkivaltaa kokeneiden naisten parissa ja nähnyt, miten riittämättömillä resursseilla toimitaan.
– Suomi on väkivaltatyön kehitysmaa.
Kuka haluaa olla sellaisen ihmisen kanssa, joka haukkuu hulluksi ja huoraksi?
Mistä suomalainen väkivalta johtuu?
Kalle sanoo, että kaikkien hänen tapaamiensa miesten toimintamallit lähtevät lapsuudesta, isä- ja äitisuhteesta. Hän työskentelee nykyään väkivaltaisten miesten vertaistukihenkilönä.  Monet toistavat samaa kaavaa kuin Kalle: turvattomuudesta ja hylätyksitulemisen pelosta syntyy aggressio. Tunteet ovat tuttuja lapsuudesta.
Myös Mikko pystyy jäljittämään käytöksensä suoraan omaan isäänsä. Kaikki psykologit ja työntekijät, joiden kanssa Mikko on puhunut vuosien aikana, ovat nostaneet esiin vaikean isäsuhteen.
Isä joi paljon ja oli väkivaltainen. Halveksunta ja mollaaminen tapahtui julkisesti ja kodin seinien sisällä. Kaupan kassalla saatettiin haukkua poikaa tyhmäksi.
– Jos ideaalitilanteessa isä olisi kannustava ja tsemppaava, niin minun isäni oli päinvastainen.
Isään ei voinut koskaan luottaa. Hän lupasi lopettaa juomisen ja “ostaa sitä ja tätä”, mutta muutosta ei koskaan tullut. Vielä Mikon ollessa aikuinen isä haukkui sairastunutta äitiä vähä-älyiseksi myös miniän kuullen.
Samankaltainen ailahtelevuus siirtyi sukupolvelta toiselle. Mikon suhteessa oltiin joko “helvetin tai taivaan porteilla”.
– Kuka oikeasti haluaa olla sellaisen ihmisen kanssa, joka haukkuu hulluksi ja huoraksi? Jälkikäteen ajateltuna se on järjetön ajatus, miettii Mikko.
Perheen piirissä tapahtuvia asioita pidetään  yksityisinä.
Yksi yleinen vastaus lähisuhdeväkivaltaan ovat sukupolvelta toiselle siirtyneet sotatraumat. Väkivaltatutkija **Satu Lidmanin** mukaan tämä on liian helppo selitys. Todellisuudessa lähisuhdeväkivaltaan on vaikea löytää selkeää syytä. Väkivaltaa on ollut ennen sotiakin.
Hänen mielestään ylisukupolvisuus selittää kuitenkin paljon. Se tarkoittaa sitä, että paha olo siirtyy sukupolvelta toiselle ja voi yksilöstä ja tilanteesta riippuen ilmentyä väkivaltana.
Syyt ovat rakentuneet historiallisesti ja kulttuurisesti vuosisatojen varrella.
Naisten Linjan Kaisa Åberg nostaa olennaiseksi syyksi hyssyttelyn ja väkivallan hyväksymisen kulttuurin. Perheen piirissä tapahtuvia asioita pidetään Suomessa edelleen yksityisinä.
Avioliitossa tehty raiskaus kriminalisoitiin vuonna 1994 ja vasta vuonna 2011 rikoslaki muuttui niin, että lieväkin pahoinpitely suhteessa on virallisen syytteen alainen rikos eikä asianomistajarikos.
Kotona pätevät eri säännöt kuin kadulla.
Korkeat lähisuhdeväkivaltaluvut eivät ole pelkästään suomalainen ongelma. Lidman sanoo, että on paljon maita, joissa yhteiskunnan rakenteet suojaavat väkivallan uhreja vielä Suomea huonommin. Esimerkiksi Venäjällä lievä lähisuhteessa tapahtuva väkivaltateko [poistettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9426898) rikoslaista pari vuotta sitten.
Lähisuhdeväkivaltaan kietoutuu aina häpeä. Häpeä siitä, mihin tilanteeseen on joutunut, häpeä omasta puolesta, häpeä kumppanin puolesta, häpeä siitä, että joku saa tietää.
Myös tekijät elävät valtavassa häpeän tunteessa.
**Anni**, 38, ei ole uskaltanut kertoa lapsiin kohdistuvasta väkivallasta edes läheisimmille ystävilleen. Hän pelkää huonon äidin leimaa ja sitä, että lapset viedään pois.
Annin tekemä väkivalta on riuhtomista ja voimallista lapsen siirtelyä. Anni on huutanut ja puhunut lapsille rumasti. Niin, että lapsi kokee, että hänessä on jotain vikaa.
Ovien paiskomista ja tavaroiden heittelyä, joka laukeaa väsyneenä ja stressaantuneena.
Äkkipikaisuuden hetki on lyhyt, ja tekojen jälkeen tulee hirveä olo. Anni pyytää anteeksi lapsilta joka kerta.
Yhden tällaisen kerran jälkeen Anni googlasi itkuisena “väkivaltainen äiti” ja löysi väkivaltaisille naisille tukea tarjoavan Maria Akatemian sivut. Pelkästään tieto siitä, että voi saada apua, helpotti.
Myöhemmin Anni pääsi mukaan vertaisryhmään, joka on auttanut ymmärtämään myös omaa toimintaa. Siellä selkiintyi myös väkivallan eri muodot ja se, että lapsi kärsii myös välinpitämättömyydestä.
– Väkivalta on myös sitä, että jättää lapsen yksin tunteidensa kanssa.
[Tutkimusten](https://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/126236/ellonen.pdf?sequence=1) mukaan naisen väkivaltaista käyttäytymistä omia lapsiaan kohtaan selittävät omat väkivaltakokemukset, ei esimerkiksi taloudellinen tai sosioekonominen asema, kuten joskus epäillään. Stressi on myös voimakas tekijä.
Anni on lähtöisin rikkinäisestä perheestä, jossa äiti käytti lapsiinsa henkistä väkivaltaa. Hän yhdistää lapsuusolot omaan käytökseensä. Kaikkien vertaisryhmässä käyneiden lapsuudesta löytyi myös yhdistävä piirre: tytöt eivät saaneet näyttää kotona negatiivisia tunteita.
Ehkäisevän väkivaltatyön asiantuntija, psykologi **Freia Luminka** Maria Akatemiasta sanoo, etteivät yhteiskunnan rakenteet tunnista vieläkään kunnolla naisten tekemää väkivaltaa. Tietyt vaikeat tunteet naiseudesta leikataan pois, ja joskus naisten tekoja jopa vähätellään.
Suomalainen media ei ole huolissaan maahanmuuttajataustaisten naisten puolesta.
Monet väkivallan tekijöiden ja kokijoiden parissa työskentelevät vetoavat siihen, että väkivallan tunnistamiseen pitäisi kehittää parempia keinoja. Esimerkiksi neuvoloissa kartoitetaan lähisuhdeväkivaltaa, mutta riippuu työntekijän ammattitaidosta, miten väkivaltaan osataan puuttua.
Ongelmia on erityisesti vähemmistöjen ja esimerkiksi vammaisten kokeman väkivallan tunnistamisessa.
Yksi huomiotta jäävä ryhmä ovat maahanmuuttajataustaiset naiset. [Raporttien](https://thl.fi/documents/10531/3794292/Liite_Lausunto+1468.pdf/5626e062-2f8e-4227-984b-4fc36fc4e999) mukaan heihin kohdistuu kantaväestöä enemmän lähisuhdeväkivaltaa. Silti maahanmuuttajataustaisia naisia ei juurikaan tukiryhmissä tai auttavissa puhelimissa näy.
Kansalaisjärjestö Fenix Helsingin toiminnanjohtaja **Ujuni Ahmedin** mukaan monet maahanmuuttajataustaiset naiset eivät välttämättä edes tunne henkisen väkivallan käsitettä, tai tiedä, että raiskaus avioliitossa on rikos.
Ahmed sanoo, että suomalainen media ei myöskään tunnu olevan huolissaan maahanmuuttajataustaisten naisten puolesta. Julkisessa keskustelussa maahanmuuttajien tekemien rikosten ajatellaan aina kohdistuvan kantaväestöön, vaikka riskitaso on korkeampi maahanmuuttajanaisilla.
Kielitaidottomuuden ja kulttuuristen erojen takia maahanmuuttajataustaiset naiset saattavat jäädä kaiken avun ulkopuolelle. Rakenteissa on ongelmia, jotka eivät huomioi kaikkia tasavertaisesti. Ne uhrit, joilla ei ole mitään käsitystä tästä yhteiskunnasta ja sen tukiverkosta, ovat kaikista haavoittuvimmassa asemassa.
Olisi tärkeää, että tukipalveluja suunnittelemassa olisi ihmisiä erilaisista taustoista.
Väkivallan kohteelle avun hakeminen voi olla vaarallista.
Kaikki asiantuntijat ja lähisuhdeväkivallan uhrien ja tekijöiden parissa työskentelevät sanovat samaa: väkivaltaiseen suhteeseen voi ajautua kuka tahansa. Korkeasti koulutettu, hyvin toimeentuleva, feministi, onnellisen lapsuuden elänyt tai aikaisemmin väkivaltaisiin suhteisiin jääviä vähätellyt.
 
Kaisa Åberg muistuttaa, ettei kukaan lyö ensimmäisillä treffeillä. Usein väkivaltaisessa suhteessa on myös hyviä hetkiä. Suhdekuviot ovat monimutkaisia ja jokainen on oman tilanteensa paras asiantuntija. Naisten Linjalla ei esimerkiksi käsketä tai painosteta ketään suoraan lähtemään suhteesta. 
 
Väkivaltaa kokeneita naisia yhdistää Åbergin mukaan väkivallan vähätteleminen. Hyvinkin raakoja tekoja pienennetään ja ajatellaan, että aina jollain toisella on kamalampaa.
– Ei se mun kumppani nyt niin väkivaltainen ole. No okei, se on kaatanut mut ja heittänyt portaista alas, mutta ei varsinaisesti lyönyt. Tai on se lyönyt, mutta ei nyrkillä. Tai on se lyönyt nyrkillä, mutta ei tullut näkyviä jälkiä. Tai tuli näkyviä jälkiä, mutta ei tarvinnut mennä lääkäriin. Vakavinta, mitä olen kuullut on, että ei ole sattunut mitään sairaalahoitoa vaativaa, selittää Åberg.
Auttaviin puhelimiin vastaavat kuulevat usein, miten kokijat ovat omaksuneet väkivallan tekijän selitykset ja puolustelut väkivaltaiselle käytökselle. Silloin tarvitaan ulkopuolinen, joka kertoo, että kysymys on vakavasta väkivallasta ja rikoksesta, josta vastuu on tekijällä.
Väkivallan kohteelle avun hakeminen voi olla vaarallista. Sekä Naisten linjan että Nollalinjan sivuilla on ohjeita selaushistorian poistamiseen ja pikapoistumislinkki. Kummastakaan ei jää jälkeä puhelinlaskuun.
Monet näiden palveluiden asiakkaat ovat tilanteessa, jossa sähköpostit luetaan, puhelimet hakkeroidaan, selaushistoria tutkitaan, tarkkaillaan, milloin henkilö on whatsapissa aktiivisena. Väkivaltaisella puolisolla saattaa olla myös pääsy toisen tilitietoihin.
Väkivalta näkyy elämän joka osa-alueella.
Omien tunteiden työstäminen on pitkä prosessi.
Väkivaltaisten henkilöiden parissa työskentelevät sanovat, että väkivallasta voi päästä eroon kovalla työllä ja oikealla tuella. Mikko on varovainen sanoissaan.
– On aina olemassa riski, että palaan vanhoihin käyttäytymismalleihin.
Mikko sanoo, että ajatukset ovat silti välillä toiveikkaita. Tietoisuus ja asioiden käsitteleminen ammattilaisten kanssa auttavat. Hän tunnistaa jo vatsanväänteistä haitalliset ajatuskuviot.
Kalle taas painottaa vuosien kokemuksella, että väkivaltaisesta käytöksestä voi päästä eroon. Hän haluaa korostaa tervehtymisen mahdollisuutta. Väkivallasta voi parantua oikeiden tukitoimien avulla. Jokainen pystyy harjoittelemalla tunnistamaan eskaloituvan tilanteen ja esimerkiksi vetäytymään.
Anni sanoo saaneensa Maria Akatemian vertaistukiryhmän avulla uuden elämän. Omien tunteiden työstäminen on pitkä prosessi ja töitä täytyy tehdä koko ajan.
Väkivaltaa kokeneet tarvitsevat paljon tukea usein jopa vuosien jälkeen. Auttaviin puhelimiin soitetaan kaikissa eri vaiheissa, kun väkivalta on juuri tapahtunut tai myöhemmin kun traumaattisista tilanteista on jo kulunut aikaa.
Kasvavat yhteydenotot kertovat siitä, että apua osataan hakea entistä paremmin. Mutta myös siitä, että lähisuhdeväkivalta on Suomessa valtavan suuri ongelma.
Se kuinka onnellinen maa Suomi on, riippuu siitä, keneltä kysytään.
 
 
_Annin, Mikon ja Kallen nimet muutettu yksityisyyden suojaamiseksi._
_Juttua varten on haastateltu myös THL:n erikoistutkija **Johanna Hietamäkeä**. 
Lähdeaineistona on käytetty **Laura Mannisen** teosta _Kaikki anteeksi_._
Apua väkivaltaa kokeneille:
[Nollalinja](https://www.nollalinja.fi/)
[Naisten Linja](https://www.naistenlinja.fi/)
[Monika-Naiset](https://monikanaiset.fi/)(maahanmuuttajanaisille) 
[Raiskauskriisikeskus Tukinainen](https://tukinainen.fi/) 
[Turvakodit](https://www.nollalinja.fi/turvakoti/)
[Pääkaupungin turvakoti ry / Lähisuhdeväkivaltatyön yksikkö](http://paakaupunginturvakoti.fi/)
Apua väkivallan lopettamiseen:
[Maria Akatemia](http://www.mariaakatemia.fi/)
[Lyömätön Linja](https://www.lyomatonlinja.fi/fi/)
[Miehen Linja](https://www.lyomatonlinja.fi/fi/miehen-linja) (maahanmuuttajat) 
[Naisenväkivalta.fi](https://www.naisenvakivalta.fi/)
[Pääkaupungin turvakoti ry / Lähisuhdeväkivaltatyön yksikkö](http://paakaupunginturvakoti.fi/)
Junaliikenne poikki Kokkolan ja Seinäjoen välillä
Matkustajat kuljetetaan busseilla.
Junaliikenne on keskeytynyt Kokkolan ja Seinäjoen välillä turvalaitevian vuoksi. 
VR hoitaa Kokkolan ja Seinäjoen välisen junaliikenteen toistaiseksi linja-autoilla. Liikenteenohjausjärjestelmässä ilmennyttä vikaa on jo alettu korjata.
Aamun IC-junat Helsingin ja Rovaniemen välillä ovatkin jo aamuyhdeksältä [pahimmillaan tunnin myöhässä aikataulusta.](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne)
Kuntaliitosmyönteiset perustivat Mustasaareen yhdistyksen
Tarkoituksena on koordinoida kyllä-puolen kampanjajointia neuvoa-antavaan kansanäänestykseen liittyen.
Vaasan ja Mustasaaren kuntaliitokseen myönteisesti suhtautuvat mustasaarelaiset ovat perustaneet yhdistyksen. Gemensam framtid-Yhteinen tulevaisuus -yhdistyksen tavoitteena on auttaa kansanäänestykseen liittyen kyllä-puolen kampanjan koordinointia. 
Yhdistyksen toiminnassa ovat mukana rkp:n valtuutetut Samuel Broman ja Monica Sirén-Aura. Lisäksi mukana on Sini Karjalainen (sdp) ja Karina Björninen (msk) sekä yrittäjä Roger Nybäck. 
Yhdistyksen mukaan kuntalaiset ja luottamushenkilöt eri puolueista ovat kaivanneet organisaatiota ajamaan kyllä-puolen asiaa. Yhdistys aikoo olla aloitteellinen kampanjoinnissa.
Kenian presidentti: Kaikki terroristit on surmattu, iskussa kuoli 14 ihmistä – Tämä Nairobin hotelli-iskusta tiedetään nyt
Äärijärjestö al-Shabaab on sanonut olevansa iskun takana. Nairobin-suurlähetystöllä ei ole tiedossa, että uhrien joukossa olisi suomalaisia.
Kenian Nairobissa hyökkäys hotelli- ja toimistokompleksiin on vaatinut ainakin 14 kuolonuhria. Tiistaina alkanut isku jatkui ainakin keksiviikkoaamuun.
Kenian presidentin **Uhuru Kenyattan** mukaan hyökkäys on päättynyt ja kaikki terroristit on surmattu.
Tämä hyökkäyksestä tiedetään nyt.
Miten hyökkäys eteni?
Hyökkäys alkoi tiistaina iltapäivällä, kun ylellisen hotellin ja toimistokompleksin pysäköintipaikalla räjähti. Lisäksi loistohotelli DusitD2:n aulaan tehtiin itsemurhaisku. Valtavan räjähdyksen ääni kuului kilometrien päähän.
Tämän jälkeen ainakin neljä aseistautunutta miestä hyökkäsi hotelliin ja kauppoihin. Hyökkääjien ja poliisin välillä käytiin päivällä tulitaisteluja. 
Illalla turvallisuusjoukot ilmoittivat, että ne olisivat olivat tarkastaneet kaikki rakennukset. Silti alueella kuului aamuyöllä ja aamulla hajanaista ampumista. Varhain aamulla poliisi myönsi, että turvallisuusoperaatio oli yhä käynnissä. 
Presidentti Kenyatta ilmoitti keskiviikkona aamuyhdeksän jälkeen Suomen aikaa, että hyökkäys oli ohi ja hyökkääjät surmattu. Kenyattan mukaan poliisi pelasti yli 700 ihmistä.
Mitä uhreista tiedetään?
Presidentti Kenyattan mukaan hyökkäyksessä kuoli 14 uhria. Aiemmin poliisilähteet kertoivat uutistoimistojen mukaan, että hyökkäyksessä olisi kuollut 15 ihmistä. Lisäksi useita ihmisiä on loukkaantunut hyökkäyksessä.
Suomen Nairobin-suurlähettiläs **Erik Lundberg** kertoi keskiviikkona aamupäivällä Ylelle, että lähetystöllä ei ole tiedossa, että uhrien tai loukkaantuneiden joukossa olisi suomalaisia. Pohjoismaiset suurlähettiläät Nairobissa seuraavat tilannetta jatkuvasti.
202 suomalaista on tehnyt matkustusilmoituksen Keniaan. Heille on lähetetty viesti iskusta. Suurlähetystö tiedottaa tilanteesta myös [Facebook-sivullaan](https://www.facebook.com/FinnishEmbassyNairobi/).
Lundbergin mukaan matkustusilmoituksen tehneiden suomalaisten joukossa ei ole ketään, joka olisi majoittunut DusitD2-hotellissa.
– Jos suomalaisia on alueella, heitä on kehotettu pysymään poissa hotellin lähistöltä ja seuraamaan tilannetta, Lundberg sanoi Ylelle puhelimitse.
Yhdysvaltain viranomaiset ovat vahvistaneet, että Yhdysvaltain kansalainen on kuollut iskussa. Ruumishuoneen työntekijän mukaan uhrien joukossa on yksi britti ja 11 kenialaista, uutistoimisto Reuters kertoo. Tietoa ei ole vahvistettu.
Monet uhreista olivat Reutersin tietojen mukaan olleet ruokailemassa kompleksiin kuuluvassa Secret Garden -ravintolassa.
Mitä iskun tekijöista tiedetään?
Somalialainen äärijärjestö al-Shabaab on kertonut tehneensä iskun. Kenian viranomaiset eivät ole ottaneet kantaa väitteeseen, mutta presidentti Kenyatta kutsui hyökkääjiä terroristeiksi.
Al-Shabaab on tehnyt useita terrori-iskuja Keniassa viime vuosina. Vuonna 2013 lähes 70 ihmistä kuoli, kun järjestö iski Nairobissa Westgate-ostoskeskukseen.
Vuonna 2015 al-Shabaab teki tähän asti tuhoisimman iskunsa yliopiston kampukselle Garissan kaupungissa. Iskussa kuoli lähes 150 ihmistä.
**Lue myös:**
 [Nairobin hotelli-iskussa ainakin 14 kuollutta, ammuskelu jatkuu yhä – tunnettu terroristiryhmä ilmoittautui tekijäksi](https://yle.fi/uutiset/3-10597266) 
 [Yhdysvallat on vähentämässä erikoisjoukkojaan Afrikassa – "He jättävät pelikentän auki Venäjälle ja Kiinalle"](https://yle.fi/uutiset/3-10560679)
Turku nousi ensimmäistä kertaa ykköseksi kyselyssä Varsinais-Suomen parhaasta asuinpaikasta – aikaisemmin listalla kolmantena
Kyselyssä selvitettiin varsinaissuomalaisten mielipiteitä kahdeksasta erilaisesta vetovoimatekijästä.
Turku nousi Varsinais-Suomen ykköseksi, kun kuntalaisia pyydettiin arvioimaan kuntia asuinpaikkana yleisarvosanalla 4-10. Parhaat arviot sai Turku arvosanalla 7,87. Kolmasosa vastaajista antoi Turulle kiitettävän arvosanan.
Vastaajien mielikuva Turusta on parantunut parin vuoden takaisesta, jolloin kysely tehtiin viimeksi. Aikaisemmin tehdyissä kyselytutkimuksissa Turku on sijoittunut kolmanneksi.
Vastaajien mielestä Turusta löytyvät parhaat työpaikat, kunnalliset palvelut, harrastusmahdollisuudet, liikenneyhteydet ja kaupalliset palvelut.
Ainoastaan muuttohalukkuudessa Naantali ohitti Turun.
Muuttoa Turkuun suunnittelevien määrä on lisääntynyt viimeisen viiden vuoden aikana. Muuttoa suunnittelevat erityisesti opiskelijat, mutta enenevissä määrin myös työelämässä olevat.
Taloustutkimuksen tekemässä tutkimuksessa kysyttiin Turun, Raision, Naantalin, Kaarinan ja Liedon 15-79 vuotiailta mielipiteitä mielipiteitä kahdeksasta erilaisesta vetovoimatekijästä. Kuntien omien asukkaiden vastauksia ei laskettu oman kunnan kohdalla.
Seinäjoki myy rantatontteja
Kaupungin tavoitteena on myydä tänä vuonna sata tonttia.
Seinäjoella on tulossa myyntiin omarantaisia omakotitontteja. Kaupungin mukaan erittäin harvoin tarjolla olevat rantatontit sijaitsevat Nurmonjoen rannalla Kourassa. Kourasta tulee myyntiin parisenkymmentä asuintonttia uudelta alueelta. Omarantaisia tontteja tulee myyntiin viisi kappaletta. 
Seinäjoen tämän vuoden asuintonttikaupassa on tehty viime vuodesta jonkin verran hinnankorotuksia. Kalleimmat tontit sijaitsevat Karhuvuoressa ja Niemistössä. Uusia rivitalotontteja tulee myyntiin yksi Niemistöön, sillä Kärjessä on vielä paljon rakentamattomia rivitalotontteja. 
Tonttien haku alkaa helmikuussa ja niitä on aikaa hakea parisen viikkoa. Kaupungin tavoitteena on myydä tänä vuonna sata tonttia. Parina viime vuonna tontteja on myyty hieman alle sata molempina vuosina. 
Nyt jysähti Australian avoimissa: 20-vuotias yhdysvaltalainen passitti katsomoon viime vuoden Wimbledonin finalistin
Frances Tiafoe ei ole koskaan aikaisemmin edennyt kauden ensimmäisessä Grand Slam -turnauksessa kolmannelle kierrokselle.
20-vuotias yhdysvaltalainen **Frances Tiafoe** vastasi toistaiseksi keskiviikon suurimmasta yllätyksestä tenniksen Australian avoimissa. Tiafoe passitti viidenneksi sijoitetun eteläafrikkalaisen **Kevin Andersonin** katsomoon neljässä erässä luvuin 4–6, 6–4, 6–4, 7–5.
Viime vuonna Wimbledonin Grand Slam -turnauksen finaalissa pelannut Anderson kärsi ottelun aikana kyynärpäävammasta, eikä 32-vuotias konkari pystynyt vastaamaan Tiafoen voimaan ja neuvokkuuteen.
Tiafoe ei ole koskaan aikaisemmin edennyt Australian avoimissa kolmannelle kierrokselle asti. Maailmanlistalla 39. sijalla oleva Tiafoe kohtaa kolmannella kierroksella kokeneen italialaisen **Andreas Seppin.**
Federer vaivatta jatkoon
Hallitseva mestari **Roger Federer** eteni kolmannelle kierroksella kukistamalla karsintojen kautta pääsarjaan selvinneen britannian **Daniel Evansin** luvuin 7–6, 7–6, 6–3. Kolmanneksi sijoitettu sveitsiläinen selvisi Australian avointen kolmannelle kierroksella jo 20. kerran peräkkäin. 
Federer kohtaa seuraavaksi joko ranskalaisen **Gael Monfilsin** tai yhdysvaltalaisen **Taylor Fritzin**.
37-vuotias Federer on voittanut Australian avoimen turnauksen kuusi kertaa.
**Lue myös:**
[Kontinen ja Peers aloittivat Australian avoimet lupaavasti](https://yle.fi/urheilu/3-10598104)
Virojoen päiväkoti muuttaa keväällä terveyskeskukseen 
Lapset muuttavat väistötiloihin, koska päiväkodin sisäilmaa ei ole saatu parannettua riittävästi.
Virojoen päiväkoti muuttaa kevään aikana terveyskeskuksen tiloihin odottamaan uuden päiväkodin rakentamista. 
Päiväkodin sisäilmaa ei ole saatu parannettua riittävästi useista toimenpiteistä huolimatta. 
Virolahden kunta aikoo remontoida päiväkodille tilat terveyskeskuksen toisesta kerroksesta. Väistötilat on mitoitettu 75 lapselle. Remontti maksaa arviolta 250 000 euroa. 
Kunta aikoo myöhemmin rakentaa lapsille kokonaan uuden päiväkodin. 
Helsingin valtuusto juhlistaa 100-vuotista historiaa
Demokraattisesti valittu kaupunginvaltuusto kokoontui ensimmäistä kertaa 16. tammikuuta vuonna 1919. Tapauksen kunniaksi pidetään tänään ohjelmallinen juhlahetki ennen kaupunginvaltuuston kokouksen alkua. 
Demokratiakehitys ei Suomessa pysähtynyt edellisenä vuonna käytyyn sisällissotaan, vaan yleiseen ja yhtäläiseen äänioikeuteen perustuvat kunnallisvaalit pidettiin Helsingissä jo joulukuussa 1918. 
Sotkuman Haka on vuoden liikuttaja Polvijärvellä 
Polvijärvellä on palkittu vuoden 2018 urheilun, kulttuurin ja vapaaehtoistyön tekijöitä.
 Polvijärven vuoden liikuttajaksi on valittu Sotkuman kylän paikallinen urheiluseura Sotkuman Haka. Seura tarjoaa eri-ikäisille kuntalaisille muun mussa pallo- ja sählykerhoja, lentopalloryhmiä ja joukkuetoimintaa. 
Vuoden urheilijana palkittiin Polvijärven Urheilijoiden juoksijalupaus **Santeri Örn**. 
Kulttuuripalkinnon sai Kinahmon teatteriyhdistys. Vapaaehtoistyön palkinto meni **Pertti Happoselle**. Vuoden nuori kulttuurintekijä oli **Tiina Kokkonen** ja nuorisopalkinnon sai **Veera Karhinen**. 
Lisäksi kunta on palkinnut muun muassa vuoden urheiluseura-aktiivin, joukkueurheilijan, INTO-liikkujan ja vuoden seniori hyvinvointiliikkujan. 
Palkintoja oli kaikkiaan 12. 
Markkanen tykitti 17 pistettä, mutta ilman LeBron Jamesia pelannut Lakers tällä kertaa vahvempi
Chicago Bulls ei ole voittanut tämän vuoden puolella peliäkään.
Koripalloliiga NBA:ssa Chicago Bullsin kurimus jatkuu. Chicago hävisi keskiviikkona Los Angeles Lakersille pistein 100-107. Tappio oli Chicagolle jo kahdeksas peräkkäinen. Härkälauma ei ole voittanut tämän vuoden puolella peliäkään.
Chicagon suomalaistähti **Lauri Markkanen** teki 17 pistettä. Lisäksi Markkanen raapi kolme levypalloa. Tällä kaudella paljon kritisoitu ja ajoittain jopa täysin penkitetty kesän hankinta **Jabari Parker** viimeisteli 18 pistettä.
_Katso Markkasen ottelun kohokohdat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Ruutu+)_
 Muut Chicagon tähdet **Zach LaVine** ja **Kris Dunn** olivat vaisulla pelipäällä.
LaVine kirjasi 10 pistettä, 8 koriinjohtanutta syöttöä ja 4 levypalloa. Dunnin lukemat olivat 6 pistettä 5 levypalloa ja 4 syöttöä. Kaksikko menetti pallon yhteensä peräti kahdeksan kertaa. Markkasella menetyksiä oli vain yksi.
 Lakers pelasi ottelussa ilman supertähteään **LeBron Jamesia** ja tähtitakamies **Rajon Rondoa.** Joukkueen paras pistemies oli Chicagoa vastaan **Lonzo Ball**, joka heitti 19 pistettä, otti 8 levypalloa ja jakoi 6 koriinjohtanutta syöttöä.
Chicago jatkaa itäisen konferenssin pohjapäässä. Bulls on voittanut kauden 44 pelistään vain 10.
**Lue lisää:**
[ESPN: Konkarisentteri yhteenoton jälkeen jäähylle Bullsin harjoituksista](https://yle.fi/urheilu/3-10597131)
Netistä tilatut lääkkeet voi noutaa pakettiautomaatista – apteekit ottavat mallia Postista
Reseptilääkkeet voi nykyisin tilata kotiin vaikka kännykällä. Myös lääkkeiden luovutusautomaatit yleistyvät nopeasti.
Automaatioon ja älypuhelimiin perustuvat noutopisteet yleistyvät Suomessa vauhdilla. Uutta ovat apteekkien lääkeautomaatit, ja vastaavia palveluita on avautumassa myös kunnallisiin hyvinvointipalveluihin.
Apteekeissa kehitysvauhti on nyt nopeaa. Eri puolille Suomea on toimitettu jo noin sata lääkkeiden luovutusautomaattia. Kotimaiset alan yritykset ennustavat alkaneelle vuodelle voimakasta kasvua.
Oulun kaupunginsairaalan hoitotarvikkeiden jakeluautomaatti on esimerkki siitä, kuinka automaatio etenee myös julkiseen sosiaali- ja terveydenhuoltoon. Kotisairaanhoidossa käytettäviä tarvikkeita on aikaisemmin pitänyt jonottaa palvelutiskillä määrättyinä aukioloaikoina, mutta uusi noutoautomaatti palvelee myös aukioloaikojen ulkopuolella.
Hoitotarvikkeet saa hakea omaan tahtiin
Oulun kaupungin hyvinvointipalveluissa työskentelevä perushoitaja **Seija Pehkonen** täyttää hoitotarvikkeiden noutoautomaattia Kontinkankaalla, kaupunginsairaalan aulassa. 
Lokeroon sujahtaa tällä kertaa pahvilaatikollinen avannepusseja. Terveydenhuoltolain nojalla hoitotarvikkeita jaetaan maksutta tietyille erityisryhmille, mikä helpottaa pitkäaikaissairaiden pärjäämistä kotihoidossa. 
– Tästä lähtee seuraavaksi tekstiviesti asiakkaan puhelimeen, ja noutokoodilla oikean luukun sitten saa auki, Pehkonen selvittää.
Asiakas voi hakea hoitotarvikkeet automaatista silloin, kun hänelle sopii parhaiten, myös iltaisin ja viikonloppuisin.
Palveluesimies **Helena Ruokamo** kertoo, että asiakaspalautteen perusteella uusi palvelu on otettu vastaan todella hyvin. Ruokamon mukaan kaupungin hyvinvointipalvelut saavat automaatiosta arvokasta kokemusta, ja samalla henkilöstön teknologiaosaaminen lisääntyy.
Hoitotarvikeautomaatti helpottaa osaltaan vuotuista työkuormaa yhteensä noin 5,4 miljoonan euron arvoisten hoitotarvikkeiden jakelussa ja samalla parantaa asiakkaiden palvelua.
– Asiakas voi hakea hoitotarvikkeet automaatista silloin, kun hänelle sopii parhaiten, myös iltaisin ja viikonloppuisin. Toivomme, että palvelua voitaisiin laajentaa jatkossa koko Oulun alueelle, Ruokamo toteaa.
Postin pakettiautomaatit esikuvana
Noutoautomaation vahvana edelläkävijänä voidaan pitää Postin pakettiautomaatteja, joiden [lukumäärä kasvaa](https://yle.fi/uutiset/3-10506241) kuluvan vuoden aikana jo 1500:aan.
Luovutusautomaatteja kehittävä **Seppo Kangas** Smartpickbox oy:stä tunnustaa auliisti, että Posti on opettanut suomalaiset pakettiautomaattien käyttäjiksi.
– Saimme idean juuri Postin pakettiautomaateista. Ryhdyimme ideoimaan automaateille myös muuta käyttöä. Nyt olemme toimittaneet niitä yli kymmenelle eri toimialalle, Kangas kertoo.
Luovutusautomaatio on selvästikin läpimurtovaiheessa. Esimerkiksi Kankaan yritys on kaksinkertaistanut liikevaihtonsa viime vuonna. Ohjelmisto- ja tuotekehitys on oululaisissa käsissä, ja automaatit valmistaa kuusamolainen yritys alihankintana.
Kankaan yritys on toimittanut apteekkien luovutusautomaatteja jo noin 80 tilaajalle. Yhtiö on saanut jalansijaa myös autohuoltamoiden avain- ja maksurutiinien automatisoinnissa sekä muun muassa rautakauppojen ja varaosaliikkeiden noutoautomaatiossa.
– Asiakas säästyy jonottamiselta. Esimerkiksi jälkitoimitukseen siirretyn lääkkeen voi hakea automaatista itsenäisesti, jopa aukioloaikojen ulkopuolella, Kangas motivoi. 
Julkisissa sosiaali- ja terveyspalveluissa Smartpickbox-yhtiön ensimmäinen pilotti on Oulun kaupunginsairaalan aulassa palveleva hoitotarvikeautomaatti.
– Uskon, että julkinen puoli tulee lisäämään noutoautomaatteja jatkossa vahvasti. Automaatit soveltuvat esimerkiksi sairaaloiden avainten hallintaan ja jakeluun sekä työvaatehuoltoon, kaikkiin kädestä käteen –rutiineihin. 
Lääkkeitä tilauksesta kotiovelle
Lääkkeiden hankkiminen ei vaadi enää välttämättä lainkaan käyntiä apteekissa. Verkkopalveluja käyttämällä vähintäänkin palvelutiskin jonot voi ohittaa helposti.
Yliopiston apteekissa lääkkeiden ja hyvinvointituotteiden verkkotilaukset ovat kaksinkertaistuneet vuoden 2018 aikana. Kolmellatoista paikkakunnalla toimiva apteekkikonserni on hankkinut lääkkeiden noutoautomaatteja useille toimipaikoilleen sekä konserniin kuuluvalle Ego-hyvinvointimyymäläketjulleen. 
Proviisori **Paula Filppula** Oulun Yliopiston apteekista kokee, että automaatio tarjoaa asiakkaalle lisää palveluvaihtoehtoja ja vapauttaa resursseja asiakaspalveluun toimipisteissä. 
– Asiakas voi tehdä ostokset paikasta riippumattomalla tavalla puhelimen ja verkon chat-palvelun tai Uniikki-sovelluksen avulla. Tuotteet voidaan hakea automaatista tai pyynnöstä lähettää kotiovelle saakka. 
Automaatissa on tavaraa koko ajan ja joulun alla meinasi ihan tila loppua kesken.
Lääkkeet toimitetaan kotiin postin tai pakettipalvelun kautta. Reseptilääkkeitä toimitetaan myös pakettiautomaattiin. Tämä edellyttää, että asiakas on ensin rekisteröitynyt pankkitunnuksillaan Yliopiston apteekin verkkopalvelun käyttäjäksi. 
Proviisori Filppula pitää järjestelmää helppona ja turvallisena. Puhelimitse asioitaessa palvelutilanteessa käytetään turvakysymystä, johon asiakkaan on osattava vastattava oikein. Turvakysymyksen asiakas asettaa rekisteröityessään verkkoapteekkiin ensimmäistä kertaa.
Apteekin teknisten toimihenkilöiden esimies **Katja Joensuu** kertoo, että lääkkeiden noutoautomaatti on Oulussa otettu hyvin vastaan niin asiakkaiden kuin henkilökunnankin keskuudessa. Viivakoodien ansiosta järjestelmä on helppokäyttöinen henkilökunnalle. Asiakkaalle järjestelmä lähettää tekstiviestinä tarvittavan numerokoodin heti, kun tuotteet ovat noudettavissa. 
– Automaatissa on tavaraa koko ajan ja joulun alla meinasi ihan tila loppua kesken, Joensuu kertoo.
Lääkeautomaatit auki myös ilman valvovaa henkilökuntaa
Farmaseutilta voi nykyisin ostaa lääkkeet verkon yli samalla tavalla kuin asioidaan apteekin palvelutiskillä.
Espoolaisen Remomedi oy:n Videoapteekissa asiakas saa videopuhelun aikana sopimusapteekin farmaseutilta lääkeneuvonnan, sekä ostaa ja maksaa apteekkituotteensa. Lääkkeet voidaan sen jälkeen hakea yhtiön valmistamasta Noutoapteekista tai toimittaa asiakkaan kotiin.
Toimitusjohtaja **Kari Paukkeri** korostaa yrityksensä lääkeautomaattien turvallisuutta. Noutoapteekin moduuleissa on murtoyrityksiä ehkäisevä teräsrakenne, ja lääkkeiden osto- ja luovutusohjelmiston tietoturvaan on kiinnitetty erityistä huomiota. Lisäksi luovutusautomaatit kontrolloivat lääkkeiden säilytyslämpötilaa. 
Viime vuoden lopulla alkaneet ensimmäiset toimitukset ovat suuntautuneet muun muassa pääkaupunkiseudulle, länsirannikolle ja Pohjois-Karjalaan.
– Luovutusautomaatit sijoittuvat usein kivijalka-apteekin tuulikaappiin, jonne asiakkaat pääsevät myös aukioloaikojen ulkopuolella käyttämällä yksilöllistä tunnistuskoodia, Paukkeri kuvailee.
Nouto- ja Videoapteekin ohjelmistokehitys on Remomedin omissa kotimaisissa käsissä, ja teräsrakenteiden tuotantoa ollaan kuluvan vuoden aikana siirtämässä Tanskasta Suomeen. Remomedi on yli kahdenkymmenen suomalaisen apteekkarin omistama yhtiö.
Paukkeri uskoo, että tänä vuonna yhtiö toimittaa automaattisen Noutoapteekin 40–50 apteekkarille eri puolilla Suomea. Viime vuoden lopulla alkaneet ensimmäiset toimitukset ovat suuntautuneet muun muassa pääkaupunkiseudulle, länsirannikolle ja Pohjois-Karjalaan.
– Muihin pakettiautomaatteihin verrattuna tuoteperheemme on kehitetty juuri apteekkikäyttöön, eikä sitä myydä muille toimialoille, Paukkeri korostaa.
Liitot mukana kehityksessä
Suomen Apteekkariliitto pitää alan digitalisaatiota myönteisenä ilmiönä. Liiton johdolla päivitetään parhaillaan verkkoapteekkialustaa, jota käyttää jo lähes sata apteekkia eri puolilla maata, kertoo liiton viestintäjohtaja **Erkki Kostiainen**.
– Uusi eAPTEEKKI -nimisen sovelluksen myötä verkkoapteekkien määrä yli kaksinkertaistuu Suomessa tänä vuonna. Myös pienet apteekit voivat sen myötä aloittaa verkkopalvelun helposti, Kostiainen arvioi.
Uusi verkkokauppa-alusta tarjoaa mahdollisuuden lääke- ja hoitotarvikeostojen ohella myös moniin muihin digipalveluihin, kuten farmaseutin etävastaanotot, tarkistuspalvelut ja lääkehoidon onnistumisen seuranta, Erkki Kostiainen selvittää.
Farmasialiiton puheenjohtaja **Antti Katajan** mukaan automaation vaikutusta alan kehitykseen on tässä vaiheessa vaikea arvioida. Liitolla ei liioin ole erityistä kantaa lääkkeiden luovutusautoautomaation yleistymiseen. 
– Itse ajattelen, että tärkeintä on potilaan lääkeneuvonnan turvaaminen, hänen sitouttaminen lääkehoitoon ja yleensäkin lääkityksen turvallisuus, Kataja toteaa. 
Laaja Andy Warhol -kokoelma valtaa Tampere-talon kesällä
Näyttelyssä on esillä noin 120 museolaatuista alkuperäisjulistetta.
Tampereella on kesällä kattava Andy Warhol -näyttely. 
Näyttelyssä on esillä noin 120 museolaatuista alkuperäisjulistetta 1960–1980-luvuilta. Lisäksi näyttelyssä on kirjojen, lehtien ja levyjen kansia sekä keräilyesineitä ja Warholin julkaisemia Interview-lehtiä.
Tampere-taloon rakennettavan näyttelyn teokset ovat lainassa Hampurin taideteollisuusmuseosta. 
Näyttelyssä soi myös musiikki.
Tampere-talo julkaisee helmikuussa taidekilpailun. Taiteilijoilta pyydetään oman tulkinta Andy Warholin taideperinnöstä tämän päivän Suomessa. Parhaista töistä rakennetaan oma kokoelma Andy Warhol -näyttelyn yhteyteen.
Pop-taiteen pioneerina tunnettu Andy Warhol syntyi vuonna 1928 ja kuoli 1987.
Andy Warhol ei tunnustanut töidensä sisältävän yhteiskuntakritiikkiä tai ironiaa, vaikka aikalaiset sitäkin niissä näkivät. Hän ilmoitti tekevänsä taidetta vain ansaitakseen rahaa.
Näyttely on Tampere-talossa 18.6.–25.8. 
Paljasjalkaisia on eniten Rovaniemellä ja Torniossa – syntyperäisiä on vähiten Pelkosenniemellä 
Pohjois-Suomen kaupungeista parhaiten pärjää Oulu, joka komeilee valtakunnan tilastossa neljäntenä. 
Lapissa on eniten syntyperäisiä asukkaita Rovaniemellä ja Torniossa. Tilastokeskuksen vuoden 2017 tietojen mukaan 54,4 prosenttia rovaniemeläisistä ja 54 prosenttia torniolaisista asuu edelleen syntymäkunnassaan.
Koko maan tilastossa Rovaniemi on sijalla 25 ja Tornio sijalla 30. Seuraavat lappilaiset kunnat ovat Enontekiö 46,9 prosenttia ja Sodankylä 45,2 prosenttia. Ne sijoittuvat Tilastokeskuksen listauksessa sijoille 72 ja 91.
Pelkosenniemi pärjää kaikkein huonoiten
Lapin kaupungeista Kemissä syntyperäisiä asukkaita on 40,6 prosenttia ja Kemijärvellä 32,4. Lähes Kemin kanssa tasoissa on Keminmaa, jossa 39 prosenttia syntyneistä elää kotipaikkakunnalla.
Sen sijaan Simossa, Ranualla, Ylitorniolla ja Kemijärvellä noin kolmannes asukkaista on syntyperäisiä. Vähiten kotipaikkakunnalle on Lapissa jääty Pelkosenniemellä, joka pitää perää myös koko maan listauksessa. Pelkosenniemellä 20,5 prosenttia on syntyperäisiä. Lapissa toiseksi vähiten syntyperäisiä asukkaita on Sallassa, 28 prosenttia kunnan asukkaista.
Koko maan vertailussa eniten syntymäkunnassa asuvia on kahdessa kunnassa Pohjanmaalla eli Närpiössä ja Luodossa, jossa yli 66 prosenttia asukkaista on syntyperäisiä. Kolmantena on Ahvenanmaalla sijaitseva Eckerö ja neljäntenä on Oulu. 
Tornion kaupunginjohtaja: Työmahdollisuudet saavat pysymään kotipaikkakunnalla
Tornion kaupunginjohtaja **Timo Nousiainen** arvioi yhdeksi kotipaikkakunnalla pysymisen syyksi Tornion hyviä työllistymismahdollisuuksia, josta esimerkkinä hän pitää ammattiopisto Lappiasta valmistuneita nuoria.
– Lappiasta valmistuneista 80 prosenttia jää paikkakunnalle, joten kyllähän se kertoo siitä, että Torniossa on hyvät työmahdollisuudet. Alkaa olla jo enemmänkin niin, että meidän metalliklusterilla on työvoimapula ja toivottavasti näin käy jatkossa myös matkailussa, sanoo Timo Nousiainen.
Nousiainen sanoo, että selvitysten mukaan iso osa ikäluokasta muuttaa Torniosta esimerkiksi lukion jälkeen, mutta moni palaa kotipaikkakunnalleen jossakin vaiheessa.
– Tänne halutaan tulla takaisin ja se antaa meille mahdollisuuksia, koska jatkossa väestöstä kilpaillaan.
Paimio irtisanoisi Marjaniemen vuokrasopimuksen jos Sauvo kaavoittaa leirikeskukseen asuinrakennuksia
Paimion kaupunginjohtaja Jari Jussinmäki irtisanoisi Marjaniemen alueen vuokrasopimuksen, jos Sauvo kaavoittaa Marjaniemen leirialueen suunitellulla tavalla.
Sauvo kaavailee alueelle kolmea asuinrakennusta.
Paimion näkemyksen mukaan leiritoiminta Marjaniemessä ei voi jatkua, jos alue supistuu. Paimio on vuokrannut aluetta kesäleirejään varten 70-luvulta lähtien.
Jussinmäki ehdottaa Sauvolle neuvotteluja yhteisen näkemyksen löytämiseksi. Kaupunginhallitus käsittelee lausuntoehdotusta tänään. 
Tankavaaran Kultakylään nousee uutta majoitusta
Tankavaaran Kultakylässä on ollut yrittäjän mukaan pitkään pulaa majoituskapasiteetista.
Sodankylän Tankavaaraan rakennetaan lisää majoitustilaa. Tankavaaran Kultakylän yrittäjä **Marko Touru** kertoo, että ravintolan pihapiiriin valmistuu ensi kuun alussa rakennus, jossa on kaksitoista huonetta.
– Meillä on jo pitkään ollut pulaa majoituskapasiteetista, joten suunnittelimme ja rakensimme ravintolamme pihapiiriin huoneistotaloja, Touru sanoo yhtiönsä tiedotteessa.
Ensi kesänä Kultakylään nousee toinen kahdentoista huoneen talo. Majoitustilojen rakentaminen maksaa 855 000 euroa. 
– Meidän muu rakennuskantahan on jo aika vanhaa ja nämä huoneistot vastaavat paremmin matkailijan tarpeisiin.
Kullankaivajain mökkeihin pääsee yhä
Yrittäjän mukaan myös vanhat kullankaivajain mökit ovat edelleen vieraiden käytössä.
– Vanhempi rakennuskanta pysyy vielä käytössä ja niiden kanssa teemme pientä remonttia pikkuhiljaa, sitä mukaa kuin ehdimme muun toiminnan ohessa. Kullankaivajain mökit herättävät ainutlaatuisuudellaan kiinnostusta kansainvälisissä asiakkaissamme, joten niitä on jatkossakin tarjolla, Touru selventää.
Tankavaara sijaitsee Sodankylän pohjoisosassa. Paikka on tunnettu kullanhuuhdonnasta ja siellä järjestetään muun muassa kullanhuuhdontakisoja. Lajin SM- ja MM-kisat pidetään ensi elokuussa.
Britannian parlamentti murskasi Theresa Mayn EU-erosopimuksen – Nämä ovat brexit-kaaoksen seuraavat askeleet
Pääministeri Theresa Mayta uhkaa luottamusäänestys, eikä hänen sopimukselleen löydy tukea.
Britannian parlamentti hylkäsi pääministeri **Theresa Mayn** [EU-erosopimuksen murskaluvuin 432–202.](https://yle.fi/uutiset/3-10597543) Nyt sekä hallituksen että EU-eron kohtalo on vaakalaudalla.
Näin Britannian brexit-prosessi etenee seuraavien päivien aikana – ainakin tämänhetkisten tietojen mukaan.
Keskiviikko: luottamusäänestys
Parlamentti äänestää tänään keskiviikkona hallituksen luottamuksesta. Aloitteen äänestyksestä teki oppositiossa olevan työväenpuolueen johtaja **Jeremy Corbyn**.
Hallituksen uskotaan selviävän äänestyksestä. Vaikka 118 konservatiivia ja Pohjois-Irlannin unionistipuolue DUP:n edustajat äänestivät Mayn sopimusta vastaan, he eivät halua antaa työväenpuolueelle mahdollisuutta päästä valtaan.
Jos hallitus menettää parlamentin luottamuksen, sillä on [kaksi viikkoa aikaa voittaa uusi luottamuslauseäänestys.](https://yle.fi/uutiset/3-10596505) Jos luottamusta ei tule, uudet vaalit on järjestettävä noin kuukauden sisällä. Tämä tarkoittaisi lähes varmasti EU-eron lykkäämistä.
Luottamusäänestys on määrä pitää kello 21 Suomen aikaa.
**Lue myös:** 
 [Analyysi: Theresa May tuskin kaatuu EU-erosopimuksen rökäletappioon – Britannian taloudelle voi silti käydä huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-10598025) 
Maanantai: hallituksen uudet suunnitelmat
Jos pääministeri May voittaa luottamusäänestyksen, hänen on kerrottava uusista brexit-suunnitelmistaan viimeistään ensi maanantaina. Sitä ennen May aikoo keskustella muiden puolueiden johtajien kanssa, [yleisradioyhtiö BBC kertoo.](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46885828)
Luultavasti May kertoo aikovansa neuvotella EU:lta ja muilta jäsenmailta lisämyönnytyksiä, jotta hänen sopimuksensa hyväksyttäisiin. EU ja muut jäsenmaat ovat kuitenkin ilmoittaneet, ettei siihen ole tarjolla kuin pieniä viilauksia.
Monia Britannian parlamentaarikkoja hiertää etenkin se, että sopimuksen mukaan Britannia jää toistaiseksi EU:n kanssa yhteiseen tulliliittoon, jos Pohjois-Irlannin ja Irlannin rajan auki pitämisestä ei synny sopua.
Osa parlamentin jäsenistä haluaisi ottaa brexit-prosessin hallitukselta omiin käsiinsä. Tämä vaatisi kuitenkin ennenkuulumattomia muutoksia parlamentin sääntöihin.
29. maaliskuuta: EU-ero?
Britannia eroaa 29. maaliskuuta EU:sta ilman sopimusta, jos parlamentti ei ole hyväksynyt mitään sopimusta eikä eroa ole lykätty tai peruttu. 
Sopimuksetonta eroa haluavat vain kaikkien jyrkimmän linjan brexitin kannattajat. Taloustieteilijät ovat varoittaneet, että se syöksisi Britannian talouskaaokseen.
Britannia voisi lykätä eroa, jos muut jäsenmaat hyväksyvät sen pyynnön. On epäselvää, olisiko pääministeri Theresa May valmis lykkäykseen, jos vaihtoehtona olisi ero ilman sopimusta.
Muun muassa Skotlannin pääministeri **Nicola Sturgeon** ja monet työväenpuolueen edustajat ovat vaatineet uutta kansanäänestystä, jotta kansalaiset voisivat vielä harkita eron perumista kokonaan. Toistaiseksi kansanäänestyksellä ei ole parlamentin enemmistön tukea.
**Lue myös:**
 [Parlamentti hylkäsi murskaluvuin Mayn brexit-sopimuksen, keskiviikkona epäluottamusäänestys – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10597543) 
 [Analyysi: Theresa May tuskin kaatuu EU-erosopimuksen rökäletappioon – Britannian taloudelle voi silti käydä huonosti](https://yle.fi/uutiset/3-10598025) 
Kinnula etsii säästöjä vanhus- ja vammaispalveluista
Kunta aikoo esimerkiksi luopua mahdollisuuksien mukaan tehostetusta palveluasumisesta vanhus- ja vammaispalveluissa.
Kinnula on budjetoinut sosiaali- ja terveystoimeen tänä vuonna lähes 350 000 euroa viimevuotista vähemmän, ja tämä merkitsee palvelujen karsimista.
Kunta aikoo esimerkiksi luopua mahdollisuuksien mukaan tehostetusta palveluasumisesta vanhus- ja vammaispalveluissa, ja tarjota tilalle tuettua asumista ja perhehoitoa.
Kinnula esittelee suunnitelmiaan ensi viikolla kokoontuvalle Kinnulan ja Wiitaunionin yhteiselle perusturvalautakunnalle.
Haapaveden uimahalli kohdannut viime viikkoina ilkivaltaa – uima-altaaseen ulostettu neljä kertaa
Kaupunki on tehnyt tapauksesta rikosilmoituksen.
Haapaveden uimahalli on kohdannut viime viikkojen aikana ilkivaltaa. Uimahallin isoon uima-altaaseen on ulostettu viimeisten viiden viikon aikana yhteensä neljä kertaa. Kaupunki on tehnyt tapauksesta rikosilmoituksen. 
Haapaveden ympäristöpalvelupäällikkö **Harri Heikkilä** kertoo, että yhden puhdistusoperaation kustannus on 2 000–3 000 euroa. Siihen lasketaan muun muassa lippukulut, kemikaalikulut ja laboratoriokustannukset. 
Tekijästä ei ole ainakaan vielä mitään tietoa, mutta tekojen arvellaan olevan tahallisia. Uimahallissa käy Heikkilän mukaan myös sellaisia asiakasryhmiä, joille voisi sattua vahinkoja, mutta nämä ryhmät ovat hänen mukaansa yleensä itse tulleet heti kertomaan, kun vahinko on käynyt. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Forten ja pianon taitaja, pianisti Tuija Hakkila – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Tammikuun 16. päivänä syntynyt pianisti Tuija Hakkila-Helasvuo on soittaja, jonka kädet käyvät yhtä hyvin modernin pianon kuin historiallisen fortepianonkin koskettimilla.
Ylioppilaskirjoitusten jälkeen **Tuija Hakkila** (s. 16. tammikuuta 1959 Hämeenlinna) ei vielä osannut valita alaansa, vaan aloitti musiikin rinnalla myös lääketieteen opinnot. Musiikki vei kuitenkin voiton.
Sibelius-Akatemiassa **Liisa Pohjolan** ja **Eero Heinosen** opetuksessa Tuija Hakkila suoritti muutamassa vuodessa pianon diplomitutkinnon.
Enteellinen ensikonsertti
Pianodiplomin jälkeen Hakkila piti ensikonsertin.
– Vahva talentti – ja lisäksi yksi niistä harvinaisista, jotka kallistuvat **Mozartiin** päin!, kirjoitti konsertin kriitikko **Erik Tawaststjerna** Helsingin Sanomissa.
Arvio oli enteellinen. Ensikonsertin aikoihin Hakkila oli kiinnostunut vanhoista, niin kutsutuista periodi-instrumenteista ja hankkinut itselleen ensimmäisen oman fortepianon. Myöhemmin Hakkila esitti ja levytti koko Mozartin sonaattituotannon, juuri fortepianolla.
Periodisoittimista tiukkaan modernismiin
Tuija Hakkila on onnistunut poikkeuksellisella tavalla yhdistämään muusikon urallaan sekä vanhan että uuden musiikin, modernin pianon ja vanhan soittimen fortepianon.
Pariisissa Hakkila opiskeli pianonsoittoa **Jacques Rouvier'n** ja **Theodor Paraskivescon** ja nykymusiikkia **Claude Helfferin** johdolla, Yhdysvalloissa fortepianoa ja vanhoja tyylejä **Malcom Bilsonin** johdolla.
Konserttilavoilla koti- ja ulkomailla Tuija Hakkila on ollut tuttu näky molempien instrumenttien takana, sekä sooloesiintyjänä että erilaisissa kokoonpanoissa, yhtä hyvin liedin kuin kamarimusiikin parissa. Hänen tulkinnoissaan yhdistyvät älykkyys ja tunneherkkyys.
Myös levytyksissä hän on molempien instrumenttien suvereeni taitaja. Esimerkiksi **Anssi Karttusen** kanssa on syntynyt sekä **Beethovenia** sellolla ja fortepianolla, että nykymusiikkia sellolla ja pianolla.
Hakkila esiintyy ja levyttää myös huilistipuolisonsa **Mikael Helasvuon** kanssa.
Syntymäkaupungissaan Hämeenlinnassa Tuija Hakkila on toiminut **Musiikkia linnassa** -vanhan musiikin festivaalin taiteellisena johtajana sen alkuvuosina.
Musiikin tohtori ja professori
Musiikin tohtoriksi Tuija Hakkila väitteli 2005. Pianonsoittoa hän on opettanut Sibelius-Akatemiassa 1980-luvun lopulta lähtien. Nykyisin hän opettaa pianon lisäksi fortepianoa ja pitää seminaareja esityskäytännöistä ja esittämisen problematiikasta.
Pianomusiikin professorin tehtävää Hakkila on hoitanut määräaikaisesti vuodesta 2014. Tuija Hakkilan professuuri on päätetty vakinaistaa 1. elokuuta 2019 alkaen.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja  Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Haapakoski – Heino – Huttunen – Lampila – Maasalo: Suomen musiikin historia. Esittävä säveltaide. WSOY. Jyväskylä 2002.
Kotisivut [Tuija Hakkila, pianist](http://www.tuijahakkila.info/)
Uutinen [Tuija Hakkila Sibelius-Akatemian vakinaiseksi pianomusiikin professoriksi](http://www.uniarts.fi/uutishuone/tuija-hakkila-sibelius-akatemian-vakinaiseksi-pianomusiikin-professoriksi)
Wikipedia [Fortepiano](https://fi.wikipedia.org/wiki/Fortepiano)
Wikipedia [Tuija Hakkila-Helasvuo](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tuija_Hakkila-Helasvuo)
KP: Pohjois-Pohjanmaalla leviää alkueläimen aiheuttamaa vatsatautia
Alkueläintartunta voi levitä nautaeläimistä ihmisiin. Sairastuneiden joukossa on maatilayrittäjiä ja lomittajia.
Lähes 80 ihmisellä on todettu vatsatautia aiheuttava kryptosporidioositartunta Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien alueella. Asiasta uutisoi [Keskipohjanmaa-lehti](https://kp24.fi/uutinen/560687) eilen tiistaina. 
Lehden mukaan tapaukset alkoivat lisääntyä voimakkaasti Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien alueella jo toissa vuonna, ja nyt ilmiö on siirtynyt pohjoisemmaksi. Vastustuskyvyltään heikentyneille tartunta voi olla jopa hengenvaarallinen. 
Kryptosporidioosia esiintyy esimerkiksi lehmillä. Alkueläintartunta voi levitä eläimen ulosteesta esimerkiksi saastuneen juomaveden välityksellä. Suomessa tätä pidetään epätodennäköisenä.
Keskipohjanmaan mukaan Pohjois-Pohjanmaalla tartunnan saaneiden joukossa on maatilayrittäjiä ja lomittajia, jotka työskentelevät nautaeläinten parissa. Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) kertoi viime vuonna, että kryptosporidioosia on tavattu länsirannikon alueella kymmenkertainen määrä 2010-luvun alkuun verrattuna. 
THL selvittää tartuntojen lähdettä. Tartuntaa voi ehkäistä pitämällä huolta käsi- ja elintarvikehygieniasta.
_Juttua korjattu 16.1.2019 klo 15.26: alaotsikossa luki aikaisemmin; Alkueläintartunta leviää eläimen ulosteesta esimerkiksi saastuneen juomaveden välityksellä._ 
_Tekstiin lisätty maininta, että Suomessa tartunnan leviämistä saastuneen juomaveden välityksellä pidetään epätodennäköisenä._  
 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Eveliina Piippo jätti konkarit taakseen Suomen cupissa – kova kisakunto lupaa hyvää ensi viikon MM-kisoihin
Piippo jatkoi siitä mihin jäi Vuokatin Scandinavia cupissa ja nousi Vantaalla korkeimmalle korokkeelle.
Vuokatti Ski Team Kainuun **Eveliina** **Piippo** voitti tiistain kilpailun maastohiihdon Suomen cupissa Vantaalla. Piippo otti naisten 5 kilometrin vapaan tyylin kilpailussa voiton kokeneiden maajoukkuehiihtäjien edestä.
**Riitta-Liisa Roponen** jäi toiseksi ja Tour de Skillä viimeksi hiihtänyt **Laura Mononen** kolmanneksi. Kainuun hiihtoseuran **Anne Kyllönen** oli kilpailussa neljäs.
Miesten kisassa sijoittui kolmanneksi Vuokatti Ski Team Kainuun **Juho Mikkonen**. Hän jäi kärjestä vajaat 19 sekuntia.
Suomen cupin kokonaispisteissä Piippo kiilasi nyt neljän kisan jälkeen ihan Monosen kantaan neljänneksi.
Piippo tähtää sunnuntaina alkavissa nuorten MM-kisoissa mitaleille alle 23-vuotiaiden sarjassa. Kisaohjelmassa on maanantaina perinteisen hiihtotavan sprintti ja keskiviikkona 10 kilometriä vapaalla hiihtotavalla.
– Nuorten kisoista tulee sellaiset kerran elämässä -kisat, Piippo ennakoi Vantaan Hakunilassa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Harkimon Sipoonranta toteutui vain osittain – rakentamatta jääneet maat maisemoidaan  
Liikemies Harry Harkimon kymmenen vuotta sitten käynnistämän Sipoonranta-hankkeen rakentamattomat maa-alueet palautuvat Sipoon kunnan omistukseen. Asiasta päätti eilen Sipoon kunnanhallitus. 
Maiden palautuminen sinetöitiin päätöksellä, jonka mukaan kunta purkaa aluetta koskevat maankäyttösopimukset Skanskan nykyään omistavan Sipoonranta Oy:n kanssa. 
Maiden palauttamisen syynä on se, ettei alueen rakentaminen ole edennyt suunnitellusti. 
Sipoonranta Oy on sitoutunut maisemoimaan rakentamattomat maat viimeistään kesällä 2019. Alueelle toteutetaan muun muassa pysäköintialue, pensasistutuksia ja niitty, jota halkovat kivituhkapolut. 
Heinävedellä skeittaajat ja scuuttaajat saavat oman skeittiparkin
Muutamat harrastajat ovat tehneet piirustuksia tarvittavista rampeista.
Heinävedelle rakennetaan skeittiparkki entisen skeittiparkin paikalle.
Kunta hankkii skeittaajia ja scuuttajia eli temppupotkulautailijoita varten neljä metallista elementtiä. 
– Saamme skeittiparkin valmiiksi varmaankin ensi keväänä, kun vanha skeittiparkin pohja on saatu harjakoneella puhtaaksi ja käyttökuntoon, Heinäveden vapaa-aikaohjaaja **Markus Lindroos** sanoo.
Skeittiparkkia on suunniteltu nuorten kanssa, ja valtuustoaloitteen mukaan muutamat harrastajat ovat tehneet piirustuksia tarvittavista rampeista.
Uudet elementit maksavat 16 550 euroa, ja ne rahoitetaan terveyttä, hyvinvointia ja yhteisöllisyyttä tukevaan toimintaan tarkoitetuista testamenttivaroista.
Skeittiparkin elementit ovat siirrettäviä. Tämä on kunnan mukaan etu, jos esimerkiksi joku tekee skeittiparkissa ilkivaltaa.
Heinäveden kunnanhallitus päätti skeittielementtien hankinnasta tiistain kokouksessaan. Kaikki kunnanvaltuutetut allekirjoittivat syksyllä valtuustoaloitteen skeittiparkista.
Jämsäläiset innostuneet yliopisto-opinnoista
Tulevaisuudentutkimuksen ja kasvatustieteen opintoihin on ilmoittanut lähes 50 opiskelijaa. 
Odotettua suurempi joukko jämsäläisiä on innostunut yliopisto-opinnoista tänä talvena.
Viime viikolla Jämsässä alkoivat Jyväskylän Kesäyliopiston ja Turun yliopiston järjestämät tulevaisuudentutkimuksen opinnot, jotka houkuttivat 17 opiskelijaa.
Vielä suositummaksi ovat osoittautuneet tällä viikolla Jämsässä käynnistyvät kasvatustieteen opinnot. Jyväskylän avoimen yliopiston järjestämälle kurssille on ilmoittautunut liki 28 opiskelijaa. 
Auto syttyi tuleen kesken lämmityksen pressukatoksessa Harjavallassa 
Tuli tuhosi henkilöauton ja kevytrakenteisen katoksen sekä vaurioitti katoksen vieressä ollutta pakettiautoa.
Hätäkeskus sai ilmoituksen tulipalosta Harjavallan Haapakadulle keskiviikkona hieman aamukuuden jälkeen.
Pressukatoksessa olleen henkilöauton sähkölämmitys oli ollut kytkettynä noin puolen tunnin ajan. Naapuri huomasi, että auto oli syttynyt tuleen ja ilmoitti siitä talon asukkaille.
Auton lisäksi palossa tuhoutui pressukatos. Lisäksi katoksen vieressä ollut vanhahko pakettiauto kärsi tuntuvia vahinkoja.
Palo ei levinnyt katoksen läheiseen omakotitaloon, eikä siitä aiheutunut henkilövahinkoja.
Moni pakoilee maksuhäiriömerkintää kuittaamalla vanhat velat uusilla, kunnes korttitalo kaatuu – kerro, miten sinä selvisit velkakierteestä
Nuorten parissa kulutusluotoista ja muista pienistä lainoista kertyy jo lähes puolet kaikesta velkataakasta. Muutos on ollut nopea.
Yhä suurempi osa nuorten veloista tulee jostakin muualta kuin asunnosta ja opiskelusta. Velkakierteessä olevia auttavasta Takuusäätiöstä kerrotaan, että nyt näkyy ilmiö, jossa vanhoja luottoja maksetaan hakemalla uusia luottoja eri paikasta.
– Maksetaan laskurästejä tai aikaisempia velkoja uudella velalla pois niin, ettei tule maksuhäiriömerkintää. Sillä tavalla pystyy keinottelemaan aika pitkälle. Ilmiö näkyy jatkuvasti kaikissa ikäryhmissä, myös nuorissa, Takuusäätiön viestintäpäällikkö **Minna Mattila** kertoo.
Yritys- ja luottotietoja toimittavan Asiakastiedon mukaan [kuluttajille rekisteröitiin viime vuonna yhteensä noin 1,6 miljoonaa uutta maksuhäiriömerkintää](https://www.asiakastieto.fi/web/fi/asiakastieto-media/kuluttajien-maksuhairioissa-vaikea-vuosi-tuomiomerkinnat-lisaantyivat-ja-summat-kasvoivat.html), mikä on hieman vähemmän kuin vuotta aiemmin. Mattilan mukaan maksuhäiriömerkinnät ja velkomistuomiot eivät kuitenkaan kerro koko totuutta nyt, kun velkojen maksaminen velalla on yleistynyt.
Varsinkin alle 25-vuotiaissa velkataakkaa kerryttävät kulutusluotot ja muut pienemmät lainat. [Viime vuonna julkaistun](https://www.stat.fi/til/velk/2017/velk_2017_2018-06-21_tie_001_fi.html) Tilastokeskuksen velkaantumistilaston perusteella ikäryhmän veloista jo yli 40 prosenttia tuli muualta kuin asunto- ja opintolainoista. Samaan aikaan kun asuntovelat ovat pienentyneet, muiden luottojen summa on yli kaksinkertaistunut.
Takuusäätiön Mattilan mukaan moni heidän asiakkaansa kertoo, että velkaantumisen kierre on alkanut jo varhain. Kun nuori muuttaa omilleen, asumisen ja elämisen kalleus voi yllättää. Ja kun tulot ovat pienet ja epävarmat, nuori ei välttämättä tiedä, miten hän aikoo maksaa velat takaisin pitkällä aikavälillä.
– On ihan tavallista hankkia esimerkiksi uusi puhelin osamaksulla, vaikka vanhaa puhelinta ei ole maksettu loppuun. Sen tyyliset maksut tuntuvat pieniltä, kun niihin suostuu, mutta kun niitä alkaa kertyä, jossakin vaiheessa tulee vaikeuksia maksaa.
_Kerro, miten sinä jouduit velkakierteeseen – ja miten pääsit siitä irti. Voit ottaa yhteyttä tämän jutun toimittajaan: veli-pekka.hamalainen@yle.fi_.
[Lue myös: Selvitys: Suomeen positiivinen luottorekisteri – Oikeusministeri: Tarvitsemme paremmat keinot ylivelkaantumisen estämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10385517)
Haetko pian kesätöitä? Kaksi kokenutta rekrytoijaa kertoo, mitkä virheet ainakin kannattaa välttää
Nuoret työntekijät kaipaavat muita enemmän palautetta työnsä sujumisesta. 
Kesätöiden hakuaika lähestyy ja on joillakin aloilla jo menossa. Mitä ei kannata tehdä, jos toivoo kesätyöpaikan ovien aukeavan? 
Pyysimme tähän vinkkejä kahdelta kokeneelta rekrytoijalta. Neuvoja antoivat S-ryhmän henkilöstöjohtaja **Susa Nikula** ja Stora Enson Imatran tehtaiden henkilöstöpäällikkö **Aimo Kettunen**. 
Moka: Jätä vajaa hakemuslomake, chättää hakemus kuten viesti kaverille, jaarittele niitä näitä 
Enemmistö kesätöistä haetaan sähköisesti, jolloin lomakkeiden kanssa kannattaa olla tarkkana. 
– Jos pyydetään hakemaan sähköisellä lomakkeella, ei kannata täyttää vain haluamiaan kohtia, vaan vastata kaikkiin kysymyksiin mihin pyydetään, S-ryhmän Nikula neuvoo.
– Jos taas hakee vapaamuotoisella hakemuksella, kannattaa kirjoitustyyliä miettiä, eikä olla yhtä vapaamuotoinen, mitä some-viestittelyssä kavereiden kanssa tulee oltua.
Stora Enson Kettunen toteaa, että sekavan oloinen ja epälooginen hakemus usein siirtyy sivupinoon. Useaan paikkaan lähteviä kopioi-liitä-tekniikalla kirjoitettuja hakemuksia kannattaa välttää.
– Meillekin tulee toisinaan copy-paste-hakemuksia, ja sellainenhan ei kerro, miksi henkilö on hakemassa juuri meille tai meidän työpaikoistamme kiinnostunut, Kettunen sanoo.
Niin S-ryhmässä kuin Stora Ensollakin ihminen lukee pääsääntöisesti kaikki saapuvat hakemukset, eikä koneellista karsintaa käytetä. Poikkeuksena ovat S-ryhmällä lähinnä tehtävät, joissa selkeästi edellytetään jotain asiaa, kuten täysi-ikäisyyttä. Silloin alaikäisten hakemukset eivät mene luettavaksi asti. 
– Varsinkin nuorimmille suunnatuissa paikoissa pyrimme myös haastattelemaan kaikki hakijat. Henkilökohtaisella lyhyellä tapaamisella on hakemusta isompi merkitys, Nikula sanoo. 
Moka: Laita äiti, isä tai muu sukulainen viemään hakemus ja soittamaan puolestasi
Nikula toteaa, ettei ketään muuta kannata laittaa viemään hakemusta. Esimerkiksi nuorimmille suunnattuja tutustu ja tienaa -kesätyöpaikkoja hakiessa hakemus usein jätetään suoraan kaupan toimipaikkaan.
Varsinaisen asian hoitamisen sijaan sukulaisen tai kaverin voi pyytää avuksi työnhakuun toisella tavalla.
– Kannattaa tehdä sparrausta sukulaisten kanssa, kun hakee ensimmäistä työpaikkaa. Kokeneemmalta voi saada apua vaikka käymällä läpi mahdollisia haastattelun kysymyksiä, Nikula sanoo.
Kettunen on puolesta-asioinnista samoilla linjoilla. Hakeminen ei yleensä etene, jos laittaa itsensä sijaan jonkun muun asialle. 
Sama pätee puheluihin. Stora Enson Kettunen toteaa, ettei anna hyvää kuvaa hakijasta, jos tämä sanoo soittaessaan sen ja sen käskeneen tai pyytäneen kyselemään työpaikan perään.
Moka: Mene työhaastatteluun kengänkärkiä katsellen, tai täysi teatteriesitys päällä
– Meillä asiakaspalvelu on melkein kaikissa tehtävissä, joten ihmisiä pitää uskaltaa tervehtiä ja katsoa silmiin, Nikula toteaa. 
Haastattelussa ei anna parasta kuvaa itsestään, jos katselee kengänkärkiä ja jauhaa purukumia. Reipas asenne kannattaa ja huomaavaisilla käytöstavoilla pääsee pitkälle.
Vaikka itsestään kannattaa tuoda esille parhaat puolet, ei kannata lähteä esittämään täysin eri ihmistä. 
– Ei sellaista roolia jaksa kantaa pitkään töissä.
Moka: Älä turhaan selvitä hakemasi työtehtävän taustoja ennen haastattelua
– Haastattelussa ei kannata antaa vaikutelmaa, että on velvollisuudesta tullut paikalle, Kettunen toteaa. 
Tilannetajusta on apua. Jos haastatteluun tulee selkeästi yli- tai alipukeutuneena, voi tulla mieleen että tietääköhän hakija, millaisesta tehtävästä on kyse. 
– Toivotaan että hakija ottaa selvää haetusta tehtävästä ja hieman, mitä normeja siihen kuuluu, Kettunen mainitsee.
Vinkki työnantajalle: Palautetta kaivataan ja arvostetaan
Mitä ensimmäisiä kokemuksiaan työelämästä saaneet ovat ajatelleet? Miltä työelämä näyttää sinne vasta saapuvalle? 
– Nuoria yllättää aika usein, että työssä käyminen on raskasta, ja päivän aikana tehdään paljon töitä. Joitain yllättää, että töissä pitää olla oikeasti silloin, kun työaika alkaa, Nikula kertoo. 
S-ryhmä teetti viime kesänä kyselytutkimuksen alle 25-vuotiaille työntekijöilleen. Toinen nuoria yllättänyt asia oli, kuinka paljon lyhyessä ajassa pitää eri asioita oppia ja omaksua.
– Esimerkiksi työ Prisman kassalla on aika vaativaa. Siihen joutuu lyhyessä ajassa omaksumaan paljon eri asioita.
Yksi selkeä ilmiö on huomattu niin S-ryhmässä kuin Stora Ensollakin. **Nuoret työntekijät kaipaavat entistä enemmän palautetta siitä, kuinka töissä meni ja kuinka siinä on pärjännyt.**
– Se on kesätyöntekijöiden palautteista noussut esille, että omasta tehtävästä suoriutumisesta kaivataan palautetta. Se voi yllättää, ettei palautteen antaminen ole samanlaista mihin on tottunut vaikka koulussa, Kettunen sanoo.
Kesätöiden tarjoajalle voikin antaa vinkiksi muistaa antaa palautetta. Sitä voi antaa silloinkin, kun kaikki on mennyt sujuvasti odotusten mukaan. 
Nuoret fiksuja ja reippaita
Perinteiselle teollisuuden alalle töihin tulevia saattaa yllättää myös vuorovaikutuksen haasteellisuus. Hyvin eri-ikäisten ihmisten ja kenties voimakkaidenkin persoonien kanssa kaikki eivät ole tottuneet toimimaan.
Niin Nikula kuin Kettunen haluavat ehdottomasti painottaa, että nuoret ovat reippaita ja töistään innostuneita.
– Sen haluan sanoa, että on paljon reippaita ja päteviä nuoria jotka haluavat tehdä töitä, Nikula toteaa. 
– Nykynuoriso on fiksua joukkoa, ja ottavat hyvin tehtävät hoitoonsa, jatkaa Kettunen.
S-ryhmä on suurimpien kesätöitä tarjoavien yritysten joukossa. Se [on kertonut](https://www.sttinfo.fi/tiedote/s-ryhma-palkkaa-noin-14-000-kesatyontekijaa-tavoitteena-tarjota-yhta-monta-positiivista-tyokokemusta?publisherId=68574024&releaseId=69849381) palkkaavansa jopa 14 000 työntekijää ensi kesäksi. Keskolla [on paikkoja](https://www.kesko.fi/tyopaikat/k-duuni/kesatyo/) viidelletuhannelle kesätyöntekijälle. [Stora Enso](https://storaensolle.fi/) palkkaa yli tuhat kesätyöntekijää eri puolille maata. Perinteisesti isoja kesätyöllistäjiä ovat olleet lisäksi kunnat, kaupungit ja kuntayhtymät. 
**Lue myös**
 [Työllisyysaste nousi hallituksen 72 prosentin tavoitteeseen – Sipilä: "Se on keveiden tuuletusten paikka autotallissa tänään"](https://yle.fi/uutiset/3-10567332)
 [Juuso Toivonen, 30, sai pätkätöistä ja epävarmuudesta tarpeekseen – ratkaisu löytyi pienestä Karkkilasta, jossa on otettu kovat keinot käyttöön ammattilaisten saamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10548963)
 [Haussa ketterä ja intohimoinen kunnansihteeri – markkinoinnin kieli  valuu voimalla myös julkisen sektorin työpaikkailmoituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10532570) 
["Norjalaisen miehen pitää kestää kylmää" – Kaikki norjalaisnuoret eivät hiihdä, mutta yllättävän monella on tuhannen euron takki](https://yle.fi/uutiset/3-10482632) 
Kolari haastattelee yhdeksän kehitysjohtajaksi hakenutta
Virkaa haki kaikkiaan 25 henkilöä.
Kolarin kunnan kehitysjohtajaksi hakeneista haastatellaan yhdeksän henkilöä. Asiasta päätti Kolarin kunnanhallitus tiistaina.
Haastatteluun kutsutaan **Jari Aaltonen**, **Tiina Gäddnäs**, **Maaret Järvirova**, **Mervi Kostet**, **Olavi Lakkala**, **Marko Merkkiniemi**, **Nina-Maria Möykkynen**, **Jorma Pietiläinen** ja **Paula Tommila**.
Haastatteluryhmässä on kuntapäättäjien lisäksi kunnan ykkösvirkamiehet.
Kolari haki kehitysjohtajaa kahdella hakukierroksella. Hakemuksia tuli yhteensä 25.
Kontinen ja Peers aloittivat Australian avoimet lupaavasti
Henri Kontinen ja John Peers saivat dominoivan esityksen jälkeen luovutusvoiton.
Nelinpelipari **Henri Kontinen** / **John Peers** on edennyt Australian avoimen tennisturnauksen toiselle kierroksella. Suomalais-australialainen duo pehmitti avauskierroksella meksikolais-pakistanilaisen parin **Santiago Gonzalez** / **Aisam-Ul-Haq Qureshin**. 
12\. sijalle rankattu Kontinen ja Peers vei avauserän lukemin 6–3 ja toisessa erässä tilanteessa 4–1 vastustajapari luovutti ottelun. Kamppailu kesti vain tunnin. Meksikolais-pakistanilaisen pari luovutti, koska Qureshi loukkasi alaselkäänsä. 
– Pelasimme ihan hyvin. Paljon on tietenkin asioita, joita voi vielä parantaa, Kontinen summasi pelin jälkeen.
Toisella kierroksella Kontinen ja Peers kohtaavat joko australialaisparin **James Duckworth** / **Jordan Thompson** tai brittiparin **Ken Skupski** / **Neal Skupski**.
Kontinen ja Peers juhlivat Australian avointen voittoa kaksi vuotta sitten. Viime vuonna duon urakka päättyi jo toisella kierroksella. 
**Lue myös:**
[Kontinen ja Peers lähtevät parantamaan viime vuoden synkkiä Grand Slam -tuloksia – Virtasella hyvä kenraali Australian avoimiin](https://yle.fi/urheilu/3-10597473)
 [Viron tennistähti jälleen kiusana avauskierroksella – tällä kertaa ykkössijoitettu taisteli voittoon Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-10597056) 
Finnair parantaa Joensuun lentoyhteyksiä kesäkaudeksi
Joensuusta on kolme päivittäistä lähtöä maanantaisin, torstaisin, perjantaisin ja lauantaisin. Muina päivinä lähtöjä on kaksi. 
Finnair parantaa lentoyhteyksiä Joensuuhun kesäksi 2019. 
Muutokset koskevat keskikesän aikataulukautta, joka alkaa juhannukselta ja päättyy elokuun puolivälissä. 
Joensuusta on kolme päivittäistä lähtöä maanantaisin, torstaisin, perjantaisin ja lauantaisin. Muina päivinä lähtöjä on kaksi. 
Merkittävä parannus on yöpyvä kone, joka lähtee maanantaina, torstaina ja perjantaina Joensuusta aamulla kello 5.40. Vuoro palvelee etenkin kansainvälisiä jatkoyhteyksiä ja helpottaa kesällä Helsingissä asiointia. 
Pohjois-Karjalan kauppakamari ja maakuntaliitto pitävät kesäkauden palvelutasoparannuksia erittäin merkittävinä maakunnan saavutettavuuden ja vientitoiminnan kannalta. 
Vakuutus korvaa hotelli Iso-Syötteen tulipalotuhot – "Vei ison huolen sydämeltä"
Vakuutussumma ei ole vielä täysin varma, mutta palaneen hotellin omistajan mukaan puhutaan miljoonista euroista.
Vakuutus korvaa tulipalon hotelli Iso-Syötteelle aiheuttamat vahingot. 
– Kyllä se vei ison huolen sydämeltä, hotellin omistaja **Juha Kuukasjärvi** kertoo. 
Vakuutussumma ei ole vielä täysin varma, mutta Kuukasjärven mukaan puhutaan miljoonista euroista. Hotellin ravintola tuhoutui palossa täysin ja hotellin majoituspuoli kärsi suuret vesi- ja savuvahingot. Kunhan ne on tutkittu tarkemmin, selviää rakennetaanko hotelli uusiksi vai onko osa hotellista vielä pelastettavissa. 
[Hotelli Iso-Syöte paloi ](https://yle.fi/uutiset/3-10567055)joulukuun loppupuolella, hieman ennen joulua. Syttymissyyksi [arvioidaan vioittunutta takkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10580583).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Simpelejärven kansalaisopiston aloitus lähenee
Parikkala ja Rautjärvi ovat nyt molemmat hyväksyneet kansalaisopistojensa yhdistymisen, joka toteutuu käytännössä ensi syksynä.
Parikkalan ja Rautjärven kansalaisopistojen yhdistyminen eteenee suunnitelmien mukaan. 
Parikkalan kunnanhallitus on hyväksynyt kuntien sopimuksen yhteisestä kansalaisopistosta. Rautjärvellä kunnanvaltuusto hyväksyi sopimuksen jo joulukuussa. 
Yhteisen kansalaisopiston nimeksi tulee Simpelejärven opisto, ja se aloittaa toimintansa syyslukukauden alussa eli tämän vuoden elokuussa. 
Yhdistymiselle tarvitaan vielä opetusministeriön lupa. 
Kodittomien määrä kasvoi Tampereella: kehityksen suunta kääntyi
Tällä vuosikymmenellä asunnottomuutta on kyetty vähentämään viime vuoteen saakka. 
Kodittomien määrä on kasvanut Tampereella ensi kertaa vuosiin. 
Tampereella oli viime marraskuussa 230 asunnotonta. Kodittomia perheitä oli yhdeksän. 
Pitkäaikaisasunnottomien määrä kasvoi viidenneksen. Heitä tuli tietoon viime vuonna runsaat 60. 
Asunnottomuutta on Tampereella pyritty vähentämään varsinkin ennalta ehkäisevien hankkeiden avulla. 
Tuloksiakin on saatu: kodittomien määrä on laskenut tasaisesti tällä vuosikymmenellä aina viime vuoteen saakka.
Tiedot on koonnut Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskus ARA, joka vuosittain ottaa selvää asunnottomuuden laajuudesta. 
Lopen Poronpolku Vuoden Retkikohde -finaalissa
Jos Poronpolun reitistö voittaa äänestyksen, rahat käytetään viitoituksen kehittämiseen. Tämä hyödyttää kaikkia reitinkäyttäjiä, kertoo Poronpolku ry:n puheenjohtaja Pirjo Huhta.

Lopen Poronpolku on päässyt Vuoden Retkikohde 2019 -finaaliin. 
5 000 euron palkinnosta kilpailee kaikkiaan kymmenen retkikohdetta eri puolilta Suomea.
Tänä vuonna kilpailun teemana ovat maastopyöräilyreitit. 
Kilpailukriteerinä on reittikokonaisuus, jossa on metsäpolkuja, ulkoilureittejä ja hiekkateitä. Maastopyöräilyreitillä on myös oltava retkeilyä tukevia palveluita kuten taukopaikkoja. 
Voittaja selviää maaliskuun puolivälissä. 
Oulussa vangittiin eilen kaksi miestä epäiltyinä seksuaalirikoksista 
Vangitsemiset liittyvät viime viikon perjantaina julki tulleisiin seksuaalirikosepäilyihin.
Oulussa on eilen tiistaina vangittu kaksi miestä liittyen viime viikon perjantaina julki tulleisiin seksuaalirikosepäilyihin. Kumpaakin ulkomaalaistaustaista miestä epäillään törkeästä raiskauksesta ja lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Epäiltyjä on yhteensä neljä ja kaikki ovat ulkomaalaistaustaisia. Kaksi muuta epäiltyä ovat toistaiseksi vapaalla jalalla, yksi on vapautettu ja toista ei ole otettu kiinni. Epäillyistä kaksi on noin 20-vuotiaita ja kaksi alle 18-vuotiaita. 
Epäillyt teot ovat kohdistuneet alle 15-vuotiaisiin tyttöihin. Teot ovat tapahtuneet kesän 2018 aikana.
**Lue koko juttu:** [Kaksi seksuaalirikoksista epäiltyä miestä vangittiin Oulussa – muut epäillyt vapaalla jalalla](https://yle.fi/uutiset/3-10597414)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Suolistosyöpäseulonnat alkamassa Jyväskylässä
Suolistosyöpäseulonnat aloitetaan portaittain, todennäköisesti jo keväällä. 
Syöpärekisteri ja Fimlab valmistautuvat aloittamaan suolistosyöpäseulonnat pilottikokeiluun ilmoittautuneilla paikkakunnilla.
Keski-Suomesta pilottiin on ilmoittautunut Jyväskylä. Suolistosyöpäseulonnat aloitetaan portaittain, todennäköisesti jo keväällä. Aikataulu täsmentyy tammikuun aikana, kertoo seulontajohtaja **Tytti Sarkeala** Syöpärekisteristä.
Alkuvaiheessa pilotti koskee 60-66-vuotiaita miehiä ja naisia.
Osallistujat saavat kotiin sekä seulontakutsun että -testin. Suolistosyöpäseulonta tehdään ulostenäytteestä, näytteet tutkii Fimlab. Syöpärekisteri on laskenut, että seulonta vähentää erikoissairaanhoidon kustannuksia merkittävästi, sillä sen avulla syöpä löydetään varhaisessa vaiheessa. 
Suomen ensimmäinen kalatalousalueen kokous Kontiolahdella
Koko maassa ensimmäisenä starttaa Höytiäisen kalatalousalue. 
Maamme kalavedet saavat tänä vuonna uudet isännät, kun kalatalousalueet aloittavat toimintansa. 
Koko maassa ensimmäisenä starttaa Höytiäisen kalatalousalue, jonka järjestäytymiskokous on keskiviikkona Kontiolahden Lehmossa. Kokouksessa valitaan kalatalousalueen hallitus ja laaditaan alueelle säännöt. 
Uudet kalatalousalueet korvaavat vanhat kalastusalueet. Samalla Pohjois-Karjalassa alueiden määrä vähenee viidestätoista yhteentoista. 
Kalatalousalueiden jaossa on huomioitu vesialueen koko sekä vaelluskalojen reitit. 
Tavoitteena on tehostaa kalavesien hoitoa sekä taata kalakantojen kestävä käyttö. 
Suomen lasimuseon asema erikoismuseona vaakalaudalla
Lasimuseon erikoismuseoasema oli ensimmäisen kerran uhattuna vuonna 2012.
Riihimäellä sijaitsevan Suomen lasimuseon asema valtakunnallisena erikoismuseona on uhattuna. 
 Museolain uudistuksen yhteydessä arvioidaan täyttävätkö nykyiset museot erikoismuseoksi nimeämisen edellytykset.
Museoviraston mukaan Riihimäellä sijaitseva Suomen lasimuseo ei täytä kaikkia kriteerejä. 
Arviointityö on vielä kesken. 
Suomen lasimuseo sai valtakunnallisen erikoismuseon statuksen vuonna 1994. 
Se on ainoa valtakunnallinen erikoismuseo Kanta-Hämeessä. 
Osa Keski-Suomen terveysasemista kärsii lääkäripulasta
Muuramessa lääkäripulalta on vältytty.
Osa maakunnan terveysasemista kärsii lääkäripulasta. Esimerkiksi Saarikan terveysasemilla on tänä talvena ollut viiden lääkärin vaje, ja johtava ylilääkäri **Sakari Ritala** on paikannut tilannetta päivystämällä itse osan viikosta Karstulassa alkuviikosta.
Muuramessa lääkäripulalta on vältytty. Hyvinvointiliikelaitoksen johtaja, ylilääkäri **Jari Nojonen** arvelee hyvän tilanteen johtuvan muun muassa siitä, että Muurame on pitänyt kiinni väestövastuujärjestelmästä, joka perustuu pitkiin hoitosuhteisiin.
– Lääkärit kokevat sen palkitsevaksi. Tutkimusten mukaan potilaat arvostavat lääkäriä, joka tuntee heidät. Se on myös toisinpäin, että lääkäri arvostavat sitä, että hän voi hyvin voitaa samaa potilasta pitkään. Se helpottaakin työtä kun tuntee jo ne omat potilaansa, arvioi ylilääkäri Jari Nojonen. 
Myös Wiitaunioni on toiminut syksystä asti vajaalla lääkärimiehityksellä, osa vajeesta on korvattu ostopalvelulla tai sijaisilla. 
Nuoret yleisurheilijat saavat valmennukseen kaivattuja euroja, vaan millä hinnalla? Urheiluliiton uusi kumppani on virheellisestä markkinoinnista moitittu lisäravinneyritys, joka pöyristyttää ravitsemusasiantuntijoita
Verkostomarkkinointiyhtiön toimitusjohtajan mukaan yritys ei velvoita urheilijoita käyttämään tuotteita.
– Ihmiset näkevät lisäravinneyritysten markkinoinnissa konkreettisia lupauksia. Tutkijat näkevät katteettomia lupauksia.
Helsingin yliopiston ravitsemustieteen professori **Mikael Fogelholmia** mietityttää. Tai on mietityttänyt jo pitkään. 
Sitä mukaa kun ihmiset ovat kiinnostuneet yhä enemmän terveydestä ja ravinnosta, ovat kasvaneet myös markkinat erilaisille lisäravinteille. Maailmanlaajuinen miljardibisnes [ei ole Suomessakaan mitään nappikauppaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/04/09/tiedetta-vai-taitavaa-markkinointia-kuluttaja-vitamiiniviidakossa?fbclid=IwAR2A9lq2L9KV_JSY5HRVf1RqL1dGV4TOUA8vYUCD2lh3IBl-OntLwCtG-28). Pillereillä pyöritetään miljoonia.
Brändien tunnettavuutta rakennetaan myös urheilun kautta. Ravintolisiä kaupataan usein verkostomarkkinoinnin keinoin. Näin toimii myös FitLine –tuotemerkistä tunnettu PM-International AG, joka solmi hiljattain yhteistyösopimuksen Suomen Urheiluliiton (SUL) kanssa.
 – Urheilun tukeminen on yritykselle ja minulle henkilökohtaisesti tärkeää. Meillä on maailmanlaajuisesti urheilun saralla yli 1000 kumppania, PM-International Finland Oy:n toimitusjohtaja **Jussi-Pekka Teräs** kertoo.
 – Kyse ei ole pääyhteistyökumppanuudesta, mutta rahallisesti merkittävästä sopimuksesta joka tapauksessa, SUL:n toimitusjohtaja **Harri Aalto** selvittää.
Teräksen mukaan 30 prosenttia tukisummasta suuntautuu liitolle, mutta 70 prosenttia kohdistetaan suoraan urheilijoille. Tuki suunnataan etenkin urheilijoiden leirityksen ja harjoitusolosuhteiden parantamiseen.
– Leirit ovat etenkin nuorille urheilijoille iso kustannuskysymys. Raha on kanavoitu siten, että leireille pääsisivät mukaan myös urheilijan valmentajat, Teräs pohjustaa.
 Kumppanuuden lähtökohta kuulostaakin toimivalta: brändi hyötyy urheilijoista, joiden valmiudet kehittyä taas paranevat tukieurojen avulla.
– Rakennamme FitLine –brändiä. Olemme Suomen markkinajohtaja, mutta olemme huomanneet, että brändi tarvitsee kasvojenkohotusta, Teräs taustoittaa.
FitLineen tutustuminen paljastaa nopeasti, että kasvojenkohotusta tarvitaan. Yhtiön tuotteet ja markkinointitavat ovat joutuneet etenkin ravitsemusasiantuntijoiden hampaisiin.
Yhtiön ja SUL:n kumppanuuden yllä leijuukin kolme synkeää myrskypilveä.
Lisäravinteiden tehoa ei tarvitse todistaa
Pääkaupunkiseudun urheiluakatemian ravitsemusasiantuntija **Laura Mannerin** mukaan on ongelmallista, että urheilijoita käytetään rakentamaan brändiä, jonka tuotteet eivät ole urheilijan terveyttä ylläpitäviä.
– Pelkästään monien kyseisen yrityksen tuotteiden aineosia tutkiessa selviää, että kyse ei ole terveystuotteista. Vitamiineja ja kivennäisaineita on lisätty, mutta sen lisäksi niissä on käytetty runsaasti sokeria.
Ilmiö ei ole itsessään urheilussa uusi, ovathan esimerkiksi sokerilla kyllästetyillä tuotteilla ratsastavat pikaruoka- ja virvoitusjuomayhtiöt perinteisesti hyödyntäneet urheilua markkinoinnissaan.
Lisäravinneyrityksiin peilattuna nämä yhtiöt kuitenkin poikkeavat siinä, että ne eivät suoraan väitä hampurilaisten ja limsojen edesauttavan urheilusuoritusta. Esimerkiksi FitLinen markkinoinnin kulmakivi taas on yhtiön ”NTC-systeemi”, joka mahdollistaa ravinteiden siirron solutasolle juuri silloin kun niitä tarvitaan.
Ainoa lisäravinne, jota myös urheilijoille lähtökohtaisesti suositellaan, on d-vitamiini.
Väite vain [ei pidä asiantuntijoiden mukaan paikkaansa](http://hyvinvointi.ts.fi/terveys-tiede/fitline/?fbclid=IwAR1lEyBLICHGupE4qK5k4jEi4l4P6yhfBSy65W1nitjv7lcPmwDsZa2k7oA), itse asiassa se on tieteellisesti tarkasteltuna täysin mahdoton.
– Riippumatta tuotteista, niin pidän huolestuttavana sitä, että urheilujärjestön toimintaan otetaan kumppanina mukaan sellainen yritys, joka käyttää markkinoinnissaan virheellisiä terveysväittämiä, joita ei ole tieteellisesti tutkittu ja oikeaksi havaittu, Manner korostaa.
Sinällään lisäravinneyrityksellä ei ole tarvetta todistaa tuotteidensa tehoa tieteellisesti. Lisäravinteet kun eivät ole lääkkeitä, vaan elintarvikkeita. Ne ovat laillisia, jos tuoteseloste vastaa tuotteen koostumusta.
– Olemme huomioineet saamamme kritiikin. Kilpailijamme ovat kohdanneet samanlaista kritiikkiä. Nämä tuotteet eivät ole lääkkeitä, eikä niillä ole tieteellistä todistustaakkaa. Monesti meidän tuotteet sekoitetaan lääkeaineiksi, joita ne eivät ole, toimitusjohtaja Teräs sanoo.
Kuluttajien harhaluulot vaikuttavat kuitenkin varsin luonnollisilta, sillä [FitLinen mainosmateriaalissa](https://www.youtube.com/watch?time_continue=230&v=U73hriu1-x0) tuotteiden tehoa perustellaan erilaisilla tieteellisiltä kuulostavilla argumenteilla.
– Yleisempi huoli minulla on kuitenkin siitä, että lisäravinteiden markkinoinnissa annetaan sellainen kuva, että urheilu ei ole mahdollista ilman niitä, professori Mikael Fogelholm korostaa.
Huippu-urheilu ja laihdutus sopivat huonosti yhteen
Fogelholmin mukaan lisäravinteista ei ole juurikaan hyötyä, eivätkä ne ainakaan tarjoa nuorille urheilijoille oikotietä onneen. Fogelholm ei ole kuitenkaan yllättynyt, että lisäravinneyritykset haluavat tulla yhdistetyksi nimenomaan urheilijoihin ja urheiluun.
 – Ravitsemustieteilijänä ajattelen, että urheilijan pitäisi ensimmäisenä saada ravitsemusasiat kuntoon. Vasta sitten pitäisi tarkastella, että tarvitaanko mahdollisesti jotain lisää, Fogelholm huomauttaa.
Laura Manner muistuttaa, että esimerkiksi FitLine ei ole urheilijoille tai urheiluun suunnattu tuoteperhe, vaan sen markkinointi on kohdistettu etenkin painonhallintaan ja hyvinvointiin.
Laihduttamisella ja huippu-urheilulla taas on vain hyvin vähän tekemistä toistensa kanssa. Eettiset ongelmat korostuvat vielä enemmän, kun markkinakasvoina hyödynnetään nuoria urheilijoita.
Nimenomaan nuoret urheilijat ovat keskiössä SUL:n ja FitLinen yhteistyössä.
Tarvittavan kalorimäärän kyllä saa nopeasti täyteen pizzalla ja suklaalla, mutta urheilijan moottori poikkeaa tavallisen ihmisen vastaavasta.
– Ajatuksena on, että SUL valitsee 5–6 urheilijan tukiryhmän. Urheiluliitolla on tähän omat kriteerinsä jo nyt saavutetun tason ja tulevaisuuden potentiaalin osalta. Haemme siis nuoria urheilijoita, jotka ovat jo SUL:n ringissä, Jussi-Pekka Teräs kertoo.
 – Emme tietysti hae kovin nuoria urheilijoita tähän tiimiin. Yleensä näihin tiimeihin haetaan sellaisia urheilijoita, jotka ovat jo tietyllä tasolla ja tavoitteellisesti valmentautuneet omalla uralla, SUL:n toimitusjohtaja Harri Aalto lisää. 
Sopimukseen kuuluu luonnollisena osana, että ryhmän urheilijat saavat käyttöönsä yrityksen tuotteita. Yhtiön urheilutuotekategoriaan on myös listattu [laihdutukseen tarkoitettuja vähäenergisiä ateriankorvikkeita](https://www.pm-international.com/fi/home/?action=product&p_id=23207&cid=72&TP=6735775&lang=fi).
Nuorten urheilijoiden ja painonhallinnan yhdistämiseen liittyvään epäkohtaan Teräs vastaa korostamalla, että tuki ei ole sidottu tuotteiden käyttämiseen.
– Joissakin lajeissa on myös tarkat painorajoitukset. Esimerkiksi nyrkkeilijöillä ja fitnessurheilijoilla on kausia, jolloin syöminen on vapaampaa. Kehoa kun taas ryhdytään kiristämään, niin silloin tulee eteen se, että mitä syöt, jotta saat riittävät vitamiinit, mutta ilman ylimääräisiä kaloreita.
 Teräs korostaa, että huippu-urheilijat tarvitsevat tavallista ihmistä enemmän ravintoa ja vitamiineja.
– Urheilijan tarve vitamiineille, mineraaleille ja varsinkin öljyille esimerkiksi harjoittelukaudella on suuri. Sen aikana urheilijan pitää syödä reilusti yli 5000 kilokaloria päivässä. Kuinka moni sitten syö loppupeleissä siten, että saa tarvittavat aineet ravinnosta? Syökö urheilija vaikka lohta, vihanneksia, hedelmiä tai marjoja tarpeeksi, Teräs kysyy.
 – Tarvittavan kalorimäärän kyllä saa nopeasti täyteen pizzalla ja suklaalla, mutta urheilijan moottori poikkeaa tavallisen ihmisen vastaavasta. Ihan mitä tahansa sinne ei voi laittaa, toimitusjohtaja jatkaa.
Ravitsemusasiantuntijat allekirjoittavat Teräksen sanat – tosin vain osittain. Huippu-urheilija kyllä tarvitsee runsaasti energiaa, mutta pohja riittäville ravintoainemäärillä pitäisi tulla itse ravinnosta, ei lisäravinteista.
Eiväthän urheilijat varmaan ottaisi vastaan muutakaan valmennusta sellaiselta taholta, joka on vain käynyt lyhyen kurssin aiheeseen perehtyäkseen?
– Urheilijan ravinnossa kaikista tärkeintä on riittävän energian saanti, mutta siten, että se energia tulee oikeista lähteistä. Esimerkiksi hiilihydraatteja on oltava ruokavaliossa riittävästi. Ensisijaisesti hiilihydraattien, rasvojen tai proteiinien saannin turvaamiseksi ei pidä käyttää lisäravinteita, Laura Manner painottaa. 
Suurempi energiatarve tarkoittaa myös suurempia ruoka- ja siten ravintoainemääriä.
– Silloin ei ole tarvetta esimerkiksi monivitamiinivalmisteille. Ainoa lisäravinne, jota myös urheilijoille lähtökohtaisesti suositellaan, on d-vitamiini. Se yksi ainoista ravintoaineista, jota on hyvin vaikeaa saada ruuasta pelkästään syömällä, vaikka söisikin monipuolisesti, Manner selvittää.
FitLinen tuotteet eivät ole Mannerin mukaan myöskään tarkoitettu tai suunniteltu urheilulisäravinteiksi.
– Lisäravinteille voi olla ylipäätään olla tarvetta tietyissä kestävyyslajeissa tai kun painoa pitää nostaa lihasmassan hankkimiseksi. Silloin voidaan turvautua palautus- tai urheilujuomiin. Urheilujuomia tarvitaan lajista riippumatta pitkäkestoisissa urheilusuorituksissa. Niissä on mukana elektrolyyttejä ja joitain hiilihydraatteja, ja niiden koostumus on suunniteltu tarkasti niin, että se palvelee urheilun tarkoitusta, hän jatkaa.
Nimensä mukaisesti lisäravinteet tuovat tarvittaessa tavallisen ravinnon päälle jotain lisää.
– Kyllähän kun lähdetään siitä, että urheiluliitto ottaa kumppanikseen lisäravinneyrityksen, niin näkökulmahan on se, että ruokavaliota ja terveyttä edistetään ensisijaisesti lisäravinteiden kautta. Tämän ei koskaan pitäisi olla lähtökohtana urheilijoiden ravintoa suunnitellessa, Manner pohtii.
Vaarantavaa tai puolueellista ravintoneuvontaa
Juuri urheilijoiden ravinnon suunnittelusta päästään kolmanteen ongelmakohtaan SUL:n ja FitLinen yhteistyössä. Yhtiön tiimiin valittavat urheilijat nimittäin saavat rahallisen korvauksen ja tuotteiden lisäksi koulutusta tuotteiden käyttämiseen yrityksen asiantuntijoilta.
– Urheilijat koulutetaan meidän asiantuntijoidemme avulla siihen, miten tuotteita tulee käyttää, koska niitä tulee käyttää ja missä harjoitusvaiheissa ne ovat hyviä. Koulutus alkaa heti tiimin valinnan jälkeen ja kestää suurin piirtein kaksi kuukautta, Jussi-Pekka Teräs kertoo.
Ravitsemustieteilijöiden korvaan juuri yrityksen puolelta jaettava neuvonta särähtää. Koulutettujen ravitsemusasiantuntijoiden hyödyntäminen kun on yleistynyt suomalaisessa urheilussa hiljalleen vasta viimeisten vuosien aikana.
– Silloin varmistetaan, että neuvonta on puolueetonta. Lisäravinneyrityksen taholta tuleva neuvonta voi taas olla puolueellista. Eiväthän urheilijat varmaan ottaisi vastaan muutakaan valmennusta sellaiselta taholta, joka on vain käynyt lyhyen kurssin aiheeseen perehtyäkseen? Kyllähän huippu-urheilijat edellyttävät, että heidän valmentajansakin osaa asiansa, Mikael Fogelholm ihmettelee. 
– Tällaisilla kumppanuuksilla mennään taas kauemmaksi siitä, että suomalainen urheilu ja sen järjestöt käyttäisivät koulutettuja ravintoasiantuntijoita osana valmennusta. Kehitys on viime vuosina ollut parempaan päin, joten siksi olen henkilökohtaisesti hyvin pettynyt tähän SUL:n ratkaisuun, Laura Manner harmittelee.
Teräs toteaa, että yrityksen puolella ollaan tyytyväisiä, mikäli tiimiin valittavilla urheilijoilla on ravintovalmentajat jo omasta takaa.
– Usein näin vain ei nuorten urheilijoiden kohdalla ole, Teräs korostaa.
Toimitusjohtaja vastaa kritiikkiin sillä, että neuvontaa tai tuotteita ei velvoiteta hyödyntämään. Samoilla linjoilla on SUL:n toimitusjohtaja Harri Aalto.
– Urheilijalle se oma valmennustiimi on kaikkein tärkein. He tekevät itse ratkaisun siitä, missä haluavat olla mukana ja missä eivät. Kuten tiedämme, niin erilaisia ohjeita ravintoon kyllä aina riittää. Jokainen urheilija katsoo itse tiiminsä kanssa parhaakseen, mitkä ovat omalta kannalta järkeviä ja mitkä ei, Aalto huomauttaa.
Työssään Pääkaupunkiseudun urheiluakatemiassa Laura Manner on kuitenkin kohdannut varoittavia esimerkkejä siitä, miten käy kun urheilija on saanut ravinto-ohjeita tahoilta, joiden ohjeet ovat kokonaisvaltaisuuden sijasta mustavalkoisia ja tutkimattomiin tietoihin pohjautuvia. 
– Yksi yleisimmistä tilanteista on ollut se, että urheilija on välttänyt jotain tiettyä elintarvikeryhmää kokemusasiantuntijan ohjeiden mukaisesti. Tämä taas on aiheuttanut ruokavalioon isoja ongelmia, jotka ovat saattaneet aiheuttaa esimerkiksi hormonitoiminnan häiriöitä. Urheilijan paino on voinut tippua rajusti tai sitten se ei ole tippunut, vaikka näin toivottaisiin, Manner kuvailee. 
Leväperäinen suhtautuminen ravintoon voi pahimmillaan pilata urheilijan lupaavan kehityksen, kun seurauksia on korjattava jälkikäteen. Tehokkaampaa onkin estää niiden syntyminen jo etukäteen ammattitaitoisella ravitsemusneuvonnalla.
Professori Mikael Fogelholm kuitenkin myös ymmärtää syyt SUL:n uuden kumppanuuden takana.
– Urheiluliitto saa puolestani tehdä millaisia sopimuksia tahansa. Ravitsemustietelijänä voin sitten olla niistä enemmän tai vähemmän tyytyväinen. Tässä tapauksessa olen vähemmän tyytyväinen. Toisinkin olisi voinut tehdä, mutta ymmärrän myös rahan tarpeen, Fogelholm pohtii.
**Lue myös**:
[Asiantuntijan vinkit: Kuntotreenaaja ei tarvitse kananmunia tai palautusjuomaa – nämä riittävät hyviin tuloksiin](https://yle.fi/uutiset/3-9811741) 
[Proteiinia pukkaa purkista ja patukasta – kenen kannattaa syödä lisäravinteita?](https://yle.fi/uutiset/3-9228608) 
Rauma kannustaa nuoria kesäyrittäjiksi 
Viime kesänä nuoria työllistyi yrittäjinä klapikauppiaasta riksakuskiin.
Rauman kaupunki kannustaa viime vuoden malliin nuoria kesäyrittäjiksi. 
Hanke kulkee nimellä "Vauhtia alkavaan uraan" ja se on tarkoitettu 16 - 23 -vuotiaille nuorille. Mukaan valitaan kymmenen nuorta hakemusten perusteella. Haku on auki maaliskuun alkupuolelle asti. 
Valituilla nuorilla on mahdollisuus saada Rauman kaupungilta 400 euroa kesäyrittäjätukea. 
Janakkalan kirkkovaltuustolle puheenjohtaja
Janakkalan seurakunnan uusi kirkkovaltuusto kokoontui eilen ensimmäistä kertaa.
 Kirkkovaltuuston puheenjohtajaksi valittiin Seurakuntaväen ryhmästä Seija Puusaari. Vaaleissa hän oli äänikuningatar.
Puusaaren lisäksi kolmen eniten ääniä saaneen joukossa olivat Kirkko keskellä kylää -ryhmän Jukka Kivistö, joka valittiin nyt kirkkovaltuuston varapuheenjohtajaksi ja samaa ryhmää edustava Auvo Taponen, joka valittiin kirkkoneuvoston varapuheenjohtajaksi.
Toimikausi on kaksivuotinen.
Helikopterilla sähkökatkojen kimppuun
Lappeenrannan alueella on löytynyt alkuviikon aikana 70 kohtaa, joissa lumen paino uhkaa vahingoittaa sähkölinjan.
Sähkökatkoja yritetään estää etsimällä maastosta lumen painosta taipuneita puita Lappeenrannan alueella.
Lappeenrannan Energiaverkot on löytänyt alkuviikosta 70 raivauskohdetta Savitaipaleen, Lemin ja Taipalsaaren alueilta. 
Keskijännitelinjoilla lumen painosta taipuneet puut on helppo nähdä helikopterista ilmasta käsin. Sen jälkeen korjauspartio pystytään ohjaamaan suoraan kohteeseeen. 
– Lumi hidastaa maastossa liikkumista todella paljon. Korjauspartiot liikkuvat metsässä moottorikelkoilla, mönkijöillä ja suksilla. Helikopterin avulla raivaajat saadaan suoraan kohteeseen, kertoo Lappeenrannan energiaverkkojen käyttöpäällikkö **Antti Lintunen**.
Asukkaiden havainnot edelleen tärkeitä
Tällä hetkellä sähkölinjoja raivataan Lappeenrannan seudulla neljän partion voimin. Partioita lisätään, jos torstain lumisateet niin vaativat. 
– Helikopteria käytetään jakeluverkon tarkastuslennoilla suunnitelmallisesti ja lisäksi tapauskohtaisesti tarpeen mukaan, sanoo Lintunen.
Helikopteri etsii vikoja pääasiassa keskijännitelinjoilta. Haja-asutusalueen asukkaiden on edelleen tärkeää ilmoittaa sähköyhtiölle omat havainnot mahdollisesti linjoille kaatuvista puista..
Loppuviikon aikana helikopteri tarkistaa Ylämaan alueen sähkölinjoja. 
Kymenlaakson sähköverkko aikoo kokeilla myös dronen käyttöä Luumäen alueella vikapaikkojen löytämiseksi sähkölinjoilta.
Vaasan Pohjolankatu kestää liikenteen
Uusi katu avattiin loppuvuodesta.
Pohjolankatu näyttäisi nyt kestävän säännöllistä liikennettä Vaasassa. Uusi katu Kemiran portilta Pukinkulmaan avattiin loppuvuodesta.
Käyttöönotto viivästyi, kun maa sen alla vajosi kesällä. Maa oli painunut 15 senttiä, mikä aiheutti muun muassa halkeamia tiehen. Painumaa tarkkaillaan edelleen. Kaupungin mukaan viimeisimpien mittausten mukaan maa ei ole enää painunut. 
Tietä varten rakennettiin tukipenger, joka puolestaan nosti saastunutta maata pintaan viereisestä Pukinjärvestä. Haitta-ainepitoinen maamassa siirrettiin Stormossenin jätekeskukseen ennen joulua. 
Työt jatkuvat keväällä, kun Pukinjärven kohta tien vieressä maisemoidaan. Myös vihertyöt pitää vielä viimeistellä, sillä ne jäivät kesken kadun valmistuttua vasta talvella. 
Helsinkiin suunnitellaan uudenlaista kielikylpykoulua – Nordiska Skolanissa opiskeltaisiin mahdollisesti myös norjaa ja tanskaa 
Suunnittelutyö aloitetaan nyt helmi-maaliskuussa yhteistyössä ruotsinkielisen ja suomenkielisen koulutoimen kanssa. Nordiska Skolanin suunnitteluun osallistuvat myös muut Pohjoismaiden verkostot. Koulussa opiskeltaisiin ruotsin ja suomen lisäksi myös ainakin norjaa ja tanskaa. Koulu olisi tarkoitus toteuttaa 2020-luvulla. 
Kielikylpyluokat ovat Helsingissä suosittuja. Luokkien 120 aloituspaikkaa hakee vuosittain yli 200 oppilasta. Helsingissä on kielikylpyluokkia kymmenessä eri koulussa. 
Varkauden Kauppakadun pysäköintiaika pitenee
Varkauden kaupunki pidentää Kauppakadun varren pysäköintiaikaa tunnista kahteen tuntiin.
Parkkiajan pidentämistä ovat toivoneet Kauppakadun yrittäjät, koska tunnin mittainen pysäköintiaika ei riitä kaikkien yrittäjien asiakkaiden asiointiin. Kauppakadulla on melko paljon palvelualan liikkeitä, joiden palveluiden käytössä tunti on liian lyhyt aika.
Yrittäjien yhdistysten mukaan pidemmällä pysäköintiajalla on myös mahdollista asioida useammassa Kauppakadun liikkeessä saman pysäköintikerran aikana.
Pysäköintiaika laitetaan samaksi koko Kauppakadun katuosuudella Taipaleentien ja Sandvikeninkadun välillä.
Riku Siivosen kolumni: Tällä helpolla keinolla voitat traumat ja opit rakastamaan oikein
Keskihintaiset perheautot symboloivat minulle täydellistä rakkautta – ennen kuin keksin Parisuhteen suuren aukkoteorian, kirjoittaa Riku Siivonen.
Vihaan ja rakastan siistejä keskihintaisia henkilöautoja. Ehkä se johtuu lapsuudestani. Sellainen auto kuvastaa minulle tavallisen onnellista elämää – ennen kaikkea parisuhdetta, jossa eletään rauhallisesti ja siirrytään sukuloimaan autolla, joka on imuroitu sisältä. Oma autoni on kuitenkin aina täynnä roskia ja muuta tavaraa, ja pieni sivuikkuna on korjattu teipillä ja makuualustan palasilla. Kun satunnainen ydinperhe nousee ehjästä Kia-autostaan, saatan jähmettyä. Olo muuttuu epätodelliseksi, tunnevyöry tuntuu fyysisenä. Se on hirveää, koska tiedän, että lopuksi sydäntäni alkaa särkeä. 
Aina puuttuu jotain, aina joku asia kaihertaa.
**Syy on** se, etten mielestäni osaa elää enkä ennen kaikkea rakastaa sillä tavalla, että pääsisin rakkaussuhteessani luokkansa ostetuimman rattiin. Päässäni on aika selkeitä kuvia siitä, miltä rakkauden ja toisen ihmisen pitäisi tuntua, miten meidän pitäisi viettää aikaa ja, no, miten pitkäaikaisessa parisuhteessa nyt ihan vaan ollaan. Mutta kun sitten elän arkeani, nuo odotukset harvoin täyttyvät. Aina puuttuu jotain, aina joku asia kaihertaa.
**Tuota kaiherrusta** olen peittänyt monin eri keinoin, mutta aina olen yrittänyt painaa itse asian unohduksiin vaikka väkisin. Olen tehnyt liikaa töitä, käyttänyt liikaa päihteitä ja kokeillut ihmispeniksien polyamoriaa eli salaisia yhtäaikaisia suhteita. Näiden itsehoitotekniikoiden tulokset eivät olleet hyviä. Kaiherrus ei kadonnut vaan lisääntyi ja sai seurakseen häpeän.
Viime syksynä kaikki muuttui. Ajoin kohti isän hankkimaa pientilaa autollani, josta oli juuri hajonnut lämpöpuhallin. Viima puski ikkunan teippien läpi.
Silloin näin valon. Mieleeni piirtyi kaikkien parisuhdeteorioiden isä ja äiti. Se selittää yksinkertaisella tavalla kahden ihmisen välisen suhteen dynamiikan. Sen nimi on Siivosen suuri aukkoteoria ja se menee näin:
**Rakkaudessa ei ole kyse** ”suhteesta”, jota pitäisi esimerkiksi ”hoitaa”. Sen sijaan kaiken takana repaleinen reikä, joka on meidän kaikkien sydämessä. Sisäinen aukkomme säteilee ympärilleen tyhjyyttä. Välillä se huutaa, välillä kuiskii: ”Voikohan sinua oikeasti rakastaa? Hylätäänkö sinut aina?” 
 Suhde on vaikeaa, koska läheisemme vaativat meiltä mahdottomia: omien heikkouksiensa täydellistä paikkaamista.
**Ne ovat ikäviä kuiskauksia** ja siksi haluaisimme – ehkä enemmän kuin mitään muuta –, että joku täyttäisi tuon aukon. Itse asiassa toivomme, että juuri valitsemamme ihminen tai ihmiset täyttäisivät sen. Mutta eivät he tietenkään pysty. Ei ole sellaista toista, joka meidät voisi täyttää. Siitä syntyy kaikkien pari- ja polysuhteiden perusjännite. Suhde on vaikeaa, koska läheisemme vaativat meiltä mahdottomia: omien heikkouksiensa täydellistä paikkaamista. Vielä vaikeampaa kaikki on siksi, että vaadimme samaa heiltä. Kaikkein vaikeinta rakkaus on kuitenkin siksi, että oman sielumme aukot ovat meille lähes näkymättömiä. Toivomme toiselta sydämen tilkettä, emmekä edes itse tajua sitä. 
Rakkauden kipupisteissä ei ole useinkaan ole kysymys toisen ihmisen käytöksestä tai siitä, kuinka tervehdimme häntä hänen palattuaan töistä.
Päästyäni maalle perille soitin sulkapallokaverilleni ja paasasin teoriani. Hän ei vaikuttanut järin innostuneelta. ”Googlaa kiintymyssuhdeteoria”, hän sanoi ja jatkoi: “Ehkä ihmisillä on muitakin syitä olla parisuhteessa kuin omien aukkojensa täyttäminen”. Kolmanneksi hän muistutti, että kaikilla tuo sielun aukko ei ole niin suuri “kuin Siivosella”.
Ei tietenkään ole. Eikä Siivosen suuri aukkoteoria väitä, että rakkaus on tuomittu epäonnistumaan. Se vain muistuttaa, että rakkauden kipupisteissä ei ole useinkaan kysymys toisen ihmisen käytöksestä tai siitä, kuinka tervehdimme häntä hänen palattuaan töistä. Ei ole kyse mystisestä ”parisuhteesta”. Kyse on meistä itsestämme.
Joku vähemmän kokenut parisuhdeteoreetikko saattaa nyt sanoa, että vain ihminen itse voi täyttää tuon kolon sydämessään. Mutta se ei ole kokonaan totta. Ei se reikä koskaan täyty kokonaan. Siellä se on aina, juilii välillä ja huojuttaa korttitaloamme, jota elämäksi kutsutaan.
**Parisuhteen suuri aukkoteoria** ei ole kyyninen. Se nimenomaan vapauttaa. Aukkoteorian ansiosta olen alkanut ajatella, että ehkä osaankin rakastaa. Koska rakkaus ei voi koskaan olla täydellistä, sitä ei voi odottaa toiselta eikä ennen kaikkea itseltä. Onnellista elämää voi olla myös keskihintaisten perheautojen ulkopuolella.
Tätä ajatusta hellin tällä viikolla, kun marketin parkkipaikan usvaisessa hämyssä aloin erottaa lähestyvän auton muotoja – se näytti uhkaavasti Skoda Octavialta. Hengitin syvään ja muistutin itseäni: oma autoni ei ehkä tulisi koskaan olemaan sieluni aukolle tarpeeksi siisti eikä tarpeeksi keskihintainen – mutta ei sen tarvitsekaan.
_Riku Siivonen_
_Kirjoittaja on toimittaja ja käsikirjoittaja._
Vähä–Tiilijärven kukkimiselle ei löytynyt selvää syytä
Järven tila ei ole toivoton, vaikka veden laatu voi vielä heiketä. 
Viime kesän voimakkaille sinileväkukinnoille Hollolan Vähä-Tiilijärvessä ei ole löytynyt selvää yksittäistä syytä. 
Vastikään julkaistu sinileväkukintaselvitys torjuu epäilyt siitä, että kukinnat johtuisivat läheisen palvelukodin lauhdevesistä. Selvityksen mukaan Vähä-Tiilijärvessä on ollut korkeita lehtiviherpitoisuuksia jo ennen pohjaveden johtamista palvelukodin kautta järveen. 
Selvityksessä korostetaan säännöllistä vesinäytteiden seurantaa. Järven tilaa ei pidetä toivottomana, vaikka pelkona on veden laadun heikkeneminen entisestään. 
Mäenalanen hirmuvireessä ja Filppula ratkaisi jatkoajalla – Niemi otti 52 torjunnan voiton
Saku Mäenalanen on tekemässä läpimurtoa NHL:ssä
Carolina Hurricanesin tulokashyökkääjä **Saku Mäenalanen** laukoi joukkueensa molemmat maalit vierasottelussa New York Rangersia vastaan. Kahden maalin ilta oli Mäenalaselle uran ensimmäinen NHL:ssä. 
Tulokashyökkääjä onnistui maalinteossa toisessa perättäisessä ottelussa. 
Mäenalasen osumat eivät kuitenkaan kantaneet voittoon asti Madison Square Gardenissa, kun Rangers juhli 6–2-kotivoittoa.
Ensimmäisen kerran 24-vuotias suomalaishyökkääjä onnistui avauserässä, kun hän tasoitti pelin lukemiin 1–1. Mäenalanen riisti irtokiekon Rangersin **Brett Howdenilta**, eikä erehtynyt.
Toisen kerran Mäenalanen onnistui, kun hän kavensi pelin lukemiin 2–5. Hän ohjasi kolmannessa erässä sisään **Victor Raskin** laukauksen.
_Katso Mäenalasen maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_
 Mäenalanen on nyt tehnyt neljä maalia yhdeksässä ottelussa.
Niemi loisti, Kotkaniemi ja Filppula osuivat
Maalinteossa tiistain NHL-kierrokselle onnistuivat myös New York Islandersin **Valtteri Filppula** ja Montreal Canadiensin **Jesperi Kotkaniemi.**
Filppula iski Islandersin 2–1-voittomaalin jatkoajalla kotiottelussa St. Louisia vastaan. Maali oli Filppulalle kauden kymmenes. Katso Filppulan maali oheisesta twiitistä.
Kotkaniemi onnistui kotiottelussa Florida Panthersia vastaan. 18-vuotias suomalaishyökkääjä teki joukkueensa 4–1-maalin kolmannessa erässä. Osuma oli tulokashyökkääjälle kauden kuudes. Kotkaniemen upean maalin voit katsoa oheisesta twiitistä.
5–1-kotivoiton Canadiensille takasi peräti 52 kertaa torjunut **Antti Niemi**. 52 torjuntaa on Niemen uusi ennätys NHL:ssä. Suomalaismaalivahti valittiin ansaitusti ottelun parhaaksi pelaajaksi.
Montrealin suomalaishyökkääjät **Joel Armia** ja **Artturi Lehkonen** kirjasivat yhden syöttöpisteen. 
Myös Columbus Blue Jacketsin maalivahti **Joonas Korpisalo** oli vireessä, kun hän torjui 4–1-kotivoiton New Jersey Devilsiä vastaan. Korpisalo venyi kiekon eteen 29 kertaa.
Nashville Predatorsin maalilla nähtiin kakkosmaalivahti **Juuse Saros**, kun Predators nappasi 7–2-kotivoiton Washington Capitalsista. Saros torjui 26 kertaa. 
**Lue myös:**
[Montrealin yleisö huusi Antti Niemeä – "En tiedä olenko kuullut aiemmin tuollaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10598282) 
Paraisten koulukeskuksessa havaittu sisäilmaongelmia
Suomenkielisen lukion on tarkoitus siirtyä väistötiloihin hiihtoloman jälkeen.
Paraisten koulukeskuksen kiinteistöt kärsivät sisäilmaongelmista.
Vaikein tilanne on suomenkielisessä lukiossa, jonka on tarkoitus siirtyä väistötiloihin ruotsinkieliseen lukioon hiihtoloman jälkeen. Kyse on noin 50 oppilaasta. Tilaa löytyy, kun abiturientit lähtevät lukulomalle.
– Lukiossa on lattiarakenteissa vanhoja purueristeitä ja niiden kautta vuotaa ilmaa. Kellari on tällä hetkellä alipaineistettuna, jotta tilanne saadaan pysymään vakaana. Talossa ei kuitenkaan voi jatkaa, kertoo Paraisten tekninen päällikkö **Ted Bergman**.
Myös suomen- ja ruotsinkielisen yläasteen rakennuksissa on havaittu sisäilmaoireilua. Kaupunki päättää kiinteistöjen tulevaisuudesta, kun työn alla oleva kokonaisselvitys valmistuu.
Kurtakon koulun myynnille vihreää valoa
Kunnanhallitus esittää valtuustolle,että se hyväksyy Kurtakon koulun myynnin 67 000 eurolla Merikuriiri Oy:lle.
Kolarin Kurtakon koulun myyminen on askeleen lähempänä. Kunnanhallitus esittää valtuustolle,että se hyväksyy Kurtalon koulun myynnin 67 000 eurolla Merikuriiri Oy:lle.
Merikuriiri Oy teki suurimman tarjouksen lakkautetusta kyläkoulusta, jota myytiin verkkohuutokaupassa. 
Kurtakon koulu lakkautettiin vajaat kolme vuotta sitten. Myynnistä päättää myöhemmin Kolarin kunnanvaltuusto.
Herätys: Mayn luottamus puntarissa, teineille moniteholaseja ja poutaa ennen pyryä
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Brexit-sopimus kaatui, mutta May ei aio erota, miten tästä eteenpäin?
Britannian parlamentti tyrmäsi illalla pääministeri Theresa Mayn [EU-erosopimuksen äänin 432–202.](https://yle.fi/uutiset/3-10597543) May eia aio erota, ja tänään parlamentti äänestää hallituksen luottamuksesta. Jos hallitus selviää, sen on esitettävä uudet brexit-suunnitelmansa maanantaihin mennessä. Taloudellisesti tuhoisa EU-ero ilman sopimusta on entistä todennäköisempi, toimittaja Pasi Myöhänen arvioi [sekavaa poliittista tilannetta analyysissään](https://yle.fi/uutiset/3-10598025).
Nairobissa tuhoisa isku hotelliin
Kenian pääkaupungisssa [Nairobissa ainakin 14 ihmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10597266) on kuollut hotelliin tehdyssä iskussa. Kuolonuhrien määrää ei ole vahvistettu. Iskun tekijäksi on ilmoittautunut al-Shabaab-islamistiryhmä. Isku tehtiin paikallista aikaa jo tiistaina iltapäivällä. Tilanne saatiin ilmeisesti rauhoitettua jo illan aikana, mutta yöllä rakennuksesta kuului lisää laukauksia. Lisäksi rakennuksesta pakoon päässeet ovat kertoneet, että rakennuksessa on vieläkin ihmisiä sisällä. 
Moniteholaseja määrätään yleensä ikänäköön yli 40-vuotiaille – nyt niitä käyttävät myös likinäköiset teinit
Miltä etäisyydeltä lapsesi katselee kännykkää? Kännykän ja tablettitietokoneen tuijottelun sekä ulkoilun vähenemisen on todettu lisäävän silmäongelmia nuorilla. Etenkin [likinäköisyys on lisääntynyt lapsilla](https://yle.fi/uutiset/3-10597434) ja silmälääkärit määräävät jopa moniteholaseja teineille näköä korjaamaan.
Muistatko nämä muotijumpat? Kuntokeskukset paljastavat hutinsa ja helmensä: "Aika moni jätti käynnit ensimmäiseen kertaan"
[Liikuntatrendejä syntyy ja kuolee](https://yle.fi/uutiset/3-10593630) jatkuvasti. Suosittu liikuntamuoto voi jäädä nopeasti historiaan, kun taas toiset pitävät pintansa pitkään. Myös liikuntatutkijat ovat aika ajoin samassa tilanteessa kuin liikunta-alan yrityksetkin: se, mistä pidettiin suurta haloota, joutaakin roskakoriin.
Välipoutaa ja sitten pyryä – lounaaseen lumisadetta ehkä jo illaksi
Tänään päivällä lunta sataa Pohjois- ja Itä-Suomessa, mutta muuten on poutaista. Etelässä ja maan länsiosissa saattaa pilvipeite jopa rakoilla. Pakkasta on sopivan talvisesti 5-15 astetta. Ennusteen mukaan lounaasta hiipivä lumisadealue saattaa ehtiä rannikolle jo illan aikana. Huomenna torstaina pyry on sitten vallannut laajalti maan etelä- ja keskiosat. Mukanaan se voi tuoda paikoin jopa 15 senttimetriä lunta. Lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Lahden Lasitehtaalla on uutta elämää
Entisen tehtaan ostanut kiinteistönomistaja on löytänyt alueelle uutta yritystoimintaa. Lähes kaikki käyttökelpoiset tilat on käytössä. 
Lahden Lasitehtaan alue on saanut uutta yritystoimintaa.
– Kiinteistöllä on valtavasti tilaa. Järkevistä neliöistä on nyt käytössä noin 80 prosenttia, arvioi kiinteistönomistaja Umatek oy:n **Tuomas Salonen**.
Suurimpana vuokralaisena alueella toimii Scania. Lisäksi Lasitehtaan alueella on maanrakennus- ja kuljetusyrityksiä sekä verkkokaupan varastoja. 
Jätehuoltoyhtiö Remeo on hiljattain siirtänyt asiakaspalvelunsa ja autovarikkonsa Lahteen. Lasitehtaan alueella aloittaa vielä yhtiön kierrätyskeskus, kun siitä tehty ympäristölupavalitus on käsitelty. Yhtiö kierrättää kehätietyömaan rakennusjätettä. 
Lahden Lasitehdas lopetti toimintansa vuonna 2012. Umatek oy osti kiinteistön 2016. 
Analyysi: Theresa May tuskin kaatuu EU-erosopimuksen rökäletappioon – Britannian taloudelle voi silti käydä huonosti
Britannian hallituksen täytyy keksiä nopeasti ratkaisuja, jotka estäisivät taloudellisesti tuhoisan sopimuksettoman EU-eron, kirjoittaa toimittaja Pasi Myöhänen.
Britannian pääministeri **Theresa May** haluaa jäädä historiaan EU-ero brexitin toteuttaneena pääministerinä. Nyt varmaa on vain se, että hänet muistetaan historiallisesta tappiosta.
[Britannian pääministerin EU-erosopimus hylättiin](https://yle.fi/uutiset/3-10597543) lopulta 230 äänen enemmistöllä. Se on raskain tappio, jonka brittihallitus on kärsinyt parlamentissa yli sataan vuoteen.
Normaalina aikana pääministeri olisi jo kertonut erostaan. Mutta brexit-kansanäänänestyksen jälkimainingeissa Britannia on pysyvässä poikkeustilassa, ja maalla on poikkeuksellisen jääräpäinen pääministeri. 
Pääministeri Theresa May itse ei aio erota. Hän on turvassa oman puolueen sisäiseltä syrjäytysyritykseltä vuoden ajan voitettuaan luottamusäänestyksen joulukuussa. 
**Oppositiossa olevan** työväenpuolueen johtaja **Jeremy Corbyn** käynnisti lupauksensa mukaan epäluottamusmenettelyn hallitusta kohtaan myöhään eilen. Hallituksen kaatuminen tänä iltana järjestettävässä äänestyksessä on kuitenkin epätodennäköistä. 
Mayn sopimusta vastaan äänestäneet konservatiivit ja Pohjois-Irlannin demokraattinen unionistipuolue DUP palaavat todennäköisesti Mayn leiriin, kun kyse on hallituksen luottamuksesta. He eivät halua riskeerata työväenpuolueen valtaanpääsyä.
Luottamusäänestyksestä näyttäisi tulevan sivunäytelmä. Tärkein kysymys myös sen jälkeen on se, kuinka Britannian parlamentti löytäisi kansanedustajien enemmistölle sopivan brexit-ratkaisun.
**Jotkut uskovat, että** parlamentin enemmistö saattaisi tukea Norjan kaltaista läheistä EU-suhdetta Mayn ajaman jyrkemmän EU-eron sijaan. Toiset toivovat, että parlamentti voisi poliittisessa pattitilanteessa asettua uuden EU-kansanäänestyksen taakse. 
Tällaisten ratkaisujen ajamiseen tarvittaisiin epätavallisia keinoja. Parlamentissa punotaan juonia siitä, kuinka kansanedustajat voisivat puoluerajat ylittävällä yhteistyöllä riistää brexit-prosessin hallituksen käsistä.
Theresa Mayn mahdollisuudet ovat rajalliset. Jos hän tukisi läheisempiä EU-suhteita, nostaisi tämä konservatiivipuolueen EU-eromieliset takajaloilleen. Pääministeri voisi jäädä historiaan puoluejohtajana, joka tuhosi puolueensa nykyisessä muodossaan.
**Historiallisen mittakaavan tappion** jälkeen voisi kuvitella, että Theresa Mayn sopimus on täysin kuollut ja kuopattu. Pääministeri on kuitenkin peräänantamattomuutensa todistanut moneen kertaan. 
Ei ole sanottua, etteikö hän vielä yrittäisi saada erosopimustaan parlamentin läpi ja EU:lta lisämyönnytyksiä. Brysselistä voi olla kuitenkin vaikea saada sopimukseen sen mittaluokan myönnytyksiä, että yli 200 brittikansanedustajan mieli muuttuisi.
Ratkaisuja pitäisi löytyä nopeasti, sillä Britannian on määrä erota EU:sta maaliskuun 29. päivä.
Mayn sopimuksesta ei lopulta näyttänyt pitävän juuri kukaan, mutta se olisi tuonut järjestelmällisen EU-eron. Sen kaatumisen jälkeen taloudellisesti tuhoisan sopimuksettoman brexitin riski on entistä suurempi. 
_16.1. klo 6:53: Jutun loppuosaa on täydennetty._
**Lue myös:**
 [Parlamentti hylkäsi murskaluvuin Mayn brexit-sopimuksen, keskiviikkona epäluottamusäänestys – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10597543) 
[Brexit-äänestykseen valmistautuvalla brittiparlamentilla on edessään kuusi vaihtoehtoa – eikä yksikään niistä vaikuta lupaavalta](https://yle.fi/uutiset/3-10596505) 
Analyysi: Keskustatunneli, Hernesaari ja Nordiska Skolan kuumentavat Helsingin politiikan kevään
Helsingin kaupungin politiikkaa seuraava toimittaja Reeta Salminen listaa analyysissään kahdeksan asiaa Helsingin kaupunkipolitiikasta tälle keväälle. 
Voisi ajatella, että Helsingissä olisi leppoinen kevät tulossa. 
Valtuustokausi on kohta puolivälissä ja valtuustokauden alussa luvatuista asioista moni on jo saatu toteutettua. Mihinkäs tässä siis kiire olisi. Huomio keskittyy eduskuntaan huhtikuun vaalien takia.
Mutta mitä vielä. Helsinki on sotajalalla. 
 Ainakin, jos asiaa kysyy kaupungin pormestarilta **Jan Vapaavuorelta** (kok.). Hän kertoo, että kevät kuluu taistelussa sotea vastaan. Aika painavaa tekstiä Suomen pääkaupungin pormestarilta. Vaikka viesti on vanha, on se edelleen yhtä pysäyttävä.
Vapaavuori taitaa oikeasti haluta pysäyttää soten. Eikä hän ole Helsingissä ainoa. Kun Yle kysyi Helsingin valtuustopuolueiden ryhmäpuheenjohtajilta kevään tärkeimpiä poliittisia päätöksiä, mainitsi moni heistä soten. Se on eduskunnan päätös, mutta se vaikuttaa suoraan kuntien toimintaan.
Helsinki haluaa edelleen kaataa soten ja maakuntauudistuksen. 
**Tässä alla sote ja seitsemän muuta tärkeää Helsingin kaupungin poliittista kevään kuohuttajaa.** 
1. SOTE
[Helsinki vastustaa edelleen Sotea ja maakuntauudistusta muiden isojen kaupunkien kanssa.](https://yle.fi/uutiset/3-10125942) Soten ja maakuntauudistuksen vaikutukset suuren Helsingin budjettiin olisivat massiiviset. Jos sote- ja maakuntauudistus toteutuu, varakas Helsinki menettää rahaa.
Sote-rahojen menetyksen jälkeen Helsinki ei voisi enää itse säädellä rahojensa jakoa, kuten se nyt on tehnyt. Vapaavuori on arvioinut, että sote veisi Helsingiltä ainakin puolet, jopa kaksi kolmasosaa sen budjetista pois. Kyse on yli parista miljardista eurosta. 
Tämän takia valtakunnallista sote-ratkaisua seurataan silmät tarkkana pääkaupungissa. Ratkaisu vaikuttaa suoraan pääkaupungin muihin päätöksiin.
2. HERNESAARI 
[Etelä-Helsingissä sijaitseva Hernesaari on Helsingin tällä hetkellä havittelema tulevaisuus pienoiskoossa](https://www.uuttahelsinkia.fi/fi/uutiset/2016-02-01/etela-helsinki-laajenee-hernesaareen): merellistä uutta kaupunkiasumista 6000 asukkaalle vanhalla telakka-alueella. 
Alueen asemakaava on yksi kevään merkittävimmistä päätöksistä. Suuret linjat on jo päätetty, mutta viilausta vielä tehdään. 
Yksi kysymys liittyy talojen korkeuteen. Jo luonnosvaiheessa taloja on korotettu, mutta haluaako viime aikoina korkeaa rakentamista suosinut valtuusto korottaa vielä entisestään Hernesaaren taloja? 
Uusien asukkaiden lisäksi Hernesaareen halutaan myös risteilyaluksia ja turisteja, kivijalkakauppoja, liikuntapalveluja ja umpikortteleita. Jos kaupunki saisi alueelle vielä pop up -liikkeitä ja start up -yrityksiä, se olisi poliitikkojen havittelema Helsinki pienoiskoossa. 
Mutta eniten poliittista eripuraa tulevat aiheuttamaan Hernesaaren liikennejärjestelyt. Autoilua vai joukkoliikennettä? 
3. KESKUSTATUNNELI 
Hernesaaren asemakaava tuo esiin vanhan kiistan keskustatunnelista. 
Helsingin toinen tämän hetken mahtipuolueista, kokoomus, lähtee siitä, että jos Hernesaaren asemakaava hyväksytään, hyväksytään samalla, että niin sanottu kokoojakatu, eli keskustatunneli rakennetaan. 
[Keskustatunneli yhdistäisi läpikulkuliikenteen idän ja lännen välillä Helsingin keskustan alitse. ](https://yle.fi/uutiset/3-9794705)Tunnelia pitkin myös turistit pääsisivät suoraan satamiin ja keskustan parkkihalleihin. Se veisi autoja pois keskustan kaduilta ja vapauttaisi tilaa kävelykeskustan rakentamiselle. 
Kokoomuksen **Risto Rautavan** mukaan moni asiantuntijakin on sitä mieltä, että Hernesaaren liikennejärjestelyt eivät tule toimimaan, ellei maanalaista kokoojakatua saada rakennettua. Etelä-Helsingin liikenne on jo nyt tukkoista. 
Kokoomus lähtee nyt siitä, että kokoojakatu pitää saada kirjattua Hernesaaren asemakaavan selostukseen. Heidän mielestään Hernesaarta ei voida ajatella vain yksinäisenä saarena, vaan asemakaavavaiheessa pitää jo päättää, miten liikenne Hernesaareen ja sieltä pois ratkaistaan. 
On vain pieni mutta: tällä hetkellä Hernesaaren asemakaavan selostuksessa keskustatunnelia ei mainita sanallakaan. Kokoomus tarvitsee rintamaansa monta puoluetta, että kokoojakatu-maininta saadaan lisättyä Hernesaaren asemakaavan selostukseen.
Tunnelin mainitseminen saa silti heti ainakin vihreiden ja vasemmistoliiton karvat pystyyn. Voi jo kuulla, kuinka puolueiden toimistoista kajahtaa huuto: Taisteluasemiin! Täällä puolustetaan joukkoliikennettä ja kevyen liikenteen vahvistamista. 
Poliittinen valtataistelu on jo käynnissä. 
4. PYÖRÄTUNNELI 
Samanlainen, joskaan ei yhtä kuohuttava tunnelihankekiista elää vielä, ainakin tämän kevään Helsingissä. 
Päärautatieaseman alittava pyöräilytunneli tulee keväällä päätösvaiheeseen. [ Pyöräilytunnelin avulla Helsingin ydinkeskustan jalankulku- ja pyöräliikennettä pyritään sujuvoittamaan. ](https://yle.fi/uutiset/3-10495774)
Nyt rautatieaseman edusta on kuin seikkailurata, josta vain taitavin osaa sukkuloida itsensä hengissä läpi. Päätös asiasta tehdään alkuvuodesta. [Esillä on ollut sekä erilaisia siltavaihtoehtoja](https://yle.fi/uutiset/3-10214883) että aseman alittava tunneli.
Sen verran useita eri vaihtoehtoja asian toteutukseen on vuosien saatossa tullut, että ei olisi ollenkaan yllättävää, jos ennen päätöksentekoa nähdään vielä ainakin joku uusi hahmotelma, kuinka kevyen liikenteen alitus tai ylitys rautatieasemalla tulisi hoitaa. 
5. HYVÄ SISÄILMA 
Tulevana keväänä Helsingin poliitikot lautakunta- ja kaupunginhallitustasolla linjaavat myös muun muassa Helsingin koulujen ja päiväkotien sisäilmakorjauksia.
Homekoulut ja huono sisäilma kuohuttavat aina ihmisiä. Vaalikeväänä teema on erityisen tärkeä.
Eduskuntavaalikeväänä on varmaa, että myös kuntapolitiikassa valtuutetut ja puolueet pyrkivät kalastelemaan ääniä sillä, että omien äänestäjien alueiden koulut ja päiväkodit saadaan ensimmäisenä kuntoon. 
Luvassa on siis kiivasta keskustelua sisäilmasta ja homeesta. 
6. MAAPOLITIIKKA
Sisäilman lisäksi päätettäväksi Helsingissä tulevat myös maapoliittiset linjaukset. 
Maapolitiikassa Helsingin on tarkoitus linjata muun muassa maan myynnin periaatteista. Vuokraako kaupunki maata, vai myykö se sitä.
Poliittinen päätöksenteko asiasta tulee olemaan kiivasta väittelyä vasemmiston ja oikeiston välillä. 
Valtuustossa äänessä ovat ainakin vasemmistoliiton **Paavo Arhinmäki** sekä kokoomuksen **Otto Meri**. 
Vasemmisto tulee vetoamaan, että Helsinki omistaisi maata jatkossakin itse, eikä möisi sitä pilkkahinnalla. 
Oikeisto, kokoomus kärjessä, ilveilee vasemmistolle kiitoksia siitä, että he välittävät yhteisen omaisuuden kestävästä hoitamisesta.
Päätös maapolitiikasta tulee olemaan sanahelinää, johon vain Helsingin valtuusto pystyy. Pysykää kanavilla. 
7. NORDISKA SKOLAN
Lapsimäärä kasvaa Helsingissä myös tulevana vuonna. Jälleen pitäisi löytyä jostain 1400 uutta päiväkotipaikkaa. Koulujakin tarvittaisiin lisää. 
Siihen pulaan ujuttautuu Helsingin kaupungin mullistava uudistus: Nordiska Skolan. 
Tämän rajoja rikkovan uudenlaisen koulun suunnittelu aloitetaan helmi-maaliskuussa. 
Ajatuksena on, että koulussa kaikki luokat olisivat niin sanottuja ruotsin kielikylpyluokkia. Se olisi vallankumouksellista. Ei vain yksi luokka luokka-asteella, vaan kaikki luokat koko koulussa opiskelisivat ruotsia, mutta myös norjaa tai tanskaa. 
Vallankumouksellista on myös se, että Nordiska Skolan on tarkoitus toteuttaa yhteystyössä Pohjoismaiden verkostojen sekä ruotsin- ja suomenkielisten toimialojen kanssa. 
Tämä suomen- ja ruotsinkielisten yhteistyö on rajoja rikkovaa koko Suomen historiassa. 
Käytännössä kaikki muut puolueet paitsi perussuomalaiset ovat hyväksyneet Nordiska Skolanin, sillä koulu on listattu kaupungin strategiaan. 
Koska perussuomalaiset eivät hyväksyneet kaupungin strategiaa, he voivat rauhassa halutessaan vastustaa myös Nordiska Skolania.
8. PITENEVÄT PUHEET
Kaiken kaikkiaan vastustaminen ja puolustaminen tulee tänä keväänä varmasti lisääntymään Helsingin valtuuston kokouksissa, sillä eduskuntavaalit ovat lähellä ja puolueet haluavat profiloitua myös kuntatasolla.
Jokainen valtuutettu, erityisesti eduskuntaan ehdolla oleva, haluaa äänensä ja mielipiteensä kuuluville.
Odotettavissa Helsingissä on siis mahdollisesti entistä pidempiä kokouksia. Puhe ei ainakaan Helsingin valtuustosta lopu.
Neljä loppusuoralle Pelkosenniemen kunnanjohtajakisassa
Haastatteluun kutsuttiin muun muassa Kauhavan vastaanottokeskuksen entinen johtaja ja Puolangan entinen kunnanjohtaja.
Pelkosenniemen kunnanjohtajaksi hakeneista neljä on valittu haastatteluun. He ovat Puolangan entinen kunnanjohtaja **Esko Rautiainen**, Kauhavan vastaanottokeskuksen entinen johtaja **Ilkka Peura**, Kittilän sivistystoimenjohtajan sijainen **Aarne Mäkelä** ja helsinkiläisen China Tekwayn varatoimitusjohtaja **Timo Kiviaho**.
Pelkosenniemen kunnanhallitus päätti asiasta yksimielisesti maanantaina. Kuntapäättäjät haastattelevat nelikon ensi viikon tiistaina.
Kunnanvaltuusto valitsee uuden kunnanjohtajan helmikuun ensimmäisenä päivänä.
Kolme hakukierrosta
Pelkosenniemelle on haettu kunnanjohtajaa kolmella hakukierroksella, joista uusin päättyi loppiaisen jälkeen. Haastatteluun kutsutuista Rautiainen ja Peura hakivat virkaa jo viime syksynä, Mäkelä ja Kiviaho viimeisimmässä haussa.
Viime syksynä kunnanjohtajan viran täyttäminen keskeytettiin, koska päättäjät halusivat selvittää yhteistä kunnanjohtajaa Savukosken kanssa. Selvityksen saatuaan [kuntien päättäjät eivät kuitenkaan innostuneet](https://yle.fi/uutiset/3-10567137) yhteisestä kunnanjohtajan virasta. 
Muistatko nämä muotijumpat? Kuntokeskukset paljastavat hutinsa ja helmensä: "Aika moni jätti käynnit ensimmäiseen kertaan"
Liikuntatrendejä syntyy ja kuolee jatkuvasti. 
Ryhmäliikuntaohjaaja **Kirsi Siltakoski** odottelee väkeä pian alkavalle crosstraining-tunnilleen. Tamperelaisen kuntokeskuksen Fressi Sykkeen aamutreeniin on ilmoittautunut pieni porukka kovatempoisesta harjoittelusta innostuneita liikkujia. He ovat intonsa kanssa kiinni yhdessä tämän hetken pitempiaikaisista trendeistä.
– Juuri crossfitin tyylinen toiminnallinen harjoittelu on ollut todella suosittua jo jonkin aikaa, eikä loppua näy, Siltakoski sanoo.
Tällä hetkellä pinnalla on myös pyrkimys päästä treenaamaan nimenomaan pienryhmissä. Ohjeet saa silloin kohdistetummin ja henkilökohtaisemmin kuin suuressa salissa kymmenien jumppaajien joukossa. 
Pienryhmätunnit ovat myös **Satu Orpanan** tuorein liikuntahurahdus.
–Tykkään kovasta treenistä. Pienellä porukalla harjoittelusta saa eri lailla hyötyä irti kuin yksin salilla, pohtii Orpana ja ryhtyy verryttelemään.
Luistelumatto jäi kaikessa hiljaisuudessa historiaan
Kirsi Siltakoski on ohjannut erilaisia ryhmäliikuntatunteja neljännesvuosisadan ajan. Siinä ajassa ehtii nähdä monen trendin tulevan ja aika monen myös menevän. Kaikessa hiljaisuudessa kuopatuista aikansa hittitunneista nainen muistaa esimerkiksi 1990-luvun innovaation: slide-luistelumaton.
– Slide oli muka niin suurta ja tullut jäädäkseen, mutta jostain kumman syystä se aika pian unohtui. Meilläkin siihen satsattiin aikoinaan paljon. 
Crossfitin tyylinen toiminnallinen harjoittelu on ollut todella suosittua jo jonkin aikaa, eikä loppua näy.
Ei ole tavatonta, että uuteen trendilajiin panostetaan paljon, mutta sen jälkeen se pudotetaan tuntikalenterista. Jos uutuus ei yksinkertaisesti vedä väkeä, siitä luovutaan.
Joskus laji jää kokonaan pois, toisinaan määrää vain vähennetään kun ensihuuma haihtuu, vahvistaa SIltakosken työnantajaa Fressiä edustava keskusvastaava **Martti Eriksson**.
– Esimerkiksi muutaman vuoden takaista superhittiä zumbaa on meillä edelleen jokunen tunti viikossa, mutta oli aika, jolloin sitä tarjottiin lähes joka päivä, Eriksson muistaa.
Toiset lajit sen sijaan vakiinnuttavat paikkansa hetkessä. Uusiseelantilaisen Les Mills -konseptin jumpat ovat osoittautuneet menestystarinoiksi myös Suomessa. Lähes jokainen liikuntakeskus tarjoaa esimerkiksi jo parikymmentä vuotta pintansa pitänyttä lihaskuntotunti body pumpia päivittäin.
Testausrima on matalalla
Toisellakin tamperelaissalilla ollaan valmiit antamaan huonosti vetävälle tunnille hatkat. Joskus totuus uutuuden viehätysvoimasta paljastuu nopeasti.
Liikuntakeskus GoGon kehityspäällikön **Vuokko Kronqvistin** mielestä vuosi voi olla turhan pitkä armonaika lajille, joka ei heti löydä yleisöään.
– Meillä vaihtuu tuntikalenteri neljästi vuodessa. Mielestäni jo yhden lukujärjestyskauden aikana huomaa, miten tässä käy.
Liikunta-alalla toimivien yritysten on hyväksyttävä se, että trendit vaihtuvat koko ajan ja välillä tahti on todella sukkela. Vuokko Kronqvist arvelee testausriman olevan juuri siksi matalalla. 
– Pyrkimys on jatkuvasti uudistua ja ottaa ohjelmistoon kaikenlaista. Kaikki ei välttämättä toimi kuin hetken, mutta se on ihan ok. On kiva päästä näkemään, mistä asiakkaat tykkäävät.
Oman liikuntakeskuksen historiasta löytyy Kronqvistin mukaan useampiakin kokeiluita, jotka eivät koskaan päässeet kunnolla lentoon. 
– Meillä oli yhteen aikaan esimerkiksi rumputunti, jossa kahden steppilautapalikan päälle asetettua jättipalloa rummutettiin kapuloilla samalla askeltaen. Minusta se oli mukavaa, mutta aika moni jätti käynnit ensimmäiseen kertaan, nainen nauraa. 
Kaikki ei välttämättä toimi kuin hetken, mutta se on ihan ok. 
Yhteen kertaan jääneet kokeilutkaan eivät kuitenkaan yleensä säikäytä vakiasiakkaita testaamasta seuraavaa uutuutta. Liikuntakeskuksissa käy paljon heitä, jotka haluavat koettaa melkein kaikkea tarjolle tulevaa. 
Yksi innokas kokeilija on GoGon asiakas **Riikka Lehikoinen**, joka odottelee tanssillisen body jam-tunnin alkamista kuntosalin puolella.
– Pyrin kokeilemaan kaikkea uutta, eihän sitä muuten tiedä, mistä tykkää. Uutuustunneille pyrin pääsemään aina mahdollisimman pian. Kun liikkuu monipuolisesti ei kyllästy niin äkkiä, nainen perustelee ja ryhtyy uuteen vatsarutistussarjaan.
Tutkimus ja kuluttajatarjonta eivät kulje yhtä matkaa
Kuntokeskuksilla on taloudellisia paineita tarjota asiakkailleen uutuuksia, mutta tutkijat tarkoittavat trendillä muutakin kuin joogan seitsemää eri johdannaista tai uusimpia kuntosalilaitteita.
Pitkän ajan trendiksi tutkimuspuolella voi nostaa erilaiset liikuntasuositukset, sanoo UKK-instituutin johtaja **Tommi Vasankari**.
– Suosituksia on annettu nyt 30–40 vuoden ajan. Muutosta on tapahtunut: siinä missä ennen korostettiin hikistä kuntoliikuntaa, puhutaan nykyään fyysisestä aktiivisuudesta. 
Siinä missä ennen korostettiin hikistä kuntoliikuntaa, puhutaan nykyään fyysisestä aktiivisuudesta. 
Vasankari kertoo seuraavansa tutkimustiedon lisäksi jonkin verran myös kaupallisia trendejä. Tutkijoiden kuumimmat puheenaiheet ja kuntokeskusten tuorein tarjonta eivät kulje käsi kädessä.
– Kyllä ne ovat kaksi eri maailmaa, vaikka varmasti jonkin verran keskustelevatkin keskenään. Kun esimerkiksi joka paikassa nousi esille HIIT-harjoittelu, niin ei tiedemaailmassa samaan aikaan markkinoitu rasittavan liikunnan hyötyjä vaan korostettiin nimenomaan sitä, mitä matalasykkeisemmästä liikkumisesta tiedetään, Vasankari sanoo.
HIIT on lyhenne sanoista High Intensity Interval Training. Harjoitukset ovat tavallisesti lyhytkestoisia ja äärimmäisen kovatehoisia. Viime aikoina pinnalle on pulpahdellut myös kirjainyhdistelmä LIIT, jolla tarkoitetaan puolestaan matalasykkeistä treeniä. 
"Juokse henkesi edestä" on mennyttä maailmaa 
Tutkimus tuottaa jatkuvasti uutta tietoa myös liikkumisesta. Siksi tutkijat ovat aika ajoin samassa tilanteessa kuin liikunta-alan yrityksetkin: se, mistä pidettiin suurta haloota, joutaakin roskakoriin.
– Kyllähän tälle tutkijapiireissä naureskellaan, mutta samalla tunnistamme senkin, että aina on toimittu juuri aikansa parhaan tiedon valossa, Tommi Vasankari sanoo.
Hän muistaa huvittuneena ensimmäisiä kuntoliikuntasuosituksia, jotka alleviivastivat viikottaisten kolmen 45 minuutin juoksukerran tärkeyttä.
– Television tietoiskuissa korostettiin hölkkäämistä, ja iskulauseena oli "juokse henkesi edestä". Siihen aikaan suomalainenkin tutkimus tuki nimenomaan tätä ajatusta. Nyt tiedetään, että hyvinkin pienen intensiteetin harjoituksilla saavutetaan lähes sama hyöty, ja siinä valossa mainos näyttää koomiselta. 
Mittari on tullut jäädäkseen
Vaikka trendit tulevat ja menevät, yksi on todennäköisesti tullut jäädäkseen: teknologiaa ja liikuntaa ei enää pysty erottamaan toisistaan. 
Pyörää ei aina tarvitse keksiä uudelleen. Joskus riittää, että maisema pyörän ympärillä vaihtuu. Tähän luotetaan esimerkiksi GoGon spinningsalissa, jossa Trip-tunnille osallistujat polkevat kuntopyöriään kaarevan valkokankaan edessä mitä mielikuvituksellisimmissa maisemissa.
– Tämä on ollut suosittu uutuus. Tunnit ovat aina täynnä, Vuokko Kronqvist kertoo.
Teknologiaa löytyy myös liikkujan iholta. Tavallinen arkikuntoilijakin urheilee yhä useammin sensori ranteessa ja mittaa suorituksiaan. Moni turvautuu kehittyneeseen tekniikkaan säästääkseen aikaansa.
– Tämän hetken juttu ovat erilaiset apuvälineet, joilla pyritään saamaan aikaan lihassupistusta ja -stimulaatiota. Ihmiset haluavat käyttää aikaansa muuhunkin kuin liikkumiseen, ja siksi treenaamisen tehot maksimoidaan. Tämä on varmaan myös tulevaisuuden trendi, Kirsi Siltakoski arvelee.
Erilaiset mittausvälineet ovat tulleet Siltakoskelle tutuksi myös personal trainerin työssä.
– Kun asiakas tulee, niin jonkinlainen mittari täytyy olla olemassa ja jonkinlaisia lukuja antaa. Enää ei ehkä mennä niin fiiliksellä kuin ennen, liikuntakonkari pohtii ennen kuin komentaa crosstraining-tunnille saapuneen joukkonsa alkuasemiin.
Kauhava kauppaa tonttejaan kympillä
Tontit sijaitsevat Kauhavan keskustassa, jokirannassa.
Kauhava aloittaa suuren alennusmyynnin omakotitalotonteistaan. Jokainen myynnissä oleva tontti maksaa tänä vuonna vain kymmenen euroa. 
Tontteja on tarjolla toistasataa ja ne sijaitsevat eri puolilla kaupunkia. Ennen alennuksia, kalleimmat tontit olivat myynnissä lähes 30 000 euron hintaan. Ne sijaitsevat jokirannassa, keskustassa. 
Myyntikampanja alkaa helmikuun alussa ja jatkuu koko vuoden. Kauhavalla on tonttimyynnille suuret odotukset. Tavoitteena on myydä runsaat 20 omakotitonttia. Kaupan on myös joitain rivitalotontteja. 
Alennusmyynnin perimmäinen tavoite on sitouttaa perheitä paikkakunnalle. Tontteja ei voi myydä rakentamattomina eteenpäin. 
Energia- ja vesiyhtiön toimitusjohtajan palkkaus jäi ratkaisematta Keminmaassa
Uudessa yhtiössä on sovittu, että toimitusjohtajalle maksetaan korkeampaa palkkaa kuin yhtiön toimihenkilöille. Asialle pitäisi saada vielä omistajan siunaus.
Keminmaassa ei ole saatu sovittua[ uuden energia- ja vesiyhtiön](https://yle.fi/uutiset/3-10507155) toimitusjohtajan palkkauksesta. Keminmaan Energia ja Vesi oy:n hallitus päätti viime kuussa, että toimitusjohtajalle pitäisi maksaa 15 prosenttia korkeampaa palkkaa kuin yhtiön toimihenkilöille. 
Tiistaina kokoontunut kunnanhallitus jätti kuitenkin asian pöydälle. Keminmaan kunnan konserniohjeiden mukaan tytäryhtiön tulee hankkia omistajan ennakkokäsitys muun muassa toimitusjohtajan valinnasta, palkkausjärjestelmästä ja sen muutoksesta. Omistajan ennakkokäsitys tarvitaan ylipäätään asioista, jotka vaikuttavat merkittävästi kunnan toimintaan ja taloudelliseen vastuuseen. 
VEOlle uusi toimitusjohtaja
VEO tekee muun muassa automaatio- ja sähköistysratkaisuja energiateollisuuden tarpeisiin.
Vaasalainen energia-alan yhtiö VEO on vaihtanut toimitusjohtajaa. Uusi toimitusjohtaja Timo Ala-Heikkilä on työskennelllyt ennen eri yhtiöissä kansainvälisen projektijohtamisen parissa. VEOlla hän oli vuonna 2017 Teollisuus-liiketoimintayksikön johtajana. 
Entinen toimitusjohtaja Marko Ekman on konsernin mukaan jättänyt yhtiön. 
VEO-konsernin liikevaihto oli viime vuonna sata miljoonaa euroa ja se työllistää 450 henkilöä. Konsernin pääpaikka on Vaasassa ja Suomen lisäksi toimintaa on Isossa-Britanniassa, Ruotsissa ja Norjassa.
Hei puhelinta selaava nuori, haluatko välttyä silmälaseilta? Katso täältä vinkit
Nuorten näköä heikentää erityisesti se, että älylaitteita katsotaan liian läheltä. 
Nuorille määrätään yhä enemmän moniteholaseja likitaitteisuuden hoitoon. Silmälääkärit ovat törmänneet ilmiöön vastaanotoillaan. Normaalisti moniteholaseja määrätään yli 40-vuotiaille ikänäköä varten.
– Se, että sellaiset lasit määrätään nuorelle, voi joidenkin tutkimusten mukaan estää tai ainakin vähentää likitaitteisuuden lisääntymistä. Se tietysti edellyttää, että henkilö ei ryhdy katsomaan entistä lähempää. Moniteholasit nimittäin mahdollistavat sen, silmätautien erikoislääkäri **Timo Tervo** sanoo.
Lasten ja nuorten näkö heikkenee jatkuvasti ja syy löytyy älylaitteista sekä ulkoilun vähenemisestä. Yli 50 vuotta optikkona toiminut **Raimo Laitinen** kertoo, että yhä useammalla lapsella ja nuorella on nykyään silmälasit. 
– Likinäköisyys on lisääntynyt huimasti. Australialaistutkimuksen mukaan vuonna 2050 puolet maailman väestöstä on likitaitteisia. Aika hurjalta kuulostaa, Laitinen sanoo.
Silmätautien erikoislääkäri Timo Tervo painottaa, etteivät moniteholasit nuorilla ole uusia asia. Niitä on määrätty jo pitkään ja moninaisiin syihin. Muun muassa karsastusta on pyritty hoitamaan moniteholaseilla jo vuosikymmenet. Likinäköisyyden hoidossa ne on kuitenkin otettu käyttöön vasta hiljattain. 
Ruutuaika kuriin ja ulos
12-vuotias **Joona Saarelainen** käyttää kännykkää ja tablettia noin kaksi tuntia päivässä. Yleensä kännykkä kaivetaan taskusta välitunneilla ja kotona ennen urheilutreenejä. 
Saarelainen harrastaa talvisin jääkiekkoa ja kesäisin jalkapalloa. Treenejä on viikossa kolme kertaa ja viikonloput kuluvat peleissä. Näön kanssa hänellä ei ole ollut ongelmia. 
– Vanhemmat ovat neuvoneet, ettei kännykkää saa katsoa liian läheltä. Ja muutenkin he seuraavat ruutuajankäyttöä. 
Optikko Raimo Laitinen kehuu Joonan näköä erinomaiseksi. 
– Hänellä on myöskin lukuetäisyys, ihme kyllä, ihan oikea. 
Joona Saarelainen on malliesimerkki silmäystävällisestä elämäntyylistä. Koska likinäkö alkaa yleensä nuorena, 7–15 vuotiaana, tulisi vanhempien kiinnittää lastensa silmiin entistä enemmän huomiota.
– Lapsella tulee olla tarpeeksi valoa huoneessa, jolloin ei tarvitse katsoa niin läheltä. Lapsen ei ole hyvä myöskään antaa tottua katsomaan tai piirtämään liian läheltä, vaan etäisyys katsottavaan kohteeseen tulisi olla vähintään 25–30 senttiä, silmätautien erikoislääkäri Timo Tervo sanoo.
Näiden lisäksi ruutuajan rajoittaminen muutamaan tuntiin päivässä sekä ulkoilun lisääminen ovat Tervon mukaan keinoja ennaltaehkäistä likitaitteisuuden kehittymistä.
Ulkona silmä lepää
Ulkoilun merkitystä näköön on tutkittu etenkin Kiinassa. Helsingin Sanomat kertoi viime kesänä tutkimuksesta, jonka mukaan [likinäköisyys eteni](https://www.hs.fi/tiede/art-2000005787472.html) lapsilla hitaammin kesällä kuin talvella. 
Sanoin veljelleni, että koko kesänä älä katso lähelle ja ole ulkona. Niin se likitaitteisuus hävisi,
Optikko Raimo Laitisella on omakohtaista kokemusta ulkoilun merkityksestä näköön. Hänen veljellään oli ylioppilaskirjoitusten ja pitkän luku-urakan jälkeen likitaitteisuutta -0,75 silmissään. Se olisi ollut este lentäjänuralle, mutta Laitisella oli tähän niksit.
– Sanoin veljelleni, että koko kesänä älä katso lähelle ja ole ulkona. Niin se likitaitteisuus hävisi, syksyllä hän pääsi ohjaajakurssille Kauhavalle ja valmistui lopulta sotilaslentäjäksi. 
Laitisen veljen tapauksessa kyse oli niin sanotusta valelikitaitteisuudesta eli [akkommodaatiospasmista](https://www.duodecimlehti.fi/api/pdf/duo11445) (Duodecim). Siinä silmä menee niin sanotusti kramppiin ja aiheuttaa vaihtelevansuuruisen valelikitaittoisuuden. Kun kramppi saadaan laukaistua, näkö voi palautua normaaliksi.
Nykyään arviolta joka neljäs suomalainen on likinäköinen, ja ongelman [uskotaan pahenevan ](https://yle.fi/uutiset/3-8381537)tulevaisuudessa. Kiinassa tilanne on tätäkin hurjempi. Kiinalaisnuorista jopa 90 prosenttia ei näe riittävän hyvin kauas. 
Yksi syy näön huononemiseen voi olla siinä, että aasialaislapset joutuvat treenaamaan tuntikausia kirjainmerkkejä nenä kiinni paperissa. Keskiverto-shanghailaisteini tekee läksyjä 14 tuntia viikossa. 
Aasiassa onkin menty astetta pidemmälle taistelussa likinäköisyyttä vastaan. Siellä on kehitelty lapsille yöksi laitettavia[ kovia piilolinssejä](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Aasiassa-likin%C3%A4k%C3%B6%C3%B6n-etsit%C3%A4%C3%A4n-jo-radikaaleja-ratkaisuja/876455) (Savon Sanomat), joiden tarkoitus on muotoilla silmän sarveiskalvoa ja vähentää likinäköisyyden riskiä.
Kännykän tuijottaminen voi muuttaa silmän muotoa
Likinäköisyys eli likitaittoisuus tarkoittaa silmän taittovikaa, toisin sanoen likinäköinen henkilö ei näe kauas terävästi ilman silmälaseja. Likinäköisen silmän taittovoima on liian suuri suhteessa sen pituuteen. Optikko Raimo Laitinen avaa fysiologiaa. 
– Likitaitteinen silmä on pituussuunnassa normaalitaitteista silmää pidempi. Jatkuvan lähelle katsomisen on todettu pidentävän silmää, eli kun nuorena lähelle katsomisen aloittaa, silmän muoto voi muuttua ja likitaitteisuus lisääntyä, Raimo Laitinen kuvailee.
Likitaitteisuus ei pelkästään johda silmälasien käyttöön, vaan likinäköiset kärsivät muita enemmän kaihista, verkkokalvon rappeumasta ja silmänpainetaudista.
Myös liiallinen lukeminen altistaa likinäköisyydelle
Näkökyvyn huononemisesta ei voi syyttää pelkästään kännyköitä ja tablettitietokoneita. [Myös perinteiset kirjat ](https://www.duodecimlehti.fi/lehti/1994/23/duo40496) (Duodecim) voivat vaikuttaa näköön heikentävästi. Näin totesi Jyväskylän yliopiston dosentti **Olavi Pärssinen** tutkimuksessaan jo 1980-luvun lopulla.
Pärssinen tutki vuonna 1957 syntyneiden ylioppilaiden näköä. Heistä likinäköisiä oli jo 55 prosenttia, kun taas kansakoulun käyneistä 35 prosenttia. Ennen sotia likinäköisiä oli suomalaisista alle kymmenen prosenttia. 
Olin haaveillut liikennelentäjän urasta, mutta se haave kariutui silmälaseihin
Se, missä vaiheessa nuori on niin sanotusti turvassa likinäköisyyden uhalta, on mahdotonta sanoa. Timo Tervo itse sai silmälasit lukion viimeisellä luokalla. Samalla hautautui yksi iso unelma.
– Olin haaveillut liikennelentäjän urasta, mutta se haave kariutui silmälaseihin. Siihen aikaan lentäjillä ei laseja saanut olla. Isoja vaikutuksia näillä asioilla voi siis olla.
Raportti: Kiinasta pian kärkimaa sotilasteknologiassa
Huoli Kiinan mahdollisesta hyökkäyksestä Taiwaniin on kasvanut.
Kiina on ottamassa kärkipaikan maailman johtavana aseteknologiamaana, käy ilmi Yhdysvaltain puolustusvoimien tuoreesta raportista.
Osin Kiina on jo ohittanut kilpailijansa. Eilen julkaistun raportin mukaan Kiina on maailman kärkeä muun muassa keskimatkan ja keskipitkänmatkan ohjuksissa sekä merivoimien käyttämässä teknologiassa.
Yhdysvaltain puolustusvoimien raportin mukaan kehitys on seurausta siitä, että kaikki Kiinan markkinoille pyrkivät aseteknologiaa kehittävät yritykset joutuvat paljastamaan tietoja Kiinan viranomaisille.
Maa onkin onnistunut kehittämään hyvin monenlaista sotilasteknologiaa yhtä aikaa.
Xi: Kiinan ja Taiwanin yhdistyminen on väistämätöntä
Raportin tiedot paljastuvat samaan aikaan, kun huoli Kiinan mahdollisesta hyökkäyksestä Taiwaniin on kasvanut. Kiinan presidentti **Xi Jinping** totesi vuodenvaihteessa, että Kiinan ja Taiwanin yhdistyminen on väistämätöntä.
Xi totesi, että Kiina ei lupaa olla käyttämättä sotilaallista voimaa taiwanilaisia separatisteja ja sellaisia ulkopuolisia tahoja vastaan, jotka sekaantuvat Kiinan ja Taiwanin yhdistymisprosessiin.
Yhdysvaltain puolustusvoimien edustajan mukaan Kiinan armeija on niin kehittynyt, että se voisi hyökätä Taiwaniin itsevarmana.
Todistaja: Huumekuningas El Chapo maksoi miljoonien lahjukset Meksikon ex-presidentille 
Entinen presidentti  Enrique Peña Nieto ei ole kommentoinut oikeudenkäynnissä esille tulleita väitteitä. 
Meksikolaisen huumeparonin **Joaquín "El Chapo" Guzmán Loeran** oikeudenkäynti Yhdysvalloissa on loppusuoralla, mutta todistajien kertomukset käyvät kiinnostavammiksi. 
Guzmanin läheinen avustaja astui tiistaina todistajanaitioon ja kertoi Meksikon entisen presidentin **Enrique Peña Nieton** ottaneen Guzmanilta vastaan sadan miljoonan dollarin lahjukset. 
Todistajan, kolumbialaisen huumekauppiaan **Alex Cifuentesin** mukaan 100 miljoonaa dollaria annettiin Peña Nietolle lokakuussa 2012, jolloin hänet oli valittu presidentiksi. Presidentin väitetään sanoneen, ettei Guzmanin tarvitse piileksiä, jos hän vain antaa rahaa. 
 – Tämä nimenomainen tapaus on asia, jonka Joaquin kertoi minulle, Cifuentes sanoi oikeudessa. 
Hän oli jo aiemmin kertonut tapahtuneesta Yhdysvaltain viranomaisille, mutta kertoi paljastuksensa nyt myös julkisesti, puolustusasianajan ristikuulustelussa. Cifuentesin mukaan presidentille annettujen lahjusten tarkoituksena oli varmistaa, että Sinaloan kartelli voi jatkaa työtään kaikessa rauhassa. 
Alex Cifuentes kertoi työskennelleensä Joaquin Guzmanin ”oikeana kätenä” eli sihteerinä ja läheisenä avustajana parin vuoden ajan ennen pomonsa pidätystä.
Yllättävä paljastus ei tullut yllätyksenä
Oikeudenkäynnin avauspuheenvuoroissa marraskuussa puolustusasianajaja **Jeffrey Lichtman** sanoi, että Peña Nieto sekä Meksikon edelliset presidentit ovat ottaneet vastaan Sinaloan huumekartellilta satoja miljoonia dollareita lahjuksia. Tuolloin Peña Nieton edustaja tyrmäsi syytöksen täysin. 
–Enrique Peña Nieton hallinto jahtasi, vangitsi ja luovutti rikollisen Joaquin Guzman Loeran. Guzmanin asianajajan syytökset "ovat täysin perättömiä ja herjaavia, tiedottaja kirjoitti Twitter-tilillä. 
Tuoreimpiin syytöksiin entinen presidentti ei ole vastannut. [Uutiskanava CNN kertoo](https://edition.cnn.com/2019/01/15/us/el-chapo-guzman-trial-bribes/index.html?utm_term=image&utm_content=2019-01-16T00%3A41%3A04&utm_source=twCNN&utm_medium=social), ettei hän ole vastannut yhteydenottoihin. 
Brooklynin oikeustalolla New Yorkissa on reilun kahden kuukauden ajan käyty vuosisadan suurinta huumeoikeudenkäyntiä. Syyttäjän mukaan 61-vuotias Joaquin Guzmán johti kymmenien vuosien ajan Sinaloan huumekartellia, jota Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset ovat pitäneet maailman suurimpana huumeiden salakuljettajana. 
Oikeudenkäynnin arvioidaan jatkuvan helmikuuhun asti.
**Lue lisää:**
[El Chapon oikeudenkäynti kääntyy loppusuoralle – Vuosisadan huumekäräjät ovat valottaneet kartellien maailmaa ennennäkemättömällä tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-10571355) 
Kiina vei Kuuhun siemeniä – nyt puuvilla itää Kuun "pimeällä puolella"
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun Kuussa kasvatetaan kasveja.
Kiinalaisen Chang'e 4 –luotaimen Kuuhun viemät siemenet ovat alkaneet itää, kertoi Kiinan avaruushallinto tiistaina.
Luotain laskeutui Kuun pimeälle puolelle 3. tammikuuta. Se toi mukanaan laitteita maaperän tutkimista varten, mutta myös muun muassa puuvillan- ja perunansiemeniä sekä silkkitoukan munia.
Tiistaina kiinalaiset kertoivat, että puuvillansiemenet ovat alkaneet itää 18 senttimetrin kokoisessa kanisterissa, jossa on ilmaa, vettä ja multaa. Itämislaatikosta on otettu lukuisia kuvia, joissa näkyy hentojen versojen kurottautuminen kanisterissa olevan ristikon välistä.
– Tämä on ensimmäinen kerta, kun ihmiset ovat tehneet biologisia kasvukokeiluja Kuun pinnalla, kertoo koetta johtanut tutkija **Xie Gengxin** Chongqingin yliopiston teknologian tutkimusinstituutista.
Aiemmin kasvien kasvatusta on kokeiltu vain avaruusasemilla, mutta ei Kuussa. 
Chang'e 4 –luotaimen matka Kuussa on merkittävää myös siksi, että luotaimen laskeutuminen oli avaruuden tutkimuksen historiassa ensimmäinen hallittu laskeutuminen pimeälle puolelle. Aiemmat hallitut laskeutumiset Kuuhun on tehty Maahan näkyvälle puolelle, joten "pimeää puolta" päästään vasta nyt tutkimaan paikan päällä.
Kiinalaisluotain tutkii muun muassa Kuun maaperää ja mineraaleja, mutta myös avaruuden säteilyä.
**Lue lisää:**
[Kiinalaisluotain laskeutui Kuun "pimeälle puolelle"](https://yle.fi/uutiset/3-10579801)
[Kiina lähetti mönkijän kohti Kuuta – tavoitteena maailman ensimmäinen laskeutuminen "pimeälle puolelle"](https://yle.fi/uutiset/3-10544967)
[Kiina aikoo kurkistaa Kuun "pimeälle puolelle" – luotaimen lastina silkkiäistoukan munia ja siemeni](https://yle.fi/uutiset/3-10543053)ä
Lähde: Maailmanpankin johtajaksi harkitaan Pepsin ex-johtajaa – Ivanka Trump mukana valintaraadissa
Yhdysvaltain hallinnon lähde on nimennyt kolme henkilöä, joita Valkoinen talo harkitsee ehdolle Maailmanpankin johtoon. 
Valkoinen talo harkitsee ainakin kolmea henkilöä asetettaviksi Maailmanpankin johtajaehdokkaiksi.
Yhdysvaltain hallinnon lähde kertoi tiistaina uutistoimisto Reutersille, että ehdokkaat ovat virvoitusjuomajätti PepsiCo:n hallituksen entinen puheenjohtaja **Indra Nooyi**, valtiovarainministeriön korkea-arvoinen virkamies ja ekonomisti **David Malpass** sekä kehitysmaissa toimivia yrityksiä avustavan Overseas Private Investment Corporationin johtaja **Ray Washburne**.
Viranomaislähteen mukaan kolmikon lisäksi on myös muita johtajaehdokkaita.
Myös [sanomalehti New York Times ](https://www.nytimes.com/2019/01/15/us/politics/indra-nooyi-world-bank-president.html?action=click&module=Latest&pgtype=Homepage)kertoi aiemmin tiistaina, että Nooyi, Malpass ja Washburne ovat ehdokkaiden joukossa. 
Nimet nousivat esiin tällä viikolla sen jälkeen, kun sanomalehti [Financial Times kirjoitti viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-10593444), että Yhdysvaltain presidentin tytär ja neuvonantaja **Ivanka Trump** on nostettu esiin mahdollisena ehdokkaana Maailmanpankin uudeksi pääjohtajaksi.Valkoinen talo kiisti kuitenkin nopeasti tiedot ja tarkensi, että Ivanka Trump ei ole ehdokas vaan mukana valitsemassa pääjohtajaa.
Maailmanpankin pääjohtajan virka tuli avoimeksi, kun nykyinen pääjohtaja **Jim Yong Kim**[ ilmoitti viime viikolla yllättäen](https://yle.fi/uutiset/3-10585624), että hän eroaa tehtävästään kesken pääjohtajakautensa.
Maailmanpankin johtokunta on ilmoittanut ottavansa vastaan ehdokkuuksia helmikuun alusta lähtien. Kimin seuraaja nimetään huhtikuun puoleenväliin mennessä.
Bordeaux kaatoi Angersin – Karamoh ratkaisi lisäajalla
Bordeaux otti voiton Angersista lukemin 1-2. Ratkaisumaalin iski Karamoh 92. minuutilla. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat selvästi 19-9 Angersin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
**Lue myös:**
[PSG:n 43 ottelun voittosarja katkesi, hännänhuippu yllätti](https://yle.fi/urheilu/3-10589594)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845379)._
HIFK ponnahti kuuden joukkoon valmentaja Selinin juhlapelissä
HIFK ponnahti jääkiekkoliigassa HPK:n ohi kuudenneksi puolivälieräpaikalle, kun se löi KalPan voittomaalikilpailun jälkeen 2-1. 
Kotijoukkueelle ekstrapisteen varmistivat ainoina rankkarikisassa viimeistelyssä onnistuneet **Tommi Santala** ja **Iikka Kangasniemi.** 
– Tärkeitä pisteitä ja tiukka on rutistus tuossa, jos ylöspäin halutaan. Voitot kasvattaa, HIFK:n kapteenina toiminut puolustaja **Markus Kankaanperä** kuvasi. 
– Maalivahdit pelasivat molemmissa päissä hyvin. Ehkä pieni huolellisuus maalintekopelissä, niin olisimme pystyneet ratkaisemaan aikaisemmin, Kankaanperä jatkoi. 
KalPallakin oli eväät pistettä isompaan saaliiseen. Se johti ottelua, mutta tärväsi tukun paikkojaan. Tämä huomattiin vaihtopenkillekin. 
\- Annettiin kaksi aika isoa (sarja)pistettä pois. Mutta meidän maalinteko on aika tuskaista ja vaikeaa tällä hetkellä, KalPan päävalmentaja **Sami Kapanen** kiteytti. 
– Tämä voi olla tärkeä piste jossain vaiheessa, mutta kolmea tulimme hakemaan, Kapanen lisäsi. 
KalPa on edelleen sarjataulukossa 11:ntena, HIFK:n leirissä taas nousu ylemmän viivan ylle maistui.
– Kyllä tästä jäi hieno muisto. Uran 600:s ottelu liigassa päävalmentajana ja HIFK:ssa sekä voittopeli vielä. Täytyy olla kiitollinen, HIFK:n vastuuvalmentaja Ari-Pekka Selin sanoi.
Sipilä: Kansalaisuuden menettämismahdollisuutta tutkitaan huolella
Sipilän muistutti, että Suomea sitovat kansainväliset sopimukset ja perustuslaki.
Pääministeri Juha Sipilä (kesk.) totesi tiistai-illan A-studiossa, että eduskunta käsittelee parhaillaan seksuaalirikoksista saatavien rangaistusten koventamista. 
 – Ilmiö on jatkunut pitkään ja jokainen tapaus on liikaa, Sipilä sanoi. 
Hänen huomautti, että turvapaikkaa hakeneiden tekemissä rikoksissa kansalaisten oikeustaju ja lain säätäminen eivät aina käy yksiin, koska Suomea sitovat kansainväliset sopimukset ja perustuslaki. 
Kolmea lakia kiirehditään tällä vaalikaudella liittyen lapsia koskevaan seksuaaliseen hyväksikäyttöön. Ne ovat tuomioiden koventaminen, poliisin suuremmat toimivaltuudet rikosten ennalta ehkäisemisessä, paljastamisessa ja selvittämisessä sekä kansallisuuslain muuttaminen.
Sipilän mukaan vaikein oikeudellisesti on kansalaisuuden menettämisen kysymys, mutta tämä mahdollisuus tullaan nyt tukimaan tarkoin. 
 – Meillähän on laki siitä maanpetos- ja terrorismitapauksissa ja nyt tutkitaan huolella pystytäänkö siihen ottamaan mukaan seksuaali- ja väkivaltarikokset. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Eduskuntaryhmät linjasivat: Nämä kolme lakihanketta saatava läpi tällä vaalikaudella, hallituksen panostettava seksuaalirikosten estämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10596572) 
[Hallitus ja eduskuntaryhmät keskustelevat tänään seksuaalirikosten torjumisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10596651) 
Olympiavoittaja Niskanen ja tiistain voittaja Hyvärinen esiintyvät keskiviikon viestissä Puijon väreissä 
Perttu Hyvärinen ja Iivo Niskanen kisaavat keskiviikkona ensi kertaa yhdessä Puijon viestiväreissä. 
Olympiavoittaja **Iivo Niskasen** keväinen puhelu keskeytti **Perttu Hyvärisen** peltohommat kotitilalla, ja tuon keskustelun lopputulemana savolaiskaksikko hiihtää keskiviikkona Vantaan Suomen cupin ensi kertaa yhdessä viestiä Puijon Hiihtoseuran riveissä.
Seura on viime vuosina ollut hiihtoa paremmin esillä mäkihypyssä, mutta Hyvärinen uskoo hiihdon nousuun Kuopiossa. 
– Mietimme Iivon kanssa, mihin kaupunkiin lähtisimme rakentamaan seuraa. Kuopiossa on paljon junioreja, ja haluamme nostaa siellä hiihtoa, Hyvärinen kertoi. 
Vieremältä kotoisin oleva Niskanen edusti aiemmin Vuokatti Ski Team Kainuuta, mutta asuu Kuopiossa. Hyvärinen edusti viime kauteen asti kasvattajaseuraansa Riistaveden Urheilijoita. Riistavesi on nykyään osa Kuopiota.
– Minulla oli unelma hiihtää kasvattajaseuran riveissä olympialaisissa, ja se toteutui viime talvena. Puijon Hiihtoseura tuntui luontevalta valinnalta, Hyvärinen jutteli mutusteltuaan kisan jälkeen pari kisamakkaraa Hakunilan hiihtostadionilla. 
Hyvärisen ja Niskasen lisäksi Puijon uusia miehiä ovat **Lauri Gummerus** ja **Antti Honkimaa**, jotka olympiavoittajan oli helppo houkutella mukaan. Suomen cupin viestin ohella Hyvärinen tähyää Seefeldin MM-hiihdoissa viestijoukkueeseen. 
Suomen kvartetissa Niskasen kakkososuus on varmin nakki, mutta muut osuudet ovat vielä jakamatta. Hyvärinen hiihtäisi mieluiten kolmososuuden vapaalla hiihtotavalla. 
– Viesti on ehdottomasti kova tavoite, Hyvärinen muistutti. 
Tekniikkavinkkejä kesken kisan Niskanen kisaa Vantaalla vasta keskiviikkona, mutta Hyvärinen kiirehti voittoon jo tiistaina vapaan hiihtotavan 10 kilometrillä. Hän kukisti toisen maajoukkuehiihtäjän **Lari Lehtosen** 5,5 sekunnilla. Kolmanneksi hiihti vaikean alkukauden jälkeen valoa tekemisiinsä saanut **Juho Mikkonen**. 
Hyvärisen mukaan tiistain hiihto ei ollut parasta mahdollista, eikä häntä kuulemma auttanut, että valmentaja **Mikko Virtanen** huuteli kesken matkan tekniikkavinkkejä. 
Vapaa hiihtotapa toimii Hyväriselle kuitenkin tällä erää paremmin kuin perinteinen, jota painaa vielä viime kesän jalkavamma.
**Suomen cupin viestit Vantaalla keskiviikkona 16.1. Suora lähetys tapahtumista TV2:ssa klo 18.00 alkaen**
Keskipohjanmaa: Ripulia aiheuttava alkueläintartunta leviää Keski- ja Pohjois-Pohjanmaalla
THL:n mukaan viime vuonna kryptosporidioosia oli tavattu Pohjanmaan rannikolla aiempaa enemmän.
Lähes 80 ihmisellä on todettu vatsatautia aiheuttava kryptosporidioositartunta Keski- ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien alueella, [uutisoi Keskipohjanmaa-lehti ](https://www.kp24.fi/uutinen/560687)tiistaina.
Lehden mukaan tapaukset alkoivat lisääntyä voimakkaasti Vaasan ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirien alueella jo toissa vuonna, ja nyt ilmiö on siirtynyt pohjoisemmaksi. 
Vastustuskyvyltään heikentyneille tartunta voi olla jopa hengenvaarallinen. Alkueläintartunta leviää eläimen ulosteesta esimerkiksi saastuneen juomaveden välityksellä. Tartunta leviää herkästi myös ihmiseltä toiselle. Kryptosporidioosia esiintyy esimerkiksi lehmillä.
Keskipohjanmaan mukaan Pohjois-Pohjanmaalla tartunnan saaneiden joukossa on maatilayrittäjiä ja lomittajia, jotka työskentelevät nautaeläinten parissa.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos (THL) [kertoi viime vuonna](https://thl.fi/fi/web/infektiotaudit/-/thl-selvittaa-vatsatautioireita-aiheuttavan-kryptosporidioosin-lahdetta-lansi-suomessa), että kryptosporidioosia on tavattu länsirannikon alueella kymmenkertainen määrä 2010-luvun alkuun verrattuna. THL kertoi selvittävänsä tartuntojen lähdettä. THL:n mukaan tartuntaa voi ehkäistä pitämällä huolta käsi- ja elintarvikehygieniasta.
Ura-Basketin tappioputki venyi, Pyrintö jyräsi ylivoimaiseen voittoon
Kaarinan Ura-Basket kärsi miesten Korisliigassa jo kuudennen peräkkäisen tappion, kun Tampereen Pyrintö otti helpon 95-60-kotivoiton. 
Liigassa kakkosena oleva Pyrintö nousi ensimmäisen neljänneksen lopulla kymmenen pisteen johtoon. Toisella kympillä ero kaksinkertaistui, ja viimeistään kolmannen jakson puolivälissä revennyt 30 pisteen ero ratkaisi pelin.
– Puolustuksemme toimi hyvin, ja sen myötä oli helppo hyökätäkin. Pääsimme juoksemaan ja nostamaan myös läheltä paljon pisteitä, kertasi Pyrinnön valmentaja **Sami Toiviainen**. 
Pyrinnön koko aloitusviisikko nakkasi kaksinumeroiset pisteet. Heistä **Osku Heinonen** heitti 24 ja **Jaylon Tate** 18 pistettä. Ura-Basketista sen sijaan vain **Fiifi Aidoo** pääsi kaksinumeroisiin 11 pinnallaan.
Raision Loimu haki taas selvän voiton Vantaalta
Raision Loimu pelasi ennen tiistaita edellisen kerran lentopallon Mestaruusliigaa 21. joulukuuta, kun joukkue haki 3-0-vierasvoiton Vantaan Ducksista. 
Joulukuun 21. päivä hakkuri **Samuli Kaislasalo** tehtaili 22 pistettä. Sittemmin liigan pistetilastossa kolmantena yhä oleva Kaislasalo sai pelipaikan Kreikan liigasta, mutta tiistain lopputulos Vantaalla oli sama 0-3. 
Loimun hakkurina aloitti kuusi pistettä tehnyt 18-vuotias **Oskari Keskinen**, ja kolmannessa erässä tilalle tuli kokenut **Ossi Rumpunen**. Hän ehti tehdä neljä pistettä. Loimun tehokkain oli 12 pistettä tehnyt liigan paras torjuja **Pablo Guzman.** 
– Suunnitelmana oli tehdä vähemmän virheitä kuin Ducks, ja taktiikka toimi. Hakkuritilanteestamme en osaa sanoa mitään, ei ole harjoituksissa ainakaan uutta pelaajaa näkynyt, Rumpunen sanoi. 
Liigajumbona jatkava Ducks teki peräti 22 hyökkäysvirhettä, kun Loimun vastaava luku oli seitsemän. Ducksin hyökkäyspeli oli aivan liikaa 18 pistettä tehneen hakkuri **Karl Kylaotsin** varassa. Hakkurina aiemmin pelannut **Thiago Maciel** siirtyi tammikuun alussa Libyaan. Hänen pistekeskiarvonsa 15,4 oli liigan seitsemänneksi paras.
Mopoautolla pörrääminen yömyöhään kannatti  – nuoret sankarit pelastivat yhden illan aikana kaksi vanhusta paleltumiselta
Alajärveläisnuoret pelastivat kaksi vanhusta pakkassäästä palelemasta joulukuun lopussa. Ilman nuoria vanhukset olisivat olleet hengenvaarassa. 
 Viime vuoden viimeinen perjantai-ilta oli erikoinen Alajärvellä. Paikalliset nuoret pelastivat perjantain ja lauantain välisenä yönä kaksi vanhusta palelemasta vähissä vaatteissa kaupungin keskustassa.
Alajärven kaupunki muisti nuoria esimerkillisestä toiminnasta tiistaina kirjalla ja lahjakortilla.
– He toimivat juuri niin kuin kaikkien pitää toimia tällaisessa tilanteessa. Siitähän ei periaatteessa palkita, kun toimii niin kuin pitääkin, mutta halusimme kuitenkin muistaa nuoria jollain tapaa. He ovat loistavia esimerkkejä meille kaikille aikuisille ja muille nuorille, kaupunginjohtaja **Vesa Koivunen** kiittelee.
Kaksi sankaritekoa yhden illan aikana
Alajärveläisnuoret **Armida Pajala**, 16, ja **Mikael Ukonmäki**, 16, viettivät kavereineen tavallista perjantai-iltaa Alajärven keskustassa joulukuun lopulla. Nuoret olivat liikkeellä mopoautoilla, välillä ajeltiin ja välillä oltiin parkissa.
– Yhden aikaan yöllä ajettiin keskustassa ja huomasin jalkakäytävällä mummon vähissä vaatteissa, hän oli siinä kyyryssä. Käännyin ja mentiin kysymään, että onko kaikki hyvin, Armida Pajala kertaa illan tapahtumia.
Mikael Ukonmäki kertoo, että hän meni vanhuksen luo, auttoi ylös, talutti mopoauton luo ja auttoi sisälle lämmittelemään. Siinä vaiheessa myös nuorten ystävät **Jiri Kangastie** ja **Jere Keränen** tulivat apuun.
Nuoret olisivat vieneet vanhuksen kotiin, mutta päätyivät soittamaan ambulanssin, koska vanhus ei tuntunut tietävän missä hänen kotinsa on.
– Ajateltiin, että jos ei mummo itse tiedä missä asuu, niin soitetaan hänelle apua. Pääsee varmasti turvaan, eikä ainakaan käy pahemmin, Armida Pajala kertoo.
Saman illan aikana, myöhemmin yöllä, Jere Keränen, **Juho-Petteri Alanen** ja **Juho Keski-Sikkilä** huomasivat iäkkään miehen Alajärven terveyskeskuksen lähettyvillä ulkona vähissä vaatteissa. He auttoivat miehen sisälle terveyskeskukseen.
"Harhailu olisi saattanut olla kohtalokasta"
Järvi-Pohjanmaan perusturvan vs. peruspalvelujohtaja **Marita Ylilahden** mukaan vanhukset olivat turvaan päässessään tilanteeseen nähden hyvässä kunnossa ja voivat tällä hetkellä hyvin.
Toinen vanhuksista oli lähtenyt omasta kodistaan ja toinen terveyskeskuksen akuuttiosastolta. Terveyskeskuksesta lähtenyt oli poistunut osastolta hoitajien tietämättä. Hänelle ei oltu huomattu laittaa turvaranneketta, joka olisi ilmoittanut poistumisesta.
– Kummatkin tapaukset ovat ikäviä ja on todella järkyttävää, että tällaista on päässyt tapahtumaan. Pidempään kylmässä talvi-ilmassa harhailu olisi saattanut olla kohtalokasta, Ylilahti sanoo.
– Talvisessa säässä voi hyvinkin lyhyessä ajassa paleltua. Onneksi kummatkin vanhukset olivat keskustan alueella, jossa oli väkeä liikkeellä öiseen aikaan. 
Ylilahti kiittelee, että nuoret toimivat tilanteessa esimerkillisesti.
– Aina on syytä kiinnittää huomiota mahdollisesti avuntarpeessa olevaan henkilöön, etenkin vähissä pukeissa kulkeviin vanhuksiin. 
Hän neuvoo, että vanhuksen kanssa voi vaihtaa muutaman sanan, jolloin huomaa helposti ovatko vanhuksen asiat kunnossa. Sekavasti käyttäytyvä vanhus on syytä ilmoittaa poliisille, tai jos vanhus suostuu, voi hänet viedä akuuttiosastolle.
Alajärvellä on tapausten myötä myös ryhdytty konkreettisiin toimenpiteisiin, joilla pyritään varmistamaan, että jatkossa vastaavaa ei enää tapahtuisi.
– Akuuttiosastolla jokaiselle potilaalle laitetaan jatkossa turvaranneke, joka ilmoittaa luvattoman poistumisen. Jokaiseen ulosmenevään oveen asennetaan koodillinen sähkölukko, Marita Ylilahti kertoo.
"Aina voi soittaa apua"
Kaksi samanlaista tapausta Alajärvellä yhden yön aikana saa kaupunginjohtaja Vesa Koivusen mietteliääksi. Se, että nuoret huomasivat vanhukset ja hankkivat heille välittömästi apua pelasti paljon, muutoin seuraukset olisivat voineet olla kohtalokkaat.
Koivunen murehtii, että kun ulkona harhailevista muistisairaista ikäihmisistä uutisoidaan melko usein, niin aika usein käy myös ilmi, etteivät ihmiset reagoi, pysähdy selvittämään tilannetta tai auttamaan.
– Toivon, ettei siitä ole kyse, etteikö välitettäisi. Voihan olla, että ihmisiä pelottaa mennä tilanteeseen, ja nykyään saa tietenkin olla varovainen, mutta aina voi kuitenkin soittaa apua ja viranomaiset tulevat selvittämään asian, Koivunen pohtii.
Armida Pajalan ja Mikael Ukonmäen ei tarvinnut kahta kertaa miettiä, mitä tekevät, kun havaitsivat vanhuksen: yöaika ja vähäinen vaatetus jo kielivät siitä, ettei kaikki ole kunnossa.
Lähihoitajaksi opiskeleva Armida kertoo, että hänelle oli selvää, että apua hankitaan, sillä opintojen yhteydessä on puhuttu siitä, miten erilaisissa auttamistilanteissa toimitaan. Mikael puolestaan oli soittanut hätäkeskukseen ennenkin, joten hänellä ei ollut kynnystä soittaa apua.
Nuoria kuitenkin huoletti se, että aika moni oli ajanut vanhuksen ohi ennen heitä joko näkemättä häntä tai reagoimatta tilanteeseen.
– Kyllä minun mielestäni aina pitäisi pysähtyä ja koettaa selvittää, että onko kaikki hyvin, Armida Pajala sanoo.
Alajärvi haastaa auttamaan
Alajärvellä on vuoden alussa lanseerattu _Pelastaako Sinun apusi hengen_ –haastekampanja. Se haastaa kaikki Suomen kunnat ja kaupungit, kansalaiset, työyhteisöt ja muut toimijat keskusteluun siitä, miten toimitaan tilanteessa, jossa näkee avun tarpeessa olevan ihmisen.
– Haluamme herättää keskustelua. Välitetään toisistamme, kaikki osaavat ainakin soittaa hätänumeroon, Vesa Koivunen sanoo.
– Jos joku tai jossakin keksitään hyviä käytänteitä siitä, miten ihmisiä voidaan rohkaista tarjoamaan apuaan avun tarvitsijoille, otamme niitä mielellämme vastaan ja jaamme niitä sitten muille.
Parlamentti hylkäsi murskaluvuin Mayn brexit-sopimuksen, keskiviikkona epäluottamusäänestys – Yle seurasi hetki hetkeltä
May myönsi tappionsa, mutta kertoi uskovansa yhä sopimuksen mahdollisuuksiin. Erosopimusta kannatti 202 kansanedustajaa ja vastusti 432 edustajaa.
Arkkipiispa Tapio Luoma kirkon historiallisen heikoista jäsenluvuista: "Pieni huoli on mielessä, miten tulevaisuutta rakennamme" 
Evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluvien osuus on tippunut ensi kerran alle 70 prosentin. 
Evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuului vuoden 2018 loppuun mennessä 3 848 035 ihmistä eli 69,7 prosenttia koko kansasta. Luku on historiallisen alhainen. Kirkkoon kuuluvien osuus putosi ensi kerran alle 70 prosenttiin suomalaisista. 
Tieto perustuu ennakkotietoihin Kirkon tutkimuskeskukselta ja Tilastokeskukselta. 
Arkkipiispa **Tapio Luoma** on kehityksestä huolestunut. Hänen mukaansa samankaltaista laskua jäsenmäärissä on tapahtunut muissakin länsimaissa.
– Kirkosta eroamisen luvut ovat suuria. Ilman muuta on selvää, että pieni huoli on mielessä, miten tulevaisuutta rakennamme. 
Kirkkoon liittyi viime vuonna noin 17 000 jäsentä, mikä sekään ei ole ihan vähäinen luku.
Luoma mainitsee, että erityisesti paikallisseurakunnissa pitää miettiä kovasti uusia keinoja.
Hän muistuttaa, että jäsenvirtaa on silti kirkossa myös toiseen suuntaan: ovesta tulee myös uusia jäseniä. 
– Kirkkoon liittyi viime vuonna noin 17 000 jäsentä, mikä sekään ei ole ihan vähäinen luku, Luoma sanoo.
Kokonaismäärä on silti hupenemassa.
Syitä jäsenmäärän hupenemiseen pohditaan
Arkkipiispa Tapio Luoma ei usko, että monikaan eroaisi kirkosta esimerkiksi vain protestiksi. Hänen käsityksensä mukaan eroamisen syyt ovat monimuotoisempia.
– Moni tuntuu ajattelevan, että kirkko on hyvä ja tärkeä asia suomalaisessa yhteiskunnassa sen tekemän hyvän työn vuoksi. Silti sillä ei aina nähdä olevan suurempaa merkitystä henkilökohtaisessa elämässä. Siksi pohditaan kirkkoon kuulumisen mielekkyyttä, Luoma sanoo.
Kirkosta eroamista on helpottanut vuonna 2003 perustettu [eroakirkosta.fi](https://www.eroakirkosta.fi/dynamic/index.php/)-verkkopalvelu. Evankelis-luterilainen kirkko on avannut verkossa oman [liitykirkkoon.fi](https://liitykirkkoon.fi/#/fi)-palvelun, jossa voi toimia helposti päinvastaiseen suuntaan. 
**Lue lisää:**
 [Historiallinen muutos: Evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluu enää alle 70 prosenttia kansasta](https://yle.fi/uutiset/3-10596566) 
 [Tamperelainen mies keksi 15 vuotta sitten palvelun, jonka uskoi elävän vain hetken – nyt yli 650 000 ihmistä on eronnut kirkosta ](https://yle.fi/uutiset/3-10590385) 
STUK: Sieniä voi syödä huoletta, vaikka niissä Tšernobyl säteileekin
Säteilyturvakeskuksen mukaan Tšernobyl-laskeumasta tulee alle prosentti suomalaisen vuosittaisesta säteilyannoksesta. 
Yli 30 vuoden takainen Tšernobylin ydinvoimalaonnettomuus saa yhä suomalaiset sienet säteilemään. Helsingin kaupungin ympäristöpalvelu kertoi maanantaina, että kahdesta sen tutkimasta suppilovahveronäytteestä oli löytynyt radioaktiivista cesiumia yli suositusarvon. 
Myytävissä tuotteissa cesium-137:ää saisi EU-suosituksen mukaan olla enintään 600 becquereliä kilossa (Bq/kg). Pälkäneeltä kerätyissä suppilovahveroissa oli lähes 1 000 Bq/kg ja Hyvinkäältä poimituissa 1 300 Bq/kg.
Monissa kauppasienissä esiintyy edelleen paikoitelleen cesiumpitoisuuksia, jotka ylittävät EU:n suosituksissa annetun enimmäismäärän.
Valtaosa cesiumista häviää keittämällä
Säteilyturvakeskus STUK toteaa, että cesiumpitoisuuksista huolimatta sieniä voi syödä huoletta. Sienistä saatavasta cesiumista aiheutuva säteilyannos on STUK:in mukaan keskivertokuluttajalle alle 0,01 millisievertiä vuodessa. Suomalaisten keskimääräinen säteilyannos kaikista lähteistä on noin 3,2 millisievertiä vuodessa.
Cesiumia voi vähentää sieniä liottamalla tai keittämällä. Stukin mukaan sienten liottaminen ja keittäminen vähentää jopa 80 prosenttia niiden sisältämästä cesiumista. Sen sijaan sienien kuivaaminen ei vähennä säteilyä.
Eniten Tšernobylin cesium-laskeumaa tuli Suomessa Pirkanmaan, Hämeen ja Kymenlaakson seuduille. Myös esimerkiksi riistassa, järvikaloissa ja metsämarjoissa on yhä pieniä määriä Tšernobylin cesium-137:ää.
Tšernobyl-laskeumasta aiheutuva keskimääräinen säteilyannos on alle prosentti suomalaisen vuosittain saamasta annoksesta. Noin puolet suomalaisten säteilyannoksesta tulee sisäilman radonista. 
[Tšernobylin laskeuma kartalla STUK:in verkkosivuilla](https://www.stuk.fi/aiheet/sateily-ymparistossa/laskeuma/tsernobyl-laskeuma-suomessa-kunnittain)
Piippo haluaa nuorten MM-laduilta muutakin kuin hyvän fiiliksen: "Nuorten kisoista tulee sellaiset kerran elämässä -kisat" 
Eveliina Piippo kukisti Vantaalla kokeneemmat maajoukkuekaverinsa selvästi.  Piippo tähtää sunnuntaina alkavissa nuorten MM-kisoissa mitaleille.
**Eveliina Piippo** ei vielä pari talvea sitten päässyt Lahden MM-hiihtoihin, mutta sunnuntaina alkavissa nuorten MM-kisoissa hän toivoo pääsevänsä kunnon kotikisatunnelmaan. 
Piippo kisaa Salpausselällä alle 23-vuotiaissa perinteisen hiihtotavan sprintin maanantaina ja 10 kilometriä vapaalla hiihtotavalla keskiviikkona. 
— Nuorten kisoista tulee sellaiset kerran elämässä -kisat, Piippo ennakoi Vantaan Hakunilassa, jossa hän voitti Suomen cupissa naisten vitosen vapaalla hiihtotavalla. 
Vahvalla itseluottamuksella hiihtänyt Piippo kukisti Vantaalla kokeneemmat maajoukkuekaverinsa selvästi. 
Kuukauden verran kotimaassa harjoitellut **Riitta-Liisa Roponen** jäi Piipon vauhdista 10,5 sekuntia, ja Tour de Ski -kiertueella kilpaillut **Laura Mononen** peräti 38,5 sekuntia. 
Roponen kuvasi ajatustensa karkailleen hiihdon aikana ja jatkaa kautta luottavaisena. Kovaa lähtenyt Mononen tuumasi maitohappojen iskeneen lihaksiin rajummin kuin pitkään aikaan.
Lahden ladut mieleen 
Piippo, 20, on tällä kaudella päässyt maailmancupissakin jo pisteiden makuun, joten odotukset nuorten MM-latuja varten ovat korkealla. Lahden ladut sopivat hänelle hyvin, ja kunto tuntuu olevan kohdallaan. 
—Toivon, että saan MM-kisoista muutakin kuin hyvän fiiliksen omasta tekemisestä. Jos saan puristettua oman parhaani ja jaettua voimani oikein, niin uskon, että voin olla mitaleilla, Piippo sanoi. 
Hän tosin arvuutteli, mahtavatko kaikki alkukauden parhaat venäläiset, ruotsalaiset ja norjalaiset olla Lahdessa mukana. Jos he ovat, Piippo mietti, että ladulla voi tulla kiire. 
Piippo taistelee nuorten MM-kisojen ohella myös paikasta aikuisten MM-kisoissa Seefeldissä. Siksi hän toivoo pääsevänsä kisaamaan Ruotsin Ulricehamnin maailmancupissa puolentoista viikon kuluttua, joten Lahden nuorten kisoissa häntä ei nähdä loppuviikon matkalla, perinteisen hiihtotavan yhteislähdössä. 
**Lue myös:**
[Hiihdon Suomen cupissa mojova yllätys – jättilupaus Eveliina Piippo päihitti maajoukkuekonkarit](https://yle.fi/urheilu/3-10597818) 
[Kolme Vuokatti Ski Teamin hiihtäjää kilpailee alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa](https://yle.fi/uutiset/3-10585962) 
[Tällä joukkueella mitalijahtiin nuorten MM-hiihtoihin – katso Lahden kisoihin valitut](https://yle.fi/urheilu/3-10585470) 
Suojele mediatulvalta, pidä arkea yllä ja korosta, että maailmassa on paljon hyvää – näin käsittelet pienen lapsen kanssa uutisia seksuaalirikoksista 
Tapahtuneista on hyvä puhua rauhallisesti ja lapsen ikätasoa kunnioittaen, asiantuntijat neuvovat.
Pelastakaa Lapset ry:n erityisasiantuntija **Nina Vaaranen-Valkonen** on joutunut vastaamaan jo useasti kysymyksiin kuinka pienelle lapselle kerrotaan hyväksikäyttöjä ja raiskauksia kertovista uutisista. Hän muistuttaa heti alkuun, että esimerkiksi kymmenvuotiaalle ei ole syytä puhua raiskauksesta.
– On tärkeää puhua totuudenmukaisesti, mutta lapsen ikätasoa kunnioittaen. Ei pienille lapsille tarvitse avata tämäntyyppisiä raakoja seksuaalirikoksia, vaan tärkeää on keskustella, ohjeistaa ja antaa tietoa turvallisista toimintatavoista digitaalisessa maailmassa, Vaaranen-Valkonen muistuttaa. 
Kaikkein tärkeimpänä ohjeena Vaaranen-Valkonen pitää sitä, että pieniä lapsia suojellaan liialliselta mediatulvalta. Aina se ei kuitenkaan onnistu, vaan tieto kantautuu lasten korviin jotain kautta.
Silloin on tärkeä puhua tapahtuneesta rauhallisesti ja välttää ylireagoimista, tähdennetään sekä Pelastakaa Lapset ry:stä että Mannerheimin lastensuojeluliitosta. Voi puhua lapsiin kohdistuvasta väkivallasta, muttei pelotellen, vaan toteavasti.
MLL:n auttavien puhelinten päällikkö **Tatjana Pajamäki** kehottaa vanhempaa ensin puhumaan asian läpi jonkun toisen aikuisen kanssa, koska lapsiin kohdistuvat julmuudet aiheuttavat raivoa ja pelkoa.
– Silloin ei tule siirtäneeksi omaa tunnetilaa lapseen tai nuoreen, Pajamäki huomauttaa.
Pidä yllä arkea ja turvallisuudentunnetta
Vaaranen-Valkonen tähdentää, että lapselle tulisi korostaa myös maailman hyvyyttä ja turvallisuutta erityisesti nyt, kun mediatulva on valtava. Alakouluikäinenkin kuulee herkästi ikävät uutiset kavereilta tai koulun pihalla, vaikka ne kotona sensuroitaisiinkin.
– On ensisijaisen tärkeää vahvistaa lapsen turvallisuudentunnetta, Vaaranen-Valkonen toteaa.
Myös Pajamäki sanoo, ettei lapselle ole hyödyllistä nähdä maailmaa uhkaavana ja vaaroja täynnä olevana paikkana. 
– Rauhoita ja anna turvaa, se on aikuisen rooli. Tärkeintä on pysyä rauhallisena, kiinnittyä arkeen ja toteuttaa rutiineja, Pajamäki listaa. 
Molemmat ovat yhtä mieltä siitä, ettei asioilla pelottelu tee hyvää lapselle.
– Evoluutio ei ole meidän aivojemme kohdalla tehnyt minkäänlaista digiloikkaa. Jos lapsi pelästyy ja hämmentyy vaikkapa vanhemman reaktiota, lapsen järkiaivot kytkeytyvät pois päältä eikä silloin keskustelukaan ole kovin järkevää, Vaaranen-Valkonen huomauttaa. 
Miten aloittaa keskustelu vaikeista asioista?
Vaaranen-Valkonen ja Pajamäki antavat muutaman käytännön vinkin siitä, miten keskustelun vaikeasta aiheesta vo aloittaa lapsen kanssa. 
– Ensinnäkin kysyisin, onko lapsi kuullut mitään ja selvittäisin, mitä lapsi tietää asiasta. Aikuisena on hyvä kertoa tietyt faktat, mutta ei täyttää lapsen mieltä yksityiskohdilla ja mässäillä tunneasioilla, Pajamäki sanoo.
Pajamäen mukaan hyvä ohjenuora on selittämisen sijaan kysyä. Silloin saa selville, mikä lasta huolestuttaa. Keskusteluja ei ole myöskään tarve rajoittaa vain kotiin.
– Toivoisin, että näitä keskusteluja käytäisiin myös kouluissa. Kaikilla lapsilla ei ole lähellään aikuista, jonka kanssa puhua asioista.
Lapsen kanssa voi jutella samalla myös digitaalisen median turvallisesta käytöstä. Asioista puhuminen jo etukäteen helpottaa hämmentävistä asioista kertomista.
Vaaranen-Valkonen vinkkaa, että pienemmän lapsen kanssa on helpompi aloittaa keskustelu puhumalla ensin kivoista asioista. Voi vaikka kysyä lapselta mieluisimmista sovelluksista ja vasta sen jälkeen tiedustella onko digitaalisessa mediassa kohdannut mitään kurjia asioita.
– Aikuinen voi kertoa pienellekin lapselle, että joillekin lapsille on lähetetty tissien tai pippelin kuvia ja että se on väärin. Kun näistä seksuaalisista asioista puhuu, annetaan malli, että niistä voi puhua, Vaaranen-Valkonen korostaa.
Myös Pajamäki muistuttaa, että lapsen on vaikea puhua hämmentävistä asioista. Ne saattavat herättää syyllisyyden tunteita eikä sanoja aina löydy. 
– Vanhemman on hyvä ennaltaehkäistä ja sanoittaa se, että jos tapahtuu jotain hämmentävää netissä, niistä voi puhua. Vaikka vain sanomalla, että nyt kävi jotain outoa.
50 vuotta näytellyt Heikki Nousiainen kammoksuu taiteilijajuhlia: "En pysty kuvittelemaan itseäni istumassa siellä  kuuntelemassa kehuja" 
Vaatimaton mies näytteli yli 30 vuotta Kansallisteatterissa ja on tehnyt 111 elokuva- ja tv-roolia. 
**Heikki Nousiainen** valmistui Teatterikoulusta vuonna 1969, eli tänä vuonna hän voisi hyvin viettää 50-vuotistaiteilijajuhlaa. Mutta se ei kiinnosta miestä tippaakaan. 
– Juhlat on toisia varten. En pysty kuvittelemaan itseäni istumassa siellä kuuntelemassa niitä kehuja. Minä en pysty siihen. Korkeintaan kotona voin viettää, että onnea Heikki. 
Viiteenkymmeneen vuoteen on mahtunut satoja rooleja. Liian usen Nousiainen on löytänyt itsensä tekemästä synkkiä ja vakavia roolihahmoja. 
– Yhdessä vaihessa niitä tuli tehtyä niin paljon, että pikkuisen alkoi ahdistaa. Että edes vähän olisi hauskaa. Voisinko edes kompastua kun tulen lavalle – mutta ei. Pitäisi olla niin, että olisi sekä vähän hauskempaa ja sitten vähän vakavampaa, ja välillä voisi olla asialinjaa. Vaikka se on vaikeaa, koska minua alkaa aina naurattaa. 
Näyttelijän tärkein taito on Nousiaisen mukaan kuunteleminen. 
– Sellaista, että minä tiedän kaikki, olkaa te muut hiljaa – sellaista ei saa olla. Yhteistyökykyä, että ottaa vastaan ja antaa, tärkeää on myös antaa. Kaikesta tärkeintä on kuintenkin, että kuuntelee näyttämöllä – kuuntelee toista. 
"Spede Pasanen oli reilu mies"
Heikki Nousiaisen filmityöt alkoivat jo teatterikoululaisena yhteistyöllä 60-luvun tunnetuimpiin elokuvantekijöihin kuuluneen **Spede Pasasen** kanssa. 
– Me tehtiin Teatterikoulussa 8-milliset lyhytelokuvat Batmanista ja Lahjomattomista. Menimme näyttämään ne Spedelle, että olisiko jotain hommia. Spede tilasi meiltä lyhytelokuvia tv-ohjelmiinsa. Spede antoi kamerat ja **Kari Sohlberg** opetti niiden käytössä. Sitten kun Spede kysyi, mitä pojat haluaa palkaksi, en muista mitä me pyysimme, mutta Spede sanoi, ettei hän niin vähän maksa, tässä tulee teille kunnon maksut. Reilu mies. 
Monesta asiasta kiitollinen 
Heikki Nousiainen puhui Puoli seitsemän -ohjelmassa lämmöllä myös puolisostaan, näyttelijä **Eija Nousiaisesta**, jonka kanssa avioliitto on kestänyt jo lähes 50 vuotta. 
– Ehkä meillä on se, että me olimme aluksi ihan erilaiset. Jotkut ihmettelivät, että miten ne ovat voineet mennä kihloihin, kun toinen on hyvin seuranhakuinen ja toinen seisoo nurkassa nenä nurkkaan päin. Minä olin se. Oikea puoliso teki minusta nykyisen itseni. Olen kädet ristissä, että kiitos että näin on käynyt. 
Nousiainen tuntee kiitollisuutta myös elämästään ja työstään laajemminkin. 
– Olen kiitollinen ja tyytyväinen elämästäni ja työstäni. Että on saanut tehdä ja saanut olla näin. Että näin tyhmä mies on näin hyvin pärjännyt, niin ei auta muu kuin kiittää. 
Katso Heikki Nousiaisen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa **[täältä](https://areena.yle.fi/1-4575838)**.
Hyvärinen hiihti miesten Suomen cup -voittoon Vantaalla
Puijon Hiihtoseuran Perttu Hyvärinen on hiihtänyt miesten Suomen cupin 10 kilometrin kilpailun voittoon Vantaalla. 
**Perttu Hyvärinen** kukisti Vantaan Hakunilassa vapaalla tavalla toiseksi sivakoineen Imatran Urheilijoiden **Lari Lehtosen** runsaalla viidellä sekunnilla. 
Lehtonen arveli nukahtaneensa sen verran ladulla, että Hyvärinen nipisti 5,5 sekunnin eron. 
Oikean kantapään rasitusvamma on Lehtoselle tuttu aiemmilta vuosilta. Hän on tottunut elämään kivun kanssa, mutta vammaa on turha ärsyttää enempää kuin on välttämätöntä. 
Lehtonen ei pysty ollenkaan hiihtämään perinteistä hiihtotapaa, joka avaa kaksi hiihtotapaa yhdistävän yhdistelmäkilpailun. 
– Minun kisaohjelmastani tuli tynkä lopputalvelle, koska hiihdän vain vapaan kisoja. Otetaan ilo irti kaikista niistä kisoista, joita pystyn kilpailemaan, ja pyritään välissä harjoittelemaan mahdollisimman hyvin, Lehtonen kertoi Vantaalla. 
Kolmanneksi tiistain kilpailussa sijoittui Vuokatti Ski Team Kainuun **Juho Mikkonen**. Hän jäi kärjestä vajaat 19 sekuntia.
**Cupin kokonaiskilpailu 4/9 kisan jälkeen**
1. Ristomatti Hakola 200  
2. Lauri Vuorinen 190  
3. Hyvärinen 182  
4. Verneri Suhonen 146  
5. Lehtonen ja Juuso Haarala 140
Kaikki tulokset [täältä](http://live.time4results.com/hiihto/2019/vantaa/ti/16_0_17.html)
Tottenhamille karmea takaisku –  maalitykki Harry Kanella nilkkavamma
Jalkapallon Englannin Valioliigassa pelaavan Tottenhamin tähtihyökkääjä Harry Kane on nilkkavamman vuoksi sivussa maaliskuulle. 
Lontoolaisseura kertoi tiistaina kotisivuillaan, että **Harry Kanen** uskotaan palaavaan harjoituksiin maaliskuun alussa. 
Kane loukkaantui sunnuntaina pelatussa liigaottelussa Manchester Unitedia vastaan. Hyökkääjä kärsii vasemman nilkan nivelsidevammasta. 
Kanen loukkaantuminen on iso takaisku Valioliigassa kolmantena olevalle Tottenhamille, joka nähdään myös Mestarien liigan pudotuspeleissä. 
Kane on 14 osumallaan Valioliigan maalipörssin jaetulla kärkisijalla Liverpoolin **Mohamed Salahin** ja Arsenalin **Pierre-Emerick Aubameyangin** kanssa. 
Honka hankki Mikko Sumusalon –  avainpakki joutui sivuun kuukausien ajaksi 
Laitapuolustaja Mikko Sumusalo, 28, siirtyy jalkapalloliigassa pelaavaan Honkaan.
Espoolaisseura kertoi kotisivuillaan, että **Mikko Sumusalo** tulee ensisijaisesti paikkaamaan **Jonas Leväsen** jättämää aukkoa. Levänen loukkaantui maajoukkueen harjoituksissa ja on Hongan mukaan useita kuukausia sivussa "alaraajavamman vuoksi". 
Levänen oli viime kaudella Hongassa isossa roolissa, sillä hän keräsi koko joukkueesta eniten peliminuutteja liigassa. Sumusalo edusti viime kaudella HJK:ta, jonne hän siirtyi kesällä saksalaisen Chemnitzerin riveistä. 
Useissa saksalaisseuroissa urallaan pelannut Sumusalo on nähty kotimaan liigassa vain HJK:ssa, jonka edustusryhmässä hän debytoi jo kaudella 2009. 
Honka ilmoitti etsivänsä joukkueeseensa vielä puolustajaa sekä vahvistusta hyökkäykseensä. Seura käy yhä neuvotteluita viime kauden tehohyökkääjänsä **Macoumba Kandjin** kanssa.
Vääränlaiset alushousut voivat pilata miehen urheilusuorituksen – "Jos alapäässä ei ole mukava tunne, pelaaminen on vastenmielistä"
Ammattilaisurheilijat kertovat, millaiset alushousut sopivat treeniin. Täydellisiä pöksyjä ei edes huomaa jalassa. 
Huoliteltu pukeutuminen alkaa alusvaatteista, myös miehillä. Vaihtoehtoja housun alle löytyy monia, aina klassisesta mallista boksereihin. 
Alushousut valitaan tyypillisesti käyttömukavuuden ja -tarkoituksen mukaan. Esimerkiksi urheilevan miehen tärkeimmät valintaperusteet ovat istuvuus ja mukavuus.
– Tärkeintä on, että niitä ei huomaa, kun ne ovat jalassa. Ne eivät hierrä tai paina mistään, kertoo Kajaanin Hokin edustusjoukkueessa jääkiekkoa pelaava **Jarkko Harjula**.
Kaukalossa Harjulalla on aina eri alusvaatteet, kuin sen ulkopuolella. Sopimattomien tai löysien alushousujen vuoksi jääkiekkoilijan sukukalleudet eivät ole "sirklaantuneet", vaikka epämiellyttäviä hiertymiä on joskus tullut.
Siksi Harjula käyttää pelatessa teknisiä alusasuja, joissa on pidempi lahje. 
– Alushousujen pitää olla sopivan tiukat, ei löysät. Jos alapäässä ei ole mukava tunne, pelaaminen on vastenmielistä, sanoo Harjula.
Alushousuissa pitää pysyä mukavuusalueella.
Myös hiihtäjä **Martti Jylhälle** alusasuilla ja -housuilla on iso merkitys. Ihoa vasten oleva vaatekerta on mietitty tarkoin, sillä se voi jopa vaikuttaa urheilusuoritukseen. Kesäharjoittelussa housujen on siirrettävä kosteutta pois iholta, sillä muuten vaate aiheuttaa helposti hiertymiä. Talvella niiden on oltava myös riittävän lämpimät.
– Ne ovat tärkeässä osassa, etteivät suoritukset kaadu siihen minkälaiset housut tai bokserit on jalassa, sanoo Jylhä.
Miehillä ei ole kuppikokoa
Kärsämäellä toimiva Finnsvala on yksi harvoista suomalaisista yrityksistä, jotka tekevät miesten alusvaatteita kotimaassa. Alusvaatteiden tärkeimpiä ominaisuuksia ovat kosteuden siirto sekä suojaaminen tuulelta, tulelta ja kylmyydeltä. Niihin on käytetty erilaisia materiaaleja: osa kuiduista on kosteutta imemättömiä ja osa neuloksista on kaksikerrosrakenteisia.
– Neuloksiin sitoutuu ilmaa, ja se eristää siten kylmältä sekä kuumalta, sanoo Finnsvalan toimitusjohtaja **Onerva Aakko**.
Vaikka naisten rintaliiveissä kuppikoko vaihtelee, miesten alushousuissa sukukalleudet eivät tarvitse erityismuotoilua. Siitä pitää huolen materiaalin joustavuus. 
– Housujen kaavoja ja istuvuutta voidaan tietenkin tarvittaessa muuttaa, sanoo Aakko.
Miehet ostavat tummempia sävyjä, ja naiset hankkivat lahjaksi värikkäämpiä.
Finnsvalan toimitusjohtajan Onerva Aakkon kokemuksen mukaan kansainvälisillä miesten alusvaatemarkkinoilla kaivataan väriskaaloja, mutta kotimaassa väreillä ei ole leikitelty. 
– Tietysti tekninen vaate saa olla myös hyvännäköinen, mutta meillä materiaali ja istuvuus ovat ykkösjuttu, sanoo Aakko.
Alushousujen värit vaihtelevat luonnollisesti myös ostajan mieltymysten mukaan. 
– Kesällä mennään kirkkaisiin ja syksyllä tummempiin väreihin. Miehet ostavat tummempia sävyjä, ja naiset hankkivat lahjaksi värikkäämpiä, sanoo Kajaanin Dressmannin myymäläpäällikkö **Mikko Heikkinen**.
Perinteiset bokserit pitävät pintansa
Vaikka alusvaatteissa valinnanvaraa riittää, bokseri-malli päätyy useimmin miesten ostoskassiin. Niistäkin löytyy monia lahjemittoja ja materiaaleja. Yksi uusimmista tekstiileistä on bambu, joka tekee alushousuista puuvillaa pehmeämmät. Monille miehille hyvä kangas onkin usein hintaa tärkeämpi.
Jääkiekkoilija Jarkko Harjula tietää, mikä hänelle sopii, myös kaukalon ulkopuolella. Tärkeää on, miltä alushousut näyttävät. 
– Sillä on merkitystä, minkälaisilla alushousuilla kulkee, ettei ihan missä sattuu riejuissa tuolla liiku. Alushousuissa pitää pysyä mukavuusalueella, sanoo Harjula.
_Korjattu 16.1 klo 10:02 : Haastateltavan nimi on Jarkko Harjula ei Jaakko Harjula kuten jutussa aiemmin kerrottiin._ 
**Lue lisää:**
[Kalsarit hiersivät suomalaismiestä New Yorkissa, päätyi rasvaamaan hiertymiä naistenvessaan – syntyi yksi monista firmoista, jotka brändäävät tuotteensa tarinan kautta.](https://yle.fi/uutiset/3-10462981)
[Kotimaiset kalsarit ovat harvinaisuus – vain muutama yritys selvisi halpatuonnista ja neuvostoviennin romahduksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10040900)
2000-luvun menestynein naisten jääkiekkojoukkue majoittuu pelimatkoilla ahtaasti: samassa huoneessa neljä pelaajaa – "Rahat eivät varmaan riitä koko kautta"
Suomen korkeimmalla sarjatasolla pelaavalle ja sarjaa johtavalle Bluesille mahdolliset pudotuspelit ovat taloudellisesta näkökulmasta rasite. Rahat loppuvat kesken kauden, jos pelaajat eivät maksa yhä isompaa osuutta kuluista.
Jääkiekon Naisten Liigaa pelaava Blues on talousahdingossa. Noin 80 000 euron vuosibudjetilla toimiva seura joutuu loppukaudella turvautumaan pelaajiensa rahoihin yhä enemmän, ellei seura keksi nopeasti toista ratkaisua.
Bluesin Naisten joukkueenjohtaja **Jarkko Malm** kuvailee tilannetta inhottavaksi.
– Ei se oikein ole, että pelaajat joutuvat lähes kaiken kustantamaan, Malm kertoo Yle Urheilulle.
Kirstun pohjalla ei ole enää juuri mitään.
– Rahat eivät varmaan riitä edes koko kautta. Jo nyt olemme siinä tilanteessa, että pelaajat kustantavat jonkin verran, ja ovat kustantaneet koko kauden. Eivät nyt mitään tuhansia euroja, mutta koko ajan ovat olleet mukana omalla pussillaan.
Bluesin naiskiekkoilijat joutuvat Malmin mukaan kustantamaan pelimatkoilla muun muassa omia ruokailujaan ja osin majoittumistaankin. Jos tilanne ei kohene, joutuvat pelaajat jatkossa maksamaan myös matkustuskuluja. 
– Toki me olemme tukijoita saaneet, mutta emme tälläkään kaudella läheskään niin paljon kuin tarve olisi. Naiskiekkoilun näkyvyys on tällä hetkellä niin heikkoa, ettei monikaan yrityksistä lähde sen takia mukaan.
Myös katsojien vähyys vaikuttaa tulovirtoihin, sillä tukijoiden ohella pelitapahtumat ovat käytännössä ainoa tulonlähde joukkueelle. Yhden tuotteen, naisten liigajoukkueen, myyminen tuo Malmin mukaan myös oman haasteensa rahan keruuseen. Tilanne ei juuri muilla Naisten Liigan paikkakunnilla eroa Espoon vastaavasta.
Velkaa ei ole otettu
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun espoolainen palloilujoukkue on talousvaikeuksissa. Espoo Unitedin naisten liigan sarjapaikka siirtyi Bluesille syksyllä 2017. Unitedin taival kaatui talousvaikeuksiin.
Tuolloin Bluesin Naisten joukkue eriytyi taloudellisesti kokonaan Bluesin muusta organisaatiosta. Naisten joukkueen taustalla toimii oma järjestö, Ysikoppi ry, joka koostuu pääosin entisistä pelaajista ja jonka vetämisestä vastaa **Emma Terho**. Mukana ei ole yhtäkään henkilöä, joka olisi toiminut Espoo Unitedin tai miesten Espoon Bluesin joukkueiden taustoilla. Talousongelmat tuntuvat kuitenkin seuraavan espoolaisia palloilujoukkueita osallistujista tai joukkueesta huolimatta.
Velkaa ja maksuhäiriömerkintöjä Bluesilla ei Malmin mukaan kuitenkaan ole.
– Maksamme omat laskumme pois. Pelaajilla on myös tiedossa, että jokaisen on pystyttävä jostain jotain raapimaan. Velkaa emme ala tähän ottamaan.
Urheilullisuus kärsii, kun varat ovat tiukilla
Menot koostuvat Ysikoppi-järjestön toimijoille maksetuista kulukorvauksista, ja valmennus saa lisäksi pienen korvauksen työstään. Suurimman osan budjetista nielevät pelimatkat ja majoitus. Pelaajien pelimatkojen aikaiset majoitukset kilpailutetaan mahdollisimman alhaisiksi. Sillä on vaikutuksensa väistämättä myös urheiluun.
– Viime viikonloppuna urheilijoita nukkui yhdessä hotellihuoneessa neljä. Ei silloin lepo ja muu ole niin kuin pitäisi. Joukkue tekee ihan samalla lailla töitä kuin ennenkin, mutta kyllähän se varmaan kaikkia vähän kalvaa siellä taustalla, Malm kertoo.
Joukkueen tavoitteena tällä kaudella on Suomen mestaruus. Siitäkin huolimatta, että mahdolliset pudotuspelit ovat taloudellisesti selvä rasite.
– Ei se varmasti rahallisesti mitään tuo, kyllähän se enemmän vie. Mutta kun rakkaudesta lajiin asioita tehdään, niin kyllähän kaikki haluavat pärjätä eikä katsota sitä, mikä olisi edullisin vaihtoehto.
Malm vakuuttaa, että taloudellisista haasteista huolimatta koko käynnissä olevan kauden sarjassa pelaa myös 2000-luvun menestynein naisten jääkiekkojoukkue.
– Kaikilla on tahto mennä loppuun asti.
**Lue myös:**
 [Tyttöleijonilla juhlava vastaanotto yli 30 tunnin matkaamisen jälkeen – "Pronssijoukkueesta nousee Naisleijonien MM-kotikisajoukkueeseen pelaajia"](https://yle.fi/urheilu/3-10596376)
 [Tyttöleijonat palasi mitalikantaan hurjista lähtökohdista: uusi päävalmentaja aloitti pestissään viisi kuukautta sitten, MM-joukkue valittiin 30 pelaajan ryhmästä](https://yle.fi/urheilu/3-10594255)
Komissio veisi EU-mailta veto-oikeuden veroasioissa – jatkossa  voitaisiin määräenemmistöllä panna kuriin veronkiertoa ja internetyhtiöitä
Verokysymyksistä päätetään EU:ssa yksimielisesti. Luopuminen yksimielisyysvaatimuksesta vaatisi kuitenkin yksimielisen päätöksen.
Euroopan komissio ehdottaa, että yksittäinen jäsenmaa ei voisi jatkossa enää torpata päätöksiä veroasioissa. Nykysääntöjen mukaan verotukseen liittyvistä asioista pitää päättää yksimielisesti.
Muutos voisi helpottaa puuttumista esimerkiksi kansainvälisten yritysten verosuunnitteluun.
Kyseessä olisi iso periaatteellinen muutos. Verotus ja ulkopolitiikka ovat harvoja aiheita, joissa päätökset pitää EU:ssa tehdä yksimielisesti. Muissa asioissa on käytössä määräenemmistöpäätös, jossa yksittäisen maan vastustus ei riitä estämään päätöstä.
Yksimielisyysvaatimus on tarkoittanut käytännössä sitä, että verotuskysymyksissä on menty pienimmän yhteisen nimittäjän mukaan. Se on esimerkiksi estänyt Googlen ja Amazonin kaltaisten internetjättien verottamiseen tähtäävän eurooppalaisen digiveron läpimenon.
Komission laskelmien mukaan esimerkiksi arvonlisäverojärjestelmän uudistuksen hyväksyminen välttäisi 50 miljardin euron vuosittaiset menetykset veropetosten takia, jos päätökset vain saataisiin tehtyä.
Unionin toimivaltaa ei silti laajenneta 
Unionin toimivalta on veroasioissa rajallista. EU:ssa käsitellään verotusta vain silloin kun se liittyy sisämarkkinoiden toimintaan tai kilpailuasioihin. Nytkään tarkoitus ei ole laajentaa toimivaltaa.
– Emme ehdota veroasteiden harmonisointia emmekä verotuksen vähimmäistasoa, korosti talouskomissaari **Pierre Moscovici**.
Moscovicin vakuutteluista huolimatta yksimielisyydestä luopuminen on hyvin vaikeaa, koska siitä pitää päättää yksimielisesti. Irlanti ehti jo torjua komission idean.
Ehkä sittenkin asteittain?
Suomella ei ehdotukseen ole vielä kantaa. Yksimielisyysperiaate on toisinaan palvellut Suomen hallituksen tavoitteita, toisinaan se on haitannut niitä.
Esimerkiksi Suomen ajama digilehtien arvonlisäveron alennus oli pitkään jumissa siksi, että Tšekki halusi kytkeä sen hyväksymisen toiseen verokysymykseen. Jumi purkautui vasta loppusyksystä.
Toisaalta Suomi on vastustanut digijättien verottamista. Ehdotus on toistaiseksi käytännössä haudattu, koska yksimielisyyttä ei löytynyt.
Komissio yrittää tehdä ehdotuksestaan helpommin nieltävän siten, että määräenemmistöpäätöksiin siirryttäisiin vaiheittain. Kiistanalaisimmat asiat, kuten digiyritysten vero, tulisivat määräenemmistön piiriin vasta 2025.
Korkeasaaren myskihärkäpari ensi kertaa samassa tarhassa 
Pitkäkarvainen parivaljakko kahlasi lumessa toistensa perässä, 350-kiloinen uros uteliaana nuuskien ja sitä puolta pienempi naaras välillä kevyesti kirmaten. 
Korkeasaaren myskihärkäuros on saanut parin. 2,5-vuotias naaras siirrettiin Tallinnan eläintarhasta Korkeasaareen marraskuussa, mutta karanteenin takia se ei ole aikaisemmin päässyt samaan tarhaan. 
Pitkäkarvainen pari pääsi tänään ensi kertaa yhdessä kahlaamaan lumeen, nuuskien ja kirmaten. Puskuottelujen lisäksi tarhassa nähtiin vauhdikasta laukkaa, ja molempien myskihärkien eleistä näki, että lajitoverin seura oli mieleistä. 
Korkeasaaren edellinen myskihärkänaaras jouduttiin lopettamaan vuosi sitten parantumattoman sairauden vuoksi ja uros on ollut siitä saakka yksin. 
Myskihärkä kuuluu eläintarhojen yhteiseen suojeluohjelmaan, jolla pyritään luomaan elinvoimainen tarhakanta lajin tulevaisuuden turvaksi. 
"Unelma olisi, että pystyisi itsenäisesti kävelemään" – robotit kuntouttavat kaukalossa halvaantunutta juniorikiekkoilijaa
Kaatuminen kaukalossa pysäytti HPK:n juniorilupauksen. Nyt Teemu Tenhunen ottaa uusia ensiaskelia kävelyrobotin tuella.
**Teemu Tenhusen** ilme on keskittynyt, kun hän ottaa hieman hapuilevia askelia Laitilan Terveyskodin kapealla käytävällä. Kävelyseurana on kaksi fysioterapeuttia – ja kävelyrobotti Indego.
Sähkömoottorit sirisevät ohjaillen jalkoja, ja välillä laite varottaa huonosta asennosta tärisemällä. Robotisoitu ulkoinen tukiranka, eksoskeleton, on väsymätön kuntouttaja, vaikka sekin kuumenee kovassa treenissä.
– Ei sitä oikeastaan tule ajatelleeksi, että tässä nyt kävellään robotin kanssa. Enemmän keskittyy siihen itse kävelyyn, sanoo 22-vuotias Teemu Tenhunen.
Totta kai välillä tulee turhautumisia, mutta kyllä enemmän on positiivisia päiviä kuin niitä huonoja.
 Tällä kertaa kävely ei sujunut aivan niin mallikkaasti kuin parhaimmillaan. Automatka Nurmijärveltä Varsinais-Suomeen aiheutti spastisuutta, joka karisee kolmepäiväisen kuntoutusjakson aikana.
– Pitkästä matkasta tulee hieman lihasjäykkyyttä. Mutta se oli tänään sellainen, ja toivottavasti huomenna menee taas vähän paremmin.
Loukkaantuminen tavallisessa pelitilanteessa
Yksi viaton kiekon nouto oman maalin takaa muutti lupaavan kiekkojuniorin elämän kertaheitolla. SM-kultaakin HPK:n paidassa voittanut Teemu Tenhunen kaatui loppuvuodesta 2017 päin laitaa murtaen seitsemännen niskanikamansa. Seurauksena oli osittainen neliraajahalvaus.
– Kaikki on niin pienestä kiinni. Ei sitä ikinä tiedä, milloin se tapahtuu jos tapahtuu. Sille vaan ei voinut sillä kertaa mitään, miettii Tenhunen.
Kiekkounelmat vaihtuivat tavoitteeseen nousta pyörätuolista takaisin omille jaloilleen. Jo tehohoitojakson aikana Tampereella aloitettiin kuntoutus, ja käsiin saatiinkin suhteellisen nopeasti liikettä.
– Nykyään näissä selkäydinvammoissa halutaan aika nopeasti ylös sängystä. Kuntoutusosastolta muutin takaisin kotikonnuille, ja kuntoutus jatkui siellä. Nyt on tullut tätä robottikävelyä, ja fysioterapiaa jatketaan. Näin se menee eteenpäin pikkuhiljaa, kertoo Tenhunen.
Sinuiksi robottien kanssa
Teemu Tenhunen on viime syksystä alkaen matkannut Laitilaan kerran kuukaudessa Indegon sekä massiivisemman Lokomat-kävelyrobotin kuntoutettavaksi.
– Kuntoutus on edennyt ainakin omasta mielestä ihan hyvin. Koko ajan siitä on tullut helpompaa, ja tulen enemmän sinuiksi noiden robottien kanssa. Motivaatiota ainakin riittää.
Kuten kaikessa, aaltoliikettä on myös kuntoutuksessa. Jos kävely yhtenä päivänä onkin kankeampaa, ei Teemu Tenhunen anna sen hämärtää päämäärää.
– Totta kai välillä tulee turhautumisia, mutta kyllä enemmän on positiivisia päiviä kuin niitä huonoja. Mielestäni on aika inhimillistä, että välillä ei ole niin hyvä mieli ja välillä on parempi mieli.
Teemu Tenhunen ja hänen kaltaisensa loukkaantuneet jääkiekkoilijat ovat Laitilan Terveyskodin tuoreempaa asiakaskuntaa. Aiemmin Veljeskotina tunnettu kuntoutuskeskus on perinteisesti hoitanut sotaveteraaneja, ja viime vuosina myös [komennuksilla loukkaantuneita rauhanturvaajia](https://yle.fi/uutiset/3-7253858).
Ensimmäinen kävelyrobotti, kiinteästi asennettu [Lokomat tuli taloon seitsemän vuotta sitten](https://yle.fi/uutiset/3-6990669). Päälle puettava Indego-tukiranka on tuoreempi tulokas, mahdollistaen oikean liikkumisen kävelymaton sijaan.
Kävelyrobotin etuja ovat sen väsymättömyys ja tarkasti potilaan tarpeisiin säädettävät kuntoutusohjelmat. [Liikeratoja uudelleen opetellessa](https://yle.fi/uutiset/3-6318709) tärkeintä on toistaa, toistaa ja toistaa liikkeitä siinäkin vaiheessa, kun potilasta kannatteleva fysioterapeutti olisi jo väsähtänyt.
Pienin askelin eteenpäin läheisten tuella
Lähipiirin tuki on luonnollisesti tärkeää kuntoutumisessa.
Perheen ohella Teemu Tenhusen kaveripiiri, etenkin loukkaantumisen aikaiset seurakaverit ovat yhä mukana elämässä kuin ennenkin. Playstationin pelaaminen ystävien kanssa käy käsien kuntoutuksesta, eikä tasoitusta kuulemma matseissa anneta.
– Totta kai se on tärkeää, sitä haluaa pitää kavereihin yhteyttä ihan samalla tavalla kuin aina ennenkin. Ei ole mikään muuttunut siltä osin.
Lämmin osoitus lähipiirin tuesta koettiin viime elokuussa hyväntekeväisyysottelussa, kun Teemu Tenhusen pelipaita nousi Hämeenlinnan Ritari-areenan kattoon. Numero 33 on nyt HPK:n U20-joukkueessa ikuisesti hänen nimissään. Hyväntekeväisyyshuutokaupalla kerättiin sievoinen summa nuoren miehen kuntoutukseen.
Tulevaisuuden tärkein tavoite onkin nyt nousta jälleen omille jaloilleen.
– Isoimmat tavoitteet liittyvät tietenkin kävelyyn. Tietysti unelma olisi, että pystyisi itsenäisesti kävelemään. Pieniä tavoitteita arjessa ja pienin askelin mennään koko ajan eteenpäin, hymähtää Teemu Tenhunen.
**Lue lisää:**
 [Robotti opettaa kävelemään uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-6318709) 
 [Kävelyrobotti voi auttaa liikuntakyvyn palauttamisessa](http://yle.fi/uutiset/kavelyrobotti_voi_auttaa_liikuntakyvyn_palautumisessa/6990669) 
 [Nyt myös rauhanturvaajat saavat veteraanikuntoutusta – hoitoa tarjotaan ulkomaalaisillekin ](https://yle.fi/uutiset/3-7253858) 
[Auttaako RoboCopin asu raskaissa kiinteistötöissä? Turkulaisfirma testaa, vähentääkö päälle puettava tukiranka sairauslomia](https://yle.fi/uutiset/3-10595068) 
Hiihdon Suomen cupissa mojova yllätys – jättilupaus Eveliina Piippo päihitti maajoukkuekonkarit
Vuokatti Ski Team Kainuun Eveliina Piippo  on voittanut maastohiihdon Suomen cupin Vantaalla. 
**Eveliina Piippo** oli yllätysvoittaja hiihdon Suomen cupin naisten 5 kilometrin vapaan tyylin kilpailussa.
Toiseksi Vantaan Hakunilassa vapaalla hiihtotavalla sijoittui Oulun Hiihtoseuran **Riitta-Liisa Roponen**. Hän hävisi Piipolle runsaat kymmenen sekuntia. Kolmas oli Hämeenlinnan Hiihtoseuran **Laura Mononen** jääden kärjestä runsaat 38 sekuntia. 
Neljäs oli Kainuun Hiihtoseuran **Anne Kyllönen** (+ 41,2 sek), viides Reisjärven Pilkeen **Anni Alakoski** (+ 41,6) ja kuudes Karihaaran Visan **Emmi Lämsä** ( + 43,6).
Suomen ykköstykki **Krista Pärmäkoski** ei osallistunut kilpailuun.
**Cupin kokonaiskilpailu 4/9 kisan jälkeen** 
1. Johanna Matintalo 180 pistettä   
2. Roponen 180  
3. Mononen 160  
4. Piippo 155  
5. Heini Hokkanen 150 
Kaikki tulokset [täältä](http://live.time4results.com/hiihto/2019/vantaa/ti/15_0_9.html)
 [Piippo haluaa nuorten MM-laduilta muutakin kuin hyvän fiiliksen: "Nuorten kisoista tulee sellaiset kerran elämässä -kisat" ](https://yle.fi/urheilu/3-10597893) 
 [Hyvärinen hiihti miesten Suomen cup -voittoon Vantaalla](https://yle.fi/urheilu/3-10597878) 
Tiistai 15.1.2019 (radio)
Nokia aloittaa Suomessa yt-neuvottelut. Verkkokauppa Kiinasta kasvaa koko ajan. Äitiyspakkausta arvostellaan. Suomen evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluu enää alle 70 prosenttia suomalaisista. Etelämantereen jää sulaa nopeammin kuin koskaan.
Nokia vähentää työntekijöitä
Nokia aloittaa Suomessa yt-neuvottelut eli yhteistoimintaneuvottelut. Neuvottelujen tarkoitus on vähentää 350 työpaikkaa tänä vuonna. 
Suunnitelma koskee kaikkia Nokian Suomen toimipaikkoja mutta ei Oulun tehdasta. Nokialla on Suomessa nyt yhteensä noin 6 000 työntekijää. 
Nokia kertoo, että säästöohjelma etenee myös muissa maissa. 
Verkkokauppa Kiinasta kasvaa koko ajan
Suomalaiset tilaavat kiinalaisista verkkokaupoista yhä enemmän tavaraa. Kasvu on ollut viime vuosina monta kymmentä prosenttia. 
Kotimainen verkkokauppa sanoo, että kilpailutilanne on epäreilu. Kiinalaisen verkkokaupan paketeista ei peritä arvonlisäveroa, jos paketit ovat alle 22 euron arvoisia. 
Halvat tavarat Kiinasta ovat arvonlisäveron ulkopuolella vielä lähes 2 vuotta.
Äitiyspakkauksen tuotteiden alkuperää arvostellaan
Kansalaisjärjestö Finnwatch arvostelee Kelaa siitä, miten se kilpailuttaa äitiyspakkauksen tuotteita. Järjestö sanoo, että monia pakkauksen tuotteita valmistetaan huonoissa oloissa.
Iso osa äitiyspakkauksen tuotteista valmistetaan Kiinassa. Tuotteita valmistetaan myös esimerkiksi Pakistanissa, Intiassa ja Bangladeshissa. 
Finnwatch sanoo, että Kelan kilpailutus korostaa halpaa hintaa eikä vastuullisuutta.
Kela kertoo, että se aikoo parantaa äitiyspakkauksen hankintojen sosiaalista vastuuta. 
Kirkkoon kuuluu enää alle 70 prosenttia suomalaisista
Suomen evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluu nyt ensimmäistä kertaa alle 70 prosenttia suomalaisista.
Kirkkoon kuului viime vuoden loppuun mennessä runsaat 3,8 miljoonaa ihmistä. Se on 69,7 prosenttia koko kansasta.
Luku perustuu Kirkon tutkimuskeskuksen sekä Tilastokeskuksen ennakkotietoihin. Evankelis-luterilaisen kirkon jäsenmäärä on laskenut melko tasaisesti 10 viime vuoden aikana.
Etelämanner sulaa vaarallisen nopeasti
Etelämantereella ja sen lähistöllä jää sulaa nopeammin kuin koskaan aikaisemmin. 
Tutkijat sanovat, että jäätä suli Etelämantereella eli Antarktiksella toissa vuonna 6 kertaa enemmän kuin 40 vuotta sitten. Nykyinen sulamisvauhti nostaa merenpintaa monta metriä tulevien vuosisatojen aikana. 
Jo aiemmat tutkimukset kertovat, että merenpinta voi nousta 1,8 metriä vuoteen 2100 mennessä. Se voi jättää vedenpinnan alle lukuisia rannikkokaupunkeja. Niissä asuu miljoonia ihmisiä.
Jos kaikki Antarktiksen jää sulaa, merenpinta nousee 57 metriä. 
Tiistai 15.1.2019
Tamperelainen mies keksi 15 vuotta sitten palvelun, jonka uskoi elävän vain hetken – nyt yli 650 000 ihmistä on eronnut kirkosta 
Vuoden 2018 lopussa evankelis-luterilaisen kirkon jäsenmäärä painui ensi kertaa alle 70 prosenttiin väestöstä. 
– Olisiko www. eroakirkosta.fi hyvä idea?
Näin luki **Jori Mäntysalon** lyhyessä sähköpostissa, jonka hän lähetti Tampereen vapaa-ajattelijoiden johtokunnalle syyskuun alussa vuonna 2003. Neljä päivää myöhemmin iskevä verkkotunnus oli varattu yhdistykselle. 
– Odotimme siitä vuoden tai parin projektia, Jori Mäntysalo tunnustaa nyt 15 vuotta myöhemmin. 
Aluksi sivuston kautta pystyi tulostamaan erokaavakkeen, jossa oli osoite valmiina. Kirje oli lähettäjälleen ilmainen, sillä vapaa-ajattelijat maksoi postimaksun. 
Vuoden loppuun mennessä erokirjeitä tulostettiin ja lähetettiin hiukan vajaat tuhat kappaletta. 
– Määrä tuntui suurelta, mutta ajattelin, että vyöry lakkaa. Uskoin, että kyseessä on kertaluontoinen juttu, jolla saadaan muutama tuhat ihmistä eroamaan kirkosta, Mäntysalo sanoo.
Toisin kävi. Mäntysalo ja muut aktiiviset vapaa-ajattelijat tulivat luoneeksi koneen, joka vuosien aikana on nakertanut evankelis-luterilaisen kirkon jäsenmäärää kiihtyvällä tahdilla. 
Kirkko on matkan varrella yrittänyt parhaansa mukaan kampittaa sivuston kiitoa, mutta palvelun maine on vain kasvanut oikeustaistoissa. 
Yli 90 prosenttia eroajista käyttää palvelua
Tampereen vapaa-ajattelijoiden valoisa toimisto sijaitsee Yliopistonkadulla, Tampere-taloa vastapäätä. Kahvinkeitin porisee kotoisasti, kun Jori Mäntysalo ja **Kaj Torrkulla** istuvat muistelemaan[ eroakirkosta.fi](https://www.eroakirkosta.fi/dynamic/index.php/) -palvelun vaiheita. 
Torrkulla on toinen palvelun tämänhetkisistä ylläpitäjistä ja myös Vapaa-ajattelijain liiton puheenjohtaja. Molemmat miehet ovat nelikymppisiä ja omien sanojensa mukaan "ammattinörttejä". Mäntysalo työskentelee järjestelmäasiantuntijana Tampereen yliopistossa ja Torrkulla on IT-alan yrittäjä.
Palvelun etusivulla on laskuri, jonka tiedot päivittyvät joka aamu. Eilen lähtijöitä oli 117. Kaikkiaan tähän tiistaihin mennessä nettisivun kautta on eronnut 678 520 jäsentä joko Suomen evankelis-luterilaisesta tai ortodoksisesta kirkosta. 
Määrä on valtava. Onko toimistolla on järjestetty isot juhlat joka kerta kun uusi kymppitonni on tullut täyteen?
– Ei suinkaan, niitä olisi ollut liikaa, sanoo Torrkulla ja nauraa. 
– Kun ensimmäinen satatuhatta tuli täyteen, istuttiin jossain baarissa melko myöhään katselemassa, miten eroluvut kehittyvät. Silloin taisi olla ensimmäisen kerran yhtenä päivänä lähes tuhat eroajaa, Mäntysalo sanoo.
Kolme lakimuutosta
Jori Mäntysalo ja Kaj Torrkulla eivät halua ottaa kunniaa palvelun menestyksestä kokonaan itselleen. Iso merkitys on kolmella lakimuutoksella, jotka tulivat voimaan samoihin aikoihin palvelun perustamisen kanssa.
[Uusittu uskonnonvapauslaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030453) tuli voimaan syksyllä 2003 ja salli kirkosta eroamisen kirjeellä. Tätä ennen ero piti hoitaa henkilökohtaisesti, paikan päällä maistraattissa tai kirkkoherranvirastossa. 
– Mietimme Tampereen vapaa-ajattelijoissa, miten lakimuutosta hyötykäytettäisiin. Ihan ensimmäisenä entinen puheenjohtaja **Petri Karisma** keksi, että maksetaan postimaksu maistraattiin meneviin kirjeisiin valmiiksi. Minä keksin yhdistää tämän nettisivuun, Mäntysalo sanoo.
[Verkkotunnuslaki ](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/kumotut/2003/20030228)vapautti www-osoitteet ja mahdollisti mahdollisimman selkeän osoitteen luomisen. Jos osoite olisi ollut esimerkiksi vapaa-ajattelijat.fi/eroakirkosta, suosio olisi todennäköisesti ollut vaisumpi.
Vuonna 2003 tuli voimaan myös [laki sähköisestä asioinnista viranomaistoiminnassa](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2003/20030013). Se nosti sähköpostin asiakirjana paperikirjeen rinnalle. 
– Aivan kaikki maistraatit eivät heti hyväksyneet sähköisiä eroja tai hyväksyivät ne vain, jos ne tulivat eroajan omasta sähköpostista. Pitkän purnutuskierroksen jälkeen koko maa saatiin kuitenkin mukaan, Mäntysalo sanoo.
Enää alle 70 prosenttia kuuluu kirkkoon
Viime vuoden lopussa evankelis-luterilaisen kirkon jäsenmäärä painui ensimmäistä kertaa alle 70 prosenttiin väestöstä. Kirkon tutkimuskeskuksen tuoreiden ennakkolukujen mukaan jäsenosuus oli vuoden lopussa 69,7 prosenttia. Virallinen, vahvistettu jäsenmäärä saadaan tammikuun lopussa.
Muutos on merkittävä, sillä vielä vuoden 2003 lopussa lähes 85 prosenttia suomalaisista oli evankelisluterilaisen kirkon jäseniä. 
– Yleensä kirkosta eroavilla suhde kirkkoon on jo varsin ohut tai sitä ei ole. Sitten on joku ratkaiseva tekijä, mikä laukaisee toiminnan. Puhutaan liipaisinvaikutuksesta, sanoo Kirkon tutkimuskeskuksen tutkija **Veli-Matti Salminen**.
– Kun eroaminen tehdään helpoksi, se voi omalta osaltaan vaikuttaa. Uskon kuitenkin, että ilmankin helppoa palvelua kirkosta eroaminen olisi kiihtynyt.
Kirkosta on toki erottu "aina" eli siitä saakka, kun [uskonnonvapauslaki astui voimaan vuonna 1923](https://yle.fi/uutiset/3-9703807). Vuodesta 2003 lähtien kirkosta eroamisen tilastot ovat kuitenkin olleet joka vuosi korkeat. 
Viimeisen kymmenen vuoden aikana eroamisessa on ollut isoja piikkejä, joille yleensä löytyy selkeä syy. Vuonna 2010 Yle järjesti kiivasta keskustelun herättäneen Homo-illan, vuonna 2014 eduskunta äänesti tasa-arvoisesta avioliittolaista. Tuloksena oli yli 70 000 eronnutta.
Kirkolla on myös oma sähköinen palvelunsa [liitykirkkoon.fi](https://liitykirkkoon.fi/#/fi), joka [avattiin kesällä 2009](https://yle.fi/uutiset/3-5272734).
– Suurissa kaupungeissa erotaan eniten kirkosta, mutta siellä myös liitytään eniten. Ennakkotietojen mukaan evankelis-luterilaiseen kirkkoon liittyjiä oli viime vuonna noin 16 700, Salminen sanoo.
Nuoret aikuiset innokkaimpia lähtijöitä
Vapaa-ajattelijoille on vuosien varrella kertynyt paljon tietoa lähtijöistä. Palvelu tallentaa eronneiden kotipaikan, iän ja sukupuolen. Tiedoista paljastuu muun muassa se, että mediaani-ikä eroamiselle on 30 vuotta.
– Puolet eroajista on alle 30-vuotiaita ja puolet yli. Selkein yksittäinen eroajaryhmä ovat juuri 18 vuotta täyttäneet, Jori Mäntysalo sanoo. 
Eroaminen pikku hiljaa laskee sitä mukaa, mitä vanhempiin ikäluokkiin mennään.
– Vanhemmat ikäluokat eroavat eniten loppuvuodesta, mistä voi päätellä, että veron merkitys kasvaa silloin. Hyvin nuorilla ei ole tuloja, eli ei ole sen takia syytä erota. 
Lähtijät voivat halutessaan myös kertoa lähtönsä syistä. Viidennes kertoo. Yleisin syy lähtöön on kirkollisvero. 
– Sitä seuraa sitten uskonnottomuus, linjaerimielisyydet kirkon kanssa tai vaikka kiistat jonkun yksittäisen kirkon työntekijän kanssa, Torrkulla luettelee.
– Nykypäivänä vaikuttaa hyvin paljon se, että kirkko ei vihi homoja. Pienempänä syynä on, että kirkko siunaa homopareja. Mennään molempiin suuntiin, mutta kuitenkin tässä järjestyksessä, Mäntysalo sanoo. 
Media on edistänyt vapaa-ajattelijoiden asiaa
Tampereen vapaa-ajattelijat on vuosien aikana onnistunut käyttämään mediaa oman asiansa edistämiseen. Konsepti on ollut yksinkertainen: tiedon aktiivinen jakaminen. 
Palvelu on lähettänyt lähes 200 tiedotetta, keskimäärin yhden kuukaudessa.
– Kun tiedotimme esimerkiksi siitä, että kirkko avasi oman liitykirkkoon.fi -palvelunsa, saimme eropiikin aikaan silläkin tiedotteella, Mäntysalo sanoo.
– Näkyvyys mediassa on ollut hyvin tärkeä palvelulle. Nykyään tiedotteet menevät huonommin läpi, mutta toisaalta palvelu on niin tunnettu, että se ei juuri mainostusta tarvitse, Torrkulla tunnustaa
Tunnettuutta ovat lisänneet myös taistelut, joita palvelua vastaan on käyty. Esimerkiksi Kirkkohallitus teki palvelusta kyselyn oikeusasiamiehelle. Tuolloin kaikki maistraatit eivät vielä hyväksyneet sähköisiä eroilmoituksia. Lopputuloksena oli se, että [kirkosta eroa vaikeuttaneet maistraatit saivat moitteet](https://www.oikeusasiamies.fi/fi/ratkaisut/-/eoar/3666/2010) (oikeusasiamiehen päätös).
Palvelu on ollut lukuisia kertoja myös hallinto-oikeudessa. Oikeutta on käyty mainoksista bussien kyljissä, 18 vuotta täyttävien osoitteiden ostamisesta mainostarkoituksiin ja rahankeräyksestä. Kaksi ensimmäistä kiistaa yhdistys hävisi, viimeisen voitti.
Häviötkään eivät ole kovasti kirvelleet.
– Esimerkiksi bussikiistassa saimme paljon julkisuutta jutun joka käänteessä, paljon enemmän kuin mainosten hyväksymisestä olisimme saaneet, Mäntysalo sanoo. 
Tampereen vapaa-ajattelijoiden verkkopalvelun tunnettuudesta kertoo sekin, että ero-sivustoja on tullut muitakin. Aseistakieltäjyliitolla on eroa-armeijasta.fi -sivusto ja maa- ja metsätaloustuottajien liitto MTK on vuonna 2009 varannut itselleen osoitteen eroametsanhoitoyhdistyksesta.fi.
Vapaa-ajattelijoiden maailma ei ole valmis
Miltä näin ison erobuumin aikaansaaminen tuntuu? Kirkko on lähtijöiden mukana menettänyt merkittävät verotulot. Eikö kirkkoa käy vähän sääliksi?
– Toden sanoakseni – ei yhtään, vapaa-ajattelijoiden liiton puheenjohtaja Kaj Torrkulla vastaa.
Tampereen vapaa-ajattelijat aikoo jatkaa palvelun tarjoamista. Päämääränä on helpottaa kirkosta eroamista ja kasvattaa kirkosta eronneiden määrää. 
Takana on isompi missio: valtionkirkon aseman tuominen julkiseen keskusteluun ja lopulta kirkon erottaminen valtiosta.
Isosta läpimurrosta ollaan kuitenkin kaukana, eivätkä miehet edes usko, että se toteutuu vielä seuraavien vaalikausien aikana. Sitä ennen yritetään virittää keskustelua lyhyen tähtäimen tavoitteista. 
– Alle 18-vuotiaiden tulisi voida erota kirkosta ilman vanhempien suostumusta ja koulussa pitäisi pystyä valitsemaan elämänkatsomustieto siitä huolimatta kuulutko kirkkoon vai et, Mäntysalo sanoo.
– Jopa lukiossa opiskelija voi valita kaiken muun, mutta ei katsomustietoa.
_15.1. klo 22.40: Keskustelu on suljettu [kommentointiohjeen](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) toistuvan rikkomisen vuoksi._
**Lue myös**: [Historiallinen muutos: Evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluu enää alle 70 prosenttia kansasta](https://yle.fi/uutiset/3-10596566)
Jättisairaalasta keskusteltiin sairaanhoitopiirin valtuustossa Etelä-Pohjanmaalla – selvitettävää on paljon ennen kevään päätöksiä
Sairaanhoitopiirin valtuutetut ja henkilökunta saivat maanantaina tietoa selvityksen alaisesta jättisairaalahankkeesta.  
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirissä järjestettiin eilen maanantaina infotilaisuus henkilöstölle ja päättäjille siitä, mitä Etelä-Pohjanmaalla tarkoittaisi sairaanhoitopiirin liittyminen osaksi uutta, mahdollisesti perustettavaa [suursairaalaa](https://yle.fi/uutiset/3-10499789). 
Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirit selvittävät uuden suursairaalan perustamista, ja Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri [on selvityksessä mukana](https://yle.fi/uutiset/3-10499949). Se, lähteekö EPSHP mukaan sairaalaan, selvinnee vielä kevään mittaan. 
Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuuston puheenjohtaja **Raimo Ristilä** (kok) arvelee, että ratkaistavana on vielä monta asiaa ennen kuin valtuutetut voivat ottaa kantaa suursairaalaan. 
– Saammeko tästä jotain lisäarvoa olemassa olevan hyvän toiminnan päälle? Onko malli osuuskunta vai osakeyhtiö? Miten laajan päivystyksen asiat hoidetaan? Meillä on se status, mutta heikentääkö meitä se, jos ollaan isossa kokonaisuudessa mukana, Ristilä pohtii.
Myös sairaanhoitopiirin valtuuston jäsen **Lasse Anttila** (kesk) sanoo avoimia kysymyksiä olevan vielä monta. 
– Saadaanko tästä hyötyä niin, ettei jäätäisi Pirkanmaan ja Kanta-Hämeen takatoppariksi? Mikä on henkilöstön kanta ja menetämmekö vai saammeko lääkäreitä, Anttila miettii.
Molemmat pitävät tärkeänä henkilöstön kuulemista ja tahtotilan selvittämistä päätöstä tehtäessä. 
Huhtikuussa päätöksiä
Uuden suursairaalan alueella asuisi noin miljoona ihmistä. Se työllistäisi 13700 henkilöä ja sen alueella toimisi yhdeksän sairaalaa. Etelä-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin valtuuston käsittelyyn suursairaala on tarkoitus saada huhtikuun 15. päivä.
Aikataulu on Ristilän ja Anttilan mukaan tiukka ja selvitys- sekä valmistelutöitä tehtävä paljon sitä ennen. 
– Aikataulu on kireä ja [maanantaisen] seminaarin keskustelun perusteella on paljon asioita, jotka pohdituttavat. Myös omistajien kuuleminen on tärkeää, Ristilä sanoo.
[Etelä-Pohjanmaa ehkä mukaan suursairaalaan – nyt selvitetään, keväällä päätetään](https://yle.fi/uutiset/3-10499949)
Rovaniemen sairaalassa hoidetaan jo enemmän kelkkailussa kuin tieliikenteessä loukkaantuneita – "Ainoa kokemus jäästä on jääpala drinkkilasissa"
Viranomaisten mielestä safariyrittäjien pitäisi erotella asiakkaat aina ajotaidon mukaan.
Kun kelkkasafareita alettiin 1980-luvulla tarjota, osallistujat olivat useimmiten yritysasiakkaita, vauhtiin ja moottoreihin tottuneita eurooppalaismiehiä. Nyt asiakaskunnassa näkyy Lapin matkailijakirjo koko laajuudessaan. On naisia, eläkeläisiä, matkailijoita maista joissa lunta ei sada.
– Thaimaalaisia perheenäitejä, joiden ainoa kokemus jäästä on jääpala drinkkilasissa, tiivistää ylitarkastaja **Jaakko Leinonen** Turvallisuus- ja kemikaalivirastosta (TUKES).
Talvisaikaan Leinosen päätehtävä on valvoa kuluttajaturvallisuuslain toteutumista safariyritysten järjestämillä kelkkasafareilla. Hänen tuntumansa on, että osa netin kautta safarille ilmoittautuvista ei oikeastaan tiedä, mihin on lähdössä.
– Heillä on käsitys siitä, että voidaan istua jeepissä ja katsoa jääkarhuja ja kuvata niitä. Sitten paikan päällä vasta realisoituu, mitä se safari tarkoittaa. Että siihen liittyy kelkka, jolla lähdetään ajamaan. Ja sitä täytyy ajaa itse.
"Huvipuistot olisi jo suljettu"
Puolen tunnin perehdytys moottorikelkan hallintalaitteisiin ja käsimerkkeihin riittää useimmille, mutta ei kaikille. Lapin keskussairaalassa Rovaniemellä hoidettiin vuonna 2017 noin 170 kelkkaonnettomuuksissa loukkaantunutta. Heistä turisteja oli noin sata. Tällä kaudella kelkkasafareilla on loukkaantunut kolmisenkymmentä turistia.
Lapin liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunnassa istuva poliisi **Eero Heikkilä** kertoo, että määrä on korkeampi kuin autoliikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä. Näitä hoidettiin Lapin keskussairaalassa noin 130.
"Jos huvipuistoissa loukkaantuisi yhtä paljon, olisikohan kaikki huvipuistot jo suljettu ?"
Vaikka loukkaantuneiden osuus kymmenistätuhansista safareille osallistuvista on pieni, on se Leinosen mielestä liikaa. Samaa mieltä on Heikkilä.
– Jos huvipuistoissa loukkaantuisi yhtä paljon kuin moottorikelkkailussa, olisikohan kaikki huvipuistot jo suljettu? hän aprikoi.
Molemmat ovat kelkkailijoita itse ja pitävät kelkkailua myös turisteille sopivana ajanvietteenä, mutta nykyistä tiukemmin edellytyksin.
– Safariyritysten pitäisi jatkossa kiinnittää huomiota siihen, minkälaiseen maastoon ja minkälaisiin ajotilanteisiin asiakkaita viedään. Ja ovatko ensikertalaiset soveliaita siihen, että kuljettavat kelkkaa, jossa on asiakas kyydissä, Heikkilä sanoo.
Aloittelijat peltoaukeille
Safariyritysten pitäisi viranomaisten mielestä aina erotella asiakkaat ajotaidon mukaan. Aloittelijoille sopisi helppo ja lyhyt ajelu peltoaukealla tai joen tai järven jäällä, mutta ei metsässä jossa on puita, mäkiä ja mutkia. Jäällä ajelu on turvallista kun alla on 20 senttiä teräsjäätä.
"Riskienhallinnassa on vielä paljon tehtävää."
Osa safariyrityksistä räätälöikin ajeluita osallistujien mukaan, mutta sitä pitäisi Heikkilän ja Leinosen mukaan tehdä paljon nykyistä enemmän.
– Riskienhallinnassa ja tuotekehittelyssä on vielä paljon tehtävää, Leinonen toteaa.
Myös ajo-opastusta pitäisi hänen mukaansa muokata erilaisille kohderyhmille. Nyt mennään Leinosen mukaan koko lailla samalla sapluunalla kuin 1980-luvun yritysasiakkaita neuvottaessa.
Joiltakin kelkan ohjaimiin pääsy pitäisi yksinkertaisesti kieltää ja tarjota kyytiä oppaan ohjaamassa moottorireessä. Onnettomuustilastoissa selvästi erottuva riskiryhmä ovat vanhemmat naiset.
Safariyrittäjiä Zimbabwesta asti
Suomessa on arviolta reilut satakunta kelkkasafareita tarjoavaa yritystä, joista ehkä puolet on Leinosen valvonnan piirissä. Laki ei velvoita yrityksiä ilmoittamaan itsestään, joten monista safariyrityksistä TUKES kuulee vasta kun ne ovat toimineet jo hyvän aikaa.
Tietoonsa tulleiden yritysten osalta ylitarkastaja Leinonen tarkastaa asiakirjoja, käy seuraamassa perehdytystä ja osallistuu joskus myös itse safarille. Lapin matkailubuumin ansiosta uusia yrityksiä syntyy taajaan ja myös yrittäjäkunta on kansainvälistynyt. Leinonen on tavannut esimerkiksi zimbabwelaisen safariyrittäjän. Moitittavaa hänen toiminnassaan ei ollut.
Safariyrityksissä turvallisuutta on haettu teknisistä ratkaisuista. Pohjoismaiden suurin safariyritys Lapin Safarit on kehittänyt safarikelkkaan sähköisen kaasun rovaniemeläisen kelkkatehtaan BRP:n kanssa.
– Se rajoittaa sillä tavalla, että hiljaisimmillaan kelkka kulkee 37 kilometriä tunnissa. Oleellinen asia on, että kun asiakas painaa kaasua, niin moottori ei anna tehoja ulos heti vaan tehot tulevat pikkuhiljaa, kertoo Lapin Safarien turvallisuuspäällikkö **Markku Seurujärvi**.
Yrityksen kelkkasafareilla on tänä talvena sattunut muutama loukkaantuminen.
Kehitystyö jatkuu kelkkatehtaalla
Usein kelkkailija päätyy päin puuta, koska on painanut oikeassa kahvassa olevaa kaasua vahingossa, esimerkiksi vasemmalla kääntyessään tai painautuessaan eteenpäin möykkyisessä maastossa. Joskus ensikertalainen yksinkertaisesti sekoittaa oikean ja vasemman.
Tällä hetkellä Lapin Safarit ja BRP Finland Oy miettivät, miten safarikelkkaa voisi parantaa niin, että matkustaja pysyisi kyydissä nykyistä paremmin. Usein takapenkillä on puoliso tai kaveri, jonka kanssa vaihdetaan vuoroa safarin puolivälissä.
– Turvavyöhön en usko, mutta katsotaan, löytävätkö kelkkatehtaan insinöörit ratkaisua tähän, Seurujärvi toteaa.
Onnettomuuksia selvittelevän poliisi Heikkilän mielestä aloittelijan kyydissä ei pitäisi olla matkustajaa lainkaan. Myös TUKES ohjeistaa, ettei kokemattoman kuljettajan kyytiin suositella matkustajaa.
_Lisäys 15.1. kello 19.10: Otsikossa mainittu tieto, että kelkkailuonnettomuuksissa loukkaantuu enemmän väkeä kuin muissa liikenneonnettomuuksissa, perustuu poliisi Eero Heikkilän antamiin tietoihin._
Valtakunnansyyttäjä: Poliisien määrän lisäys ei yksin riitä – rikosepäilyt jämähtävät syyttäjien pöydälle

Valtakunnansyyttäjä Raija Toiviaisen mielestä myös syyttäjiä tarvitaan lisää, jotta tavallisiin ihmisiin kohdistuvat pienemmätkään rikokset eivät jäisi rankaisematta.
Valtakunnansyyttäjä **Raija Toiviainen** on huolissaan siitä, että suuresta määrästä rikoksia ei koidu minkäänlaisia rangaistuksia. Kymmenen viime vuoden aikana syytteiden määrä on vähentynyt merkittävästi. 
Rikosepäilyjen esitutkinnan rajoittaminen on lisääntynyt tuntuvasti etenkin niin sanotuissa massarikoksissa, joita ovat esimerkiksi asunto- ja mökkimurrot, tasku- ja myymälävarkaudet sekä vahingonteot. Ne kohdistuvat usein tavallisiin kansalaisiin. Esitutkintaa rajoitetaan noin 20 000 jutussa vuosittain.
Toiviaisen mukaan näyttää siltä, että poliisien lisäresurssien tarpeesta ollaan nyt laajasti yhtä mieltä. Toiviainen sanoo, että jos palkataan monta sataa poliisia lisää, poliisi saa enemmän rikoksia selvitettyä.
Ryhdistäytyminen ei onnistu muuten kuin että koko rikosprosessiketju saa riittävät resurssit.
Poliisin toimilla ei hänen mielestään kuitenkaan ole vaikuttavuutta, elleivät syyttäjä ja oikeuslaitos pysty käsittelemään rikosepäilyjä. Syyttäjiä tarvittaisiinkin hänen mielestään lisää.
– Ryhdistäytyminen ei onnistu muuten kuin että koko rikosprosessiketju saa riittävät resurssit.
Massarikosten syyteharkinnan pitäisi Toiviaisen mukaan olla asiantuntevien syyttäjien hoidossa.
– Tätä täytyy kokeneiden syyttäjien hoitaa. Toimintaa pitää arvostaa. Vaikka ne ovat vähäisiä rikoksia, ne käsittävät rikoksista 60 prosenttia. 
Kansliapäällikkö: Joka kohdasta puuttuu jotakin
Oikeusministeriön kansliapäällikkö **Pekka Timosen** mukaan on selvää, että toimenpiteistä luopuminen johtuu osin resurssipulasta.
– Meillä ei ole vain poliisin resurssipula, vaan koko oikeusvaltion hoidon resurssipula. Se menee koko hallinnon läpi. Joka kohdasta puuttuu jotakin. 
Timosen mukaan nyt ollaan tilanteessa, jossa poliisi ei ehdi tutkimaan kuin osan rikosepäilyistä eikä syyttäjälaitos pysty käsittelemään kaikkea.
Meillä ei ole vain poliisin resurssipula, vaan koko oikeusvaltion hoidon resurssipula.
 Myös päätösten saaminen tuomioistuimista kestää pitkään.
– Oikeusturvan ajallinen saatavuus siirtyy kauemmaksi ja kauemmaksi. 
– On ihan turha miettiä, kuka siellä on tiukimmilla, kaikki ovat tiukilla. Tiukimmilla ovat ehkä ne, jotka joutuvat käsittelemään kaiken sen, joka heille tulee. 
Toiviainen ja Timonen kertoivat näkemyksistään tiistaina oikeusministeriön järjestämässä Rikos ja rangaistus -tilaisuudessa Vantaan vankilassa.
 **Lue lisää:**
[Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat Ylen kyselyssä: Suomeen tarvitaan lähivuosina 650 poliisia lisää – vain kokoomus empii](https://yle.fi/uutiset/3-10594297)
[Sisäministeri Mykkänen omaisuusrikosten tutkinnasta: "Yllättävän isot erot poliisilaitosten välillä"](https://yle.fi/uutiset/3-10591974)
[Poliisin tehtävänä ottaa rosvot kiinni – mökkimurto tai polkupyörävarkaus voi jäädä tutkimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10588202)
Suomi laahaa liikenteen rahoituksessa kaukana Ruotsin perässä
Taloustutkimuksen tuoreen vertailun mukaan maiden kokoon suhteutettuna Ruotsin investoinnit liikenneinfraan ovat yli kaksinkertaiset. 
Suomi on liikenteen kehittämisessä ja rahoituksessa merkittävästi Ruotsia jäljessä.
Taloustutkimuksen vertailun mukaan Ruotsin rahoitustaso on noin kolme miljardia, kun Suomen taso on noin puoli miljardia euroa vuodessa. Ruotsi käyttää myös liikenneväylien ylläpitoon puolitoista kertaa enemmän varoja kuin Suomi.
Suomi verottaa tieliikennettä lähes kaksi kertaa Ruotsia ankarammin. Ruotsi kohdentaa noin puolet tieliikenteeltä perittävistä veroista liikenneinfraan, Suomi alle viidenneksen.
Taloustutkimuksen vertailuun ottivat tuoreeltaan kantaa useat liikenteen ja elinkeinoelämän toimijat Suomessa.
Muun muassa Elinkeinoelämän Keskusliitto haastaa Suomen tulevaa hallitusta nostamaan liikenneyhteydet pohjoismaiselle tasolle. 
Etumatkan kirimisestä on tulossa entistä haastavampaa, arvioi EK:n toimitusjohtaja **Jyri Häkämies**.
– Ruotsin tulevaan hallitusohjelmaan vaikuttaa tulevan vahvat panostukset liikenneinfraan. Ennakkotietojen mukaan hallitus olisi kohdentamassa teihin ja rautateihin jopa 7 miljardia euroa vuodessa. 
Selvitys osoittaa, kuinka vahvan etumatkan Ruotsi on liikenneinfran kehittämisessä ottanut. 
Ruotsi on Jyri Häkämiehen mukaan edellä kolmen tärkeän kriteerin suhteen: infrainvestoinnit, väylien ylläpito sekä tieliikenteen kustannukset. Uusi hallitus on kasvattamassa naapurimaan etumatkaa entisestään, toteaa EK tiedoteessaan.
Valtaosa jääkiekkoliigan aiheuttamista kasvihuonepäästöistä syntyy katsojien autoilusta halleille – "Jokainen voi pohtia, onko mahdollista mennä peliin muulla tavoin" 
Jääkiekon SM-liiga selvitytti hiilijalanjälkensä.
Suomen miesten jääkiekkoliiga tuottaa kauden aikana ilmastokuorman, joka vastaa runsaan 540 suomalaisen vuotuista hiilijalanjälkeä.
[Hiilijalanjäljellä](https://yle.fi/aihe/termi/finto/httpwwwysofiontokokop52927/hiilijalanjalki) tarkoitetaan tuotteen, palvelun tai prosessin koko elinkaaren aikaisia hiilidioksidipäästöjä. Päästöihin puuttumalla voi vähentää ilmastovaikutusta ja ympäristökuormitusta.
Liiga on selvityttänyt toimintansa aiheuttamia kasvihuonepäästöjä ja niiden suurimpia lähteitä Lappeenrannan-Lahden teknillinen yliopiston (LUT) kestävyysmuutoksen tutkimusryhmässä Lahdessa. 
– Ilmastonmuutos ja siihen vaikuttaminen suotuisasti on meidän kaikkien tehtävä. Liiga ja seurat haluavat olla vastuullisia toimijoita ja oli selvää noin vuosi sitten, että tämän asian kanssa on alettava toimia, Jääkiekon SM-Liiga Oy:n toimitusjohtaja **Riku Kallioniemi** sanoi.
Kallioniemi kertoo, että esimerkiksi Pohjois-Amerikassa pelattava ammattilaissarja NHL on ympäristöohjelmassaan kohtuullisen pitkällä. NHL:n [ympäristöohjelma](https://www.nhl.com/info/nhl-green) tavoittelee muun muassa kasvihuonekaasujen vähentämistä ja jätetuotannon karsimista. 
– Ollaan keskusteltu NHL:nkin kanssa ja saatu ideoita. Pohjois-Amerikassa esimerkiksi pitkät etäisyydet ottelukaupunkien välillä ja lentomatkat aiheuttavat sen, että NHL:n hiilijalanjälki on moninkertainen Liigaan verrattuna. 
Liikennepäästöissä eniten työtä
Liigan hiilijalanjäljestä ei ole ollut luotettavaa arviota ennen LUT:in marraskuussa 2018 julkaisemaa tutkimusta.
Ympäristötekniikan opiskelija **Lotta Hepo-Oja** keräsi [diplomityötään](http://lutpub.lut.fi/handle/10024/158773) varten tietoja jääkiekon liigakaudelta 2017–2018.
Liigaseuroilta kysyttiin tietoa pelaajien ja joukkueen muiden toimijoiden matkustamisesta, jäähallien käyttöasteesta ja otteluiden katsojien liikkumisesta. 
Nettikyselyyn vastasi 12 liigaseuraa 15:stä. Lopuille laskettiin vastausten perusteella keskiarvot, joita käytettiin kokonaiskuormituksen laskennassa. 
Seuroilta saatujen tietojen lisäksi tutkimus hyödynsi VTT:n Jäähalliportaalia, johon on kerätty kaikkien jäähallien sähkön, lämmön ja veden vuosittaiset kulutustiedot. Myös jätehuollon ja jäänhoidon päästöt otettiin mukaan hiilijalanjälkilaskelmaan. 
Jokainen katsoja voi pohtia, että onko mahdollista mennä sinne peliin julkisella liikenteellä, kävellen tai pyörällä.
Liigan vuotuiset päästöt ovat hiilidioksidiksi muutettuna vähän yli 6 500 tonnia (CO2-ekv). 
Liigan toiminnan suurimmat kasvihuonekaasupäästöjen lähteet ovat liikkuminen ja energiankulutus. Noin 63 prosenttia päästöistä syntyy otteluihin tulevien katsojen liikkumisesta halleille ja sieltä pois. 
Kestävyystutkimuksen apulaisprofessori **Ville Uusitalo** Lappeenrannan-Lahden teknillisestä yliopistosta kertoo, että selvityksen mukaan suurin osa katsojista saapuu henkilöautolla paikalle.
– Monessakaan autossa ei ole kuskin lisäksi muita matkustajia. Jokainen katsoja voi pohtia, että onko mahdollista mennä sinne peliin julkisella liikenteellä, kävellen tai pyörällä. Jos oma auto on ainoa järkevän tuntuinen vaihtoehto, niin sitten ainakin kannattaa miettiä kimppakyytiä.
Fani valitsee auton usein aikataulusyiden vuoksi
Lahtelaisen liigaseura Pelicansin kotimatsi kuopiolaista KalPaa vastaan houkuttelee perjantai-iltana paikalle runsaat 4 100 katsojaa. 
**Harri Laine** on tullut hallille omalla autollaan tyttärenpoikansa kanssa. 
– Voi olla, että olisin tullutkin paikallisbussilla, mutta kävin hakemassa tämän pikkumiehen ensin kotoa. Saan hänet autolla nopeammin myös ottelun jälkeen kotiin. Meiltä kulkee kyllä hyvin busseja: niitä tulee muun muassa tuohon torille eli suhteellisen lähelle hallia. 
**Pia Lahti** jätti tällä kertaa polkupyörän kotiin. 
– Tulin autolla, kun tyttö lähti mukaan. Oli vähän kiire aikataulu. Yleensä olen tullut pyörällä, mutta ilmakin oli nyt sellainen, että pyörällä ei pääse.
Lihamukin evääksi ostanut **Marita Lehto** oli liikkeellä myös autolla. 
– Tultiin yhteisellä autolla, jossa oli neljä ihmistä kyydissä. 
Apulaisprofessori Ville Uusitalo myöntää, että liigapaikkakunnat ovat erilaisia, ja kulkuyhteydet hallille vaihtelevat. 
Tultiin yhteisellä autolla, jossa oli neljä ihmistä kyydissä. 
Selvityksen mukaan Lahdessa fanin matka oli keskimäärin 5 kilometriä, mutta esimerkiksi Oulun Kärppien pelejä tullaan katsomaan keskimäärin 40 kilometrin päästä.
– Monet liigaseurat ovat järjestäneet kimppabussikyytejä vähän kauempaa peleihin. 
Liigalta tietoa päästövähennyskeinoista helmikuussa
Liiga on pyrkinyt minimoimaan joukkueiden bussimatkat otteluihin järkeistämällä otteluohjelmaa. Pelaajien liikkuminen otteluihin ja harjoituksiin tuo kasvihuonepäästökakusta 9 prosenttia. 
Selvityksen mukaan Oulun Kärpät matkusti otteluihin pääsääntöisesti lentokoneella. Muut joukkueet menivät otteluihin lähinnä linja-autoilla. Muutama joukkue lensi vieraspeleihinsä Ouluun.
Liiga on kerännyt seuroilta keinoja, joilla päästöjä on jo vähennetty. Vanhat ja uudet toimintaideat julkaistaan muutaman viikon päästä kaikkien toimijoiden käyttöön. 
– Ongelman suuruus on nyt tiedossa. Seuraavaksi pohdimme, mitä on vielä tehtävissä päästöille. Lopuksi on mietittävä, miten me voimme kompensoida ne päästöt, jotka jäävät jäljelle, toimitusjohtaja Riku Kallioniemi sanoo. 
Ilmastonmuutos puhuttaa myös Jääkiekkoliitossa. SJL:n jäähalliasiamies Jukka Tenhunen kertoo [Jatkoaika.com](https://www.jatkoaika.com/haastattelu/ilmastonmuutos-n%C3%A4kyy-j%C3%A4%C3%A4kiekkoliitonkin-tekemisess%C3%A4-olemme-jatkuvasti-erilaisissa-energians%C3%A4%C3%A4st%C3%B6hankkeissa-mukana/206452) -sivustolla, että liitto on mukana muun muassa hallien energiansäästöhankkeissa. 
_Apulaisprofessori Ville Uusitalon haastattelu [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50043739)._
Saksan tiedustelupalvelu alkaa tarkkailla AfD-puolueen nuorisojärjestöä sekä radikaalisiipeä äärioikeistolaisuuden takia
Tarkkailtavaksi joutuvat nuorisojärjestö sekä emopuolueen nationalistinen radikaalisiipi, Der Flügel.
Saksan kotimaan tiedustelupalvelu Verfassungsschutz alkaa tarkkailla Vaihtoehto Saksalle -puolueen (AfD) nuorisojärjestöä Junge Alternativea (JA, suomeksi "Nuori vaihtoehto"). Emopuolueen nationalistisin siipi joutuu myös tarkkailulistalle. 
Koko emopuolueen tarkkailuakin harkitaan, mutta siitä ei vielä tänään tehty päätöstä.
Verfassungsschutzin tehtävä on suojella Saksan vapaata demokraattista yhteiskuntajärjestystä. Tähän kuuluu ihmisarvo, demokratia ja oikeusvaltioperiaate. Saksan perustuslain ensimmäisen pykälän mukaan ihmisarvo on loukkaamaton. Tiedustelupalvelun mukaan nuorisojärjestö JA loukkaa ihmisarvoa.
Tiedustelupalvelun pääjohtaja **Thomas Haldenwang** piti tiedotustilaisuuden aiheesta tiistaina iltapäivällä.
Viranomaisten mukaan nuorisojärjestö on ollut erityisen vihamielinen muslimeja vastaan.
Nuorisojärjestön lisäksi myös AfD:n nationalistinen radikaalisiipi ”Der Flügel” joutuu tarkkailtavaksi. Sen tunnetuin edustaja on **Björn Höcke,** joka on AfD:n Thüringenin osavaltion puheenjohtaja. 
Björn Höcken mielestä Berliinissä sijaitsevan holokausti-muistomerkki on häpeäpilkku Saksalle. Saksan kansallissosialistit eli natsit murhasivat 6 miljoona juutalaista holokaustissa.
Höcke on vähätellyt kansallissosialistien rikoksia ja vastustaa Saksan ”muistopolitiikkaa”, jonka mukaan natsien julmuuksista kerrotaan avoimesti ja rehellisesti.
Höcke marssi yhdessä uusinatsien kanssa Chemnitzissä viime vuoden elokuussa, kun he protestoivat ulkomaalaisten tekemiä puukotuksia.
Kansainvälinen Auschwitz-komitea, joka koostuu keskitysleireistä selviytyneitä juutalaista, on tyytyväinen Verfassungschutzin päätökseen.
Tarkkailtavien listalla saattaa myös olla kansanedustajia, vaikka he nauttivat osittain koskemattomuutta.
Verfassungsschutz voivat nyt seurata heidän sähköposti- ja puhelinliikennettään, sekä tarkkailla heitä muuten teknisesti. Tiedustelupalvelu voi myös soluttautua järjestöön hankkiakseen lisätietoja ja todisteita perustuslain vastaisesta toiminnasta.
AfD:n puheenjohtajan **Alexander Gaulandin** mukaan puolue aikoo valittaa oikeusteitse Verfassungsschutzin päätöksestä.
Verfassungsschutz on myös tarkkaillut äärivasemmistolaisia ryhmiä.
Porvoon hiippakunnan piispaksi neljä hakijaa
Vaalin ensimmäinen kierros on maaliskuun 19. päivä. Jos kukaan ehdokkaista ei saa yli 50 prosenttia äänistä ensimmäisellä kierroksella, järjestetään toinen vaalikierros 10. huhtikuuta kahden eniten ääniä saanen ehdokkaan kesken. 
Porvoon hiippakunnan piispanvaalin ehdokasasettelu on päättynyt tänään. Piispanvaalin ensimmäinen kierros on maaliskuun 19. päivä.
Piispa Björn Vikströmin seuraajaksi ovat halukkaita Länsi-Turunmaan ruotsinkielisen seurakunnan kirkkoherra Harry S. Backström, kirkon ruotsinkielisen työn keskuksen johtaja Sixten Ekstrand, Pietarsaaren ruotsalaisen seurakunnan kirkkoherra Bo-Göran Åstrand ja toimittaja Lisa Enckell. 
Björn Vikström siityy Åbo Akademin palvelukseen, teologisen etiikan ja uskonnonfilosofian opettajaksi. 
Uusi piispa aloittaa tehtävässään syyskuussa. 
Yliopiston viereen suunnitteilla kaksi 15-kerroksista tornitaloa Lappeenrannassa – yhteen taloon mahtuu 200 yksiötä
Taloja suunnittelee Lappeenrannan opiskelija-asuntosäätiö LOAS.
Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiö LOAS rakennuttaa Lappeenrannan Skinnarilaan lähivuosina yhden tai kaksi tornitaloa, joissa on 15 kerrosta. 
– Meidän tarkoituksemme on parantaa opiskelijoiden asuntotilannetta rakentamalla sitä, mitä opiskelijat kaipaavat eli lähellä yliopistoa sijaitsevia pieniä yksiöitä, toiminnanjohtaja **Joonas Grönlund** Lappeenrannan seudun opiskelija-asuntosäätiöstä kertoo.
Yhteen taloon mahtuu 200 yksiötä. Pienimmät asunnot voisivat olla 18 neliömetrin kokoisia ja suurimmat yli 40-neliöisiä.
Talojen määrä riippuu Grönlundin mukaan siitä, miten Asumisen rahoittamis- ja kehittämiskeskus ARA suhtautuu LOASin ajatuksiin. Rakentaminen kun on tarkoitus tehdä korkotukilainalla.
– Heidän näkemys vaikuttaa siihen, että onko meillä mahdollisuutta tehdä kahta taloa.
Yliopisto melkein kosketusetäisyydellä
Talo tai talot tulevat Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston kylkeen.
– Harkinnassa on, että toisesta talosta menisi putki suoraan yliopiston kylkeen. Puhutaan 30 metristä ehkä, Grönlund havainnollistaa.
Talojen suunnittelussa pitää ottaa turvallisuus huomioon. 
– Tarkoituksemme on rakentaa taloon sprinklerijärjestelmä, joten opiskelijoiden turvallisuus on huomioitu. Se on suunnittelussa keskeinen lähtökohta, Grönlund kertoo.
Korkein kerrosluku Skinnarilassa
15-kerroksisten talojen rakentaminen on mahdollistettu Skinnarilan kampusalueen uusitussa asemakaavassa. 
Kerrosten määrä on selvästi suurempi kuin Skinnarilaan aiemmin rakennetuissa taloissa.
– Kyllä talo tulee varmasti näkymään kauaskin. Talo on kuitenkin kapearunkoinen, ettei se varjosta maisemaa, Grönlund sanoo.
Talojen suunnittelu etenee LOASissa nyt ripeästi. Tavoitteena on, että opiskelijat voisivat asettua asumaan uusiin asuntoihin syksyllä 2021. 
Helsingin päiväkotien ja koulujen valokuvaukset viivästyvät yhä 
Taustalla on kaupungin hankintapäätöksestä tehty valitus. Helsinki pyrkii nyt tekemään väliaikaisen sopimuksen markkinaoikeuden käsittelyn ajaksi. 
Helsingin koulujen ja päiväkotien valokuvaus viivästyy vielä kevättalveen. 
Kaupungin pyrkimys on, että väliaikainen sopimus olisi valmis helmikuun alussa. Vuosittaiset koulukuvaukset ovat viivästyneet, sillä Helsingin hankintapäätöksistä on valitettu markkinaoikeuteen. 
Kaupungin tarkoituksena on laatia väliaikainen sopimus, jonka voisi tarvittaessa purkaa markkinaoikeuden mahdollisen tuomion takia.
Jos Helsinki saa sopimuksen tehtyä helmikuun alkuun mennessä, valokuvaajat voivat sen jälkeen alkaa sopia kuvauksista koulujen kanssa. 
Kolin paimenviikot jatkuvat ensi kesänä petohyökkäyksistä huolimatta – lampaat saavat hevosia seurakseen
Kolin paimenviikot jouduttiin keskeyttämään viime kesänä ja lampaat siirtämään turvaan, kun ahma hyökkäsi kahtena yönä lampaiden kimppuun.
Lampaat palaavat Metsähallituksen Kolin paimentiloille ensi kesänä. Paimenviikot jouduttiin keskeyttämään viime kesänä heinäkuun alussa ja lampaat siirtämään turvaan, kun [ahma hyökkäsi kahtena yönä lampaiden kimppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10269512). Ahman hyökkäysten seurauksena kuoli kymmenkunta lammasta.
Ensi kesänä Lakkalan ja Seppälän tiloilla perinnemaisemia on hoitamassa suomenhevosia ja pieni määrä lampaita. Metsähallituksen suunnittelija **Tarja Teppo** kertoo, että petojen uhkaan on nyt varauduttu viime vuotta paremmin. Lampaille on rakennettu metallinen ja sähköistetty yöaitaus, jonka pitäisi pitää ahmat poissa lampaiden kimpusta.
Teppo kertoo, että laiduneläimiksi suunniteltiin myös kyyttöjä, mutta niistä luovuttiin, koska niiden kuljettaminen laitumille oli liian hankalaa. Varsinkin Lakkalan tila on niin syrjässä ja huonon tien päässä, että isolla karja-autolla sinne ei pääse. Lehmien kävelyttäminen tiloille olisi puolestaan ollut liian työlästä.
[Haku Metsähallituksen paimenviikoille](https://www.luontoon.fi/vapaaehtoistoiminta/paimenviikot) käynnistyi tänään tiistaina. Koli on ollut aikaisempina vuosina suosittu kohde. Hakijoita on ollut noin 300–400, kun viikkoja jaettavana on ollut vain 30. Teppo kertoo, että tänä vuonna Kolilla hakijoille ei voida ennalta taata, mitä eläimiä tiloilla tietyillä viikoilla on hoidettavana.
– Siellä voi olla vain hevosia, vain lampaita tai molempia. Hoidoltaan eläimet eivät poikkea toisistaan. Huolehditaan, että niillä on vettä ja annetaan niille kivennäisiä säännöllisin välein.
Teppo myös lohduttaa, että halutessaan myös hevosia voi rapsuttaa samalla tavalla kuin lampaitakin.
Suomen päävalmentaja ei ole yllättynyt Mäkäräisen kovasta romahduksesta ammuntapaikalla: ”Monta kertaa tämä näyttää pahalta”
Jonne Kähkösen mukaan ampumahiihtoon kuuluvat olennaisesti heilahtelut. Kaisa Mäkäräisellä heilahtelut ovat sattuneet kuitenkin aivan äärilaidasta toiseen.
Ampumahiihtotähti **Kaisa Mäkäräisen** osumatarkkuus on puhuttanut läpi kauden. Alkukaudesta Mäkäräinen ampui peräti 53 onnistunutta laukausta peräkkäin, mutta vuoden viimeisenä kisaviikonloppuna Nove Mestossa ja tämän vuoden ensimmäisessä Oberhofissa on ollut tuskaista. Sakkoja on tullut järjestyksessä: 5, 6, 6, 4 ja 5.
Mäkäräinen on jopa jäänyt kaksi kertaa ulos 40 parhaan joukosta eli maailmancupin pisteiltä. Sitä ei ole tapahtunut sitten kauden 2009–2010, kun mukaan lasketaan myös olympialaiset.
Suomen maajoukkueen päävalmentaja **Jonne Kähkönen** ei ole yllättynyt Mäkäräisen suoritusvaihteluista ammuntapaikalla.
– En tiedä, olenko yllättynyt. Lajiin kuuluvat olennaisesti heilahtelut. Kaisa on itsekin tuumannut harmilliseksi, että heilahtelut ovat äärilaidasta toiseen. Koetetaan sitä skaalaa ja tiukentua. Se tuo tietysti parempaa tulosta, Kähkönen toteaa.
Kähkönen ei ollut paikalla Oberhofissa, sillä hän halusi luotsata ja nähdä tarkemmin suomalaisurheilijoita alemmalla kilpailutasolla IBU Cupissa samaan aikaan. Hän on kuitenkin ehtinyt jutella Mäkäräisenkin suorituksista paikalla olleen ampumavalmentaja **Juha Papinsaaren** kanssa.
– Haetaan niitä harjoituksia, joiden tiedämme toimivan. Sitä kautta saadaan varmuutta. Monesti ne ovat aika pieniä juttuja. Tauon jälkeen asioiden loksahtaminen kohdalleen voi vaatia vähän enemmän harjoituksia kilpailuihin valmistautumisessa, Kähkönen sanoo.
Uusvanha päävalmentaja korostaakin harjoittelun merkitystä, kun palataan tauolta.
– Monta kertaa tämä näyttää pahalta tuloksissa ja näkyy nimenomaan ammunnassa pahasti. Vaikka urheilijalla on haasteita, niin se oma mielenrauha täytyy pyrkiä säilyttämään. Täytyy päästä harjoittelun kautta hyvään vireeseen.
Mäkäräinen on pudonnut myös kokonaiskilpailun kahdeksanneksi ja on jäänyt johtavata Italian **Dorothea Wiereristä** 151 pistettä.
Ruhpoldingista tullut aiemmin menestystä
Tämän viikon kilpailupaikka Ruhpolding on ollut kuitenkin Mäkäräiselle perinteisesti hyvä. Baijerissa sijaitsevalla paikkakunnalla Mäkäräinen on voittanut urallaan kolme kisaa ja ottanut yhteensä kymmenen palkintokorokesijaa.
Kähkönen ei mielellään ennusta tuloksia etukäteen, mutta uskoo Mäkäräisen paluun kärkisijoille olevan mahdollista tällä viikolla.
– Juteltiin koko joukkueenkin kesken, että hyviä ammuntoja on tullut. Se ei mihinkään häviä. Joskus se teettää enemmän töitä, jotta sen saa kaivettua ulos. Sopivanlainen rentous pitää säilyttää samaan aikaan. Vaikka on kova motivaatio tehdä tulosta, niin ei saa yrittää liikaa. Se ei koskaan ammunnassa toimi, Kähkönen muistuttaa. 
Ruhpoldingissa on ollut ongelmia runsaan lumentulon kanssa. Keskiviikoksi suunniteltu miesten pikakisa siirtyy torstaille kello 12. Sen jälkeen on luvassa naisten pikakisa.
**Kaikki Ylen urheilutarjonta löytyy helposti yhdestä paikasta, Urheilu-Areenasta. Areenan laajasta urheilukattauksesta pääset nauttimaan parhaiten osoitteessa [yle.fi/urheiluareena](http://yle.fi/urheiluareena) tai lataamalla Areena-sovelluksen.**
**Lue lisää:**
 [Mari Eder jättää myös Ruhpoldingin ampumahiihtokisat väliin: "Maailmancupiin tullessa pitää olla valmis tekemään tulosta" ](https://yle.fi/urheilu/3-10596802)
 [Ruhpoldingissa hätätila – lumikaaos siirtää maailmancup-viikon ensimmäisen kisan torstaille](https://yle.fi/urheilu/3-10596537)
[Päävalmentaja lataa Mäkäräisen vaisusta ampumisesta: ”Suomalaisilla on taipumus takertua ohilaukauksiin ja huonoihin suorituksiin”](https://yle.fi/urheilu/3-10570576)
 [Kaisa Mäkäräinen on romahtanut harvinaisen rajusti – asiantuntija nosti esiin yhden yksityiskohdan ammuntasuorituksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10591094)
 [Haluatko tietää, kun suomalainen juhlii ladulla, mäessä tai rinteessä? Uutisvahti muistuttaa talvilajien tärkeimmistä tapahtumista](https://yle.fi/urheilu/3-10596545) 
Jäänmurtaja Polaris tankkaa LNG:tä matkallaan Perämerelle 
Polaris on maailman ensimmäinen jäänmurtaja, joka voi käyttää polttoaineena nesteytettyä maakaasua eli LNG:tä ja ultravähärikkistä dieseliä.
Jäänmurtaja Polaris lähti tiistaiaamuna Helsingistä kohti Perämerta talven kolmantena murtajana. Matkallaan pohjoiseen Polaris täyttää LNG-tankkinsa Porin Tahkoluodossa.
Polaris on Arctian uusin alus ja yhtiö esittelee sen maailman ympäristöystävällisimpänä diesel-sähköisenä murtajana. 
Mahdollisuus käyttää uusia polttoaineita vähentää merkittävästi niin hiilidioksidi-, kuin rikki- ja typpipäästöjä verrattuna vanhempiin jäänmurtajiin
Alus on noin 22 megawatin kokonaistehollaan myös Suomen tehokkain jäänmurtaja. 
Joulukuun lopulta lähtien avustaneet Otso ja Kontio siirtyvät Perämereltä etelämmäs, kun Polaris aloittaa kauppa-alusten avustamisen Kemiin ja Tornioon. 
Ulkomaalaisten osuus seksuaali-rikoksista on Kaakkois-Suomessa selvästi pienempi kuin muualla maassa
Lukumääräisesti eniten ilmoituksia tehtiin lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Ulkomaalaiset tekivät viime vuonna Kaakkois-Suomessa vajaat 15,6 prosenttia poliisin tutkimista seksuaalirikoksista. Ulkomaalaisten osuus seksirikosten tekijöistä oli selvästi pienempi kuin koko Suomessa.
Lapsen törkeissä hyväksikäyttötapauksissa ulkomaalaisten osuus oli kuitenkin 41,7 prosenttia.
Ulkomaalaisten osuus kaikista tietoon tulleista seksuaalirikoksista oli Suomessa viime vuonna 25,3 prosenttia.
Ahdistelusta ilmoitetaan aiempaa useammin
Poliisille ilmoitettujen seksuaalirikosten määrä jakautuu Kaakkois-Suomessa lähes tasan Etelä-Karjalan (45 %) ja Kymenlaakson (55 %) kesken. 
Eniten lisääntyi seksuaalisesta ahdistelusta tehtyjen ilmoitusten määrä. Ulkomaalaisia rikoksesta epäiltyjä niihin ei liittynyt.
– Seksuaalista ahdistelua tapahtuu eniten nuorten välillä ravintoloissa ja julkisilla paikoilla. Usein osapuolet tuntevat toisensa ennestään, ja alkoholilla on osuutta asiassa, kertoo rikosylikomisario **Juha Junkkari** Kaakkois-Suomen poliisista.
Lukumääräisesti eniten ilmoituksia (82 kpl) tehtiin lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
– Tutkintapyyntöjä tulee aika paljon koulujen kautta, Junkkari kertoo.
Hänestä on hyvä, että kouluissa seurataan oppilaiden hyvinvointia. 
Tällaisissa tapauksissa oppilaiden yhteistyökumppaneita ovat lastensuojeluviranomaiset, jotka sitten vastaavat tapausten jälkihuollosta.
Junkkarista ilmoitusten määrään ei pidä tuijottaa.
– Luvut kertovat siitä, että poliisiin on otettu yhteyttä, olemme saaneet tietoa ja voimme auttaa uhria, sanoo Junkkari.
Kaakkois-Suomen poliisille tehtiin vuonna 2018 yhteensä 177 ilmoitusta seksuaalirikoksista.
Kuopion kirjastoilla hyvä vuosi: kävijä- ja lainamäärät kasvoivat selvästi
Muun muassa lähikirjastojen muutokset näkyvät kasvuluvuissa.
Kuopion kaupunginkirjaston kävijä- ja lainausmäärät kasvoivat selvästi viime vuonna, kirjasto tiedottaa.
Kirjaston eri toimipisteissä oli viime vuonna vajaat 1,4 miljoonaa kävijää. Kävijöitä oli lähes 140 000 enemmän kuin vuonna 2017 eli kasvua on noin kymmenen prosenttia. Aineistoja lainattiin lähes 2,1 miljoonaa kertaa, 50 000 enemmän kuin edellisvuonna.
Ihmisiä kävi selvästi enemmän niin pääkirjastolla, kirjastoautoissa kuin lähikirjastoissakin. Kasvua selittävät osaltaan lähikirjastojen uudistaminen ja niiden muuttaminen osin omatoimikirjastoiksi.
Esimerkiksi Neulamäen lähikirjaston kävijämäärä kaksinkertaistui kirjaston ja asukastuvan yhdistyttyä. Jynkän lähikirjaston suosio on kasvanut huimasti vuodesta 2017 lähtien, jolloin se siirtyi Jynkän uuden koulun yhteyteen ja varustettiin omatoimikirjastoksi. 
Kuopiossa otettiin tänään tiistaina käyttöön niin sanottu [mobiilikirjasto kolmantena kirjastona Suomessa.](https://yle.fi/uutiset/3-10592504)
Karhulan kanjonin kattamisesta selvitys
Ennakkoon erialaisia vaihtoehtoja kattamiselle on neljä. 
Kotkassa aloitetaan selvitys Karhulan kanjonin kattamisesta. Kaupunginhallitus antoi selvityksen tekemiselle maanantaina lopullisen hyväksyntänsä. 
Ennakkoon vaihtoehtoja kattamiselle on kaikkiaan neljä. Karhulan keskustan halkaiseva E18-moottoritie eli kanjoni voidaan kattaa joko kevyesti osittain, kevyesti kokonaan, raskaasti osittain tai raskaasti kokonaan. Lisäksi on myös nollavaihto, jolloin nykytilanne säilytetään.
Kattamisen tarkoituksena on tehdä keskustasta eheämpi kokonaisuus ja hillitä liikenteen melu- ja päästöhaittoja. Edellisen kerran kanjonin kattamista selviteltiin vuonna 2013, mutta [paikalle suunniteltu kauppakeskus](https://yle.fi/uutiset/3-6908887) ei toteutunut.
Konsulttiyhtiön tekemän selvityksen on määrä valmistua huhtikuun loppuun mennessä. Runsaat 28 000 euroa maksava selvitys on osa Karhulan alueen osayleiskaavan laatimista.
Uuden Kinon kevät 2019
Uuden Kinon kevään pääteema on luopuminen.  Useassa elokuvassa jokin asia päättyy: nuoruus, tv-sarja, elämä itse, ilkeä kiusaaminen, ystävyys, viattomuus ja lemmikkieläimestäkin täytyy luopua. 
Toisissa asiat päättyvät onnellisesti ja toisissa huonosti.
**8.1. Turun taideakatemian animaatioita**
 **Black box** Emma Louhivuoren animaatiossa mustan laatikon otus sabotoi tytön neuletyötä. Kesto 4 min.
 **Coothie Catcher**  Sonja Yrjölän antaa pistävän neuvon siitä, miten lopettaa ilkeä kiusaaminen. Kesto 2 min.
 **Vernissage**  Taidenäyttelyn avajaiset, kaikki on valmista - vai onko? Ohjaus Heta Okkonen, Heikki Takala, Janne Suni. Kesto 3.5 min. Tuotanto: Turun AMK/Taideakatemia, 2016.
15.1. Kaupunkisinfonia
**I am Belfast** on Mark Cousinsin rakkaudentunnustus synnyinkaupungilleen Belfastille. Cousins kertoo kaupunkisinfoniassaan kaupungista ja sen asukkaista. Osittain mv.Dokumenttielokuva on vuodelta 2015 ja uusinta. Kesto 80 min.
22.1. Kauhua ja erikoisefektejä
**Kummistusjuna (Ghost train)** Irlantilaisen ohjaajan Lee Croninin elokuva kertoo veljeksiä kalvavasta syyllisyydestä, jolla on hintansa. Pääosissa Owen McDonnell, Steve Wall.
 Lyhytelokuva valmistui irlantilais-suomalaisena yhteistyönä vuonna 2013. Cronin on tämän jälkeen tehnyt pitkän kauhuelokuvan "The Hole in the Ground" (2019), joka myöskin tullaan näkemään Ylellä. Uusinta. Kesto 16 min.
**Havanna (Habana)** Dystopiatarina Havannasta, jossa kaupunki on armeijan valloittama ja sekasorron tilassa. Ohjaaja Edouard Salierin lyhytelokuvan maailman on teknisesti saumaton. 
Uusinta. Kesto 22 min.
29.1. Kahdenlaisia viiksiä
**Viikset**  Anni Ojan animaatio kertoo pienen tarinan omahyväisistä ihmisistä, joiden viiksiylpeys saattaa heidät lopulta tuhoon. Tuotanto Turun Ammattikorkeakoulu / Taideakatemia, 2015. Uusinta. Kesto 4 min. 
**Kissanloukku** Maailmaa pelastamassa kissa kerrallaan. Hannele on toiminut vuosia vapaaehtoisena lemmikkieläinetsivänä. Jos joku on kadottanut kissansa Hannelella on keinot pyydystää se takaisin. Työn harjaannuttama silmä huomaa eläinten kärsimyksen sielläkin missä muut eivät sitä havaitse ja omantunnon äänen kuunteleminen johdattaa paikkoihin joihin ei muuten olisi mitään asiaa. 
Miten käy oman elämän kun kissoja tulee vastaan silloinkin kun niitä varta vasten yrittää olla etsimättä? Ohjaus Maija Hirvonen, 2013. Uusinta. Kesto 36 min.
5.2. Toiminnan naisia
**Penelope** Heta Liinojan animaatiossa Penelopelle tulee kiire, kun ovikello soi kesken unien ja koti on kaaoksen vallassa. Mitä tapahtuu matkalla sängyltä ovelle? Tuotanto Viron Taideakatemia, 2016. Uusinta. Kesto 4 min. 
**Sadakat** Hamburgin elokuvakoulussa opiskeleva Ilker Catak on ohjannut Istabuliin vuonna 2014 sijoittuvan lyhytelokuvan Aslista, joka antaa piilopaikan poliittiselle aktivistille. Sen seurauksena hänen oma perheensä joutuu poliisitutkimuksen kohteeksi, ja avioliitto koetukselle. Opiskelijaelokuvien Oscar-voittaja. Kesto 23 min.
12.2. Luopumisia
**#sovitus** -komediassa mietitään tapaa saada kerrottua vanhalle ystävälle näkemiin lopullisesti. Kolmekymppinen Madde hengailee kaupungilla parhaiden ystäviensä Auran ja Julian kanssa, kun kaiken keskeyttää tumma hahmo menneisyydestä: entinen bestis Elsi. Madden traumat nousevat pintaan ja hän yrittää piiloutua, mutta Julia ja Aura pakottavat hänet esiin. Madden on viimein pakko tehdä sovitus menneisyytensä kanssa. Käsikirjoitus Anna Brotkin. Ohjaus Ulla Heikkilä. Pääosissa Ella Lahdenmäki, Karoliina Niskanen, Sonja Kuittinen ja Niina Koponen. Tuotanto Pohjola-filmi, 2018. Kesto 9 min.
**Sintissä** päähenkilöt joutuvat pohtimaan luopumista: ei-toivotusti raskaana oleva yksinhuoltajaäiti miettii onko mahdollista pitää raskaus ja tytär haluaa lemmikikseen sintin, mutta voiko uutta lemmikkieläintä pitää ämpärissä vai pitääkö se viedä takaisin järveen?  
Käsikirjoitus Marianna Laiho. Ohjaus Reetta Aalto. Pääosissa Marjaana Kuusniemi-Korhonen, Etna Vitkala, Otto Kanerva, Vera Kiiskinen. 
Tuotanto Pohjola-filmi, 2018. Kesto 16 min.
19.2. Eurooppa vs. Afrikka
**Upea kakku! (The magnificent cake!)**  animaatioparin Emma De Swaefin ja  Marc James Roelsin 44 minuutin pituinen animaatio, joka perustuu kuningas Leopold II:n toiveeseen saada oman palansa  “upeasta kakusta”, joka hänelle merkitsi luonnonvaroiltaan rikasta Afrikkaa. Eräs aikakausi tuntuu olevan loppumassa tässä  tarinassa, joka kerrotaan viiden henkilön kautta (väsynyt kuningas, epäonnistunut yrittäjä, keski-ikäinen hotellipoika, meditoiva portieeri ja armeijasta karannut mies). Tekijöiden tyyli on ihanan omaperäinen.
26.2. Eläimen kuvat
**Karhu (Bäran/The bear)** Johannes Stjärne Nilssonin fiktiolyhytelokuva kertoo menestyneestä naisesta, joka kyllästyy olemaan ihminen. Hän ostaa itselleen karhupuvun ja lähtee luontoon. 
Pääosassa Ingrid Bolsø Berdal. Tuotanto Kostr, Ruotsi, 2018. Kesto 20 min. 
 **Eläimen kuva** on dokumenttielokuva  ihmisen ja eläimen välisestä rajattomasta yhteydestä, jonka kertojana on luontovalokuvaaja ja kirjailija Heikki Willamo. Ohjaaja Perttu Saksan lumoavat eläinkuvat ja Verneri Pohjola ja Mika Kallion musiikki luovat taianomaisen tunnelman elokuvaan.  Tuotanto Mouka Filmi Oy, 2018. Mv. Uusinta. Kesto 30 min.
5.3. Tampereen elokuvajuhlien voittajia
Vuoden 2018 tuplavoittaja Tampereen elokuvajuhlilla oli Marja Helanderin **Eatnanvuloš lottit - maan sisällä linnut** , joka voitti kotimaisen alle 30 minuuttisten elokuvien sarjan ja Risto Jarva-palkinnon. Lyhytelokuva tutkii saamelaisalueiden omistajuuden takana piileviä syvempiä kysymyksiä. Tarinan esiintyjät ovat kaksi nuorta saamelaista balettiopiskelijaa: Birit ja Katja Haarla. Kesto 11 min.
Erikoispalkinto meni Teppo Airaksisen lyhytelokuvalle **Katto** ja kunniamaininta Sami van Ingenin kokeelliselle ja kiehtovalle **Polte**-lyhytelokuvalle. Molemmat uusintoja.
12.3. Salaperäinen ääni
Kevään genre-elokuva  on H.P. Lovecraftin tarinoista ammentava lyhytelokuva  **Ääni syvyydestä**, jossa salaperäinen ääni meren pohjasta sekoittaa tutkimusmatkalla olevan miehistön mielenterveyden ja hengen. Ohjaus Joonas Allonen ja Antti Laakso. Tuotanto Twisted Films, 2017. Kesto 29 min.
. 
[HP Lovecraft](https://fi.wikipedia.org/wiki/H._P._Lovecraft)
19.3. Viimeisiä elinpäiviä
**Käristyspäivä(Fry day)** fiktio tiivistyy sarjamurhaaja Ted Bundyn (https://fi.wikipedia.org/wiki/Ted\_Bundy) teloitusta edeltävään iltaan. Teinityttö päättää ansaita rahaa ottamalla polaroid-kuvia vankilan ulkopuolella teloitusta odottavista ihmisistä. Yksi näistä on entinen koulukaveri, joka kutsuu tytön mukaansa ajelulle, joka paljastaa kuinka haavoittuvainen nuori nainen on miesten maailmassa.
Pääosissa Jordyn DiNatale ja Jimi Stanton. Ohjaus Laura Moss, 2018. Kesto 16 min.
**Viimeinen päivä vapautta (Last day of freedom)** on animoitu dokumentti, jonka tarinan kertoo mies, joka ilmiantaa veljensä rikoksesta. Vietnamin sodassa traumatisoitunut veli ei saa hoitoa traumoihinsa eikä hoitoa skitsofreniaan. Pikkuveli päätyy tappoon ja hänen elämänsä päättyy kuolemantuomioon. Dokumenttielokuva oli lyhyiden dokumenttielokuvien Oscar-ehdokas vuonna 2016. Ohjaus Naomi Talisman, Dee Hibbert-Jones, 2016. Kesto 30 min.
26.3. Totuus satuttaa
**Venetsia**  Nuori tyttö, Veera, on kadonnut. Tapausta tutkitaan poliisiasemalla kuulustelemalla neljääVeeran ystävää. He ovat viimeiset, jotka ovat nähneet Veeran. Katoamisiltana Veera on varastanut luottokortin. Hän tahtoi päästä pois, minne vainmissä asiat ovat paremmin. Ohjaus Jenni Tuli. Pääosissa Johanna Santalahti, Nanna Saarinen, Jenny Hämäliänen ja Carola Kuittinen. Tuotanto It's Alive, 2018. Kesto 14 min. 
**Valehtelija** Marjo Viitalan lyhytelokuva kertoo samassa kerrostalossa asuvan valehtelevan pikkutytön ja nuoren narkkaripojan öisestä kohtaamisesta ja siitä kuinka valhe muuttuu todeksi. Pääosassa lahjakas Isa-Marie Aaltola. Tuotanto Elokuvayhtiö Komeetta, 2018. Uusinta. Kesto 15 min.
2.4. Liikenne seis!
**Pysäyttäjä** Tuntematon henkilö pysäytti panssarivaunujen kolonnan vuonna 1989 Tiananmenin aukiolla Pekingissä, Kiinassa. Armeija oli edellisenä päivänä hajottanut opiskelijoiden protestin alkaneen mielenosoituksen verisesti. Risto-Pekka Blomin lyhytelokuvassa mies yrittää pysäyttää mustien autojen letkan. Blom näyttää kuinka demokratioissa väkivaltaisen voimakäytön tilalla on rakenteellinen väkivalta, jossa valtaa käyttää omia etujaan ajava talouseliitti. Kesto 5 min. 
Jos uskoisi  **Road movie** -dokumenttielokuvaa,  elämä loppuu helposti Venäjän liikenteessä. Kojelautakamerat tallentavat vaarallisia ja uskomattomia tilanteita niin liikenteessä kuin kuskien kesken. Uusinta. Kesto 67 min.
muutos ohjelmistossa:
9.4. Totta vai tarua
**Siivooja**  on Teemu Nikin lyhytelokuva kertoo kirjailijasta, joka päättää muuttaa elämänsä. Paikalle tarvitaan sekä kustantaja,
toimittaja ja siivoja. Elokuva kateudesta, kostosta, taiteilijuudesta ja valkoisen paperin kammosta. Pääosassa Elina Knihtilä, tuotanto It’s Alive Films, 2018. Kesto 16 min. 
**Apollo** Jari Hietasen lyhytelokuva viisikymppisestä miehestä, joka on päättänyt lopettaa elämänsä ahdingon yksin, hylätyllä
kaatopaikalla. Kaikki ei kuitenkaan suju suunnitelmien mukaan. Tuotanto Filmimaa, 2013. Kesto 17 min.
16.4. Rakkauselokuva
**Vapaa (Vrjii)** Lyhytelokuva elinkautisvangin ja 10-vuotiaan tytön välisestä ystävyydestä, joka kestää aikuisuuteen asti. 
Pääosissa Mads Wittermans. Ohjaus Martijn de Jong, 2015. Uusinta. 48 min.
23.4.
**III** Puolalaisen Marta Pajekin festivaaleilla hienosti menestynyt animaatio, jossa toiselleen tuntemattomat nainen ja mies kietoutuvat oudosti ja kauniisti yhteen. Vuodelta 2018. Kesto 12 min.
**Kommunistin tytär** Jani Peltosen dokumenttielokuva Eilasta, joka asui 30-luvulla lapsena Krimillä pakolaisena. Myöhemmin 60-luvulla Suomessa hän vaurastui muun kansakunnan mukana. Elokuvan lähtökohtana on perheen kuvaamat kaitafilmit, joissa esitellään palkintoja saavutetusta elintasosta. Tuotanto Illume Oy, 2019. Kesto 25 min.
30.4. Vappujuhlat
**Golgata** Kymmenvuotias Inari (Nuua Kosminen) valmistautuu vappujuhliin perheensä kanssa, mutta Inarin isä Elias (Janne Reinikainen) ei ole juhlatuulella. Taatakseen kaikille miellyttävän illan Inari päättää tehdä sopimuksen Jumalan kanssa. Se on puolituntinen elokuva perheistä ja pettymyksistä.  Elokuvan kovaan näyttelijäkaartiin kuuluvat Janne Reinikainen, Irina Pulkka, Ona Kamu, Juho Milonoff, Marjaana Maijala, Marc Gassot ja Alina Tomnikov. Ohjaus Ulla Heikkilä. Tuotanto Aalto-yliopisto/ELO, 2016. Uusinta. Kesto 27 min.
7.5. TV-sarja vs. todellisuus
**Hotelli Dallas (Hotel Dallas)** on outo, kiehtova, fiktiotakin sisältävä dokumenttielokuva siitä, kuinka tv-sarja Dallas mullisti kommunistisen maan ihmisten elämää. Dallas oli ainoa länsimainen tv-sarja, jota esitettiin Romaniassa. Sarjasta tuli romanialaisten unelma eikä esimerkki kapitalismin heikkouksista kuten valtio oletti. Kertojan äänenä Dallasissa Bobby Ewingiä näytellyt Patrick Duffy.  Varoituksen sana kuitenkin Dallasin faneille, että elokuva ei kerro itse tv-sarjasta. Ohjaus Livia Ungur ja Sherng-Lee Huang, 2016. Kesto 71 min.
14.5. Muistoja
**Muistikuvia** Erika Weisteen ja Reetta Neittaanmäen ohjaama dokumentaarinen animaatio (2017) tutkii muistin prosesseja; mitkä elämän varrella koetuista asioista jäävät elämään muistoina, toisten painuessa unholaan? Uusinta. Kesto 13 min. 
**Kolmannessa polvessa** Syyskuussa 1944 Suomi ja Neuvostoliitto solmivat rauhan. Sen seurauksena 420 000 Karjalaista sulkee kotiovensa viimeisen kerran Elina Hyvärisen lyhytelokuva kuvaa muistamisen ja unohtamisen subjektiivisuutta, traumaattisten kokemusten siirtymistä sukupolvelta toiselle vaikenemisesta ja puhumattomuudesta huolimatta.  Elokuva kuvaa yhden Karjalaisen suvun - lapsenlapsen ja tämän isoisän - kautta, sodan ja menetyksen, unohtamisen ja muistamisen, kauaskantoisia seurauksia. Tuotanto Kookos Films ja Aalto-yliopisto/ELO, 2018. Kesto 26 min.
21.5. Perheistä
**Tyhjä tila (Negative space)**  Vuoden 2018 lyhyen animaatioelokuvan Oscar-ehdokas on sympaattinen tarina isän ja pojan suhteesta, joka kerrotaan matkalaukun taitavan pakkaamisen kautta. O: Max Porter, Ru Kuwahata, 2017. Uusinta. 5 min. 
**27 ensimmäistä vuotta** on Jussi Sandhun ohjaama ja käsikirjoittama, noin puolituntinen dokumenttielokuva äidistään Annelista ja veljestään Samista. Siitä millainen on äidin rooli kun 27-vuotias, vaikeavammainen poika muuttaa pois kotoa palvelutaloon, ja omaishoitoon sekä perheestään huolehtimiseen tottunut äiti jää ensimmäistä kertaa elämässään yksin, kun muutkin lapset ovat jo aikuistuneet ja aviomies menehtynyt. Tuotanto Wacky Tie films, 2018. Kesto 29 min.
28.5. Muutoksia
**Hiljaa kuin murhaajat** on Lauri-Matti Parppein lyhytelokuva kahden ystävän tiiviistä ja epätasapainoisesta ystävyydestä. Kesän jälkeen kaikki muuttuu. Elokuvassa on trillerin piirteitä, eikä se yritä selittää itseään liikaa. Tarina on syntynyt ohjaajan omista turhautumisen tunteista ja kokemuksista. Päähenkilö tuntee jäävänsä yksin jaunohdetuksi, kun hänen paras ystävä on menossa elämässään eteenpäin.Pääosissa Maaria Nuoranne ja Ella Lymi. Tuotantoyhtiö MADE, Suomi, 2019. Kesto 17 min. 
**Aalto tuo, tuuli vie (A onda traz)** Lyhytelokuva nuoresta brasilialaisesta yksinhuoltajaisästä, jonka kuurous hankaloittaa arjen pyörittämistä. Ohjaus Gabriel Mascaro, 2012. Uusinta. Kesto 30 min.
Kontinen ja Peers lähtevät parantamaan viime vuoden synkkiä Grand Slam -tuloksia – Virtasella hyvä kenraali Australian avoimiin
Henri Kontinen ja Otto Virtanen edustavat Suomen värejä Australian avoimessa tennisturnauksessa.
Tenniksen Australian avoimet pyörähtivät käyntiin pääsarjojen osalta maanantaina. Suomalaisedustus turnauksessa alkaa tiistain ja keskiviikon välisenä yönä, kun **Henri Kontinen** ja **John Peers** pelaavat nelinpelin ensimmäisen kierroksen ottelunsa meksikolaista **Santiago Gonzalezia** ja pakistanilaista **Aisam-Ul-Haq Qureshia** vastaan.
Kontinen ja Peers juhlivat Australian avointen voittoa kaksi vuotta sitten. Viime vuonna suomalais-australialaisen parin urakka päättyi jo toisella kierroksella. Se viitoitti suuntaa koko vuodelle, joka oli parille vaikea. Aikaiset tappiot seurasivat toisiaan. Grand Slam -turnauksissa kaksikko pääsi Ranskan avoimissa puolivälieriin, mutta Wimbledonissa tie päättyi jo avauskierroksella ja US Openissa toisella. Monet tappiot olivat niukkoja ja nakersivat itseluottamusta.
Kontinen ja Peers lähtevät nyt parantamaan viime kauden tuloksia. Australian avoimissa heidät on sijoitettu 12:nneksi.
– Ei olla asetettu mitään uusia tavoitteita edellisiin kausiin verrattuna. Tiedämme, että pystymme paljon parempaan kuin viime kaudella – varsinkin Grand Slameissa, Kontinen sanoi Tennisliiton tiedotteessa.
Kaksikko tietää hyvin mitä menestyminen Australian lämmössä vaatii. Lämpötila onkin yksi suurimmista haasteista Kontisen mukaan.
– Keli voi vaihtua päivässä 40 asteesta 20 asteeseen, mikä voi vaikuttaa peliin aika paljon. Australiassa pitää olla valmis kaikkeen.
Virtasella hyvä valmistautuminen
Viime vuoden lopussa legendaarisen junioriturnauksen Orange Bowlin voittanut **Otto Virtanen** on mukana Australian avointen poikien sarjassa. 
Joulun jälkeen Virtanen harjoitteli yhdessä maailmanlistan ykkösen **Novak Djokovicin** kanssa Abu Dhabissa. Valmistautumisena Australian avoimiin 17-vuotias suomalainen pelaa 1. kategorian ITF-junioriturnausta Traralgonissa Australiassa. Kaksinpelissä Virtanen putosi kolmannella kierroksella, mutta nelinpelissä hän on edennyt finaaliin australialaisen **Rinky Hijikatan** kanssa.
Australian avointen juniorisarjat alkavat viikonloppuna. Virtanen on sijoitettu kolmanneksi.
– Ei sijoitus vaikuta paljoa, mutta vähän kumminkin. Tiedän kaaviossa olevan todella hyviä sijoittamattomia pelaajia. Tietenkin on itselleni plussaa etteivät kärkisijoitetut tule alkukierroksilla vastaan, Virtanen sanoi Tennisliiton tiedotteessa.
**Lue myös:**
 [Kontinen/Nielsen piti ykkössijoitettuja tiukilla](https://yle.fi/urheilu/3-10587645) 
 [Kontisen ja Peersin kausi alkoi synkästi – sijoittamaton pari passitti katsomoon](https://yle.fi/urheilu/3-10577645) 
 [Suomen 17-vuotias tennislupaus treenasi yhdessä maailman ykkösen Novak Djokovicin kanssa – fantastiset harjoitukset voivat jatkua Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10573099) [Otto Virtanen rakentaa tennisuraansa jalat tukevasti maassa, mutta legendaarisen turnauksen voitto lämmittää yhä – "Ei sitä pystynyt oikein käsittämään mitä tuli tehtyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10565771) 
KPV sopimukseen entisen Jaro-pelaajan kanssa
KPV on tehnyt sopimuksen **Adam Vidjeskogin** kanssa. 20-vuotias keskikenttäpelaaja on pelannut 17 ottelua Veikkausliigaa PS Kemin riveissä. 
Hän on pelannut aikaisemmin muun muassa Pietarsaaren Jarossa. KPV:n ja Vidjeskogin sopimus kattaa kauden 2019. Sopimuksessa on optio koskien kautta 2020.
Kaksi seksuaalirikoksista epäiltyä miestä vangittiin Oulussa – muut epäillyt vapaalla jalalla
Kumpaakin ulkomaalaistaustaista miestä epäillään törkeästä raiskauksesta ja lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Oulussa on tänään vangittu kaksi miestä, liittyen viime viikon [perjantaina julki tulleisiin seksuaalirikosepäilyihin](https://yle.fi/uutiset/3-10592908). Kumpaakin ulkomaalaistaustaista miestä epäillään törkeästä raiskauksesta ja lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Epäiltyjä on yhteensä neljä ja kaikki ovat ulkomaalaistaustaisia. Kaksi muuta epäiltyä ovat toistaiseksi vapaalla jalalla, yksi on vapautettu ja toista ei ole otettu kiinni. Epäillyistä kaksi henkilöä on noin 20-vuotiaita ja kaksi henkilöä alle 18-vuotiaita. 
Epäillyt teot ovat kohdistuneet alle 15-vuotiaisiin tyttöihin. Poliisin mukaan epäillyt tekijät ovat uusia, eivätkä liity aiempiin seksuaalirikosepäilyihin. Teot ovat tapahtuneet kesän 2018 aikana. 
Tähän liittyen poliisi vahvistaa yhden uhrin menehtyneen viime syksyn aikana. Hänen kuolemaansa ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi ei kerro asiasta enempää, koska kyse on kuolemansyyn selvittämisestä.
_Juttua täydennetty 15.1.2019 klo 17.59: Kumpaakin ulkomaalaistaustaista miestä epäillään myös lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä._
**Lue myös:**
[Nämä 9 asiaa tiedämme nyt Oulun ja Helsingin seksuaalirikostutkinnoista](https://yle.fi/uutiset/3-10595430)
[Yle seuraa hetki hetkeltä – eduskuntaryhmät: Hallituksen kiinnitettävä huomiota lapsiin kohdistuvien rikosten ennaltaehkäisyyn, katso suorana tiedotustilaisuutta](https://yle.fi/uutiset/3-10596572)
Kuusikymppiselle miehelle ehdollinen tuomio 20 vuoden takaisesta seksuaalirikoksesta
Teot tapahtuivat Jyväskylässä vuosien 1997-2010 aikana.
Kuusikymppinen suomalainen mies tuomittiin tänään Keski-Suomen käräjäoikeudessa kahden lapsen vuosia jatkuneesta seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Teot tapahtuivat Jyväskylässä vuosien 1997-2010 aikana. Mies myönsi oikeudessa olleensa sukupuoliyhteydessä tapahtuma-aikaan 5-7-vuotiaan lapsen kanssa. Uhri kertoi oikeudelle, että teot jatkuivat kahden vuoden ajan aina siihen asti, kun hänen perheensä muutti 1990-luvun lopulla. 
Mies myönsi myös toisen lapsen hyväksikäytön, joka kesti yhteensä neljä vuotta. Toinen uhreista oli tapahtuma-aikaan 10-15-vuotias. Rikokset tapahtuivat vuosina 2006-2010.
Käräjäoikeus tuomitsi miehen kahden vuoden ehdolliseen vankeuteen törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Lisäksi hänelle määrättiin 90 tuntia yhdyskuntapalvelua. Oikeus katsoi sen kohtuulliseksi rangaistukseksi, koska miestä ei ollut aiemmin tuomittu rikoksesta. 
Mies yritti oikeudessa vedota syyteoikeuden vanhentumiseen. Hän katsoi, että häntä ei voinut asettaa rikosoikeudelliseen vastuuseen 1990-luvun tapahtumista. Oikeus kuitenkin katsoi, ettei syyteoikeus ollut vanhentunut. 
Teot olivat jatkuneet yhtäjaksoisesti, joten syyteoikeus katsotaan alkaneeksi viimeisestä osateosta, tuomiossa todetaan. 
– Vanhentumisaika puheena olevassa rikoksessa on vuonna 1999 voimassa olleen lainsäädännön mukaan ollut 20 vuotta. Koska syyte on nostettu 26.2.2018, rikoksen syyteoikeus ei ole vanhentunut. 
Mies määrättiin maksamaan toiselle uhrilleen korvauksia 38 000 euroa ja toiselle 2 000 euroa.
Tukkirekka ja henkilöauto kolaroivat 
Henkilöauto ajoi Enon keskustassa rekan eteen. 
Joensuun Enon keskustassa on tapahtunut tiistaina aamupäivällä henkilöauton ja tukkirekan välinen kolari. 
Tukkirekka ajoi Enontietä Ilomantsin suunnasta, ja joensuulainen mies ajoi autollaan Niskantietä. Niskantien ja Enontien risteyksessä on väistämisvelvollisuutta osoittava pakollisen pysähtymisen liikennemerkki. 
Henkilöauto ja rekka osuivat toisiinsa, ja henkilöauto vaurioitui pahoin. Tukkirekan vasempaan etukulmaan ruhjoutui lommo. 
 Onnettomuudessa ei tullut pahoja henkilövahinkoja, mutta henkilöauton kuljettaja vietiin ambulanssilla keskussairaalaan tarkistettavaksi.
Orjuus nyt: Kotiorja Unkarissa – Voiko vapaus olla pelottavampaa kuin alistuminen?
TV1 torstaina 17.1.2019 klo 19.00 - 20.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4479209)
Voiko vapaus olla pelottavampaa kuin orjuuteen alistuminen?
**Marish** on ollut yli kymmenen vuotta kotiorjana Unkarissa. 53-vuotas nainen työskentelee päivät tehtaassa siivoojana, kaiken muun ajan hän tekee palkatta töitä perheessä kotiapulaisena.
Perheen emäntä on käyttänyt Marishia vuosien ajan julmasti hyväksi ja kohdellut häntä kaltoin. Kotiapulainen tekee raskaita askareita seitsemänä päivänä viikossa, korvauksena vain ateria, muutama tupakka ja sohva, jolla nukkua.
Marishin on luovutettava tehtaan siivoamisesta saamansa rahat emännälleen. Hän ei saa tehdä mitään ilman emäntänsä lupaa.
Tytär pakeni äitinsä tilanteen takia
Toisin kuin tyttärensä, Marish ei uskalla paeta kurjia olosuhteita. 18-vuotias tytär pakeni muutama vuosi sitten, kun tämä ei enää kestänyt nähdä äitinsä tilannetta. Äiti toivoo vielä joskus tapaavansa tyttärensä.
Unkarilainen ohjaaja **Bernadett Tuza-Ritter** on tehnyt puhuttelevan dokumentin naisesta, joka on pitkään jatkuneen kaltoinkohtelun vuoksi kadottanut otteen omasta elämästään. Dokumentti on karu ja intiimi kuvaus orjuudesta ja siitä, miten alistaminen vaikuttaa ihmiseen.
Löytääkö Marish vielä jostain voimia irrottautua sietämättömistä oloista?
Kansainvälisten Orjuus nyt -dokumenttien sarja
Virallisesti orjuus on kielletty kaikkialla maailmassa. Totuus on toisenlainen.
Maailmassa yli 40 miljoonaa ihmistä elää orjuudessa. Kansainvälinen _[Orjuus nyt](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281136)_ -dokumenttisarja kertoo ihmiskaupasta ja nykypäivän orjuudesta. Miljoonien miesten, naisten ja lasten ihmisoikeuksia poljetaan yhä eri puolilla maailmaa.
Why Slavery, A Woman Captured. Tuotanto: Unkari, 2017.
Kansallismielisten liittouma suunnittelee mielenosoitusta Oulussa
Tapahtumajärjestelyissä mukana oleva Terhi Kiemunki kertoo Ylelle, että pyyntö mielenosoitukseen tuli Oulusta. 
Kansallismielisten liittouma suunnittelee mielenosoitusta liittyen Oulun epäiltyihin seksuaalirikoksiin ja maahanmuuttopolitiikkaan. Mielenosoitus on tarkoitus järjestää Rotuaarilla lauantaina 26.1.2019. Asiasta ei ole tehty vielä poliisille ilmoitusta. 
Tapahtumajärjestelyissä mukana oleva **Terhi Kiemunki** kertoo Ylelle, että pyyntö mielenosoituksen järjestämisestä on tullut oululaishenkilöiltä.
[Ylen tekemän aiemman selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10533611) mukaan Kansallismielisten liittoumaksi itseään kutsuvalla ryhmittymällä on parinkymmenen hengen aktiivijoukko ja tuhansia Facebook-seuraajia. Ryhmittymä kokoaa Suomen maahanmuutto- ja islamvastaisia voimia yhteen. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Ensi kesänä Rakuunamäen vanhoihin kasarmirakennuksiin tulee hotelli ja ravintola – ostajana oli ICT-alan toimitusjohtaja Katja Ahola
Lappeenrannan Rakuunamäen rakennuksiin on tulossa ensi kesänä hotelli ja ravintola. Lisäksi alueelle rakentuu ostajan mukaan asuntoja myöhemmässä vaiheessa.
Senaatti-kiinteistöt on tehnyt kaupat Lappeenrannan Rakuunamäellä sijaitsevista kahdesta kasarmi- ja asuntolarakennuksesta.
Rakennukset on ostanut Katja Ahola Bellurum-yhtiön nimissä. Katja Ahola työskentelee ICT-alan yrityksen, Aureoliksen toimitusjohtajana.
– Rakuunamäki on historiallisesti loistava alue. Me haluttiin lähteä rakentamaan toimintoja alueelle, sanoo Ahola.
Ahola mukaan suunnitteilla on Rakuunamäen kasarmialueen vanhaan oppilasasuntolaan hotelli ja ravintola. Niiden on tarkoitus avautua ensi kesään mennessä. Rakennukseen tulee 45 kahden hengen hotellihuonetta.
– Nyt käytetään iso osa ajasta siihen, että hotelli saataisiin avattua kesäsesongille ainakin osittain, kertoo Ahola aikataulusta.
Kesäksi on tarkoitus avata ainakin hotellia palveleva aamiaiskahvila. Hotellin ja kahvila-ravintolan liiketoiminnasta vastaa Aholan mukaan Bellurum-yritys.
Toiseen ostettuun rakennukseen asuntoja
Aholan ostamaan kasarmirakennukseen on suunnitteilla puolestaan asuntoja.
– Asunto-osakeyhtiön perustaminen on vielä kesken. Se on prioriteettilistalla kakkosena. Asuntoja aletaan rakentaa, kun saadaan hotellin liiketoiminta käyntiin.
Ahola tarjosi vanhasta oppilasasuntolasta 925 000 euroa, johon hän suunnittelee hotellitoimintoja. Toisen, asunnoiksi suunnitellun kasarimirakennuksen, hinta oli 275 000 euroa. 
– Rakennukset ovat hyväkuntoisia. Niissä on upea tarina ja keskeinen sijainti, perustelee Ahola Rakuunamäen kiinteistöjen ostoa. 
Tornion verotoimistossa jonotetaan tuntikausia – rajankävijät eivät voi hoitaa asioitaan verkossa
Suuri osa verotoimistossa asioivista voisi hoitaa asiansa verkossa tai myöhemmin toimistossa.  Sen sijaan rajankävijän on pakko hoitaa asiansa toimistossa.
Tornion verotoimistossa joutuu jonottamaan pahimmillaan tuntikausia, sillä verotoimisto on avoinna vain kerran viikossa kuuden tunnin ajan.
Alkuvuoden ruuhkaa lisäävät Ruotsin puolella asuvat, jotka käyvät töissä Suomessa. [Heidän pitää asioida Suomen verotoimistossa](https://yle.fi/uutiset/3-10582867) muun muassa lähdeverokortin ja asuinpaikkaa koskevan todistuksen vuoksi, sillä asioiden hoitaminen ei onnistu netissä.
Haaparannalla asuva ja Torniossa töissä käyvä **Tuomas Lampela** tietää, kuinka hankala tilanne tammikuun alussa on. Hän itse jonotti palvelua kolme tuntia.
– Se mikä aiheuttaa nimenomaan nämä ruuhkat on se, että meidän täytyy toimittaa työnantajalle lähdeverokortti jo tammikuun alussa. Esimerkiksi minullakin Torniossa työnantaja maksaa tammikuun ensimmäisen palkan jo puolivälissä kuuta ja jos minulla ei ole edellisellä viikolla verokortti sinne toimitettuna, niin minulta menee 60 prosenttia veroa, Lampela kertoo.
Alkuvuoteen toivotaan lisää aukioloaikaa
Esimerkiksi Kemissä ja Rovaniemellä verotoimisto on avoinna kolmena päivänä viikossa kuusi tuntia päivässä. Tuomas Lampela toivookin, että Torniossa verotoimisto voisi olla ruuhka-aikoina avoinna useammin.
– Hyvin yksinkertainen lääkehän tähän olisi se, että tammikuun alussa olisi vaikka kaksi viikkoa joka päivä verotoimisto auki. Sen jälkeen, kun me haaparantalaiset olemme kerran siellä käyneet, niin ei meidän koko vuonna tarvitse siellä enää käydä, toteaa Lampela.
Toimipisteiden aukioloajat perustuvat asiakasmääriin, todetaan verohallinnosta. Ylitarkastaja **Hilkka Pelander** huomauttaa, että useimpien ei ole välttämätöntä hoitaa verokorttiasioitaan heti vuoden ensimmäisinä päivinä, vaan ne ehtisi saattaa ajan tasalle hiukan myöhemminkin. Suurimman osan asioista voi hoitaa verkossa joutumatta jonottamaan. Jos tarvitsee apua, sitä saa puhelinpalvelusta.
Rajankävijöille verotoimiston väki vinkkaa mahdollisuudesta varata aika vaikkapa Kemin toimistosta. Tosin sielläkin, kuten useimmissa muissakin toimistoissa, verokorttiasioiden hoitajia on vuoden alkupäivinä ollut jonoiksi asti.
Rajakuntalaiselle verotuksessa on monta mutkaa
Rajankävijöitä koskee erillissopimus, jonka mukaan he maksavat veronsa asuinkuntaansa eivätkä työskentelykuntaansa, kuten yleensä. 
Suomen puolella rajankävijöitä ovat Tornion, Ylitornion, Pellon, Kolarin, Muonion, Enontekiön, Utsjoen ja Inarin kunnissa asuvat, jotka käyvät töissä rajakunnassa Ruotsissa tai Norjassa. 
– Rajankävijän on joka vuosi ensiksi haettava kotimaasta asuinpaikkatodistus. Se toimitetaan työskentelymaan verottajalle, joka antaa lähdevero- eli nollaverokortin toimitettavaksi työnantajalle, kertoo Pohjoismaisen rajaneuvonnan koordinaattori **Päivi Koivupalo**.
– Asuinmaan verottajalle pitää arvioida tulevan vuoden tulot, ja sitten saa verotuspäätöksen. Tästä pystyy sitten laskemaan, kuinka paljon veroa pitää kuukausittain maksaa, lisää Koivupalo.
Toholammin hallintojohtaja irtisanoutui 
Toholampi etsii uutta hallintojohtajaa. Nykyinen hallintojohtaja **Tapani Tiilikka** on irtisanoutunut virastaan. Hänen sopimuksensa päättyy tammikuun lopussa. 
Toholammin hallintojohtajan virkaa voi hakea helmikuun puoliväliin asti. Toholammin kunnanjohtaja **Jukka Hillukkalan** mukaan hallintojohtaja pyritään valitsemaan mahdollisimman nopeasti. Ennen sitä hallintojohtajan tehtävät jaetaan väliaikaisesti muiden kuntatyöntekijöiden kanssa. 
Tiistai 15.1.2019 (tv)
Britannia äänestää brexit-sopimuksesta. Verkkokauppa Kiinasta kasvaa yhä. Jäät ovat Etelä-Suomessa heikkoja. Sienissä on vielä säteilyä. Tyttöjen jääkiekkojoukkue palasi Suomeen. Sää.
Britannia äänestää brexit-sopimuksesta. Verkkokauppa Kiinasta kasvaa yhä. Jäät ovat Etelä-Suomessa heikkoja. Sienissä on vielä säteilyä. Tyttöjen jääkiekkojoukkue palasi Suomeen. Sää.
Susi, susi – Mitä tehdä, kun sellaisen näkee?
Vuosittain viranomaisille tulee jopa tuhansia havaintoja susista.
Jos näet suden tai näet aivan tuoreet suden jalanjäljet, niin tiedätkö mitä pitää tehdä? Samat ohjeet koskevat karhun, ilveksen ja ahman näkemistä.
Poliisihallitus on antanut lyhyet ja tiiviit ohjeet askelmerkeistä. Niiden perusteella tietää, koska pitää ilmoittaa hätäkeskukseen, poliisille tai muille viranomaisille.
**Soitto hätäkeskukseen numeroon 112, kun**
• Susi on aiheuttanut henkilövahingon. 
• Susi on piha-alueella eikä poistu sieltä tai jää kiertelemään lähiympäristöön. 
• Susi yrittää lähestyä ihmistä, ei väistä ihmistä tai käyttäytyy muutoin ihmistä kohtaan pelottomasti. 
• Susi on loukkaantunut tai sairas. 
• Susi on ollut osallisena liikenneonnettomuudessa. 
• Susi liikkuu päiväsaikaan tiiviisti rakennetussa ympäristössä tai ihmisten asuinalueilla. 
• Susi on aiheuttanut omaisuusarvoltaan huomattavan koti- tai tuotantoeläinvahingon
Asiantuntija tarkistaa havainnon
Jos sudesta on vain yöllinen jälkihavainto vaikka piha-alueella, niin silloin riittää soitto muille tahoille. Näitä muita ovat paikalliset petoyhdyshenkilöt. Heidän yhteystietonsa löytyy [riista.fi-sivustolta](https://riista.fi/riistahallinto/yhteystiedot/yhteystietohaku/).
Jos taas susi on aiheuttanut yksittäisiä koti- tai tuotantoeläinvahinkoja, niin silloin pitää ottaa ensin yhteys alueen maaseutuelinkeinoviranomaiseen ja sen jälkeen petoyhdyshenkilöön. [Poliisille soitetaan vasta](https://www.poliisi.fi/turvallisuus_ja_valvonta/jarjestys/suurpetoasiat), jos muihin ei saa yhteyttä tai vahingot ovat huomattavan suuria.
Tuhansia havaintoja vuosittain
Poliisihallitus päätyi antamaan yleiset ja tiiviit ohjeet kansalaisten tietoisuuden lisäämiseksi. Ihmiset eivät tiedä, mitkä suurpetoasioista kuuluvat poliisille ja mitä muille toimijoille.
– Samalla kun lumi on tullut maahan, niin yleensä havainnot lisääntyvät. Haluttiin siis tasapuolisesti informoida läpi valtakunnan, miten näistä pitää poliisille ilmoittaa, kertoo poliisihallituksen poliisitarkastaja **Vesa Pihajoki**.
Pihajoen mukaan ohjeitten antamiseen liittyy myös suden kannanhoitosuunnitelman päivittäminen. Tämän avulla saadaan lisää tietoa susista.
Pihajoen mukaan ihmisiltä tulee vuosittain tuhansia susihavaintoja. Osa niistä on pelkkiä jälkihavaintoja ja osa näköhavaintoja. Osa on myös vääriä, lähinnä irrallaan olevien koirien aiheuttamia.
– Siksi tässä on tuo petoyhdyshenkilöverkosto. Asiantuntija sitten tarkistaa millaisesta havainnosta on kyse.
Pihajoki muistuttaa myös, että suden näkeminen tai kohtaaminen luonnossa on edelleen hyvin harvinaista.
– Hyvin harvinaista se on, että suden pääsee näkemään. Mutta tietyissä tilanteissa susi voi olla ihmiselle vaarallinen. Silloin me olemme ohjeistaneet, että niissä tilanteissa pitää poliisille soittaa, Vesa Pihajoki kertoo.
_15.1. klo 22.45: Keskustelu on suljettu [kommentointiohjeen](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) toistuvan rikkomisen vuoksi._
Orjuus nyt – dokumenttisarja ihmiskaupasta ja nykypäivän orjuudesta
Virallisesti orjuus on kielletty kaikkialla maailmassa. Totuus on toisenlainen.
Maailmassa yli 40 miljoonaa ihmistä elää orjuudessa. Kansainvälinen _Orjuus nyt_ -dokumenttisarja kertoo ihmiskaupasta ja nykypäivän orjuudesta. Miljoonien miesten, naisten ja lasten ihmisoikeuksia poljetaan yhä eri puolilla maailmaa.
**[Orjuus nyt: Pohjois-Korean orjat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-209014)**
**TV1 keskiviikkona 16.1.2019 klo 23.20 - 00.20, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4349672)**
Pohjois-Korean lähes ainoa vientituote on työvoima. Hallinto on lähettänyt tuhansia kansalaisiaan orjatöihin etenkin Venäjälle ja Kiinan, mutta myös Eurooppaan. He työskentelevät 12 tuntia päivässä, kovissa oloissa ja tiukasti valvottuina. Palkkaa he eivät saa, sillä se mene kokonaan Pohjois-Korean hallinnolle.
Tuotanto: Tanska, 2018. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2018.
**[Orjuus nyt: Kotiorja Unkarissa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281468)**
**TV1 torstaina 17.1.2019 klo 19.00 - 20.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4479209)**
53-vuotias **Marish** on ollut yli kymmenen vuotta orjana Unkarissa. Päivät hän työskentelee tehtaassa, kaiken muun ajan perheessä kotiapulaisena vain ruoka- ja tupakkapalkalla. Jatkuvasti kaltoin kohdeltu Marish ei uskalla paeta, toisin kuin tyttärensä, joka ei kestänyt enää nähdä äitinsä kurjia olosuhteita.
Why Slavery, A Woman Captured. Tuotanto: Unkari, 2017.
**[Orjuus nyt: Lähi-idän kotiorjat (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281476)**
**TV1 torstaina 24.1.2019 klo 19.00 - 20.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4353765)**
Lähi-idässä tuhannet afrikkalaisnaiset tekevät työtä kotiapulaisina, orjan asemassa. Työpäivä kestää 18 tuntia ja monelle heistä väkivalta ja raiskaukset ovat arkea. **Mary Kibwana** lähti Jordaniaan suurin toivein, mutta palasi Keniaan pyörätuolissa ja pahoin runneltuna. Hän menehtyi vammoihinsa pari kuukautta kotiinpaluunsa jälkeen.
Why Slavery, Maid in Hell. Tuotanto: Tanska, 2018.
**[Orjuus nyt: Lapset kauppatavarana](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281748)**
**TV1 torstaina 31.1.2019 klo 19.00 - 20.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4349916)**
Intian talous kukoistaa, mutta samalla kuilu köyhien ja rikkaiden välillä kasvaa. Monet köyhät perheet myyvät pakon edessä lapsensa. Dokumentti seuraa orjiksi myytyjä lapsia, jotka raatavat kaikki päivät raskaassa työssä, osa seksiorjiksi pakotettuina. Heidän kaltaisiaan on miljoonia.
Why Slavery, Selling Children. Tuotanto: Britannia, 2018.
**[Orjuus nyt: Jesidinaisten kohtalo (12)](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282059)**
**TV1 torstaina 7.2.2019 klo 19.00 - 20.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4353346)**
Vuodesta 2014 alkaen Pohjois-Irakin Sind¶arin alueen jesidit ovat joutuneet vainon kohteeksi. Monet miehistä on surmattu ja naiset on alistettu orjiksi, ja raa'an seksuaalisen väkivallan kohteiksi. Muutama heistä on onnistunut pakenemaan, mutta voiko järkyttävistä kokemuksista päästä yli ja voiko rikoksia antaa anteeksi?
Why Slavery, Yazidi Slaves. Tuotanto: Britannia, 2017.
**[Orjuus nyt: Orjana vankilassa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282065)**
**TV1 torstaina 14.2.2019 klo 19.00 - 20.00, uusinta sunnuntaina 17.2. klo 13.30, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4353347)**
Yhdysvalloissa on yli kaksi miljoonaa vankia, jotka suorittavat rangaistustaan yksityisissä vankiloissa. Käytännössä vangit tekevät työtä, lähes orjina, ja palkkio työstä menee laitosten omistajien taskuihin. Miten vankeusrangaistuksesta on tullut tuottoisaa liiketoimintaa?
Why Slavery, U.S. Prison Slaves. Tuotanto: Yhdysvallat, 2017.
Miksi kannattavat yritykset eivät investoi? Nordean Kangasharju: "Meillä on jäänyt pelko päälle"
EK:n kyselyn mukaan teollisuuden investointien odotetaan tänä vuonna kasvavan maltillisesti.
Elikeinoelämän keskusliiton investointikyselyn tuloksissa on muutamia valopilkkuja, vaikkakin yleiskuva on varovainen. 
– Tälle vuodelle odotetaan viime vuoteen verrattuna lievää investointien kasvua. Eli T&K investointien odotetaan nousevan noin kolme prosenttia ja kiinteiden tehdasteollisuuden investointien vajaa kuusi prosenttia, sanoo EK:n asiantuntija **Terhi Heikkonen**.
Lähimpänä vertailukohtana ovat vajaan parin vuoden takaiset luvut. 
– Investointien taso on vielä matala. Investointien lähimenneisyyden huippuvuosi oli 2017, ja ihan sille tasolle tästä noususta huolimatta ei tänä vuonna päästä.
Kuten voimalaitoshankkeista ja sähköverkkojen uusimisesta käydyistä keskusteluista voi päätellä, etenkin energia-alan yrityksissä rahaa käytetään investointeihin myös jatkossa. 
Energiateollisuuden investoinnit ovat olleet korkealla tasolla jo viimeiset kymmenen vuotta. Siellä on silti edelleen odotettevissa vajaan 20 prosentin kasvua tälle vuodelle. 
Loppuunkulunutta korvataan uudella
Toisaalta, nimenomaan energiateollisuuden investoinnit paljastavat tämänhetkisten satsausten yleisimmän syyn: Loppuun kulunutta korvataan uudella. Vanhaa kapasiteettia korvaavien investointien osuus on 42 prosenttia kaikista investoinneista.
Toimialoittain investointien kasvua vuoteen 2018 verrattuna on kyselyn mukaan odotettavissa myös muun muassa kemianteollisuudessa ja elintarviketeollisuudessa. 
Myös tutkimus ja tuotekehitystoiminnan suunta näyttäisi jatkuvan myönteisenä.
– Jonkin verran on jo huomattu, että lasku on pysähtynyt, mutta se suuri notkahdus, joka Nokian jälkeen tapahtui, ei tokikaan sitä ole vielä saatu kurottua umpeen vaan taso tästä positiivisesta kehityksestä huolimatta on kovinkin matalalla, Heikkonen sanoo. 
Mutta miksi sitten investoinnit ovat yhä matalalla tasolla? 
– Meidän tiedustelun mukaan tärkeimpänä on kysynnän heikkous, Heikkonen sanoo.
Investointien merkitystä on viime aikoina korostanut voimakkaasti muun muassa Nordea-pankin pääekonomisti **Aki Kangasharju**. Hänen mukaansa on huolestuttavaa, että yritykset eivät satsaa tulevaan. 
– Ei tämä kovin hyvää kasvupotentiaalia lupaa meille 2020-luvulle, Kangasharju napauttaa. 
Vaikka rahaa on, sitä ei käytetä investointeihin, vaan säästetään
– Se mikä minua tässä ihmetyttää on kannattavuus Suomen yrityksissä. Ja se koko ajan kannattavuus vain paranee. Yleensä noususuhdanteessa kun kannattavuus paranee ja tulevaisuudenusko lisääntyy niin yritykset investoivat, mikä kääntää yritykset velkaantumisen puolelle, mutta sitä ei ole näköpiirissä Suomessa. Mutta se on näköpiirissä Ruotsissa, Jenkeissä ja muualla.
 Mutta mistä tämä sitten johtuu?
– Minun oma teoria on, että meille on jäänyt pelko päälle. Yritykset ovat saaneet sellaisen halvauksen, että ne eivät tokene vaikka olisi minkälainen noususuhdanne maailmalla. Toisaalta meillä on peloteltu työvoiman loppumisella 20 vuotta. Ja viimeiset kymmenen vuotta on ollut se lamaantuma päällä, joka sitten tavallaan teki yritykset hyvin varovaiseksi, sanoo Kangasharju.
Elinkeinoelämän keskusliiton EK:n tekemä teollisuuden investointitiedustelu on osa Euroopan komission suhdannetiedustelujärjestelmää. Loka-marraskuussa 2018 tehtyyn tiedusteluun vastasi 267 yritystä. 
**Lue lisää:** 
[Analyysi: Suomessa ei ole haluja lasten tekoon eikä investointeihin – kumpi kertoo enemmän uskonpuutteesta?](https://yle.fi/uutiset/3-10560942)
Supikoiran ja villisian jälkeen odotellaan kultasakaalia – metsästäjät varautuvat tulokaslajeihin Suomen luonnossa
Metsästäjien ikääntyminen haastaa harrastajat ja ilmastonmuutos muuttaa lajistoa. Valtakunnallisten Riistapäivien aiheena on muutos.
Metsästäjä **Aarno Kiviniemi** kantaa porkkanapussia aamuhämärässä. Porkkanat viedään Peräseinäjoen metsästysseuran riistaruokintapaikalle kauriiden ja muiden nälkäisten herkuksi. Eläimiä ei haittaa, vaikka porkkanasatsi on päässyt pakkasessa vähän jäätymään. 
Tällä ruokintapaikalla kuluu porkkanaa noin 900 kiloa vuodessa. Lisäksi tarjolla on heinää ja kauraa, joka tarjoillaan litistettynä kauriiden vuoksi. 
– Kauriille se pitää olla niin. Täällä käy hyvin paljon kauriita ja joskus hirviä. Vähän kaikkea riistaa, Kiviniemi sanoo. 
Kiviniemi on ollut Peräseinäjoen metsästysseuran jäsen vuodesta 1955. Vuosien mittaan tuttuihin metsiin on ilmestynyt uusia lajeja. Peräseinäjoella on ammuttu muun muassa villisika ja supikoiriakin on.
– Supikoira on tullut tänne ja levinnyt niin kovasti, että sitä ei saa hävitettyä, vaikka yritetään, Kiviniemi sanoo. 
 Kiviniemen mukaan supikoirasta on monenlaista haittaa. Se muun muassa tuhoaa riistaa ja hävittää pesiä.
– Se on kivan näköinen otus, mutta pahatapainen.
Riistapäivien aiheena muutos
Seinäjoella tiistaina alkaneiden Riistapäivien teema on muutos. Metsähallitus isännöi perinteistä tapahtumaa nyt ensimmäistä kertaa. 
Metsähallituksen ylitarkastaja **Ahti Putaala** muistuttaa, ettäilmastonmuutos tuo Suomeen tulokaslajeja ja toisaalta meille leviää ihmisen toiminnan seurauksena myös vieraslajeja. 
Metsissä jo vilistävien tulokkaiden lisäksi varautuminen muihinkin uusiin lajeihin on käynnissä.
– Esimerkiksi kultasakaalia meillä odotetaan. Se on jo Virossa tulossa. Metsästyslain uudistuksessa siitä tehtiin meille jo riistalaji, Putaala sanoo. 
Luonnonvarakeskuksen tohtoritutkija **Markus Melin** arvelee, että kultasakaalia odotetaan pelonsekaisin tuntein. Erityisesti siitä voi tulla uhka peuran, metsäkauriin ja valkohäntäpeuran vasoille. 
– Ketulle ja supikoiralle se tulee olemaan voimakas, vahvempi kilpailija, kun taas ilves ja susi näkevät sen uutena ruokalajina, Melin sanoo.
Toinen alan haastava muutos on metsästäjäkunnan ikääntyminen. Metsästäjiä poistuu aktiivisesta toiminnasta enemmän kuin uusia harrastajia tulee. Alalla joudutaankin pohtimaan, miten velvoitteet, esimerkiksi hirvikannan hoito, järjestetään tulevaisuudessa.
Lumettomat ja roudattomat talvet
Ilmastonmuutos muuttaa myös perinteistä suomalaista lajistoa. Esimerkiksi riekko ja metsäjänis kärsivät lumettomista pitkistä syksyistä. Ne vaihtavat talvikarvaan, ja jos lunta ei ole, altistuvat haukan ja pöllön saalistukselle.
Roudaton, lumeton maa mahdollistaa myös villisian leviämisen. Markus Melinin mukaan sen kannan arvioidaan olevan noin 3500. 
– Villisika on näkynyt Suomessa jo vuosikymmenien ajan silloin tällöin. Nyt Kaakkois-Suomessa on ollut nin paljon vähälumisia syksyjä, että kanta on voinut lisääntyä. Myös talvikuolleisuus on vähentynyt, Melin sanoo. 
400 000 kävijää 90 eri maasta – Kainuuseen haetaan matkailijoita maailman suurimmilta elintarvikemessuilta 
Messuvieraille esitellään Kainuun villiä ja puhdasta luontoa sekä erilaisia elintarviketuotteita. 
Kainuu on mukana maailman suurimmilla elintarvikealan messuilla Berliinissä. Massiivinen elintarvike- ja matkailutoimialan tapahtuma kokoaa paikalle vuosittain noin 400 000 kävijää ympäri Euroopan. Kävijöitä on 90 eri maasta.
Kainuuta on aktiivisesti yritetty nostaa maailmankartalle viime vuodesta alkaen. Kainuu muun muassa edusti Suomea Brysselissä Winter Wonders 2018 -joulumarkkinoilla. Silloin maakuntaan tutustui reilun kuukauden aikana 11 000 ihmistä. 
– Brysselissä kävijöitä kiinnostivat puiset karhut. Myös yleisön edessä tapahtunut loimulohen paistaminen veti kävijöitä, sanoo maakuntajohtaja **Pentti Malinen**.
Elintarvike- ja matkailutoimialan tapahtuma Grüne Woche 2019 on jatkumo kansainvälistymiselle. 
– Tavoitteena on lisätä Kainuun mainetta ja vetovoimaa, pyrimme saamaan tänne matkailijoita ja opiskelijoita, sanooMalinen.
Berliiniin lähtevät mukaan Vuokatin Viini, Arktiset Aromit, PureProtein, Vaalan Juustola sekä Woodpolis.
Kainuusta esitellään villiä ja puhdasta luontoa sekä elintarviketuotteita. Myös alueen matkailumahdollisuuksia esitellään muun muassa Hossan kansallispuiston avulla.
Tiikereille uusi keskitorjuja lainasopimuksella 
Lentopalloseura Tiikerit saa uuden keskitorjujan korvaamaan Simon Honea.
Kokkolan Tiikerit saa kevätkaudeksi riveihinsä **Rami Rekomaan** VaLePasta. Keskitorjujan tonttia hoitava Rekomaa siirtyy Tiikereihin lainasopimuksella. Hän liittyy joukkueeseen välittömästi. 
Lainasopimus kestää vähintään ensimmäisen pudotuspelikierroksen päättymiseen saakka. Sitä voidaan kuitenkin osapuolten yhteisellä suostumuksella jatkaa toiseen pudotuspelikierroksen loppuun asti. 
Rami Rekomaa on saanut peliaikaa VaLePan Mestaruusliiga- ja Euroopan Cup-otteluissa keskitorjujana. Tiikereiden keskitorjujien määrä putosi kahteen australialaisen **Simon Honen** jouduttua jättämään joukkue joulutauon aikana henkilökohtaisista syistä.
Isac Elliot kutsuttiin Kiinan ja Suomen presidenttien yhteisillalliselle – "Huikein kokemus tähän mennessä"
Nuori laulajatähti on suuressa roolissa Kiinan talviurheiluvuoden avajaisjuhlassa.
Pop-tähti **Isac Elliotin** urakehitys kääntyi aivan uuteen suuntaan, kun hän sai muutama päivä sitten viestin tasavallan presidentin kansliasta. 
Elliot oli juuri lähdössä matkalle Kiinaan, jonne myös presidentti **Sauli Niinistö** oli lähdössä. Elliot kutsuttiin Niinistön ja Kiinan presidentin **Xi Jin-pingin** yhteisillalliselle Pekingiin.
– Se oli huikea kokemus, sellaista ei kovin moni pääse kokemaan.
Elliotin pöytäseurue oli korkeimmasta päästä.
– En tiedä, miten paljon siitä saa kertoa, mutta siellä oli suomalaisia ja kiinalaisia ministereitä. Naapuripöydässä olivat sitten presidentit. 
– En puhunut presidenttien kanssa, mutta sain Kiinan presidentin kanssa katsekontaktin, nuori pop-tähti nauraa ja kuvaa, miten presidentti Xi oli kohteliaasti nyökännyt hänelle ja hän oli vastannut nyökkäykseen.
Kutsu tapaamaan presidenttejä oli tullut täytenä yllätyksenä.
– Äkkiä piti mennä jostain hommaamaan tumma puku.
Elliot oli sattumalta myös samalla lennolla presidentti Niinistön kanssa.
– Sauli vaan käveli siellä ihan rennosti. Musta on hienoa, että vaikka herralla on paljon valtaa, niin hän vaikuttaa ihan normaalilta ihmiseltä. Musta se on hieno juttu.
Ovet auki maailmaan
Juuri 18-vuotta täyttänyt pop-tähti on avaamassa tietä Kiinan suurille musiikkimarkkinoille. Hän aikoo piakkoin tehdä levytyssopimuksen, jonka tarkoituksena on päästä entistä paremmin yhtä lailla Kiinan kuin Euroopankin markkinoille.
Elliot kertoo, että hänellä on Kiinassa yllättävän paljon faneja, jotka seuraavat hänen striimauksiaan.
– Fanikulttuuri on täällä tosi mielenkiintoinen. Tuolla bäkkärillä huomasi, että aikuiset miehetkin olivat ihan innoissaan ja myös näyttivät sen, Elliot kertoi tavatessaan toimittajia.
Hänelle on varattu suuri rooli Suomen ja Kiinan yhteisen talviurheiluvuoden avajaisissa Pekingin Shougang Parkissa. Hän on siellä esiintyjä, joka päättää show'n.
– Tää muuten on törkeen iso show!
Jokerien jalka nousi kaasulta lohkojumboa vastaan 
 – Admiral karkasi voittoon päätöserän kolmen maalin turvin
Heikko päätöserä koitui Helsingin Jokerien kohtaloksi jääkiekon KHL-ottelussa Admiral Vladivostokia vastaan.
Itälohkon viimeisenä oleva Admiral Vladivostok voitti kotiottelunsa maalein 4–1 (0–1, 1–0, 3–0). Jokerit sai otteluun hyvän alun, ja **Nicklas Jensen** vei vierasjoukkueen irtokiekosta johtoon runsaan kolmen minuutin pelaamisen jälkeen. Toisessa erässä Admiral tuli tasoihin ja viimeisteli päätöserässä kolme maalia.
– Pelasimme 40 minuuttia hyvin, mutta sitten nostimme jalan kaasulta. Emme löytäneet kolmannessa erässä keinoja nousta takaa, Jensen sanoi Jokerien tiedotteessa.
Jokerit putosi länsilohkossa kolmospaikalta neljänneksi, sillä Lokomotiv Jaroslavl voitti oman ottelunsa ja nousi helsinkiläisten ohi.
Jokerit kohtaa torstaina vieraissa Amur Habarovskin.
– Tämä on raskas vieraskiertue, eikä mitään saa ilmaiseksi, Jensen tiivisti.
Jokerit palaa kolmen ottelun vieraspelikiertueen jälkeen koti-Suomeen ja pelaa kotonaan jälleen maanantaina 21. tammikuuta.
Jälleen uusi käänne Afarakin värikkäässä historiassa – nyt pörssiyhtiön pääomistaja syytteeseen pörssin tiedottamisrikoksista
Liikemies Danko Končar joutuu oikeuteen vastaamaan arvopaperimarkkinoita koskevista tiedottamisrikoksista. Helsingin kihlakunnansyyttäjä Kari Penttinen päätti syytteiden nostamisesta tänään tiistaina.
Syytteiden tarkka sisältö ei ole vielä tiedossa, sillä syytteet muuttuvat julkiseksi vasta kun asiaa on käsitelty ensimmäisen kerran käräjäoikeudessa. Syyttäjänviraston tiedotteen mukaan epäillyt rikokset ovat tapahtuneet huhti- ja toukokuussa 2014.
Samalla syyttäjänvirasto teki syyttämättäjättämispäätöksen tapauksessa, jossa Končaria epäiltiin 20 eri sisäpiiritiedon väärinkäytöksestä.
[MOT:n tietojen mukaan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-199090) syytteiden taustalla ovat Danko Končarin tekemät osakekaupat ja omistusjärjestelyt pörssiyhtiö Afarakissa eli entisessä Ruukki Groupissa.
Syyttäjänviraston mukaan Končar on kiistänyt esitutkinnan aikana syyllistyneensä rikoksiin.
Kyseenalaista pörssihistoriaa
MOT uutisoi syksyllä ensimmäisen kerran 2017 Končarin ja tämän lähipiirin salatuista omistusjärjestelyistä Afarakissa. Končar on hallinnoinut lähipiirinsä kanssa enimmillään jopa 70 prosenttia pörssiyhtiön osakkeista.
Helmikuussa 2018 pörssiyhtiöitä valvoa Finanssivalvonta velvoitti Končaria tekemään ostotarjouksen kaikista Afarakin osakkeista.
Mikäli yksi osakas omistaa yli 30 prosenttia pörssiyhtiöstä, on hänen lain mukaan tehtävä julkinen ostotarjous yhtiön kaikkien osakkeiden ostamisesta.
Kyse oli ensimmäisestä kerrasta Suomen pörssin historiassa, kun Finanssivalvonta määräsi lunastusvelvollisuuden käyttöön. Končar on valittanut päätöksestä Helsingin hallinto-oikeuteen.
Asia on määrätty salassapidettäväksi, minkä takia edes Končarin valituksen aikatauluista ei saa tietoa.
Suomalaiset pienosakkaat sotajalalla
Kaivosalalla toimiva Afarakin tilanne on monella tapaa poikkeuksellinen. Yhtiön suomalaiset pienosakkaat ovat avoimessa sodassa Končaria ja tämän lähipiiriä vastaan.
Suomalaisosakkaat ovat muun muassa vaatineet, että Aluehallintovirasto määrää pörssiyhtiöön erityistilintarkastuksen. Osakkaat epäilevät, että yhtiössä on tapahtunut taloudellisia väärinkäytöksiä. [Afarakin johto on kiistänyt syytöksen](https://yle.fi/uutiset/3-10297127).
Joulukuussa joukko Afarakin osakkeenomistajia nosti vahingonkorvauskanteen pankkikonserni Nordeaa vastaan. [Korvausvaatimus on korkoineen yli 70 miljoonaa euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10572652).
Osakkaat vaativat myös Finanssivalvontaa selvittämään, onko Nordea auttanut Končaria kyseenalaisten omistusjärjestelyittensä rakentamisessa.
[MOT uutisoi elokuussa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/06/nordea-tiesi-vuosia-salatuista-veroparatiisikuvioista-motn-haltuunsa-saama) 2018 Nordean tienneen Končarin piilotellusta omistajavallasta pörssiyhtiössä jo yli vuosikymmenen ajan. Nordea on kiistänyt toimineensa millään kyseenalaisilla tavoilla. Pankin mielestä Afarakin osakkeenomistajien kanne on perusteeton ja järjetön.
Maksoiko Japani kaksi miljoonaa saadakseen olympialaiset? Epäselvä rahaliikenne hämmentää, mutta olympiapomo kiistää lahjusepäilyt
Ranskan viranomaiset tutkivat Japanin olympiakomitean puheenjohtajan Tsunekazu Takedan yhteyttä singaporelaiselle konsulttiyritykselle tehtyyn pankkisiirtoon, joka tehtiin Tokion kisaisännyysvalinnan aikaan.
Korruptiotutkinnan kohteena oleva Japanin olympiakomitean puheenjohtaja **Tsunekazu Takeda** kiistää häneen kohdistuneet lahjusepäilyt. Ranskan viranomaiset tutkivat tapausta, jonka uutena käänteenä Takedaa epäillään korruptiosta Tokion 2020 olympialaisten hakuprosessissa. Takeda johti vuoden 2020 Tokion olympialaisten hakukomiteaa.
 Takeda piti asiasta lehdistötilaisuuden tiistaina Japanissa. Seitsemän minuuttia kestäneessä lehdistötilaisuudessa Takeda puhui eri tiedotusvälineiden edustajille vain japania, eikä hänelle saanut esittää kysymyksiä puheen jälkeen.
Takeda painotti puheessaan, ettei ole mitään syytä epäillä Japanin ja singaporelaisen konsulttiyrityksen välisten yhteyksien vaikuttaneen Tokion olympialaisten hakuprosessiin.
– Teen kiinteästi yhteistyötä Ranskan viranomaisten kanssa tapauksen selvittämiseksi ja teen parhaani todistaakseni syyttömyyteni, Takeda totesi.
Tutkinta liittyy pankkisiirtoihin, jotka on tehty aikana, jolloin Tokio valittiin 2020 olympialaisten kisaisännäksi. Tokion olympialaisten hakukomitea maksoi valintaa edeltävinä ja valinnan jälkeisinä kuukausina yhteensä kaksi miljoonaa dollaria singaporelaiselle konsulttiyritykselle nimeltä Black Tidings. Yhtiö lakkautettiin vuonna 2014.
Yritykseen on yhdistetty entinen Kansainvälisen yleisurheiluliitto IAAF:n puheenjohtaja **Lamine Diack**. Asia Times -lehden mukaan maksut konsulttiyritykselle olisi tehty siinä ymmärryksessä, että senegalilainen Diack käyttäisi vaikutusvaltaansa Afrikan olympiakomiteaan, jotta nämä äänestäisivät Tokiota vuoden 2020 olympialaisten isännäksi. 
Asia Times kertoo, että Ranskan viranomaisten mukaan rahat singaporelaiselle konsulttiyritykselle tulivat japanilaiselta pankkitililtä, joka oli avattu vain tätä tapahtumaa varten.
Uutistoimisto Reuters kertoo, että Takeda asetettiin virallisesti tutkintaan 10. joulukuuta 2018. Uutistoimiston mukaan syyttäjä **Renaud Van Ruymbeke** epäilee Takedan maksaneen lahjuksia turvatakseen Tokion kisaisännyyden saamisen.
**Lue myös:**
[KOK aikoo tehdä kovasti töitä nyrkkeilyn saamiseksi vuoden 2020 olympialaisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10535212) 
Tuusniemen kunta palkitsee MM-pronssia voittaneen Elisa Holopaisen tuhannella eurolla – "Pronssi maistuu todella hyvälle"
Nuoren pelaajan tavoitteena on, että hän pääsee pelaamaan jääkiekkoa ammatikseen.
Tuusniemen kunta palkitsee tyttöleijonissa MM-pronssia voittaneen **Elisa Holopaisen** tuhannen euron stipendillä. 
Tuusniemeläinen Holopainen voitti Japanissa pelatuissa alle 18-vuotiaiden jääkiekon MM-kisoissa pistepörssin ja turnauksen parhaan hyökkääjän palkinnon. 17-vuotias hyökkääjä pelaa naisten liigaa kuopiolaisessa KalPassa. 
Holopainen lepää kisojen jälkeen pari päivää Tuusniemellä vanhempien luona. Hän opiskelee Kuopion klassillisen lukion urheilulinjalla. 
– Pronssi maistuu todella hyvälle, Holopainen sanoo onnellisena. 
Takana on pitkä taival. Holopainen aloitti pelaamisen KalPassa poikien joukkueessa 4-vuotiaana. Touhua seuranneet ovat kertoneet jälkikäteen, että heti kun hänelle laitettiin luistimet jalkaan, hän osasi luistella. 
Nuori hyökkääjä tyrkyllä myös naisten MM-kisoihin
Holopaisen tavoitteena on päästä pelaamaan ammattilaisena. Hän kokee epäreiluksi tämänhetkisen tilanteen, jossa ammattilaisuus on miehille mahdollista, mutta naisille pääosin ei. 
Nuori nainen toivoo, että naisjääkiekon asema muuttuu tulevaisuudessa. Holopainen uskoo, että naisjoukkueiden menestys vaikuttaa asemaan. 
– Pelaajien pitää tehdä hommia, mutta siihen tarvitaan myös ulkopuolisten tukea, Holopainen sanoo. 
Suomea Holopainen edustanee vielä tänä keväänä. Pelaaja on ehdolla naisten maajoukkueeseen. MM-kisat pelataan Espoossa huhtikuun alussa. 
Seuraava peli on tulevana lauantaina, kun vastassa on myös MM-kisajoukkueessa mukana olleita pelikavereita. KalPa kohtaa pelissä Team Kuortaneen. Team Kuortaneessa pelaa muun muassa MM-joukkueen kakkosmaalivahti, sonkajärveläislähtöinen **Aino Laitinen**.
Elisa Holopaisen ja muiden tyttöleijonien [kotiinpaluutunnelmia voit katsella Yle Areenasta.](https://yle.fi/urheilu/3-10596376)
Jokipoikien pelaajalle kahdeksan ottelun pelikielto 
Taklatuksi tullut Kokkolan Hermeksen pelaaja on loukkaantunut vakavasti. 
Jääkiekon Mestiksen kurinpitoryhmä on määrännyt Jokipoikien puolustajan Lassi Raitasen kahdeksan ottelun pelikieltoon.
Raitanen taklasi viime perjantaina käydyssä ottelussa Kokkolan Hermeksen pelaajan Juho Korhosen voimakkaasti laitaa vasten. Korhonen iskeytyi laitaan niska ja selkä edellä, ja loukkaantui tilanteessa vakavasti. 
Kurinpitoryhmän mukaan taklaus oli tilanteesen nähden ylimitoitettu.
Hartauspuhujat helmikuussa
Aamuhartaus ma-la klo 6.15 ja 7.15 (uusinta)
Iltahartaus ma-pe klo 18.50, ehtookellot ja iltahartaus la klo 18.00. Iltahartauden uusinta ma-la klo 23.00.
[Kuuntele hartauksia Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2016102)
AH = aamuhartaus
IH = iltahartaus
**Perjantai 1.2.**
AH kirkkoherra Annakaisa Rantala, Orimattila 
IH kappalainen Nuusa Parkkinen, Oulu
**Lauantai 2.2.**
AH pastori Hilkka Laine, Metodistikirkko, Lappeenranta 
IH nuorisotyönohjaaja Henna Luomala, Jyväskylä
\*\*\*\*\*
**Maanantai 4.2.**
AH seurakuntapastori Ann-Mari Häggman-Niemi, Alajärvi 
IH näyttelijä Katja Aakkula lukee Samuelin kirjaa
**Tiistai 5.2.**
AH pastori Anni Pesonen, Nurmijärvi
IH pastori Marko Halttunen, Helluntaikirkko, Keuruu
**Keskiviikko 6.2.**
AH teologian tohtori Tapio Leskinen, Vantaa 
IH pastori, kanttori Pauli Pietiläinen, Lahti
**Torstai 7.2.**
AH kirkkoherra Satu Linko, Isokyrö  
IH rovasti Timo Juntunen, Hailuoto
**Perjantai 8.2.**
AH pastori Visa Viljamaa, Helsinki
IH kappalainen Nuusa Parkkinen, Oulu
**Lauantai 9.2.**
AH pastori, Lasarus Jalonen, Ortodoksinen kirkko 
IH pappi Minna Korhonen, Jyväskylä
\*\*\*\*\*
**Maanantai 11.2.**
AH kappalainen Jarkko Siekkinen, Kurikka 
IH näyttelijä Katja Aakkula lukee 1. Samuelin kirjaa
**Tiistai 12.2.**
AH pastori Anni Pesonen, Nurmijärvi 
IH  seurakuntapastori Sirpa Iivari, Adventtikirkko, Piikkiö
**Keskiviikko 13.2.**
 
AH teologian tohtori Tapio Leskinen, Vantaa 
IH pastori, kanttori Pauli Pietiläinen, Lahti
**Torstai 14.2.**
AH ympäristömuutoksen professori Atte Korhola, Helsinki
IH  rovasti Timo Juntunen, Hailuoto
**Perjantai 15.2.**
AH pastori Visa Viljamaa, Helsinki 
IH  kappalainen Nuusa Parkkinen, Oulu
**Lauantai 16.2.**
AH kotiäiti Niina Günther, Baptistikirkko 
IH pappi Minna Korhonen, Jyväskylä
\*\*\*\*\*
**Maanantai 18.2.**
AH kappalainen Jarkko Siekkinen, Kurikka 
IH näyttelijä Katja Aakkula lukee Samuelin kirjaa
**Tiistai 19.2.**
AH kouluttaja Mika Aspinen, Vantaa 
IH kirkkoherra Jyrki Penttonen, Ortodoksinen kirkko
**Keskiviikko 20.2.**
AH teologian tohtori Tapio Leskinen, Vantaa
IH seurakuntapastori Anna Hälli, Turku 
 
**Torstai 21.2.**
AH ympäristömuutoksen professori Atte Korhola, Helsinki
IH oppilaitospastori Mia Pusa, Turku
**Perjantai 22.2.**
AH pastori Olli Viljakainen, Tampere 
IH kappalainen Nuusa Parkkinen, Oulu
**Lauantai 23.2.**
AH kadetti Welma Revonsydän, Pelastusarmeija, Kouvola 
IH kirkkoherra Mirva Ahola, Pyhäjärvi
\*\*\*\*\*
**Maanantai 25.2.**
AH seurakuntapastori Tinja-Mari Lammila, Seinäjoki  
IH näyttelijä Katja Aakkula lukee Samuelin kirjaa
**Tiistai 26.2.**
AH kouluttaja Mika Aspinen, Vantaa  
IH  pastori Ilari Luoma, Vapaakirkko, Vantaa
**Keskiviikko 27.2.**
AH teologian tohtori Tapio Leskinen, Vantaa
IH seurakuntapastori Anna Hälli, Turku
**Torstai 28.2.**
AH oppilaitospastori Johanna Tikkanen, Jyväskylä  
IH  oppilaitospastori Mia Pusa, Turku
Jumalanpalvelukset helmikuussa
Yle Radio 1:n jumalanpalvelukset helmikuussa 2019. Sunnuntaisin klo 10.00 luterilainen jumalanpalvelus. Sunnuntaisin klo 11.00 vuorottelevat ortodoksisen liturgian kanssa vapaiden kirkkojen ja seurakuntien sekä katolisen kirkon jumalanpalvelukset.
[Kuuntele jumalanpalveluksia Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-1341553)
Sunnuntai 3.2.
**10:00 Tuomasmessu Tampereen Aleksanterin kirkosta** 
Saarnaajana kansainvälisen lääketieteen professori Anneli Milén
Yhteisvastuumessu
Liturgina yliopistopastori Risto Korhonen.  
Orkesterinjohtaja Timo Saarinen. 
Kuoronjohtaja Elina Orjatsalo 
Tekstinlukijoina Merja Talkio-Vilanen ja Binita Aryal Neupane   
Esirukousjohtaja: Sirpa Ahola
Virret: Virsi 547,  326, 971, 932, 928:3-4, 501:3-4,  228:2-4 , 342
Päätösvirsi: 339
Muu musiikki:  "Pohjalainen uskontunnustus" (säv. ja san. Lasse Heikkilä), Kolehtilaulu: ”Lintu pieni, lintuseni” (säv. Jaakko Löytty, san. Pia Perkiö), 
"Pyhä-hymni" (säv. Per Harling), "Herra siunatkoon teitä"
**11:00 Jumalanpalvelus Lahden Helluntaiseurakunnasta**
Saarnaajana johtava pastori Pekka Toivainen
Liturgina Riikka Miettinen
Avustava pastori Tino Varjola
Kanttori Harri Hakala, koskettimet
Tekstinlukijana Pekka Toivainen
Kuoro: Gospel Garden, joht. Eija Rusi-Rodriguez
Muut muusikot: Harri Hakala (koskettimet), Heikki Leppänen (kitara), Heikki Kiseleff (basso), Juhana Rikkinen (rummut)
Virret: HL 568 ”Tunnen suurta Jumalaa vain vähän” (äv. Pekka Simojoki & san. Anna-Maija Kaskinen), HL423 ”Päivä vain ja hetki kerrallansa”
(säv. Oscar Ahnfelt & san. Lina Sandell-Berg)
Kuoron laulut: "Oi mikä riemu"(säv. & san. Pekka Simojoki), "Alku ja loppu" (säv. & san. Pekka Simojoki), "Jeesus sinuun luotan mä vaan" (säv. Carol Cymbala & suom. Leila Haapa-Aho, sov. Jukka Palonen), "Valoja maailman mä nään" (säv. & san. Leevi Launonen)
Sunnuntai 10.2.
**10:00-12:00 Juhlamessu Espoon tuomiokirkosta -  Espoon piispanvirkaanvihkimys**
Saarnaajana Kaisamari Hintikka
Arkkipiispa Tapio Luoma vihkii TT Kaisamari Hintikan piispanvirkaan Espoon hiippakunnassa
Liturgina arkkipiispa Tapio Luoma
Avustava pastori tuomiorovasti Antti Kujanpää
Urkuri: Petri Koivusalo
Tekstinlukijat: Viranhoitomääräys: notaari Sari Anetjärvi, Jukka Mäkelä, kaupunginjohtaja (Espoon kaupunki), Revd Canon Frances Burberry (Edinburghin hiippakunta, Skotlannin episkopaalinen kirkko)
Tekstinlukijat vihkimisen yhteydessä: Piispa Ragnar Persenius (Ruotsi), piispa Katherine Finegan (ELCA), piispa Jan Otto Myrseth (Norja), emerituspiispa Karsten Nissen (Tanska),
apulaispiispa Kristján Björnsson (Islanti), piispa Veikko Munyika (Namibia). Esirukous: Antti Kujanpää, Iida Rotko ja Sirpa Tirri
Kuoro: Candomino-kuoro, joht. Esko Kallio, CandoMini, joht. Viena Kangas
Muut muusikot: Nanna Ikonen (sopraanosaksofoni), Nanako Lammi (alttosaksofoni), Annu Laine (tenorisaksofoni), Anna-Sofia Anttonen (baritonisaksofoni), Elina Mattila (sello), Sami Koskela (lyömäsoittimet), Antti Haho (piano)
Virret: 201, 126, 165:1,2 (3.säk. kuoro), 111:1,2,6,7, 949, "Veni Sancte Spiritus/Saavu, Henki taivaasta" (Taizé), 901:1,3,9
Kuoron laulut: ”Psalmi” 145:3-7 (säv. C. Hubert H. Parry ja Ivor Atkins.), “A Clare Benediction” (säv. ja san. John Rutter), ”Oi Herra, anna rauhasi” Verleih uns Frieden, (säv. Felix Mendelssohn Bartholdy, san. Martti Luther, suom. Pekka Kivekäs)
Muu musiikki: ”Taivaassa minulla on sinut” (Herr, wenn ich nur dich hab) BUXWV 38 (säv. Dieterich Buxtehude, sov. Petri Koivusalo)
Alkusoitto virteen 201 (säv. Johann Ahle, san. Tobias Clausnitzer, ruots. Petrus Lagerlöf, suom. Jakob ja Abraham Frosterus, uud. Elias Lönnrot 1867. Virsikirjaan 1886. Sov. Petri Koivusalo)
Päätössoitto: ”Italialainen konsertto” – BWV 971 Presto (Johann Sebastian Bach)
Sunnuntai 17.2.
**10:00 Jumalanpalvelus Orimattilan kirkosta**
Saarnaajana kirkkoherra Annakaisa Rantala
Liturgina Katja Kerkkänen 
Kanttori Martti Kuittinen 
Urkuri Rita Honti 
Tekstinlukijoina vapaaehtoiset seurakuntalaiset, väärtit: Sirpa Kivinen ja Erkki Kivinen​,
esirukouksen lukee seurakuntalainen Jyri Ansa
Kuoro: Gospelkuoro, joht. Miia Kettunen 
Muut muusikot: Artjärven mieskuoro (esilaulu)  ja flyygeli (kuorissa)
Virret: alkuvirsi 265:1, kiitosvirsi 134:4, päivän virsi vuorovirtenä: 932 (srk: 1,3,5-6 ja kuoro: 2,4) säestys flyygelillä, kolehtivirsi 443:1-3, ehtoollisvirsi 228A, ylistysvirsi 265:2
Kuoron laulut: "Korkealla" (säv. Lasse Heikkilä, san. Minna Kontiolahti) Gospelkuoro, "Hymni" (säv.ja san. Pekka Simojoki), "Hiljaisuuteen" (säv. Pekka Simojoki, san. Anna-Mari Kaskinen) 
Muu musiikki: Vastausmusiikki: "Amerikansk melodi" (sov. Åke Skommar): "Amazing Grace"
Alkusoitto: Olli Linjama: Alkusoitto virteen 265 "Jeesus armon soi" (urut) 
Päätössoitto: Zsolt Gárgonyi: "Zehn Choralimprovisationen / No. 6. In dir is Freude"  (urut)
**11:00  Katolinen messu Pyhän Marian seurakunnasta Helsingistä**
Messun viettää kirkkoherra, isä Ryszard Miś SCJ
Kanttorina Piero Pollesello
Urkuri Markku Mäkinen
Tekstinlukijoina Lissu Vierikko ja Jussi Vierikko
Kuoro: Chorus Sanctae Mariae. joht. Markku Mäkinen
Muut muusikot: Capella Sanctae Mariae, jossa laulavat Jacintha Damström, Nina Fogelberg ja Piero Pollesello
Virret Cantemus-laulukirjasta 
Alkulaulu 217: säkeistöt 1, 2 ja 8, Messu 15, Halleluja 18: sävelmä 5, Uskontunnustus 23, Isä meidän 26
Loppulaulu 292: säkeistö 5
	
Muu musiikki: Offertoriumin aikana Giovanni Battista Riccio: "Venite Populi"
Kommunion aikana Antonio Caldara: motetit "Ego sum panis vivus" ja "O Sacrum convivium"
Päätössoitto: Bernardo Storace: "Toccata e canzon"
Sunnuntai 24.2.
**10:00 Jumalanpalvelus Oulun tuomiokirkosta**
Saarnaajana ja liturgina kirkkoherra Satu Saarinen
Avustava pastori: Jyrki Vaaramo
Kanttorina Henna-Mari Sivula
Urkurina Lauri-Kalle Kallunki
Tekstinlukijoina Jouko Kaipanen ja Juha Hilli
Kuoro: Tuiran Kamarikuoro, joht. Risto Laitinen
Virret:  426:1-3, synnintunnustus 708,  726, 423, 525:1, 959, 416, 426:6
Kuoron laulut : "Armollinen Jumala" (säv. Pekka Mäntymaa), "Soi kunniaksi Luojan" (säv. Jean Sibelius, san. säk. 1-2 Aukusti Waldemar Koskimies, säk. 3 Ilta Koskimies) 
Muu musiikki: "Oi tyydy, sielu" (säv. Jacob Hintze, sov. J. S. Bach, san. Paul Gerhardt suom. Ilta Koskimies) 
Alkusoitto: Urkuimprovisaatio alkuvirteen 426
Päätössoitto: J. S. Bach: "Preludi C-duuri" BWV 545
**11:00 Ortodoksinen liturgia pyhän Nikolaoksen kirkosta Vaasasta** 
Palveluksen toimittaa isä Andrei Sõtšov
Kuoroa johtaa ja lukijana toimii kanttori Nina Jolkkonen-Porander
Norsunluurannikon ex-presidentti Gbagbo vapautettiin sotarikossyytteistä Haagissa
Laurent Gbagboa syytettiin Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa ihmisyyden vastaisista rikoksista vuoden 2010 poliittisessa kriisissä.
Länsiafrikkalaisen Norsunluurannikon entinen presidentti **Laurent Gbagbo** on vapautettu syytteistä Kansainvälisessä rikostuomioistuimessa Haagissa.
Gbagboa syytettiin ihmisyyden vastaisista rikoksista, kuten murhista, raiskauksista ja poliittisesta vainosta, vuosien 2010–11 poliittisessa kriisissä. Tapausta hoitanut tuomari katsoi, että syyttäjät eivät pystyneet todistamaan syytöksiään Gbagboa vastaan.
Kyseessä oli Kansainvälisen rikostuomioistuimen ensimmäinen oikeudenkäynti entistä valtionpäämiestä vastaan.
Vapautettavaksi määrättiin Gbagbon lisäksi hänen oikeana kätenään tunnettu **Charles Blé Goudé.** Molemmat ehtivät olla telkien takana seitsemän vuoden ajan.
Tuhansia ihmishenkiä vaatinut kriisi
Norsunluurannikko suistui väkivaltaan joulukuussa 2010, kun Gbagbo ei suostunut myöntämään vaalitappiota nykyiselle presidentille **Alassane Ouattaralle.**
Maailman suurin kaakaotuottajavaltio ajautui poliittiseen kriisiin, jossa kuoli noin 3 000 ihmistä ja puoli miljoonaa pakeni kodeistaan. Taloudellisessa pääkaupungissa Abidjanissa oli verisiä yhteenottoja, ja läntisessä Duékouén kaupungissa surmattiin satoja ihmisiä.
– Ihmisiä poltettiin elävältä kaduilla, ihmisiä teloitettiin sattumanvaraisesti ja naisiin kohdistettiin seksuaalista väkivaltaa, Afrikka-tutkija **Jim Wormington** ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watchista kuvaili Twitterissä.
Kriisin asetelmat olivat pitkälti edellisellä vuosikymmenellä käydyn verisen sisällissodan kaltaiset: kärjistetysti Gbagbon johtama kristitty etelä vastaan Ouattaran johtama muslimivaltainen pohjoinen. Raakuuksiin syyllistyivät molemmat osapuolet.
Kriisi päättyi huhtikuussa 2011, kun Ouattaran sotilaat ottivat Ranskan ja YK:n avulla kiinni presidentinpalatsiin linnouttautuneen Gbagbon.
Gbagbon vaimo **Simone Gbagbo** [vapautettiin niin ikään sotarikossyytteistä](https://yle.fi/uutiset/3-9535738) kaksi vuotta sitten.
**Lisää aiheesta:**
 [Aluepolitiikan kauhuesimerkki löytyi Länsi-Afrikasta: Yle tutustui savannille rakennettuun haamupääkaupunkiin ja maailman suurimpaan kirkkoon](https://yle.fi/uutiset/3-10200707)
2011: [Norsunluurannikko - kymmenen vuotta kriisiä](https://yle.fi/uutiset/3-5429815)
**Aiheesta muualla:**
BBC: [Ivory Coast ex-President Gbagbo goes free at ICC court in The Hague](https://www.bbc.com/news/world-africa-46875757#)
Nokia aloittaa Suomessa 350 työpaikan vähentämiseen tähtäävät yt-neuvottelut – ei koske Oulun tehdasta
Nokian pahimmat kilpailijat verkkoliiketoiminnassa ovat ruotsalainen Ericsson ja kiinalainen Huawei.
Teknologiayhtiö Nokia aloittaa viikon kuluttua mittavat yt-neuvottelut. Yhtiö arvioi niiden johtavan noin 350 työpaikan katoamiseen tämän vuoden aikana.
Suunnitelmat koskevat kaikkia muita Suomen toimipaikkoja paitsi Oulun tehdasta. Säästöohjelmalla Nokia haluaa leikata kulujaan maailmanlaajuisesti 700 miljoonalla eurolla vuoden 2020 loppuun mennessä.
Nokia julkisti säästöohjelmansa jo lokakuussa. Nokia halua varautua verkkoyhtiöiden kisaan uuden sukupolven 5G-verkkojen toimituksista. 
Nokian pahimmat kilpailijat verkkoliiketoiminnassa ovat ruotsalainen Ericsson ja kiinalainen Huawei. 
**Lue lisää:** [Nokian säästöohjelma iskee myös Suomeen – vaarassa 350 työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10596567?fbclid=IwAR3LAtYywZoID5BZa8zUWpg0pqEnW1lp2lGR0JBVJXe3ECkGJUyaOZo5Pw4)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Vesistöjen jäänpaksuudessa on suuria eroja jopa samalla järvellä
Lumisateet ovat heikentäneet jäänkasvua myös Hämeessä. 
Suomen ympäristökeskuksen mukaan järvien jään kokonaispaksuus on kasvanut hieman edellisestä mittauksesta, joka tehtiin joulukuun lopulla.
Osa jään paksuuden kasvusta johtuu kohvajäästä, jonka kantavuus on teräsjäätä heikompaa.
Tällä hetkellä jään paksuus on Lammin Pääjärvellä 15 senttiä ja Tammelan Saaressa Kuivajärven 23 senttiä.
Jäänpaksuutta on seurattu Lammin Pääjärvellä jo yli neljäkymmentä vuotta. Pääjärven jää on nyt 10 senttiä pitkäaikaista keskiarvoa ohuempaa.
Myös Tammelassa on seurattu pitkään Kuivajärven jäätilannetta. Seuranta alkoi vuonna 1961. Tuoreen mittaustuloksen perusteella Kuivajärven jää on 8 senttiä pitkäaikaista keskiarvoa ohuempaa.
Valtakunnalliset mittauspaikat ovat korkeintaan noin sadan metrin päässä rannasta, joten mittaustulokset eivät kerro selkävesien jäätilannetta.
Jäänpaksuuksissa voi olla suuriakin eroja eri puolilla samaa vesistöä. Tästä syystä jäällä liikkujia muistutetaankin varovaisuudesta.
Nairobin hotelli-iskussa ainakin 14 kuollutta, ammuskelu jatkuu yhä – tunnettu terroristiryhmä ilmoittautui tekijäksi
Nairobilaisessa hotellissa tapahtuneessa iskussa on kuollut useita ihmisiä, mutta kuolonuhrien määrä on yhä epäselvä. 
Kenian pääkaupungissa Nairobissa sijaitsevassa suuressa DusitD2-nimisessä hotelli- ja toimistorakennuksessa tapahtui tiistaina iltapäivällä hyökkäys, jonka epäillään olleen terroriteko. Paikalla on kuultu räjähdyksiä ja ammuskelua.
– Kuulin laukauksia ja näin ihmisten juoksevan pois kädet ylhäällä. Jotkut yrittivät piiloutua pankin tiloihin henkensä edestä, naapurirakennuksessa työskentelevä silminnäkijä kertoo Reutersille.
Tiistai-iltana tilanteen hotellilla kerrottiin ensin rauhoittuneen, kun maan sisäministeri ilmoitti, että rakennus on täysin varmistettu eikä hyökkääjiä tai työntekijöitä ole enää sisällä. Keskiyön tienoilla hotellista kerrottiin kuuluvan jälleen laukausten vaihtoa. Rakennuksesta paenneet toimistotyöntekijät sanoivat uutistoimisto Reutersille, että sisällä on yhä ihmisiä. 
Kuolonuhrien määrää ei ole vahvistettu
Kuolonuhrien määrästä on liikkunut epämääräistä tietoa koko päivän ja illan. Viimeisimpien tietojen mukaan kuolleita on ainakin 14, kertoo uutistoimisto Reuters, joka on keskustellut paikallisen ruumishuoneen työtenkijän kanssa.
Sairaalalähteet kertoivat aiemmin seitsemästä kuolleesta. Tietoa uhreista ei ole kuitenkaan vahvistettu.
Kuolonuhrien joukossa on yksi Yhdysvaltain kansalainen, kertovat Yhdysvaltain viranomaiset. 
Poliisin mukaan hyökkäys alkoi läheisen pankin edustalla, kun pommi räjäytti kolme autoa. Samaan aikaan itsemurhapommittaja räjäytti itsensä hotellin aulassa. Pommi haavoitti useita hotellin asiakkaita. Hotellin tiloista on löytynyt lisäksi kranaatteja. 
Uutistoimisto Reutersin mukaan islamistiryhmittymä al-Shabaab on ilmoittanut olevansa vastuussa tapahtumista. Myös silminnäkijät ja poliisi paikan päällä ovat arvelleet kyseessä olevan terroristihyökkäyksen.
Poliisi tutkii tapausta nyt terrori-iskuna. 
Al-Shabaab hyökkäsi muun muassa Nairobissa Westgaten ostoskeskukseen vuonna 2013. Yli 60 ihmistä kuoli hyökkäyksen aikana. 
_Juttua päivitetty 16.1. klo 03.55: Kuolonuhrien joukossa yksi Yhdysvaltain kansalainen._ 
_Juttua päivitetty 16.1. klo 00:25: Päivitetty tietoa uhreista, lisätty tietoja tapahtuneesta_
_Juttua päivitetty 15.1. klo 23.09: Lisätietoja uhrimäärästä, joka on yhä epäselvä._
_Juttua päivitetty 15.1. klo 17.03: Lisätty tietoa uhreista._ 
_Juttua päivitetty 15.1. klo 19.30: Lisätietoja uhrimäärästä ja hyökkäyksen etenemisestä._
Mestarimaalivahti Petr Cech lopettaa kauden päättyessä – "Olen voittanut kaikki mahdolliset palkinnot"
Tshekkimaalivahti odottaa innolla, millaista arki jalkapallouran ulkopuolella on.
 Jalkapalloilun Englannin Valioliigan Arsenalin maalivahti **Petr Cech** ilmoitti tiistaina lopettavansa uransa tämän kauden päätteeksi.
Yhdeksi maailman parhaista maalivahdeista arvostettu 36-vuotias tshekki voitti neljä Valioliigan mestaruutta Chelsean riveissä.
– Tämä on 20:s kauteni ammattilaisena, joten tämä tuntuu oikealta hetkeltä ilmoittaa, että lopetan urani tämän kauden päätteeksi, Cech kirjoitti Twitterissä.
Cech tuli Valioliigaan 2004 Chelsean riveihin ja siirtyi Arsenaliin 2015.
– Olen pelannut 15 vuotta Valioliigassa ja voittanut kaikki mahdolliset palkinnot. Minusta tuntuu, että olen saavuttanut kaiken, mitä olen halunnut. Teen kovasti töitä Arsenalissa, jotta voisimme voittaa vielä yhden tittelin tällä kaudella. Sen jälkeen odotan, mitä elämällä on minun varalleni kentän ulkopuolella, Cech kirjoitti.
Kuluva kausi ei ole ollut Cechin pitkän uran helpoin. Hän aloitti kesän lopulla Arsenalin maalitolppien välissä, mutta sai takareisivamman Valioliigassa Watford-pelissä 29. syyskuuta antaessaan maalipotkua. Hän ei ole pelannut Valioliigassa syyskuun lopun jälkeen, vaikka onkin jo toipunut vammastaan.
**Lue myös:**
[Arsenalin konkarivahti Cech kuukauden sivussa](https://yle.fi/urheilu/3-10435722) 
[Arsenalin kokeneelta maalivahdilta kritiikkiä ex-valmentajalle – "Wenger oli kiinnostuneempi pelityylistä kuin voittamisesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10420623) 
Törkeitä kirjanpitorikoksia ja liiketoimintakiellon rikkomista – Poliisi epäilee Vantaan tytäryhtiöiden vastuuhenkilöitä rikoksista
Poliisi epäilee, että useat Kehäyhtiöiden toiminnassa mukana olleet vastuuhenkilöt ovat syyllistyneet muun muassa törkeisiin kirjanpitorikoksiin sekä liiketoimintakiellon rikkomisiin.
Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen talousrikostutkinta on saanut valmiiksi esitutkinnan Vantaan kaupungin tytäryhtiöiden vastuuhenkilöihin kohdistuneessa rikostutkinnassa. Esitutkinnan perusteella useita henkilöitä epäillään luottamusaseman väärinkäytöistä, törkeistä kirjanpitorikoksista sekä liiketoimintakiellon rikkomisista.
Rikostutkinta sai [alkunsa jo vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-7761400), kun Vantaan kaupungin sisäinen tarkastus teki tutkintapyynnön niin sanottujen Kehäyhtiöiden eli Kiinteistö Oy Itäkehän, Kiinteistö Oy Kehäportin ja Kiinteistö Oy Kehäsuoran vastuuhenkilöiden epäillyistä väärinkäytöksistä. 
Rikosepäilyt sijoittuvat vuosille 1996–2015. Sisäinen tarkastus laati yhtiöihin liittyvät tarkastusraportit silloisen kaupunginjohtajan, **Kari Nenosen**, toimeksiannon perusteella.
– Luottamusaseman väärinkäyttöepäilyt perustuvat velvoittavien ohjeistusten sekä hankintalain rikkomiseen, perusteettomiin tulonsiirtoihin yhtiöiden välillä ja näiden johdosta aiheutuneiden vahinkojen tai vahingon vaaran aiheuttamiseen, tutkinnanjohtaja rikoskomisario **Hans Pirttilä** kertoo Itä-Uudenmaan poliisilaitoksen tiedotteessa.
Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Martti Lipponen kommentoi tapausta niukkasanaisesti, sillä sekä kaupungin tarkastusraportit että poliisin esitutkinta-aineisto ovat salassa pidettäviä.
– On poikkeuksellista, että kaupunki joutuu tekemään oman tytäryhtiönsä hallintoon kuuluvista henkilöistä rikostutkintapyynnön. Luonnollisesti tästä tulee negatiivista palautetta, Lipponen toteaa.
Kirjanpitoihin liitetty vääriä ja harhaanjohtavia tietoja
Rikoskomisario Hans Pirttilän mukaan törkeät kirjanpitorikosepäilyt perustuvat yhtiöiden välisiin perusteettomiin tulonsiirtoihin.
– Yhtiöiden kirjanpitoihin on liitetty vääriä ja harhaanjohtavia tietoja, jotka ovat vaikeuttaneet oikean ja riittävän kuvan saamista yhtiön toiminnan tuloksista ja taloudellisista asemista, Pirttilä sanoo tiedotteessa.
Liiketoimintakiellon rikkomisesta epäillään kolmea henkilöä. Yksi heistä on määrätty liiketoimintakieltoon vuonna 2013.
Kehäyhtiöt ovat alkujaan niin sanottuja bussivarikkoyhtiöitä. Kiinteistö Oy Itäkehä ja Kiinteistö Oy Kehäsuora ovat vuokranneet varikkotiloja pääkaupunkiseudun joukkoliikennettä toteuttaville bussiyhtiöille.
Kiinteistö Oy Itäkehän ja Kiinteistö Oy Kehäsuoran tilat ovat olleet lähinnä bussivarikkotiloja. Kiinteistö Oy Kehäsuora on vuokrannut lisäksi tiloja kaupungille. Kiinteistö Oy Kehäportti on omistanut tapahtuma-ajankohdalla Leija -nimisen toimistokiinteistön ja vuokrannut tiloja kaupungille ja yksityisille.
Vantaan apulaiskaupunginjohtaja Martti Lipponen kertoo, että yhtiöistä Kehäportti ja Kehäsuora ovat edelleen toiminnassa. Kiinteistö Oy Itäkehä on aikanaan fuusioitu Kiinteistö Oy Kehäsuoraan.
**Lue lisää:**
[Vantaa vei kiinteistöyhtiöiden epäselvyydet poliisin syyniin](https://yle.fi/uutiset/3-7767453)
Influenssakausi vasta aluillaan Keski-Pohjanmaalla 
Influenssakaudesta odotetaan tänä vuonna tavanomaisempaa kuin vuosi sitten.
Influenssa ei ole vielä alkanut jyllätä alueella. Keski-Pohjanmaalla influenssatapauksia on viikon aikana ollut vasta toistakymmentä, pääsääntöisesti kaikki A-virusta. B-viruksia on vain yksittäisiä tapauksia. 
Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten infektiolääkäri **Marko Rahkonen** kertoo, että influenssaa alkaa ilmaantua alueella toden teolla tammikuun lopulla. Rahkosen mukaan rokotteen pitäisi tepsiä tämän vuoden influenssaviruksiin, vaikka sen suojatehoa on vielä vaikea arvioida.
Influenssakausi alkaa yleensä tammi-helmikuussa ja loppuu maaliskuun alussa. Tästä kaudesta Rahkonen odottaa hillitympää kuin vuosi sitten.
– Nyt näyttää siltä, että influenssakaudesta on tulossa tavanomaisempi kuin vuosi sitten. Viime vuonna se alkoi jo joulukuussa ja jatkui poikkeuksellisen pitkään toukokuun alkuun asti.
Hotelli Koljonvirran iltaravintoloihin muutoksia Iisalmessa – PeeÄssä lakkauttaa Pub Kuohun
Pub Kuohu yhdistyy maaliskuussa osaksi viereistä O´Nelly´s Irish Baria.
Osuuskauppa PeeÄssä muuttaa iisalmelaisen hotelli Koljonvirran iltaravintolapalveluita.
PeeÄssä lakkauttaa hotellin yhteydessä sijaitsevan Pub Kuohun ja yhdistää sen osaksi viereistä O´Nelly´s Irish Baria. Muutoksen syy on iltaravintolatoiminnan muuttuminen kannattamattomaksi.
– Ravintolatoiminta nimenomaan pub- ja viihderavintolasegmentissä Iisalmessa on ollut haastavaa. Kilpailukentässä pudotuspeliä on käyty jo jonkin aikaa. Tällä muutoksella pyrimme parantamaan kannattavuutta sekä asiakkaan kokemaa laatua ja palvelun sujuvuutta, sanoo toimialajohtaja **Ville Puustinen** PeeÄssän tiedoteessa.
 Uudistuksen yhteydessä O´Nellysin tiloja laajennetaan noin 30 neliömetrin verran. Pub Kuohu on viimeistä kertaa auki 2. maaliskuuta. Uudistettu ravintola avaa ovensa 8. maaliskuuta, ja O´Nelly´s Irish Bar on auki myös muutostöiden aikana.
Ravintola työllistää jatkossa kahdeksan ihmistä. Yt-neuvotteluissa nykyisen työnsä menettäneille on tarjottu töitä PeeÄssän muista yksiköistä.
Ulla-Maija Soininen etsi keikkatöistä kiinnostuneita eläkeläisiä – paikalle tuli satakunta ihmistä, jotka kaipasivat tekemistä
Ulla-Maija Soininen aikoo valtakunnallistaa konseptin keikkatöitä tekevistä eläkeläisistä. Eläkeläisten terveiset ovat joskus raastavia: "Olisiko minulle vielä jotain käyttöä?"
Ehkä ajatus eläkeläisten keikkafirmasta sai alkunsa **Ulla-Maija Soinisen** äidistä. Hän asuu 900 kilometrin päässä Kemijärvellä isossa kiinteistössä, jossa riittää paljon tehtävää. Etelä-Suomessa asuvan tyttären olisi mukava tietää, että apulainen, joka äidin kotiin kutsutaan, on turvallinen ja luotettava tekijä.
Tai ehkä Ulla-Maija halusi vain tehdä työtä, jossa olisi enemmän arvopohjaa ja merkitystä.
Tai ehkä se johtui eräistä kuukausimarkkinoista Hämeenlinnan torilla. Ulla-Maija laittoi paikallislehteen ilmoituksen, jossa etsittiin keikkatyöstä kiinnostuneita eläkeläisiä.
– Heitä tuli paikalle varmaan sata, vanhin ehdokas oli 90-vuotias. Ihmiset etsivät paikkaa, missä voi ilmoittautua. Hyvin vahvasti tuli viesti siitä, että antaisin heille tekemistä. Että omalle osaamiselle olisi vielä käyttöä ja tuntisi itsensä tärkeäksi. Osalliseksi yhteiskunnassa, kertoo Onnexin perustanut Ulla-Maija Soininen.
Erityisesti mieleen jäivät hoitoalalta eläkkeelle jääneet ihmiset. Osaa heistä työelämän raadollisuus hoitoalalla oli jäänyt kaivertamaan siinä määrin, että he halusivat tehdä hoitotyön eläkkeellä niin, kuin se heidän mielestään kuuluisi oikeasti tehdä.
Eläkeläiset työhön omilla ehdoillaan
Eläkeläisten tekemää työtä tarkastellaan liian työelämäkeskeisesti. He eivät ole sijaispalvelua, hätävaraa tai lyhyellä varoitusajalla töihin tulevia tuuraajia. Keikkatyötä tekevät eläkeläiset ovat joukko, joka haluaa tehdä töitä omilla ehdoillaan ja omien aikataulujensa mukaisesti. 
– Työmarkkinat ovat liian mustavalkoiset. Joko olet kokonaan töissä tai sieltä poissa. Osaamme hyödyntää huonosti näiden välillä olevia malleja, vaikka samaan aikaan työelämän tarpeet pirstaloituvat osiin, pohtii Soininen.
Eläkeläisissä piilevää potentiaalia hän pitää todella suurena, mutta huonosti hyödynnettynä.
– Osaamisen kirjo on valtava. Tuntuu aivan ihmeelliseltä, kuinka monipuolista osaamista yhteydenotoissa tulee esiin, kiittelee Ulla-Maija Soininen. 
Aikuista seuraa ja särvintä leivälle
Askartelutarvikkeiden parissa työuransa tehnyt **Päivi Hakoma** Janakkalasta jäi eläkkeelle muutama vuosi sitten. Hän kuuli Onnexin kutsun kuukausimarkkinoilla ja oli työhaastattelussa seuraavana päivänä. Työhulluksi tunnustautuva nainen hoitaa erityisen mieluusti lapsia. Mutta nyt hän seisoo moppi kädessä hämeenlinnalaisen **Terttu Tolosen** oven takana. Tertun kahden tunnin lahjakortti siivoukseen odottaa tekijäänsä.
– Parasta tässä on vapaus valita, sekä asiakkaalla että minulla. Kun saan tiedon keikasta, katson sopiiko se kalenteriini vai ei. Sitten voin itse päättää otanko sen vastaan. Asiakas puolestaan voi valita kenet hän omaan kotiinsa haluaa, kertoo Päivi Hakoma.
Parhaimmillaan keikkatyö poikii elantoa ja sisältöä elämään. Uudet tuttavuudet rikastavat viikkoa ja katkovat pitkäksi venyvää aikaa.
– Asun yksin, ja kaipaan myös aikuista seuraa. Kun kerran on virtaa ja terveyttä, niin on myös halua olla menossa mukana, summaa Hakoma.
Mobiilisti työmarkkinoille
 Ulla-Maija Soininen muistuttaa, että eläkevaihe voi olla vuosikymmenten mittainen ja yhteiskunnallisesti potentiaalin hukkaaminen on menetys monella tavalla. 
Soininen työskenteli Koneen palveluksessa kansainvälisellä kentällä. Hän näki, miten digitaalisten mahdollisuuksien eturintamassa marssitaan. Toimialat sekoittuvat, parhaat kokemukset jaetaan ja rakenteet ovat kevyitä. 
Työmarkkinat ovat liian mustavalkoiset. Joko olet kokonaan töissä tai sieltä poissa
– Eläkeläisten keikkafirma ei ikinä olisi kannattavaa vanhanaikaisella yritysrakenteella. Nyt konttori kulkee repussa ja kännykässä, ja palvelun tilaaminen ja palkan maksaminen tapahtuu mobiilisti. Moderneilla välineillä vanhan ajan kotiavusta saadaan myös kannattavaa liiketoimintaa, sanoo Ulla-Maija Soininen. 
Työssäkäyvien eläkeläisten määrä kasvussa
Eläketurvakeskuksen kehityspäällikön **Jari Kanniston** mukaan työssä käyvien eläkeläisten lukumääräinen kasvu on ollut suurta. Alle 68-vuotiaista eläkevakuutettavaa työtä tekee vuositasolla 60 000 vanhuuseläkkeen saajaa. 
Tämä selittyy sillä, että suuret ikäluokat ovat tulleet kymmenen viime vuoden aikana vanhuuseläkeikään. Myös suhteessa ikäluokkien kokoon työnteko on lisääntynyt. Vuoden 2017 joulukuussa työssä kävi 35 000 eläkeläistä (ilman osa-aikaeläkettä ja osittaista vanhuuseläkettä), kun vuonna 2007 vastaava luku oli 18 000. Osuus ikäluokasta kasvoi 6,7 prosentista 9,3 prosenttiin.
Eläketurvakeskuksen [tilastoissa](https://www.etk.fi/uutinen/elakelaisten-tyoskentely-kasvussa/) näkyy sama ilmiö kuin Onnexin riveissä käytännössä. Eläkeläisten työnteko on pitkälti omasta kiinnostuksesta ja motivaatiosta lähtevää. Se on yleensä osa-aikaista ja tilapäistä. Jos terveys on hyvä, moni haluaa osallistua työelämään jollakin omavalintaisella panoksella. 
– Vain harvoja motivoi pelkkä raha eikä yleensä pääsyynä ole niin pieni eläke, että he olisivat sen vuoksi pakotettuja tekemään töitä, vaikka toki lisätulo elintasoa korottaakin. Moni käyttää lisätulot esimerkiksi matkusteluun, kertoo kehityspäällikkö Jari Kannisto.
Brexit haittaa jo nyt Lappian ja brittien harjoittelijavaihtoa – kesään mennessä se loppuu kokonaan
Lappian harjoittelijavaihto on ollut vilkkainta juuri brittikoulujen kanssa. 
Britannian EU-eroon johtava Brexit lopettaisi Meri-Lapin oppilaitosten EU-rahoitteisen opiskelijavaihdon englantilaisten kumppaneiden kanssa. Esimerkiksi ammattiopisto Lappiasta Englannissa on ollut vuosittain useita kymmeniä opiskelijoita ja opettajia eripituisilla harjoittelu- tai työelämäjaksoilla. Harjoittelijoina on ollut lähihoitaja-, matkailu- ja tekniikan opiskelijoita. 
Englannista puolestaan on ollut Meri-Lapissa opiskelijoita harjoittelemassa esimerkiksi matkailujäänmurtaja Sampolla tai lumilinnassa.
EU-rahahana on jo kiinni
Tänä keväällä Lappiasta lähtee vaihtoon vielä puolentusinaa opiskelijaa ja yksi opettaja, mutta Englannista vaihto-opiskelijoita ei enää tule, sillä yhteistyöoppilaitokset Britanniasta eivät voi enää hakea rahoitusta Euroopan komissiolta. 
– Englantilaiset kumppanimme eivät voi tällä hetkellä lähettää omiaan meille eivätkä voi hakea rahoitusta toiminnalleen Euroopan komissiolta, sanoo Lappian kansainvälisyyskoordinaattori **Marja-Liisa Tyystälä**. 
– Vielä ei ole tiedossa, mitä jatkossa tapahtuu. Kyllä siellä yhteistyökouluissamme ollaan melko kauhuissaan tilanteesta, Tyystälä luonnehtii. 
Brittikoulut joutuvat nyt pohtimaan, mistä opiskelijavaihtoon voitaisiin jatkossa saada rahoitusta, kun EU-komission rahoitus on poissuljettu.
Paikkoja on myös muualla 
Länsi- ja Meri- Lapissa toimiva ammattiopisto Lappia on kymmenkunta vuotta tehnyt yhteistyötä Derby Collegen sekä Hastingsissa sijaitsevan Pineland's Language Centerin kanssa. Koulutuslaitokset ovat tarjonneet opiskelijoille harjoittelujaksoja ja esimerkiksi opettajille tilaisuuksia tutustua työelämän käytäntöihin.
– Meille on vuosikymmenessä syntynyt toimiva formaatti tähän työhön ja lähtijöitä olisi paljon, Tyystälä harmittelee. 
Brittiyhteistyötä on pidetty hyvin tärkeänä muun muassa siksi, että siellä nuorten on ollut hyvä harjaannuttaa kielitaitoa äidinkielenään englantia puhuvien kanssa. Tyystälä muistuttaa, että harjoittelu ulkomailla antaa myös muita hyviä valmiuksia niin työhön kuin elämään ylipäätään.
Harjoittelijavaihtoa Lappialla on toki muidenkin maiden kanssa. Tutustumisjaksoilla eri maissa on Lappiasta ollut vuosittain noin 150 opiskelijaa ja noin 70 opettajaa. Englannin lisäksi vaihtoa käydään esimerkiksi Espanjan, Italian ja Saksan oppilaitosten kanssa.
ESPN: Konkarisentteri yhteenoton jälkeen jäähylle Bullsin harjoituksista
Chicago Bullsin harjoituksissa kuohui taas.
**Lauri Markkasen** NBA-joukkueen Chicago Bullsin keskushyökkääjä **Robin Lopez** poistettiin joukkueen harjoituksista Santa Monicassa maanantaina sen jälkeen, kun hän oli ottanut yhteen pelinjohtaja **Kris Dunnin** kanssa, uutisoivat ESPN ja useat muut amerikkalaismediat. Lopez joutui ulos salista 10-15 minuutin ajaksi. 
Bullsin päävalmentaja **Jim Boylen** vakuutti kuitenkin, ettei harjoituksissa nähty nyrkiniskuja. 
– Meillä oli erittäin, erittäin kilpailuhenkiset harjoitukset. Se meni fyysiseksi, ja kavereilla on ylpeytensä, Boylen selitti. 
Viime kauden alla **Bobby Portis** mursi **Nikola Miroticin** poskiluun nyrkiniskulla Bullsin harjoituksissa. Se avasi Lauri Markkaselle tien heti tulokaskauden alusta Bullsin aloitusviisikkoon. Bulls on parhaillaan vieraspelimatkalla lännessä, ja joukkueella on takanaa seitsemän peräkkäistä tappiota. Seura yrittää kaupata Lopezia, jonka peliaika on vähentynyt. 
– Aion peluuttaa eri pelaajia. Hänellä on ylpeytensä, ja hän haluaa pelata, mutta hän on joukkuepelaaja ja ymmärtää asian. Emme odota, että pelaajat ovat tyytyväisiä tilanteeseensa. Se ei kuulu tähän liigaan, Boylen sanoi. 
Lopez kieltäytyi puhumasta toimittajille harjoitusten jälkeen. 
**Lue myös:**
 [Chicagolle jälleen tappio – Markkasella 16 pisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10594147) 
 [Golden State ryöpytti kehnoa Chicagoa – Markkasen ilta jäi vaisuksi](https://yle.fi/urheilu/3-10593493) 
Kyllä! Suomessa on Yle Vaalisohvia
Yle Vaalisohvan suosio yllätti positiivisesti. Lähes 500 suomalaista haluaa kutsua eduskuntavaaliehdokkaita kotisohvalle.
Kiitos kaikille ilmoittautuneille!
Aiheissa nousivat esille monet suomalaisten arjessa vaikuttavat asiat, kuten työllisyys, asumisen edellytykset eri puolilla maata sekä lapsiperheiden ja vammaisten tukeminen.
Kukin Ylen aluetoimitus valitsee oman vaalipiirinsä aiheen Yle Vaalisohvalle ja on yhteydessä aiheen ilmoittajaan. Yle Vaalisohvat kuvataan tammi- ja helmikuun aikana. Videot julkaistaan Yle Areenassa maaliskuussa.
Juhlittujen murhien aikakausi – Aktivistit-draamasarja kertoo toisenlaisen tarinan 1900-luvun alun Suomesta
Tositapahtumiin perustuva, fiktiivinen draamasarja _Aktivistit_ esittelee 1900-luvun alun Suomen uudessa valossa. **Lauri Maijalan** ja **Erik Söderblomin** käsissä ensimmäisen sortokauden poliittiset murhat ja pommi-iskut saavat erilaisen merkityksen, kun katse käännetään niiden tekijöihin. Mitä on vapaus? Sarjan henkilöt etsivät vastausta kysymykseen, ja toimivat radikaalisti saadakseen sen.
Kolmiosainen, historiallisiin tositapahtumiin pohjautuva draamasarja _Aktivistit_ kertoo 1900-luvun vaihteen Suomesta, jossa elettiin epävarmoja aikoja. Kenraali **Nikolai Bobrikov** oli nimitetty Suomen kenraalikuvernööriksi **Keisari Nikolai II:n**  toimesta 29. elokuuta vuonna 1898. _Ensimmäiseksi sortokaudeksi_ nimetty ajanjakso alkoi, kun Venäjän keisari Nikolai II antoi _Helmikuun manifestin_ 15. helmikuuta vuonna 1899. Manifesti herätti kansassa suurta vastustusta, sillä sen uskottiin olevan valtiokaappaus, jonka avulla Suomen perustuslait voitaisiin syrjäyttää.
Kenraalikuvernööri Nikolai Bobrikovin saatua diktaattorin valtuudet, alkoivat rankat toimenpiteet vastarintaa harjoittaneita ihmisiä vastaan. Sanomalehtiä lakkautettiin, ihmisiä vangittiin, erotettiin viroistaan ja karkoitettiin. Aktivistit aina järjestäytyneistä ryhmistä itsenäisiin toimijoihin kävivät taistelemaan venäläistämistä ja perustuslakia loukkaavia toimia vastaan, ja Suomen itsenäistymisen puolesta.
Aktivistit on **Lauri Maijalan** ohjaama ja **Erik Söderblomin** alkuperäistarinaan pohjautuva kolmiosainen draamasarja, jossa yhdistyvät historialliset tositapahtumat ja aktivistien fiktiiviset, henkilökohtaisen elämän tunnemyrskyt.
Nikolai Bobrikovin ja muiden Suomen alennustilaan vaikuttaneiden merkkihenkilöiden murhia ja salakavalia pommi-iskuja suunnittelevat ensimmäisessä jaksossa **Eugen Schauman**, toisessa _Suomen Aktiivinen Vastustuspuolue_ ja kolmannessa helsinkiläisistä lyseolaisista koostuva salaseura _Verikoirat_. Jaksojen tapahtumat kietoutuvat toisiinsa, kun aktivistien henkilökohtaisten motiivien lisäksi paljastuu myös salajuoni, jossa omien suunnitelmiensa sokaisemat taistelijat ovatkin vain nappuloita suuremmassa pelissä.
Ohjaaja Maijala kertoo Aktivistien näkökulman olevan puhtaan subjektiivinen. Sarja pukee murhaajan saappaat jalkaan ja näyttää maailman sellaisena, miltä se olisi voinut tuntua ihmisestä, joka on valmis riistämään hengen toiselta ihmiseltä – ja ehkä myös itseltään.
– Aktivistit tuo nähtäväksi suomalaista tunnehistoriaa ajasta, joka on totuttu näkemään yksinkertaistettuna, pölyisenä ja historiankirjoitukseen sopivana sankaritarustona. Meidän aktivistimme eivät ole sankareita, eivätkä roistoja. He ovat ihmisiä, jotka ovat joutuneet ottamaan tahtomattaan kantaa aikana, jona oikean ja väärän, moraalin ja moraalittomuuden välinen ohut kalvo on puhjennut, eikä syvälle väkivallan kierteeseen joutunut ihminen lopulta hahmota, kummalla puolella hän on, Maijala toteaa.
Eugen Schaumaniin liittyy ikuinen kysymys siitä, oliko hän terroristi vai vapaustaistelija.
Sarjan ensimmäinen jakso kertoo yhden Suomen tunnetuimman aktivistin, Eugen Schaumanin, tarinan. Tosielämän Eugen Schauman oli aluksi vain osa Helmikuun manifestia vastustanutta passiivista vastarintaa. Manifestia vastaan koottiin _Suuri adressi_, johon kylästä kylään hiihtäneet ylioppilaat keräsivät puoli miljoonaa nimeä alle kahdessa viikossa. Merkittävästä koostaan huolimatta adressi epäonnistui tehtävässään osoittaa, ettei Suomen kansa ollut tyytyväinen Helmikuun manifestiin – Bobrikov oli kertonut ulkomaan lehdistölle kaikkien järkevien suomalaisten olevan tyytyväisiä keisarin manifestiin. Tämä sai Eugen Schaumanin toimimaan.
Passiiviseen vastarintaan petyttyään Schauman päätti ottaa aktiivisemman roolin Suomen puolustuksessa: hän aikoi murhata Nikolai Bobrikovin. Schauman ei kuulunut mihinkään aktivistijärjestöön, ja hänen suunnittelemallaan veriteolla oli merkittävä, periaatteellinen ero muihin, sillä hän oli päättänyt olla hyödyksi isänmaalleen ennen kuin hänen jatkuvasti huononeva kuulonsa tekisi hänestä täysin kyvyttömän puolustamaan Suomea.
– Eugen Schaumaniin liittyy ikuinen kysymys siitä, oliko hän terroristi vai vapaustaistelija, Schaumania näytellyt **Oskar Pöysti** pohtii.
Toinen jakso kuljettaa **Lennart Hohenthalin** tarinaa. Kutsuntoja vastustavaan adressiin tuloksettomasti nimiä kerännyt pohjalainen papinpoika Lennart Hohenthal liittyi Suomen Aktiiviseen Vastustuspuolueeseen niin ikään petyttyään passiivisen vastarinnan tehottomuuteen. Uhkarohkeasti hän värväytyi venäläisen santarmiston palvelukseen hankkiakseen tietoja vastustajastaan. Aktiivisen Vastustuspuolueen inspiroimana syntyi myös salaseuroja nuorten lyseolaisten keskuudessa. Tunnetuin niistä oli **Arvi Nikolaisen** johtama, radikaaleja veritekoja tehnyt Verikoirat, jonka toiminnasta sarjan kolmas jakso kertoo.
Onko näillä teemoilla ja historiallisilla tapahtumilla yhteyttä nykypäivään? Ohjaaja Lauri Maijalan mukaan Aktivistit on kertomus ajasta joka aikoinaan oli – ja joka tekee nyt paluutaan.
– Aktivistien yhteiskunta on täynnä vihaa, häikäilemätöntä oman edun tavoittelua ja tapahtumasarjoja, joita ei kukaan enää hallitse. Aktivistit on sodan ja radikalisoitumisen kuvaus. Myrskyävän yhteiskunnan aallokossa joku yrittää pitää idealismista kiinni –  ja samantien toinen hyväksikäyttää idealistin viattomuutta, Maijala kertoo.
Yhtä sarjan päähenkilöistä näytellyt Oskar Pöysti kokee Eugenin Schaumanin tarinan olevan myös tarina miehuudesta, siitä kuinka tuhoavaa maskuliinisuus voi olla, kun väkivallasta tulee tapa määritellä itseään.
– Yhdellä väkivallanteolla Eugen saa piirteet, ja hänestä tuleekin kirkas kuva, joka piirtyy ihmisten alitajuntaan ja historiankirjoihin, Pöysti summaa.
Tämän hetken Suomessa Aktivistien väkivaltainen ja kahtiajakautunut maailma tuntuu sekä kaukaiselta ja uskomattomalta, että pelottavalla tavalla tunnistettavalta. Onko kaikessa kyse yksilöiden omista kamppailuista, oman elämän merkityksellisyyden etsimisestä?
– Sarjan henkilöt etsivät kuumeisesti totuutta, oikeutusta omalle elämälleen ja lopullisille teoilleen, ja vastausta kysymykseen “mitä on vapaus”, ohjaaja Lauri Maijala summaa.
**Aktivistit Yle Areenassa ja TV1:ssä 3.2.2019**
Lauri Maijalan ohjaaman ja käsikirjoittaman historiallisen draaman pääosissa nähdään Oskar Pöysti, **Stella Laine**, **Pelle Heikkilä**, **Pekka Strang**, **Elias Westerberg** ja **Linda Manelius**. Sarja pohjautuu Erik Söderblomin alkuperäistarinaan.
Ylen tilaama sarja on toteutettu yhteistyössä Suomen elokuvasäätiön, Business Finlandin, Svenska Kulturfondetin ja Svenska Literatursällskapetin kanssa.
Ylelle sarjan on tuottanut Helsinki-filmi Oy.
Suomussalmella jäihin pudonnut poro vietiin lämmittelemään paloasemalle
Poron jäinen uintireissu päättyi pelastamisen jälkeen paloaseman sisätiloihin.
Tiistaina aamupäivällä Suomussalmella jäihin tipahtunut poro pelastettiin paloaseman takana olevasta kanavasta. Palomiehet saivat kylmettyneen poron nostettua pelastuslautalle, jolla se vedettiin rantaan.
Koska poro oli kylmettynyt, eikä pystynyt kunnolla liikkumaan, päättivät palomiehet viedä sen paloasemalle pesuhalliin lämmittelemään ja sulamaan hyisen uintireissun päätteeksi.
Brexit-äänestykseen valmistautuvalla brittiparlamentilla on edessään kuusi vaihtoehtoa – eikä yksikään niistä vaikuta lupaavalta
Britannian parlamentti todennäköisesti hylkää tänä iltana pääministeri Mayn EU-erosopimuksen.
Tänään tiistai-iltana Britannian parlamentti kokoontuu päättämään maan kohtalosta. Kysymys on siitä, hyväksyykö parlamentti pääministeri **Theresa Mayn** ehdotukset EU-erosta ja maan tulevista suhteista Euroopan unioniin. 
May tarvitsee ehdotukselleen 318 kansanedustajan tuen. Tällä hetkellä näyttää selvältä, ettei May saa tarvittavaa kannatusta. 
[Uutiskanava Sky Newsin](https://news.sky.com/story/brexit-deal-how-could-your-mp-vote-11576963) laskelman mukaan ehdotusta vastustaa peräti 422 edustajaa ja sitä kannattaa vain 197 edustajaa. Parikymmentä ei ole ilmoittanut kantaansa.
Oman lisänsä parlamenttikeskusteluun ja -äänestyksiin tuovat parlamentin jäsenten tekemät muutokset. Ainakin 13 kansanedustajaa on ilmoittanut tekevänsä Mayn esitykseen muutosehdotuksen. Niistä äänestetään ennen varsinaista EU-eroäänestystä. Kaikkiaan äänestys kestää useita tunteja.
Jos muutosehdotus hyväksytään, parlamentin on tarkistettava, sopiiko se varsinaiseen EU-eroehdotukseen vai ei.
**Nämä asiat voivat tapahtua äänestyksen jälkeen**
1. Mayn ehdotus hyväksytään
Tässä tapauksessa Britannian hallitus esittää hyväksyttyihin sopimuksiin perustuvaa lakia, joka hyväksytään parlamentissa. Britannia eroaa EU:sta sopimusten mukaisesti 29.3. 2019. 
Tämä vaihtoehto edellyttää lisäksi, että parlamentin mahdollisesti hyväksymät lisäykset ovat sopusoinnussa alkuperäisen sopimusluonnoksen kanssa.
2. Mayn ehdotus hylätään
Tässä tilanteessa hallituksella on kolme parlamentin työpäivää, eli käytännössä maanantaihin asti ilmoittaa, miten asiassa edetään.
**2.1. Ero ilman sopimusta (no deal)**
Jos hallitus ei ryhdy mihinkään toimenpiteisiin, EU-ero toteutuu ilman sopimusta. Eroa koskeva laki on jo voimassa.
Hallitus todennäköisesti yrittää säätää lakeja, joiden tarkoitus on pienentää sopimuksettoman eron ongelmia. 
Tässäkin edessä lienee vaikeuksia. Hallitus yritti jo 8. tammikuuta säätää lain, joka olisi antanut valtiovarainministeriölle oikeuden korottaa veroja EU-eron mahdollisesti tuoman rahapulan hoitamiseksi. No deal -vaihtoehtoa vastustavat kansanedustajat kuitenkin estivät lain läpimenon.
On siis todennäköistä, että parlamentissa pyritään välttämään ero ilman sopimusta.
**2.2. Uudet neuvottelut EU:n kanssa**
Jos Mayn sopimusta ei hyväksytä, hallitus voi yrittää neuvotella EU:n kanssa uuden sopimuksen. Tuolloin kyseeseen ei tulisi vain pieni viilaus, vaan sopimus pitäisi purkaa alkutekijöihinsä.
Neuvottelut vaatisivat aikaa, mikä merkitsisi, että Britannian pitäisi pyytää EU:lta eron ajankohdan lykkäämistä. Jotta EU suostuisi tähän, kaikkien jäsenmaiden pitäisi hyväksyä päätös yksimielisesti
Myös Britannian parlamentin pitäisi hyväksyä eropäivän muutos.
Uudet neuvottelut ovat täysin epätodennäköinen vaihtoehto. EU on ilmoittanut tiukasti, ettei nyt pöydällä olevaa sopimusehdotusta muuteta. Brittien on joko hyväksyttävä tai hylättävä se.
 **2.3. Uudet vaalit**
Päästäkseen ulos pattitilanteesta pääministeri May voi ehdottaa ennenaikaisia parlamenttivaaleja.
Niiden hyväksyminen vaatii parlamentilta kahden kolmasosan enemmistöä. Sitä hallituksella ei suoraan ole, mutta opposition avulla vaalien järjestäminen voisi olla mahdollista.
Tässäkin tapauksessa Britannian pitäisi yrittää lykätä eropäivää, sillä vaalien järjestäminen ja niiden jälkeinen hallituksen muodostaminen vaativat aikaa. 
Uudella hallituksella olisi joka tapauksessa edessään sama kysymys: miten EU-eron kanssa tulisi menetellä?
**2.4. Äänestys hallituksen luottamuksesta**
Jos hallituksen brexit-esitys kaatuu, pääministeri May voi vaatia äänestystä hallituksensa luottamuksesta. Myös työväenpuolue on antanut ymmärtää, että se aikoo vaatia luottamusäänestystä.
Jos hallitus voittaa luottamuslauseäänestyksen, se jatkaa kuten ennenkin.
Jos taas hallitus saa epäluottamuslauseen, aletaan pohtia, onko nykyiselle hallitukselle selkeä vaihtoehto. Siinä tapauksessa uusi hallitus voidaan nimittää nopeasti.
Jos vaihtoehtoa ei ole näkyvissä, nykyisellä hallituksella on 14 päivää aikaa voittaa uusi luottamuslauseäänestys. Hallitus voi jatkaa työtään, jos voittaa sen. Tässä tilanteessa hallitus olisi arvatenkin tehnyt jonkinlaisen sopimuksen opposition kanssa.
Jos parlamentin luottamusta ei ole saatavilla, on järjestettävä uudet vaalit. Ne voidaan järjestää aikaisintaan 25 työpäivää parlamentin äänestyksen jälkeen.
**2.5. Uusi brexit-kansanäänestys**
Hallitus voi selvittää kansalaistensa mahdollisesti muuttuneita brexit-kantoja uudella kansanäänestyksellä.
Parlamentin tulisi aluksi hyväksyä laki kansanäänestyksen järjestämisestä ja sen säännöistä. Olennainen seikka on, mitä kansalaisilta täsmälleen ottaen kysyttäisiin. Vaalikampanjalle pitäisi myös antaa riittävästi aikaa. 
Myös tätä vaihtoehtoa varten Britannian pitäisi anoa eropäivän lykkäämistä, sillä kansanäänestyksen järjestäminen vaatii aikaa noin 4 – 5 kuukautta.
Näin äänestyspäivä etenee
Mayn johtama hallitus kokoontuu viikoittaiseen kokoukseensa kello **11** Suomen aikaa. Puheenaiheena tuskin on juuri muu kuin brexit-äänestys ja hallituksen vaihtoehdot eri lopputulosten suhteen. 
Noin kello **12.30 - 13.30** selviää, millaisia lisäyksiä sopimusluonnokseen ehdotetaan.
Parlamentin alahuone kokoontuu kello **13.30.** Aluksi käsitellään muita asioita, jotka vienevät aikaa noin tunnin.
Brexit-keskustelu pääsee alkamaan noin kello **14.45.**
Kun äänestysvaiheeseen siirrytään, parlamentti äänestää ensin mahdollisista lisäyksistä. Vielä ei tiedetä, kuinka paljon lisäysesityksiä on. Kunkin lisäyksen käsittely kestänee noin 15 minuuttia. Lisäksi oppositiossa olevan työväenpuolueen edustaja **Hilary Penn** aikoo ehdottaa, että sekä Mayn sopimusehdotus että Britannian ero ilman sopimusta hylättäisiin vaihtoehtojen joukosta. 
Varsinaisen EU-erosopimuksen ja eron jälkeisen poliittisen julistuksen käsittely alkanee suunnilleen kello **22 ja 23** välillä. 
Sopimusta kannattavat äänestävät kyllä (aye) ja vastustajat ei (no). Äänestys brittiparlamentissa tapahtuu siten, että edustajat nousevat ylös ja siirtyvät istuntosalin ulkopuolella oleviin käytäviin sen mukaan, miten äänestävät. 
Salin vastakkaisilla puolilla ovat "kyllä"- ja "ei"-käytävät. Käytävien päässä on virkailija, jolle edustaja ilmoittaa nimensä ja tulee näin merkityksi äänestyslistaan.
Myöhemmin virkailijat lukevat äänestyksentuloksen. Tulos on tosin nähtävillä jo ennen tiedottamista, koska voittaneen puolen virkailija asettuu seisomaan oikealle puolelle.
Äänestyksen tulosta voi odotella puolilta öin Suomen aikaa. Yle seuraa tapahtumia tiiviisti verkossa läpi yön. 
Parlamenttikäsittelyä voi myös seurata suorana lähetyksenä tämän sivun kautta kello 21 alkaen.
_Lähteet: BBC, Sky News_
_Lisää aiheesta:_
 [Kaavio näyttää, miten brexit etenee: Britannian EU-ero ilman sopimusta on yhä todennäköisempää – parlamentti jatkaa eron vatvomista tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10588023)
[Kaoottinen brexit voi tänään tulla askeleen lähemmäs – Sopimukseton EU-ero romuttaisi kaiken, lampaankasvattaja pelkää](https://yle.fi/uutiset/3-10595051)
 [Pääministeri May sai EU:lta uudet vakuutukset tuhoon tuomitun erosopimuksen avittamiseksi ](https://yle.fi/uutiset/3-10595537) [Kaavio näyttää, miten brexit etenee: Britannian EU-ero ilman sopimusta on yhä todennäköisempää – parlamentti jatkaa eron vatvomista tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10588023)
Saksa pidätti armeijan leivissä työskennelleen miehen epäiltynä vakoilusta Iranin hyväksi
50-vuotiaan afganistanilais-saksalaisen epäillään luovuttaneen tietoja Iranin tiedustelupalvelulle.
Vakoilusta epäilty **Abdul Hamid. S.** on työskennellyt kieliasiantuntijana sekä kulttuurineuvonantajana Saksan armeijassa.
Tehtävässään hänen uskotaan vahvoin perustein luovuttaneen tietoja Iranin tiedustelupalvelulle, kertoo syyttäjä. 
Saksalaisen Der Spiegelin mukaan epäillyllä on ollut työtehtävänsä vuoksi pääsy arkoihin tietoihin, kuten joukkojen liikkeisiin Afganistanissa. 
Hänet passitetaan tuomarin eteen vielä tiistain aikana.
Saksan puolustusministeriön tiedottaja toteaa ministeriön olevan tietoinen vakoiluepäilystä asevoimissa, mutta ei avaa tapausta enempää.
Tiedusteluviranomaiset Saksassa ja muualla Euroopassa ovat ilmaisseet huolensa Iranin lisääntyneestä vakoilutoiminnasta ja erityisesti kyberhyökkäyksistä.
Vuoden 2018 heinäkuussa Saksan tiedustelupalvelu kertoi, että Iranin kasvanut kyberhyökkäysuhka on vaaraksi saksalaisille yhtiöille ja tutkimuslaitoksille. 
Asia on arka eritoten nyt, kun Saksa pyrkii samaan aikaan eurooppalaisten liittolaistensa kanssa pitämään kiinni Iranin kanssa solmitusta ydinsopimuksesta, josta Yhdysvallat puolestaan irtisanoutui.
Rovaniemi hankki Aalto-kiinteistöt ja Antinkulman 7,5 miljoonalla eurolla
Rovaniemen kaupungin salaama kauppahinta paljastuu julkisesta kauppakirjasta. 
Rovaniemen [kaupunki tiedotti j](https://www.rovaniemi.fi/news/Rovaniemen-kaupunginjohtaja-Aalto-kiinteistojen-kaupasta-%E2%80%9CKiinteistot-ydinkeskustassa-strategisesti-tarkeita%E2%80%9D/ygnajcty/b2402420-d52c-472c-9599-f89ba146dce0)oulun alla ostaneensa kolme suojeltua Alvar Aallon suunnittelemaa kerrostaloa ja Sampokeskuksen korttelissa olevan Antinkulman liikekiinteistön.
Suojellut Aalto-talot ovat ydinkeskustassa Koskikadun ja Jaakonkadun varrella. Taloissa on liikkeitä ja toimistoja ja myös asuntoja.
Kaupunginjohtaja Esko Lotvonen antoi kaupasta pitkän tiedotteen, mutta kieltäytyi paljastamasta kauppahintaa. 
Yle Lapin uutiset tilasi Maanmittauslaitokselta kauppakirjan, joka on julkinen. Lotvonen tietää kiinteistökauppojen olevan julkisia, mutta sanoo, ettei voinut lain mukaan paljastaa hintaa.
– Toki tiedän. Kauppahintarekisteriin Maanmittauslaitokselle tulee aikanaan tiedot ja jokainen voi ostaa ne tiedot, mutta emme voi tietoja antaa, koska me voimme käyttää niitä vain viranomaistehtäviin. Emme saa kertoa tietoja kenellekään, sanoo kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.
Revontuliveistos 100 000 euroa
Kauppakirja on peräti 16-sivuinen. Siitä ilmenee koko Aalto-kiinteistökaupan yhteinen kauppahinta 7,5 miljoonaa euroa. Kauppakirjassa eritellään kiinteistöjen hinnat ja kaupan ehdot yksityiskohtaisesti.
Myös Aallon suunnitteleman talon seinässä ollut, mutta korjauksia varten muutama vuosi sitten pois viety Esko Häiväojan Borealis -reliefi kuului kauppaan. 
Veistoksen osuus kauppahinnasta on kauppakirjan mukaan 100 000 euroa. Revontuliaiheinen veistos painaa 1,6 tonnia.
Aalto-kiinteistöjen myyjä oli tunnetun rovaniemeläisen liikemiehen Antti Ahon perikunta. Kaupungin mukaan perikunta halusi myydä kiinteistöt juuri kaupungille.
Kaupunginhallitus siunasi hankinnan salaa julkisuudelta
Päätöksen Aalto-kiinteistöjen ja Antinkulman hankinnasta teki Rovaniemen kaupunginhallitus salaisesti. Kaupan teki muodollisesti ja teknisesti kaupungin omistajaohjauksessa oleva ja kokonaan omistama Rovaniemen Markkinakiinteistöt Oy. 
Kaupunginjohtaja Lotvosen mukaan omistajaohjauksena tehty hankintapäätös kuuluu yrityssalaisuuden piiriin. 
Mihin tämä strategia perustuu, että ostetaan kalleimmalta liikealueelta Rovaniemen keskustasta kiinteistöjä, kun kaupungit yleensä pyrkivät näistä eroon?
– Kaupunginhallitus ei ole päätöksiä tehnyt. Olemme vain antaneet omistajaohjausta. Rovaniemen seudun markkinakiinteistöyhtiön hallitus on tehnyt kaupat ja vastaa tietenkin niistä asioista. Syy miksi näytettiin vihreää valoa on, että kaupungin ydinkeskusta on vahvassa kehitysvaiheessa. Siellä on kaupungin hyvä olla mukana, kun suunnitellaan maanalaisia parkkipaikkoja tai rakennusten jatkojalostusta, vastaa kaupunginjohtaja Esko Lotvonen.
Lotvosen mukaan kolmas peruste on arkkitehti Alvar Aallon perinnön turvaaminen.
Matkailu kiihdyttää kiinteistöbisnestä 
Erityisesti kasvava matkailu kuumentaa Rovaniemen kiinteistömarkkinoita. Tästä kertoo myös se, että sijoitusyhtiö Citycon myi Aalto-kiinteistöjen naapurin Sampokeskuksen vain vähän aiemmin 16 miljoonalla eurolla Trevia-nimiselle sijoitusrahastolle.
Yleensä kaupungit ovat ostamisen sijaan myyneet kiinteistöjään ja nyt moni kyselee onko Rovaniemi alkanut kiinteistönjalostajaksi Aalto-kaupalla?
– Kaupungin tehtävänä on myöskin pyrkiä saamaan omistukselleen mahdollisimman hyvä hinta. Me emme tietenkään ole mikään hintavedättäjä, mutta on selvä, että ei meillä veronmaksajien kannalta myöskään ole syytä millään tavalla subventoida ja alentaa näitä hintoja, sanoo kaupunginjohtaja Esko Lotvonen. 
Finnair: Jos jokainen matkustaja pakkaisi yhden kilon vähemmän, säästyneellä polttoaineella lentäisi 20 lentoa Tokioon
Finnair toivoo, että matkustajat hyvittäisivät lentonsa päästöjä maksamalla pikkusumman tai ostamalla biopolttoainetta.
 Lentoyhtiö Finnair on tehnyt konkreettisia laskelmia, paljonko lentokoneiden painon vähentäminen lisäisi polttoainetehokkuutta ja sitä kautta ilmailun päästöjä.
– Jos jokainen Finnairin matkustaja pakkaisi kilon vähemmän matkatavaraa mukaansa, säästyisi vuodessa 1,2 miljoonaa kiloa lentopetrolia. Tällä määrällä lentäisi 20 lentoa Helsingin ja Tokion välillä, ilmoitti Finnairin kestävän kehityksen johtaja **Kati Ihamäki** tiistaina esitellessään yhtiön päästövähennysprojekteja.
Finnair lentää vuositasolla yli 130 000 lentoa eli reilut 350 lentoa vuorokaudessa.
Kilo vähemmän matkatavaraa matkustajaa kohden tarkoittaisi tavallisella Keski-Eurooppaan suuntautuvalla lennolla noin 170 kilon tai kahden miesmatkustajan verran säästöä koneen painossa. Reiteillä käytettävän Airbus 320-200 koneen lentoonlähtöpaino saa olla korkeimmillaan 78 tonnia. 
Finnairin viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja **Arja Suominen** toivoo matkustajien ajattelevan, paljonko matkatavaraa he todella tarvitsevat matkalle mukaan.
– Kannustan ihmisiä miettimään, millä tavalla pakataan ja toinen asia, jos ajatellaan ympäristöpäästöjä, on miten lennetään. Suora lento on hyvä. On hyvä aina lentää yhdellä lennolla, koska nousut ja laskut kuluttavat polttoainetta.
Kaksi euroa edestakaisesta Euroopan lennosta
Finnair esittää nyt, että matkustajat voisivat hyvittää lentonsa hiilidioksidipäästöt maksamalla yhden euron päästöhyvitysmaksun edestakaisesta kotimaan lennosta. Euroopan edestakaisesta lennosta maksu olisi kaksi euroa ja kaukolennosta kuusi euroa. 
Finnairin mallissa päästöhyvitysmaksu olisi vapaaehtoinen. Kerätyt tuotot yhtiö lupaa välittää lyhentämättömänä Pohjoismaiden ympäristörahoitusyhtiö NEFCO:lle. 
Päästöhyvitysmaksuilla edistetään energiatehokkaiden liesien käyttöönottoa Mosambikissa. Energiatehokkaat liedet vähentävät puuhiilen kulutusta ja CO2- päästöjä noin puolella. 
Viestintä- ja yhteiskuntavastuujohtaja Arja Suomisen mukaan Finnair ei halunnut lisätä päästöhyvitysmaksua suoraan lippujen hintaan kaikkien lentomatkustajien maksettavaksi. Finnairissa ajatellaan, että lipun hintaan upotettuna päästöhyvitys hukkuisi vain kaikkien muiden lisämaksujen joukkoon.
– Uskomme siihen, että asiakkaat haluavat ihan itse osallistua ja tehdä itse päätöksensä. Haluamme, että ihmiset ryhtyvät ajattelemaan, mikä on vastuullista lentämistä.
 Finnairilla on tarjota ympäristötietoisille toinenkin vapaaehtoinen vaihtoehto. Asiakas voi halutessaan ostaa biopolttoainetta. Kotimaan biopolttoaineostos maksaisi kymmenen euroa, Euroopan lennon 20 euroa ja kaukolennolle 65 euroa.
Tällä hetkellä tosin biopolttoainetta saa ainoastaan Kaliforniassa valmistetusta keitinrasvasta, joten omalle lennolleen ei biopolttoainetta saa rahoillaan tankattua, ellei Finnairin kone ole tulossa juuri Kaliforniasta Suomeen. Finnair ilmoittaa lentävänsä biopolttoainelentoja asiakkaiden kiinnostuksen mukaan.
”Lentäminen ei ole pelkästään pahasta”
Finnairilla on tietysti kiinnostusta vähentää lentojen päästöjä jo ihan senkin takia, että korkeammasta painosta johtuva suurempi polttoaineen kulutus on yhtiölle iso kuluerä. 
Toisaalta jokainen matkustajalta säästynyt kilo ei säästä mitään, jos samaan koneeseen myydään vastaavasti saman verran enemmän rahtia. Lentobisneksessähän jokainen kilo rahtia tuo rahaa, jota taas asiakkaan lihavampi matka- tai mahalaukku ei tuo.
– Olisi ihanteellinen tilanne, jos pystyisimme aina myymään kaiken rahtitilan, mutta valitettavasti ihan niin ei asia ole. Mutta se on totta: rahdilla on iso merkitys liiketoiminnassamme. Ja täysi kone on aina ympäristön kannalta kaikkein järkevin, koska silloin yksikkökohtaiset päästöt ovat pienimmät, Suominen sanoo.
Finnair panostaa painonsäästössä uusiin Airbus A350-koneisiin, mutta myös nykykoneiden painoa pyritään mitä erilaisimmin keinoin saamaan alas. Esimerkiksi ilmailukäyttöön suunniteltu Marimekko-astiasto painaa 15 prosenttia vähemmän kuin vastaava astiasto tavalliseen käyttöön.
[IPCC:n ilmastoraportista](https://yle.fi/uutiset/3-10444012) viime syksynä alkanut voimakas ilmastoahdistus ei ole Finnairille uusi tilanne. Vuonna 2009 lentämisen ilmastovaikutuksista puhuttiin lähes samaan malliin kuin nyt. Tilanne on otettu yhtiössä vakavasti, mutta Finnairin Arja Suominen muistuttaa, että lentäminen ei ole pelkästään pahasta. 
– Lentämisellä on paljon hyviä sosiaalisia ja taloudellisia vaikutuksia. Lentämistä tarvitaan. Ihmisten pitää lentää ja ihmiset haluavat lentää. Pitää vaan miettiä, miten se tehdään entistä vastuullisemmin.
Suomisen mukaan keskustelu lentämisestä pyörii liikaa lomalentämisen ympärillä. Hän ei kuitenkaan pelkää ihmisten ylireagoivan ja lopettavan lentämistä. Keskustelu lentämisen ilmastovaikutuksista on pelkästään tervetullutta, sillä se vie kehitystä eteenpäin.
– On paljon lentämistä, joka pyörittää tätä maailmaa. Meidän pitää löytää oikea balanssi ja oikeat toimet, joilla pystytään lentämään jatkossakin, mutta kuitenkin niin, että pidämme samalla tästä pallosta huolta. 
**Lue lisää:**
[Suomalaisten lentämisen päästöistä näkyy vain murto-osa – lentokoneet saastuttavat jo saman verran kuin autot](https://yle.fi/uutiset/3-10595412)
Viron tennistähti jälleen kiusana avauskierroksella – tällä kertaa ykkössijoitettu taisteli voittoon Australian avoimissa
Simona Halep hävisi viime syksynä US Openin avauskierroksella Kaia Kanepille. Tällä kertaa maailmanlistan ykkönen voitti virolaisen kolmessa erässä.
Tenniksen naisten maailmanlistan ykkönen **Simona Halep** ei varmaankaan katsonut tyytyväisenä kaaviota arvonnan jälkeen Australian avoimissa. Halep sai vastaansa virolaisen **Kaia Kanepin** – saman pelaajan, joka pudotti hänet jatkosta viime syksynä US Openin avauskierroksella.
Helpolla Halep ei päässyt nytkään. Kanepi vei avauserän ja toinenkin eteni pitkään tasaisena. Kolmannessa erässä Kanepia häiritsi rakko sormessa ja Halep väänsi voiton lukemin 6–7, 6–4, 6–2.
Halep on kärsinyt selkävaivoista ja oli hävinnyt viisi edellistä otteluaan ennen Australian avoimia. Nyt selkä ei näyttänyt häiritsevän, mutta kovalyöntisen Kanepin peli tuotti vaikeuksia.
Romanialainen Halep oli viime vuonna Australian avointen finaalissa ja voitti myöhemmin ensimmäisen Grand Slam -turnauksensa Ranskan avoimissa.
**Lue myös:**
 [Serena Williams aloitti murskavoitolla Australiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10596320) 
 [Tenniksen megatähti opetteli pelaamaan huumeruiskujen ja jengiammuskelujen keskellä – kohut ja menestys loivat Serena Williamsista kiistellyn persoonan, jonka maine ulottuu kauas tenniksen ulkopuolelle](https://yle.fi/urheilu/3-10575917) 
Poliisi etsii kadonnutta rovaniemeläistä naista
Viimeisin havainto Tanja Ahven-Posiosta on Rovaniemellä 12. tammikuuta.
Poliisi etsii 49-vuotiasta rovaniemeläistä **Tanja Ahven-Posiota**. Viimeisin havainto Ahven-Posiosta tehtiin Rovaniemellä viime lauantaina 12. tammikuuta.
Poliisin mukaan Ahven-Posio on noin 165 senttiä pitkä. Hänellä on kuvasta poiketen ruskeaksi värjätyt hiukset. Ahven-Posion käyttämästä vaatetuksesta ei ole tällä hetkellä tietoa.
Poliisi pyytää vihjeitä Ahven-Posion liikkumisesta Lapin poliisilaitoksen sähköpostiin rovaniemi.tutkinta.lappi@poliisi.fi tai virka-aikana puhelimitse 0295 466 250.
Bachia hybriditulkintojen huipulta
Amerikkalainen viulisti Rachel Barton Pine tunnetaan siitä, että nuorena häneltä irtosi jalka, mutta myös monipuolisesta viulismista, joka ei rajoitu hittikonserttoihin ja crossover-yritelmiin, kuten Yhdysvalloissa joskus käy. Uudella tuplalevyllä Barton Pine soittaa Jory Vinokourin kanssa Bachin sonaatit viululle ja cembalolle, ja osoittaa että nykymuusikoiden perioditietoisuus tuottaa laatutulkintoja.
Barton Pine ei ole periodispesialisti, koska hän soittaa enimmäkseen muuta, mutta silti hänellä on vanhaa musiikkia varten alkuperäiskuntoinen Gagliano-viulu - ja taito käyttää sitä. Levyn miellyttävin piirre on barokkiviulun puhdas sointi. Pehmeä, kumea ja aavistuksen karhea äänipinta eroaa Bachissa edukseen nykyisistä äänitykeistä ja jättää cembalolle tilaa kuten pitääkin. Viulun atakki ja intonaatio eivät myöskään tee Barton Pinelle jekkuja, kuten varhaisemmat tai huonommat barokkivekottimet joskus.
Bachia Barton Pine ja Vinokour soittavat mukavalla hybridityylillä. Vibratoa annostellaan säästeliäästi; fraseerausta on lavennettu romantiikan tai ainakin arkkitehtonisuuden suuntaan; nopeiden osien rytmit pysyvät napakoina ja leikkisinä, mutta hitaissa otetaan vapauksia. Vastaavaa hybridityyliä käytti samoissa Bachin sonaateissa Viktoria Mullova, jonka tulkinta on säihkyvämpi ja elävämpi mutta Barton Pineen verrattuna paikoin epäluonteva. Toisaalta Mullovan kanssa soittava Ottavio Dantone käsittelee aikaa levollisemmin kuin Vinokour, joka luo rytmeihin eloa etukenolla.
Toisaalta, jos haluaa kuulla musiikin rakenteellisesti oikein eli viulun sekä cembalon kahden käden triona, kannattaa valita Erich Höbarthin ja Aapo Häkkisen levytys, jossa on käytetty todella muhkeaa cembaloa. Tarjontaa siis on, mutta yksityiskohtainen äänitys ja tasapainoinen tulkinta tekevät Barton Pinen ja Vinokourin levystä perustellun valinnan. Erityisen kunnioitettavaa on se, että Barton Pinen seuraava levy sisältääkin sitten jo amerikkalaista nykymusiikkia.
_J.S. Bach: Sonaatit viululle ja cembalolle, BWV1014-19. - Rachel Barton Pine, viulu, ja Jory Vinikour, cembalo. (Cedille Records, CDR 90000 177)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4609660) Uudet levyt 15.1.2019, toimittajana Kare Eskola.
Big band -taidemusiikkia Outi Tarkiaisen tyyliin
Outi Tarkiainen on yksi nopeimmin nousevista nykysäveltäjistä Suomessa, päätellen paitsi esityksistä myös palkinnoista ja ehdokkuuksista. Nousu on kunnioitettavaa, koska Tarkiainen tekee taidemusiikkia tinkimättömästi omilla ehdoillaan, syrjässä Helsingistä, ja vieläpä lomittain toisen genren, jazzin kanssa. Vuonna 2017 Tarkiainen oli Norrbotten Big Bandin nimikkosäveltäjänä, ja työn tulokset on taltioitu levylle Unpainted portraits. Jos Tarkiaisen musiikki kiinnostaa, levy kannattaa kuunnella, vaikkei big band -jazzista perustaisikaan.
Outi Tarkiainen on big band -säveltäjänä kokenut, taitava, arvostettu ja omaääninen - eli tasa-arvoinen yhteistyökumppani Norrbotten Big Bandille. Big band -ilmaisussaan hän pysyttelee taitavasti genren rajojen sisällä: musiikki rakentuu puhallinsektioiden, komppiryhmän, soolojen ja jazz-soinnutuksen varaan, siis paljon perinteisemmin kuin Tarkiaisen taidemusiikki. Puhallinsoinnin inhimillinen pehmeys, tekstuurin ilmavuus, ajoittaiset erityistekniikat, komppiryhmän ohjailu uusiin sointeihin sekä yllättävät mutta hallitut rakenteet vihjaavat kuitenkin big band -laatikon ulkopuolelle, ja Norrbotten Big Band ymmärtää vihjeen; soitto on pakotonta ja tunnelmallisen kokeilevaa. Tarkiainen tietää kapellimestarinakin mitä haluaa.
Tokihan musiikki liukuu lähelle normijazzia aina soolon alkaessa tai choruksen palatessa, mutta monet introt, outrot ja rajaukset kiinnostanevat myös avantgarde-intoilijaa. Vaikutteet kulkevat luullakseni Tarkiaisen kahden genren välillä myös toiseen suuntaan. Ainakin omilla korvillani kuulen Tarkiaisen kamarimusiikissa big band -kokemuksen tuomaa käsityötaitoa, selväpiirteisyyttä ja vapautta.
Kokonaan oman analyysinsa ansaitsisi levyn teosnimien ja -esittelyjen feministinen eetos, joka ulottuu Virginia Woolf -tribuutista sufragettitanssiin ja Minna Canthin unelmaan. Mutta se jääköön kuulijan huoleksi.
_"Unpainted portraits", säv. Outi Tarkiainen. - Norrbotten Big Band/Outi Tarkiainen. (Prophone, PCD187)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4609660) Uudet levyt 15.1.2019, toimittajana Kare Eskola.
Nordgren tiivistyy unenomaisessa muistolevyssä
Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri ja Juha Kangas vaikuttivat säveltäjä Pehr Henrik Nordgrenin uraan merkittävästi. Nordgrenin kuoleman jälkeenkin suhde on tuottanut lukuisia levyjä, joiden intensiteetti kertoo ainutlaatuisesta yhteydestä. Sarjan viimeisin levy sisältää Nordgrenin kolmannen sellokonserton, konserton alttoviululle ja kontrabassolle sekä nimikappaleena As in a dream (Kuin unessa).
Levy-yhtiö Alban pitkässä Nordgren-sarjassa uutuus erottuu intensiivisenä tiivistyksenä Nordgrenin keskeisestä ilmaisusta. Absoluuttinen mutta ilmeisen tummasävyinen musiikki ja jousiorkesterin sointi ovat pääosassa, ja luottomuusikoiden pakoton soitto antaa synkällekin musiikille luontevuutta ja lohdullisuutta. Marko Ylönen on juuri oikea sellisti muotoilemaan Nordgrenin tiivissointisia melodiakaarroksia, ja kolmas sellokonsertto tuntuu merkkiteokselta. Sama porukka levytti teoksen jo parikymmentä vuotta sitten Finlandialle, eikä uusi tulkinta ole olennaisesti erilainen kuin avarammalta äänitykseltään.
Hämmentävinä kohtauksina etenevä kaksoiskonsertto on raskaampaa kuunneltavaa, mutta Lilli Maijala ja Olivier Thiery johdattavat senkin ymmärtäväisesti kohti surullista mutta lunastuksellista loppua. Levyn huippukohtana hahmottuu sello-piano -kappale As in a dream, jonka piano-osuuden Juha Kangas on sovittanut jousille. Versio on uskollinen Nordgrenin ilmaisulle, ja samaan aikaan ystävän kunnianosoitus. 70-luvun Nordgren on 90-luvun konserttoihin verrattuna harmaasävyisempää, mutta silti yhdentoista minuutin kaarros tuntuu jälkeenpäin unelta, josta ei muista yksityiskohtia vaan kokemuksen merkityksestä.
Pehr Henrik Nordgrenin 75-vuotisjuhlaa ei varmaankaan voisi herkemmin viettää kuin tämän musiikin parissa, ja sen jälkeen kohottamalla Kaustisen ravintola Pelimannissa yhden keskioluttuopin.
_"As in a Dream". Pehr Henrik Nordgren: Sellokonsertto nro 3; As in a Dream; Konsertto alttoviululle, kontrabassolle ja kamariorkesterille. - Marko Ylönen, sello, Lilli Maijala, alttoviulu, Olivier Thiery, kontrabasso, ja Keski-Pohjanmaan kamariorkesteri/Juha Kangas. (Alba, ABCD 435)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4609660) Uudet levyt 15.1.2019, toimittajana Kare Eskola.
Ahon konserttoprojekti tuottaa kuuntelumusiikkia
Kalevi Aho on ottanut asiakseen säveltää konserton jokaiselle orkesterisoittimelle. Projekti etenee hyvin eikä turnausväsymyksestä ei ole tietoakaan - BIS-yhtiön uusin Aho-levy sisältää konsertot pasuunalle ja trumpetille, ja edelleen Aho pitää kuulijan otteessaan sekä varmalla laadulla että uusilla löydöillä.
Sävelkielen suhteen konsertot eivät yllätä siinä määrin kuin Ahon jotkut kokeilut eksoottisten musiikkielementtien tai erikoissoitinten parissa. Molemmissa konsertoissa Aho vihjaa ymmärtävänsä pasuunan ja trumpetin jazz-historian päälle, mutta vankka kokemus kuuluu siinä, että Aho lainaa muualta vain sen, mitä osaa käyttää. Rytmisesti meno äityy välillä varsin vastustamattomaksi. Tuttua on myös operointi Ahoa ikuisesti kiehtovalla D-Es-C-H -teemalla, samoin kuin kokonaismuodon vankka hahmo. Pasuunakonserton haastavat pariäänet Aho tosin esittelee mielestäni liian varhain, kun teos on vasta kehkeytymässä.
Trumpettikonserton orkesterina Aho käyttää perustellusti puhallinyhtyettä: tarkkarajaisempi ja terävämpi orkesteri soi tasapainossa trumpetin kanssa, ja finaalin alun nerokas orkesteritausta osoittaa, ettei ratkaisu pelkistä vaan rikastaa. Soinnillisesti vaikutuin levyllä eniten siitä, kuinka tehokkaiksi Aho osaa rakentaa misterioso-taitteet ilman mystisen minimalismin tylsää toisteisuutta.
Levyn solistit, pasunisti Jörgen van Rijen ja trumpetisti Alain De Rudder, ovat samat kuin 2010-luvun alun kantaesityksissä. Jälleen kerran Aho on sekä haastanut solistia että sopeutunut soittimen rajoituksiin, ja tuloksena on varmaotteista, hallittua ja innoittunutta soittoa. Antwerpenin sinfoniaorkesterin ja Martyn Babbinsin osaamisesta en ole täysin vakuuttunut. Pasuunakonserton nopeimmissa kaarroksissa orkesteri ei pysy mukana, ja fraseeraukseen tulee läpisoiton tuntu, ja trumpettikonserton finaalissa on rytmistä klappia.
Kokonaisuus on kuitenkin palkitsevaa kuuntelumusiikkia, jonka parissa tunti elämää kuluu mielekkäästi ja sielun sotkut selviävät. Sitä paitsi Ahon uran eräs viesti alkaa hahmottua yhä kirkkaampana: on mahdollista ja tärkeää säveltää puhdasta musiikkia, jota on kiinnostava kuunnella ja soittaa sellaisenaan, ilman ulkomusiikillisia viittauksia.
_Kalevi Aho: Pasuunakonsertto; Konsertto trumpetille ja puhallinyhtyeelle. - Jörgen van Rijen, pasuuna, ja Alain de Rudder, trumpetti, sekä Antwerpenin SO/Martyn Babbins. BIS-2196)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4609660) Uudet levyt 15.1.2019, toimittajana Kare Eskola.
Kulttuuriteko Järnefeltin elokuvamusiikista
Kun ruotsalainen mykkäelokuvapioneeri Mauritz Stiller työsti suurteostaan Laulu tulipunaisesta kukasta, säveltäjäksi pyydettiin Tukholman kuninkaallisen oopperan kapellimestari Armas Järnefelt, eikä ihme. Järnefeltillä oli kokemusta paitsi näyttämömusiikista myös Suomesta, johon elokuvan tapahtumat sijoittuvat. Elokuvan ensiesityksestä tulee kuluneeksi sata vuotta, minkä kunniaksi Järnefeltin elokuvamusiikki on nyt restauroitu ja levytetty.
Elokuvan versioinnin myötä Järnefeltin partituuri joutui aikojen saatossa epäsynkkaan musiikin kanssa, mutta Jaakko Kuusisto ja Jani Kyllönen ovat muokanneet sen kuntoon, jossa musiikin ja elokuvan yhteiset esitykset ovat aiempaa helpompia. Uuden version soitinnus on alkuperäinen yhdistelmä sinfoniettaa ja salonkiorkesteria, ja itse musiikkiin on puututtu niin vähän kuin mahdollista.
Järnefelt oli säveltäjänä taitava käsityöläinen ja lahjakas melodikko, ja Stillerin skandinaavista Don Juan -tarinaa varten hän ammensi monista laareista. Suurin osa musiikista on salonkimusiikillista tai kansallisromanttista tunnelmointia, joka välillä saa ryhtiä kansanlauluteemoista. Järnefelt hyödyntää johtoaihetekniikkaa, mutta muut Wagner-viittaukset ovat varsin kevyitä. Tummia sävyjä ja modernismia häivähtää lähinnä kaupunkikohtauksessa.
Kuten olettaa sopii, ilman elokuvaa levyltä kuunneltuna musiikki etenee katkelmallisesti ja kehittymättä, eikä tarjoa suuria elämyksiä. Taidemusiikkipainotteisesti kerrottua historiaa levy tasapainottaa paljastamalla, miten musiikkia käytettiin populaaritaiteessa juuri ensimmäisen maailmansodan jälkeen, ja jotkut kansanlaulusovitukset saavat hymähtelemään hyväksyvästi, ja siinä se. Kyseessä on siis niin sanottu kulttuuriteko.
Jaakko Kuusiston johtama Gävlen sinfoniaorkesteri toteuttaa pitkän mutta helpon partituurin kohtuullisen tarkasti, mutta suurta sielukkuutta tai äärimmäistä tarkkuutta ei ole tarjolla. On helppo aavistaa, että musiikki tuntuisi intensiivisemmältä teatterissa, yhdessä patinoituneen, mustavalkoisen elokuvakerronnan kanssa. Ondinen julkaiseman levyn keskeinen merkitys lieneekin rohkaista ja mahdollistaa tällaisia elokuvaelämyksiä.
_Armas Järnefelt (täydentäneet Jani Kyllönen ja Jaakko Kuusisto): Laulu tulipunaisesta kukasta. - Gävlen SO/Jaakko Kuusisto. (Ondine, ODE 1328-2D)_
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4609660) Uudet levyt 15.1.2019, toimittajana Kare Eskola.
Porin ja Raahen edustoille on tulossa jopa 100 uutta merituulivoimalaa
Suomen Hyötytuuli on selvittänyt Tahkoluodon merituulipuiston laajennusta sekä uutta merituulipuistoa Raahen ja Pyhäjoen edustalle.
Porin Tahkoluodossa tuuli on yltynyt myrskyn rajamaille. Lännestä voimakkaasti puhaltava myräkkä nostaa aallot korkealle, tyrskyt lyövät merituulivoimalan perustuksiin. 20 metriä sekunnissa puhaltava tuuli saa Selkämeren vellomaan kuin viimeistä päivää.
Suomen Hyötytuulen valvomossa seurataan rauhallisesti monitoreja, joista voi seurata kaikkien yhtiön tuulivoimaloiden sähköntuotantoa. Puolitoista vuotta toiminnassa olleen Tahkoluodon merituulipuiston osalta monitorit näyttävät iloista lukua. 
Tahkoluodon kymmenen turbiinin ja pilottivoimalan yhteenlaskettu sähköteho on 44,3 megawattia. Sen enempää se ei voisi olla, sanoo operatiivinen päällikkö **Heikki Pukkila**.
– Ei tämä harvinaista ole. Varsinkin näin talviaikaan tuulet ovat melko kovia.
Toimitusjohtaja **Toni Sulameri** kertoo, että maailman ensimmäinen jääolosuhteisiin soveltuva merituulipuisto on tuottanut sähköä ennustetusti. Viime vuonna mittariin kertyi 149 000 megawattituntia, eli vajaan 8300 sähkölämmitteisen omakotitalon vuosittaisen sähkönkulutuksen verran tuotettua sähköä. Se jää hieman budjetoidusta.
– Joulukuun loppu oli heikko. Toisaalta uutenavuotena tuuli ihan riittävästi, mutta menetys korjaantui vasta tämän vuoden puolella.
Rutkasti lisää tuulivoimaloita merelle
Toimitusjohtaja Toni Sulameren mukaan merituulivoiman kannattavuus on nousussa turbiiniteknologian kehityksen myötä. Suomen Hyötytuuli on jo aloittanut esiselvitykset Tahkoluodon merituulipuiston laajennuksesta. Lisäksi yhtiö suunnittelee toisen 25–50 voimalan merituulipuiston rakentamista Raahen ja Pyhäjoen edustalle Ulkonahkiaisen merialueelle. 
Kymmenen voimalan puisto on liian pieni kannattavaksi. Kaikki aluskustannukset ja muut ovat sen verran isoja, että puiston koko pitää olla vähintään se 250 megawattia, jotta siitä tulisi kannattavaa.
– Molemmat ovat maakuntakaavassa ja niistä on kerätty alustavia tietoja pohjasta. On käyty keskusteluja siitä, miten niitä voitaisiin lähteä kaavoittamaan.
Tahkoluodon laajennus käsittäisi noin 50 voimalaa, jolloin koko merituulipuiston teho vastaisi jo pienehköä hiilivoimalaa. Uloimmat voimalat sijoittuisivat noin 20 kilometrin päähän rannikosta 30–40 metrin syvyiseen veteen.
– Kymmenen voimalan puisto on liian pieni kannattavaksi. Kaikki aluskustannukset ja muut ovat sen verran isoja, että puiston koko pitää olla vähintään se 250 megawattia, jotta siitä tulisi kannattavaa.
Sitran viime vuoden lopulla julkaiseman [raportin](https://media.sitra.fi/2018/11/15124304/cost-efficient-emission-reduction-pathway-to-2030-for-finland.pdf) mukaan merituulivoiman tuotantokustannusten on [arvioitu laskevan lähelle 30 euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10508539) megawattitunnilta seuraavalla vuosikymmenellä. Fennovoima on arvioinut, että Pyhäjoen ydinvoimalan tuotantokustannukset valmistuessaan olisivat noin 50 euroa megawattitunnilta.
Turbiinien kehitys nopeaa
Voimaloiden turbiinien teho ratkaisee paljon. Nyt Tahkoluodossa pyörivissä voimaloissa turbiinien teho on 4,2 megawattia. Uusien voimaloiden turbiineissa teholuvun pitää olla selvästi 10 megawatin paremmalla puolella. 
Turbiiniteknologia kehittyy juuri nyt todella nopeasti. Oletus on, että markkinoille tulee jossakin vaiheessa 14–16-megawattisia. Silloin se on selvästi markkinaehtoista tuulivoimaa.
Vielä on epäselvää, pystyykö kukaan laitevalmistaja vielä sellaista turbiinia tarjoamaan, jonka turvin usean sadan miljoonan euron investointipäätös voitaisiin tehdä.
– Turbiiniteknologia kehittyy juuri nyt todella nopeasti. Oletus on, että markkinoille tulee jossakin vaiheessa 14–16-megawattisia. Silloin se tulee olemaan selvästi markkinaehtoista tuulivoimaa, Sulameri sanoo.
Uutta merituulivoimaa päästään luvittamaan vasta, kun käytettävä teknologia on selvillä.
– Sillä, ovatko ne 8- vai 16-megawattisia, on iso vaikutus siihen, millaiset ovat niiden vaikutukset ja miten ne tulee sijoittaa merelle.
Kiinteistövero romahdutti kannattavuuden
Suomen Hyötytuulessa otettiin raskaasti viime vuonna voimaan tullut [kiinteistöveron korotus](https://yle.fi/uutiset/3-9900072). Myös merituulivoimaloita alettiin kiinteistöverottaa kolminkertaisella kiinteistöverolla. Veron voimaantulo jarrutti yrityksen suunnitelmia uusien merivoimaloiden rakentamiseksi. Toimitusjohtaja Toni Sulameren mukaan merituulivoiman kannattavuus romahti.
– Se vei pohjan koko demohankkeen kannattavuudelta ja hidasti todella paljon kehitystä. Laskimme, että kiinteistöverot nousivat noin 17 miljoonaa koko käytön aikana. Se vastaa lähes sitä julkista tukea, jonka valtiolta saimme.
Sulameren näkemyksen mukaan merituulivoima on tällä hetkellä heti maatuulivoiman jälkeen toiseksi edullisin tapa tuottaa sähköä. Hän kertoo saaneensa merituulivoimaan liittyviä yhteydenottoja myös ulkomaalaisilta sijoittajilta.
Hankkeen aikataulusta Sulameri ei osaa antaa vielä kovinkaan tarkkaa aikataulua. Hänen arvionsa mukaan Tahkoluodon laajennusta ja Raahen merituulipuistoa päästään rakentamaan aikaisintaan viiden vuoden kuluttua. 
– Silloin kaiken on mentävä nappiin.
Lappeenrannan jäähallin katto kolattu jo useita kertoja
Vaikka lunta on satanut paljon, ei Lappeenrannan jäähallin katon lumikuorma ole vielä kertaakaan tänä talvena yltänyt hälyttävälle tasolle.
Lappeenrannan jäähallin katolle kertynyttä lunta on jouduttu kolaamaan jo muutaman talven ajan. Hallin kattorakenne ei täytä nykypäivän vaatimuksia, minkä takia rakenteen kestävyyttä tarkkaillaan päivittäin.
Jäähallin kattoon on asennettu toistakymmentä anturia, jotka mittaavat kattotuolien eli kattoristikoiden kuormaa. Jos katolle kertyy painoa, antavat anturit tiedon, minkä verran rakenteet ovat painuneet.
– Jos kattotuolin rakenne painuu 30 millimetriä, järjestelmä hälyyttää ja lumet on poistettava. Jos painumaa on 57 millimetriä, halli pitää tyhjentää ihmisistä, kertoo kunnossapitotyönjohtaja **Jarmo Tynkkynen** Lappeenrannan kaupungilta.
Tänä talvena urakoitsija on kolannut hallin katolta lumia jo muutaman kerran, ja rakenteiden painuma on ollut suurimmillaan 15 millimetriä. Vielä ollaan siis melko kaukana kolaamisen pakollisesta ohjearvosta 30 millimetristä.
– Me seuraamme rakenteiden antureiden lukemia joka päivä. Sen lisäksi urakoitsija tekee omia mittauksiaan katolla, lisää Tynkkynen.
Uutta jäähallia odotellessa
Lappeenrannan jäähallin kattorakenteissa havaittiin ongelmia vuonna 2016. Hallille asetettiin katolle kertyvän lumen poistomääräys sekä erilaisten tapahtumien tuli- ja räjähdetehosteiden käyttökielto. 
Vuonna 2017 kaupungin jäähallityöryhmä alkoi selvittää toden teolla hallin kuntoa ja mahdollisuuksia. Parhaillaan kaupungin palkkaama [suunnitteluyhtiö selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-10589446), miten kaavaillun monitoimijäähallin ja sisäliikuntahallin rahoitus saadaan ratkaistua. 
Poliisi: Joka viides seksuaalirikoksista ulkomaalaisten tekemiä Lapissa
Ulkomaalaisten tekemät seksuaalirikokset ovat Lapissa vähentyneet, käy ilmi poliisin tilastoista.
Lapissa hiukan vajaa viidennes poliisille ilmoitetuista seksuaalirikoksista on ulkomaalaisten tekemiä. Poliisin tilastoista selviää, että ulkomaalaisten tekemät seksuaalirikokset ovat olleet laskussa pari viime vuotta
Poliisille Lapissa ilmoitetuista seksuaalirikoksista ulkomaalaisten osuus oli viime vuonna 18,5 prosenttia, kun vuonna 2017 luku oli 23,5 prosenttia ja vuonna 2016 peräti 39 prosenttia.
Lapissa poliisin tietoon tuli viime vuonna 97 seksuaalirikosta. Se on kolme tapausta vähemmän kuin vuonna 2017.
Sen sijaan lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä koskevat rikokset ovat lisääntyneet. Lapissa poliisille ilmoitettiin viime vuonna 47 lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä, kun vuonna 2017 niitä oli 39.
Koko maassa joka neljäs eli 25 prosenttia poliisille viime vuonna ilmoitetuista seksuaalirikoksista oli ulkomaalaisten tekemiä. Vuonna 2017 ulkomaalaisten osuus näistä rikoksista oli 24 prosenttia ja vuonna 2016 29 prosenttia.
Hallitus ja eduskuntaryhmät pohtivat tiistaina keinoja seksuaalirikosten torjumiseksi Oulun ja Helsingin tapausten johdosta. Sisäministeriössä on puntaroitu kansalaisuuden myöntämiskriteerejä ja maahantulojärjestelmän toimintaa.
Nuori lumilautailijalupaus Rene Rinnekangas kilpailee MM-kisoissa ja X Gamesissa
Rinnekankaan kanssa arvokisoihin lähtee olympialaisista tuttu porukka.
Sotkamossa urheilulukiossa opiskeleva **Rene Rinnekangas** on valittu Suomen lumilautamaajoukkueeseen. MM-kisat käydään Yhdysvaltojen Park Cityssä helmikuun alussa.
Mukana freestylemaajoukkueessa on myös muita urheilulukion käyneitä ja entisiä urheiluakatemialaisia, kun mukana ovat **Enni Rukajärvi**, **Roope Tonteri** ja **Kalle Järvilehto**. 
Kaikki olivat mukana viime talven olympialaisissa. Rukajärvi, Tonteri ja Rinnekangas on kutsuttu myös Aspenin X Games -kisoihin, jotka kilpaillaan juuri ennen MM-kisoja.
Lumilautailu on muuttunut rajusti parissa vuosikymmenessä eikä se ole suomalaisille enää niin varma menestyslaji.
Suomen kovimpiin lupauksiin kuuluva 19-vuotias iisalmelainen Rene Rinnekangas kertoo aloittaneensa salilla käymisen ja voimaharjoittelun jo kauan sitten, sillä temput ovat niin vaarallisia.
– On se hurjaa. Lumilautailua aloittaessa ei voinut tietää, että joku päivä ruvetaan tekemään neljää volttia, Rinnekangas kertoo.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Utsjoen kunta rakennuttaa kolme uutta koulua – 
Karigasniemeläiset joutuivat pettymään aikatauluun
Tuntien keskustelun päätteeksi kunnanvaltuusto nuiji maanantaina iltapäivällä pöytään noin kymmenen miljoonan euron investoinnit. 
Utsjoen valtuusto päätti maanantaina rakennuttaa kuntaan kolme uutta koulua Utsjoen kirkonkylään, Karigasniemelle ja Nuorgamiin sekä niiden lisäksi vielä uuden päiväkodin Karigasniemelle. Kunta joutuu uusimaan kaikki koulukiinteistöt muun muassa sisäilmaongelmien vuoksi. Ongelmia ovat aiheuttaneet niin vanhanaikaiset ilmastoinnit kuin muutkin sisäilmaongelmat.
Valtuusto päätti asiasta kuluvan vuoden budjetin ja vuosien 2020–2021 investointisuunnitelman käsittelyn yhteydessä. Kunnan käyttötalous on hyvässä tasapainossa, mutta investoinnit vaativat lisävelanottoa. Värikkään, noin 4,5 tuntisen keskustelun jälkeen kunnanhallituksen ehdotus koulujen rakentamisesta voitti valtuustossa äänin 8–7. Päätös tarkoittaa noin 10 miljoonan euron investointia.
Utsjoen kirkonkylän koulukeskuksen uusien osien rakennustyöt alkavat jo tänä keväänä. Utsjoella alakoululaiset käyvät tällä hetkellä koulua väistötiloissa pitkin kylää [tai jopa naapurimaassa Norjassa](https://yle.fi/uutiset/3-10205406). Yläaste ja lukio kuitenkin toimivat vanhassa koulukeskuksessa, mikä on rakennettu 70-luvulla. [Rakennuksessa on jo pidemmän aikaa havaittu sisäilmaongelmia, muun muassa kuitulaskeumaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10197655)Rahaa Utsjoen koulukeskuksen uudistustöille on varattu 5,4 miljoonaa euroa.
Karigasniemeläiset joutuivat pettymään aikatauluun
Karigasniemen kylän uuden koulun suunnittelutyöt toteutetaan tänä vuonna ja varsinainen rakentaminen alkaa ensi vuonna. Kouluun investoidaan 2,2 miljoonaa euroa.
Karigasniemen koulun tilanne on kuitenkin akuutti, kun joululoman jälkeen oppilaat ovat sisäilmaongelmien vuoksi oirehtineet koulussa enemmän ja voimakkaammin kuin aikaisemmin.
Karigasniemen koululaiset seurasivat valtuuston kokousta kunnantalolla ja joutuivatkin pettymään, kun rakennusaikataulua ei kiirehditty valtuuston jäsenen **Anni Koiviston** ehdotuksen mukaan. Koivisto ehdotti aikataulun kiristämistä vuodella siten, että uuden koulun rakennustyöt olisivat alkaneet jo tänä vuonna. Hänen ehdotuksensa kuitenkin hävisi kunnanhallituksen ehdotusta vastaan, jonka vuoksi rakentaminen alkaa vasta ensi vuonna.
Sekä apulaisrehtori, opettaja että oppilas olisivat toivoneet nopeampaa aikataulua uusille tiloille.
– Tilanne on valitettava. On erittäin ikävää nähdä, kun ihmiset sairastavat koulussa, niin lapset kuin aikuiset, sanoo apulaisrehtori **Pirjo Länsman-Kiimalainen**.
– Aikaistaminen olisi ollut tärkeää, ja se olisi ollut ainoa vaihtoehto tässä tilanteessa, joka koulussamme on tällä hetkellä, sanoo opettaja **Laura-Maija Niittyvuopio**.
– Se olisi ollut todella hyvä asia tulevaisuuden kannalta, pohtii myös oppilas **Biret-Ingá Pieski** seuratessaan valtuuston kokousta. 
Tässä tilanteessa Karigasniemen koululle joudutaankin kiireellisesti etsimään väistötilat.
Valtuusto päätti kuitenkin yksimielisesti, että Karigasniemen päiväkodin rakentamistyöt aloitetaan jo tänä vuonna. Uuden päiväkodin rakentaminen maksaa 600 000 euroa.
Viimeisenä isona investointina kunnan listalla on Nuorgamin kylän monitoimitalo-koulun suunnittelu ja rakentaminen vuosina 2020–2021. Nuorgamin investoinnit maksavat 1,6 miljoonaa euroa.
Vierumäen joukkohaudan siirtoluvasta valitus – vainajien siirtotöihin päästäneen aikaisintaan keväällä 2020
Valittajan sukulaisia on mahdollisesti haudattu Vierumäelle
Vierumäen joukkohaudan siirtotöitä ei päästäne aloittamaan ainakaan tänä vuonna. Itä-Suomen aluehallintoviraston loppuvuodesta [antamasta siirtoluvasta](https://yle.fi/uutiset/3-10528328) on tehty valitus Hämeenlinnan hallinto-oikeuteen. Hallinto-oikeussihteeri Jussi-Pekka Lajusen mukaan valituksen käsittelyssä voi kestää jopa vuosi. 
Valittaja **Jarmo Laitisen** sukulaisia on mahdollisesti haudattu Vierumäen joukkohautaan. Hänen isoäitinsä isän kaksi veljeä on valitusasiakirjan mukaan osallistunut punaisten puolella Lahden seudulla vallankumoustapahtumiin, ja heidän hautapaikkansa on tuntematon.
Siirtotöitä ei voida aloittaa ennen kuin valitus on käsitelty ja siirtolupa siten lainvoimainen. Siirtoluvan hakijat, Versowood Oy ja Heinolan kaupunki jatkavat kuitenkin siirtoprojektin suunnittelua ja etsivät parhaillaan yhteistyökumppania museoalalta.
– Tällä hetkellä keräämme ohjausryhmää suunnittelemaan siirtotöiden toteutusta. Suunnittelutöitä voimme jatkaa, mutta se on selvä, ettemme ainakaan tulevalla maastokaudella pääse toteutukseen, mikäli hallinto-oikeus ottaa valituksen käsittelyynsä, kaupunginarkkitehti **Harri Kuivalainen** Heinolan kaupungilta kertoo.
**Lue myös:**
[Aluehallintovirasto teki harvinaisen päätöksen: Keskellä teollisuusaluetta sijaitseva sisällissodan aikainen joukkohauta voidaan siirtää muualle.](https://yle.fi/uutiset/3-10528328)
Yle aloittaa yt-neuvottelut uutis- ja ajankohtaistoiminnassa – enimmillään viisi työpaikkaa vaarassa
Yt-neuvottelut kohdistuvat Studio ja kuva -yksikköön ja aluetoimintaan. Aluetoiminnassa ei ole luvassa henkilöstön vähennyksiä.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminta aloittaa yhteistoimintaneuvottelut kahdessa yksikössään. Yt-neuvotteluiden aloittamisesta Studio ja kuva -osastolla ja aluetoiminnassa kerrottiin henkilöstölle tiistaina alkuiltapäivästä.
Studio ja kuva -osastolla yt-neuvotteluiden piirissä on 97 henkilöä, ja vähennystarve on enimmillään viisi henkilöä. Osasto vastaa kuvaamisesta, editoinnista ja grafiikasta sekä televisiolähetysten studio-operoinnista uutis- ja ajankohtaistoiminnassa.
– Tavoitteena eivät tietenkään ole väen vähennykset sinänsä, vaan se, että osastolla työ pystytään järjestämään vakituisilla henkilöillä budjetin puitteissa, sanoo osaston päällikkö **Mika Lavonen**.
– Esimerkiksi tv-studiotyön määrä on vakiintunut aiempaa matalammalle tasolle.
Aluetoiminta puolestaan vastaa alueellisesta uutis- ja ajankohtaistoiminnasta 18 suomenkielisessä aluetoimituksessa. Siellä yt-neuvottelut eivät sisällä työpaikkojen vähentämistä, vaan liittyvät aluetoimitusten toiminnan kehittämiseen.
Uudistus ei vaikuta toimitusten määrään tai sijaintiin, Yle toteaa [tiedotteessaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/15/yle-aloittaa-yt-neuvottelut-uutis-ja-ajankohtaistoiminnassa).
Tiedotteen mukaan uudistuksen tarkoitus on lisätä toimittajien liikkumista kaikkialla Suomessa, mikä muuttaa henkilöstön toimenkuvia ja tuo mukanaan kokonaan uusia rooleja. Muutokset sovitaan yhdessä henkilöstön kanssa yt-neuvotteluissa.
_Keskustelu on auki klo 18 saakka._
Yle aloittaa yt-neuvottelut Uutis- ja ajankohtaistoiminnassa
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta on 15.1.2019 ilmoittanut käynnistävänsä yt-neuvottelut aluetoiminnassa sekä Studio ja Kuva -osastolla.
Studio ja Kuva -osastolla yt-neuvotteluilla tavoitellaan toiminnan tehostamista ja järkeistämistä. Lisäksi tarkasteluun tulee työvoiman tarve teknistä tuottamista ja teknologia-asiantuntijuutta vaativissa tehtävissä.
 
Neuvottelujen piirissä on 97 työntekijää. Vähennystarve on enimmillään viisi henkilöä.
Aluetoiminnassa ei henkilöstön vähentämistarvetta
Ylen suomenkielisessä aluetoiminnassa lisätään toimittajien liikkumista kaikkialla Suomessa. Uudistus muuttaa alueiden henkilöstön toimenkuvia ja tuo kokonaan uusia rooleja.
Muutokset sovitaan henkilöstön kanssa yt-menettelyssä, jossa ei ole henkilöstön vähentämistarvetta. Yt-menettely koskee Ylen aluetoimitusten 387 työntekijää.
Uudistus ei vaikuta toimitusten määrään eikä sijaintiin. Ylellä on 18 suomenkielistä aluetoimitusta.
Uusi Päivä: Joutsen -musiikkivideo
Stellan kaunis Joutsen-laulu sai arvoisensa musiikkivideon.
Uusi Päivä kiittää videon tekoon osallistuneita fanejaan: Essi, Camilla, Maria, Viivi, Emmi, Tiara, Alissa, Vilma, Elsa, Anna, Enni, Kerttu, Viivi, Ines, Maija, Sini, Tiiu, Pilvi, Iida, Hilda, Inka, Leevi, Meea, Meri-Tuuli, Chahrazed, Erika, Nea, Essi, Milla, Jenna, Milja, Vivi, Hilla, Celia, Saara, Roosa, Sara, Emma, Johanna, Hertta, Eve, Alexandra, Adele, Jade, Elina, Hertta, Maisa, Sissi, Heidi, Mimmi, Etti, Alla, Päivi, Senni, Eetu, Vilma, Kati, Sofia, Ida, Janika ja Robert!
Täydessä tukkikuormassa olleen rekan perävaunu kaatui valtatiellä 15 Mäntyharjussa – osa tukeista vastaantulleen auton keulaan
Suuronnettomuus oli tilanteessa lähellä, arvioi palomestari.
Täydessä puutavaralastissa olleen tukkirekan perävaunu on kaatunut valtatiellä 15 Mäntyharjussa.
Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Ismo Vihron** mukaan rekan perävaunu alkoi heittelehtiä sohjoisella tiellä ja kaatui lopulta ojaan tien oikealle puolelle. Rekan vetoauto jäi perävaunun kaatuessa tielle.
Vastaan tulleen henkilöauton kuljettaja oli huomannut vastaan tulevan rekan perävaunun heittelehtivän sohjoisella tiellä ja väistänyt tilannetta tien oikeaan reunaan. Perävaunun kaatuessa henkilöauton kuljettaja ohjasi autonsa ojaan. 
Perävaunun kyydissä olleet tukit levisivät kaatumisessa tielle. Osa tukeista osui vastaan tulleen henkilöauton keulaan ja kylkeen. 
Henkilöauton kuljettaja ei loukkaantunut onnettomuudessa. Tapahtumapaikalle osunut Puolustusvoimien henkilökunta päästi kuljettajan pois autosta ja lämmittelemään linja-autoon ensihoidon paikalle saapumista odottaessa.
Tarkempi onnettomuuspaikka on muutama kilometri Laivolahdesta pohjoiseen. Pelastuslaitos sai ilmoituksen onnettomuudesta yhdentoista aikaan tiistaina päivällä.
Tielle kaatuneet tukit ja perävaunun nostotyö haittaavat Vihron arvion mukaan liikennettä pitkälle iltaan. 
Poliisi ohjaa tapahtumapaikalla liikennettä.
Marcus Grönholm ajaa vielä kerran Ruotsin rallissa – lisää mielenkiintoa rallin MM-sarjaan Ylen kanavilla
Viime vuonna 50 vuotta täyttänyt Marcus Grönholm ajaa vielä kerran Ruotsin MM-rallissa.
Ralliautoilun kaksinkertainen maailmanmestari **Marcus Grönholm** lähtee ajamaan vielä kerran Ruotsin MM-rallin helmikuussa. Grönholm täytti viime vuonna 50 vuotta. 
– Tässä on kyse siitä, että lähden nautiskelemaan synttärilahjastani Ruotsin rallin hienoille teille. Sieltä on monia unohtumattomia muistoja ja voitinhan siellä ensimmäisen MM-rallinikin vuonna 2000. Nyt siis lähden kisaan mukaan vielä kerran, Ruotsin MM-rallin viisinkertainen voittaja perustelee tiedotteessa.
Grönholm on voittanut Ruotsin rallin vuosina 2000 (Peugeot), 2002 (Peugeot), 2003 (Peugeot), 2006 (Ford) ja2007 (Ford). 
Kartanlukijaksi istuu tuttumies ralliuran ajalta eli **Timo Rautiainen**. Nykyisin kansainvälisen autoliiton FIA:n rallin WRC-komission varapuheenjohtajana toimiva Rautiainen hakee tuntumaa nuotinlukuun Arctic Lapland Rallyssa F1-kuljettaja **Valtteri Bottaksen** kartturina.
Grönholm ajaa Ruotsin rallin Toyota Yaris WRC:llä.
– Toyotalla rallin ajaminen on tietysti kova juttu. Todella suuri kiitos kuuluu **Mäkisen Tommille**, joka suostui ideaani. Eikä minun tarvinnut sillä tavoin edes kovasti painostaa, Grönholm kiittelee entistä kovaa kilpakumppaniaan Mäkistä.
Grönholm pääsee vielä testaamaan Yaris WRC:tä ennen Ruotsin rallia.
\- Tarkoitus on ajaa mahdollisimman paljon kilometrejä ja saada sitä kautta hyvä tuntuma autoon. En aio hukata aikaa säätämiseen, vaan otan autoon valmiit säädöt, jotka jo koettu Toyota Gazoo Racingillä sopiviksi.
Ruotsin MM-ralli ajetaan 14. -17. helmikuuta. 
Yle näyttää tällä kaudella rallin MM-sarjan kilpailut. Sunnuntaina 20.1. nähdään kausiennakko klo 19.00 ja Monte Carlon rallista tulee ensimmäinen lähetys 24.1. kello 19.00.
**Lue myös:**
 [Totta se on! – Rallikunkku Loeb vaihtaa tiimiä ja antaa nuorille haastajilleen kiriapua MM-sarjassa myös ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10553264) 
 [Autosport: Tuplamaailmanmestari Grönholm palaamassa Ruotsin MM-ralliin Toyotalla](https://yle.fi/urheilu/3-10388326) 
Henkilöauto törmäsi kuorma-autoon Kittilässä
Onnettomuus sattui Muonioon johtavalla tiellä 79 noin kuusi kilometriä ennen Rauhalan kylää.
Henkilöauto törmäsi kuorma-auton perään Kittilässä tiistaina. Onnettomuus sattui Muonioon johtavalla tiellä 79 noin kuusi kilometriä ennen Rauhalan kylää.
Pelastuslaitokselta kerrotaan, että henkilöauton kuljettajan vammat tarkistettiin ambulanssissa paikan päällä mutta tiettävästi hän ei saanut vakavia vammoja. Henkilöautossa ei ollut matkustajia.
Pelastuslaitoksella ei ollut tuoreeltaan tietoa onnettomuuden syystä.
Hälytys onnettomuudesta tuli kello 12 jälkeen tiistaina.
Ratikan mallikappaletta saa kokeilla helmikuussa
Maketti tulee esille Tampere-taloon.
Tulevan raitovaunun mallikappale eli maketti tulee helmikuun lopulla tamperelaisten tutustuttavaksi. 
Sitä esitellään 21. helmikuuta alkaen Tampere-talon Sorsapuistosalissa viikon verran. 
Maketti jäljittelee oikeaa ratikkaa mahdollisimman tarkasti. 
Siinä voi kokeilla, miltä vaunussa istuminen tuntuu ja kuinka esteetön se on. 
Kuopion piispan johtama delegaatio tapaa tällä viikolla paavi Franciscuksen – Jari Jolkkonen pääsee tervehtimään häntä jo toista kertaa
Suomesta on matkustanut kirkollinen delegaatio Roomaan ja Vatikaaniin tammikuun puolivälissä perinteen mukaan jo vuodesta 1985 lähtien.
Kuopion evankelis-luterilaisen hiippakunnan piispa **Jari Jolkkosen** johtama delegaatio matkustaa torstaina Italian pääkaupunkiin Roomaan ja tapaa siellä katolisen kirkon paavin. 
Suomesta on matkustanut kirkollinen delegaatio Roomaan ja Vatikaaniin tammikuun puolivälissä perinteen mukaan jo vuodesta 1985 lähtien. Ajankohta on valikoitunut kristittyjen ykseyden rukousviikolle, jota vietetään vuosittain 18.–25. tammikuuta. Roomaan matkustaa aina yksi evankelis-luterilaisen kirkon piispoista ja matkoilla on edustus myös katolisesta ja ortodoksisesta kirkosta.
Tänä vuonna vetovastuu on piispa Jolkkosella ja matkalla on muutenkin vahva kuopiolaisedustus; mukana on muun muassa ortodoksien **arkkipiispa Leo.** Myös kuopiolainen Puijon Kamarikuoro matkustaa Roomaan ja esiintyy siellä kaksi kertaa.
Piispa Jolkkonen tapaa paavi Franciscuksen jo toisen kerran
Reilun viikon kestävän matkan kohokohta on yksityistapaaminen **paavi Franciscuksen** kanssa tulevana lauantaina. Piispa Jolkkonen sanoo, että tapaaminen on suuri kunnianosoitus suomalaiselle ekumenialle eli kristillisten kirkkojen yhteistyölle. Jolkkonen aikoo ottaa paavin kanssa puheeksi kirkkokuntien "jakaantumisen haavan".
– Kukaan ei sitä 500 vuotta sitten toivonut, mutta se vaan syntyi. Tulen sanomaan, että emme voi tyytyä nykytilaan. Meidän pitää ponnistella, että voisimme kirkkoina lähentyä, tunnustaa toisemme ja jossakin vaiheessa polvistua samaan ehtoollispöytään. Se ei tarkoita yhden organisaation perustamista vaan hengellistä yhteyttä. 
Jolkkoselle paavin tapaaminen ei ole kuitenkaan ensimmäinen laatuaan. Piispa oli perheineen matkalla Vatikaanissa, kun hän hieman yllättäen pääsi tapaamaan paavi Franciscuksen kasvotusten. 
Perheellä oli liput paavin yleisaudienssille Pietarinaukiolle 30 000 muun ihmisen kanssa, mutta Jolkkosen ekumeeninen työkumppani paavin toimistosta olikin hankkinut yllättäen liput etupenkkiin. 
– Tilaisuuden jälkeen olimme lähtemässä lasten kanssa pois, mutta meidät ohjattiin korokkeen viereen. Turvamies sanoi, että "seuraavaksi on teidän vuoronne käydä pitämässä puhe paaville". Oli kaksi minuuttia aikaa miettiä, että mitä sanotaan, Jolkkonen naurahtaa.
– Toin tervehdyksen Suomesta ja Suomen evankelis-luterilaiselta kirkolta. Kiitin hyvistä ekumeenisista suhteista ja siitä tavasta, jolla nykyinen paavi on virkaa hoitanut. Hän on puhunut köyhien ja ympäristönsuojelun puolesta sekä edistänyt ekumeniaa, rauhaa ja oikeudenmukaisuutta.
Jolkkonen kuvailee paavi Franciscusta lämpimäksi, avoimeksi ja sydämelliseksi ihmiseksi.
– Englanti ei ole hänen paras kielensä, mutta kyllä sillä selvittiin. Hän nöyrästi toivoi, että rukoilisin hänen puolestaan. Vastasin, että teen sen oikein mielelläni. 
Seinäjoen kaupungin taivastelija on valittu: "Rakastan matkustamista, seikkailuja ja videoiden tekemistä"
Thomas Halloran on valittu Seinäjoen taivastelijaksi. Kymmenen päivän pesti sosiaalisessa mediassa alkaa ensi viikolla.
Seinäjoen taivastelijaksi on valittu kotkalainen **Thomas Halloran**. Hän aloittaa työnsä 21. tammikuuta. Pesti kestää kymmenen päivää.   
Hänen mukanaan Seinäjoelle matkustavat myös vaimo Titta ja pieni tytär Isla. Thomas ja Titta pitävät yhdessä Ikilomalla-YouTube-kanavaa.
Taivastelijan tehtävään tuli 162 hakemusta. Seinäjoen kaupungin mukaan valinta ei ollut helppo. 
– Meidät vakuutti Thomaksen positiivinen persoona ja elämänasenne sekä vankka kokemus videoiden tekemisestä ja esiintymisestä niissä. Perheen mukaantulo sopi myös meille hyvin. Uskon, että saamme Thomaksesta loistavan taivastelijatähden, sanoo markkinointipäällikkö **Anu Männikkö** Seinäjoen kaupungilta.
Taivastelija Seinäjoelle ensimmäistä kertaa
Puoliksi suomalainen ja puoliksi australialainen Thomas on innoissaan taivastelijan työstä. 
– Taivastelijan pesti on minulle oikeastaan ihan unelmaduuni, koska rakastan matkustamista, seikkailuja ja videoiden tekemistä. Emme ole koskaan aiemmin käyneet Seinäjoella, joten odotamme innolla mitä pääsemme näkemään ja kokemaan avaruuden pääkaupungissa, Thomas Halloran sanoo. 
 Halloran kertoo valituksi tultuaan perehtyneensä kuitenkin hiukan Seinäjokeen. Ihan ensin Seinäjoki piti sijoittaa kartalla oikealle kohdalle – se ei ollutkaan tuntureiden ja revontulien keskellä – ja nyt Halloran tietää myös, että kaupungissa järjestetään useita festivaaleja kuten Provinssi. 
– Joku tosi pähee villaneule on sieltä päin. Mulla on lapsena ollut sellainen viininpuna-harmaa-salmiakkikuvioinen villapaita. Sellaiset varmaan hankitaan, Halloran miettii.
Taivastelijan työtehtäviin kuuluu raportoida sosiaalisessa mediassa kaikesta näkemästään ja kokemastaan. Hänelle voi myös ehdottaa paikkoja, jossa käydä tai ihmisiä, joita tavata. Taivastelijan rekrytointi on osa Seinäjon [avaruuden pääkaupunki](https://yle.fi/uutiset/3-10364451) -kampanjaa. Tehtävän toivotaan herättävän kiinnostusta myös muihin alueen työpaikkoihin.
Taivastelijan työtä voi seurata Seinäjoen kaupungin sosiaalisesta mediasta ja sen pääkanava on Facebook. 
Koulun pihalla ammuttiin raketteja välitunnin aikana Kotkassa – "Ilotulitteet lähes jokavuotinen riesa"
Karhuvuoren koululla ammuttiin raketteja välitunnin aikana viime viikolla. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Kotkassa Karhuvuoren koulun pihalla ammuttiin luvatta raketteja kahdesti viime viikolla välitunnin aikana. Kaupungin mukaan poliisi kutsuttiin paikalle ja poliisi on omalta osaltaan hoitanut asiaa eteenpäin. 
Karhuvuoren koulussa toimii yläaste ja Pihkoon koulu väistötiloissa. Alakoululaiset olivat pihalla rakettien ampumisen aikana ja kipinöitä oli lentänyt alakoululaisten päälle. Henkilövahingoilta kuitenkin vältyttiin.
Ylä- ja ala-asteen välitunnit pidetään erikseen, mutta siirtymien ja liikuntatuntien sekä kouluun tulo- ja menovaiheissa on oppilaita välillä hetken yhtä aikaa ulkona.
Pihkoon koulun rehtorin **Merja Tiitisen** mukaan kaikkiin huoltajiin on oltu yhteydessä ja koulu tekee kaikkensa, jotta vastaavaa ei tapahdu enää toiste.
Karhuvuoren koulun rehtori **Marianne Puumalainen** puolestaan sanoo kaupungin tiedotteessa, että ilotulitteet ovat yläkouluissa lähes jokavuotinen riesa. Hän kehottaa huoltajia huolehtimaan, että oppilailailla ei ole hallussaan ilotulitteita uudenvuoden jälkeen.
Saksan talouskasvu oli viime vuonna hitainta viiteen vuoteen – talous supistui alkusyksystä
Saksan tilastoviraston mukaan Saksan talouskasvu oli viime vuonna vain 1,5 prosenttia.
Saksan talous kasvoi viime vuonna 1,5 prosenttia, kertoo Saksan tilastovirasto Destatis alustavassa arviossaan. Talouskasvu oli heikointa sitten vuoden 2013.
Koko vuoden kasvua hidasti se, että kolmannella vuosineljänneksellä heinäkuusta syyskuuhun talous kutistui 0,2 prosenttia. Syynä olivat muun muassa autoteollisuuden vaikeudet sekä maailmantalouden hidastuminen.
Loppuvuodesta talous osoitti kuitenkin hienoisia toipumisen merkkejä. Tilastovirastolla ei kuitenkaan ole vielä tarkkoja tietoja viimeisen vuosineljänneksen kasvusta.
Jos supistuminen olisi jatkunut loppuvuoden aikana, Saksa olisi vajonnut taantumaan. Määritelmällisesti maa on taantumassa, jos sen talous supistuu kaksi vuosineljännestä peräkkäin.
Toissa vuonna ja sitä edellisenä vuonna Saksan talous kasvoi 2,2 prosenttia. Saksan talous on kasvanut yhtäjaksoisesti yhdeksan vuoden ajan.
Menneet tuotantokaudet: kausi 9
[UP ja UP plus -jaksot Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-526)
**Lisää Yle Areenassa.**
Menneet jaksot
Laura Huhtasaaren haukkumasta koulusta kolme kantelua – oikeuskanslerinvirasto pyytää Tampereen kaupungilta selvitystä
Laura Huhtasaari arvosteli Twitterissä viime syksynä tamperelaisen koulun kannustavan vihaan politiikkoja kohtaan. Asiasta nousi kova kohu.
Kansanedustaja **Laura Huhtasaaren** (ps.) julkisesti haukkumasta rehtorista ja koulusta on tehty kolme eri kantelua oikeuskanslerille. 
Oikeuskanslerinvirasto on pyytänyt Tampereen kaupunkia toimittamaan selvityksen helmikuun puoleenväliin mennessä. Selvitys on tarpeellinen kantelun tutkimiseksi.
Toisessa kantelussa pyydetään oikeuskansleria tutkimaan muun muassa, toteutuuko koulussa sananvapaus. Toisessa kantelussa pyydetään myös selvitystä esimerkiksi siihen, onko opetustyö puolueetonta.
Oikeuskanslerinsihteeri **Juha Sihto** sanoo, että yksi kanteluista on ratkaistu joulukuussa.
– Kantelijan kirjoitus todettiin siinä määrin yksilöimättömäksi, ettei sitä voitu ryhtyä kanteluna tutkimaan.
Sen sijaan kahteen kanteluun odotetaan Tampereen kaupungin selvitystä. Apulaiskansleri lähetti selvityspyynnön 13. joulukuuta.
– Aikataulua ratkaisun antamiselle näissä asioissa ei voida tässä vaiheessa täsmentää, Juha Sihto sanoo.
Kohu ulkomailla asti
Laura Huhtasaari [arvosteli Twitterissä viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-10431844) tamperelaisen koulun kannustavan vihaan politiikkoja kohtaan. Huhtasaari julkisti Twitterissä kuvan oppilaiden työstä ja oppilaiden etunimet, mikä herätti kohua Suomessa ja kansainvälistä huomiota esimerkiksi [BBC:llä](https://www.bbc.com/news/world-europe-45731741) ja [Independentissä](https://www.independent.co.uk/news/world/europe/laura-huhtasaari-finns-party-finland-school-poster-students-teacher-a8567036.html?amp&__twitter_impression=true).
– Useat opiskelijat ovat ottaneet minuun yhteyttä ja kertoneet, kuinka koulujen opettajat vihapuhuvat ja lietsovat ja kannustavat vihaan demokraattisesti valittuja poliitikkoja kohtaan. Tätä tapahtuu peruskoulussa ja lukiossa, Huhtasaari sanoi Twitterissä.
Huhtasaaren arvostelemassa kuvassa oppilaat laittoivat poliitikkojen kuvia maahanmuutosta kertovan julisteen alla. Otsikossa luki Suomeen vai kuoleen? 
Suomeen tekstin alla ovat **Sauli Niinistön** ja **Pekka Haaviston** kuvat ja kuoleen-tekstin alla Laura Huhtasaaren ja **Jussi Halla-ahon** kuvat. Huhtasaaren avauksesta alkoi Twitterissä kova keskustelu. 
Koulun rehtori sanoi, että kuva on irrotettu asiayhteyksistä. Yhdeksäsluokkalaisten tehtävä oli tehdä kantaa ottavia julisteita. Rehtorin mukaan kansanedustaja ei olisi saanut julkaista kuvaa ilman lupaa.
Koululle tuli vihapostia ja koulu otti vartijan hetkeksi. Yle ei julkaise koulun nimeä oppilaiden alaikäisyyden takia.
– Tampereen vastaus annetaan määräaikaan mennessä, Tampereen kaupungin kasvatus- ja opetuspäällikkö **Tuija Viitasaari** sanoo.
_15.1. klo 22.10: Keskustelu on suljettu [kommentointiohjeen](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) toistuvan rikkomisen vuoksi._
Lue lisää:
[Kansanedustaja Laura Huhtasaari hermostui koululaisten työstä: Julkaisi koulun ja oppilaiden etunimet – koulu sai vihapostia jihadismista](https://yle.fi/uutiset/3-10431844)
 [Tamperelainen koulu otti vartijan Huhtasaari-kohun jälkeen tulleen vihapostin takia – opetusministeri ja Huhtasaari tukkanuottasilla](https://yle.fi/uutiset/3-10436021)
 [Lyly ja Yli-Rajala ottavat kantaa Huhtasaari-kohuun: "Kohu on kohtuuttomasti häirinnyt koulun työtä"](https://yle.fi/uutiset/3-10439232)
 [Laura Huhtasaaren haukkumasta tamperelaiskoulusta ja rehtorista on tehty kantelu oikeuskanslerille – rehtori: "Raskas viikko"](https://yle.fi/uutiset/3-10442265) 
YleX Nosteessa: Hämärä on kuin Ruusujen synkkä pikkuserkku, jonka soundi on tervetullut lisä suomalaiselle popkentälle
Uuden musiikin X -ohjelman Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta, tai jonka on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Hämärä.
**Nina Niskalan** (laulu) ja **Ville Erikssonin** (tuotanto) muodostama **Hämärä** tekee synkkäsävyistä konepoppia.
**Uuden musiikin X:n toimittajat Ida Karimaa ja Anne Lainto kommentoivat:**
– Melankolista elektronista poppia tekevä duo Hämärä voisi olla **Ruusujen** synkkä pikkuserkku. Ninan ääni on persoonallinen ja Villen sähäkkä synteettinen tuotanto täydentää sitä hienosti. Kokeellinen, dramaattinen ja paikoin jopa ahdistuneen kuuloinen tunnelma kiinnostaa, vaikka jonkun makuun se voi tuntua raskaaltakin. Hämärän kaltaiset suomen kieltä rohkeasti uuteen soundiin kokeilevat yhtyeet ja artistit ovat tervetullut lisä kotimaiselle musiikkikentälle pakkaa sekoittamaan.
**Milloin Hämärä perustettiin?**
– Teimme vuodesta 2014 alkaen musiikkia englanniksi, mutta joskus vuoden 2017 aikana ideoimme ensimmäisiä suomenkielisiä kappaleitamme. Vuoden 2018 kesällä päätimme aloittaa uudella nimellä ja äidinkielellä ja saimme tehtyä ensimmäisen sinkkumme _Ukkosen_.
**Mistä bändin nimi tulee?**
– Musiikkimme ei ole kovin iloista, muttei kuitenkaan umpinegatiivista. Hämärä tulee ennen pimeyttä, ja se kuvaa musiikkiamme ja meitä hyvin.
**Mitkä ovat tähänastisen uran suurimmat saavutukset?**   
– Vuoden 2018 kohokohta oli kun Svart Records teki kanssamme sopimuksen. Lisäksi musiikkimme on eksynyt muutamille Spotify-soittolistoille ja soinut jo kolmesti YleX:llä. Nämä ovat Hämärän suurimmat meriitit, sillä keikkailu tämän projektin kanssa on vasta edessä.
**Oletteko jo keikkailleet? Jos olette, mitä keikkaa jännititte eniten?**
 – Hämärän ensimmäinen keikka on 1. maaliskuuta Rauman Brummissa. Siellä lämmittelemme **Eva + Manu** -duoa. Sitä luonnollisesti jännitämme. Meillä on toki kokemusta keikkailusta aiemman **Svrina**-projektimme kanssa, mutta nyt lähdemme puhtaalta pöydältä uuden setin kanssa ja omalla äidinkielellä.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään? Miksi?**
– Ruusut ja **Vesta**. Nämä molemmat ovat inspiroineet meitä ja ovat myös jotain erilaista, raikasta ja uutta. Todennäköisesti näiden artistien kuuntelijat voisivat pitää myös meidän tekeleistä.
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
Kääntääkö koskaan suuntaansa ukkonen
– Kun elämässä kuohuu ja kaikki tapahtuva ja tuntuva myrsky on niin suurta, että ei ole varma loppuuko se, ja onko se lopulta jopa hyvä asia.
Kaksi kappaletta hiljaa sotii, yhteen sulaneena valuu aika
– Tätä kirjoittaessa teksti pulppusi ja oli sellainen tunne, että kirjoitin oikealla hetkellä oikeat asiat.
**Jos _Villi länsi_ soisi elokuvassa, mitä kohtauksessa tapahtuisi?** 
– Villin lännen kaksintaistelu, jossa ampumisen sijaan heitellään tavaroita.
**Miten biisi syntyi?**
– Biisi syntyi elämäntilanteessa, jolloin kaikki mitä on kirjoitettu tuntui oikealta ja kiteytyi sanoihin hyvin. Parempi kuitenkin jättää selitys avoimeksi, jotta se on kaikille omansa.
**Minkälaisia tulevaisuuden suunnitelmia ja haaveita teillä on?**
– Uskallamme haaveilla suuria, mutta Hämärän tähän mennessä saama huomio on jo järisyttänyt meitä. Tällä hetkellä teemme uutta musiikkia ja valmistaudumme tuleviin keikkoihin.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille tääältä!](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)_
C-kasetti on jälleen täällä! 
Hollantilaisen elektroniikkayhtiö Philipsin 1963 esittelemä c-kasetti ei vain suostu kuolemaan pois. Uuttakin musiikkia julkaistaan c-kasettiformaatissa. Vanhasta tallennemuodosta ovat levykauppiaan mukaan innostuneet erityisesti kolmekymppiset, jotka eivät ole nuorena kasetteja käyttäneet. 
Helsinkiläisestä musiikki- ja kulttuurikaupasta Stupido Shopista löytyy c-kasettihylly ja sen ääreltä Kasettipesä Oy:n puuhamies **Arto Pesä** eli toimittaja **Mikko Lehessaari**. Hänen firmansa julkaisee musiikkia vain c-kasetteina. 
– Joku saattaa pitää tätä vitsinä, mutta kun tässä on pari vuotta näitä kasetteja duunaillut, niin pakko sanoa ettei se vitsi ole, vaan ihan totista totta että kasetti is back! Lisäksi on julkaisuja, joita saa pelkästään kasetteina, joten sekin hieman pakottaa kasetin kuunteluun.
Pesä myöntää, että ilmiö on sukua jo monta vuotta raivonneelle vinyylibuumille.
– Analoginen musiikki on se juttu. Vaikka musiikkia kuunnellaan paljon digitaalisena, niin ihmiset haluavat hypistellä jotakin esinettä ja analoginen soundi jotenkin sopii ihmiskorvalle. 
Kompakti muoto
Kuten kasetin alkuperäinen nimikin, compact cassette kertoo, on se helppo ottaa mukaan, kertoo Pesä.
– Kasetti on helppo myydä keikoilla, sujauttaa taskuun ja se löytyy sieltä ehjänä vielä seuraavana aamunakin. Kotelon yli saa ajaa autolla ja silti itse äänitteen voi kuunnella. Lisäksi se on helppo tuottaa, periaatteessa jokainen ihminen voi tehdä kotona kasetteja, äänittää sinne mitä haluaa ja kyllähän yli viidenkymmenen vuoden aikana kaikenlaista sinne maailmalla on työnnettykin.
Undergroundin henkeä
Pesän mukaan kasetti antaa mahdollisuuden niille, joilla ei muita julkaisukanavia ole. 
– Kasetti on helppo ja halpa valmistaa, niitä voi myydä keikoilla ja saada sitä kautta musiikki leviämään. Ja hiphop-artistit tekevät edelleen mixtapeja kaseteille, se kuuluu kulttuuriin.
– Firman julkaisupolitiikka on ollut se, että olemme julkaisseet paljon punkkia, undergroundrokkia ja hiphoppia. Toisaalta myös isot levy-yhtiöt ovat heränneet ja julkaisseet muun muassa Madonnaa ja Metallicaa. 
Levykauppa Stupidon myyjä **Antti Lautala** vahvistaa, että nimenomaan punkkia menee c-kasetteina. 
 – C-kaseteista ovat innostuneet nyt kolmekymppiset, joille tallennemuoto ei ole omasta lapsuudesta ja nuoruudesta tuttu. 
Uudet mankat
Enää ei kasettisoittimen puutekaan ole esteenä, myhäilee Arto Pesä. 
– Ennen monella oli ongelmana ettei ole mankkaa ja yritin sitten ohjata divareihin ja nettiin, mistä niitä tietysti saa, mutta nyt kun Sony on aloittanut uustuotannon,niin ihan jokaisesta Prismasta löytyy. Toki tässäkin on sitten hifistelyn mahdollisuus, että minkälaatuisella nauhurilla haluaa kuunnella. Ja aina ei kannata syyttää kasettia huonosta äänenlaadusta, vaan hankkia hyvä mankka. 
– Saa nähdä, mihin asti kasettimyynti yltää ja kauanko buumi kestää. Uskon, että kasetit ovat tulleet jäädäkseen, arvioi Pesä [Radio Suomen Päivän](https://areena.yle.fi/1-4612634) haastattelussa. 
– Toisaalta eihän kasetti ole kokonaan ollut kuollutkaan, välillä se vain on ollut pienempien piirien suosiossa. 
_Juttua on muokattu kello 14.23 ja lisätty levykauppiaan kommentti._
Lisää aiheesta: 
[C-kasetista on tullut taas ilmiö, mutta mitä siitä sanovat nykylapset](https://yle.fi/uutiset/3-10137642)
Nokian säästöohjelma iskee myös Suomeen – vaarassa 350 työpaikkaa
Suunnitelmat koskevat kaikkia Nokian toimipaikkoja Suomessa lukuun ottamatta Oulun tehdasta.
Teknologiayhtiö Nokia aloittaa yt-neuvottelut Suomessa. Yhtiö arvioi niiden johtavan noin 350 työpaikan katoamiseen vuonna 2019. 
Suunnitelmat koskevat kaikkia muita Suomen-toimipaikkoja paitsi Oulun tehdasta.
Nokia työllistää Suomessa tätä nykyä noin 6 000 ihmistä, joista noin puolet työskentelee Espoossa ja Helsingissä. 
– Jatkuva kustannusten seuranta on elintärkeää toimialallamme ja suunnitellut muutostoimenpiteet ovat välttämättömiä Nokian pitkän aikavälin kilpailukyvyn turvaamiseksi. Tällaiset päätökset eivät ole helppoja ja teemme parhaamme tukeaksemme henkilöstöämme muutosprosessin aikana, sanoi Nokian maajohtaja **Tommi Uitto** tiedotteessa.
Nokia [kertoi ](https://yle.fi/uutiset/3-10474246)säästöohjelmasta julkisuuteen viime lokakuussa.
Uitto sanoo Ylelle puhelinhaastattelussa, että työpaikkoja vähennetään erityisesti vanhojen tuotteiden tuotekehityksestä sekä tukitoiminnoista. 
Leikkaukset osuvat käytännössä esimerkiksi talous-, henkilöstö- ja tietohallinnossa sekä kiinteistöpuolella työskenteleviin ihmisiin.
Koviten säästöohjelma kohdistuu Espooseen, joka on Nokia suurin yksikkö Suomessa.
Säästöohjelmalla Nokia haluaa leikata kulujaan maailmanlaajuisesti 700 miljoonalla eurolla vuoden 2020 loppuun mennessä. 
Tavoitteena on parantaa yrityksen kannattavuutta ja kilpailukykyä.
Euroopasta katoaa jopa 2 000 työpaikkaa?
Säästöohjelma käynnistyy samanaikaisesti myös muualla Euroopassa. Uiton mukaan Euroopasta on tarkoitus vähentää enimmillään 2 000 työpaikkaa. 
Aikanaan Nokian suomalaistyöntekijöissä herätti närää, että Nokia sitoutui Alcatel-Lucent-kaupan jälkeen suojaamaan määräajaksi ranskalaisia työpaikkoja.
Nyt aloitettu säästöohjelma koskee Uiton mukaan myös Ranskaa. 
– Ranskassa on tiettyjä sitoumuksia, mutta nyt suunnitellut leikkaukset kohdistuvat myös Ranskaan. Ranskassa (leikattavien työpaikkojen) määrä on sekä absoluuttisesti että suhteellisesti isompi kuin muun muassa Suomessa, Uitto sanoo.
Nokian mukaan kulukuuri etenee myös Euroopan ulkopuolella. Aikataulut ja toimenpiteet vaihtelevat paikallisen lainsäädännön ja käytäntöjen mukaisesti.
Maailmanlaajuisesti vähennettävien työpaikkojen määrää yhtiö ei vielä kerro. Nokia työllistää globaalisti noin 100 000 ihmistä.
Kilpailu 5G-verkoista kiristyy
Kannattavuuden parantamisen ohella Nokia pyrkii virittämään koneensa täyteen iskuun, kun verkkoyhtiöt käyvät kisaan uuden sukupolven 5G-verkkojen toimituksista.
Nokian pahimmat kilpailijat verkkoliiketoiminnassa ovat ruotsalainen Ericsson ja kiinalainen Huawei. 
Viime vuodet ovat olleet vaikeita verkkolaitevalmistejille, kun 4G-verkot on pitkälti rakennettu, eivätkä teleoperaattorit ole intoutuneet vielä investoimaan 5G-verkkoihin.
Uiton mukaan kauppoja 5G-verkoista tehdään tällä haavaa eniten Yhdysvalloissa, Japanissa ja Etelä-Koreassa.
– Nyt puhutaan toiminnan tehostamisesta ja kokonaiskulurakenteen kilpailukyvystä, ei niinkään hintakilpailukyvystä. Mihinkään hintakilpailuun ei ole sinänsä tarkoitus lähteä. 
Suomen yt-neuvottelujen lopputulos on selvillä aikaisintaan noin kuuden viikon kuluttua. 
**Lue myös:**
[Nokia tavoittelee satojen miljoonien säästöjä, liiketulos notkahti](https://yle.fi/uutiset/3-10474246)
[Nokian jättimäinen säästöohjelma vie läjän työpaikkoja, mutta mistä nyt säästetään? Luottamushenkilö: "Heikennys suomalaisen asiantuntijuuden kilpailukykyyn"](https://yle.fi/uutiset/3-10475023)
Mari Eder jättää myös Ruhpoldingin ampumahiihtokisat väliin: "Maailmancupiin tullessa pitää olla valmis tekemään tulosta" 
Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentajan Jonne Kähkösen mukaan Mari Ederin tilannetta katsotaan päivä kerrallaan.
**Mari Eder** jättää myös Ruhpoldingin maailmancupin kisat väliin. Asian vahvisti Yle Urheilulle Suomen ampumahiihtomaajoukkueen päävalmentaja **Jonne Kähkönen.** Eder ja Kähkönen olivat keskustelleet asiasta tiistaiaamuna.
Eder vetäytyi aiemmin jo viime viikon Oberhofin ampumahiihdon maailmancupin kisoista. Eder jätti myös maastohiihdon puolella Tour de Skin kesken.
– Emme ole katsoneet pitkälle tulevaisuuteen. Mennään viikko kerrallaan, Kähkönen kuvaili Ederin tilannetta.
Tarkemmin Kähkönen ei halunnut kommentoida Ederin vetäytymisen taustoja.
– Haluamme varmistaa, että Mari on kisaladulle palatessaan täydessä kisaiskussa. Se on ehdoton lähtökohta. Silloin kun asiat eivät ole kunnossa syystä tai toisesta, niin on turha kilpailla. Se ei ole henkisesti hyvä. Maailmancupiin tullessa pitää olla valmis tekemään tulosta, Kähkönen muotoilee.
[Eder on kertonut aiemmin tänä talvena, että Pohjois-Amerikan kiertueen ampumahiihtokisat jäisivät välistä.](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005896438.html) Tarkoituksena Ederillä on ollut valmistautua silloin Seefeldin MM-hiihtoihin. Näillä näkymin ampumahiihdon maailmancupin kisoja olisi Ederille tarjolla siis vain ensi viikolla Anterselvassa ennen ampumahiihdon MM-kisoja Östersundissa.
– Taustalla on kuitenkin se, että Mari on harjoitellut hyvin. Se ei ole yhdestä tai kahdesta kisaviikonlopusta kiinni. Toki on selvää, että kisatuntumaa täytyy olla. Mutta Pohjois-Amerikan kiertue ei ole ainoa paikka. On myös EM-kisat Valko-Venäjällä. Se on äärettömän kova ja hyvä tilaisuus sparrata tekemistä ennen MM-kisoja, Kähkönen sanoo.
Ruhpoldingissa on myös kärsitty jo ennen kisoja vaikeista olosuhteista. Miesten pikakisa on peruttiin keskiviikolta. Traunsteinin maakunta on hätätilassa kovan lumentulon takia. Ruhpoldingissa on satanut kahden viime viikon aikana jopa kaksi metriä lunta.
– Yleinen katastrofitila on julistettu päälle. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että maanviljelijältä otetaan aurausapuun traktori kysymättä, jos tarvitaan. Se kuvastaa hyvin, missä mennään. Lumivyöryvaara on korkea, Kähkönen sanoo.
 Kähkösen mukaan miesten pikakisa on luvassa todennäköisesti torstaiaamuna.
– Nyt on lumisade loppunut. On toiveita, että keli lähtee tästä paranemaan. Tässä on kyllä paljon siivottavaa. Märkää lunta on vähän joka paikassa. Katsotaan, miten järjestäjät selviävät. Organisaatio on tosin aika rutinoitunut. Kalustoa on paljon, niin toistaiseksi näyttää hyvältä, Kähkönen toteaa.
**Lue lisää:**
 [Karjalainen: Mari Eder jää sivuun seuraavista ampumahiihdon maailmancupin kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-10583653) 
 [Eder surkeana ja vähäsanaisena sprinttikarsinnan jälkeen – "En ole koskaan urani aikana karsiutunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10575177) 
 [Mari Ederin haastattelu päättyi hysteeriseen naurukohtaukseen: "Sehän eskaloitui nopeasti"](https://yle.fi/urheilu/3-10575081) 
 [Pahasti romahtanut Mari Eder lähtee täytenä kysymysmerkkinä hyvään MM-hiihtomittariin: ”Emme ole päässeet kiinni siihen, mikä kropassa on ollut”](https://yle.fi/urheilu/3-10574609) 
Venla-voitto siivitti Puoli seitsemän uuteen katsojaennätykseen –  700 tuhannen katsojan raja meni rikki
Kevätkauden ensimmäisen lähetyksen vieraana oli Sirpa Selänne.
Viime [perjantaina yleisö-Venlan](https://yle.fi/uutiset/3-10590777) parhaasta tv-ohjelmasta saanut Puoli seitsemän keräsi kauden avausjaksollaan ennätysyleisön.
Ohjelmaa katsoi maanantaina peräti 728 000 suomalaista. Vieraana oli kotiäiti, juuri kirjan julkaissut [Sirpa Selänne](https://yle.fi/uutiset/3-10595586).
Puoli seitsemän juontaja **Mikko Kekäläinen** on katsojaluvusta häkeltynyt.
– 700 tuhatta katsojaa on ollut meille maaginen raja, jonka ylittämisestä olemme unelmoineet. On aivan uskomattoman hienoa, että se nyt toteutui. Tämä tekee nöyräksi ja kannustaa meitä tekemään entistä parempaa ohjelmaa.
Kekäläinen painotti Venla-gaalan kiitospuheessaan ohjelman positiivisuutta ja uskoo, että se on menestyksen salaisuus.
– Haluamme olla hyväntuulisia ja positiivisia. Ja jos tänä päivänä pystyy voittamaan Venlan pelkästään sillä, että on positiivinen, niin tässä ajassa on varmaan aika paljon tilausta positiivisuudelle.
Ohjelman edellinen katsojaennätys on vuoden takaa. Tammikuun 11. päivä 2018 ohjelmaa katsoi 692 000 silmäparia. Silloin vieraana oli näyttelijä [Mari Perankoski](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/11/mari-perankoski-mediakriittisena-ei-kai-parisuhdehaastatteluja-yksinaan-anneta).
Syksyllä ohjelman 10-vuotisjuhlat
Puoli seitsemän on yksi Suomen katsotuimmista päivittäisohjelmista. Ohjelmaa katsoo joka arkipäivä lähes puoli miljoonaa suomalaista (keskikatsojamäärä viime vuonna oli 474 000).
Katsojaluvut ovat olleet nousussa koko ohjelman yhdeksänvuotisen olemassaolon ajan. Lokakuussa 2009 alkanut ohjelma viettää ensi syksynä 10-vuotisjuhliaan. 
Ohjelman esimies-tuottaja **Asta Kujala** iloitsee, että Puoli seitsemän onnistui rikkomaan edellisen katsojaennätyksen juuri juhlavuoden alussa.
– Tämä on todella tärkeä juttu koko tiimille ja antaa varmasti energiaa koko vuoteen!
Katso Puoli seitsemän vuoden 2019 ensimmäinen lähetys [täältä](https://areena.yle.fi/1-4575712). 
Ajoneuvojen suojana ollut kaarihalli romahti lumen painosta Lappeenrannassa
Pelastusviranomaiset kehottavat kevytrakenteisten hallien ja kaarihallien omistajia tarkistamaan hallien päällä olevan lumen määrän.
Kevytrakenteisten hallien ja kaarihallien omistajien kannattaa pitää silmällä hallien päällä olevan lumen määrää, kehottavat pelastusviranomaiset.
Tarvittaessa lunta kannattaa poistaa hallin päältä, jotta halli ei romahda. 
– Lämpimämmät keli tekevät lumesta painavampaa. Se alkaa rasittaa hallin rakenteita, päivystävä palomestari **Juuso Punnonen** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta sanoo. 
Tälle viikolle on ennustettu lisää lumisateita. 
Kevyrakenteisia halleja on erikokoisia ja erimallisia. Lisäksi esimerkiksi omakotitalojen pihoilla on kevytrakenteisia katoksia, joissa säilytetään yhtä autoa.
Lappeenrannan Hanhijärvellä romahti yli 130-neliöinen kevytrakenteinen kaarihalli lumen painosta tiistain vastaisena yönä. 
Hallissa säilytettiin ajoneuvoja. Henkilövahinkoja ei sattunut. 
Pakettiauto katollaan Parkanossa: Kuljettaja jäi puristuksiin autoon
Yksi ajokaista oli suljettu hetken.
Parkanossa sattui liikenneonnettomuus tiistaina päivällä. Onnettomuus sattui tiellä 23 eli Porintiellä Lapinnevassa. 
Onnettomuus sattui puoli kahdentoista aikaan.
Noin kolme kilometriä Parkanosta Kankaanpään suuntaan pakettiauto ajautui katolleen ojaan.
Kuljettjaa jäi puristuksiin autoon, eikä päässyt omin avoin irti. Pelastuslaitos irrotti henkilön, ja ensihoito tarkasti hänet.
Onnettomuuden takia yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä.
Testamenttilahjoitusten käytön päätösvaltaa nuorille ja vanhuksille
Iisalmessa nuoret ja vanhukset saavat osin itse päättää, mihin kaupunki käyttää testamenttilahjoituksiaan. Kaupunki kokeilee tänä vuonna varojen käytössä niin sanottua osallistavaa budjetointia.
Kaupungin nuorisovaltuusto sekä ikäihmisten neuvosto saavat molemmat valtuudet päättää rahojen käytöstä 10 000 euron edestä.
Rahat tulee käyttää nuorten syrjäytymisen ehkäisemiseen ja vanhusten virkistystoimintaan. Kaupunki aikoo käyttää tänä vuonna testamenttivaroja vanhus- ja nuorisotyöhön kaikkiaan noin 85 000 euroa.
Kisapuiston jäähallin kattorakenteita valvotaan tarkasti
Kisapuiston jäähalli on kestänyt toistaiseksi lumen painoa hyvin, mutta lunta on pudotettu useita kertoja talven aikana.
Lappeenrannan Kisapuiston jäähallin katolta on pudotettu lunta tänä talvena jo useita kertoja.
Toistaiseksi katto on kestänyt lumikuormaa hyvin, vaikka tutkimusten mukaan se ei kestä suurta lumimäärää. 
Urakoitsija mittaa lumen määrän jokaisen lumipyryn jälkeen. Lisäksi katolla on tekninen valvontajärjestelmä. Kunnossapitotyönjohtaja Jarmo Tynkkynen. Laserpohjainen järjestelmä mittaa katon useasta kymmenestä paikasta. 
– Mitataan, missä riskikohtia on ja lähestytäänkö hälytysrajoja. Mitataan niitä riskikohtia, joissa tiedetään taipuman olevan suurin, Tynkkynen sanoo. 
Tilannetta seurataan päivittäin. Kisapuiston jäähallin katolla kolaamisen rajana on 30 millimetrin painuma kattorakenteessa. Jos painuma on 57 millimetriä, halli menee käyttökieltoon. 
Tänä talvena jäähallin katossa sijaitsevissa rakenteissa on mitattu enimmillään viidentoista millimetrin painuma.
Kangasalan parkkihalli valmistumassa lokakuun lopussa
Urakkasopimus allekirjoitettiin perjantaina.
Kangasalan ensimmäisen parkkihallin rakentaminen alkaa olla varmaa. 
Urakkasopimus allekirjoitettiin perjantaina ja kaupunki on myöntämässä 7,5 miljoonan takauksen parkkihalliyhtiölle. 
Parkkihalli rakennetaan Kangasalan uimahallin ja rakenteilla olevan hotellin viereen. 
Parkkihallista tulee nelikerroksinen ja sinne mahtuu 325 parkkipaikkaa. Osa on suunniteltu sähköautoille. 
Suunnitelmien perusteella Kangasalan parkihalli valmistuu tänä vuonna lokakuun lopussa. 
Uuden Ajan lakkautus varmistui – kannattamattomuus lopettaa 113-vuotiaan demarilehden
SDP:n paikallisjärjestöt eivät enää halua tukea kannattamatonta äänenkannattajaa.
Porissa ilmestyvän sanomalehti Uuden Ajan lopettaminen on varmistunut. Yle kertoi todennäköisestä lopetuksesta jo [viime viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10590781).
Lehteä julkaisevan Ajan Sana Oy:n hallitus teki lopettamispäätöksen maanantai-iltana taloudellisten syiden takia.
SDP:n paikallisjärjestöt eivät halua enää tukea kannattamatonta äänenkannattajaansa. Puolue on tukenut lehteä vuodessa 50 000 eurolla ja paikallisjärjestöt 20 000–30 000 eurolla.
Loppu kesäkuussa
Ajan Sanan hallituksen puheenjohtaja **Timo Koivisto** kertoo, että Uudesta Ajasta irtisanotaan kaikki työntekijät eli viisi ihmistä. Lehti lakkautetaan kesäkuun lopussa. Jos tilaajan tilaus on jatkumassa tämän ajan yli, hän saa rahansa takaisin. 
Ei tämä lopetus hääviltä tunnu, mutta ei punapääomaa sovi tuhlata tällaiseen.
Uusi Aika on ilmestynyt vuodesta 1906, ensin Sosialidemokraatti-nimellä ja vuodesta 1919 nykyisellä nimellään. Lehden toimituksessa on työskennellyt kuuluisia sosiaalidemokraatteja kuten **Eetu Salin** ja **Väinö Tanner**.
Poliittisten maakuntalehtien kato
Porissa ilmestyi vielä viime vuosikymmenellä kolme poliittista lehteä, Uuden Ajan lisäksi vasemmistoliiton Satakunnan Työ ja keskustan Lalli. Kaikki ovat nyt lopettaneet.
Vielä joitakin vuosikymmeniä sitten työväenlehtiä ilmestyi lähes kaikissa maakunnissa. Uuden Ajan levikki oli 1980-luvulla yli 17 000. Tällä hetkellä levikki on noin 2 500.
– Ei tämä lopetus hääviltä tunnu, mutta ei punapääomaa sovi tuhlata tällaiseen, Koivisto perustelee.
Koivisto sanoo, että hän ei aio tilata Uuden Ajan tilalle SDP:n pää-äänenkannattajaa Demokraattia. Hän on katkera siitä, että puolueen [lehtituet ohjattiin](https://yle.fi/uutiset/3-5429630) viime vuosina Demokraatille ja aluelehtien tuet leikattiin minimiin.
Ojala-Lamminrahka sai valtiolta 4 miljoonaa euroa
Ojalaan ja Lamminrahkaan tulee tilaa yhteensä noin 12 500 asukkaalle. 
Kangasalan ja Tampereen rajalle rakenteilla oleva asuinalue on saanut valtiolta rahaa. 
Ojala-Lamminrahakan alueen teiden rakentamiseen tuli neljä miljoonaa euroa ARA:n infra-avustusta. ARA on valtion asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus. 
Valtatie 12:n liittymän rakentaminen on jo alkanut ja alueita yhdistävän puistokadun rakentaminen alkaa vuoden päästä. 
Ojalaan ja Lamminrahkaan tulee tilaa yhteensä noin 12 500 asukkaalle. 
Yhdistetyn pojat lähtevät mitalitoivoina nuorten MM-kotikisoihin ja tytöt tekevät historiaa – mäestä toivotaan nostetta lajille
Suomen yhdistetyn pojat lähtevät jahtaamaan mitaleja toisista nuorten MM-kisoistaan. Nuorten mäkikotkien toivotaan tuovan innokkaita harrastajia lajin pariin.
Suomen suurimpiin mitalitoivoihin maastohiihtäjien ohella lukeutuvat yhdistetyn pojat nuorten MM-kisoissa Lahdessa. 
Yhdistetyn poikajoukkue lähtee ensi viikolla alkaviin kotikisoihin vahvalla, viiden urheilijan joukolla. Viisikosta jokainen on kilpaillut tällä kaudella muutamaan otteeseen aikuisten seassa porrasta maailmancupia alempana, Continental cupissa. 
Parhaiten Suomen joukkueesta Continental cupissa on menestynyt 18-vuotias **Wille Karhumaa**, joka saavutti joulukuussa Yhdysvalloissa sijan 13. Myös **Atte Kettunen** ja **Otto Niittykoski** ovat sijoittuneet kertaalleen 15 parhaan joukkoon kovassa seurassa.
Joukkueen kuopukset, vuonna 2002 syntyneet **Waltteri Karhumaa** ja **Perttu Reponen** ovat hekin kolistelleet top20-sijoituksia.
– On kutkuttava tilanne, että meillä on viisi urheilijaa, joilla kaikilla täysi mahdollisuus menestyä MM-kisoissa. Se on valmentajan näkökulmasta mukava tilanne, yhdistetyn maajoukkueen valmentaja **Antti Kuisma** kommentoi Yle Urheilulle.
MM-edustajista Reposta lukuun ottamatta kaikki osallistuivat nuorten MM-kisoihin jo viime vuonna. Tuolloin kisoihin selvästi alaikäiset urheilijat ponnistivat joukkuekisassa kuudensiksi. Henkilökohtainen menestys sen sijaan antoi vielä odottaa itseään. 
Nyt välimatkaa kärkeen kurotaan kiinni jo sillä, että joukkue on vuoden varttuneempi. 
– Ajatuksissa on lähteä parantamaan viime vuodesta reilusti kotikisoissa. Joukkue on tasavahva ja menestynyt jo nuorella iällä Continental cupissa kohtuullisen hyvin. Tämän takia odotukset näihin kisoihin ovat vähän korkeammalla kuin viime vuonna.
Koko viisikosta saadaan nauttia nuorten kisoissa vielä ensi vuonnakin, sillä joukkueen vanhimmat urheilijat Wille Karhumaa ja Atte Kettunen ovat vielä vuoden alaikäisiä nuorten karkeloihin. Joukkueen nuorimmat Waltteri Karhumaa ja Perttu Reponen saavat kilpailla nuorten MM-kisoissa vielä kolme vuotta.
**Poikien sijoitukset Continental cupissa**
Waltteri Karhumaa, 21. sijalla, 76 pistettä  
Atte Kettunen, 23. sijalla, 67 pistettä  
Perttu Reponen, 38. sijalla, 32 pistettä  
Otto Niittykoski, 43. sijalla, 22 pistettä  
Wille Karhumaa, 55. sijalla, 10 pistettä
Yhdistetyn tytöt tekevät historiaa
Tänä vuonna yhdistetyn tytöt nähdään kilpailemassa ensimmäistä kertaa koskaan nuorten MM-kisoissa.
Suomi lähtee kisoihin nuorella joukkueella. **Pinja Koivistolla** vuosia nuorten MM-kisoissa on jäljellä tämän vuoden jälkeen vielä kolme, **Annamaija Oinaalla** puolestaan neljä.
Kaksikko kävi joulukuussa osallistumassa Yhdysvalloissa naisten Continental cupin kilpailuihin, joista Oinas nappasi kolme kahdeksatta kisaa ja yhden yhdeksännen sijan. Koivisto oli puolestaan ensimmäisessä Continental cupin kisassaan kymmenes ja seuraavassa 11:s.
– Heillä on vielä monta, monta vuotta näitä nuorten MM-kilpailuja jäljellä. Heille näistä kilpailuista riittävät omat, hyvät suoritukset ja kotikisojen tunnelmasta nauttiminen, Kuisma sanoo. 
**Yhdistetyn tyttöjen sijoitukset Continental cupissa**
Annamaija Oinas, jaetulla 9. sijalla, 125 pistettä  
Pinja Koivisto, 19. sijalla ja 50 pistettä
Oinas kilpailee nuorten MM-kisoissa myös mäkihypyssä. Hänen aisaparinaan mäessä nähdään **Julia Tervahartiala**, joka sai vasta viime viikolla hyppyluvan kaatumisessa tulleen loukkaantumisen jälkeen. 
– Julia on hyppinyt tällä kaudella hyvin. Hänen kohdallaan ratkaisee se, mihin vireeseen hän pääsee tämän viimeisen viikon aikana ennen MM-kisoja, nuorten mäkijoukkueen valmentaja **Kai Kovaljeff** arvioi Yle Urheilulle.
**Tyttöjen sijoitukset mäkihypyn Continental cupissa**
Julia Tervahartiala, 30. sijalla, 6 pistettä
Tulevilta mäkikotkilta kysytään henkistä kanttia
Poikien mäkijoukkue on tasainen joukkue, jolla on valmentaja Kovaljeffin mukaan potentiaalia menestyä. 
Parhaiten tällä kaudella mäkihypyn kolmanneksi korkeimmalla tasolla, FIS cupissa, suomalaisista on menestynyt joukkueen kuopus **Mico Ahonen**. 
– Hän on onnistunut hyvin kilpailussa. Tasaisuus on varmasti yksi hänen valttinsa, Kovaljeff sanoo.
Koko viisikon kohdalla menestys on eniten kiinni siitä, miten urheilijat saavat pidettyä ajatuksensa kasassa kilpailuhetkellä. Esimerkiksi 19-vuotiaalla Kalle Heikkisellä ponnistusvoimaa kyllä riittää.
– Ominaisuudet ovat hyvällä mallilla. Enemmän hyvä suoritus on pääkopasta kiinni. Pitää malttaa tehdä oma suoritus, se riittää varmasti. Hänen pitää jättää mieluummin dynamiitit koppiin ja luottaa oman jalan työntöön. 
– Kellään homma ei jää fysiikasta kiinni. Enemmän kyse on mielen malttamisesta. Ei pidä yrittää liikaa.
Kokonaisuudessaan Kovaljef sanoo suomalaisen mäkihypyn tulevaisuuden näyttävän hyvältä. 
– Se, mikä pikkuisen huolestuttaa, on että harrastajamääriin tarvittaisiin kohennusta. 
**Poikien sijoitukset FIS cup** 
Mico Ahonen, jaetulla 81. sijalla, 31 pistettä  
Niko Kytösaho, 83. sijalla, 30 pistettä  
Kalle Heikkinen, jaetulla 94. sijalla, 23 pistettä  
Henri Kavilo, 97. sijalla, 21 pistettä  
Jonne Veteläinen, jaetulla 115. sijalla, 10 pistettä
_Nuorten MM-kisat alkavat 20. tammikuuta._
**Lue myös:**
[Mico Ahonen ponkaisi Suomen nuorten MM-mäkijoukkueeseen – katso kaikki valitut](https://yle.fi/urheilu/3-10595244) 
[Lahdessa nuorten MM-hiihdoissa kisaava norjalaisteini sai Wadan kieltämää kasvuhormonia ](https://yle.fi/urheilu/3-10596001)
Putkimieshuijareiden epäillään varastaneen rahaa Somerolla
Miehet yrittivät päästä sisään asuntoihin käynnissä olevan putkiremontin varjolla.
Poliisi varoittaa Somerolla liikkuvista putkimiehiksi esittäytyvistä huijareista. 
Maanantai-iltana kaksi miestä oli yrittänyt päästä Turuntiellä sijaitsevan rivitaloyhtiön asuntoihin tarkastaakseen vesijohtoja. Yhtiössä on käynnissä putkiremontti. 
Miehet onnistuivat pääsemään sisään kolmeen asuntoon. Yhdestä asunnosta oli murrettu lipaston laatikko auki ja varastettu rahaa. Muista asunnoista ei anastettu omaisuutta. 
Poliisi tutkii asiaa. 
Tuusniemellä kuntalaisaloite yritystukien avaamisesta julkiseksi – kunnanhallitus: ei aiheuta toimenpiteitä
Aloite liittyy hallintojohtaja Helena Meyesin irtisanomiseen ja sen jälkeensä jättämään kuohuntaan.
Tuusniemen kunta ei aio julkistaa kunnan elinkeinoyhtiön jakamia tukia. Yritystukien julkistamista on vaadittu kunnalle tehdyssä kuntalaisaloitteessa.
Siinä elinkeinoyhtiön yritystukien jakoa arvostellaan salamyhkäiseksi, mikä on aloitteen mukaan omiaan synnyttämään epäilyksiä tasapuolisuudesta ja hyvä veli -verkoston olemassa olosta.
Kunnanhallitus käsitteli aloitteen maanantaina ja totesi ettei se aiheuta jatkotoimenpiteitä.
Tuusniemellä yritystuet jakaa Tuusniemen teollisuus Oy ja osakeyhtiölaki antaa mahdollisuuden pitää tiedot jaettavista tuista salaisina. 
Tuusniemen kunnanjohtaja **Timo Kiviluoma** pitää aloitetta hämmentävänä, sillä hän ei tunnista mitään mitä pitäisi salata ja jaettavat yritystuet ovat muutamia tuhansia euroja.
Kiviluoman mukaan yhtiön noin 300 000 euron vuosibudjetti kuluu valtaosin yritysten neuvontaan ja yhtiön palkkakuluihin. Yhtiö tarjoaa yrityksille neuvontaa ilmaiseksi.
Tuusniemen kunnanhallitus pyysi elinkeinoyhtiöltään lausunnon kuntalaisaloitteeseen liittyen. Lausunnossa todetaan, että yhtiö raportoi kunnalle toiminnastaan säännöllisesti eikä kunta ole havainnut yhtiön toiminnassa ja taloudessa moitittavaa.
Aloite liittyi [koeajalla irtisanottuun ](https://yle.fi/uutiset/3-10514615)hallintojohtaja **Helena Meyesiin**. Aloitteen tekijän **Raimo Kekäläisen** mukaan irtisanomisen todellisena syynä voi epäillä olleen Meyesin liiallinen kiinnostus elinkeinoyhtiön rahankäyttöä kohtaan.
Irtisanomista perusteltiin muun muassa sillä väitteellä, että Meyes oli osallistunut esteellisenä kunnanjohtajan valintaprosessiin ja oli palauttanut kunnan työntekijöille kahviedun vastoin toimivaltaansa.
Kalliin tieteissarjan kuvaukset pyörivät Pyhäsalmen kaivoksessa
Ylen ja SVT:n tilaama The White Wall on jaksokohtaiselta budjetiltaan Suomen kallein sarja. Sarjan tuottaja kertoo, että kuvauksia tehdään 700 metrin syvyydessä.
Pyhäjärvellä kuvataan parhaillaan kallista suursarjaa. 
Ylen ja SVT:n tilaama The White Wall on jaksokohtaiselta budjetiltaan Suomen kallein sarja. 
Tv-sarjan kuvauksia tehdään osittain syvällä Pyhäsalmen kaivoksessa, ja juonessa on tieteistarinan elementti. 
Draamasarjan tapahtumiin liittyy maailman suurimman ydinjätteen loppusijoituspaikka, jossa tapahtuu selittämätön räjähdysonnettomuus. Tämän jälkeen maan alta löytyy jotain, mikä muuttaa maailmaa, sarjan tuottaja **Roope Lehtinen** kuvailee. 
Lehtinen kertoo, että kohtaukset, jotka sijoittuvat 700 metrin syvyyteen, on myös kuvattu 700 metrin syvyydessä, ei lavasteissa. Se vaikuttaa tunnelmaan. 
Lehtisen mukaan sarjasta tulee erilainen kuin aiemmin nähdyistä pohjoismaisista sarjoista. The White Wall ei ole rikossarja tai muuta totuttua valtavirtaa. Kuvaukset jatkuvat huhtikuulle asti. 
Sarja nähdään Ylellä ja SVT:llä syksyllä 2020. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Raiskauslait remonttiin: Sukupuoliyhteys lapsen kanssa halutaan muuttaa raiskaukseksi
Sukupuoliyhteys vastoin toisen tahtoa ja suostumusta muuttuisi rangaistavaksi. Uhrin avuton tila olisi otettava nykyistä paremmin huomioon.
Oikeusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) asettaa työryhmän raiskauslainsäädännön uudistamiseksi. 
Työryhmän tehtävä on rukata lakeja niin, että sukupuoliyhteys vastoin toisen tahtoa ja suostumusta on tulevaisuudessa rangaistavaa. 
Lisäksi valmisteilla on lakimuutos, joilla sukupuoliyhteys nuoren lapsen kanssa säädetään rangaistavaksi raiskausrikoksena. Nykyään sukupuoliyhteydestä lapsen kanssa rangaistaan vain törkeänä lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä. 
Lakimuutosten valmistelua on tehty viime kesästä, kertoo oikeusministeriön tiedote. Työ alkaa helmikuun alussa, ja hallituksen esitys tulee vasta seuraavan eduskunnan käsittelyyn. 
Hanke on myös niin sanottua suostumusperusteisesta raiskaussäännöksestä tehtyä kansalaisaloitetta laajempi. 
Eduskunnan käsittelyssä on jo tällä hetkellä hallituksen esitys, jossa halutaan säätää lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista kovemmat rangaistukset.
Rikoslakiin on tarkoitus lisätä säännös törkeästä lapsenraiskauksesta. Myös lapsen seksuaalisen hyväksikäytön rangaistuksia on tarkoitus ankaroittaa. 
Häkkänen: Oulun tapaukset hävyttömiä
Oikeusministeri Antti Häkkänen sanoo, että hän on ollut varovainen kommentoimaan Oulussa ilmenneitä useilta epäiltyjä lapsiin kohdistuneita seksuaalirikoksia. Epäillyt ovat ulkomaalaistaustaisia. 
– Oulu on saanut itseni surumielelle, koska kyseessä on hädänalaisten ihmisten auttamisjärjestelmä ja tätä järjestelmää käytetään väärin. 
– Ihan kuin vieraana tulisit toisen kotiin ja teet siellä rikoksia. Ei voisi hävyttömämpiä rikoksia ollakaan.
Oulun tapaukset ovat Häkkäsen mielestä järkyttävän kuuloisia, mutta hänen mukaansa pitää luottaa siihen, että rikosvastuu toteutuu tehokkaasti.
Häkkänen sanoo, viime aikojen kuohuttavista tapautumista huolimatta on syytä harkita lakimuutoksia perusteellisesti kokonaisuutena.
– Ei niin, että luetaan somesta kuohuttavia otsikoita ja päätetään tehdä pykälämuutoksia.
Häkkäsen mielestä tilkkutäkkimäiset, kiireellä tehdyt yksittäiset muutokset eivät ole perusteltuja. Osa julkisuudessa olleista esityksistä voisi hänen mukaansa jopa johtaa rangaistusasteikon laskuun lapsiin kohdistuvissa seksuaalirikoksissa.
Häkkänen kertoi lakiuudistuksista ja otti kantaa Oulun tapahtumiin tiistaina oikeusministeriön järjestämässä Rikos ja rangaistus -tilaisuudessa Vantaan vankilassa. 
_Juttua täydennetty oikeusministeri Antti Häkkäsen kommenteilla klo 12.12._
Lieksan Lehti varjelee uutisvoittojaan
65 vuotta täyttävän lehden juhlanumero ilmestyy torstaina.
Lieksan Lehti täyttää 65 vuotta. 
Paikallislehti ilmestyy kahdesti viikossa. Sen levikki on noin 5 300. Noin 1 000 tilajaa asuu Lieksan ulkopuolella. 
Skuupit eli merkittävät uutisvoitot ovat pirteälle paikallislehdelle tärkeitä. 
Lieksan lehti on viime aikoina kertonut ensimmäisenä muun muassa paikkakunnalta löytyneestä rautameteoriitista ja huonosti toimivasta kiskobussiyhteydestä. 
Paikallislehti on näissä tapauksissa siis ollut ajallaan asialla, ja maakunnallinen ja valtakunnan media ovat peesanneet perästä.
Päätoimittaja **Marja Mölsä** tietää, milloin rävähtää.
– Kyllä sen tietää, että tästä tämä lähtee. Sitä varjellaan sitten tarkoin, koska sitä ei saada heti huomenna lehteen.
Mölsä kertoo, että uutisesta ei puhuta eikä pihahdeta mihinkään. Sitten vaan räväytetään lehden sivuille ja annetaan mennä. 
Ja sitten kun valtakunnan media lainaa Lieksan Lehteä?
– Todella hyvältähän se tuntuu.
Lieksan Lehden juhlanumero ilmestyy torstaina, 17. tammikuuta. 
Lieksan Lehti kuuluu Pohjois-Karjalan Kirjapainon viestintäkonserniin.
Hallitus ja eduskuntaryhmät keskustelevat tänään seksuaalirikosten torjumisesta
Hallitus kokoontuu tekemään tilannekatsausta ulkomaalaisten epäillyistä seksuaalirikoksista Oulussa ja Helsingissä.
Hallitus ja eduskuntaryhmät pohtivat tänään keinoja seksuaalirikosten torjumiseksi.
Hallitus kokoontuu iltapäivällä tekemään tilannekatsausta liittyen Oulussa ja Helsingissä ilmenneisiin epäilyihin ulkomaalaisten seksuaalirikoksista. Samalla pohditaan keinoja vastaavien tapausten torjumiseksi. Sisäministeriössä on puntaroitu kansalaisuuden myöntämiskriteerejä ja maahantulojärjestelmän toimintaa.
Myös eduskuntaryhmät kokoontuvat iltapäivällä keskustelemaan keinoista, joilla lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia voitaisiin torjua. 
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** arvioi, että eduskunnassa jo olevia asiaa koskevia lakihankkeita voidaan kiirehtiä. Kyseiset jo sisällä olevat hankkeet ovat alaikäisiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistusten kiristämistä koskeva laki, sekä kansalaisuuden menettämistä koskeva laki. 
Kaikkosen mukaan tavoite on saavuttaa laaja yhteisymmärrys eduskunnassa siitä, että lait viedään ruuhkasta huolimatta vielä tällä vaalikaudella läpi. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Alajärvi muistaa jääkiekkoilija Otto Latvalaa
Kaupunki lahjoittaa 5000 euron urheilustipendin nuorten kultajääkiekkojoukkueessa pelanneelle alajärveläiselle Latvalalle.
Jääkiekkoilija Otto Latvala on saanut urheilijastipendin Alajärveltä. 5000 euron suuruisella stipendillä Alajärven kaupunki haluaa muistaa Suomen nuorten jääkiekkojoukkueessa pelannutta alajärveläislähtöistä Latvalaa. 
Otto Latvalan menestys tuo Alajärvelle positiivista julkisuutta, toteaa kaupunki. Jääkiekon U20-MM-kisat järjestettiin Kanadassa. Suomen joukkue voitti kisoissa MM-kultaa ja joukkueeseen kuului alajärvinen Otto Latvala 
Eduskuntaryhmät linjasivat: Nämä kolme lakihanketta saatava läpi tällä vaalikaudella, hallituksen panostettava seksuaalirikosten estämiseen
Kaikki hallitus- ja oppositiopuolueet pääsivät yksimielisyyteen kolmen lakihankkeen hoputtamisesta.
Oulun seksuaalirikosepäilyt saivat kansanedustajat niin hallitus- kuin oppositiopuolueistakin yhteisymmärykseen.
Kolmea eduskunnan käsittelyssä olevaa lakihanketta aiotaan kiirehtää vielä ennen vaalikauden loppua.
– Lähdemme siitä, että nämä kolme lakihanketta priorisoidaan, jotta niistä saadaan päätökset aikaiseksi kahden kuukauden kuluessa ja lait voimaan mahdollisimman pian, sanoi keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kaikkonen**.
On tavallista, että vaalikauden päätteeksi osaa hallituksen esityksistä ei ehditä käsitellä. Ne eivät siirry seuraavalle eduskunnalle, vaan raukeavat automaattisesti. Nyt eduskuntaryhmien puheenjohtajat haluavat varmistaa, ettei näin käy.
Lakihankkeiden joukossa ovat esitys rikoslain muuttamisesta siten, että valiokuntakäsittelyssä kiristettäisiin törkeiden, lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten minimirangaistuksia. Lisäksi lakia henkilötietojen käsittelyssä poliisitoiminnassa muutettaisiin, jotta poliisin olisi mahdollisuus käyttää monipuolisemmin henkilötietoja rikosten ennaltaehkäisyssä.
Kolmantena eduskuntaryhmät esittävät, että hallitus arvioisi käsittelyssä olevaa kansalaisuuslain muutosta uudelleen. Tällä hetkellä eduskunnalle annetussa esityksessä maanpetos-, valtiopetos- ja terrorismirikoksiin syyllistynyt kaksoiskansalainen voisi menettää Suomen kansalaisuuden.
Nyt hallitusta pyydetään selvittämään, voisiko kansalaisuuden menettää myös törkeän seksuaali- tai väkivaltarikoksen vuoksi.
Kaikilla lakihankkeilla on opposition tuki
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** kiitteli kollegoitaan siitä, että pysäyttävät tapahtumat ovat saaneet kansanedustajat yhteen oppositio- ja hallitusjaosta huolimatta.
– Synkkien uutisten keskellä saimme pienen valonpilkahduksen, kun onnistuimme löytämään kaikkien eduskuntapuolueiden yhteisymmärryksen näistä nopeista toimista, hän sanoi.
Vihreiden **Krista Mikkonen** painotti, että poliisilla on oltava riittävät resurssit rikosten selvittämiseen. Yhteiskokouksessa sovittiin myös ryhmien tuesta hallituksen lisäbudjetille tällä vaalikaudella, jossa kasvatetaan poliisin resursseja lapsiin kohdistuvan rikollisuuden torjuntaan.
– Olen myös iloinen, että [raiskauslainsäädännöstä tehdään kokonaisuudistus](https://yle.fi/uutiset/3-10596614), jossa mietitään myös suostumuksen puutetta osaksi lainsäädäntöä, Mikkonen sanoi.
Perussuomalaisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Leena Meri** (ps.) kiitteli nyt sovittuja toimenpiteitä, mutta vaati hallitukselta vastauksia myös tulevaisuuden suhteen. 
– Esitykset puuttuvat tämänhetkiseen tilanteisiin. Ensi vuonna on varauduttu 4 000 uuden turvapaikkahakemuksen tulemiseen. Mitä teemme sille, että ihmisiä tulee koko ajan lisää?
Sinisiltä oma avaus: palauttaminen mahdolliseksi uhasta huolimatta
Eduskuntaryhmien lisäksi myös hallitus oli tänään koolla eduskunnassa. Pääministeri **Juha Sipilä** kertoi kokouksen jälkeen, että seksuaalirikosten tuomioiden koventamiselle on myös hallituksen tuki.
Sinisten **Jussi Niinistö** saapui kokoukseen puolueensa oman "vaatimuslistan" kanssa. Siniset esittävät, että Suomi arvioisi uudelleen kansainvälisten sopimusten kuten YK:n pakolaissopimuksen tulkinnan.
YK:n pakolaissopimuksen mukaan ihmistä ei voi palauttaa maahan, jossa on uhka kuolemantuomiosta, kidutuksesta tai muunlaisesta vainosta. Sinisten eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Simon Elo** sanoi omassa tiedotustilaisuudessaan, että törkeisiin rikoksiin tuomitut tulisi voida palauttaa uhista huolimatta.
– Perustuslain säätämisjärjestyksessä on muutettava törkeistä seksuaalirikoksista tuomion saaneiden käännytyspäätöksen saaneen palauttaminen myös maihin, joissa ei ole turvallista, Elo sanoi.
Esitys on Elon mukaan ristiriidassa myös Euroopan ihmisoikeussopimuksen kanssa, mutta tämän voisi hänen mukaansa ratkaista hyvällä valmistelulla. Puolue ei odottanut hallituskumppaneilta vastausta esitykseen vielä tänään.
Palautukset Irakiin takkuavat edelleen
Oikeusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) toppuuttelee sinisten toiveita.
– Sanoisin, että jäitä hattuun kaikille, hän sanoo Ylelle.
– Ei perustuslakia voi yhtäkkiä muuttaa tällaisessa asiassa. Pienen kiihkon vallassa minkään pykälän muuttaminen ei ole järkevää.
Häkkänen muistuttaa, että eduskuntaryhmien sopimat toimet koskevat esityksiä, jotka hallitus on jo antanut eduskunnan käsittelyyn.
– On tärkeää, että luotetaan myös siihen, mitä on jo tehty. Maahanmuuttojärjestelmää on jo kiristetty ja kontrollia saatu paremmaksi. Tulijoiden määrää on vähennetty sekä poliisien toimivaltuuksia ja resursseja kasvatettu, hän sanoo.
Palautusten takkuaminen tunnistetaan kuitenkin myös muiden kuin sinisten riveissä. Sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) kertoo hallituksen pyytäneen ulkoministeriöltä toimenpidelistaa siitä, miten lainvoimaisen kielteisen päätöksen saaneet ihmiset saadaan tehokkaasti poistettua maasta.
Myös oikeusministeri Häkkänen painottaa, että palautussopimus Irakin kanssa olisi saatava aikaan mahdollisimman nopeasti.
– Irak ei tällä hetkellä vastaanota muita kuin vapaaehtoisesti palaavia kansalaisiaan. Asiasta käydään neuvotteluja maan kanssa.
Hallitus kokoontuu perjantaina kuulemaan muun muassa poliisin tilannepäivitystä seksuaalirikosepäilyistä ja jatkotoimista.
**Seurasimme tapahtumia hetki hetkeltä tässä artikkelissa:**
**Lisää aiheesta:**
 [Raiskauslait remonttiin: Sukupuoliyhteys lapsen kanssa halutaan muuttaa raiskaukseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10596614) 
 [Karkottaako Suomi seksuaalirikokseen syyllistyneen ulkomaalaisen? 7 asiaa, jotka sinun tulisi tietää karkottamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10595343)
 [KRP lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista: Netissä toimivista lasten ahdistelijoista on saatava parempi kuva](https://yle.fi/uutiset/3-10595328) 
 [Maahanmuuttajat huolestuivat uusista rikosepäilyistä ja välttelevät Oulun keskustaa – ”Kun tuli lisää näitä, loppui voimat”](https://yle.fi/uutiset/3-10596132)
 ["Se on varmasti pisara valtameressä, mitä me kuullaan" – Asiantuntijat kehottavat aikuisia puhumaan grooming-ilmiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10596072) 
 [Poliisin kuusi vinkkiä nuorille: toimi näin, jos epäilyttävä henkilö ottaa yhteyttä somessa](https://yle.fi/uutiset/3-10595755) 
Tommi Mäkinen paljasti: Fernando Alonso halusi Toyotan WRC-auton rattiin Jyväskylän MM-ralliin – "Tutkimme nyt, mikä olisi paras ratkaisu"
Tommi Mäkinen päästää Fernando Alonson WRC-auton rattiin, koska espanjalainen pyysi tätä.
Formula ykkösten kaksinkertainen maailmanmestari **Fernando Alonso** pääsee tänä vuonna testaamaan Toyotan WRC-ralliautoa. Alonso on kysynyt Toyotan rallitallia johtavalta **Tommi Mäkiseltä**, voisiko hän päästä testaamaan WRC-Yarista Jyväskylän MM-rallin yhteydessä. 
– Hän kysyi, voisiko hän testata WRC-autoa Suomessa, Toyotan rallitallin pomo Mäkinen paljasti [AS-lehdelle. ](https://as.com/motor/2019/01/12/mas_motor/1547296314_697756.html)
37-vuotias espanjalainen Alonso ajoi viime kaudella McLarenin F1-tallissa, mutta päätti lopettaa päättyneen kauden jälkeen kuninkuussarjassa. Hänet on nähty viime aikoina IndyCar-sarjassa, Lemansin 24 tunnin ajoissa ja rata-autoilun WEC-sarjassa. Nyt hän haluaa kokea siipiään Toyotan WRC-auton ratissa.
Mäkisen mukaan Alonso ei voi testata WRC-autoa Suomen MM-osakilpailun yhteydessä, koska FIA:n virallisia testipäiviä on rajoitetusti ja talli haluaa silloin ajattaa kokeneita kuljettajiansa. Alonso nähtäneen WRC-Yariksen puikoissa jossain Toyotan markkinointitapahtumassa, koska niitä ei lasketa virallisiksi testeiksi.
– Haluamme kuitenkin kaikki nähdä Fernandon WRC-Yariksen ratissa. Tutkimme nyt, mikä olisi paras ratkaisu. Varmaan paras paikka tälle olisi joku pr-tapahtuma, joita teemme vuoden mittaan, Mäkinen valotti.
Mäkinen ja Alonso tapasivat ensimmäistä kertaa Japanissa marraskuussa järjestetyssä markkinointitapahtumassa.
– En ollut aikaisemmin tavannut Alonsoa. Oli todella mukavaa tavata hänet, hän on suuri hahmo moottoriurheilussa, Mäkinen selvitti.
 **Lue myös:**
[Kahta maailmanmestaruutta jahtaava Tommi Mäkinen arvioi tiiminsä kuljettajat – haasteena pitää hurjapäät ruodussa ja tiellä](https://yle.fi/urheilu/3-10588492)
 [Toyota kasvattaa nuoren japanilaiskuljettajansa MM-osakilpailujen määrää – mukana myös SM-ralleissa](https://yle.fi/urheilu/3-10563990) 
 [Yksi kaikkien aikojen F1-tähdistä jätti sarjan – poikkeusluonteesta piti tulla uusi Michael Schumacher, mutta väärät valinnat pudottivat pohjalle: ”Poliittisesti ristiriitainen persoona”](https://yle.fi/urheilu/3-10353947) 
Metsäkeskus kaipaa kuntavetoisia yhteismetsiä maakuntaan
Lähin kuntavetoinen yhteismetsä on maakunnan vinkkelistä katsoen tällä hetkellä Kuhmossa. 
Suomen metsäkeskus selvittää kuntien innon yhteismetsien perustamiseen maakunnassa. Yhteismetsät halutaan tutuksi etenkin kuntapäättäjille. 
Kuntavetoisia yhteismetsiä on perustettu viime vuosina useita eri puolin Suomea. Pohjois-Karjalasta katsoen lähin esimerkki löytyy Kuhmosta. 
Toimintamallissa kunta sitoutuu liittämään omaa metsäänsä uuteen perustettavaan yhteismetsään. Yksityiset metsänomistajat pääsevät siihen mukaan liittämällä alueeseen samassa kunnassa olevia metsiään. 
Metsäkeskuksen mukaan metsätalouden harjoittaminen suurilla pinta-aloilla on kannattavaa. Yhteismetsissä ei synny hoitorästejä, joita tulee helposti esimerkiksi kuolinpesien omistamiin metsiin. 
Historiallinen muutos: Evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluu enää alle 70 prosenttia kansasta
Kirkon tutkimuskeskuksen ja Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuului viime vuoden loppuun mennessä noin 69,7 %  kansasta.
Suomen evankelis-luterilaiseen kirkkoon kuuluvien osuus putosi ensi kerran alle 70 prosenttiin suomalaisista. Kirkkoon kuului viime vuoden loppuun mennessä 3 848 035 ihmistä eli 69,7 prosenttia koko kansasta.
Luku perustuu Kirkon tutkimuskeskuksen sekä Tilastokeskuksen ennakkotietoihin.
Evankelis-luterilaisen kirkon jäsenmäärä on laskenut melko tasaisesti kymmenen viime vuoden aikana.
Kirkosta eroamista on helpottanut vuonna 2003 perustettu eroakirkosta.fi-verkkopalvelu, jossa on tähän mennessä eronnut lähes 680 000 kirkon jäsentä. Sivustoa ylläpitää VATA eli vakaumusten tasa-arvoa ajava yhdistys yhdessä Vapaa-ajattelijain liiton kanssa.
Palvelun kautta eronneiden määrässä näkyy kuusi selkeää piikkiä:
Talvella 2008 eroakirkosta.fi-sivusto kertoi julkisuuteen, että palvelun kautta on eronnut 100 000 kirkon jäsentä. Uutinen aiheutti piikin vuonna 2003 avatussa palvelussa.
Seuraava käännekohta liittyi Ylen Ajankohtaisen kakkosen homoiltaan, jossa erityisesti [Päivi Räsäsen](https://yle.fi/uutiset/3-5689337) (kd.) kommentit aiheuttivat raivoa.
Kolmas piikki selittyy kristillisen Nuotta-nuortenlehden [Älä alistu](https://yle.fi/uutiset/3-5330364) -kampanjalla vuonna 2011. Siinä väitettiin, että homoseksuaalisuudesta voi parantua uskon avulla.
Seuraavan kerran ovi heilahti kesällä 2013, kun silloinen sisäministeri [Päivi Räsänen](https://yle.fi/uutiset/3-6727545) (kd.) totesi Suomen Evankelis-luterilaisen Kansanlähetyksen kesäpäivillä Kankaanpäässä, että Raamattu ajaa vaikeissa ristiriitatilanteissa Suomen lain ohi.
Vuoden 2014 eropiikki johtuu todennäköisesti useasta eri asiasta. Lokakuussa pidettiin seurakuntavaalit, joka näkyy perinteisesti eroakirkosta.fi-palvelun lisääntyneessä käytössä. Samassa kuussa Vantaan seurakunnista osallistui työntekijöitä helsinkiläisille [seksimessuille](https://www.vantaansanomat.fi/comment/243891). Lisäksi [Päivi Räsänen](https://yle.fi/uutiset/3-7552479) (kd.) ilmoitti, ettei kristillisdemokraatit ole hallituksessa, joka tekisi lakiesityksen samaa sukupuolta olevien avioliitosta.
Edellinen piikki oli loppuvuonna 2014, kun eduskunta äänesti [sukupuolineutraalista avioliittolaista](https://yle.fi/uutiset/3-7660257).
Kirkosta eroaminen toimii molempiin suuntiin. Konservatiiviset ulostulot vaikuttavat vapaamielisemmin ajatteleviin, ja päin vastoin.
Lisää aiheesta: [Sodat, lama ja homo-ilta saivat kirkon ovet paukkumaan – "Ihmiset reagoivat pienestäkin kimmokkeesta"](https://yle.fi/uutiset/3-9703807)
Karkottaako Suomi seksuaalirikokseen syyllistyneen ulkomaalaisen? 7 asiaa, jotka sinun tulisi tietää karkottamisesta
Karkotukset ovat moninkertaistuneet, mutta seksuaalirikollista ei automaattisesti lähetetä kotimaahansa. Yle selvitti Suomen karkotuskäytäntöjä.
Tällä hetkellä useita ulkomaalaisia Oulussa ja Helsingissä epäillään syyllistymisestä vakaviin [seksuaalirikoksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10595430), joissa uhreina on alaikäisiä. Kaikki epäillyt tuomitaan lain mukaan, mikäli heidät todetaan syyllisiksi rikoksiin. 
Mutta mitä tapahtuu sen jälkeen? Tullaanko rikoksiin syyllistyneet myös karkottamaan Suomesta kotimaihinsa?
Yle kokosi tietoa Suomen karkottamiskäytännöistä seitsemään kohtaan. 
**1. Karkotukset ovat voimakkaassa kasvussa**
Suomi karkottaa vuosi vuodelta enemmän ulkomaalaisia. Viime vuonna Maahanmuuttovirasto päätti 1043 ulkomaalaisen karkottamisesta, mikä on nelinkertainen määrä vuoden 2014 tasoon. 
Valtaosa ulkomaalaisista karkotetaan siitä syystä, että heidän oleskeluluvalleen ei anneta jatkolupaa. 
Nopeasti kasvaneet karkotusluvut selittyvät Maahanmuuttoviraston mukaan muuttuneilla karkotuskäytännöillä. Ennen jatkoluvista päätti poliisi, nykyisin päätöksen tekee Maahanmuuttovirasto. Nykyisin Maahanmuuttovirasto tekee kielteisen jatkolupapäätöksen herkästi, jos mikä tahansa Suomessa oleskelun edellytyksistä ei täyty. 
Suomi antaa entistä herkemmin lähtöpassit esimerkiksi työnsä menettäneelle ulkomaalaiselle, joka ei pysty turvaamaan toimeentuloaan. 
Ulkomaalaista ei kuitenkaan poisteta maasta heti kun Maahanmuuttovirasto on antanut karkotuspäätöksen. 
Karkotuspäätöksestä voi valittaa hallinto-oikeuteen ja oikeusprosessi voi kestää pitkään. Sen vuoksi karkotusprosessi on aloitettava riittävän ajoissa, jotta maasta poistaminen voidaan aloittaa heti kun vankeustuomio päättyy. Hallituksen tuoreen [lakimuutoksen](https://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lakimuutos-karkottamispaatosten-taytantoonpanon-nopeuttamisesta-voimaan) on tarkoitus nopeuttaa rikoksiin syyllistyneiden karkottamista. 
**2. Vakaviin rikoksiin syyllistyneitä esitetään lähes aina karkotettavaksi**
Rikollisen karkottaminen alkaa useimmiten poliisin tai rajavartioston esityksestä. Viime vuonna Suomen poliisi esitti karkotettavaksi noin 120 henkilöä. Varsinaisen päätöksen karkottamisesta tekee Maahanmuuttovirasto.
Millaisissa tilanteissa poliisi esittää rikollista karkotettavaksi?
– Sanoisin, että henkirikokset, vakavat huumausainerikokset ja seksuaalirikokset. Niistä tulisi tehdä karkottamisesitys, sanoo poliisihallituksen poliisitarkastaja **Mia Poutanen**.
Karkottamisesitys voidaan tehdä jo yksittäisen rikoksen pohjalta, jos rikos on tarpeeksi vakava. Myös pienemmät rikokset voivat johtaa karkotukseen.
– Yleisimmin karkottamiseen johtavat rikokset ovat varmaankin törkeitä väkivaltarikoksia, mutta poikkeuksiakin on. 
Poliisin ei kuitenkaan ole järkeä tehdä karkotusesityksiä, mikäli Maahanmuuttovirasto ei ole poliisin kanssa asiassa samaa mieltä karkotuksen tarpeellisuudesta. 
– Moni asia vaikuttaa kokonaisuuteen. Mutta poliisilla on aika hyvä käsitys siitä, millaisilla kokonaisuuksilla karkotusesitys saattaa mennä läpi, Poutanen sanoo.
**3. Maahanmuuttovirasto ei karkota kaikkia, joita poliisi esittää karkotettavaksi**
Kaikki poliisin ja rajavartiolaitoksen karkotusesitykset eivät kuitenkaan mene läpi Maahanmuuttovirastossa. 
Esimerkiksi viime vuonna Maahanmuuttovirasto teki 173 päätöstä, jotka koskivat rikoksen perusteella karkotattavia henkilöitä. Heistä 95 päätettiin karkottaa ja 78 ei.
Poliisia ei siis voi syyttää liian lempeästä suhtautumisesta ulkomaalaisten rikollisten karkotuksiin.
– Ei meidän kynnys karkotuksen esittämiseen ainakaan liian korkea ole, koska meidän esityksistä lähes puolet kaatuu, sanoo poliisitarkastaja Poutanen.
Entä missä Maahanmuuttoviraston kynnys menee? Onko rikoksia, joihin syyllistyneet karkotetaan aina Maahanmuuttoviraston päätöksellä?
– Lähestulkoon sadan prosentin varmuudella tappojen ja murhien kaltaisiin vakaviin väkivaltarikoksiin syyllistyneet karkotetaan, sanoo Maahanmuuttoviraston tulosalueen johtaja **Olli Koskipirtti**.
Esimerkiksi yksittäiseen seksuaalirikokseen syyllistyneen kohdalla karkottamispäätös ei ole yksiselitteisen selvä.
– Näissä joutuu aina miettimään maassaoleskelun pituutta, Koskipirtti sanoo.
**4. Rikosten vakavuus vs. siteet Suomeen – moni asia saattaa puhua karkotusta vastaan**
Ulkomaalaislaki ei anna yksiselitteistä vastausta siihen, milloin henkilö tulisi karkottaa ja milloin ei. Laki pikemminkin kertoo milloin karkottamisen edellytykset täyttyvät. 
[Ulkomaalaislain mukaan](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040301#L9P149) rikokseen syyllistynyt voidaan karkottaa esimerkiksi silloin, jos rikoksesta on säädetty enimmäisrangaistuksena vähintään yksi vuosi vankeutta, tai jos rikoksiin syyllistyminen on toistuvaa.
Rikosten kaltaisten karkotusta puoltavien seikkojen lisäksi otetaan huomioon seikat, jotka puoltavat maahan jäämistä. Tällaisia ovat esimerkiksi Suomessa eletyn ajan pituus, mahdollinen työ- tai opiskelupaikka, terveydentilanne, ja mahdolliset perhesiteet.
Karkotuspäätöstä tehdessä ei siis mietitä ainoastaan rikoksen vakavuutta, vaan myös sitä, millä aikavälillä rikokset on tehty. 
– Jos henkilö on tullut alaikäisenä Suomeen ja ollut täällä 15 vuotta ja sinä aikana syyllistynyt muutamaan pahoinpitelyyn, ei vielä voida karkottaa. Mutta jos lyhyehkönä aikana on syyllistynyt pahoinpitelyihin, tilanne on toinen, sanoo Maahanmuuttoviraston Koskipirtti.
Lopulta sekä poliisin, että Maahanmuuttoviraston karkotuskäytännöt seuraavat Suomen tuomioistuinten linjaa. Karkotuspäätöksestä valitetaan lähes aina hallinto-oikeuteen.
– Jos oikeuden linjauksien pohjalta tiedetään, että tietyllä rikostaustalla ei mene läpi, niin sellaista harvemmin esitetään karkotettavaksi, sanoo poliisitarkastaja Mia Poutanen.
**5. Pakolaisen voi karkottaa vain poikkeustapauksissa**
Pakolaisen karkottaminen sen sijaan ei käy päinsä, vaikka hän olisikin syyllistynyt rikoksiin. 
Tämä johtuu [palautuskiellosta](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/2004/20040301#L9P147), jonka mukaan ketään ei saa palauttaa alueelle, jolla hän voi joutua vainon kohteeksi tai kuolemanvaaraan. 
Pakolaisasema on mahdollista peruuttaa. Tällainen päätös saatetaan tehdä, jos ilmenee, että henkilö on turvapaikkaa hakiessaan antanut itsestään vääriä tietoja, tai jos hänen todetaan syyllistyneen esimerkiksi sotarikokseen ennen Suomeen saapumistaan. 
Suomessa tehdyt rikokset sen sijaan eivät johda karkotukseen, mikäli peruste annetulle turvapaikalle ei ole poistunut.
**6. Jos Oulun ja Helsingin rikoksista epäillyt todetaan syyllisiksi, tullaanko heidät karkottamaan?**
Toistaiseksi epäillyistä ei tiedetä riittävästi, jotta kysymykseen voisi vastata tyhjentävästi.
Ylen tietojen mukaan Oulun rikosepäillyistä osa on tullut Suomeen turvapaikanhakijoina ja osa kiintiöpakolaisina. Kuten aiemmassa kohdassa todettiin, Maahanmuuttovirasto ei karkota pakolaisia, mikäli turvapaikan tarve ei ole poistunut. 
Osa Oulun rikosepäillyistä on myös saanut Suomen kansalaisuuden. Myöskään heitä ei tulla poistamaan maasta, sillä Suomen kansalaista ei [perustuslain](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731#L2P9) mukaan voi karkottaa.
Eduskunnassa on parhaillaan käsittelyssä hallituksen [esitys](https://www.finlex.fi/fi/esitykset/he/2018/20180272.pdf), joka mahdollistaisi kansalaisuuden riisumisen tiettyihin rikoksiin syyllistyneiltä. Tämä kuitenkin koskisi valtiopetoksien tai terrori-iskun kaltaisia rikoksia, eikä esimerkiksi seksuaalirikoksia.
Poliisi ei myöskään ole kertonut, onko Oulun ja Helsingin seksuaalirikoksista epäillyillä aiempaa rikostaustaa. Siten on mahdotonta pohtia, olisiko heidät voinut karkottaa maasta ennen tuoreita rikosepäilyjä.
Sen sijaan joulukuussa Helsingin Arabianrannassa tapahtuneesta alaikäisen murhasta epäillyllä oli takanaan [monia tuomioita](https://yle.fi/uutiset/3-10574524). Hän oli syyllistynyt muun muassa neljään pahoinpitelyyn, joista ensimmäinen tapahtui vuonna 2003. 
Poliisi tai Maahanmuuttovirasto eivät kuitenkaan kommentoi yksittäisiä tapauksia. 
Toistaiseksi ei tiedetä, onko Maahanmuuttovirasto harkinnut henkilön karkottamista, tai onko poliisi edes esittänyt sitä. Jos tällaista harkintaa on tehty, päätös antaa henkilön jäädä Suomeen ei ole poikkeuksellinen. Epäillyn aiemmat rikokset eivät olleet henkirikoksen luokkaa, ja ne oli tehty pitkällä aikavälillä.
**7. Irak ei ota vastaan pakkopalautettuja, mutta rikolliset kyllä**
Karkotuksia ei pidä sekoittaa käännytyksiin.
Käännytyspäätös tehdään henkilölle, jolle ei anneta Suomesta oleskelulupaa. Esimerkiksi vuonna 2015 maahan tulleita ja kielteisen päätöksen saaneita turvapaikanhakijoita ei esitetä karkotettavaksi, vaan heidät käännytetään. 
Tällä hetkellä kielteisen päätöksen saaneita irakilaisia ei kuitenkaan pakkopalauteta Irakiin, sillä Irak ei suostu ottamaan vastaan vastentahtoisesti palaavia kansalaisiaan. 
Sen sijaan rikoksiin syyllistyneet Irak ottaa vastaan. [Ylen tietojen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10593609) Oulun rikosepäiltyjen joukossa on myös irakilaisia. Palautussopimuksen puuttumisen ei siis pitäisi olla heidän karkottamisensa esteenä.
_Päivitys 15.1.2019 klo 18:28: Juttuun lisätty faktalaatikko käännytyksistä ja karkotuksista._
**Lue myös nämä:** 
 [Nämä 9 asiaa tiedämme nyt Oulun ja Helsingin seksuaalirikostutkinnoista](https://yle.fi/uutiset/3-10595430) 
 [Eduskuntaryhmät linjasivat: Nämä kolme lakihanketta saatava läpi tällä vaalikaudella, hallituksen panostettava seksuaalirikosten estämiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10596572) 
 [Maahanmuuttajat huolestuivat uusista rikosepäilyistä ja välttelevät Oulun keskustaa – ”Kun tuli lisää näitä, loppui voimat”](https://yle.fi/uutiset/3-10596132) 
 [Kyberrikollisuuteen erikoistunut rikosylikomisario Oulun tapauksista: "Kyse on vain jäävuoren huipusta"  ](https://yle.fi/uutiset/3-10593661) 
Kadonneen keskittymiskyvyn voi palauttaa, kun lopettaa voivottelun ja ryhtyy toimeen – lue aivotutkijan neljä neuvoa!
Avokonttorit ja laitteiden erilaiset hälytysäänet pyrkivät keskeyttämään meidät tämän tästä, mutta tilanne ei ole toivoton. On monta asiaa, joilla voimme itse parantaa keskittymiskykyämme.
Itseaiheutettu keskittymishäiriö, eli ADT (attention deficit trait), vaivaa yhä useampaa meistä.
 Osaltaan voimme syyttää ympäristöä ja työelämää. 
– Työelämä on muuttunut sillä tavalla, että ihmisillä on hirveästi erilaisia vastuita. On laajoja vastuita, mutta samalla henkilöllä on myös paljon silpputyötä, sanoo aivotutkija **Minna Huotilainen**. 
Myös älylaitteet ovat onnistuneet tehtävässään ja ottaneet keskittymiskyvystämme ylivallan.
–Nehän nimenomaan pyrkivät keskeyttämään meitä koko ajan.
Keskeytykset, päällekkäiset projektit ja tauoton työnteko kuormittavat meitä ja se näkyy nopeasti tuloksissa. Sillä vaikka kuormitus kasvaa, työteho ei kasva. Teemme enemmän virheitä ja kuormitumme yhä enemmän. 
Tehokkuus on ymmärretty väärin 
Huotilaisen mielestä tehokkuus ei tarkoita sitä, että olisimme jatkuvasti tavoitettavissa tai valmiina reagoimaan välittömästi.
Ajatus siitä, että tautoton työnteko ja jatkuva suorittaminen olisivat sama asia kuin tehokkuus, kumpuaa Huotilaisen mukaan tehdastyön ajoilta.
– Kun liukuhihnaa käytettiin, niin jatkuva suorittaminen oli tehokasta. Nykyaikaisen työn tehokkus on ihan toisenlaista. Keskeistä on miettiä, mikä on työn tavoite ja miten pääsemme siihen.
Neljä neuvoa rauhoittumiseen
Vaikka emme pystyisikään vaikuttamaan työelämän tapoihin, voimme onneksi muokata omaa käytöstämme. ADT ei ole mikään lopullinen tuomio, vaan siitä voi päästä eroon. 
Täytyy vain muuttaa omia toimintatapoja ja opettaa aivoille uusi tapa olla ja elää.
Valitse näistä Minna Huotilaisen vinkeistä itsellesi parhaiten sopivat. 
**1. Päätä, koska älylaite saa keskeyttää**
Poista puhelimesi asetuksista kaikki hälytysäänet ja valitse itse, milloin luet viestit ja ilmoitukset. Joka kerta, kun tartut puhelimeen vain tavan vuoksi, keskeytät itsesi. Se on tarpeetonta. 
 Älylaitteiden värikäs näyttö vetää huomiota puoleensa ja aktivoi aivojen palkkiojärjestelmää. Kokeilisitko vaihteulun vuoksi mustavalkoista näyttöä? Tai heittäydy oikein hurjaksi ja katkaise puhelimesta virta ennen nukkumaanmenoa!
**2. Muista aivojen perushuolto**
Tämä neuvo on kuultu moneen kertaan ja tuskin kenellekään on epäselvää, miten oikeanlainen uni, liikunta ja ravinto vaikuttavat hyvinvointiimme. Siitä huolimatta laiminlyömme näitä keskittymiskykyämme ja muistiamme tukevia toimintoja.
Luo itsellesi rutiineja, jotka liittyvät edellämainittuihin. Aivot muovautuvat läpi elämämme ja riittävillä toistoilla teot muuttuvat tavoiksi. Mene ajoissa nukkumaan ja osta terveellistä ruokaa. Tai hanki vaikka koira! Silloin iltalenkille on pakko lähteä.
**3. Tee hitaita hommia**
Nykyinen elämänrytmimme suosii nopeutta ja näennäistä tehokkuutta, vaikka oikeasti olisimme tehokkaampia tehtyämme välillä jotain hidasta ja palauttavaa. 
Tiskaaminen, pienoismallien rakentelu, puutarhanhoito tai vaikka koiran kanssa lenkkeily (ilman kännykkää) auttavat aivojamme rentoutumaan. Kesken työpäivänkin voi piipahtaa ulkona kävelylenkillä. 
– Hidasta hommaa tehdessä mieli rauhoittuu, koska keho rauhoittuu, muistuttaa Huotilainen.
**4. Kuuntele, mitä puhut**
Sillä on merkitystä, minkälaista kieltä käytät. Jos puhut jatkuvasti kiireestä, saat mielesi uskomaan, että jatkuvasti todella on kiire. Tämän lisäksi tartutat kiireen ja paniikin tuntua myös ympäristöösi. 
Ala tietoisesti puhua siitä, miten sinulla on aikaa kaikkeen tarvittavaan. Kerro ääneen itsellesi ja muille, että sinulla on hyvä keskittymiskyky. Sanat "minä olen" vaikuttavat meihin vahvasti, joten valitse taiten miten määrittelet itseäsi.
Katso Puoli seiskan juttu keskittymiskyvystä täältä:
Lue lisää:
[Suomi on täynnä ihmisiä, joilla on jatkuva hälytystila aivoissa](https://www.menaiset.fi/artikkeli/ihmiset-ja-ilmiot/tyo-ja-raha/suomi-taynna-ihmisia-joilla-jatkuva-halytystila-paalla) (Me Naiset)
[Jatkuva kiire voi aiheuttaa ADT:n](https://www.uusisuomi.fi/tiede-ja-ymparisto/256212-hypitko-tehtavasta-toiseen-ilman-taukoja-aivotutkijat-jatkuva-kiire-voi) (Uusi Suomi)
[Tökkiikö lukeminen? Eikö hyvä kirja imaise mukaan? Kärsit ehkä ADT:stä](https://yle.fi/uutiset/3-9816898) 
[Onko sinun vaikea keskittyä? Taito on mahdollista elvyttää – Sopivissa tilanteissa myös ADHD voi olla etu ](https://areena.yle.fi/1-4491830)
Lähteenä käytetty Minna Huotilaisen ja **Mona Moisalan** kirjaa _Keskittymiskyvyn elvytysopas_ (Tuuma). 
_Muokattu 15.1.2019: Lisätty linkkejä aihetta käsitteleviin artikkeleihin_ 
Turun kouluissa keskustellaan Oulun ja Helsingin hyväksikäyttötapauksista nuorten kanssa 
Turun kaupunki lähettää ohjeistuksen henkilökunnalleen, miten hyväksikäytöstä keskustellaan nuorten kanssa.
Turun oppilaitoksissa aiotaan keskustella tulevina päivinä Suomea järkyttäneistä lasten seksuaalisista hyväksikäyttötapauksista Oulussa ja Helsingissä. 
Turun sivistystoimenjohtaja **Timo Jalonen** on lähettänyt aiheeseen liityen tiedotteen koululaisten ja huoltajien viestipalvelu Wilmassa. 
– Taustalla on parhaillaan käynnissä oleva laaja julkinen keskustelu Oulun ja Helsingin hyväksikäyttötapauksista. Katsoimme, että keskusteluun on syytä osallistua. Turussa ei sinällään tällä hetkellä ole vastaavaa tiedossa.
Viestin on saanut noin 30 000 henkilöä.
– Viestin tavoittavuus on hyvä. Kun se viesti tulee sinne omaan laitteeseen, niin asia koetaan henkilökohtaiseksi. Alakoulujen oppilaille ei lähetetty henkilökohtaista viestiä, koska aloin pohtia, että asia on turhan rankka nuorille lapsille. Heidän huoltajilleen tämä viesti lähetettiin. 
Jalonen korostaa, että keskusteluja käydään kouluissa oppilaiden kanssa heidän ikätasoonsa suhteutetulla tavalla. 
Opiskelijajärjestöille lähetetty myös toive
Hän kertoo, että kaupunki ohjeistaa oppilaitoksia, nuorisotyöntekijöitä ja muuta kaupungin henkilökuntaa asiaan liittyen.
– Olemme noudattaneet Opetushallituksen valtakunnallista ohjeistusta. Tämä ohjeistus on toimitettu kaikkiin oppilaitoksiin eilen. 
Lisäksi Timonen on esittänyt eilen toiveen muun muassa yläkoulujen, lukioiden ja ammattioppilaitosten oppilas- ja opiskelijajärjestöille, että oppilaat pohtivat yhdessä miten tekoja pystyisi myös estämään. 
– Tarkoitus on, että nuoret kävisivät keskenään keskusteluja siitä, miten sosiaalisen median kanssa pitää toimia. Miten pitää toimia ja miten pitää suhtautua, kun Instagramista, WhatsAppista, SnapChatista tai muissa viestipalveluista tulee epämiellyttäviä viestejä. Prosessi alkaa valitettavasti aika usein sillä, että kysytään henkilön ikää, sitten alastonkuvia ja sitten ehdotetaan sukupuolista kanssakäymistä, Jalonen sanoo. 
Jalonen tuomitsee teot jyrkästi. Hän korostaa, että aikuisten on puututtava havaitsemiinsa hyväksikäyttöihiin ja myös opastettava lapsia hyväksikäytön tunnistamisessa. Lisäksi lapsia ja nuoria on opetettava tunnistamaan sosiaalisen median vaarat ilman, että asialla pelotellaan.
Lue lisää: 
[Hallitus ja eduskuntaryhmät pohtivat keinoja seksuaalirikosten torjumiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10596241)
[Seksuaalirikokset kuohuttavat Suomea, poliisiylijohtaja: Verkkoläsnäoloon tarvitaan lisää rahaa](https://yle.fi/uutiset/3-10595994)
Ruotsi investoi liikenteeseen reilusti enemmän kuin Suomi
Ruotsissa infrainvestoinnit vastaavat 1,2 prosenttia bruttokansantuotteesta, Suomessa 0,8 prosenttia.
Ruotsi laittaa liikenneinfrastuktuuriin reilusti enemmän rahaa kuin Suomi, ilmenee alan etujärjestöjen selvityksestä. Infra ry:n ja Rakennusteollisuuden mukaan Ruotsissa liikenneinfraan laitettuja rahoja pidetään investointina, ei menoeränä.
– Länsinaapurissa osataan pitää ihmiset, tavarat ja raha liikkeellä, arvioi Infran toimitusjohtaja ja Rakennusteollisuus RT:n infratoimialan johtaja Paavo Syrjö.
Vertailusta ilmenee, että Ruotsissa investoinnit väylien rakentamiseen ja perusväylänpitoon vastaavat 1,2 prosenttia bruttokansantuotteesta. Suomessa kokoluokka on 0,8 prosenttia. Järjestöjen mielestä minimitaso olisi yksi prosentti.
Järjestöjen mukaan Ruotsi luo liikennettä kehittämällä asuntorakentamista ja muita uusia investointeja. Samalla tuetaan ilmastotavoitteita, elinkeinoelämää, työvoiman liikkuvuutta ja työllisyyttä.
– Voidaankin pohtia, käyttääkö Ruotsi liikenneinvestointeja tietoisemmin talouden ja yhteiskunnan ohjausvälineenä kuin me, Syrjö sanoo.
Infra ja Rakennusteollisuus kiinnittävät huomiota myös liikenneturvallisuuteen, jossa on huomattava ero Ruotsin eduksi.
– Joko uskaltaisimme tunnustaa, että suurempi tapaturmamäärämme ei johdu pelkästään asenteista ja ajotaidoista. Myös liikenteelle luoduissa olosuhteissa on eroja, ja niihin voimme yhteiskuntana vaikuttaa, Syrjö patistaa. 
**Lue myös**
[Professori: VR Trackin myynti NRC:lle on osa megatrendiä – Pohjoismaissa menossa vahva rautateiden rakennusbuumi](https://yle.fi/uutiset/3-10452774) 
[Kun Suomi suunnittelee, Ruotsi edistää jo jättisuunnitelmiaan nopeista radoista: Tukholmasta etelään tulevaisuudessa jopa 320 km/h](https://yle.fi/uutiset/3-10347101) 
Oulu vahvistaa lasten ja nuorten turvallisuutta – kouluille palkataan psykiatrisia hoitajia ja valitaan some-vastaavia
Myös hyvinvointipalveluihin palkataan lisää henkilökuntaa tekemään jalkautuvaa työtä kouluihin. 
Oulun kaupunki alkaa vahvistamaan erityisesti lasten ja nuorten turvallisuutta Oulussa. 
Kouluissa pyritään esimerkiksi madaltamaan kynnystä kertoa seksuaalirikoksista tai niiden uhkasta. Kouluissa varmistetaan, että kouluterveydenhoitajilla ja koulupsykologeilla olisi jatkossa aikaa keskustella oppilaiden kanssa enemmän ilman erillisiä ajanvarauksia. 
Hyvinvointipalveluihin palkataan myös lisää henkilökuntaa tekemään jalkautuvaa työtä kouluihin. Kouluille tulee esimerkiksi psykiatrisia sairaanhoitajia keskustelemaan nuorten kanssa. 
Nuorille, opettajille ja nuorten parissa työskenteleville kootaan turva- ja mediataitojen ohjeistus. Heitä koulutetaan käsittelemään aihetta kullekin ikäryhmälle sopivalla tavalla. Kaikille kouluille valitaan some-vastaava ja keväällä järjestetään alueellisia vanhempainiltoja, joissa aiheena on muun muassa turvallinen some-käyttäytyminen.
Oulun kaupungin hyvinvointijohtaja **Kirsti Ylitalo-Katajisto** korostaa, että tällä hetkellä on kuitenkin tärkeintä keskittyä etenkin uhrien ja perheiden auttamiseen. 
Kaupunki hakee valtiovarainministeriöltä rahallista tukea turvallisuuden parantamiseen. Ylitalo-Katajiston mukaan hakemuksen tekemiseen menee noin 2–3 viikkoa, mutta tuen vahvistaminen koululle aloitetaan heti. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Metsästyslaki muuttumassa: Hirviä saa kohta metsästää jousella ja ajokoirina saa käyttää isompia koiria
Ensi syksynä hirviä voidaan kaataa jousella, jos lainmuutos etenee.
Metsästysasetuksen muutoksella tavoitellaan monipuolisempia tapoja metsästää hirvieläimiä ja villisikoja. 
Asetuksenmuutokseen voi antaa lausuntoja helmikuun 25. päivään asti ja asetuksen kaavaillaan tulevan voimaan huhtikuun alussa, jolloin uudet määräykset olisivat voimassa metsästyskauden alkaessa elokuussa.
Aiemmin jousimetsästys on ollut sallittua valkohäntäpeuran, metsäpeuran ja villisian sekä pienempien riistaeläinten metsästyksessä. 
Nyt tehtävän muutoksen toivotaan houkuttelevan uusia harrastajia metsästyksen pariin. 
Myös jousimetsästyksessä vaaditaan hyväksytty ampumakoe ennen jahtiin menoa. Tällä hetkellä yli tuhat metsästäjää on suorittanut kyseisen kokeen.
Jousen käytön sallimista hirvenmetsästyksessä perustellaan myös metsä- ja taimikkotuhojen torjumisella lähellä asutusta, missä luotiaseiden käyttö ei ole mahdollista.
Hirven jousimetsästys on yleistä Pohjois-Amerikassa, mutta Pohjoismaissa vastaavaa metsästysmahdollisuutta ei vielä ole.
Villisikojen metsästyksessä aiotaan sallia elävänä pyytävien loukkujen käyttö. Villisikoja halutaan vähentää, koska pelätään afrikkalaisen sikaruton leviävän Suomeen villisikojen mukana. Tällä hetkellä sikataloutta uhkaavaa tautia tavataan lähialueilla Baltiassa ja Venäjällä.
– Esitysten tavoitteena on monipuolistaa metsästysharrastusta ja tuoda uusia ihmisiä sen pariin. Esimerkiksi jousi- ja koiraharrastajille esitykset tuovat kiinnostavia uusia mahdollisuuksia metsästää. Menetelmät tuovat myös uusia keinoja riistakantojen hallintaan, maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** sanoo ministeriön tiedotteessa.
Valkohäntäpeurojen kantaa halutaan harventaa
Parhaillaan helmikuun puoliväliin poikkeuksellisesti jatkuva valkohäntäpeurojen metsästys saa uusia muotoja, kun sorkkaeläimiä ajavien koirien sallittua koko aiotaan kasvattaa.
Nyt ajaviksi koiriksi on hyväksytty enintään vain 28 senttiä säkäkorkeita koiria. Käytännössä tämä on tarkoittanut pelkästään mäyräkoiria.
Nyt tuota säkäkorkeutta ollaan nostamassa 39 senttiin. Tällöin esimerkiksi kauriinmetsästykseen Ruotsissa jalostetut dreeverit sallittaisiin sorkkaeläinjahtiin. 
Myös muita koirarotuja voitaisiin jatkossa käyttää peura- ja kaurisjahdissa. Ministeriö kuitenkin haluaisi rajata mahdollisuuden kieltää joitain uuden säkäkorkeuden sallivia rotuja, jos metsästyksessä ilmenee ongelmia.
Asetusmuutoksen tavoitteena on tehostaa voimakkaasti kasvaneen valkohäntäpeurakannan kasvua etenkin tihentymäalueilla.
Viime elokuun alussa sallittiin naakkojen ampuminen, kun lintu siirrettiin metsästyslain rauhoittamattomien lintujen luetteloon. Nyt naakalle määritellään pesimisrauhoitus toukokuun alusta 10. heinäkuuta asti.
Rauhoitusaikana metsästys olisi sallittua vain riistakeskuksen poikkeusluvalla. 
 Ministeriön tiedotteessa todetaan, että lyhyt rauhoitusaika ja naakan lisääminen lajeihin, joiden tappamiseen voi rakennuksen sisällä käyttää ilma-asetta, vähentäisivät kuitenkin todennäköisesti poikkeuslupien tarvetta.
 [MMM: Hirvieläinten ja villisian metsästystapoja monipuolistetaan](https://mmm.fi/documents/1410837/11740140/2019-Muistio-Mets%C3%A4stysasetusmuutos-1401.pdf/828790ff-8ad2-1501-e68e-9fe53f5bb5f5/2019-Muistio-Mets%C3%A4stysasetusmuutos-1401.pdf.pdf) 
**Lue myös**
 [Mäyräkoiramafia murtuu – myös korkeammat koirat pääsemässä peurajahtiin](https://yle.fi/uutiset/3-10514523) 
 [Hirvijahtiin pääsee poikkeuksellisesti tammikuulle saakka](https://yle.fi/uutiset/3-10585863) 
 [Hirvijahti jatkuu ensi kertaa tammikuulle – lumessa pyynti ei kiinnosta, koska koiraa ei saa käyttää ja valoisa aika on lyhyt](https://yle.fi/uutiset/3-10573397)
 [Suomi sai Amerikan lahjaksi 7 valkohäntäpeuraa, ne vapautettiin luontoon ja nyt niitä on 100 000 – laukonpeurojen historia on kiehtova tarina isänmaanrakkaudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10290307)
 [Jousimetsästys pitää miehen nöyränä ja opettaa olemaan hiljaa](https://yle.fi/uutiset/3-8329196) 
Kolmekymppinen mies tekeytyi teinipojaksi ja saalisti tyttöjä Instagramissa – yhden uhreistaan mies houkutteli sukupuoliyhteyteen useita kertoja 
Käräjäoikeus tuomitsi miehen liki viiden vuoden vankeuteen. Poliisin mukaan tuomittu on ulkomaalaistaustainen.
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi kolmekymppisen miehen viime perjantaina vankilaan useista lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. Uhreja oli kaikkiaan kahdeksan. Hyväksikäytöistä törkein sisälsi useita tekokertoja kahden kuukauden aikana. 
– Mies oli asunnossaan houkutellut 14-vuotiaan tytön erilaisiin seksuaalisiin tekoihin, jotka pitivät sisällään muun muassa suojaamatonta anaaliseksiä ja sukuelinten nuolemista, oikeuden tiedotteessa todetaan. 
 Tapaamisia oli tytön mukaan noin 15. 
Oikeuden mukaan mies houkutteli asunnolleen myös toisen 14-vuotiaan tytön. Tyttö oli kuitenkin perääntynyt ja poistunut asunnolta sen jälkeen kun mies yritti suudella häntä suulle. 
Suurin osa uhreista ei suostunut tapaamisiin
Ylen poliisilta saamien tietojen mukaan tuomittu on Suomessa asuva ulkomaalaistaustainen mies. Hänet tuomittiin neljän vuoden ja kymmenen kuukauden vankeustuomioon törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja seitsemästä lapsen hyväksikäytöstä. 
Mies sai yhteyden kaikkiaan kahdeksaan uhriinsa sosiaalisen median, ainakin Instagramin, kautta. Ainakin osalle mies oli valehdellut olevansa 17–18-vuotias. Kaikki uhrit ovat olleet 14–15-vuotiaita tyttöjä. 
Oikeuden tiedotteen mukaan sosiaalisessa mediassa mies viestitteli lapsille ja muun muassa lähetti kuvia peniksestään. 
– Hän sanoi tytöille muun muassa rakastavansa heitä enemmän kuin kukaan, kehui tyttöjen ulkonäköä ja kyseli seksuaalisista asioista., tiedotteessa todetaan. 
Osan lapsista mies sai myös houkuteltua lähettämään kuvia itsestään. 
Mies yritti houkutella valtaosaa uhreista tapaamiseen, mutta suurin osa ei suostunut. 
Yhteensä tuhansien eurojen kärsimyskorvaukset 
Rikokset tapahtuivat viime vuoden huhtikuun ja heinäkuun välillä. 
Mies kiisti syytteistä ison osan. Hän muun muassa sanoi, ettei ollut tavannut ensimmäisenä mainittua uhria kuin kolme kertaa. Mies myös kiisti olleensa tyttöön sukupuoliyhteydessä. 
Mies määrättiin maksamaan seitsemälle uhrille yhteensä 21 000 euroa kärsimyskorvauksina. Yli puolet korvaussummasta määrättiin yhdelle uhreista. Loput kuusi saivat korvauksina 1 200–1 800 euroa. Uhreista yksi ei vaatinut korvauksia lainkaan. 
Haluatko tietää, kun suomalainen juhlii ladulla, mäessä tai rinteessä? Uutisvahti muistuttaa talvilajien tärkeimmistä tapahtumista
Uutisvahdin uusi talvilajinäkymä kerää talven tärkeimmät tapahtumat yhteen näkymään.
Yle Uutisvahti on saanut uusia ominaisuuksia talven kiihkeimpien urheilutapahtumien seurantaan. Kun tilaat tietyn talvilajien urheilijan tai talvilajin ilmoitukset laitteellesi, Uutisvahti lähettää suosikkejasi koskevien uutisten lisäksi myös muistutuksia Ylen tv-lähetyksistä, joissa suosikkiurheilijasi tai suosikkilajisi esiintyy. Tilaamalla Urheilun pääuutiset -ilmoitukset saat Uutisvahdilta päivän tärkeimmät talvilajien uutiset tuoreeltaan laitteellesi.
Lataa Uutisvahti [täältä](https://yle.fi/uutisvahti/).
Sovelluksessa on myös uusi näkymä, jossa seurataan ainoastaan talvilajeihin n liittyviä uutisia. Näkymän avulla käyttäjä pystyy nopealla silmäyksellä seuraamaan merkittävimpiä kisatapahtumia ja -ilmiöitä.
[Lue lisää Uutisvahdista](https://yle.fi/uutisvahti/)
Lumikolat esiin: Voimakas matalapaine voi tuoda torstaina jopa 20 senttiä lunta – tai etelärannikolla myös vettä
Lähes koko Etelä- ja Keski-Suomessa on torstaina on erittäin huono ajokeli, varoittaa Ilmatieteen laitos.
Tänään tiistaina ja huomenna keskiviikkona voidaan vielä nauttia talvisista postikorttimaisemista. Lunta satelee paikoin, ja keskiviikkona länsirannikolla voi paistaa aurinko.
Torstaina maan eteläosan yli pyyhkii voimakas matalapaine, joka tuo mukanaan jopa parikymmenttä senttiä lunta, sanoo Ylen meteorologi Seija Paasonen.
– Riippuen siitä, mikä matalapaineen reitti on, osa lumesta voi etelärannikolla tulla vetenä, Paasonen sanoo.
Jos matalapaineen keskus kulkee eteläisen Suomen yli kuten yllä olevassa sääanimaatiossa, etelärannikolla tulee todennäköiesti räntää tai vettä, kun tuuli tuo lauhempaa ilmaa mereltä. 
Jos taas matalapaineen keskus kulkee etelämpänä, rannikollakin sateet tulevat todennäköisesti lumena, kun tuuli käy mantereelta, jossa ilma on kylmempää.
Matalapaineen reittiä on vielä vaikea ennustaa tarkasti, sillä se on tällä hetkellä vasta Islannin lounaispuolella, Paasonen sanoo. 
Lumisateen takia lähes koko Etelä- ja Keski-Suomessa on torstaina on erittäin huono ajokeli, [varoittaa Ilmatieteen laitos](https://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Lumen lisäksi matalapaine tuo kohtalaista tai navakkaa tuulta, merellä jopa kovaa tuulta.
Vaikka etelärannikolla sataisi vettä, se ei välttämättä vie kinoksia kokonaan, Seija Paasonen arvioi. 
Perjantaiaamuun mennessä matalapaine on näillä näkymin liikkunut eteläisen Suomen yli ja viikonloppuna ilma viilenee taas.
– Sitten on taas postikorttimaisempaa talvisäätä luvassa. 
Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Fazer investoi 40 miljoonaa Lahteen
Panostus tuo kaupunkiin 30 uutta työpaikkaa.
Fazer investoi 40 miljoonaa euroa uuteen tuotantoon Lahdessa. Yhtiö haluaa olla edelläkävijä lisäarvoa tuottavissa viljatuotteissa, minkä vuoksi se panostaa uusiin tuotantoteknologioihin. Kasvipohjaiset tuotteet kiinnostavat kuluttajia yhä enemmän ja vastuullisuus trendinä jatkaa edelleen vahvistumistaan. 
Fazerin konsernijohtaja Christoph Vitzthumin mukaan yhtiöllä on innovaatio, joka saattaa kiinnostaa myös globaalisti. Tarkempia tietoja innovaatiosta konsernijohtaja lupaa kertoa maaliskuussa. Työt Fazerin Lahden tontilla aloitetaan mahdollisimman pian. 
Yhtiö ilmoitti eilen suunnittelevansa [Oulun leipomon sulkemista](https://yle.fi/uutiset/3-10595093). Oulun leipomossa on 83 työntekijää.
Ruhpoldingissa hätätila – lumikaaos siirtää maailmancup-viikon ensimmäisen kisan torstaille
Keski-Euroopassa ja Saksassa on kärsitty kovasta lumimyräkästä viime päivinä.
Ampumahiihdon maailmancupin miesten pikakilpailu Ruhpoldingissa on siirretty. Kansainvälinen ampumahiihtoliitto ilmoitti asiasta Twitter-tilillään. Kilpailu oli määrä käydä keskiviikkona, mutta nyt se käydään torstaina kello 12.
Kilpailu jouduttiin siirtämään, sillä Traunsteinin maakunta, jossa Ruhpolding sijaitsee, on hätätilassa kovan lumentulon vuoksi. Ruhpoldingissa on satanut kahden viime viikon aikana jopa kaksi metriä lunta.
Viranomaiset Saksassa, Itävallassa ja Sveitsissä ovat varoittaneet viimepäivinä kovien lumi- ja vesisateiden aiheuttamasta kasvaneesta lumivyöryriskistä. 
**Lue myös:**
[Huono sää muuttaa Mäkäräisen ja Suomen joukkueen suunnitelmia tällä viikolla: "Maailmancup on maailmancupia, isot kisat muistetaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10595060)
_Päivitetty klo 12.38: Täydennetty kilpailun uusi ajankohta_
Museokäynnit vähenivät Mikkelissä jopa 10 000 käynnillä, syynä taidemuseon sulkeminen
Eniten kävijöitä oli Päämajamuseossa.
Mikkelin taidemuseon näyttelytoiminnan loppuminen Graniittitalossa viime vuoden helmikuussa laski kaupungin museoiden yhteiskävijämäärää. Mikkelin kaupungin museokohteissa kävi viime vuonna yhteensä noin 28 800 kävijää, mikä on noin 10 000 käyntiä vähemmän kuin edellisenä vuonna.
Suurimman kävijämäärän keräsi Päämajamuseo, jossa vieraili 12 500 ihmistä. Viestikeskus Lokissa kävijöitä oli 7 100 ja Suur-Savon museossa 4 300. Ennen ovien sulkeutumista Mikkelin taidemuseossa Graniittitalossa ehti käydä viime vuonna noin 1 800 museovierasta.
Mikkelin taidemuseon toiminta Graniittitalossa loppui helmikuun alussa vaikeiden sisäilmaongelmien vuoksi. Graniittitalo tyhjennetään tämän kevään aikana, ja museotoiminta siirtyy väistötiloihin kauppakeskus Akseliin.
Lokakuun lopulla Mikkelin Museoiden yö veti kaupungin museoihin yhteensä lähes 5 000 vierailua.
Poliisi on huolissaan somessa tapahtuvasta lapsien houkuttelusta – tätä tapahtuu myös Kainuussa
Seksuaalirikosten määrä on pysynyt Kainuussa samalla tasolla. Ulkomaalaiset epäillyt tai nuoret uhrit eivät ole korostuneet tilastoissa.
Kainuussa ei ole paljastunut [Oulun kaltaista seksuaalirikosilmiötä](https://yle.fi/uutiset/3-10595153). Rikoskomisario ja tutkinnanjohtaja **Hannu Rönkön** mukaan ulkomaalaisten tekemät seksuaalirikokset ovat yksittäisiä tapauksia, eivätkä ne ole kohdistuneet lapsiin.
Kaikkien seksuaalirikosten määrä on pysynyt Kainuussa samalla tasolla. Tilastoissa Kainuuta tarkastellaan osana Oulun poliisilaitosta. Kainuun osalta lapsiin kohdistuneet rikokset tai ulkomaalaisten tekemät rikokset eivät ole korostuneet.
Poliisilla on myös Kainuussa kuitenkin sama huoli muun muassa internetissä ja somessa tapahtuvasta lapsien houkuttelusta. Rönkön mukaan sitä tapahtuu varmasti joka puolella ja lasten somen käyttö kaipaa valvontaa ja opastusta.
_Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa, [lähetä meille kysymys!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)_
Insinöörikonserni Elomatic rekrytoi viime vuonna 162 työntekijää
Yhtiön koko henkilökunnan määrä nousi yli 950:een
Insinöörisuunnittelutoimisto Elomatic palkkasi viime vuonna 162 uutta työntekijää ja aikoo jatkaa rekrytointia myös tänä vuonna.
Tilikauden aikana Elomaticin liikevaihto kasvoi 12 prosenttia 81 miljoonaan euroon. Kasvua syntyi erityisesti telakkateollisuuden suunnittelupuolella.
Elomatcin pääkonttori sijaitsee Turussa ja sillä on toimistoja Suomen lisäksi kuudessa eri maassa, muun muassa Intiassa, Kiinassa ja Yhdistyneissä Arabiemiraateissa.
Tornionjoen lohen omistusoikeuskysymyksen ratkaisuun kolme väylää – neuvottelut, oikeusjuttu ja poliittinen vaikuttaminen
Valtion ja tornionjokivartisten yhteisestä neuvottelukunnasta päätettiin lähes vuosi sitten, mutta se ei ole kokoontunut kertaakaan.
Tornionjokivartiset ovat valmiita hakemaan ratkaisua oikeusteitse [lohen omistusoikeuskiistaan](https://yle.fi/uutiset/3-8589346). Tornionjoen kalastusalue päätti maanantaina kokouksessaan Ylitorniolla aloittaa valtiota vastaan nostettavan kanteen valmistelun.
– Osakaskunnat päättävät myöhemmin, lähdetäänkö oikeuksia peräämään oikeusteitse, sanoo Tornionjoen kalastusalueen hallituksen puheenjohtaja **Pekka Pelttari**.
Neuvottelut paras vaihtoehto
Pelttarin mukaan ensisijaisena toiveena on edelleen, että ratkaisu löytyy neuvottelemalla.
Kalastusalue vaatii, että maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** kutsuu koolle neuvottelukunnan, jonka perustamisesta päätettiin jo viime keväänä.
– Viime maaliskuussa käydyssä neuvottelussa ministeri Jari Leppä lupasi perustaa neuvottelukunnan valtion ja jokivarren ihmisten välille tämän kysymyksen selvittämiseksi. Nyt on kulunut kymmenen kuukautta eikä neuvottelukuntaa ole kutsuttu koolle kertaakaan, sanoo Pelttari.
Lohikysymys hallitusohjelmaan
– Me (kalastuskunta) haluamme, että neuvottelukunta kutsutaan koolle vielä tämän vaalikauden aikana, jotta työ saadaan alulle ja neuvotteluyhteys aikaan, lisää Pelttari.
Tornionjoen kalastusalue pyrkii hakemaan ratkaisua myös poliittista väylää pitkin.
– Haluamme lohen omistusoikeuskysymyksen mainintana mukaan seuraavaan hallitusohjelmaan, riippumatta siitä, mitkä puolueet ovat hallituksessa mukana, sanoo Pelttari.
Heinävedellä edessä yt-neuvottelut 
Yhteistoimintaneuvottelujen taustalla ovat Siun soten laatimat raamit palveluissa. 
 Heinävesi käynnistää yhteistoimintaneuvottelut, jotka koskevat kunnan puhtauspalveluiden ja laitoshuollon henkilöstöä. 
Siun sote on yhdenmukaistanut puhtauspalveluiden mitoituksen toimialueellaan. Kuntayhtymä ostaa jatkossa Heinävedeltä palveluja 130 000 euroa nykyistä vähemmän. 
Tämä merkitsee noin neljän ihmisen työpanoksen vähentämistarvetta. Heinäveden puhtauspalveluissa työskentelee kuutisentoista ihmistä. 
Vastaavanlainen tilanne Siun soten laatimissa raameissa syntyi viime syksynä esimerkiksi Juuassa. 
Harden pommitti 57 pistettä – 30 pisteen pelien sarja on pisin yli 50 vuoteen
James Harden on saanut liki kaiken ratkaisuvastuun Houstonissa.
**James Harden** on tällä erää NBA-koripalloliigan johtava pistelinko. Maanantaina hän johti Houstonin 112–94-voittoon Memphisistä ja kokosi 17:nnessä perättäisessä ottelussa yli 30 pisteen saaliin.
Harden heitteli jo puoliaikaan mennessä 36 pistettä ja päätti urakkansa 57 pisteessä. Hardenin perättäisten 30 pisteen pelien sarja on pisin yli 50 vuoteen, sillä parempaan eli 20 perättäiseen 30 pisteen peliin ylsi viimeksi Wilt Chamberlain vuonna 1964.
Harden on saanut liki kaiken ratkaisuvastuun, kun Houstonin **Clint Capela**, **Chris Paul** ja **Eric Gordon** ovat loukkaantuneina.
– Ei mitään hätää. Tämä on minun duuniani. Tykkään tästä, Harden kuittasi lisävastuun.
Harden uurasti Memphis-ottelussa 43 minuuttia.
**Lue myös:**
[Houstonin supertähti heitti kolmosensa historiallisen huonosti](https://yle.fi/urheilu/3-10595128) 
Finnwatch: Suurin osa äitiyspakkauksen tuotteista teetetään halpatyömaissa – taustalla työelämän oikeuksien loukkauksia
Kela aikoo huomioida Finnwatchin raportin suositukset.
Äitiyspakkauksen tuotteiden taustoja selvittäneen Finnwatch ry:n mukaan yli kymmenen pakkaukseen sisältyvän tuotteen takaa löytyi vakavia puutteita työelämän oikeuksien toteutumisessa.
Kansalaisjärjestön mukaan ongelmat juontavat juurensa Kelan kilpailutuskriteereihin, jotka vastuullisuuden sijaan korostavat halvinta hintaa.
[Finnwatchin tiistaina julkaisema raportti](https://finnwatch.org/fi/uutiset/597-aeitiyspakkauksen-tuotteiden-taustalla-tyoeelaemaen-oikeuksien-loukkauksia) esittelee yksityiskohtaiset tiedot 40:stä tuotteesta, jotka sisältyvät vuoden 2018 äitiyspakkaukseen.
Raportti antaa ensimmäistä kertaa kattavaa tietoa siitä, mistä äitiyspakkauksen tuotteet tulevat ja millaiset työolot tuotteiden taustalla on.
– Suurin osa Kelan äitiyspakkaukseen ostettavista tuotteista teetetään halpatyömaissa, joissa on kohonnut riski työelämän oikeuksien loukkauksiin tuotteiden tuotannossa, kertoo Finnwatchin toiminnanjohtaja **Sonja Vartiala** tiedotteessaan.
Yleisin äitiyspakkauksen tuotteiden tuotantomaa on Kiina. Vuoden 2018 äitiyspakkauksen 63:sta tuotteesta 13 on valmistettu Kiinassa. Kiinan jälkeen tulevat Pakistan, Intia ja Bangladesh.
Vakavia puutteita 12 tuotteen takana
Raportti perustuu kyselytutkimukseen sekä yrityksiltä saatujen auditointiraporttien analyysiin. Finnwatch sai Kansaneläkelaitokselta listan kaikista vuoden 2018 äitiyspakkaukseen tuotteita toimittaneista yrityksistä, joita on kaikkiaan 18.
Yhdelläkään yrityksellä ei ollut kolmansissa maissa omia äitiyspakkaukseen tuotteita tuottavia tuotantolaitoksia vaan ne kaikki hankkivat tuotteet alihankkijoilta. 
Yrityksille lähetettiin kysymykset tuotteiden ja niiden raaka-aineiden alkuperästä ja sosiaaliseen vastuullisuuteen liittyvästä valvonnasta.
Vain kaksi yritystä jätti kokonaan vastaamatta kyselyyn.
– Suurin osa äitiyspakkaukseen tuotteita toimittavista yrityksistä toimi kuitenkin hyvin avoimesti ja jakoi paljon tietoa alihankintaketjuistaan, Vartiala kiittelee.
Vakavia puutteita kuten laittomia ylitöitä, elämiseen riittämättömiä palkkoja ja työturvallisuuspuutteita löytyi [12 äitiyspakkauksen tuotteen takaa](https://finnwatch.org/images/pdf/Aitiyspakkaus_2019.pdf#page=7%20).
Riski vakavista ihmisoikeusongelmista on vielä suurempi raaka-aineissa, joiden alkuperää suurin osa Finnwatchin kyselyyn vastanneista yrityksistä ei tuntenut lainkaan.
– Esimerkiksi puuvillan tuotantoon liittyy ihmisoikeusriskejä kuten lapsityövoiman hyväksikäyttöä, pakkotyötä ja poimijoiden myrkytyskuolemia. Silti vain yksi äitiyspakkaukseen sisältyvä tekstiilituote oli valmistettu vastuullisuussertifioidusta puuvillasta, Vartiala sanoo.
Kela lisää vastuullisuusvaatimuksia
Finnwatch moittii Kelaa tuotannon vastuullisuuden sivuuttavista kilpailutuskriteereistä. Kela pitää selvitystä tärkeänä ja on avustanut sen laadinnassa.
Kela kertoo [omassa tiedotteessaan](https://www.kela.fi/lehdistotiedotteet/-/asset_publisher/S3Q9lK5MESlT/content/aitiyspakkauksen-hankintojen-sosiaalista-vastuuta-parannetaan), että se aikoo parantaa äitiyspakkauksen hankintojen sosiaalista vastuuta. Kela on jo lisännyt vastuullisuusvaatimuksia vuoden 2020 äitiyspakkauksen kilpailutukseen, joka on tällä hetkellä auki.
Uudet vaatimukset eivät Finnwatchin mukaan kuitenkaan puutu ongelmiin kuten kohtuuttomiin ylitöihin tai riittämättömiin palkkoihin.
Vuoden 2021 äitiyspakkauksen tuotteiden kilpailutusta aiotaan pohtia raportin pohjalta uudelleen, kertoo Kelan etuuspäällikkö **Johanna Aholainen**. Aholainen lupaa, että raportti johtaa toimenpiteisiin.
– Kaikki epäkohdat pitää ottaa vakavasti ja ilman muuta tuotteita valmistavien työntekijöiden oikeuksien lisäksi on tärkeää, että asiakkaat voivat luottaa, että tuotteet on asianmukaisesti tuotettu. Meidän täytyy nyt miettiä, kuinka laajasti voimme käyttää vastuullisuutta valintakriteerinä.
Kelassa vastuullisuustyötä koordinoiva **Petra Elomaa** toivoo, että yritykset tarjoavat äitiyspakkaukseen vastuullisesti valmistettuja tuotteita.
– Äitiyspakkaus on meille suomalaisille tärkeä sosiaalinen innovaatio ja ylpeyden aihe. Teemme Kelassa työtä sen eteen, että pakkaus on vastuullinen kaikin tavoin. Siksi meille on tärkeää tehdä yhteistyötä Finnwatchin kaltaisten toimijoiden kanssa. Pyrimme huomioimaan raportissa esiin nostetut suositukset, Elomaa sanoo Kelan tiedotteessa.
Kela kilpailuttaa äitiyspakkauksen tuotteet vuosittain avoimella hankintamenettelyllä. Äitiyspakkaukseen tuotteita tarjoavan yrityksen on muun muassa vakuutettava, että tuotteita valmistavat työntekijät täyttävät Kansainvälisen työjärjestön (ILO) yleissopimuksen vähimmäisikää koskevat määräykset. 
Äitiyspakkauksen tarjouskilpailua ohjaa laki julkisista hankinnoista. Lain mukaan tarjoajia on kohdeltava tasapuolisesti ja syrjimättömästi. Kela ei siis voi suosia tuotteita niiden valmistusmaan tai toimittajia niiden kotimaan perusteella, Kela toteaa tiedotteessaan.
Äitiyspakkauksia jaetaan vuosittain noin 40 000 kappaletta. 
Finnwatch on suomalaisen yritystoiminnan globaaleja vaikutuksia tutkiva kansalaisjärjestö. 
Nuoret: nuuska on siistiä ja sporttista – lätkänpelaajat tiennäyttäjinä, kertoo selvitys
Nuuska on teini-ikäisten trendipahe. Nuuska on cool. Käyttäväthän sitä jääkiekkoilijatkin.
_**"Se vaan on ollu kauheen siisti juttu ja halunnu olla sellai siisti jätkä."**_ 
Näin kertoo [Nuuska ja nuoret -selvitykseen](https://www.sttinfo.fi/data/attachments/00068/65db8395-eb9d-4b70-badc-8b023dea8955.pdf) haastateltu suomalaisnuori. 
Vaikuttaessaan nuuska "poraa", "sätii", "kolahtaa" tai "kolisee". 
Nuorten [nuuskan käyttö on 2010-luvulla tasaisesti lisääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10592432). Tutkija **Mikko Piispan** mukaan nyt siitä näyttää tulleen uusi trendi. Se myös liitetään sporttiseen elämäntapaan. 
– Nuorten uteliaisuus ja kiinnostus nuuskaa kohtaan ovat kasvaneet ja asenteet ovat muuttuneet sallivammiksi. Mielikuva voi olla, että nuuska on aika cool. 
Mikko Piispa haastatteli selvitystä varten 15–21-vuotiaita nuoria Torniossa sekä Helsingissä viime vuoden keväänä. Hän kuuli myös nuorisotyöntekijöitä sekä nuuskan välittäjiä ja myyjiä. 
Raportin tarkoituksena oli selvittää nuorten nuuskan käyttöä ja mahdollisuuksia ehkäistä sitä.
Jääkiekkoilijallakin nuuskapussi huulessa 
Nuuskaa käyttävät yhä nuoremmat lapset.
Suomessa pojat aloittavat nuuskakokeilut aikaisemmin kuin tytöt, hieman alle 14-vuotiaina. Vaikka negatiivinen leima on tyttöjenkin keskuudessa haalistunut, tyypillisiä käyttäjiä ovat silti yhä pojat ja urheilijat.
_**"Kaikilla on joku frendi joka on urheilija, se urheilija on sillee ”hei sä et pilaa sun keuhkoja nii pahasti tällä”, niin sit ne on sillee “wou”, ja sit ne alkaa itekin käyttää."**_ 
 – Selkeää käyttäjäprofiilia ei ole, vaan käyttäjä voi olla kuka tahansa. Ehkä nuuska on vähän kunnollisempien nuorten juttu. Sillä on tavallaan sporttinen imago ja siksi nuoret kokevat, ettei nuuskan käyttö ole ongelma, Mikko Piispa sanoo.
Samalla asenteet tupakointia kohtaan ovat muuttuneet kielteisemmiksi ja sitä pidetään myös terveydelle haitallisempana.
Nuori jääkiekkoilijoista:
_**"Nehän ne vissiin eniten käyttää sitä. Että kaikissa halleissa on nuuskan käyttökielto, mutta siltiki ne käyttää. Käyttäähän nämä ammattilaisetki, suurin osa niistä."**_ 
Nuuskan hankkiminen helppoa 
Samansuuntaisia ajatuksia tuo ilmi myös tuore Syöpäjärjestöjen selvitys _Nuuska urheilun toimintaympäristössä_. Siinä selvitettiin nuuskan käyttöä junioriurheilijoilla pääkaupunkiseudulla ja Oulun seudulla. 
 – Nuuskan saatavuus iästä ja maantieteellisestä sijainnista riippumatta on helppoa, kertoo Syöpäjärjestöjen selvityksen tekijä **Risto** **Fonselius**. 
Näin siitäkin huolimatta, että nuuskan myynti ja maahantuonti on Suomessa kielletty. Poikkeuksena on täysi-ikäisten yksityishenkilöiden matkustajatuonti, jonka puitteissa sitä saa tuoda kilon vuorokaudessa omaan käyttöön.
Torniolaisten on helppo käydä ostamassa nuuskaa rajan toiselta puolelta Haaparannasta. Helsingissä sitä hankitaan lauttamatkan takaa Tukholmasta.
_Nuuska ja nuoret_ -selvityksen mukaan Torniossa nuuska on osittain "paikallinen tapa", johon aikuiset suhtautuvat arkipäiväisemmin kuin esimerkiksi Helsingissä.
_**"Kun ihmiset käy kaikkialla useemmin, Ruotsissa ja muuta vastaavaa. Ja se että kun tääl päin on just niin, että on joku frendi joka käyttää, niin sit tulee se, että itekin et vois kokeilla."**_
Tyypillisesti nuoret saavat nuuskaa täysi-ikäisiltä kavereiltaan tai isoveljiltään, mutta myös omilta vanhemmilta.
_**"Lapset oikein pyytää [vanhemmiltaan], että voitko hankkii. Lapset ei välttämättä ite käytä, mut se että kun saa rahaa siitä kun myy."**_
 – Toistaiseksi nuuska vaikuttaa olevan myös suhteellisen riskitön ja helppo tapa tehdä rahaa. Vain harvat nuoret tunsivat ketään nuuskan myynnistä kiinni jäänyttä, Mikko Piispa kertoo.
Tiukempi ote nuorison nuuskan käyttöön 
Nuuskan ja sähkösavukkeen käyttö on kielletty oppilaitosten sisä- ja ulkotiloissa. Selvitykseen mukaan se on silti hyvin yleistä. 
Ehkäisevän päihdetyön projektipäällikkö **Hanne Munterin** mielestä tarvitaan entistä tehokkaampaa maahantuonnin, Ruotsin osalta myös maastaviennin, valvontaa sekä tiukempia rajoituksia. 
 – Kasvattajien, vanhempien ja opettajien, ei pitäisi sallia välittämistä. Heiltä tuntuu unohtuvan, että nuuskan myyminen tai ostaminen on laitonta, hän lisää. 
_**"Niin ei biitti tai nuuska oo yhtä paha kuin muut. Niin mieluummin poliisit tai nää ettii mieluummin jotain huumeita, ku jotain biitinmyyjii."**_
Tutkija Mikko Piispan mielestä sekä nuoret että kasvattajat tarvitsevat enemmän tietoa nuuskasta ja sen haitoista.
Osa nuorista toivoisi, että vanhemmat olisivat paremmin perillä asiasta, ja he voisivat keskustella siitä vanhempiensa kanssaan.
 – Nuoret myös kertovat, että kun on aikansa käyttänyt nuuskaa, erityisyyden tunne karisee ja huomaa, ettei se nyt niin kauhean ihmeellistä ja hienoa olekaan. 
_**"Siinä on sellanen imelä haju, mitä mä en kestä yhtään. Se on just sellai, et jos joku bussis avaa jonku kiekon, niin mul alkaa heti tulla oksennuksen maku suuhun."**_
Tiistaina Helsingissä julkaistu selvitys _Nuuska ja nuoret_ on osa Ehkäisevän päihdetyön, EHYT ry:n kolmivuotista Nikotiinihanketta.
Jutussa käytetyt sitaatit ovat poimintoja Nuuska ja nuoret -selvityksessä esiintyvistä nimettömistä nuorten haastatteluotteista. 
Lue myös: 
[Ysiluokkalaiset Mikko ja Lauri nuuskaavat, koska "tulee semmoinen kiva sätinä" - Hämeenlinnassa nuoret pyysivät jo aikuisilta apua, koska nuuskaaminen on riistäytymässä käsistä](https://yle.fi/uutiset/3-10373945)
Perheväkivaltaa Kanadaan paennut saudinainen ensimmäisissä haastatteluissa: "Tuntuu, kuin olisin syntynyt uudelleen" – katso video
18-vuotiaan Rahaf Mohammed al-Qununin pakomatka Thaimaahan ja lopulta Kanadaan sai paljon kansainvälistä huomiota viime viikolla.
Perheväkivaltaa paennut saudiarabialainen **Rahaf Mohammed al-Qunun** kertoo olleensa helpottunut, kun hän astui lauantaina Kanadan maaperälle. 
– Tuntui vapaalta ja tuntui, kuin olisin syntynyt uudelleen, al-Qunun kertoi australialaiselle ABC-televisiokanavalle.
18-vuotiaan naisen pakomatka Thaimaan kautta Kanadaan sai paljon kansainvälistä huomiota viime viikolla. Nyt hän on kertonut kokemuksistaan ABC:lle ja kanadalaiselle CBC-televisiokanavalle. 
Al-Qunun sanoi, ettei ole täysin turvassa edes Kanadassa, vaikka maa myönsi hänelle turvapaikan viime viikolla.
– Kaikki tietävät nyt kuka olen, ja monet ihmiset vihaavat minua, sekä perheeni että monet saudiarabialaiset, al-Qunun sanoi CBC:lle.
"Äiti ja veli hakkasivat"
Al-Qununin pakeni perhettään lentämällä Kuwaitista Thaimaahan, josta hänen oli tarkoitus jatkaa matkaansa Australiaan anomaan turvapaikkaa. Al-Qununin mukaan hänen perheensä uhkasi tapaa hänet.
Thaimaa ei kuitenkaan päästänyt häntä lentokentältä [ja aikoi palauttaa hänet takaisin Kuwaitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10583978). Lopulta YK:n pakolaisjärjestö UNHCR myönsi hänelle pakolaisaseman.
Turvapaikan al-Qunun sai Kanadasta. Kun Al-Qunun saapui Kanadaan lauantaina, häntä oli vastassa ulkoministeri **Chrystia Freeland**.
Al-Quninin mukaan erityisesti hänen äitinsä ja veljensä käyttäytyivät väkivaltaisesti.
– He hakkasivat minua, ja oli fyysistä väkivaltaa. Joskus vuodin verta, al-Qunun kertoi.
Perhe on kiistänyt väkivallan, mutta on ilmoittanut katkaisseensa välit al-Qununiin.
"Saudinaisia kohdellaan kuin orjia"
Al-Qunun arvosteli haastatteluissa myös kovin sanoin Saudi-Arabian lainsäädäntöä, joka asettaa naiset poikkeuksellisen huonoon asemaan. Jokaisella naisella on oltava miespuolinen huoltaja, joka tekee tärkeimmät päätökset hänen puolestaan.
– Saudinaisia kohdellaan kuin orjia. Emme voi päättää itse avioliitoista, opiskelusta tai työskentelystä, al-Qunun sanoi CBC:lle.
Tapaus on kiristänyt entisestään Kanadan ja Saudi-Arabian suhteita. Kanada vaati jo viime vuonna Saudi-Arabian pidättämien aktivistien vapauttamista, ja Saudi-Arabia on jäädyttänyt uudet kauppahankkeet maiden välillä.
Nyt Rahaf Mohammed al-Qunun aikoo opiskella ja työskennellä.
– Aion kokeilla asioita, joita en ole kokeillut. Aion oppia asioita, joita en ole oppinut, al-Qunun sanoi CBC:lle.
– Haluan työn ja normaalin elämän.
_Keskustelu on suljettu ja kommentit poistettu klo 13, keskustelusääntöjen rikkomisen takia._
**Lue myös:**
 ["Uusi hyvin rohkea kanadalainen"  – Perheväkivaltaa paennut saudinainen saapui Kanadaan](https://yle.fi/uutiset/3-10593934) 
 [AFP paenneen sauditytön tapauksesta: Saudilähettiläs torui thaiviranomaisia – “Olisitte ottaneet hänen kännykkänsä”](https://yle.fi/uutiset/3-10587520)
 [18-vuotias saudinainen pakeni perhettään Bangkokin lentokentälle, mutta Thaimaa uhkaa karkottaa hänet takaisin kotiin – "Olen sataprosenttisen varma, että he tappavat minut"](https://yle.fi/uutiset/3-10583978) 
Keskustele täällä lääketieteen asemasta!
Miksi modernissa yhteiskunnassamme joku juo hopeavettä ja uskoo parantuvansa sen avulla? 
Tai jättää lapsensa rokottamatta?  Mistä lääketiedekriittisyys johtuu? 
Vieraina professori Juhani Knuuti sekä lääketiedekriittisyyteen paneutunut tutkija Pia Vuolanto Tampereen yliopistosta.
Vuodenvaihteen kirjeet eläkkeensaajille tammikuun lopulla
Yleisradion eläkesäätiö lähettää 24.1.2019 eläkkeensaajilleen henkilökohtaisen kirjeen, jossa kerrotaan eläkkeen ja veron ennakonpidätyksen määrä 1.1.2019 alkaen sekä eläkkeiden maksupäivät vuonna 2019. Kirjeessä mainitaan myös vuoden 2018 aikana maksettujen eläkkeiden yhteismäärä ja pidätetyn veron määrä.
Vuoden 2019 veroperusteiden mukaan lasketut eläkkeiden ennakonpidätysprosentit otetaan käyttöön 1.2.2019. Tammikuussa eläkkeistä pidätetään veroa joulukuussa 2018 voimassa olevan pidätysprosentin mukaan. Verottaja ilmoittaa helmikuussa käyttöön otettavan vuoden 2019 pidätysprosentin eläkkeensaajille, joten Yleisradion eläkesäätiö ei lähetä heille erillistä kirjettä helmikuun ennakonpidätyksen määrästä.
Turku pyytää ehdotuksia: Minne uusia koirapuistoja?
Turku suunnittelee uusia koirapuistoja ja pyytää kaupunkilaisilta ehdotuksia puistojen sijaintiin.
Turku pyytää paikallisia koiranomistajia ehdottamaan uusia koirapuistoalueita. 
Turun kaupunki pyytää ehdotuksia uusista koira-aitauksista helmikuun alkuun mennessä [verkkosivujen](https://opaskartta.turku.fi/eFeedback/fi/Project/40-Koira-aitaustoiveet) kautta. 
Tällä hetkellä Turussa on[ 17 koirapuistoa](www.turku.fi/koirapuistot). 
Samalla kaupunki suunnittelee lisäävänsä koirankakkapussiautomaatteja. Automaatteja on ollut koekäytössä ydinkeskustassa, mutta nyt niitä ollaan lisäämässä kaupunkialueelle yli 35 kappaletta. 
Turun kaupunki kertoo, että koirapuiston sijaintia ehdottaessa samalla voi jättää oman ehdotuksensa uusien kakkapussiautomaattien sijainnista.
Ikaalisiin on tulossa 600 lypsylehmän navetta
Ikaalinen myönsi rakennusluvat hankkeelle. 
Ikaalisten itäosaan on tulossa 600 lypsylehmän kaksoisnavetta. Hankkeessa on mukana kaksi osakasta, joille kummallekin tulee oma navettaosasto. Ne ovat kuitenkin yhteydessä toisiinsa, ja naudat lypsetään yhteisessä laitteessa. 
Aikuisten lehmien lisäksi tilat tehdään sadalle vasikalle. Ikaalisten kaupunki päätti eilen myöntää rakennusluvat. Rakentamaan voidaan päästä keväällä. Tällöin navetta valmistuisi vuoden 2020 kesään mennessä. 
Kuuden yrittäjän lisäksi tarvittaneen 4–5 palkattua työntekijää, sekä kesäisin urakoitsijoita säilörehun tekoon ja lietelannan levitykseen. 
Neljän auton ketjukolari ruuhkautti aamuliikennettä Jyväskylässä
Onnettomuus tapahtui vähän aamukahdeksan jälkeen Keskussairaalantiellä Köyhälammen kohdalla. 
Neljän auton ketjukolarissa oli osallisena yhteensä kuusi henkilöä. Heistä kaksi kuljetettiin Keski-Suomen keskussairaalan tarkastettavaksi, muut tarkastettiin ensihoidon toimesta onnettomuuspaikalla. 
Paloesimies Janne Luomala Keski-Suomen pelastuslaitokselta kertoo, että kolarissa vältyttiin vakavilta henkilövahingoilta, mutta autoihin tuli vaurioita. 
Luomalan mukaan tie onnettomuuspaikalla oli liukas. Liikenne sujui onnettomuustilanteen ajan paikan ohi pelastuslaitoksen ohjaamana. 
Kotkan kaupunki linjasi perintörahojen käytön uudelleen: jatkossa tukea myös nuorten toimintaan
Aiemmin kaupunki on käyttänyt mahdolliset perintörahat vain vanhusten toimintaan.
Kotkan kaupunki käyttää saamansa perintörahat jatkossa syrjäytymisen ehkäisemiseen. 
Tähän asti perintörahat on käytetty vanhusten toimintaan, kuten retkien ja tilaisuuksien järjestämiseen. 
Vanhustenhuolto siirtyi kaupungin vastuulta maakunnan sosiaali- ja terveyskuntayhtymä Kymsotelle vuodenvaihteessa. Jatkossa kaupunki käyttää mahdolliset perintörahat laajemmin syrjäytymisen ehkäisemiseen, kuten nuorten koulutus- ja harrastustoiminnan tukemiseen.
Kunnat voivat anoa ilman perillisiä kuolleiden henkilöiden omaisuutta valtiolta. 
Kotkan kaupungin saamat summat vaihtelevat vuosittain paljon. Kansliapäällikkö **Marianna Ruonalan** mukaan kaupunki saa joinain vuosina perintörahoja 200 000 euron arvosta, toisinaan ei yhtään. Tyypillisin perintö on hänen mukaansa asunto-osake.
Kaupunginhallitus linjasi perintörahojen käyttötarkoituksen uudelleen maanantaina. 
Velkaneuvontaan pitkät jonot – ongelmien taustalla usein joku odottamaton kriisi
Talous- ja velkaneuvonta siirtyi kunnilta oikeusaputoimistojen järjestettäväksi tämän vuoden alussa. 
Talous- ja velkaneuvontaan on useiden kuukausien jono. Satakunnan oikeusaputoimistosta kerrotaan, että neuvontaan pääsyä joutuu odottamaan tällä hetkellä noin kolmen kuukauden ajan. 
Velkaneuvontaa tarvitsevat kaikenikäiset. Apua haluavat nuoremman väen lisäksi myös eläkkeellä talousvaikeuksiin ajautuneet. 
Velkaantumisen taustalla on useimmiten joku elämäntilanteessa tapahtunut iso odottamaton muutos, joka on sekoittanut taloudenpidon. Myös pikavipit ja useiden velkojen aiheuttama kierre ajavat ihmisiä talousahdinkoon. 
Jori Lehterä pääsi lähes kuukauden tauon jälkeen kentälle – pelasi vajaat seitsemän minuuttia
Jori Lehterä pelasi Minnesota-ottelussa 11 vaihtoa.
Philadelphia Flyersin suomalaishyökkääjä **Jori Lehterä** pelasi maanantaina ensimmäisen ottelunsa lähes kuukauteen, kun hän sai vajaat seitsemän minuuttia peliaikaa ottelussa Minnesotaa vastaan.
Philadelphia kukisti kotikentällä Minnesotan maalein 7–4. **Mikko Koivu** sai pelistä syöttöpisteen, mutta Lehterä jäi vaille tehopisteitä.
Lehterä pelasi ottelussa 11 vaihtoa, mutta hänelle ei merkitty yhtään laukausta eikä taklausta. Hän kirjasi plusmiinussaldon -1.
Lehterä on ollut viime viikot otsikoissa [Tampereen laajan kokaiinijutun yhteydessä](https://yle.fi/urheilu/3-10588817). Häntä syytetään yhteensä kahdeksan kokaiinigramman ostamisesta useassa erässä Tampereella, missä hänellä on kesäasunto.
Lehterä on kiistänyt syyllistyneensä rikokseen ja ilmoittanut haluavansa tulla itse kuulluksi oikeudessa.
Syyttäjät vaativat Lehterälle viiden kuukauden vankeutta huumausainerikoksesta. Tämän mittainen vankeustuomio on mahdollista määrätä ehdollisena.
**Lue myös:**
 [Näin Kapanen ja Rantanen heiluttivat maaliverkkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10596323)
[Kolme miestä vangittu: Jori Lehterää ei ole saatu kuultua ja tuomiot huumejutussa viivästyvät](https://yle.fi/urheilu/3-10588817) [Oikeus alkoi käsitellä huumevyyhtiä ilman Jori Lehterää – oma asianajajakaan ei tiedä, milloin saapuu oikeuteen vastaamaan omaan syytteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10585949) [Jori Lehterä ei tule oikeuteen tiistaina vastaamaan huumesyytteisiin – haastetta ei ole saatu toimitettua ja oikeusjutun kohtalo vielä auki](https://yle.fi/urheilu/3-10584486)
Itä-Suomessa yli 200 nuorten seksuaalista hyväksikäyttötapausta kahden viime vuoden aikana
Noin kymmenen prosenttia tapauksista on ulkomaalaisten tekemiä.
Ulkomaalaisten tekijöiden lapsiin kohdistuneet seksuaalirikokset Oulussa ja Helsingissä ovat herättäneet keskustelua myös Itä-Suomen vastaanottokeskuksissa. 
Siilinjärven Tarinan vastaanottokeskuksesta kerrotaan, että asukkaat ovat nostaneet Oulun tapahtumat esille ja ovat huolissaan siitä, että tapahtumat leimaavat kaikki turvapaikanhakijat. Tarinan asukkaissa on yli 20 perhettä.
Myös nuorisotyöntekijät kuuntelevat herkällä korvalla nuorten ajatuksia Oulussa ja Helsingissä ilmenneisiin tapauksiin liittyen. Siilinjärven Nuorisotalo Semppiksestä kerrotaan, ettei aikuisten korviin ole kantautunut mitään hälyttävää eivätkä nuoret ole itse ottaneet uutisoituja tapauksia puheeksi. 
Poliisin tietoon tuli Itä-Suomessa vuonna viime ja toissa vuonna kaikkiaan 210 lasten seksuaalisen hyväksikäytön tapausta. Niistä 88 tapahtui vuonna 2017 ja 122 vuonna 2018.
Ulkomaalaisten osuus näistä tapauksista oli vuonna 2017 runsaat 14 prosenttia ja vuonna 2018 runsaat neljä prosenttia. 
Näistä 210 tapauksesta laskettuna ulkomaalaisten osuus on lähes 20 tapausta ja loput noin 190 on suomalaisten tekemiä lasten seksuaalisen hyväksikäytön rikoksia.
Helsingin valtuusto päättää Malmin lentokenttärakennusten kohtalosta
Helsingin kaupunginvaltuusto käsittelee huomenna kokouksessaan esitystä, jossa kolme keskeistä rakennusta suojellaan asemakaavaa muuttamalla. Suojelun piiriin tulisivat vuonna 1937 valmistunut lentoasemarakennus, lentokonehalli ja autohalli. 
Kiinteistöt suojeltaisiin kaupunkikuvallisesti, rakennustaiteellisesti ja historiallisesti arvokkaina rakennuksina. 
Esityksen mukaan tavoitteena on mahdollistaa tilojen monipuolinen käyttö tulevaisuudesssa. Rakennuksia saisi käyttää suojelusta huolimatta laajasti muun muassa liike-, toimisto-, varasto- ja kokoontumistarkoituksissa. Tiloissa voisi olla myös ravintoloita. 
Olympiavoittaja Pertti Ukkolalta rehellinen arvio Suomen painin tilasta: ”Olemme edelleen amatöörimaa 10 vuoden päästäkin”
Suomalaispainijat menestyvät vielä juniorisarjoissa. Loikka aikuisten sarjaan on pitkä, eikä menestys aina seuraa sinne asti. 


**TAMPERE.**
**Pertti Ukkola** voitti kreikkalaisroomalaisen painin olympiakultaa Montrealin kisoissa vuonna 1976. Lisäksi miehen palkintokaapista Teiskosta löytyy muun muassa MM- ja EM-kultamitalit sekä kahdeksan SM-kultaa 57-kiloisten sarjassa.
68-vuotias Ukkola jäi elokuussa eläkkeelle, mutta valmentaa edelleen harrastusmielessä Tampereella Kooveen painijoita. Painilegenda on täysin oikea henkilö kertomaan, missä suomalainen miespaini vuonna 2019 menee.
– Painin tila herättää sellaisia ajatuksia, että 20-vuotiaissa ja vielä 23-vuotiaiden sarjassa ollaan lähellä maailman huippua. Muutama kaveri on jopa ihan huipulla, mutta miesten sarjoihin siirryttäessä loikka on pitkä. Vaikea sanoa, mistä se johtuu, mutta miehissä ei ollakaan ihan maailman kärjessä, Ukkola sanoo Ylelle.
Menestys tyssää perusasioihin.
– Innostusta ei ole tarpeeksi. Sen pitäisi olla kantavaa ja pitkälle vievää. Jos menestyy nuorena hyvin, niin lehdet toitottavat, että tässä on loistava lahjakkuus. Siihen rupeaa urheilija uskomaan itsekin, vaikka täytyisi säilyttää nöyrä mieli ja yrittäminen. Halun pitäisi säilyä sinne ihan uran loppupuolelle asti, Ukkola toteaa.
Mitä 10 vuoden päästä?
Kymmenen vuoden jaksolla suomalaisessa painissa ei ole näköpiirissä valtavia muutoksia.
– Suomi on valitettavasti edelleen amatöörimaa silloin. Ammattiurheiluun kykenevät maat kuten USA Venäjä, Azerbaidzan ja Georgia ovat edelleenkin johtavia valtioita painissa, Ukkola lataa.
– Se on paljolti kiinni siitä, miten resursseja ja rahaa jaetaan.
Vaivaako suomalaista painia siis resurssien puute?
– Kyllä, se on selvä asia.
Ukkola nostaa esiin muutaman lahjakkaan painijan nimen.
– **Arvi Savolaisesta** voi kehittyä kestomenestyjä. **Elias Kuosmanen** on hänen kanssaan samassa sarjassa. On hyvä asia, että joutuu kilpailemaan siitä edustuspaikasta. Myös Pohjanmaalla on monta hyvää nuorta, muiden muassa **Marko Yli-Hannukselan** poika **Akseli.**
Ollissa olympiavoittaja-ainesta
Naisten painille vuosi 2018 oli upea. **Petra Olli** voitti EM- ja MM-kultaa.
– Näillä sai minun aikanani Vuoden urheilija -tittelin. Valitettavasti tänä vuonna ei taida saada, sillä siellä sattuu olemaan sellainen **Iivo Niskanen**. Kyllä olympiavoitto on aina suurempi kuin mikään muu, suureksi maastohiihdon ystäväksi tunnustautuva Ukkola sanoo.
Olli tähtää jo täysillä vuoden 2020 Tokion olympiakisoihin. Ukkola uskoo naisessa olevan potentiaalia olympiavoittajaksi.
– No varmasti, mutta se on kyllä kovan työn takana. Sanotaan näin, että en hämmästyksestä lennä selälleni, jos hän voittaisikin Tokiossa, Ukkola toteaa.
Voimaa Lapista
Pertti Ukkola muistetaan hurjasta voitontahdostaan ja täysin säälimättömästä harjoittelustaan. Finaalia tai pronssiottelua hän ei aktiiviurallaan hävinnyt kertaakaan. Sodankylässä kasvaneen painilegendan luonteenlujuudesta voisi moni tämän päivän urheilija ottaa oppia. Sen ominaisuuden siirtäminen seuraaville sukupolville ei ole yksinkertaista.
– Vaikea sanoa, miten sen voisi siirtää. Nuorten pitäisi varmaan muuttaa Lappiin asumaan. Olen siellä raukoilla rajoilla kasvanut. Totuin siihen, ettei mikään tule helpolla. Kun muutin Lapista Pohjanmaalle, opin että asioiden eteen pitää tehdä töitä. Kun tekee tarpeeksi töitä, niin asiat järjestyy, Ukkola pohtii.
68-vuotias Ukkola on yhä ikäisekseen erinomaisessa kunnossa. Paidan hihan alta pullottaa hauislihas ja iloista tarinaa pulppuaa miehen suusta.
– Jos puiston läpi kävelee, niin uskaltaa yksin mennä. Ei tarvitse turvamiestä, olympiavoittaja kuvailee fyysistä kuntoaan.
**Timo Kunnari**
Petra Olli on ehdolla Vuoden urheilijaksi Urheilugaalassa 17. tammikuuta. [Suora lähetys Urheilugaalasta TV2:ssa kello 20](yle.fi/urheiluareena).
**Lue myös:** 
[Kymmenen vuotta kiistoja ja kunnioitusta, kyyneleitä ja mitaleita – Petra Olli ja valmentaja Ahto Raska kertovat omin sanoin, mitä he arvostavat enemmän kuin mestaruuksia](https://yle.fi/urheilu/3-10557262)
[Painitähdet Arvi Savolainen ja Elias Kuosmanen jahtaavat Tokion olympiapaikkaa toisiaan kirittäen: “On vain hyvä, että haastajia ja halukkaita voittajia riittää”](https://yle.fi/urheilu/3-10455755) 
Seksuaalirikokset lisääntyivät viime vuonna Hämeessä
Hämeen poliisin tietoon tulleissa seksuaalirikoksissa ulkomaalaistaustaisten epäiltyjen osuus on suuri.
Hämeessä kirjattiin viime vuonna kaikkiaan noin 200 epäiltyä seksuaalirikosta. 
Niistä 41 tapauksessa epäilty oli ulkomaalainen ja 24:ssä turvapaikanhakija. 
Osassa rikosepäilyistä tekijä ei ollut poliisin tiedossa. 
Pääosa seksuaalirikoksista oli raiskauksia ja lapsen seksuaalisia hyväksikäyttöjä. 
Influenssatartuntojen määrä Pohjois-Pohjanmaalla on moninkertaistunut 
A-virukseen sairastuneita oli pari viikkoa sitten Pohjois-Pohjanmaalla parikymmentä, nyt tartunnan saaneita on noin 100.
Influenssatartuntojen määrä on moninkertaistunut Pohjois-Pohjanmaalla. 
A-virukseen sairastuneita oli pari viikkoa sitten Pohjois-Pohjanmaalla parikymmentä. Nyt tartunnan saaneita on noin 100. B-virukseen sairastuneiden määrä on pysynyt samana, eli kuudessa. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirin infektiolääkäri **Pekka Ylipalosaari** kertoo, että viime vuonna influenssakauden aikaan päivystyksessä kävi huomattavan paljon enemmän influenssapotilaita. B-virukseen sairastuneita kävi jopa 100 viikossa. 
Tänä vuonna päivystykseen on tullut lähinnä A-virukseen sairastuneita. Influenssakauden huippu on Ylipalosaaren mukaan yleensä helmikuun puolesta välistä helmikuun loppuun.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_ 
Akaasta monisivuinen selvitys oikeudelle kaupunginjohtajan erottamisesta
Akaassa setvitään edellisen kaupunginjohtajan erottamista samalla kun uutta jo valitaan.
Akaan kaupunginhallituksessa aiheuttavat tiistaina illalla keskustelua sekä vanha että uusi kaupunginjohtaja. 
Akaan kaupunki antaa Korkeimmalle hallinto-oikeudelle monisivuisen selvityksen entisen kaupunginjohtajan Aki Viitasaaren erottamisesta. 
Viitasaari on ollut tyytymätön alempien oikeusasteiden päätöksiin, joten irtisanominen etenee KHO:hon asti. 
Samaan aikaan Akaan uuden johtajan haku on jo niin pitkällä, että neljä ehdokasta on haasteltu. Kaupunginhallitus käsittelee myös tätä asiaa, mutta lopullisen valinnan tekee myöhemmin valtuusto.
Hiihdon kärkinimet kilpailevat pääkaupunkiseudulla  
Suomen Cupin kisat hiihdetään Vantaan Hakunilassa poikkeuksellisesti kahtena arki-iltana. Tänään kilpaillaan vapaalla naisten viiden ja miesten kymmenen kilometrin kisassa. 
Huomenna ohjelmassa on viestit, niin ikään vapaalla hiihtotavalla. Viesteihin osallistuvat Suomen huippuhiihtäjistä ainakin Krista Pärmäkoski, Iivo Niskanen ja Ristomatti Hakola. 
Hakunilan urheilupuiston 2,5 kilometrin kisalatu on suljettu harrastajilta tänään ja huomenna. Kaikki muut ladut ovat kuntohiihtäjien käytettävissä. 
Kuusamon ja Taivalkosken riistanhoitoalueilla lasketaan hirviä helikopterin avulla 
Laskentatuloksia käytetään hirvikannan koon arviointiin.
Luonnonvarakeskus laskee hirviä helikopterin avulla Lapissa ja Koillismaalla. Lennot aloitettiin eilen maanantaina ja ne kestävät arviolta helmikuun loppuun asti. 
Laskentatuloksia käytetään hirvikannan koon arviointiin. Luonnonvarakeskuksen tutkija **Antti Paasivaara** kertoo, että hirvikannan tasoa halutaan tutkia tarkemmin näillä alueilla. Hänen mukaansa lentolaskenta on luotettavin laskentatapa. 
– Lentolaskentaa on tehty jo vuodesta 2014 lähtien. Tarve lähti maakunnista, sieltä on pyydetty laskentaa ja riistakeskus ja Luke on nähnyt sen tarpeelliseksi. 
Koillismaalla laskenta suoritetaan Kuusamon ja Taivalkosken riistanhoitoyhdistysten alueilla. Laskentalinjat kattavat tasaisesti laskenta-alueet kahden kilometrin välein. 
– Me käymme läpi koko Lapin Enontekiötä ja Utsjokea lukuun ottamatta. Se on todella iso panostus. 
Koillismaalla hirvien määrä on vähentynyt jonkin verran viime vuosina. Vuonna 2015 määrä oli 3,5 hirveä tuhannella hehtaarilla, tänä vuonna vastaava luku on 2,5.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Tyttöleijonilla juhlava vastaanotto yli 30 tunnin matkaamisen jälkeen – "Pronssijoukkueesta nousee Naisleijonien MM-kotikisajoukkueeseen pelaajia"
Tyttöleijonat palasivat Suomeen maanantain ja tiistain välisenä yönä. 
Pronssia Japanin MM-kisoista voittanut Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen jääkiekkomaajoukkue palasi yöllä Suomeen.
Paluu Japanista Suomeen oli rankka, sillä kotimatka kesti yli 30 tuntia. Helsinki-Vantaan lentokentällä joukkuetta odotti juhlavastaanotto. 
_Yle Urheilu oli lentokentällä vastassa Tyttöleijonia. Klikkaa jutun kuvaa katso videohaastattelut aiheesta._ 
Tyttöleijonien päävalmentaja **Mira Kuismasta** tuli ensimmäinen suomalainen naispäävalmentaja, joka voittamaan MM-mitalin.
– Tässä on todella onnellinen olo. Olen todella ylpeä jokaisesta tytöstä. Kaikki heittivät itsensä täysin likoon, Suomen päävalmentaja Kuismahehkutti lentokentällä.
"Hyvä fiilis, vaikka väsyttää"
Tyttöleijonien maalitykki **Elisa Holopainen** oli pitkän lennon jälkeen väsynyt, mutta onnellinen.
– On hyvä fiilis, vaikka väsyttää. Lähdimme hakemaan mitalia ja saimme sen, Holopainen tunnelmoi.
Tähtihyökkääjä **Viivi Vainikka** oli samoilla linjoilla Holopaisen kanssa. 
– Uskoimme toisiimme koko ajan, se oli meille iso voimavara, Vainikka totesi.
Kapteeni **Nelli Laitisen** mukaan joukkueesta teki erityisen tänä vuonna mahtava joukkuehenki.
– Meillä oli todella yhtenäinen porukka, Laitinen alleviivasi.
Tyttöleijonia mukaan aikuisten MM-kotikisoihin
Naisleijonien päävalmentaja **Pasi Mustonen** seurasi Japanissa Tyttöleijonien menestysotteita. Naisleijonien valmentaja oli onnellinen, kun uusia tähtiä on nousemassa esiin.
– Tämä on mielestäni meidän parantuneen seuratyön tulosta. Siellä nousi muutama pelaaja esiin. Isot pelaajat nousivat oikealle hetkellä esiin, totesi kehuja Laitiselle, Vainikalle ja Holopaiselle antanut Mustonen.
Päävalmentajan mukaan Tyttöleijonia tullaan näkemään myös kevään aikuisten MM-kotikisoissa.
– Tästä joukkueesta pääsee MM-kotikisoihin 1–3 pelaajaa, Mustonen näki.
**Lue myös:**
[Tyttö näki isoveljensä pelejä ja kampesi poikien kanssa kaukaloon jo neljävuotiaana – pihapeleistä kasvoi MM-kisojen tähti, jolle harvinainen mitali on vasta alkusoittoa Leijona-paidassa](https://yle.fi/urheilu/3-10594296)
 [17-vuotias Blues-lahjakkuus matkalla MM-kotikisoihin – katso Naisleijonat-dokumenttisarjan avausjakso ](https://yle.fi/urheilu/3-10580080)
 [Viivi Vainikka, 16, jalostuu Kuortaneen kiekkohautomossa ja on murtautumassa kevään MM-joukkueeseen –  "Haluan menestyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10548429)
 [Tyttöleijonien sankarimaalivahti iloitsi mitalista, mutta vähätteli omaa panostaan – "En olisi selvinnyt ilman pelaajien apua"](https://yle.fi/urheilu/3-10594176)
 [MM-pronssimitalisteilla onnistui kaikki liki nappiin – menestyksen jatkumiseen kaivataan kuitenkin lisää harrastajia: "Huippuyksilöitä ei ihan joka kisoihin valitettavasti saada"](https://yle.fi/urheilu/3-10594423)
 [Tyttöleijonat palasi mitalikantaan hurjista lähtökohdista: uusi päävalmentaja aloitti pestissään viisi kuukautta sitten, MM-joukkue valittiin 30 pelaajan ryhmästä](https://yle.fi/urheilu/3-10594255)
 [Presidentti Niinistö lähetti onnittelukirjeen Tyttöleijonille Japaniin: ”Parhaat onnittelut voittamastanne MM-pronssista”](https://yle.fi/urheilu/3-10594246) 
Keski-Uudenmaan kuntayhtymän johtaja: "Sote-palveluiden keskittämissuunnitelmia ei ole"
Keski-Uudellamaalla on aloittanut vuoden vaihteessa uusi kuuden kunnan sote-kuntayhtymä. Osa alueen asukkaista on kertonut, että pelkää palveluiden keskittyvän sen myötä tiettyyn kuntaan. 
Kuntayhtymän johtaja Pirjo Laitinen-Parkkonen rauhoittelee huolestuneita kuntalaisia vakuuttamalla, että keskittämissuunnitelmia ei tällä hetkellä ole. 
Jatkossa muutoksia saattaa hänen mukaansa kuitenkin olla luvassa. Kuntayhtymän valtuusto päättää, missä ja miten palvelut tuotetaan.
Ensimmäinen muutos alueen sote-palveluissa on suun terveydenhuollon ympärivuorokautisen päivystyksen avaaminen Hyvinkäälle.
Uuden Keski-Uudenmaan kuntayhtymän jäsenkuntia ovat Hyvinkää, Järvenpää, Mäntsälä, Nurmijärvi, Pornainen ja Tuusula. Niiden alueella asuu noin 200 000 ihmistä.
Kolarissa päätetään kehitysjohtajaksi haastateltavista
Kehitysjohtajan virkaa haki kaikkiaan 25 henkilöä.
Kolarissa päätetään tiistaina, ketä kehitysjohtajan virkaa hakeneita kutsutaan haastatteluun. Kunnanhallituksen oli määrä päättää haastateltavista jo joulukuussa, mutta hakuaikaa päätettiin jatkaa. 
Kehitysjohtajan virkaa on hakenut kaikkiaan 25 henkilöä, joista yksi ei täytä kelpoisuusvaatimuksia. 
Matti Ketonen valittu yhteisen kirkkovaltuuston puheenjohtajaksi
Yksimielinen valinta tehtiin Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymän kirkkovaltuuston kauden ensimmäisessä kokouksessa maanantaina. 
Joensuun ev.lut. seurakuntayhtymän yhteisen kirkkovaltuuston puheenjohtajaksi on valittu **Matti Ketonen** Pielisensuun seurakunnasta.
Matti Ketosen puheenjohtajakausi on kaksivuotinen. Yksimielinen valinta tehtiin kirkkovaltuuston kauden ensimmäisessä kokouksessa maanantaina. 
Varapuheenjohtajaksi valittiin **Topi Linjama** Joensuun seurakunnasta. 
Yhteisen kirkkoneuvoston puheenjohtajana toimii seuraavan kahden vuoden ajan Pielisensuun seurakunnan kirkkoherra **Tiina Reinikainen**. Kuopion hiippakunta nimesi hänet tehtävään joulukuussa. 
Riistaväki koolla Seinäjoella
Vuosittaisen huipputapahtuman tämänkertaisena teemana on ilmastonmuutoksen vaikutus muun muassa metsästykseen.
Valtakunnalliset Riistapäivät alkavat tänään Seinäjoella. Tällä kertaa riistapäivillä keskitytään riista-alan ja metsästyksen muutokseen. Niitä tuo ennen kaikkea ilmastonmuutos. 
Moni kotoperäinen laji vetäytyy ilmaston muuttuessa ja toisaalta uudet lajit menestyvät Suomessa entistä paremmin. Tällä tulee olemaan myös vaikutuksia metsästykseen ja sen nykyisiin käytäntöihin. 
Riistaväki on koolla Seinäjoen Framilla tänään ja huomenna. 
Kristiinankadun porrastalohanke eteni Turun kaupunginhallituksessa
Turun Kristiinankadun varteen suunnitelty porrastalohanke nytkähti eilen eteenpäin kaupunginhallituksen kokouksessa.
Kaupunginhallitus näytti vihreää valoa asemakaavamuutokselle, joka mahdollistaa entisen Suomen Pankin rakennuksen naapuriin kahdeksankerroksisien asuin-, liike- ja toimistotalon rakentamisen.
Rakennus nousisi portaittain tontin sisäosan suuntaan.
Osa naapureista on pitänyt uudisrakennusta liian korkeana ja kaupunkikuvaan sopimattomana.
Valkoisen talon kokit on lomautettu, joten Trump tilasi omilla rahoillaan pikaruokaa: "300 hampurilaista, tosi paljon ranskalaisia"
Pikaruoalla pääsi herkuttelemaan amerikkalaisen jalkapallon yliopistosarjan voittanut Clemson Tigers -joukkue. 
Valkoisessa talossa vierailleet urheilijat saivat maanantaina nauttia poikkeuksellisista tarjoiluista. Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** oli tilannut pöydät täyteen hampurilaisia, pitsaa ja muita pikaruokia. 
– Kävimme tilaamassa amerikkalaista pikaruokaa, ja minä maksoin, Trump sanoi [urheilijoille ja toimittajille CNN:n mukaan.](https://edition.cnn.com/2019/01/14/politics/donald-trump-clemson-food/index.html)
– Se on kaikki amerikkalaista. 300 hampurilaista, tosi paljon ranskalaisia. Kaikki on lempiruokiamme.
Pikaruoalla pääsi herkuttelemaan amerikkalaisen jalkapallon yliopistosarjan voittanut Clemson Tigers -joukkue. Pitsat ja hampurilaiset tarjoiltiin Valkoisen talon hopeatarjottimilta. Valkoinen talo on vahvistanut, että presidentti kustansi tarjoilun.
Pikaruokaa notkuvat pöydät ovat herättäneet huomiota yhdysvaltalaismediassa. Yleensä Valkosen talon vieraille tarjoillaan talon omien kokkien valmistamia aterioita, mutta suuri osa henkilökunnasta on tällä hetkellä lomautettuina budjettikiistan takia. 
Liittovaltion hallinto on ollut osittain suljettuna jo 24 päivää, koska presidentti Trump ja kongressi eivät ole päässeet sopuun hallinnon rahoituksesta. Trump vaatii noin viittä miljardia euroa rajamuurilleen, mihin kongressin demokraatit eivät ole suostuneet.
**Lue myös:**
 [Trump teki ennätyksen: Liittovaltion hallinnon sulusta tuli pisin Yhdysvaltain historiassa ](https://yle.fi/uutiset/3-10593465) 
 [Yhdysvaltain hallinnon työntekijät jäivät ilman palkkaa – hätä näkyy ruokapankissa ja nettikirpputoreilla ](https://yle.fi/uutiset/3-10593441) 
 [USA:ssa liittovaltion sulku aiheutti ketjureaktion – yrityslainat ja lupapaperit ovat nyt jumissa](https://yle.fi/uutiset/3-10591057) 
 [Analyysi: Neljä havaintoa Donald Trumpin muuripuheesta ](https://yle.fi/uutiset/3-10587680) 
Jokivarren puukoulun saneeraus valmistuu maaliskuun loppuun mennessä
Hirsirakennuksen remontin oli määrä valmistua jouluksi, mutta marraskuinen tulipalo on viivästyttänyt aikataulua.
Jämsän Jokivarren puukoulun saneeraus valmistuu maaliskuun loppuun mennessä. Rakennus ei tule koulukäyttöön, vaan siellä kokoontuvat muun muassa kaupunginhallitus ja - valtuusto sekä eri järjestöt.
– Tietysti nämä savuvahingot ja sammutuksessa käytetyt vedet aiheuttivat isomman vahingon kuin itse palo. Jouduttiin purkamaan neljännes salin lattiasta ja tällä hetkellä sitä uusitaan. Ensi viikolla tehdään uusi lattia ja sen jälkeen päästään seiniin käsiksi. Täällä on tehty mittava palosiivous ja nämä tilat on nyt palosiivottu, kertoo projektityönjohtaja **Ilkka Silén** Jämsän kaupungilta.
1800-luvun lopulta olevan hirsirakennuksen remontin oli määrä valmistua jouluksi, mutta marraskuinen, sähkölaitteesta lähtenyt tulipalo on viivästyttänyt aikataulua.
Moottorikelkkareittejä merkitään Käsivarressa
Ensimmäiseksi merkitään reitit Palojärveltä Kilpisjärvelle, Saarikoskelta Raittijärvelle sekä Karesuvannosta Syväjärvelle. 
Moottorikelkkaurien merkitseminen on aloitettu käsivarren Lapissa. 
Ensimmäiseksi merkitään Metsähallituksen urat sekä vesistöalueet Palojärveltä Kilpisjärvelle, Saarikoskelta Raittijärvelle sekä Karesuvannosta Syväjärvelle. Helmikuussa merkinnät tehdään Kilpisjärven ja Haltin välisellä reitillä. 
Moottorikelkkailu on sallittua vain merkityillä reiteillä ja vesistöjen jäällä. Osa urista on ilmaisia, mutta osan käyttö vaatii maksullisen luvan. 
Saksan lentokenttälakko laajenee – peruu myös Suomen ja Saksan välisiä lentoja
Turvatarkastajien lakko sotkee 220 000 matkustajan lentosuunnitelmia.
Viime viikolla alkanut lakkoilu laajenee tiistaina myös Saksan päälentokentille Frankfurtiin ja Müncheniin. Turvatarkastajia edustava ammattiliitto Verdi on kutsunut lakon kahdeksalle lentoasemalle.
Koko päivän kestävä lakko näkyy Frankfurtin ja Münchenin lisäksi Hannoverissa, Bremenissa, Hampurissa, Leipzigissa, Dresdenissa ja Erfurtissa. Lentokenttäyhdistyksen mukaan lakko sotkee 220 000 ihmisen matkasuunnitelmia, kun mukaan otetaan myös muille kentille ulottuvat heijastusvaikutukset.
Lakko vaikuttaa Suomessa Helsingin ja Frankfurtin välisiin lentoihin. [Lufthansa](https://www.lufthansa.com/de/en/flight-information) on perunut kaksi edestakaista lentoa ja Finnair yhden kaupunkien välillä.
Saksan vilkkaimmalla lentokentällä Frankfurtissa perutaan tiistaina ainakin 570 lentoa päivittäisistä 1 200 lennosta. Lentokenttäoperaattori kehoittaa matkustajia olemaan tulematta terminaaleihin lakkotuntien aikana kello 2-20 paikallista aikaa.
Viime viikolla [turvatarkastajat lakkoilivat](https://yle.fi/uutiset/3-10589934) Berliinissä, Stuttgartissa, Kölnissä ja Düsseldorfissa.
Turvatarkastajia edustava Verdi-ammattiliitto vaatii turvatarkastajien tuntipalkan nostoa 17 eurosta 20 euroon kaikille. Työnantajaliiton mukaan joissakin tapauksissa vaatimus tarkoittaisi jopa 30 prosentin korotusta. Se on tarjonnut 2 prosentin nostoa, joka toteutuisi kahden vuoden aikana.
Seuraavan kerran palkkakiistan osapuolet tapaavat 23. tammikuuta.
Kankaanpäässä yleisurheilun nuorten SM-kisat elokuussa
16–17-vuotiaiden kisoihin saapuu arviolta 700 urheilijaa.
Kankaanpäässä järjestetään 9.–11.8. nuorten yleisurheilun SM-kilpailut. Kankaanpäässä mittelevät 16- ja 17-vuotiaat nuoret.
Kisat järjestävät yhdessä Kankaanpään Seudun Leisku, Kankaanpään Urheilijat, Noormarkun Nopsa ja Parkanon Urheilijat. Kisoihin saapuu arviolta 700 urheilijaa.
Kisaorganisaatio uskoo, että Kankaanpäähän saapuu kisojen ansiosta 1 500 ulkopaikkakuntalaista ja satoja lähiseutujen asukasta. Siksi myös kaupunki on tukemassa kisojen järjestämistä.
Kankaanpään kaupunki antaa liikuntakeskuksen lähialueineen kisaorganisaation käyttöön ilman maksua. Myös Pohjanlinnan koulun luokat ja keskuskeittiö annetaan kisojen majoitus- ja ravitsemuskäyttöön veloituksetta.
Viimeksi Kankaanpäässä on pidetty SM-tasoiset yleisurheilukilpailut yli kaksikymmentä vuotta sitten. 
_Korjattu 12:25 päätös on jo tehty._
Bulevardin uuden hotellin erikoisuuksina Lappi ja huonekohtaiset saunat 
Helsinkiin aukeaa jälleen uusi hotelli. Bulevardin varrella sijaitseva uusi majoituslaitos eroaa muista kaupungin hotelleista Lappi-teemalla. Entiseen toimistotaloon rakennetussa Lapland Hotels Bulevardissa on lähes kaksisataa huonetta, joissa yli puolessa on oma sauna. 
Hotellia pyörittää Lapland Hotels, jolla on 18 hotelli ympäri Suomen, erityisesti pohjoisen laskettelukeskuksissa. Myös hotellin yhteydessä toimivan ravintolan ruokalista painottuu Lapin makuihin. 
Mäntyharjulainen huippuravuri Ranch Kelly ehdolla Vuoden hevoseksi
Raviväki valitsee Vuoden hevosen äänestämällä.
Mäntyharjulainen ravuri Ranch Kelly on ehdolla Hippoksen Ravigaalassa Vuoden Hevoseksi. Ranch Kelly on mäntyharjulaisen **Anne Luttisen** valmentama ravuritamma, joka voitti viime vuonna muun muassa Suomessa syntyneiden Suur-Hollola-ajon. Se on [menestynyt myös Ranskassa](https://yle.fi/uutiset/3-10432976) ja juossut pitkien ratojen maailman ennätyksen. 
Muita Vuoden hevoseksi ehdolla olevia ravureita ovat Akaasia, Costello, Graceful Swamp ja Landen Paukku. 
Omaa suosikkihevostaan voi äänestää [Hippoksen sivuilla](www.hippos.fi/aanestys) Ravigaalailtaan 19.1. saakka.
E-aineistojen lainaus kirjastoissa kovassa kasvussa  
E-ainestojen lainamäärät ovat kuitenkin vielä pieniä verrattuna perinteisiin kirjoihin. 
Kirjastojen sähköisen aineiston lainausmäärät ovat kasvaneet huimasti Itä-Suomessa. 
Sähköisten kirjojen ja muun e-aineiston lainausmäärät ovat esimerkiksi Joensuussa ja Mikkelissä vuodessa tuplaantuneet. 
E-ainestojen lainamäärät ovat kuitenkin vielä pieniä verrattuna perinteisiin kirjoihin. Esimerkiksi e-kirjoja lainattiin Joensuun seudulla ja lähikunnissa toissa vuonna alle 5 000 kertaa, kun kirjojen lainauksia oli lähes 2 miljoonaa. 
Joensuun kirjastopalvelujohtajan mukaan kirjastoilla onkin vielä paljon tehtävää sähköisten lainamateriaalien markkinoinnissa. 
E-aineistojen suosion uskotaan kasvavan edelleen voimakkaasti. 
Turku ottaa käyttöön uuden suunnitelman asunnottomuuden vähentämiseksi
Asunnottomien tilannetta selvitettiin viime syksynä. Selvityksen perusteella ennaltaehkäisyä lisätään.
Turku ottaa käyttöön uuden suunnitelman asunnottomuuden vähentämiseksi. Asia päätettiin kaupunginhallituksen kokouksessa eilen.
Tavoitteena on panostaa asunnottomuuden ennalta-ehkäisyyn asumis-neuvonnalla, talouskasvatuksella, tilapäisasuntojen paremmalla saatavuudella ja edistämällä edullisten kohtuuhintaisten vuokra-asuntojen tarjontaa lisätonteilla. 
Turussa oli vuoden 2017 lopussa 452 asunnotonta. Lisäystä vuoteen 2016 on yli sata henkeä.
Kainuulaismiehet arvostavat istuvia ja hyvämateriaalisia boksereita
Alushousut ovat miehille jopa tärkeimpiä asusteita, eikä niiden väri ja ulkonäkökään ole enää yhdentekevää.
Vaikka monet alushousut näyttävät kaupan hyllyllä nopeasti katsottuna samanlaisilta, eroja löytyy eivätkä kaikki mallit sovi kaikille. On aukottomia ja aukollisia alushousuja sekä erilaisia materiaaleja.
Kajaanin Dressmannin myymäläpäällikön **Mikko Heikkisen** mukaan monille miehille hyvä materiaali onkin hintaa tärkeämpi. Tarjonnasta huolimatta kysyntää on eniten klassisella bokseri-mallilla.
Urheilevan miehen alushousuissa tärkeimmät valintaperusteet ovat istuvuus ja mukavuus. 
– Tärkeintä on, että niitä ei huomaa, kun ne ovat jalassa. Ne eivät hierrä tai paina mistään, kertoo Kajaanin Hokissa jääkiekkoa pelaava **Jaakko Harjula**.
Kaukalossa Harjulalla on aina eri alushousut, kuin sen ulkopuolella. Arjessa tärkeää on, miltä alushousut näyttävät.
Yamk-tutkintojen opinäytetöistä tehty runsaasti plagiointi-ilmoituksia – Oulun ammattikorkeakoulussa selvityksessä yksi tapaus
Opinnäytetöiden plagiointien yleisyydestä on vaikea saada tietoa, sillä ammattikorkeakoulut selvittävät tapauksia pitkälti itsenäisesti.
Ylempien ammattikorkeakoulututkintojen opinnäytteistä on tehty viime aikoina runsaasti plagiointi-ilmoituksia. Myös Oulun ammattikorkeakoulussa on esiselvittelyssä yksi plagiointiepäily. 
Koulun vararehtori **Jyrki Laitisen** mukaan Oulun ammattikorkeakoulussa ei ole aiemmin tullut ilmi plagiointeja. Hän kertoo, että opinnäytetöitä ei tarkisteta enää sen jälkeen, kun ne on hyväksytty ja julkaistu. 
– Mutta työnohjaaja ohjaa työn tekovaiheessa tutkimusetiikkaa ja lähdeviitteiden käyttöä, minkä ansiosta plagiointimahdollisuudet jäävät usein pieniksi. 
Opinnäytetöiden plagiointien yleisyydestä on vaikea saada tietoa, sillä ammattikorkeakoulut selvittävät tapauksia pitkälti itsenäisesti, tosin tavallisimmin tutkimustieteellisen neuvottelukunnan ohjeistuksella. 
Neuvottelukunnasta kerrotaan, että tapauksia tulee heidän tietoonsa harvakseltaan, mutta nyt selvityspyyntöjen kautta selvitystyön määrä on lisääntynyt rajusti. 
**Lue koko juttu:** [Ylempien amk-tutkintojen plagiointisoppa sakenee – nyt jo 26 selvityspyyntöä epäilyttävistä opinnäytetöistä](https://yle.fi/uutiset/3-10584725)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Sodankylässä koululaisten vanhemmat mietteliäinä – Kitisenrannan osin huonokuntoinen koulu otetaan laajempaan käyttöön
Vanhemmille tuli vuoden alussa kirje, että Kitisenrannan ruokasali on koulun käytössä kevätlukukauden alusta alkaen. Tilassa voi hyvin oleskella väliaikaisesti, sanoo terveystarkastaja.
Sodankylän peruskoulujen huono kunto on johtanut taas uusin tilajärjestelyihin. Kitisenrannan koulussa on jouduttu ottamaan käyttöön vanha ruokasali lounaita varten, sillä ruokailun järjestäminen luokissa on ollut haastavaa henkilökunnalle.
Sali kuuluu homehistoriastaan tunnetun koulun aiemmin remontoimattomaan osaan. Osa vanhemmista on ruokalan käytöstä huolissaan, lastensa terveyden vuoksi.
Vaikka ruokailutilaa on viime vuoden aikana kunnostettu väliaikaiseen oleskeluun sopivaksi, sinne ei ole remontin jälkeen tehty sisäilmamittausta.
– Ratkaisu tehtiin, koska meillä on väistöratkaisujen vuoksi ruokailua eri tiloissa, vt. sivistysjohtaja **Antti Parkkinen** perustelee päätöstä.
Parkkisen mukaan henkilökunta ei aiemmin ehtinyt koululaisten ruokailun ja välituntivalvomisen vuoksi pitämään itse kunnolla lounastaukoa.
Antti Parkkiselle vanhemmilta on tullut vain yksi yhteydenotto asiasta, mutta Yle Rovaniemen tiedossa on, että koululaisten vanhemmat pitävät nyt muuttuneesta tilanteesta ja sen mahdollisista vaikutuksista yhteyttä toisiinsa.
"Oireisiin reagoidaan"
Osa koululaisista opiskelee pihalle sijoitetussa parakissa. Kitisenranalle on sijoitettu tällä hetkellä ainakin osa Aleksanteri Kenan peruskoululaisista ja käyttökiellossa olevan Sompion koulun oppilaat.
Parkkisen mukaan Kitisenrannan koulun ruokalassa on ollut päivätoimintaa aikaisemminkin, eikä ongelmia ole havaittu. 
– Emme nähneet syytä ottaa tarkempia näytteitä, Antti Parkkinen sanoo.
Terveystarkastaja onkin antanut luvan käyttää tiloja sen jälkeen, kun ne viime vuonna remontoitiin. Pienehkössä remontissa muun muassa korjattiin käytävän alakatto ja poistetiin kuitulähteitä. 
Jos oireita tulee, on niistä pyydetty ilmoittamaan oppilas- tai työterveydenhuoltoon.
– Jos epäillään, että kyse on tästä rakennuksesta tai ruokalasta ja varsinkin, jos niitä tulee paljon, niin aivan varmasti me siihen reagoimme, Antti Parkkinen sanoo.
Sodankylän peruskoulurakennukset peruskorjauskunnossa
Kitisenrannan koulussa tutkittiin ja todettiin sisäilmaongelmia 2000-luvun puolivälissä. Tutkijat totesivat, että muun muassa koulun alapohjassa oli vaurioita. 
Sodankylän kunnan tilapalvelupäällikkö **Ville Pyhäjärvi** sanoo, ettei varsinaisesti ruokalassa todettu tuolloin ongelmia.
Sodankylän kirkonkylän kaikissa peruskoulussa on joka tapauksessa jonkinasteisia sisäilmaongelmia. Tällä hetkellä kolmen koulun oppilaat on koottu kahteen opinahjoon, Kitisenrannalle ja Aleksanteri Kenan kouluun. 
– Ne ovat välttävässä kunnossa. Kaikki rakennukset olisivat peruskorjauksen tarpeessa, Ville Pyhäjärvi kertoo.
Uuden suurkoulun on tarkoitus nousta Sodankylään keväästä 2020 alkaen.
Isokyrö aloittaa tonttikampanjan
Kunta panostaa monella tapaa tonttien haluttavuuteen.
Isokyrö aloittaa tonttikampanjan kunnan houkuttelevuutta parantamaan. Esimerkiksi Peippoosen asuinalueen tonttien neliöhinta laskee kahden vuoden ajaksi yhteen euroon neliöltä, kun se on nyt ollut kaksi ja puoli euroa. 
Lisäksi kunta laittaa hakuun 12 kampanjahinnoiteltua tonttia eri asuinaluielta. Isonkyrön 110-vuotisjuhlavuoden kunniaksi tonttien hinta on 110 euroa. 
 Kunta satsaa myös tonttimarkkinointipäivään keväällä ja tonttien markkinointia esimerkiksi sosiaalisessa mediassa parannetaan. 
Hampaiden siniset pilkut todistavat keskiaikaisen nunnan arvostetuksi taiteilijaksi
Syrjäisen saksalaisluostarin asukas teki kuvia, joiden maalina oli kullankallista tuontitavaraa Afganistanista. 
 Kun saksalaisen nunnan luurankoa tutkineet arkeologit panivat mikroskooppiensa alle hammaskivinäytteitä, he toivoivat niiden kertovan, mitä nykyisessä Saksassa keskiajalla elänyt nainen oli syönyt. 
Erityisiä yllätyksiä ei odotettu, sillä vainaja arveltiin vaatimattoman maaseutupaikan vaatimattomaksi asukkaaksi. Vuoden 1100 paikkeilla kuollut nainen sai nimekseen vain koodin B78.
Hänen luurankonsa löytyi seitsemän vuotta sitten nunnaluostarin hautausmaalta Dalheimista, läntisestä Saksasta. Luostarin perustamisaikaa ei tiedetä, mutta tuho tuli 1300-luvulla tulipalossa, jonka syyksi epäillään sotaa. 
Historioitsijat arvelevat, että pieni luostari ehti olla käytössä satoja vuosia. Nunnia siellä oli kerrallaan vain toista kymmentä. 
Hammaskivi voi kertoa paljon
Suun mikrobien mineraaleista saostuva hammaskivi on tavallinen vaiva. Se altistaa ientulehdukselle ja jopa kiinnityskudossairaudelle, ellei kiveä poistata hammaslääkärissä. 
Muinaisten ihmisten tutkijoille hammaskivi on kuitenkin oiva kohde, sillä kerran muodostuttuaan se on ja pysyy. Nykyäänkään sitä ei saa pois kotikonstein. 
Koska hammaskiveen jää ruoan hitusia ja jopa bakteereja, tutkimukset antavat tietoa niin ravinnosta kuin tuberkuloosin ja mahahaavan kaltaisista sairauksista.
B78:n elintapaa selvittäneen kansainvälisen tutkimuksen tulos oli aivan odottamaton: kun hammaskiveä liuotettiin, siitä vapautui satoja kirkkaansinisiä pilkkuja, eivätkä ne suinkaan olleet peräisin ruokavaliosta.
B78 oli kuollessaan 45–60-vuotias, eikä hänen jäänteissään näy merkkejä sairauksista tai vammoista, jotka kertoisivat kuolinsyyn. Spektroskopiatutkimusten paljastamat siniset pisteet sen sijaan ovat ainutlaatuinen todiste hänen työstään taiteilijana. 
Pisteet ovat peräisin lapislatsulista, puolijalokivestä, josta jauhettiin ultramariininsinistä väriainetta.
Järkeenkäyvin syy pilkkuihin on, että B78 oli niitä keskiajan kirjuritaitureita, jotka kuvittivat käsikirjoituksia. Hampaista ei ole koskaan ennen löydetty tällaista todistetta. Vielä tärkeämmäksi sen tekee B78:n sukupuoli. 
Tutkijat päättelivät, että erittäin kallista ainetta päätyi B78:n suuhun siveltimestä. Maalarina hän lienee nuolaissut sivellintään tuon tuosta saadakseen siihen terävän kärjen. 
Vaihtoehtoiset selitykset ontuvat
Muitakin selityksiä voisi olla, mutta tutkijat eivät pidä niitä todennäköisinä. 
Välimeren ja islamilaisissa maissa lapislatsulia käytettiin muinoin lääkkeenä, mutta keskiaikaisesta Saksasta siitä ei ole näyttöä. Lapislatsulia saattoi joutua suuhun myös pyhäinkuvien suutelusta, mutta tuo tapa yleistyi vasta kauan B78:n elinajan jälkeen.
Vaihtoehtoisista selityksistä uskottavin on, että nainen valmisti lapislatsulista väriä kirjurille hakkaamalla kiviä morttelissa. Siitä olisi voinut päätyä väritomua hänen suuhunsa. 
Pilkkujen jakautuminen suuontelossa kuitenkin viittaa juuri siveltimen nuolemiseen, sanoo mikrobioarkelogi **Monica Tromp** saksalaisesta [Max Planck -instutuutista.](https://www.shh.mpg.de/1161977/lapis-warinner)
Arvoaineita annettiin vain parhaiden käyttöön
Ilman kirjapainotaitoa kirjallisuus kopioitiin keskiajalla käsin. Se tapahtui pitkään lähes pelkästään luostareissa. Arvokkaimmat käsikirjoitukset olivat hyvinkin koristeellisia. Niiden teettäminen ja omistaminen kertoi vauraudesta ja korkeasta asemasta. 
Tekijältään työ vaati suurta ammattitaitoa ja tarkkuutta. Lapislatsulin ja muiden jauhettujen puolijalokivien lisäksi kuvitukselle annettiin hohtoa muun muassa lehtikullalla ja -hopealla. 
Joihinkin kirkkaisiinkin väreihin saatiin raaka-aineita lähiluonnosta, mutta lapislatsuli oli tuontitavaraa nykyisestä Afganistanista. Hinnaltaan se vastasi kultaa. Arvoaineita pääsivät luostareissa käyttämään vain ykkösluokan taiturit. 
Nöyrä nainen oli nimetön
Keskiaikaisten luostarien kirjurien on oletettu olleen lähes pelkästään miehiä – munkkeja sulkakynineen pergamentin ylle kumartuneina luostarin kirjastossa kynttilän valossa. Asenne on ollut historiantutkimuksessa ja arkeologiassa tavallinen: aktiivisia toimijoita on pidetty miehinä, ellei ole nimenomaisesti toisin todistettu. 
Ennen 1400-lukua kirjurit eivät yleensä signeeranneet töitään. Työskentely nimettömänä oli merkki nöyryydestä, jota edellytettiin etenkin naisilta. Kun signeeraaminen yleistyi, käsikirjoitusten kopioinnin huippuaika luostareissa oli jo kauan sitten ohi. 
Jopa nunnaluostarien kirjastoissa yli 85 prosenttia signeeratuista keskiaikaisista käsikirjoituksista on miesten nimissä.
Nyttemmin on kuitenkin osoittautunut, ettei naisten nimien puuttuminen tarkoita naiskirjurien puuttumista. Käsikirjoitusten tutkimuksissa on löydetty yhä enemmän vihjeitä nunnaluostarien aktiivisesta roolista korkealuokkaisten käsikirjoitusten tuotannossa.
B78:n salaisuus ei olisi paljastunut ilman arkeologian tutkimusmenetelmien edistymistä. Tällä kertaa ratkaisevia olivat spektroskopiamenetelmät, joilla saadaan tietoa aineiden rakenteesta ja pitoisuuksista tutkimalla aineille ominaista säteilyä. 
Tulokset asettivat B78:n aivan eri paikkaan aikansa kulttuurisella maailmankartalla kuin tutkijat alkujaan olettivat. 
Vaatimattoman maaseutuluostarin nimetön nunna olikin osa isoa kansanvälistä verkostoa, joka ulottui Afganistanin kaivoksista Egyptin ja Konstantinopolin kauppareittejä pitkin hänen yhteisöönsä Saksaan, kuvailee yhdysvaltalaisen Harvardin yliopiston historioitsija **Michael McGormick.**
– Hän ei ainoastaan maalannut, vaan käytti erittäin harvinaista ja kallista väriä hyvin syrjäisessä paikassa. Se panee miettimään, kuinka monta muuta taiteilijaa löytäisimme keskiaikaisilta hautausmailta, jos vain etsisimme, sanoo päätutkija, Max Planck -instituutin antropologi **Christina Warinner.**
B78:n tutkimus on luettavissa [Science Advances](http://advances.sciencemag.org/content/5/1/eaau7126) -julkaisusta.
Hevoslauma seikkaili valtatiellä Kankaanpäässä – "Ei tämä ihan jokapäiväistä ole"
Yksi autoon törmänneistä hevosista jouduttiin lopettamaan.
Valtatielle karanneet hevoset aiheuttivat tiistaiaamuna vaaraa liikenteelle Kankaanpäässä Pohjois-Satakunnassa. 
Liikkeellä oli aamuviiden aikaan neljä hevosta, jotka olivat lähteneet karkuteille tallista. 
Parkanolainen nuorukainen oli pakettiautolla matkalla Parkanon suuntaan, kun hän yllättäen huomasi valtatie 23:lla ennen Niinisalon varuskuntatien risteystä neljä hevosta ajoradalla. Hän törmäsi autollaan yhteen hevoseen. Hevonen loukkaantui törmäyksessä ja paikalle hälytetty eläinlääkäri lopetti sen.
Pakettiautoa kuljettanut nuorukainen ei loukkaantunut onnettomuudessa, mutta auto kärsi vaurioita. 
Pelastuslaitos sai myöhemmin yhden hevosista kiiinni tien pielestä ja kaksi muuta jolkotteli takaisin valtatien läheiseen talliin omin voimin.
Pelastuslaitokselle hevosten paimentaminen pois tieltä oli varsin harvinaislaatuinen pelastustehtävä.
– Juttelin tuossa tilanteesta vanhempien kollegoiden kanssa. Ei tämä ihan jokapäiväistä ole, kertoo päivystävä palomestari **Joni Salo** Satakunnan pelastuslaitoksesta. 
Turmassa kuoli **Mira Lindqvistin** tallin 3-vuotias lämminveriravuri. Asiasta kertoo [Hevosurheilu-lehti](https://hevosurheilu.fi/ravit/raviuutiset/hevonen-kuoli-tieliikennonnettomuudessa-niinisalossa/). Lindqvistin arvion mukaan hevoset olivat sännänneet ilmeisesti sutta karkuun tallilta sähkölangan takaa. 
_Lisäys 15. tammikuuta 2019 klo 8.30: poliisilta saatu lisätietoa onnettomuudesta. Hevoseen törmäsi pakettiauto._
_Lisäys 15.tammikuuta 2019 klo 13.30 Hevosurheilun tieto, mistä hevoset olivat karanneet._
Viimeisin ehdotus: Summan koulusta sittenkin tilat Husulan koululaisille
Haminassa on etsitty korvaavia tiloja Husulan koululle sen sisäilmaongelmien takia.
Husulan koulu saattaa sittenkin muuttaa entiseen Summan kouluun Haminassa. 
Husulan koululle on etsitty korvaavia tiloja huonon sisäilman takia. Viimeisimpinä vaihtoehtoina oli rakentaa uusi koulu tai vuokrata moduulikoulu. 
Nyt ehdotuksena on korjata ja varustaa entinen Summan koulu Husulan koulun käyttöön. Husulan koululaiset muuttaisivat Summan kouluun mahdollisimman nopeasti kevään aikana heti, kun koulu on saatu käyttökuntoon.
Korjaustyöt ja varustaminen maksavat noin 280 000 euroa. Lisäksi koululaisten kuljetukset maksavat vuosittain arviolta 150 000 euroa. 
Haminan kaupunkikehitysvaliokunta käsittelee Husulan koulun väistötiloja torstaina. Asia etenee seuraavaksi kaupunginhallitukseen ja sitten kaupunginvaltuuston päätettäväksi.
Oulun poliisi julkaisi vinkkejä nuorille turvalliseen sosiaalisen median käyttöön
Vinkkeihin kuuluu muun muassa se, ettei tuntemattomien kaveri- tai seuraamispyyntöjä tule hyväksyä. 
Oulun poliisi julkaisi Instagram-storyssaan kuusi vinkkiä, kuinka nuoren kannattaa toimia, mikäli epäilyttävä henkilö ottaa somessa yhteyttä. 
Vinkkeihin kuuluu muun muassa se, ettei tuntemattomien kaveri- tai seuraamispyyntöjä tule hyväksyä ja ettei tuntemattomalle tule lähettää kuvia tai suostua tapaamiseen. 
Useita Oulun epäiltyjä seksuaalirikostapauksia yhdistää se, että tyttöjä on lähestytty sosiaalisen median, kuten Facebookin, Instagramin ja Snapchatin kautta. Heitä on poliisin mukaan houkuteltu tapaamisiin lupaamalla esimerkiksi alkoholia ja tupakkaa. Poliisi korostaa vinkeissään erityisesti varovaisuutta tuntemattomien ihmisten kanssa viestiessä. 
Poliisi muistuttaa myös, että jos nuori on lähettänyt esimerkiksi kuvia tai tavannut tuntemattoman, asiaa ei kannata salata aikuisilta.
**Lue koko juttu:** [Poliisin kuusi vinkkiä nuorille: toimi näin, jos epäilyttävä henkilö ottaa yhteyttä somessa](https://yle.fi/uutiset/3-10595755)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
JYTEn puhelinpalvelu ajoittain pahoin ruuhkautunut
Puhelinpalveluun tulee viikoittain 8000-9000 puhelua.
Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen JYTEn puhelinpalvelu on ajoittain pahoin ruuhkautunut. JYTE on lisännyt keskitettyyn puhelinpalveluunsa ruuhkaisimpina aikoina vastaajia, ja keväällä avuksi otetaan Huhtasuolla jo kokeiltu palveluvalikko.
– Meille tulee noin 8000 - 9 000 puhelua per viikko, jotka meidän tulee hoitaa. Ehkä suurimpana ongelmana on se, että samaan aikaan tarvitaan kiireellistä palvelua tai sitten kiireetöntä. Tähän meille on nyt maaliskuun alussa tarkotus sitten saada valikko millä me pystyttäisiin ohjaamaan puheluita niin, että ne ihmiset jotka tarvitsevat ajan nopeasti sen myös saisivat, kertoo JYTEn palvelupäällikkö **Anne Kirmanen**.
Esimerkiksi ajanvaraukseen saattaa joutua jonottamaan kymmeniä minuutteja, ja takaisinsoittoa vielä pidempään.
Bussireittikokeilut jatkuvat Kokkolassa
Heinolankaaren kokeilu sai myönteistä palautetta.
Kokkolan joulukuisesta bussireittikokeilusta Heinolankaareen on saatu myönteisiä kokemuksia. Reittiä käytti noin sata henkilöä, mikä tarkoittaa reilua kuutta matkustajaa päivää kohden. Liikennöitsijä pitää määrää hyvänä.
Kokeilureitti kulki Kokkolan keskustasta Heinolankaaren kauppakeskusalueelle ja takaisin. Kaupunkilaisten vastausten perusteella kokeilua pidettiin hyvänä ja sen toivotaan jatkuvan. 
Uusia bussireittejä toivotaan eri puolille kantakaupunkia, etenkin Isokylään, Mustikkamaalle ja Halkokarin suuntaan. Uusia reittejä kokeillaan jo mahdollisesti ennen kesää. 
PKO avaa ravintolan Penttilään keväällä
Ravintola Aittaranta tulee Vallilan aukiolla sijaitsevaan suojeltuun kolmikerroksiseen kivitaloon.
Pohjois-Karjalan osuuskauppa perustaa uuden ravintolan Joensuun Penttilään. 
Ravintola Aittaranta tulee Vallilan aukiolla sijaitsevaan suojeltuun kolmikerroksiseen kivitaloon, jonka PKO osti noin vuosi sitten.
Keväällä avautuvan ravintolan sisätiloissa on noin 110 asiakaspaikkaa ja terassille tulee noin 130 asiakaspaikkaa. 
Ravintola työllistää kuudesta yhdeksään ihmistä. 
Näin Kapanen ja Rantanen heiluttivat maaliverkkoa
Colorado Avalanche katkaisi tappioputkensa.
Jääkiekkoliiga NHL:ssä vastakkain pelanneet Coloradon **Mikko Rantanen** ja Toronton **Kasperi Kapanen** onnistuivat molemmat maalinteossa. Kapanen teki Toronton toisen maalin ja Rantanen Coloradon 2–2-tasoitusmaalin ottelussa, joka päättyi Coloradon 6–3-vierasvoittoon. Colorado teki kaksi viimeistä osumaa tyhjiin. Viimeinen osuma varmisti Coloradon ruotsalaishyökkääjälle **Carl Söderbergille** hattutempun.
– Mielestäni pelasimme hyvin alusta lähtien. Kaikki neljä ketjuamme pelasivat hyvin ja loivat maalipaikkoja, Söderbeg summasi Avalanchen nettisivuilla. 
Toronton tanskalaismaalivahti **Frederik Andersen** palasi maalille oltuaan edelliset kahdeksan ottelua sivussa nivusvamman vuoksi.
Colorado keräsi alkukaudesta kehuja, mutta sen vauhti on viime aikoina hyytynyt. Ennen Toronto-peliä Colorado oli voittanut kymmenestä edellisestä ottelusta vain yhden. Pistepörssiä pitkään johtanut Rantanen on tehnyt tällä kaudella 21 maalia ja antanut 38 maalisyöttöä. Hän on nyt pistepörssissä kolmantena.
Toronton Kapaselle osuma oli kauden 15:s. Joukkue on hävinnyt edellisestä seitsemästä ottelusta viisi.
Klikkaa jutun kuvaa ja katso Kapasen ja Rantasen osumat. (Kuvalähde: Viasat)
Verkko heilui tiuhaan New Jerseyssä
NHL-kierroksella pelanneista muista suomalaisista maalin teki myös New Jersey Devilsin **Sami Vatanen**. New Jersey voitti kotonaan runsasmaalisessa kamppailussa Chicago Blackhawksin 8–5. Vatanen vastasi joukkueen 5–1-maalista ja ansaitsi jo aiemmin syöttöpisteen joukkueensa toisesta maalista.
Tappio oli Chicagolle neljäs putkeen. Blackhawksin kustannuksella nautiskelivat erityisesti **Kyle Palmieri** ja **Blake Coleman**, jotka tekivät kaksi maalia mieheen.
Liigan hännille vajonnut takavuosien suurseura Philadelphia Flyers synkensi Minnesota Wildin kamppailua jatkopelipaikasta, kun Flyers voitti Wildin kotikaukalossaan 7–4. Philadelphian **James Van Riemsdyk** avitti joukkuettaan hattutempulla. Lisäksi Flyersin **Nolan Patrick** ja **Wayne Simmons** tekivät kumpikin kaksi maalia.
**Mikko Koivu** nappasi syöttöpisteen Minnesotan avausmaalista. Philadelphian **Jori Lehterä** palasi kokoonpanoon kuukauden tauon jälkeen ja pelasi hieman alle seitsemän minuuttia.
**Lue myös:**
[Ahon loistokasta iltaa juhlittiin riehakkaasti – "Hatut päästä tämän jätkän kunniaksi" ](https://yle.fi/urheilu/3-10594771) 
Serena Williams aloitti murskavoitolla Australiassa
Yhdysvaltain tenniskuningatar Serena Williams on voittanut Australian avoimen tennisturnauksen seitsemän kertaa.
Yhdysvaltain **Serena Williams** on aloittanut tenniksen Australian avoimet murskaavalla voitolla. Williams jyräsi avauskierroksella Saksan **Tatjana Marian** 6–0, 6–2. Williams tarvitsi voittoon vain 49 minuuttia. 
37-vuotias Williams on sijoitettu turnauksessa 16:nneksi, mutta kuuluu silti voittajasuosikeihin. Hän jahtaa Melbournessa uransa 24:tta grand slam -mestaruutta, joka nostaisi hänet jakamaan **Margaret Courtin** ennätystä. 
Williams on voittanut Australian avoimet seitsemän kertaa. 
**Lue myös:**
[Tenniksen megatähti opetteli pelaamaan huumeruiskujen ja jengiammuskelujen keskellä – kohut ja menestys loivat Serena Williamsista kiistellyn persoonan, jonka maine ulottuu kauas tenniksen ulkopuolelle](https://yle.fi/urheilu/3-10575917)
[Polvivamma ja tragedia kotisaarella – Rafael Nadal palasi rankan syksyn jälkeen pelikentille voitokkaasti ](https://yle.fi/urheilu/3-10594982) 
Seksuaalirikokset lisääntyivät viime vuonna Keski-Suomessa
Poliisille tehtiin viime vuonna Keski-Suomessa eniten seksuaalirikosilmoituksia lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä.
Kaikkiaan poliisille ilmoitettiin seksuaalirikoksia Keski-Suomen alueella noin kolmannes enemmän edellisvuoteen verrattuna. Valtaosa seksuaalirikosepäilyistä kohdistui edelleen suomalaisiin, mutta ulkomaalaisten seksuaalirikosepäiltyjen määrä kaksinkertaistui toissa vuoteen verrattuna.
Toissa vuonna seksuaalirikoksista epäillyistä noin viidesosa (20/98) oli ulkomaalaisia, viime vuonna ulkomaalaisten osuus oli kasvanut jo noin neljännekseen (41/153).
Poliisille tehtiin viime vuonna Keski-Suomessa eniten seksuaalirikosilmoituksia lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, suhteellisesti eniten oli lisääntynyt lasten törkeä seksuaalinen hyväksikäyttö. Toiseksi eniten poliisille tehtiin ilmoituksia raiskauksesta ja pakottamisesta sukupuoliyhteyteen.
Nämä olivat Keski-Suomessa suurimmat seksuaalirikosryhmät myös edellisvuonna, mutta niiden määrä oli edelleen kasvanut. 
_15.01.2019 klo 8.05 Korjattu ilmoitettujen seksuaalirikosten määrä kolmanneksesta puoleksi ja ulkomaalaisten osuus epäillyistä seksuaalirikoksista kuudesosasta viidesosaksi._
Sarkolan koulun toiminta siirtyy Tornionmäkeen – muuttojärjestelyt alkavat Kouvolassa
Oppilaiden ja opettajien oireilu lisääntyi rajusti viime syksynä.
Sarkolan koulu muuttaa entiseen Tornionmäen kouluun Kouvolassa. Kaupunki aloittaa muuttojärjestelyt pikaisesti. 
Sarkolan koulu siirtyy väistötiloihin sisäilmaongelmien takia. Huonosta sisäilmasta johtuva oireilu lisääntyi voimakkaasti viime syksyn aikana. 
Entisessä Tornionmäen koulussa toimii nykyisin kaksi päiväkotiryhmää. Tornionmäen koulun tilat ovat ensimmäisen vuoden ajan sekä päiväkotiryhmien että Sarkolan koulun käytössä. 
Opetuspalvelupäällikkö **Kim Strömmer** arvioi, että Sarkolan koulu aloittaa Tornionmäessä viikolla 10 tai 11.
Koulun oppilaat kuljetetaan väistötiloihin päivittäin linja-autoilla. 
Sarkolan koulussa opiskelee 265 oppilasta ja työskentelee noin 35 henkilöä.
Etelä-Karjalan liitto tukee lääkärihelikopteri-kanteluja
Etelä-Karjalan maakuntahallitus aikoo antaa oikeuskanslerille tiedon, että se tukee lääkärihelikopterin sijoituspaikasta tehtyjä kanteluja.
Etelä-Karjalan liitto on asettunut tukemaan lääkärihelikopterin sijoituksesta tehtäviä kanteluita. 
Etelä-Karjalan maakuntahallitus päätti eilisessä kokouksessaan yksimielisesti, että se antaa tiedon tästä myös oikeuskanslerille. 
Eduskunnan oikeusasiamies alkaa perehtyä Kaakkois-Suomen lääkärihelikopteria koskeviin kanteluihin tällä viikolla. Reformiministerien työryhmän päätös sijoittaa lääkärihelikopterin tukikohta Kouvolan Uttiin on kirvoittanut kanteluja Etelä-Karjalasta.
Tampereen ratikka-ajan bussilinjaston suunnitelmasta voi nyt antaa palautetta  
Raitiotie muuttaa monta asiaa. Bussilinjoista tulee paljolti ratikkaa täydentäviä yhteyksiä.
Ratikka-ajan eli vuoden 2021 bussilinjasto on asetettu nähtäville. Päätökset on määrä tehdä keväällä. 
Suunnitelmien mukaan esimerkiksi Pirkkalan toive nykyisen kaltaisesta ykkösen linjasta ei toteutuisi, vaan bussin toinen päätepiste olisi Länsi-Tampereella. 
Kangasalan Vatialasta kulkisi jatkossa keskustaan kutosen bussi ja Tampereen yliopistollisen sairaalan yhteydestä keskustaan huolehtisi ratikka. 
Varsinaisia liityntälinjoja raitiotien TAYSin pysäkille olisi neljä, mm. Kangasalta ja Atalasta. 
Palautetta voi jättää helmikuun loppuun asti Tampereen seudun joukkoliikenne 2021 -sivuilla. 
Pysäköintirajoituksia lisätään Mikkelin kaduille lumen tulon takia
Vuoropysäköintimerkkejä lisätään pitkin talvea niihin paikkoihin, joissa kadut uhkaavat mennä liian kapeaksi.
Autoilijoiden on syytä olla valppaana pysäköidessään autonsa Mikkelin keskustassa. Runsaan lumentulon takia useille kaduille on laitettu uusia vuoropysäköintimerkkejä. Esimerkiksi Maaherrankadulla Lyseon luona on poikkeuksellisesti voimassa vuoropysäköinti. Myös Kirkkokadulle ja Yrjönkadulle on tulossa uusia rajoituksia. 
Pysäköintipalveluista kehotetaan valppauteen pysäköintimerkkien suhteen läpi talven. 
– Vuoropysäköintiä ja pysäköimiskieltoja voidaan joutua lisäämään pitkin talvea, jos lumen tulo jatkuu, sanoo kunnossapitopäällikkö **Päivi Turkki** Mikkelin kaupungilta. 
Ilman pysäköinninrajoittamista lunta ei saada poistettua kaduilta, jolloin ajoväylät kapenevat liikaa. Pysäköintimerkit voivat muuttua paitsi keskustan kaduilla, myös keskustan ulkopuolella.
– Kahden auton on mahduttava kohtaamaan. Esimerkiksi Maaherrankadulla oli alkuun vain yöpysäköintikielto, mutta se ei toiminut, joten otimme nyt käyttöön vuoropysäköinnin, Turkki sanoo.
Kulttuurirahasto aloittaa maakuntakierroksen
Suomen Kulttuurirahaston Pohjois-Karjalan rahasto järjestää tilaisuudet Lieksassa, Ilomantsissa, Nurmeksessa, Outokummussa ja Kiteellä.  
Pohjoiskarjalaisille taiteen, tieteen ja kulttuurin tekijöille on tarjolla rahanarvoista tietoa seuraavan kahden viikon aikana. 
Suomen Kulttuurirahaston Pohjois-Karjalan rahasto aloittaa maakuntaturneen tiistai-iltana Lieksasta. Tilaisuudessa rahasto esittelee toimintaansa ja kuluvan vuoden apurahojen hakua. 
Vastaavat tilaisuudet järjestetään tammikuun aikana myös Ilomantsissa, Nurmeksessa, Outokummussa ja Kiteellä. 
Pohjois-Karjalan rahasto myöntää apurahoja maakunnan hyväksi tehtävään taiteelliseen tai tieteellisen työhön tänä vuonna 910 000 euroa. 
Haku kestää helmikuun kahdeksanteen päivän saakka. 
Kokkola ei halua ostaa hyvinvointikampusta
Koulutusyhtymä tiedusteli kaupungin kantaa ennen kuin laittaa rakennuksen julkiseen myyntiin. 
Kokkolan kaupunki ei halua ostaa vanhaa sosiaali- ja terveydenhoito-oppilaitoksen kiinteistöä. Koulutusyhtymä olisi halunnut myydä rakennuksen kaupungille, koska se keskittää toimintojaan Torkinmäen kampukselle. 
Terveystie 1 sijaitsevassa kiinteistössä toimii tällä hetkellä hyvinvointikampus. Sen D-siivessä on evakkossa Kokkolan ruotsinkielinen lukio.
Imatran Kosken koulun purkaminen siirtyy kaupunginvaltuuston päätettäväksi
Imatran Kosken koulun purkamista ovat vastustaneet Etelä-Karjalan museo ja Kaakkois-Suomen ely-keskus.
Imatralla kiistaa aiheuttanut Kosken koulun purkaminen siirtyy kaupunginvaltuuston päätettäväksi. 
Kaupunginhallitus esitti eilisessä kokouksessaan, että Imatran kaupunginvaltuusto hyväksyisi alueen asemakaavan muutoksen. 
Etelä-Karjalan museo ja Kaakkois-Suomen ely-keskus ovat vastustaneet Kosken koulun purkamista. Ne ovat vedonneet muun muassa koulun kulttuurihistorialliseen arvoon ja alueen säilyttämiseen nykyisellään lepakoiden sekä liito-oravien elinympäristönä. 
Ylitornio tukee voimanoston SM-kisoja – avustussumma jää selvästi haetusta
SM-kilpailut pidetään Ylitorniolla maaliskuussa ja marraskuussa.
Ylitorniolla järjestettävät klassisen voimanoston SM-kisat saavat rahallista tukea kunnalta. Maanantaina kokoontunut Ylitornion kunnanhallitus päätti äänin 5-2, että kisaorganisaatio saa 7000 euron avustuksen.
Se on 8000 euroa vähemmän kuin mitä järjestävä seura Aavasaksan Kisa oli hakenut ja 3000 euroa vähemmän kuin kunnanjohtaja ehdotti. 
Ylitorniolla on kevättalvella avoimen ikäluokan ja loppuvuodesta veteraanien SM-kisat. Molemmat kilpailut järjestetään Ylitornion kuntotalolla ja tapahtuma televisioidaan netin kautta.
Kisoissa on kymmeniä vapaaehtoisia 
Aavasaksan Kisa järjestää kilpailut pitkälti talkootyönä, sillä järjestelyorganisaatioon kuuluu noin 70 vapaaehtoistyöntekijää. SM-kisojen järjestelykulut ovat noin 30 000 euroa tapahtumaa kohden. 
– Kilpailuihin odotamme noin 150 nostajaa kumpanakin viikonvaihteen kolmena kilpailupäivänä sekä noin 350 kisaturistia, toteaa seura kunnalle lähettämässään hakemuksessa.
Aavasaksan Kisan mukaan kisavieraiden ja kilpailijoiden odotetaan jättävän Ylitorniolle noin 300 000 - 350 000 euroa matkailutuloja. 
Kuntaliitoskeskustelu kuumensi Mustasaaren valtuustossa
Päätös neuvoa-antavasta kansanäänestyksestä saatiin kuitenkin tehtyä.
Mustasaaren valtuustossa kuntaliitoskeskustelu äityi ärhäkäksi. Kokouslistalla oli Vaasan ja Mustasaaren kuntaliitosvalmistelun lopettamiseen liittyviä aloitteita. 
Koska liitosvalmistelusta on jo valtuuston päätös vuodelta 2017, aloitteet todettiin kuitenkin käsitellyiksi. 
Valtuutettu Per-Henrik Lithén (rkp) ei ollut tähän tyytyväinen ja hän piti ärhäkkään puheenvuoron, jossa muun muassa haukkui kunnanhallituksen puheenjohtajan Lars Gästgivarsin. 
Valtuuston puheenjohtaja Carola Lithén keskeytti puheenvuoron koska valtuutettu oli mennyt puheenvuorossaan henkilökohtaisuuksiin. 
Kansanäänestys varmistui
Valtuusto laittoi lopullisen niitin neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämisestä. Varsinainen äänestyspäivä on maaliskuun 17. 
Äänioikeuteut kuntalaiset saavat helmikuun lopussa koteihinsa vaalilipukkeet, ja he voivat äänestää joko varsinaisena vaalipäivänä tai lähettää äänensä postin kautta. 
Mustasaarelaiset vastaavat kuntaliitosäänetyksessä kyllä , ei tai en ota kantaa. 
Presidentti Niinistön vierailu Kiinassa jatkuu – tapasi pääministeri Li Keqiangin
Presidentti Sauli Niinistö osallistuu myös Kiinan ja Suomen välisen talviurheiluvuoden avajaisiin.
Presidentti **Sauli Niinistö** on tavannut Kiinan pääministerin **Li Keqiangin**. Tapaamisen aluksi Niinistö sanoi, että Kiinan taloudellisesta kasvusta on ollut hyötyä Suomelle.
– Arvostamme kovasti sitä, että pienellä Suomella on niinkin hyvä mahdollisuus asioida täällä suuressa Kiinassa, Niinistö sanoi. 
Pääministeri Li kehui Niinistölle Suomea korulausein. 
– Suhde maidemme välillä on ollut etulinjassa Kiinan suhteissa Pohjoismaihin ja länsimaihin kokonaisuudessaan, Li sanoi. 
Niinistön valtiovierailu jatkuu vielä tänään Pekingissä. Paikallista aikaa illalla Niinistö osallistuu Kiinan ja Suomen välisen talviurheiluvuoden avajaisiin. Teemavuoden tarkoitus on tiivistää yhteistyötä talviurheilun alalla. 
**[Katso Yle Areenasta Ulkolinjan dokumentti: Kuka on Xi Jinping? – Kiinan presidentti on kasvattanut maan vaikutusvaltaa](https://areena.yle.fi/1-4546138)**
Eilen Niinistö tapasi Kiinan presidentin **Xi Jinpingin**. Niinistö kertoi keskustelleensa tapaamisessa pitkään ihmisoikeuksista Xin kanssa. Niinistön mukaan [aiheen läpikäymiseen käytettiin lähes tunti aikaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10595995)
Yhteistyösopimuksia solmittu
 Valtiovierailulle osallistuvat myös ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Anne-Mari Virolainen** (kok.) sekä Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri **Sampo Terho** (sin.). Kaikkiaan mukana oleviin valtuuskuntiin kuuluu lähes 100 suomalaista. 
Business Finlandista on arvioitu, että vierailun aikana solmitaan useita uusia yhteistyösopimuksia yritysten välillä. Presidenttien eilisen tapaamisen yhteydessä solmittiin kolme aiesopimusta, jotka koskevat Suomen ja Kiinan välistä yhteistyötä kulttuurin ja matkailun, patenttien sekä talviurheilun aloilla. 
Vierailu on jo kolmas presidentti Niinistön ja presidentti Xin en virallinen tapaaminen. Viimeksi Xi vieraili Helsingissä huhtikuussa 2017.
**Lue myös:**
 [Presidentti Niinistö tapasi Kiinan Xin: Illallinen venähti, koska puhuimme pitkään ihmisoikeuskysymyksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10595995) 
 [Ottaako Niinistö Kiinassa esiin koulutusleireille suljetut miljoona uiguuria? Jos presidentti avaa suunsa, Suomesta voi tulla uusi Ruotsi](https://yle.fi/uutiset/3-10592611)
Aamuvuoro Turusta Raumalle päättyy – kahdeksaksi töihin pääsy vaikeutuu
Pohjolan Liikenteen ajama bussivuoro päättyy helmikuun lopussa. Vuoron käyttäjät toivovat Satakunnan Liikenteen ottavan vuoron hoitaakseen. 
Aamun varhainen bussivuoro Turusta Raumalle päättyy helmikuun lopussa, kun vuoroa ajanut Pohjolan Liikenne lopettaa kaukoliikenteensä koko maassa. 
Turusta kello 6.20 lähtevä ja Raumalle klo 7.50 saapuva vuoro on ollut tärkeä Turusta Raumalle kahdeksaksi töihin tuleville. 
Vuoroa käyttävät Raumalla työskentelevät turkulaisopettajat ovat olleet yhteydessä Satakunnan Liikenteeseen, jotta se ottaisi vuoron hoitaakseen. Satakunnan Liikenteen liikennepäällikkö **Petteri Hurskainen** sanoo, että asia on harkinnassa, mutta kyse on vuoron kannattavuudesta, eikä mitään päätöksiä ole tehty.
Kärkölän vesimaksut nousevat
Kärkölän Vesi paikkaa budjettivajettaan nostamalla vesimaksuja. 
Kärkölän Vesi on nostamassa kuluttajamaksujaan.
 Kärkölän Veden talouden vaje on 85 000 euroa. Vaje on syntynyt, kun Koskisen oy:n lautatarhan jätevesien määrä on vähentynyt. Viemäriin on liittynyt myös oletettua vähemmän uusia kiinteistöjä.
 Kunnanhallitus päätti maanantaina äänestyksen jälkeen, että maaliskuun alusta lähtien Kärkölän veden perusmaksu nousee 10 euroa ja jäteveden perusmaksu 20 euroa. Myös jäteveden vastaanottomaksu nousee 10 senttiä kuutiolta. 
Mona Mannevuon kolumni: Tuleeko meistä kunnon kansalaisia sijoittamalla vähiäkin rahojamme?
Sijoittaminen on nyt muotia. Valtion mielestä sijoitussalkkunsa läpi tulevaisuuteen katsova yksilö on kunnon kansalainen. Mutta kertooko sijoittaminen kunnollisuudesta, kysyy kolumnistimme Mona Mannevuo.
Suomessa otetaan käyttöön [ensi vuonna osakesäästötili](https://vm.fi/artikkeli/-/asset_publisher/osakesaastotili-kayttoon-vuonna-2020). Sen tavoitteena on edistää kansalaisten aktiivista säästämistä ja sijoittamista. Samalla kansalaisia kannustetaan ottamaan enemmän vastuuta itsestään.
Uudistus on herättänyt hämmennystä. [Osakesäästötiliin liittyviin kysymyksiin Ylelle vastannut](https://yle.fi/uutiset/3-10377105) Pörssisäätiön toimitusjohtaja **Sari Lounasmeri** vakuuttaa, että piensijoittaminen sopii kaikille.
Suomalaiset ovat lottokansaa, ja kuponkien sijaan he voivat nyt ostaa osakkeita. Samaan aikaan kotitaloudet ovat yhä tärkeämpiä yritysten kasvun rahoittajia, ja osakesäästötilin tavoite on edistää pääomien tarjontaa suomalaisille yrityksille.
Taustalla on huoli suomalaisten laiskuudesta sijoittajina. Kuten vätysmäinen kansalainen, myös suomalainen raha kaipaa aktivointia. Suomalainen raha on nimittäin laiskaa.
Laiska raha on eräänlainen sohvaperuna, se makoilee tilillä tekemättä mitään.
**Sijoittaminen on myös** uusi feminismiä hyödyntävä trendi.
Ruotsista inspiraatiota hakevissa naisille suunnatuissa sijoitusilloissa hoetaan sijoittajanaisen olevan vahva ja rohkea menestyjä. Sijoittava perheenäiti on vastuullinen, sillä hän on kiinnostunut lastensa tulevaisuudesta. 
Kaunis osakesäästötili on uusi konmari, terapia ja kehonhuolto.
Raha tuo valtaa ja itsenäisyyttä, ja sijoitussalkku kuvastaa omistajansa olevan rationaalinen tulevaisuuteen katsova olento eikä nettikaupoissa sekoileva pinnallinen tuhluri. Sijoitussalkku myös vähentää stressiä, sillä raha-asioita ei tarvitse koko ajan murehtia.
Kaunis osakesäästötili on uusi konmari, terapia ja kehonhuolto.
Tällaisen käsityksen saa myös Vauras Nainen -yhteisön perustajan **Terhi Majasalmen** järjestämästä kuohuviinintuoksuisesta sijoitus­illasta. [Ylen julkaiseman jutun perusteella](https://yle.fi/uutiset/3-10434309) sijoitusillassa nousi esiin myös huoli hyvinvointivaltion tulevaisuudesta: naiset murehtivat päätyvänsä katuojaan ilman sijoitussalkkua.
Vaikuttaa siltä, että edes hyvätuloisten naisten luottamus valtioon ei ole kovin suuri.
Vielä tovi sitten hyvinvointivaltiossa koulutus oli naisen reitti itsenäisyyteen ja menestykseen. Ilmeisesti vaihtoehtoja on nyt enää kaksi: omat sijoitukset tai puolison sijoitukset.
Lienee selvää, että puolison rahoissa roikkuminen on näistä kahdesta se huono vaihtoehto.
**Mikäli kunnon kansalainen** on sijoittajakansalainen, herää kysymys siitä, mitä tapahtuu niille, joilla ei ole sitä kuuluisaa laiskaa rahaa.
 Rahaa on kuitenkin oltava säästössä _ennen_ kuin sitä voi sijoittaa.
Käsi ylös ne, joiden arkeen rahan menettäminen ei vaikuta ikävällä tavalla.
Naisten sijoitusilloista kertovassa jutussa vakavaraisuutta korostaa myös tietokirjailija, somevaikuttaja ja sijoitusbloggari **[Julia Thurén](https://areena.yle.fi/1-4580170)**. Thurénin mukaan sijoittamisen tärkein sääntö on se, ettei sijoita rahaa, jonka häviäminen vaikuttaa omaan arkeen ikävällä tavalla.
Käsi ylös ne, joiden arkeen rahan menettäminen _ei_ vaikuta ikävällä tavalla.
Ulkopuolelta kriittisesti tarkasteltuna sijoittaminen on leikkiä rahalla. Sijoittaminen on hauska harrastus silloin, kun suhde rahaan on kepeä. Kepeä suhde rahaan muodostuu, jos ostopäätöksiä tehdään palvelujen, luksustuotteiden ja osakkeiden välillä.
**Sijoitusmania myös ylläpitää kuvitelmaa** siitä, että kaikilla on mahdollisuus säästää ja tehdä kulutusvalintoja.
[Somevaikuttajat jakavat mielellään säästämisvinkkejä](https://yle.fi/uutiset/3-10514710) pienituloisille. Yksinkertaisten vinkkien sisältö on usein tämä: tee itse ruokaa, ja osta erikoiskahvin sijaan suodatinkahvi. 
Nyt halutaan heti hyödyke, ja oletetaan, että hyvinvointiyhteiskunta tulee ja pelastaa.
Tovi sitten Finanssialan johtava asiantuntija **Elina Erkkilä** [kauhisteli sitä](https://yle.fi/uutiset/3-10370804), että 38 prosenttia suomalaisista ei säästä tai sijoita. Syy on hänestä kuluttamisen kulttuuri ja arvonmuutos.
Erkkilän mukaan suomalaiset ovat kadottaneet isovanhemmilta perityn taidon tulla toimeen vähällä ja säästää pienistä varoista. Nyt halutaan heti hyödyke, ja oletetaan, että hyvinvointiyhteiskunta tulee ja pelastaa. Kyse on asenteesta, itsekurista ja valinnoista.
**Velkaantuminen on totisesti** kulutus- ja luottomyönteisen kulttuurin kääntöpuoli. Karu todellisuus on se, että [Suomessa on jo liki puoli miljoonaa ihmistä ulosotossa](https://yle.fi/uutiset/3-10510762). 
Mutta onko se merkki kansakunnan moraalisesta rappiosta eli degeneraatiosta?
No ei ole, sillä[ suuri osa ulosottoon päätyneistä veloista ](http://tutkimusblogi.kela.fi/arkisto/4072)on melko pieniä sosiaali- ja terveysalan asiakasmaksuja. Velasta perittävät viivästyskorot ja perintäkulut pahentavat jo ennestään tukalaa tilannetta. Joku voisi sanoa tätä rakenteelliseksi ongelmaksi.
Tarina kurinalaisuudesta kuitenkin sopii sijoittajakansalaiselle: ihanteelliset kunnon kansalaiset saavat äänensä kuuluviin silloin kun jaetaan niukkoja resursseja.
_Mona Mannevuo_
 _Kirjoittaja työskentelee tutkijana Turun yliopistossa Kansalaisuuden kuilut ja kuplat ([BIBU](https://bibu.fi/)) -konsortiossa. Lisäksi hän työstää kirjaa tunteiden, neurotieteiden ja suomalaisten työnjohto-oppien kytköksistä. Hän kirjoittaa kolumneja yksityishenkilönä eivätkä hänen näkemyksensä välttämättä heijastele Turun yliopiston kantoja._
Varkauden valtuusto vahvisti sairaalaurakan Lujatalolle
Varkauden kaupunginvaltuusto on vahvistanut Lujatalon valinnan Varkauden uuden sairaalan rakentajaksi. 
Lujatalo teki tarjouskilpailussa määriteltyjen ehtojen mukaan hinta-laatusuhteeltaan edullisimman tarjouksen. Varkauden sairaalahanke eli terveyskampus toteutetaan elinkaarihankkeena. Hankkeen tavoitehinta on ollut 37,5 miljoonaa euroa.
Kilpailutuksessa oli aluksi mukana viisi yritystä, joista kaksi vetäytyi viime keväänä ja kolme jätti lopullisen tarjouksen. Lopulliset sopimukset hankkeen toteutuksesta on tarkoitus allekirjoittaa helmikuussa.
Hämeen liitto: pääradan yleissuunnittelu saatava alkamaan heti tänä vuonna
Hämeen Liiton mielestä valtion on saatava maan tärkeimmän radan suunnittelurahat käyttöön tänä vuonna. 
Pääradan välityskyvyn parantamiseksi tarvitaan nopeita toimenpiteitä. 
Hämeen maakuntahallitus edellyttää, että Helsinki–Riihimäki–Hämeenlinna–Tampere-välin yleissuunnittelu tulee päästä aloittamaan heti tänä vuonna valtion varoilla. 
Viime aikoina julkisuudessa on puhuttu runsaasti ns. tunnin junasta Helsingistä Turkuun ja tunnin junasta Helsingistä Tampereelle. 
Turun suunnan radan yleissuunnittelu on ollut käynnissä alkuvuodesta 2017. Helsinki–Tampere-osuuden yleissuunnittelun on odotettu alkavan vuonna 2019. 
Päärata plus -hankkeen maakuntaliitot edellyttävät myös, että muun muassa kolmas raide Riihimäki–Tampere-välille on kirjattava maan tulevaan hallitusohjelmaan. 
Liito muistuttaa, että päärata on maan tärkein ja liikennöidyin rautatie, jonka tukkoisuus aiheuttaa jo nyt vuosittain 30 miljoonan euron aluetaloudelliset tappiot. 
Jäät ovat heikkoja ja vedenkorkeus poikkeuksellisen alhaalla 
Päijänne oli viimeksi näin alhaalla vuonna 1947.
Jäillä liikkujia kehotetaan varovaisuuteen. 
Suomen ympäristökeskuksen jäähavaintopaikoista Hartolan Jääsjärvellä on mitattu jään paksuudeksi 24 cm ja Päijänteellä Sysmän Verkkosaaressa 25 cm. Jää on 5-10 cm ajankohdan keskiarvotasoa ohuempaa.
Myös vedenkorkeudet ovat Hämeessä poikkeuksellisen alhaalla. Päijänne on ajankohtaan nähden alimpana sitten vuoden 1947. Vedenkorkeus Asikkalassa on 55 cm ajankohdan keskiarvotason alapuolella. 
Hartolan Jääsjärven vedenkorkeus on lähes 20 cm ja Heinolan Ala-Rievelin 24 cm ajankohdan keskiarvotasoa alempana. 
Lahden Vesijärven vedenkorkeus on lähes 10 cm keskiarvotasoa alempana.
 Kalkkistenkosken alapuolisessa Ruotsalaisessa vedenkorkeus on 7 cm ajankohdan keskiarvoa alemmalla tasolla ja Padasjoen Vesijaon 19 cm ajankohdan keskiarvoa alempana. 
Uuden keskussairaalan katuverkko maksaa Hämeenlinnalle 5 miljoonaa euroa
Uusia katuja ja kunnallistekniikka rakennetaan Ahvenistolle vuosina 2020 ja 2021 uutta Assi-sairaalaa varten. 
Uuden keskussairaalan toteuttaminen Ahvenistolle aiheuttaa Hämeenlinnan kaupungille 5 miljoonan euron katurakennuskulut. 
Tarkoitus on toteuttaa Ahvenistontien varteen tulevan uuden sairaalan vaatima katu ja kunnallistekninen verkko vuosina 2020 ja 2021. 
Sairaalahankkeen takia kunnallistekniset investoinit hyppäävät ensi vuosikymmenen alussa lähes 13 miljoonaan euroon. 
Normaalisti Hämeenlinnan kunnallisteknisten investointien vuosittainen arvo on runsaat 8 - 9 miljoonaa euroa. 
Tiedot käyvät ilmi Hämeenlinnan kaupunkikehityssuunnitelma 2019-2023.
City pysytteli neljän pisteen päässä Liverpoolista – "Voimme vain voittaa omat ottelumme ja pysyä mukana"
Gabriel Jesus iski kaksi maalia.
Hallitseva mestari Manchester City voitti Wolverhamptonin 3–0 jalkapallon Englannin Valioliigassa.
Voitto pitää Cityn takamatkan liigaa johtavaan Liverpooliin ennallaan neljässä pisteessä, kun joukkueilla on taas pelattuna yhtä monta ottelua.
**Gabriel Jesus** ratkaisi ottelun kahdella ensimmäisen puoliajan maalillaan. Hän iski ottelun avausmaalin 10. minuutilla liukumalla keskityksen sisään ja lisäsi kotijoukkueen johtoa pilkulta hieman ennen taukoa. Pilkku vihellettiin, kun **Ryan Bennett** kaatoi **Raheem Sterlingin**.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso ottelun maalit. (Kuvalähde: Viasat)_
Brasilialaishyökkääjä Gabriel Jesus on nyt tehnyt peräti seitsemän maalia edellisissä kolmessa ottelussa.
Cityn urakkaa helpotti se, että Wolvesin puolustaja **Willy Boly** otti suoran punaisen kortin jo 19. minuutilla taklattuaan ikävän näköisesti **Bernardo Silvaa**.
Toinen puoliaika olikin lähinnä muodollisuus. City teki vielä kolmannen maalin, kun **Kevin de Bruynen** keskitys ohjautui sisään Wolvesin **Conor Coadyn** kautta.
Manchester Cityn päävalmentaja **Pep Guardiola** ei ottelun jälkeen halunnut spekuloida sarjataulukolla. City ja Liverpool eivät enää kohtaa tällä kaudella, joten kiriäkseen mestaruuteen City tarvitsee Liverpoolin pistemenetyksiä.
– Emme voi pelata otteluitamme Liverpoolia vastaan, emme voi tehdä mitään heidän suhteensa, Guardiola sanoi.
– Voimme vain voittaa omat ottelumme ja pysyä mukana. Olen puhunut pelaajille siitä, että emme voi vaikuttaa heihin. Voimme vain hoitaa osamme ja ehkä jonain päivänä he epäonnistuvat. Mutta jos he eivät häviä enää, he ovat mestareita.
Aiemmin tällä kaudella Wolverhampton oli yltänyt kotonaan 1–1-tasapeliin Cityä vastaan. Wolves on liigassa sijalla 11.
**Lue myös:**
[Valioliigan jumbojoukkue ja sen päävalmentaja eri teille ](https://yle.fi/urheilu/3-10596182) 
Suomalaisten lentämisen päästöistä näkyy vain murto-osa –  lentokoneet saastuttavat jo saman verran kuin autot
Reippaasti yleistynyt ulkomaanmatkailu on lisännyt lentämisen päästöjä.
 Lentämisestä on tullut yksi merkittävimmistä suomalaisten ilmastoa rasittavasta toiminnasta. Lisäys johtuu yksinomaan lisääntyneistä ulkomaanlennoista. 
Uusimman tiedon mukaan ulkomaanlentojen hiilidioksipäästöissä tehtiin toissa vuonna uusi ennätys. Päästöt kasvoivat viitisen prosenttia.
Suomalaisten ulkomaanmatkailusta aiheutuvat päästöt lähentelevät henkilöautoilla tehtävien matkojen päästöjä. 
Lentoliikenne on muuta liikennettä hankalampi ilmaston muutoksen kannalta, sillä lentäminen muuttaa ilmastoa myös usealla muulla tavalla. Näitä muita vaikutuksia ei vielä huomioida, kun muun muassa suomalaisten ilmastorasitusta lasketaan. 
Lentämisen kokonaisvaikutuksen mittaamiseen liittyy vielä paljon epävarmuuksia, mutta tällä hetkellä arvioidaan, että lentämisen niin sanottu lämpövaikutus on vähintään kaksinkertainen sen puhtaasti hiilidioksidipäästöihin verrattuna.
 Suomalaisten lennoista syntyvät päästöt ovat karkeasti 4 miljoonaa tonnia hiilidioksidia. Kuitenkin kokonaisvaikutus huomioiden lentojen osuus on jo selvästi suurempi kuin henkilöliikenteen päästöt Suomessa. Henkilöliikenteen päästöt olivat toissa vuonna noin 6,5 miljoonaa tonnia muutettuna hiilidioksidiekvalenteiksi. 
– Konsensus ilmailualalla on, että lentämisen ilmastovaikutus on kaksinkertainen, ynnää johtaja **Mikko Viinikainen** lentokentistä vastaavasta Finaviasta. Hän vastaa valtionyhtiössä kestävästä kehityksestä ja ympäristökysymyksistä.
Erikoistutkija **Johanna Niemistö** Suomen ympäristökeskuksesta pitää kaksinkertaista vaikutusta pohjalukuna.
– Joissain tutkimuksissa puhutaan kahden ja viiden välillä olevista kertoimista. Nykytietämys suuntautuu suunnilleen kahteen, Niemistö haarukoi. 
Suomalaisten lentopäästöistä esillä vain murto-osa
Niemistö on tehnyt yhdessä kollegoidensa kanssa itsenäisyyden juhlarahasto Sitralle tuoreen raportin lentämisen ilmastovaikutuksista ja niiden vähentämisen mahdollisuuksista. 
Kokonaisvaikutusten eli lentämisen niin sanotun maapallon säteilypakotteen huomioiminen muuttaa kuvaa lentoliikenteen merkityksestä liikenteen päästöissä. Säteilypakote ei ole tällä hetkellä mukana laskelmissa, kun verrataan ilmailun osuutta ilmaston muutokseen.
Yleisesti puhutaan siitä, että ilmailun [osuus ](https://www.finavia.fi/fi/lentoliikenne-ja-ilmasto)globaaleista kasvihuonepäästöistä on kahdesta kolmeen prosenttia. Suomessa osuus on jonkin verran tämän alle. Luvussa ei ole mukana kuin lennot Suomessa, joiden määrä on ollut melko pitkään samalla tasolla. 
Kotimaan lennoista aiheutuvat hiilidioksipäästöt ovat noin 5 prosenttia kaikista suomalaisten lentomatkoista, joten suurin osa lennoista ei näy laisinkaan kansallisissa ilmastolaskelmissa. Ulkomaanlentojen tiedot ilmoitetaan osana maapallon kokonaispäästöjä. 
Ulkomaanlentojen päästömäärä on karkea, koska se syntyy kaikista Suomessa tankatuista ulkomaille suuntautuvista koneista. Päästöissä on huomioitu myös paluulento Suomeen kohdemaasta, mikä tuplaa ulkomaanlentojen päästöt noin 4 miljoonaan tonniin.
Tekniikan kehitys ei riitä kuittaamaan kasvua
Suomalaiset ovat innostuneet lentäen tehdyistä ulkomaanmatkoista. Tilastokeskuksen mukaan reippaasti yli puolet kaikista yli 6,5 miljoonasta ulkomaanmatkasta tehdään lentokoneella. Vähän karkeampien Tilastokeskuksen tietojen mukaan suomalaisten ulkomaanmatkojen hiilidioksipäästöt ovat kaksinkertaituneet 20 vuodessa.
Tahti on jatkunut reippaana viimeisen kymmenen vuoden aikana ja kyydin arvellaan myös jatkuvan. 
–Ala on pystynyt vähentämään päästöjä, mutta tekniikan parantuminen ei riitä rajoittamaan jatkuvasti lisääntyvän lentämisen päästöjen kasvua, arvioi erikoistutkija Johanna Niemistö. 
Niemistö ei täysin luota myöskään vuonna 2021 alkavaan lentoyhtiöiden kykyyn kompensoida päästöjä. Kompensaatio kuuluu tavoitteeseen tehdä ilmailusta hiilineutraalia. Tämä tarkoittaa sitä, että päästöt pitää kompensoida päästövähennyshankkeilla muualla tai ostamalla päästöoikeuksia. Kaikkialla pitää tavoitella samaan aikaan vähennyksiä, joten hankkeista ja oikeuksista voi Niemistön mukaan olla pulaa. 
Ulkomaanmatkojen hiilidioksidipäästöjä ei lisätä lukuihin suomalaisten päästöistä. Rajat ylittävien lentojen tiedot näkyvät vain suurena globaalina könttänä. 
Jos ulkomaanmatkojen päästöt huomioidaan Suomen luvuissa, lentämisen osuus nostaa kymenkunta prosenttia jokaisen suomalaisen ilmastotaakkaa. Liikkuminen on jo nyt asumisen ja syömisen ohella keskeisimmät suomalaisen ilmastojäljen lähteet. Yksityisautoilu vastaa yli kymmentä prosenttia Suomen päästöistä ja lentämisen voi sanoa kirivän rinnalle. 
Lentämisen ilmastovaikutus jättää autot taakseen
Jos lentämisen vaikutuksia huomioidaan laajemmin, lentokone jättää kevyesti autot taakseen. Suomalaisten lentämisen päästöt vähintään tuplaantuvat 8 miljoonaan tonniin hiilidioksidia. 
Kaksinkertainen vaikutus tarkoittaa sitä, että lentämisestä huomioidaan ilmastoa lämmittävät typen oksidit ja vesihöyryä. Kaikkein suurin epäselvyys, mutta myös mahdollisesti suurin kielteinen vaikutus, liittyy lentämisen aiheuttamiin vesihöyryvanoihin ja niistä mahdollisesti syntyviin pilviin. 
Ilmailun vaikutuksista hiilidioksidipäästöt eivät tunne valtakunnan rajoja. Sen sijaan ilmailun muut vaikutukset voivat olla hyvinkin paikallisia ja lyhytaikaisia. 
– Näitä on tutkittu jo pitkään, mutta lentämisestä syntyvien yhdisteiden reaktiot ovat monimutkaisia ja myös sääolosuhteet vaikuttavat niin paljon, että laskennassa on vaikea päätyä johonkin yhteen vertailulukuun kaikista vaikutuksista. Lisätietoa tarvitaan, jotta voidaan sanoa jotain varmempaa, Niemistö valaisee ilmakehän tutkimisen vaikutuksia. 
Lentomatkailun päästöjä voi katsoa matkoittain eri päästölaskureista. Niissä huomioidaan vaihtelevasti lentämisen laajemmat ilmastovaikutukset. 
_klo 10.51 15.1.2019 Juttua täydennetty lentämisen muiden kuin hiilidioksidipäästöjen vaikutusten osalta lopun sitaatissa. Lisäksi juttuun on lisätty yksi kappale lentoliikenteen hiilineutraalisuustavoitteista._
**Lue myös:**
[Ilmastoahdistus ei näy suomalaisten matkustusinnossa: Ulkomaille matkaillaan entistä enemmän – listasimme valuutat, jotka ovat suomalaisille edullisia juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10572896)
[Vihreät ja vasemmistoliitto kannattavat lentoveroa – Suomessa ulkomaanlentoja verotettiin viimeksi lamavuosina](https://yle.fi/uutiset/3-10558678)
[Lentoliikenne jää vielä vuosiksi ilmastopakotteiden ulkopuolelle – EU lykkää vaatimuksia laajentaa pakotteita kansainvälisille lennoille](https://yle.fi/uutiset/3-9893907)
[Lentoliikenteen päästöistä kova vääntö EU:ssa – Ruotsi otti käyttöön lentoveron](https://yle.fi/uutiset/3-10140993)
Herätys: Britanniassa parlamentin brexit-äänestys, eduskunnassa pohditaan seksuaalirikoksia, lumipeite kasvaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Kaoottinen brexit voi tänään tulla askeleen lähemmäs – sopimukseton EU-ero romuttaisi kaiken, lampaankasvattaja pelkää
Brittiparlamentti [äänestää tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10595051) pääministeri Theresa Mayn EU-erosopimuksesta. Ennakko-odotusten mukaan parlamentti hylkää sopimuksen. Samalla kasvaa todennäköisyys sille, että Britannia voi päätyä lähtemään EU:sta kokonaan ilman sopimusta. 
Vai eivät rannekellot mene enää kaupaksi – lähes jokaisella varusmiehellä on nyt inttirolex
Kun kännykästä on tottunut katsomaan kellonajan, ovat rannekellot yhä harvemman ihmisen ranteessa. Toisin on varusmiehillä. Alokkailla on ranteessa nyt [inttirolex](https://yle.fi/uutiset/3-10594869), jonka kanssa voi mennä vaikka suihkuun. 
Eduskuntaryhmät ja hallitus pohtivat keinoja lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten estämiseksi 
Eduskuntaryhmät kokoontuvat iltapäivällä [keskustelemaan lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10596241). Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Kaikkonen on kutsunut kaikkien eduskuntaryhmien edustajat pohtimaan keinoja viime päivinä esiin nousseiden lapsiin kohdistuneiden seksuaalirikosten estämiseksi. Myös hallitus on koolla pohtimassa tilannetta. Tavoitteena on vauhdittaa eduskunnassa jo olevien lakiesitysten käsittelyä.
Antarktis sulaa nopeammin kuin aiemmin
[Etelämanner sulaa kuusi kertaa enemmän kuin 40 vuotta sitten,](https://yle.fi/uutiset/3-10596250) Kalifornian yliopiston tutkimus kertoo. Myös itäinen Antarktis sulaa, vaikka sitä on aiemmin pidetty vähemmän alttiina ilmastonmuutokselle. Tutkijoiden mukaan jään sulaminen uhkaa nostaa meren pintaa useita metrejä tulevien vuosisatojen aikana.
Lumisateet jatkuvat
Tiistaina päivällä sataa lunta varsinkin maan keskivaiheilla, [ennustaa](https://yle.fi/saa/ennuste/) Ylen meteorologi **Seija Paasonen**. Muualla tulee siellä täällä vähäistä lumisadetta. Pakkaslukemat vaihtelevat maan etelä- ja keskiosassa -5 asteen molemmin puolin, paikoin pilvipeitteen rakoillessa jopa kymmenkunta astetta. Pohjoisessa lämpötila on enimmäkseen -10 ja -15 asteen välillä. Lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Kaoottinen brexit voi tänään tulla askeleen lähemmäs – Sopimukseton EU-ero romuttaisi kaiken, lampaankasvattaja pelkää
Jos brittiparlamentti hylkää pääministeri Theresa Mayn EU-erosopimuksen tänään, Britannia voi päätyä lähtemään EU:sta kokonaan ilman sopimusta.
**ITÄ-SUSSEX** Sussexilaisen karjatilan maita komistaa linna, jonka muurit varjelivat 1500-luvulla alueen asukkaita ranskalaisten maihinnousulta. 
Tilan nykyinen isäntä **Frank Langrish** pelkää Britannian ympärille kohoavia tullimuureja, jotka voivat tuhota hänen elinkeinonsa. 
– Saamme lampaistamme parhaan hinnan Euroopan markkinoilla maaliskuun lopun ja toukokuun välillä. Jos emme voi viedä niitä EU:n alueelle, seuraukset ovat vakavat.
Englannin kaakkoisrannikolla tiiviit EU-suhteet ovat monelle elinehto. Jos Britannia eroaa unionista ilman sopimusta maaliskuun lopussa, lampaiden viennille Britanniasta EU:n alueelle asetetaan 46 prosentin tullimaksu.
Frank Langrish uskoo, että sopimukseton tilanne veisi hänet ja kollegat konkurssin partaalle.
– Jos tilanne pitkittyisi, eikä hallitus tukisi meitä, kaikki romahtaisi. En usko, että hallituksella olisi rahaa tukea meitä pitkään sopimuksettomassa tilanteessa.
Seurauksena voisi olla vakava taantuma
Sopimukseton tila ei ole vain maatalouden huoli. Se voisi ruuhkauttaa Britannian rajat ja luoda pulaa tuontielintarvikkeista. Lisäksi Pohjois-Irlannin ja Irlannin tasavallan välille voisi olla välttämätöntä järjestää rajavalvonta, mikä voisi johtaa Pohjois-Irlannin rauhanprosessin vaarantumiseen. 
Suuryritykset voisivat tehdä nopeasti päätöksiä tuotannon siirtämisestä EU:ssa pysyviin maihin.
Pessimistisimpien arvioiden mukaan Britannian kansantuote kääntyisi jopa kymmenen prosentin laskuun. Kauppasopimusasiantuntija **David Henig** arvelee, että tilanne toisi Britanniaan keskivaikean neljän prosentin taantuman. 
– Kukaan ei tiedä mitä tapahtuu jos maa katkaisee suhteet tärkeimpään kauppakumppaniinsa, joka muodostaa puolet kaupasta. Sellaista tilannetta ei ole nähty koskaan modernina aikana. 
UK in Changing Europe -tutkimuslaitoksen professori **Jonathan Portes** puolestaan katsoo, että epävarman tilanteen vaikutukset näkyvät jo nyt. 
– Sopimukseton tila toisi erittäin vakavia seurauksia, mutta Britannian talous on jo hidastunut osittain brexitin tuoman epävarmuuden vuoksi. Pääministeri **Theresa Mayn** sopimus on EU-jäsenyyttä huonompi vaihtoehto, mutta kompuroisimme kyllä eteenpäin.
Mayn sopimus toisi siirtymäajan
Pääsyy siihen, että Theresa May ei näytä saavan sopimukselleen parlamentin enemmistön tukea, on omien konservatiivikansanedustajien vastustus. Osa kovan linjan brexitööreistä kannattaa sopimuksetonta eroa. Heidän mukaansa se toisi "siistin eron", eli mahdollisimman laajan vapauden EU-säännöistä. 
Maanviljelijä Frank Langrish pitää puheita järjettöminä. 
– Osa poliitikoistamme on hoitanut tilanteen erittäin huonosti. He eivät ymmärrä, kuinka kauppa toimii. 
Valtaosa Britannian maanviljelijöistä äänesti brexitin puolesta. Frank Langrishin mielestä eron kannattajat syyttivät virheellisesti EU:ta byrokraattisista hankaluuksista, vaikka todellisuudessa syypäänä olivat useimmiten Britannian omat poliitikot.
Vankka EU:n kannattaja Langrish katsoo kuitenkin, että nykyisessä tilanteessa paras ratkaisu Britannialle olisi Theresa Mayn sopimuksen hyväksyminen. 
– Mayn sopimus toisi kahden vuoden siirtymäajan, jonka aikana kauppa voisi jatkua entiseen malliin. Jotkut puhuvat uudesta kansanäänestystä EU-jäsenyydestä, mutta en näe sitä ratkaisuna. Kansanäänestyksen tulosta täytyy kunnioittaa.
Eura sai perusturvajohtajan suljetulla lippuäänestyksellä – yksi ääni ratkaisi voiton Kalevi Mäkipäälle
Vaalissa Kalevi Mäkipää sai taakseen 18 ja Minna Luoto 17 kunnanvaltuutettua.
Euran perusturvajohtajaksi on valittu **Kalevi Mäkipää**, joka on hoitanut tehtävää jo väliaikaisesti. Hänen vastaehdokkaansa **Minna Luoto** valittiiin yksimielisesti varalle.
Kunnanvaltuusto teki valinnan maanantai-iltana äärimmäisen niukasti. Vaalissa annettiin 35 hyväksyttyä ääntä. Kalevi Mäkipää sai 18 ja Minna Luoto 17 ääntä. 
Vaali toimitettiin suljettuna lippuäänestyksenä valtuutettu **Simo Lähteenmäen** ( vas. ) esityksestä valtuutettu **Harri Lehtosen** ( sd. ) kannattamana.
Valtuusto päätti, että virassa noudatetaan kahden kuukauden koeaikaa.
Euran perusturvajohtajan valintaan on tuonut dramatiikkaa se, että Kalevi Mäkipää[ tuomittiin joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10554490) sakkoihin aiemmassa työpaikassaan Säkylässä perusturvajohtajana tekemästään työturvallisuusrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hän ilmoitti heti käräjäoikeuden päätöksen jälkeen valittavansa tuomiosta.
Oikeuskäsittely [lykkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10488666) Euran perusturvajohtajan valintaa, joka piti tehdä alun perin jo viime vuoden puolella. Tehtävää haki [kahdella hakukierroksella](https://yle.fi/uutiset/3-10493983) 18 henkilöä, joista yksi perui hakemuksensa myöhemmin.
Auttaako RoboCopin asu raskaissa kiinteistötöissä? Turkulaisfirma testaa, vähentääkö päälle puettava tukiranka sairauslomia
Ulkoisten tukirankojen eli exoskeletonien toivotaan helpottavan työntekoa hankalissa asennoissa. 
Kiinteistönhoidon palveluohjaaja **Jari Mannila** nostaa lattialta laitteen, joka näyttää vähän valjailta. Hän pujottaa kätensä lenkkeihin kuin laittaisi selkäänsä repun, asettaa tuet reisien päälle ja kiinnittää rinnan ja vyötärön päällä kulkevat hihnat.
Laite on ulkoinen tukiranka eli exoskeleton – kolmannelta nimeltään päälle puettava robotti, kuten sitä kiinteistö- ja kunnossapitopalveluita tuottavassa turkulaisessa Arkeassa kutsutaan. Kyse on apuvälineestä, jota käytetään keventämään fyysisesti raskaan työn aiheuttamaa kuormitusta.
Laitteita on hankittu Arkealle kokeiluun.
– Työntekijöidemme työ on fyysisesti raskasta. Huono ergonomia ja kehonhallinta aiheuttavat läheltä piti -tilanteita ja pahimmillaan työtapaturmia. Yritämme keksiä keinoja parantamaan työssä jaksamista ja työturvallisuutta, kertoo palvelujohtaja **Sanna Lehtinen** Arkealta.
Työterveyshuollon erikoislääkäri **Noora Heinonen** Turun seudun työterveystalosta kertoo, että tuki- ja liikuntaelinoireet ovat yleisin syy hakeutua työterveyslääkärin vastaanotolle. Arkean kiinteistönhoidossa noin kolmasosa sairauspoissaoloista johtuu tuki- ja liikuntaelinsairauksista.
Erityisen kuormittavia ovat työasennot.
– Työntekijät on melkein koko ajan etukumara-asennossa. Silloin alaselän kuormitus lisääntyy ja alaselän lihakset joutuvat erittäin koville, työfysioterapeutti **Sari Lähteelä** Turun seudun työterveystalosta sanoo.
Kaikki apu työn keventämiseen on siis tervetullutta. Sitä mieltä on myös Jari Mannila, jonka vanha urheiluvamma muistuttelee olemassaolostaan, kun hän joutuu esimerkiksi olemaan pitkiä aikoja kumarassa asennossa. 
Tukee ja tuo turvallisuutta
Exoskeletonin nivelet helpottavat kumartumista ja kumarruksesta nousemista. Reisissä ja rinnan päällä olevat tuet pitävät asennon kohdallaan ja ohjaavat laittamaan painoa reisille selän sijaan.
Jari Mannilan mielestä laite on parhaimmillaan juuri tukensa ansiosta.
– Ennakkoajatus oli, että tämä on vähän kuin RoboCopin asu, mutta tämä tuo aika hyvän, tukevan turvallisen tunteen ja auttaa ylläpitämään ryhtiä ihan paikallaan seistessäkin. Tiettyjä staattisia asentoja ja taakkojen kantamista tämä helpottaa huomattavasti, Mannila sanoo.
Olisi hieno tavoite, jos voisimme selvästi nähdä, että työntekijät jaksavat paremmin.
Hieman erityyppisiä exoskeletoneja käytetään terveydenhuollossa muun muassa halvauspotilaiden kuntoutuksessa. Sellainen laite hankittiin syksyllä myös [Satakunnan ammattikorkeakouluun](https://www.samk.fi/uutiset/no-more-science-fiction-exoskeleton-robotti-opettaa-kavelemaan/). 
Raskaiden työtehtävien keventämiseen tarkoitetut ulkoiset tukirangat ovat kuitenkin Suomessa uutta. Arkealla käytössä olevat laitteet maksavat noin 2 500 euroa. 
Exoskeletoneja testataan Arkealla kaksivuotisen, Kevan tukeman pilotin aikana. Tammikuussa alkaneessa ensimmäisessä vaiheessa kolmen henkilön testiryhmä käyttää tukirankoja vuoden ajan. 
Pitkän seurantajakson aikana päästään näkemään laitteen käyttö kaikissa sesonkitöissä. Esimerkiksi lehtipuhaltimen käyttö syksyisin on selälle raskasta.
Työterveyshuolto seuraa tarkasti pilotin etenemistä. Ennen kokeilun alkamista työntekijöille tehtiin erilaisia kunto- ja taivutustestejä, ja samat kokeet tehdään kolmen kuukauden välein. Myös työasentoja tarkkaillaan.
Odotukset korkealla
Arkean asiantuntija **Niko Suvistolla** on suuret toiveet exoskeletonien varalle.
– Odotan ja toivon, että tämä toisi apua. Toivon, että löytäisimme työtehtäviä, joissa se oikeasti vähentäisi kuormitusta, sairauspoissaolot vähenisivät ja laite kannustaisi oikeaan ergonomiaan. Olisi hieno tavoite, jos voisimme selvästi nähdä, että työntekijät jaksavat paremmin.
Kiinnostus exoskeletoneja kohtaan on ollut suurta, kertoo Arkean palvelujohtaja Sanna Lehtinen.
– Nyt jo muilla toimialoilla on ollut hyvin paljon kiinnostusta tähän. Jos saamme positiivisia kokemuksia, niin ihan varmasti ainakin meidän yrityksessämme otetaan näitä käyttöön enemmänkin. 
Työfysioterapeutti Sari Lähteelä uskoo, että apua voi oikeasti tulla. Samaa mieltä on ensikokemuksen perusteella yksi käyttäjistä. 
– Aika näyttää, mutta ensikokemus on se, että kyllä tässä on meidänkin alalla potentiaalia, Jari Mannila sanoo.
After Eightin taika
Pietarsaaressa on kahvila, jossa menestyksekäs nuorisotyö yhdistyy maineikkaaseen liveklubiin
Oletko kuullut pietarsaarelaisesta musiikkikahvilasta nimeltä After Eight? Jos olet, minun laillani, kasvanut umpisuomenkielisessä ympäristössä, et todennäköisesti ole. Sen sijaan lähestulkoon kaikki tuntemani suomenruotsalaiset tietävät paikan, jossa esiintyy kiinnostavia artisteja –  ja jossa nuoret voivat löytää suunnan elämälleen.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?)
Takahuoneen seinät ovat täynnä keikkajulisteita ja biisilistoja vuosien varrelta.
Cats on Fire. Richard Eklund. Bluesligan. Jonathan Johansson. Fanny. Nino Ramsby.
Täytyy sanoa: useimpien täällä keikkailleiden suomenruotsalaisten – ja ruotsalaisten – bändien ja artistien nimet ovat minulle uppo-outoja.
"Täällä nuoret pääsevät näyttämään kykynsä"
Tänä iltana yleisön eteen nousee laulaja-lauluntekijä Maryelle Steffansson, taiteilijanimeltään Marey.
Steffansson soittaa After Eightissä nyt toista kertaa: hänen debyyttikonserttinsa oli samalla lavalla maaliskuussa 2018.
– Täällä nuoret pääsevät näyttämään kykynsä. Olen tavannut useita nuoria artisteja, jotka minun laillani ovat aloittaneet täältä ja sitten päässeet urallaan eteenpäin, Steffansson kertoo.
Tuliaisia Kööpenhaminasta
Osoitteessa Isokatu 6, Pietarsaaren keskustassa, sijaitsee vaaleankeltaiseksi rapattu 180-vuotias kivitalo. Kuluneen puuoven yllä keikkuu tuulessa kyltti: Music Cafe After Eight – since 1987.
Vuonna 1986 tapahtui seuraavaa: pietarsaarelainen 23-vuotias nuorukainen nimeltä Mecki Andersson palasi kotiin interraililta, takataskussaan Kööpenhaminassa kulkiessa syntynyt oivallus.
Hän halusi perustaa musiikkikahvilan, joka tekisi nuorisotyötä.
Avoimista ovista After Eightiin
Anderssonilla oli aiempaakin kokemusta nuorten kanssa työskentelystä: nimellä Öppet hus, Avoimet ovet, järjestettiin nuorille paikka, jossa pelata pingistä, harrastaa musiikkia, viettää aikaa yhdessä.
Nyt Andersson halusi viedä ideaa pidemmälle.
 
– Aluksi ajatus oli perustaa musiikkikahvila, jossa voisi viettää lauantai-iltoja. Paikka aukeaisi kahdeksalta, siitä nimi, sanoo Andersson. 
 
Ja siitä tietystä suklaasta, tietysti.
Jos mieli konsertissa istahtaa, piti ottaa oma tuoli mukaan.
Hän sai innostettua mukaan muita nuoria, jotka uskoivat ideaan, ja kun vielä sopiva tila löytyi Etelänummikadulta, niin haaveesta tuli totta. Nuoret tekivät paikasta itse itselleen mieleisen.
– After Eightin ensimmäinen suunnitteluryhmä koostui melkein yksinomaan 16-20-vuotiaista nuorista.
Ensimmäinen musiikki-ilta järjestettiin seitsemästoista tammikuuta vuonna 1987.
Aluksi meno oli niin kotikutoista, että jos mieli konsertissa istahtaa, piti ottaa oma tuoli mukaan.
Nyt, yli kolmekymmentä vuotta myöhemmin, Mecki Andersson pyörittää suosittua musiikkikahvilaa, sekä johtaa moniaalle rönsyilevää nuorisotoimintaa.
 
On pyörävuokrausta, tasokas lounas, hostelli, näyttelyitä, keikkoja sekä työtä, työpajoja ja koulutusta nuorille.
Media Labissa nuoret saavat atk-koulutusta, ja oppivat esimerkiksi valokuvausta, kuvankäsittelyä ja graafista suunnittelua.
Verstaalla taas saa käytännön oppia vaikkapa keramiikan tai kuvataiteen tekemisestä, remontoinnista, puutöistä ja maalarin hommista.
Nuorisotyö on ollut erittäin menestyksekästä. Jopa 70-80 prosenttia nuorista, jotka ovat osallistuneet työpajoihin, ovat myöhemmin saaneet itselleen opiskelu- tai työpaikan.
Osallistumisella on muitakin vaikutuksia, Mecki Andersson muistuttaa.
– Monet nuorista voivat paremmin, he saavat vahvistusta itsetunnolleen, löytävät terveellisemmän päivärytmin ja ruokailutottumukset.
Tämä on tosi luova miljöö. Ihmiset ovat ihania, jollain tapaa kaikki tuntuu mahdolliselta. Kenenkään ideoita ei torjuta. Täällä on mukava olla.
"Tämä on tosi luova miljöö"
Lounasaikaan paikka on täpötäysi. Ruokailijoiden poistuttua sorina hiljenee, mutta keikan lähestyessä nuorta väkeä alkaa valua paikalle, kunnes kaikki pöydät ovat jälleen täynnä.
After Eightissä ei myydä alkoholia, joten ilmapiiri on illallakin huomattavan keskittynyt, ja no, raikas ja siisti.
Kun kysyy keikalle saapuvilta ihmisiltä, mikä After Eightissä viehättää, vastauksissa toistuu samoja sanoja: kodikas, trendikäs, taiteellinen, avoin, lämmin, kaunis. Paikka, jossa tuntee olonsa tervetulleeksi. Paikka, jossa tietää saavansa kokea yllätyksiä ja elämyksiä.
Niin kuin Josefin Thors sen tiivistää: nice vibes.
Toista viikkoa tarjoilijana olevan Anna-Kajsa Edströmin vastaus kertoo paljon:
– Tämä on tosi luova miljöö. Ihmiset ovat ihania, jollain tapaa kaikki tuntuu mahdolliselta. Kenenkään ideoita ei torjuta. Täällä on mukava olla.
Vaihtoehtoja ja uusia nimiä
Kaikista positiivisista määreistä huolimatta After Eight on satunnaisen kävijän silmiin – viehättävä kahvila ja klubi. Ja kuitenkin se on selvästi myös jotain enemmän.
After Eightin hohdon täytyy liittyä paitsi pitkään ikään, myös sen sijaintiin ja merkitykseen juuri tässä pienessä kaupungissa. Samoin kuin näkemykselliseen musiikkilinjaan, jonka ansiosta paikalla on aidosti merkitystä suomenruotsalaisella musiikkikentällä.
Mecki Andersson, muusikko itsekin, yrittää pukea sanoiksi After Eightin musiikillista tyyliä:
– Ehkä emme valitse aivan samoja artisteja kuin muut – nyt en tarkoita, että meidän linjamme olisi jotenkin parempi ja muiden huonompi, Andersson sanoo.
After Eightissä myös sellaiset artistit, joilla ei välttämättä ole esiintymistilaisuuksia muualla, saavat tilaa ja mahdollisuuden. Heillä käy esiintymässä paljon paikallisia artisteja, mutta myös Ruotsista ja muualta Suomesta tulevia.
– Koetamme antaa yleisölle vaihtoehtoja, tarjota jotain kuuntelemisen ja katsomisen arvoista, Andersson tähdentää.
Mareyn musiikki on herkän rytmikästä, haikean kaunista, kuulaan melodista. Tansaniassa lapsena asunut laulaja yllättää esittämällä yhden kappaleen swahilin kielellä. Yleisö kuuntelee keikkaa hiiskumatta.
Tunnelma Pietarsaaren hämärtyvässä syyskesän illassa on avoin, ilahtunut, jopa liikuttunut.
Mistä kaikesta jääkään paitsi, mietin, jos pysyttelee vain itselleen ennalta tutuissa lauluissa, kaupungeissa ja kahviloissa.
After Eight on 30 v. aikana kehittynyt pienestä yhdistyksestä monipuoliseksi toimijaksi, jolla on 20 työntekijää. Heillä on ihana lounaskahvila, nuorisotyötä, kulttuuritapahtumia, konsertteja. Heidän työnsä edistää koko yhteiskuntaa.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?fbclid=IwAR0dW7dky-P5M0Te4mLO86y4ZhDb5O28m2G10RoNsQqSLUO0_0LbMh6Ldmw)
Welhojen päävalmentaja vaihtuu keväällä
Kolme vuotta päävalmentajana toiminut Janne Kainulainen ei jatka päävalmentajana.
Salibandyliigassa pelaava Welhot joutuu etsimään uuden päävalmentajan tämän kauden jälkeen.
Welhot ja nykyinen päävalmentaja **Janne Kainulainen** ovat neuvotelleet jatkosopimuksesta, mutta Kainulainen on ilmoittanut seuralle siirtyvänsä muiden haasteiden pariin sen jälkeen, kun hänen nykyinen työsopimuksensa päättyy huhtikuussa.
Kainulainen on toiminut Welhojen päävalmentajana kolmen vuoden ajan. Joukkue on Kainulaisen ensimmäinen aikuisten sarjan päävalmennettava joukkue. 
Welhojen toiminnanjohtaja **Panu Lappi** pitää Kainulaisen päätöstä harmillisena, mutta ymmärrettävänä valmentajauran kehittämisen kannalta.
Kainulainen siirtyi Welhojen päävalmentajaksi keväällä 2016 sveitsiläisestä Ad Astra Sarneninasta, jossa hän toimi junioripäällikkönä ja -valmentajana. 
Ensimmäisellä Kainulaisen kaudella Welhot nousi divarista salibandyliigaan. Toisella kaudella Welhot sijoittui sijalle 11. Parhaillaan pelattavalla kaudella Welhot on sarjassa nyt sijalla 11. 
Metallialan osaajista on huutava pula – Merenkurkun uusi autolautta rakennetaan osin ulkomaalaisvoimin
Merenkurkun uuden autolautan rakentaminen tarkoittaa Raumalla 800 henkilötyövuotta. Suomesta ei metallialan osaajia löydy tarpeeksi, vaan osa työvoimasta tullee ulkomailta.
Vaasan ja Uumajan väliseen liikenteeseen tuleva uusi autolautta [rakennetaan Raumalla](https://yle.fi/uutiset/3-10592138). Rauma Marine Constructionsin mukaan aluksen rakentaminen tarkoittaa noin 800 henkilötyövuotta. Tätä osaajien määrää ei Suomesta löydy, vaan rakentamiseen tarvitaan työvoimaa myös ulkomailta. 
– Viro, Latvia, Liettua, Valko-Venäjä, Romania, Puola, Saksa, listaa Rauma Marine Constructionsin toimitusjohtaja **Jyrki Heinimaa** ulkomaisen työvoiman mahdollisia lähtömaita. 
Heinimaan mukaan uuden autolautan suunnittelutyö on kotimaista, mutta rakentamiseen työvoima ei Suomessa yksinkertaisesti riitä.
– Palkkakehitys ja koulutuspolitiikka ovat johtaneet tähän. Metallialan työntekijöiden määrä on romahtanut. Se ei ole hyvää kehitystä ja sitä vastaan on taisteltava, Heinimaa sanoo. 
Rauman telakalla on noin sata omaa työntekijää.
Lisää koulutusta
Teollisuusliiton järjestötoimitsija **Nina Wessbergin** mukaan on selvää, että ammattitaitoisia rakentajia tulee Suomeen myös ulkomailta. EU on sisämarkkinat, jonka alueella työvoima liikkuu vapaasti. Lautanrakennuksessa tarvitaan ammattiosaamista ja kokemusta.
– Arvioidaan, että hyväksi lautanrakentajaksi kehittymiseen tarvitaan viiden vuoden kokemus. 
Wessbergin mukaan metallialan osaajien määrän romahtaminen Suomessa on valitettavaa ja ollut nähtävissä jo pidemmän aikaa. 
– Joitakin vuosia sitten sanottiin, ettei täällä tulla enää rakentamaan aluksia. Se tarkoitti, että moni nuori ei valinnut kone- tai metallialaa.
Wessberg arvelee, että ammattikoulutus yleensäkään ei enää houkuttele nuoria.
– Se on sääli. Esimerkiksi telakalla palkka on kuitenkin kilpailukykyinen. 
Wessberg peräänkuuluttaa lisää koulutusta alalle. Alanvaihtajille tarjotaan jo nyt uudelleenkouluttautumista, mutta asiaa pitäisi tarkastella pitkäkestoisemmin. 
– Pitäisi uskaltaa sanoa, että länsirannikko tarvitsee metallityöntekijöitä, jotka osaavat hitsata, Siihen pitäisi panostaa, Wessberg sanoo.
Toiveena pysyvät työsuhteet
Rauman Teollisuustyöntekijät ry:n puheenjohtaja **Irma Salo** uskoo, että noin puolet Merenkurkkuun tulevan autolautan rakentajista voi löytyä Suomesta.
– Joitakin vuosia sitten poliitikot sanoivat, että aurinko laskee kotimaisen telakkateollisuuden ylle ja moni etsi muita töitä. Nyt on ongelmia houkutella väkeä takaisin telakalle. 
Salo toivoo, että Merenkurkun uuden lautan tilaus on vasta ensimmäinen tulevista tilauksista ja johtaisi pysyviin työsuhteisiin. 
– Nykyään on määräaikaisia sopimuksia. Sinä teet projektisi ja sitten joku toinen tulee tilallesi. Uuden autolautan varustamisessa kotimaisella meriteollisuudella on suuri rooli.
Kotimaisuusaste jopa 80 prosenttia
Rauma Marine Constructions Oy:n myyntijohtaja **Håkan Enlundin** mukaan Suomessa rakennettavien lauttojen kotimaisuusaste on yleensä noin 70-80 prosenttia. 
– Se, kuka toimittaa mitäkin ja kuka rakentaa esimerkiksi ravintolat, on telakan vastuulla ja se prosessi alkaa nyt, Enlund sanoo.
Toimitusjohtaja Jyrki Heinimaa muistuttaa, että kokonaisuutena kyse on muustakin kuin lautan rakentamisesta. Työpaikoilla on vaikutusta esimerkiksi myös palvelualaan ja kauppaan. 
– Työntekijät, riippumatta siitä, mistä he Suomeen tulevat, asuvat ja työskentelevät Raumalla sekä käyttävät täällä palveluita, Heinimaa sanoo. 
Teollisuusliiton Nina Wessberg arvelee, että monella alalla ulkomaiset alihankkijat ovat nykyään todellisuutta. Harva suurempi projekti hoidetaan vain yrityksen oman työvoiman voimin. Pääasia olisikin se, että Suomeen saataisiin nyt lauttatilauksia ja työtä. 
– Siitä toimitusvarmuudesta, mihin suomalaiset telakat pystyvät, on tullut valttikortti markkinoilla. Saamme usein lautan toimitettua etuajassa ja teemme laadukasta työtä. Asiakkaat eivät enää tavoittele halvinta, vaan haluavat sen, joka kestää pisimpään ja on paras.
_Aiheesta kirjoitti ensin Anna Kurtén Yle Österbottenilta_: [Den nya Kvarkenfärjan väntas bli 70-80 procent inhemsk – en stor del av arbetskraften rekryteras från Östeuropa](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/01/14/den-nya-kvarkenfarjan-vantas-bli-70-80-procent-inhemsk-en-stor-del-av)
Maskun kunnanhallitus hyväksyi mittavat maakaupat
Masku hankkii Pirttimäen ja Akkoistenmäen alueilta yhteensä noin 48 hehtaaria tonttimaata.
Maskun kunta toteuttaa mittavat tonttimaakaupat.
Golfkentän läheisyydessä sijaitseva noin 35 hehtaarin laajuinen Pirttimäen alue käsittää noin 70 omakoti- ja seitsemän rivitalotonttia. Uusia asuntoja tulisi noin 200.
Kunnanhallitus hyväksyi eilisessä kokouksessaan alueen oston noin kahdella miljoonalla eurolla.
Kunta ei huomioinut hankintaa kuluvan vuoden budjetissaan, joten kauppa merkitsisi lisävelanottoa.
Pirttimäen maakauppojen Lisäksi Masku ostaa Akkoistenmäen alueella reilun 13 hehtaarin maa-alan noin puolella miljoonalla eurolla.
Lopullisesti kaupoista päättää valtuusto.
Tällainen on varusmiehen uusin vakiovaruste – inttirolex komeilee nyt lähes jokaisen varusmiehen ranteessa
Kännykästä ei voi aikaa katsoa, niinpä varusmiehet ovat innostuneet hankkimaan erityisiä rannekelloja varusmiespalveluksensa ajaksi. 
Kysymys inttirolexeista naurattaa Karjalan Prikaatin mediavarusmies **Miikka Luotosta**.
– Se on vähän sellainen meemi. Rolex on kallis kello, ja tämä nyt on tällainen ihan toisenlainen, Luotonen nauraa.
Inttirolexista puhuttaessa tarkoitetaan varusmiehen ranteessa roikkuvaa parinkymmenen euron arvoista kelloa. Inttirolex-kellot ovat nousseet ilmiöksi kasarmialueilla viimeisen viiden vuoden aikana. Luotonen kuvailee inttirolexia käytännölliseksi varusteeksi.
– Ainakin yli puolella varusmiehistä on kädessään inttirolex. Harva sitä todennäköisesti kotona pitää, mutta palvelusaikana se on kätevä, ja sen avulla pysyy aikataulussa. Itse hankin kellon, jossa on näytön valo. Pimeänä telttayönä inttirolexista näkee, milloin pitää herätä kipinävuoroon tai vartioon.
Termi inttirolex on armeijaslangia, ja se jää useimiten ainoastaan varusmiesten palvelusajan sisäpiirivitsiksi.
– Itse kuulin inttirolexista ensimmäisen kerran kaverilta. Uskon että kaveripiirissä tiedetään aika hyvin mitä inttirolexilla tarkoitetaan. En ole varma, että tietävätkö vanhempani mistä puhutaan, kun puhutaan inttirolexista, Luotonen sanoo.
Kellonaika ranteesta
Tammikuun alussa Kouvolan Vekaranjärvellä sijaitsevassa Karjalan Prikaatissa aloitti yli 2 000 uutta varusmiestä. Alokasajan kaksi ensimmäistä viikkoa ovat erityisen tarkasti aikataulutettuja.
Rannekello on varuskunta-aluella tärkeä kapistus, koska puhelinta voi palvelusaikana käyttää rajoitetusti. Palvelustehtävän aikana puhelin ei saa olla käytössä. Kellonaikaa ei siis voi tarkistaa kännykän näytöltä, vaan on turvauduttava rannekelloon. Puhelinta saa käyttää varusmiehille määritellyllä vapaa-ajalla.
Omaa kelloa varusmiehet eivät Puolustusvoimilta saa, vaan jokainen on sellaisen hankkinut ennen intin alkamista. 
Tammikuussa palvelukseen astunut Karjalan Prikaatin alokas **Noora Flekander** kertoo, että inttirolexia on tullut katsottua ensimmäisinä armeijapäivinä erityisen tarkasti.
– Minulla on kello suihkussakin kädessä. Tärkeintä inttirolexissa on, että näkee kellon. Täällä on huomattavasti vähemmän vapaa-aikaa kuin siviilissä. Aina pitää olla kartalla, että millon lähdetään seuraavaan paikkaan. Koko ajan pitää seurata kelloa, Flekander kertoo.
Flekander mainitsee, että inttirolexilla ei ole tarkkaa määritelmää. Esimerkiksi tarkkaa hintahaitaria inttirolexille ei ole.
–Jokaisella voi olla omanlaisensa.
Aika kuluu, kun alkuun pääsee
Alokas **Tuomas Nylund** kertoo, että hänen inttirolexissaan on tavallisen kellotaulun lisäksi sekuntikello ja ajastin. 
– Niiden avulla voi seurata ja treenata omaa nopeutta palvelustehtävissä.
Nylundille inttirolex on hänen ensimmäinen kellonsa. Aiemmin rannekelloa ei ole tarvinnut.
Nylundin digitaalinäytöllinen inttirolex on poikkeuksellinen yksilö. Kello nimittäin käy jo toista palvelusaikaansa.
–Tämä on isoveljeni vanha kello. Sain sen häneltä, kun aloitin armeijan.
Nylund kertoo, että palvelusaika on lähtenyt kulumaan intissä koko ajan sujuvammin.
– Kun on päässyt tähän päivärytmiin, niin aika menee nopeammin.
Entäs kuinka käy inttirolexille, kun palvelusaamut loppuvat?
– Ajattelin, että rikon sen, kun palvelusaika päättyy. Tai voisihan se olla hyvä muisto, mediavarusmies Miikka Luotonen sanoo ja naurahtaa.
–Varmaa on, että en tule käyttämään inttirolexia ranteessa enää palvelusajan jälkeen. Minulla on vapaa-ajallani toinen kello. 
Antarktiksella sulaa nyt vuodessa kuusi kertaa enemmän jäätä kuin 40 vuotta sitten
Nykyinen sulamisvauhti voi nostaa meren pintaa useita metrejä tulevien vuosisatojen aikana, tutkijat varoittavat.
Etelämantereella ja sitä ympäröivillä alueilla jää sulaa nyt nopeammin kuin koskaan aikaisemmin, varoittavat tutkijat. Jäätä suli Antarktiksella toissa vuonna kuusi kertaa enemmän kuin 40 vuotta sitten, käy ilmi yhdysvaltalaisen Kalifornian yliopiston tutkimuksesta. 
Vuodesta 1979 vuoteen 1990 Antarktis menetti jäämassastaan keskimäärin 40 miljardia tonnia vuosittain. Sen jälkeen vauhti on kiihtynyt hurjasti. Vuosina 2009-2017 Etelämanner ja sen ympäristö menettivät vuosittain 252 miljardia tonnia jääpeitteestään. 
Lisäksi tutkijat ovat huomanneet, että jäätä häviää Antarktiksella myös sellaisilta alueilta, joita on aikaisemmin pidetty vähemmän alttiina ilmastonmuutokselle. Tähän saakka tutkimus on osoittanut, että valtaosa sulamisesta tapahtuu lännessä. 
– Antarktis on sulamassa tyystin, ei vain joiltakin osin, sanoi tutkimusta johtanut jäätikkötutkija **Eric Rignot** uutiskanava [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2019/01/14/world/climate-change-antarctica-ice-melt-twin-studies/index.html). 
Aiemmin on ajateltu, että Antarktiksen itäosa ei ole yhtä suuressa vaarassa kuin länsiosa. 
– Tämä alue (itäosa) on mahdollisesti herkempi muutokselle kuin on aiemmin ajateltu. Se on tärkeä tieto, sillä alueella on enemmän jäätä kuin länsiosassa ja Antarktiksen niemimaalla yhteensä, Rignot sanoi uutistoimisto AFP:lle. 
Itäosan tilanteesta tarvitaan lisätietoa 
Tutkimusjohtaja Rignot varoittaa, että nykyinen sulamisvauhti nostaa merenpintaa metrikaupalla tulevien vuosisatojen kuluessa. 
Aiemmin julkaistujen tutkimusten mukaan jo 1,8 metrin merenpinnan nousu vuoteen 2100 mennessä jättäisi vedenpinnan alle lukuisia rannikkokaupunkeja, joissa asuu miljoonia ihmisiä. Jos kaikki Antarktiksen jää sulaa, merenpinta nousee 57 metriä. 
Valtaosa jäästä on mantereen itäosassa, ja pelkästään sen sulaminen kokonaan nostaisi merenpintaa 51 metriä. Tutkimusryhmän mukaan Antarktiksen itäosan tilanteesta tarvitaan lisää tutkimustietoa. 
Merivesien lämpeneminen kiihdyttää jään sulamista tulevaisuudessa, ja asiantuntijoiden mukaan merenpinnan nousu jatkuu vuosisatoja huolimatta siitä, mitä ihmiskunta tekee ilmastonmuutoksen hillitsemiseksi. 
Viimeaikaisten tutkimusten mukaan valtameret lämpenevät nopeammin kuin on aikaisemmin luultu.
**Lue myös:**
 [Nasa laukaisi avaruuteen satelliitin mittaamaan napa-alueiden jääpeitettä](https://yle.fi/uutiset/3-10406778) 
 [Tutkijat yllättyivät: Etelämantereen sulaminen kolminkertaistunut kymmenessä vuodessa](https://yle.fi/uutiset/3-10253496) 
Järjestö: Tšetšenia aloitti uudet homovainot – kaksi pidätettyä kidutettu hengiltä
Presidentti Ramzan Kadyrov on todennut, ettei Tšetšeniassa ole homoja lainkaan. 
Tšetšeniassa viranomaiset ovat pidättäneet joulukuusta lähtien noin 40 homoseksuaalia, joista kaksi on kidutettu hengiltä, kertoo venäläinen LGBT-verkosto. Pidätettyjen joukossa on naisia ja miehiä.
Verkoston mukaan pidätykset alkoivat sen jälkeen, kun Tšetšenian poliisi pidätti yhteisöpalvelu Vkontaktessa toimineen seksuaalivähemmistöryhmän ylläpitäjän. Ilmeisesti häneltä saatiin yhteistietoja, jotka ovat johtaneet viimeaikaisiin pidätyksiin. 
[BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-europe-46871801) mukaan Vkontaktessa on julkaistu nyt viestejä, joissa seksuaalivähemmistöjen edustajia kehotetaan pakenemaan Tšetšeniasta niin pian kuin mahdollista. 
Aktivistit uskovat, että nyt pidätettyjä henkilöitä on viety vankilaan Argunin kaupunkiin, joka sijaitsee 20 kilometriä pääkaupungista Groznyistä itään. 
 Moskovasta käsin toimivan LGBT-verkoston johtaja **Igor Kotšetkov** sanoo, että poliisi on lisäksi ryhtynyt takavarikoimaan kiinni ottamiensa henkilöiden matkustusasiakirjoja, jotta nämä eivät pääsisi pakenemaan Tšetšeniasta. 
Viimeksi Tšetšenian homovainot nousivat kansainvälisiin otsikoihin vuonna 2017, kun aktivistit kertoivat, että poliisi oli koonnut yli sata ihmistä pidätyskeskuksiin. 
 Tšetšenian presidentti **Ramzan Kadyrov** on toistuvasti kiistänyt ihmisoikeusrikkomukset seksuaalivähemmistöjä kohtaan. Presidentti on perustellut tätä muun muassa sillä, ettei Tšetšeniassa ole homoja lainkaan. 
**Aiheesta lisää:**
[Chechnya LGBT: Dozens 'detained in new gay purge'](https://www.bbc.com/news/world-europe-46871801)
Hallitus ja eduskuntaryhmät pohtivat keinoja seksuaalirikosten torjumiseksi
Muun muassa alaikäisiin kohdistuvien seksuaalirikosrangaistusten kiristämistä koskevaa lakihanketta voidaan kiirehtiä, sanoo keskustan puheenjohtaja Antti Kaikkonen.

Hallitus kokoontuu tänään tekemään tilannekatsausta ulkomaalaisten epäillyistä seksuaalirikoksista Oulussa ja Helsingissä. 
Hallitus myös pohtii keinoja vastaavien tapausten torjumiseksi sisäministeriön laatiman toimenpideohjelman pohjalta. Ministeriössä on esimerkiksi puntaroitu kansalaisuuden myöntämiskriteerejä ja maahantulojärjestelmän toimintaa kokonaisuudessaan. 
Myös eduskuntaryhmät kokoontuvat iltapäivällä keskustelemaan keinoista, joilla lapsiin kohdistuvia seksuaalirikoksia voitaisiin torjua. Ryhmät on kutsunut koolle suurimman eduskuntaryhmän eli keskustan puheenjohtaja **Antti Kaikkonen**. 
Hänen mielestään eduskunnassa jo olevia, asiaa koskevia lakihankkeita voidaan kiirehtiä ja niihin voidaan tehdä tarvittavia muutoksia. Sen sijaan realismia ei Kaikkosen mielestä ole, että eduskuntaan tulisi enää ennen vaaleja laaja, uusi paketti. Eduskunnan on määrä jäädä vaalitauolle 15. maaliskuuta. 
Kyseiset jo sisällä olevat hankkeet ovat alaikäisiin kohdistuvien seksuaalirikosten rangaistusten kiristämistä koskeva laki, joka on parhaillaan lakivaliokunnassa, sekä kansalaisuuden menettämistä koskeva laki, josta valmistellaan mietintö perustuslakivaliokunnassa. 
– Tarvittaessa niihin voidaan tehdä vielä muutoksia valiokuntavaiheessa, Kaikkonen sanoi. 
Hänen mukaansa tavoite on saavuttaa laaja yhteisymmärrys eduskunnassa siitä, että lait viedään ruuhkasta huolimatta vielä tällä vaalikaudella läpi. 
Sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) vie hallituksen viestin eduskuntaryhmien kokoukseen iltapäivällä, ja Kaikkosen mukaan sen jälkeen katsotaan, mitä eduskunta voi vielä sen pohjalta asioille tehdä. 
– Nämä lainsäädäntöhankkeet tässä päällimmäisiä kuitenkin ovat. 
SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** (sd.) listasi viime viikolla toimenpide-ehdotuksia, joihin kuuluvat muun muassa lapsiin kohdistuvien törkeiden seksuaalirikosten vähimmäisrangaistusten koventaminen sekä se, että törkeisiin seksuaali- ja väkivaltarikoksiin syyllistynyt voisi menettää kansalaisuutensa. 
**Aiheesta lisää:**
 [Analyysi: Kun turvaa hakeneet lisäävät turvattomuutta – eduskunta kiristämässä seksirikosten rangaistusasteikkoa ja ulkomaalaispolitiikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10594363) 
Taloudellisesta tuhosta Turkkia eilen varoittanut Trump näki tänään valtavaa potentiaalia maiden välisessä talousyhteistyössä
Turkin presidentin neuvonantajan mukaan Yhdysvaltain hallinnon eri tasojen ristiriitaiset ulostulot tekevät maasta epäluotettavan kumppanin.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** ajatukset Nato-liittolaisestaan Turkista vaikuttaisivat muuttuneen täysin vuorokauden sisällä. 
 Vielä [eilen presidentti varoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-10594724)Turkkia taloudellisesta tuhosta, mikäli maa hyökkää kurdeja vastaan Pohjois-Syyriassa. Tänään Trump ilmoitti Twitterissä näkevänsä ”valtavaa potentiaalia” maiden välisen talouskehityksen saralla. 
Trump ilmoitti muuttuneista näkemyksistään keskusteltuaan puhelimessa Turkin presidentin **Recep Tayyip Erdoganin** kanssa. Trumpin mukaan johtajat olivat keskustelleet muun muassa aseistautuneista ryhmistä vapaan suojavyöhykkeen perustamisesta Pohjois-Syyriaan. 
Yhdysvallat on ollut kurdijoukkojen liittolainen Isisin vastaisessa taistelussa Syyriassa. Turkki puolestaan pitää kurdeja terroristeina. 
Trump ilmoitti viime kuussa yllättäen että kaikki joukot vedetään Syyriasta välittömästi, koska Isis on lyöty. Turkin on pelätty käyvän täydellä voimalla kurdijoukkojen kimppuun Syyrian pohjoisosissa, kun amerikkalaisjoukot vetäytyvät.
”Erittäin epäluotettava kumppani”
Turkin presidentin neuvonantaja **Yasin Aktay** sanoi tänään [Al Jazeera -uutiskanavalle](https://www.aljazeera.com/news/2019/01/erdogan-speaks-trump-turkey-issue-kurds-190114194841618.html), että Yhdysvallat on erittäin epäluotettava kumppani. 
– Yhdysvaltain ja Turkin väliset ongelmat ja väärinymmärrykset ovat tulosta hämmennyksestä ja sekamelskasta, jotka kumpuavat Yhdysvaltain hallinnon ja instituutioiden eri tasoilta, totesi Aktay Al Jazeera -uutiskanavalle.
Trumpin aiempi tviitti, jossa hän uhkaili Turkkia taloudellisella tuholla, näytti olevan yllätys myös Yhdysvaltain hallinnon ulkopoliittiselle johdolle.
 Kun toimittajat kysyivät Riadissa ulkoministeri **Mike Pompeolta**, mitä presidentti tarkoitti ”taloudellisella tuholla”, vastasi Pompeo: 
– Teidän täytyy kysyä presidentiltä. Olemme käyttäneet taloudellisia sanktioita monissa paikoissa. Oletan, että hän puhui sen tyyppisistä asioista. Teidän täytyy kysyä häneltä, sanoi Pompeo.
 [Trump varoittaa taloudellisesta tuhosta, jos Turkki hyökkää kurdeja vastaan Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-10594724) 
José johdatti Real Sociedadin voittoon Espanyolista
Espanyol kaatui, kun Real Sociedad otti 3-2 -voiton. Real Sociedad aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Merino laukoi avausmaalin 3. minuutilla. José kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä yksitoista keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Real Sociedadin Merino. Espanyol hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 21-9. Hallinnasta huolimatta Real Sociedad onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910979)._
Manchester City kaatoi vajaamiehisen Wolverhamptonin Jesusin johdolla
Manchester City vei voiton vajaamiehisestä Wolverhamptonista lukemin 3-0. Jesus oli hyvässä vireessä ja iski 2 joukkueensa maaleista. Wolverhampton joutui vajaamiehiseksi 20. minuutilla Bolyn ulosajon jälkeen. Manchester City hallitsi ottelua 76 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-1.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[City jyräsi Burton Albionin 9–0 liigacupin välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-10589497)
[Tottenham otti Kanen maalilla otteen liigacupin finaalipaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10587509)
[Näin Liverpool putosi FA Cupista – arpa heitti Arsenalin ja Manchester Unitedin vastakkain](https://yle.fi/urheilu/3-10585769)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844543)._
Espanja sulki siirtolaisia pelastaneen avustuslaivan satamaan Barcelonassa
Barcelonan satamahallinto arvioi järjestön rikkoneen kansainvälisiä sopimuksia, joiden mukaan merestä pelastetut on kuljetettava lähimpään turvalliseen satamaan.
Välimerellä siirtolaisia auttava espanjalainen avustusjärjestö Proactiva Open Arms kertoo, että Espanjan viranomaiset ovat estäneet järjestön pelastustoiminnan jatkamisen toistaiseksi.
Viranomaiset eivät päästä järjestön avustuslaivaa lähtemään Barcelonan satamasta.
Barcelonan satamahallinnon antaman päätöksen mukaan järjestö on rikkonut kansainvälisiä sopimuksia, joiden mukaan merestä pelastetut on kuljetettava lähimpään turvalliseen satamaan.
Järjestön mukaan ongelma on, että esimerkiksi Italia ja Malta eivät päästä Libyan edustalla valvonta- ja pelastustöitä tekeviä avustusaluksia lainkaan satamiinsa.
Barcelonan satamahallinnon mukaan järjestön olisi pitänyt varmistaa saavansa pelastamansa ihmiset kuljetettua maihin mahdollisimman pikaisesti.
Satamahallinto kuvasi päätöksessään, kuinka eteläisellä Välimerellä valtiot eivät koordinoi pelastusoperaatioita riittävästi eri meripelastusalueilla. Meripelastusalueet eivät perustu valtioiden rajoihin vaan kansainvälisiin sopimuksiin.
Alus ei saa lupaa jatkaa pelastustoimintaansa ennen kuin asianosaisten meripelastusalueiden viranomaisten kanssa on päästy sopimukseen, [satamahallinnon antamassa päätöksessä todetaan espanjalaisen El País -lehden mukaan](https://elpais.com/politica/2019/01/13/actualidad/1547398905_005726.html). 
Järjestö: "Vastuutonta ja julmaa"
Järjestön avustuslaiva Open Arms [pelasti viimeksi joulun alla Välimerestä Libyan edustalla yli 300 siirtolaista. ](https://yle.fi/uutiset/3-10574394)Espanja oli tuolloin ainoa maa, joka antoi laivalle luvan tuoda siirtolaiset maihin. 
Espanjan viranomaiset ohjasivat laivan kaukaiseen Algecirasin satamaan Gibraltarin tuntumassa. Matka-aikaa kertyi useita vuorokausia.
Useat valtiot eivät vastanneet järjestön pyyntöihin päästä maihin. Italiassa järjestöä on aiemmin tutkittu avunannosta ihmissalakuljetukseen.
Barcelonan satamaviranomaisen mukaan laivalla ei ole lupaa kuljettaa merellä suurta määrää ihmisiä jopa yli viikon kestävillä matkoilla, kertoi El País. Näin tehtäessä vaarassa on niin aluksen, miehistön kuin pelastettujenkin turvallisuus, perusteluissa sanottiin.
Järjestö kertoi valittaneensa päätöksestä, jota se piti perusteettomana. 
– On vastuutonta ja julmaa, että meitä estetään pelastamasta ihmishenkiä, järjestön perustaja **Óscar Camps** tviittasi maanantaina.
– Kaikki laivan tarkastukset ja lupapaperit ovat kunnossa, hän sanoi.
Useat EU-maat ovat rajoittaneet avustuslaivojen toimintaa. Italia ja EU tukevat Libyan rannikkovartiostoa siirtolaisuuden hillitsemiseksi.
Libyasta Maltalle ja Italiaan, Välimeren yli, kulkeva reitti on tällä hetkellä maailman vaarallisin siirtolaisten reitti. [Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan](https://www.iom.int/) vuonna 2018 Välimereä ylittäessä kuoli tai katosi yli 2 200 ihmistä.
**Lue myös:**
 [Vastasyntynyt Sam-vauva ja yli 300 muuta pelastettiin Välimereltä, mutta heitä ei haluttu päästää maihin: "Ilman apuamme vauva tuskin olisi selvinnyt" – kuvareportaasi](https://yle.fi/uutiset/3-10574394) 
Tuhannet marssivat Puolassa puukotetun Gdanskin pormestarin muistoksi
"Solidaarisuuden ja vapauden mies, eurooppalainen, hyvä ystäväni, on murhattu. Lepää rauhassa", kirjoitti Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja Donald Tusk.
Puolassa tuhannet ihmiset marssivat maanantaina kunnioittaakseen puukotetun Gdanskin pormestarin **Pawel Adamowiczin** muistoa. 53-vuotiasta Adamowiczia puukotettiin hyväntekeväisyystilaisuudessa sunnuntaina, ja hän kuoli sairaalassa maanantaina. 
Puukotuksesta epäilty 27-vuotias mies on poliisin hallussa. 
Poliitikot yli puoluerajojen tuomitsivat hyökkäyksen. Sisäministeri **Joachim Brudzinski** luonnehti sitä "käsittämättömän raakalaismaisuuden teoksi". Pääministeri **Mateusz Morawiecki** puolestaan luonnehti tapahtumaa "valtavaksi tragediaksi" Puolalle, kertoo BBC. 
Puolan presidentti **Andrzej Duda** sanoi aikoneensa järjestää muiden poliitikkojen kanssa marssin väkivaltaa vastaan, mutta maanantaina hän sanoi muuttaneensa mielensä kunnioittaakseen pormestarin perheen toiveita. 
– Tulimme yhdessä siihen johtopäätökseen, että viranomaisten järjestämiä marsseja ei tarvita nykytilanteessa. Jos kansalaiset haluavat järjestää spontaaneja marsseja, he voivat niitä järjestää, Duda sanoi. 
Gdanskissa syntynyt Eurooppa-neuvoston puheenjohtaja **Donald Tusk** välitti kunnianosoituksensa Twitterissä. Hän kirjoitti, että "Pawel Adamowicz, Solidaarisuuden ja vapauden mies, eurooppalainen, hyvä ystäväni, on murhattu. Lepää rauhassa". 
Puolan entinen presidentti ja Solildaarisuus-liikkeen perustaja **Lech Walesa** kirjoitti jäähyväissanansa niin ikään Twitterissä. 
"Näkemiin Pawel, minä muistan sinut", hän sanoi. 
Epäillyllä on rikosrekisteri 
Puukotuksesta epäillään 27-vuotiasta miestä, jolla on rikosrekisteri. Poliisi uskoo hänen päässeen Adamowiczin luo näyttämällä jonkinlaista lehdistökorttia. Tutkinnassa on, miten mies oli sen saanut. 
Poliisin tiedottajan mukaan mies on tehnyt pankkiryöstön ja hyökännyt poliisia vastaan. Hänen kerrotaan vapautuneen vankilasta viime vuoden loppupuolella. 
Epäilty puukotti pormestaria useita kertoja. Veriteon jälkeen mies jäi lavalle ja huusi mikrofoniin, että Puolan aiempi hallitus oli vanginnut hänet ja kiduttanut häntä. 
Aiemman hallituksen johdossa oli Kansalaisfoorumi-puolue, joka tuki Adamowiczin uudelleen valintaa pormestariksi. Adamowicz tunnettiin liberaaleista näkemyksistään. Hän myös vastusti nyt vallassa olevaa oikeistolaista Laki ja oikeus -puoluetta.
Maahanmuuttajat huolestuivat uusista rikosepäilyistä ja välttelevät Oulun keskustaa – ”Kun tuli lisää näitä, loppui voimat”
Seksuaalirikosten suma järkyttää oululaisia maahanmuuttajia. He ovat myös huomanneet kiristyneen ilmapiirin kaupungilla.
Ylen A-studio tapasi maahanmuuttajia Oulun monikulttuurisuuskeskuksessa maanantaina.
– Olen järkyttynyt, niin järkyttynyt. Minä joka ilta mietin, että miten pääsen yli tästä. Kun tuli vielä lisää näitä, mulla loppuu voimat, sanoo keskuksen työntekijä **El Hazani Kazza**.
Oulun poliisi tiedotti perjantaina neljästä uudesta seksuaalirikoksesta, jotka ovat kohdistuneet alle 15-vuotiaisiin tyttöihin. Teoista epäillään neljää ulkomaalaistaustaista miestä.
Poliisi tiedotti myös yhden seksuaalirikoksen uhrin menehtyneen viime syksynä. Hänen kuolemaansa ei epäillä liittyvän rikosta.
El Hazani Kazza saapui Marokosta Suomeen 26 vuotta sitten. Hän on Oulun maahanmuuttajaneuvoston jäsen ja Oulun kaupungin monikielinen ohjaaja.
Kazza toivoo, ettei uusia tapauksia enää paljastu. Yhä enemmän pitäisi hänen mielestään tehdä töitä vastaavien tapausten ennalta ehkäisemiseksi.
– Meidän pitää käydä läpi jokainen nuori ihminen ja sanoa, mitä Suomessa saa tehdä ja mitä Suomessa ei saa tehdä.
Oulun poliisin mukaan ilmapiiri kiristyi joulukuussa poliisin tiedotettua useista ulkomaalaisten tekemistä seksuaalirikosepäilyistä. Poliisin mukaan ulkomaalaistaustaiset henkilöt saivat sen jälkeen osakseen asiatonta ja jopa uhkaavaa käyttäytymistä.
Kazza kertoo huomanneensa ilmapiirin muuttuneen, mutta ei itse ole kokenut koskaan rasismia.
– Terveiset kaikille suomalaisille vaan, että ei me olla kaikki samanlaisia. Osa suomalaisista ajattelee, että kaikki maahanmuuttajat ovat pahoja. Jos siellä on joku paha, ei tarkoita että kaikki ovat pahoja, hän toteaa.
“Parempi jäädä kotiin”
Myös Nuorten Muslimien Foorumin puheenjohtaja ja Oulun maahanmuuttajaneuvoston varajäsen **Mowiid Ibrahim** on järkyttynyt tapahtumista. Ibrahim tuli Suomeen Somaliasta perheensä kanssa kahdeksan vuotta sitten.
– Koko ajan menee pahemmaksi. Tuli mieleen, että maailma on loppunut siihen. En ole koskaan kuvitellut, että tällaisia tapahtumia voisi Oulussa tapahtua.
Ibrahim ei osaa sanoa, miksi juuri Oulussa on paljastunut useita lapsiin kohdistuneita seksuaalirikoksia.
– Kotouttaminen onnistuu hyvin ja nopeasti, mutta on parannettavaa. Uskon, että kaupungin pitää järjestää erilaisia koulutuksia, että näitä saadaan ehkäistyä.
Ibrahimin mukaan monet maahanmuuttajat pysyttelevät nyt poissa Oulun keskustasta.
– Monet kaverit sanovat, etteivät he uskalla käydä keskustassa, sillä siellä katsotaan huonommin kuin aikaisemmin ja kiroillaan. Monet ajattelevat, että on parempi jäädä kotiin. Jos menee keskustaan, on harvinaista nähdä maahanmuuttajaa kävelemässä yksin.
**Huolettaako tilanne sinua?**
– Kyllä minua huolettaa. Joka päivä, joka tunti, joka minuutti, koko ajan minä mietin.
Oulun Etta murskasi Savon kaataneen Tiikerit
Viime lauantaina lentopallon Mestaruusliigan suosikkeihin kuuluva Savo Volley kaatui Kokkolassa 3-0, mutta maanantaina Tiikerit näytti Oulussa täysin eri joukkueelta.
Etta murskasi Yle Areenan kamppailussa Tiikerit selvin 3–0-erälukemin. 
– Tämä on ollut ongelma koko kauden. Kotona kulkee, vieraspeleihin ei löydy energiaa, myönsi Tiikereiden päävalmentaja **Mikko Keskisipilä**. 
Tiikerit aloitti samalla kokoonpanolla kuin millä Savo Volley kaatui. **Teemu Lahti** oli 12 pisteellä tehokkain, mutta Savoa 18 pisteellä kurittanut **Jiri Hänninen** jäi viiteen pisteeseen. 
Ettan hyökkäyspeli sujui loistavasti. Hyökkäysvirheitä tuli vain kolme ja tappoprosentti oli 60, kun Tiikereiden vastaavat luvut olivat 14 ja 32. **Joonas Jokela** teki Ettalle 14 pistettä, **Eetu Pennanen** ja **Antti Ronkainen** 12. 
Heikoimman Ettan pelaajan hyökkäysten onnistumisprosentti oli 48, parhaan Tiikereiden pelaajan 39 prosenttia. Alaraajavammaa mahdollisesti vielä viikkoja poteva latvialaishakkuri **Edvarts Buivids** puuttui yhä Tiikereiden kokoonpanosta, samoin kokenut passari **Kalle Määttä**. 
Valioliigan jumbojoukkue ja sen päävalmentaja eri teille 
Jalkapallon Englannin Valioliigassa viimeisenä majailevan Huddersfieldin päävalmentaja David Wagner ei jatka joukkueen peräsimessä, tiedotti seura nettisivuillaan maanantaina. 
Huddersfield ja **David Wagner** tekivät päätöksen sopimuksen purkamisesta yhteisymmärryksessä. 
– Tiedän, että sitä termiä käytetään, kun valmentaja vaihtuu, mutta tämä todella oli yhteinen päätös. David rakastaa seuraa, ja hänen päällimmäinen huolenaiheensa keskusteluissa on ollut se, mikä on parasta seuralle, Huddersfieldin puheenjohtaja **Dean Hoyle** kertoi. 
Saksalais-yhdysvaltalainen Wagner nosti Huddersfieldin Valioliigaan viime kaudeksi. Sarjanousijana seura sijoittui 16:nneksi ja vältti putoamisen. 
Tällä kaudella Huddersfield on saalistanut 22 liigapelistä vain 11 pistettä. Joukkue on tällä hetkellä kahdeksan pisteen päässä liigassa säilymisestä. 
”Pelottavampaa kuin terrorismi” – Kaasuonnettomuudet aiheuttavat tuhoa Venäjällä
Venäjällä nähtiin tänään jo toinen kaasuräjähdys kahden viikon aikana. Taustalla vaikuttaa asuntokannan rappeutuneisuus. 
Räjähdys tapahtui kello 6.18 paikallista aikaa Habarovin kadulla ja se kuului koko Šahtyn kaupungin alueella.
– Kuulin pamauksen unen läpi, ja jonkin ajan kuluttua oveeni koputettiin: sanottiin, että lähtekää asunnosta, kolmannessa kerroksessa asuva **Stanislav** kertoi paikalliselle [161.ru-uutissivustolle](https://161.ru/text/incidents/65836691).
Näin alkoi aamu Šahtyssa Rostovin alueella Etelä-Venäjällä: Neljä huoneistoa vaurioitui, kaksi rakennuksen ylintä kerrosta romahti osittain. Ainakin yksi ihminen kuoli, 140 asukasta evakuoitiin ja neljää etsittiin vielä illan tullessa.
Tutkimukset ja pelastustyöt ovat edelleen meneillään, mutta onnettomuuden syynä pidetään talouskaasun räjähdystä. 
– Tiedän, että nainen, jonka asunto räjähti, jatkuvasti valitti ongelmista kaasun kanssa ja oli aikeissa juuri tänään mennä kaupungin kaasulaitokselle kirjoittamaan valituksen, koska kukaan ei ollut reagoinut. Tuntui kaasun haju, yksi evakuoiduista asukkaista sanoi [Kommersant-lehdelle](https://www.kommersant.ru/doc/3854022?from=main_3). 
Kaasuyhtiö on kiistänyt saaneensa ilmoituksia kaasuongelmista ennen räjähdystä.
Kyseessä on jo toinen vastaavanlainen vakava turma lyhyen ajan sisällä. 
Magnitogorskin tapaus nostatti huhuja terrorismista
Uraljoen varrella sijaitsevassa Magnitogorskissa tapahtui uudenvuoden aattona voimakas kaasuräjähdys, joka romahdutti 10-kerroksisen asuintalon rapun ja vaati ainakin 39 kuolonuhria. 
Räjähdyksen syystä ei ole vielä täyttä varmuutta, mikä on osaltaan lietsonut huhuja jopa terroriteosta – varsinkin kun seuraavana päivänä samalla kadulla kolme ihmistä kuoli minibussin räjähdyksessä. 
Tapaus toi monille venäläisille mieleen vuoden 1999 salaperäiset pommi-iskut, joista syytettiin tšetšeenikapinallisia ja jotka osaltaan toimivat perusteluna toiselle Tšetšenian sodalle (1999–2009).
Pian Magnitorskin räjähdyksen jälkeen viranomaiset antoivat asukkaille luvan palata viereisiin rappukäytäviin. Kaikki asukkaat eivät luota siihen, että talo olisi enää räjähdyksen jäljiltä turvallinen asua. 
Vanhentunut asuntokanta altistaa räjähdyksille
Kaasuonnettomuudet ovat Venäjällä melko yleisiä. Taustalla vaikuttaa asuntokannan rappeutuneisuus ja putkiston vanhentuneisuus, varsinkin Venäjän köyhillä alueilla. 
Kaasuonnettomuudet tapahtuvat Venäjällä usein loppusyksystä, talvella tai alkukeväästä. Taustalla on se, että talojen keskuslämmitys ei riitä lämmittämään asuntoja ja asukkaat joutuvat turvautumaan kotitalouskaasusta saatavaan lämpöön. 
Šahtyssakin monet olivat lämmittäneet asuntojaan kaasuliesien avulla, asukkaat kertovat. 
– Meidän asunnoissamme oli uskomattoman kylmää, räjähdyksessä kärsineen talon naapurissa asuva **Natalja** kertoi [Komsomolskaja Pravda -lehdelle](https://www.rostov.kp.ru/daily/26928.5/3978712/). 
– Nukuimme vaatteet päällä. Ja tietenkin monet lämmittivät kaasulla. Avasivat vain liesilevyt – kolme tai neljä levyä. Niin asuntoihin tuli edes lämpimän kaltaista. Voi olla, että joku jätti ne päälle myös yöksi, Natalja pohti. 
Magnitogorskissa räjähdys tapahtui 70-luvun kerrostalossa, mutta Šahtyn talo on suhteellisen uusi, vuodelta 1993.
Terrorismia vaarallisempaa?
Uutistoimisto Tassin laskelmien mukaan vuonna 2018 kerrostaloissa tapahtui vähintään 13 räjähdystä, joissa kuoli ainakin 62 ihmistä. 
On helppo todeta, että tällaiset kaasuturmat vaativat nyt Venäjällä enemmän kuolonuhreja kuin terrorismi. 
Vuonna 2017 terrori-iskuissa kuoli 16 ihmistä ja kaasuräjähdyksissä 22, vuonna 2018 terrori-iskut vaativat 8 kuolonuhria ja kaasuräjähdykset yli 60. 
– Joskus tavallinen kotitalouskaasu osoittautuu mitä tahansa terroristeja pelottavammaksi, [Gazeta.Ru-uutissivusto](https://www.gazeta.ru/comments/2019/01/14_e_12127405.shtml?updated) kirjoittaa kommentissaan. 
Samaa pohti kolumnisti **Marija Železnova** [Vedomosti](https://www.vedomosti.ru/opinion/articles/2019/01/09/790940-bezalabernost-protiv-terrorizma)- ja [The Moscow Times](https://themoscowtimes.com/articles/russian-negligence-more-dangerous-than-terrorism-op-ed-64119) -lehdissä. Huhuista huolimatta suuri yleisö ei alkanut syyttää Magnitogorskin turmasta terrorismia:
– Ei tarvitse olla terroristi tappaakseen useita ihmisiä kaasuräjähdyksellä: tarvitsee vain jättää huomiotta turvallisuusvarotoimet. Loppujen lopuksi välinpitämättömyys ja huolimattomuus tappavat useammin kuin terroristit.
Toinen kaasuräjähdys lyhyessä ajassa on herättänyt muun muassa Venäjän parlamentin alahuoneen duuman vaatimaan toimia.
Duumassa pantiin vireille lakihanke, että kaasua käyttäviin asuintaloihin pitäisi asentaa järjestelmä, joka ongelmatilanteissa sulkisi kaasuntulon automaattisesti.
Viranomaiset ovat aiemmin esittäneet, että taloihin pitäisi asentaa kaasuvaroittimet ja talouskaasuun lisättäisiin erityisaineita, jotta kaasu haisisi nykyistä voimakkaammin ja kaasuvuodot havaittaisiin ajoissa.
Esitysten toteuttaminen taas vaatii aikaa ja sellaisia resursseja, joita Venäjän köyhillä alueilla ei välttämättä ole.
**Aiheesta aiemmin:**
[Etelä-Venäjän Rostovin alueella kaasuräjähdys asuintalossa: yksi kuoli, useita loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-10594764) 14.1.2019
[Henkiinjääneiden etsinnät päättyivät Venäjällä romahtaneen kerrostalon raunioilla – 39 kuoli, kuusi loukkaantui](https://yle.fi/uutiset/3-10580957) 3.1.2019
[Venäjällä räjähtäneen kerrostalon raunioista löytynyt jo yli 30 kuollutta](https://yle.fi/uutiset/3-10578930) 2.1.2019
[Vauva pelastettiin romahtaneen kerrostalon jäisistä raunioista Venäjällä – ehti olla hautautuneena romun alle 35 tuntia](https://yle.fi/uutiset/3-10577837) 1.1.2019
[Kaasuräjähdys Venäjällä – Ainakin seitsemän kuolonuhria](https://yle.fi/uutiset/3-10576370) 31.12.2019
**Aiheesta muualla:**
Maxim Trudolyubov, The Moscow Times: [Magnitogorsk Explosion Touches Russia’s Raw Spots (Op-ed)](https://themoscowtimes.com/articles/explosion-64125) 14.1.2019
The New York Times: [Russia High-Rise Collapse an Emblem of Hardships in the Hinterlands](https://www.nytimes.com/2019/01/05/world/europe/russia-building-collapse-magnitogorsk.html?login=email&auth=login-email) 5.1.2019
Jääkiekkoharrastus aukeaa yhä useammalle lapselle ja nuorelle
– höntsäkiekko on niille, jotka eivät halua pelata liian vakavissaan
Easy Hockey -ryhmiä on syntynyt reilussa kahdessa vuodessa kymmenille paikkakunnille.
Pukukopissa on keskittyneen hiljaista. Ilmassa on jännitystä, sillä osa lapsista valmistautuu elämänsä ensimmäisiin jääkiekkoharjoituksiin. Vanhemmat kiristävät lastensa hokkareita, ja yksi äideistä kysyy muilta apua ristikkokypärän säätämiseen. 
Monet aikuisetkin ovat tilanteessa ensimmäistä kertaa.
Useimmilla lapsilla ikää on 8 vuotta tai enemmän. Moni heistä on toivonut hartaasti pääsevänsä joskus pelaamaan lätkää – ei mitenkään tavoitteellisesti, vaan vain harrastamaan. Juuri sen takia eri puolille Suomea on perustettu höntsäkiekkoryhmiä. 
Jääkiekkoliitto on halunnut, että seurat tarjoaisivat lapsille ja nuorille harrasteryhmiä, joissa kiekkoa voi pelata ilman tavoitteellisuutta noin kerran viikossa ja jopa ilman jääkiekkotaustaa. Tänä vuonna Easy Hockey -ryhmiä on yli 40 seurassa Etelä-Suomesta Ivaloon.
Kokkolan Juniori Hermes aloitti toiminnan tänä vuonna. Ensimmäiselle kerralle ilmoittautui 35 lasta. Se kertoo, että höntsäkiekolle on tarvetta.
– Jääkiekossa niin kuin muissakin lajeissa tällaisille harrastusryhmille olisi erittäin paljon kysyntää. Seuroilla on tarjota liian vähän toimintaa, jossa ei tarvitse olla paikalla useita kertoja viikossa, toteaa Juniori Hermeksen valmennuspäällikkö **Sakari Muotka**. 
Yhdet viikkotreenit mahtuvat kiireiseenkin arkeen
Kosusen perhe muutti Oulusta Kokkolaan ennen joulua. 10-vuotias **Oliver Kosunen** ehti pelata Haukiputaan Ahmoissa jääkiekkoa muutaman vuoden, ja pikkuveli **Roni** kävi siellä Leijona-kiekkokoulun.
Muutto Kokkolaan vei jääkiekon kuitenkin tauolle. Siitä lähtien äiti **Anni Kosunen** on saanut kuulla pojilta jatkuvia toiveita jääkiekon peluusta.
– Sehän heillä oli suurin toive, että jos täällä Kokkolassa saisi aloittaa uudelleen jääkiekon harrastamisen. Tämä mahdollisuus sitten onneksi tuli.
Jääkiekon harrastaminen seurassa tietäisi useampia harjoituksia viikossa. Niiden yhdistäminen vuorotyötä tekevän perheen kiireiseen arkeen on hankalaa, ja siksi äiti iloitsee, että pojat voivat käydä jääkiekkotreeneissä nyt kerran viikossa. 
Oliverilla on myös judotreenit kaksi kertaa viikossa ja sen päälle kilpailut. Äidin mielestä niiden rinnalle ei edes mahtuisi enempää jääkiekkotreenejä.
– Silloin toisen harrastuksen pitäisi jäädä pois, Anni Kosunen sanoo.
Oliverin sydän kuitenkin sykkii vahvasti jääkiekolle. 
– Tykkäisin harrastaa jääkiekkoa enemmänkin, koska se on kiva laji, hän sanoo
Äiti kuuntelee vieressä. Toive ei tule yllätyksenä.
– Molemmat pojat jo tuossa sanoivat, että me haluttaisiin pelata jääkiekkoa monta kertaa viikossa. Katsotaan nyt. Kohta 8-vuotiaalle Ronille tämä ryhmä on hyvä siinäkin mielessä, että näkee, miten jääkiekko alkaa maistua nyt, kun treenit ovat kerran viikossa.
Jääkiekkoliitossa onkin toiveena, että lajia voisi harrastaa myös muiden harrastusten lomassa. Kaikkien ei tarvitse tähdätä huipulle, vaan osa lapsista ja nuorista haluaa vain pelata.
– Minun mielestäni tämä on osa laajemminkin sitä, minkä takia junioriurheiluseurat ovat olemassa. Totta kai me ollaan sitä varten, että saadaan lisää uusia mahdollisia maailmanmestareita, mutta ihan samalla tavalla olemme tukemassa lasten liikunnallista elämää. On tärkeää saada lapset liikkumaan, toteaa Juniori Hermeksen valmennuspäällikkö Sakari Muotka.
Harrastamisesta tehdään helppoa
Ensimmäiset seurat aloittivat Easy Hockey -harrastusryhmät syksyllä 2016 eli käynnissä on nyt kolmas kausi. Jääkiekkoseurat järjestävät ryhmät omalla kustannuksellaan. 
– Jääkiekkoliitolta voi saada kädenojennuksena varustepaketteja, kertoo Jääkiekkoliiton juniori- ja seuratoimintajohtaja **Turkka Tervomaa**.
Kynnys osallistua pyritään pitämään matalana: hinta on kohtalaisen pieni, ryhmään voi tulla ilman aikaisempaa kokemusta jääkiekosta ja varusteiksi riittävät luistimet, kaulasuoja, ristikollinen kypärä sekä maila. Esimerkiksi Kokkolassa kevätkausi maksaa 30 euroa, ja se sisältää myös vakuutuksen kaikille vuonna 2006 tai sitä myöhemmin syntyneille.
– Itse uskon hyvin vahvasti urheiluseuran ja joukkuetoiminnan positiivisiin puoliin. Yleensä näistä ympyröistä saa uusia kavereita ja oppii tärkeitä elämäntaitoja, esimerkiksi noudattamaan sääntöjä ja ohjeita, Muotka kehuu. 
Höntsäkiekkoryhmissä onkin tarkoitus opetella pelaamaan pelaamalla. Niissä ei opeteta tekniikkaa tai syöttöjä. Tämä perustuu siihen, että moni lapsi tai nuori haluaa nimenomaan vain pelata jääkiekkoa, eikä siksi ole hakeutunut seuran perinteisiin harjoituksiin.
Joillekin lapsille tietenkin saattaa syttyä kipinä jääkiekkoon niin, että harjoitukset kerran viikossa eivät enää riitä. Niin taisi käydä Kosusen perheellekin. 
– Oli kivaa. Me pelattiin, syöteltiin ja mentiin kenttää ympäri, Oliver sanoo innostuneena.
– Hauskinta oli pelaaminen, sanoo Roni. Hän kuitenkin myöntää, että jäällä tuli kaaduttua monta kertaa. 
– Haluan tulla uudestaan, Roni huikkaa.
Nokian KrP:n kiri ei riittänyt Oilersia vastaan
Oilers vei voiton Nokian KrP:sta tuloksella 6-8 (1-7, 4-0, 1-1). Oilersin pisteputki sai jatkoa vierasvoitolla Nokian KrP:sta. Oilers aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Justus Kainulainen laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Nokian KrP:n takaa-ajoyritykset eivät tuottaneet tulosta ja Oilers pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti. Oilers johti parhaimmillaan jopa 1-7, mutta Nokian KrP sai kurottua eron lukemiin 6-8. Eino Pesu kuritti isäntiä hattutempullaan. Nokian KrP hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 26-24 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2444)._
"Se on varmasti pisara valtameressä, mitä me kuullaan" – Asiantuntijat kehottavat aikuisia puhumaan grooming-ilmiöstä
Jälleen esille nousseessa ilmiössä tekijä luo nuoreen luottamuksellisen suhteen ja sitä kautta houkuttelee hänet seksuaalisiin tekoihin.
Oulun ja Helsingin seksuaalirikosepäilyt ovat nostaneet esille internetissä tapahtuvan lasten houkuttelemisen seksuaalisiin tarkoituksiin. Groomingiksi kutsuttu ilmiö ei ole asiantuntijoiden mukaan uusi asia, mutta sosiaalisen median sovellusten lisääntyessä myös mahdollisuudet lasten ja nuorten houkutteluun ovat lisääntyneet.
Lasten houkutteleminen seksuaalisiin tarkoituksiin lisättiin Suomen rikoslakiin kesällä 2011.
Yle haastatteli useita nuorten parissa työskenteleviä ammattilaisia grooming-ilmiöstä.
"Koska hän kannusti minua ja oli minulle ystävällinen, olen sen hänelle velkaa"
Valtakunnallinen Sekasin-chat saa kuukausittain muutama tuhatta yhteydenottoja nuorilta. Myös grooming nousee esille keskusteluissa.
– Nuori aloittaa yleensä chatissä sanomalla, että ahdistaa. Kun päivystäjä alkaa kysellä syitä ahdistukselle, nuori alkaa purkaa aihetta vähitellen. Hän saattaa sanoa, että “on hankala tyyppi elämässä”, tai “oon saanu epämääräisiä viestejä”, kertoo päivystäjä **Tanja Khanal** Sekaisin-chatista.
Kaksi ja puoli vuotta päivystäjänä työskennelleen Khanalin mukaan aiheesta kertovat nuoret ovat yleensä 14-16- vuotiaita tyttöjä.
– Olen saanut sen vaikutelman, että asiasta kertoneilla ovat kaikki muut asiat hyvin. Helpostihan he ovat niin kutsuttuja kilttejä tyttöjä, jotka uskaltavat tällaisessa ympäristössä lähteä mukaan ja eivät ehkä saa huomiota vastakkaiselta sukupuolelta muuten, jos he sellaista toivovat, pohtii kaksi vuotta Sekasin-chatissä päivystänyt **Sini Kipinä**.
Tapahtumat alkavat yleensä siitä, että tuntematon henkilö on lähettänyt nuorelle viestin, yleisimmin Instagramissa, mutta myös Snapchatin tai Whatsappin kautta. Henkilö on pyytänyt lähettämään uuden kuvan. Nuoresta huomio on tuntunut mukavalta ja hän on lähettänyt kuvan. On viestitelty ja vaihdettu kuulumisia.
Viestin lähettäjä on pyrkinyt voittamaan nuoren luottamuksen kannustamalla ja kehumalla häntä. Jossain vaiheessa – joskus varsin pian, joskus vasta pitkän ajan jälkeen – yhteydenottaja on pyytänyt uusia kuvia, tällä kertaa rohkeampia, mahdollisesti paljastamaan ylävartalon. Tai lähettämään itsestään videon.
Nuori on suostunut. Osa on kertonut, että koska hän kannusti minua ja oli minulle ystävällinen, olen sen hänelle velkaa. Jossain vaiheessa nuori on pyrkinyt pääsemään henkilöstä eroon, mutta silloin tämä on voinut alkaa uhkailla: “ Jos et suostu pyyntööni, julkistan kuvasi”. Nuoren lähettämiä kuvia voidaan alkaa käyttää kiristykseen.
Molemmat päivystäjät kertovat, että nuoret kokevat tapahtuneesta voimakasta häpeää ja syyttävät itseään. He häpeävät sitä, että he ovat alkaneet jutella tuntemattoman kanssa ja että ovat lähettäneet kuvansa. He saattavat aloittaa koko chat-keskustelun sanomalla, että “mulla on sellaisia kuvia netissä” sen sijaan, että sanoisivat, että “ minua ahdistellaan”.
Sini Kipinä uskoo, että häpeä estää puhumasta aiheesta jopa chatissa.
– Se on varmasti pisara valtameressä, mitä me kuullaan. Meillä keskustelut ovat anonyymejä ja nuoret tarkistavat puhelimessakin sitä, saanko selville hänen yhteystiedot. Heillä on niin voimakas pelko siitä, että me alkaisimme tehdä asialle jotain.
Tanja Khanal sanoo, että he yrittävät saada nuoren ymmärtämään, että vastuu tapahtuneesta on aina aikuisella. Nuori harjoittelee rajojaan ja joskus ylittää ne, se kuuluu asiaan.
– Usein kaveri saattaa tietää tapahtuneesta, mutta vanhemmat eivät. Syynä on se, että pelätään vanhempien reaktiota. 
"Jos asioista ei ole puhuttu, nuori voi hämmentyä siinä tilanteessa"
Grooming-ilmiötä yli kymmenen vuotta seurannut erityistason seksuaaliterapeutti **Kirsi Porras** Väestönliitosta kehottaa vanhempia puhumaan etukäteen nuoren kanssa internetissä olevista vaaroista. Tällöin nuorella on valmiit toimintamallit, kun tilanne niitä vaatii.
– Jos asioista ei ole puhuttu, nuori voi hämmentyä siinä tilanteessa. Hän ei tiedä, että miten siinä tulisi toimia, Porras kertoo.
Miten asia sitten pitäisi ottaa esille?
Pelkkä varoittaminen vieraiden kanssa juttelemisesta internetissä ei riitä, Porras sanoo. Sosiaalisessa mediassa luovimaan tottuneelle nuorelle käsitys vieraasta voi olla eri kuin analogisessa maailmassa elävälle aikuiselle. Nuori voi pitää vastapuolta tuttuna jo muutaman nettikeskustelun jälkeen, Porras huomauttaa.
[Asiasta keskustelun pitääkin olla konkreettista](https://yle.fi/uutiset/3-10385389); mitä mahdollisia uhkia verkossa on ja miten niitä voi tunnistaa.
Porras muistuttaa, että lapselle tai nuorelle ei tule ensimmäisenä mieleen arvuutella vastapuolen motiiveja. Nuori ei välttämättä osaa kyseenalaistaa vieraalta tulevia kehuja.
– Pitää saada hälytyskellot soimaan, jos se nettituttava kehuu valtavasti nuoren kypsyyttä, älyä, rohkeutta tai reippautta. Että se herättäisi kysymyksen, miksi tämä henkilö niin paljon kehuu minua, Porras sanoo.
Kun kyseenalaisia lähestymisyrityksiä tulee, keskusteluyhteys pitää katkaista, mutta viestejä ei pidä poistaa. 
– On tärkeää, ettei poista niitä keskusteluja, että ne säilyvät, koska ne ovat näyttöä siitä, että tällaista keskustelua on käyty. 
Tärkeää on myös tukea nuorta ja muistuttaa, ettei hän ole tehnyt mitään väärä. 
– Nuorelle voi tulla tunne, että olen mokannut, kun olen alkanut jutella jonkun kanssa joka osoittautui oudoksi. Mutta sen pitää tulla aikuisten tietoon ja aikuisten pitäisi silloin osata toimia.
**Lue myös:**
[Kriisichat aukeaa lasten seksuaalisesta nettihoukuttelusta: Asiantuntijat kehottavat rauhallisuuteen nuorten kanssa keskusteltaessa ](https://yle.fi/uutiset/3-10594851) 
Kiina langetti kuolemantuomion kanadalaismiehelle huumesalakuljetuksesta
Kanadan pääministeri Justin Trudeau arvosteli tuomiota mielivaltaiseksi. Kiinan ja Kanadan väliset suhteet kärjistyivät joulukuussa.
Kiinalainen tuomioistuin langetti maanantaina kuolemantuomion huumesalakuljetuksesta syytetylle kanadalaismiehelle.
Tuomio kärjisti Kanadan ja Kiinan jo ennestään huonoja välejä. Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** syytti tuomion olevan mielivaltainen.
Dalianin kaupungissa sijaitsevan tuomioistuimen mukaan mies voi valittaa tuomiostaan.
Mies oli alunperin saanut 15 vuoden vankeustuomion marraskuussa. Tuomioistuin kuitenkin määräsi oikeudenkäynnin uudelleen avattavaksi joulukuussa, koska syyttäjien mukaan miehen saama tuomio oli liian lievä.
Tuomioistuimen mukaan mies oli pyrkinyt salakuljettamaan yli 200 kiloa metamfetamiinia Kiinasta Australiaan vuonna 2014. Mies on kiistänyt syyllisyytensä. 
Kiinan valtiollisen television mukaan mies oli kertonut tuomioistuimelle olleensa maassa turistina ja että hänet oli lavastettu syylliseksi.
[Trudeau otti yhteyttä myös presidentti Sauli Niinistöön,](https://yle.fi/uutiset/3-10595995) joka on tänään tavannut Kiinan presidentin **Xi Jinpingin** Pekingissä. 
Huawein talousjohtajan pidätys Kanadassa kärjisti suhteita
Kiinan ja Kanadan suhteet ovat olleet huonot sen jälkeen kun kiinalaisen teknologiajätin Huawein talousjohtaja **Meng Wanzhou** pidätettiin Kanadassa joulukuussa Yhdysvaltain pyynnöstä. 
Yhdysvallat on pyytänyt hänen luovuttamistaan Yhdysvaltoihin. Talousjohtaja oli Yhdysvaltain mukaan kiertänyt Iranin vastaisia pakotteita.
Tapauksen jälkeen Kiina on pidättänyt useita kanadalaisia Kiinassa. Osaa heistä on epäilty valtion turvallisuuden vaarantamisesta. 
Myös ihmisoikeusjärjestöt ovat arvostelleet kanadalaismiehen kuolemantuomiota. 
Kiina on langettanut ankaria tuomioita huumesalakuljetuksesta aiemminkin. Se on myös aiemmin teloittanut huumerikoksista syytettyjä ulkomaalaisia.
Kiinni otettu mies kuoli poliisiasemalla Turussa – kuolemaa edelsi takaa-ajo
Poliisi oli käyttänyt etälamautinta mieheen, joka oli vastustanut kiinniottoa.
Noin 30-vuotias, kiinni otettu mies kuoli Turun poliisitalolla maanantaina, kertoo Lounais-Suomen poliisi. Kuolinsyy ei ole toistaiseksi tiedossa.
Mies oli aiemmin paennut poliisia autolla. Poliisi oli yrittänyt pysäyttää miestä Kalevantiellä, mutta tämä oli lähtenyt pakoon.
Poliisi kertoo sumputtaneensa pakenevan ajoneuvon usealla autolla Hämeenkadun ja Uudenmaankadun risteyksessä, minkä jälkeen mies oli peruuttanut päin poliisiautoa.
Poliisi kertoo rikkoneensa auton ikkunan saadakseen kuljettajan ulos ja käyttäneensä etälamautinta mieheen, joka oli vastustanut kiinniottoa.
Poliisin mukaan miehen kunto heikkeni nopeasti poliisitalolla. Paikalla ollut ensihoidon yksikkö yritti elvyttää miestä, mutta tämä menehtyi.
Komisario **Marko Luotonen** Lounais-Suomen poliisilaitokselta sanoo STT:lle, ettei usko sähkölamauttimen käytön aiheuttaneen kuolemaa.
– Paikalla olleen lääkärin alustavan arvion mukaan poliisin voimakeinot eivät ole vaikuttaneet kuolemaan. Asiat selviävät oikeuslääketieteellisen tutkimuksen myötä. Syyt voivat olla terveyteen liittyviä, hän sanoo.
Luotosen mukaan poliisin voimankäyttö ei ollut ylimitoitettua. Hänen mukaansa mies oli hyvin aggressiivinen ja sekava.
– Ylilyöntejä ei ole syytä epäillä. Varsin jokapäiväisiä keinoja on käytetty, hän sanoo.
Mies oli syntynyt vuonna 1988 Suomessa, mutta asui nykyään Virossa.
Sirpa Selänne elämästä urheilun supertähden  rinnalla: "Koen olleeni etuoikeutettu, kun olen saanut seurata suurta lahjakkuutta läheltä"  
Huiman uran ammattilaisjääkiekkoilijana tehneen Teemu Selänteen viereltä löytyy puoliso Sirpa, joka kertoo nauttineensa kiekkovaimon roolista. 
Puoli seitsemän -ohjelman uuden vuoden aloitti Suomen tunnetuimmaksi kotiäidiksikin kutsuttu **Sirpa Selänne**. Elämä yhden kaikkien aikojen parhaana pidetyn jääkiekkoilijan rinnalla on ollut Selänteen mukaan palkitsevaa. 
– Joku toinen olisi ehkä voinut kärsiä ja kokea, että on jäänyt varjoon, mutta minusta se on ollut todella kivaa. Olen ottanut siitä kaiken ilon irti ja päässyt kaikkiin ihaniin tapahtumiin ja saanut nauttia Teemun menestyksestä siinä vierellä. Koen olleeni etuoikeutettu, kun olen saanut seurata suurta lahjakkuutta niin läheltä. 
Moni ulkopuolinen voisi ajatella, että urheilutähden vieressä voisi jäädä paitsioon. Selänne ei itse tunnista ajatusta. 
\- Minä olen pitänyt aika hyvin huolta siitä, että olen päässyt aina kaiken maailman kissanristiäisiin mukaan. Ja kun olen itse niin reipas, että jos minua ei huomata, niin menen esittäytymään ja tutustumaan. En ole jäänyt seinäruusuksi tai jonnekin nurkan taakse. 
Tietokirja ystävyydestä 
Sirpa Selänne julkaisi viime viikolla kirjan _Ystävyydellä Sirpa_ yhdessä tietokirjailija **Merja Asikaisen** kanssa. Selänne päätti jo ennen kirjan julkaisua, ettei aio lukea siitä tehtyjä kommentteja keskustelupalstoilta. 
– Yleensä ne jotka kirjoittavat ovat niitä negatiivisia tyyppejä. Ja taas ne jotka tykkäävät, arvostavat ja kunnioittavat, ei heitä kiinnosta kirjoittaa ja kommentoida jonnekin iltapäivälehtien sivuille. Minä yritän elää niin, etten pahoittaisi koskaan kenenkään mieltä. 
Jäähallilla valvominen loppui vuonna 2014 
Teemu Selänne lopetti NHL-uran vuonna 2014. Se muutti rutiineja myös Sirpa Selänteen arjessa. 
– Ihanaa, että ei tarvitse anää valvoa joka ilta niin myöhään. Minähän kävin katsomassa kaikki Teemun kotipelit. Meillä oli aitio siellä, ja aina vieraita. Olin siellä houstaamassa heitä joka ilta. Sitten kun se kaikki loppu, niin ajattelin että ihanaa, nyt pääsen vihdoinkin aikaisin nukkumaan. 
Katso Sirpa Selänteen koko haastattelu Puoli seitsemän -ohjelmassa **[täältä](https://areena.yle.fi/1-4575712)**. 
Seksuaalirikokset kuohuttavat Suomea, poliisiylijohtaja: Verkkoläsnäoloon tarvitaan lisää rahaa 
Poliisiylijohtaja, Oulun kaupunginjohtaja ja Väestöliiton asiantuntija etsivät A-studiossa keinoja seksuaalirikosten vähentämiseen
Poliisi on paljon vartijana, kun selvitetään Suomea kuohuttavia, alaikäisiin kohdistuneita seksuaalirikoksia. Poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen mukaan poliisilla olisi annettavaa myös ennaltaehkäisyyn, mutta siihen tarvittaisiin lisää rahaa.
– Ennaltaehkäisevä työ on sydäntä lähellä ja sinne haluaisin että poliisille osoitettaisiin voimavaroja. Lähipoliisiitoimintamallin mukaisesti pystyisimme olemaan ihmisten lähellä netissä ja osallistumaan verkkokeskusteluihin nuorten ja miksei aikuistenkin kanssa. Lisäksi se tarkoittaisi päiväkoti- ja koulupoliisitoiminnan lisäämistä.
Ouluun lähipoliisitoimintaan rahaa on Kolehmaisen mukaan luvassa lisää, kunhan tämän vuoden budjetti vahvistetaan.
Verkkosaalistajien kiinni saamiseksi poliisiylijohtaja väläyttää keinoälyn käyttöönottoa tietovarantojen seulomiseen.
Poliisiylijohtaja Kolehmainen on mukana illalla A-studion keskustelussa, jossa pohditaan keinoja seksuaalirikosten ehkäisemiseksi. Muut keskustelijat ovat Oulun kaupunginjohtaja Päivi Laajala ja seksuaaliterapeutti Kirsi Porras Väestöliitosta.
Hus: Haartmanin ja Malmin päivystysten siirtyminen Husin vastuulle sujunut pääosin hyvin
Tehyn luottamusmies ei allekirjoita Husin näkemystä.
Haartmanin ja Malmin päivystysten siirtyminen Husin vastuulle on sujunut Husin mukaan enimmäkseen hyvin. 
Haartmanissa toiminta hidastui viikko sitten uuden potilastietojärjestelmän käyttöönoton takia. Husin ylilääkäri **Timo Suonsyrjän** mukaan viivettä oli hoitoonpääsyssä tuona päivänä, mutta potilaat suhtautuivat ymmärtäväisesti.
Ylilääkäri **Veli-Pekka Harjola** Hus Akuutista kertoo, että alkuviikosta ruuhkaa aiheutti muun muassa uusien tietokoneiden asennus, joka tehtiin potilastyön ohessa.
Malmin sairaalassa uuden potilastietojärjestelmän käyttöönotto ja tietokoneiden asennus sujuivat nopeammin, mutta päivystys ruuhkautui tavallista enemmän runsaiden potilasmäärien vuoksi.
Luottamusmies: "Ensimmäiset päivät olivat kaaosta"
Malmin sairaalassa sairaanhoitajana työskentelevä, Tehyn luottamusmies **Markus Pietikäinen** ei allekirjoita Husin näkemystä siitä, että päivystysten siirtyminen olisi sujunut hyvin. Hänen mielestään ensimmäinen viikko on ollut kaaosta.
– Varsinkin ensimmäiset päivät olivat ihan täydellistä kaaosta. Ihan varmasti jokainen kentällä työskentelevä allekirjoittaa tämän. 
Pietikäisen mukaan hoitoajoissa, ensiarvion tekemisessä ja hoitojen aloittamisessa on ollut pitkiä viiveitä. 
– Meillä on ollut täällä muutamia haittatapauksia. Mielestäni potilasturvallisuus on vaarantunut viiveiden ja viivästysten takia.
Pietikäinen toteaa tilanteen olevan kuitenkin nyt jo parempi kuin yhdistymisen ensimmäisinä päivinä.
Hus myöntää tiedotteessaan, että yhdistyminen on kuormittanut päivysten henkilökuntaa entisestään, mutta Husin ylilääkärinTimo Suonsyrjän mukaan kaikki potilaat on saatu hoidettua potilasturvallisuuden vaarantumatta.
Hus kertoo tiedotteessaan, että kummankin sairaalan päivystyksessä on ollut viikon aikana yli 1300 potilaskäyntiä. Määrä on viisi prosenttia suurempi, kuin viime vuonna vastaavaan aikaan.
Maanantai 14.1.2019 (radio)
Presidentti Niinistö ja rouva Haukio vierailevat Kiinassa. Poliisi saa ilmoituksia lasten seksuaalisesta hyväksikäytöstä enemmän kuin ennen. Kansalaisaloite ulkomaalaisten seksirikollisten karkottamiseksi sai paljon allekirjoituksia. Saimaannorpan pesintä saattaa onnistua tänä vuonna ilman apukinoksia. 
Presidentin valtiovierailu 
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio ovat aloittaneet valtiovierailun Kiinassa. Vierailu kestää 2 päivää.
Presidentti Niinistön ja rouva Haukion otti vastaan Kiinan presidentti Xi Jinping. 
Vastaanottoseremoniassa sotilasorkesteri soitti Suomen ja Kiinan kansallislaulut. Sen jälkeen presidentit tarkistivat kunniakomppanian. Paikalla oli myös iso joukko lapsia, jotka heiluttivat Suomen ja Kiinan lippuja.
Presidentit kävivät keskustelun, jossa puhuttiin esimerkiksi Suomen ja Kiinan suhteista. Myös ihmisoikeuskysymyksistä puhuttiin pitkään, kertoo presidentti Niinistö.
Vierailun aikana Niinistö ja Xi avaavat Suomen ja Kiinan yhteisen talviurheiluvuoden, jonka tarkoitus on tiivistää yhteistyötä talviurheilun alalla. 
Tämä on jo 3. kerta, kun Niinistö ja Xi tapaavat. Toissa vuonna Xi vieraili Helsingissä.
Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö
Poliisille tehtiin viime vuonna ilmoituksia lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä enemmän kuin edellisvuonna.
Poliisihallituksen ennakkotilasto kertoo, että viime vuonna tehtiin noin 1400 ilmoitusta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Se on noin 18 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. 
Seksuaalisissa hyväksikäyttötapauksissa tekijäksi epäillyistä noin 20 prosenttia oli taustaltaan ulkomaalaisia. 
Kansalaisaloite seksirikollisista
Kansalaisaloite ulkomaalaisten seksirikollisten karkottamisesta on saanut yli 50 000 allekirjoitusta. 
Aloitteessa ehdotetaan, että ulkomaalainen menettää automaattisesti oleskeluluvan Suomeen, jos hän tekee täällä seksuaalirikoksen. Lisäksi maahanmuuttovirasto voi karkottaa hänet heti. 
Eduskunta ei kuitenkaan ehdi käsitellä kansalaisaloitetta, ennen kuin sen kausi päättyy vaalien takia. Aloitetta ei myöskään voi siirtää uudelle eduskunnalle.
Saimaannorpan pesiminen
Saimaannorppa saattaa tänä vuonna onnistua pesinnästä ilman apukinoksia. Metsähallitus kertoo keskiviikkona, tarvitseeko norppa apua. 
Norppa synnyttää poikaset pesään, jonka se kaivaa lumikinokseen. Monena edellisenä vuonna lunta on ollut niin vähän, että siitä ei ole tullut kunnon kinoksia. Sen takia ihmiset ovat kolanneet lumesta apukinoksia norpalle. 
Tänä vuonna lunta on satanut enemmän. Näyttää myös siltä, että tuuli on ehkä pöllyttänyt ja kinostanut tarpeeksi lunta norpan pesäpaikoille Saimaan rannoille. 
Maanantai 14.1.2019 
Poliisin kuusi vinkkiä nuorille: toimi näin, jos epäilyttävä henkilö ottaa yhteyttä somessa

Nettipoliisi Lauri Nikula hoksauttaa myös aikuisia, sosiaalisen median käyttäminen on osa vastuullista vanhemmuutta.
Oulun poliisi julkaisi Instagram-storyssaan kuusi vinkkiä, kuinka nuoren kannattaa toimia, mikäli epäilyttävä henkilö ottaa somessa yhteyttä. 
Useita epäiltyjä seksuaalirikostapauksia yhdistää se, että tyttöjä on lähestytty sosiaalisen median, kuten Facebookin, Instagramin ja Snapchatin kautta. Heitä on poliisin mukaan houkuteltu tapaamisiin lupaamalla esimerkiksi alkoholia ja tupakkaa.
Poliisi korostaa säännöissään erityisesti varovaisuutta tuntemattomien ihmisten kanssa viestiessä. Poliisi muistuttaa myös, että jos nuori on lähettänyt esimerkiksi kuvia tai tavannut tuntemattoman, asiaa ei kannata salata aikuisilta.
"Ajatus on, että nuori pysähtyy miettimän näitä asioita"
Vanhempi konstaapeli ja nettipoliisi **Lauri Nikula** Oulusta kertoo, että vinkit ovat alun perin Helsingin poliisin luomia. Nikulan mukaan myös Oulun poliisi jakoi ne, kun ensimmäiset seksuaalirikosepäilyt tulivat julki.
– Ajatus on, että nuori pysähtyy miettimän näitä asioita.
– Nämä ovat varman päälle -ohjeita, en kuitenkaan kannusta ketään täydelliseen sulkeutumiseen, Nikula jatkaa. 
Nikula painottaa myös sitä, kuinka tärkeää jokaisen vanhemman on tutustua erilaisen sosiaalisen median alustoihin. Nikula suosittelee vanhempia tutustumaan erityisesti Instagramiin ja Snapchatiin. Hänen mukaansa Facebook ei ole enää juurikaan lasten ja nuorten käytössä.
– Vanhempainillassa törmään usein siihen, että osa vanhemmista tuntee huonosti sosiaalista mediaa. Kuulee muun muassa sanottavan, että minähän en someen mene. Vanhempien olisi kuitenkin enemmän kuin hyvä tuntea somen logiikkaa ja pelisääntöjä, Nikula kertoo.
Useita epäiltyjä alaikäisiin kohdistuvia seksuaalirikoksia
Oulun poliisi tutkii lukuisia seksuaalirikosepäilyjä kesän ja syksyn 2018 ajalta. [Ensimmäiset tapaukset ](https://yle.fi/uutiset/3-10554534)tulivat julkisuuteen joulukuun alussa, ja perjantaina poliisi tiedotti [uusista epäilyistä](https://yle.fi/uutiset/3-10592908). 
Uusissa tapauksissa uhrit ovat poliisin mukaan alle 15-vuotiaita tyttöjä. Aiemmissa tapauksissa uhreja on viisi, ja heidän iäkseen on kerrottu 12–15 vuotta.
Yhteensä epäiltyjä on nyt kuusitoista, kaikki ovat ulkomaalaistaustaisia. Ylen tietojen mukaan aiempien tapauksien epäillyissä on mukana henkilöitä ainakin Irakista, Afganistanista, Eritreasta ja Syyriasta.
Heistä osa on tullut Suomeen turvapaikanhakijoina ja osa kiintiöpakolaisina. Osa on saanut Suomen kansalaisuuden. Suurin osa miehistä on 20–30-vuotiaita. Uusissa tapauksissa kaksi epäiltyä on poliisin mukaan alle 18-vuotiaita.
Rikosnimikkeitä on ollut useita: ainakin törkeä raiskaus, törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja pahoinpitely. Kaikki nimikkeet eivät koske kaikkia epäiltyjä. 
**Lue myös:**
[KRP lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista: Netissä toimivista lasten ahdistelijoista on saatava parempi kuva](https://yle.fi/uutiset/3-10595328)
[Kyberrikollisuuteen erikoistunut rikosylikomisario Oulun tapauksista: "Kyse on vain jäävuoren huipusta"](https://yle.fi/uutiset/3-10593661)
[Nämä 9 asiaa tiedämme nyt Oulun ja Helsingin seksuaalirikostutkinnoista](https://yle.fi/uutiset/3-10595430?fbclid=IwAR3-u6M_y1Cse5Nv8woXV02mewDHvImCNzYMpfbRgbNot9J4lXxGK026QIA)
Ksylitolia on syötetty koko kansalle – mitä koivusokeribuumista jäi käteen? Nykylasten suussa muhii uusia katastrofeja
Ksylitolibuumi on hiipunut ysäriltä, mutta makeuttajan suosio pitää pintansa. Miten hyvin oikeastaan tunnemme koivusokerin kyvyt? Juttu on julkaistu tammikuussa 2019. 
Jos olet kasvanut Suomessa etkä tiedä ksylitolista, olet elänyt tynnyrissä tai herännyt juuri koomasta.
Valtaosa 1970–1990-luvuilla syntyneistä tai kasvaneista päätyi keskelle koivusokerihuumaa. Tarhatädit lusikoivat lapsille ksylitolipurukumityynyjä (kaksi kappaletta joka aterian jälkeen), ksylitolia imeskeltiin pastilleina ja sitä sai tahnoina. 
Televisiosta tuutattiin levypurukumia, joka oli makeutettu ksylitolilla. Saku Koivu hammashymyili itsensä [uuden ihmetuotteen](http://www.xylitol.net/fi-FI/tietoa-ksylitolista/ksylitolin-historia/) (Cloetta) keulakuvaksi.
2000-luvulle tultaessa suomalaisten opettelemaan hammashymyyn alkoi tulla kiillevaurioita. 
Kotimaisia ksylitolituottajia [myytiin ulkomaille](https://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/kemia/2005-11-24/Hyv%C3%A4sti-ksylitoli-3270118.html) (Tekniikka & Talous). Erityisesti eurooppalaisten tutkijoiden joukosta kuului [kriittisiä äänenpainoja](https://www.mediuutiset.fi/uutiset/kritiikki-kiusaa-ksylitolia/4de291c4-fa44-36ff-a491-8e7ad9e89919) (Mediuutiset) ksylitolin suhteen. Kolme vuotta sitten muun muassa [Helsingin Sanomat kertoi](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000002811904.html), että ulkomailta kantautuu taas soraääniä: tutkimustulokset ovat ristiriidassa suomalaisten suositusten kanssa! Ksylitolin tehosta ei ole kunnon todisteita! 
Kaiken kukkuraksi jotkut kunnat ja päiväkodit ovat heittäneet ksylitolipastillit kaivoon: [Helsingissä niitä ei anneta päiväkoti-ikäisille lainkaan](https://yle.fi/uutiset/3-6368992), koska tablettien jakelu osoittautui liian vaikeaksi. 
Mikä on totuus – mihin kaikkeen ksylitoli pystyy? 
Ja kuka edes haluaisi laittaa kapuloita ksylitolin rattaisiin?
Makeuttajien kitkerä kritiikki
_Perhana, taas särkyi yksi myytti ja yksi syy vähemmän olla ylpeä suomalaisuudestaan._
Kun Helsingin Sanomat pari vuotta sitten uutisoi [tutkimuksesta](https://www.hs.fi/hyvinvointi/art-2000002811904.html), jonka mukaan ksylitolin tehosta ei ole kunnon todisteita, riitti kommenttikentässä surkuttelijoita. Manchesterin yliopiston Cochrane-nimisen katsauksen mukaan koivusokeri ei olekaan niin ihmeellinen kuin olimme luulleet, ja taas meni kansallisylpeydestä palanen – ksylitolihan on melkein kuin astiankuivauskaappi, äitiyspakkaus ja jääkiekon maailmanmestaruus.
Kritiikki ei ollut ensimmäinen eikä ainutlaatuinen. 
Suomalaisen ksylitolitutkimuksen isä, emeritusprofessori **Kauko K. Mäkinen** on muistellut ksylitoliin liittyviä tarinoita ja teilauksia muutama vuosi sitten ilmestyneessä kirjassaan _Sen täytyi tapahtua : mitä jokaisen suomalaisen tulisi tietää ksylitolista._
Kirjasta käy ilmi, miten ksylitolia haluttiin teilata jo vuosikymmeniä sitten. Sokerialkoholien ja makeuttajien puolestapuhujien välillä kun on ollut kilpailua läpi vuosikymmenten – siis sellaisten aineiden, kuten sorbitoli, maltitoli ja aspartaami.
– Kritiikki on oikeastaan minun aiheuttamaani, Mäkinen sanoo yllättäen puhelinhaastattelussa.
Biokemistinä Mäkinen oli tutkimuksissaan itsekin kiinnostunut sokerialkoholien vaakakuppiin laittamisesta, jotta selviäisi, mikä niistä on tehokkain hammaskarieksen ehkäisyssä. Kaikki eivät olleet löydöksistä yhtä haltioissaan.
– Ksylitoli oli niistä paras kariesta estävä aine. Se ei sopinut kaikkien ajatuksiin. Taustalla on esimerkiksi sorbitoliteollisuus: sorbitolia on tavattoman halpaa tehdä, ja sitä on joka paikassa, Mäkinen kertoo.
Lisäksi Mäkinen kertoo, että fluoriteollisuus on pyrkinyt ajoittain estämään ksylitolin kruununkiillotusta. Fluoria löytyy lisättynä esimerkiksi hammastahnasta, ja sekin estää kariesta.
– Fluoriyhdisteitä tutkivat ja tuottavat tahot ovat aivan tarpeettomasti katsoneet ksylitolin niiden kilpailijaksi. Minulle tämä asetelma on vieras, koska katson, että hammaslääketieteen tuotteista puhuttaessa paras on se, jossa on ksylitolia ja fluoria yhdessä, Mäkinen kertoo.
Manchesterin yliopiston tuottama kritiikki ei itse asiassa ollut uusi tutkimus, vaan katsaus jo olemassaoleviin ksylitolitutkimuksiin. Kyseistä katsausta suomii Mäkisen lisäksi myös väitöskirjansa ksylitolista tehnyt hammaslääketieteen tohtori, erikoishammaslääkäri **Aija Hietala-Lenkkeri**.
– Ksylitolista ja hammaskarieksesta on tehty yli 500 tutkimusta. Mainittuun katsaukseen kelpuutettiin ainoastaan 10, hän kertoo.
Emeritusprofessori Mäkinen puolestaan päätti vielä eläkkeeltäänkin kirjoittaa vastineen katsaukseen. Cochrane-katsaus aiheutti sen verran kuplimista suomalaisen hammaslääketieteen saralla, että siitä kirjoitettiin vastine [myös Hammaslääkärilehteen](https://www.lehtiluukku.fi/lehti/hammaslaakarilehti/_read/06-2015/150381.html?p=50).
– On varmaankin ymmärrettävää, että nuoret kirjoituspöytäepidemiologit, jotka eivät itse ole suorittaneet ainuttakaan kenttätutkimusta sokerialkoholeilla, saattavat eksyä erheellisiin johtopäätöksiin tieteellisiä tutkimuksia arvioidessaan, Mäkinen toteaa.
Mehevät tutkimustulokset jäivät historiaan
Hammaslääketieteen tohtori, erikoishammaslääkäri Aija Hietala-Lenkkeri on kyllästetty ksylitolilla jo nuoruudessa. Kun hän 1980-luvulla lähti vaihto-oppilaaksi Kanadaan, vanhemmat lähettivät perässä suomalaista purukumia. 
Hietala-Lenkkeri aloitti viime tiistaina uuden työn Suomen Hammaslääkäriseura Apollonian asiantuntijahammaslääkärinä. Vielä vuonna 2016 hän kuitenkin uurasti väitöskirjan parissa ksylitoliin liittyen.
Tiiviisti ilmaistuna siinä selvisi, että jos kariesta eli kansankielellä hammasmätää ei juuri ole, ei ksylitolin lisäteho ollut merkittävä. Se ei tietenkään tarkoita sitä, etteikö ksylitolilla olisi mitään merkitystä kenenkään hampaille.
– Tutkimustuloksiani raportoitaessa on painotettava, että tutkitut lapset saivat jo lähtötilanteessa asuinpaikassaan varsin monipuolista karieksen ennaltaehkäisyä, Hietala-Lenkkeri muistuttaa.
Jos tutkituilla lapsilla ei olisi ollut valmiiksi hyvää hammashoitoa, olisivat tulokset voineet olla hyvinkin erilaisia. Siinäpä piileekin väärinymmärryksen siemen ksylitolin suhteen: jos hampaat ovat valmiiksi terveet tai ksylitolia käytetään liian vähän, ei sen teho näy samalla tavalla kuin huonoissa hampaissa ja oikeilla määrillä. 
Hietala-Lenkkerin mukaan lapset ovatkin nykyään aiempaa tervehampaisempia: siinä missä 1970-luvun lapsilla saattoi olla 12-vuotiaana seitsemisen reikiintynyttä hammasta suussaan, 1990-luvulla samanikäisellä oli kenties yksi paikattu tai reikiintynyt hammas.
Ja siinäpä voi olla yksi syy sille, miksi ksylitoli-into on laantunut 1990-luvun lukemista. 
– Nykyisillä kariestasoilla ei saada niin meheviä tuloksia kuin 1990-luvun tutkimuksissa. Silloin saatiin niin järkyttäviä karieksen alenemia, että hampaan vaurioiden korjaantuminen näkyi melkein silmissä, Hietala-Lenkkeri kuvailee.
Ksylitolimämmiä, ksylitolikakkua?
_Ihmemakeuttaja lopettaa hammasmädän._
Otsikko on suomennos yhdysvaltalaisen National Enquirer _-_aviisin ksylitolia koskevasta artikkelista vuodelta 1976. Siihen mennessä suomalainen ksylitolitutkimus oli päässyt jo maailmankartalle. 
Se alkoi vuonna 1969 Suomen Turusta. Silloin emeritusprofessori Kauko K. Mäkinen oli vielä nuori biokemisti, ja päätyi töihin Turun hammaslääketieteelliseen laitokseen. Pian alkoi selvitys siitä, olisiko mahdollista kehittää sokerille korviketta, joka ei aiheuta hammaskariesta.
Samaan aikaan Suomen sokeri oli kaikessa hiljaisuudessa kehittänyt ksylitolille, koivusokerille, valmistusmenetelmää. Kun makeistuottaja ja tutkijat yhdistivät voimansa, alkoivat tutkimukset. 
– Emme koskaan tarkoittaneet ksylitolia karamelliksi tai makeiseksi, vaan hoitavaksi aineeksi, joka tarjoaa sokerille vaihtoehdon, emeritusprofessori Mäkinen kertoo.
Hampaiden kannalta hyödyllistä ainesosaa haluttiin hyödyntää moneen tarkoitusperään, ja alun perin ksylitolia tutkittiinkin tuuttaamalla sitä melkein kaikkeen mahdolliseen ruokaan.
Oli ksylitolimämmiä, ksylitolikakkua, ksylitolijäätelöä. 1970-luvulla Turussa tutkimuksiin osallistuneille valmistettiin ksylitolista sen seitsemää sorttia. Pelkkä ajatuskin voi pierettää, eikä suotta – ksylitolin liikasaannin [laksatiiviset vaikutukset](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00022) (Duodecim) ovat hyvin tiedossa.
Tutkimus laitettiin lopulta pakettiin muun muassa [koehenkilöiden tutkimusväsymyksen vuoksi](https://www.sitra.fi/caset/ksylitolin-matka-maailmalle/) (Sitra) kaksi vuotta sen alkamisen jälkeen, vuonna 1974. 
Yhtä kaikki, tutkimustuloksista voidaan röyhistää yhteisesti rintaa: juuri Turun yliopiston tutkimus osoitti vihdoin, että ksylitolilla on vaikutuksia karieksen eli hammasmädän ehkäisyssä. 
Suomalainen menestystarina oli alkanut.
Ksylitolin suomalaisväri hiipui
1970–1990-luku oli emeritusprofessori Mäkisen mukaan "jatkuvan joulun aika" ksylitolin kannalta. Oli mainoksia ja ksylitolimannekiineja. Hammaslääkäriliitto julkaisi ensimmäisenä maailmassa [ksylitolin saantisuositukset](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Tutkimuksissa-ksylitolia-laitettiin-jopa-marinoituun-silliin/521985), ja viimein vuonna 1994 ksylitolituotteet [vapautettiin makeisverosta](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Tutkimuksissa-ksylitolia-laitettiin-jopa-marinoituun-silliin/521985) (Savon Sanomat).
Ikävä kyllä jatkuva joulu ei ollut ikuinen. Kotimainen ksylitolintuotanto alkoi hiipua.
Ensin ulkomaille seilasivat purukumit, kun Huhtamäki-Hellas nimellä aloittanut Leaf myytiin hollantilaisomistukseen vuonna 1999. Sittemmin siitä tuli [osa Cloetta-konsernia](https://www.cloetta.fi/meista/historiikki/). Aikanaan Hellas oli ollut tiiviisti yhteistyössä ksylitolitutkimuksen kanssa ja tuonut markkinoille [maailman ensimmäisen ksylitolipurukumin](https://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/kemia/2005-11-24/Hyv%C3%A4sti-ksylitoli-3270118.html), Jenkin. Vuonna 2005 se oli [Suomen myydyin makeistuote](https://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/kemia/2005-11-24/Hyv%C3%A4sti-ksylitoli-3270118.html) (Tekniikka ja Talous).
Kotkassa sijaitseva ksylitolia valmistava sokeritehdas on puolestaan nyt amerikkalaisen [Dupontin omistuksessa](https://kymensanomat.fi/uutiset/lahella/3e3a21d4-4d30-4801-8c83-e45560dc706d). 
Nämä seikat kismittävät Mäkistä, mutta toisaalta hän on iloinen siitä, että ksylitolia tutkitaan nyt muuallakin kuin Suomessa. Koivusokerin suomalaisväritteisyys on joka tapauksessa tosiasia.
– Kotkassa oli ensimmäinen todellinen tehdas, jossa valmistettiin puhdasta ksylitolia. Tutkimus painottui koko 1970–80-lukujen ajan voimakkaasti Suomeen, Mäkinen summaa.
Nykyään ksylitolia ei edes koivusta oikeastaan valmisteta: sen sijaan raaka-aineena käytetään [muita lehtipuita tai maissia ja riisiä](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/ksylitoli-ei-olekaan-suomalaista-kaikki-raaka-aineet-tulevat-ulkomailta/6143462d-0a88-35d0-90b7-0adc4df25fbf). Suomalaista ksylitolia ei käytännössä enää ole sanan varsinaisessa merkityksessä, sillä [raaka-aine tuodaan meille ulkomailta](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/ksylitoli-ei-olekaan-suomalaista-kaikki-raaka-aineet-tulevat-ulkomailta/6143462d-0a88-35d0-90b7-0adc4df25fbf) (Kauppalehti).
Mäkinen arvioi, että ksylitolin kulta-aikana käytännössä kaikki suomalaiset tiesivät ksylitolista. Nuoriso vätkytti ksylitolipurkkaa, vanhempi väestö imeskeli ksylitolipastilleja. 
Ksylitoli on edelleen kuuluisa. Ksylitolipurukumia- ja pastilleja valmistavan makeistalo Cloettan tutkimuksen mukaan 98% suomalaisista vanhemmista pitää ksylitolituotteita tärkeinä tai erittäin tärkeinä lasten hammasterveydelle. Cloettan ksylitolitiedottaja Milla Vihanto kertoo tilastoista, joiden mukaan lasten ksylitolipastillien käyttö on lisääntynyt merkittävästi viimeisen 10 vuoden aikana.
Pitäisikö ksylitolia sitten syytää kaikille jo tarhassa?
Ksylitolin syöttö kansalle on kallista
Hammaslääketieteen tohtori, erikoishammaslääkäri Aija Hietala-Lenkkerin omat lapset käyttävät ksylitolituotteita joka ikinen päivä. Sen sijaan joka päiväkodista [ei ksylitolia enää välttämättä saa](https://yle.fi/uutiset/3-6418294), ja siihen Hietala-Lenkkerillä onkin painavia tutkimuksellisia mielipiteitä.
– Jos yhteiskunta joutuu korvaamaan ksylitolinkäyttöä, on mielekkäämpää antaa tuotetta niille, jotka sitä erityisesti tarvitsevat, hän kertoo.
Korvaamisella Hietala-Lenkkeri viittaa esimerkiksi maksuttomaan ksylitolituotteiden jakamiseen päiväkodeissa tai kouluissa. Ksylitolin syöttäminen koko kansakunnalle on Hietala-Lenkkerin mukaan nimittäin kallista. Koska hyöty näkyy parhaiten sellaisilla, joilla on ongelmia karieksen kanssa, voisi olla tehokkaampaa laittaa yhteiskunnan maksamalle ksylitolikuurille sellaiset, jotka sitä kipeimmin tarvitsevat. 
Hyvähampaiset voisivat tässä tilanteessa ostaa ksylitolipurkkansa ja pastillinsa itse, sillä muun perushammashoidon kanssa yhdistettynä ksylitoli ylläpitää hyvää hammasterveyttä. Äidin ksylitolinkäytöllä on merkitystä jopa syntymättömän lapsen hammasterveydelle, kuten Hietala-Lenkkerin tutkimuksessa kävi ilmi. 
– Väestön eriarvoisuus voi jopa lisääntyä, jos ihminen on sosioekonomisesti heikommassa asemassa eikä hänellä ole varaa annostella ksylitolia kaikille lapsilleen viittä grammaa päivässä. Se voi joillekin olla kynnyskysymys, Hietala-Lenkkeri luonnehtii. 
Muuramen Hyvinvointi -liikelaitoksen vastaava hammaslääkäri, hammaslääketieteen tohtori **Teemu Taipale** pohtii ksylitolin nykytilannetta ja 1990-luvun jälkeistä mainonnan puutetta.
– Hyvä, että kysyit tästä asiasta, hän toteaa. 
Taipale katsoo, että ihmeaineeksi nimetty ksylitoli pitäisi nostaa taas asialistalle. Päiväkodeistakin on välillä kuulunut kysymyksiä sen suhteen.
– Jo kaupan hyllyiltä näkee, että ksylitoli ei ole kadonnut mihinkään. Sitä käytetään Suomessa paljon ja ihmiset tietävät siitä, Taipale luonnehtii.
Hän arvelee, että Suomessa tehdään ksylitolitutkimusta enää varsin vähän, mutta itse ongelma eli hammaskaries ei ole kadonnut mihinkään. [THL:n neljän vuoden takaisten tilastojen mukaan](https://thl.fi/fi/web/elintavat-ja-ravitsemus/ravitsemus/ravitsemus-ja-terveys/hammasterveys) jopa joka neljännellä aikuisella esiintyy kariesta. 
Isoin ongelma ei kuitenkaan ole purukumin ja pastillien puute, vaan hampaiden harjaus. Sitä emme Taipaleen mukaan vieläkään osaa riittävän hyvin. Esimerkiksi suomalaisista aikuisista miehistä vain joka toinen harjaa riittävästi, 15-vuotiaista pojista [reilusti alle puolet](https://yle.fi/uutiset/3-10426040).
– Olennaisin asia suun terveyden kannalta on, että hampaat pestään aamuin illoin fluorihammastahnalla. Pitäisi aterioida säännöllisesti ja käyttää janojuomana vettä, Taipale listaa.
Siinä tilanteessa ksylitoli toimii bonuksena, jolla hampaiden ja suun puhtautta voidaan ylläpitää. Siksi Taipale muistuttaakin, että ksylitoli ei ole puhdistamattomien hampaiden taikakorjaaja.
– On tietenkin mahdollista, että joku kuvittelee ksylitolin tai muunlaisen suuveden korvaavan hampaiden puhdistuksen. Niin ei tietenkään ole. 
Taipaleella on takataskussa myös muita syitä, miksi ksylitolista olisi syytä jälleen puhua.
Mikä haastaa ksylitolin?
Nouseva uhka suomalaisten hampaille on kiillevaurioiden syntyminen. Teemu Taipale toteaa, että hammaseroosio on tutkitusti tullut riesaksemme: [STT:n mukaan](https://www.sttinfo.fi/tiedote/lahes-joka-viides-suomalainen-karsii-hampaiden-kulumisesta---suurin-riski-on-kasvissyojilla?publisherId=4325&releaseId=64517295) lähes joka viides suomalainen kärsii asiasta. 
Niinpä ksylitolia pitäisi natustaa edelleen. Taipaleen mukaan aineen vaikutuksia juuri hammaseroosion kannalta ei ole tutkittu, mutta hän olettaa ksylitolin auttavan tilannetta.
– Ksylitolin käyttö vähentää hammasplakin määrää, lisää syljeneritystä ja neutralisoi suun happamuuden, jolloin hammaskiilteen liukeneminen saattaa vähentyä, hän luettelee.
Lisäksi hän muistuttaa, että ksylitoli on saanut [EU:n siunauksen terveysväitteiden osalta](https://yle.fi/uutiset/3-5244418). Luottoa koivusokeriin siis on.
Mutta ksylitoli on kenties kohtaamassa vertaistaan haastajaa. 
Haastajan nimi on erytritoli, mutta se tunnetaan myös kauppanimellä karppisokeri, kertoo emeritusprofessori Kauko K. Mäkinen.
– Sitä esiintyy pieniä määriä luonnossa. Se on helppo valmistaa glukoosista, ja se on tutkimuksissa todettu turvalliseksi. Se ei aiheuta kariesta eikä suolistovaivoja, Mäkinen sanoo.
Erytritoli ei ole kuitenkaan vielä lyönyt läpi Suomessa. Mäkinen arvelee, että ksylitoli on tähän asti riittänyt suomalaisille.
Aija Hietala-Lenkkeri tutki ksylitolin lisäksi erytritolia omassa väitöskirjassaan. Tutkimustulokset sen hyötyjen suhteen ovat vielä [osittain ristiriitaisia, mutta rohkaisevia](https://www.verkkouutiset.fi/ksylitoli-ei-aina-autakaan-hammaskarieksen-ehkaisyssa-56483/) (Verkkouutiset). Hietala-Lenkkeri kertoo, että Japanissa erytritolia on käytetty ainakin 1990-luvulta asti. 
– Lapset ovat leiponeet siitä mokkapaloja. Sen makeus on yllättävän paljon tavallisen kidesokerin kaltainen. 
Syömiskulttuuri voi viedä hammasterveyden
Ksylitoli on siis elänyt katukuvassa hiljaiseloa, mutta sen tarina on jatkunut suomalaisten suissa. 
Silti hammaslääketieteen tohtori, erikoishammaslääkäri Aija Hietala-Lenkkeri on huolestunut tulevaisuudesta. Hampaiden haasteille ei näy olevan loppua, ja tällä kertaa ne tulevat ruokavalion muodossa.
– Minua ihan hirvittää ajatella tilannetta, jota kutsun laiduntamisen kulttuuriksi. Lapset saattavat istua koko iltapäivän tietokoneen ääressä ja lipittää jotain. Ja lisäksi meillä on napostelukulttuuri, hän toteaa.
Lasten karies on Hietala-Lenkkerin mukaan alkanut paikoitellen jopa lisääntyä. Vanhemmat saattavat tuudittautua ajatukseen, että jos kariesta ei ole ollut itsellä, ei sitä tule lapsellekaan. 
Hietala-Lenkkeri kuitenkin varoittaa, että hyvä hammasterveys ei ole automaattisesti pysyvä tila.
Ja siitä päästään takaisin ksylitoliin. Sitä Hietala-Lenkkeri suosittelee kaikille lämpimästi. Se ei korvaa hammashygieniaa, mutta voi toimia kainalosauvana energiajuomia ryystäville ja sipsejä nassuttaville suomalaisille. 
– Toivon, että ksylitoli saisi taas synninpäästön. Se pitää edelleen pintansa. 
Suomi, Ruotsi ja Norja saattavat aloittaa yhdessä maavoimien säännöllisen harjoittelun lähivuosina
Puolustusministeri Jussi Niinistö esitti naapureille jatkuvaa yhteisharjoittelua rajojen yli.
Suomen puolustusministeri **Jussi Niinistö** ehdottaa Pohjoismaiden maavoimille uudentyyppistä yhteistyötä. Niinistö esitti ajatuksen säännöllisestä maavoimien harjoittelusta Sälenin turvallisuuskokouksessa. 
Ruotsin puolustusministeri **Peter Hultqvist** isännöi tänään Sälenin tunturihotellissa kolmea pohjoismaista kollegaansa, Tanskan **Claus Hjort Frederiksenia**, Norjan **Frank Bakke-Jenseniä** ja Suomen Jussi Niinistöä.
Maavoimien yhteiset harjoitukset soveltuisivat parhaiten Norjan, Ruotsin ja Suomen pohjoisille alueille, joten Tanska ei niihin osallistuisi. Mahdollinen yhteisharjoittelu on ollut esillä jo aiemmin puolustusministerien tapaamisissa. Tositoimiin päästäisiin kuitenkin vasta lähivuosina, aikaisintaan ilmeisesti vuonna 2021.
Tuttua jo ilma- ja merivoimille
Niinistö uskoo, että pohjoinen eri aselajien yhteisharjoittelu tulee olemaan painopiste pohjoismaisessa yhteistyössä.
Vastaava kolmen maan harjoittelu, “cross border training”, on jo arkipäivää ilmavoimissa. Rovaniemen laivueen komentaja voi soittaa mutkattomasti ruotsalaiselle ja norjalaiselle kollegalleen ja ehdottaa yhteisharjoitusta joksikin päiväksi.
Laivaston harjoitusyhteistyö alkoi 1997 ja ilmavoimien kymmenisen vuotta sitten. Kolmen maan ilmavoimat ovat tällä hetkellä operatiivisesti täysin yhteensopivia.
Maavoimien yhteisharjoittelu on tuttua kahdenvälisesti Ruotsille ja Suomelle, mutta nyt pyrittäisiin kolmen maan rutiineihin. Norjan puolustusministeri Frank Bakke-Jensen sanoi Sälenin turvallisuuskokouksessa pitävänsä yhteisharjoittelua hyvänä ajatuksena.
Ruotsin uudistus etenee odotettua hitaammin 
Ruotsi alkoi palauttaa Ukrainan sodan jälkeen puolustusvalmiuttaan, mutta sen maavoimat ovat jääneet jälkeen vuoden 2020 tavoitteista. Tavoitteena olleista kahdesta prikaatista jää toinen toteutumatta. Valikoivan asevelvollisuuden vapaa-ehtoisuuteen perustuva rekrytoinnin on kerrottu jääneen jälkeen tavoitteista.
Maavoimien yhteinen harjoittelu on osa yritystä tehdä eri aselajien joukoista saumattomasti toimivia “orkestereita”. 
Pohjoismaiset sotaharjoitukset, kuten tänä vuonna Norjan isännöimä Arctic Challence Exercise, yritetään viedä armeijakielellä vaativalle flag-tasolle. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että vaativimmissa harjoituksissa simuloidaan sodan ajan olosuhteita. Niinistön mukaan tavoitetta ei ehkä vielä Norjassa saavuteta. 
Sälenissä vain muutaman tunnin pyörähtäneet pohjoismaiset puolustusministerit olivat tyytyväisiä tiivistyvään puolustusyhteistyöhön. 
Suunnitellun maavoimien yhteisharjoittelun ulkopuolelle jäävä Tanskan puolustusministeri Claus Hjort Frederiksen vakuuttaa, että Ukrainan sota käänsi Tanskan katseen Itämerelle ja lähiympäristön turvallisuuteen. Tanskan sotilaat olivat muiden mukana myös Ruotsin isännöimässä Aurora-sotaharjoituksessa syksyllä 2017. 
Pohjoismaat tekevät myös tiedusteluyhteistyötä enemmän kuin koskaan niihin kohdistuneiden kyber- ja hybridi-uhkien sekä terrori-iskujen takia.
Lihanleikkaajasta menestyvän verkkokaupan pyörittäjäksi – käytettyjä jääkiekkovarusteita kauppaava yritys löysi sopivan markkinaraon
Verkkokauppa sai alkunsa ilmajokelaisen Tomi Pitkäkankaan oman perheen tarpeista. Asiakkaiden toiveesta tarvetta tuli myöhemmin myös myymälälle.
Normiaamu Ilmajoella Sportti Kornerin tiloissa. Yrittäjä **Tomi Pitkäkangas** pakkaa laatikkoon verkkokauppatilauksia ja vie ne mahdollisimman nopeasti Matkahuoltoon. Sitten luistinten teroitusta ja uusien tuotteiden asettelua hyllylle. Ja sitten taas sama uudestaan.
Pitkäkangas on 30-vuotias perheenisä, jonka jääkiekko vei mennessään jo aikaisin. Maalivahtina viihtyvä Pitkäkangas valmentaa Ilmajoella junioreita ja on herättänyt henkiin jääkiekkoseura Ilmajoki Hockey Teamin. 
Omat lapset pelaavat myös jääkiekkoa ja jatkuva jääkiekkovarusteiden etsiminen ja hankkiminen alkoi kyllästyttää.
– Varusteiden etsintä oli hankalaa kun piti aina hommata uutta ja piti miettiä, että hakeako tuolta ja täältä ja selata jotain toria, muistelee Pitkäkangas.
Kierrätystä
Pitkäkangas huomasi saman, minkä moni muukin jääkiekkoileva perhe huomaa. Varusteista kasvetaan ulos hurjaa vauhtia ja nurkkiin jää pyörimään ihan käyttökelpoisia varusteita. 
Ne pitäisi saada eteenpäin ja toisaalta uusia varusteita pitäisi saada tilalle. Rahaakin kuluu paljon, jos aina hankitaan upouudet varusteet.
Pitkäkankaan idea on se, että hän ostaa ja ottaa käytetyt varusteet vaihdossa vastaan. Hän myy varusteet eteenpäin ja ne löytävät tiensä varsin nopeasti uusiin osoitteisiin. Lisäksi rinnalla myydään uusiakin varusteita.
Pitkäkankaan toiminnan piti olla pelkästään verkkokauppaa.
– Aluksi ostin 2000 eurolla tavaraa ja niitä sitten putsailin ja möin autotallista. Aika pian paikalliset alkoivat tulla ja tuoda sinne varusteita. Tila jäi pieneksi hyvin pian, kertoo Pitkäkangas.
Verkkokauppa on ollut toiminnassa vasta kolmisen vuotta. Autotallista on siirrytty ensin 60 neliön tiloihin ja siitäkin piti vaihtaa isompaan 200 neliön tiloihin. Tarvetta on sekä verkkokaupalle että itse myymälälle. 
– Asiakkaat halusivat myymälän ja siihen oli reagoitava, hymyilee Pitkäkangas.
Paketteja lähtee päivittäin ympäri Suomen ja usein myös Ruotsiin ja Viroon. Valikoimassa on varusteiden lisäksi monenlaista jääkiekkoon liittyvää tarviketta ja NHL-joukkueiden virallisia tuotteita.
Erikoislähetyksiäkin on tehty.
– Kaukaisin ostos on tullut Australiasta. Siellä kuvattiin jotakin jääkiekkoelokuvaa ja he tarvitsisivat siihen tiettyjä vanhoja maalivahdin patjoja. Meillä oli sellaiset täällä myynnissä, olivat tulleet pihapelisuojiksi. Ne lähtivät sitten Australiaan, muistelee Pitkäkangas.
Suomalaiset verkkokaupat ovat kuluttajien mieleen
Suomalaisten ylläpitämät verkkokaupat eivät häpeä isojen kansainvälisten verkkokauppojen joukossa. 
Selvää on, että suurin osa ostoksista tehdään kansainvälisten verkkokauppojen sivuilta mutta suomalaisia verkkokauppoja arvostetaan korkealle. 
[Kaupan liitto](https://kauppa.fi/) tekee vuosittain verkkokauppaselvityksen, jossa selvitetään kuluttajien näkemyksiä verkkokaupasta. Kuluttajia kotimaiset verkkokaupat miellyttävät. Arvostetuimpien verkkokauppojen listalle pääsee suomalaisiakin sivustoja kuten Varusteleka, Dermosil, Booky ja Peten koiratarvike. 
Kaupan liiton pääekonomisti Jaana Kurjenoja sanoo,että suomalaisten valttina on selkeä keskittyminen omaan erikoisalaan.
– Näillä kaikilla on oma vahvuusalueensa, johon on keskitytty. Suomalainen verkkokauppa ei välttämättä pysty kilpailemaan hinnalla vaan sillä erikoisosaamisella, sanoo Kurjenoja.
Suomen mittakaavassa kohtuullisen kokoiset verkkokaupat ovat nekin olleet joskus pieniä ja ne ovat Kurjenojan mukana pystyneet hyödyntämään oman vahvuutensa.
Riskinottoa 
Tomi Pitkäkangas uskoo omaan verkkokauppaansa niin paljon, että hän irtisanoi itsensä jo yrityksen alkuaikana Atrian lihanleikkaajan työstä. Epäilijöitä on riittänyt.
– Kova oli tilipussi ja sitten lähdettiin myymään käytettyjä jääkiekkovarusteita autotallista, niin onhan se melkoinen ero. Senpä takia ihmiset on varmaan epäilleet, että tuleeko tuosta mitään, naurahtaa Pitkäkangas.
Riskinotto on kannattanut, sillä verkkokaupan myötä perustettu myymäläkin on osoittautunut oikeaksi ratkaisuksi. 
Verkkokaupan ja myymälän osuus myynnistä vaihtelee, mutta tällä hetkellä Pitkäkangas arvioi myynnin jakautuvan aika lähelle puoliksi verkon ja myymälän kesken. Kesällä verkkokaupan osuus korostuu.
– Nyt jääkiekkokauden aikana tehdään sellaisia ylläpitohankintoja. Kesällä ja syksyllä sitten ruvetaan katsomaan uusia varusteita tilalle ennen kuin uusi kausi alkaa.
Pitkäkangas sanoo, että hänellä on omasta yrityksestään tietty visio olemassa, jota kohti hän pyrkii.
– Koko ajan mennään eteenpäin, niin kuin Jutilakin taisi jossain haastattelussa sanoa.
Sen enempää Pitkäkangas ei paljasta.
Lahdessa nuorten MM-hiihdoissa kisaava norjalaisteini sai Wadan kieltämää kasvuhormonia 
Norjan hiihtoliitto tiedotti asiasta maanantaina.
Uudeksi **Therese Johaugiksikin** tituleerattu **Helene Marie Fossesholm** on saanut kasvuhormonihoitoa teini-iässä, tiedotti [Norjan hiihtoliitto ](https://www.skiforbundet.no/langrenn/nyhetsarkiv/2019/1/pressemelding-fra-norges-skiforbund/)maanantaina.
Hiihtoliiton mukaan Fossesholmia hoidettiin kasvuhormoneilla, sillä hän oli epänormaalin lyhyt. Lääkärit kiinnittivät norjalaishiihtäjän pituuteen huomiota jo 8–9 vuoden iässä. Fossesholm oli 13-vuotiaana 137,5 senttiä pitkä. Hänen pituutensa on nyt 17 vuoden iässä 151 senttiä. Fossesholm sai kasvuhormonia joulukuusta 2014 syyskuuhun 2017. 
Fosselholmin käyttämä kasvuhormoni kuuluu Wadan kiellettyjen aineiden listalle. 
– Koska näytti siltä, että hormonia tarvitaan, haettiin Norjan antidopingkomitealta poikkeuslupaa. Lupa myönnettiin ja hän täytti kaikki Wadan kriteerit, tiedotteessa kerrotaan.
Samalla liitto tiedotti, että myös 19-vuotias **Kristine Stavås Skistad** sai lääketieteellistä hoitoa teini-iän vauhdittamiseen ja kontrolloituun kasvuun.
Stavås Skistadin käyttämät valmisteet eivät kuulu Wadan kiellettyjen aineiden listalle.
Norjan hiihtoliitto päätti tiedottaa asiasta molempien urheilijoiden perheiden suostumuksella epäselvyyksien välttämiseksi.
Fossesholm ja Stavås Skistad kilpailevat hiihdon nuorten MM-kisoissa Lahdessa. MM-kisat käynnistyvät 20. tammikuuta ja päättyvät 27. tammikuuta. 
**Lue myös:** 
[Tällä joukkueella mitalijahtiin nuorten MM-hiihtoihin – katso Lahden kisoihin valitut](https://yle.fi/urheilu/3-10585470) 
[Johaug palaa perjantaina hiihtoladulle kahden vuoden dopingpannan jälkeen – "Menee ainakin yhtä lujaa kuin ennen taukoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10505780) 
Liputtomasta lipputangosta tuli nähtävyys – vieraat satojen kilometrien päästä kyselevät, mistä se löytyy
Haminan kaupunki aikoo kääntää lipputankojupakan matkailuvaltiksi. Pian se saa uuden "nähtävyyden", kun Helsinki siirtää sinne 12 raitiovaunua säilytykseen.
Euroopan korkein lipputanko ilman lippua ja maailman suurin Suomen lippu ilman tankoa. Viime syksystä saakka Hamina on tunnettu kaupunkina, jonka suurlippuhanke meni pahasti mönkään. 
Nyt lippufiasko on kuitenkin yllättäen kääntymässä kaupungin eduksi.
– Olen hämmästynyt siitä, kuinka paljon lipputanko kiinnostaa ihmisiä. Siellä pyörii yllättävän paljon väkeä, kertoo Haminan kaupungin viestintäpäällikkö **Minna Nordström**.
Sosiaalisessa mediassa on jaettu paljon selfieitä tangon juurella, ja lipputangon haluavat Nordströmin mukaan nähdä kauempaakin tulleet.
– Kaupungin vieraat Pohjanmaalta ja Jyväskylästä ovat kysyneet, että missä lipputanko on. Olen vastannut, että lippua ei vielä ole. Heidän mielestään lipulla ei ole väliä, mutta tanko halutaan nähdä.
Sana on kiirinyt, sillä lipputankojupakka on saanut paljon julkisuutta. 
100-vuotislahja Suomelle
Haminan kaupunki rummutti keväästä saakka täysin palkein kaupunkiin tulevaa Euroopan korkeinta lipputankoa ja maailman suurinta Suomen lippua. Koripallokentän kokoinen lippu oli noin 30 valtion [syntymäpäivälahja](https://yle.fi/uutiset/3-9939596) 100-vuotiaalle Suomelle. Siitä piti tulla Haminaan perustetun Lippumaailman keihäänkärki, joka houkuttelisi kaupunkiin turisteja.
Monet kaupunkilaiset [vastustivat](https://yle.fi/uutiset/3-10274690) lippuhanketta, jonka kustannukset paisuivat. Tällä hetkellä hinta on noin 800 000 euroa, mutta summa saattaa vielä nousta. Asukkaat eivät myöskään uskoneet, että suurlippu olisi tarpeeksi houkutteleva turistinähtävyys. 
Olemme kompastuneet banaaniin.
Teräksestä valmistettu, sadan metrin korkuinen lipputanko [saatiin pystyyn](https://yle.fi/uutiset/3-10486635) marraskuussa. Lipunnostajaisista kaavailtiin suurta kansanjuhlaa. Lippua salkoon ei kuitenkaan nostettu, koska Venäjällä valmistetun tangon lujuuslaskelmat oli tehty puutteellisesti. 
Uutiset vastoinkäymisistä ja liputtomasta tangosta levisivät. Sosiaalisessa mediassa irvailtiin. Kaupungin virkamiehet saivat paljon ikävää palautetta. Lippu ei liehu tangossa vieläkään, sillä kaupungin selvitykset ovat edelleen kesken.
Somevideoita
Hamina aikoo nyt ottaa tilanteesta kaiken irti.
– On tunnustettava, ettei kaikki mennyt kuten piti. Olemme kompastuneet banaaniin, mutta emme ole menettäneet mitään. Siksi haluamme kääntää asiat itseironian kautta toisinpäin ja korjata kaupungin maineen, sanoo viestintäpäällikkö Minna Nordström.
Nordströmin mukaan suurin haaste on palauttaa Haminan asukkaiden luottamus kaupungin toimiin.
– Siinä meillä on hirveä haaste, että saamme kaupunkilaiset uudestaan meidän puolellemme. 
Kyllä me otamme ilon irti siitä, että Haminaan tulee raitiovaunut ennen Tamperetta.
Nordströmin mukaan tarkoitus on hakea sosiaalisen median keskusteluista aasinsiltaa ja jakaa huumorimielessä tehtyjä videoita esimerkiksi Haminan Lippumaailman somekanavissa.
– Olemme keränneet erilaisia suurlipusta tehtyjä videoita ja käsiteltyjä kuvia, ja teemme videoita itsekin.. Emme halua pysähtyä odottamaan selvitysten tuloksia vaan pitää keskustelua yllä. 
Myös seudun kehittämisyhtiö Cursor pohtii parhaillaan, miten lipputankojupakkaa voidaan hyödyntää.
– Hamina on saanut tosi paljon mediaosumaa tästä. Matkailun ja markkinoinnin näkökulmasta se kannattaa ehdottomasti hyödyntää, toteaa matkailun ohjelmapäällikkö **Sanna Nikki** Cursorista.
Lipputankoa ympäri ratikalla?
Humoristiset matkailuvaltit eivät sinänsä ole uusi idea. Viime kesänä kerrottiin Puolangan kunnan [omintakeisesta tervetuliaiskyltistä](https://yle.fi/uutiset/3-10275211), joka neuvoo pohtimaan, kannattaako Puolankaan asti jatkaa. Kyltti sai runsaasti huomiota sosiaalisessa mediassa. Syksyllä puolestaan 3000 asukkaan Padasjoen kunta puolestaan kertoi ulkomaalaisille suunnatulla [somevideolla ](https://www.youtube.com/watch?reload=9&v=4IqDDvxPH1k)tarjoavansa "ei mitään" sanoilla _experience nothing_. 
Padasjoen _ei mitään_ paljastui videolla ihan muuksi kuin tylsyydeksi: oli järvikalaa, ruisleipää, saunaa, rokkikeikkaa ja huikaisevaa luontomaisemaa, vastapainona suurkaupunkien luksusravintoloille ja liikenneruuhkille. Video saavutti myös [kansainvälistä huomiota](https://yle.fi/uutiset/3-10509371).
Haminan "nähtävyyksien" lista pitenee pian [raitiovaunuilla ilman](https://yle.fi/uutiset/3-10590662) kiskoja, kun Helsingin kaupunki siirtää 12 käytöstä poistettua raitiovaunua säilytettäväksi Haminaan. Useissa Facebook-yhteisöissä kehitellään pilke silmäkulmassa jo uusia matkailuvaltteja.
_"Lipputankoa ympäri ratikalla. Olisi hienoa!"_
_"Nyt vaan kiskot torilta lipputangolle, että se turistimassa pääsee mahdollisimman helpolla ja liikenne sujuu joustavasti."_
_"Nonstoppina tori-lipputanko."_
Raitiovaunut rekalla Haminaan
Tosiasiassa Helsinki on vuokraamassa Haminassa sijaitsevalta teollisuusalueelta hallin, jonka sisään rakennetaan raiteet 12 raitiovaunun varastointia varten. Helsingin omalla varikolla ei tällä hetkellä ole tilaa säilyttää matalalattiaisia Variotram-vaunuja, jotka on poistettu vaiheittain liikenteestä.
– Kaupunki selvitti sopivia varastotiloja syksyllä ja päätyi Haminaan. Raitiovaunut kuljetetaan Helsingistä Haminaan rekka-auton lavetilla todennäköisesti tammikuun lopun tietämillä, kertoo HKL:n infra- ja kalustoyksikön johtaja **Artturi Lähdetie**.
Saksalaisvalmisteiset raitiovaunut tulivat Helsinkiin vuosituhannen vaihteessa. Viimeisen kymmenen vuoden aikana on havaittu, että vaunut eivät ole kori- ja telirakenteen osalta täysin soveltuvia Helsingin rataverkolle. [HKL sopi reilu vuosi sitten(siirryt toiseen palveluun)](https://www.sttinfo.fi/tiedote/hkl-ja-bombardier-transportation-solmivat-sovintosopimuksen?publisherId=17506758&releaseId=65105165), että kaupunki ja vaunutoimittaja pyrkivät myymään yhteensä 40 vaunua muualle Eurooppaan.
Tavoitteena on, että vaunuja säilytettäisiin Haminassa mahdollisimman vähän aikaa. Haminassa raitiovaunuja odotetaan joka tapauksessa innolla.
– Jonkinlaista someilmiötä yritämme varmasti viritellä. Kyllä me otamme ilon irti siitä, että Haminaan tulee raitiovaunut ennen Tamperetta, Nordström toteaa. 
Oulun epäillyt seksuaalirikokset kiinnostavat kansainvälistä mediaa
Yksi kaupungissa tänään työskennelleistä toimittajista on tunnettu englantilainen maahanmuuttokriittinen mediapersoonallisuus Katie Hopkins. 
Poliisin mukaan Oulun epäillyt seksuaalirikokset kiinnostavat ainakin ruotsalaista, yhdysvaltalaista ja brittiläistä mediaa. 
Yksi kaupungissa tänään työskennelleistä toimittajista on tunnettu englantilainen maahanmuuttokriittinen mediapersoonallisuus **Katie Hopkins**. Hän on ollut yhteydessä mediaan, kaupungin ja poliisin edustajiin sekä maahanmuuttokriittisiin poliitikkoihin. 
– Olen juuri ollut tapaamassa kaupunginjohtajan edustajaa kaupungintalolla. Kuten tiedätte, meillä Yhdistyneissä Kuningaskunnissa on paljon kokemusta siitä, miten grooming-jengit toimivat. 
– Minulle on joukko kysymyksiä Oulun poliisille. Veronmaksajathan tämä kustantavat. En usko, että he saavat ansaitsemaansa palvelua, Hopkins jatkaa.
Aiheesta lisää Pohjois-Suomen tv-uutisissa TV1:llä kello 18.22.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Etujärjestö tympääntyi kiinalaisen verkkokaupan vapaamatkustukseen – ei maksa alvia, kierrätyksen kulut suomalaisille
Kiinasta saapuu yhä enemmän verkkokaupan paketteja Suomeen. Arvonlisävero tulee pienille ostoksille parin vuoden päästä.
Kiinasta tuleva verkkokauppa on kasvanut viime vuodet reipasta vauhtia. Vuonna 2017 Kiinasta tuli 22 prosenttia enemmän Postin kuluttajapaketteja kuin vuotta aiemmin, arvioi Tuote- ja palvelukaupan yhdistys Etu. 
Aiemmin Tukkukauppiaiden liittona tunnettu järjestö arvioi, että kasvu ei viime vuonna ole ainakaan hidastunut, vaikka tarkkoja tilastoja ei vielä saatavilla olekaan. 
Kotimaisen kaupan edustaja ei pidä kilpailutilannetta Kiinan kanssa kaikilta osin reiluna.
– Epäreilua on se, että tuotteille ei ole samoja vaatimuksia ja lisäksi kiinalaisia tuotteita koskee verovapaus, sanoo Tuote- ja palvelukaupan yhdistys Edun toimitusjohtaja **Lauri Pyökäri**.
Verovapautta vielä lähes kaksi vuotta
Pyökäri viittaa verovapaudella varsinkin siihen, ettei alle 22 euron arvoisista Kiinasta tulevista paketeista mene arvonlisäveroa. Tämä verovapaus päättyy kahden vuoden kuluttua. Alalla on toivottu, että muutos astuisi voimaan jo aiemmin. 
– Kun verouudistus toteutuu, muutos on radikaali ja Kiinasta tulevien pakettien määrä todennäköisesti vähenee murto-osaan nykyisestä. Esimerksi Ruotsissa pakettien määrä tippui kymmenesosaan aiemmasta paikallisen veroratkaisun jälkeen, Pyökäri toteaa. 
Ruotsi otti käyttöön pienille lähetyksille arvonlisäveron, ja lisäksi lähetysten välittäjä PostNord alkoi periä niistä käsittelymaksua. Suomessa Posti [on aiemmin torjunut maksun](https://yle.fi/uutiset/3-10164230), vaikka myöntääkin pienistä lähetyksistä tulevan [jopa miljoonien eurojen tappiot](https://yle.fi/uutiset/3-10116409). 
Tuottajavastuu jää paikallisten maksettavaksi
Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes [testasi viime vuonna 32 tuotetta kiinalaisista halpaverkkokaupoista](https://yle.fi/uutiset/3-10395973). Lähes kaikki lelut, sähkötarvikkeet, korut ja lastentarvikkeet olivat vaarallisia. 
– Kun kuluttaja tilaa EU:n ulkopuolelta, tuotteille ei löydy Euroopasta vastuutahoa, jolle esimerkiksi voisi vaarallisen tuotteen palauttaa ja jolta voisi vaatia korvauksia, Pyökäri muistuttaa. 
Suomessa toimivat yritykset ovat maksamassa esimerkiksi elektroniikan kierrätyksen tuottajavastuun kautta. Suomalaista kauppaa harmittaa, etteivät Kiinasta tulevat lähetykset näihin kuluihin osallistu. 
– Kiinalaisista tuotteista ei tuottajavastuujärjestelmään makseta mitään kustannuksista, ne tuovat vapaamatkustajaongelman. Suomalaiset ja Suomeen rekisteröityneet toimijat joutuvat kokonaisuudessa vastaamaan Kiinan tuonnin jätteistä, Pyökäri sanoo. 
Yle kertoi keväällä, kuinka [Kiinasta tilattujen pakettien](https://yle.fi/uutiset/3-10208404) muovien kierrättäminen on usein mahdotonta. Elintarviketeollisuus- ja kauppa kustantavat pakkauskierrätyksen tuottajavastuumaksujen kautta. 
**Lue myös:**
 [Kiinan selluvarastot alkavat olla täynnä ja hintakin on laskenut – metsäjätit porskuttavat, mutta Kiinassa piilee myös riskejä ](https://yle.fi/uutiset/3-10591616) 
[Mies ihmetteli, miten nettikirppikseltä ostetun mekon postimaksu voi olla kalliimpi kuin itse mekko – kehitti uuden konseptin, joka leviää nyt verkossa](https://yle.fi/uutiset/3-10518152)
 [MOT tilasi Kiinasta feikkimeikkejä ja testautti ne – huulipunasta löytyi vaarallista lyijyä](https://yle.fi/uutiset/3-10183808) 
Presidentti Niinistö tapasi Kiinan Xin: Illallinen venähti, koska puhuimme pitkään ihmisoikeuskysymyksistä
Presidentti Sauli Niinistö kertoi Kanadan pääministerin olleen häneen yhteydessä ennen Kiinan matkaa.
Kiinan ja Suomen presidenttien kolmannella tapaamisella olisi riittänyt enemmän asiaa kuin aikaa. Se kävi nopeasti ilmi, kun tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** saapui median eteen Pekingissä vietettyään iltapäivän Kiinan presidentin **Xi Jinpingin** seurassa.
Presidentti Niinistö listasi pitkän luettelon keskusteluissa esillä olleita asioita: ilmastonmuutos, EU:n tila, suurvaltapolitiikka, arktinen alue ja tietenkin Suomen ja Kiinan kahdenväliset suhteet.
[Ennakkoon kiinnosti, ottaisiko Niinistö esiin](https://yle.fi/uutiset/3-10592611) Kiinan ihmisoikeuskysymykset ja etenkin Länsi-Kiinan uiguurivähemmistön tilanteen. YK:n mukaan jopa miljoona uiguurimuslimia on suljettu leireille, [joita Kiina kutsuu koulutuskeskuksiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10456752). 
Niinistön mukaan illallinen venyi juuri ihmisoikeuskeskustelun vuoksi.
 – Eräästä ihmisoikeuskysymyksestä puhuttiin pitkäänkin, Niinistö sanoi.
Kanadan pääministeri otti yhteyttä
Presidentti Niinistö ei halunnut eritellä suoraan, mistä ihmisoikeuskysymyksistä hän Xin kanssa puhui. Niinistö valitsi sanansa tarkoin ja mainitsi lehdistötilaisuudessa muun muassa Suomen uiguurivähemmistön esiin ottamat ongelmat.
Xinjiangin leirejä koskevaan kysymykseen Niinistö vastasi ykskantaan:
 – Ne puhuttiin kaikki kyllä.
Niinistö otti esiin myös Kanadan ja kertoi, että Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** oli häneen yhteydessä ennen matkaa.
Kanadalla on ollut Kiinan kanssa diplomaattista kiistaa sen jälkeen, kun kiinalaisen teknologiayhtiön Huawein talousjohtaja **Meng Wanzhou** [pidätettiin Vancouverissa joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10544125). Kanadan mukaan [useita sen kansalaisia on pidätetty Kiinassa](https://yle.fi/uutiset/3-10581175) tapauksen jälkeen.
"Ei kannata karttakepillä mennä osoittamaan"
Niinistön mukaan ihmisoikeusasioista puhuttiin pitkään, eikä keskustelu herättänyt harmistusta isännän taholta. Tosin hän antoi ymmärtää, ettei Kiina muuttanut omaa kantaansa.
 – Kiinalla on omat käsityksensä tapahtumista ja he pitävät siitä tiukasti kiinni, Niinistö sanoi.
Niinistön mukaan Suomi voi parhaiten näyttää ihmisoikeusasioissa mallia omalla esimerkillään.
– Ei kannata karttakepillä mennä osoittamaan. Suomen vahvin sanoma tulee itse suomalaisen yhteiskunnan ja yhteisöjen kautta siitä, miten on rakennettu tällainen yhteiskunta. Ja jos niitä rakennuspalikoita lähtee hakemaan, sieltä löytyy kyllä aikamoinen arvovalikoima.
Esillä myös suurvaltasuhteet
Niinistö ja Xi tapasivat [Pekingissä Taivaallisen rauhan aukion laidalla sijaitsevassa kansankongressipalatsissa](https://yle.fi/uutiset/3-10595300). Kiinassa kun ollaan, juhlallisuudet olivat komeat: presidentit otti vastaan sotilassoittokunta ja Suomen lippuja innokkaasti liehuttavat lapset.
Presidentit tapasivat nyt virallisesti kolmatta kertaa. Viimeksi Xi oli vieraana Helsingissä huhtikuussa 2017.
Presidentti Niinistö on päässyt viime vuosina seuraamaan suurvaltasuhteiden kehitystä läheltä. Viime kesänä Niinistö isännöi Yhdysvaltojen presidentin **Donald Trumpin** ja Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** tapaamista Helsingissä.
Luonnollisesti myös kolmen suurvallan Kiinan, Yhdysvaltain ja Venäjän suhteet olivat esillä Xin ja Niinistön keskusteluissa.
 – Siitä sain kyllä aika selkeän kuvan, miten Kiinassa asioista ajatellaan. Kävimme myös Korean niemimaan läpi, jossa Kiinalla on roolinsa ja paljon tietoa, presidentti kertoi.
Yhteistä säveltä ilmastonmuutoksen torjunnassa
Niinistön mukaan Suomella ja Kiinalla on hyvin paljon samanlaisia ajatuksia erityisesti ilmastonmuutoksen torjunnasta.
 – Vakaasti jäi se tunnelma, että Kiina on tosissaan näissä kysymyksissä. Kun tänään katseltiin ulos, niin ei mikään ihme.
Pekingin taivas oli maanantaina peittynyt harmaaseen savusumuun. Niinistön valtiovierailu jatkuu huomenna, jolloin hän osallistuu muun muassa Suomen ja Kiinan yhteisen talviurheiluvuoden avajaistapahtumaan.
**Lue myös:**
 [Presidentit Niinistö ja Xi kättelivät: "Vahva Kiinan ja Suomen suhde hyödyttää kumpaakin"](https://yle.fi/uutiset/3-10595300) 
 [Ottaako Niinistö Kiinassa esiin koulutusleireille suljetut miljoona uiguuria? Jos presidentti avaa suunsa, Suomesta voi tulla uusi Ruotsi](https://yle.fi/uutiset/3-10592611) [Pohjoismaat ovat havahtumassa Kiinan kasvavaan turvallisuusuhkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10594452) 
Lääkärihelikopterista on tehty useita kanteluja – toinen juttu on, ottaako oikeusasiamies ne ratkottavakseen
Kymmenen yksityishenkilöä on tehnyt oikeusasiamiehelle kantelun päätöksestä, joka koskee Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin tukikohtaa.
Reformiministerityöryhmän päätös Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin tukikohdasta on kirvoittanut joukon kanteluja eduskunnan oikeusasiamiehelle.
Maanantai-iltapäivään mennessä kantelun oli tehnyt kymmenen yksityishenkilöä Etelä-Karjalasta ja Etelä-Savosta.
Lisäksi [Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote](https://yle.fi/uutiset/3-10589027) päätti tehdä kantelun. [Parikkalan kunta](https://yle.fi/uutiset/3-10591054) päättää kantelun tekemisestä huomenna tiistaina.
Reformiministerien työryhmä päätti joulun alla sijoittaa [lääkärihelikopterin tukikohdan Kouvolan Uttiin](https://yle.fi/uutiset/3-10564829). Asiantuntijaryhmä [oli esittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10365544) kopterin sijoituspaikaksi Lappeenrantaa.
Lopullisesti Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijoituspaikan päättää valtioneuvosto näillä näkymin tänä keväänä.
Ottaako oikeusasiamies kantelut ratkaistavakseen?
Oikeusasiamiehen kansliassa tehdään vielä selvitystyötä, ennen kuin oikeusasiamies **Petri Jääskeläinen** päättää, ottaako hän kantelut ratkaistavakseen. 
Oikeusasiamies esimerkiksi perehtyy kopterin tukikohtaa koskevaan reformiministerityöryhmän päätökseen ja sen valmistelussa olleisiin vaiheisiin.
Kansliassa katsotaan myös, millä aikataululla kantelut käsitellään. Perehtyminen alkaa näillä näkymin tällä viikolla.
Lääkärihelikopteri ollut oikeusasiamiehen ratkaistavana aiemminkin
Oikeusasiamies on tehnyt jo aiemmin yhden Kaakkois-Suomen lääkärihelikopteria koskevan ratkaisun. Petri Jääskeläinen [totesi vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8392443), että Kaakkois-Suomi ja Pohjanmaa tarvitsevat omat lääkärihelikopterit.
Oikeusasiamies ei ratkaisussaan ottanut kantaa Kaakkois-Suomen helikopterin tukikohtaan.
_Juttuun on koottu tiedot eduskunnan oikeusasiamiehen kanslian esittelijäneuvos Kaija Tanttinen-Laakkoselta sekä Ylen aiemmista artikkeleista._
"Vahva epäily silikoni-implantin syöpäriskistä": Plastiikkakirurgit kehottavat välttämään – Suomessa käytetty 30 000 riski-implanttia
Valviran mukaan yhden merkin aiheuttamaa syöpäriskiä on vaikea todentaa.
Suomalaiset plastiikkakirurgit suosittelevat, että Suomessa ei tällä hetkellä käytettäisi Allergan-merkkisiä karheapintaisia silikoni-implantteja implantteihin liitetyn mahdollisen syöpäriskin takia.
Allergan-tuotemerkki on yksi maailman käytetyimmistä silikoni-implanteista.
Suomessa Allerganin Natrelle- ja McGhan-tuotemerkin implantteja on käytetty noin 30 000 eli ainakin yli 15 000 asiakkaalla, Suomen esteettiset plastiikkakirurgit ry kertoo.
Suomen esteettiset plastiikkakirurgit ry kehottaa potilaita, joiden rintoihin on käytetty kyseistä karheamerkkistä implanttia, ohjautumaan seurantaan.
– Vuosia on tutkittu, että tällaisia ongelmia voi olla. Nyt on niin vahva epäily, että tähän implanttiin liittyy syöpäriski, että sitä ei pidä enää käyttää, Suomen esteettiset plastiikkakirurgit ry:n, eli yksityisten plastiikkakirurgien yhdistyksen puheenjohtaja **Heikki Kupi** kertoo Ylelle.
Kohti kansallista linjausta
Suomen plastiikkakirurgiyhdistyksen puheenjohtaja **Anna Höckerstedt** sanoo, että kyseisiä implantteja on käytetty Suomessa niin yksityisellä kuin julkisellakin puolella. Suomen plastiikkakirurgiyhdistykseen kuuluu niin yksityisen kuin julkisenkin puolen plastiikkakirurgeja
– Pyrimme asiassa kansalliseen linjaukseen, mutta tilanne on vielä epäselvä. On tärkeää seurata tutkimuksia ja toimia niiden näytön mukaan. Näitä implantteja on käytetty, koska niitä on pidetty turvallisina. Jos näin ei ole, niitä ei pidä Suomessakaan käyttää, Höckerstedt sanoo.
Höckerstedtin mukaan HUS on jo linjannut, että karheapintaisia implantteja ei tällä hetkellä käytetä HUSissa.
Valviran tarkastaja **Minna Kymäläinen** osallistui kansainvälisen komitean tapaamiseen marraskuussa ja toppuuttelee yhden tietyn implantin poisvedon tarvetta Euroopassa.
– Vielä ei ole kontrolloituja kliinisiä tutkimuksia siitä, miten suurisoluinen lymfooma syntyy ja mikä sen aiheuttaa, Kymäläinen kertoo.
Puheenjohtaja Höckerstedt muistuttaa, että oireettomien potilaiden ei kannata sännätä poistattamaan implanttejaan, sillä kyse on hyvin pienestä syöpäriskistä ja harvinaisesta sairaudesta.
Ranskalainen terveysvalvontaorganisaatio ANSM kielsi toistaiseksi Allergan silikoni-implantin käytön niihin liittyvän syöpäriskin takia jo viime vuoden lopussa.
Allergan ei Ranskassa myöskään saanut CE-merkinnälleen jatkoa, eli kyseistä tuotemerkkiä ei tällä hetkellä maassa suositella, Höckerstedt kertoo.
– CE-merkinnällä valmistaja vahvistaa, että se täyttää sitä koskevat olennaiset vaatimukset. Liittyipä CE-merkinnän jatkon loppuminen syöpäriskiin tai ei, luvan katkeaminen kertoo tuotemerkistä jo jotakin, Höckerstedt toteaa.
Harvinainen, mutta näkyvä riski
Kansainvälinen tieteellinen komitea linjasi viime marraskuussa, että rintojen silikoni-implantteihin liittyy harvinaisen BIA-ALCL-lymfooman eli imusolmukesyövän riski. 
Tutkimusten mukaan silikoni-implantteja kantavilla naisilla on 400-kertainen riski sairastua lymfoomaan verrattuna naisiin ilman silikoni-implantteja.
Rintaimplantteihin mahdollisesti liittyvä anaplastinen suurisoluinen lymfooma BIA-ALCL on harvinainen non-Hodgkin lymfooman, eli imusolmukesyövän, alatyyppi. 
Vuonna 2016 Maailman terveysjärjestö WHO määritteli ensi kertaa sairaudelle tarkat diagnostiset kriteerit.
_Juttua tarkennettu 14.1.2019 kello 19.25: Suomen esteettiset plastiikkakirurgit ry:n puheenjohtajan Heikki Kupin mukaan implantteja on laitettu noin 30 000 kappaletta, jolloin asiakasmäärä on reilut 15 000, eikä 30 000, kuten aiemmin kerroimme._
_2010-luvun alussa laajaa huolta herättivät PIP-implantit, jotka oli valmistettu teollisesta silikonista ja aiheuttivat revetessään vakavia oireita. Alla Yle Uutisten silloisia juttuja aiheesta:_
 [Plastiikkakirurgi: Sadoilla suomalaisnaisilla voi olla vaaralliset rintaimplantit](https://yle.fi/uutiset/3-6978832) 11.12.2013
 [Ranskalaisnainen: "Komplikaatiot alkoivat heti PIP-implanttileikkauksen jälkeen"](https://yle.fi/uutiset/3-6978782) 11.12.2013
[Plastiikkakirurgit muuttivat kantaansa: Poistattakaa PIP- ja M-implantit](https://yle.fi/uutiset/3-5054030) 31.01.2012
 [Suomessakin laitettu virheellisiä rintaimplantteja](https://yle.fi/uutiset/3-5471178) 21.12.2011
Ympäristöministeriölle viisi avustushakemusta eläinhoitoloiden pyörittämiseen
Eläinhoitoloiden rahanjakoa on muutettu ja avustusta jaetaan nyt entistä tasapuolisemmin. 
Ympäristöministeriö sai määräaikaan mennessä viisi avustushakemusta eläinhoitolan pyörittämiseen Suomessa. Hakijoiden joukossa ovat muun muassa Pyhtään lintuhoitola, Korkeasaaren villieläinsairaala ja Heinolan lintutarha. 
Ministeriö päättää 200 000 euron suuruisen avustuspotin jakamisesta helmikuun loppuun mennessä. Eläinhoitoloiden rahanjakoa on muutettu ja avustusta jaetaan nyt entistä tasapuolisemmin. Aiemmin rahoitus jakautui käytännössä Pyhtään hoitolan ja Korkeasaaren kesken. 
Pyhtään lintuhoitolan jatko oli hetken aikaa vaakalaudalla, mutta toimintaa pyörittää nyt uusi yhdistys. 
Dufva joutui pohtimaan, lähteekö vielä JYPin mukaan – hekotteli matkalla Jyväskylään: "Vielä menee hyvin, kun peli on vasta perjantaina"
JYPiä viimeksi kaudella 2011–12 valmentanut Risto Dufva palaa päävalmentajan tehtäviin Jyväskylään. Dufva uskoo löytävänsä lääkkeet joukkueen alakuloon.
JYP kohahdutti maanantaina, kun [se ilmoitti irtisanoneensa päävalmentaja ](https://yle.fi/urheilu/3-10595590)**Lauri Merikiven**[ ja palkanneensa loppukaudeksi hänen tilalleen ](https://yle.fi/urheilu/3-10595590)**Risto Dufvan**.
Maanantai-iltapäivänä Dufva oli jo matkalla Jyväskylään aloittamaan työt. 
Kokeneen kiekkovalmentajan mukaan päätös JYPin päävalmentajaksi lähtemiseen ei ollut helppo, vaan sitä täytyi hetki pohtia.
– Täytyi tutkia vähän aikaa, onko itsessä sellaista energiaa ja paloa, mitä tämä homma vaatii. Aika nopeasti se selvisi, kun **Jukka Seppäsen**, **Jukka Holtarin** ja **Kari Tynin** kanssa asiaa ihmeteltiin. Uskon, että minulla voisi olla lääkkeitä tähän hetkeen, Dufva kommentoi Ylelle puhelimitse.
Työnsarkaa Dufvalla riittää, sillä jyväskyläläisnippu on alisuorittanut tällä kaudella. Pelejä runkosarjassa on jäljellä 21, ja viimeinen pudotuspelipaikka on kahdeksan pisteen päässä. Tällä hetkellä JYP majailee sijalla 12 SM-liigan runkosarjassa.
Vaikka Jyväskylässä on varmasti paineita kurssin kääntämiseksi, oli Dufva vielä maanantaina leppoisella mielellä.
– Vielä menee hyvin, kun peli on vasta perjantaina, valmentaja naureskeli.
Ensitöikseen Dufva aikoo pitää palaverit asianosaisten kanssa ja selvittää, missä tällä kaudella on menty vikaan.
– Tilanne on haastava, mutta ei mahdoton. Kyllä siinä saa rytmiä muuttaa, jos JYP meinaa vielä tänä keväänä pudotuspeleihin mennä ja siellä menestyä. Ruvetaan tutkimaan tilannetta, että missä oikeasti ollaan. Jokin syy tällaiseen aina on, mutta en tiedä tällä hetkellä vielä, mikä se on.
55-vuotias Dufva oli innoissaan hyppäämässä JYPin ruoriin. JYP-kannattajille hänellä oli tässä vaiheessa yksi toive.
– Toivottavasti halli on perjantaina täynnä.
**Lue myös:**
[Yllätysveto! JYP palaa loppukaudeksi takaisin Dufvan aikaan: "Tavoite on, että JYP pelaa tänäkin keväänä playoffseissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10595590) 
[JYP julkistanut tukun jatkosopimuksia](https://yle.fi/urheilu/3-10595001) 
[Suositun kiekkovalmentajan äkkilähtö hämmästyttää Mikkelissä – Risto Dufva: "Tässä on taas taikuri vailla sirkusta"](https://yle.fi/uutiset/3-10116562) 
[Jukurit-pomo hiljenee Dufvan sopimuksen purkamisen syistä – kommentoi päävalmentajan olympiareissua: "Siinä oli tietysti monta muutakin juttua"](https://yle.fi/urheilu/3-10115399)
Tie 15 poikki Kouvolassa – rekan kuljettaja loukkaantunut vakavasti
Tiellä 15 on sattunut maanantaina kolme liikenneonnettomuutta, joissa kaikissa oli osallisena raskas ajoneuvo. 
Tiellä 15 Kouvolassa sattui maanantaina kolme liikenneonnettomuutta, joissa kaikissa oli osallisena raskas ajoneuvo. Rekan kuljettaja loukkaantui vakavasti kahden rekan kolarissa Myllykosken Nesteen ja Kymenlaaksontien risteyksen välisellä tieosuudella iltapäivällä. 
Kello 17.20 loukkaantunutta kuljettajaa irrotettiin vielä autosta. Päivystävän palomestarin arvion mukaan onnettomuuspaikan raivaus tulee kestämään vielä tunteja. Poliisi on paikalla ohjaamassa liikennettä kiertotielle 353 eli Jokisillantielle.
Toinen onnettomuus tapahtui samalla tieosuudella, kun paperirullia kuljettanut rekka ajatui ojaan.
Aiemmin päivällä tiellä 15 rekka ajoi henkilöauton perään. Kolme ihmistä loukkaantui. Ajokeli on ollut huono Kymenlaaksossa maanantain ajan.
Kaakkois-Suomessa lasten seksuaaliset hyväksikäytöt lisääntyivät viime vuonna – Oulun kaltaisia tapauksia ei tutkinnassa
Kaakkois-Suomen poliisilla ei ole tutkinnassa vastaavanlaisia seksuaalirikoksia kuin Oulussa. 
Rikosylikomisario **Juha Junkkarin** mukaan Kaakkois-Suomen poliisin tietoon ei ole tullut seksuaalirikoksia, joissa alaikäisiä uhreja olisi lähestytty sosiaalisen median kautta.
Poliisi tutkii Oulussa useita viime keväänä ja kesänä tapahtuneita seksuaalirikoksia. Uhrit ovat alle 15-vuotiaita tyttöjä ja epäillyt pari-kolmekymppisiä ulkomaalaistaustaisia miehiä.
Junkkarin mukaan seksuaalirikollisuus on pahimman luokan piilorikollisuutta. 
– Aikuinen tekijä on henkisesti niskan päällä ja pystyy pelottelemaan uhrin siten, että uhri pitää tapahtuneen omana tietonaan. Seksuaalirikoksiin liittyy lisäksi uhrien voimakas häpeän tunne, Junkkari sanoo.
Kaakossa tehtiin yhteensä 171 seksuaalirikosilmoitusta 
Lasten seksuaaliset hyväksikäyttötapaukset ovat kuitenkin lisääntyneet Kaakkois-Suomessa viime vuonna edellisvuodesta.
Poliisihallituksen ennakkotilaston mukaan Kaakkois-Suomen poliisille tehtiin viime vuonna yhteensä 171 ilmoitusta seksuaalirikoksista. 
Lukumääräisesti eniten tehtiin ilmoituksia lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Niitä oli yhteensä 82, mikä on 16 kappaletta enemmän kuin vuonna 2017. Niistä 13 oli törkeitä.
Lapsen houkuttelemista tai seksuaalista ahdistelua tai aikuisen seksuaalista hyväksikäyttöä koskevien ilmoitusten määrä yli kaksinkertaistui. Ilmoituksia tehtiin yhteensä 49 kappaletta, kun niiden määrä vuonna 2017 oli 22 kappaletta.
Raiskauksia ja sukupuoliyhteyteen pakottamista koskevien ilmoitusten määrä sen sijaan puolittui. Ilmoituksia tehtiin yhteensä 43 kappaletta.
Parituksesta tehtiin yksi ilmoitus.
_Artikkelia on korjattu 15.1.2019 kello 10.24. Luvut perustuvat poliisihallituksen ennakkotilastoon._
Nämä 9 asiaa tiedämme nyt Oulun ja Helsingin seksuaalirikostutkinnoista
Helsingin poliisi sai tiedon Itä-Helsinkiin kohdistuvasta seksuaalirikosepäilystä hätäkeskuksen kautta.
Oulun ja Helsingin poliisit tutkivat useita seksuaalirikoksia, jotka ovat olleet viime päivinä ja viikkoina julkisuudessa.
**1. Montako epäiltyä on tällä hetkellä Oulun tutkinnoissa?**
Oulun poliisi kertoi perjantaina aloittaneensa esitutkinnan [neljästä uudesta seksuaalirikosepäilystä](https://yle.fi/uutiset/3-10595153). 
Poliisi oli ottanut kiinni kolme ulkomaalaistaustaista miestä todennäköisin syin epäiltyinä tekoihin. Yksi epäillyistä on vapautettu. 
Kahta muuta esitetään tiistaina vangittavaksi Oulun käräjäoikeudessa. Kaksi epäiltyä on alle 18-vuotiaita, kaksi epäiltyä ovat noin 20-vuotiaita.
Poliisi kertoi perjantaina, että uusien rikosepäilyjen nimikkeet ovat raiskaus, törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö. Teot ovat poliisin mukaan tapahtuneet kesällä 2018. 
Joulukuussa Oulun poliisi kertoi tutkivansa viittä seksuaalirikosjuttua. Näiden juttujen rikosnimikkeet olivat törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja törkeä raiskaus. 
Tällä hetkellä Oulun poliisin seksuaalirikostutkinnoissa on yhteensä noin 15 epäiltyä. 
Poliisi on kertonut, että epäillyillä on ainakin neljän eri maan kansalaisuuksia Suomen kansalaisuuden lisäksi. 
**2. Minkä ikäisiä Oulun tutkinnan uhrit ovat?**
Poliisi kertoi joulukuussa, että tutkinnassa olevien juttujen uhrit ovat yläkouluikäisiä. 
Uusien seksuaalirikostutkintojen uhrit ovat poliisin mukaan alle 15-vuotiaita.
**3. Liittyvätkö Oulun seksuaalirikostutkinnat toisiinsa?** 
Poliisi korosti tänään, että uudet neljä seksuaalirikostutkintaa eivät liity toisiinsa. Poliisi totesi myös joulukuussa, että tutkinnassa olevat seksuaalirikokset eivät liity toisiinsa.
**4. Mitä poliisi epäilee Itä-Helsinkiin kohdistuvassa tutkinnassa?**
Helsingin poliisi sai lauantai-iltana hätäkeskuksen kautta tiedon epäillyistä [lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10594999) Helsingissä. Poliisi otti kiinni samana iltana kolme henkilöä yksityisasunnosta. 
Poliisi on vapauttanut kaksi henkilöä. Poliisi epäilee 1990-luvulla syntynyttä miestä muun muassa törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. 
Poliisi esittää miestä vangittavaksi tämän viikon aikana. Epäilty on poliisin mukaan Suomessa asuva ulkomaan kansalainen, mutta sen tarkempaa tietoa poliisi ei anna.
Poliisin mukaan seksuaalirikokset ovat kohdistuneet yhteen uhriin, joka on alaikäinen lapsi. Poliisi on kuullut uhria ja epäiltyä. 
Poliisi ei kerro uhrin ikää tai sukupuolta. Epäillyt teot ovat tapahtuneet yksityisasunnossa lokakuun alun ja tammikuun 9. päivän välillä. 
**6. Liittyvätkö Oulun ja Helsingin seksuaalisrikostutkinnat jollain tavalla toisiinsa?**
Poliisin mukaan mikään ei viittaa tässä vaiheessa siihen, että Oulun ja Helsingin seksuaalirikostutkinnat liittyisivät jollain tavalla toisiinsa.
**7. Onko poliisille ilmoitettujen seksuaalirikosepäilyjen määrä ollut kasvussa viime vuonna?**
On. Yle pyysi Poliisihallituksesta tuoreimmat rikostilastot. 
Niiden mukaan viime vuonna poliisille tehtiin koko maassa yhteensä[ 3 826 ilmoitusta seksuaalirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10594855). 
Vuonna 2017 poliisille tehtiin 3 331 ilmoitusta seksuaalirikoksista. Poliisin tutkintaan tulleissa seksuaalirikosjutuissa kasvua on ollut viime vuonna noin 15 prosenttia. 
Vuonna 2016 poliisille tehtiin 3 338 ilmoitusta seksuaalirikoksista. 
**8. Kuinka paljon poliisille ilmoitetuissa seksuaalirikostapauksissa on ulkomaalaistaustaisia epäiltyjä?**
Poliisin tilastoissa oli vuonna 2018 yhteensä 657 seksuaalirikosta, joiden epäilty voidaan luokitella ulkomaalaistaustaiseksi.
Poliisihallituksen poliisitarkastaja **Pekka Heikkisen** mukaan ulkomaalaisten osuus kaikista tietoon tulleista seksuaalirikoksista oli viime vuonna 25,3 prosenttia ja lasten seksuaalisissa hyväksikäyttötapauksissa 19,2 prosenttia. 
Heikkisen mukaan seksuaalirikoksista epäiltyjen listalla ulkomaalaistaustaiset henkilöt ovat tilastoissa yliedustettuina. 
– Irak, Afganistan ja Viro erottuvat kansalaisuuksista, sanoo Heikkinen.
Heikkinen kuitenkin muistuttaa, että irakilaisia, afganistanilaisia ja virolaisia on Suomessa huomattavan paljon ulkomaalaistaustaisesta väestöstä.
**9. Tiedottavatko poliisit aina kaikista seksuaalisrikostutkinnoistaan yhtä paljon kuin Oulun poliisi?** 
Eivät tiedota. 
Poliisin tiedotuskäytännöt seksuaalirikostutkinnoista ja muistakin tutkinnoista vaihtelevat hyvin paljon eri poliisilaitosten välillä. Esimerkiksi Helsingin poliisi tiedottaa seksuaalirikostutkinnoistaan hyvin paljon niukemmin kuin Oulun poliisi on tiedottanut omista tutkinnoistaan. 
**Lue lisää:**
[Oulun poliisi vapautti alaikäisen seksuaalirikoksista epäillyn – tutkinta alkoi kuolemaan liittyneistä huhuista](https://yle.fi/uutiset/3-10595153)
[Yle selvitti: Tällaisia ovat Oulun seksuaalirikoksista epäillyt](https://yle.fi/uutiset/3-10553584)
Hämäläiset kansanedustajat kannattavat seksuaalirikostuomioiden kiristämistä
Hämäläiskansanedustajat vaativat kovempia tuomioita lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista.
Hämäläiset kansanedustajat ovat varsin yksimielisiä myös seksuaalirikoksiin syyllistyneiden ulkomaalaisten karkottamisesta ja poliisin määrärahojen lisäämisestä. Yle Hämeenlinnan ja Yle Lahden kyselyyn vastasivat kaikki 14 Hämeen vaalipiirin kansanedustajaa. 
Lapsiin kohdistuneet [seksuaalirikokset Oulussa](https://yle.fi/uutiset/3-10595153) ja [Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-10594999) saavat hämäläiset kansanedustajat varsin yksimielisiksi. Tuomioita lapsiin kohdistuneista seksuaalirikoksista tulee kiristää.
– Muun muassa ikärajoja ja tuomittavuutta on kiristettävä. Esimerkiksi 13-vuotiaaseen kohdistuva seksuaalirikos olisi aina törkeä raiskaus, vastaa **Mika Kari** (sd).
Hämäläisedustajat kannattavat niin ikään seksuaalirikoksiin syyllistyneiden ulkomaalaisten karkottamista Suomesta.
– Maassa eletään maan lakien mukaisesti. Turvapaikkakäsittelyssä tulee rikoshistoria ottaa huomioon nykyistä selkeämmin, kirjoittaa **Martti Talja** (kesk.).
Karkottamisen linjoilla on myös **Timo Heinonen** (kok.):
– Ei voi olla niin, että täältä turvaa hakeva aiheuttaa tänne itse enemmän turvattomuutta, vastaa Heinonen ja viittaa vuoden alusta voimaan tulleeseen [lakiin.](https://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lakimuutos-karkottamispaatosten-taytantoonpanon-nopeuttamisesta-voimaan)
Poliisille lisävaroja
Kansanedustajat haluavat myös poliisille lisää rahaa. 
– Aikaisemmat määrärähojen lisäykset on suunnattu nettiin ja vihapuheisiin. Rahat on suunnattava uusiksi tai satsattava lisää rahaa poliisien koulutukseen ja määräaikaiset virat on muutettava vakituiseksi, listaa **Jari Ronkainen**, (ps).
Riihimäkeläinen ryhmäpuheenjohtaja **Aino-Kaisa Pekonen** (vas.)kaipaa poliisille lisäresursseja verkon valvontaan.
– Nyt paljastuneet tapaukset korostavat sitä, että viranomaisten on voitava puuttua verkossa tapahtuvaan häirintään ja alaikäisten houkutteluun, kirjoittaa Pekonen Ylen kyselyssä.
Uhreja ei saa syyllistää
Kysyttäessä lääkkeitä seksuaalirikoksiin, kansanedustajat nostavat vahvasti esille muun muassa opastuksen ja valistuksen, niin suomalaisille nuorille kuin maahanmuuttajille.
**Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) ja **Anne Louhelainen** (sin.) haluavat rohkaista nuoria ilmoittamaan matalalla kynnyksellä kohtaamistaan rikoksista.
– On tärkeää, että vanhemmilla, opettajilla ja kaikilla lasten ja nuorten kanssa toimivilla on herkkyyttä olla läsnä ja keskustella viime päivien uutisista, kirjoittaa Grahn-Laasonen.
– Aihe on herkkä ja näitä tyttöjä on tuettava, että he uskaltavat tulla esiin näiden asioiden kanssa ilman häpeän tunteita, koska hehän eivät ole tehneet mitään väärää, sanoo Louhelainen.
Samaan viittaa myös toinen forssalaisedustaja, **Sirkka-Liisa Anttila** (kesk.).
– Nyt pitää pyrkiä samaan vanhempien ja lasten suhteet niin toimiviksi, että siellä pystytään varoittamaan lapsia näistä vaaroista ja seuraamaan, mitä lapset puuhaavat, pohtii Anttila.
Päivi Räsänen: vanhenemisajoista luovuttava
Sekä Jari Ronkainen että **Rami Lehto** (ps.) nopeuttaisivat turvapaikan käsittelyä, sillä pitkät käsittelyajat houkuttelevat tulemaan Suomeen. 
– Hallitsemattomaan maahanmuuttoon on puututtava, ettei maahan tule heitä, jotka eivät kunnioita lapsia, kirjoittaa Lehto.
**Päivi Räsänen** (kd.) esittää luopumista lapsiin kohdistuvien seksuaalirikosten vanhenemisajoista, jotta vanhatkin teot voidaan selvittää.
– Lisäksi kaksoiskansalaisten kohdalla tulee voida tuomita Suomen kansalaisuus menetetyksi, mikäli henkilö syyllistyy törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön, jatkaa Räsänen.
**Tarja Filatovin** (sd.) mukaan tarvitaan enemmän koulujen, sosiaali- ja terveystoimen, järjestöjen ja poliisin yhteistyötä. 
– Vahvempaa seksuaalikasvatusta, jossa käsitellään riittävästi sekä toisen ihmisen itsemääräämisoikeuden kunnioittamista että turvataitoja, hän kirjoittaa vastauksessaan.
Nopea karkotus rikoksentekijöille
**Ville Skinnarin** (sd.) mielestä rikoksen tekijät tulee karkottaa maasta välittömästi.
– Ei voi olla niin, että Suomesta turvaa hakenut henkilö itse aiheuttaa turvattomuutta, kirjoittaa Skinnari.
Myös **Juha Rehula** (kesk.) esittää maasta poistamisten nopeuttamista. 
– Luvattomasti, vailla turvan tarvetta olevien määrä on kyettävä minimoimaan, vastaa Rehula.
**Kalle Jokinen** (kok.) puuttuisi kielteisen turvapaikkapäätöksen saaneiden palautusjärjestelmään.
– Ulkoministeriön on välttämätöntä neuvotella palautussopimukset kuntoon, vastaa Jokinen.
Aino-Kaisa Pekonen nostaisi pakolaiskiintiöitä, jotta Suomi voisi vastaanottaa kokonaisia perheitä niin, etteivät tulijat olisi vain nuoria miehiä. 
– Jos Suomeen halutaan muitakin kuin nuoria miehiä, on tuettava pakolaisten perheenyhdistämistä ja nostettava pakolaiskiintiötä, jolla perheitä vastaanotetaan kokonaisina.
 Niin ikään keskustan Talja näkee tänne tulijat mielellään perhekokonaisuuksina, jotka tulevat pakolaisleireiltä kiintiöpakolaisina. 
Hallitus ja eduskunta käsittelevät tällä viikolla yli puoluerajojen Oulun ja Helsingin seksuaalirikosepäilyjä.
Turun talousjohtajan tehtävä kiinnosti 16 hakijaa
Turku pyrkii valitsemaan uuden rahakirstun vartijan mahdollisimman nopeasti.
Turun kaupungin talousjohtajan virkaan haki maanantaina päättyneeseen määräaikaan mennessä 16 henkilöä. Talousjohtajan paikka tuli avoimeksi, kun viran aiempi haltija, **Jukka Laiho** siirtyi lokakuussa Väyläviraston eli entisen Liikenneviraston talousjohtajaksi.
Virkaa nykyisin vt:nä hoitava Turun hankinta ja logistiikkajohtaja **Fredrik Lindström** on hakijoiden joukossa. Kuntatalous on tuttua myös Pälkäneen talousjohtaja **Merja Vihtiälälle.**
Yksityiseltä sektorilta virkaa tähyävät muun muassa Maintpartner Groupin talousjohtaja **Jyrki Paappa**, joka on entinen Raisio Oyj:n talousjohtaja.Myös Nordkalkin talousjohtaja **Minna-Riitta Nummelin**.on hakijoiden joukossa.
Turku aikoo täyttää viran mahdollisimman nopeasti. Kuukausipalkka on noin 8 800 euroa.
Turun talousjohtajan vastuulla on kaupungin talous ja rahoitus. Hän johtaa 120 henkilön vahvuista strategia- ja kehittämisryhmää. 
Rautavaaran uusi Sale avaa ovensa ensi viikon torstaina
Vanha S-marketin kiinteistö aiotaan laittaa myyntiin.
Rautavaaralle rakennettu uusi Sale-myymälä avaa ovensa ensi viikon torstaina 24. tammikuuta kello 10. 
Jukolan Osuuskauppa rakennutti kaupan tontille, jossa sijaitsi aiemmin Siwa-myymälä. Investointi maksoi 2,3 miljoonaa euroa. 
Rautavaaran vanha S-market lopettaa samalla toimintansa. Kiinteistö aiotaan myydä tarjousten perusteella. 
Vanha S-market on Rautavaaran evankelis-luterilaisen seurakuntayhtymän omistamalla vuokratontilla. Jukolan Osuuskauppa aikoo ostaa tontin ja kiinteistö laitetaan myyntiin kaupan toteuduttua. Osuuskauppa arvioi, että kiinteistö päästäisiin laittamaan myyntiin kevättalven aikana. 
Rautavaaran nykyinen S-market nousi otsikoihin viime tammikuussa, [kun kauppa jouduttiin sulkemaan pariksi päiväksi rakennuksen katon notkahtamisen vuoksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10050848)
Rovaniemen kaupungin paikallisliikenteen lipputulot kasvussa
Viime vuosi oli kolmas peräkkäinen kasvun vuosi. Edellisvuodesta kasvua oli yli kahdeksan prosenttia.
Rovaniemen kaupungin paikallisliikenteen lipputulot ovat kasvussa. Viime vuosi oli kolmas peräkkäinen kasvun vuosi. Bussilippuja myytiin 8,2 prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. 
– Viime vuoden kesä-joulukuun aikana tuloa lipuista saatiin noin 760 000 euroa kun budjetissa oltiin varauduttu vain 700 000 euron tuloon. Tämä on rovaniemeläisille veronmaksajille todella hyvä uutinen, kaupungin joukkoliikenneinsinööri **Hannu Kumpula** iloitsee.
Paikallisliikenteen järjestäminen maksaa kaupungille vuodessa noin 2,5 miljoonaa euroa. Noin puolet siitä summasta saadaan lipputuloista. 
**Matkakortteja on käytössä enemmän kuin koskaa**n
Matkakortteja on käytössä Rovaniemellä enemmän kuin koskaan, noin 5 200 kappaletta. Kumpulan mukaan yksi selitys suosion kasvuun voi olla se, että tuotteita voi ostaa nykyään netissä. 
– Aiemmin ostajan piti mennä kioskille tai Osviittaan ostamaan lippu. Nyt uuteen arvolippuun voi ladata arvoa netissä ja sillä voi matkustaa myös muualla Suomessa. Vaikka aikuisen kuukausilipun hintaan tuli kesäkuussa kolmen euron korotus, sitäkin on myyty aiempaa enemmän, Kumpula kertoo.
Myös muissa kaupungeissa joukkoliikennettä käytetään aiempaa enemmän. 
Rovaniemen paikallisliikenteen liikennöitsijänä on kesäkuusta lähtien toiminut oululainen Koskilinjat.
Varsinais-Suomen oma ruokasivusto ei ole pelkkää huippuravintoloiden esittelyä – huippukokki haluaa mukaan ruoantuottajat
Kaikki halukkaat ruoka-alan toimijat voivat ilmoittautua mukaan sivustolle.
Visit Turun ruokaa [esittelevä sivusto](http://www.eatmyturku.fi/) on kokenut uudistuksen. Eat my Turku -sivulla paneudutaan ruokakulttuurin edistämiseen. Siinä esitellään ravintoloiden lisäksi ruoantuottajia kuten teollisuutta ja yksityisyrittäjiä. 
Pari vuotta käytössä olleen sivuston on uudistanut turkulainen huippukokki **Aki Wahlman**. Hän toivoo, että Turku tunnettaisiin ruokakaupunkina muustakin kuin muutamasta huippuravintolasta.
– Jos tämä olisi vain ravintoloiden areena, se kiinnostaisi turkulaisia tai ruokamatkailijoita, jotka haluavat syödä turkulaisissa ravintoloissa. Meillä on sivustolla mukana turkulaisia perheyrityksiä, jotka ovat aitoja ruoantuottajia, visioi Wahlman.
– Toivoisin, että jatkossa sinne saataisiin myös kouluruokaa. Tässä on niin monia tasoja, että kutsuisin tätä ruokakulttuurin edistämiseksi.
Sivustolla huippukokit tekevät ruokaa videoilla. Ideana on, että annokset toteutetaan varsinaissuomalaisilla raaka-aineilla.
Wahlman iloitsee Turun ravintoloiden hyvästä maineesta. 
– Ihmisten täytyy saada tietoa muistakin kun neljästä, viidestä huippuravintolasta. Täällä on satoja ravintoloita. Toivottavasti tämän sivuston avulla voimme lisätä tietoa. Kaikki halukkaat ruoka-alan toimijat voivat ilmoittautua mukaan sivustolle, kertoo Wahlman. 
Eat my Turku tavoittaa miljoona vierailijaa
Turku on panostanut jo muutaman vuoden ajan markkinoinnissaan ruokaan. Se koetaan tärkeäksi vetovoimatekijäksi. Vuonna 2012 avattu Eat my Turku -sivusto kerää miljoona kävijää, mutta sitä haluttiin uudistaa. 
Visit Turun markkinointijohtaja **Satu Hirvenoja** kertoo, että tutkimusten mukaan kaikki matkailijat syövät Turussa jotain. Siksi heille täytyy tarjota tietoa ruuasta. Bisneshenkilöistä tulee illalla matkailijoita. Tämäkin täytyy ottaa huomioon. 
– Suosituimpiin ravintoloihin täytyy varata pöytä. Tämä on ollut käytäntö jo muutaman vuoden ajan. Ravintolat ovat helpottaneet ruuhkaa järjestämällä lisää kattauksia, jotta mahdollisimman moni pääsee mukaan, kertoo Hirvenoja. 
Myös Hirvenoja painottaa ravintoloiden lisäksi eri raaka-aineiden esittelyä. Esimerkiksi Rymättylän varhaisperunoista kannattaa kertoa myös omalla ruokasivustolla. 
Puolassa puukotettu Gdańskin pormestari menehtyi 
Gdańskin pormestaria Paweł Adamowiczia puukotettiin hyväntekeväisyystilaisuudessa sunnuntaina.
Puolassa sunnuntaina puukotettu Gdańskin pormestari **Paweł Adamowicz** on menehtynyt, kertovat sairaalalähteet ja Puolan terveysministeri. 
[Adamowicz sai vakavia vammoja](https://yle.fi/uutiset/3-10594632) miehen puukotettua häntä sydämen ja vatsan alueelle kesken hyväntekeväisyystilaisuuden. 
Sairaalaan kiidätetylle Adamowiczille tehtiin viisituntinen leikkaus, jonka jälkeen hänen tilansa oli lääkärien mukaan yhä kriittinen.
Pormestarin kimppuun käynyt kolmikymppinen gdańskilainen mies otettiin heti kiinni. Hyökkääjällä on aiempaa rikostaustaa.
Puolalaisviestimien mukaan hyökkääjä on istunut vankilassa pankkeihin kohdistuneista aseellisista hyökkäyksistä. Viestimet kertovat, että vankilassa miehen mielenterveys oli heikentynyt merkittävästi. 
53-vuotias Adamowicz edustaa keskustaoikeistolaista Kansalaisfoorumi-puoluetta. Hänet tunnettiin edistyksellisenä johtajana, joka oli muun muassa puolustanut seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ja muita vähemmistöjä.
Puolan presidentti **Andrzej Duda** on tuominnut hyökkäyksen.
Miksi Kuriilit jäytävät Venäjän ja Japanin suhteita  – kolme seikkaa kiistellyistä saarista 
Vuosikymmeniä kestäneeseen saarikiistaan odotetaan ratkaisua jälleen kerran, nyt presidentti Vladimir Putinin kesän vierailulla Japaniin.   

Kuriilien saarten kohtalo on kuulunut sekä Japanissa että Venäjällä niihin kiistoihin, joista on tavattu todeta, ettei ratkaisua löydy ainakaan puhujan elinaikana. 
Nyt Japanissa kohdistetaan toiveet ensi kesään. Venäjän presidentti **Vladimir Putin** ja Japanin pääministeri **Shinzo Abe** ovat nostaneet sovun saariketjun hallinnasta keskusteluun viimeksi tapaamisessaan marraskuussa, ja sovun hakemisen odotetaan jatkuvan kesällä. 
Mistä Kuriilien kiista sai alkunsa?
Japani ja Venäjä ovat kiistelleet Kuriilien saariryhmän eteläisimmistä saarista toisesta maailmansodasta lähtien. Neuvostoliitto valtasi Kuriilit sodan loppuvaiheessa. Venäjä ja Japani eivät ole solmineet rauhansopimusta. 
Maat kutsuvat Kuriileja eri nimillä. Venäjä nimittää saariryhmää Kuriileiksi, Japani Pohjoisterritorioksi. Eteläisin Habomai-ryhmän saari sijaitsee vain muutaman kilometrin päässä Japanin pohjoisimman saaren Hokkaidon kärjestä. 
Japanilaisia, kuten vähemmistöön kuuluvia ainuja, muutti saarille jo 1700- ja 1800-luvuilla. Toisen maailmansodan alkaessa niillä oli noin 17 000 japanilaista. Saaret vallannut Neuvostoliitto karkotti japanilaiset 1950-luvun loppuun mennessä. 
Vuonna 1956 sovittiin diplomaattisuhteiden palauttamisesta. Venäjä ehdotti kahden Japanille lähimmän saaren palauttamista. Japani ei ehdotusta hyväksynyt. Kiista jatkuu ratkaisemattomana yhä. 
Mitä käyttöä saarilla on?
Nykyisin saarilla asuu noin 30 000 venäläistä. Esimerkiksi Iturupin saarella on venäläistä sotilastoimintaa. Venäjä on 2000-luvun puolivälistä alkaen [kehittänyt alueella voimakkaasti energia- ja liikennehankkeita](https://www.bbc.com/news/world-asia-pacific-11664434), kertoo Britannian yleisradioyhtiö BBC. 
Saarten satamat ovat tärkeitä merenkululle. Myös luonnonvarat, kuten kalavedet, kiinnostavat molempia valtioita. Kiistakumppaneiden lisäksi muun muassa Etelä-Korea on kiinnostunut juuri saarten rikkaista kalavesistä. 
Kuriilien lähivesissä uskotaan olevan myös kaasu- ja öljyvaroja.
Japani ja Venäjä näkevät saarilla myös turismin kehittämisen mahdollisuuden. Matkailijoita kiehtovat uudet kohteet, ja tuliperäisten saarien luonto on rikas.
Miksi muutosta saattaa olla ilmassa juuri nyt? 
Japani on vuosikymmenet vaatinut kaikkien neljän saaren palauttamista. 
[Pääministeri Abe ja Venäjän presidentti Putin keskustelivat saarten tilanteesta viimeksi G20-kokouksessa ](https://www.ft.com/content/763b2eb2-f2f4-11e8-ae55-df4bf40f9d0d)Buenos Airesissa pari kuukautta sitten viime vuoden lopulla. Maiden välisessä huippukokouksessa Singaporessa marraskuussa maat sopivat vauhdittavansa neuvotteluja vuoden 1956 sopimuksen pohjalta. 
Sopimuksen pohjalta pidetään siis esillä vaihtoehtoa, jossa Venäjä palauttaisi Shikotanin ja Habomain saaret ja neuvotteluja jatkettaisiin kahdesta muusta. On myös esitetty, että kahden saaren palauttamisen lisäksi muista muodostettaisiin jonkinlainen vapaakauppa-alue.
64-vuotiaalle pääministeri Abelle on Kuriilien saarikiistassa on kyse poliittisen uran perinnöstä ja kotimaisiin paineisiin vastaamisesta. Hänen virkakautensa on päättymässä kolmen vuoden kuluttua. Rauhansopimuksen allekirjoittaminen olisi tien alku muiden saarten tulevaisuutta koskevien erimielisyyksien ratkaisemiseen.
**Lue myös**: 
[Syntyykö Japanin ja Venäjän välille vihdoin rauhansopimus? Putin matkustaa Japaniin kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10595042)
 ["Haluamme saattaa tämän loppuun oman sukupolvemme elinaikana" – Putin ja Abe haluavat selvittää Kuriilien aluekiistan](https://yle.fi/uutiset/3-10225228) 
Vauvoja Areenan täydeltä!
Haaveita, suunnittelua, odotusta, uutta elämää ja lopulta myös arkea pienten ihmisten kanssa! Areenan [Vauvoja, vauvoja, vauvoja -erikoispaketissa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1080) on tuntikausia katsottavaa kaikille vauvojen maailmasta kiinnostuneille.
Tämä aihe ei toden totta jätä kylmäksi, kuten vaikkapa myyttinen **[Vauva.fi](https://www.vauva.fi/)** todistaa jokaikinen päivä. Tarjolla on kahdeksan ohjelmaa, jotka tarkastelevat vauvojen eloa ja oloa monelta eri kantilta.
Selfie-odottajat
Tuoreessa yhdysvaltalaissarjassa tavataan seitsemäntoista lasta odottavaa pariskuntaa, jotka ovat kuvanneet odotusajan ylä- ja alamäet itse. Tuloksena on hassuja, vilpittömiä ja liikuttavia tarinoita positiivisesta raskaustestistä synnytykseen asti.
**_Koko tuotantokausi vain [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4464984) 14.1. - 12.7.2019._**
Prisma: Vauvojen maailma
Kolmiosainen BBC-sarja _Vauvojen maailma (Babies: Their Wonderful World_, 2018) sisältää paljon mielenkiintoista tutkimustietoa vauvoista. Miten aivot kehittyvät ja mikä prosessia ohjaa?
**_Jaksot [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4503203) maanantaisin klo 6 ja [Ykkösellä](https://yle.fi/aihe/yle-tv1) keskiviikkoisin klo 19._**
Emma Willis: Syntymän ihme
Englantilainen tv-kasvo ja kolmen lapsen äiti **Emma Willis** pestautuu kuusiosaisessa sarjassa Essexissä sijaitsevan synnytysosaston apulaiseksi. Tervetuloa maailmaan, johon ulkopuoliset eivät normaalisti pääse tutustumaan! _Syntymän ihme (Delivering Babies)_ sai ensiesityksensä Isossa-Britanniassa syksyllä 2018.
**_Kaikki kuusi jaksoa vain [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4616998) 14.1. - 12.7.2019._**
Vogue Williams: Haluan vauvan, en miestä
Mitä jos biologinen kello tikittää, mutta sopivaa miestä ei löydä? Irlantilainen tv-juontaja **Vogue Williams** haastattelee dokumentissa naisia, jotka ovat päättäneet hankkia lapsen ilman puolisoa esimerkiksi lahjoitetun sperman avulla.
**_Dokumentti [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4433040) 6.4. asti. Katsottavana myös muita Vogue Williamsin [ohjelmia](https://haku.yle.fi/?language=fi&UILanguage=fi&q=vogue%20williams&category=Areena)._**
Melk
Suomessakin suitsutusta keränneen draamakomedian päähenkilöitä ovat nuoret norjalaisäidit **Ingri** ja **Mathilde**. Kahden hyvin erilaisen naisen ystävyys alkaa synnytyssairaalassa vauvojen vaihduttua, mutta kommellukset ja seikkailut eivät lopu siihen.
**_Kymmenjaksoinen kausi [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4401242) 14.1. - 31.5.2019. Ensiesitys kesällä 2018._**
Pakettiin kuuluvat lisäksi norjalaisdokumentti **[Äitiyssokki](https://areena.yle.fi/1-4546156)**, kotimainen sarja **[Imettäjät](https://areena.yle.fi/1-3512989)**, tanskalaisen toimittajan raskaudesta kertova **[Petra saa vauvan](https://areena.yle.fi/1-4523791)**, Perjantaid-dokkari **[Multa puuttuu äitigeeni](https://areena.yle.fi/1-4651049)** ja kuusiosainen ruotsalaissarja **[Meille syntyy lapsi](https://areena.yle.fi/1-3811930)**.
Vuokatti vetää kiinalaisia jääkiekkoilijoita – tavoitteet Suomi-sarjassa
Jääkiekkoa ja kiinalaisia yhdistetään Vuokatissa päämäärätietoisesti. 
Kiinalaiset jääkiekkoilijat ovat pelanneet harjoituspelejä Suomi-sarjan ja kakkosdivarin pelaajia vastaan Vuokatissa. Kiinalaisten tavoitteena on pelata Suomi-sarjassa. 
– Toukokuun loppuun saakka painotetaan yksilölliseen pelaajien kehittämiseen. Jos pelaajat kehittyvät tästä, niin valmiudet pelata esimerkiksi Suomi-sarjaa ovat toisenlaisia, sanoo valmennuskeskuksen johtaja **Jyri Pelkonen**.
**Juha Nurminen** valmentaa kiinalaisia urheilijoita. Hänen mukaansa Vuokatissa harjoitusolosuhteet ovat erinomaiset, esimerkiksi jäähalli on pelaajien käytössä koko päivän. 
– Olemme päässeet pelaamaan harjoituspelejä ja kiertäneet läpi kaikki kakkossarjan joukkueet. Eikä yhtään peliä ei ole hävitty kakkosen joukkueille.
Jos kiinalaispelaajat pääsevät mukaan Suomi-sarjaan, tavoitteena on päästä sarjan kärkipäähän jo ensi vuonna.
Jyri Pelkosen mukaan toiveissa on, että ensi kesästä lähtien Vuokatissa harjoittelisi kaksi joukkuetta, jotka pelaisivat Suomi-sarjaa tai vähintään kakkosdivaria. 
Iisalmen uudeksi hallintojohtajaksi valittiin Tiina Karppinen
Nykyinen hallintojohtaja Esa Laukkanen on jäämässä eläkkeelle.
Iisalmen kaupungin uudeksi hallintojohtajaksi on valittu **Tiina Karppinen**. 
Karppinen on koulutukseltaan oikeustieteen kandidaatti. Hän työskentelee tällä hetkellä käräjätuomarina Pohjois-Savon käräjäoikeudessa. Karppinen on työskennellyt myös kihlakunnansyyttäjänä ja julkisena oikeusavustajana.
Iisalmen kaupunginhallitus päätti Karppisen valinnasta maanantaina. Varasijalle valittiin Karppisen kieltäytymisen varalta hallintotieteiden maisteri **Ari Tanskanen**.
Iisalmen nykyinen hallintojohtaja **Esa Laukkanen** jää keväällä eläkkeelle.
Kaupungintalon työntekijät muuttavat eri puolille kaupunkia Rovaniemellä
Sisäilmaongelmainen kaupungintalo on tarkoitus tyhjentää kesään mennessä.
Rovaniemen kaupungintalon työntekijät väistävät remonttia eri puolille kaupunkia. 
 Keskushallinto sekä sosiaali- ja terveystoimen hallinto siirtyvät Kauppakeskus Revontuleen. Sivistystoimen henkilöstö muuttaa Rantavitikalle ja Viirinkankaalle. Tekniset palvelut siirtyvät sen sijaan Mäntyvaaraan tehtävään tilaelementtirakennukseen.
Sisäilmaongelmainen kaupungintalo on tarkoitus tyhjentää kesään mennessä. Kaupungintalolla työskentelee noin 140 työntekijää. 
Kaupunginhallitus päätti väistötilaratkaisuista kokouksessaan maanantaina.
Euroopan suurimmaksi aikonut hyönteistehdas lopettaa toimintansa Suomessa: "Ei ole kannattavaa"
Hyönteismarkkinat ovat kehittyneet hitaammin kuin alan yritykset ennakoivat.
Euroopan suurimmaksi aikonut hyönteistehdas lopettaa toimintansa Ruotsinpyhtäällä Loviisassa.
Tehtaalta piti jo alkuvaiheessa toimittaa kymmenien tonnien edestä pakastettuja kotisirkkoja elintarviketeollisuuden tarpeisiin. Tuotannon ylösajo ei kuitenkaan ole edennyt suunnitelmien mukaan.
– Se vaatisi vielä isoja investointeja, että saadaan kaikki kuntoon. Tässä vaiheessa viimeistään oli hyvä pohtia, onko näissä investoinneissa mitään järkeä peilaten siihen, miten markkina on kehittynyt, [sirkkayrittäjäksi ryhtynyt kouvolalaismaanviljelijä](https://yle.fi/uutiset/3-10047230) **Vesa-Matti Marjamäki** sanoo.
Entiseen sähkötarviketehtaaseen perustettu hyönteistehdas ehti työllistää alle viisi ihmistä.
Draivi puuttuu
Marjamäki ei näe kotisirkkojen kasvatusta elintarvikkeeksi kannattavana.
– Sellaiset tuottet, jotka voisivat päätyä useammin kuluttajan ruokakassiin, käyvät kovaa kilpailua lihatuotteiden kanssa. Lihan valmistus on niin tuettua, ettei sen kanssa pääse helposti kilpailemaan hinnalla. Se on yksi tekijä, Marjamäki sanoo.
Osittain syynä ovat tekniset ongelmat. Perusasioissa yrittäjän mukaan kuitenkin onnistuttiin, ja esimerkiksi oma munantuotanto saatiin kuntoon.
– Olemme tehneet moneen kertaan merkittäviä muutoksia, ja niitä olisi jouduttu tekemään edelleen. Ei nyt sitten yrittäjältä löydy draivia, mikä siihen vaadittaisiin, Marjamäki sanoo.
Hyönteisruoan kasvattaminen ja myyminen sallittiin Suomessa reilu vuosi sitten. Marjamäki ei kuitenkaan tue väitettä, että sirkkabuumi olisi jo ohi.
– Ei se ole vielä edes alkanut. Myyntimäärät ovat vielä olleet aika vaatimattomia niillä, jotka ovat saaneet tuotteita lanseerattua.
Markkinat kehittyneet hitaasti
Ruotsinpyhtäällä tavoiteltiin alusta asti teollista sirkankasvatusta, joka olisi kilpaillut maailman suurimpien kasvattamoiden kanssa. Sellaiset ovat muun muassa Kanadassa ja Espanjassa.
– Kilpailukyky olisi lähtenyt siitä, että olemme tehokkaita ja kasvatamme paremmin kuin muut. Olisimme voineet siihen päästäkin, mutta sitten kun se tuote ei ole kilpailukykyinen johonkin jauhelihaan verrattuna, niin kasvaako markkinat samassa suhteessa kuin tätä tuotantokapasiteettia on tulossa, Marjamäki pohtii.
Hän pitää edelleen mahdollisena, että sirkkamarkkinat tulevat olemaan jokseenkin merkittävä tekijä elintarviketeollisuudessa. Kehitys on kuitenkin ollut rauhallisempaa kuin mitä moni on arvioinut.
– Markkina on kehittynyt hitaammin kuin mitä yleinen keskustelu on antanut ymmärtää. Tietyillä yrityksillä menee ihan hyvin, on saatu kanavia aukia ja löydetty markkinarako. Minulle tai meidän firmalle ala ei ollut sellainen, että olisin uskonut siihen riittävästi, Marjamäki sanoo.
Viime vuonna kasvattamoja [arvioitiin olevan noin parikymmentä](https://yle.fi/uutiset/3-10111699). Ruotsinpyhtäälle aiottu tehdas olisi kuitenkin ollut kokonsa puolesta huomattavasti muita suurempi.
Teknologia on nuorta
Tarvittavat laitteet Ruotsinpyhtään tehtaalle toimitti Inkeroisissa Kouvolassa toimiva Pohjolan Hyönteistalous Oy. Alan teknolgian kehittämiseen keskittyvälle yritykselle suuri sirkkatehdas oli tärkeä projekti.
– Teknologia on nuorta. Olisi tarvittu enemmän aikaa. Toisaalta markkina ei ole avautunut sillä tavalla kuin odotettiin, toimitusjohtaja **Sami Vekkeli** sanoo.
Myös Vekkelin mukaan sirkkamarkkinat ovat kehittyneet huomattavasti hitaammin kuin alunperin itse ajattelivat.
– Olisi pitänyt olla heti paljon hyviä toimijoita, jotta olisi ollut tarjontaa markkinoilla. Elintarviketeollisuus ei lähtenyt ihan niin isolla volyymilla tekemään tuotteita, kuin vielä noin vuosi sitten oli näkymä. Uudet asiat ottaa aina aikaa, Vekkeli sanoo.
Vekkeli uskoo kuitenkin edelleen asiaansa. Hyönteiset lyövät vielä isosti läpi elintarvikkeena.
– Iso massa tulee vain hieman myöhemmin kuin mitä itse ajateltiin.
Alan näkökulmasta Vekkeli pitää Ruotsinpyhtäälle aiottua sirkkatehdasta kuitenkin yhtenä tärkeänä kehitysvaiheena.
– Tämä on asia, joka piti tehdä. Marjamäki lähti hienosti, rohkeasti tekemään. Hänelle kaikki pisteet. Tämä on vain osa kehityskaarta. Jossain vaiheessa homma lähtee lentoon.
Maanviljelijä
Viime vuonna arvioitiin, että hyönteiskasvattamoja olisi Suomessa noin parikymmentä. Valtaosa kasvattamoista toimii muun työn ohella.
Myös Vesa-Matti Marjamäki sanoo palaavansa Korialle maanviljelijäksi.
– Ei liiketoiminnassa kannata jäädä liikaa tappioita murehtimaan, ne on mitä ne on. Sen jälkeen keksitään jotain muuta järkevää tekemistä. Ei tässä maissa olla, mutta harmittaa vähän, Marjamäki sanoo.
Marjamäki on aikaisemmin ehtinyt kunnostautua start up -yrittäjänä. Marjamäki [perusti yhdessä ystävänsä kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-8909623) äänieristettyjä puhelinkoppeja valmistavan Framery Oy:n. Tamperelaisyrityksen koppeihin paetaan avokonttorin melua muun muassa Twitterin ja Microsoftin konttoreissa.
Silti maanviljely on se, mikä työnkuvana juuri nyt sytyttää. Marjamäki on viljellyt vuodesta 2014 saakka Korialla härkäpapua, kauraa ja ohraa.
– Se on paras työ, mikä mulla on tähän mennessä ollut. Siinäkin joku voi kyseenalaistaa kannattavuudet ja muut, mutta työnkuvana se on mukava.
Biojätteen käsittelymaksu on kaksinkertaistumassa Meri-Lapissa
Biojätettä aletaan hyödyntää kaasuna ja lannoitteena. Se on kalliimpaa kuin entinen tapa, mutta luontoystävällisempää.
Biojätteen käsittelymaksu on nousemassa Meri-Lapissa. Korotus johtuu käsittelykustannusten noususta, koska biojätettä aletaan viedä Ouluun, jossa se mädätetään ja hyödynnetään sekä kaasuna että lannoitteena.
Tällä hetkellä kerättävä biojäte viedään jätekeskus Jäkälään, jossa siitä on tehty kompostimultaa Jäkälän omaan käyttöön. Jäkälä ei kuitenkaan enää tarvitse sitä.
Lietteiden kompostointi Jäkälässä kuitenkin jatkuu ja siitä saatavaa kompostimultaa myydään edelleen maanparannusaineeksi.
Ympäristövaikutukset ovat myönteiset
Uusi käsittelytapa pienentää ympäristöhaittoja, vaikka lisääntyneet kuljetukset otetaan huomioon.
Biojätteen keräysvelvoite koskee kiinteistöjä, joissa on vähintään neljä huoneistoa. Perämeren jätelautakunta esittää, että hinnankorotus tulisi voimaan 1. huhtikuuta 2019.
Hinta on yli kaksinkertaistumassa
Perämeren jätelautakunnan esityksen mukaan yritysten biojätteen hinta tonnia kohti nousisi 55:stä eurosta 125:een euroon. Yritysten osalta korotus kattaa kustannukset.
Asumisesta ja kunnan palvelutoiminnasta syntyvän biojätteen tonnihinta on tällä hetkellä 39,90 euroa. Korotuksen jälkeen se olisi 86 euroa. Tässä tapauksessa korotus ei kata kustannuksia.
– Esittämällä kohtuullistamista asumisessa syntyvän biojätteen jätemaksuun pyrimme kannustamaan biojätteen lajitteluun ja vähentämään biojätteen päätymistä poltettavan jätteen sekaan, sanoo Perämeren jätehuollon toimitusjohtaja **Tuija Ahrikkala**.
Viime vuonna Meri-Lapissa erilliskerättiin biojätettä 600 tonnia. Poltettavan jätteen mukana sitä meni Ouluun poltettavaksi lähes 5 000 tonnia.
Kemissä korotusta vaiheistetaan
Kemissä on käytössä myös astiakohtainen hinnoittelu. Kemissä 240 litran biojäteastian vuosittainen kustannus kahden viikon tyhjennysvälillä on nousemassa 43 eurolla vuoteen 2021 mennessä. Yhden tyhjennyksen hinta nousee portaittain 2,52 eurosta 3,35 euroon.
– Kemiläisten maksukorotuksia vaiheistetaan, koska kemiläiset ovat maksaneet muiden kuntien asukkaita enemmän biojätemaksuja, Ahrikkala sanoo.
Käsittelyhintaa on edellisen kerran korotettu viisi vuotta sitten.
Perämeren jätehuollon omistavat Kemi, Tornio, Keminmaa, Ylitornio ja Tervola.
Perämeren jätelautakunnan taksaesityksestä saa esittää kirjallisia mielipiteitä helmikuun 13. päivään asti.
Lennonjohtajat laajentavat työnseisaukset tiistai- ja lauantaiaamuihin
Neuvottelut työehtosopimuksesta eivät ole lennonjohtajien yhdistyksen mukaan edenneet.
Lennonjohtajat laajentavat toimiaan työkiistassa. Suomen Lennonjohtajien Yhdistys SLJY tiedottaa, että se aloittaa tammikuun viimeisestä tiistaista alkaen työnseisaukset myös tiistaisin ja lauantaisin klo 2:n ja 8:n välillä.
Lennonjohtajat aloittivat tammikuun alussa torstai-iltapäivisin kahden tunnin työnseisaukset, joita aiotaan myös jatkaa. SLJY kertoo tiedotteessaan, että neuvottelut työehtokiistassa eivät ole edenneet.
Lennonjohtajien työnantaja ANS Finland on kertonut aiemmin hoitavansa lentoliikenteen ohjauksen työnseisausten aikana esimiesvoimin. SLJY arvioi tiedotteessaan, että tämä onnistuu myös uusien työnseisausten aikana.
Lennonjohtajien työehdoista on neuvoteltu jo yli vuosi. Valtakunnansovittelijan luona osapuolet kävivät viimeksi perjantaina. Silloin sovittelijan toimistosta todettiin, että näkemykset olivat "edelleen liian kaukana" toisistaan.
**Aiemmin aiheesta:**
 [Lennonjohtajien työriidassa ei sopua – kahden tunnin työnseisaus toteutuu huomenna perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10581010) 3.1.2019
 [Lennonjohtajat varoittavat työnseisausten sarjasta ](https://yle.fi/uutiset/3-10568864) 21.12.2018
Siilinjärvellä toissa syksynä kadonneen miehen surmasta elinkautinen murhasta – uhri löytyi metsästä piilotettuna
Teosta syytettiin kahta miestä. Toinen tuomittiin tapon yrityksestä. 
Siilinjärvellä toissa syksynä paljastuneesta henkirikoksesta on langetettu elinkautinen tuomio murhasta. 
Noin 30-vuotias siilinjärveläismies katosi syyskuussa 2017 ravintola-illan jälkeen. Poliisi löysi uhrin ruumiin[ vasta viikkoja myöhemmin metsään piilotettuna. ](https://yle.fi/uutiset/3-9861747)
Pohjois-Savon käräjäoikeus tuomitsi teosta 29-vuotiaan miehen. Oikeus katsoi muun muassa, että usealla kirveen lyönnillä tehty surma oli kohdistunut puolustuskyvyttömään henkilöön ja oli siten tehty erityisen raa´alla tavalla. 
Syyttäjä vaati murhatuomiota myös toiselle miehelle, mutta syyte kaatui. Tekoaikaan ehdonalaisessa vapaudessa ollut mies sai tuomion tapon yrityksestä. 26-vuotias mies tuomittiin vanha jäännösrangaistus mukaan lukien vankilaan neljäksi vuodeksi ja kolmeksi kuukaudeksi.
Surma tapahtui asunnossa, jossa asui samassa vyyhdissä pienemmistä rikoksista syytetyn penkillä aiemmin istunut mies.
Syytetyt passitettiin viime helmikuussa mielentilatutkimuksiin
Käräjäoikeus antoi tapauksesta [välituomion jo viime helmikuussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10089330)Tuolloin oikeus passitti murhasta syytetyn kaksikon mielentilatutkimuksiin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos totesi murhasta tuomitun miehen olleen tekohetkellä syyntakeinen eli hän ymmärsi täysin tekojensa seuraukset. Tapon yrityksestä tuomittu sen sijaan todettiin alentuneesti syyntakeiseksi. Hän ei kuitenkaan ole asiantuntijalausuntojen mukaan tahdosta riippumattoman hoidon tarpeessa.
Murhasta tuomittu mies sai samoilla käräjillä tuomiot myös varkaudesta ja kahdesta varkauden yrityksestä. Molempien tuomittujen syytteet hautarauhan rikkomisesta sen sijaan hylättiin. 
Käräjäoikeuden tänään antama tuomio ei ole vielä lainvoimainen, koska siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Ullavan pikkukylät pyristelevät irti Kokkolasta – "Identiteettimme on eri paria kaupungin kanssa"
Kokkolan kuntaliitos natisee. Osa ullavalaisista haluaa irti Kokkolasta lyödäkseen hynttyyt yhteen Kaustisen kanssa.
Keskipohjalaiset Ullava, Kälviä ja Lohtaja ovat olleet kuntaliitoksessa Kokkolan kaupungin kanssa kymmenen vuotta. Selvityksen mukaan [liitoskuntiin on sinä aikana satsattu ](https://yle.fi/uutiset/3-10574246)suhteessa enemmän kuin Kanta-Kokkolaan.
Vuosien saatossa kritiikkiä on kuulunut eniten Ullavasta ja erityisesti Rahkosen kylältä. Viimeinen tikki on Kokkolassa vireillä oleva kouluverkkouudistus, joka uhkaa sulkea Rahkosen koulun. Armonaikaa on näillä näkymin vuoteen 2021, jolloin koulun kohtaloa arvioidaan uudestaan.
Alueen asukkaat eivät halua jäädä odottamaan, vaan aloittavat nimilistojen keräämisen kuntaliitoksesta eroamisen puolesta. Keskustelua on käyty jo kesästä 2018 lähtien.
Kyläaktiivi **Hanna Meriläisen** mukaan koulu on tärkeä alueen vireyden ylläpitäjä. 41 oppilaan alakoulusta löytyvät myös ryhmäperhepäiväkoti ja eskari.
– Koulu on aktiivikäytössä iltaisinkin. Meillä on liikuntakerhoja ja kuntosalitoimintaa, Meriläinen kertoo.
Ullavanjärven ympäristössä, Rahkosessa ja Ylipään alueen pienissä kylissä, asuu noin 500 asukasta. Tarkoitus on kiertää joka ovella kysymässä kanta eroamiseen.
Hanna Meriläinen toivoo listaan paljon nimiä havahduttamaan päättäjiä.
– Toivottavasti valtuutetut eivät pitäisi väkisin kiinni alueesta, jonka kokevat taakaksi ja liian kalliiksi, vaan päättäisivät, että meidän kuuluu antaa näiden ihmisten liittyä Kaustiseen, jos he niin tahtovat.
Meriläisen mukaan kyse on paljon muustakin kuin koulun säilymisestä. Moni alueen asukas käyttää naapurikunta Kaustisen palveluita. Meriläinen puhuu myös identiteetistä.
– Meidän identiteettimme on eri paria kaupungin identiteetin kanssa. Toivomme, että meitä ymmärrettäisiin paremmin.
Kyläaktivisti Hanna Meriläisen mukaan nimilistojen kerääminen ja tulevat osaliitostunnustelut Kaustisen kanssa eivät ole uhkavaatimus Kokkolalle.
– Meillä on oikeus selvittää, paranisiko alueemme toimintakyky, jos kotikuntamme olisikin Kaustinen. Olemme miettineet Toholampia ja Kaustista ja päädyimme siihen, että rupeamme selvittämään asiaa lisää Kaustiselle päin.
Säilyisikö Rahkosen koulu Kaustisenkaan kanssa?
Kaustisen kunnanjohtaja **Arto Alpia** kertoo kuulleensa ullavalaisten osakuntaliitos-ajatuksista elokuussa 2018, kun asian puuhahenkilöitä vieraili Kaustisen valtuuston iltakoulussa.
Alpia suhtautuu ullavalaisten suunnitelmiin avoimesti. Asiasta keskustellaan, jos ja kun se tulee ajankohtaiseksi. 
– Kaustinen on kompakti kunta. Pinta-alan kasvaminen ullavalaiskylillä toisi oman haasteensa palvelujen järjestämiselle. Mutta kyllähän kunnan väkiluvun lisääntyminen mukavalta näyttäisi, Alpia pohtii.
Jos Kaustista kotikunnakseen havittelevien ullavalaisten toive toteutuisi, se tarkoittaisi sitä, että Kaustisella olisi kaksi pientä alakoulua 13 kilometrin päässä toisistaan. Sekä Rahkosen koulu että Köyhäjoen koulu sijaitsevat lähellä nykyistä kuntarajaa.
Mentäisiinkö Rahkosen koulun säilymisen näkökulmasta ojasta allikkoon?
– Turha ruveta vielä spekuloimaan, mutta hyvin todennäköistä varmasti olisi, että jompikumpi kouluista lakkautettaisiin. Vielä on kuitenkin ennenaikaista lähteä asialla veikkailemaan, sanoo Alpia.
Itä-Suomessa ulkomaalaisten osuus lapsiin kohdistuvissa seksuaalirikoksissa muuta maata pienempi – Poliisi: "Olemme onnistuneet kotouttamisessa"
Pari vuotta sitten poliisi varoitti koululaisten vanhempia Wilma-viestillä.
Itä-Suomessa ulkomaalaisten osuus seksuaalirikostilastoissa on pienempi kuin muualla Suomessa. Viime vuonna Itä-Suomen alueella eli Pohjois-Karjalassa sekä Pohjois- ja Etelä-Savossa poliisin tietoon tuli 56 lapsen seksuaalista hyväksikäyttötapausta, joista viidessä eli noin yhdeksässä prosentissa tapauksista epäiltynä oli ulkomaalaistaustainen henkilö. Vuonna 2017 tapauksia oli 80 ja epäilty oli ulkomaalaistaustainen 10 tapauksessa. 
Aiemmin tänään [Yle kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10594855), että koko Suomessa ulkomaalaisten osuus kaikista tietoon tulleista seksuaalirikoksista oli viime vuonna 25,3 prosenttia ja lasten seksuaalisissa hyväksikäyttötapauksissa 19,2 prosenttia.
Itä-Suomen keskiarvoa paremmat tilastot kertovat poliisin mukaan onnistuneesta kotouttamistyöstä.
– Kotouttaminen on onnistunut meillä hyvin. Ulkomaalaisten syyllistyminen myös muun tyyppisiin rikoksiin on meillä vähäisempää kuin muualla Suomessa, sanoo rikosylikonstaapeli **Arto Tynkkynen** Itä-Suomen poliisilaitokselta.
Tynkkynen kertoo, että poliisi on vieraillut säännölliseti vastaanottokeskuksissa ja että yhteistyö eri viranomaisten välillä maahanmuuttajatyössä on mutkatonta.
Oulun seksuaalirikostapausten yhteydessä on puhuttu erityisesti ulkomaalaistaustaisten nuorten miesten pyrkimyksestä päästä kontaktiin alaikäisten tyttöjen kanssa.
Tavallisia sosiaalisia kontakteja nuorille miehille
Kotouttamistyötä maahanmuuttajien keskuudessa tekevät poliisin ja kuntien lisäksi monet järjestöt ja yritykset.
Lukkarila Kodit oy tekee maahanmuuttajatyötä ilman huoltajia Suomeen tulleiden turvapaikanhakijoiden kanssa. Nuoria pyritään tukemaan arjessa myös sen jälkeen, kun he täysi-ikäistyvät ja muuttavat omilleen. Lukkarila Kotien jälkiseurannan asiakkaat ovat 18–20-vuotiaita Suomeen turvapaikanhakijoina tulleita nuoria miehiä.
– Tasan yksi työkalu on tärkeämpi kuin mikään muu. Asiakkaiden kanssa on luotava tasavertainen ja luottamuksellinen suhde, ilman sitä meillä ei ole mitään, sanoo vastaava ohjaaja **Tuomas Korpela** Lukkarila Kotien jälkiseurannasta.
Korpela kertoo, että iso osa työtä on kaikenlaisten itsenäiseen elämään liittyvien arjen taitojen opettelu.
– Vähintään yhtä tärkeä asia on saada nuorille normaaleja sosiaalisia kontakteja. Se poistaa kakkosluokan kansalaisuuden tunnetta, Korpela huomauttaa.
Jopa 9-vuotiaita lähestytään somessa
Ilmoitukset lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ovat lisääntyneet viime vuosina. Yksi poliisin hyvin tuntema ilmiö on grooming eli se, että tuntemattomat aikuiset lähestyvät lapsia sosiaalisessa mediassa tavoitteenaan seksuaalissävytteinen keskustelu tai tapaaminen tosielämässä. 
Itä-Suomen rikostilastoissa grooming-ilmiössä eivät korostu ulkomaalaistaustaiset tekijät.
– Sosiaalinen media seksuaalirikoksiin liittyvänä kanavana on näkynyt poliisin työssä jo jonkin aikaa. Jopa 9–10-vuotiaisiin lapsiin saatetaan ottaa somessa yhteyttä, sanoo rikoskomisario **Simo Hämäläinen** Itä-Suomen poliisilaitokselta Joensuusta.
– Vanhempien kannattaa pysyä kartalla lapsen some-elämästä ja tietenkin pyrkiä säilyttämään niin luottamukselliset välit lapseen, että tämä uskaltaa kertoa vanhemmalle, jos jotain tapahtuu, Hämäläinen neuvoo.
Pari vuotta sitten poliisi käytti Joensuussa poikkeuksellista keinoa ennaltaehkäistäkseen alaikäisiin kohdistuvia seksuaalirikoksia. Poliisi oli pistänyt merkille alaikäisten tyttöjen ja aikuisten miesten hakeutumisen samoihin porukoihin ja [varoitti ilmiöstä koululaisten vanhempia Wilma-viestissä](https://yle.fi/uutiset/3-9627966). Wilma on koulun ja kodin väliseen yhteydenpitoon tarkoitettu viestintäkanava.
– Pari vuotta sitten ilmiö oli uusi ja poliisi kiinnitti siihen huomiota. Tällä hetkellä poliisi ei ole pistänyt merkille vastaavaa, Simo Hämäläinen sanoo.
Pohjanmaan poliisin alueella noin sata epäilyä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä vuosittain
Pohjanmaan poliisin tietoon ei ole viime aikoina tullut mitään poikkeuksellista hyväksikäyttöön liittyen. Poliisi muistuttaa turvallisen netinkäytön opettelemisen merkityksestä ennaltaehkäisynä. 
Yle Uutisten [mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10594855) viime vuonna poliisille tehdyt ilmoitukset lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ovat lisääntyneet lähes 18 prosenttia verrattuna vuoteen 2017. Näistä ulkomaalaisen tekemäksi katsottuja rikoksia 19,2 prosenttia. 
Pohjanmaan poliisin viestintäpäällikkö **Mikael Appel** kertoo Pohjanmaan alueen lukujen olevan viime vuodelta suunnilleen samalla tasolla kuin vuonna 2017. Tapausten määrä on Appelin mukaan vuosittain noin 100 – plus/miinus 15. 
– Voi sanoa, että mitään poikkeuksellista ei ole huomattu. Viime vuodet on ollut pientä nousua, mutta yleensä seuraavina vuosina on sitten taas pientä laskua, Appel sanoo.
Pohjanmaan poliisin alueella lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäillyistä 10-15 prosenttia on ulkomaalaisia. Tavallisin tapaus on Appelin mukaan sellainen, jossa vanhempi, sukulainen tai tuttava on käyttänyt lasta hyväksi. 
Yksilöiden rikoksia
Pohjanmaan poliisiin rikoskomisario **Juha Järvelin** vakuuttaa, että lapseen kohdistuvat vakavat rikokset otetaan aina vakavasti, kun sellainen esille tulee. 
Järvelin haluaa hillitä hyväksikäyttöuutisiin liittyvää yksinkertaistamista ja populistista keskustelua. Järvelinin mukaan lapseen kohdistuvat seksuaalirikokset tuskin liittyvät ideologiaan tai yhteiskuntaan, vaan kyse on yksilöiden rikoksista. 
Kodin ja aikuisten merkitys
Poliisilla on Järvelinin mukaan ennaltaehkäisyyn kohtuullisen vähän resursseja, mutta esimerkiksi viranomais- ja moniammatillinen yhteistyö on viime vuosina kehittynyt. Sen avulla pystytään ennaltaehkäisemään erilaisia ilmiöitä. 
Kotien ja aikuisten merkitys netin turvallisessa käytössä on suuri. 
– Kerran netissä – aina netissä -säännöllä pärjää jo pitkälle. Yhteydenottopyynnöt, mitä netistä tulee, eivät välttämättä ole sitä, miltä ensiksi näyttää, Järvelin sanoo. 
– Ja jos on täysin tuntematon ihminen, kehotan suhtautumaan aina pidättyvästi. Miksi netissä olemme valmiita antamaan puhelinnumeron ja pankkitietoja? Antaisimmeko ne kasvotusten – ellei, emme anna netissäkään.
Ilmastohuoli kasvaa – lentämistä välttävät järjestävät omat matkamessunsa: "Matkustaminen vaatii ajattelutavan muutoksen"
Vaihtoehtoisilla matkamessuilla annetaan vinkkejä siihen miten voi pienentää matkustamisesta aiheutuvaa hiilijalanjälkeä.
Lentämisen välttäminen ilmastosyistä on kasvanut niin laajaksi ilmiöksi, että asiasta kiinnostuneet järjestävät vaihtoehtoiset [matkamessut](https://www.facebook.com/events/595991654156442/) Helsingissä ensi viikonloppuna. 
Maata pitkin -varjomatkamessujen ajatuksena on antaa vinkkejä ilmastoystävällisemmistä tavoista matkustaa. Tämä tarkoittaa erityisesti juna-, bussi- ja polkupyörämatkailun lisäämistä, kertovat tapahtuman järjestäjät **Eeva Astala** ja **Arto Sivonen** Yle Radio 1:n [Ykkösaamussa](https://areena.yle.fi/1-4609611). 
Tapahtuman järjestäjiä yhdistää huoli ilmaston lämpenemisestä ja lentomatkailun lisääntymisestä. 
– Meitä yhdistää ilmastoystävällinen elämäntapa. Lentäminen on huomattavasti haitallisempaa ilmastolle kuin kaikki muut tavat matkustaa. Kun haluaa elää mahdollisimman ympäristöystävällisesti, niin kyllä se tarkoittaa sitä että välttää lentämistä, sanoo Eeva Astala.
Yhä useammat etsivät vinkkejä maata pitkin matkustamiseen
Ilmastohuolen lisääntyminen näkyy myös lentämistä välttelevien [Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/groups/867083580048037/), jossa on jo runsaat 3 000 jäsentä, kertoo Astala. Messuilla matkavinkkejä kuullaan ihmisiltä, jotka ovat vältelleet lentämistä jo usean vuoden ajan. 
– Se vaatii ajattelutavan muutoksen. Pitää ajatella, että matkustaminen on osa lomaa. Maata pitkin siihen menee vähän enemmän aikaa, mutta se on rauhallisempaa ja mukavampaa. On enemmän mahdollisuuksia tavata ihmisiä ja tutustua paikkoihin, sanoo Eeva Astala.
Arto Sivonen kertoo tehneensä viime kesänä koko perheen kanssa lomamatkan Helsingistä Berliiniin ja sieltä Pariisiin, Nizzaan ja Italian rannikolle. Perheen 6-, 8- ja 14-vuotiaat lapset ihastuivat junamatkoihin niin, että ensi kesälle mietitään uutta junamatkaa juuri lasten toivomuksesta. 
– Mulla oli aiemmin jonkinlainen ajatuslukko siitä, että lasten kanssa ei voi tehdä pitkiä junamatkoja. Se oli kuitenkin ihan maailman parasta. Lapset rakastivat, että näkivät mistä mihin oltiin menossa, ja tapasivat ihmisiä aivan eri tavalla. Se oli seikkailu, sanoo Sivonen.
Eeva Astala kertoo tehneensä kahtena kesänä pyöräilymatkan Viroon. Molemmilla kerroilla matkaa kertyi satoja kilometrejä pyörän selässä. 
– Niistä tuli ikimuistoisia reissuja. Ovat kyllä jääneet paremmin mieleen kuin sellaiset lomamatkat, minne on menty lentäen. 
Hitaampi matkustaminen palkitsee
Huonojakin puolia maata pitkin matkustamisessa on, myöntävät Astala ja Sivonen. Matkustamiseen täytyy varata enemmän aikaa kuin lentäen. Hitaampi matkustaminen tosin palkitsee, kun matkan varrella näkee enemmän.
Reittien suunnittelu voi myös olla haasteellista, kun kaikkea tietoa ei ole saatavana netistä. Matkalle kertyy myös helposti hintaa, koska eri reiteille täytyy hankkia omat lippunsa, he luettelevat. 
– En lähtisi junalla viikonloppumatkalle Roomaan, mutta kyllä suhteellisen nopeasti, yhdessä-kahdessa yössä pääsee Hampuriin, jolloin on jo keskellä kaikkea, sanoo Arto Sivonen. 
Messuille he toivovat mahdollisimman paljon osallistujia, jotka haluavat jakaa omat vinkkinsä onnistuneeseen matkaan maata pitkin.
Rekka ja kuorma-auto kolaroivat Jokipiissä
Kolari tapahtui Tokerotien ja valtatie 3:n risteyksessä. Tie on ollut suljettuna liikenteeltä
Rekka ja kuorma-auto ovat kolaroineet Tokerotiella Jokipiissä Jalasjärven alueella Kurikassa. Kolarissa molempien autojen kuljettajat loukkaantuivat lievästi ja heidät on viety sairaalahoitoon. Kuljettajat eivät loukkaantuneet vakavasti, kerrotaan Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitokselta. Onettomuus tapahtui Tokerotien ja valtatie 3:n risteyksessä, kun toinen autoista ajoi toisen eteen. Liikenne on estyneenä onnettomuuspaikalla. Raskasta kalustoa nostetaan pois tieltä parhaillaan. 
Nuoren miehen yliajajaa epäillään edelleen murhasta – tapaus siirtyy syyteharkintaan
Poliisi on päättänyt tutkinnan tapauksessa, jossa kuljettajan epäillään ajaneen miehen yli tahallaan Lahden Kiveriössä syksyllä 2018.
Lahden Kiveriössä syksyllä tapahtunut nuoren miehen yliajo on edennyt syyteharkintaan. Miehen päälle ajettiin autolla, ja kuljettajaa epäillään murhasta. 
Kahden henkilön osalta syyteharkinnassa punnitaan, ovatko he jättäneet hälyttämättä apua. Toista poliisi epäilee pelastustoimen laiminlyönnistä ja rikoksentekijän suojelemista, toista pelkästään pelastustoimen laiminlyönnistä. 
Poliisi kertoi tutkinnan vielä ollessa kesken, että kuljettaja kiisti ajaneensa miehen päälle tarkoituksella. 
_Keskustelu on suljettu. Rikosuutisia ei pääsääntöisesti avata keskustelulle._
Koirahiihto saamassa oman vuoron Rautjärven Tallimäen ladulle
Kunta päättää kokeilun aloittamisesta keskiviikkona.
Koirien kanssa hiihtävät saattavat saada oman hiihtovuoron Rautjärven Tallimäen valaistulle ladulle. 
Esityksen mukaan koirahiihtäjät saisivat käyttää latua kevätkauden ajan keskiviikkoiltaisin kello 19–22. Ensimmäinen vuoro olisi helmikuun 6. päivä. 
Kyseessä olisi kokeilu, jonka perusteella päätetään jatkosta. 
Koirahiihdossa valjaisiin kytketty koira vetää hiihtäjää. Rautjärven kunta päättää koirahiihtovuorojen aloittamisesta tulevana keskiviikkona. 
Koirahiihtomahdollisuuksia on järjestetty useissa kunnissa.
Bo-Göran Åstrand ehdolle Porvoon piispanvaaliin
Pietarsaaren ruotsalaisen seurakunnan kirkkoherra **Bo-Göran Åstrand** on asetettu ehdolle Porvoon hiippakunnan piispanvaaliin. Åstrand on toiminut Pietarsaaren ruotsalaisen seurakunnan kirkkoherrana vuodesta 2007. 
Piispanvaalissa äänioikeutettuja on kaikkiaan noin 700. Heistä puolet on Porvoon hiippakunnan pappeja ja lehtoreita, toisen puolen muodostavat maallikkoäänestäjät. Vaalin ensimmäinen kierros pidetään maaliskuussa. 
Nykyinen piispa **Björn Vikström** siirtyy Åbo Akademin teologisen etiikan ja uskonnonfilosofian opettajan tehtävään syyskuussa. 
Riihimäkeläiset pääsevät robotiikan MM-kisoihin Yhdysvaltoihin
Robotiikan MM-kisat järjestetään Yhdysvaltojen Kentuckyssa huhtikuun viimeisellä viikolla.
Riihimäkeläiset joukkueet pärjäsivät hyvin viime viikolla pidetyissä robotiikan SM-kisoissa. Riihimäen koulujen kisajoukkueet ansaitsivat yhteensä neljä edustuspaikkaa robotiikan MM-kisoihin. Jaossa oli yhteensä seitsemän Suomen edustuspaikkaa. 
Maapaikan ja osallistumisoikeuden tämän vuoden MM-kilpailuihin saivat Suomen mestari VEX EDR -sarjassa Team4Robotics Riihimäen lukiosta ja aikuislukiosta, VEX IQ;n yläkoulusarjassa Team Orange ja Team Strike riihimäkeläisestä Harjunrinteen koulusta ja Jannut Oulun normaalikoulusta.
VEX IQ;n alakoulusarjassa paikan saivat Team Blue Harjurinteen koulusta sekä Rapsters Pennalan koulusta, Orimattilasta.
Osallistumisoikeuden hyödyntäminen edellyttää koulutuksen järjestäjän lupaa sekä matkarahoituksen hankkimista. Yhden joukkueen matka- ja osallistumiskustannukset ovat vähintään 10 000 euroa. Käytännössä joukkueen osallistuminen MM-kilpailuihin edellyttää ulkopuolista rahoitusta.
Soiten uusi osasto avataan huomenna – samalla uusi rakennus otetaan kokonaan käyttöön
Keski-Pohjanman keskussairaalan uusi neurologian ja vaativan kuntoutuksen osasto avataan huomenna. Samalla Keski-Pohjanmaan sosiaali- ja terveyspalvelukuntayhtymä Soiten rakennuttama uusi siipi valmistuu. 
Osastolla tarjotaan muun muassa neurologisten potilaiden kuntoutusta ja hoitoa, erityisosaamista vaativia lääketieteen ja hoitotyön palveluita sekä monialaista vaativaa lääkinnällistä kuntoutusta. 
Osastolla työskentelee lääkäreiden ja hoitohenkilökunnan lisäksi esimerkiksi fysio-, toiminta- ja puheterapeutteja, psykologi, kuntoutusohjaaja ja sosiaalityöntekijä. 
HalpaHallista KPV:n pääsponsori
HalpaHalli ja KPV ovat solmineet yhteistyösopimuksen tulevaksi kaudeksi. Samalla HalpaHallista tulee KPV:n pääsponsori. 
HalpaHalli on tukenut KPV:tä aiemminkin, mutta vihreiden noustua Veikkausliigaan yhteistyötä haluttiin laajentaa. KPV:n pääomistajan **Matti Laitisen** mukaan seuran tavoitteena on solmia yhteistyösopimus kolmen tai neljän merkittävän yhteistyötahon kanssa. 
Tässä vaiheessa KPV:llä on 19 pelaajasopimusta. 
Pirkan Hiihdon reitillä hyvä lumitilanne
Maaliskuisen hiihtotapahtuman reitin pohjia aletaan nyt tehdä.
Pirkan Hiihtojen pohjia aletaan valmistella. 
Sitä ennen siivottiin reitille kaatuneet kymmenet puut. Puut kaatuivat Aapeli-myrskyssä. 
Hiihtoreitin pohjat ovat hyvin jäässä, joten lumi pysyy maassa. Lumitilanne Kankaanpään Niinisalon ja Tampereen Teivon välisellä reitillä onkin nyt parempi kuin monena vuotena aiemmin. 
Perinteinen hiihtotapahtuma tavoittelee maaliskuun alkuun täyttä 90 kilometrin reittiä ja noin 2500 osallistujaa.
Maanantai 14.1.2019 (tv)
Hallitus ja eduskuntaryhmät pohtivat Oulun ja Helsingin seksirikosepäilyjä.  Presidentti Niinistö aloitti valtiovierailun Kiinassa. Tyttöleijonat voittivat pronssia. Talviuinti on suosittu harrastus. Säätiedot.
Hallitus ja eduskuntaryhmät pohtivat Oulun ja Helsingin seksirikosepäilyjä. Presidentti Niinistö aloitti valtiovierailun Kiinassa. Tyttöleijonat voittivat pronssia. Talviuinti on suosittu harrastus. Säätiedot.
Pori kysyy asukkailta näiden kokemista turvallisuusuhista – taustalla seksirikokset
Alaikäisiin kohdistuneet seksuaalirikosepäilyt saavat myös Porin kaupungin toimimaan.
Porin kaupunki pyytää asukkaita kertomaan nettikyselyssä kaupungin turvallisuusuhista. Kysely avataan lähiviikkoina.
Kyselyn taustalla ovat muun muassa nuoriin tyttöihin eri puolilla Suomea kohdistuneet seksuaalirikokset, joista epäillään Suomeen turvapaikanhakijoina tulleita miehiä.
Kaupunginvaltuuston puheenjohtaja **Krista Kiuru** (sd.) vakuuttaa, että Porissa on jo ryhdytty ennaltaehkäiseviin toimiin.
Sivistyksen toimialajohtaja **Esa Kohtamäki** sanoo, että Porin kouluissa ja nuorisopalveluissa on aloitettu asian tiimoilta toiminta- ja menettelytapojen arviointi ja lisäksi kiinnitetty huomiota mediakasvatukseen.
– Olemme nostaneet keskusteluun some-käyttäytymisen ja siihen liittyvät vaarat, Kohtamäki sanoo.
Sivistysjohtaja kertoo Porin tukevan huoltajia puhumaan netin riskeistä lapsilleen.
Skábmagovat-elokuvafestivaali tarjoaa historian ensimmäisen, oman festivaaliklubin – Tänä vuonna tarjolla musiikkia enemmän kuin koskaan
Alkuperäiskansojen elokuvafestivaali Skábmagovat – Kaamoksen kuvia panostaa tänä vuonna elokuvien lisäksi musiikkiin.
Jos tänä vuonna haluaa Inarin Skábmagovat-elokuvafestivaaleilla nauttia muustakin taidetarjonnasta kuin elokuvista, tarjoaa tapahtuma laajan musiikkikattauksen filmien lisäksi. Kaamoksen kuvia -elokuvafestivaali järjestetään Inarissa tuttuun tapaan tammikuun viimeisenä viikonloppuna, 24.–27.1.2019.
Skábmagovat-elokuvafestivaalin tuottaja **Taru Arrela** kertoo, että ohjelmassa on tänä vuonna enemmän livemusiikkia kuin koskaan aiemmin. Musiikkia kuullaan niin elokuvanäytöksessä, konsertissa kuin festivaaliklubillakin.
– Ennakkolipunmyynnin perusteella voi todeta, että yleisöllä on mielenkiintoa ja tilausta eri taiteenmuodoille elokuvien lisäksi. Tämä on ollut erittäin hyvää taustoitusta ja signaalia siitä, että jatkossakin panostamme myös musiikkitarjontaan, sanoo Arrela.
Historian ensimmäinen, oma festivaaliklubi kokoaa nauttimaan festivaalitunnelmasta
Skábmagovat-elokuvafestivaalin tuottaja Taru Arrela kertoo, että elokuva on ennen kaikkea henkilökohtainen kokemus, ja siitä herääviä kysymyksiä ja ajatuksia on tärkeää jakaa myös muiden kanssa. Tähän tarpeeseen vastaa Skábmagovat-elokuvafestivaalin historian ensimmäinen, oma festariklubi, Skábmaklubi. 
– Klubin toivotaan tuovan festivaaliyleisön, paikallisen väestön sekä kansainvälisen vierasjoukon yhteen nauttimaan festivaalin tunnelmasta musiikin saattelemana.
– Skábmaklubi järjestetään Saamelaiskulttuurikeskus Sajoksessa sekä perjantaina että lauantaina. Klubilla esiintyy muun muassa kolmikko **Ulla Pirttijärvi-Länsman**, **Hilda Länsman** ja **Teho Majamäki** sekä ensimmäistä kertaa Inarissa esiintyvä nuorten saamelaisnaisten perustama DJ-kollektiivi Article 3, kertoo Arrela.
Ánnámáret ja Wimme suurimpina tähtinä
Perjantaina on mahdollisuus kokea kaksi eri taiteenmuotoa yhtä aikaa. Perjantaina esitetään ikoninen [mykkäelokuva Laila,](http://skabmagovat.fi/skabmagovat_2014/?page_id=11579) johon muusikot **Wimme** ja **Rinne** loihtivat äänimaailman. Säestetty elokuva nähdään Sajoksessa perjantaina 25.1.2019 klo 19:15. 
Lauantaina 26.1.2019 klo 20:00 Ánnámáret yhtyeineen vie kuulijat kuvitteellisille tuntureille. Pressitiedotteessaan **Anna Näkkäläjärvi-Länsman** kertoo, että _Nieguid duovdagat_ -konsertin äänimaailmassa yhdistetään menneisyys ja nykyisyys hyödyntämällä sekä perinteisiä että moderneja elementtejä: Ánnámáretin vokaalit, **Ilkka Heinosen** soittaman vanhan suomalaisen kansansoittimen jouhikon ja **Turkka Inkilän** japanilaisen shakuhachi-huilun äänet lomittuvat elektroniseen musiikkiin ja **Marja Viitahuhdan** videoiden maisemiin.
– On jännittävääkutsua kuulijat konserttiimme, koska muusikoiden kanssa luomamme äänimaisema tuo musiikkiani esille aivan uudessa muodossa. Myös konsertin teema on minulle tärkeä. Se ilmaisee ajatuksia elämästä perinteisen ja modernin kulttuurin murroksessa, kertoo Näkkäläjärvi-Länsman.
Perinteinen alkuperäiskansojen elokuvafestivaali Skábmagovat järjestetään Inarissa tammikuun viimeisenä viikonloppuna. Skábmagovat elokuvafestivaali järjestettiin ensimmäisen kerran vuonna 1999. [Tämän vuoden teemana](http://skabmagovat.fi/skabmagovat_2014/?page_id=11355) on arktisten alkuperäiskansojen elokuva. 
[Ohjelman löydät täältä.](http://skabmagovat.fi/skabmagovat_2014/?page_id=9925)
Andy Murrayn mahdollinen jäähyväisturnaus päättyi avauskierrokselle: "Jos tämä oli viimeinen otteluni, oli päätös mahtava" 
Viidesti Australian avointen finaalissa pelannut Murray joutui antautumaan espanjalaiselle Roberto Bautista Agutille. 
Entinen maailmanlistan ykkönen **Andy Murray** hävisi Australian avointen ensimmäisen kierroksen ottelunsa **Roberto Bautista Agutille.** 
Lonkkavaivoista kärsinyt Murray venytti ottelun ratkaisun aina viidenteen erään, mutta lopulta espanjalainen oli parempi 6–4, 6–4, 6–7 (5–7), 6–7 (4–7), 6–2.
Murray väläytti perjantaina tiedotustilaisuudessa, että Australian avoimet saattaa jäädä hänen uransa viimeiseksi tennisturnaukseksi. Hän kertoi aiemmin suunnitelleensa uran lopettamista Wimbledonin tennisturnauksen jälkeen, mutta kivut ovat tehneet pelaamisesta hankalaa.
– Jos tämä oli viimeinen otteluni, oli päätös mahtava. Annoin kirjaimellisesti kaikkeni. Se ei riittänyt, joten onnittelut Robertolle ja hänen tiimilleen, Murray sanoi ottelun jälkeen antamassaan haastattelussa. 
Melbournessa nähtiin myös koskettavat videoterveiset, kun tennismaailman huiput **Roger Federerin, Rafael Nadalin** ja **Novak Djokovicin** johdolla lähettivät terveisensä kolminkertaiselle Grand Slam -voittajalle. 
– Ehkä näemme vielä. Teen kaikkeni sen eteen, Murray sanoi.
Hän sanoi päättävänsä uransa jatkosta ensi viikon aikana. 
Federer varmasti jatkoon
20-kertainen Grand Slam -voittaja Roger Federer eteni varmasti jatkoon, kun hän päihitti avauskierroksella Uzbekistanin **Denis Istomin** 6–3, 6–4, 6–4. Federer jahtaa seitsemättä Australian avointen voittoaan. 
**Lue myös:**
 [Andy Murrayn lopettamispäätös tuli Roger Federerille shokkina – "Hän on voittanut kaiken haluamansa"](https://yle.fi/urheilu/3-10594390) 
 [Rafael Nadal uskoo kilpakumppanin kipeän lopettamispäätöksen olevan oikea – "Suuri menetys tennikselle"](https://yle.fi/urheilu/3-10593706) 
 [Andy Murray kyynelehti vuolaasti lehdistötilaisuudessaan: "En tiedä, pystynkö pelaamaan kivun kanssa Wimbledoniin asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10593216) 
[Australian avoimet saattaa jäädä lonkkavaivaisen Murrayn viimeiseksi turnaukseksi: "Kipua on liikaa, enkä halua jatkaa pelaamista sen kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10591537) 
Tampere ei ilmeisesti myykään katuvaloja sähkölaitokselle
Kesäkuussa kaupunginhallitus oli vielä sitä mieltä, että myyntiä aletaan valmistella. 
Tampereen kaupunki saattaa luopua katuvalaistuksen myynnistä Tampereen Sähkölaitokselle. 
Kesäkuussa kaupunginhallitus oli vielä sitä mieltä, että myyntiä aletaan valmistella. Sen jälkeen valmistunut selvitys kuitenkin päätyy tulokseen, jonka mukaan katuvalot kannattaa pitää kaupungin omistuksessa. 
Led-lamppujen hankinta on edullisempi rahoittaa itse, eikä yhtiöittämisen nähdä muutenkaan tuovan säästöjä. 
Valot ja muut julkiset sähköjärjestelmät pitäisi selvityksen mukaan keskittää yksiin käsiin, nyt niiden ylläpito ja parantaminen ovat hajallaan. 
Turun Kakolan rinnehissin valmistuminen viivästyy entisestään – hytti saatiin jo
Funikulaarin piti valmistua vuoden 2017 aikana.
Turun Kakolan funikulaarin valmistuminen venyy jälleen. Maanantaina rinnehissin rakennustyömaalle tuotiin kabiini, jota on odotettu monta kuukautta. Sen asennustyöt aloitetaan pian.
Turun kaupungin projektijohtaja **Janne Laine** kertoo Ylelle, että valmistuminen siirtyy vähintään helmikuun loppuun. [Vielä viime vuoden syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-10471714) arvio oli tammikuussa. 
– Tämän viikon työmaakokouksen jälkeen ollaan taas viisaampia valmistumisen suhteen, Laine kertoo. 
Projekti aloitettiin vuonna 2016. Projekti on viivästynyt ja hinta tuplaantunut. Viime vuoden lopulla arvioitiin rinnehissin kokonaiskustannuksiksi noin 5,4 miljoonaa euroa.
**Lue lisää:**
[Turun funikulaari valmistuu tammikuussa – projektijohtaja kertoo, miksi aikataulu venyi ja hinta tuplaantui alkuperäisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10471714)
[Funikulaari tulee arvioitua kalliimmaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10457186)
[Kakolan funikulaarin rakentaminen viivästyy taas – valmistunee jouluksi](https://yle.fi/uutiset/3-10017691)
[Funikulaari Kakolanmäelle vasta vuonna 2018 – kaupunginhallitus kiistelee maksuttomuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-9496490)
Pahalammen kalakuolemia ehkäistään ilmastuslaitteella
Pahalammessa Viinikassa on erityisesti karppeja. Niitä istutettiinkin sinne viime kesänä. 
Tampereella yritetään estää kalakuolemat ilmastuslaitteella. 
Viinikassa Pahalammesta löytyi viime keväänä kuolleita kaloja. Nyt lampeen on asennettu ilmastuslaite. 
Laite parantaa lammen happitilannetta pitämällä veden liikkeellä. 
Pahalammessa on erityisesti karppeja. Niitä istutettiinkin sinne viime kesänä. 
Tampereen kaupunki kuitenkin muistuttaa, että laitteen takia jää on paikoin heikkoa. Rannalla on varoituksia ja laite on ympäröity lippusiimalla.
Riittävää näyttöä ei löytynyt: FC Interin pelaajat eivät saaneet syytteitä ottelumanipulaatiosta
FC Interin pelaajat eivät saa syytettä ottelumanipulaatiosta syyskuussa pelatusta HJK-ottelusta. 
Syyskuussa pelatusta FC Interin ja HJK:n välisestä Veikkausliiga-ottelusta ei nosteta syytteitä. Kahta Interin pelaajaa epäiltiin ottelumanipulaatiosta ja heitä tutkittiin lahjuksen ottamisesta elinkeinotoiminnassa. 
Kihlakunnansyyttäjä **Kai Selander** kertoo Yle Urheilulle, että riittävää näyttöä tulosmanipulaatiosta ei löytynyt.
Interin pelaajia kuultiin esitutkinnassa, mutta molemmat kiistivät syyllistyneensä mihinkään rikokseen. 
Pelaajat olivat tehneet muutaman sadan euron suuruisia käteispanoja tileilleen aiemmin kesällä. Talletukset eivät kuitenkaan viittaa siihen, että niillä olisi yhteys pelisuorituksiin HJK-ottelussa. Pelaajat ovat myös selvittäneet, mistä talletuksissa on ollut kyse.
HJK voitti kyseisen ottelun 3–0. Viimeinen maali syntyi, kun Inter-puolustaja **Abdoulie Mansallyn** harhasyöttö vapautti **Klaussin** läpiajoon ja maalintekoon. Mansally antoi ottelussa useita omituisia harhasyöttöjä. 
Mansally selitti harhasyöttöä väsymyksellä ja sillä, että havaitsi vastustajan pelaajan liian myöhään tilanteessa.
Tutkinnassa kuultiin ammattivalmentajaa, joka on katsonut ottelutallenteen. Hänen mukaansa pelissä maaliin johtanut harhasyöttö on miltei mahdoton nähdä tahattomina virheinä, mutta se on kuitenkin mahdollista. Huono pelisuoritus ei päätöksen mukaan ole riittävä näyttö ottelumanipulaatiosta.
Tutkittua ottelua oli vedonlyönnissä pelattu tavallista enemmän, mutta selittäviä tekijöitä tälle voi olla useita.
_Asiasta uutisoi ensimmäisen Turun Sanomat._
**Lue myös:**
[FC Inter suupala HJK:lle – Ilves aiheutti vastustajalle painajaisen](https://yle.fi/urheilu/3-10383442) 
[IL: Palloliitto käynnisti tulosmanipulaatiotutkinnan HJK–FC Inter -ottelun tapahtumista](https://yle.fi/urheilu/3-10384138) 
Kärppä-valmentaja Mira Kuisma luotsasi Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen jääkiekkomaajoukkueen mitaleille
Päävalmentaja Mira Kuismalla on kirkkaana mielessä kehityskohteita, joilla pohjoisamerikkalaiset haastetaan jatkossa entistä paremmin.
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen jääkiekkomaajoukkue palautti Suomen mitalikantaan ja otti MM-pronssia vaiheikkaan kauden jälkeen. 
Joukkue nappasi tappiollisen USA:n pelin jälkeen pronssia kahdeksan vuoden tauon jälkeen, kun Venäjä kaatui viimeisessä pelissä 3–0 Japanin MM-kisoissa. 
Päävalmentaja **Mira Kuismalla** on kirkkaana mielessä kehityskohteita, joilla pohjoisamerikkalaiset haastetaan jatkossa entistä paremmin. 
Kuisma liittyi joukkueen mukaan viime toukokuussa apuvalmentajan tehtävissä ja päävalmentajaksi hän nousi heinä–elokuussa edellisen valmentajan siirryttyä toisiin tehtäviin.
 Kuisma on aiemmin luotsannut alle 16-vuotiaiden tyttöjen maajoukkuetta. Lisäksi MM-joukkueesta valtaosa pelaa Naisten Liigassa, jossa Kuisma valmentaa Oulun Kärppiä. 
**Lue myös:** [Tyttöleijonat palasi mitalikantaan hurjista lähtökohdista: uusi päävalmentaja aloitti pestissään viisi kuukautta sitten, MM-joukkue valittiin 30 pelaajan ryhmästä](https://yle.fi/urheilu/3-10594255)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
KRP lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista: Netissä toimivista lasten ahdistelijoista on saatava parempi kuva
Tällä hetkellä poliisi voi seurata lasten ahdistelijoita internetissä, mutta heistä saatuja tietoja ei voi tallentaa ilman rikosepäilyä. 
Keskusrikospoliisi kiirehtii [poliisin henkilötietolain uudistusta](poliisin%20henkil%F6tietolain%20uudistusta.).
Lasten ahdistelijoista voi nykyään kerätä tietoja, mutta tietojen jakaminen on laitonta. Se taas vaikeuttaa tutkintaa ja tiedonkulkua. 
Uudistettavana olevassa laissa poliisin toimivaltuuksia tiedonhankinnassa ei lisättäisi, mutta [poliisi voisi käyttää](https://intermin.fi/poliisiasiat/toimijat-ja-vastuut/usein-kysytyt-kysymykset-poliisin-henkilotietojen-kasittelya-koskevista-saadoksista) nykyisillä valtuuksilla saatuja henkilötietoja nykyistä monipuolisemmin rikosten estämisessä, paljastamisessa ja selvittämisessä.
Laki on parhaillaan eduskunnan käsittelyssä.
– Toivomme uudistusta siihen, että poliisi voisi kerätä, tallentaa ja analysoida saatavissa olevaa tietoa rikosten ennalta estämiseksi, sanoo kyberrikollisuuteen erikoistunut rikosylikomisario **Sari Sarani** keskusrikospoliisista.
Nykyisin poliisi ei voi rekisteröidä tietoja, jollei yksittäistä ihmistä epäillä rikoksesta. 
– Ja kun ennalta estämisestä puhutaan, ei ole vielä tiedossa olevaa rikosta, Sarani kuvaa ongelmallista nykytilannetta.
Päivitetty laki mahdollistaisi Saranin mukaan poliisille pitkäkestoisen analyyttisen tiedonhankinnan, jonka perusteella voitaisiin tehdä johtopäätöksiä myös tulevaisuuden tapahtumista.
– Uskoisin, että siitä voitaisiin saada hyötyä esimerkiksi sen selvittämiseksi, mitä internetissä tapahtuu ihmisten välillä.
Keskusrikospoliisin mukaan myös nykyinen laki lapsipornografian levittämisen estotoimista on pahasti aikaansa jäljessä. 
– Se on äärimmäisen huono ja toimimaton laki, täysin vanhentunut. Se tulisi uudistaa, Sarani sanoo.
Saranin mukaan teleoperaattoiden pitäisi voida estää asiakkaita pääsemästä sivustoille, jotka sisältävät lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön liittyvää materiaalia.
Nettivinkki-palveluun tulee paljon ilmoituksia
Saranin mukaan uudet lait auttaisivat siinä, että poliisilla olisi tarkempi tilannekuva siitä, mitä tietoverkoissa tällä hetkellä tapahtuu.
Toimivaksi on hänen mukaansa osoittautunut poliisin [Nettivinkki](https://www.poliisi.fi/nettivinkki)-palvelu.
– Siihen tulee huomattavan paljon nimettömiä ilmoituksia yksityishenkilöiltä huolestuttavista asioista, jotka liittyvät usein väkivaltaan, seksualiseen hyväksikäyttöön tai ei-hyväksyttävään käytökseen.
Poliisi voi jo tällä hetkellä esiintyä valehenkilöllisyydellä ja keskustella esimerkiksi pedofiilien kanssa, mutta sitä tehdään lapseen kohdistuvien seksuaalirikosten kohdalla erittäin vähän tai ei juuri lainkaan.
– Jonkin verran on myös lainsäädännöllisiäkin ongelmia siinä mielessä, että poliisi ei missään olosuhteissa näitä pakkokeinoja käyttäessään saa provosoida rikoksen tekemiseen, Sarani huomauttaa.
 [Seksuaalirikosvyyhdin varjostama Oulu miettii selviytymiskeinoja – kaupungin viranomaiset pohtivat mitä valtiolta pyydetään](https://yle.fi/uutiset/3-10595399)
 [Oulun poliisi vapautti alaikäisen seksuaalirikoksista epäillyn – tutkinta alkoi kuolemaan liittyneistä huhuista](https://yle.fi/uutiset/3-10595153)
 [Oleskeluluvan saaneen seksuaalirikollisen karkottamista vaativa kansalaisaloite sai riittävästi kannatusta – nykyinen eduskunta ei ennätä käsitellä](https://yle.fi/uutiset/3-10595076)
 [Ilmoitukset lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä lisääntyneet selvästi – Ulkomaalaistaustaiset epäiltynä viidenneksessä tapauksista](https://yle.fi/uutiset/3-10594855) 
 [Kyberrikollisuuteen erikoistunut rikosylikomisario Oulun tapauksista: "Kyse on vain jäävuoren huipusta"  ](https://yle.fi/uutiset/3-10593661) 
Pakolla steriloidut: käsikirjoitus
**Suomessa elää yhä ihmisiä, jotka on tehty lisääntymiskyvyttömiksi viranomaisten päätöksellä.**
Maj-Lis Sundell: ”Minä en halunnut missään tapauksessa suostua. Ja sitten jouduin niin kun… jouduin sitten alistumaan siihen pakkosterilisaatioon.”
**Huonoksi määritellyn aineksen, kuten vammaisten tai romanien lisääntymisen estämisen nimissä tuhansien kansalaisten puolesta päätettiin vielä muutama vuosikymmen sitten, että heillä ei ole oikeutta saada lapsia.**
Opettaja, romaniaktivisti Miranda Vuolasranta: ”Mä muistan vaan sen, että tota äiti joskus itki. Ja sitten, kun kysyin häneltä, että miksi, niin hän ei vastannut.”
Psykoanalyytikko, nuorisopsykiatrian dosentti Gustav Amnell: ”No sehän oli… Suomen kansan puhdistus – jos näin karkeesti voi sanoa.”
Sosiaali- ja terveysalan eettisen neuvottelukunnan ETENE:n pj., professori Jaana Hallamaa: ”Suomalaisen lain, vaikka niitä voikin kutsua eugeenisiksi niitä perusteita, niin ne ei ole olleet ihan samantyyppisiä kuin natsi-Saksassa, mutta ei mekään voida sanoa, että ei meillä täällä, vaan kyllä meillä täälläkin.”
**Toisin kuin Ruotsissa, valtiovalta ei Suomessa ole pyytänyt tekojaan anteeksi.**
PAKOLLA STERILOIDUT
**Miranda Vuolasranta on 58-vuotias opettaja ja ihmisoikeusaktivisti Uudenmaan Nurmijärveltä. Hän on tullut tunnetuksi romanien kansainvälisten asioiden eksperttinä.**

Vuolasranta: ”Tää on ensimmäinen kerta, kun tästä asiasta puhutaan. Ja itse asiassa minulle hyvin vaikea asia, koska mä en romaninaisena olisi voinut edes puhua tästä asiasta.”
MIRANDA VUOLASRANNAN ROMANIKIELINEN ANTEEKSIPYYNTÖ: _”Haluan pyytää romaneilta anteeksi sitä, että kerron ohjelmassa häpeällisistä asioista, joista emme yleensä puhu julkisesti, mutta olen päättänyt puhua tästä, koska se on mielestäni romaninaisia kohdannut vääryys ja ihmisoikeusrikkomus.”_
 
**Vuolasrannan lapsuudenperheeseen Keski-Suomen Suolahdessa kuului vanhempien lisäksi viisi lasta. Perhe vietti romaniperinteen mukaista kiertelevää elämää. Nuorin lapsista syntyi Ruotsissa Uppsalan sairaalassa. Heti syntymän jälkeen tapahtui jotain outoa ja odottamatonta. Vastasyntynyt oli viety synnytyslaitokselta pois. Aikansa jahkailtuaan sairaalan henkilökunta kertoi lapsen äidille järkyttävän uutisen.**
Vuolasranta: ”Ja hänelle oli vain ilmoitettu, että tämä lapsi on nyt sosiaalisista syistä viety lastenkotiin, jossa hän saa paremman lapsuuden, jossa häntä kasvatetaan paremmin ja, ja… jos mahdollista, niin sitten jossain vaiheessa hänet siirretään Suomeen lastenkotiin niin kun pääväestön kasvatettavaksi, jotta hänestä tulee kunnon ihminen.”
**Samaan hengenvetoon sairaalaviranomaiset ilmoittivat piakkoin tekevänsä perheen äidille operaation, jonka jälkeen tämä ei enää kykenisi saamaan lapsia.** 

Vuolasranta: ”Isäni vastasi, että se ei… niin ei tule tapahtumaan. Että me lähdetään nyt täältä. Ja tota me pakkasimme kamamme sieltä leirintäalueelta ja, ja lähdimme saman tien Suomeen.”
**Näin Vuolasrannan äiti, Helli Svart, vältti vielä täpärästi pakkosteriloinnin, jonka Ruotsin viranomaiset aikoivat hänelle tehdä. Uppsalassa syntynyt kuopus löytyi kuukausien etsintöjen jälkeen suomalaisesta lastenkodista.**
Vuolasranta: ”Vanhempani etsivät häntä, löysivät hänet ja hakivat hänet pois. Ja sitten hän oli meillä kotona.”
**Tilanteen rauhoituttua perheen äiti tuli uudelleen raskaaksi.** 

Vuolasranta: ”Äitini odotti kaksosia ja tota meille tuli kylän terveydenhoitaja, joka sanoi, että tämä ei ole hyvä asia. Nämä olosuhteet eivät ole niin kun hyvät lasten kasvatukselle… ja tota hoidetaan tämä asia sillä tavalla, että nämä… tämä keskeytetään tämä raskaus. Ja tota sinut sitten steriloidaan.”
**Perhe myöntyi viranomaisten tahtoon ja Helli Svart vietiin sairaalaan.**

Vuolasranta: ”Ei hän puhunut siitä koskaan jälkikäteen, mut kyllä hän itki aina välillä…”
Vuolasranta: ”Vieläkin ajattelen sitä, että meitä lapsina piti olla… meitä on viisi, mutta meitä piti olla seitsemän.”
**Vuolasrannan äiti oli yksi niistä 7 500:stä suomalaisesta, jotka vuosina 1935-70 steriloitiin rotuhygieenisin – eli eugeenisin - perustein. Luku perustuu ihmisten lisääntymishistoriaan perehtyneen Marjatta Hietalan tutkimuksiin. Jos myös eugeenisista syistä tehdyt abortit lasketaan mukaan, nousee operoitujen suomalaisten määrä runsaaseen 12-tuhanteen.**    

Tampereen yliopiston yleisen historian professori emerita Marjatta Hietala: ”1900-luvun alussa oltiin huolestuneita siitä, että niin kutsuttu köyhälistö tai vähempiarvoiset – siis tää on kovin luokkajakoinen ajattelu – niin lisääntyvät niin paljon, että se vaikuttaa koko yhteiskunnan tilaan. Ja silloinhan kuviteltiin silloisen tietämyksen pohjalta, että rikollisuus, alkoholismi ja monet muut lieveilmiöt periytyvät.”
**Tilastotietoja hämärtää tässä yhteydessä se, että vapaaehtoisuuden ja pakon välinen raja oli kuin veteen piirretty viiva, muistuttaa eläkkeellä oleva Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimusprofessori.**

Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimusprofessori emerita Elina Hemminki: ”Mun on vaikea kuvitella, että käsiraudoissa ois viety. Että eiköhän se oo ollut tämmöistä niin kun painostusta – voimakasta painostusta.”
**Hemminki on 90-luvun jälkipuoliskolla julkaissut tutkimuksen Suomessa toteutetusta sterilointipolitiikasta.**
Hemminki: ”Se oli musta osa sitä sen ajan toimintaa. Ei nykykriteerien mukaan hyväksyttävää, mutta silloin… En usko, että silloin ne ihmiset, jotka tätä harrasti, koki jotenkin niin kun tekevänsä väärin.”
**Rodunjalostusoppia - eli eugeniikkaa tai rotuhygieniaa – oli kehitelty pohjoisamerikkalaisissa ja eurooppalaisissa yliopistoissa 1800-luvun lopulta lähtien. Pohjoismaissa rotuhygieniaa pidettiin alun perin sosiaalisena uudistusohjelmana.**
Hemminki: ”Uskottiin vahvasti perinnöllisyyteen. Siihen, että ongelmat periytyy, sairaudet periytyy ja myöskin tämmönen epätoivottu käyttäytyminen periytyy.” 
 
**Kasvinjalostusta ja eläinjalostusta seurasivat ajatukset ihmisen rodullisesta jalostuksesta. Ihmisrotu oli määrä puhdistaa tyhmyydestä, sairauksista ja rikoksista.**

**Vuoden 1935 sterilisaatiolaki hyväksyttiin eduskunnassa suurella äänten enemmistöllä. Myös muissa Pohjoismaissa vastaavat lait säädettiin 1930-luvun puoliväliin mennessä. Mallia otettiin Yhdysvalloista, joka näissä asioissa oli kansainvälinen suunnannäyttäjä.** 

Hallamaa: ”On rakennettu kansakuntaa ja pyritty ajattelemaan sitä kokonaisuutena. Että rakennetaan yhtenäinen, terve kansakunta.”
**Valtaosa steriloiduista, noin 90 prosenttia, oli naisia. Useat kunnat pelkäsivät taloudellista rasitusta - ja köyhäinhoitoviranomaiset esittivät aviottomia äitejä steriloitaviksi viitaten mm. holtittomaan sukupuolimoraaliin.**

Hietala: ”Näiden tyttöjen, jotka tuota joutuivat tähän operaatioon, niin niillä ei ollut kyllä puolestapuhujia – täytyy sanoa. Että se oli aika kylmä yhteiskunta kyllä.”
**Vuonna 1935 voimaan astuneen lain mukaan kansalainen voitiin määrätä menettämään suvunjatkamiskykynsä, mikäli hän sairasti perinnöllistä mielisairautta tai oli vajaaälyinen. Sterilisointimääräys voitiin antaa myös, jos lapsen pelättiin jäävän vaille tarvittavaa huolenpitoa.**
Amnell: ”Se oli kauhee. Ei siinä ollut tolkkua. Epäinhimillinen ja myös lääketieteellisesti… siis täysin väärin perustein niin kun tehty laki.”
**Gustav Amnell on eläkkeellä oleva psykoanalyytikko ja nuorisopsykiatri. Amnellin mukaan monet johtavassa asemassa olleet lääkärit uskoivat lujasti sterilisaatioiden myönteiseen vaikutukseen.**

Amnell: ”He uskoivat tähän eugeniikkaan. Siis että todellakin kehitysvammaisuus on perinnöllinen tauti ja että se voitais tavallaan lopettaa. Mut sehän osoittautui sitten, kun tätä on tieteellisesti tutkittu tarkemmin, että ei se näin ole.”
**Sterilointiprosessin saattoi käynnistää joko kunnan terveydenhoitolautakunta tai yleisessä laitoksessa – kuten mielisairaalassa – olevan puolesta laitoksen johtaja. Asian käsitteli ja sterilointimääräyksen antoi Lääkintöhallitus. Laissa mahdollistettiin myös omasta hakemuksesta tehty sterilointi.**
**Toisen maailmansodan jälkeen lakia ryhdyttiin muuttamaan, koska sitä pidettiin tehottomana. Niinpä vuoden 1950 uudistetussa laissa sterilointiprosessin aloitteentekijöiden piiriä laajennettiin: nyt prosessin saattoi käynnistää myös kuka tahansa kunnan tai valtion palveluksessa oleva lääkäri.** 

**Pyrkimys tehostaa suomalaiskansallista sterilointipolitiikkaa kantoi hedelmää: tehtyjen päätösten määrä kasvoi selvästi. 1950- ja -60-luvut olivat sterilointipolitiikan huippuvuosia.**  

Hallamaa: ”Siihen aikaanhan sijoittuu tää, että rakennetaan hyvinvointiyhteiskuntaa. Ja silloin ei… siis tausta-ajatuksena lienee ollut sellainen, että ei haluta sen hyvinvointiyhteiskunnan universaalien, kaikille tulevien hyvien valuvan väärille ihmisille, vaan sille kunnolliselle väestönosalle, joka sitten rakentaa ehjää, tervettä kansakuntaa.”
**Vuoteen 1950 asti sterilointipäätöksen saaneilla oli oikeus valittaa Lääkintöhallituksen ratkaisusta. Uudistetusta laista valitusoikeus poistettiin.**

Maj-Lis Sundell: ”Tämä on niin surullista…”
Sundell: ”Tämä on vaikeaa, todella vaikeaa lukea tätä edes. Mä en tiedä, pystynkö mä edes kertomaan tästä mitään.”
**Maj-Lis Sundell pakkosteriloitiin Helsingin Naistenklinikalla 25. syyskuuta vuonna 1958. Hän oli tuolloin vähän alle kolmekymppinen.**

Sundell: ”Sterilointipäätös… kuuromykkä… 27.2.1950… jonkun momentin nojalla… sallii, antaa luvan… sterilisaatioon. Anoo sitä.”
Sundell: ”Minä en halunnut missään tapauksessa suostua. Ja sitten jouduin niin kun… jouduin sitten alistumaan siihen pakkosterilisaatioon. Ihan tahtomattani.”
LUKIJA: _”Lääkintöhallitus on tämän asian tutkinut, ja koska esitetyn selvityksen mukaan on perusteltua syytä varoa, että Maj-Lis Margareta Ines Nybergin perinnöllisten taipumusten johdosta hänen jälkeläisiinsä periytyy kuuromykkyys, Lääkintöhallitus on 17. päivänä helmikuuta 1950 annetun steriloimislain 2. pykälän 1. momentin nojalla antanut luvan siihen, että hänet saadaan hakemuksensa mukaisesti sterilisoida. Steriloimislain 9. pykälän mukaan ei tähän päätökseen saa hakea muutosta.”_

Sundell: ”Minun oli pakko kirjoittaa tuo allekirjoitus. Minut pakotettiin kirjoittamaan tuo alle. Kyllä.”
**Sundell ei allekirjoittaessaan ymmärtänyt sopimuspaperien suomenkielistä sisältöä, sillä hän on ruotsinkielinen.**
Sundell: ”Yritin selvittää Naistenklinikalta, olisiko niitä papereita vielä saatavilla, mutta niitä ei ollut enää saatavilla. Naistenklinikalta vastattiin, että niitä ei enää löydy.”
**Sundell on ollut kuuro syntymästään saakka. Hänen äitinsä, isänsä sekä kaksi sisarustaan olivat kaikki kuuroja.** 

**Sundellin aviomies kuoli vuonna 1981. Pariskunnalla oli poika.**
Sundell: ”Ja rovasti kuuli, että olin saanut vauvan, pojan. Ja hän halusi tulla käymään meillä. Ja hän huomasi, että poika on kuuro. Pappi sanoi meille silloin, että me emme saa saada toista lasta. Ja että minut täytyy steriloida.”
**Sundell olisi halunnut useampia lapsia.**
Sundell: ”Kaksi, kolme… en tiedä. Ja sitten, kun poika kuoli, niin olisi jäänyt muita lapsia, mutta silloin jäin yksin.”
**Sundellin poika menehtyi syöpään 22-vuotiaana.**
**Pakkosteriloinneista luovuttiin Suomessa vasta vuonna 1970.** 

Hallamaa: ”Että jopa siinä viimeisenä lain voimassaolovuotena on näitä toimenpiteitä tehty satoja.”
**Ajattelutavassa tapahtui perustavaa laatua oleva muutos: kaikki ihmisen ominaisuudet eivät olleetkaan enää johdettavissa vain ja ainoastaan hänen perimästään.**
Hallamaa: ”Vallalle pääsi se ajattelu, että ympäristötekijät ja yhteiskunnalliset olosuhteet vaikuttaa merkittävällä tavalla siihen, minkälaiseksi ihmisen elämä muotoutuu perintötekijöistä riippumatta.”
**Sitä, että Suomi teki aikoinaan 7,5 tuhatta kansalaistaan lisääntymiskyvyttömiksi rotuhygieenisin perustein, ei ole vuosien mittaan juurikaan haluttu muistella.**

Hietala: ”Yleisellä tasolla se on aika lailla niin kun jätetty unhoon, koska se on… se on ikävä pala historiaa.”
Vuolasranta: ”Herättää paljon tunteita toi äitini nimikirjoitus tässä, koska hän ei oikeastaan osannut kirjoittaa eikä lukea. Hän oli luku- ja kirjoitustaidoton. Ja mä tiedän, että hän opetteli kirjottamaan oman nimensä ja minäkin olin siinä prosessissa sillai mukana, että kun olin ensimmäinen ja vanhin lapsista, niin olin 7-vuotiaana alottanu koulun ja, ja sillä tavalla sitten opetin häntä kirjoittamaan tätä omaa nimeänsä.”
Vuolasranta: ”Svart, Helli Sofia. Elää vihkimättömänä Pekka Bollströmin kanssa. On käsityöläinen…”
Vuolasranta: ”Tääkin on aika mielenkiintosta, että … harva tietää, että romaneita ei virallisesti vihitty. Heitä ei saanut vihkiä Suomessa.”
**Ennen sterilointipäätöstä Vuolasrannan äidille oli tehty psykologisia testejä. Niiden perusteella tämä oli saanut vajaamielisdiagnoosin.**

Vuolasranta: ”Suoraan sanottuna en tiedä, että itkisinkö vai nauraisinko.”
Vuolasranta: ”Et ystävät sano, et hän oli yks älykkäimpiä ihmisiä, jonka he tuntevat. Ja vihamiehet sanoivat, että teräväkielinen ämmä, joka tiesi kaiken.”
Vuolasranta: ”Jos aatellaan nyt näitä lapsia, joita äidilläni nyt sitten on vielä elossa, niin yksi heistä on sairas – invalidi, mutta ihan muista syistä. Et hän ei oo vajaamielinen. Ja tota kolme on hyvin kouluttautuneita. Olleet kunnilla, valtiolla, jopa kansainvälisissä instituutioissa töissä. Eli vajaamielisyyttä ei ole näkyvissä. Ei kenessäkään lapsenlapsessa myöskään.”
**Speak: Tuolloin mielenterveystoimiston huoltolääkärinä toiminut Pauli Poutanen antoi lausunnon Helli Svartin steriloinnista vuonna 1967.**
Psykiatrian erikoislääkäri Pauli Poutanen (eläkkeellä): ”Anon täten, että raskauteni saataisiin keskeyttää, ja minut samalla saataisiin sterilisoida. Elikkä se on läht… lähtökohta. No en tiedä, kuinka paljon siinä on sitten ylipuhuttu, mutta että kuitenkin tää potilas itse on, on itse hakijana…”
Poutanen: ”Kyllä mä luulisin, että tää debilitas-diagnoosi on ihan, ihan paikallaan, että… ”
Poutanen: ”Tässähän Lääkintöhallitus sitten, kun se on tämän päätöksen tehnyt, niin nimenomaan vetoaa näihin rankempiin rotuhygieenisiin perusteisiin, jotka oli sen aikasemman lainsäädännön perusteita. Elikkä… on perusteltua syytä otaksua tällä potilaalla olevan sellaisia periytyviä taipumuksia, jotka hänen jälkeläisissään voisivat aiheuttaa vajaamielisyyttä.”
Poutanen: ”En mä usko, että tää romanius siinä on, on ratkaseva. Mutta että nimenomaan tää Lääkintöhallituksen ratkaisu ja se peruste… niin siinä painotetaan tätä rotuhygieenistä perustetta. Koska se on taas heille niin kun paperibyrokraateille helpoin.”
Poutanen: ”Nää arvostelijat aika harvoin miettii, että mikä oli se asiayhteys ja se historiallinen aikakausi, jollonka tätä, tätä hoitoa sovellettiin. Ettei, ei tää mitään lääkäreiden tämmöstä pakkovaltaa ole ollut, vaan se on ollut ihan voimassaolevan lainsäädännön soveltamista.”
**Ruotsissa steriloitiin aikoinaan lähes 63 000 ihmistä – eli Suomeen verrattuna moninkertainen määrä.** 

**Ruotsin valtio on pyytänyt eugeniikan aikakauden uhreilta anteeksi. Pitäisikö Suomenkin?**

Hietala: ”Pitäis mun mielestäni ehdottomasti. Ja maksaa joku korvaus niin kun Ruotsissa on tehty.”
Hallamaa: ”Näiden ihmisten perusoikeuksia on loukattu ja massiivisella tavalla, mutta et toimenpiteet on silloin perustuneet voimassa olleeseen lakiin - ja siihen käsitykseen, joka on ollut vallalla: paitsi että toimitaan koko kansakunnan parhaaksi, niin usein on varmaan ajateltu, että toimitaan myös yksilöiden parhaaksi.”
Hemminki: ”Ennemmin mä näkisin niin, että olis mielekästä yrittää purkaa sitä asiaa. Että mitä siellä oikeesti on tapahtunut. Opiksi tälle päivälle.”
Hemminki: ”Että ei oltais siinä menneessä kiinni, vaan että miten tää heijastuu tähän nykyiseen, tämän päivän ajatteluun. Ja tää kysymys niin kuin lisääntymisen sääntelystä, niin eihän se ole mihinkään hävinnyt. Että se on ihan niin kuin tätä päivää.” 
 
**60 vuotta sitten tehty sterilointipäätös varjostaa edelleen Sundellin elämää.** 

Sundell: ”Aina, jos näen lapsia, niin se leikkaus tulee mieleen. Esimerkiksi Kuurojen yhdistyksellä, kun näen lasten kerhon… kun siellä on paljon lapsia, jotka iloitsee ja leikkii. Siellä on lastenhuone, jossa he saavat leikkiä. Siellä on leluja ja aina, kun näen sen, niin tulee mieleen se, että en voinut saada lapsia.”
Sundell: ”Minä toivoisin, että presidentti tai valtio pyytäisi anteeksi. Toivoisin ehkä myös jonkunlaista korvausta siitä, että en voinut saada lapsia.”
**MOT pyysi niin presidentin kanslialta kuin valtioneuvoston kansliastakin kommenttia anteeksipyyntöasiaan, mutta kummastakaan ei haluttu antaa haastattelua.**
Vuolasranta: ”Mä odottaisin anteeksipyyntöä.”
Vuolasranta: ”Että tällainen lainsäädäntö, mitä meillä on vielä silloin 60- ja 70-luvuilla toteutettu – että voidaan sosiaalisin perustein tehdä tiettyihin ryhmiin kuuluville ihmisille täysin epäinhimillisiä asioita, niin se on yhtä joukkotuhoajattelun kanssa. Se on ihan yhtä epäinhimillistä kuin natsien ajattelu siitä, että tietyt ihmiset, tietyt etniset ryhmät, tietyt mielipiteet eivät saa olla olemassa.”
**Sterilointilain kaiut kummittelevat edelleen suomalaisessa yhteiskunnassa.**
Hemminki: ”Siis kyllähän tää ajattelu siitä, että pitäisi niin kuin lisääntymisen sääntelyllä parantaa ihmisen ”laatua”, niin se on edelleenkin läsnä. Se on vaan muuttanut nimeään. Me puhutaan terveyden edistämisestä, ajatellaan sikiöseulontoja – tai me ei haluta, ei kukaan halua, ei edes vanhemmat halua sairaita lapsia.”
**Sterilisaation peruste on sairauksien periytymisen estämisen lisäksi edelleen se, että henkilön kyky huolehtia lapsistaan on heikentynyt. Esimerkiksi kehitysvammaisen laillinen edustaja voi anoa sterilisaatiota tämän puolesta, jos katsotaan, ettei vammainen itse osaisi sitä tehdä.** 

**Myös sukupuolen korjaaminen edellyttää sterilisaatiota.**

Vuolasranta: ”Että jollei kansa pysty katsomaan avoimesti omaa historiaansa ja myöntämään virheitänsä ja korjaamaan niitä virheitä myöskin siinä mielessä, et se pyytää anteeksi ja korvaa jollakin tapaa niitä tehtyjä syntejänsä, niin ei voida niin kun puhtaalla omallatunnolla katsoa myöskään tulevaisuuteen.”
Vuolasranta: ”Ja mun mielestäni on tärkeää se, että näitä… näistä asioista puhutaan, ne tunnustetaan ja, ja niiden kanssa tehdään sovinto. Mut se sovinto ei voi tulla, jos niistä asioista vaietaan.”
Noormarkun ja Söörmarkun välinen kevyen liikenteen väylä toteutuu
Rakennustyöt on tarkoitus tehdä tämän vuoden aikana.
Pori rakentaa kevyenliikenteen väylän Noormarkun ja Söörmarkun välille.
Kaupunginhallitus on myöntänyt väylän rakentamiseen 700 000 euroa. Valtio rahoittaa rakennustöitä 800 000 eurolla.
Neljä kilometriä pitkä kevyen liikenteen väylä rakennetaan valtatien 23 varteen. Rakennustyöt on tarkoitus tehdä tämän vuoden aikana. 
Pääministeri May sai EU:lta uudet vakuutukset tuhoon tuomitun erosopimuksen avittamiseksi 
Unioni tarjoaa Britannialle selvennyksiä erosopimukseen, joka on huomenna tiistaina brittiparlamentin äänestyksessä. Sopimuksen läpimeno on epätodennäköistä.
Euroopan unioni pyrkii hälventämään brittikansanedustajien huolia EU-erosopimuksesta. Parlamentin alahuone äänestää huomenna tiistaina sopimuksesta. Selvä enemmistö kansanedustajista vastustaa yhä sen hyväksymistä.
EU:n johtokaksikko **Jean-Claude Juncker** ja **Donald Tusk** korostavat yhteisessä kirjeessään pääministeri **Theresa Maylle**, että unioni ei halua päätyä tilanteeseen, jossa Britannia jäisi eron seurauksena tulliliittoon EU:n kanssa.
Kyse on ns. backstop-järjestelystä, joka on joutunut kansanedustajien silmätikuksi Lontoossa. Järjestelyn tarkoitus on välttää rajatarkastusten ottaminen käyttöön Irlannin ja Pohjois-Irlannin rajalla Britannian eron siirtymäajan päättyessä vuoden 2020 lopussa.
Erosopimuksen mukaan Britannia jatkaa siinä tilanteessa tulliliiton jäsenenä, jos sopimusta EU:n ja Britannian tulevasta suhteesta ei ole vielä saatu neuvoteltua valmiiksi.
Juncker ja Tusk kirjoittavat, että EU ei halua joutua ottamaan järjestelyä käyttöön. Ja jos siihen joudutaan, se ei ole voimassa loputtomasti vaan mahdollisimman lyhyen ajan.
– Se olisi optimaalista huonompi kauppajärjestely molemmille osapuolille, kirjeessä todetaan.
EU:n johtokaksikko tosin myöntää, että he eivät voi luvata Maylle mitään sellaista, joka olisi ristiriidassa valmiiksi neuvotellut 585-sivuisen erosopimuksen kanssa, jota EU ei halua avata uusille neuvotteluille. EU tarjosi Britannialle samansuuntaisia vakuutuksia jo joulukuun huippukokouksessa.
Kokouksen lopputulos tyrmättiin tuolloin Lontoossa riittämättömänä. Juncker ja Tusk korostavat kirjeessään, että joulukuun huippukokouksen lausuma on laillisesti sitovaa tekstiä.
May patisti vielä kansanedustajia sopimuksen taakse
Brittikansanedustajia arveluttaa sekin, että backstop-järjestelyn seurauksena Britannia joutuisi soveltamaan uutta EU-lainsäädäntöä myös siirtymävaiheen jälkeen. Juncker ja Tusk kirjoittavat, että näin ei voitaisi kuitenkaan tehdä ilman Britannian omaa suostumusta.
– Ymmärrän täysin, että Tuskin ja Junckerin kirjeen uudet vakuutukset eivät mene niin pitkälle kuin jotkut kansanedustajat haluaisivat. Mutta olen varma, että kansanedustajilla on nyt mitä selkeimmät vakuudet siitä, että tämä on paras mahdollinen sopimus, sanoi pääministeri May puheessaan Stoke-on-Trentissa.
Kaksikon kirje oli vastaus Mayn aiemmalle kirjeelle, jossa tämä pyysi lisäselvennyksiä EU:lta.
– Kirjeet tekevät täysin selväksi, että backstop-järjestely ei ole uhka eikä ansa, May sanoi.
May kehotti puheessaan kansanedustajia hyväksymään sopimuksen huomisessa äänestyksessä. Oppositio ei ainakaan vakuuttunut EU-kirjeestä.
– Tämä on vain EU:n vanhan kannan toistoa. Mikään ei ole muuttunut, twiittasi työväenpuolueen brexit-vastaava Keir Starmer.
Hän korosti myös EU:n lupausta, että Britannian kanssa voidaan ryhtyä neuvottelemaan tulevasta suhteesta heti sen jälkeen kun erosopimus on hyväksytty parlamentissa.
Britannian on määrä erota EU:sta 29. maaliskuuta. Jos erosopimus saadaan hyväksyttyä, eropäivästä alkaa vuoden 2020 loppuun jatkuva siirtymäkausi, jonka ajan Britannian ja EU:n suhde pysyy kutakuinkin ennallaan sillä erotuksella, että Britannia ei enää osallistu EU:n päätöksentekoon.
Molemmat osapuolet ovat varautuneet isoihin häiriöihin kaupankäynnille, liikenteelle ja palveluille siltä varalta että erosopimusta ei saada voimaan ennen eropäivää.
EU-johtajat ovat omalta osaltaan hyväksyneet erosopimuksen viime marraskuussa. Brittiparlamentin hyväksynnän lisäksi sopimus vaatii vielä Euroopan parlamentin siunauksen.
Levin joukkotappelijat kateissa – toistakymmentä ulkomaalaista nujakoi ravintolan edessä
Tappeluun osallistuneet eivät ole saaneet vakavia vammoja, arvioi poliisi.
Poliisi ei ole saanut kiinni Kittilän Levillä [joukkotappeluun osallistuneita ulkomaalaisia miehiä](https://yle.fi/uutiset/3-10594711).
– Poppoo oli häipynyt paikalta ennen kuin partio tuli paikalle, rikoskomisario **Kirsi Huhtamäki** Lapin poliisilaitoksesta sanoo.
Joukkotappelu syntyi ravintolan edessä lauantain vastaisena yönä ravintolan sulkemisaikaan kello 3.30. Mukana oli arviolta 15-20 miestä. Virkavallan soitti järjestyksenvalvoja.
– Ilmoituksen tehneen arvion mukaan tekijät ovat saksalaisia ja hollantilaisia. He voivat olla myös muiden maiden kansalaisia, mutta todennäköisesti kuitenkin keskieurooppalaisia, Huhtamäki kertoo.
Tappelun syy ei ole virkavallan tiedossa.
Kaasusumutin avuksi
Tappelijoiden väliin tullut järjestyksenvalvoja joutui myös pahoinpidellyksi, ilmeisesti lyönnin seurauksena, mutta hän selvisi ilman vakavia vammoja. Järjestyksenvalvoja käytti kaasusumutinta rauhoittaakseen tilanteen.
– Myöskään muut tappeluun osalliset eivät ilmeisesti saaneet vakavia vammoja, sillä ambulanssia ei tarvittu paikalla.
Poliisi ei näillä näkymin aio etsintäkuuluttaa epäiltyjä joukkotappelijoita sillä tuntomerkit eivät ole kovin tarkat eikä esimerkiksi nimiä ole tiedossa.
– Levi on tähän aikaan ulkomaalaisia täynnä, rikoskomisario Huhtamäki lisää.
Poliisi on kuitenkin kiinnostunut tappeluun liittyvistä havainnoista ja tiedoista. Niitä voi lähettää sähköpostilla osoitteeseen rta.lappi@poliisi.fi
Suomen ensimmäiset e-urheilulukiolaiset opiskelevat Sotkamossa 
Uudessa koulutuksessa opiskelee tällä hetkellä kaksi opiskelijaa. 
Sotkamon urheilulukiossa on käynnissä Suomen ensimmäinen e-urheilulukiokoulutus. Kyseessä on myös ensimmäinen olympiakomitean urheiluoppilaitosohjelmassa oleva lukiokoulutus.
– Kainuulaisilla nuorilla on nyt hyvä mahdollisuus kouluttautua e-urheilussa korkeakoulumaailmaan asti, sanoo e-urheiluliiton varapuheenjohtaja **Otto Takala**.
Kainuussa on kehitetty jo muutaman vuoden ajan [pelaajanpolkua](https://yle.fi/uutiset/3-9667173) e-urheilijoille. Tämä kattaisi räätälöidyn koulutuksen yläkoulutasolta aina toisen ja kolmannen tasteen koulutuksen kautta varusmiespalvelukseen.
Sotkamon lukion e-urheilukoulutus tarjoaa opiskelijalle mahdollisuuden yhdistää ammattimainen harjoittelu lukio-opintoihin. Koulutuksessa on tällä hetkellä kaksi opiskelijaa, mutta ensi lukuvuodelle toivotaan jo kymmentä opiskelijaa.
Uusi lomakeskus Rovaniemen Norvajärvelle
Lomakeskus rakennetaan entisen kyläkoulun tiloihin.
Rovaniemen Norvajärvelle rakennetaan uusi lomakeskus. Royal Reindeer -lomakeskus rakennetaan entisen Norvajärven kyläkoulun tiloihin. 
Järven rantaan rakennetaan myös majoituskäyttöön tarkoitettuja mökkejä. Lomakeskukseen valmistuu majoitusta kokonaisuudessaan 150 hengelle. 
Ympärivuotisesti toimiva lomakeskus rakennetaan tämän ja ensi vuoden aikana. 
Yllätysveto! JYP palaa loppukaudeksi takaisin Dufvan aikaan: "Tavoite on, että JYP pelaa tänäkin keväänä playoffseissa"
SM-liigassa kahdenneksitoista jäänyt JYP on irtisanonut päävalmentajansa Lauri Merikiven. Loppukauden jyväskyläläisten päävalmentajana toimii Risto Dufva
Jääkiekon SM-liigassa pelaava JYP on irtisanonut tällä kaudella päävalmentajapestissä aloittaneen **Lauri Merikiven**, 35. Loppukauden JYPiä valmentaa tuttu kasvo, kun 55-vuotias **Risto Dufva** palaa Jyväskylään.
JYPillä ja Merikivellä oli kolmivuotinen sopimus, mutta[ seuran tiedotteen mukaan](https://www.jypliiga.fi/2019/01/risto-dufva-loppukaudeksi-jypin-paavalmentajaksi/) sopimuksen purku oli tässä vaiheessa mahdollista "molemmin puolin kohtuullisen ehdoin".
– Kun synnyinkaupunkini joukkue JYP esittää kutsun, siihen vastataan myönteisesti. Selkeä tavoite on, että JYP pelaa tänäkin keväänä playoffseissa. Tehtävä on haastava, mutta mahdollinen, Dufva kommentoi JYPin tiedotteessa.
Jyväskyläläisseuran kone on yskinyt kuluvalla kaudella. 39 ottelusta JYP on kerännyt vain 50 pistettä. Seura on sarjataulukossa kahdentenatoista, kahdeksan pisteen päässä viimeisestä pudotuspelipaikasta. 
JYPin puheenjohtajan **Jukka Seppäsen** mukaan muutos oli pudotuspelijahdin kannalta välttämätön.
– Tarvitsemme nyt joukkueeseen riittävän ison muutoksen playoffs-paikan saavuttamiseksi. Päätöstä helpotti se, että tiedämme Risto Dufvan osaamisen muutosjohtajana, hän kommentoi seuran tiedotteessa.
Dufva on aiemmin valmentanut JYPiä reilun neljän kauden ajan 2007–2012. Hän johdatti JYPin sen seurahistorian ensimmäiseen Suomen mestaruuteen keväällä 2009. Dufva on lisäksi voittanut päävalmentajana neljä kertaa Mestiksen mestaruuden. Liigassa hän on valmentanut JYPin lisäksi, Tapparaa, Lukkoa ja Jukureita.
Jukureiden peräsimestä Dufva sai potkut viime keväänä. JYPistä Dufva irtisanottiin kesken kauden 2011–12. Tuolloin hänet korvasi **Jyrki Aho**.
**Lue myös:**
[JYP julkistanut tukun jatkosopimuksia](https://yle.fi/urheilu/3-10595001) 
[Suositun kiekkovalmentajan äkkilähtö hämmästyttää Mikkelissä – Risto Dufva: "Tässä on taas taikuri vailla sirkusta"](https://yle.fi/uutiset/3-10116562) 
[Jukurit-pomo hiljenee Dufvan sopimuksen purkamisen syistä – kommentoi päävalmentajan olympiareissua: "Siinä oli tietysti monta muutakin juttua"](https://yle.fi/urheilu/3-10115399)
[Dufva jättää Jukurit – "Olen kantanut korteni kekoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10115358) 
Kälviän auto-onnettomuudessa menehtynyt kuljettaja ajoi ilman lupaa
Perjantaina Kälviällä auto-onnettomuudessa menehtyneellä kuljettajalla ei ollut ajo-oikeutta, kertoo poliisi. 
Nelikymppinen kannuslainen mies menehtyi törmätessään vastaantulevaan kuorma-autoon Kälviällä Peitsontien risteyksessä Kajaanintiellä perjantaina iltapäivällä. 
Kolarissa mukana ollut kuorma-auto suistui ojaan ja kaatui kyljelleen kevyen liikenteen väylälle. Kuorma-auton kuljettaja loukkaantui tapahtumassa lievästi. Asiaa jatketaan kuolemansyyntutkintana.
Kuopion hiihtoväylistä vastaavan mitta täyttyi laturaivokohuista:  "Olen yrittänyt sanoa kohteliaasti..."
Kaupungin näkökulmasta sillä ei ole varaa tehdä talviväyliä metsiin pelkästään kävelijöitä varten – eikä välttämättä tarvettakaan.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun Kuopion kaupungin hiihtoväyläverkostosta vastaava **Mika Venäläinen** joutuu ratkomaan päässään hiihtäjien ja kävelijöiden välisiä riitoja. Oikeastaan hän on ratkonut niitä niin usein, että joskus yöunetkin ovat menneet.
– Esimerkiksi viime yön olen valvonut, koska tähän ei ole ratkaisua. Ei ole kiva olla verkostovastaavana, kun näitä sattuu, hän huokaa.
Keskustelu laturaivosta ryöpsähti jälleen kerran viime viikolla, kun [kuopiolaisnainen kertoi hiihtäjän lyöneen hänen koiraansa sauvalla](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005964054.html). Seuraavana päivänä jotkut olivat levittäneet ladulle [ilmeisesti kostomielessä hiekkaa ja jopa ulostetta](https://www.savonsanomat.fi/savo/Ulostetta-hiekkaa-ja-hurjistunut-hiiht%C3%A4j%C3%A4-outo-viikonloppu-Savon-laduilla-%E2%80%93-Kerta-kaikkiaan-alhaista-toimintaa/1310611).
Venäläisen mukaan asiasta on väännetty kättä "niin kauan kuin on ollut suksia ja kenkiä". Hänen näkökulmastaan laturaivo syntyy siitä, kun joku menee kävelemään ladulle.
– Ladun ylittäminen on OK, mutta ladun suuntaisesti kulkeminen ei.  
Venäläisen mielestä jokaisesta lähiömetsästä löytyy jo ennestään tampattuja kävelyreittejä, jotka pysyvät kävelemällä auki. Myös hiihtoladuilla saa kävellä niin kauan, kunnes ladun pystyy kunnostamaan koneellisesti.
Ja tässä kohtaa Venäläisellä on pieni moite talviväyliä vailla oleville kävelijöille. Hän kertoo kävelleensä itse paljonkin hiihtoväylillä alkutalvesta, kun lunta oli vielä vähän ja käveleminen oli sallittua. Silloin muita kävelijöitä ei juuri näkynyt.
– Jostakin syystä se halu kävellä tulee hiihtokauden aikana.
"Olen ajatellut, että kävelkööt"
Venäläisen käsitys on, että laduilla kävelyä tapahtuu paljon. Niin paljon, ettei hän itse enää hiihtäessään viitsi huomautella kävelijöille.
– Olen yrittänyt sanoa kohteliaasti, että "anteeksi rouva, tässä ladulla käveleminen on kielletty". Sitten rupeaa tulemaan v:tä ja p:tä. Olen ajatellut, että kävelkööt.
Kuopion kaupunki tekee Kallaveden jäälle erilliset ladut kävelijöille ja koiranulkoiluttajille heti, kun jäätilanne antaa myöten. Vielä viime viikolla jäätä oli kuitenkin liian vähän, paikoin vain 5 senttiä. Jäälatu tarvitsee noin 15 sentin paksuisen jään.
Lisäksi Puijolla on Kuopion Pyöräilyseuran ylläpitämä [maastopyöräreitti, jolla saa kävellä](https://www.kuopio.fi/documents/7369547/7523807/Maastopy%F6r%E4reitti%2B20). Muualla kävelijöiden on siis tyydyttävä itse tamppaamiinsa polkuihin sekä jalkakäytäviin.
Viime vuonna kuopiolaisnainen [esitti ratkaisuksi osan pururadoista säästämistä kävelijöille](https://yle.fi/uutiset/3-10048707). Aloite ei johtanut kaupungin puolelta mihinkään. Nyt [toinen kuopiolainen kerää nimiä aloitteeseen polkujen auraamiseksi tai tamppaamiseksi kävelijöille talveksi](https://www.adressit.com/tampatut_polut_muillekin_kuin_hiihtajille_kuopiossa?a=2).
– Me ei haluta yhtään reittejä pois hiihtäjiltä. Kaupunki voisi kuitenkin tampata esimerkiksi moottorikelkalla reittejä sellaisiin paikkoihin, joista kulkee polkuja, sanoo [aloitteen laatinut ](https://yle.fi/uutiset/3-10595477)**Pasi Puustinen**[ Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10595477).
Kaupungin liikuntapaikkavalvoja Mika Venäläinen ei ainakaan lähtökohtaisesti innostu aloitteesta. Hänen mukaansa hiihtoväyliin uppoaa jo nyt enemmän rahaa kuin mihinkään muuhun yksittäiseen kohteeseen liikuntapaikkojen kunnossapidossa. Budjettiin ei mahdu uusien talvella kunnossapidettävien reittien tekeminen.
– Pitäisi olla leveämmät väylät. Mutta monissa paikoissa ei ole mahdollisuutta leventää ja jos on, siihen pitää löytää eurot.
Kaupunki vetoaa myös siihen, että Kuopion hiihtoladut muodostavat nykyisellään yhtenäisen verkoston. Latukone voi liikkua paikasta toiseen käytännössä kunnostamalla latua.
_Onko Kuopiossa sinusta tarpeeksi reittejä kuntokävelijöille talvisin? Miten niitä voitaisiin saada lisää? Osallistu keskusteluun alla._
_Korjaus 14.1. 16.05: Toisin kuin artikkelin alkuperäisessä versiossa virheellisesti luki, Mika Venäläinen ei vastaa hiihtoväylien kunnossapidosta. Hän vastaa hiihtoväyläverkostosta. Myös jutussa olleen Kuopion Pyöräilyseuran nimi oli alun perin väärin muodossa Puijon Pyöräilyseura._
Poliisi vapautti viimeisetkin Turun ampumistapauksesta pidätetyt
Ampumavälikohtaus tapahtui Pernon kaupunginosassa. Seuraavaksi poliisi odottaa teknisen tutkinnan tuloksia.
Poliisi on vapauttanut kaksi miestä, joiden osuutta tutkitaan viime viikolla tapahtuneessa ampumavälikohtauksessa. Neljä henkilöä vapautettiin jo perjantaina.
Pernon kaupunginosassa ammuttiin käsiaseella laukauksia keskiviikkoiltana. [Poliisi otti kiinni kaikkiaan kuusi miestä](https://yle.fi/uutiset/3-10590681).
Poliisin mukaan esitutkinnassa ei ole käynyt ilmi, että ulkopuolisille henkilöille olisi tilanteessa aiheutunut vaaraa. Asian selvittely jatkuu. Seuraavaksi poliisi odottaa muun muassa teknisten tutkimusten tuloksia.
**Lue lisää:**
 [Turun ampumistapauksen motiivina saattoi olla aiempi pahoinpitely](https://yle.fi/uutiset/3-10592860) 
 [Ampumavälikohtaus Turun Pernossa keskiviikkoiltana – Ei loukkaantuneita, poliisi tutkii tapausta](https://yle.fi/uutiset/3-10589402) 
Olisiko tässä ratkaisu laturaivoon? Kuopiolaismies ehdottaa kävelyväylien tamppaamista "vaikka moottorikelkalla"
Pasi Puustisen mielestä kaupunki voisi tehdä metsiin ja jäälle lisää talviväyliä kävelijöille.
Kuopiolaismies ehdottaa polkujen auraamista tai tamppaamista myös kävelijöiden käyttöön, jotta riidat laduilla kävelemisestä loppuisivat.
Kuopiolainen **Pasi Puustinen** [laati sunnuntaina nettialoitteen](https://www.adressit.com/tampatut_polut_muillekin_kuin_hiihtajille_kuopiossa?a=2), jonka on allekirjoittanut maanantai-iltapäivään mennessä parisataa muuta kaupunkilaista. Aloitteessa toivotaan, että kaupunki voisi tampata kävelyuria metsiin esimerkiksi moottorikelkalla. 
Käytännössä kaikki kävelyreitit metsässä tuppaavat olemaan hiihtolatuja.
Idea aloitteeseen lähti viime viikonloppuna jälleen kerran roihahtaneesta laturaivosta. [Kuopiolaisnainen kertoi hiihtäjän lyöneen hänen koiraansa sauvalla](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005964054.html) ja seuraavana päivänä jotkut olivat levittäneet ladulle [ilmeisesti kostomielessä hiekkaa ja jopa ulostetta](https://www.savonsanomat.fi/savo/Ulostetta-hiekkaa-ja-hurjistunut-hiiht%C3%A4j%C3%A4-outo-viikonloppu-Savon-laduilla-%E2%80%93-Kerta-kaikkiaan-alhaista-toimintaa/1310611).
Puustisen mielestä kiistat johtuvat siitä, että Kuopiossa kävelijöille ei ole talvisin tarjolla tarpeeksi kuntopolkuja.
– Se vaan on vuodesta toiseen niin, että käytännössä kaikki kävelyreitit metsässä tuppaavat olemaan hiihtolatuja, Puustinen sanoo.
Kuopion kaupunki [on pitänyt tiukkana linjana, että ladut kuuluvat hiihtäjille](https://yle.fi/uutiset/3-10595006). Viime vuonna kuopiolainen **Riikka Kaisamatti** [halusi säästää osan pururadoista talveksi kävelijöiden käyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10048707). Kaupunki ei kuitenkaan lämmennyt ajatukselle. Nyt talvikävelijät ovat eri strategialla liikkeellä.
– Me ei haluta yhtään reittejä pois hiihtäjiltä. Kaupunki voisi kuitenkin tampata esimerkiksi moottorikelkalla reittejä sellaisiin paikkoihin, joista kulkee polkuja, Puustinen kertoo.
– Ja jos järven jäällä menee latuja, niiden viereen voisi ajaa tiiviitä väyliä, joissa pääsee vaikka työntämään lastenvaunuja tai vetämään pulkkaa. Koska sekin on tullut ilmi keskustelussa, että on mahdotonta vetää pulkkaa, koska kaikki kadut hiekoitetaan kokonaan.
Puustisen nimenkeruu ei ole ainakaan tässä vaiheessa varsinainen kuntalaisaloite. Hän kertoo kuitenkin, että hänen tuntemansa kaupunginhallituksen jäsen on luvannut viedä asian hallituksen kokoukseen jo tänään maanantaina.
Jos kaupungin liikuntapaikkapalvelut kävelyurien tamppaamiselle, voisi Puustisen mukaan yksi vaihtoehto olla talkoorahan hakeminen. Kuopio tukee tänä vuonna erilaisia talkoohankkeita 100 000 eurolla. Esimerkiksi jokin kaupunginosayhdistys voisi yrittää saada talkoorahaa kävelyväylien tekoon.
_Onko Kuopiossa sinusta tarpeeksi reittejä kuntokävelijöille talvisin? Miten niitä voitaisiin saada lisää? Osallistu keskusteluun alla._
Lumilautailun MM-joukkue julki yhtä nimeä lukuun ottamatta: ”Olympianelikko on laskenut tosi hyvin”
Päävalmentaja Antti Koskinen lähtee tyytyväisenä lumilautailun MM-kisoihin.
Suomen joukkue lumilautailun MM-kisoihin helmikuun alkuun on valittu yhtä paikkaa lukuun ottamatta. Terävin kärki Yhdysvalloissa Park Cityssä ovat neljä viime vuoden olympialaisissakin laskenutta urheilijaa: Pronssimitalisti **Enni Rukajärvi**, **Roope Tonteri**, **Rene Rinnekangas** ja **Kalle Järvilehto**.
Lisäksi lumilautacrossissa on mukana myös Pyeongchangin kävijä **Anton Lindfors**. 
– Lähdemme MM-kisoihin liikenteeseen Olympiakävijöiden konklaavilla perustuen alkukauden kisa- ja leirinäyttöihin. Olympianelikko on laskenut tosi hyvin: uusia temppuja on tullut haltuun ja kisoissa päästy podiumillekin saakka, päävalmentaja **Antti Koskinen** kertoo tyytyväisenä tiedotteessa.
– Anton syttyy arvokisoissa todella lujaa. Vaikka alkukausi ei hänellä aivan putkeen ole mennytkään, niin ainakin itse uskon, että hän pystyy MM-kisoissa venymään. Olympialaisissakin Antonilla natsasi hienosti, Koskinen kommentoi.
Viimeinen paikka MM-kisoihin ratkaistaan **Mikko Rehnbergin** ja **Aleksi Nevakiven** välillä. Rehnbergin ja Nevakiven taisto MM-paikasta käydään tänä viikonloppuna Eurooppa-cupin kisassa Kreischgbergissä ja ensi viikolla maailmancupissa Seiseralmissa.
– Tällä hetkellä Mikko on rankingissa korkeammalla ja tiukemmin kiinni viimeisessä paikassa, mutta erot ovat niin pienet, että näiden kisojen perusteella vasta katsotaan, kumpi lunastaa paikkansa MM-kisoihin, Koskinen valaisee
Enni Rukajärvi, Roope Tonteri ja Rene Rinnekangas on kutsuttu myös Aspenin X Gameseihin, jotka kisataan juuri ennen MM-kisoja. Tällä viikolla maailmancupissa kilpaillaan Laaxissa Sveitsissä. Mukana kisassa ovat Tonteri, Rinnekangas, Järvilehto, Rukajärvi ja **Henna Ikola**.
**Lue lisää:**
 [Lumilautailu on muuttunut rajusti parissa vuosikymmenessä eikä se ole suomalaisille enää niin varma menestyslaji – "Joka kerta, kun lähdetään hyppyrin nokalta, on jopa kuolemanvaara"](https://yle.fi/urheilu/3-10569943) 
Oulussa mietitään nyt tukitoimia epäillyistä seksuaalirikoksista selviytymiseen
Oulun kaupungin viranomaiset linjaavat tulevia tukitoimia. Valtiolta pyydetään rahaa ennaltaehkäisyyn sekä käytännön työhön.
Oulun kaupunki järjestää maanantaina sisäisen viranomaiskokouksen liittyen Oulun seksuaalirikosepäilyihin. 
Kokouksessa linjataan tulevia tukitoimia, eli mitä valtiolta tarvitaan sekä pyydetään. Lisäksi tarkoituksena on pohtia, kuinka rahoitus saadaan toimivasti siirrettyä ennaltaehkäisyyn sekä käytännön työhön. Oulun kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** korostaa, että kyseessä ei ole kriisikokous.
Kaupunginjohtaja muistuttaa, että erilaisia toimenpiteitä on tehty koko ajan. Laajalan mukaan kaikki toimet eivät vain ole julkisia.
– Myös mediakoulutusta ja -kasvatusta pitää varmasti lisätä kouluissa, Laajala sanoo. 
**Lue koko juttu:** [Seksuaalirikosvyyhdin varjostama Oulu miettii selviytymiskeinoja – kaupungin viranomaiskokouksessa pohditaan, mitä valtiolta pyydetään](https://yle.fi/uutiset/3-10595399)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Tässä on pohjoismaisten talvilajien tämän hetken ylivoimaisimman urheilijan salaisuus! Katso ja ymmärrä hänen vahvuutensa: ”Kaikkien aikojen parasta koskaan”
Yle Urheilun asiantuntija Eetu Vähäsöyrinki kertoo, miksi 22-vuotias Ryoyu Kobayashi on liitänyt suureen johtoon mäkihypyn maailmancupissa.
Seefeldin MM-kisoihin on aikaa yksi kuukausi ja käsillä alkaa olla viimeinen valmistautumishetki kauden tärkeimpiin arvokisoihin. Toistaiseksi pohjoismaisten hiihtolajien ylivoimaisimman urheilijan titteli kuuluu **Ryoyu Kobayashin** harteille.
22-vuotias japanilainen johtaa selvällä erolla miesten mäkihypyn kokonaiskilpailua. Hän voitti kuusi kisaa peräkkäin ennen kuin epäonnistui sunnuntaina Val di Fiemmessä. Määrällä Kobayashi jakaa kuitenkin miesten kaikkien aikojen ennätystä **Janne Ahosen**, **Matti Hautamäen**, **Thomas Morgensternin** ja **Gregor Schlierenzauerin** kanssa. Tähtäimessä on vielä hyvinkin myös **Peter Prevcin** yhden kauden voittojen ennätys. Slovenialainen voitti 15 osakilpailua kaudella 2015–2016.
Mutta miten ihmeessä Kobayashi on niin hyvä? Suomalaisen valmentajan **Janne Väätäisen** talliin lukeutuva nuori otti kauden avauksessa Wislassa vasta uransa ensimmäisen palkintokorokesijoituksen ja toisena kisaviikonloppuna Rukassa ensimmäiset voitot.
Yle Urheilun asiantuntija **Eetu Vähäsöyrinki** näkee yhden asian, missä Kobayashi on hioutunut jopa lajin suurten nimien joukkoon.
– Tekniikka on Kobayashilla parasta koskaan, Vähäsöyrinki sanoo.
Vähäsöyrinki avasi väitettään Urheilustudiossa tarkemmin.
– Kobayashilla on lähtötilanteessa ylämäen laskuasento hyvin aggressiivinen. Säärikulmaa on paljon. Selkä on suorana. Ei olla takapainossa tai etupainossa. Paino on koko jalalla, vaikka on hyvin aggressiivinen asento, Vähäsöyrinki kertoo.
Ponnistuksentekovaiheessa suoritus jatkuu eteepäin säntillisesti.
– Hartia ja takapuoli heräävät samaan aikaan. Säärikulma ja käsikulma pysyvät samana, Vähäsöyrinki korostaa.
Hyppyrinnokkaan tullessa säärikulma pysyy myös edelleen samana.
– Ollaan aivan äärirajoilla, pystytäänkö ponnistusta tekemään. Vaatii hirveän itseluottamuksen. Mutta kaikki on kunnossa, niin ponnistaessa lantio kiertää hienosti päälle. Hyppy on valmis, Vähäsöyrinki sanoo.
Koko ajan hypyssä on hyökkäyssuunta.
– Vauhti säilyy äärimmäisen hyvin, kun ei olla vasten. Ollaan kovasti menossa eteenpäin, Vähäsöyrinki sanoo.
– Ja sitten tämä mies, jos joku, osaa lentää lopussa.
_Luitko tekstin ja meni ohi, mikä ihmeen säärikulma tai lantionkierto? Katso vielä analyysi klikkaamalla jutun kuvaa, niin näet itse omin silmin._
[Miesten mäkihypyn maailmancup jatkuu tällä viikolla Zakopanessa Puolassa ja naisten Zaossa Japanissa. ](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1055)
**Lue myös:**
 [Ryoyu Kobayashi  jäi ilman historiallista seitsemättä perättäistä voittoa – Puolan Dawid Kubacki liiteli ykköseksi, Antti Aalto 23:s](https://yle.fi/urheilu/3-10594530) 
 [Savolaismies tuli apuun, kun pikkukylän poika muutti unelmansa perässä miljoonakaupunkiin – mäkihyppytalven kirkkain tähti syttyi suomalaisvalmentajan opissa](https://yle.fi/urheilu/3-10541155) 
[Milloin suomalaiset nousevat kärkitaistoon? Mäkiviikon viisinkertainen voittaja Janne Ahonen täräyttää: "Sitten kun poikaset alkaa muuttua miehiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10583468) 
 [Puhelinsoitto mäkihyppylegendalta vei Janne Väätäisen Japaniin – "Kaikki annetaan tarjottimella"](https://yle.fi/urheilu/3-9985921) 
Puita taipuu sähkölinjoille – Etelä-Savossa sähkökatkoksia
Käyttöpäällikkö Mika Huttu kertoo, että yhtiöllä on voimassa oranssi valmiustila eli tehostettu varallaolo. 
Puita taipuu jälleen sähkölinjoille Etelä-Savossa lumisateen vuoksi. [Järvi-Suomen Energian](https://www.jseoy.fi/asiakaspalvelu/sahkonjakelun-keskeytykset/) alueella maakunnassa on päivän mittaan ollut sähkökatkoksia esimerkiksi Mäntyharjulla ja Puumalassa. 
Tämän vuorokauden puolella on korjattu jo 10-15 keskijänniteverkon vikaa. 
Helikopterit ovat valmiudessa lähteä ilmaan, mikäli tilanne pahenee. 
Seksuaalirikosvyyhdin varjostama Oulu miettii selviytymiskeinoja – kaupungin viranomaiset pohtivat mitä valtiolta pyydetään
Oulun kaupungin hyvinvointijohtaja Kirsti Ylitalo-Katajisto arvioi, että valtiolta on odotettavissa rahoitusta noin 1-2 miljoonaa euroa. 
Oulun kaupunki järjesti tänään sisäisen viranomaiskokouksen liittyen [Oulun seksuaalirikosepäilyihin](https://yle.fi/uutiset/3-10593609). Kokouksessa linjattiin tulevia tukitoimia, eli mitä valtiolta tarvitaan sekä pyydetään. Lisäksi pohdittiin, miten rahoitus saadaan toimivasti siirrettyä ennaltaehkäisyyn sekä käytännön työhön.
– Haluaisin korostaa sitä, että kyse ei ole kriisikokous, Laajala sanoo.
Oulun kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** kertoo, että kokouksessa pohditaan pääministeri **Juha Sipilän** pyynnöstä esimerkiksi sitä, millaisia uusia keinoja Oulun kaupunki voi toteuttaa ja järjestää. 
– Nyt haetaan uusia avauksia. Pääministeri sanoi, että olkaa rohkeita esityksissänne. Ideoimme erilaisia tapoja, miten voimme välittää tietoa, järjestää tilaisuuksia ja tapahtumia. Myös mediakoulutusta ja -kasvatusta pitää varmasti lisätä kouluissa, Laajala sanoo.
Kaupunginjohtaja muistuttaa, että erilaisia toimenpiteitä on tehty koko ajan. Laajalan mukaan kaikki toimet eivät vain ole julkisia.
– Nyt on kysymys siitä, että näiden tilanteiden jälkeen on havahduttu siihen, mitä on tapahtunut. Me tarvitsemme myös uusia vaikuttavampia keinoja. 
Laajalan mukaan kokoustavan asiantuntijaryhmän tarkoituksena on saada kahden-kolmen viikon aikana esitys valmiiksi valtionvarainministeriölle.
Hän uskoo, että hakemus käsitellään nopeasti. 
– Pääministeri lupasi, että rahoitus järjestyy. Uskon, kun päätös tulee, niin sen jälkeen toiminta käynnistyy mahdollisimman pian. Ehkä helmi-maaliskuussa, Laajala pohtii.
Oulun kaupungin hyvinvointijohtaja **Kirsti Ylitalo-Katajisto** arvioi, että rahoitusta on odotettavissa noin 1-2 miljoonaa euroa. 
– Sillä voi tehdä hyvin monenlaisia asioita, Ylitalo-Katajisto sanoo.
Somella tärkeä rooli
Viranomaiskokouksen yksi pääteemoista oli sosiaalinen media. Ilmitulleisiin epäiltyihin seksuaalirikoksiin liittyy vahvasti [sosiaalisen median käyttö](https://yle.fi/uutiset/3-10578562). Ainakin osassa tapauksista yhteys uhreihin on otettu ensin somen välityksellä. Joitakin uhreista on houkuteltu tapaamisiin esimerkiksi Snapchatin ja Instagramin kautta lupaamalla tupakkaa ja alkoholia
Oulun kouluissa aiotaankin lisätä sosiaalisen median käsittelyä tapauksien vuoksi.
– Meidän täytyy miettiä, miten käymme nuorten kanssa läpi somen käyttöön liittyviä asioita. Lisäksi on pohdittava, onko ammattihenkilöillä ja vanhemmilla tällä hetkellä keinoja tähän, Oulun kaupungin hyvinvointijohtaja Kirsti Ylitalo-Katajisto kertoo.
_Juttua täydennetty 14.1.2019 klo 16.44: artikkeliin lisätty Oulun kaupungin hyvinvointijohtaja Kirsti Ylitalo-Katajiston kommentit._ 
**Lue myös:**
[ "Tämä on kriisitilanne" – Järkyttynyt kaupunginjohtaja vaatii Oulun seksuaalirikosepäilyjen jälkihoitoon valtion tukea](https://yle.fi/uutiset/3-10593509)
[Pääministeri Sipilä Oulun uusista seksuaalirikosepäilyistä: Tämänkaltaista ei voi ymmärtää](https://yle.fi/uutiset/3-10593190)
[Ilmoitukset lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä lisääntyneet selvästi – Ulkomaalaistaustaiset epäiltynä viidenneksessä tapauksista](https://yle.fi/uutiset/3-10594855)
Maanantaiaamun kolari Lahdessa johti kuljettajan kuolemaan – myös nelostiellä paha liikenneonnettomuus
Lahden Saksalassa sattuneessa onnettomuudessa pakettiauton kuljettaja kuoli ja alaikäinen lapsi loukkaantui vakavasti. Nelostiellä auto suistui ojaan vakavin seurauksin. 
Lahdessa on sattunut maanantaiaamuna kuolemaan johtanut kolari. Lahden Saksalassa sattuneessa onnettomuudessa pakettiauton kuljettaja törmäsi risteysalueella vastaantulevaan kuorma-autoon. 
Poliisin tiedotteen mukaan pakettiauto pyörähti ja kääntyi kyljelleen. Pakettiauton kuljettaja menehtyi kolaripaikalle. Hänen kyydissään oli alaikäinen lapsi. Lapsi sai vakavia vammoja, ja hänet vietiin sairaalaan hoidettavaksi. 
Kuorma-autonkuljettaja vietiin tarkastattavaksi sairalaalaan. Poliisi ja tutkijalautakunta jatkavat tapauksen tutkintaa. 
Auto ojaan Orimattilassa
Maanantaiaamuna nelostiellä Orimattilassa sattui toinen vakava onnettomuus. Henkilöauto suistui tieltä ja päätyi kyljelleen ojaan turvakaiteen yli. 
Autossa oli kaksi ihmistä. Kuljettaja sai vakavia vammoja, vieressä istunut toinen ihminen sai niin ikään sairaalahoitoa vaativia vammoja. 
Auto vaurioitui pahoin, ja kuljettaja jouduttiin irrottamaan ajoneuvosta kolaripaikalla. 
Poliisi tutkii myös Orimattilan onnettomuutta. Poliisi ei kerro kummastakaan kolarista enempää tässä vaiheessa, tiedotteessa todetaan. 
_Juttua muutettu 14.1.2019 klo 15:16: Poliisilta tuli korjaus tiedotteeseen, Orimattilan kolari tapahtui maanantaina aamulla, ei maanantain vastaisena yönä._
Moskovassa meikinpoistoaine ja juusto voivat aiheuttaa raskaan pettymyksen, mutta yhteen voi luottaa – nimittäin mustikkakeittoon 
Edes television propaganda ei ole vienyt vienyt venäläisten luottamusta suomalaiseen ruokaan, kirjoittaa Moskovan-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki. 
Ulkomailla kannattaa mennä aina sikäläiseen ruokakauppaa, sillä siitä saa käsityksen paikallisesta kulttuurista, niinhän se on. 
Moskovassa asuvana suomalaisena kaupan annin tutkiminen tuntuu välillä siltä, kuin olisi sattunut huvipuiston metkulaan ja tuijottaisi vääristävään peiliin.
Tuote näyttää samalta, mutta maku on erilainen. Kyse ei ole väärennöksistä, vaan Valion tuotteista. Ne näyttävät kotimaan markettien oltermanneilta mutta maistuvat erilaiselta.
Syynä on Venäjän vastaisku pakotteille, jotka länsimaat asettivat Venäjälle Krimin valtauksen jälkeen. 
Venäjä kielsi ulkomaisten elintarvikkeiden tuotteiden tuonnin ja vaati valmistajia siirtämään tuotantoaan Venäjälle.
Niinpä maitopurkin kyljessä lukee nyt "Suomalaista laatua venäläisestä maidosta". 
Muuten hyvä yritys, mutta suomalaisen laadun takeena ovat silti venäläisellä ravinnolla ruokitut venäläiset kantturat. Maidon maku ei ole vastenmielinen, mutta taas, erilainen. 
**Siksi oli erityisen ilahduttavaa** törmätä vieraalta näyttävään, mutta paljon lupaavaan pakkaukseen. "Aito suomalainen tuote", luki purnukan kyljessä. 
Etiketissä oli sinisiä marjoja ja teksti kisel.
Ostin purkin, vaikka en ollut kovin toiveikas. Olin pettynyt pahasti vain paria päivää aiemmin, kun ostin kemikaliokaupasta silmämeikin poistoainetta – tunnetun yhdysvaltalaisen valmistajan merkkiä.
Illalla kasvojani pestessä avasin pullon, ja kylpyhuoneeseen levisi ruusuveden tuoksu. Se tuntui vieraalta. Yhtä vieraalta kuin tuotteen kyvyttömyys poistaa päivän sotamaalausta kasvoiltani. Heitin purnukan roskiin.
**Sitten käsissäni oli** kisel-purkki. 
Vein aarteeni kotiin, avasin sen ja kaadoin tummansinertävää nestettä lasiin. Kohotin lasin korkeuksiin, skoolasin näkymättömille ja otin kulauksen.
Yllätyksekseni sain kieleni päälle tutun maun. Kyllä, tämä oli sitä samaa tavaraa, jota Suomessa myydään mustikkakeittona ja jota olen holvannut kaurapuuroni päälle aamiaispöydässä.
**Venäläismarketin maitohylly** ja yllätysmustikkakeitto ovat osoituksia siitä, että suomalaisuus on yhä Venäjällä myyntivaltti. Sana Suomi kannattaa painaa tuotepakkauksen kylkeen mahdollisimman näkyvästi siniristilipulla varustettuna. Se on kuin venäläinen joutsenmerkki, tae laadusta.
Venäläiset Moskovassa saakka luottavat suomalaisiin, vaikka valtionjohtoinen televisio syytää aika ajoin mitä väännellyintä kuvaa suomalaisten lahtaamien neuvostosotavankien joukkohaudoista Karjalassa tai venäläislasten kaappauksista suomalaiskaupunkien kaduilta.
Suomalaisuuden tenhon voi kokea esimerkiksi hypätessään moskovalaiseen taksiin.
– Mistä olette kotoisin, kuski kysyy. – Suomesta? Ooh, siellä on niin puhdasta! 
**Suomen ja muiden Pohjoismaiden** maine on tässä kuussa saanut lisää kiillotusta, kun Venäjän ykköskanavalla alkoi pyöriä Pohjoismaihin keskittyvä matkailusarja. 
Sitä luotsaa pitkänlinjan televisiotoimittaja, oikea venäläisikoni **Vladimir Pozner**.
Pian esitetettävissä kolmessa Suomi-osassa Pozner ihastelee muun muassa kirjastolaitosta ja koulujärjestelmää. Pozner on mielipidevaikuttaja, jonka puheita ja ohjelmia seurataan.
Ohjelma esitetään samalla kanavalla, joka ajoittain suoltaa Suomeakin soimaavaa uutisointia. Siksi on hyvä muistaa, että poliittinen propaganda on usein täysin ihmisten arkitodellisuudesta irrallaan.
Pozner ihmettelee ohjelmassaan Suomen nousua elämänlaadultaan yhdeksi maailman kärkimaista ilman luonnonvaroja.
– Maat, kuten Venäjä, jossa kukaan ei luota kehenkään tai mihinkään, toimivat huonommin, [Pozner pohti Helsingin Sanomien haastattelussa.](https://www.hs.fi/ulkomaat/art-2000005952949.html)
Ainakin yksi moskovalainen istahtaakin televisionsa eteen mustikkakeittolasi kädessään ja tuntee taas pienen hetken ylpeyttä omasta alkuperästään.
**Kuuntele, mitä Marjo Näkki kertoo suomalaisen ruuan arvostuksesta Venäjällä Mistä maailma puhuu -podcastissa:**
Lapua ja Vaasa yhteistyöhön naisten pesäpallossa
Yhteistyön avulla saadaan seurojen pelaajille urakehitykseen sopivia otteluita.
Vaasa ja Lapua ryhtyvät yhteistyöhön naisten pesäpallossa. Lapuan Virkiä ja Vaasan Mailattaret ovat solmineet tulevaa pesäpallokautta koskevan yhteistyösopimuksen Sopimus kattaa naisten superpesiksen, ykköspesiksen ja suomensarjan. 
Molempien seurojen pelaajille saadaan näin uravaiheeseen sopivia otteluita. Virkiällä on sarjapaikka superpesiksessä ja suomensarjassa, Mailattarilla puolestaan ykköspesiksessä. 
90's spirit Meripuistorock soi kesällä Kemissä – 1990-luvun bändit kasaavat rivinsä uudelleen
Ainakin kahdeksan Kemissä 1990-luvulla vaikuttanutta bändiä on ilmoittautunut mukaan uuteen tapahtumaan.
90's spirit Meripuistorock -tapahtuma järjestetään Kemin Meripuiston ja sisäsataman alueella perjantaina 12. heinäkuuta. Tapahtumassa esiintyy 1990-luvulla aktiivisesti keikkailleita kemiläisyhtyeitä. Tähän mennessä mukaan ovat ilmoittautuneet muun muassa bändit [JokaMiesLuokka](http://populappi.rovaniemi.fi/bands/view/26), [Nameless](http://populappi.rovaniemi.fi/bands/view/898), White Caps ja [The Midwinter](http://populappi.rovaniemi.fi/bands/view/1568).
– Luvassa on monenlaista musiikkia. On suomipoppia, kunnon metallia ja rockabillyä, kertoo tapahtuman järjestäjiin kuuluva **Mikko Anttila**.
Suurin osa yhtyeistä on jo lopettanut toimintansa ja kasaa rivinsä uudelleen juuri kesän tapahtumaa varten.
– Osa porukasta asuu tosi etelässä, eli varmaan Tampere-Helsinki -akseliltakin on tulossa väkeä soittamaan ja kasailemaan bändejä – ainakin vielä kerran. 
Toivon, että tapahtuma löytää myös uudet sukupolvet, uusia bändejä ja uusia ideoita.
Anttilan mukaan bändit ovat ottaneet tapahtumaidean vastaan hyvin. Myös Anttila itse on tuomassa vanhan yhtyeensä esiintymislavalle 19 vuoden jälkeen.
 – Sehän tuntuu ihan hiton hyvältä. Tapahtuman ideahan lähti Virtasalon Matilta pari vuotta sitten ja siitä asti tätä on miettinyt, hymyilee Anttila.
"Nostalgiatripille Meripuistoon"
90's spirit Meripuistorock -tapahtuma nivoutuu myös osaksi Easy Living in Kemi -viikkoa. Easy Living -tapahtumaa järjestävässä Kemitiimissä uusi musiikkitapahtuma otetaan ilolla vastaan.
– Varsinkin näin Kemi 150 -juhlavuonna tapahtuma istuu erittäin hyvin Easy Living -viikkoon. Itsekin muistelen niitä Meripuiston keikkoja, sitä hurmosta ja tunnelmaa. On aivan mahtavaa saada näitä muusikkoja kaivamaan vanhoja taitoja esille ja päästä nostalgiatripille Meripuistoon, sanoo Kemitiimin toiminnanjohtaja **Kati Klaavuniemi**.
Tapahtuma voisi tulla jopa jäädäkseen, pohtii Klaavuniemi.
– Sitä juuri haetaan, että tulisi vaikka perinne. Toivon, että tapahtuma löytää myös uudet sukupolvet, uusia bändejä ja uusia ideoita. Eli ei vain käydä pientä piipahdusta jossain menneisyydessä vaan tuodaan myös tänne tulevaisuuteen. 
Anttilan mukaan bändien ilmoittautumisia otetaan vielä vastaan ja esiintymisaikaa pyritään järjestämään.
– Jos esimerkiksi Facebookissa tai muualla bongailee minut, ei muuta kuin viestiä tulemaan, niin varmasti järjestetään. Joillekin bändeille saatamme järjestää jopa jotain pidempiä keikkoja esimerkiksi ravintoloihin ja terasseille.
Kiireajan voi saada kolmelta terveysasemalta 
Joensuun kantakaupungin alueella asiakas voi saada ajan joko Niinivaaran, Rantakylän tai Siilaisen terveysasemalta. 
Siun sote sujuvoittaa kiireelliseen hoitoon pääsyä Joensuun kantakaupungin alueella.
Kiireellisissä asioissa asiakas voi saada hoitajan, fysioterapeutin tai lääkärin vastaanottoajan myös muualta kuin omalta terveysasemaltaan. Uusi ajanvarauskäytäntö koskee Niinivaaran, Rantakylän ja Siilaisen terveysasemien asukkaita. 
Kuntayhtymä on myös lisännyt kiireellisten aikojen määrää maantaille ja tiistaille. 
Tyypillisimpiä nopeasti hoitoja vaativia vaivoja ovat muun muassa korva- tai kurkkukipu, vatsatauti ja äkilliset tuki- ja liikuntaelinvaivat kuten selkäkipu. 
Kiirevastaanotolle voi varata ajan esimerkiksi soittamalla, ja ajan varauksen yhteydessä tehdään ensin hoidon tarpeen arviointi. Netistä ajan voi varata hoitajalle. 
Keula ottaa käyttöön pikakassoja
Pikakassalla ei käsitellä käteistä rahaa, vaan ostokset maksetaan kortilla tai älypuhelimella.
Rauman seudulla toimiva Osuuskauppa Keula ottaa myymälöissään käyttöön pikakassoja. 
Osa S-ryhmän osuuskaupoista toi ensimmäiset pikakassat suurien myymälöiden käyttöön jo yli viisi vuotta sitten. 
Keulassa on odotettu pikakassojen teknisten ominaisuuksien kehittymistä ja asiakaspalautteiden karttumista ennen niiden käyttöönottoa. 
Ensimmäiset pikakassat asennettiin Sale Kalliokadulle viime perjantaina. Kevään aikana pikakassat otetaan käyttöön S-market Eurassa ja Äyhöllä sekä Sale Syväraumankadulla ja Monnankadulla. 
 Pikakassoilla ei voi maksaa alkoholi- ja tupakkatuotteita.
Henkirikos Rovaniemellä: Poliisi epäilee miehen surmanneen vaimonsa ja sen jälkeen itsensä
Poliisi tiedottaa niukasti henkirikoksen yksityiskohdista
Rovaniemellä on tapahtunut viime viikonloppuna henkirikos, jossa mies on todennäköisesti surmannut vaimonsa, ja sen jälkeen itsensä. 
Poliisi löysi kuolleet omakotitalosta lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Partio oli saanut osoitteeseen kotihälytyksen puolenyön aikaan.
Asunnossa tehdyn paikkatutkinnan perusteella poliisi epäilee miehen surmanneen ensin vaimonsa ja sen jälkeen itsensä. Poliisin mukaan tapahtumaan ei epäillä liittyvän muita henkilöitä.
Omakotitalossa ei ollut surmahetkellä paikalla muita ihmisiä. Poliisi ei kerro tapauksesta tässä vaiheessa enempää.

Vuoden Urheilijan valinta – aikansa elänyt tapa vai hieno perinne?
Urheiluhullut-ohjelmassa valitaan tänään Vuoden Urheilija ja pohditaan, onko sellaisen valitsemisessa mitään järkeä.
On taas se aika vuodesta, kun urheilulajien välinen vääntö ja nokittelu alkaa.
Miksei jääkiekkoilijaa taaskaan valittu vuoden urheilijaksi? Miksi keihäs- tai hiihtomitali on aina takuu Vuoden Urheilija -tittelille? Miksi juuri minun suosikkilajini edustaja jäi taas vaille tunnustusta? Ja niin edelleen. 
Torstaina järjestettävän Urheilugaalan synnyttämät puheenaiheet tietää jokainen. Ja Vuoden Urheilija on kaikkien tiedossa ollut jo pitkään. Tänä vuonna tittelin saa tietysti olympiakultaa voittanut hiihtäjä Iivo Niskanen.
Pitäisikö vuodesta 1947 jatkunutta perinnettä uudistaa vai vaalia muuttumattomana? Miksi sen valitsee Urheilutoimittajain liitto? Miksi Vuoden Urheilija pitää ylipäänsä valita? Vai suhtaudutaanko siihen Suomessa vain liian vakavasti? 
Muun muassa näitä kysymyksiä pohtivat suorassa lähetyksessä Venla-ja Jussi-palkittu kirjoittaja ja näyttelijä **Kaarina Hazard** sekä Ilta-Sanomien erikoistoimittaja **Pekka Holopainen**. Ohjelman juontaa toimittaja **Jussi Paasi**. Keskustelua värittää kirjailija **Minna Lindgrenin** pakina. 
_Urheiluhullut maanantaisin Radio Suomessa kello 18.05 ja podcastina Yle Areenassa._ 
**Lue myös**: 
[Urheilijoita pitäisi tukea enemmän uran päättymisen jälkeen - Mika Myllylän karmea kohtalo järkyttää yhä huippututkijaa: "En olisi ikinä suonut sitä, mitä hänelle tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-10576036) 
[Mitä tehdä, kun "Ylös, ulos ja lenkille!" ei enää tehoa suomalaisiin?](https://areena.yle.fi/1-4607663)
Kuopio ottaa käyttöön mobiilikirjaston – sovellus mahdollistaa kirjan lainaamisen jopa suoraan kaverilta
Sähköisen aineiston lainausmäärät ovat kasvaneet nopeasti.
Kuopion kaupunginkirjasto ottaa kolmantena Suomessa käyttöön mobiilikirjaston. Kyseessä on kännykkäsovellus, joka toimii muun muassa kirjastokorttina.
Tiistaina avautuva mobiilikirjasto toimii verkkokirjaston tavoin, eli sovellus mahdollistaa esimerkiksi kirjojen lainaamisen ja lainojen uusimisen kännykällä. 
Uutena elementtinä on kaverilainaus: kirjoja voi lainata suoraan kaverilta ilman, että käy kirjastossa.
Kirjan viivakoodi skannataan kännykällä, ja laina siirtyy toiselle henkilölle heti sen jälkeen, kun kirjan alkuperäinen lainaaja on hyväksynyt tapahtuman omalla kännykällään.
Kuopion kaupunginkirjaston järjestelmä- ja verkkopäällikkö Liisa Rossi on asiasta innoissaan.
– Kun olen tätä itse testaillut, olen huomannut, etten enää viitsi mennä verkkokirjastoon tekemään varauksia tai uusimaan lainoja. On paljon näppärämpi tehdä se suoraan kännykällä, hän hymyilee.
"Sähköinen aineisto sopii myös allergikoille"
Sähköisten kirjojen ja muun e-aineiston lainaaminen on viime vuosina lisääntynyt huimasti.
Ilmiö näkyy esimerkiksi Ylä-Savon Rutakon kirjastoverkossa, johon kuuluu yhdeksän kuntaa. Kuntien yhteisessä verkkokirjastossa lainattiin viime vuonna e-aineistoa runsaat 3 300 kertaa, mikä on yli kaksinkertainen määrä kuin vuotta aiemmin.
Kuopiossa, jossa lainausmäärät ovat aivan omaa luokkaansa, sähköisiä aineistoja lainattiin viime vuonna jo lähes 45 000 kertaa.
Kuopiossa käytössä on myös elokuvien suoratoistopalvelu Viddla. Se mahdollistaa elokuvien lainaamisen kirjastokortilla ja PIN-koodilla omaan laitteeseen kahdeksi vuorokaudeksi kerrallaan. Valikoimaan kuuluu tällä hetkellä jo kolmisensataa elokuvaa.
Kuopion kirjastotoimenjohtajan Päivi Savinaisen mukana e-aineisto on erityisen tervetullutta allergikoille, jotka eivät voi ehkä käyttää kirjaa, joka on ollut toisen asiakkaan kotona.
– Lukijalla on voinut olla parfyymia, tai kirja on saattanut ollut koiraperheessä. E-kirjat ovat turvallisia lainattavia, Savinainen muistuttaa.
Kohderyhmänä myös syntymättömät lapset
Kuopiossa on kasvanut myös perinteisten kirjojen lainausmäärä. Kuopiolaiset lainasivat viime vuonna 2,03 miljoonaa kirjaa, mikä on 50 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. Suunta on päinvastainen kuin esimerkiksi Mikkelissä ja Joensuussa, joissa kirjojen lainaus on vähentynyt.
Kirjastotoimenjohtaja Päivi Savinainen selittää Kuopion hyvää tilannetta kirjaston pitkäjänteisellä työllä. Kuopiossa kirjaston asiakkaaksi pääseekin jo ennen syntymää.
– Neuvolat jakavat kirjaston tuottaman materiaalin jokaiseen odottavaan perheeseen, joista pyritään tekemään lukevia perheitä jo siinä vaiheessa, kun lapsi vielä odottaa syntymistään.
Materiaali sisältää tietoa muun muassa lukemisen vaikutuksista lapsen yöuneen, kirjavinkkejä ja lorukortteja. Tavoitteena on kannustaa ihmisiä lukemismyönteisyyteen.
– Koskaan ei ole liian aikaista aloittaa, Savinainen nauraa.
Oulun poliisilaitos on vapauttanut yhden seksuaalirikoksista epäillyistä
Poliisi kertoi perjantaina tutkivansa neljää uutta lapseen kohdistuvaa seksuaalirikosta Oulussa.
Oulun poliisi esittää kahta lapsiin kohdistuvista seksuaalirikoksista epäiltyä miestä vangittavaksi huomenna. 
Heitä epäillään Oulussa tutkittavista uusista tapauksista. Poliisi kertoi perjantaina tutkivansa neljää uutta lapseen kohdistuvaa seksuaalirikosta Oulussa. Epäiltyjen rikosten uhreina on alle 15-vuotiaita tyttöjä. Rikoksista epäillään neljää ulkomaalaistaustaista miestä, joista kaksi on noin 20-vuotiaita ja kaksi alle 18-vuotiaita. 
Epäillyistä poliisi otti kiinni kolme, mutta yksi heistä on nyt vapautettu. Poliisin mukaan hänen vangitsemisensa ei ole tarpeellista, mutta tutkinta hänen osaltaan jatkuu. Neljättä epäiltyä poliisi ei ole katsonut tarpeelliseksi ottaa kiinni.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Hallituksen syntyminen Ruotsiin edelleen epävarmaa: Vasemmistopuolue vaatii vielä lisäneuvotteluja
Vasemmistopuolue empii vielä asettua tukemaan pääministeri Stefan Löfvenin uutta hallitusta. 
Ruotsinvaltiopäivien puhemies **Andreas Norlén** tapasi tänään kaikkien puolueiden johtajat. 
Keskustapuolue ja liberaalit ovat ilmoittaneet tukevansa pääministeriksi keskiviikon äänestyksessä sosiaalidemokraattien **Stefan Löfveniä**. 
Hänen johtamaansa hallitukseen tulisi myös ympäristöpuolue. Löfvenin valinta ei kuitenkaan onnistu, jos vasemmistopuolue vastustaa nimitystä.
Puolue on ollut tyytymätön uuden hallituksen ohjelmapaperiin, joka on sen mukaan aivan liian oikeistolainen. Keskustapuolueen puheenjohtaja **Annie Lööf** lisäksi muistutti viikonvaihteessa, että sopimukseen on kirjattu, ettei sen paremmin ruotsidemokraatit kuin vasemmistopuoluekaan saa vaikutusvaltaa Ruotsin politiikkaan.
Vasemmistopuolue on ollut sosiaalidemokraattien tukipuolue viime kaudella, eikä hyväksy kirjausta, jossa estetään sen vaikutusvalta.
Vasemmistopuolueen puheenjohtaja **Jonas Sjöstedt** sanoi tiedotustilaisuudessa, että puolueen on vaikea asettua tällä hetkellä mahdollisen Stefan Löfvenin hallituksen taakse. Mutta puolue aikoo käydä edelleen neuvotteluja etsiäkseen mahdollisuuksia asettua tukemaan Löfveniä seuraavaksi pääministeriksi. 
Ruotsin valtiopäivien puhemies kertoi maanantaina, että puolueet saavat lisäaikaa pääministeristä sopimiseen. Ehdokas nimitetään keskiviikkona, mutta keskiviikoksi tarkoitettu äänestys siirtyy perjantaille.
Äänestys pääministeristä on järjestyksessään kolmas. Jos neljäskin yritys valita pääministeri epäonnistuu, edessä ovat automaattisesti uudet vaalit.
_14.1. kello 16:16 lisätty tieto äänestyksen siirtämisestä_
Kuva: Nuoret saivat aikuisilta ilotulitteita: Kymmenien tuhansien eurojen vahingot
Roskakatos tuhoutui purkukuntoon ja kaksi autoa vaurioitui kuumuuden takia Tampereella.
Poliisi on selvittänyt ilotulitteilla tehtyä ilkivaltaa ja muistuttaa aikuisten vastuusta. Nuoret tekivät vahinkoa ilotulitteilla uudenvuodenaattona illalla Tampereen Hervannassa.
Nuoret kertoivat kuulusteluissa saaneensa ilotulitteita täysi-ikäisiltä ihmisiltä.
Hätäkeskukseen tuli ilmoitus, että Opiskelijankatu 23:ssa palaa roskakatos. Roskakatos tuhoutui tulipalossa purkukuntoon. Lisäksi kaksi roskakatoksen lähelle pysäköityä autoa vaurioitui kuumuudesta.
Vahingot nousevat asianomistajien alustavien arvioiden mukaan kymmeniin tuhansiin euroihin. Silminnäkijöiden havaintojen perusteella tulipalo näytti tahallaan sytytetyltä. 
Poliisi alkoi tutkia tapausta nimikkeellä törkeä vahingonteko. 
Poliisi pääsi havaintojen perusteella epäiltyjen jäljille ja tavoitti myöhemmin samana iltana Hervannasta kolme tuntomerkkeihin sopivaa 13-vuotiasta lasta. 
Nuoret kertoivat poliisin kuulusteluissa, että roskakatoksen pahvinkeräyslaatikkoon laitettiin sytytettyjä ilotulitteita. He eivät asu Opiskelijankadulla.
Aikuisia epäillään räjähdyssäännösten rikkomisesta
Koska epäillyt eivät ole vielä 15-vuotiaita, rikossyytettä ei tule. Sen sijaan nuorille ilotulitteita hankkineita aikuisia epäillään räjähdesäännösten rikkomisesta. Ilotulitteiden luovuttaminen alaikäiselle on rikos.
Poliisi muistuttaa, että ilotulitteiden myynnille ja hallussapidolle säädetty ikäraja on 18 vuotta.
– Tämä yksittäistapaus osaltaan osoittaa, että ilotulitteita on syytä käsitellä vain täysi-ikäisten toimesta tai heidän välittömän valvontansa alla. Ilotulitteille säädetty ikäraja ei ole vain ihmisten kiusaksi säädetty sääntö-Suomen pykälä. Riski hölmöilyyn kasvaa sitä mukaa, mitä nuoremmat ilotulitteita käsittelevä. Tulipalosta aiheutuvat vahingot voivat olla mittavat, ja sen lisäksi voi tulla vaikeitakin ruumiinvammoja, rikoskomisario **Markku Laakso** Sisä-Suomen poliisilaitoksesta sanoo.
Lapsi voidaan tuomita vahingonkorvauksiin
Alle 15-vuotiaat eivät joudu oikeudenkäyntiin syytettynä rikoksista. Poliisilla on kuitenkin esitutkintalaissa säädetty velvollisuus selvittää myös alaikäisten rikoksia.
Selvitettävänä voi olla esimerkiksi se, että liittyykö tekoon joku 15 vuotta täyttänyt. Esitutkintaa voidaan tarvittaessa tehdä myös vahingonkorvausoikeuden selvittämiseksi tai esimerkiksi lastensuojelun tarpeen selvittämiseksi.
Poliisi ilmoittaa aina kaikista alle 15-vuotiaiden tekemistä rikollisista teoista lastensuojeluviranomaisille.
– Lapsi voidaan myös tuomita vahingonkorvauksiin esimerkiksi tahallisella teolla aiheutetuista vahingoista, eikä esimerkiksi lapsen vanhemmilla ole mitään velvollisuutta korvata vahinkoa lapsen puolesta. Tällöin otetaan huomioon myös lapsen ikä ja kyky ymmärtää tekemänsä teon ja aiheutetun vahingon yhteyttä. Lapsen aiheuttaman vahingon korvausasiaa olisikin useimmiten viisasta sovitella yhdessä vahinkoa kärsineen ja vahingon aiheuttajan kanssa, Laakso kertoo.
Meri-Lapin meripelastajien viime kesä oli vilkas ja tehtävien kirjo harvinaisen laaja
Meri-Lapin vapaaehtoisilla meripelastajilla on takanaan ensimmäinen yhteinen toimintavuosi.
Meri-Lapin Meripelastajat aloitti toimintansa vuonna 2018, kun Tornion ja Kemin meripelastajat yhdistyivät. Viime kesä oli meripelastajille hieman normaalia kiireisempi, koska lämmin kesä sai ihmiset lähtemään vesille, kertoo meripelastajien puheenjohtaja **Jani Leminaho**.
– Meillä oli pelastustehtävien sisältö viime kesänä monipuolista. Meillä oli mm. sairaankuljetuksen auttamista, maastopalojen sammutuksen avustamista, ihmisen pelastamista vedestä, uppoavan veneen pelastamista ja normaaleja veneen hinaustehtäviä. Määrällisesti ei ollut isoa poikkeamaa normaalista, mutta tehtävien kirjo poikkesi tällä kertaa normaalikesästä.
Meri-Lapin Meripelastajilla on kaksi meripelastusasemaa, jotka sijaitsevat Torniossa ja Kemissä.
Nainen solvasi ex-miestään ja tämän uutta vaimoa Facebookissa – sakot ja tuhansien eurojen lasku
Nainen oli muun muassa vihjaillut pariskunnan liiallisesta alkoholinkäytöstä ja väittänyt ettei hänen ex-miehellään olisi varaa elättää perhettään.
Halventavia tekstejä Facebookiin kirjoittanut nainen on tuomittu sakkoihin Lapin käräjäoikeudessa.
Nainen oli kirjoitellut omalle Facebook-sivulleen halventavia kommenttaja entisestä miehestään ja hänen uudesta vaimostaan. Lisäksi nainen oli vihjaillut pariskunnan liiallisesta alkoholinkäytöstä ja väittänyt ettei hänen ex-miehellään olisi varaa elättää perhettään. 
Syytetty 48-vuotias nainen kiisti syytteen. Hän myönsi kirjoitelleensa Facebook-sivulleen syytteessä kuvatulla tavalla, mutta ei ollut maininnut nimeltä ex-puolisoaan eikä tämän uutta vaimoa. Käräjäoikeuden mukaan tekstit on kuitenkin voitu yhdistää pariskuntaan, vaikka heitä ei oltukaan suoraan nimeltä mainittu.
Kirjoittelua jatkui melko pitkään, vuoden 2015 marraskuusta huhtikuuhun 2016.
Julkiset Facebook-sivut
Naisella oli yli sata kaveria tai seuraajaa Facebookissa. Käräjäoikeus lisää, että naisen Facebook-sivut olivat julkisia, joten niitä on voinut lukea kuka tahansa.
Syytetty puolustautui myös sillä, että hän oli tarkoittanut päivityksensä vain ex-miehen uuden vaimon luettavaksi. Hän oli kirjoittanut päivityksiä öisin ja poistanut ne myöhemmin.
Käräjäoikeus totesi naisen syyllistyneen kunnianloukkaukseen. Oikeus piti päivityksiä ja kommentteja sävyltään halventavina ja ne olivat omiaan aiheuttamaan kärsimystä naisen ex-miehelle ja tämän uudelle vaimolle. Kirjoitukset olivat tulleet pariskunnan ja laajan muun joukon tietoon.
Lähes 9000 euron lasku
Nainen tuomittiin kunnianloukkauksesta 60 päiväsakkoon, josta maksettavaa tuli 780 euroa. Solvauksia kirjoittanut nainen joutuu sakkojen lisäksi maksamaan uhreilleen yhteensä 2500 euroa korvauksia kärsimyksistä ja vastapuolen oikeudenkäyntikulut, yhteensä runsaat 5600 euroa. Kaikkineen Facebook-solvauksista tuli siis vajaat 9000 euron lasku.
Nainen valitti tuomiosta Rovaniemen hovioikeuteen, joka jätti valituksen tutkimatta ja näin käräjäoikeuden tuomio jäi voimaan. Nainen ei ollut ilmoittanut tyytymättömyyttään käräjäoikeuden ratkaisuun säädetyssä määräajassa, viimeistään seitsemän päivää käräjäoikeuden tuomion antamisesta.
– Koska hän ei ole ilmoittanut tyytymättömyyttään käräjäoikeuden ratkaisuun, hän on menettänyt puhevaltansa asiassa eikä valitusta voida siten tutkia, hovioikeus toteaa.
Haminan Seurahuoneelle uusi omistaja – työntekijät siirtyvät kotkalaisen liikemiehen palvelukseen
Kotkan Saaret Oy pyörittää matkailu- ja ravintolatoimintaa esimerkiksi Rankin ja Kirkonmaan saarissa.
Haminan Seurahuone saa uuden omistajan helmikuun alussa. Kymen Seudun Osuuskauppa myy ravintola- ja hotelliliiketoiminnan Kotkan Saaret Oy:lle. 
Yhtiön takaa löytyy yrittäjä Ismo Räty, jolla on matkailu- ja ravintolatoimintaa Kotkassa muun muassa Rankin ja Kirkonmaan saarissa, Karhulan Hovissa ja Seuratalo Sammolla. 
Osuuskaupan mukaan taustalla vaikuttivat liiketoiminnalliset syyt. Yhtiö haluaa keskittyä S-ryhmän ketjuravintoloiden ja -hotellien kehittämiseen, ja Haminan Seurahuone ei kuulunut niihin. 
Liiketoiminnan on tarkoitus jatkua keskeytyksettä ja 11 työntekijää siirtyy vanhoina työntekijöinä uuden omistajan palvelukseen. Seurahuoneella on ravintolan ja hotellin lisäksi pubi ja terassi. Kiinteistön omistaa Haminan kaupunki.
Eero Markkaselle yllätyspesti Indonesiaan
Viimeksi Huuhkaja-hyökkääjä edusti ruotsalaisseura Dalkurdia. 
Jalkapalloilija **Eero Markkasen** ura jatkuu Indonesian pääsarjassa pelaavassa PSM Makassarissa, kertoo seura Twitter-tilillään.
Markkasen agentti **Jonne Lindblom** kertoo [Twitter-tilillään](https://twitter.com/JonneLindblom/status/1084748115742097408), että sopimus on vuoden mittainen. 
Ensimmäisen maajoukkueosumansa viime viikolla iskenyt Markkanen edusti viimeksi Ruotsin Allsvenskanissa pelaavaa Dalkurdia. 
Aiemmin hän on pelannut muun muassa ruotsalaisseura AIK:ssa ja Real Madridin reservijoukkue Real Madrid Castillassa. 
**Lue lisää:**
 [Eero Markkanen iloitsi maajoukkueuransa ensimmäisestä osumasta – Kamara seurasi ottelun katsomosta: "Dundee haluaa Glenin takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10587507) 
[Eero Markkasen minuutit ovat tiukassa, haussa taas uusi vaihtoehto – maajoukkue ja kannattajat antaneet virtaa vaikeaan syksyyn: ”Jatkakaa samaan malliin”](https://yle.fi/urheilu/3-10513858)
 [Huuhkaja-hyökkääjä vaihtaa seuraa – Eero Markkanen jättää AIK:n](https://yle.fi/urheilu/3-10346499) 
Poliisi epäilee Brother Christmasia kolmesta rahankeräysrikoksesta ja törkeästä kirjanpitorikoksesta
Poliisin mukaan ei ole kuitenkaan viitteitä siitä, että varoja olisi käytetty muuhun kuin yhdistyksen toimintaan.
Poliisi on saanut valmiiksi hyväntekeväisyydestä tunnetun Brother Christmas ry:n toimintaan liittyvän esitutkinnan. Yhdistyksen toimintaan liittyy kolme epäilyä rahankeräysrikoksesta sekä epäily törkeästä kirjanpitorikoksesta. 
Poliisi epäilee, että Mesenaatti-nimisellä sivustolla on kerätty rahaa ilman asianmukaista rahankeräyslupaa. Kyseessä on vuoden 2016 lopulla toteutettu Brother Christmas Joulupotti -keräys. 
Yhdistyksen rintanappien ja rannerenkaiden tuotemyyntiä vuoden 2017 alkupuoliskolla ei voida pitää aitona vastikkeellisena toimintana, joten kampanjalla olisi pitänyt olla rahankeräyslupa, poliisi sanoo.
Lisäksi yhdistys on poliisin mukaan julkaissut Facebook-sivuillaan keräysvetoomuksia ja vain ajoittain ilmaissut, että jos varoja kertyy enemmän kuin avustamiseen tarvitaan, ylimenevä osa voidaan käyttää yhdistyksen muiden avustuskohteiden rahoittamiseen. 
– Koska kaikissa vetoomuksissa ei näin ole tehty, yleisö on voinut jäädä siihen käsitykseen, että lahjoitus käytettävään nimenomaisesti vetoomuksessa ilmoitettuun kohteeseen. Yhdistyksen keräysvetoaminen antaa viitteitä siitä, ettei yhdistys ole toiminut sille asetetun toisen lupaehdon mukaisesti rahankeräystä toimeenpannessaan, sanoo rikoskomisario Hans Pirttilä Itä-Uudenmaan poliisilaitokselta tiedotteessa. 
Epäily törkeästä kirjanpitorikoksesta liittyy Brother Christmas ry:n vuoden 2017 tilikauteen. Poliisin mukaan esitutkinnassa on selvinnyt, että suuresta osasta maksuja puuttuu kirjanpitolain mukainen tosite. 
Poliisin mukaan ei ole kuitenkaan viitteitä siitä, että varoja olisi käytetty muuhun kuin yhdistyksen toimintaan. Juttu on siirtynyt Itä-Uudenmaan syyttäjälle.
Yhdistykseen on aiemmin tehty hallinnon erityistarkastus, jossa [ei löydetty taloudenpidosta väärinkäytöksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10156265). 
Puheenjohtaja Koponen kiistää epäilyt 
Yhdistyksen hallituksen puheenjohtaja ja Brother Christmas -hyväntekeväisyyshahmona tunnettu Ari Koponen kiistää kaikki häntä ja yhdistystä kohtaan esitetyt väitteet väärinkäytöksistä. 
– Minua ja yhdistystäni kohtaan on esitetty julkisuudessa jo miltei vuoden ajan väitteitä siitä, että yhdistyksemme raha-asioissa olisi joitain epäselvyyksiä, vääryyksiä tai jopa laittomuuksia. Lisäksi on vihjailtu, että toimintaamme ohjaisi avuntarvitsijoiden edun sijasta jokin salainen oman edun tavoittelu. Kiistän yhä painokkaasti kaikkien tällaisten väitteiden paikkansapitävyyden, Koponen sanoo tiedotteessa. 
Hänen mukaansa yhdistyksen keräystoiminta on käytännössä seisahtunut kokonaan. 
_Juttua tarkennettu 15.1. klo 6.16: Brother Christmas -yhdistykseen on aiemmin tehty hallinnon erityistarkastus, ei erityistilintarkastus, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._ 
**Lue lisää:**
[Erityistarkastuksessa ei löydetty Brother Christmasin taloudenpidosta väärinkäytöksiä – Ari Koponen: "Hallitus menee uusiksi, itse eroan"](https://yle.fi/uutiset/3-10156265) 
 [Poliisi aloittaa esitutkinnan Brother Christmasin mahdollisista taloudellisista väärinkäytöksistä](https://yle.fi/uutiset/3-10155082) 
 [Brother Christmasin Koponen teki tutkintapyynnön kohuviesteistä – epäilee tietomurtoa](https://yle.fi/uutiset/3-10097634) 
 [Hyväntekijä Brother Christmas kiistää rahankäytön epäselvyydet: "Tämä ei pidä paikkaansa"](https://yle.fi/uutiset/3-10091831) 
 [HS: Lähes miljoona euroa hyväntekeväisyyteen keränneen Brother Christmasin rahankäytössä epäselvyyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10091737) 
Hirvien lentolaskennat alkavat Lapissa maanantaina
Hirvien määrä lasketaan helikopterin avulla.
Luonnonvarakeskus aloittaa hirvien lentolaskennat Lapissa ja Koillismaalla maanantaina.
Helikopterin avulla hirvien määrä lasketaan Länsi-Lapissa Simon, Keminmaan, Tervolan, Tornion ja Ylitornion riistanhoitoyhdistysten alueilla. Itä-Lapissa laskennat tehdään Sallassa, Savukoskella, Pelkosenniemellä ja Kemijärvellä.
Laskenta suoritetaan myös Kuusamon ja Taivalkosken riistanhoitoyhdistysten alueilla.
Laskentalinjat kattavat yhdistysten alueet kahden kilometrin välein. Laskenta tehdään kansainvälisesti laajassa käytössä olevalla etäisyysmenetelmällä, jossa havainnoidaan hirvilaumojen ja yksittäisten hirvien etäisyyksiä laskentalinjasta.
Presidentit Niinistö ja Xi kättelivät: "Vahva Kiinan ja Suomen suhde hyödyttää kumpaakin"
Tasavallan presidentti tapasi Kiinan päämiehen Xi Jinpingin Sibeliuksen soidessa. Videolla näkyvät vierailun alkuseremoniat.
Pitkät punaiset matot risteilivät noin puolikkaan jalkapallokentän kokoisen salin marmorilattioilla, kun Kiina toivotti presidentti **Sauli Niinistön** tervetulleeksi.
Seremoniat olivat isäntämaalle tyypilliseen tapaan mahtipontiset, ja vastaanottajana oli kommunistisen puolueen pääsihteeri, presidentti **Xi Jinping**.
Sotilasorkesteri soitti Suomen ja Kiinan kansallislaulut, minkä jälkeen presidentit tarkastivat kunniakomppanian. Paikalle oli tuotu myös suuri joukko lapsia, jotka heiluttelivat Suomen ja Kiinan lippuja presidenteille orkesterin soittaessa **Sibeliuksen** _Kareliaa_.
Tervetuliaismuodollisuuksien jälkeen media pääsi seuraamaan presidenttien tapaamisen ensimmäisiä minuutteja, jolloin päämiehet vaihtoivat korulausemaisia kohteliaisuuksia.
"Suomi arvostaa suuresti tätä ystävyyttä"
Alkuun **Xi Jinping** toivotti Niinistölle hyvää uutta vuotta ja mainitsi, että Niinistö on ensimmäinen eurooppalainen valtiojohtaja, joka vierailee tänä vuonna Kiinassa.
– Uskon, että vahva Kiinan ja Suomen välinen suhde hyödyttää kumpaakin puolta, Xi sanoi.
Presidentti Niinistö vastasi uudenvuodentoivotuksiin ja korosti niin ikään yhteistyön tärkeyttä ja arvioi sen syvenevän entisestään.
– Haluan kertoa, että arvostan ja Suomi arvostaa suuresti tätä ystävyyttä ja yhteistyötä ja olemme valmiit sitä jatkamaan edelleen syventäen, Niinistö sanoi.
Nähtäväksi jää, mitä yhteistyön syventäminen käytännössä tarkoittaa. Niinistön vierailun aikana [aiotaan avata ainakin maiden välinen talviurheiluvuosi](https://yle.fi/uutiset/3-10592611), jonka tarkoitus on tiivistää yhteistyötä talviurheilun alalla.
Yritysmaailman ja kaupan edustajia mukana
Aamulla Niinistö avasi ilmastoseminaarin. Presidentti tapaa Xin lisäksi pääministeri **Li Keqiangin** ja Kiinan kansankongressin puhemiehen **Li Zhanshun**.
Paikalla ovat myös muun muassa ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Anne-Mari Virolainen** (kok.) sekä eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri **Sampo Terho** (sin.).
Kaikkiaan mukana oleviin valtuuskuntiin kuuluu lähes 100 suomalaista.
Business Finlandista kerrotaan, että valtiovierailun aikana on tarkoitus solmia useita uusia yhteistyösopimuksia.
_Teksti: Heta Hassinen / STT, Peking_
**Lisää aiheesta:**
[Ottaako Niinistö Kiinassa esiin koulutusleireille suljetut miljoona uiguuria? Jos presidentti avaa suunsa, Suomesta voi tulla uusi Ruotsi](https://yle.fi/uutiset/3-10592611)
Työelämän suuri muutos – luottamus vaihtui kontrolliin, keppiin ja kuriin
Finanssikapitalismi on muuttanut yhteiskuntaa paljon syvemmältä kuin ensi silmäyksellä kuvittelisi. Historian professori Markku Kuisma sanoo, että luottamus ei enää ohjaa ihmisten keskinäisiä suhteita työelämässä, vaan tilalle on tullut kontrolli, keppi ja kuri. Huippujohtajat toimivat kuin laumaeläimet: kuuntelevat ajan henkeä enemmän kuin omaa järkeään.
Yksilöllisyyttä ylistetään juhlapuheissa mutta todellisuus on toista. Huippujohtajien joukossa harva uskaltaa olla individualisti, oman tien kulkija. **Markku Kuisman** mukaan useimmat yritysjohtajat ovat laumaeläimiä, jotka perustelevat ratkaisujaan ajan hengellä. Näin on pakko toimia, koska kaikki muutkin tekevät niin. Mennään muodin mukana.
–  Oman tien kulkijalla täytyisi olla mielettömän vahva tahto ja asema ja vahva näkemys siitä, että muut ovat väärässä. Se on hyvin harvinaista.
–  Jos oman tien kulkija onkin väärässä ja osoittautuu, että lauma on oikeassa, niin hän on silloin entinen johtaja. Mutta jos teet niin kuin konsultit ovat sanoneet ja kaikki muutkin yritykset tekevät, pelastat oman nahkasi sanomalla, että kaikki kilpailijat tekivät samoin. Miten me olisimme voineet tehdä toisin?
 
Professori Markku Kuismalla on kanttia puhua suoraan, sillä hänellä on mittava kokemus yritysten ja talouselämän aaltoliikkeiden seurannasta. Useita tietokirjoja kirjoittanut Kuisma on erikoistunut Suomen ja pohjoismaiden historiaan. Hänen keskeisiä tutkimusteemojaan ovat olleet valtaeliitit, yritysten, pankkien ja teollisuuden historiat.
Valta tekee ihmisestä kuuron ja sokean
Markku Kuisma on kirjoittanut yhdessä Pekka Seppäsen kanssa kirjan Suomen suurimmista bisnesmokista. Teos on karua luettavaa: Sonera, Stora-Enso, Nokia...
Markku Kuisma sanoo, että jokainen, joka tutkii pitkään suuryritysten päätöksentekoa, saa vamman sieluunsa. Alkaa ymmärtää rahamiesten ajattelutapaa ja löytää äkkiä itsestäänkin kovettumisen merkkejä.
–  Valta ja menestys tekee ihmisestä helposti sokean ja kuuron suhteessa muuhun yhteiskuntaan. Kovettuminen muiden kärsimyksille on ehkä jopa menestymisen ehto.
 
–  Me hoidamme hommat suoraviivaisesti, niin kuin me olemme päättäneet ja te muut olette tiellä. Rattaat rouskuttavat ja joku jää alle, mutta sille ei voi mitään. Älkää nyt häiritkö. Demokratia on turha hidaste.
Siksi historia ei tunnekaan monta yritysjohtajaa, josta olisi tullut erinomainen pääministeri tai presidentti. Toimintamallit ovat kovin erilaiset.
Suu suppuun ja tee, mitä käsketään
Pakot johtavat organisaatioita. On pakko uudistua. On pakko tehostaa. On pakko rakentaa avokonttori. Harva kehtaa edes kysyä, miksi on pakko.
Ajan henki on hirvittävän vaikuttava voima. Olemme laumaeläimiä. Pakko tehdä tällaisia ratkaisuja, koska kaikki muutkin tekivät niin.
Harva uskaltaa kysyä, onko keisarilla oikeasti vaatteita eli kyseenalaistaa kulloinkin muodissa olevaa liturgiaa. Kritisoija saa äkkiä hankalan tai hölmön ihmisen maineen. Mutta on myös konkreettisempi syy pitää suu supussa.
–  Luulen, että aika monessa paikassa nykyään, ehkäpä nimenomaan julkisella sektorilla, joudutaan pelkäämään, että sinut erotetaan ja rationalisoidaan tehokkuuden nimissä. On parempi pitää suu supussa ja tehdä se, mikä käsketään. Seurauksena on, että työilmapiiri romahtaa ja tehokkuus laskee.
Jotkut tekevät asiat salaa vanhalla systeemillä, koska uusi ei toimi. Mutta he eivät kerro sitä johtajalle, koska muutosvastarinnaksi koettu toimintatapa voisi johtaa erottamiseen.
Kuisma kertoo esimerkin yliopiston työajanseurantajärjestelmästä, jossa viitenä päivänä viikossa tietokoneohjelmaan pitää merkitä 7,5 tuntia työtä, ei enempää eikä vähempää.
–  Eihän kukaan, varsinkaan nuori tee yliopistossa työtään vain 7,5 tuntia päivässä. Meidän pitää opettaa siis nuoret valehtelemaan, koska systeemi vaatii. Toinen tapa olisi kapinoida, mutta kapinoista on huonoja esimerkkejä. Eikä meillä ole edes pyssyjä.
Keppiä ja kuria luottamuksen sijaan
Finanssikapitalismi on luonut maailman näköisekseen. Organisaatio pitää trimmata niin, että se kuluttaa mahdollisimman vähän ja tuottaa mahdollisimman paljon. Työntekijät ovat lähtökohtaisesti epäluotettavia, toisin kuin Suomessa on totuttu ajattelemaan.
–  Johtoklikki ostetaan isolla rahalla toteuttamaan tätä visiota. Sitten on orjakansa, joka on toki vapaata, mutta epäluotettavaa. Se niskuroi, laiskottelee ja etsii keinoja välttää työntekoa, joten sitä täytyy valvoa ja ohjata.
Ajatus jatkuvasta kontrollista ja valvonnasta on tullut finanssikapitalismin mukana muista kulttuureista. Siellä työnantajan ja työntekijän keskinäinen suhde ei ole perinteisesti perustunut luottamukseen, vaan pikemminkin keppiin tai kuriin.
–  Tämä malli on pohjoismaiselle ihmiselle outo ja siksi se tuntuu meistä niin perverssiltä ja vaikealta hyväksyä. Tiedämme, että pohjoismainen malli toimisi paljon tehokkaammin ja paremmin. Ja niin se edelleen toimiikin paljolti, mutta vaikeudet tulevat siitä, että tässä törmää kaksi maailmaa toisiinsa.
–  Suomalainen on itseohjautuva luonnostaan. Täytyy olla vain raamit ja tavoitteet. Ei tarvita tehotonta ja kallista kontrolliketjua.
Markku Kuisma sai sydänkohtauksen runsas vuosi sitten ja on sen jälkeen siirtynyt eläkkeelle ja ryhtynyt elämään toisin eli vähentänyt työn tekoa. Kyynisyyttä Kuisma torjuu tiukoin keinoin.
–  Hiipivä kyynisyys on ensin huomattava ja sen jälkeen on tartuttava itseään ankaran opettajan lailla tukasta ja annettava tukkapöllyä.
–  Voi olla realisti olematta kyynikko. Ja uskoa silti ihmiseen ja ihmisen arvoon.
Kaikesta huolimatta.
Flinkkilä & Tastula TV1 lauantaina 29.2. kello 17.10 ja sunnuntaina 1.3. kello 9.05 sekä Yle [Areena](https://areena.yle.fi/1-4219290). Ohjelman ensiesitys oli tammikuussa 2019.
_26.2.2020 muokattu ohjelman esitysaikoja ja lisätty videoklippi._
Ilmoitukset lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä lisääntyneet selvästi – Ulkomaalaistaustaiset epäiltynä viidenneksessä tapauksista
Poliisille tuli viime vuonna seksuaalirikosilmoituksia lähes 4 000. 
Poliisille tehdyt ilmoitukset lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä kasvoivat viime vuonna selvästi. Vuonna 2018 tehtiin 1 400 ilmoitusta lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, selviää Ylen pyytämästä Poliisihallituksen ennakkotilastosta. Kyseessä on poliisin vuosittain keräämät tiedot heille tulleista ilmoituksia. 
  
Vuonna 2017 vastaavia ilmoituksia tehtiin poliisille 1 188. Ilmoitusten määrä kasvoi edellisvuoteen verrattuna siis lähes 18 prosenttia.
Poliisin tilastoissa lapsen seksuaalisen hyväksikäytön alle on listattu ilmoitukset seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja sen yrityksistä, törkeistä hyväksikäytöistä ja sen yrittämisestä, lapseen kohdistuvasta haureudesta ja törkeästä sellaisesta. 
Eniten kasvoivat ilmoitukset törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Kaikkiaan ilmoituksia kirjattiin viime vuonna 394. Määrä kasvoi edellisvuoteen verrattuna 35 prosenttia. 
Poliisitarkastaja **Pekka Heikkisen** mukaan seksuaalirikoksiin liittyy paljon piilorikollisuutta. 
– Tietysti jokainen tapaus on liikaa, sanoo Heikkinen. 
Kaikkiaan seksuaalirikosilmoituksia kirjattiin poliisin tietokantaan viime vuonna 3 826 kappaletta. Edellisvuoteen verrattuna ilmoituksia oli lähes 500 enemmän. 
Irak, Afganistan ja Viro nousevat tilastoissa esiin
Poliisin tilastoissa oli vuonna 2018 yhteensä 657 ulkomaalaisten tekemäksi katsottua seksuaalirikosta. 
Poliisitarkastaja Pekka Heikkisen mukaan ulkomaalaisten osuus kaikista tietoon tulleista seksuaalirikoksista oli viime vuonna 25,3 prosenttia ja lasten seksuaalisissa hyväksikäyttötapauksissa 19,2 prosenttia.
Hänen mukaansa seksuaalirikoksista epäiltyjen listalla ulkomaalaistaustaiset henkilöt ovat tilastoissa yliedustettuina ja tiettyjen maiden edustajat ovat määrällisesti eniten esillä.
– Irak, Afganistan ja Viro erottuvat kansalaisuuksista, sanoo Heikkinen.
Irakialaisten kontolle laskettiin viime vuonna 174 tekoa, afganistanilaisten 102 ja virolaisten 44.
Tilastointi ei hänen mukaansa ole aivan yksinkertaista, koska kansalaisuudet saattavat vaihtua ja epäillyt tekijät voivat ulkomaalaistaustasta huolimatta olla Suomen kansalaisia. Irakilaisia, afganistanilaisia ja virolaisia on huomattavan paljon ulkomaalaistaustaisesta väestöstä, hän muistuttaa.
Poliisille ilmoitettiin viime vuonna 1 384 raiskauksesta tai pakottamisesta sukupuoliyhteyteen. Määrät ovat olleet tasaisessa kasvussa vuodesta 2015, jolloin ilmoituksia oli noin tuhat.
Seksuaalisesta ahdistelusta ilmoitettiin viime vuonna noin 500 kertaa. Ahdisteluilmoituksia tuli lähes 27 prosenttia aiempaa enemmän.
**Lue myös:**
 [Poliisi sai tiedon Helsingin epäillyistä lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista hätäkeskuksen kautta](https://yle.fi/uutiset/3-10594999) 
 [Seksuaalirikoksia ilmoitettiin merkittävästi enemmän alkuvuonna – Poliisi: Julkinen keskustelu ja #metoo vaikuttavat](https://yle.fi/uutiset/3-10319445) 
Kemissä 20. lasten ja nuorten sarjakuvakilpailu
Kilpailuaikaa on huhtikuun loppuun asti. Voittajat julkaistaan toukokuussa.
Kemissä järjestetään jälleen lasten ja nuorten valtakunnallinen sarjakuvakilpailu. Kisa on järjestetty jo kaksikymmentä vuotta yhtäjaksoisesti. Tänä vuonna kilpailun teema on "Minun unelmia".
Kilpailussa on kaksi sarjaa. Nuoremmat kilpailevat alle 12-vuotiaiden sarjassa. Lisäksi 13-18 -vuotiaille on oma sarja. Molemmissa sarjoissa palkitaan kolme parasta lahjakorteilla.
Kilpailussa piirretään kahdesta neljään ruudun sarjakuva A4 sivulle. Töiden taakse on kirjoitettava oma nimi, ikä, osoite, puhelinnumero ja sähköpostiosoite. Puutteellisin tiedoin tulevat työt hylätään.
Kilpailuaikaa on huhtikuun loppuun asti, mihin mennessä työt on toimitettava Kemin Lastenkulttuurikeskukseen, Valtakatu 22, 94100 Kemi. 
Voittajat julkaistaan 13. toukokuuta.
Sergejn pieni CS:GO-SUOMI -sanakirja
Etkö ymmärrä e-urheilusta kertovan Inside ENCE -dokumentin päähenkilöiden kieltä? ENCE eSportsin 16-vuotias superlahjakkuus, tarkka-ampuja Jere “sergej” Salo opastaa sinut Counter Strike Global Offensiven maailmaan sana kerrallaan.
**AK** (AK-47) Terroristien eniten käyttämä kivääri.
**A-saitti** Terroristeilla on kartassa kaksi pommipaikkaa tai saittii A ja B, johon voi plänttii pommin.
**asekierros** Se on semmonen kunnon kierros, ku molemmilla joukkueilla on käytössä kunnon aseet AK:t ja M4:t ja sun muut.
**Banaani** Inferno-nimisessä kartassa B-pommipaikalle vievä pitkä tie on Banaani. _Ne saattaa heittää Banaaniin mölkyn ja valottaa sinne._

**Bossi** Se on yks nimitys AWP-tarkkuuskiväärille. _Meni siinä CT:ssä 55 tonnia hukkaan sen takia, ku ei nosteta Bossii, joka on Highway._
**CT** Pelin toinen joukkue eli vastaterroristit, jotka yrittävät estää pommin maahanlaittoa tai purkaa pommin.
**damage** Vihulle tehtyä vahinkoo. Kun pelin alussa on 100 elämänpistettä ja jos tekee 100 damagee vihuun, niin se kuolee.
**gg** Good game eli hyvä peli. _Me voitetaan teropisla, jonka jälkeen me mennää dignitas, sen jälkeen me heitetään midikamat ja mennään uudestaan A-räjähdys ja sen jälkee ne alkaa lorauttaa sitä midii ja sen jälkeen peli on 15-0 gg._
**entry** Avaus. Esimerkiksi jos saa entrykillin, niin saa avaustapon.
**frägi** Se on vaan tappo. _Ei täs oo mitään hätää, kunhan info liikkuu, kyllä ne frägit sieltä tulee sitä mukaa._
**Highway** Se on nimitys Cahchessa tielle, joka vie midistä A-saitille.
**holdata** Pidetään paikkaa kiinni, ettei sinne pääse vihuja. _Noi holdaa midiä kolmella joka erä._
**HP** Elämänpisteet. Niitä on alussa 100. _Allulla on 5 HP._
**kitit** CT:n pomminpurkuväline. Niillä voi purkaa pommin puolet nopeemmin. _Heikko ja kitit vittu, perseestä._
**laittaa päähän** Se, ku ampuu vihuu päähän ja se kuolee nopeesti. _Allu laittaa REZiä päähän._
**lanit** Pelitapahtuma, jossa ollaan paikan päällä pelaamassa eli ei pelata netissä himassa.  _Ei paljo lanit paina._
**lorahtaa** Tulee joku tilanne, jossa pitäis mennä vihujen päälle, eikä tajuu tai uskallakaan mennä - se on sit lorahdus. _Vittu, niin lorahti toi B._
**mappi** Pelikartta, joita CS:ssä on seitsemän.
**midi** Monessa kartassa oleva avara alue kartan keskellä.
**Mirage** (Mirre) Yks pelikartta. Se on meillä ok kunnossa.
**MVP** Most Valuable Player eli parhaan pelaajan palkinto. Joo, mut valittiin MVP:ksi Kiovassa.
**nice** Kun joku pelaa hyvin.
**rehtii** Ottaa rehtii eli menee vaan puskemaan vihujen päälle ja ottaa tähtäystaistelua ilman mitään kamaa. _Onks meillä mitään käryy, miten noi pelaa? Ei, vois vähä kuvitella, että rehtii…_
**ounata** Yksittäinen pelaaja pelaa tosi tosi hyvin, niin silloin se ounaa. _Otetaan sitä edustaa, banaania ja midiräjähdystä. Jos saadaan A:lle entry niin ounataan helvetisti._
**pisla** Pistooli, pelin halvin ase.
**plänttiä** Asettaa pommi ja virittää se.
**prägätä** Treenata tai harjoitella. _Ruvetaan vaan pelaa tätä präkii, niinkuin me ollaan pelattu tätä vitun terossa, ei meidän kannata alkaa sekoilee._
**ryysiä** Mennää tosi kovaa, ihan täysii. Vaikka suoraan teron aloituksesta voi vetää B-ryysin ja silloin juostaan suoraan pysähtymättä B-saitille.
**savu** Savukranaatti tekee semmosen savumuurin, josta ei näy läpi. Ja sen avulla voi vaikka plänttii pommin.
**splitata** Levittäydytään niin, ettei kaikki tule samasta suunnasta vihujen päälle.
**tero** CS:n toinen joukkue eli terroristit.
**valo** Valokranaatti, joka sokaisee viholliset, kun se räjähtää niitten naaman edessä.
**vihu** vihollinen. Vihun paras kartta ja meidän kartta, jota me ei osata pelata ollenkaan.
**VITUN NICE** No, se on vitun hyvä eli erityisen hyvä. _Vitun nice._
**2v2** Siinä ollaan kaksi vastaa kaks tilantessa eli kaks terroristia ja kaksi CT:tä jäljellä. _sergej tiputtaa saitille chrisj:n, 2v2:sksi muuttuu tämä._
Sanakirjan laajennusosa
**Fortnite** ihan paska. _CS on ainoo rehti peli._
Teksti: Tommi Hakko, ohjaaja
Docstop: Inside ENCE TV1 ti 15.1. klo 20.00. Yle Areenassa jo nyt!
Mico Ahonen ponkaisi Suomen nuorten MM-mäkijoukkueeseen – katso kaikki valitut
Mäkihypyn ja yhdistetyn suomalaisurheilijat Lahdessa järjestettäviin nuorten MM-hiihtoihin on julkistettu. Janne Ahosen poika Mico Ahonen kuuluu Suomen mäkijoukkueeseen. Lahden MM-kisat alkavat 20. tammikuuta.  
Suomen edustajat nuorten MM-kisoihin Lahteen
Mäkihyppy 
**Naiset** 
Annamaija Oinas  
Julia Tervahartiala 
**Miehet** 
Mico Ahonen  
Kalle Heikkinen   
Henri Kavilo   
Niko Kytösaho  
Jonne Veteläinen 
Yhdistetty
  
**Naiset** 
Annamaija Oinas  
Pinja Koivisto
**Miehet** 
Waltteri Karhumaa   
Wille Karhumaa   
Atte Kettunen   
Otto Niittykoski   
Perttu Reponen
**Lue lisää:**
 [Tällä joukkueella mitalijahtiin nuorten MM-hiihtoihin – katso Lahden kisoihin valitut](https://yle.fi/urheilu/3-10585470) 
 [Anita Korva puolustaa MM-pronssia Lahdessa – tässä joukkue nuorten maastohiihdon MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10578011) 
Tappara hankki tshekkimaalivahdin 
 Miroslav Svoboda saapuu Tampereelle Nashvillen organisaatiosta. 
Jääkiekon SM-liigassa kolmospaikkaa pitelevä Tampereen Tappara on hankkinut maalinsuulle tshekkivahti **Miroslav Svobodan,** kertoo seura [verkkosivuillaan.](http://www.tappara.fi/liiga/maalivahti-miroslav-svoboda-tapparaan/)
Sopimus kattaa loppukauden. 
Svoboda siirtyi kesällä Tshekin Extraligassa pelaavasta HC Plzenistä NHL-seura Nashville Predatorsin organisaatioon. Pohjois-Amerikassa hän pelasi 14 ottelua ECHL:ssä Atlanta Gladiatorsissa. **
**
Svoboda, 23, debytoi viime kaudella myös Tshekin miesten maajoukkueessa.
**Lue myös:**
 [Maailmanmestari Santeri Virtanen jatkaa SaiPassa](https://yle.fi/uutiset/3-10595154) 
 [Ässät jatkaa tyhjennysmyyntiään – nyt lähti puolustaja Peltola](https://yle.fi/urheilu/3-10594946) 
 [JYP julkistanut tukun jatkosopimuksia](https://yle.fi/urheilu/3-10595001) 
Masku kaipaa lisää tonttimaata
Kunta on neuvotellut Åbo Akademin säätiön kanssa kahden miljoonan euron maakaupasta.
Masku suunnittelee mittavaa maakauppaa. Golf-kentän läheisyydessä sijaitseva noin 35 hehtaarin laajuinen Pirttimäen alue käsittää noin 70 omakoti- ja seitsemän rivitalotonttia. 
Uusia asuntoja tulisi noin 200. Kunta maksaisi maanomistajalle, Åbo Akademin säätiölle, noin kaksi miljoonaa euroa. 
 Kunnanjohtaja Arto Oikarisen mukaan alue vahvistaisi Maskun keskustaajaman niukkaa tonttitarjontaa. Kunta ei huomioinut hankintaa kuluvan vuoden budjetissaan, joten kauppa merkitsisi lisävelanottoa. 
Kunnanhallitus käsittelee asiaa maanantaina. Lopullisesti kaupasta päättää valtuusto. 
Kirjastokortin saa Kuopion kirjastoissa kännykkään
Kuopion kaupunginkirjasto ottaa tiistaista 15. tammikuuta alkaen käyttöön mobiilikirjaston. Kyseessä on kännykkään ladattava sovellus, jota voi käyttää sähköisenä kirjastokorttina.
Sovelluksella voi myös lainata kirjan esimerkiksi suoraan omalta kaverilta käymättä lainkaan kirjastossa. Mobiilikirjasto on osa Kuopion kaupunginkirjaston sähköisiä palveluja, joiden suosio on kasvanut nopeasti.
Ilmiö näkyy myös Ylä-Savon kuntien yhteisessä Rutakko-kirjastossa, jossa e-aineiston lainausmäärät tuplaantuivat vuodessa.
Wizz Air avaa lentoyhteyden Turusta Makedonian Skopjeen
Reittiä aletaan lentää heinäkuussa. Wizz Air on avannut viime kuukausina useita lentoreittejä Turusta.
Unkarilainen halpalentoyhtiö Wizz Air avaa lentoyhteyden Turusta Makedonian Skopjeen. Reitti avataan 3. heinäkuuta ja sitä lennetään keskiviikkoisin ja sunnuntaisin Airbus 320-200-koneilla.
Skopje on Makedonian pääkaupunki, jossa asuu yli neljännes maan väestöstä. Paikallinen lentokenttä sijaitsee 20 kilometrin päässä kaupungista.
\- On todella merkittävää ja hienoa, että Wizz Air jatkaa panostuksiaan Turun kentän tarjonnan monipuolistamiseksi, toteaa Turun kaupunginjohtaja Minna Arve Turun kaupungin tiedotteessa.
Wizz Air on avannut viime aikoina useita reittejä Turusta Eurooppaan. Joulukuussa yhtiö kertoi aloittavansa lennot Turusta [Lontooseen](https://yle.fi/uutiset/3-10558122) ja marraskuussa Liettuan [Kaunasiin](https://yle.fi/uutiset/3-10499638). Lisäksi reitti on tarkoitus avata myös Puolan [Krakovaan](https://yle.fi/uutiset/3-10519302).
Alle 20-vuotiaat saavat maksuttoman ehkäisyn Tampereella ja Orivedellä
Tampereen kaupunki laajentaa ehkäisyvälineiden ilmaisjakelua. 
Tampereen kaupunki laajentaa ehkäisyvälineiden maksutonta jakelua Tampereella ja Orivedellä. Helmikuun alusta maksuttomaan ehkäisyyn ovat oikeutettuja kaikki alle 20-vuotiaat tamperelaiset ja orivesiläiset nuoret sekä alle 20-vuotiaat ulkokuntalaiset toisen asteen opiskelijat.
Raskauden ehkäisyyn on tarjolla useita eri vaihtoehtoja. Alle 20-vuotiaat saavat ehkäisypillereitä, kondomeja, muita hormonaalisia ehkäisyvalmisteita, kierukoita ja ehkäisykapseleita. 
Kun kyseessä on ensimmäinen raskauden ehkäisyn aloitus tai synnytyksen tai raskaudenkeskeytyksen jälkeinen ehkäisy, alle 20-vuotias nuori voi saada hormonaalisen ehkäisyvalmisteen (ehkäisypillerit, -laastari ja -rengas) maksuttomana yhteensä vuodeksi siihen asti, kun hän täyttää 20 vuotta.
Pitkäkestoisen ehkäisyn (hormoni- tai kuparikierukka, ehkäisykapseli) alle 20-vuotias nuori voi saada maksuttomana riippumatta siitä, onko hän käyttänyt ehkäisyä aikaisemmin. 
Suositus kannusti uudistukseen
Uudistus rahoitetaan Tampereen kaupunginvaltuuston myöntämällä lisämäärärahalla. 
– Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen valtakunnallinen toimintaohjelma suosittaa, että kunnat tarjoavat alle 20-vuotiaille heidän valitsemansa ehkäisymenetelmän maksutta, ja siihen suuntaan nyt etenemme, kertoo Tampereen kaupungin lasten, nuorten ja perheiden palvelujen ylilääkäri **Tuire Sannisto**.
Ehkäisyä tarvitseva alle 20-vuotias nuori saa raskauden ehkäisyneuvontaa ja maksuttomia ehkäisyvälineitä kunnallisesta terveydenhuollosta. 
Nuori voi hakeutua tätä varten joko koulu- tai opiskeluterveydenhuollon terveydenhoitajan vastaanotolle tai Tampereen kaupungin nuorisoneuvolaan. Synnytyksen jälkeen maksutonta ehkäisyä antavat äitiysneuvolat.
Tampereella saa maksutonta ehkäisyä myös iästä riippumatta, kun raskauden ehkäisy aloitetaan ensimmäistä kertaa sekä synnytyksen ja raskaudenkeskeytyksen jälkeen. Tällöin hormonaalisen ehkäisyn saa kuudeksi kuukaudeksi maksutta tai pitkäkestoisen ehkäisyn. Myös kondomeita on tarjolla esimerkiksi terveystarkastusten yhteydessä. 
Rodunjalostuksen kaiut kuuluvat edelleen – nyt ääntä pitävät ”nettomaksajat”
Pakkosteriloinneista luovuttiin Suomessa vuonna 1970. Niihin johtaneet rodunjalostuksen ajatukset elävät kuitenkin edelleen.
Pohjoismaissa oli esimerkiksi Yhdysvaltain ja Saksan tapaan 1900-luvun alkupuolelta alkaen vallalla ajatus, että väestöpolitiikalla ja ihmisten lisääntymisen säätelyllä kansakuntaa voidaan muokata terveeksi, hyvinvoivaksi, työteliääksi, ahkeraksi ja moraaliltaan kunnolliseksi.
– Ja sen takia sitten piti viime kädessä estää niiden ihmisten lisääntyminen, joiden lasten ajateltiin toimivan tätä isompaa väestöpoliittista tavoitetta vastaan, pakkosterilointien aikaa valottaa MOT:lle Helsingin yliopiston sosiaalietiikan professori **Jaana Hallamaa**.
Sosiaali- ja terveysalan eettistä neuvottelukuntaa ETENE:ä johtavan professori Hallamaan mukaan samantyyppinen ajattelutapa nousee esiin taloudellisen ja poliittisen epävarmuuden aikoina.
– Nykyään meillä on puhetta, että joku on nettomaksaja, että nettomaksajien täytyy saada määritellä, kuinka yhteiskunnan tukea tarvitsevat ihmiset saavat elää, ja mitä he saavat tehdä, ja minkälaisia he saavat olla.
– Kyllä se näkyy myös nyt taas pulpahtaneessa lisääntymiskeskustelussa: kuka saa saada lapsia, kenen pitää saada lapsia, milloin lapsia pitää saada ja kuinka lapsia pitää saada ja kenen kanssa ja niin edespäin. Nämä ovat ilmiöitä, jotka palaavat keskusteluun yhä uudestaan, saaden vain eri muodon.
Halu säädellä lisääntymistä muuttanut nimeään
Jaana Hallamaa saa tukea Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen THL:n tutkimusprofessori emerita **Elina Hemmingiltä**.
– Kysymys lisääntymisen sääntelystä ei ole hävinnyt minnekään, se on ihan tätä päivää. Kuviot ovat toiset, menetelmät ovat toiset, mutta sama halu ja tarve säädellä lisääntymistä on kuin aikaisemminkin.
– Se on vain muuttanut nimeään. Ajatellaan sikiöseulontoja, ei kukaan halua, eivät edes vanhemmat halua sairaita lapsia. Mielestäni eugeenista ajattelua on edelleen, mutta aivan toisessa muodossa. Puhutaan terveyden säilyttämisestä ja edistämisestä, ei puhuta ”laadun” parantamisesta kuten ehkä ennen selkeämmin puhuttiin, Hemminki sanoo.
Hän nostaa MOT:n haastattelussa esiin esimerkin päihdeäideistä.
– Silloin kun oli keskustelu päihdeäitien pakkohoidosta, kyllähän se kuvasti hyvin sitä, että yksilön oikeutta voidaan rajoittaa pakkohoidolla, jos lapsen terveys vaarantuu. Siitä ei ole pitkä askel siihen, että kun sanotaan, että ei tällaisten äitien pitäisi lisääntyä ollenkaan, että jos he eivät suostu pakkohoitoon, ei sitten saa lapsiakaan hankkia. Näin ei sanota, mutta ei se nyt pitkä askel siitä ole.
Laki pakottaa yhä ihmisiä sterilisaatioon
Hemminki kertoo, että vakavasti kehitysvammaisia steriloidaan Suomessa edelleen jonkin verran. Viime vuonna sterilointeja on tehty tästä syystä muutamia.
– Jos puhutaan vakavasti kehitysvammaisesta, että on lapsen tasolla itse, niin heidän ei haluta hankkivan lapsia – ihan siitä syystä, koska katsotaan, että ei lapsi voi hoitaa lasta.
Sukupuolen korjaaminen edellyttää Suomessa aina sterilisaatiota. Suomi on ainoa Pohjoismaa, jossa toimitaan näin.
YK ja Euroopan neuvosto ovat vaatineet Suomen lainsäädännön muuttamista tältä osin. Lisäksi Euroopan ihmisoikeustuomioistuin on todennut sterilisaatiopakon rikkovan Euroopan ihmisoikeussopimusta.
Eduskunnassa translakiin on vaadittu muutosta vihreiden ja vasemmistoliiton riveistä. Myös apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** on vaatinut lain pikaista muuttamista.
Sukupuolen oikeudelliseen vahvistamiseen liittyvää lainsäädäntöä on viime vuosina muutettu useissa Euroopan maissa.
Huono-osaiset ”epäilyttävää ainesta”
Professori Jaana Hallamaa muistuttaa, että rodunjalostusajattelun huippuvuodet osuivat 1950- ja 1960-lukujen taitteeseen.
– Siihen aikaanhan sijoittuu ajatus, että rakennetaan hyvinvointiyhteiskunta. Tausta-ajatuksena lienee on ollut sellainen, että ei haluta hyvinvointiyhteiskunnan universaalien – kaikille tulevien – 
hyvien valuvan väärille ihmisille, vaan sille kunnolliselle väestönosalle, joka sitten rakentaa ehjää, tervettä kansakuntaa.
1960-luvulta lähtien perintötekijöiden vaikutusta ei ole enää pidetty niin suurena kuin aiemmin. Lopullista tasapainoa ympäristö- ja perintötekijöiden välillä ei ole kuitenkaan vielä löydetty.
– Hyväosaiset mielellään korostavat paitsi omia ansioitansa myös omaa tervettä perustaansa. Huono-osaisiin on sitten taipumus sijoittaa kaikenlaista ”omaa vikaa” ja myös, että se on muutenkin epäilyttävää ainesta. Näin ihmismieli toimii.
Lääketiede voi tuoda rodunjalostuksen takaisin
Suomi teki vuosina 1935-1970 lisääntymiskyvyttömiksi 7 530 kansalaistaan vastoin näiden omaa tahtoa. Kun mukaan lasketaan rodunjalostuksellisista syistä tehdyt raskauden keskeytykset, nousee luku runsaaseen 12 000:een. Noin 90 prosenttia pakkosteriloiduista oli naisia.
– Ajateltiin, että jos kerran eläimiä ja kasvejakin jalostetaan, niin miksei sitten myös ihmisiä. Taustalla oli pelko siitä, että yhteiskunta vääjäämättä rappeutuu, jos väestön laatu laskee. Erilaiset kauhuskenaariot valtasivat alaa: mitä tapahtuu, jos huonot ainekset lisääntyvät muita nopeammin. Hallitseva ajattelutapa oli, että rikollisuus, alkoholismi ja sairaudet periytyvät ja siirtyvät seuraavaan sukupolveen, sanoo historioitsija Marjatta Hietala MOT:n haastattelussa.
Osa steriloiduista on yhä tänä päivänä elossa ja toivoo valtiovallalta anteeksipyyntöä.
Vankimmin rodunjalostusaatteet saivat aikoinaan jalansijaa länsinaapurissamme Ruotsissa. Maahan perustettiin vuonna 1922 maailman ensimmäinen valtiollinen rotubiologian tutkimuslaitos. Sinne muun muassa Natsi-Saksa lähetti virkamiehiään ja tutkijoitaan oppia saamaan.
Vastaavan tyyppistä tutkimusyksikköä suunniteltiin jatkosodan aikana Suomeenkin. Hanke raukesi, kun Suomen liittolaisen, Hitlerin Saksan, sotaonni kääntyi.
Sosiaali- ja terveysalan eettistä neuvottelukuntaa luotsaavan Hallamaan mukaan rodunjalostuksen aika voi tehdä paluun.
– Se voi palata lääketieteen kautta, että pyritään estämään tietynlaisten ihmisten syntymistä tai edistämään joidenkin toisenlaisten ihmisten syntymistä, mutta myös tällaisina sosiaalisina liikkeinä. Tämä  on yhteydessä siihen, keitä me pidämme suomalaisina, kuka saa olla suomalainen, ketkä saavat syntyä suomalaisiksi. On erilaisia tapoja tehdä näitä erotteluita, ja sitten taustalla on näitä ajatuksia, että mikä on kunnollista ja mikä on vähemmän kunnollista.
Biologiastahan me kuitenkin tiedämme, että mitä laajempi perimä jossakin väestössä on, sitä paremmat mahdollisuudet on tuottaa terveitä jälkeläisiä.
Lemmikkikanissa todettu tappava virus Pohjanmaalla
Verenvuototautiin johtava virus leviää herkästi, mutta siihen on rokote. Virus ei tartu ihmisiin.
Pohjanmaalla on todettu lemmikkikanissa vaarallinen verenvuototauti RDH. Kani oli toimitettu Ruokavirastoon tutkittavaksi. RDH eli Rabbit Hemorragic Disease on kalikiviruksen aiheittama herkästi leviävä kaniinien sairaus, joka johtaa usein kuolemaan. 
Suomessa on saatavilla RDH:ta vastaan rokote, jonka käyttämistä suositellaan. Virus ei tartu ihmisiin tai muihin lemmikkieläimiin. 
Sama virustyyppi todettiin Suomessa ensimmäisen kerran keväällä 2016, jolloin se aiheutti pääkaupunkiseudulla villikaniineissa huomattavaa kuolleisuutta. Tauti todettiin tuolloin myös yhdellä helsinkiläisellä lemmikkikaniinilla. Vuonna 2017 todettiin yksi lemmikkikaniinitapaus Oulussa, mutta viime vuoden aikana tautitapauksia ei todettu lainkaan. 
Kokemäellä paljon valtuustoaloitteita käsittelemättä
Osa aloitteista on odottanut vuoroaan vuosien ajan.
Kuntapoliitikkojen tekemät valtuustoaloitteet jäävät usein pyörimään virkakoneiston rattaisiin.
Esimerkiksi Kokemäellä kaupunki ei ole vieläkään saanut vastattua kokoomuksen valtuustoryhmän kolme vuotta sitten tekemään aloitteeseen, jossa toivotaan Kokemäki-päivän järjestämistä.
Myös keskustan kaksi vuotta sitten tekemä aloite Kokemäelle muuttaville annettavista lahjakasseista on edelleen valmistelussa.
Pisimpään valmistelussa on ollut perussuomalaisten jo vuonna 2014 jättämä aloite Peipohjan risteysalueen kehittämisestä. Se on Kokemäen kaupunginhallituksen käsittelyssä tänään viiden vuoden valmistelun jälkeen.
Kahta maailmanmestaruutta jahtaava Tommi Mäkinen arvioi tiiminsä kuljettajat – haasteena pitää hurjapäät ruodussa ja tiellä
Ott Tänak oli vuonna 2018 selkeästi MM-sarjan nopein kuljettaja. Virolainen on alkavan kauden suuri voittajasuosikki, sanoo Tommi Mäkinen.
**TALLINNA.**
**Tommi Mäkinen** johdatti Toyotan MM-sarjan merkkimestaruuteen viime kaudella. Tälle vuodelle Toyota Gazoo Racing saa tiimiin uuden kuljettajan, britti **Kris Meeken**. Tiimin muut kuljettajat vuonna 2019 ovat virolainen **Ott Tänak** sekä **Jari-Matti Latvala**. 
Mäkisen luotsaama, Toyota Yarista käskevä kuljettajakolmikko on nopea ja mielenkiintoinen. Mutta myös räjähdysherkkä. Sen myöntää myös 54-vuotias tallipäällikkö.
– Kaikkiaan meillä on hyvä miehitys, mutta minulla saattaa olla haasteita saada heidät pysymään tiellä. Myös se on haaste, ettei keskinäisestä kilpailusta tule liian kovaa. Kokonaisuutena meidän on helpompi lähteä vuoteen 2019. Meillä on enemmän kokemusta. Me tiedämme myös, miten asioita tehdään eri tavalla ja fiksummin, Mäkinen sanoo.
Mäkinen johdatti Toyotan merkkimestaruuteen jo toisella kaudella sen jälkeen, kun japanilainen autojätti palasi MM-sarjaan. Nopeaa menestystä on avittanut ronski budjetti, mutta asioita pitää tehdä myös tallin johdossa oikein. Mäkinen on ensimmäinen henkilö, joka on voittanut rallin maailmanmestaruudet sekä kuljettajana että tallipäällikkönä. Puuppolan miehen vatsa ei ole vielä täynnä.
– Ei minulla ole oman tulevaisuuteni suhteen enempää suunnitelmia. Tilanne on jo nyt se, että meillä on erittäin osaava henkilökunta, meillä on 150 ihmistä töissä kaikkiaan. Pyrin antamaan heille vastuuta ja luottamaan heidän tekemisiinsä mahdollisimman paljon. Haaveeni on siinä, että katson vaan päältä ja seuraan tilanteita.
Vuonna 2002 ajouransa lopettanut nelinkertainen maailmanmestari ja lajilegenda ei ota stressiä työasioista.
– Olen tottunut tähän. Ehkä rasittavinta on ollut matkustaminen ja aikavyöhykkeeltä toiseen siirtyminen. Se ei ole kovin miellyttävää, Mäkinen sanoo.
Mestaruus tavoitteena
Viime kauden kuljettajien maailmanmestaruuden voitti **Sebastien Ogier** ennen **Thierry Neuvilleä**. Tänak oli kolmas ja Latvala neljäs.
Rallin MM-sarja käynnistyy Monte Carlon tarunhohtoisella kisalla 24.–27.tammikuuta. Kausi päättyy marraskuun puolivälissä Australiaan. Toyota hamuaa kaudelta kuljettajien- sekä merkkimestaruutta.
– Siellä on kaikki muutkin varmaan samoilla tavoitteilla. Usein puhutaan ihan extreme-olosuhteista, useasti mennään siellä ihan täysillä ja silloin kaikki on mahdollista. Myös tuloksenteon suhteen kaikki on mahdollista. Mutta ei ole missään tapauksessa itsestäänselvyys, että meillä on voitto taskussa. 
**Timo Kunnari**
[Rallin MM-sarja alkaa torstaina 24. tammikuuta. MM-osakilpailut nähdään Ylen kanavilla](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa).
**Lue myös:**
 [Toyota kasvattaa nuoren japanilaiskuljettajansa MM-osakilpailujen määrää – mukana myös SM-ralleissa](https://yle.fi/urheilu/3-10563990)
 [Mäkisen johtama Toyota joutuu opettelemaan uudet testipykälät – valtava testialue rajataan 10 kilometrin sisälle](https://yle.fi/urheilu/3-10553553)
 [MM-ralli palaa Ylelle pitkällä sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-10536634)
 [Tommi Mäkisellä ja Toyotan pääjohtajalla hervotonta mestarusjuhlintaa Australiassa – Puuppolassa soitettiin samaan aikaan torvia säkkipimeässä](https://yle.fi/urheilu/3-10513989)
 ["Kuin luopuisi rakkaasta tyttöystävästään" - Maailmanmestari Ogier jättää M-Sportin tiimin haikein mielin](https://yle.fi/urheilu/3-10513728) 
Jaana Laitinen-Pesola: "En ole enää koskaan ehdolla missään vaaleissa"
Kokoomuksen kansanedustaja, entinen Tehy-johtaja kertoo, ettei ole enää kiinnostunut vaaleista.
Eduskunnan jättävä kansanedustaja **Jaana Laitinen-Pesola** (kok.) kertoo, ettei aio enää asettua ehdolle missään vaaleissa.
Aiemmin Laitinen-Pesola on kertonut, [ettei ole ehdolla](https://yle.fi/uutiset/3-10446588) kevään eduskuntavaaleissa. Hän sanoo nyt, että ei aio asettua ehdolle myöskään muissa vaaleissa: europarlamentti-, kunnallis- eikä mahdollisissa maakuntavaaleissa.
Laitinen-Pesola perustelee ratkaisuaan sillä, että hän haluaa rauhoittaa elämänsä. 60-vuotias Laitinen-Pesola valittiin eduskuntaan vuonna 2015. Sitä ennen hän työskenteli ammattijärjestö Tehyn puheenjohtajana ja Hoiva-alan palveluntuottajien yhdistyksen toiminnanjohtajana.
Jaana Laitinen-Pesola istuu tällä hetkellä eduskunnan lisäksi Porin kaupunginvaltuustossa.
USA:n terveydenhuollon hintauudistus meni pieleen – "Tavallinen ihminen ei voi ymmärtää"
Yhdysvaltain sairaaloiden on ilmoitettava palveluidensa hinnat, mutta hintatiedoista ei saa selvää kuin ammattilainen.
Yhdysvalloissa astui vuodenvaihteessa voimaan laki, joka edellyttää kaikkia terveydenhuollon laitoksia julkaisemaan kaikkien palveluidensa ja lääkkeidensä hinnat.
Lain tarkoituksena on vahvistaa kuluttajien asemaa, sillä Yhdysvaltain terveydenhuolto perustuu yksityisiin terveysyrityksiin, ja terveydenhuollon hinnat ovat tunnetusti erittäin korkeat. 
Paremman läpinäkyvyyden avulla asiakkaat voivat vertailla hintoja ja kilpailuttaa sairaaloita, lain laatijat toivoivat.
Lain toteutus on kuitenkin epäonnistunut pahan kerran, kirjoittaa [The New York Times](https://www.nytimes.com/2019/01/13/us/politics/hospital-prices-online.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage). 
Sairaaloiden hintatiedot on kyllä internetissä nähtävillä tiedostoissa, jotka tunnetaan nimellä "chargemaster". Niissä on lueteltu tuhansia erilaisia toimenpiteitä niiden tieteellisillä nimillä.
Tieteellisten nimien käyttö merkitsee, ettei tavallisella ihmisellä ole käytännössä mitään mahdollisuutta ymmärtää, mitä hänen haluamansa toimenpide maksaisi. 
Lehden artikkelissa hintatietoja verrataan tilanteeseen, jossa auton hintaa ei kerrottaisi kokonaisuutena, vaan jokaisen osan hinta erikseen.
– 99:lle prosentille kuluttajista tämän tiedon käytettävyys on rajallista, jopa hyödytöntä, sanoi New Yorkin alueen sairaalayhdistyksen puheenjohtaja **Kenneth E. Raske**.
Sekavuutta lisää se, että ilmoitetut hintatiedot eivät itse asiassa juurikaan vastaa todellisuutta. Joidenkin sairaaloiden hinnastoihin onkin lisätty merkintä, etteivät esitetyt hinnat välttämättä pidä paikkaansa. 
– Tämä uudistus on pieni askel eteenpäin, mutta jää kauas siitä, mitä tarvittaisiin. Ilmoitetut hinnat ovat kuvitteellisia, paisuteltuja ja vaikeita ymmärtää, jyrähtää terveydenalan Clear Health Costs -kansalaisjärjestön johtaja **Jeanne Pinder**.
Obaman hallinto jätti uudistuksen kesken
Velvoite terveyshintojen julkistamiseen juontaa juurensa jo kahdeksan vuoden taakse. Silloin presidentti **Barack Obaman** hallintokaudella vietiin läpi suuri terveydenhoitouudistus, joka kansan suussa tunnetaan Obama Caren nimellä.
Lakipaketissa oli merkittynä yhdellä lauseella, että kaikkien Yhdysvalloissa toimivien sairaaloiden on julkaistava standardihintansa kaikille toimenpiteille, lääkkeille ja muille hoidoille vuosittain.
Obaman hallinto ei lähtenyt viemään vaatimustaan käytäntöön, mutta presidentti **Donald Trumpin** hallinto tarttui asiaan.
– [Palvelujen] tuottajien ja vakuutusyhtiöiden hinnoittelun on oltava läpinäkyvämpää. Ei ole olemassa suurempaa voimaa kuin informoitu kuluttaja, totesi Yhdysvaltain terveysministeri **Alex Azar** viime vuonna.
Mikä "standardimaksu"?
Uudistuksen saama murskaava kritiikki on tullut hallinnolle yllätyksenä. 
Ongelman keskiössä on The New York Timesin mukaan termi "standardihinta". Sitä ei ole täsmennetty, joten kaikki sairaalat ilmaisevat sen omalla tavallaan. Tämä tekee sairaaloiden välisen vertailun mahdottomaksi.
Useimmat yhdysvaltalaiset saavat terveydenhoitonsa vakuutusten kautta, joten heille hinnoilla ei ole juuri merkitystä. 
Osalla väestöstä ei kuitenkaan ole vakuutusta, joten he tarvitsisivat kipeästi tietoa hoitonsa hinnasta. Tässäkin tapauksessa ilmoitetuista listahinnoista ei ole juuri apua, koska vakuutuksettomat ihmiset voivat usein saada alennusta.
Hintatietoja kaipaavat lisäksi ne, jotka ovat ottaneet edullisen vakuutuksen, jossa omavastuuosuudet ovat korkeat.
Yhdysvaltain terveyshallinto on ilmoittanut, että se ottaa vastaan lain korjausehdotuksia.
Oulun poliisi vapautti alaikäisen seksuaalirikoksista epäillyn – tutkinta alkoi kuolemaan liittyneistä huhuista
Poliisi vaatii tiistaina Oulun käräjäoikeudessa kahden ulkomaalaistaustaisen miehen vangitsemista.
Oulun poliisilaitos on vapauttanut yhden seksuaalirikoksista epäillyistä. 
Poliisi tiedotti perjantaina käynnistäneensä esitutkinnan neljästä uudesta seksuaalirikosepäilystä, jotka ovat kohdistuneet alle 15-vuotiaisiin tyttöihin. Näihin tapauksiin liittyen poliisi oli ottanut kiinni kolme ulkomaalaistaustaista miestä todennäköisin syin epäiltyinä tekoihin.
Yksi epäillyistä on nyt vapautettu. Kahta muuta esitetään tiistaina vangittavaksi Oulun käräjäoikeudessa.
Rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** kertoo, että vapautettu epäilty on alle 18-vuotias. 
– Esitutkinta ja kuulustelut saatiin eilen sille mallille tämän henkilön kanssa, ettei ole tarpeita hänen vangitsemiseensa. Rikosnimike kuitenkin pysyy ennallaan ja tutkinta menee eteenpäin hänen osaltaan, Kiiskinen kertoo.
Myös neljäs epäilty, jota ei ole kiinniotettu, on alaikäinen. Kiiskisen mukaan alaikäisten epäiltyjen kohdalla on päädytty siihen, ettei vangitsemispakkokeinoa ole tarpeen käyttää.
Epäillyt, joita vaaditaan vangittavaksi tiistaina, ovat täysi-ikäisiä. Rikosylikomisario painottaa, että kyse on neljästä erillisestä tapauksesta.
Poliisi kertoi perjantaina, että uusien rikosepäilyjen nimikkeet ovat tällä hetkellä raiskaus, törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö. Teot ovat tapahtuneet kesän 2018 aikana.
Tutkinta alkoi kuolemaan liittyneistä huhuista
Rikosylikomisario Kiiskisen mukaan uudet tapaukset tulivat ilmi poliisin omien selvitysten, viranomaisyhteistyön sekä hälytystehtävien kautta.
Perjantaina poliisi tiedotti yhden seksuaalirikoksen uhrin menehtyneen syksyn aikana. Hänen kuolemaansa ei epäillä liittyvän rikosta. Rikosylikomisario Kiiskinen vahvistaa, että kyse on yhdestä perjantaina kerrottujen tapausten uhrista.
Huhuja kuolemasta liikkui jo ennen poliisin tiedottamista. Kiiskinen kertoo, että huhut nuoren menehtymisestä vaikuttivat osaltaan poliisitutkinnan käynnistymiseen.
– Poliisin tietoon tuli jo joulukuun loppupuolella tällaisia huhuja, että yksi uhreista olisi kuollut ja meiltä tiedusteltiin asiaa hyvin paljon, mutta emme ottaneet siihen mitään kantaa. Ylipäänsä kuolemansyyn selvittämiseen liittyvät asiat ovat yksiselitteisesti salassapidettäviä. Käynnistimme sitten omat tutkintatoimet tietyllä perusteella, joka johti neljään rikosilmoitukseen.
**Lähtikö siis uusimpien tapausten tutkinta liikkeelle sitä tiedosta, että oli tällainen kuolemantapaus?** 
– Liittyy siihen asiaan kyllä.
Aiemmin poliisi kiisti julkisuudessa tiedot, että yksi seksuaalirikoksen uhreista olisi menehtynyt. Nyt perjantaina tapaus kuitenkin vahvistettiin. Kiiskisen mukaan poliisi toimi tiedottamisessaan oikein.
– Tämä huhu, mikä liikkui ja josta poliisilta kysyttiin, liittyi tähän perjantaina tiedotettuun kokonaisuuteen. Aiemmin olemme vastanneet, että poliisin tiedossa ei ole tällaista jo tiedotettuihin asioihin liittyvää kuolemantapausta.
Miksi Oulu?
Kiiskisen mukaan se, että tapauksia on tullut esille juuri Oulussa, voi vaikuttaa poliisin ja viranomaisten hyvä yhteistyö. 
– Sitä kautta osa tapauksista on tullut poliisin tietoon. Vuoden 2015 jälkeen Oulussa on ollut selvästi enemmän ulkomaalaistaustaisia asukkaita, se saattaa myös osaltaan selvittää asiaa. Viime kesän ja syksyn osalta on kysymys myös poikkeuksellisesta piikistä, että näitä on tullut tietoon poliisille yhtä aikaa.
Viime vuoden lopussa tiedottaessaan viidestä seksuaalirikostutkinnasta poliisi pyysi mahdollisia seksuaalirikosten uhreja ilmoittautumaan poliisille. Toistaiseksi tämän kautta ei kuitenkaan ole paljastunut uusia rikoksia. 
– Sellaisista ei ole käynnistetty esitutkintaa, Kiiskinen kertoo. 
_Alaikäisiin kohdistuvista seksuaalirikoksista ja niiden vähentämisestä keskustellaan maanantain 14.1.2019 A-studiossa klo 21. Vieraina ovat poliisiylijohtaja Seppo Kolehmainen, Oulun kaupunginjohtaja Päivi Laajala ja seksuaaliterapeutti Kirsi Porras Väestöliitosta._
[Oulussa on ilmennyt uusia alaikäisiin kohdistuneita seksuaalirikosepäilyjä – kaupunkilaiset järkyttyivät: "Ovatko lapsemme turvassa?"](https://yle.fi/uutiset/3-10592908%20)
Fazer harkitsee Oulun leipomon sulkemista ja isoja irtisanomisia
Fazer aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat kaikkia Oulun leipomon 83 työntekijää. Oulun leipomon mahdollinen sulkeminen ajoittuisi syksyyn 2019. 
Fazer aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat kaikkia Oulun leipomon 83 työntekijää. Oulun leipomon mahdollinen sulkeminen ajoittuisi syksyyn 2019.
Fazerin mukaan leipomon lakkauttamista Oulussa joudutaan harkitsemaan, koska pakatun leivän kulutus on vähentynyt. Fazer kertoo harkitsevansa Oulun leipomon toimintojen siirtämistä muihin leipomoihinsa.
Fazerin leipomot sijaitsevat Vantaalla, Lahdessa, Lappeenrannassa ja Oulussa. Lisäksi Fazerilla on 64 päivittäistavarakauppojen sisällä toimivaa myymäläleipomoa, joissa leipurit leipovat joka päivä. Fazer Leipomot työllistää Suomessa yhteensä noin 1600 henkilöä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Jalankulkija lähti suojatielle punaisia päin – autoilija törmäsi häneen
Onnettomuus sattui ennen yhdeksää Viinikankadun ja Lahdenperänkadun risteyksessä.
Autoilija törmäsi jalankulkijaan maanantaina aamulla. 
Nuori nainen lähti ylittämään Lahdenperänkatua suojatietä pitkin, mutta punaisia päin. Hatanpään suunnasta tullut autoilija törmäsi häneen.
Onnettomuus sattui ennen yhdeksää Viinikankadun ja Lahdenperänkadun risteyksessä.
Nainen oli tajuissaan, kun hänet kuljetettiin sairaalaan. Poliisilla ei ole tarkempia tietoja loukkaantumisen tasosta. 
Maailmanmestari Santeri Virtanen jatkaa SaiPassa
SaiPa ja Virtanen ovat solmineet kahden kauden mittaisen jatkosopimuksen.
Jääkiekon nuorten tuore maailmanmestari **Santeri Virtanen** ja Lappeenrannan SaiPa ovat solmineet kahden kauden jatkosopimuksen. Sopimus kattaa kaudet 2019–2021.
– Lappeenranta ja SaiPa ovat kohdelleet minua paremmin kuin hyvin. Oli täysin selvää, että haluan jatkaa täällä ja innolla odotan jatkoa, Virtanen kommentoi SaiPan tiedotteessa.
Hyökkääjä Santeri Virtanen oli mukana Kanadassa maailmanmestaruuden voittaneessa nuorten leijonien eli alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa. 
Santeri Virtanen oli yksi voitokkaan nuorten maailmanmestaruusjoukkueen luottopelaajista. 
MM-turnauksessa hän keräsi tehot 1 + 2 = 3 ja loisti etenkin plus-miinus-tilastossa. Suomen joukkueen sisäisessä tilastossa hän oli jaetulla toisella sijalla yhdessä hyökkääjä **Aleksi Heponiemen** kanssa.
Virtasta juhlistetaan tulevana perjantaina Kisapuistossa, missä SaiPa kohtaa kotiottelussa Tampereen Tapparan.
Lieksan Panakoskella on päässyt jätevettä Lieksanjokeen 
Pankakosken paineviemäririkko on saatu korjattua maanantaina aamupäivällä. 
Lieksan Pankakoskella on päässyt jätevettä Lieksanjokeen. Alueella oli paineviemäririkko, joka sijaitsi Pankakosken pääpumppaamolta lähtevässä painelinjassa. 
Rikkokohdasta vuoti jätevettä rantapenkan läpi Hangaspuroon ja edelleen Lieksanjokeen. Vuoto jatkui noin viikon ajan, ja jätevettä pääsi luontoon arviolta joitakin kuutioita. 
Paineviemäri ei ollut kokonaan rikki, vaan putkessa oli reikä. Rikko saatiin korjattua maanantaina aamupäivällä. 
Lieksan vesihuolto ryhtyi tarkastamaan rikkoa, koska jäteveden tulovirtaama Timitran puhdistamolle oli ajoittain suhteellisen pientä. 
Lieksassa on myös keskustassa paineviemäririkko, josta vesi nousee maan pinnalle. Vuotokohdasta ei pääse jätevettä vesistöön. 
Karhuvuoren urheilutalossa on havaittu sisäilmaongelmia – korjaustyöt alkavat heti
Rakennuksen kuntotutkimuksessa on todettu kosteutta ja mikrobikasvustoa.
Kotkassa Karhuvuoren urheilutalossa alkaa sisäilmaremontti. 
Kuntotutkimuksessa on todettu kosteutta ja mikrobikasvustoa rakennuksen alapohjien ja ulkoseinien rakenteissa sekä maanvastaisissa seinissä ja sokkelihalkaisuissa. 
Osa urheilutaloa käyttävistä Karhuvuoren oppilaista ja opettajista on oireillut sisäilman takia. 
Korjauksia tehdään helmikuun loppuun mennessä. 
Ensimmäisessä vaiheessa sisäilman painesuhteet säädetään ilmanvaihdon avulla sellaiselle tasolle, ettei rakenneilmavuotoja sisäilmaan enää tapahtuisi. Alapohjan ryömintätilaan ja putkikanaaliin tehdään alipaineistus. Ryömintätilasta poistetaan vanha rakennusjäteaines.
Varsinainen peruskorjauksen hankesuunnittelu aloitetaan kevään aikana.
Urheilutalon käyttöä ei rajoiteta korjaustöiden aikana.
Oleskeluluvan saaneen seksuaalirikollisen karkottamista vaativa kansalaisaloite sai riittävästi kannatusta – nykyinen eduskunta ei ennätä käsitellä
Aloite törmää sääntöihin, joiden mukaan pakolaiset kärsivät rangaistuksen Suomessa eikä heitä voi karkottaa ennen vankeutta. 
Kansalaisaloite seksuaalirikoksesta tuomitun oleskeluluvan peruuttamisesta ja henkilön karkottamisesta Suomesta etenee eduskuntaan. Aloite on ylittänyt vaadittavat 50 000 allekirjoituksen rajan verkkopalvelun sivuilla maanantaina. 
Aloite kerää tällä hetkellä nopeasti lisää kannattajia.
Aloitteen on tehnyt tamperelainen Saila Al-Jewari Tampereelta joulukuun 6. päivä. Aloitteessa toivotaan, että Suomessa seksuaalirikoksen tehnyt henkilö menettäisi automaattisesti ilman valituslupaa oleskelulupansa ja maahanmuuttovirasto voisi karkottaa tuomitun välittömästi. 
Aloitteessa toivotaan myös, että tuomittu otettaisiin välittömästi säilöön, jotta mahdollinen pakeneminen saataisiin ehkäistyä. Samoin aloitteessa halutaan, että seksuaalirikollisen ei olisi mahdollista hakea Suomen kansalaisuutta missään tilanteessa riippumatta siitä, missä maassa rikos on tehty.
Lakialoitteessa vaaditaan lakimuutosta siltä osin, että seksuaalirikoksesta tuomittu voidaan karkottaa Suomesta välittömästi ilman harkintaa, jossa huomioidaan muun muassa tuomitun perhetilanne tai oleskeluaika. Nykylain mukaan pakolaisoikeuden saanut kärsii rikoksesta saadun rangaistuksen Suomessa, eikä tuomittua voida karkottaa Suomesta rikoksen perusteella ennen tuomion kärsimistä. 
Karkotus mahdollinen vankeustuomion jälkeen
Karkotuksesta on käyty keskustelua aikaisemmin erityisesti toissa vuonna tapahtuneiden Turun puukotusten yhteydessä. Puukotusten yhteydessä Maahanmuuttovirasto [ohjeisti](https://migri.fi/artikkeli/-/asset_publisher/nain-rikos-vaikuttaa-turvapaikkaprosessiin), että Suomessa tehty törkeä rikos ei mahdollista oleskeluluvan saaneen tuomitun karkotusta. 
Tapauskohtainen harkinta ilman automaatiota on osa länsimaista oikeudenkäyntiä. Oleskeluluvan saaneiden oikeusturvaa säätelee Suomen lain lisäksi Suomen hyväksymä YK:n pakolaissopimuks.
Toisin kuin oleskeluluvan saaneet pakolaiset, turvapaikanhakija voidaan käännyttää Suomessa tehdyn rikoksen takia. Myös silloin käytetään harkintaa. Kansalaisaloiteessa ei haeta muutosta turvapaikanhakijoiden käännyttämiseen. 
Vankeustuomion jälkeen myös pakolainen voidaan karkottaa, jos hänen pakolaisuuden taustalla olevat olosuhteet ovat muuttuneet hänen kotimaassaan. 
[Kansalaisaloite](https://www.kansalaisaloite.fi/fi/aloite/3605) laitettiin vireille vähän sen jälkeen, kun polisii oli [tiedottanut](https://yle.fi/uutiset/3-10535303) joulukuun alussa vanginneensa useita törkeistä seksuaalirikoksista Oulussa. 
Kansalaisaloite on kansalaisaloite.fi -sivun mukaan 25 aloite, joka toimitetaan eduskuntaan. Aloitetta ei ennätetä käsitellä viimeisiä kuukausia istuvassa nykyisessä eduskunnassa. Aloite pitää esittää eduskunnalle kuuden kuukauden kuluessa siitä, kun Väestörekisterikeskus on tarkistanut kannatusilmoitukset, joten aloite voidaan esittää tulevalle eduskunnalle vielä vaalien jälkeen.
_Juttua tarkennettu 14.1.2019 kello 20.23: Kansalaisaloite voidaan esittää myös tulevalle eduskunnalle aloitetta koskevan kuuden kuukauden säännön mukaisesti._ 
**Lue myös:**
[16 epäiltyä, yksi vapaalla jalalla, uhrien määrä lähestyy kymmentä – ainakin tämä Oulun seksuaalirikosepäilyistä tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-10593609)
[Keskustan Kaikkonen kutsuu eduskuntaryhmät koolle tiistaiksi – taustalla Oulun ja Helsingin seksuaalirikosepäilyt](https://yle.fi/uutiset/3-10594264)
Turkulaistutkimus onnistui puolittamaan lasten ruoka-aineallergiat
Turun yliopiston tutkimusryhmä on soveltanut ruoka-aineallergioiden testausmenetelmää Liedon koululaisiin.
Ruoka-allergioita pystytään tuoreen tutkimuksen mukaan vähentämään reippaasti uudella allergioiden testausmenetelmällä. 
Testaus aloitettiin Liedon koululaisilla vuonna 2013. Tutkimuksessa tutkittavilta otettiin verikokeita, joiden perusteella aloitettiin altistukset. Tutkittavat myös haastateltiin.
Tutkimukseen osallistui 157 koululaista. Kaikkiaan Liedossa oli vuonna 2013 2885 oppilasta, joten allergisia oli noin 7 prosenttia, eli 205 oppilasta. Kahden vuoden jälkeen enää 12:n koululaisen piti noudattaa ruoka-aineista aiheutuvaa allergiaruokavaliota. Ruoka-aineallergiat vähenivät Turun yliopiston tiedotteen mukaan jopa 65 prosenttia. 
 – Tutkimuksen alussa allergiaruokavalioiden kustannukset Liedossa olivat 172 700 euroa vuodessa ja tutkimuksen lopussa vain 13 200 euroa. Tämä tutkimustapa tuotti siis kokonaissäästöä 128 400 euroa vuodessa, tutkimusta johtanut professori **Johannes Savolainen** summaa. 
Kansallisen allergiaohjelman tavoite on ollut puolittaa allergiaruokavaliot. 
Tutkimus on tehty yhteistyössä mm. allergiatutkimuslaitteita ja reagensseja valmistavan Thermo Fisher Scientific -yhtiön kanssa.
Tutkimus on julkaistu [Pediatric Allergology and Immunology -lehdessä](https://doi.org/10.1111/pai.12996).
Poliisi tutkii tapon yritystä: Suomalaisirakilaisen perheen kotiin ammuttiin yöllä
Poliisi vahvistaa tutkivansa ampumista Kangasalla.
Suomalaisirakilaisen pariskunnan asuntoon ammuttiin sunnuntaina aamuyöllä Kangasalla. Pariskunta alkoi ihmetellä ääniä yöllä yhden jälkeen. 
Luodit ammuttiin pariskunnan mukaan ulkoa sisälle. Yksi luoti meni suomalaisen naisen mukaan läheltä hänen päätään. 
Perhettä on häiritty aiemmin rasistisella käytöksellä. Järkyttynyt pariskunta lähti yöllä turvaan ystävien luokse.
Poliisi vahvistaa ampumisen tutkinnan. Tutkinnanjohtaja **Pasi Nieminen** Sisä-Suomen poliisilaitokselta kertoo, että asiaa tutkitaan tässä vaiheessa tapon yrityksenä.
Poliisi ei kommentoi, onko epäilty tiedossa.
– Asiaa selvitellään, eikä yksityiskohtia vielä kerrota julkisuuteen, Pasi Nieminen sanoo.
Poliisi ei tässä vaiheessa ota kantaa siihen, onko perheen ulkomaalaistaustalla vaikutuksia rikoksen uhriksi joutumiseen.
Houstonin supertähti heitti kolmosensa historiallisen huonosti
James Harden teki historiallisen huonoista kolmososumistaan huolimatta ottelussa Orlandoa vastaan 38 pistettä.
NBA-koripalloliigan Houston Rocketsin takamiestähti **James Harden** on ollut viime kuukaudet loistavassa pelivireessä, mutta sunnuntaina hänen kolmen pisteen heittoyrityksensä menivät pahasti harakoille. 
Harden otti sunnuntain vierasottelussa Orlandoa vastaan 17 kolmen pisteen heittoa – upottaen niistä vain yhden. Takamies nousi näin Damon Stoudamiren rinnalle epäonnistuneissa kolmen pisteen heitoissa yhdessä ottelussa. 
Myös Stoudamire ampui 16 kolmosta ohi Portlandin paidassa kaudella 2004–05, kertoi ESPN. Harden nakutti surkeasta kolmossaldosta huolimatta ottelussa 38 pistettä, mutta Rockets hävisi 109-116. 
– Ongelma on, että emme voi luottaa Hardenin olevan superihminen jokaisena iltana, valmentaja **Mike D'Antoni** manasi. 
– Tarvitsemme tukea myös muilta pelaajilta.
**Lue myös:**
 [Chicagolle jälleen tappio – Markkasella 16 pisteen ilta](https://yle.fi/urheilu/3-10594147) 
Fazer suunnittelee isoja irtisanomisia ja Oulun leipomon sulkemista  
Fazer aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat kaikkia Oulun leipomon 83 työntekijää. Fazerin mukaan leipomon lakkauttamista Oulussa joudutaan harkitsemaan, koska pakatun leivän kulutus on vähentynyt. 
Fazer kertoo harkitsevansa Oulun leipomon sulkemista ja toimintojen siirtämistä muihin leipomoihinsa. Fazer aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat kaikkia Oulun leipomon 83 työntekijää. Oulun leipomon mahdollinen sulkeminen ajoittuisi syksyyn 2019. 
Fazerin mukaan leipomon lakkauttamista Oulussa joudutaan harkitsemaan, koska pakatun leivän kulutus on vähentynyt. Fazer kertoo harkitsevansa Oulun leipomon toimintojen siirtämistä muihin leipomoihinsa. 
Fazerin leipomot sijaitsevat Vantaalla, Lahdessa, Lappeenrannassa ja Oulussa. Lisäksi Fazerilla on 64 päivittäistavarakauppojen sisällä toimivaa myymäläleipomoa, joissa leipurit leipovat joka päivä. Fazer Leipomot työllistää Suomessa yhteensä noin 1600 henkilöä.
Tällaista on ammattipelaajan arki – uutuusdokumentti seuraa Suomen parhaan CS:GO-joukkueen taivalta suurille areenoille
Ovatko sergej, allu, Aleksib, Aerial, xseveN seuraavat suomalaiset CS:GO:n maailmantähdet? Millaista on pelaajan arki, kun tietokone napsahtaa auki kuutena päivänä viikossa?
Näihin kysymyksiin saadaan vastauksia **Tommi Hakon** ohjaamassa Docstopin uutuusdokumentissa Inside ENCE. Hakko seurasi Suomen parhaan Counter-Strike: Global Offensive -joukkueen pelaajien elämää ja arkea, harjoittelua ja valmistautumista suurturnauksia varten.
Dokumenttia on kuvattu vuonna 2018 muun muassa Moskovassa, Oulussa, Kölnissä, Helsingissä ja pelaajien kotona. Erityisesti valokeilaan pääsevät konkari **Aleksi "allu" Jalli** ja nuori 16-vuotias superlupaus **Jere "sergej" Salo**.
Jallin ja Salon lisäksi ENCEssä pelaavat **Aleksi "Aleksib" Virolainen**, **Jani "Aerial" Jussila** ja **Sami "xseveN" Laasanen**.
Inside ENCE on katsottavissa Yle Areenassa ja tämän artikkelin kuvaa klikkaamalla. TV1:ssä dokumentti nähdään tiistaina 15.1. kello 20.00.
**Lue lisää:**
[Taktisten ammuntapelien ykkönen – CS:GO-opas katsojalle](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-63147)
Eurajoella rekan alle jäänyt mies kuoli 
Turma sattui viime keskiviikkona valtatie kahdeksalla. 
Nakkilalainen vuonna 1991 syntynyt mies [jäi rekan alle](https://yle.fi/uutiset/3-10588475) viime keskiviikkona valtatie kahdeksalla Eurajoella. 
Mies kuljetettiin onnettomuuspaikalta sairaalaan lääkärihelikopterilla. Hän kuoli sairaalassa törmäyksessä saamiinsa vammoihin. Poliisi kertoo asiasta tänään maanantaina tiedotteessa.
Rekan kuljettajaa ei epäillä rikoksesta.
Haastava talvi jääkalastajille
Puruvedellä Osuuskunta Lumimuutoksen kalastajat pääsivät viime perjantaina ensimmäistä kertaa nuottaamaan muikkua.
Talvi on ollut jääkalastajille haastava. Varsinkin runsaat lumisateet ovat tehneet jääolosuhteista vaikeat. Jäällä on paljon sekä vettä että lunta.
Puruvedellä Osuuskunta Lumimuutoksen kalastajat pääsivät viime perjantaina ensimmäistä kertaa nuottaamaan muikkua. 
Osuuskunnan puheenjohtaja Tero Mustonen kertoo, että muikkusaaliit näyttävät jäävät tänä talvena myös normaalia pienemmiksi. Kertanuottauksella nouseva kilomäärä on noin kolmas osa normaalista, Mustonen kertoo.
– Puruvedelle on tulossa hottatalvi, jolloin muikun koko voi jäädä osittain aika pieneksi ja kausi tulee olemaan lyhyt.
Mustonen uskoo, että pyyntikausi kestää kolmisen kuukautta maaliskuun lopulle. Mustosen mukaan odotuksia ladataan pikemmin jo seuraavalle vuodelle.
– Nyt hyvin nuottaamalla saadaan muikuin koko sopivaksi ensi vuodelle.
Ylempien amk-tutkintojen plagiointisoppa sakenee – nyt jo 26 selvityspyyntöä epäilyttävistä opinnäytetöistä
Irtisanotut amk-opettajat ihmettelevät plagiointeja sekä mystisesti kadonnutta opinnäytetyötä.
Erityisesti ylempiin ammattikorkeakoulututkintoihin liittyvät opinnäytetyöt ja niiden laatuongelmat ovat nousseet viime aikoina valokeilaan. Entinen amk-yliopettaja, tohtori **Erja Moore** on tehnyt jo 26 selvityspyyntöä plagiointiepäilyistään ammattikorkeakouluille ympäri Suomen. Viimeisimmät pyynnöt hän on laatinut loppuvuodesta. 
Opinnäytetöiden plagiointien yleisyydestä on vaikea saada tietoa, sillä ammattikorkeakoulut selvittävät tapauksia pitkälti itsenäisesti, tosin tavallisimmin tutkimustieteellisen neuvottelukunnan TENKin ohjeistuksella. Neuvottelukunnasta kerrotaan, että tapauksia tulee heidän tietoonsa harvakseltaan, mutta nyt Mooren selvityspyyntöjen kautta selvitystyön määrä on lisääntynyt rajusti. 
[Sanomalehti Karjalainen ](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/183649)kysyi plagiointien yleisyydestä oppilaitoksilta itseltään. Lehti sai toukokuussa vastauksen 36 korkeakoululta, jotka itse arvioivat plagiointien olevan harvinaisia. 
Moore on ollut aiemminkin julkisuudessa plagiointien paljastajana, kun hän löysi Karelia-ammattikorkeakoulun hyväksymiä osin kopioituja opinnäytetöitä. Kolme kyseisessä plagiointijupakassa epäiltyä tutkinnon suorittajaa toimii opettajana ammattioppilaitoksessa. He olivat suorittamassa [ylempää ammattikorkeakoulututkintoa, mikä tiesi roimaa palkankorotusta](https://yle.fi/uutiset/3-10504001), kertoi Yle marraskuussa.
– Minusta on kummallista, että opinnäytetöitä on kirjoitettu, ohjattu ja hyväksytty niin leväperäisesti, toteaa Moore.
Moore ei ole yksin: hän ja toinen entinen amk-yliopettaja, tohtori **Pirkko Laukkanen** ovat olleet vuosien aikana aktiivisesti yhteydessä esimerkiksi opetus- ja kulttuuriministeriöön niin opinnäytetöiden epäillyistä plagioinneista kuin sairaanhoitajaopetuksen tasosta maamme ammattikorkeakouluissa. He ovat tyytymättömiä siihen, että ministeriöstä ei ole tullut kunnon vastausta heidän kysymyksiinsä. 
Kirjoittamisen taidot puuttuvat, eikä lähdeviittauksista aina ymmärretä tarpeeksi. 
  
Yle sai ministeriöstä vastauksia tähän juttuun sähköpostilla useamman päivän yrityksen jälkeen. 
– Plagiointi ja muut vilpilliset ja vastuuttomat menettelyt ovat aina tuomittavia niin tutkimuksessa kuin opiskelussakin. Ei ole kuitenkaan tutkittua tietoa tai tilastoja siitä, että korkeakouluopiskelijoiden tekemät plagioinnit olisivat Suomessa lisääntyneet, todetaan sähköpostissa.
Ministeriön vastaukset on annettu korkeakoulu- ja tiedepolitiikan sekä lukiokoulutuksen osaston nimissä.
Yhteiskuntatieteiden tohtori Erja Moore työskenteli Kareliassa tutkimus- ja menetelmäopintojen yliopettajana ja filosofian tohtori Pirkko Laukkanen terveyden edistämisen yliopettajana. Molemmat irtisanottiin ammattikorkeakoulun yt-neuvotteluissa vuonna 2014. Irtisanomiset etenivät käräjäoikeuteen, mutta lopputuloksena oli salainen sopimus työnantajan kanssa. 
Moore ja Laukkanen sanovat nyt Ylelle, että eivät ole nostaneet asioitaan katkeruuksissaan. He sanovat olevansa aidosti huolissaan sairaanhoitajaopetuksen ja ylempien ammattikorkeakoulututkintojen opinnäytetöiden laadusta Suomessa. 
– Lopulta kyse on ammattikorkeakouluista valmistuneiden ammattitaidosta ja esimerkiksi sairaanhoitajien osalta potilasturvallisuudesta, huomauttaa Laukkanen.
Erja Moore on lähestynyt viimeksi 31.12.2018 opetus- ja kulttuuriministeriötä. Hän vetoaa [blogissaankin julkaisemassaan kirjeessä](http://plagiointitutkija.blogspot.com/) opetusministeri **Sanni Grahn-Laasoseen** (kok.), että suomalaisissa korkeakouluissa esiintyvä plagiointi otettaisiin lopultakin vakavasti. 
– Aika tylysti minuun on suhtauduttu näinä vuosina, kokee Moore.
Pomotason opinnäyte katosi yllättäen Lahdessa
Erja Mooren nyt tekemät 26 selvityspyyntöä opinnäytetöistä koskevat ylempiä ammattikorkeakoulututkintoja, useita koulutusaloja sekä useita ammattikorkeakouluja ympäri Suomen. Yksi Mooren kaivama ihmeellisyys liittyy Lahden ammattikorkeakoulussa vuonna 2011 tehtyyn opinnäytetyöhön.
– Koko opinnäytetyötä ei löydy mistään. Sen on suorittanut julkisella sektorilla johtavassa asemassa työskentelevä henkilö, sanoo Moore.
Lahden ammattikorkeakoulusta vahvistetaan asia.
– Tapaus on kyllä meillä selvityksen alla. Olemme saaneet ohjeistuksen selvittämiseen tutkimuseettiseltä neuvottelukunnalta (TENK). Tässä vaiheessa asiaa on vaikea kommentoida, sanoo rehtori **Turo Kilpeläinen.**
TENK on opetus- ja kulttuuriministeriön asiantuntijaelin, joka edistää hyvää tieteellistä käytäntöä, ennaltaehkäisee tutkimusvilppiä ja edistää tutkimusetiikkaa koskevaa keskustelua ja tiedotusta. 
TENKin pääsihteeri **Sanna Kaisa Spoof** vaikuttaa väsähtäneeltä isoon nippuun selvityspyyntöjä. Joensuulaiselle Karelia-ammattikorkeakoululle hän antaa kiitosta siitä, että oppilaitos on avoimesti informoinut plagioinneista ja puuttunut asiaan.
– Mielestäni Mooren tekemät plagiointipaljastukset eivät kuuluisi julkisuuteen. Jos opinnäytetöiden ohjauksessa on puutteita, pitää ohjausta oppilaitoksessa kehittää. Nämä selvityspyynnöt kuormittavat valtavasti ammattikorkeakouluja ja meitä.
Opetusministeriön Ylelle lähettämässä sähköpostissa korostetaan katsetta tulevaan.
– Nyt esille tulleet epäilyt kohdistuvat jo hyväksyttyihin yamk-opinnäytetöihin. Katse on kuitenkin jo kohdistettu eteenpäin kehittämistoimenpiteisiin. Opetus- ja kulttuuriministeriö on panostanut yhdessä tutkimuseettisen neuvottelukunnan TENKin kanssa konkreettisiin toimiin tutkimusetiikan käytäntöjen omaksumiseksi korkeakouluissa.
Sähköpostissa kerrotaan, että opetusministeriö on muun muassa rahoittanut tutkimusetiikan tukihenkilöverkoston koulutuksen sekä parhaillaan käynnissä olevan, korkeakouluille suunnatun, tiedevilpin yleisyyttä selvittävän barometrikyselyn. Opetus- ja kulttuuriministeriö yhdessä Ammattikorkeakoulujen rehtorineuvosto Arenen ja tutkimuksesta vastaavien vararehtoreiden kanssa ottaa tutkimuseettiset käytännöt ja opinnäytetöidenohjauksen esille vielä kevään aikana.
"Vailla lukiopohjaa ja tajua lähdeviitteistä"
Mikä sitten Erja Mooren syynäämissä opinnäytteissä on ollut vialla? Niissä kun ainakin osassa on kiistatta ollut vakaviakin puutteita. Mooren mukaan heikoimmat suoritukset amk-opinnäytetöissä koskevat erityisesti jatkotutkintoja, joissa opiskelijat ovat aikuisia ja ilman lukiopohjaa.
– Kirjoittamisen taidot puuttuvat, eikä lähdeviittauksista aina ymmärretä tarpeeksi. Näissä tapauksissa plagioitua tekstiä voi olla paljonkin. Toisen omaa tekstiä ja jopa tutkimustuloksia on otettu omiin nimiin. 
Jos opinnäytteissä on loukattu hyvää tieteellistä käytäntöä, asiaa voidaan selvittää koulun sisällä niin sanotulla HTK-prosessilla, josta [tutkimustieteellinen neuvottelukunta TENK kertoo nettisivullaan](https://www.tenk.fi/fi/htk-loukkaukset). Karelia-ammattikorkeakoulun osalta plagiaatit ovat viimeisimmän kohun myötä johtaneet yhden opinnäytetyön arvosanan pudottamiseen alimmalle mahdolliselle tasolle, [tiedotti oppilaitos marraskuussa](http://www.karelia.fi/fi/uutiset/854-karelia-ammattikorkeakoulu-tehnyt-p%C3%A4%C3%A4t%C3%B6kset-plagiointitapausten-seuraamuksista). Oppilaitoksen apuna selvittelyissä ovat olleet muut ammattikorkeakoulut sekä TENK ohjeistajana.
Lisäksi yksi Kareliassa suoritettu ylempi insinööritutkinto ollaan perumassa. Ammattikorkeakoulu on hakenut tutkinnon purkua korkeimmasta hallinto-oikeudesta loppututkinnolla, jonka se on myöntänyt 31.5.2018. Asia on tullut KHO:ssa vireille marraskuussa.
– Erja Moorella on oikeus tehdä selvityspyyntöjä, mutta hän tekee niitä mielestäni henkilökohtaisista syistä. Tällä en tarkoita sitä, etteikö Moore olisi ollut oikeassa näissä plagiointiasioissa, muotoilee rehtori **Petri Raivo**.
Yksi Karelian tilannetta tiiviisti seurannut ihminen on oppilaitoksessa itsekin yliopettajana aikanaan työskennellyt terveystieteiden tohtori ja kansanedustaja **Merja Mäkisalo-Ropponen** (sd.). Hänen työtehtäviinsä kuului opinnäytetöiden ohjaus 1998–2001. 
Mäkisalo-Ropposen mielestä Suomen ammattikorkeakouluilla saattaa olla jo liian vahva autonomia, mikä heijastuu opinnäytetöiden löysään ohjaukseen ja toisaalta opetuksen laatuunkin.
– Ammattikorkeakoulukohtaiset erot ovat valitettavan suuret.
**Lue myös:**
 [Ammattikorkeakoulun rehtori: Huono suomen kieli paljon isompi ongelma kuin plagiointi](https://yle.fi/uutiset/3-10504667) 
 [Ammattikorkeakoulun plagiointijupakka paisuu: yksi tutkinto perutaan, suurin osa epäillyistä on opettajia](https://yle.fi/uutiset/3-10504001) 
 [Viisi plagiaattia paljastui kerralla ammattikorkeakoulussa Joensuussa – löydöt aktiivisen kansalaisen ansiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10500567) 
Syntyykö Japanin ja Venäjän välille vihdoin rauhansopimus? Putin matkustaa Japaniin kesäkuussa
Japani ja Venäjä eivät ole solmineet toisen maailmansodan rauhansopimusta Kuriilien saarten kiistan vuoksi.
Venäjä ja Japani ovat alkaneet hieroa rauhaa vuosikymmeniä kestäneen jäätyneen konfliktin ratkaisemiseksi. 
Japanilaisministeri **Mitsuhiro Miyakashi** kertoo, että rauhanneuvotteluiden ensimmäinen kierros alkaa maanantaina. Asiasta uutisoi venäläinen uutistoimisto Tass.
Neuvottelut aloitetaan Moskovassa ja niitä johtavat maiden ulkoministerit **Sergei Lavrov** ja **Taro Kono**.
Rauhasta sopiminen nytkähti liikkeelle Venäjän presidentin tavattua Japanin pääministerin **Shinzo Aben** viime marraskuussa Singaporessa.
Vuonna 1956 Neuvostoliitto tarjosi sopimusta, jossa Japanille olisi luovutettu yksi suurista Kuriilien saarista sekä muutama pienempi. Neljä vuotta myöhemmin Neuvostoliitto kuitenkin perui tarjouksensa. 
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** matkustaa kesäkuussa Japaniin, kertoo Reuters. 
On mahdollista, että matkan tarkoitus on vahvistaa maiden välinen virallinen rauhansopimus.
Sergei Lavrov sanoi kuitenkin ensimmäisten neuvottelujen jälkeen, että osapuolilla on edelleen merkittäviä erimielisyyksiä koskien mahdollista rauhansopimusta. Hänen mukaansa suhteiden parantamiselle on kuitenkin suuri tarve. 
Venäjä vaatii, että Japani tunnustaa saaret osaksi Venäjää.
**Lisää aiheesta:**
[Miksi Kuriilit jäytävät Venäjän ja Japanin suhteita  – kolme seikkaa kiistellyistä saarista ](https://yle.fi/uutiset/3-10595165) 
[Venäjä lisää sotilaallista läsnäoloaan Kuriilien saarilla lähellä Japania – maiden välinen rauhansopimus yhä kesken](https://yle.fi/uutiset/3-10558984)
_14.1.2019 kello 14:09 lisätty viimeinen kappale_ 
_Kello 16:05 lisätty Venäjän vaatimus_
Huono sää muuttaa Mäkäräisen ja Suomen joukkueen suunnitelmia tällä viikolla: "Maailmancup on maailmancupia, isot kisat muistetaan"
Suomen valmentaja Juha Papinsaaren mukaan Ruhpoldingia vaivaa alkuviikosta lumisade, kuten viikonloppunakin kävi Oberhofissa.
Ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräisellä** ja monella muilla oli vaikeuksia viikonloppuna Oberhofissa kovan lumisateen takia, mutta sää aiheuttaa muutoksia myös tälläkin viikolla matkalla kohti Ruhpoldingin kisoja.
Suomen maajoukkueen ampumavalmentaja **Juha Papinsaari** kertoi Oberhofissa Yle Urheilulle, että joukkue jäi Oberhofiin vielä sunnuntaina yöksi. Suomen urheilijat lähtivät kohti Ruhpoldingia varhain maanantaina.
– Sääolosuhteet ovat aika huonot Ruhpoldingin päässä. Tiistaina on edessä treenipäivä, jos stadionilla saadaan paikat kuntoon. Ainakaan maanantaina siellä ei tapahdu mitään, koska on niin paljon lunta, Papinsaari toteaa.
Mäkäräinen oli alkukaudesta erinomaisessa vireessä ammuntapenkalla, mutta ennen joulua viimeisessä kisassa Nove Mestossa ja viikkoloppuna Oberhofissa on ollut tahmeaa. Mäkäräinen on myös ehtinyt pudota maailmancupin pisteiltä ulos jo kaksi kertaa ja on kokonaiskilpailussa kahdeksantena.
Ratkaisuksi ongelmiin on ehdotettu täyttä nollaamista. Mäkäräisen ensimmäinen kisa Ruhpoldingissa on luvassa torstaina. 
– Varmasti käydään rataan tutustumassa. Ainakin yksi tai kaksi kertaa käydään ampumassa. Laukausmäärät eivät ole kovin suuria, mutta tehdään sisäänajo uuteen paikkaan, Papinsaari toteaa.
Mäkäräinen ei päässyt kisaamaan lainkaan sunnuntaina, kun Suomi liputettiin ulos radalta ennen hänen ankkurivuoroaan. Papinsaari totesi, että se varmasti harmitti Mäkäräistä. Toisaalta lepokaan ei valmentajan mielestä tee huonoa tiukan kolmen kisaviikon rypistyksen keskellä.
– Tässä ei ole nyt mitään normaalista poikkeavaa. Työt jatkuvat, kuten Kaisa aina sanoo. Tähtäin on edelleen maaliskuun MM-kisoissa. Maailmancup on maailmancupia. Se on tietysti tärkeä, mutta isot kisat muistetaan, Papinsaari heittää.
36-vuotias Mäkäräinen voitti viime kaudella urallaan kolmatta kertaa maailmancupin kokonaiskilpailun. Vuoden 2011 takaa-ajon maailmanmestaria arvokisamenestys on kiertänyt kauempaa viime vuosina. Edelliseltä viideltä vuodelta saldona on kolme MM-pronssia.
**Lue lisää:**
 [Asiantuntijalta kovaa kritiikkiä ampumahiihdon romukaaoksesta: ”Tämä ei ole mistään kotoisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10594485) 
 [Tämän videon haluat nähdä! Katso, miten ampumahiihtoviestistä tuli erittäin kummallinen: "Saattaa olla pari kuhmua päässä illalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10594277) 
 [Kaisa Mäkäräinen ei päässyt ladulle ollenkaan, Suomi liputettiin ulos](https://yle.fi/urheilu/3-10594279) 
 [Suomalaisvalmentaja letkautti ampumahiihdon supertähtien dopingriidasta ja Venäjästä: ”Lähdetäänkö Uralin taakse katsomaan urheilijoiden tekemisiä?”](https://yle.fi/urheilu/3-10594044) 
[Asiantuntija tarjoaa ratkaisua Kaisa Mäkäräisen koviin vaikeuksiin: ”Nyt pitää katsoa hyviä elokuvia tai vaikkapa shoppailla”](https://yle.fi/urheilu/3-10593924)
 [Kymmenettuhannet saksalaisfanit onnittelivat Kaisa Mäkäräistä syntymäpäivälaululla – suomalaiskonkari harmitteli huonoa tuuriaan takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10593690) 
Chrisse Moustgaard korjasi undergroundtalon vessan ja keksi sanat "keskiolut R-kioskeihin"
Jukka Lindfors kirjoittaa blogissa alaviitteitä Elmun, Lepakon ja Radio Cityn merkkihahmon tarinaan.
Nekrologitoimituksemme on saanut akuuttia työtä, alkoi joulukuun alussa tullut sähköpostiviesti Radio Cityn ex-päätoimittajalta **Juha Tynkkyseltä.** Yhteinen ystävämme ja työtoverimme **Christian Moustgaard** oli hiljattain kuollut.
Kahdeksankymmenluvun lopulla muodostimme Juhan kanssa radiotoimituksen epävirallisen yksikön, joka tuotti muisto-ohjelmia mm. **Irwinistä, Andy Warholista, Divinestä, Liberacesta** ja **[Eemelistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85142)**. Viimemainittua koskeneen, kohtuullisesti pieruhuumoriakin sisältäneen lähetyksen jälkeen Tynkkysen puhelin soi. Langan toisessa päässä oli koomikon leski, ja päätoimittajan mielessä ehtivät vilahtaa monenlaiset skenaariot alkavasta keskustelusta. Helpotus oli suuri, kun toinen totesikin: "Näin kauniisti ei miehestäni ole _koskaan_ puhuttu."
Tuolloisessa iässä oli vielä melko mutkatonta väsätä muistokirjoituksia ihmisistä, joita ei henkilökohtaisesti tuntenut. Nyt elän aikoja, jolloin ystäviä ja tuttuja siirtyy tuonen tuville aivan liian tiheässä tahdissa. Ajattelen heidän julkista muistamistaan jonkinlaisena viimeisenä palveluksena, mutta mitään miellyttävää puuhaa se ei koskaan ole. Siksi olin tyytyväinen, että Juha hoiti Moustgaardista kelpo [nekrologin Helsingin Sanomiin](https://www.hs.fi/muistot/art-2000005939411.html) yhdessä **Juhani Merimaan** kanssa, ja tokihan kyseinen kaksikko tunsikin Chrissen paljon paremmin kuin minä. Tällaisissa tilanteissa, ellei muulloin, on etua siitä, että omaa vain muutamia läheisiä ystäviä.
Moustgaardin kuoleman jälkeen hänen Facebook-sivunsa täyttyi ystävien muistelmista. Itse en tuntenut osaavani lisätä mitään oleellista. Kun sitten jouduin vuodenvaihteen jälkeen pidetyssä muistotilaisuudessa yllättäen Chrissen monivuotisen aseveljen **Teemu Lehdon** haastattelemaksi, mieleen nousi sittenkin muutama alaviite edesmenneen monitahoiseen elämäntarinaan.
Laululiikkeen liikkeenhoitajana
Varhaisin selkeä muistikuvani liittyy syyskuun 11. päivän dramaattiseen iskuun. Puhelin soi tuona iltana myöhään, ehkä likellä keskiyötä. Soittaja oli Chrisse, joka  ilmoitti, että aikaisin aamulla alkaisi lentolehtisten jakelu Vanhalta yo-talolta. Vuosi oli 1973, ja Chilessä oli saman päivän aamuna tapahtunut USA:n tukema [oikeistolainen sotilasvallankaappaus](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-81690).
Toimin tuohon aikaan palkattomana politrukkina Espoon alueella, ja tehtäväni oli välittää sana eteenpäin alueeni kommarinuorten paikallisosastoille. Chrisse tuskin sanoi mitään erityisen hienosti muotoiltua, mutta hänen puhetyylinsä oli jo sama kuin myöhemminkin: rauhallinen mutta määrätietoinen, hitusen nariseva ja tiettyjä sanoja ikään kuin selkeyden nimissä tähdentävä. Olin törmännyt häneen aiemminkin Uudenmaan sosialistisen nuorisoliiton kokouksissa – niitä pidettiin Chrissen työpaikalla Vanhalla – mutta lähempää tuttavuutta meillä ei ollut.
Enemmän aloimme olla tekemisissä 1970-luvun puolivälin tienoilla, jolloin Chrisse pyöritti muutaman vasemmistolaisen kulttuurijärjestön perustamaa Ohjelmakeskusta. Politrukin toimeni ohessa ujuttauduin myös laululiikekuvioihin, ja pian hän värväsi minut **Hande Nurmion** seuraajaksi Ohjelmakeskuksen julkaiseman Uusi Laulu -lehden päätoimittajan pallille, kun edeltäjäni suuntautui taiteelliselle uralle.
Minulla ei ollut vielä ymmärrystä kieltäytyä tehtävästä olemattoman kokemukseni ja toistaitoisuuteni nojalla, kuten sentään älysin tehdä Chrissen eräiden myöhempien tarjousten kohdalla (yksi poikkeuksista oli pr-tekstien laatiminen **[Iskelmälaulaja Arokannolle](https://fi.wikipedia.org/wiki/Iskelm%C3%A4laulaja_Arokanto_ja_Viihdeorkesteri_Tempo),** jonka hän jossain vaiheessa otti suojatikseen). Joka tapauksessa kyseinen pesti todennäköisesti ratkaisi tulevan urakehitykseni. Chrisse osasi saada ihmiset uskomaan omiin mahdollisuuksiinsa, jopa vastoin näiden parempaa tietoa.
Muslim Magomajev? Mä olin täysin niinku: APUA!
Eerikinkadulla sijainneen Ohjelmakeskuksen päätehtävänä oli välittää ammattitaiteilijoita ja nuoriso-osastojen lauluryhmiä järjestöjen tilaisuuksiin. Vaikka Moustgaardin myöhemmät vaiheet (kuten sitä edeltäneetkin) yhdistyivät enimmäkseen muuhun kuin poliittiseen musiikkiin, hän myös arvosti aidosti sen parhaita tekijöitä ja artisteja, etenkin [Agit-Propia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91569). Muistan hyvin, kuinka Berliinin Rote Lieder -festivaalilla 1976 ihastuimme molemmat länsisaksalaiseen bändiin nimeltä [Peter, Paul & Barmbek](https://www.youtube.com/watch?v=LjmEBdxbHCQ), joka soitti rämäkkää ja terävän humorististista kommariskiffleä. Olimme yhtä mieltä, että pumppu pitäisi saada Helsingin laulufestivaaleille, mutta niin ei koskaan käynyt.
Ohjelmakeskukseen tietysti kohdistui taustajärjestöjen taholta ideologisia paineita, joita Chrisse osasi tarvittaessa torjua. Yhtenä painajaismaisena tapauksena hän muisteli erään taistolaisen nuorisopomon ideaa siitä, että neuvostobaritoni **[Muslim Magomajev](http://www.magomaev.info/en/index.htm)** pitäisi roudata Suomeen täkäläistä poppariyleisöä sivistämään. "Mä olin täysin niinku: _apua!_" Magomajev oli upeaääninen ja kotimaassaan huippusuosittu ooppera- ja viihdelaulaja, muttei aivan vastannut Moustin ajatusta siitä, millä nuoria "tavoitettaisiin", kuten sanonta kuului.
Verta, sirpaleita ja hyvä meininki
Laululiikkeen esiintyjien välittäminen oli Ohjelmakeskukselle joka tapauksessa taloudellisesti kannattamatonta, joten Chrisse myi myös helsinkiläisiä rock- ja jazzcomboja, ehkä suorastaan manageroikin niistä joitakin, ja organisoi Handen kanssa Ohjelmakeskuksen suuria teemakonsertteja, jotka rakentuivat pop- ja rockmuusikoiden varaan. Vuonna 1976 Ohjelmakeskuksessa mietittiin, onnistuisiko **Bob Marleyn** buukkaaminen taistolaisnuorison Spartakiadit-tapahtumaan. Loppumetreillään puulaaki ehti järjestää vielä **Pelle Miljoonan** ensimmäiset Helsingin-keikat.
Chrisse aina haluaa että nää sub-sub-sub pitää saada pinnalle.
Koska itse olen orientoitunut lähinnä menneisyyteen, mieleeni on jäänyt, että juuri Chrisse oli konttorimme ihmisistä se, joka avoimimmin toivotti tervetulleeksi kaiken uuden. Muistaakseni juuri hän kantoi sinne ensimmäiset, kaiketi **Atte Blomilta** saamansa Sex Pistolsin ja Loven uuden aallon bändien singlet ja sai myös Uuden Laulun tekijät varovasti kiinnostumaan ilmiöstä. Elmussa hän joutui 1970–1980-luvuilla toistuvasti taittamaan peistä siitä, missä määrin yhdistyksen toiminnassa pitäisi antaa tilaa erilaisille subkulttuureille, kuten rokkareille, punkkareille, skeittareille tai [Bela Lugosi -jengin mustahuulille](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91805). "Siellä oli verta, sirpaleita, jengi hirveässä jurrissa mutta helvetin hyvä meininki kuitenkin", hän muisteli lämmöllä Lepakon punkbailuja Elmun juhlakirjassa vuonna 1988.
Pitkäaikainen työtoveri ja ystävä **Chrisu Martin** (hänkin jo edesmennyt) parahti samassa teoksessa: "Siinä mielessä on tullut ristiriitoja, että Chrisse on jätkä, joka aina haluaa että nää sub, sub, sub pitää saada pinnalle, kun taas on vakiintuneempia muotoja taiteen ja musiikin alueella, joilla on vakiintunut taiteilijakaarti. Niille pitäisi saada vähän enemmän elintilaa eikä aina vaan tätä sub-sub-sub-kamaa."
Hande Nurmio sanoi joskus muistavansa Chrissen istumassa aina jonkin kirjoituspöydän takana; pöydät ja puljut vaihtuivat, mutta aina vallitsi jonkunlainen kusessaolon tunnelma. Kaaoksen aineksia olikin epäilemättä jatkuvasti käsillä, ja Chrissen tapa pitää kasassa Elmua ja Lepakkoa (ja myöhemmin [Radio Cityä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-84844)) synnytti myös ristiriitoja ja mielipahaa. Kuten muutkin ovat kuvailleet, hän osasi neuvottelun ja vakuuttelun lisäksi vittuilla, paiskoa tuhkakuppeja, uhata erollaan tai ratkoa Lepakon pahimpia järjestys- ja turvallisuusongelmia keinoin, jotka olivat vaihtoehtoväelle vieraampia – poliisin tai vartijoiden avulla.
Vastakulttuurikeskus Lönnrotinkadulla
Chrissen oma alakulttuuritaival kulki 1960-luvulla [Eikan pumpun](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-83143) mod-kuvioista [pääkaupungin undergroundyhteisöön](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86788). Hän kuului anarkistisen Ultra-lehden lähipiiriin ja Joyful Wisdom Enterprises -valoshowryhmään, joka loihti valuvia psykedeelisiä kuvioita mm. [Blues Sectionin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-109648), ruotsalaisen Baby Grandmothersin ja "maanalaisen" [The Spermin](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-86789) esiintymisiin. Vasta 17-vuotiaan "valaistustaiteilija Crissen" nimi mainittiin erikseen Spermin ensikeikan ilmoituksessa marraskuussa 1967.
Chrisse suoritti myös oman osuutensa ajankohdan tajunnanlaajennustalkoissa, mikä ei kuitenkaan estänyt häntä myöhemmin tulemasta kauppatieteilijäksi ja yhteiskunnan rakentavaksi jäseneksi. Kun hän – monen muun undergroundkollegansa tavoin – liittyi 1970-luvun alussa taistolaisleiriin ja joutui mukaan erilaisten yhdistysten junttausruljanssiin, saattoi silti nähdä lievää ironiaa siinä, että tulokas istutettiin tuoreeltaan jonkin raittiusyhdistyksen taloudenhoitajaksi.
Loppukeväästä 1968 valoshowporukka ryhtyi Spermin kanssa suurisuuntaiseen hankkeeseen. Pantiin pystyyn yhdistys nimeltä Eksperimentaalisen avantgardetaiteen ystävät, joka onnistui sukulaissuhteita hyödyntäen vuokraamaan Kansallis-Osake-Pankilta Lönnrotinkadun ja Köydenpunojankadun kulmassa sijaineen purkutalon. Pääosa vuokrasta maksettiin valoshow'n tuotoilla.
Osittain raunioitunutta pytinkiä saatiin kunnostettua sen verran, että siellä voitiin järjestää joitakin filmi- ja musiikkiesityksiä. Valoshow ja muutama bändi harjoittelivat tiloissa, parilla taiteilijalla oli siellä työtila, ja jokunen ihminen asuikin "Talossa". Naapurit valittivat kuitenkin rakennuksesta kajahtelevasta musiikista, ja huoltopoliisi teki sinne ratsioita.
Vessan mä pystyin hoitamaan, mut sitä keskuslämmitystä mä en enää pystynyt järjestämään.
Vastakulttuurinen taidekeskus ehti toimia kesän ja alkusyksyn, mutta talvea ei niissä alkeellisissa oloissa voinut kuvitella. Juuri 18 vuotta täyttänyt Moustgaard löysi itsestään putkimiehen kykyjä ja onnistui saamaan käymälän ja vesihanan toimintakuntoon. "Sitä keskuslämmitystä mä en enää pystynyt järjestämään." Syksyn edetessä eksperimentaaliset avantgardistit jättivät "Talon" pikku hiljaa, ja se jäi nurkkiin pesiytyneille irtolaisille. Lopulta huoltopoliisi painosti KOP:n irtisanomaan koko vuokrasopimuksen.
"Talo" oli kuitenkin uraauurtava projekti, joka ennakoi Lepakkoa monessa mielessä. Siitä kaavailtiin nuorison omaehtoista kulttuurikeskusta, jossa olisi esitys-, harjoitus- ja työtiloja – ja kaiken lisäksi sinnekin suunniteltiin omaa radioasemaa. Sen organisaation löyhyys, asioiden leväperäinen hoito ja yhteiskuntasuhteiden olemattomuus olivat varmasti Chrissen mielessä, kun Lepakkoa runsas vuosikymmen myöhemmin alettiin kunnostaa..
Kaljaa kioskeihin
Syyskuussa 1980 Elmun toimisto sijaitsi vielä ainakin osaksi Eerikinkadulla, jossa mekin yhä väsäsimme Uutta Laulua. Chrissen kanssa tuli puhetta saarnaaja **Niilo Yli-Vainion** puuhaamasta marssista, joka vaati kolmoskaljan poistamista maitokaupoista tunnuksella "Keskiolut Alkoon". Hän heitti huulena: "Tehän voisitte vaatia keskiolutta R-kioskeihin."
Ajatus oli meistä kerrassaan mainio, ja perustimmekin oitis [asialle omistautuneen kansanliikkeen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-91904) yhdessä Pahkasika-lehden kanssa. Seurasi tarra-, juliste- ja rintamerkkikampanja, iso määrä lehtijuttuja, mielenosoitus Rautatientorilla, addressin luovutus eduskuntaryhmille sekä ohjelmalliset kaljakekkerit Tavastialla.
Kukaan kansanliikkeen ideoijista ja perustajista ei tietysti hetkeäkään kuvitellut vaatimuksen toteutuvan, ja Rautakirjakin uhkaili meitä oikeustoimilla. Kun R-kioskit 15 vuotta myöhemmin alkoivat kaupitella keskivahvoja mallasjuomia, tunsin oloni kieltämättä hieman oudoksi.
Chrisse Moustgaard sopii muistaa monenkin tärkeän hankkeen takapiruna. Jos kaljan kätevämpää saatavuutta pidetään merkittävänä yhteiskunnallisena edistysaskeleena, kirjattakoon hänet aikakirjoihin toki myös miehenä, joka ensimmäisenä lausui historialliset sanat: "Keskiolut R-kioskeihin!"
Jäin kaipaamaan häntä, hänen älyään ja ironiaansa.
Poliisi sai tiedon Helsingin epäillyistä lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista hätäkeskuksen kautta
Poliisi epäilee 1990-luvulla syntynyttä miestä lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista. Kaksi muuta viikonloppuna kiinni otettua henkilöä on vapautettu, kertoo Helsingin poliisilaitos tiedotteessaan.
Rikoksista epäilty otettiin kiinni yksityisasunnosta Itä-Helsingissä. Kiinniottotilanteen aikana asunnossa oli kolme henkilöä.
Poliisin mukaan kaikki kolme miestä otettiin kiinni, jotta heidän osuutensa rikoksiin voitiin varmistaa.
– Mitä vakavammasta rikosepäilystä on kysymys, sitä matalampi kynnys poliisilla on ottaa henkilöitä kiinni kuulustelujen ajaksi. Kaksi heistä on vapautettu, koska poliisin tämänhetkisten tietojen mukaan heitä ei ole syytä epäillä rikoksista, kertoo rikoskomisario **Saara Asmundela** Helsingin poliisilaitokselta.
Kolmatta miestä epäillään muun muassa törkeästä raiskauksesta ja törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Poliisi tulee esittämään miestä vangittavaksi tämän viikon aikana.
Poliisi on kuulustellut rikoksesta epäiltyä ja myös sen uhria. Poliisin mukaan rikoksilla on vain yksi uhri.
– Poliisi ei kommentoi asianomistajan ikää tai sukupuolta, koska haluamme varmistaa, että asianomistajan henkilöllisyys pysyy salassa. Kyseessä on alaikäinen lapsi, Asmundela kertoo.
Esitutkinnassa on selvinnyt, että epäiltyjä tekoja on tapahtunut useita viime vuoden lokakuun alun ja tammikuun 9. päivän välillä.
Poliisin tietojen mukaan asunnossa ei ole ollut tekojen aikana muita ihmisiä. Poliisi ei tiedota tässä vaiheessa tapauksessa enempää.
**Lue lisää:**
[Poliisi valottaa Helsingin seksuaalirikosepäilyjä: Yksi uhri, tekokertoja useita, tapahtuneet talven aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10594294)
[Poliisi: Helsingissä kolme miestä kiinni epäiltyinä lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10594192)
[16 epäiltyä, yksi vapaalla jalalla, uhrien määrä lähestyy kymmentä – ainakin tämä Oulun seksuaalirikosepäilyistä tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-10593609)
Pelastakaa Lapset ry:n kriisichatissa voi tänään keskustella Oulun epäillyistä seksuaalirikostapauksista 
Myös vanhempien on hyvä puhua netin riskeistä lasten ja nuorten kanssa rauhallisesti. 
Jos Oulun viimeaikaiset nuoriin kohdistuneet seksuaalirikosepäilyjen ovat herättäneet kysymyksiä, niihin saa vastauksia esimerkiksi tänään kello 16.00 avautuvasta [Pelastakaa Lapset ry:n kriisichatista](https://www.pelastakaalapset.fi/). 
Myös vanhempien on hyvä puhua netin riskeistä lasten ja nuorten kanssa rauhallisesti. Mediakasvatuksen suunnittelija **Rauna Rahja** Mannerheimin Lastensuojeluliitosta muistuttaa, että keskustelussa vanhemman äänensävy on hyvin tärkeä. Syyttäminen ja huutaminen vain huonontavat lapsen turvallisuutta. 
Keskusteluja kannattaa käydä tavallisen arjen yhteydessä aina silloin tällöin, ei pelkästään ajankohtaisten uutiskohujen aikana. Tärkeintä on välittää nuorelle viesti, että hän voi ilman rangaistusta milloin vaan kertoa mistä tahansa itseään häiritsevästä asiasta. 
Pelastakaa Lapset ry:n 3000 nuorelle tekemän kyselyn mukaan suurin este seksuaalisista kontakteista kertomiselle oli pelko siitä, että vanhempi rajoittaa älypuhelimen käyttöä.
**Lue koko juttu:** [Kriisichat aukeaa lasten seksuaalisesta nettihoukuttelusta: Asiantuntijat kehottavat rauhallisuuteen nuorten kanssa keskusteltaessa](https://yle.fi/uutiset/3-10594851)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi liikenneonnettomuudessa Palokassa
Kahden henkilöauton kolari tapahtui Nelostiellä Palokan liittymästä vähän Lohikosken liittymän suuntaan. Päivystävän palomestarin mukaan törmäys tapahtui Palokanorren kohdalla. 
Toinen autoista kaatui onnettomuudessa kyljelleen. Autoissa oli vain kuljettajat ja toinen heistä loukkaantui lievästi. 
Onnettomuus tapahtui vähän ennen aamuyhdeksää ja ruuhkautti aamuliikennettä jonkin aikaa. 
Viikon 3 vinkit: Uutta draamaa, rikoksia ja kotimaisia asiasarjoja!
Viikolla kolme saadaan nauttia uusista kotimaisista asiasarjoista, ruotsalaisesta draamasta ja ranskalaisesta rikossarjasta. Myös Venla-palkittu Puoli seitsemän starttaa kevätkautensa!
Uusi ranskalainen rikossarja Kuolema maalaa taulun yhdistelee oikeaa taidehistoriaa ja kekseliäitä rikostarinoita ja tarjoaa kiehtovia kurkistuksia hassahtaneiden taidekeräilijöiden ja ovelien väärentäjien ja huijareiden maailmaan. Sarjan keskushenkilöt ovat kaikkea muuta kuin luodut toisilleen ja hedelmälliselle yhteistyölle. Florence Chassagne, taidehistorioitsija jo toisessa polvessa, työskentelee Louvren taidemuseossa. Nuori nainen vaikuttaa vastahakoisen työparinsa silmissä epäkäytännölliseltä hörhöltä, kun taas poliisi Antoine Verlay itse on täysi ummikko taiteessa.
Ruotsalaisesta draamasta päästään nauttimaan Jonas Gardellin uuden Päivät joina kukat kukkivat -sarjan myötä. Sarja on kertomus menetyksestä ja eloonjäämisestä. Ystävät Erik, Mikael ja Benny kasvavat yhdessä Tukholman lähiössä 1970-luvulla. Sarjassa seurataan Munksåsin, Törnbladin ja Elofssonin perheitä, joiden tapahtumat saavat kivuliaita seurauksia välittömästi tai vuosien viiveellä. Sarjan tapahtumat sijoittuvat 1970-luvulle, 1990-luvun alkuun ja nykyaikaan.
Vuoden kolmas viikko on myös kotimaisten asiasarjojen juhlaa. Heti maanantaina starttaavat Tuontirakkautta ja Suomi on metsäläinen -sarjat. Tuontirakkautta-sarjassa tavataan suomalais-aasialaisia pariskuntia ja kysytään, voiko toiselta puolelta maailmaa löytää aitoa rakkautta. Suomi on metsäläinen -sarjassa puolestaan lähdetään tutkimusmatkalle "metsäläisyyteen" ja tarkastellaan metsien vaikutusta Suomeen ja suomalaisuuteen ennen, nyt ja tulevaisuudessa. Kahdeksanosaisen sarjan juontaa aiemmista "Suomi on..." -sarjoista tuttu tietokirjailija Juhani Seppänen, ja asiantuntijoina matkalla "metsäläisyyteen" toimivat muun muassa historioitsija Teemu Keskisarja, tutkija Jakob Donner-Amnell ja muusikko Kauko Röyhkä.
Ja maanantaina päästään jälleen nauttimaan Puoli seitsemän -ohjelman positiivisesta tunnelmasta. Yleisö äänesti Puoli seitsemän vuoden 2018 parhaaksi tv-ohjelmaksi perjantaina 11.1. pidetyssä Kultainen Venla -gaalassa.
Lisäksi viikon aikana on tarjolla jälleen mielenkiintoisia dokumenttiohjelmia muun muassa e-urheilusta ja rodunjalostuksen historiasta. Penkkiurheilijat pääsevät nauttimaan Suomen urheilugaalan juhlallisuuksista TV2:n välityksellä.
Katso viikon kaikki tärpit alta!
MAANANTAI 14.1.
Puoli seitsemän - Kevätkausi alkaa
**Yle TV1 klo 18.30** 
Mikko Kekäläinen ja Susanna Laine palaavat Puoli seitsemän -ohjelman kanssa ruutuun 14. tammikuuta. Pinkeillä sohvilla nähdään kauden alussa muun muassa laulaja Anne Mattila, näyttelijät Hannes Suominen ja Heikki Nousiainen, Suomen pankista eläkkeelle jäänyt Erkki Liikanen ja nyrkkeilijä Elina Gustafsson. Ohjelma palkittiin parhaan tv-ohjelman Kultaisella Venlalla viime perjantaina pidetyssä Kultainen Venla -gaalassa.
Tuontirakkautta - Uusi sarja alkaa
**Yle Fem klo 19.00** 
(Postorderkärlek) Jotkut kutsuvat sitä ihmiskaupaksi, toiset postimyyntivaimoiksi. Joillakin on asiasta puolestaan romanttisempi käsitys. Pohjoismaalainen mies vaikuttaa olevan yhtä haluttu Aasiassa kuin rikas amerikkalaismies oli vuosikymmeniä sitten Pohjoismaissa. Mitä vaimot odottivat järjestelyltä? Täyttyivätkö odotukset? Kuinka suomenruotsalaiset yhteisöt ottavat heidät vastaan? Tuotanto: Olof Film Ab. Yle Areena toistaiseksi
Radio Suomen Ilta: Milloin lihavuusleikkaukseen?
**Yle Radio Suomi ja Yle Areena klo 19.05**
Vaikeasti ylipainoinoisella voi olla takana vuosien tuloksettomia painonpudotusyrityksiä. Jos hänellä on lisänä vielä painosta johtuvia liitännäissairauksia, saattaa lihavuusleikkaus olla tehokkain ja toimivin keino terveellisemmän painon saavuttamiseen. Lihavuusleikkaukseen meno ei kuitenkaan ole pikkujuttu.
Keskustelemassa suorassa parituntisessa lähetyksessä ovat lihavuusleikkauksen vuosi sitten läpikäynyt Mahamonologeja-dokumentin toimittaja Tuula Rajavaara, lihavuusleikkauksia tekevä erikoislääkäri Henna Sammalkorpi sekä Syömishäiriökeskuksen toiminnanjohtaja, psykologi Pia Charpentier. Myös kuuntelijat voivat osallistua keskusteluun. Illan juontaa Maria Jyrkäs.
Suomi on metsäläinen - Uusi sarja alkaa
**Yle TV1 klo 21.25**
Suomi on Euroopan metsäisin maa. Mihin kaikkeen metsä on Suomessa ja suomalaisuudessa vaikuttanut? Suomi on metsäläinen -sarjassa lähdetään tutkimusmatkalle "metsäläisyyteen" ja tarkastellaan metsien vaikutusta Suomeen ja suomalaisuuteen ennen, nyt ja tulevaisuudessa. Kahdeksanosaisen sarjan juontaa aiemmista "Suomi on..." -sarjoista tuttu tietokirjailija Juhani Seppänen. Asiantuntijoina matkalla "metsäläisyyteen" toimivat mm. historioitsija Teemu Keskisarja, tutkija Jakob Donner-Amnell ja muusikko Kauko Röyhkä. Yle Areena 3 vuotta
**[Lue lisää tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280203)**
TIISTAI 15.1.
Kuolema maalaa taulun - Uusi sarja alkaa
**Yle TV1 klo 17.10**
(L'art du crime, S1-2) Uuden ranskalaisen rikossarjan keskushenkilöt, poliisi ja taidetuntija, ovat kaikkea muuta kuin luodut toisilleen ja hedelmälliselle yhteistyölle. Florence Chassagne, taidehistorioitsija jo toisessa polvessa, työskentelee Louvren taidemuseossa. Nuori nainen vaikuttaa vastahakoisen työparinsa silmissä epäkäytännölliseltä hörhöltä, kun taas Antoine Verlay itse on täysi ummikko mitä tulee taiteeseen.
Oikeaa taidehistoriaa ja kekseliäitä rikostarinoita yhdistävä sarja tarjoaa kiehtovia kurkistuksia hassahtaneiden taidekeräilijöiden ja ovelien väärentäjien ja huijareiden maailmaan. Tuotanto: Gaumont Television, France Télévisions, Ranska 2018-19. Yle Areena 30 päivää
**[Lue lisää tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281142)**
Docstop: Inside ENCE
**Yle TV1 klo 20.00**
Ovatko sergej, allu, Aleksib, Aerial, xseveN seuraavat suomalaiset CS:GO:n maailmantähdet? Millaista on pelaajan arki, kun kotikone napsahtaa auki kuutena päivänä viikossa ja ase laulaa yli 8 tuntia päivässä? Suomalaisjoukkueiden menestys Counter-Strike Global Offensivessa on ollut viime vuosina vaatimatonta. Siksi odotukset ovat korkealla, kun ENCE eSportsin uusi CS-joukkue aloittaa keväällä 2018. Dokumentissa seurataan ENCE:n voittoisaa alkutaivalta ensimmäisten seitsemän kuukauden ajan Inkeroisista Moskovaan ja Kölnistä Kiovaan.
16-vuotiasta tarkka-ampuja Jere “sergej” Saloa pidetään nuorena superlupauksena ja CS:n tulevana maailmantähtenä. Inkeroisissa 9. luokkaa käyvä Jere on ison valinnan edessä. Meneekö hän syksyllä lukioon vai jättääkö menemättä ja valitsee kokopäiväisen CS-uran? Koulu ja pelaaminen ovat yhdessä liian raskas yhdistelmä. Yle Areena toistaiseksi
KESKIVIIKKO 16.1.
Prisma: Vauvojen maailma - Sekä muita vauvaohjelmia Yle Areenassa
**Yle TV1 klo 19.00** 
Uusi kolmiosainen Prisma-sarja perehtyy vauvojen maailmaan. Nykytiedon valossa ihmisen tärkein kehitysvaihe on kaksi ensimmäistä elinvuotta. Tutkijat seuraavat vauvojen reaktioita erilaisiin ärsykkeisiin selvittääkseen, miten vauvan aivot kehittyvät ja mikä prosessia ohjaa. Yle Areena 60 päivää
Yle Areenassa on tarjolla varsinainen vauvakupla, kun sinne julkaistaan samalla paljon muutakin vauva-aiheista ohjelmaa! Amerikkalaisessa Selfie-odottajat -sarjassa nuoret parit kuvaavat vauvan odotuksensa itse kännyköillä ja videokameroilla. Tuloksena on hassuja, vilpittömiä ja liikuttavia tarinoita positiivisesta raskaustestistä synnytykseen asti.
Dokumentissa Vogue Williams: Haluan vauvan, en miestä irlantilainen toimittaja Vogue haastattelee naisia, jotka ovat tehneet oman ratkaisunsa lapsen hankkimisesta muun muassa lahjoitetun sperman avulla. Kuusiosaisessa sarjassa Emma Willis: Syntymän ihme tunnettu englantilainen tv-kasvo ja kolmen lapsen äiti Emma Willis haluaa tietää kaiken mahdollisen vauvojen syntymästä ja synnytyslaitosten toiminnasta, joten hän pestautuu kymmeneksi viikoksi töihin synnytysosaston apulaiseksi. Areenaan julkaistaan myös uusintana dokumenttisarjat Petra saa vauvan, Imettäjät ja Meille syntyy lapsi sekä norjalainen draamasarja Melk.
Hyvissä aikeissa - Uusi sarja alkaa
**Yle TV1 klo 20.00**
Hyvissä aikeissa on dokumenttisarja rodunjalostuksen historiasta Suomessa. Innokas pyrkimys jalostaa ihmistä pyyhkäisi yli läntisen maailman 1900-luvun alkuvuosikymmeninä. Rotuhygieniaan eli rodunjalostukseen tähtäävät toimenpiteet kuten laitoksiin eristäminen, avioliittokiellot ja pakkosterilointi, hyväksyttiin laajalti eikä soraääniä juuri kuulunut. Näin tapahtui myös Suomessa, ennen muuta maailmansotien välisenä aikana. Ihmisten luokittelu ja mittaaminen sekä mm. pakkosteriloinnin sallinut lainsäädäntö olivat kuitenkin voimassa 1960-luvun loppuun asti.
3-osainen dokumenttisarja Hyvissä aikeissa sukeltaa suomalaisen rodunjalostuksen historiaan. Sarja antaa äänen niin eugeniikan käytännön toteuttajille ja heidän jälkeläisilleen kuin toiminnan uhreillekin. Sarjan ovat käsikirjoittaneet ja ohjanneet Riikka Kaihovaara ja Riika Nikkarinen. Yle Areena toistaiseksi
**[Lue lisää tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279260)**
TORSTAI 17.1.
Suomen urheilugaala
**Yle TV2 klo 20.00**
Nyt juhlitaan taas suomalaista urheilua! Helsingin Areenalle kerääntyy laaja joukko urheiluväkeä ja katsojia muistelemaan viime vuoden kirkkaimpia ja parhaita urheiluhetkiä. Eri kategorioissa palkitaan urheilijoita, taustavaikuttajia ja urheilutekoja. Iivo Niskasen olympiakulta talviolympialaisista on varmasti korkealla, kun katsojat saavat äänestää Vuoden sykähdyttävintä urheiluhetkeä. Myös Petra Olli tarjoili huikeaa jännitystä painin MM-kisoissa, kun hän voitti 65-kiloisten sarjan kultaa. Yle välittää show’n kotikatsomoihin suorana Yle TV2 -kanavalla ja Yle Areenassa. Lähetyksen juontavat Inka Henelius ja Riku Riihilahti.
Ulkolinja: Kuka on Xi Jinping?
**Yle TV1 klo 22.05**
(The World According to Xi Jinping) Kiinan merkitys on kasvanut merkittävästi presidentti Xi Jingpingin aikana. Xi Jingping on keskittänyt valtaa itselleen Mao Zedongin tapaan, kotimaansa lisäksi häntä kuunnellaan myös länsimaiden talousfoorumeissa. Kuka on Xi Jingping? Tuotanto: Illegitime Defence (Ranska, 2018) Yle Areena 90 päivää
**[Lue lisää tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281139)**
PERJANTAI 18.1.
Pikku Kakkonen
**Yle Teema klo 16.55**
Pikku Kakkonen väistää perjantain alkuillassa Yle TV2:n urheiluohjelmiston alta ja nähdään Yle Teemalla klo 16.55 alkaen. Tuttuun tapaan Pikku Kakkosen voi katsoa tietenkin myös Yle Areenan puolelta.
Hiljainen todistaja - Uusia jaksoja
**Yle TV1 klo 22.05**
(Silent Witness, S18-20) Britannian pitkäikäisimmän, kestosuositun jännityssarjan ystävät saavat nähtäväkseen kunnollisen otoksen, kun sarjan kaudet 18, 19 ja 20 esitetään peräkkäin, tavalliseen tapaan kaksiosaisina jaksoina. Lyell Centren johdossa on nyt Thomas Chamberlain, joka on saavuttanut Nikkin ja Jackin luottamuksen. Tiimin neljäs jäsen Clarissa Mullery on pieni varreltaan, mutta sitäkin tehokkaampi tiimin kantajäsen. Tutkinnan alla olevat jutut ovat tiukasti kiinni tässä hetkessä ja sivuavat aikamme ongelmakohtia, ikuisia perhetragedioita unohtamatta. Tuotanto: BBC, Britannia 2015-2017. Yle Areena 7 päivää
**[Lue lisää tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280996)**
Yle Live: Olavi Uusivirta
**Yle Teema klo 22.55**
"On niin helppoo olla onnellinen", todisti Olavi Uusivirta Ruisrockin Rantalavalla heinäkuussa 2018. Keikalla kuultiin mm. hitit Kultaa hiuksissa ja Toton Africa. Mukana laulajan haastattelu.
LAUANTAI 19.1.
Taitajat - Uusi sarja alkaa
**Yle Areena ja Yle Fem klo 19.49**
(Mästare) Taitajat-sarjassa nähdään kahdeksan henkilökuvaa eri puolilta Suomea inspiroivista ammattiopiskelijoista, jotka ovat koulumenestyksensä ansiosta päässeet Ammattitaidon SM-kilpailun finaaliin. Sarjassa tavataan mm. kirjanpitäjä-, kondiittori-, datanomi-, tarjoilija-, kampaaja-, lähihoitaja- ja mekaanikko-opiskelija.
Ohjelmasarja kertoo kunnianhimosta ja päämäärätietoisuudesta. Nämä nuoret näyttävät, että peruskoulun jälkeen voi löytää monia mielenkiintoisia vaihtoehtoja lukio-opiskelulle. Yle Areena toistaiseksi
Kino: Dear White People
**Yle TV2 klo 21.00**
(Dear White People) (USA 2014) Satiirisesti asetelmiaan tarkkaileva elokuva neljästä mustasta opiskelijasta arvostetussa yliopistossa, joka ei olekaan niin tasa-arvoinen kuin väitetään. Pääosissa Tyler James Williams, Tessa Thompson, Kyle Gallner ja Teyonah Parris. Ohjaus Justin Simien. Yle Areena 14 päivää
Teemalauantai: Hedy Lamarr
**Yle Teema klo 21.35 alkaen**
Hurmiosta wifiin: Hedy Lamarr oli aikansa kohukaunotar ja Hollywood-tähti, mutta hän oli myös keksijä ja laajakaistatekniikan kehittäjä.
**Seksipommi: Hedy Lamarrin tarina** 
(Bombshell: The Hedy Lamarr Story, USA 2017) Erinomaisia arvosteluja ja festivaalimenestystä kerännyt dokumenttielokuva Hollywood-tähdestä ja keksijästä Hedy Lamarrista (1914–2000), joka nousi maailmanmaineeseen kohutussa alastonroolissa ja kehitti kännyköissä yhä käytetyn hajaspektritekniikan. Yle Areena 90 päivää
**Hurmio**
(Extase, Tšekkoslovakia/Itävalta 1933) Tuleva Hollywood-tähti Hedy Lamarr juoksenteli alasti ja näytteli ensi kertaa valkokankaalla naisen orgasmia aikansa kohumelodraamassa, jossa nuori nainen solmii rakkaudettoman avioliiton vanhemman herrasmiehen kanssa. Ohjaus Gustav Machatý. Yle Areena 30 päivää
SUNNUNTAI 20.1.
Ruskea pikkukarhu - Uusi sarja alkaa
**Yle TV2 klo 7.26**
Ihanan pikku karhun kanssa koetaan lapsuuden tärkeimmät hetket. Ruskea pikkukarhu seikkailee serkkunsa, punaisen karhun kanssa kodin lähipiirissä. Parhaiden kaverusten leikkejä ja kommelluksia ympäröivä maailma on värikäs ja naivistinen. Sarja perustuu Danièle Bourin lastenkirjoihin ja sen tarinat kertovat arkisista tapahtumista, joissa iso ilo löytyy pienistäkin asioista. Yle Areena 90 päivää
Fotarit - Uusi sarja alkaa
**Yle TV2 klo 9.23**
Fotarit on ohjelma, jossa teorian ja käytännön kautta opetellaan ottamaan visuaalisempia ja tarinallisempia kuvia elämyksellisissä lokaatioissa kännykällä. Ohjelman juontaja-asiantuntijana toimii Tiina Puputti (valokuvauksen kouluttaja, Valokuvaviestinnän Instituutti VaVi) ja siinä on mukana neljä vakiolasta; Nikke, Seela, Elias ja Fanni. Yle Areena 1 vuosi
Päivät joina kukat kukkivat - Uusi sarja alkaa
**Yle Fem klo 21.00**
(De dagar som blommorna blommar) Jonas Gardellin uusi sarja Päivät joina kukat kukkivat on kertomus menetyksestä. Ja eloonjäämisestä. Ystävät Erik, Mikael ja Benny kasvavat yhdessä Tukholman lähiössä 1970-luvulla. Seuraamme Munksåsin, Törnbladin ja Elofssonin perheitä, joiden tapahtumat saavat kivuliaita seurauksia välittömästi tai vuosien viiveellä. Sarjan tapahtumat sijoittuvat 1970-luvulle, 1990-luvun alkuun ja nykyaikaan.
Päivät joina kukat kukkivat on kolmas yhteistyö kirjailija Jonas Gardellin, ohjaaja Simon Kaijserin ja tuottaja Maria Nordenbergin välillä. Kolmikko on aikaisemmin tuottanut sarjat Puoliksi kätketyt (Yle Fem, 2009) ja Älä pyyhi kyyneleitä paljain käsin (Yle Fem, 2013). Tuotanto: SVT, Ruotsi 2018.
Acali - ihmiskoe lautalla
**Yle Fem klo 22.00**
(The Raft / The Acali experiment) Kesällä 1973 viisi miestä ja kuusi naista ryhtyi 101 päivää kestävään tieteelliseen kokeeseen merellä. Testissä, jonka aloitteentekijä oli meksikolainen Santiago Genovés, yhdentoista hengen ryhmän tuli ajelehtia pienellä Acali-nimisellä lautalla Atlantin yli.
Genovés oli valinnut osallistujat tarkoituksenaan luoda heidän välilleen mahdollisimman paljon kitkaa. He valikoituivat uskonnon, sukupuolen ja kansallisuuden perusteella. Genovés kutsui kokeilua “rauhanprojektiksi", mutta ei aikaakaan kun muu maailma kutsui sitä “seksilautaksi". Genovésin ajatus oli kokeen kautta paljastaa ihmisen väkivaltainen, eläimellinen ja seksuaalinen luonne. Tulos ei ollut odotusten mukainen - tappelemisen ja seksikokemusten sijaan osallistujat kääntyivät yhtenä rintamana Genovésia vastaan.
Yli 40 vuotta erikoisen matkan jälkeen muutama kokeeseen osallistunut tapaa studiossa, jonne Acali-lautta on rekonstruoitu. Kokeen saaman huonon julkisuuden takia moni osallistuja ei ole aikaisemmin puhunut kokemuksistaan. Nyt he paljastavat vaietun totuuden yhdestä kaikkien aikojen oudoimmasta kokeesta. Yle Areena 90 päivää
Amerikkalaisille lennonjohtajille satelee yllätyspitsoja Kanadasta: "Tämä merkitsee meille todella paljon"
Kanadalaiset ovat viime päivinä lähettäneet satoja pitsoja palkatta työskenteleville kollegoilleen Yhdysvaltoihin. 
Kanadalaiset lennonjohtajat ovat keksineet tavan tukea hallintosulun takia palkatta työskenteleviä yhdysvaltalaiskollegoitaan. 
Kanadalaisen Global News -uutissivuston mukaan yllätyspitsoja on saapunut lennonjohtajille muun muassa Seattlessa, New Yorkissa ja Anchoragessa. 
Yhdysvaltojen hallintosulun takia lennonjohtajien palkanmaksu on jäissä. 
Koska lennonjohtajien työtä pidetään välttämättömänä, heitä ei ole lomautettu, vaan he joutuvat tekemään töitä ilman palkkaa.
– Monet meistä olivat juuri saaneet ensimmäisen palkkakuitin, jossa palkkaa ei maksettu. Tämä pieni ele merkitsee meille todella paljon, kertoi Minneapolisissa työskentelevä lennonjohtaja **Tony Walsh** [Global Newsille.](https://globalnews.ca/news/4843122/air-traffic-controllers-pizza-canada/)
Lue lisää hallinnon sulkemisesta[: Yhdysvallat hallinnon työntekijät jäivät ilman palkkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10593441)
JYP julkistanut tukun jatkosopimuksia
JYP on kiinnittänyt luottopelaajiaan tuleville kausille. 
Jääkiekon SM-liigan JYP (Jyväskylä) julkisti maanantaina tukun pelaajiensa jatkosopimuksia. Maalivahti **Eetu Laurikainen,** puolustajat **Nolan Yonkman** ja **Mikko Kalteva** sekä hyökkääjä **Jani Tuppurainen** jatkavat JYP-paidassa. 
Kanadalaispakki Yonkman liittyi joukkueeseen marraskuussa ja pelaa tämän kauden loppuun saakka Jyväskylässä. Maalivahti Laurikainen ja hyökkääjä Tuppurainen ovat tehneet kevääseen 2020 ulottuvat jatkosopimukset. Tuppurainen pelaa jo kymmenettä kauttaan keskisuomalaisten miehistössä.
Puolustaja Kaltevan tuore jatkosopimus ulottuu kevääseen 2021 saakka.
**Lue lisää:**
 [Ässät jatkaa tyhjennysmyyntiään – nyt lähti puolustaja Peltola](https://yle.fi/urheilu/3-10594946) 
Polvivamma ja tragedia kotisaarella – Rafael Nadal palasi rankan syksyn jälkeen pelikentille voitokkaasti 
Espanjan Rafael Nadal on pelannut ennen Australian avoimia viimeksi syyskuussa Yhdysvalloissa
Maailmanlistan kakkosella **Rafael Nadalilla** oli erityistä latausta, kun hän aloitti tenniksen Australian avoimet maanantaina varmaotteisella voitolla. Hän ei loukkaantumisten takia ole pystynyt pelaamaan sitten syyskuun Yhdysvaltain avointen, jossa hän joutui jättämään välierän kesken polvivamman takia. 
Sittemmin espanjalainen on kuitenkin toipunut hyvin eikä pelitauko näkynyt pahemmin hänen otteissaan maanantaina Melbournessa. 
– Jokainen päivä auttaa, joka päivä tunnen itseni paremmaksi ja itseluottamukseni kasvaa. Tämä oli siksikin tärkeä voitto, että tämä oli ensimmäinen otteluni vähään aikaan, Nadal kertoi ottelun jälkeen. 
Nadal kaatoi ensimmäisellä kierroksella villin kortin pelaajan, isäntämaan **James Duckworthin** 6–4, 6–3, 7–5. 
– Pelasin superaggressiivista pelaajaa vastaan. Hän tuli kentälle ajatuksenaan pelata tennistä tavalla, joka ei vastaa minun käsitystäni tenniksestä, Nadal totesi. 
– En tarkoita tätä negatiivisesti, se todennäköisesti toimii hänen kohdallaan. Hän pelasi hyvän ottelun. Kun pelaaja lyö joka lyönnin tuolla tavalla, se tietysti tuo joskus murtoja, koska välillä tulee onnistumisia. Mutta pelasin itsekin hyvin. 
17-kertainen grand slam -voittaja Nadal jahtaa Melbournessa uransa toista Australian avointen voittoa. Hänen ainoa mestaruutensa kauden ensimmäisessä grand slamissa tuli vuonna 2009. 
Tulva tappoi tuttavia 
 Pelitaukonsa aikana lokakuussa Nadal koki myös varsin henkilökohtaisen tragedian, kun tulvat tappoivat 13 ihmistä hänen kotisaarellaan Mallorcalla. Suurin osa kuolonuhreista asui Sant Lorencissa, aivan Nadalin kotikylän Manacorin vieressä. 
– Siellä asuu paljon sukulaisiani. Menetimme paljon ihmisiä, jotka tunsimme. Jotkut perheet menettivät melkein kaiken, Nadal kertoi. 
Espanjalainen tennissuuruus kuitenkin sanoi, ettei Mallorcan tragedia muuttanut hänen näkökulmaansa elämään. 
– Tiedän kyllä, mitä oikea elämä on, kuinka kovaa se voi olla. Silloin se tapahtui Mallorcalla, muutama viikko sitten Indonesiassa. Maailmassa tapahtuu paljon pahaa, ei vain tällaisia onnettomuuksia, vaan sotia ja muitakin kamalia asioita. Tällä kertaa se vain tapahtui kotikyläni vieressä. 
Nadal lahjoitti tulvien pelastustöihin miljoona euroa. 
– Menetettyjä ihmishenkiä ei voi korvata ikinä, mutta aineellisesti tilanne alkaa olla kohtuullinen.
**Lue myös:**
 [Rafael Nadal marssi vakuuttavasti jatkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10594789) 
[Tenniksen megatähti opetteli pelaamaan huumeruiskujen ja jengiammuskelujen keskellä – kohut ja menestys loivat Serena Williamsista kiistellyn persoonan, jonka maine ulottuu kauas tenniksen ulkopuolelle](https://yle.fi/urheilu/3-10575917) 
Radio ei kuulu Parikkalassa – Digita korjaa vikaa parhaillaan
Digitan radiolähettimessä on jo vikaa toisen kerran viikon sisällä.
Radiolähetykset ovat poikki Digitan Parikkalan lähettimen alueella. 
 Parikkalan Intsilän lähetin on mennyt tänä aamuna rikki. 
Lähettimessä on ongelmia jo toisen kerran viikon sisällä. 
Digita korjaa vikaa parhaillaan.
Kuluttajahinnat nousivat viime vuonna vähän yli prosentin
Inflaatio hidastui vuoden joulukuussa 0,1 prosenttia marraskuun lukemista.
Kuluttajahinnat kohosivat viime vuonna keskimäärin 1,1 prosenttia, kertoo [Tilastokeskus](http://stat.fi/til/khi/2018/12/khi_2018_12_2019-01-14_tie_001_fi.html). Joulukuussa kuluttajahinnat nousivat 1,2 prosenttia. Inflaatio hidastui hieman, sillä marraskuussa kuluttajahinnat nousivat 1,3 prosenttia. 
Joulukuussa savukkeiden, sähkön, polttonesteiden ja omakotitalojen peruskorjausten hinnat nousivat eniten. Inflaatiota puolestaan hillitsivät lasten päivähoidon, matkapuhelinten, käytettyjen autojen, televisioiden sekä omakotitalojen halpeneminen. 
Euroalueen yhdenmukaistettu inflaatio oli joulukuussa ennakkotietojen mukaan 1,6 prosenttia, kertoo EU:n tilastovirasto [Eurostat](https://ec.europa.eu/eurostat/web/main). Yhdenmukaistettu inflaatio oli Suomessa 1,3 prosenttia. 
Yhdenmukaistetussa inflaatiossa ei ole mukana muun muassa omistusasumisen kustannuksia.
Tilastoja varten kerättiin noin 50 000 hintatietoa yhteensä noin 470 hyödykkeestä. 
Ison Omenan palvelutorin suosio kasvaa – eniten käynnit lisääntyivät mielenterveys- ja päihdepalveluissa sekä Kelassa
Espoossa kauppakeskuksessa sijaitseva julkisten palveluiden hoitamiseen tarkoitettu palvelutori on osoittautunut erittäin suosituksi. 
Matinkylän Ison Omenan palvelutorin asiakasmäärä nousi viime vuonna jo lähes 1,5 miljoonaan. Käyntimäärä kasvoi edellisvuodesta 8,4 prosenttia. 
Palvelutorin kymmenestä eri yksiköstä suhteellisesti eniten käyntimääriään kasvattivat mielenterveys- ja päihdepalvelut sekä Kela. 
Kajaanin keskustan alueen pysäköinnistä on naristu jo vuosia
Kaupungissa pohditaan jälleen keskustan pysäköintiä.
Kajaanissa on jälleen alkanut ydinkeskustan alueen pysäköintiselvitys. Viimeksi [elokuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10371720) kaupunki laski pysäköinnin hintaa keskustassa ja vapautti viikonloppupysäköinnin.
Kajaanin kaupungin suunnittelupäällikkö **Jari Kauppisen** mukaan kaupunki hakee nyt linjaa kaupungin pysäköintiin. Kaupunki kysyy nyt asukkailta mihin kaupunkitilaa halutaan käyttää.
– Mitään isompia ongelmia ei ole ollut. Yleinen tilanne vaatii pysäköinnin kehittämistä, sillä porua on ollut jo usean vuoden ajan, kertoo Jari Kauppinen.
Kajaani haluaa selvittää pysäköinnin toimenpiteitä myös pidemmälle aikavälille. Selvityksessä huomioidaan niin katujen varsilla, pihoissa kuin rakennuksissakin olevat pysäköintipaikat.
– Myös kiinteistöjen roolia pohditaan. Kunta määrää asemakaavassa uusille taloille pysäköintipaikkojen pakollisen määrän. Useissa kaupungeissa määrää on vähennetty, Kauppinen sanoo.
Osana selvitystä toteutetaan avoin [kysely](https://link.webropolsurveys.com/Participation/Public/9edf39e9-72c5-4535-b85f-623ecbe54500?displayId=Fin1681171), joka on auki tammikuun 27. päivään asti. 
_Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa,[ lähetä meille kysymys!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)_
Koulaiset saivat nimetä uuden koulutiensä
Imatran Itä-Suomen koulun kolmasluokkalaiset nimesivät uuden koulutiensä Koulukellonkujaksi.
Imatran Itä-Suomen koulun kolmasluokkalaiset ovat keksineet nimen uudelle koulutielleen. 
Sulkukujalta Kanavakadulle johtava uusi väylä on nimeltään Koulukellonkuja. 
Imatran kaavoitusarkkitehti Julia Virkkalan mukaan Koulukellonkujaa ei ole missään muualla.
Karstulan valtuuston puheenjohtaja eroaa
Yrjö Takkala (kesk.) kertoo eronsa syyksi luottamuspulan.
Karstulan kunnanvaltuustolle joudutaan kesken kauden valitsemaan uusi puheenjohtaja tehtävästä eroavan Yrjö Takkalan tilalle. Takkala on ilmoittanut eroavansa tehtävästä hänen erottamisprosessinsa aiheuttaman luottamuspulan vuoksi. 
Karstulan kunnanhallitus käsittelee eroilmoitusta tänään.
_Poistettu 16.1.2019 klo 12.07: Poistettu Karstulan Keskustan kunnallisjärjestön pitkäaikaisen vaikuttajan Teijo Peltosen arvio siitä, miksi Takkala irtisanoutui._
Oulussa reseptilääkkeitä voi tilata kotiovelle tai  pakettiautomaattiin
Reseptilääkkeiden toimittaminen pakettiautomaattiin kuitenkin vaatii sen, että asiakas on rekisteröitynyt Yliopiston apteekin verkkopalvelun käyttäjäksi.
Lääkkeiden hankkiminen ei vaadi enää välttämättä lainkaan käyntiä apteekissa. Lääkkeet voidaan toimittaa suoraan kotiin tai pakettiautomaattiin asiakkaan itse haettavaksi. 
Lääkkeiden noutoautomaatti löytyy Oulusta Yliopiston apteekista. Automaatti on Oulussa otettu hyvin vastaan niin asiakkaiden kuin henkilökunnankin keskuudessa. 
Automaatio tarjoaa asiakkaalle lisää palveluvaihtoehtoja ja apteekin työntekijöille jää enemmän aikaa asiakaspalveluun. Järjestelmä lähettää asiakkaalle tekstiviestinä tarvittavan numerokoodin heti, kun tuotteet ovat noudettavissa. Reseptilääkkeiden toimittaminen pakettiautomaattiin kuitenkin vaatii sen, että asiakas on rekisteröitynyt Yliopiston apteekin verkkopalvelun käyttäjäksi. 
Puhelimitse asioitaessa palvelutilanteessa käytetään turvakysymystä, johon asiakkaan on osattava vastattava oikein. Turvakysymyksen asiakas asettaa rekisteröityessään verkkoapteekkiin ensimmäistä kertaa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Ässät jatkaa tyhjennysmyyntiään – nyt lähti puolustaja Peltola
Puolustaja Niko Peltola jättää Ässät ja pelaa loppukauden vuokrasopimuksella Ilveksen paidassa. 
Jääkiekon SM-liigassa viimeiselle sijalle jämähtänyt Porin Ässät jatkaa tyhjennysmyyntiään. Puolustaja **Niko Peltola** siirtyy loppukaudeksi Tampereen Ilvekseen.
[Ässien tiedotteen](https://assat.com/fi-fi/article/slider/niko-peltola-siirtyy-ilvekseen/3473/) mukaan Peltolan siirtyminen Ilvekseen kuuluu Ässien aiemmin uutisoituun suunnitelmaan, jolla turvataan kilpailukykyisen joukkueen rakentaminen tulevalle kaudelle. 
– Koska tiemme olisivat joka tapauksessa eronneet keväällä, tämä oli kaikille osapuolille paras ratkaisu, Ässien kehitysjohtaja **Tommi Kerttula** kommentoi porilaisseuran tiedotteessa.
Peltola on pelannut Ässissä tällä kaudella 39 liigaottelua ja hankkinut tehopisteet 0+8.
– Olen iloinen ja Ässille kiitollinen siitä, että sain mahdollisuuden pelata pudotuspeleissä vielä tänä keväänä, Peltola puolestaan kommentoi. 
**Lue lisää:**
 [JYP julkistanut tukun jatkosopimuksia](https://yle.fi/urheilu/3-10595001) 
 [SM-liigassa iso siirto: Ässien pistetykki Sakari Salminen siirtyy HIFK:n riveihin – ”Meidän täytyy keventää kulurakennettamme”](https://yle.fi/urheilu/3-10586639) 
Oulussa alkaa tänään maksuton luistelukoulu lapsille 
Luistelukouluissa opetetaan perusluistelutaitoja ilman mailaa ja sinne tulee ottaa mukaan omat luistimet ja kypärä.
Oulun kaupunki järjestää lasten luistelukouluja tästä viikosta lähtien viikolle 9 asti. 
Maksuttomat luistelukoulut ovat suunnattu 3–12-vuotiaille ja luistelukouluihin ei ole ennakkoilmoittautumista. Luistelukouluissa opetetaan perusluistelutaitoja ilman mailaa ja sinne tulee ottaa mukaan omat luistimet ja kypärä. 
 Maksuttomia luistelukouluja on järjestetty jo useita vuosia. Oulun kaupungin liikuntaneuvoja **Piia Moilanen** kertoo, että liikuntapalveluiden tarkoituksena on järjestää matalan kynnyksen liikuntaa mahdollisuuksien mukaan eri alueilla. 
Luistelukouluihin päädyttiin eri toten luistelukenttien hyvän saatavuuden ja lajin suosion takia. Luistelukouluja järjestetään useissa Oulun kaupunginosissa. Luistelukoulun tarkemmat ajankohdat ja paikat löytyvät [Oulun kaupungin sivuilta](https://www.ouka.fi/oulu/liikunta-ja-ulkoilu/luistelukoulut). 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Luovi odottaa Liperin jatkopäätöksiä uimahallista
Liprakan uimahallin altaat tyhjennettiin vedestä viisi vuotta sitten. Tänä vuonna altaat täytetään jälleen.
Ammattiopisto Luovi odottelee Liperin kunnan jatkopäätöksiä uimahallin avaamisesta. 
Liperin kunnanvaltuusto päätti joulukuussa, että kunta avaa uudelleen Liprakan uimahallin. Altaat ovat olleet tyhjillään viisi vuotta sen jälkeen, kun ammattiopisto luopui uimahallin pyörittämisestä Käsämässä vuoden 2013 lopussa. 
Kiinteistöpäällikkö **Petri Petäjäjärvi** kertoo, että huoltokorjauksia aletaan tehdä heti, kun Luovi saa kunnasta varmistuksen avaamisesta.
– Alasajon yhteydessä kaikki huollettiin, koska varauduimme mahdolliseen ylösajoon. On pidetty hallia vähän odotustilassa. Halli on valmistunut 2005, joten käyttöikää sillä on vielä jäljellä, Petäjäjärvi kertoo.
Myös pesu- ja saniteettitilat ovat olleet käyttämättöminä.
– Luovi vuokraa ja ylläpitää tiloja, kunta vastaa uimahallin toiminnasta, Petäjäjärvi toteaa rooleista. 
Liprakan toiminnasta päättää Liperin hyvinvointilautakunta helmikuussa. 
Liprakan 25-metrisen altaan ja kuntosalin pitäisi avautua uudelleen yleisölle syyskuun alussa. 
Pudasjärven henkirikoksesta vangittu kolme henkilöä, joiden epäillään tappaneen miehen, siepanneen tämän vaimon ja polttaneen uhrin kodin
Tekijät ja uhri eivät tunteneet toisiaan, keskusrikospoliisista kerrotaan.
Pudasjärvellä viime viikolla tapahtuneeseen henkirikokseen, talopaloon ja vapaudenriistoon liittyen on vangittu viikonloppuna kaksi miestä ja yksi nainen. Vangitsemisesta kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/272da06c-08a9-49fa-bab7-aa766c4d68b5). 
Kolmikon epäillään tappaneen miehen, siepanneen tämän vaimon ja polttaneen heidän talonsa. Mies löytyi ammuttuna kodin lähistöltä viime viikon torstaina. 
Vangittuja epäillään tuhotyöstä, törkeästä ryöstöstä, törkeästä vapaudenriistosta ja murhasta. 
Kaikki epäillyt ovat oululaisia ja heillä on aiempaa rikostaustaa. Tapauksen tutkinnanjohtaja, keskusrikospoliisin rikoskomisario **Jukka Nurmenniemen** mukaan tekijät ja uhri eivät tunteneet toisiaan.
– Meillä on jonkinlainen hahmotus motiivista, mutta esitutkinnassa sekin selviää tarkemmin. 
Kaksi henkilöistä otettiin kiinni viime viikolla Kiimingistä ja yksi Luulajasta Ruotsista. 
Nurmenniemi kertoi [aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10591738), että epäillyn otti kiinni Ruotsin poliisi, ja kiinniotto sujui rauhallisesti. 
**Lue lisää:**[Poliisi on löytänyt Pudasjärven henkirikoksesta epäillyt – tapaukseen liittyy epäilty murha ja siepattu nainen](https://yle.fi/uutiset/3-10591738)
[Kuollut mies löytyi palaneen omakotitalon läheltä Pudasjärvellä – poliisi epäilee henkirikokseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10591199)
Meidän Luokka -livepelin tulokset 12.1.2019
1 EetuLe 6401
2 Ilves21 6251
3 Proxy9 6067
4 Hertta5 6015
5 Taneli5 5899
6 Korvapuusti 5834
7 Nopo18 5833
8 Lillukka 5517
9 Patuonparas 5332
10 AarniRit 5316
11 Iutunen 5133
12 Henskuww 5133
13 Veeruska 5116
14 Jemil12 5017
15 Jennypenny 4984
16 JONNTTTUU 4984
17 Sateenkaarikoira 4982
18 Saanasaurus 4868
19 Kakkalauta99 4835
20 Gorilla12345 4800
21 Jommpe 4734
22 LeeviS 4683
23 Elmahelena 4667
24 Jeee208 4618
25 Akullaonkivaa 4600
26 Lospos 4599
27 Apokaa 4534
28 Napsu116 4434
29 Aaturonkainen 4401
30 Anniiis 4334
31 Larkkuli456 4250
32 Sipedi 4217
33 Supersydan 4167
34 Kepakoo 4051
35 GALAXIonPARAS 4034
36 Madduliini 4000
37 Antonilo 3951
38 veke08 3949
39 Moiiiiiiii 3934
40 OliviaK 3799
41 KISSAFANI 3784
42 Hepsue 3717
43 M3sam7 3700
44 Elmeriina 3666
45 Sanne08 3632
46 Skava7 3600
47 Essukka 3600
48 Vilhelmiina09 3584
49 Lamagamer 3584
50 Niklas2012 3567
51 Vilkutti 3549
52 Karkki123 3400
53 Ulittaro 3350
54 Eikkagamer 3333
55 Onniboi 3283
56 Beeta78 3267
57 Masku10 3233
58 Mcolga9 3217
59 Elskubelsku 3199
60 Kasper123 3199
61 Mammisofoa 3084
62 Ninja101 3067
63 Heknrik 3015
64 Tofu00 2983
65 Inkku09 2983
66 AinoRilla 2967
67 OttoGO 2966
68 NellaBella 2950
69 Aurinko 2833
70 MagicMan 2833
71 Maisa11 2817
72 KalleH 2800
73 Maats123 2767
74 Lotta123 2717
75 Aippazhu 2701
76 Benjamanty 2683
77 Otzmoo 2683
78 TeaTimantti 2617
79 Severi 2600
80 Muikku 2567
81 Emmala 2517
82 Jalmari 2501
83 Olivieteri 2501
84 JereHi 2499
85 Hannaa 2482
86 Joosavierimaa 2383
87 Metavee 2350
88 Sopulit 2350
89 MaximusOliver 2334
90 Mitaaa 2316
91 Leeni123 2250
92 Laurii 2217
93 Aapopro 2200
94 Iitiimaa 2151
95 Emily2305 2134
96 Irisleino 2100
97 Miupik 2066
98 FanniS10 1967
99 Joonaarre2 1934
100 ptsdfin 1918
101 Elzaliini 1916
102 Jennik 1884
103 ELLA0411 1833
104 Joulukorti 1817
105 Joonus 1816
106 OOTAAMII 1767
107 Kaupunkilainen 1750
108 Hansu123 1733
109 Marvin 1684
110 Linnupiina 1650
111 Vempula 1617
112 Pena334 1617
113 Viljakytola 1600
114 Apinat 1550
115 Aapotti 1417
116 LukkeR 1200
117 Timantit 983
118 Alvar20 917
119 OveGo2012 833
120 Patakommmm 617
121 Niilopro 583
122 Miiiru 517
123 Elise6 517
124 AkseliU12 383
125 Mikkiuli3 0
126 Topotus 0
127 Xxxkrista 0
128 Leojuselius 0
129 Aeiaei 0
130 Kristian 0
131 Kashergo 0
132 Torlollloo 0
133 Fjididizkzudodid 0
134 AADA34567 0
135 Soitanyyten 0
Auton perää luistattanut suistui satamalaiturilta jäälle Varkaudessa
Varkaudessa sattui sunnuntaina onnettomuus, jossa henkilöauto putosi Kanavarannan satamalaiturilta jäälle.
Paikkakuntalainen 32-vuotias mies oli luistattanut auton perää puolelta toiselle satamalaiturin vieressä menevällä tiellä puolenpäivän aikaan.
Kuljettaja kuitenkin menetti autonsa hallinnan ja auto luisui laiturilta alas ja putosi noin kahden metrin matkan jäälle. Auton kyydissä oli kolme matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut putoamisessa vakavasti. 
Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena. Alkoholilla ei ollut osuutta asiaan.
Rauman sataman liikenne väheni hieman
Rauman sataman kautta kulki viime vuonna runsaat 5,8 miljoonaa tonnia tavaraa.  
Rauman sataman liikenne väheni viime vuonna edellisestä vuodesta. Laskua oli 1,9 prosenttia. 
Eniten väheni nesteiden ja viljan vienti sekä öljytuotteiden, kappaletavaran ja viljan tuonti. 
Raakapuun tuonti ja paperin vienti kasvoivat.
Pudasjärven henkirikoksen epäillyt on vangittu viikonloppuna 
Kahta miestä ja yhtä naista epäillään tuhotyöstä, törkeästä ryöstöstä, törkeästä vapaudenriistosta ja murhasta. 
Pudasjärvellä viime viikolla tapahtuneeseen henkirikokseen, talopaloon ja vapaudenriistoon liittyen on vangittu viikonloppuna kaksi miestä ja yksi nainen. Vangitsemisesta kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/272da06c-08a9-49fa-bab7-aa766c4d68b5). 
Kolmikon epäillään tappaneen miehen, siepanneen tämän vaimon ja polttaneen heidän talonsa. Mies löytyi ammuttuna kodin lähistöltä viime viikon torstaina. 
Vangittuja epäillään tuhotyöstä, törkeästä ryöstöstä, törkeästä vapaudenriistosta ja murhasta. 
Kaikki epäillyt ovat oululaisia ja heillä on aiempaa rikostaustaa. Tapauksen tutkinnanjohtaja, keskusrikospoliisin rikoskomisario **Jukka Nurmenniemen** mukaan tekijät ja uhri eivät tunteneet toisiaan. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Tyttöleijonat palasi mitalikantaan hurjista lähtökohdista: uusi päävalmentaja aloitti pestissään viisi kuukautta sitten, MM-joukkue valittiin 30 pelaajan ryhmästä
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen jääkiekkomaajoukkue otti pronssia vaiheikkaan kauden jälkeen. Päävalmentaja Mira Kuismalla on kirkkaana mielessä kehityskohteita, joilla pohjoisamerikkalaiset haastetaan jatkossa entistä paremmin.
Alle 18-vuotiaiden [tyttöjen jääkiekkomaajoukkue palautti Suomen MM-mitalikantaan sunnuntaina Japanissa](https://yle.fi/urheilu/3-10594144). Joukkue nappasi pronssia kahdeksan vuoden tauon jälkeen, kun Venäjä kaatui viimeisessä pelissä 3–0.
Mitali huipensi joukkueen tuhkimotarinan, joka alkoi jo kesällä. **Mira Kuisma** liittyi joukkueen mukaan toukokuussa apuvalmentajan tehtävissä. Heinä–elokuussa hänestä tehtiin kuitenkin ikäluokan päävalmentaja, kun Tyttöleijonia neljä viime vuotta valmentanut **Jani Risku** siirtyi valmennustehtäviin Unkariin. Se oli Kuismalle itselleenkin odottamaton tilanne. 
Toki täysin tuntemattomia pelaajat eivät Kuismalle olleet, sillä hän on aiemmin luotsannut alle 16-vuotiaiden tyttöjen maajoukkuetta. Lisäksi MM-joukkueesta valtaosa pelaa Naisten Liigassa, jossa Kuisma valmentaa Oulun Kärppiä.
Uuden päävalmentajansa alaisuudessa maajoukkue pääsi tositoimiin vasta elokuussa. Tuolloin Suomi oli Slovakiassa järjestetyssä EHT-turnauksessa kolmas. Vastustajista kaatui vain isäntämaa luvuin 10–1. 
– Kokeilimme vähän rajoja ensimmäisillä leireillä ja jouduimme keskustelemaan paljon jääkiekon ulkopuolisistakin asioista. Siitä, miten ollaan, mitä urheilijana oleminen vaatii ja mitä kansainvälisellä huipulla pelaaminen ja siellä menestyminen vaativat, Kuisma kertoo Yle Urheilulle puhelimitse Japanista.
Kesästä asti valmennusjohto piti esillä arvot siitä, että jokainen pelaaja on roolistaan riippumatta joukkueelle arvokas. Ne iskostuivat ryhmän mieliin.
Joulukuun puolivälissä Tyttöleijonat ylsi Venäjällä jo turnausvoittoon. Kolmessa ottelussa kaatuivat Venäjä, Ruotsi ja Tshekki.
– Luulen, että se turnaus loi hyvän pohjan ja itseluottamuksen MM-kisoille. 
Joukkuehenki etuna, fysiikka kehityskohteena
MM-joukkue hitsautui kauden aikana tiiviiksi ryhmäksi. Kauden aikana eri turnauksissa oli mukana suunnilleen samat pelaajat kuin Japaniin matkanneessa arvokisaryhmässä. Lisäksi lähes puolet Suomen pelaajista kiekkoilee liigajoukkue Team Kuortaneessa.
Kuisma kokeekin, että hyvä joukkuehenki ja yhtenäiseksi kasvanut ryhmä olivat suurimpia etuja Suomelle.
– Yleensä ne joukkueet menestyvät, jotka hitsautuvat parhaiten yhteen.
MM-turnaus osoitti, että Suomi pärjää mainiosti Euroopan joukkueille, mutta pohjoisamerikkalaisten joukkueiden voittamiseen on vielä matkaa. Välierässä Suomi hävisi Yhdysvalloille 1–7.
Kuisma sanoo, että Suomi pystyi haastamaan luistelemalla Yhdysvallat, mutta erot tulevat lajitaidoissa ja tilannekovuudessa. Etua Yhdysvallat ja Kanada saavat luonnollisesti myös valtavasta pelaajamassasta. 
– Heillä on paljon enemmän pelaajia, joista pääsevät ryhmän valitsemaan. Se ryhmä, josta meidän joukkueemme valittiin, ei tainnut olla edes kolmeakymmentä pelaajaa.
Tyttöleijonat pelasivat MM-kisoissa kuusi ottelua kahdeksassa päivässä, mikä on hurja määrä. Tulokset osoittavat, että maajoukkuepelaajien fysiikkapuoli kantaa raskaankin turnauksen läpi. Huippumaiden haastamiseen vaaditaan kuitenkin vielä kovempaa fysiikkaa. 
– Olemme hyvällä tiellä menossa ja koko ajan parempaan suuntaan. Hommia pitää kuitenkin tehdä varsinkin urheilun suhteen. Siinä asiassa kaikki lähtee arjesta ja seurajoukkueista, jotta olemme valmiita. Leireillä asiaan ei pysty kamalasti vaikuttamaan.
Hyvä pohja tulevaisuudelle
Vaikka kehityskohteita on vielä tulevaisuudelle, ei se himmennä Tyttöleijonien saavutusta MM-kisoissa. Kuisma uskoo, että historian toinen mitali luo uskoa suomalaisille tyttökiekkoilijoille ja sen taustajoukoille.
– Kokonaisuudessaan tämä on varmasti tosi positiivinen signaali koko tyttö- ja naiskiekolle.
Tämän vuoden MM-kisojen pääikäluokka olivat vuonna 2001 syntyneet pelaajat. Suomen joukkueessa suurin osa hyökkääjistä kuului pääikäluokkaan, mutta puolustus nojautui lähes kokonaan vuotta nuorempiin.
Tässä mielessä Suomen tulevaisuus tyttökiekossa näyttää jatkossakin hyvältä. Lisäksi Kuisma nostaa vuonna 2004 ja 2005 syntyneet tytöt esille. 
– Siellä pitäisi olla ihan hyvää materiaalia tulossa niin sanotusti. Pitää katsoa ja odottaa, koska he kasvavat näihin peleihin.
**Lue myös:**
[Presidentti Niinistö lähetti onnittelukirjeen Tyttöleijonille Japaniin: ”Parhaat onnittelut voittamastanne MM-pronssista”](https://yle.fi/urheilu/3-10594246)
[Tyttöleijonien sankarimaalivahti iloitsi mitalista, mutta vähätteli omaa panostaan – "En olisi selvinnyt ilman pelaajien apua"](https://yle.fi/urheilu/3-10594176)
[Toisen erän salamamaalit siivittivät tyttöleijonat MM-pronssille – katso suorana!](https://yle.fi/urheilu/3-10593929) 
[Noora Rädyn menestys maailmalla saa Tyttöleijonat unelmoimaan asioista, joita edellinen sukupolvi ei uskaltanut edes ajatella](https://yle.fi/urheilu/3-10577772)
[Viivi Vainikka, 16, jalostuu Kuortaneen kiekkohautomossa ja on murtautumassa kevään MM-joukkueeseen –  "Haluan menestyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10548429)
[Lupaava pelaajaura päättyi selkävammaan 23-vuotiaana, nyt Mira Kuisma tähtää naisleijonien päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10145730)
Kriisichat aukeaa lasten seksuaalisesta nettihoukuttelusta: Asiantuntijat kehottavat rauhallisuuteen nuorten kanssa keskusteltaessa 
Pelastakaa Lapset ry avaa iltapäivällä kriisichatin Oulun ja Helsingin viimeaikaisten lapsiin kohdistuneiden seksuaalirikosepäilyjen takia. 
Oulussa ja Helsingissä paljastuneet alaikäisten seksuaaliset hyväksikäyttötapaukset ovat herättäneet pelkoa ja huolta. Netissä tapahtuva lasten ja nuorten houkuttelu seksuaaliseen kanssakäymiseen ei kuitenkaan ole uusi ilmiö, muistuttaa Pelastakaa Lapset ry:n erityisasiantuntija **Nina Vaaranen-Valkonen**.
– Houkuttelua on monenlaista. Lasta voidaan pyytää keskustelemaan seksuaalissävytteisesti, pyyttää lähettämään kuvia tai lapsi altistetaan pornografialle, Vaaranen-Valkonen selventää Aamu-tv:n haastattelussa. 
Teknologian kehittyminen on tuonut lasten ja nuorten ulottuville paljon uusia tapoja olla yhteydessä itselleen tuntemattomiin ihmisiin. Vaikka suurin osa netissä tapahtuvasta kanssakäymisestä on normaalia ja hyvää, on teknologia tuonut myös seksuaalirikoksia suunnitteleville uusia mahdollisuuksia lyhyessä ajassa ottaa yhteyttä suureen määrään alaikäisiä. 
Jos Oulun ja Helsingin viimeaikaiset nuoriin kohdistuneet seksuaalirikosepäilyjen ovat herättäneet kysymyksiä, niihin saa vastauksia esimerkiksi tänään kello 16.00 avautuvasta [Pelastakaa Lapset ry:n](https://www.pelastakaalapset.fi/) kriisichatista.
Vanhempi: Älä uhkaa kännyn poisottamisella
Paniikkiin ei kuitenkaan ole syytä. Netin riskeistä pitäisi pystyä puhumaan lasten ja nuorten kanssa rauhallisesti. Syyttäminen ja huutaminen vain huonontavat lapsen turvallisuutta.
– Kun ilmiöistä puhuminen tuottaa paljon pelkoa, niin vanhemmat voivat alkaa vaatia nuorta tilille siitä, mitä hän on netissä tehnyt. Se ei ole hyvä keino, koska silloin nuori ei pelosta avaudu, Vaaranen-Valkonen sanoo.
Mediakasvatuksen suunnittelija **Rauna Rahja** Mannerheimin Lastensuojeluliitosta muistuttaa, että keskustelussa vanhemman äänensävy on hyvin tärkeä. Keskusteluja kannattaa käydä tavallisen arjen yhteydessä aina silloin tällöin, ei pelkästään ajankohtaisten uutiskohujen aikana. 
– Vanhempi saa myös näyttää osaamattomuutensa. Nuorta voi pyytää vapaasti omin sanoin kertomaan, minkälaisia asioita hän netissä tekee ja mitä sovelluksia käyttää. 
Tärkeintä on välittää nuorelle viesti, että hän voi ilman rangaistusta milloin vaan kertoa mistä tahansa itseään häiritsevästä asiasta. Pelastakaa Lapset ry:n 3000:lle nuorelle tekemän kyselyn mukaan suurin este seksuaalisista kontakteista kertomiselle oli pelko siitä, että vanhempi rajoittaa älypuhelimen käyttöä.
Nuoruuteen kuuluu huomion hakeminen, vastuu on aina aikuisella
Itseään ja seksuaalista identiteettiään etsiville nuorille netin kautta saatava huomio voi olla myös hyvää ja tärkeää. Kaikki huomio netissä ei suinkaan ole vaarallista.
– Pitäisi lempeästi myös muistaa, että jokainen meistä tarvitsee ihailua ja hyväksyntää. Vastuu on kuitenkin aina aikuisella, vaikka lapsi olisi lähettänyt kuvan tai lähtenyt mukaan keskusteluun, sanoo erityisasiantuntija Nina Vaaranen-Valkonen.
Keskustelujen ja tiedon lisäämisen lisäksi seksuaalisen väkivallan kitkeminen edellyttää myös järeämpiä keinoja. Raiskauksia 20 vuotta tutkinut ja niistä paljon kirjoittanut kansanedustaja **Anna Kontula** [ehdotti viikonloppuna blogissaan](http://annakontula.fi/2019/01/13/mita-raiskauksille-pitaisi-tehda/), että raiskausten vähentämiseksi on käynnistettävä monialainen ohjelma verkkoriskien hallitsemiseksi. 
Kontulan mukaan teknologian muutos on tapahtunut niin nopeasti, että tavanomaiset lasten suojelumekanismit, kuten vanhempien valvonta, sosiaaliset normit, koulujen valistus ja lainsäädäntö eivät ole pysyneet perässä.
**Lue myös:**
[Miten toimia, kun lapsi tai nuori törmää sosiaalisessa mediassa seksuaalisiin kuviin](https://yle.fi/uutiset/3-10385389)
[Digiturvataidoista lisää Pelastakaa Lapset ry nettisivuilla](https://www.pelastakaalapset.fi/tyomme-kotimaassa/lasten-suojelu-ja-nettivihje/lapset-ja-digitaalinen-media/)
Metropolia ammattikorkeakoulun uusi kampus avataan tänään – Myllypuroon muuttaa 4000 opiskelijaa 
Uuden kampuksen arvellaan tuovan vireyttä ja elinvoimaa koko Itä-Helsinkiin. 
Ammattikorkeakoulun opiskelija-asiantuntijaryhmät osallistuvat aktiivisesti myös yhteiskunnallisten haasteiden ratkaisemiseen. Metropolian toimitusjohtaja-rehtori Riitta Konkolan mukaan Metropolia voisi olla avuksi esimerkiksi maahanmuutto-ongelmien ratkaisussa tai vanhusten hyvinvointipalvelujen kehittämisessä.
Kampuksen toinen vaihe valmistuu syksyyn mennessä ja silloin opiskelijoiden määrä tuplaantuu. 
Salpausselän kisojen ennakkomyynti käynnistyi pirteästi – tulossa kurkistuksia urheilun kulisseihin ja ohjelmaa lapsille
Uusi pääsihteeri Aino-Kaisa Saarinen haluaa kisoista Lahdessa aiempaa perheystävällisemmät.
Salpausselän kisoissa halutaan profiloitua entistä perheystävämmälliseksi tapahtumaksi, jossa yleisö pääsee entistä lähemmäs urheilijoita.
Yleisölle tarjotaan lisää nähtävää tarjoamalla pääsy kilpailijoiden huoltoalueen tuntumaan.
– Viime maailmancupin lopputapaamisessa Falunissa keskusteltiin siitä, miten yleisö voisi tulla lähemmäksi kilpailijoita. Meidän ratkaisumme on siirtää huoltoalue Lahden Suurhallin edustalle, jolloin yleisö voi seurata sitäkin puolta kilpailusta, kertoo kisojen pääsihteeri **Aino-Kaisa Saarinen**.
Huoltoaluemuutoksen myötä yleisö pääsee näkemään idolinsa lähempää, kun he siirtyvät huoltoalueelle ja samalla pääsee seuraamaan mitä kaikkea huollossa tehdään.
– Tämän järjestelyn toimivuus testataan ennen Salppurin kisoja nuorten MM-kisoissa, jotka käydään täällä Lahdessa tämän kuun lopussa, sanoo Saarinen.
Lisää ohjelmaa lapsiperheille
Toinen uudistus, jonka toivotaan tuovan lisää yleisöä on suunnattu lapsiperheille.
– Luvassa on kaikin puolin upeaa kisatunnelmaa, lupaa Saarinen.
Saarisen mukaan lapsille pitää olla kisoissa omaa hauskaa ja monipuolista tekemistä, jotta perheet lähtevät kisoihin paikan päälle.
Lauantaina ja sunnuntaina koko perhe pääsee nauttimaan lavaohjelmasta, sillä Lahti Hallin esiintymislavalla nähdään useita paikallisia tanssijoita ja muusikoita. Maskotteja voit tulla tapaamaan lasten omassa Meet & Greet -pisteessä.
\- Lapsille suunnattu ohjelma päättyy Talvikarnevaalien osalta upeaan loppunäytökseen, muistuttaa Saarinen.
Ohjelman lisäksi lapsiperheille on tarjolla omaa liikunnallista tekemistä ulkona, Karpalon suunnalla.
Järjestelyt etenevät suunnitelmien mukaan
Aino-Kaisa Saarinen iloitsee siitä, että kisojen tärkein edellytys, talviset olosuhteet, ovat tänä vuonna kunnossa.
– Lunta on kerrankin riittävästi. Nyt näyttää myös siltä, että ladut ehtivät muokkautua hyviksi. Täytyy vielä toivoa, että kilpailujen aikana olisi juuri sellaisia perinteisen kauniita talvipäiviä.
Lippujen ennakkomyynti on käynnistynyt hyvin. Suomalaisten urheilijoiden hyvät suoritukset ennakoivat myös hyvää yleisömäärää. Salppurin kisoissa nähdään kahdeksan maailmancupin osakilpailua.
– Lippujen myynti on hyvässä vauhdissa. Suuri merkitys on tietenkin kisapäivien säältä, mutta muuten näyttää hyvältä. Ilmoittautumisista tiedämme jo sen verran, että esimerkiksi Suomen mieshiihtäjien terävin kärki nähdään Salpausselällä, iloitsee Saarinen.
Voimajohtojen purkutöitä valmistellaan Vaasan Vaskiluodossa
Työt liittyvät Wärtsilän tutkimus-, tuotekehitys- ja tuotantokeskuksen rakentamiseen.
Vaasan Vaskiluodossa puretaan pian voimajohtoja Wärtsilän tutkimus- ja tuotantokeskuksen tieltä. EPV Alueverkon tarkoituksena on muuttaa tämän vuoden aikana Vaskiluodon läpi kulkevat voimajohdot maakaapeleiksi. Niille rakennetaan myös uusi sähköasema. 
Työt ovat käynnistyneet sähköaseman luota puiden kaatamiselle. Rakennustöitä tehdään pääasiassa Teollisuuskadun ja Frilundintien varrella. Työt voivat aiheuttaa poikkeusjärjestelyitä liikenteelle. Pääurakoitsijana on ABB oy. 
Satamaito vaatii Valiolta yli 12 miljoonan euron korvauksia hintapoljennasta 
Valion maitohinnoittelua koskevan jutun pääkäsittely alkaa tänään maanantaina Helsingin käräjäoikeudessa. 
Osuuskunta Satamaito hakee kolmen muun meijerin kanssa [Valiolta korvauksia ](https://yle.fi/uutiset/3-10594673)hintojen polkemisesta. Satamaito vaatii vähintään noin 12,5 miljoonan euron korvauksia. 
Pienmeijerien mielestä Valio on polkenut hintoja ajaakseen kilpailijoita ulos markkinoilta. Ne vaativat Valiolta yhteensä yli 40 miljoonan euron korvauksia. 
Valio kiistää kilpailijoiden markkinoilta ulos ajamiseen tähtäävän saalistushinnoittelun. 
Pohjalaiset vahvasti mukana nuorten ampumahiihdon MM-kisoissa
Kisat käydään Osrbliessä, Slovakiassa 26.1. - 3.2.
Pohjalaisilla on vahva edustus tänä talvena ampumahiihdon nuorten MM-kisoissa Slovakiassa. Ampumahiihtoliiton hallitus valitsi viime viikolla kisajoukkueeseen sisarukset Heidi ja Patrik Kuuttisen Närpiöstä, Sameli Jorosen Seinäjoelta ja Vuokatissa asuvan mutta Kauhajokea edustavan Santtu Panttilan. 
Heidi kilpailee 22-vuotiaiden naisten ja kaikki miehet 19-vuotiaiden miesten sarjassa. Lisäksi kisajoukkueeseen valittiin varamiehenä Kauhajoen Karhua edustava Saku Kalliomäki. 
Ampumahiihdon nuorten MM-kisat hiihdetään Slovakiassa, Osrbliessä, tammi-helmikuun vaihteessa. 
Laturaivo leimahti Kuopiossa – poliisille rikosilmoitus
Hiihtäjä löi ladun vartta kulkeneen perheen koiraa suksisauvalla.
Niin sanottu laturaivo leimahti viikonvaiheessa Kuopiossa. Poliisille on tehty rikosilmoitus tapauksesta, jossa hiihtäjä löi latualueen reunaa jalan kulkeneen perheen koiraa suksisauvalla. 
Välikohtaus sattui lauantaina Puijon maastossa, kun ulkoilemassa oleva perhe eksyi polulta ja lähti pyrkimään ladun reunaa käyttäen pois metsästä, kun perheen viisivuotias poika alkoi väsyä.
Perhe kertoi välikohtauksesta sosiaalisessa mediassa, missä aiheesta on virinnyt vilkas keskustelu. Lisäksi [Savon Sanomien mukaan ](https://www.savonsanomat.fi/savo/Ulostetta-hiekkaa-ja-hurjistunut-hiiht%C3%A4j%C3%A4-outo-viikonloppu-Savon-laduilla-%E2%80%93-Kerta-kaikkiaan-alhaista-toimintaa/1310611)Siilinjärvellä oli levitetty hiekkaa ladulle ylityspaikan kohtaan ja Tahkolla ladulle oli jätetty ulostetta.
Netissä on myös avattu adressi, jossa Kuopion kaupunkia vaaditaan ottamaan paremmin huomioon muutkin talviulkoilijat kuin hiihtäjät. Adressissa todetaan, että kaikki tärkeimmät polut ja reitit muutetaan talvisin hiihtoladuiksi ja loput polut jäävät hoitamatta, jolloin esimerkiksi koirien ulkoiluttajat hakeutuvat hoidetuille alueille.
Rahtikone syöksyi maahan Teheranin lähellä – Onnettomuudessa yksi selviytyjä
Iranilaisen uutistoimiston mukaan Boeing 707 -kone yritti epähuomiossa laskeutua väärälle lentokentälle.
Rahtikone on syöksynyt maahan Iranissa. Reuters kertoo, että onnettomuuskoneesta on löydetty seitsemän ihmisen ruumiit. 
AP kertoo, että koneessa oli 16 ihmistä ja vain yksi, ilmeisesti pilotti on selvinnyt elossa. 
Uutistoimistoi Reutersin mukaan kyse on armeijan koneesta.
Iiranilaisten medioiden mukaan malliltaan Boeing 707 -rahtikone.
Iranilaisen [Mehr-uutistoimiston](https://en.mehrnews.com/news/141480/Kyrgyz-Boeing-707-cargo-plane-crashes-near-Tehran) mukaan kone oli matkalla Kirgisian pääkaupungista Biškekistä Payamin kansainväliselle lentoasemalle. Mehrin mukaan lentokone yritti kuitenkin vahingossa laskeutua lähellä sijaitsevalle Fathin lentokentälle.
Kone syöksyi maahan Karajin kaupungin lähellä, noin 40 kilometrin päässä Iranin pääkaupungista Teheranista, kertoo venäläinen uutistoimisto Tass.
On vielä epäselvää, kuuluiko rahtikone kirgisialaiselle vai iranilaiselle lentoyhtiölle.
_Korjattu 14.1. klo 8.57: Eri lähteet kertovat ristiriitaisia tietoja siitä, kuka koneen omistaa. Aiemmin jutussa viitattiin iranilaisten medioiden tietoihin, että kone olisi kirgisialainen._
_9:19 päivitetty uhrilukua_
_10:07 päivitetty otsikkoa ja jutun kärkeä_
Metron luotettavuus on noussut jälleen huipputasolle – vuoroista ajetaan yli 99,84 prosenttia 
 Metron luotettavuus on noussut loppuvuodesta huipputasolle. HKL:n toimitusjohtaja Ville Lehmuskosken mukaan yhtiö on pystynyt ajamaan suunnitellut metrovuorot lähes sataprosenttisesti. 
Yhtiön asettamana tavoitteena on ajaa suunnitelluista vuoroista 99,84 prosenttia. Tavoite on ylittynyt Lehmuskosken mukaan syyskuusta lähtien. 
 HKL kärsi viime vuonna Länsimetron käyttöönoton jälkeen pahasta kuljettajapulasta, jonka vuoksi vuoroja jäi ajamatta. Myös uudessa kalustossa esiintyi vikoja, jotka vaikuttivat metroliikenteeseen. 
HKL:n toimitusjohtaja Lehmuskosken mukaan luotettavuusongelmat ratkaistiin viime vuoden aikana kouluttamalla lisää kuljettajia ja korjaamalla uuden espanjalaisen kaluston lastentaudit. 
Myös rataverkon kunnossapitoon on kiinnitetty Helsingissä aiempaa enemmän huomiota. 
Pohjalaisia Yrittäjien paikallisyhdistyksiä ehdokkaina vuoden parhaiksi
Paikallisjärjestöjä palkitaan helmikuussa Vaikuttajafoorumissa Helsingissä.
Yrittäjien pohjalaisia paikallisyhdistyksiä on ehdolla vuoden 2018 parhaiksi monessa kategoriassa. Vaasan Yrittäjät kisaa muun muassa vuoden paikallisyhdistyksen tittelistä. 
Muita ehdokkaita eri kategorioissa on muun muassa Teuvan, Lappajärven ja Kauhajoen yrittäjäyhdistykset. 
Voittajat palkitaan helmikuun alussa Helsingissä Vaikuttajafoorumissa. 
Liukkaat kengät ja kännykän räplääminen kaatavat suomalaisia
Eniten liukastumisvammoja sattuu työikäisille.
Noin 40 prosenttia suomalaisista on joutunut viime vuoden aikana vaaraan käveltyään liian liukkailla kengillä, kertoo [Liikenneturvan tuore kysely](https://www.liikenneturva.fi/fi/ajankohtaista/tiedote/kaksi-viidesta-joutunut-vaaratilanteeseen-liian-liukkaiden-kenkien-takia). Herkimmin otetaan lipat työmatkalla.
– Liukastumisvammoja sattuu eniten työikäisille. Jokainen meistä on ainakin hetken jalankulkija arkisilla matkoilla, vaikka sitten vain parkkipaikan ja työpaikan oven välisen ajan, muistuttaa Liikenneturvan Kaarina Tamminiemi tiedotteessa. 
Jäisellä tiellä ei myöskään kannattaisi räpeltää kännykkää, vaan keskittyä pystyssä pysymiseen. 
– Aivot eivät oikeasti "multitaskaa", vaan todellisuudessa ne siirtelevät tarkkaavaisuutta kahden tehtävän välillä. Puhelimen käyttöön uppoutuminen vie helposti sekä ajatukset että katseen muualle, sanoo puolestaan Liikenneturvan suunnittelija Petri Jääskeläinen. 
Liikenneturva edistää kansalaisten pysymistä tolpillaan parhaillaan käynnissä olevalla Pysy pystyssä -kampanjalla.
Hyvä työllisyystilanne siivittää kesätöitä – Kokkola avasi haun tänään
Monet isot organisaatiot ovat aloittaneet kesätyöntekijöiden haun. Osuuskauppa KPO:lla haku on jo käynnissä, Kokkolan kaupungilla se alkaa tänään maanantaina. Hyvä työllisyystilanne näkyy kesätyötarpeessa. 
Kokkolan seurakuntayhtymässä arvioidaan, että sielläkin palkataan viimevuotinen määrä, noin sata kesätyöntekijää. Hautausmaat työllistävät eniten. 
Osuuskauppa KPO palkkaa noin tuhat kesätyöntekijää, joista Keski-Pohjanmaan alueelle tulee 500-600 työntekijää. Noin puolet heistä on yläkoulu- ja lukioikäisiä nuoria. He pääsevät tutustumaan työelämään kaksiviikkoisilla työjaksoilla, joihin haku alkaa maaliskuussa. 
Pohjanmaan TE-toimisto arvioi, että ensi kesäksi tarvitaan vähintään viimevuotinen määrä kesätyöntekijöitä.
Ahon loistokasta iltaa juhlittiin riehakkaasti – "Hatut päästä tämän jätkän kunniaksi" 
Carolinan Sebastian Aho juhli NHL-uransa toista hattutemppua Nashvilleä vastaan pelatussa kamppailussa. 
Carolinan **Sebastian Aho** jatkoi huimassa vireessä Hurricanesin 6–3-voitossa Nashville Predatorsista. Aho rohmusi ottelusta kovat tehot 3+1 ja valittiin ottelun ykköstähdeksi. Hattutemppu oli Aholle NHL-uran toinen.
Hurricanes-leirissä tunnelma oli kamppailun jälkeen katossa. Carolina julkaisi Twitterissä videon tilanteesta, jossa Hurricanesia luotsaava **Rod Brind'Amour** saapui ottelun jälkeen joukkueen pukuhuoneeseen. Koko joukkue osoitti suosiotaan Aholle huutamalla rytmikkäästi hänen nimeään. Huudot "A-HO, A-HO, A-HO" raikuvat videolla.
Aho on tehnyt viime aikoina vakuuttavaa jälkeä NHL:ssä. Nashville-ottelun hattutempun jälkeen hänellä on 21+30=51 tehopistettä. Aho on saanut hyvää tukea **Teuvo Teräväiseltä,** joka on kahminut 10+28=38 tehopistettä. Teräväinen haali Nashville-voitossa kaksi syöttöpistettä. Myös **Saku Mäenalanen** kuului Carolinan maalintekijöihin, osuma oli Mäenalaselle kauden toinen. 
Carolina Hurricanesin NHL-joukkueen omistaja **Tom Dundon** tuuletti muiden mukana ja ylisti Ahoa vuolaasti Twitterissä. Dundon suositteli kaikkia ottamaan "hatut pois päästä tämän jätkän kunniaksi".
Sebastian Aho hymyili vapautuneesti hulppean iltansa kunniaksi ja kolme kiekkoa hänen käsissään todistivat, että jotain erityislaatuista oli tapahtunut.
– Samat pelaajat, sama systeemi. Mutta ehkä teemme pienet yksityiskohdat nyt paremmin ja oikeaan aikaan, Aho mietiskeli NHL-sivustolla huomattavasti kohentunutta joukkuevirettä. 
**Lue lisää:**
 [Sebastian Aholle uran toinen hattutemppu NHL:ssä – pääsi kovaan joukkoon seurahistoriassa](https://yle.fi/urheilu/3-10594635) 
 [Pitkä piina päättyi – Laine latasi kiekon yläpesään](https://yle.fi/urheilu/3-10594708) 
 [Flegmaattinen Florida rämpii tappiokierteessä – "Ollaan hölmöilty niin paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10594731) 
Pori nihkeä Uksjoen lohipuron kunnostukselle – kaupunginjohtajaa askarruttaa mahdollinen maksulappu
Kunnostuksen puolustajien mielestä kulut ovat pieniä.
Porin ja Merikarvian alueella sijaitsevan Uksjoen puron kunnostushanke on joutumassa outoon tilanteeseen. Uksjoen puroa halutaan kunnostaa, koska lohi nousee puroon kutemaan. 
Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** ehdottaa tänään maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että Pori ei lähde Merikarvian kanssa hakemaan lupaa kunnostukselle. 
Luukkosen mukaan luvasta voi aiheutua ennakoimattomia taloudellisia vastuita kaupungille. Hankkeen puolustajien mukaan kunnostustyöt ovat niin pienimuotoisia, etteivät ne voi aiheuttaa taloudellisia vahinkoja esimerkiksi maanomistajille. 
_**Päivitys klo 12:33:** Luukkonen poisti asian kaupunginhallituksen listalta eli päätöksentekoon palataan myöhemmin. Luukkonen kertoo haluavansa selvittää asian taustoja paremmin._
Alajärven koululakkautuksesta tehtiin valitus
Valittajien mukaan päätöstä tehtäessä kaupunginvaltuuston puheenjohtaja oli jäävi.
Alajärven päätöksestä lakkauttaa Luoma-ahon koulu on valitettu hallinto-oikeuteen. Valituksen on tehnyt Luoma-ahon kyläyhdistys ja paikallinen yritys. 
Heidän mukaansa kaupunginvaltuuston puheenjohtaja oli päätöksessä jäävi, sillä hän toimi rehtorina koulussa, jonne Luoma-ahon koulun oppilaiden on tarkoitus siirtyä syksyllä. 
Luoma-ahon koulu on muutaman kymmenen oppilaan alakoulu. Koulurakennus on käyttökiellossa sisäilmaongelmien vuoksi. Osa oppilaista opiskelee parakissa koulun ulkopuolella ja osa on jo siirtynyt Hoiskon kouluun, jonne loppujenkin oppilaiden on tarkoitus siirtyä syksyllä koululakkautuksen seurauksena. 
Alajärven kaupunginvaltuusto päätti koulun lakkauttamisesta elokuun alussa. Valituksessa vaaditaan päätöksen täytäntöönpanokieltoa. 
Uudessa mallissa kaksivuotistarkistus tehdään neuvolan sijaan kotona – tutussa ympäristössä lapsen kehityksestä saadaan oikeampi kuva
Kotitapaamiseen on helpompi saada koko perhe paikalle. Tornion mallissa mukana on myös varhaiskasvatuksen ihminen.
Torniolainen kaksivuotias **Minja Tallgren** ottaa ovella vastaan tuttuja aikuisia. Siellä ovat terveydenhoitaja **Anitta Roininen** Hannulan neuvolasta ja tutun Kokkokankaan päiväkodin varhaiskasvatuksen opettaja **Päivi Lalli** ja varhaiskasvatuksen lastenhoitaja **Carita Palmgren-Rautee**.
Minja ja hänen ikätoverinsa saavat hoitaa kaksivuotistarkastuksensa kotonaan, sillä Torniossa neuvolan ja varhaiskasvatuksen ihmiset ovat viime syksystä lähtien tulleet neuvolakäynnille perheen luokse.
Minjan äiti **Malla Tallgren** on tyytyväinen uuteen toimintamalliin. Lapsiperheelle on tärkeää, että kotikäynti istuu helposti arkeen.
– On todella mukavaa, että tarkastus tullaan tekemään kotiin. Itselle se on paljon helpompaa, Tallgren sanoo.
Koko perhe kokonaisuutena
Tapaamisen aikana käydään läpi [pitkä lista asioita](https://thl.fi/fi/web/lastenneuvolakasikirja/maaraaikaistarkastukset/terveydenhoitaja/2-v), jotka liittyvät lapsen kehitykseen ja perheen rooliin. Kotikäynnillä voidaankin keskittyä aivan muuhun kuin lapsen pituuden ja painon kehitykseen, sillä nämä mittaukset ovat vanhemmat hoitaneet jo ennen tapaamista.
Neuvolan kannalta on merkittävää, että kotikäynnillä saadaan mahdollisuus havainnoida lasta tämän luontaisessa ympäristössä. 
Lapsi on paljon luonnollisempi kotona kuin koskaan neuvolassa.   
– Kotona on hyvä tarkkailla esimerkiksi sitä, miten lapsi liikkuu. Neuvolassa ollaan kuitenkin vieraassa paikassa ja sillä on vaikutuksensa, sanoo terveydenhoitaja Anitta Roininen Hannulan neuvolasta Torniosta.
Kaksivuotiaan Minjan äiti Malla Tallgren on samaa mieltä. 
– Lapsi on paljon luonnollisempi kotona kuin koskaan neuvolassa. 
Terveydenhoitaja Roinisen mielestä kotikäynneissä on myös se hyvä puoli, että paikalla on usein äidin lisäksi isä ja mahdolliset sisarukset. Näin perhettä voidaan käsitellä kokonaisuutena.
Torniosta mallia muuallekin Suomeen
Neuvolat ja varhaiskasvatus tekevät muuallakin maassa yhteistyötä, mutta Torniossa on menty muita pidemmälle. Kaikkien kaksivuotiaiden neuvolakäynnin tekeminen kotioloissa on ainutlaatuista. 
Neuvolaväelle kotikäynnit sinänsä ovat tuttuja aiemmilta vuosilta, sillä ensimmäinen neuvolakäynti lapsen syntymän jälkeen hoidetaan aina kotona. Tornion kaupungin ja Lapin yliopiston yhteistyönä kehitetty ja ESR-rahoituksen tukemana luotu uusi toimintamalli on tuonut myös varhaiskasvatuksen mukaan kotitapaamisiin. 
Kotikäyntien ansiosta perheeseen on syntynyt paljon nopeammin luottamuksellinen suhde.
– Aluksi oli hiukan outoa tulla toisten kotiin. Aiemmin tällaiset asiat hoidettiin päiväkodissa, Minjan päiväkodin hoitaja Carita Palmgren-Rautee kertoo.
Palmgren-Rautee on ollut mukana kotikäynneillä jo kokeiluvaiheessa. Torniossa kotikäyntimallia testattiin pari vuotta Hannulan ja Karungin neuvoloiden alueilla.
– Näiden käyntien ansiosta perheeseen on syntynyt paljon nopeammin luottamuksellinen suhde, varsinkin jos lapsi on juuri aloittanut päiväkodissa, toteaa niin ikään Kokkokankaan päiväkodissa työskentelevä lastentarhanopettaja Päivi Lalli.
Varhaiskasvatussuunnitelma kotioloissa
Kotikäyntien aikana päivitetään myös kaksivuotiaiden varhaiskasvatussuunnitelma.
– Suunnitelmassa mietitään lapsen vahvuuksia ja mielenkiinnon kohteita ja sitä kautta tavoitteita meidän pedagogiselle toiminnalle, Lalli kertoo. 
Alkutotuttelun jälkeen kotikäynneistä on tullut luonteva osa työtä. Carita Palmgren-Rautee ei kaipaa paluuta aiempaan käytäntöön.
– Ei ole tullut sellaista edes ajateltua, hän toteaa.
Kaksivuotiaan Minjan äidillä Malla Tallgrenilla on suhteellisen tuoretta kokemusta myös aiemmasta tavasta. Runsaan vuoden vanhemman isosiskon kaksivuotiskäynti hoidettiin vanhaan malliin neuvolassa.
– Ehdottomasti tämä on parempi tapa. Entiseen malliin en haluaisi palata, Tallgren sanoo.
_Edit 23.1.2019 klo 12.56 Ammattinimikkeet muutettu nykyisin käytettävään muotoon._.
Keväällä isketään kuokka maahan Hänskin uusien luistelukoppien ja Kalevankankaan kuplahallin työmailla Mikkelissä
Suurten saneerauksien tämän vuoden budjetti on yli neljä miljoonaa euroa.
Mikkelissä alkaa kevään aikana kaksi isoa liikuntapaikkojen remonttia.
Hänninkentän laidalla vanhan huoltorakennuksen purkutyöt alkavat kaupungin suunnitelmien mukaan maaliskuussa Kamppareiden pelikauden päätyttyä. Tilalle rakennetaan uusi huoltorakennus, johon tulee toimitsijatiloja ja viisi pukuhuonetta.
Uuden huoltorakennuksen yläpuolelle rakennetaan katettu katsomo. Työt on tarkoitus saada valmiiksi vuonna 2020 alkavalle jääpallokaudelle.
Huoltorakennuksen tämän vuoden budjetti on noin kaksi miljoonaa euroa.
Kalevankankaalle rakennetaan uusi jalkapalloilijoiden kuplahalli, jonka rakennustyöt aiotaan aloittaa toukokuussa. Tuleva kuplahalli on merkittävästi nykyistä kuplahallia suurempi. Nykyisen kuplahallin pinta-ala on 4 500 neliömetriä, ja tulevan hallin pinta-ala 11 500 neliömetriä.
Hallin rakennusbudjetti on 2,4 miljoonaa euroa.
Kuplahallin vanha nurmialue on tarkoitus siirtää käyttöön jollekin toiselle kentälle.
Perussuomalaiset ehtivät ensin: Täysi lista ehdokkaita
Perussuomalaiset oli Lapin toiseksi suurin puolue kaksissa edellisissä eduskuntavaaleissa mutta puolueella ei ole lappilaista kansanedustajaa.
Perussuomalaiset ovat nimenneet loput eduskuntavaaliehdokkaansa Lapissa. He ovat **Terho Korpikoski** Simosta ja **Antti Tonteri** Enontekiöltä, päätti puolueen Lapin piirin hallitus sunnuntaina.
Perussuomalaisilla on nyt täysi 14 ehdokkaan lista Lapin vaalipiirissä. Perussuomalaiset on ensimmäinen puolue, joka on saanut listan täyteen ehdokkaita Lapissa.
Perussuomalaiset oli Lapin toiseksi suurin puolue kaksissa edellisissä eduskuntavaaleissa. Tästä huolimatta puolueella ei ole lappilaista kansanedustajaa. Vuonna 2015 Lapista eduskuntaan valittu **Hanna Mäntylä** lähti töihin Brysseliin kesällä 2017.
Mäntylän seuraajaksi varapaikalta valittu **Matti Torvinen** vaihtoi sinisiin kun perussuomalaiset hajosi. [Torvinen on värikkäiden vaiheiden jälkeen ehdolla sinisten listalta Lapin vaalipiirissä](https://yle.fi/uutiset/3-10591770).
Muut Lapin suurimmat puolueet aikovat saada loput ehdokkaat vielä kuluvan kuun aikana. Esimerkiksi kokoomukselta ja SDP:ltä puuttuu vielä yksi ehdokas, vasemmistoliitolta kolme ja Lapin suurimmalta puolueelta eli keskustalta peräti neljä ehdokasta.
Multimäen ja Haapajoen alueille noin 70 uutta rakennuspaikkaa Joensuussa 
Kaupunki aloittaa rakennustyöt molemmilla alueilla tammikuussa. 
Multimäen ja Haapajoen uusien asuinalueiden rakentaminen jatkuu Joensuussa. 
Multimäessä alue sijaitsee Iiksenjoen itäpuolella ja rajoittuu etelässä Ilomantsintiehen. Alueelle on kaavoitettu noin 40 uutta rakennuspaikkaa. 
Haapajoen uusi alue on Kukkosentien eteläpuolella, ja sinne on tulossa noin 30 uutta rakennuspaikkaa. 
Kaupunki aloittaa rakennustyöt molemmilla alueilla tammikuun aikana. Katujen rakentamisen lisäksi rakennetaan vesihuolto-, valaistus-, sähkö-, tele- sekä kaukolämmön verkostoja. 
Ensimmäinen rakennusvaihe valmistuu kesäkuussa. 
Multimäessä uusien rakennuspaikkojen ja Ilomantsintien väliselle alueelle rakennetaan meluvalli sekä hulevesikosteikko. Haapajoella Karhunkaaren ja Kukkosentien risteykseen rakennetaan silta. 
Molemmilla alueilla viimeistelytyöt, kuten muassa katujen päällystäminen sekä vihertyöt, tehdään kesällä 2020. 
Pakollisen autokouluopetuksen väheneminen mietityttää Kajaanissa
Nykyinen kymmenen ajotuntia ei välttämättä riitä kaikille autokoululaisille.
Heinäkuun alussa uudistunut ajokorttilaki laski ajokortin hintaa, mutta samalla pakollisen opetuksen määrä väheni lähes puoleen aikaisemmasta. Varsinaisia ajotunteja on nyt minimissään 10.
Kajaanilaisella **Ronja Rusasella** ei ole mopokorttia, joten aikaisempaa kokemusta ajamisesta, ajoneuvon käsittelystä tai muun liikenteen huomioimisesta ei ollut.
– Ajotunteja pitäisi olla hieman enemmän, jotta oppii kunnolla auton käsittelyn ja sen, miten muuta liikennettä pitää huomioida. Siellä et ole yksin, se on vaikein asia, Rusanen sanoo.
Kainuun Autokoulun yrittäjä, liikenneopettaja **Marko Juntunen** sanoo saaneensa samanlaista palautetta myös muilta ajo-oppilailta. Minimimäärä riittää Juntusen mukaan niille oppilaille, joilla on aikaisempaa kokemusta sekä asenne ja motivaatio kohdallaan.
– Hyvin harva pärjää kymmenellä tunnilla ja oppii kaiken. Jokainen on yksilö ja tämä on yksilöopetusta. Sama tilanne on esimerkiksi lukiossa, kaikki eivät kirjoita kuutta tai kahdeksaa laudaturia, Juntunen sanoo.
Osa oppilaista voi nyt valita lautaselleen myös kasvisruokaa Kouvolassa – kokeilu alkaa tänään
Aiemmin oppilaan on pitänyt etukäteen pyytää itselleen kasvisruokaa.
Viidessä kouvolalaisessa koulussa tarjotaan tästä päivästä lähtien kasvisruokaa kaikille oppilaille. Kyse on kokeilusta, joka kestää toukokuun alkuun saakka. 
Kasvisruokaa on sekaruoan lisäksi tarjolla Elimäen ja Naukion yhtenäiskouluissa sekä Mansikkamäen, Saviniemen ja Urheilupuiston kouluissa.
Molemmat ruokavaihtoehdot ovat esillä linjastoissa samanaikaisesti, jolloin oppilaalla on mahdollisuus valita lautaselleen kumpaa ruokaa tahansa. Aiemmin oppilaan on pitänyt etukäteen pyytää itselleen kasvisruokaa. 
Kokeilun aikana kerätään tietoa eri ruokalajien menekeistä ja kustannuksista sekä biojätteen määrästä. Kokeilun piirissä on lähes 2000 ruokailijaa. 
Syrjäisen koulun ainut oppilas ja viikon muita uutiskuvia 
Viime viikolla opettaja opetti ainoaa oppilastaan vuoristokylässä Koillis-Kiinassa, Donald Trumpin kaavaileman muurin esimerkkikappaleita nähtiin Meksikon vastaisella rajalla Kaliforniassa ja tulva lainehti Hampurissa. Katso viikon uutiskuvat.
Ylivieskassa puuhataan yritysten omaa työterveyshuoltoa
Uusi organisaatio toimisi yhdistyspohjalla, ja sen omistajina olisivat asiakkaat. Hankkeen puuhamiehen, Herrforsin voimalaitospäällikön **Tommi Salon** mukaan hankkeen selvitystyö on aloitettu. Siinä on mukana runsaat 90 yritystä, joissa on yli 2000 työntekijää. 
Tavoitteena on luoda uusi työterveyshuolto, joka keskittyy työhyvinvointiin, työturvallisuuteen ja yritysten tarpeisiin. 
Esimerkiksi Pietarsaaressa yhdistyspohjainen työterveyshuolto on toiminut jo 1970-luvulta lähtien, ja siitä saadut kokemukset ovat hyviä. 
Humalainen kuorma-autonkuljettaja lähti poliisia karkuun Eurajoella – mies jäljitettiin metsästä poliisikoiran avulla
Karkuretki alkoi siitä,  kun mies ei totellut poliisin pysähtymismerkkiä.
Poliisipartio näytti pysähtymismerkkiä Eurajoella Kaukomäentiellä ajaneelle kuorma-autolle lauantai-iltana hieman ennen iltakahdeksaa. Autoa ajanut mies ei pysähtynyt vaan jatkoi matkaansa Kaukomäentien varrella sijaitsevan rakennuksen pihaan.
Pihaan päästyään mies pakeni jalan läheiseen metsään. Poliisipartio jäljitti miehen parin kilometrin päästä poliisikoiran avulla iltayhdeksän aikaan.
Mies puhalsi alkometriin lukeman 0,97 mg/l. Miestä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta ja hänet määrättiin väliaikaiseen ajokieltoon.
Jyväskylän jättirekrytointi veti sadoittain hakemuksia
Jyväskylän kaupunki on saanut lähes 600 hakemusta avoinna olleisiin varhaiskasvatuksen vakituisiin työsuhteisiin.
Jyväskylän kaupunki on saanut lähes 600 hakemusta avoinna olleisiin varhaiskasvatuksen vakituisiin työsuhteisiin.
Haettavana oli yhteensä 81 varhaiskasvatuksen opettajan, lastenhoitajan , varahoitajan ja erityisavustajan tehtävää.
Hakijoita oli hyvin kaikkiin tehtäviin paitsi erityisavustajan 51 paikkaan tuli 52 hakemusta. Palvelujohtaja **Päivi Koivisto** uskoo, että kaikki paikat saadaan täytettyä pätevillä henkilöillä. Koiviston mukaan paikat täytetään nopealla aikataululla ja ensimmäiset haastattelut ovat jo tällä viikolla ja valintakokous on tammikuun 28.päivä.
Toiveissa on, että osa valituista voisi aloittaa tehtävässään jo helmikuun alusta.
Asiantuntijalta kovaa kritiikkiä ampumahiihdon romukaaoksesta: ”Tämä ei ole mistään kotoisin"
Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka  korostaa, että sunnuntaina nähdyt viestit Oberhofin maailmancupissa eivät ole normaaleja. 
Ampumahiihdon maailmancupissa Oberhofissa nähtiin sunnuntaina aikamoista romurallia, kun moni kisaaja kaatui. Samalla aseesta lähti osia niin, että moni joukkue joutuu uudelleenrakennustalkoisiin ennen ensi viikon kisoja Ruhpoldingissa. Tapauksia oli miesten ja naisten viestit mukaan lukien toista kymmentä.
– Nyt pitää miettiä ennen Ruhpoldingin kisoja, voiko jotain tehdä paremmin. Eihän tämä ole mistään kotoisin, Yle Urheilun asiantuntija **Sanna-Leena Perunka** totesi.
– Tämä ei ole ihan normaalia.
Yksi kärsijöistä oli naisten kisassa Norjan **Karoline Knotten**. Häneltä irtosi takalevy pois aseesta. Silti hän onnistui hyvin: Vain yksi ohilaukaus.
Knuttenia kuitenkin tilanne harmitti. Hän syytti itseään kaatumisesta ja sitä kautta Norjan jäämisestä neljänneksi.
– Tuhosin kisan tänään. On todella uskomatonta, että muut tytöt onnistuivat niin hyvin. Olisimme olleet ilman minua palkintokorokeella. Se harmittaa, Knotten kyynelehti NRK:n haastattelussa.
Suomen valmentaja **Juha Papinsaari** ei ollut yhtä jyrkillä linjoilla kuin Perunka. Hän muistutti, että kisajärjestäjillä oli paljon tekemistä kovassa lumisateessa.
– Oli mutkaisia vauhdikkaita laskuja. Ei ollut helppoa pitää latua hyvässä kunnossa. Urheilijoilla pieni huolimattomuus kostautui. Meidän joukkue pääsi kuitenkin aika pienellä, kun tuli vain yksi kaatuminen, Papinsaari sanoo.
Oberhofissa kisataan MM-kisat vuonna 2023. Paikka tunnetaan huonoista keleistään, mutta toisaalta kisaa seuraa aina kymmeniätuhansia faneja. Papinsaari ei näe olosuhteissa ongelma, sillä MM-kisatkin ovat todennäköisesti vasta helmikuussa. Nyt ollaan kisattu tammikuussa.
– Tammikuu on vasta alkutalvea. Oikea talvi on vasta tulossa. Kisapaikkanahan tämä on ihan hyvä, Papinsaari sanoo.
Naisissa Suomi ei päässyt maaliin asti, sillä ennen ankkurivuorossa ollut **Kaisa Mäkäräistä** kärki otti Suomen kiinni. Miehissä sijoitus oli 16:s ja jäi voittajasta Venäjästä yli kahdeksan minuuttia.
– Naisten puolella ei oikein jäänyt yhtään mitään käteen. **Venla (Lehtonen)** ja **Suvi (Minkkinen)** epäonnistuivat aika pahasti tuulen lukemisessa. He eivät osanneet tehdä oikeita korjauksia. Laura teki perussuorituksen, Papinsaari totesi.
 – Miesten osalta alku oli ihan kohtalaisen hyvä. **Tuomaksella (Grönman)** ei ollut hiihdossa hyvä päivä. **Tero (Seppälä)** kulutti aikaa turhaan varapatruunoihin. **Ollilla (Hiidensalo)** oli ihan perussuoritus.
**Lue lisää:**
 [Tämän videon haluat nähdä! Katso, miten ampumahiihtoviestistä tuli erittäin kummallinen: "Saattaa olla pari kuhmua päässä illalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10594277) 
[Kaisa Mäkäräinen ei päässyt ladulle ollenkaan, Suomi liputettiin ulos](https://yle.fi/urheilu/3-10594279)[Kaisa Mäkäräinen ei päässyt ladulle ollenkaan, Suomi liputettiin ulos](https://yle.fi/urheilu/3-10594279) 
 [Ruotsalaiselle olympiavoittajalle kovasta dopingkritiikistä varoitus omalta valmentajalta – uhkasi lyödäkin: "Tästä tulee tuskallinen kokemus”](https://yle.fi/urheilu/3-10594262)
[Suomalaisvalmentaja letkautti ampumahiihdon supertähtien dopingriidasta ja Venäjästä: ”Lähdetäänkö Uralin taakse katsomaan urheilijoiden tekemisiä?”](https://yle.fi/urheilu/3-10594044)
 [Mäkäräisen kovin kilpakumppani koki suurta draamaa! Katso takaa-ajon ikävä kolari: "Juomisella oli aika rajut seuraukset"](https://yle.fi/urheilu/3-10593735) 
 [Jyrääkö Japanin Kobayashi jälleen? Katso suorana tai seuraa tulospalvelusta ](https://yle.fi/urheilu/3-10594215)
Osa Lahden laduista kiinni nuorten MM-kisajärjestelyjen vuoksi
Kisaladuille pääsee sivakoimaan iltaisin vielä tänään ja huomenna.
Ensi sunnuntaina alkavat hiihdon nuorten MM-kisat vaikuttavat Lahden urheilukeskuksen alueen käyttöön tästä päivästä alkaen. Kilpaladuille pääsee hiihtämään vielä tänään ja huomenna kello 16:n jälkeen, mutta keskiviikosta alkaen koko kisa-alue stadionin ja latureittien osalta on suljettu kaikelta ulkopuoliselta liikenteeltä ja liikkujilta. 
Nuorten pohjoismaisten lajien MM-kilpailut kestävät koko ensi viikon. Kisa-alueen purkutyöt jatkuvat vielä maanantaina 28. 1. Osa kisarakenteista jätetään paikoilleen helmikuun kahdeksas alkavien Salpausselän kisojen vuoksi.
Ullavassa alkaa nimilistojen keruu eroamiseksi Kokkolasta
Ullavassa viritellään Rahkosen alueen eroa Kokkolan kaupungista. [Aamun Keskipohjanmaa-lehti kertoo](https://kp24.fi/uutinen/560550) (juttu maksumuurin takana), että Ylipään alueen asukkaat pohtivat eilen suljettujen ovien takana osakuntakuntaliitosta Kaustisen kanssa. 
Kokouksessa päätettiin aloittaa nimilistojen keruu eron taakse. Rahkosessa ja muissa Ylipään alueen pienissä kylissä asuu noin viisisataa asukasta. Mikäli nimiä kertyy riittävästi, aloite irtautumisesta jätetään Kokkolan kaupunginhallitukselle tämän vuoden aikana. 
Lopen kunta säästökuurille?
Lopen kunta ryhtyy etsimään säästökohteita.
Kunta haluaa varautua talouden tasapainottamiseen, jos siihen tulee tarvetta. 
Loppea huolettaa muun muassa verotuloihin liittyvä epävarmuus. 
Esimerkiksi viime vuoden tilinpäätöksen ennakoidaan jäävän yli 800 000 euroa miinukselle.
 Nyt säästökohteita pohditaan alustavasti. 
Mahdollisista säästöistä päätetään erikseen taloudellisen tilanteen niin vaatiessa. 
"Saatoin ostaa vaatteita joka viikko" – Camilla Sharif, 28, on entinen pikamuodin suurkuluttaja, mutta nyt hän ja monet muut ovat heränneet pohtimaan alan eettisyyttä
Pikamuodin kulutus on murroksen kynnyksellä, arvioi Aalto-yliopiston professori.
Bloggaaja **Camilla Sharif** on entinen pikamuodin suurkuluttaja. Hän ei pelkää myöntää asiaa ääneen.
– Aiemmin kun esimerkiksi juhlin paljon, niin saatoin ostaa uusia vaatteita joka viikko.
Pikamuoti tarkoittaa nopeasti halvalla tehtyjä vaatteita, joita myydään huokeaan hintaan mahdollisimman suurelle kuluttajaryhmälle. Mallistot kiertävät nopeasti, ja myymälöihin saatetaan tuoda uutuuksia jopa viikoittain.
Halpavaatteiden nopea kierto ja pikamuotikulttuuri tekevät vaateteollisuudesta yhden saastuttavimmista teollisuudenaloista. YK:n mukaan sen hiilijalanjälki on [suurempi kuin kansainvälisen lento- ja laivaliikenteen yhteensä](https://www.unece.org/info/media/news/forestry-and-timber/2018/fashion-is-an-environmental-and-social-emergency-but-can-also-drive-progress-towards-the-sustainable-development-goals/doc.html).
Tähän tietoon myös 28-vuotias Sharif heräsi luettuaan artikkeleita ja tutkimuksia aiheesta. Nyt hän pyrkii muuttamaan kulutustottumuksiaan kestävämpään suuntaan – eikä ole asian kanssa yksin.
Myös muut bloggaajat ja tubettajat ovat alkaneet esittää kriittisiä puheenvuoroja pikamuodista omissa kanavissaan. Esimerkiksi suosittu tubettaja Mansikkka on nostanut esiin huolensa pikamuodin ympäristövaikutuksista ja [kertoo videollaan](https://www.youtube.com/watch?v=Bkj3ZrDKg0w) olleensa aiemmin pikamuodin himokuluttaja.
Pikamuoti koukuttaa tunnetasolla
Aalto-yliopiston professori **Kirsi Niinimäki** arvioi pikamuodin kulutuksen olevan murroksen kynnyksellä. Monella isolla muotiyrityksellä menee tällä hetkellä [taloudellisesti aiempaa tiukemmin](https://www.arvopaperi.fi/uutiset/hm-myynti-kasvoi-viimeisella-kvartaalilla-kurssi-lahti-laskuun/5ad1cf20-c2a5-420c-950d-156eb803cd4b).
 – Massatuotanto, massamyynti ja halpamyynti eivät ole tulevaisuuden tapa tehdä muotia.
Muotiteollisuus on ollut viime vuosina jatkuvissa skandaaleissa, kun on paljastunut, että esimerkiksi halpavaateketjut[ polttavat myymättömiä varastojaan](https://yle.fi/uutiset/3-9884247).
Pikamuodin haitoista kirjoitetaan mediassa koko ajan enemmän, ja esimerkiksi Eettisen kaupan puolesta ry on nostanut aiheen esiin meneillään olevassa [Lempivaate-kampanjassaan](https://eetti.fi/toiminta/teemat/lempivaatteeni-kampanja/). Viime kuussa Suomen Luonto -lehti valitsi [pikamuodin vuoden turhakkeeksi](https://suomenluonto.fi/uutiset/suomen-luonto-lehti-vuoden-turhake-on-pikamuoti/).
Kulutuskäyttäytymistä ei kuitenkaan ole helppo muuttaa. Kuluttajat ovat ehtineet tottua siihen, että muoti ja vaatteet ovat lähes kertakäyttötavaraa.
Tässä piilee myös vaateteollisuuden luoma ansa: vaatteiden käyttöikä on lyhentynyt, ja ne saattavat pahimmillaan kestää vain muutaman pesun. Tällöin kuluttajat ovat pakotettuja ostamaan koko ajan uutta.
Lisäksi pikamuoti koukuttaa tunnetasolla.
– Vaate ei ole vain uusi paita tai mekko, vaan se on jokin tunnetason tyydytys. Emme usein osta tarpeeseen, vaan koska kaipaamme uutuuden tuntemusta, Niinimäki summaa.
Kuluttajilla on valtaa
Camilla Sharif vahvistaa tutkijan näkemykset siitä, että kulutustottumuksia voi olla vaikea muuttaa. Hän[ kertoo blogissaan](https://www.mademoisellecamomilla.com/100-paivaa-ostolakossa-ostokset/) 100 päivää kestäneestä ostolakosta, joka ei mennyt täysin putkeen.
Sharif on kuitenkin tyytyväinen jo tapahtuneesta edistyksestä, vaikka houkutuksia toki riittää.
– Jos somekanavissa tulee vastaan hienoja uusia juttuja, niin edelleen niitä haluaa.
Niinimäki toteaa sosiaalisen median olevan todella suuri vaikuttaja muodin alueella. [Bloggaajat, tubettajat ja Instagram-tähdet mielletään edelläkävijöiksi](https://www.theguardian.com/fashion/2018/oct/07/cheap-fashion-threatens-planet-vloggers-online-savioursdisposable-fashion-environmental-damage), joita tietyt kuluttajaryhmät seuraavat tarkasti.
– Heillä [bloggaajilla ja tubettajilla] on myös vastuu siitä, mikä on se viesti, jota he haluavat kertoa eteenpäin.
Hän painottaa kuluttajilla olevan vaikutusvaltaa.
– Kyllä muotiyritykset joutuvat kuuntelemaan kuluttajien huolta ja ottamaan huomioon heiltä tulevaa painostusta toimintatapojen muuttamisesta.
Pienet yritykset muuttavat alaa
Positiivisia [signaaleja kulutustottumusten muutoksesta](https://www.theguardian.com/business/2018/dec/29/fast-fashion-giving-way-sustainable-wardrobe) on jo havaittavissa. 
– Meillä on kasvava kuluttajaryhmä, joka on ympäristöasioista kiinnostunut ja haluaa omilla kulutusvalinnoillaan vaikuttaa vaatetuotantoon, Niinimäki kertoo.
Yksi merkki on se, että muotialan vaihtoehtoiset bisnesmallit, kuten vaatelainaamot, ovat kasvattaneet suosiotaan. Niiden idea perustuu siihen, että asiakas saa lainata vaatteita maksettuaan vaatelainaamon jäsenyyden.
Esimerkiksi Helsingissä toimiva vaatelainaamo Vaaterekki kertoo jäsenmääränsä kasvaneen viime vuonna. Samaa viestiä kertoo useammalla paikkakunnalla toimiva vaatelainaamo Vaatepuu.
– Tuntuu, että ihmisille saattaa tulla aikamoinen ostokrapula pikamuodista. He ovat kyllästyneet kulutusvimmaan ja haluavat kestävämpiä ja ekologisempia tapoja käyttää vaatteita, Vaaterekin yrittäjä **Emmi Malmström** toteaa.
Lisäksi markkinoille on ilmaantunut erilaisia verkkosivustoja ja mobiilisovelluksia, joissa ihmiset voivat myydä käytettyjä vaatteitaan. Osa yrityksistä pyrkii pidentämään tuotteiden käyttöikää tarjoamalla vaatteilleen ilmaiseksi korjaus- ja huoltopalveluita.
Aalto-yliopiston professori Kirsi Niinimäki sanoo pienten ja keskisuurten yritysten olevan muotiteollisuuden edelläkävijöitä uudenlaisilla bisnesmalleillaan. Hän arvioi, että kymmenen seuraavan vuoden aikana muotialalla nähdään iso muutos.
– Vaihtoehtoiset bisnesmallit ovat yleistymässä, eikä kauppaa välttämättä enää tarvita siinä välissä.
**Lisää aiheesta:**
[Ostolakot ovat jo ilmiö: Maiju Asikainen ei ostanut vaatteita kahteen vuoteen, Noora Patokoski hankki koko syksynä lähinnä nastarenkaat](https://yle.fi/uutiset/3-10588057)
[Harva tietää halpavaatteen todellisen hinnan: Pikamuoti saastuttaa enemmän kuin lento- ja laivaliikenne, koska vaatteita ei tehdä kestämään](https://yle.fi/uutiset/3-10309581)
 [Pikamuodista tulee hetkessä pelkkää jätettä – tässä kuusi keinoa kestävämpään pukeutumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10352101)
[Tekokuituriepuja ja kuitumuhjua, eikä vaate välttämättä kestä edes yhtä pesua – vaateostoksilla on vaikea olla vastuullinen](https://yle.fi/uutiset/3-10401150) 
KD:lle kolme uutta ehdokasta
Kristillisdemokraattien Savo-Karjalan vaalipiirin ehdokaslista on yhtä nimeä vaille valmis. 
Kristillisdemokraattien Savo-Karjalan vaalipiirin ehdokaslista on yhtä nimeä vaille valmis. 
Pohjois-Karjalan ja Pohjois-Savon piirit ovat nimenneet kolme uutta ehdokasta. 
He ovat Joensuun Rantakylän seurakunnan juuri eläkkeelle jäänyt kirkkoherra **Tuomo Käyhkö** (65), Itä-Suomen yliopistossa Joensuussa opettajana työskentelevä **Jasmin Pyöriäinen** (29) ja varkautelainen farmaseutti **Eeva-Kaarina Sulkamoniemi** (54). 
Kristillisdemokraatit tavoittelevat vaalipiirissä kahta kansanedustajan paikkaa. 
Oulussa kotisairaanhoidossa käytettävät hoitotarvikkeet voi hakea jatkossa palvelutiskin sijaan automaatista 
Automaatti löytyy Oulun kaupunginsairaalasta ja on käytössä myös iltaisin ja viikonloppuisin.
Kotisairaanhoidossa käytettäviä tarvikkeita kuten avannepusseja, voi Oulussa hakea automaatista silloin, kun asiakkaalle itselleen parhaiten sopii – myös iltaisin ja viikonloppuisin. 
Kotisairaanhoidossa käytettäviä tarvikkeita on aikaisemmin pitänyt jonottaa palvelutiskillä ennalta määrättyinä aukioloaikoina, mutta uusi automaatti palvelee myös aukioloaikojen ulkopuolella. Tällainen automaatti löytyy Oulun kaupunginsairaalasta ja se on toistaiseksi ainoa laatuaan Suomessa. 
Hoitotarvikkeita jaetaan maksutta tietyille erityisryhmille, mikä helpottaa pitkäaikaissairaiden pärjäämistä kotihoidossa. Sairaalan palveluesimies **Helena Ruokamo** kertoo, että asiakaspalautteen perusteella uusi palvelu on otettu vastaan todella hyvin. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Anne Louhelainen jättää eduskunnan
Kaksi kautta Arkadianmäellä istunut hollolalaisedustaja ei aio asettua ehdolle kevään vaaleissa.
Sinisten hollolainen kansanedustaja Anne Louhelainen (sin.) ei aio asettua ehdolle kevään eduskuntavaaleissa. Hän kertoi asiasta blogissaan tänään maanantaina. Päätöksen taustalla ovat muun muassa Perussuomalaisten hajoaminen kesän 2017 puoluekokouksen jälkeen.
Toisen kauden kauden kansanedustaja kertoo Radio Suomi Lahden haastattelussa jääneensä yksin Hämeen vaalipiirissä, kun muita ei loikannut perussuomalaisista sinisiin. Louhelainen sai myös loikkaamisestaan palauteryöpyn ja osa viesteistä oli jopa uhkaavia. 
– Palautetta tuli ihan tavallisilta kansalaisilta ja puolueen piirissä toimijoilta. Olen onnekas, että en saanut tappouhkauksia. Sekin on järkkyä, että tässä työssä pitää olla iloinen siitä, että et ole saanut yhtään tappouhkausta.
Louhelaisen tulevaisuuden suunnitelmat ovat toistaiseksi avoimet. 
Anne Louhelainen sai perussuomalaisena vuoden 2015 eduskuntavaaleissa vajaat 7000 ääntä.
Hämeellä ei kärkiehdokasta
Sinisen tulevaisuuden Hämeen piirin puheenjohtaja Petteri Leino kertoo, että vaalipiirin eduskuntavaaliehdokkaat julkistetaan kerralla noin kuukauden sisällä.
– Varmoja ehdokkaita on jo Päijät-Hämeestä ja Kanta-Hämeestä. En sulje pois vaihtoehtoa, että saamme kasaan täyden 14 ehdokkaan listan.
Sinisten eduskuntavaaliohjelma tulee julki tammikuun aikana. Ainakin turvallisuus laajasti ymmärretynä on nousemassa teemojen joukkoon.
Eduskuntavaalien ennakkoäänestys alkaa 3. huhtikuuta. Varsinainen vaalipäivä on 17.4.
[Kuuntele Anne Louhelaisen perustelut eduskuntatyöstä luopumiselle Yle Areenasta. ](https://areena.yle.fi/1-50043756?fbclid=IwAR0boaPcCTWfUoZBXpDokhwo9t-jrSQku7X1xazSpGYIsowfxU_zumQMTkE)
Keskioven rahastusta kokeillaan Tampereella bussilinjalla 2
Tarkoitus on selvittää, nopeuttaako kahdella ovella rahastus autoon nousemista ja autosta poistumista. 
Tampereella saatetaan tulevaisuudessa rahastaa linja-autoissa myös keskiovella. 
Kokeiluun asia tulee jo maanantaina 14. tammikuuta kakkosen linjalla Rauhaniemi-Pyynikintori. 
Eniten joukkoliikennettä kiinnostaa, lyhentääkö useamman oven käyttäminen pysäkillä kuluvaa aikaa. Jos näin käy, aikataulussa pysyminen voi helpottua. 
Vihreä tarra keskiovessa kertoo kokeilusta, mutta jokainen kakkoslinjan auto ei välttämättä ole mukana. Siinä tapauksessa autoon noustaan perinteiseen tyyliin vain etuovesta.
Saimaannorppa saattaa selvitä tänä talvena ilman apukinoksia
Lunta on tullut tänä talvena niin paljon, että saimaannorpan pesintä saattaa onnistua luonnonkinoksissa.
Saimaannorppa saattaa tänä vuonna selvitä pesinnästään ilman apukinoksia. 
Lunta on tullut aiempiin vuosiin verrattuna paljon ja tuuli on pöllyttänyt sitä norpan pesäpaikkojen luo. 
Norppapesäpartiot tutkivat viikonloppuna luonnonkinosten tarvetta Saimaan norppaluodoilla. Tilanne näyttää hyvältä, kertoo Norppa-aktiivi Harri Ekholm.
– Viitenä edellisenä talven olen ollut kolaamassa tuohon samaan paikkaan kinosta. Nyt työnsin kaverini Ossin suksisauvan kinoksen päältä ja se tapasi jään metriä alempana. Eli siinä on metrinen, hyvä luonnonkinos. Jos kaikkialla on tällaista, niin tänä vuonna ei tartte kolata, Ekholm arvelee.
Hän lisää, etteivät norppapesäpartiot päätä apukinoksista, vaan ne keräävät tiedot ja Metsähallitus Savonlinnassa tekee päätöksen. 
Virallinen tieto norppien apukinosten tarpeesta saadaan Metsähallitukselta keskiviikkona.
Turun toriparkki pyrkii olemaan edelläkävijä: pysäköintiluola tuottaa itse tarvitsemansa energian
Maanalaisen pysäköintiluolan rakennustyöt ovat käynnistyneet aikataulussa. Toriparkista rakennetaan nollaenergiaparkkia.
Turun toriparkin rakennustyöt ovat rakennuttajan mukaan alkaneet hyvin ja suunnitelmien mukaisesti.
Parhaillaan Turun kauppatorilla tehdään töitä lohkoissa. Kauppiaskadun puoleisella sivulla viimeistellään vielä arkeologisia kaivauksia, kun taas torin toisella laidalla kaivetaan ensimmäistä kuoppaa.
Rakennustyöt alkoivat lokakuussa. Torilta kuljetetaan päivittäin pois satoja kuutioita maa-ainesta, kertoo toriparkkia rakennuttavan T-Parkin toimitusjohtaja **Jari Pölönen**.
Kuorma-autoliikenne sujuu Pölösen mukaan hyvin, vaikka Turun keskustan liikenne onkin laitettu kauppatorin työmaan vuoksi uusiksi.
– Olen käyttänyt sellaista vertausta, että jos keskusta-alueella pyörii 200 bussia tunnissa, niin meidän 10–20 kuorma-autoamme ei sitä hirvittävästi lisää.
Toriparkista energia-asioiden edelläkävijä
Turun toriparkista tulee niin sanottu nollaenergiaparkki, eli se tuottaa itse vähintään sen määrän energiaa kuin se tarvitsee.
Torin pinnan alle sijoitettu putkisto kerää kesällä talteen auringon lämpöenergian, ja savimaahan työnnetyt paalut kuljettavat lämmön maanalaiseen lämpövarastoon 50 metrin syvyyteen. 
Kesän aikana varastoon pystytään lataamaan 11,2 gigawattituntia lämpöenergiaa. Se vastaa noin 560 omakotitalon vuosittaista lämmönkulutusta.
Kerätty lämpö hyödynnetään talvella: sillä lämmitetään parkkihalli ja pidetään torin pinta sulana.
– Kaikkein iso säästö tulee siitä, että kannen sulatusta ei tehdä fossiilisilla polttoaineilla vaan aurinkolämmöllä. Vuosittain vältetään 960 tonnin hiilidioksidipäästöt, sanoo energiaratkaisun suunnittelusta vastaavan NollaE:n toimitusjohtaja **Nikolas Salomaa**.
Valmistuessaan toriparkista tulee tiettävästi Euroopan ensimmäinen nollaenergiaparkki. Samalla se olisi tiettävästi myös koko maailman suurin aurinkolämpövarasto.
Salomaan mukaan toriparkin sijainti on sellainen, että maaperä mahdollistaa tällaisen ratkaisun hyödyntämisen täydellisesti. Lisäksi toriparkki tarvitsee juuri sen verran energiaa, mitä järjestelmän on mahdollista tuottaa.
Joulukuussa [Työ- ja elinkeinoministeriö](https://tem.fi/artikkeli/-/asset_publisher/energiatukea-turun-toriparkin-aurinkolampojarjestelmaan%20) myönsi aurinkolämpöjärjestelmälle runsaat miljoonaa euroa energiatukea. Koko investoinnin hinta on miljoonia, mutta se todettiin pitkällä aikavälillä taloudellisesti kannattavimmaksi.
Nollaenergiaratkaisu pystytään toteuttamaan lomittain muiden töiden kanssa, eikä se viivästytä suunniteltua rakennusaikataulua. Ensimmäisten paalutustöiden on tarkoitus käynnistyä helmikuussa.
**Lue lisää:** 
[Turun keskustan uudet liikennejärjestelyt ovat säikäyttäneet osan asiakkaista, mutta eivät kaikkia – "Vaatii totuttelemista kaupungin asukkailta"](https://yle.fi/uutiset/3-10433941)
[Turun kauppatorin ympäristö tyhjeni busseista: noin 80 bussilinjan reitti muuttui – "Toivottavasti ihmiset ovat kärsivällisiä"](https://yle.fi/uutiset/3-10419309)
[Kuka viskasi paistinpannun kaivoon? Turun kauppatorin arkeologiset kaivaukset tuovat päivänvaloon tuhansia tarinoita](https://yle.fi/uutiset/3-10281229)
Mikkeliläiset kohtasivat HIFK:n lauantaina kahdessa lajissa – Kampparit voitti, Jukurit hävisi 
Tulokset tauluilla olivat pelien jälkeen jääkiekossa 3-5 ja jääpallossa 4-1.
Sekä mikkeliläiset jääpalloilijat että -kiekkoilijat kohtasivat lauantaina HIFK:n.
Jääkiekossa Jukurit hävisivät kotiottelussa Helsingin IFK:n maalein 3-5.
Jääpallossa Kampparit ottivat oman lajinsa HIFK:sta selkeän voiton samana päivänä maalein 4-1. 
Perjantaina jääkiekossa Jukureilla oli vastassa JYP. Jyväskyläläiset ottivat neljännen peräkkäisen voittonsa ja kukisti Jukurit maalein 3-1.
**Lue myös:**
[Tapparalle viides voitto putkeen - Iikka Kangasniemi taituroi hattutempun](https://yle.fi/urheilu/3-10594028)
Silittäminen lievittää vauvan kipua
Vauvojen reaktioita selvitettiin aivosähkökäyristä.
Silitys ja kosketus voivat toimia kipulääkkeinä vauvoille esimerkiksi pistoksen yhteydessä, tuore tutkimus osoittaa. Silittämisen suotuisat vaikutukset on havaittu aiemminkin.
Nyt julkaistussa tutkimuksessa 32 vauvaa satunnaistettiin joko silitysryhmään tai verrokkiryhmään, joka ei saanut kivunlievitystä verinäytettä otettaessa.
Tutkijat selvittivät vauvojen reaktioita aivosähkökäyristä, ja ne osoittivat silitysryhmäläisten reagoivan kivuliaaseen toimenpiteeseen selvästi vähemmän. Kivun aiheuttama irvistys oli myös silitysryhmässä lyhyempi.
Silityksen vaikutuksia on selvitetty myös Suomessa, ja tulosten perusteella silitys aktivoi vauvojen tunnekeskuksia jo pian syntymän jälkeen. Silityksen vaikutukset välittyvät ihosta tietyn myeliinittömän CT-hermosolutyypin avulla. Solut aktivoituvat, kun silitysnopeus on 3–10 cm sekunnissa.
Tutkimus julkaistiin [Current Biology -lehdessä](https://www.cell.com/current-biology/fulltext/S0960-9822%2818%2931480-5?_returnURL=https%3A%2F%2Flinkinghub.elsevier.com%2Fretrieve%2Fpii%2FS0960982218314805%3Fshowall%3Dtrue).
Vauvojen kivunlievityksessä usein käytetään suuhun annettava sokeriliuosta, mutta etenkin keskosvauvat hyötyvät myös vanhempien käsikapalosta, joka on todettu yhtä tehokkaaksi kuin paljon käytetty glukoosiliuos. Keskosille ja pienille vauvoille sylihoito on jopa turvallisempi, sillä keskosvauvat eivät usein pysty nielemään kunnolla.
Vauvojen kivunlievitys on tärkeää, koska toistuvat kivut saattavat häiritä lapsen kehitystä ja tehdä vauvasta kipuherkän. Puolentoista vuoden ikään mennessä vauvoille voidaan antaa jopa 15 erilaista pistosta.
Hämeenlinna saa uuden suojelualueen
Hämeenlinnassa on yli 150 luonnonsuojelualuetta.
Kaupunginjohtaja Juha Isosuo esittää tänään kokoontuvalle kaupunginhallitukselle 0,8 hehtaarin luonnonsuojelualueen perustamista Katumajärven pohjospuolelle. 
Lopullisesti Annalan luonnonsuojelualueesta päättää Hämeen ELY-keskus. 
Hämeenlinnassa on yli 150 luonnonsuojelualuetta. 
Viime vuonna niitä perustettiin kaupunkiin 11.
Alueet ovat suhteellisen pieniä, sillä vain noin prosentti Hämeenlinnan pinta-alasta on luonnonsuojelualueita. 
Oulu hakee tukea ministeriöiltä uusien seksuaalirikostapausten takia – rahaa halutaan muun muassa kriisityöhön
Perjantaina poliisi ilmoitti tutkivansa neljää uutta seksuaalirikostapausta, joissa uhrit ovat alle 15-vuotiaita tyttöjä ja epäillyt tekijät ulkomaalaistaustaisia miehiä. 
Oulun kaupunki aikoo pyytää kriisitukea sosiaali- ja terveysministeriöltä, opetus- ja kulttuuriministeriöltä ja sisäministeriöltä uusien seksuaalirikosepäilyjen vuoksi. 
Perjantaina poliisi ilmoitti tutkivansa neljää uutta seksuaalirikostapausta, joissa uhrit ovat alle 15-vuotiaita tyttöjä ja epäillyt tekijät ulkomaalaistaustaisia miehiä. Viime vuoden lopulla Oulussa tuli julki viisi muuta epäiltyä seksuaalirikoskokonaisuutta. 
Oulun kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** sanoo, että kaupunki tarvitsee rahaa asiantuntijoiden palkkaamiseen, sosiaali- ja nuorisotyöhön, kriisitukeen ja ennaltaehkäisevään työhön. 
Hallitus yrittää ratkaista tilannetta tukemalla Oulun viranomaisia ja ehdottamalla kiristyksiä maahanmuuttolakeihin, sillä kaikki epäillyt ovat ulkomaalaistaustaisia. 
Sisäministeri **Kai Mykkänen** ja pääministeri **Juha Sipilä** tapasivat lauantaina Oulun kaupunginjohtaja Päivi Laajalan Oulun epäiltyjen seksuaalirikosten tiimoilta.
**Lue koko juttu:** ["Tämä on kriisitilanne" – Järkyttynyt kaupunginjohtaja vaatii Oulun seksuaalirikosepäilyjen jälkihoitoon valtion tukea](https://yle.fi/uutiset/3-10593509)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Rafael Nadal marssi vakuuttavasti jatkoon
Rafael Nadal ei antanut erääkään James Duckworthille Australian avointen avausottelussaan. 
Tenniksen Australian avointen miesten kakkossijoitettu **Rafael Nadal** aloitti turnauksen varmaotteisella voitolla isäntämaan **James Duckworthista.** Nadal voitti kamppailun 6–4, 6–3, 7–5. 
Villillä kortilla turnaukseen päässyt Duckworth ei myynyt nahkaansa helpolla, sillä hän mursi Nadalin syötön kolmannessa erässä ollessaan jo tilanteessa 3–5 tappion partaalla. Maailmanlistalla sijalla 237 oleva Duckworth viihdytti muutenkin kolmannessa erässä yleisöä taistelevalla pelityylillään ja muutamilla taidokkailla lyönneillään. Espanjalaisen todelliseen horjuttamiseen se ei kuitenkaan riittänyt. 
Rafael Nadal on voittanut Australian avoimet loistokkaalla urallaan vain kerran, vuonna 2009.
**Lue lisää:**
 [Tenniksen megatähti opetteli pelaamaan huumeruiskujen ja jengiammuskelujen keskellä – kohut ja menestys loivat Serena Williamsista kiistellyn persoonan, jonka maine ulottuu kauas tenniksen ulkopuolelle](https://yle.fi/urheilu/3-10575917)
 [Andy Murrayn lopettamispäätös tuli Roger Federerille shokkina – "Hän on voittanut kaiken haluamansa"](https://yle.fi/urheilu/3-10594390) 
 [Onko Australiassa jo uuden sukupolven vuoro? Miesten tenniksen todennäköisellä tulevalla ykkösellä on juuret Neuvostoliitossa ja vahva tennisperhe taustalla](https://yle.fi/urheilu/3-10590489) 
Imatralle ehdotetaan nykyistä korkeampaa yritystukea
Imatra on menettänyt niin paljon työpaikkoja, että sen saattaisi olla mahdollista saada enemmän EU:n yritystukea
Imatra saattaa saada tulevaisuudessa nykyistä korkeampaa yritystukea. 
Etelä-Karjalan liitto ehdottaa, että Imatra hakisi EU:lta nykyistä korkeampaa yritystukea vuosiksi 2021-2027. 
Perusteluna on, että Imatran seudulta on hävinnyt kymmenen vuoden aikana noin 3 000 työpaikkaa. 
Korkeamman yritystuen toivotaan lisäävän yritysten investointeja. 
Etelä-Karjalan maakuntahallitus käsittelee ehdotusta tämän illan kokouksessaan.
Pirkan hiihdon ladut hyvässä kunnossa – Aapeli-myrskyn tuhot saatu raivattua
Laturetki sivakoidaan NIinisalosta Teivoon maliskuun alussa.
Perinteisen Pirkan hiihdon lumitilanne Niinisalon ja Ylöjärven Teivon välisellä reitillä on tällä hetkellä parempi kuin monena vuotena aiemmin. 
Reitti on saatu myös raivattua äskettäin Aapeli-myrskyn kaatamista kymmenistä puista. 
Majoitusta tarvitseville järjestetään tänä vuonna majapaikka Niinisalon sijasta Jämijärven keskuskoululle.
Pirkan hiihto sivakoidaan 64. kerran sunnuntaina maaliskuun 3. päivänä. 
Laturetkelle odotetaan täydelle 90 kilometrin matkalle ja puolimatkoille yhteensä kahta ja puolta tuhatta hiihtäjää. 
Pirkanmaan viikonloppuun mahtui monenlaista vaaratilannetta, pahemmalta kuitenkin vältyttiin
Tulipaloja, kolareita ja rattijuoppoja kuului jälleen poliisin ja pelastuslaitoksen viikonloppuun.
 Mänttä-Vilppulassa kärähti sunnuntaina illansuussa sähköpääkatkaisija kuusiasuntoisessa rivitalossa. 
Asukkaat saivat kuitenkin koko talon katkaisijasta sähköt poikki. Palokunnan työksi jäi varmistus ja asunnon tuuletus. 
Akaassa puolestaan paloi sunnuntaiaamuna talon vieressä henkilöauto. Asukkaat ehtivät työntää sen kauemmas ennen tulen leviämistä.
Tampereen läntisellä kehätiellä suistui lauantain ja sunnuntain välisenä yönä parikin autoa tieltä, mutta vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin. 
Poliisi tavoitti viikonlopun liikenteestä ainakin huumausaineita nauttineita kuljettajia. 
Etelä-Venäjän Rostovin alueella kaasuräjähdys asuintalossa: yksi kuoli, useita loukkaantui
Pelastajat ovat onnistuneet pelastamaan kahdeksan ihmistä rakennuksen raunioista.
Venäjän Rostovin alueen Shahtyn kaupungissa on sattunut raju kaasuräjähdys asuinrakennuksessa.
Räjähdys ravisteli kerrostalon kahdeksatta ja yhdeksättä kerrosta ja vaurioitti neljää asuntoa, pelastusviranomaiset kertovat uutistoimisto Tassille.
Yksi ihminen on kuollut räjähdyksessä ja ainakin 13 loukkaantunut.
_Govorit Moskva -lehden kuva rakennuksesta, jossa räjähdys tapahtui._
Pelastajat ovat kaivaneet seitsemän ihmistä ulos rakennuksen raunioista, kertoo [uutistoimisto Ria Novosti](https://ria.ru/20190114/1549302947.html). Heidän joukossaan on yksi lapsi.
Noin 140 asukasta on evakuoitu rakennuksesta.
Kerrostalo on rakennettu vuonna 1993, ja siinä on kaasuputkisto.
Yli 10 000 jäi ilman sähköä Lapissa – kantaverkon sähköasema pimeni Kittilässä
Sähköt on saatu palautettua kiertoreittiä pitkin.
Lapissa on ollut maanantaiaamuna laajoja sähkökatkoja. Sähkökatkot on aiheuttanut kantaverkon sähköasemaan Kittilässä tullut vika, joka katkaisi sähköt varhain aamulla Kittilässä, Kolarissa, Muoniossa, Torniossa, Ylitorniolla ja Enontekiöllä. Sähköt katkesivat noin kello 6.20.
– Ilman sähköä oli enimmillään 11 000 asiakasta ja pisimmillään katkot kestivät 1,5 tuntia, valvomopäällikkö **Arto Pahkin** kantaverkkoyhtiö Fingridistä sanoo.
Pahkinin mukaan sähköt on saatu palautettua varareittejä pitkin Rovaniemen Meltauksen ja Sodankylän Vajukosken kautta.
– Vielä ei tiedetä, mistä sähköaseman vika johtui mutta asiaa selvitellään, Pahkin kertoo.
Hänen mukaansa näin pitkät ja laajat sähkökatkot kantaverkossa ovat melko harvinaisia.
– Yleensä sähköt ovat poikki muutaman sekunnin.
Vika pimensi käytännössä koko Kittilän 
Ensimmäisiä tietoja sähkökatkoista alkoi tulla noin kello 6.20 eri puolilta Lappia.
– Käytännössä koko Kittilä eli 6000 asiakasta oli pimeänä. Osa sähköistä on jo saatu palautettua ja lopuille saadaan sähköt takaisin todennäköisesti aamun aikana, käyttöinsinööri **Aleksi Sarajärvi** Rovakairasta arvioi aiemmin aamulla.
Rovakaira toimii entisen Rovaniemen maalaiskunnan, Kittilän ja Sodankylän alueella.
Kotkan tapahtumakeskuksen suunnittelu on jatkumassa – seuraavaksi haetaan rakennussuunnittelijaa
Kantasatamaan kaavaillulle tapahtumakeskukselle etsitään vielä operaattoria.
Kotkan Kantasatamaan kaavaillun [tapahtumakeskuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10511737) yksityiskohtainen suunnittelu on käynnistymässä. 
Kaupunginjohtaja esittää tänään kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että keskuksen rakennussuunnittelijan kilpailutus voidaan aloittaa. 
Valtuusto hyväksyi hankesuunnitelman joulukuussa, mutta halusi mukaan [laajennuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10538275), jolla tapahtumakeskukseen saadaan mahtumaan myös joukkueurheilutapahtumia, kuten koripallokenttä katsomoineen. 
Laajennuksen on arvioitu maksavan noin kolme miljoonaa euroa. Aiemmin kaupunki on päättänyt sijoittaa tapahtumakeskukseen enintään 20 miljoonaa euroa. 
Tapahtumakeskukselle etsitään vielä operaattoria, ja seuraava vaihe on toteuttamissopimuksen solmiminen. 
Keskuksessa järjestettäisiin pääasiassa messuja, kokouksia ja kulttuuritapahtumia.
Petäjävesi järjestämässä tonttikampanjaa
Olkkolanrinteen ja Olkkolanrannan alueelta on tarkoitus myydä 12 tonttia hintaan 100 euroa/tontti.
Petäjävesi houkuttelee uusia asukkaita tänä vuonna järjestettävällä tonttikampanjalla.
Olkkolanrinteen ja Olkkolanrannan alueelta on tarkoitus myydä 12 tonttia hintaan 100 euroa/tontti. Molemmilla alueilla tontit ovat olleet pitkään rakentamattomina haastellisten perustamisolosuhteiden takia.
Petäjäveden kunnanhallituksen päätettävänä tonttikampanjan aloittaminen on tänään.
Tenniksen megatähti opetteli pelaamaan huumeruiskujen ja jengiammuskelujen keskellä – kohut ja menestys loivat Serena Williamsista kiistellyn persoonan, jonka maine ulottuu kauas tenniksen ulkopuolelle
Serena Williams on aina otsikoissa – hyvässä tai pahassa. Hän on dominoinut naisten tennistä jo vuosituhannen vaihteesta, mutta jakaa tällä hetkellä mielipiteet vahvemmin kuin koskaan.
New Yorkin totutun äänekäs yleisö osoittaa mieltään äänekkäillä buuauksilla. Yhdeltä puolelta katsomoa kuuluu vihellyskonsertti, jostain muualta huudellaan herjoja.
**Serena Williams** on kohun keskellä. Hän joutuu toppuuttelemaan yleisöä, jonka on tottunut syövän kädestään.
Naisten loppuottelu vuoden 2018 Yhdysvaltain avoimessa tennisturnauksessa on juuri päättynyt japanilaisen **Naomi Osakan** voittoon. Parikymppiselle Osakalle hetken piti olla ikimuistoinen – ensimmäinen grand slam -titteli. Sen sijaan huomion keskipisteenä ovat Williams ja loppuottelun päätuomari.
Vain hetkiä aiemmin Williams oli tyrmistyttänyt tenniskonservatiiveja lytätessään tuomarin televisiokameroiden katsellessa ja kuunnellessa. Hän oli saanut varoituksen valmentajansa kyseenalaisista eleistä, sitten menettänyt pisteen mailansa rikkomisesta. Se sai tulisieluisen amerikkalaisen haukkumaan päätuomaria äänekkäästi valehtelijaksi ja varkaaksi.
Ottelu oli siinä vaiheessa lipsunut Williamsin otteesta. Hän kärsi lopulta pelirangaistuksen, joka ratkaisi kamppailun lopullisesti. Williams hävisi, mutta tuon illan tapahtumia puitiin vielä viikkoja, jopa kuukausia, ympäri maailman.
Alkoi keskustelu muun muassa siitä, olisiko miespelaaja saanut samanlaisen rangaistuksen vastaavasta purkauksesta, vai kohdeltiinko naispelaajaa eriarvoisesti? Oliko Williams huono häviäjä, joka sysäsi koko tapahtuman sivuraiteille purkaakseen omaa pettymystään? Ja kenen syytä koko sotku oikeastaan oli?
Kohu ei suinkaan ollut Serena Williamsin pitkän uran ensimmäinen. Se ei myöskään ollut ensimmäinen kerta, jolloin hän on tuntenut kokeneensa suurta vääryyttä. Eikä myöskään ensimmäinen kerta, jolloin hän nostatti raivokasta kritiikkiä. 
Matka alkoi karuissa olosuhteissa
Williamseista kaksi tunnetaan maailmanlaajuisesti. He ovat tenniksen epävirallisia kuningattaria, jotka ovat vuorollaan hallinneet lajia.
**Venus Williams** nousi naisten maailmanlistan ykköspaikalle ensimmäisen kerran vuonna 2002. Reilun vuoden nuoremman Serenan vuoro koitti vain vähän myöhemmin, ja ei aikaakaan, kun siskokset pitivät hallussaan kahta maailmanlistan kärkipaikkaa.
Yhdessä he ovat voittaneet pitkälle toista sataa miljoonaa dollaria pelkkiä palkintorahoja ja kerryttäneet ohessa valtavan potin sponsorituloja naistenniksen eturivin pelaajina. Samalla he ovat täyttäneet **Richard**-isänsä päähänpistosta syntyneen tavoitteen: tulla rikkaiksi tenniksen avulla, koska siinä on tarjolla suuri summa rahaa "menemällä aika ajoin kentälle muutamaksi toviksi" – niin isä ainakin alkujaan ajatteli kuullessaan tenniksen palkintorahoista.
Kaikkiaan Williamsin sisaruksia oli kuitenkin viisi.
Serena on heistä nuorin, vuonna 2003 menehtynyt **Yetunde** vanhin. Hänen kuolemansa kertoo paljon Serenankin lapsuudesta Kalifornian Comptonissa, pitkään pahamaneisena tunnetussa kaupungissa. Pienestä pitäen Williamsit tottuivat heittäytymään matalaksi kuullessaan riittävän äänekkään pamauksen - joskus kyse oli auton pakoputkesta, joskus ampuma-aseesta.
Jälkimmäinen maksoi lopulta isosiskon hengen. Yetunde tapettiin jengirikollisuuteen liitetyssä ammuskelussa. Tapahtumapaikka oli vain parin kilometrin päässä tenniskentistä, joilla hänen nuoremmat siskonsa aloittivat matkansa tennismaailman huipulle.
Välineurheilusta ei ainakaan voinut tuolloin puhua.
Palloja ladottiin ostoskärryyn, joka puolestaan kytkettiin parilla teräskettingillä verkkotolppaan, sillä muuten se lähtisi jonkun matkaan. Kentälle marssiessa reitti piti valita tarkoin, koska vaaratilanteita saattoi syntyä tyhjästä. Ennen pelejä pinta piti vielä siivota, koska betonilla saattoi lojua lasinsiruja ja käytettyjä huumeruiskuja.
Serena oli tarttunut mailaan ensimmäisen kerran kolmevuotiaana ja kilpaili ensimmäistä kertaa yhdeksänvuotiaana. Jo silloin saatiin maistiainen siitä, mitä tulevaisuus toisi mukanaan myös maailman huipulle – loppuottelussa vastaan tuli nimittäin Venus.
Juniorikisat jäivät kuitenkin poikkeuksellisen vähäisiksi. Isän strategiana oli pitää tytöt poissa pelikentiltä siihen asti, että he voisivat hypätä ammattilaisten sekaan kovimmissa turnauksissa.
10-vuotiaan avuksi palkattiin ammattivalmentaja **Rick Macci**. Hänen valvonnassaan peliään ovat kehittäneet myös esimerkiksi **Jennifer Capriati**, **Maria Sharapova** ja **Andy Roddick**.
– Minut noudettiin pakettiautolla, joka heilui joka suuntaan ja oli täynnä viikkokausia vanhoja pikaruokajätteitä. Lattialla oli pulloja ja penkistä sojotti jousi. Sitten päädyimme nuhjuisille tenniskentille. Siellä jotkut pelasivat koripalloa, jotkut olivat sammuneet, toiset joivat olutta, Macci muisteli [ESPN:n](http://www.espn.com/espnw/culture/feature/article/17494146/road-23-story-serena-path-greatness?addata=espn:frontpage) haastattelussa.
Perhe muutti Floridaan parempien harjoitteluolosuhteiden perässä.
Serena laitettiin harjoittelemaan muutamaa vuotta vanhempien poikien kanssa. Hän ei aluksi ollut teknisesti erityisen vakuuttava pelaaja, mutta vietti kentillä tuntikausia ja kasvatti erityisesti itseluottamustaan. 14-vuotiaana hän osallistui ensimmäistä kertaa ammattilaistason turnaukseen, mutta hävisi karsintaottelunsa.
Vielä vaadittiin pari vuotta töitä. Sen jälkeen alkoi tapahtua ja Serenasta tuli naistenniksen raketti, joka eteni 16-vuotiaana ammattilaisturnauksen välieriin. Maailmanlistalla sijalla 304 ollut Serena voitti matkan varrella peräti kaksi kärkikymmenikön pelaajaa ja nousi vihdoin otsikoihin.
Huipulta pohjalle ja takaisin
Williams on aina ollut naiseksi fyysisesti vahva, kookas ja lihaksikas. Sen myötä hänen pelaamisensakin perustuu vahvasti nimenomaan hänen voimakkuuteensa.
Kaikille se ei ole sopinut. Kriitikoille Williamsin maskuliiniset piirteet ovat kuin maalitaulu. He sanovat, että Williams käyttää kiellettyjä aineita. Jotkut väittävät, että hän on syntyperäinen mies. Rajuinta lienee se, että näitä väitöksiä ovat esittäneet jopa jokseenkin vaikutusvaltaiset tennisihmiset. Williamsia on myös doping-testattu paikoin poikkeuksellisen tiiviisti.
Serena on itsekin joskus sanonut kadehtivansa ajoittain siskoaan. Venus on suunnilleen samanpainoinen, mutta kymmenen senttiä pidempi. Serena on toivonut, että hänelläkin olisi samanlainen pitkä ja urheilullinen ulkomuoto. Ehkä sen myötä häneen olisi myös suhtauduttu toisin.
Yhdessä Williamsin siskokset mullistivat naistenniksen. Kentillä on nähty harvaa yhtä dominoivaa paria, joka kykenee voittamaan turnauksia sekä yksin että kaksin.
Grand slam -tasolla he osallistuivat naisten nelinpeliin ensimmäisen kerran jo vuonna 1997. Silloin Serena oli vielä nuori teinityttö, joka vasta teki tuloaan naisten huipputennikseen. Ensiesiintyminen Yhdysvaltain avoimissa päättyi heti ensimmäiselle kierrokselle, mutta menestykseen ei ollut enää pitkä matka.
Vuodesta 1999 alkaen Williamsit olivat naisten nelinpelin todellinen voimanpesä. He veivät nimiinsä niin Ranskan avoimen kuin Yhdysvaltojen avoimen turnauksen. Seuraavien neljän vuoden aikanakin palkintokaappi karttui aina vähintään yhdellä grand slam -tason nelinpelimestaruudella. Kultaa tuli myös Sydneyn, Pekingin ja Lontoon olympialaisista.
Hassummin he eivät ole pärjänneet myöskään erillään. Serena pelasi Yhdysvaltain avoimien kaksinpelifinaalissa jo vuonna 1997 ja aloitti neljän vuoden mestaruusputkensa kaksi vuotta myöhemmin. Sitten tuli neljän vuoden mestaruusputki Wimbledonissa.
Ainoa puuttuva meriitti olisi puhdas grand slam, eli kaikkien neljän turnauksen voittaminen samana vuonna. Lähimmäs Serena pääsi vuosina 2002 ja 2015, jolloin hän vei mestaruuden kolmessa turnauksessa. Paljon kertoo sekin, että noiden kahden lähes täydellisen kilpailukauden välissä oli peräti kolmetoista vuotta.
Välillä on näyttänyt vahvastikin siltä, että Williamsin aika tennistähtenä on päättymässä. Erityisesti loukkaantumiset ovat pudottaneet hänet kauaskin maailmanlistan kärkipaikoilta, mutta Williams on kerännyt itsensä ja paiskinut armottomasti töitä palatakseen huipulle aina uudelleen ja uudelleen.
Vuosina 2005–2006 hän paini polvivammojen kanssa ja kärsi myös siskonsa kuolemaa seuranneesta masennusjaksosta. Silloin Williams esiintyi enimmäkseen seurapiireissä ja viihdealan tapahtumissa. Huipulle noustuaan hän oli saanut paljon nopeasti ja nautti maineestaan. Hänen merkityksensä tennikselle oli kuitenkin niin suuri, että ex-tähti **Chris Evert** päätyi jopa julkaisemaan avoimen kirjeen, jossa hän aneli maailmanlistalla sadan joukosta valahtanutta Williamsia panostamaan taas leipälajiinsa.
Vuosikymmenen vaihteessa taas muiden muassa nilkka- ja reisivammat sekä veritulppa johtivat lopulta lähes vuoden mittaiseen poissaoloon, jonka myötä Williams putosi maailmanlistalla sijalle 175.
Viimeisin poissaolo oli lähtökohtaisesti luonteeltaan iloinen, kun Williams synnytti ensimmäisen lapsensa. Hätäkeisarileikkauksella tapahtunut synnytys johti kuitenkin kierteeseen, jonka myötä Williams vietti pitkän pätkän sairaalassa kykenemättä nousemaan sängystä.
Keuhkoista löytyneet veritulpat johtivat yskäkohtauksiin, jotka taas avasivat keisarileikkauksen arvet. Leikkausalueen verenvuoto puolestaan aiheutti vatsan seudun verenpurkauman.
Hengenvaarallinen tila vaati viisi uutta leikkausta. Williamsin omien sanojen mukaan kaikki, mikä vain voi mennä pieleen, myös meni pieleen.
Se ei kuitenkaan riittänyt lannistamaan pitkälle yli kolmekymppistä tennistähteä. Williams oli jo voittanut Ranskan avoimen tennisturnauksen raskautensa toisen kuukauden kohdalla ja palasi tenniskentille. Viime toukokuun Ranskan avoimissa hän kilpaili vain kahdeksan kuukautta synnytyksen jälkeen.
Äitiysloma oli alkanut yli vuotta aiemmin maailmanlistan ykkösenä. Ranskaan Williams lähti maailmanlistan sijalta 451. Sijoittamattomana pelaajana hän eteni Pariisissa neljännelle kierrokselle, mutta joutui vetäytymään ennen neljännen kierroksen otteluaan rintalihasvamman vuoksi. Seuraavan kuun Wimbledonissa sekä loppukesän Yhdysvaltain avoimissa hän marssi finaaliin.
Tennisvuoden päättyessä Williams, 37, oli jo maailmanlistan 16:s.
"Tarvitsenko muka vielä yhden turnausvoiton?"
Taas ollaan Yhdysvaltojen avoimissa. Tällä kertaa vuosi on 2009 ja pelataan välieriä. Jälleen kerran Serena Williams kiistelee tuomariston kanssa.
Pihdeissä on linjatuomari, joka on tuominnut jalkavirheen Williamsin syötössä. Amerikkalaispelaaja lähestyy tuomaria, elehtii tämän suuntaan ja sanoo jotain. Tuomari kipittää heti päätuomarin luo ja ottelu saa ennenaikaisen lopun. Williamsin kerrottiin uhkailleen linjatuomaria, mikä johti ratkaisevaan pistemenetykseen vastustajan ottelupallotilanteessa.
Williams on vuorotellen osan lellikki ja toisten sylkykuppi. Hänestä kirjoitetaan omistautuneena äitinä, loistavana pelaajana ja tasa-arvon lähettiläänä, sitten häntä haukutaan ylidramaattiseksi, huonoksi häviäjäksi tai uhkaavaksi primadonnaksi.
Tennispelaajat, varsinkaan naispelaajat, nousevat harvoin yhtä merkittävään valtavirtamaineeseen kuin Williams. Edes hänen siskonsa ei ole pystynyt samaan. Williams on muotinäytöksissä, elokuvaensi-illoissa, jopa viime kevään kuninkaallisissa häissä Englannissa.
Häntä voidaan perustellusti pitää jopa kaikkien aikojen parhaana naispelaajana. Vuonna 2010 hän oli samanaikaisesti maailman ykköspelaaja sekä kaksin- että nelinpelissä. Vuosina 2013–2016 hän oli kaksinpelin ykkönen 186 peräkkäisen viikon ajan. Hän on nelinkertainen olympiavoittaja. Vuonna 2015 hän oli samanaikaisesti hallitseva mestari kaikissa neljässä grand slam -turnauksessa sekä olympialaisissa.
Tässä vaiheessa on kuitenkaan enää turhaa puhua Williamsista pelkkänä tennispelaajana. Ne ajat ovat kaukana takanapäin.
Williams on nähnyt valtavasti vaivaa saadakseen aikaan paljon myös ilman tennismailaa. Tuoreimpana uudistuksena hän sai naistenniksen kattojärjestö WTA:n ymmärtämään paremmin pelaajien raskauksia, ja jatkossa raskauspoissaoloista ei enää rokoteta yhtä rankalla kädellä.
Aiemmin Williams on uurastanut sekä sukupuolten että yleisen yhteiskunnallisen tasa-arvon puolesta. Hän on kyseenalaistanut normeja ja ottanut haastatteluissa rohkeasti kantaa huomaamiinsa epäkohtiin.
Hän on rikkonut monta ennätystä ja yltänyt poikkeuksellisiin saavutuksiin, mutta on todennut, ettei halua pysähtyä liiaksi miettimään ansioluetteloaan. Se saattaisi johtaa toisiin aatoksiin pelaamisen suhteen.
– Jos miettisin niitä, lopettaisin. Silloin varmaan toteaisin, että olen jo tehnyt tarpeeksi – miksi edes jatkan, tarvitsenko muka vielä yhden turnausvoiton? Yritän olla miettimättä sitä ja vain pelata. Tiedän, että olen hyvä yhdessä asiassa. En välttämättä ole hyvä missään muussa, hän [pohdiskeli vuonna 2013](https://www.independent.co.uk/sport/tennis/serena-williams-i-was-the-runt-but-tough-upbringing-made-me-the-world-beater-i-am-now-8651400.html).
Muutamaa vuotta myöhemmin ajatukset ovat ehkä toiset.
37-vuotiaana Williams tietää, että edes hän ei voi jatkaa huippupelaajana loputtomiin. Hän ei myöskään varmasti halua sitä. Jo esikoisensa syntymän jälkeen Williams mietti, onko viikkokausien viettäminen tenniskiertueella enää kaiken poissaolon arvoista, kun kotona odottaa perhe.
Hänestä on tullut tennistä suurempi hahmo, joka yrittää nykyisin enemmänkin hyödyntää tennismainettaan vaikuttaakseen muilla elämän alueilla. Joillekin se on kova paikka, sillä kriitikoita Williamsilla riittää edelleen.
Kovien katujen kasvatti on kuitenkin tenniskentillä tottunut ottamaan henkisen yliotteen ja selviytymään kohtaamistaan haasteista.
**Lue myös**: 
[Serena Williams -kohu ei ota laantuakseen – tästä kaikesta on kyse](https://yle.fi/urheilu/3-10397758)
[Kommentti: Serena Williamsin naurettava käytös pilasi japanilaisen suuren hetken – Osaka kylmänviileästi superpelillä ensimmäiseen Grand Slam -voittoonsa](https://yle.fi/urheilu/3-10394990) 
[US Openin naisten finaalista kehkeytyi farssi – Serena Williamsin ilmiriita tuomarin kanssa sai yleisön suunniltaan](https://yle.fi/urheilu/3-10394862) 
 [Serena Williams avautui uransa pahimman tappion taustoista Timelle: "En saanut asiaa pois mielestäni"](https://yle.fi/urheilu/3-10357102) 
 [Serena Williams iski tennishistoriaa - upea tennisviikonloppu sai hienon alun](https://yle.fi/urheilu/3-9429537) 
Indonesian Lion Airin lentoturman syihin pian lisävalaistusta: ohjaamon äänitallennin löytyi
Sukeltajat löysivät lokakuussa pudonneen matkustajakoneen äänitallentimen merenpohjasta.
Indonesialaisen lentoyhtiön Lion Airin turmakoneen toinen musta laatikko on löytynyt, kertovat viranomaiset.
Indonesialaissukeltajat löysivät mustan laatikon ja ruumiiden jäänteitä merenpohjasta aamulla paikallista aikaa.
Kyseessä on äänitallennin, joka nauhoittaa ohjaamossa käydyt keskustelut. Turmakoneen ensimmäinen, lentodataa sisältävä musta laatikko [oli löydetty jo aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10486440).
Lion Airin Boeing 737 Max -lentokone syöksyi lokakuussa mereen Indonesiassa. Kaikki koneessa olleet 189 ihmistä kuolivat.
Koneturma on herättänyt keskustelua siitä, miksi lentäjät eivät olleet saaneet Boeingilta koulutusta sakkaamista estävän MCAS-järjestelmän käyttöön.
**Lisää aiheesta:**
[Lentäjät raivostuivat Boeingin uutuuskoneen salaisesta järjestelmästä, joka saattoi tuhota koneen Indonesiassa: ”Tätä ei kerrottu koulutuksessa” – Mikä on MCAS?](https://yle.fi/uutiset/3-10507125)
[Indonesian lentoturman syy alkaa selvitä – lentokonevalmistaja Boeing varoitti anturin virheellisestä toiminnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10497549)
Päätös seuraintalo Morkun kohtalosta aikaisintaan keväällä 
Purkupäätöksestä on valitettu ympäristöministeriöön. Ratkaisujonossa on edellä monta muuta asiaa.
Tampereella kiistellyn seuratalo Morkun purkua koskeva päätös menee todennäköisesti pitkälle kevääseen. 
Ympäristöministeriö kertoo, että lausuntokierros on kesken ja ratkaisujonossa on muita tapauksia Morkun edellä. 
Rautatieläisten seuraintalo Morkun puolustajat valittivat ympäristöministeriöön, koska ely-keskus ei suojellut rakennusta. Valituksen vuoksi ely-keskus on kieltänyt purkamisen toistaiseksi. 
Tampere on kiirehtinyt ratkaisua. Kaupunki aikoo purkaa Morkun, jotta vanha tavara-asema voitaisiin siirtää ja Ratapihankadusta saataisin yksi mutka pois.
Ilomantsin ja Liperin Yrittäjät ehdolla vuoden parhaaksi
Suomen Yrittäjät palkitsee parhaat yhdistyksensä Vaikuttajafoorumissa helmikuun alussa.       
Pohjois-Karjalasta on ehdolla kaksi yrittäjäyhdistystä vuoden parhaaksi. 
Ilomantsin Yrittäjät kisaa alle 200 jäsenyrityksen sarjassa. Aktiivinen yhdistys tekee tiivistä yhteistyötä kunnan, seurakuntien, paikallislehden ja eri järjestöjen kanssa. 
Liperin Yrittäjät on ehdolla vuoden viestijäksi. Yhdistyksen pitkäjänteinen työ on tehnyt yrittäjät näkyväksi osaksi kunnassa. 
Suomen Yrittäjät palkitsee parhaat yhdistyksensä Vaikuttajafoorumissa helmikuun alussa. Paikallisyhdistyksiä on noin 380. 
Lompakkovarkaat iskivät Simossa
Saalis jäi laihaksi, sillä lompakossa oli käteistä vain kaksi euroa ja pankkikortit ehdittiin kuolettaa.
Simossa on ollut liikkeellä viikonloppuna lompakkovarkaita. Lapin poliisista kerrotaan, että kaksi miestä varasti lompakon ostoskärryistä ja he yrittivät viedä myös toisen lompakon, mutta tämä ei onnistunut. 
Lompakossa ei ollut kuitenkaan juuri käteistä ja pankkikortit saatiin kuoletettua ennen kuin mitään isompaa vahinkoa ehti tapahtua. Lompakkovarkaudesta epäillyt poistuivat paikalta tummalla farmariautolla.
Neljä autoa kolaroi Ulvilassa – kukaan ei loukkaantunut, kaksi autoa hinauskuntoon
Ilmeisesti jonkin eläimen väistämisestä syntynyt ketjukolari sattui sunnuntai-iltana valtatie yhdellätoista Kaasmarkun ja Kullaan välillä. 
Neljän auton ketjukolarista selvittiin ilman henkilövahinkoja sunnuntai-iltana Ulvilassa. Onnettomuus sattui valtatie yhdellätoista hieman ennen iltayhdeksää. Kukaan autoissa olleista kahdeksasta ihmisestä ei loukkaantunut. 
Ketjukolarin vuoksi onnettomuuspaikalla Kaasmarkun ja Kullaan välilllä oli parisen tuntia vain toinen kaista käytössä.
Kaksi autoista jouduttiin hinaamaan pois paikalta, kaksi pystyi jatkamaan matkaansa. 
Hyvinkäälle avataan Suomen ensimmäinen luomubiokaasun tankkausasema
Hyvinkäälle avataan tänään Suomen ensimmäinen kaasuautoille tarkoitettu luomubiokaasun tankkausasema. Polttoaine tuotetaan tankkausaseman vieressä sijaitsevalla energiayhtiö biokaasulaitoksella, joka saa raaka-aineensa läheiseltä luomutilalta. Luomubiokaasu valmistetaan viherlannoitusnurmesta ja hevosen- ja kananlannasta. Ylijäävä biokaasu hyödynnetään maatilan viljankuivurissa sekä tulevan leipomon leivinuunien lämmityksessä. 
Flegmaattinen Florida rämpii tappiokierteessä – "Ollaan hölmöilty niin paljon"
Florida ei pelaa NHL-pudotuspeleissä tulevanakaan keväänä.
Eivät vain tappiot, vaan tapa, jolla ne tulevat. Se, että **Aleksander Barkovin** kipparoima Florida Panthers hävisi sunnuntaina Vancouverissa, ei sinänsä ole maailmanloppu. Mutta se, miten se paikallisen Canucksin vieraana esiintyi – viiden tappion jälkeen – oli sanalla sanoen anteeksiantamatonta. 
Voisi kuvitella, että joukkue, joka pyrkii kaikin keinoin ulos syväksi kaivamastaan pudotuspelikuopasta, tekisi viiden tappion jälkeen mitä tahansa välttääkseen kuudennen. Mutta ei. Haluton ja flegmaattinen Panthers tuli sunnuntaina Vancouveriin ainoastaan osallistumaan.
 Varsinkin mitään sanomattoman haluton alku paljasti joukkueen epäonnistuneen ties kuinka monennen kerran valmistautumisessaan. Lopulta Vancouver survoi sinänsä tiukan ottelun päätteeksi Floridan suohon tylyin 5–1-lukemin. Floridan kuuden tappio-ottelun maaliero on nyt 14-25. Omissa on soinut yli neljän keskiarvolla.
 Ja silti kapteeni Barkov jaksoi silitellä omiaan.
– Ei täällä ole vapaamatkustajia, kaikki antavat kaikkensa, Barkov väitti vakavalla naamalla.
Kaikki kunnia Barkovin lojaaliudelle, mutta kaikki eivät todellakaan anna tällä hetkellä kaikkeaan. Panthersin pelistä puuttuu se epätoivo, mikä viidesti putkeen hävinneen joukkueen pelistä pitäisi ehdottomasti näkyä. Vasta kymmenen sekuntia ennen loppua joukkue alkoi oikeasti kapinoida vallitsevaa tilannetta vastaan rähinöimällä.
Joukkue on kaikessa hiljaisuudessa tyytymässä kohtaloonsa.
– On täällä sellaisiakin pelaajia, jotka suuttuvat. Itse en ehkä ensimmäisenä pudota hanskoja, mutta on meillä niitäkin kavereita. Viime vuonna me olimme sellainen joukkue, jota oli oikeastaan aika vaikea voittaa. Vastustaja tiesi, että kaikki pitää antaa, eikä sekään aina riittänyt, Barkov alkoi vertailla.
Joskus NHL:ssä häviää hyvälläkin pelillä, mutta Florida konttaa ihan omaa saamattomuuttaan.
– Löydämme tällä hetkellä keinot hävitä. Olemme hävinneet monilla eri tavoilla. Ensin hävittiin, kun annettiin aina heti alkuun vastustajalle maaleja. Nyt hävitään kolmansissa erissä. Jos me näin jatketaan, mikään ei tule muuttumaan. Kaikki jengit vielä parantaa loppukautta kohden, joten ilmaisia pisteitä ei ole luvassa, Barkov huokaili.
 Borgström Floridan paras suomalainen
Floridan paras suomalainen oli sunnuntaina yllättäen **Henrik Borgström,** joka alusti Panthersin ainoan maalin. Muutenkin vahvasti kulmissa vääntänyt ja kiekolla operoinut helsinkiläisnuorukainen oli pirteästi esillä. Omat hyvät esitykset eivät kuitenkaan lämmittäneet vahvan sivuluisun keskellä.
– On se nyt jumalauta, Borgström puhisi kuudetta tappiota.
– Ollaan vielä itse hölmöilty niin paljon. Nyt huomasi jengistä, että tämä oli iso tappio, tämä olisi ehdottomasti pitänyt hoitaa. Niin kuin olisi pitänyt hoitaa Calgary, Edmonton tai Columbus, Borgström jatkoi.
Borgström heijastaa hyvin Floridan tilannetta. Se, että vasta 18. NHL-ottelunsa pelannut jokerikasvatti uskaltaa pelata kiekolla ja alkaa pärjätä **Bo Horvatin** kaltaisia pelaajia vastaan kulmissa, on positiivinen asia. Toisaalta se, että raakile suomalaisnuorukainen pelaa kakkossentterinä kokoa liian suurissa saappaissa, ja vieläpä ollen joukkueensa parhaimmistoa, kertoo ongelmista.
Leveyttä ei ole ja moni avainpelaajista surffailee missä sattuu.
Esimerkiksi Barkov ketjuineen sai sunnuntaina aikaiseksi viidellä viittä vastaan yhden vaarallisen maalipaikan.
– Kun menee esimerkiksi Horvatia vastaan aloittamaan, huomaa, että se on aika härkä. Kun alkaa voittaa häneltä kaksinkamppailuja kulmassa, se on aika makea fiilis. Siitä saa paljon itseluottamusta. Nyt uskaltaa pelata kiekollakin, kun ei enää tule rapaa jokaisesta pienestä asiasta, mitä tekee, Borgström väläytti hymyään.
Borgströmin ketjunkin ilta kuitenkin musteni, kun hienon tasoitusosuman jälkeen Vancouverin voittomaali syntyi näitä vastaan.
– Olisi pitänyt voittaa aloitus, mutta dumari pudotti limpun niin nopeasti, etten ehtinyt tajuta mitään. Olin, että voi helvetti. Sitten hukkui jengiltä miehet ja kohta oli kiekko maalissa.
72 prosenttia
Floridassa odotetaan kuumeisesti loukkaantuneen kakkossentterin **Vincent Trochekin** paluuta kaukaloon. Amerikkalaishyökkääjän pitäisi palata kaukaloon lähiaikoina. Saattaa kuitenkin olla, että paluu tapahtuu pudotuspelihaaveiden kannalta liian myöhään. Yltääkseen 97 pisteeseen, mikä on tavannut riittää, Floridan pitäisi napata jäljellä olevista pisteistä yli 72 prosenttia.
Tällaista suoritusta voi kaikki tekijät huomioon ottaen pitää erittäin epätodennäköisenä.
– Yksikin voitto saattaa kääntää kelkan, se pitää nyt äkkiä saada. Kyllä se siitä sitten aukeaa, Barkov vakuutti.
 Florida yöpyy Vancouverissa, minkä jälkeen se jatkaa vieraskiertuettaan lentämällä Canadiensin vieraaksi Montrealiin. 
**Lue lisää:**
 [Sebastian Aholle uran toinen hattutemppu NHL:ssä – pääsi kovaan joukkoon seurahistoriassa](https://yle.fi/urheilu/3-10594635) 
 [Pitkä piina päättyi – Laine latasi kiekon yläpesään](https://yle.fi/urheilu/3-10594708) 
Kuopion kaupunki aikoo ostaa konkurssiin menneen Kevaman rakennukset – turvaisi velkojien saatavia ja mahdollistaisi tontin kaavoituksen
Kaupunginhallitukselle esitetään, että Itkonniemellä sijaitsevista rakennuksista ja tontin vuokraoikeudesta maksettaisiin reilut puoli miljoonaa euroa. 
Kuopion kaupunki suunnittelee ostavansa konkurssiin menneen, työkuntoutus- ja valmennuspalveluja tarjonneen Kevaman kiinteistön ja tontin vuokraoikeuden turvatakseen muiden velkojien saatavat. 
Kaupunki halusi itse ajaa omistamansa yhtiön [konkurssiin viime keväänä](https://yle.fi/uutiset/3-10143823), koska toiminta oli tappiollista asiakasmäärän vähentymisen vuoksi. Kevaman konkurssipesällä on velkaa noin 1,4 miljoonaa euroa. Suurin velkoja on kaupunki itse 900 000 euron saatavillaan.
Konkurssipesä on yrittänyt myydä Itkonniemellä sijaitsevan Kevaman toimisto-teollisuusrakennuksen omistavan kiinteistöyhtiön osakekantaa, mutta myynti ei ole onnistunut. Tontilla sijaitsevat rakennukset ovat valmistuneet vuosina 1973 ja 1977.
Maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle esitetään, että kaupunki ostaa kiinteistön ja tontin vuokraoikeuden konkurssipesältä 550 000 eurolla. Samalla kaupunki pääosin luopuisi omista saatavistaan. Näin muut velkojat saisivat rahansa takaisin täysimääräisenä.
Kaupunki katsoo, että ostaminen mahdollistaa alueen joustavan kehittämisen kaavoituksen kautta. 
Metro liikennöi lähes normaalisti – aamulla vuoroväleissä saattaa olla epäsäännöllisyyttä 
Metroliikenne on käynnistynyt Helsingissä viikonlopun poikkeusjärjestelyjen jälkeen normaalisti. HSL:n mukaan matkustajien kannattaa kuitenkin varautua siihen, että vuoroväleissä saattaa esiintyä aamuliikenteessä epäsäännöllisyyttä. 
Mahdolliset viiveet aamuliikenteessä johtuvat asetinlaitejärjestelmän säätämisestä.
Metroliikenne oli Helsingissä poikki koko viikonlopun ajan asetinlaitteen vaihtamisen vuoksi. Metrojunat kulkivat vain Matinkylän ja Lauttasaaren väliä. 
Uusittu asetinlaite on metron liikenteenohjauksen perusta. Se esimerkiksi varmistaa, että junalle on vapaa kulkureitti ja junien välillä säilyy turvallinen etäisyys. 
Pyöröön tulossa ikääntyneiden palveluasuntoja
Pyörön asunnot korvaisivat tulevaisuudessa Puijonlaakson palvelukeskuksesta lakkautettavia paikkoja.
Ikääntyvien asumispalvelujen tarve kasvaa voimakkaasti. Kuopiossa on arvioitu, että vanhusten määrä kaupungissa kaksinkertaistuu vuodesta 2012 vuoteen 2030 mennessä. Ennusteen mukaan Kuopiossa asuu tuolloin runsaat 16 000 yli 75-vuotiasta. 
Suunnitelmien mukaan ikääntyneiden palveluasuminen järjestetään alueittain. Yksi suurimmista näistä niin sanotuista kehitettävistä alueista on Pyörön alue, jonne suunnitellaan uusia ikääntyville soveltuvia tuki- ja palveluasuntoja tai normaaleja esteettömiä asuntoja. Tällä hetkellä Pyörössä asuu hyvin vähän yli 75-vuotiaita. 
Valmistuneen hankesuunnitelman mukaan Niiralan Kulma -yhtiö alkaa rakentaa ensi vuonna Pyöröön asuinkerrostaloa, johon sijoittuu 56 tehostetun palveluasumisen asuntoa sekä 13 ikäihmisille tarkoitettua pienasuntoa.
Alustavasti on suunniteltu, että asunnot korvaavat tulevaisuudessa Puijonlaakson palvelukeskuksesta lakkautettavia paikkoja. Pyörön hankkeen arvioidaan valmistuvan vuonna 2021.
Roope Mokan kolumni: Kiina ja Yhdysvallat taistelevat nyt siitä, kumpi kehittää tehokkaampia tekoälyjä – Euroopan kohtalo on jäädä jättien datafarmiksi
Maailman teknologinen osaaminen on niin keskittynyttä, että olemme menossa kohti uutta kolonialismia, kirjoittaa tulevaisuudentutkija Roope Mokka.
Minua on riivannut kysymys siitä, mitä tekoälyn kehitys tarkoittaa ihmiskunnalle. 
Olen istunut luennoilla yrittäen ymmärtää tekoälyn politiikkaa. Lukenut, kuunnellut ja keskustellut. Olen tavannut akateemikkoja, virkamiehiä ja teknologisteja kolmelta mantereelta.
Minulle on selvinnyt, että tekoälyn kehitys ei tarkoita, että meitä viisaampi voima ottaa vallan. Päinvastoin, tekoäly on erittäin tyhmä. Silti se tulee vaikuttamaan paljon siihen, minkälaista elämää koko pallolla eletään. Minulle on selvinnyt, että tekoäly tarjoaa parempia palveluita, halvempaa työvoimaa ja näin tuhoaa työpaikkoja. Uusi syntyy, mutta vain sinne missä tekoälyä kehitetään.
Siksi ehkäpä kaikkein mielenkiintoisin asia, joka minulle on tekoälystä selvinnyt, on sen mukanaan tuoma uusi kolonialismin aalto.
Nyt kilpaillaan siitä, mikä digitaalisten palveluiden ideologia on.
**Kävin marraskuussa tutustumassa** kiinalaiseen, eurooppalaiseen ja yhdysvaltalaiseen tekoälytarjontaan älykaupunkimessuilla.
**Kiinalainen tekoälyn myyntimies** esitteli innoissaan miten liikeherkät, droneilla lentävät ja erittäin pienet langattomat kamerat sekä lämpökamerat tunnistavat ihmisiä ja ajoneuvoja salamannopeasti.
Hän näytti videolta, miten rosvon saa kiinni sekunneissa, kun kaikki kamerat on liitetty tekoälyyn. Poliisin tarvitsee vain tulla paikalle eikä rikosta edes ehti tapahtua. 
– Euroopassa tätä teknologiaa käytetään vain vankiloissa, kiinalaismies valitteli.
**Yhdysvaltalainen suuren teknologiafirman kauppias** taas tarjosi tekoälyä, joka tunnistaa paitsi kasvot myös esineet. Eli tekoäly pystyisi tunnistamaan millaiset lenkkarit sinulla on jalassasi ja kassa osaisi tarjota niihin uusia nauhoja.
– Tiedämme mitä haluat ennen sinua, yhdysvaltalainen kertoi.
**Eurooppalaiset taas tarjosivat** projekteja, kilpailuja, yhteistyötä, älyä ja kestävyyttä. Korostimme arvoja, päämäärää ja kansalaisoikeuksia. Eurooppalaisilta puuttuivat tuotteet. 
Yhdysvaltain visiossa muutamalla yrityksellä on valta.
**Messuilla ymmärsin**, että nyt kilpaillaan siitä, mikä digitaalisten palveluiden ideologia on. Vastakkain ovat yhdysvaltalainen idea ihmisestä tyydytettävänä kuluttajana ja kiinalainen idea ihmisestä oman asemansa valtiossa hyväksyvänä kansalaisena. 
Yhdysvaltain visiossa muutamalla yrityksellä on valta. Ne ohjaavat niin kulutusta kuin julkisuuttakin. Ne omistavat kuluttajan.
Kiinan visiossa Kiina voi olla maailman johtaja, ilman siirtymistä demokratiaan.
Hirvittäviä näkymiä molemmat.
**Kiinan suunnitelmissa on** olla maailmanlaajuinen johtaja AI:ssa vuoteen 2030 mennessä. Suunnitelmien toteutumiseksi se käyttää valtaa ja rahaa. Pekingiin rakennetaan kahden miljardin tekoälykeskus. Kiinalla on jo 140 miljardin euron rahasto, joka sijoittaa nopeisiin tietokoneisiin, joilla tekoäly pyörii.
**Vielä nyt Yhdysvallat johtaa** tekoälyn kehittämistä. Jenkkien suurilla teknologiayrityksillä, Googlella, Applella, Facebookilla ja Amazonilla, on sekä rahaa että dataa. Ne ovat ostaneet parhaat nykyteknologiat niiden kehittäjät. Ne pystyvät investoimaan satoja miljardeja tekoälyn kehitykseen.
**Kiina kuitenkin pystyy käyttämään** keinoja, jotka eivät ole liberaalien demokratioiden saatavilla. Se voi komentaa yrityksiään ja kansalaisiaan.
Kiinan valtio on päättänyt kahmia kaikki maan rajojen sisällä liikkuvan datan samaan varastoon, eli pakottaa kansalaisensa ja alueellaan toimivat yritykset jakamaan kanssaan kaikki tiedot.
Koska tekoäly oppii vain datasta, on datan määrä oleellisimpia kysymyksiä tekoälyn kehittämisessä.
Datan määrässä muut maat eivät pysty kilpailemaan Kiinan kanssa.
On siis mahdollista, että tekoäly tulee siis tarjoamaan meille juuri sellaisia palveluita, kuin Kiinan kommunistinen puolue haluaa kansalaisilleen tarjota. Tai sellaisia joita yhdysvaltalainen kapitalisti näkee kannattavaksi tarjota. 
Kiinassa ja Yhdysvalloissa tekoälyn kehittämiseen satsataan satoja miljardeja, Euroopassa muutamia.
Euroopalle on varattu siirtomaan rooli. Tekoäly kuppaa dataa, rahaa ja ruutuaikaa Euroopasta, ja pitää voitot, teknologian ja päätösvallan palveluiden kehittämisestä omassa maassaan. 
Ranska julkaisi kovalla kohulla 1,5 miljardin tekoälyrahaston. Saksa suunnittelee kolmen miljardin satsausta. EU haaveilee saavansa yksityisistä ja julkisista rahoista 20 miljardin satsaukset, mutta pystyy investoimaan tekoälyyn vain 1,5 miljardia seuraavina vuosina.
Kiinassa ja Yhdysvalloissa tekoälyn kehittämiseen satsataan satoja miljardeja, Euroopassa muutamia.
**Jos Eurooppa haluaa määrittää** millaisen yhteiskunnan digitaaliset palvelut luovat, tulee miettiä radikaaleja ajatuksia: koskea pyhiin lehmiin, kuten maataloustukiin tai eläkerahastoihin. Perinteisen teollisuuden tileillä ja osinkoina makaavat miljardit tulee saada suunnattua tekoälyyn. Tulee luoda datavero ja suunnata sen tuotot tekoälyyn.
Ennen kaikkea, Euroopan pitää keksiä mitä tekoälyllä tehdään, muuta kuin kuluttamista ja kuuliaisuutta.
_Roope Mokka_
_Kirjoittaja on tulevaisuudentutkija, joka uskoo, että elämme juuri nyt ihmiskunnan historian parasta ja epävarminta aikaa. Mokka työskentelee ajatushautomo Demos Helsingissä ja on toinen sen perustajista._
Trump varoittaa taloudellisesta tuhosta, jos Turkki hyökkää kurdeja vastaan Syyriassa
Turkki vastasi Yhdysvaltain presidentille lausumalla, ettei ole sopivaa verrata kaikkia kurdeja ja kurditaistelijoita.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** antaa Twitterissä Turkille ohjeita siitä, miten sen pitäisi toimia Syyriassa.
– Jos Turkki iskee kurdeja vastaan, se tuhoaa Turkin talouden, Trump tviittaa.
Trump toteaa myös, että Yhdysvallat aloittaa kauan odotetun vetäytymisen Syyriasta mutta iskee rajusti terroristijärjestö Isisin kalifaatin jäänteisiin. Presidentti jatkaa, että hän ei halua kurdien yllyttävän Turkkia. 
Yhdysvallat on ollut kurdijoukkojen liittolainen Isisin vastaisessa taistelussa.
Turkin presidentin **Reccep Tayyip Erdoğanin** tiedottaja vastasi Trumpille sanomalla, että on kohtalokas virhe vetää yhtäläisyysmerkit kaikkien Syyrian kurdien ja kurditaistelijoiden välille. Turkki pitää Syyrian kurdijoukkoja terroristeina.
Joulukuussa presidentti Trump yllätti Yhdysvaltain liittolaiset ilmoittamalla, että Yhdysvallat aloittaa vetäytymisen Syyriasta. Amerikkalaisjoukkojen vetäytymisen aikataulusta ei ole tietoa.
Turkin ulkoministeri sanoo, että Yhdysvallat ei saavuta mitään uhkailemalla Turkin taloutta. 
**Lisää aiheesta:**
[Yhdysvallat on virallisesti aloittanut vetäytymisen Syyriasta](https://yle.fi/uutiset/3-10591996)
_Lisätty Turkin ulkoministerin kommentti 14.1. kello 11:40_
Toistuvat sähkökatkot rasittavat kiinteistöjen sähköjärjestelmiä
Esimerkiksi sulakkeet joutuvat koville sähkökatkosten jälkeen.
Toistuvat sähkökatkokset rasittavat kiinteistöjen sähköjärjestelmiä. Esimerkiksi sulakkeet joutuvat koville sähkökatkosten jälkeen ja siitä voi aiheutua yllätyksiä kiinteistöjen omistajille kun sähköt eivät toimikaan normaalisti.
– Kyllähän näissä tulee tämmöisiä tilanteita. Esimerkiksi alijännitteen vuoksi oikosulkuvirta ei toteudu silloin, eli sulakeautimaatit eivät toimi. Silloin käy niin, että johdin kuumenee ja sulake ei pala. Kun sähkökatkon jälkeen taas tulee sähköt päälle, niin silloin on kaikki laitteet yhtä aikaa päällä ja se rasittaa sulakkeita, näin sähkökatkosten vaikutuksesta sulake ja pääsulakevikoihin arvioi sähköalan yrittäjä **Juha Antti Ilomäki** Toivakasta.
Maanantaiaamuna sähköjä on ollut poikki Keski-Suomessa Laukaassa ja Keuruulla. 
Kesla toppuuttelee Värtsilä-intoa
Karjalan Sanomat uutisoi pohjoiskarjalaisen pörssiyhtiön pyrkivän suunnitellulle erityistalousalueelle. Kesla toteaa konkretian puuttuvan.
Pohjoiskarjalainen pörssiyhtiö Kesla pyrkii Karjalan Sanomien mukaan Värtsilään. Lehden tuorein numero 10. tammikuuta uutisoi Karjalan johdon ja Keslan edustajien tapaamisesta Petroskoissa joulukuussa. 
Kyse on suunnitteluasteella olevasta Venäjän erityistalousalueesta lähellä Suomen rajaa. 
Keslan toimitusjohtaja **Simo Saastamoinen** toppuuttelee innostusta. Saastamoisen mukaan Venäjän suunnitelmista puuttuu vielä konkretia. 
– Värtsilässä ei ole erityistalousaluetta eikä infrastruktuuria, mille rakentaa, puitteet puuttuvat, Keslan toimitusjohtaja toteaa.
Saastamoinen arvioi, että erityistalousalueen toteuttamiseen tarvittaisiin ensin mittavaa rahoitusta Moskovasta.
– Periaatteessa kiinnostusta on, jos takapihalle tulee erityistalousalue. Mutta siellä pitäisi olla edellytyksiä: nykyaikainen infrastruktuuri, työvoimaa ja tiloja, Keslan toimitusjohtaja luettelee.
Saastamoisen mukaan Kesla tyytyykin seuraamaan kiinnostuksella idean etenemistä. 
Turistit joukkotappelussa Levillä
Mukana oli saksalaisia ja hollantilaisia miehiä.
Kittilän Levillä syntyi joukkotappelu lauantain vastaisena yönä.
Poliisin mukaan tappelussa oli mukana 15-20 saksalaista ja hollantilaista miestä. Nujakka sattui ravintolan edessä
Tappelijoiden väliin mennyt mennyt järjestyksenvalvoja joutui myös pahoinpitelyn kohteeksi. Hän käytti lopulta kaasusumutetta tilanteen rauhoittamiseksi.
Poliisi ei ole kertonut tapauksesta enempää.
Herätys: Presidentti Niinistö valtiovierailulla Kiinassa, klementiineissä hurja määrä käsittelyaineita, lunta luvassa eniten kaakkoon
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Presidentti Niinistö saapuu valtiovierailulle Kiinaan
Tasavallan presidentti on ensimmäisiä eurooppalaisia valtiojohtajia, joka [tapaa Kiinan presidentin Xi Jinpingin](https://yle.fi/uutiset/3-10592611) sen jälkeen, kun luoteiskiinalaiseen Xinjiangiin perustetut suljetut koulutusleirit nousivat syksyllä julkisuuteen. Kiinan harjoittama uiguurivähemmistön sorto on herättänyt kansainvälistä kritiikkiä muun muassa YK:n ihmisoikeusneuvostossa ja Yhdysvalloissa. Niinistön odotetaan ottavan asian esille tavalla tai toisella ainakin kahdenvälisissä keskusteluissa. Presidentinkanslian mukaan esillä ovat maiden suhteet sekä kansainväliset aiheet.
May: Brexitin peruminen tai viivyttäminen todennäköisempää kuin ero ilman sopimusta
[Britannian pääministeri Theresa May arvioi](https://yle.fi/uutiset/3-10594676), että parlamentti todennäköisesti ennemmin lykkää tai pysäyttää Britannian EU-eron kuin ajaa maan eroon ilman sopimusta. May pitää maanantaina puheen tehdastyöläisille EU-eron vahvalla tukialueella Keski-Englannissa, ja puheen nähnyt BBC kertoi ennakkoon puheen sisällöstä. Britannian parlamentti jatkaa maanantaina keskustelua brexitistä.
Poimittuihin klementiineihin lisätään jopa 6 käsittelyainetta – uskaltaako talven suosikkihedelmää syödä?
Vuodenvaihteessa sosiaalisessa mediassa levinnyt kuva klementiinipussista herätti huolen tuontihedelmien turvallisuudesta. Pakkauksessa kerrotaan, että klementiineihin on lisätty sadonkorjuun jälkeen [kuutta käsittelyainetta](https://yle.fi/uutiset/3-10585879). Ulkomaalaisia elintarvikkeita valvova Tulli vakuuttaa, ettei klementiinejä tarvitse karttaa, mutta niiden rinnalla kannattaa syödä myös muita hedelmiä. 
Kiinan selluvarastot alkavat olla täynnä ja hintakin on laskenut – metsäjätit porskuttavat, mutta Kiinassa piilee myös riskejä
Kiinan ja maailman talouskasvu hidastuu. Samalla Kiina velkaantuu kotikutoisesti. Suomelle tärkeän vientiartikkelin, sellun hinta on laskenut vuoden aikana noin neljänneksen ja viime syksynä nähtiin notkahdus sellun viennissä. Metsäteollisuus uskoo [sellubuumin jatkuvan](https://yle.fi/uutiset/3-10591616) siitä huolimatta, että kansainvälinen kilpailu kiristyy ja kaksi talousjättiä, Kiina ja Yhdysvallat, ovat kauppasodassa keskenään. Viennin kasvua vauhdittaa muun muassa Kiinan maailmaa valloittava verkkokauppa.
Lunta lisää suureen osaan maata
Lunta sataa maanantaina suuressa osassa maata. Ylen meteorologin Seija Paasosen mukaan eniten lunta kertynee maan kaakkoisosassa, jossa sitä voi tulla paikoin 10 senttimetriä. Lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Poimittuihin klementiineihin lisätään jopa 6 käsittelyainetta – uskaltaako talven suosikkihedelmää syödä?
Tulli tutkii tuontihedelmiä satunnaisotannalla. Tuoreimmissa tilastoissa ongelmia oli eniten granaattiomenoissa.
Vieremäläinen lammastilan emäntä **Niina Lohva** jakoi vuodenvaihteessa Facebookissa kuvan klementiinipussista.
Hedelmäpussiin kiinnitetyssä tarrassa oli lueteltu sadonkorjuun jälkeen käytetyt aineet: E914, E904, tiabendatsoli, fosetyyli-alumiini, imatsaliili, propikonatsoli.
E-koodien takana on kaksi pintakäsittelyainetta: E914 on kemiallisesti valmistettua hapetettua polyeteenivahaa ja E904 sellakkaa eli intialaisen lakkakilpikirvan puhdistettua vahamaista eritettä.
Loput listasta taas ovat sieni- ja kasvitautien ehkäisyyn käytettyjä torjunta-aineita. Näistä propikonatsolin EU kielsi lokakuussa, koska se on luokiteltu lisääntymiselle vaaralliseksi aineeksi.
Lohva kertoo tienneensä, että tuontihedelmissä on torjunta-ainejäämiä, mutta torjunta-aineiden lisääminen sadonkorjuun jälkeen yllätti.
Samoin yllättyivät sadat päivitystä jakaneet ja kommentoineet suomalaiset. Moni teki johtopäätöksen, että klementiinit ja muut ulkomaalaiset hedelmät saavat jäädä jatkossa kauppaan. Mutta onko boikottiin syytä?
Tieto vaaroista leviää Euroopassa nopeasti
Suomessa maahantuotujen elintarvikkeiden turvallisuutta valvoo Tulli. Käytännössä kaikkia tuontieriä ei pystytä käymään läpi, vaan tarkastukset perustuvat ennalta arvioituun riskiin.
– Jos tiedämme, että jonkun maan tietyssä tuotteessa on ollut ongelmia, otamme näytteitä tiuhempaan, jaostopäällikkö **Suvi Ojanperä** Tullin laboratoriosta kertoo.
Osviittaa saadaan aiemmista tutkimuksista sekä Euroopan Unionin [hälytysjärjestelmästä](https://ec.europa.eu/food/safety/rasff_en) (Euroopan komissio), jonka kautta jäsenmaat voivat raportoida havaitsemistaan ongelmista.
Jos Suomessa tutkitaan vuosittain 2 000–3 000 maahan tuotavaa ruokaerää, Euroopassa kasvinsuojeluainejäämiä tutkitaan vuosittain [noin 80 000 näytteestä](http://www.efsa.europa.eu/en/interactive_pages/Pesticides_report_2016) (EFSA).
Joidenkin hedelmien kanssa Tulli on tavanomaista tarkempi. EU:n laatimalla listalla on esimerkiksi Turkissa tuotetut päärynät, joissa on havaittu jäämiä torjunta-aine amitratsista. Samoin Dominikaanisessa tasavallassa tuotetut mangot, banaanit ja paprikat ovat päätyneet listalle torjunta-ainejäämien takia.
Myös tuontimäärällä on merkitystä. Tulli syynää tarkemmin hedelmiä ja vihanneksia, joita myydään paljon, vaikka niissä ei olisi ollut ongelmia.
Huono satokausi lisää torjunta-ainejäämiä
Monissa tavanomaisissa hedelmissä ja vihanneksissa on jäämiä torjunta-aineista. Esimerkiksi appelsiineista, viinirypäleistä, mansikoista, omenoista, päärynöistä, tomaateista ja paprikoista on löytynyt torjunta-aineita. Rajat ylittyvät harvoin, mutta joka vuosi tarkastuksissa tulee myös yllätyksiä.
Tullin tuoreimmat [valvontatilastot ovat vuodelta 2017](https://tulli.fi/documents/2912305/4756721/Tullin%2Belintarviketutkimukset%2B2016%2Byhteenveto%2Bvalvonnasta.pdf/7d1efe04-d803-47af-aba3-dcd5d1722f03/Tullin%2Belintarviketutkimukset%2B2016%2Byhteenveto%2Bvalvonnasta.pdf.pdf) (Tulli, pdf). Tuolloin ongelmia oli etenkin granaattiomenoissa.
– Useampi Turkista tuotu granaattiomenaerä hylättiin torjunta-ainejäämien takia, jäämiä oli myös espanjalaisissa granaattiomenoissa, Suvi Ojanperä Tullista kertoo. 
Ojanperän mukaan määräysten vastaisia tuotteita tulee usein maista, joissa satokausi on ollut huono.
Kokonaisuutena ongelmallisten hedelmäerien osuus on kuitenkin pieni. Esimerkiksi vuonna 2017 tutkituista tuoreista hedelmistä ja hedelmävalmisteista kaksi prosenttia hylättiin torjunta-ainejäämien takia.
Elintarvikkeiden kemiallisia tutkimuksia Tullissa luotsaava Suvi Ojanperä muistuttaa, ettei paniikkiin ole syytä, vaikka myyntiin pääsisikin erä, jossa raja-arvot ylittyvät.
– Torjunta-aineiden raja-arvot on asetettu siten, että vaikka silloin tällöin joku raja-arvoista ylittyisi, niin siitä ei aiheudu välitöntä vaaraa ihmisille, Ojanperä huomauttaa.
Mikäli haluaa välttää kemikaaleja, tilastojen valossa turvallisinta on syödä [kotimaisia kasviksia ja hedelmiä](https://www.ruokavirasto.fi/globalassets/yritykset/elintarvikeala/valmistus/yhteiset-koostumusvaatimukset/kasvinsuojeluainejaamat/kasvinsuojeluainejaamien-valvonta-2017.pdf) (Ruokavirasto). Myös EU:ssa tuotettuja hedelmiä voi syödä huoletta. 
Eniten ongelmia on kolmansissa maissa tuotetuissa hedelmissä ja kasviksissa. Esimerkiksi vuonna 2017 Suomessa tehdyt takaisinvedot koskivat kumpikin EU:n ulkopuolisia tuotteita, ecuadorilaista keltapassiota ja pakistanilaista vihreää chiliä.
Syö monipuolisesti ja pese
Omaa kemikaalikuormitusta voi vähentää syömällä hedelmiä ja vihanneksia monipuolisesti.
Ruokavirasto kehottaa pesemään hedelmät ja kasvikset riippumatta niiden kotimaasta. Kuljetuksen aikana pintaan on voinut kertyä pölyä ja muuta likaa. Kaupassa hedelmät ovat saaneet osansa ihmisten käsissä kulkevista bakteereista.
Kuorittavia hedelmiä ei välttämättä tarvitse pestä. Tällöin kannattaa kuitenkin pestä kädet kuorimisen jälkeen.
Klementiinejä voi siis syödä, varsinkin jos syö niitä sesonkiaikaan eikä kilotolkulla ympäri vuoden.
Pitkä piina päättyi – Laine latasi kiekon yläpesään
Winnipegin Patrik Laine pääsi pitkästä aikaa maalin makuun NHL:ssä. Katso Laineen osuma kuvaa klikkaamalla! 
Winnipeg Jetsin **Patrik Laine** katkaisi maalittoman jaksonsa NHL:ssä. Laine teki Winnipegin 2–2-tasoitusosuman Anaheim Ducksia vastaan pelatussa ottelussa. Laine latasi **Bryan Littlen** tarjoilusta kiekon yläpesään ottelun toisessa erässä. 
Ottelu oli Laineelle 200:s NHL:ssä ja osuma hänelle kauden 25:s. Edellisessä kuudessa pelissä Laineen tehot olivat jääneet vaatimattomasti vain yhteen syöttöpisteeseen.
Winnipeg juhli 4–3-voittoa Anaheimista. Ottelu venyi jatkoajalle, jossa Little loisti Jetsin ratkaisijana. Littlen maali syntyi, kun jatkoaikaa oli pelaamatta enää 11 sekuntia. 
Videon kuvalähde: Viasat. 
**Lue lisää:**
 [Sebastian Aholle uran toinen hattutemppu NHL:ssä – pääsi kovaan joukkoon seurahistoriassa](https://yle.fi/urheilu/3-10594635) 
Mustasaaren valtuusto päättää neuvoa antavan kansanäänestyksen järjestämisestä
Kunnanhallitus päätti viime viikolla, että kansanäänestys järjestetään 17. päivä maaliskuuta. Nyt on valtuuston vuoro ottaa kantaa.
Mustasaaressa päätetään tänään maanantaina kansanäänestyksen järjestämisestä kuntaliitoksesta Vaasan kanssa. Kunnanvaltuusto päättää neuvoa antavan äänestyksen ajankohdasta ja äänestysvaihtoehdoista. 
Suunniteltu päivä kansanäänestykselle on maaliskuun 17. Mustasaarelaiset vastaavat äänestyksessä _kyllä_ , _ei_ tai _en ota_ _kantaa_. 
Liitoksesta päättävät kuitenkin lopulta Mustasaaren ja Vaasan valtuustot. Valtuustojen on määrä päättää asiasta huhtikuun toinen päivä. 
Mustasaaren kunnanhallituksessa tehtiin vielä viime viikolla esitys koko liitosasian kuoppaamisesta. Vastaavanlaisia aloitteita käsitellään myös tämänpäiväisessä valtuustossa. 
Kansanäänestyksen järjestäminen maksaa kunnalle arviolta noin 50 000 euroa. 
Kiinan selluvarastot alkavat olla täynnä ja hintakin on laskenut – metsäjätit porskuttavat, mutta Kiinassa piilee myös riskejä 
Kiinan ja maailmantalouden kasvun hidastuminen voivat vaikuttaa suomalaisten metsäyhtiöiden tuotteiden menekkiin Aasiassa, mutta Metsäteollisuus ry luottaa viennin hyvään vetoon. 
Kiinan talouskasvu on hidastumassa, ennusteiden mukaan kasvu taittuu tänä vuonna noin kuuden prosentin tietämille. Myös maailmantalouden ja kansainvälisen kaupan kasvuennusteet ovat heikentyneet. 
Maanantaina julkaistujen tuoreiden talouslukujen mukaan Kiinan ulkomaankaupan ylijäämä pieneni viime vuonna 16 prosentilla. Kiinan vienti joulukuussa putosi yllättäen 4,4 prosenttia edellisvuoden joulukuuhun nähden, mikä on suurin kuukausikohtainen pudotus kahteen vuoteen.
Kiina on maailman toiseksi suurin talous Yhdysvaltojen jälkeen, ja mitä Kiinassa tapahtuu, heijastuu suomalaisiin metsäyhtiöihin, jotka ovat tehneet jätti-investointeja sellubuumin imussa. 
Kuinka iso huoli suomalaisille metsäfirmoille on, että sellun kysyntä Kiinassa on heikentynyt viime syksynä ja hintakin on vuoden aikana laskenut roimasti, noin neljänneksen? 
Jäsenyrityksiä edustavan Metsäteollisuuden pääekonomisti **Maarit Lindström** ei ole huolissaan. 
– Sellun vienti on ollut edelleen varsin vahvaa ja tilauskantakin on varsin hyvä, Lindström sanoo. 
Metsäteollisuus näkee, että hintakehitys on nyt tasaantumassa. Sellun hintaa ovat aiemmin nostaneet Kiinassa kierrätyskuidulle asetetut rajoitteet ja tämä on hyödyttänyt suomalaisyrityksiä. Samoin Brasilian kuljetusalan lakot ja Portugalin metsäpalot ovat nostaneet sellun hintaa.
Lindström ei pidä merkittävänä syys-lokakuussa tapahtunutta sellun viennin notkahdusta, sillä kyse voi olla vielä kuukausitason vaihteluista. 
Sellun kysynnän puolesta puhuvat pidemmän aikavälin megatrendit, kuten väestön vaurastuminen ja keskiluokan kasvu. Ne lisäävät metsäteollisuuden tuotteiden kysyntää pehmopapereissa ja hygieniatuotteissa, arvioi etujärjestö. 
Keskipitkällä ja pitkällä aikavälillä metsäyhtiöiden sellun ja uusiutuvien pakkausmateriaalien kysyntää ylläpitävät myös ympäristötietoiset verkkokaupan asiakkaat. 
Yllättäviä ovat paperituotteiden kasvuennusteet. Aasiassa ja Kiinassa erikoispapereita tarvitaan muun muassa elintarvikepakkauksissa, mistä löytyy paljon mahdollisuuksia myös suomalaisille metsäalan yrityksille. 
Kiinan ja Yhdysvaltain kauppapoliittinen sapelinkalistelu ja tuontitullit herättävät kuitenkin huolta metsäteollisuudessa.
– Erityisesti Kiinan ja Yhdysvaltain välinen uhittelu ja kotimarkkinoita suojaavat protektionistiset toimet ovat omiaan vaikuttamaan siihen, että talouskasvu ja kansainvälisen kaupan mahdollisuudet ovat heikentymässä, Lindström arvioi. 
Metsäteollisuuden osuus koko Suomen tavaraviennistä on noin viidennes. 
Metsäteollisuuden osuus koko Suomen tavaraviennistä on noin viidennes. 
Viennin arvosta suurin osa tulee massan eli sellun, paperin, kartongin ja vastaavien jalosteiden myynnistä.
Vuonna 2017 niiden vienti oli euroissa yli yhdeksän miljardia. Koko viennin arvo oli toissa vuonna yli 12 miljardia euroa, missä kasvua kertyi edellisvuodesta 5,3 prosenttia, kertovat Tullin tilastot. Silti vielä ei olla samalla tasolla kuin 2000-luvun alussa.
Yllä tärkeimpien tavararyhmien vientilukuja viime vuoden lokakuuhun saakka. 
 Presidentit edistävät yritysten välistä yhteistyötä 
Presidentti **Sauli Niinistö** matkustaa Kiinaan valtiovierailulle tänään maanantaina. 
Kiinan presidentti **Xi Jinping** kävi puolestaan Suomessa huhtikuussa toissa vuonna. Tuolloin perustettiin maiden presidenttien aloitteesta korkean tason yhteistyöryhmä kehittämään yritysten kansainvälistä kauppaa ja toimintaympäristöjä. 
Tämän tiimoilta metsäteollisuus esitteli marraskuussa Shanghaissa erityisesti biotalouden mahdollisuuksia kiinalaisille. 
Suomalaisia metsäfirmoja kiinnostavat puolestaan innovaatiot, joita voitaisiin kehittää yhteistyössä kiinalaisten kanssa. Suomalaisille yrityksille avaa mahdollisuuksia, että ympäristöön liittyvät asiat ovat entistä enemmän esillä Kiinassa. 
Ympäristölainsäädännön kiristäminen Kiinassa on johtanut muun muassa siihen, että puusepänteollisuudessa yrityksiä on suljettu. Tämä on vaikuttanut sahatavaran kysynnän heikkenemiseen, mutta Metsäteollisuus pitää sitä väliaikaisena.
Metsäyhtiöiden osakkeet ovat taas nousussa 
Analyysiyhtiö Inderesin metsäanalyytikko **Antti Viljakainen** ei pidä sellun hinnan laskua ja kysynnän heikentymistä vielä todellisena uhkana metsäyhtiöille.
 – Kyllähän se metsäyhtiöiden tulostasoon vaikuttaa, mutta ei tässä vielä merkkejä ole siitä, että metsäyhtiöt ajautuisivat vaikeuksiin, arvioi Viljakainen.
Kyse on enemmän siitä, että ylikuumentunut sellumarkkina tasoittuu. 
– Nykyiselläkin sellun hinnalla metsäyhtiöt tekevät hyvää tulosta, Viljakainen sanoo.
Markkinatilanne oli viime vuoden alkupuolella niin vahva, että kasvaneita varastoja sulatellaan nyt.
– Aineksia pitkäaikaiselle sellun hinnan syöksykierteelle ei ole, koska sellun kysyntäajurit ovat edelleen terveet, ja merkittävää uutta kapasiteettia eli uusia tehtaita ei tule ennen vuotta 2021, Viljakainen sanoo. 
Metsäekonomisti **Emmi Haltia** Pellervon Taloustutkimuksesta katsoo niin ikään, että nykyisellä sellun kysyntätasolla Kiinassa suomalaisille metsäyhtiöille ei muodostu uhkaa, ja ne eivät ole vaikeuksissa, vaikka sellun hinta tulisi jonkin verran alaskin.
Maailmantaloudessa on kuitenkin riskejä, jotka saattaisivat vaikuttaa metsäyhtiöihin. 
– Jos Kiinan talouskehitys heikkenisi huomattavasti odotetusta, siitä voisi tulla riski suomalaisille metsäyhtiölle, Haltia sanoo.
Taustalla voimakas nousukausi 
Vaikka metsäyhtiöiden pörssikurssit ovat viimeisen vuoden aikana tulleet alas ja loppuvuonna laskukierre kiihtyi, Viljakainen ei näe siinä dramatiikkaa, sillä taustalla on todella pitkä ja voimakas nousukausi. 
– Arvostukset eivät vielä metsäyhtiöissä ole epänormaalilla tasolla, Viljakainen sanoo.
Lisäksi pääomamarkkinoilla kaikkien yhtiöiden arvot ovat laskeneet. 
Esimerkiksi UPM-Kymmenen osake on halventunut vuodessa lähes kymmenen prosenttia ja kolmessa kuukaudessa noin neljänneksen. 
Loppusyksystä tulosvaroituksen antanut kartonkiyhtiö Metsä Boardin B-osake puolestaan halpeni vuodessa 24 prosenttia, mutta alkuvuonna nousukin on ollut tuntuvaa. Viikossa yhden äänen antava B-osake on kallistunut jo noin 11 prosenttia. 
Suomalais-ruotsalaisen metsäyhtiön Stora Enson osake puolestaan halpeni vuodessa lähes viidenneksen. Alkuvuodesta senkin osake oli noussut viikossa yli 11 prosenttia. 
Kiinan talouskasvun hidastuminen jatkuu
Kiinan talouskasvun hidastuminen jatkuu pitkään, arvioi Kiinan taloutta seuraava Suomen Pankin vanhempi ekonomisti **Riikka Nuutilainen.** Taustalla ovat talouden rakenteet. 
– Kiinassa työvoiman määrä jo laskee ja investointiaste on ollut pitkään niin korkea, että kaikkein tuottavimmat investoinnit on jo tehty eli uudet investoinnit tuottavat aina vähemmän ja vähemmän talouskasvua. 
Huolestuttavaa Kiinan taloudessa on erityisesti velan nopea kasvu, vaikka etuna on se, että velka on pääosin kotimaista, mutta Kiinassa on erittäin velkaantuneita yrityksiä ja paikallishallinnon velka on kasvanut nopeasti. 
Myös kotitalouksien velkataakka on paisunut viime vuosina. Yritysten veloista ja rahoituksesta on vaikea saada tietoa, mutta kaikkien suuririskisimpiä lainahanoja Kiina on alkanut Nuutilaisen mukaan suitsia. 
Kiinan ulkomaansijoitukset ovat kotimaista velkarahaa, ja jos pankeista ei enää löydy rahoitusta, se heijastuu ulkomaisiin sijoituksiin. 
Nopea velkaantuminen saattaa johtaa kriisiin rahoitusmarkkinoilla, jos velkoja ei pystytä hoitamaan. Tästä on historiassa lukuisia esimerkkejä muista maista. 
Suomalaisyrityksiä heilauttaa Kiinan-kaupassa enemmän talouden rakenteen muutos kuin muut tekijät. 
– Investointivetoisen kasvun väheneminen ja siirtyminen enemmän kuluttajavetoiseen kasvuun tuo vaihtoehtoja yrityksille ja uusia markkinoita kuluttajatuotteissa. 
Kasvava verkkokauppa on juuri tällainen ala. 
Kiinan talouskehityksen kuva ei ole mustavalkoinen. Nuutilainen huomauttaa, että vaikka Kiinan kokonaistalouden kasvu hidastuu, on olemassa monia talouden alueita, joilla kasvu jatkuu vahvana. 
Uusia markkinoita suomalaisyrityksille voi löytyä elintarvikkeiden turvallisuudesta ja taistelusta ilmansaasteita vastaan.
– Uusille puhtaille tuotantomenetelmille ja puhtaille raaka-aineille tulee varmasti kysyntää, Nuutilainen sanoo. 
Kiina suojaa omia markkinoitaan
Kiina suojaa omia markkinoitaan lainsäädännöllä, joten ulkomaisten yritysten pääsy Kiinan markkinoille on vaikeampaa kuin kiinalaisyritysten pääsy EU:n markkinoille ja Suomeen. Suoria sijoituksia ja yritysostoja säädellään. 
Myös tiukemmat raportointivaatimukset tai yritysten tarkastukset voivat olla este toiminnalle Kiinassa.
Yritysten kannalta tilanne on epäreilu, sanoo Nuutilainen. Erityisesti kun muistetaan, kuinka laajasti kiinalaiset ovat olleet yritysostoksilla Euroopassa ja miksei Suomessakin. 
– Tämä on yksi tekijä, joka on taustalla kauppasotaneuvotteluissa Kiinan ja Yhdysvaltain välillä, Nuutilainen korostaa.
Kauppasota heijastuu yrityksiin negatiivisesti ainakin lyhyellä aikavälillä. 
Kiinan talouskasvu perustuu pitkälti kotimaisella velalla ylläpidettyyn talouskasvuun, ja on mielenkiintoista nähdä, kuinka kauan Kiina pitää yllä talouskasvua velkavetoisesti.
Henkilöauto ajautui ojaan ja pyörähti katolleen Kouvolassa – kuljettaja loukkaantui
Onnettomuus sattui Koriansuoralla myöhään sunnuntai-iltana.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui myöhään sunnuntai-iltana auton ojaanajossa Kouvolassa. 
Henkilöauto ajautui päin valotolppaa Koriansuoralla noin kello 23. Auto päätyi ojaan katolleen. 
Palokunta joutui murtautumaan autoon, jotta mieskuljettaja saatiin pois autosta. Mies kuljetettiin onnettomuuspaikalta jatkohoitoon.
Lappajärvelle haetaan uutta kunnanjohtajaa
Nykyinen kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi on jäämässä eläkkeelle.
Lappajärvi hakee uutta kunnanjohtajaa. Kunnanjohtaja Tuomo Lehtiniemi jää eläkkeelle. Lehtiniemi ilmoitti asiasta kunnalle viime viikolla. Hän jatkaa tehtävässä vielä syyskuun alkuun saakka. 
Lappajärvi käynnistää seuraavaksi uuden kunnanjohtajan haun. Hakuilmoitusta käsitellään kunnanhallituksessa tänään. Haku kestää esityksen mukaan maaliskuun kymmenenteen päivään asti.
Tyttöleijonista pronssia myös pedersöreläispelaajalle
Puolustaja Julia Ahlskogin kasvattajaseura on IFK Lepplax.
Viikonvaihteessa tyttöjen jääkiekon maailmanmestaruuspronssia voittaneesta joukkueesta löytyy myös pohjalaisedustus. Joukkueessa pelasi Pedersören Pännäisistä kotoisin oleva 16-vuotias Julia Ahlskog. 
Hänen kasvattajaseuransa on IFK Lepplax ja hän on pelannut muun muassa mestistä Kokkolan Hermeksessä. Tällä hetkellä Ahlskog edustaa Oulun Kärppiä ja hän on pelannut Kärppien paidassa sekä mestistä että liigaa.
Suomen joukkueessa pelasi myös useita Team Kuortaneen pelaajia. Kauhavan Hela-Kiekon kasvatteja joukkueesta löytyy kolme. Lisäksi maalivahti Erica Jaskari on Lapuan Virkiän kasvatteja. Nyt hän pelaa Espoon Bluesissa.
Ottaako Niinistö Kiinassa esiin koulutusleireille suljetut miljoona uiguuria? Jos presidentti avaa suunsa, Suomesta voi tulla uusi Ruotsi
Presidentti Niinistö on saapunut Kiinaan edistämään Suomen talviurheilumainetta. Tutkijan mukaan häneltä odotetaan paljon muutakin. 
**PEKING** Vertaus on liian houkutteleva, jotta sen voisi jättää käyttämättä. Saapuihan tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** tänään maanantaina Kiinaan juuri talviurheilun asialla. 
Ja kun puhutaan Suomen ja Kiinan suhteista ja talviurheilusta, tekee heti mieli sanoa, että menee meillä ainakin paremmin kuin Ruotsilla. 
Ruotsin ja Kiinan välit tulehtuivat akuutisti syyskuussa, kun poliisin ja turistien kohtaaminen tukholmalaisen hotellin edessä [johti diplomaattiseen kahnaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10425159). Ruotsin Kiina-suhteista tuli syksyn puheenaihe.
Kiinan sosiaalisessa mediassa turistien tapaus vei monien silmissä Ruotsin maineen.
“Ei kannata matkustaa Ruotsiin. Suomi on aika kiva”, tiivisti eräs nettikommentoija mikroblogipalvelu Weibossa.
Suomella on ainakin päällisin puolin mennyt Kiinan kanssa Ruotsia paremmin: meillä on pandat – ja ennen kaikkea, tuore kutsu Kiinan presidentin pakeille.
Mukana matkustaa myös rouva **Jenni Haukio,** ja presidenttipari osallistuu tiistaina Kiinan ja Suomen yhteisen talviurheiluvuoden avajaisiin.
Niinistö aloitti puhumalla ilmastosta
Valtiovierailunsa aluksi presidentti Niinistö puhui ilmastoseminaarissa, jonka avauspuheenvuoron hän piti.
Presidentti nosti tuttuun tapaan esiin arktisen alueen tilanteen ja mustan hiilen käytön lopettamisen.
Niinistö sanoi, että mustan hiilen vähentäminen vaikuttaisi myönteisesti paitsi ilmastoon, myös ihmisten terveyteen.
– Mustan hiilen vähentäminen ei yksin riitä, mutta meillä ei ole varaa jättää yhtään keinoa käyttämättä, Niinistö sanoi.
Sekä ympäristöministeri **Li Ganjie** että presidentti Niinistö mainitsivat, että ilmastokysymykset ovat tärkeä osa Suomen ja Kiinan välistä yhteistyötä. 
Pandojen merkitystä liioiteltiin
Kun presidentti Niinistö kohtaa tänään maanantaina presidentti **Xi Jinpingin** Pekingissä, kyseessä on jo kolmas presidenttien virallinen tapaaminen. Viimeksi Xi vieraili Helsingissä huhtikuussa 2017. 
Siltä vierailulta muistetaan parhaiten, kuinka Kiina lupasi Suomelle kaksi pandaa. Suomessa julkkiksiksi ryhtyneet Pyry ja Lumi ovat asuneet Ähtärissä viime talvesta asti.
Mutta [vaikka Kiina on tunnetusti harjoittanut pandadiplomatiaa](https://yle.fi/uutiset/3-9547783), Ähtärin pandojen merkitystä Suomen ja Kiinan suhteiden sinettinä on yliarvioitu, huomauttaa Ulkopoliittisen instituutin vanhempi tutkija **Jyrki Kallio**.
– Ei Suomella ole mennyt Kiinan kanssa erityisen hyvin. Pandoihin liitettiin täällä Suomessa aika paljon ylimääräistä poliittista merkitystä, jota taustalla ei ilmeisesti todellisuudessa ollut.
Kallion mukaan Suomen ja Kiinan väliset suhteet ovat samanlaiset kuin minkä tahansa EU-maan ja Kiinan väliset suhteet. Unionin jäsenenä Suomi on ollut mukana monissa EU:n kannanotoissa, jotka eivät Kiinaa miellytä.
Marraskuussa Suomi oli mukana [15 suurlähettilään allekirjoittamassa kirjeessä](https://yle.fi/uutiset/3-10509172), jossa Kiinalta vaadittiin selitystä Länsi-Kiinan Xinjiangin uiguurivähemmistön kohtelusta.
Kiina puolestaan on entistä enemmän varpaillaan siihen kohdistuvaa kritiikkiä kohtaan. Tänään julkaistavassa kommenttipaperissaan Kallio arvioi, että Kiinan kärsivällisyys EU:n ihmisoikeuskannanottoihin on käymässä vähiin.
"Niinistöllä paljon paineita"
Juuri tätä taustaa vasten presidentti Niinistön Pekingin vierailu osuu haastavaan ajankohtaan. Niinistö on ensimmäisiä eurooppalaisia valtiojohtajia, joka tapaa Xin sen jälkeen, kun Länsi-Kiinassa sijaitsevan Xinjiangin maakunnan suljetut koulutusleirit nousivat syksyllä kansainväliseksi puheenaiheeksi.
Koulutusleireistä ja uiguurien sorrosta[ uutisoitiin syksyllä näyttävästi maailman medioissa](https://yle.fi/uutiset/3-10456752). Kiina on passittanut leireille arviolta jopa miljoona uiguurimuslimia. Ihmisoikeusjärjestöjen raporttien mukaan leireillä käytetään sekä henkistä että fyysistä väkivaltaa.
Kiinan toimia on kritisoinut muun muassa YK:n ihmisoikeusneuvosto, ja [Yhdysvallat on harkinnut pakotteita Kiinaa vastaan](https://www.theguardian.com/world/2018/sep/12/us-considers-sanctions-on-china-over-treatment-of-uighurs).
– Niinistöön kohdistuu todennäköisesti paljon paineita kansainvälisesti. Maailmalla kiinnostaa, miten hän näistä asioista Xin kanssa keskustelee, Kallio sanoo.
Suomea [on välillä syytetty hampaattomuudesta Kiinan suhteen](https://www.amnesty.fi/amnesty-sauli-niiniston-nostettava-ihmisoikeudet-esiin-kiinan-presidentin-vierailulla/). Esimerkiksi Xin parin vuoden takaisen Helsingin vierailun yhteydessä ei järjestetty tiedotustilaisuutta, jossa Niinistöltä olisi voinut kysyä, mitä Xin kanssa oli keskusteltu.
Suomen ulkoministeriö on toistuvasti sanonut, että Suomi pitää uiguurikysymystä esillä kahdenvälisissä keskusteluissa. Nyt odotukset Niinistöä kohtaan ovat kovat, Kallio arvioi, jopa siinä määrin, että presidentti saattaa kommentoida asiaa ääneen.
Jos niin kävisi, siitä voisi pahimmillaan seurata jopa Suomen ja Kiinan välien viileneminen.
– Ruotsin tapahtumat ovat olleet hyvä muistutus siitä, että Suomi voi milloin tahansa ajautua samanlaiseen tilanteeseen, Kallio sanoo.
Ruotsi ei ole yksin 
Kiinalla on ollut tapana loukkaantua herkästi, jos ulkovallat puuttuvat asioihin, joita se pitää ominaan. Tällaisia ovat muun muassa Taiwan- ja Tiibet-kysymykset sekä ihmisoikeudet. 
Juuri siksi Kiina ei pidä siitä, että Tiibetin hengellinen johtaja dalai-lama vieraili Ruotsissa tai että Ruotsi on toistuvasti vaatinut Kiinassa pidätetyn kirjakauppiaan **Gui Minhain** vapauttamista. Guilla on Ruotsin kansalaisuus.
Syksyn turistitapauksen jälkeen Kiinan Ruotsin-suurlähetystö vaati Ruotsin hallitukselta anteeksipyyntöä väittäen poliisien ”loukanneen Kiinan kansalaisten perustavanlaatuisia ihmisoikeuksia.”
Ruotsi ei ole ainoa länsimaa, joka on joutunut Kiinan mustalle listalle.
Norjan ja Kiinan välirikko alkoi vuonna 2010, kun Norja myönsi Nobelin rauhanpalkinnon kiinalaiselle toisinajattelijalle **Liu Xiaobolle**.
Yhdysvallat ja Kiina käyvät kauppasotaa, ja Kanada on ajautunut Kiinan kanssa hyiseen tilanteeseen. Kanadan mukaan 13 maan kansalaista on pidätetty Kiinassa sen jälkeen, kun kiinalaisen teknologiayhtiö Huawein talousjohtaja **Meng Wanzhou** pidätettiin Vancouverissa joulukuussa.
Oma etu vai yhteinen vastuu?
Kiina on nykymaailman suurvalta, jonka kanssa väleissä olo tai olemattomuus ei ole valtiolle pikkuasia. Kiinan markkinoille halajaa moni, mutta pääsee yhä verrattain harva. 
Myös Suomi haluaa tehdä Kiinan kanssa kauppaa ja taloudellista yhteistyötä. Kiinan kanssa asioiminen onkin tasapainottelua Suomen omien etujen ja valtion kansainvälisen vastuun välillä, Kallio sanoo.
Juuri tämä asettelu tekee myös Niinistön Kiinan vierailusta haastavan.
**Lisää aiheesta:**
[Pohjoismaat ovat havahtumassa Kiinan kasvavaan turvallisuusuhkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10594452)
Britannian pääministeri: Brexitin torppaaminen todennäköisempää kuin ero ilman sopimusta
Britannian parlamentin on määrä äänestää brexit-erosopimuksesta tiistaina. 
Britannian pääministeri **Theresa Mayn** mukaan Britannian parlamentti todennäköisesti torppaa brexitin ennemmin kuin antaa Britannian lähteä EU:sta ilman erosopimusta. 
Asiasta kertoo muun muassa Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46856149), jonka mukaan pääministeri on vetoamassa vielä kerran parlamentin jäseniin erosopimuksen hyväksymisen puolesta. 
Britannian parlamentin on määrä äänestää brexit-erosopimuksesta huomenna tiistaina. Alun perin sopimuksesta piti äänestää jo joulukuun alkupuolella, mutta pääministeri siirsi äänestystä, koska ei uskonut sopimuksen menevän parlamentissa läpi. 
Pääministeri May pitää tänään puheen tehdastyöläisille Keski-Englannissa Stoke on Trentissa, joka on vahvaa brexitin tukialuetta. 
– Kuten olemme huomanneet viime viikkojen aikana, parlamentissa on väkeä, joka haluaa viivyttää tai jopa pysäyttää brexitin ja on valmis käyttämään kaikkia keinoja siihen, Mayn kerrotaan sanovan puheessa. 
Pääministeri varoittaa, että luottamus poliittiseen järjestelmään kärsii katastrofaaliset vahingot, jos brexit-kansanäänestyksen tulosta ei kunnioiteta. 
– Entä jos löytäisimme itsemme seuraavasta tilanteesta: parlamentti yrittää vetää Britannian pois EU:sta, vaikka kansanäänestyksessä on kannatettu unioniin jäämistä? Pyydän parlamentin jäseniä harkitsemaan ratkaisujaan ja miettimään, miten ne vaikuttavat brittien uskoon demokratiaan, May sanoo puheessaan. 
Ero häämöttää reilun parin kuukauden päässä 
Britannian on määrä erota EU:sta 29. maaliskuuta. Ainoa varma keino välttää kansanedustajien enemmistön kammoama EU-ero ilman sopimusta olisi koko brexitin peruminen. EU-tuomioistuin on todennut Britannian voivan tehdä sen yksipuolisella ilmoituksella. 
Toisin on muun muassa brexitin lykkäämisen laita. Siihen tarvitaan kaikkien muiden EU-jäsenmaiden hyväksyntä. EU on myös ilmoittanut, että neuvottelutulosta brexitistä ei enää avata vaan siihen tehdään korkeintaan tarkennuksia. 
Britannian parlamentti aloitti viime keskiviikkona brexit-keskustelun, joka jatkuu tiistain äänestykseen saakka. Pääministeri May toisti tuolloin kantansa, jonka mukaan hallituksen esittämän brexit-erosopimuksen hyväksyminen on ainoa vaihtoehto ilman sopimusta toteutuvalle EU-erolle. 
**Aiheesta lisää:**
[Theresa May says no Brexit more likely than no deal](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46856149)
LM: Syyttäjien, tuomareiden ja poliisien häiriköinti on lisääntynyt selvästi viime vuosien aikana
Tyypillistä häirintää on muun muassa yksityistietojen ja kuvien levittäminen netissä sekä perättömien kanteluiden ja jopa lastensuojeluilmoitusten tekeminen.
Lännen Median mukaan syyttäjien, tuomareiden ja poliisien häiriköinti on lisääntynyt selvästi viime vuosien aikana. Näin sanovat syyttäjäyhdistys, tuomariliitto ja Poliisihallitus.
Tilastojen mukaan häirinnän yleistyminen näkyy rikosilmoituksien määrissä. Tuomarit ja syyttäjät tekivät vuoden 2018 aikana 12 rikosilmoitusta kunnianloukkauksista tai yksityiselämää koskevan tiedon loukkauksista. Viiden edeltävän vuoden aikana vastaava luku on vaihdellut kahdesta kuuteen.
Vuoden 2017 aikana poliisien tekemien ilmoitusten määrä oli korkeimmillaan aiempiin vuosiin verrattuna. Kun aiemmin ilmoituksia oli kymmenkunta vuodessa, vuonna 2017 niitä oli 30.
Syyttäjäyhdistyksen kyselyn mukaan sadasta vastaajasta 40 oli kokenut häirintää tai maalittamista. Lännen Median mukaan myös tuomariliitto on valmistelemassa kyselyä jäsenilleen.
Tyypillistä häirintää on muun muassa solvausten lähettäminen sähköpostiin, yksityistietojen ja kuvien levittäminen netissä, perättömien kanteluiden tai jopa lastensuojeluilmoitusten tekeminen.
Syyttäjäyhdistys, tuomariliitto ja poliisijärjestöjen liitto (SPJL) kaipaavat häirinnän vähentämiseksi lakimuutosta.
Esimerkiksi kunnianloukkaus ja yksityiselämää loukkaavan tiedon levittäminen ovat asianomistajarikoksia, eli poliisi voi tutkia rikoksia vain, jos niiden kohde sitä vaatii.
Käräjäoikeus perkaa maidontuottajien ja Valion kiistaa – pienmeijerit vaativat kymmeniä miljoonia
Pienmeijeriosuuskuntien mukaan Valio on polkenut hintoja ajaakseen kilpailijoita ulos markkinoilta.
Helsingin käräjäoikeudessa alkaa tänään maidontuottajien pienmeijeriosuuskuntien ja elintarvikeyhtiö Valion välisen kiistan pääkäsittely. 
Osuuskunnat vaativat Valiolta yli 40 miljoonan euron korvauksia niin kutsutun saalistushinnoittelun vuoksi. 
Valio laski perusmaitojen hintoja huomattavasti keväällä 2010, ja pienmeijerit kertovat vaatimuksessaan käyneensä lähellä koko perusmaitobisneksestä luopumista polkuhinnoittelun vuoksi. Osuuskuntien mukaan hinnanlaskun taustalla oli Valion halu ajaa markkinoilta ainakin kovin kilpailijansa, ruotsalais-tanskalainen Arla. 
Arla vaati Valiolta alun perin 58 miljoonan euron korvauksia, mutta yhtiöt sopivat kiistan viime syksynä. Korkein hallinto-oikeus (KHO) määräsi Valion maksamaan polkuhinnoittelusta 70 miljoonan euron seuraamusmaksun. 
KHO totesi, että lähes kolme vuotta kestäneen hinnoittelun taustalla oli yhtiön ylimmän johdon suunnittelema ja toteuttama strategia, ja tarkoituksena oli myöhemmin nostaa hintoja. 
Valion mukaan hinnat olivat muutenkin laskussa 
Kaikkiaan korvauksia vaatii neljä meijeriä. Suurimman, yli 19 miljoonan euron korvausvaateen on esittänyt suonenjokelainen Osuuskunta Maitomaa. 
Valio kiistää saalistusstrategian, mutta myöntää määräävän markkina-aseman väärinkäytön vuosina 2010-2012. Yhtiö kiistää rikkoneensa kilpailulainsäädäntöä tahallaan tai huolimattomuuttaan ja vaatii pienmeijereitä maksamaan yhtiön oikeudenkäyntikulut. 
Valion mukaan hinnat olisivat laskeneet joka tapauksessa, koska perusmaidon kysyntä oli laskussa muun muassa taantuman takia. 
Heikentyneen taloustilanteen vuoksi kuluttajat olivat aiempaa tarkempia hinnoista. 
Kuvat: Uima-altaasta löytyi käärme, jonka kimpussa oli yli 500 punkkia – ”Yritti ehkä hukuttaa loiset”
Asiantuntijan mukaan näin suuri punkkimäärä viittaa siihen, että sairaan käärmeen luonnolliset puolustusmekanismit olivat pettäneet. 
Australian Queenslandissa käärmeenpyydystäjät ovat pelastaneet uima-altaasta mattopytonin, jonka nahka oli kauttaaltaan punkkien peitossa. 
Erikoisesta tapauksesta Gold Coastin kaupungissa kertovat muun muassa [BBC ](https://www.bbc.com/news/world-australia-46833426)ja [Newsweek](https://www.newsweek.com/pictures-showing-python-covered-500-ticks-go-viral-it-felt-holding-bag-1287984).
Eläinlääkärit poistivat sairaan matelijaparan kimpusta yli 500 punkkia. Käärme on parhaillaan hoidossa villieläinklinikalla ja sen arvellaan toipuvan koettelemuksestaan. 
Käärmeenpyydystäjäryhmä Gold Coast and Brisbane Snake Catchers on nimennyt pytonin **Nikeksi.** Ryhmän työntekijä **Tony Harrison** arvioi BBC:lle, että käärme yritti uima-altaassa ilmeisesti hukuttaa loisia. 
 Professori **Bryan Fry** Queenslandin yliopistosta kertoo, että punkkien ja muiden loisien tarttuminen käärmeisiin luonnossa ei ole lainkaan harvinaista. Kuitenkin näin suuri punkkimäärä viittaa Fryn mukaan siihen, että käärme oli sairas, todennäköisesti kuivuuden tai kuumuuden vuoksi. 
– Selvästikin kyseessä on ollut vakavasti sairas eläin, koska sen omat luonnolliset puolustusmekanismit olivat pettäneet, sanoo Fry. 
Professori arvioi, ettei käärme olisi selvinnyt hengissä, mikäli sitä ei olisi pelastettu ja viety hoitoon. 
 Käärmeenpyydystäjä Harrison kertoi myöhemmin, että Nike kärsi tulehduksesta, mutta eläin voi nyt hyvin. 
 Nike on määrä vapauttaa villieläinklinikalta luontoon aikanaan, kun se on parantunut täysin. 
**Aiheesta lisää:**
[Python covered with more than 500 ticks rescued in Australia](https://www.bbc.com/news/world-australia-46833426)
[PICTURES SHOWING PYTHON COVERED WITH 500 TICKS GO VIRAL: 'IT FELT LIKE 'HOLDING A BAG OF MARBLES'](https://www.newsweek.com/pictures-showing-python-covered-500-ticks-go-viral-it-felt-holding-bag-1287984)
Kelvoton lisääntymään - Miksi minut olisi pakkosteriloitu?
Jos eläisimme nyt 1950-luvulla, minut todennäköisesti pakkosteriloitaisiin. Keksin ihan heittämällä ainakin kolme syytä, miksi en saisi lisääntyä.
Vuonna 1935 Suomeen säädettiin pakkosterilointilaki. Pyrkimys oli karsia väestöstä epäkelpo aines.
Suomessa rodunjalostus ei kohdistunut niinkään etnisiin vähemmistöihin, vaan mielenterveysongelmaisiin ja kehitysvammaisiin. Väestöstä haluttiin poistaa myös fyysisesti vialliset, kuten kuurot.
Rodunjalostuksen historia ei ole vain sorrettujen vähemmistöjen historiaa. Huonoa ja vaarallista perimää kantoivat myös valkoiset miehet, ainakin jos he olivat homoja, rikollisia tai alkoholisteja. Oikeastaan lähes mikä tahansa poikkeava ominaisuus saattoi tehdä yksilöstä rappeutuneen, vääränlaisen.
Mikä minussa siis olisi ollut vialla?
Ensinnäkin olen sairastanut nuoruusiän epilepsian. Ennen vuotta 1970 en olisi päässyt naimisiin ilman sterilointileikkausta. Osa epileptikoista ja kuuroista hankkiutuikin tarkoituksella raskaaksi ennen avioliittoa.
Tosin aviottomat lapset saattoivat jo sinällään olla peruste pakkosteriloinnille, ainakin jos katsottiin, että äiti ei pystynyt lapsistaan huolehtimaan. Minullakin on avioliiton ulkopuolella syntynyt lapsi (joka tosin ei ole isätön). Siinä toinen syy kelvottomuuteen. Rodunjalostusideologian mukaan ihannekansalainen rajasi seksuaaliviettinsä porvarillisen avioliiton sisään, ja sielläkin seksin tarkoitus oli tuottaa uusia, terveitä kansalaisia.
Hallitsematon sukupuolivietti vilahtelee usein asiakirjoissa steriloinnin perusteena. Elämännälkäisenä nuorena naisena olisin todennäköisesti 1950-luvullakin hakeutunut irtosuhteisiin tai lähtenyt liftireissulle ja tullut leimatuksi pahatapaiseksi ”autotytöksi”. Kolmas syy: moraaliton ja rappeutunut käytös.
Viina maistuu, ja mielenterveyskin horjuu ajoittain. Siinä taisi tulla jo neljäs ja viideskin peruste sille, miksi olisin 1950-luvulla ollut liian huono kansalaiseksi ja ennen kaikkea äidiksi.
Taipumusta kapinallisuuteen ja auktoriteettien vastaisuuteen? Kyllä. Perinnöllisiä sairauksia suvussa? Löytyy varmasti.
Mitoiltanikaan en ole kovin uljas pohjoisen rodun edustaja. Pituutta on piirun verran yli puolitoista metriä. Kasvot sentään ovat kauniit ja symmetriset, kuten kunnon kansalaisella kuuluukin.
Tai ehkä olisin sittenkin saanut säilyttää suvunjatkamiskykyni.
Minua olisi todennäköisesti suojellut se, että kuulun keskiluokkaan. Sterilointilaki oli nimittäin myös luokkalaki. Pakkosteriloinnit ja muut negatiivisen rodunjalostuksen toimenpiteet kohdistuivat ensisijaisesti köyhiin ja osattomiin ihmisiin. Pakkosterilointeja perusteltiin vielä 1960-luvulla ”sosiaalisilla syillä” eli steriloitavien huono-osaisuudella. Itse rotu ja rodunjalostus olivat tässä vaiheessa jo jääneet taka-alalle.
Sterilointiesityksiä tekivät erityisesti kuntien terveys- ja huoltolautakuntien edustajat sekä laitosten johtajat. Asiantuntijat perustelivat päätöksiään tieteellä. Tieteellisten perustelujen takaa kuultavat kuitenkin vanhat kristilliset opit työnteosta, sukupuolimoraalista ja auktoriteettien kunnioittamisesta.
Pakkosteriloinneista [gradunsa](https://ethesis.helsinki.fi/julkaisut/hum/histo/pg/pohtila/liianhuo.pdf) tehnyt **Eliisa Pohtila** luonnehtii viime vuosisadan alun ihannekansalaisen näin: ”Normaali, terve kansalainen oli lapsesta asti sekä fyysisiltä että psyykkisiltä ominaisuuksiltaan normien mukaan kehittynyt. Hänessä ei ilmennyt diagnosoitavia häiriötiloja vaan hänen yksilöllinen elämänsä noudatti sisäsyntyistä "luonnollista" elämänkulkua.”
Kysymykset ihannekansalaisesta eivät ole kadonneet. Niihin törmää niin pitkäaikaistyötön kuin sukupuolinormeihin sopeutumaton. Millainen ihminen on normaali? Mihin raja vedetään? Kuka sen vetää?
Hyvissä aikeissa Yle Areenassa maanantaina 14.1. ja Yle TV1 keskiviikkoisin 16. - 31.1. klo 20.00.
Messille historialliset 400 maalia täyteen La Ligassa – "Hän on eri galaksilta kuin muut"
La Ligan kaikkien aikojen maalipyssy Lionel Messi, 31, on tehnyt Espanjan pääsarjassa nyt 400 maalia. 
Sarjahistorian ja tämän kauden maalikuningas **Lionel Messi** teki yhden maalin, kun hänen seuransa FC Barcelona kaatoi sarjassa Eibarin maalein 3-0 myöhään sunnuntaina. Kahdesta muusta kotijoukkueen maalista vastasi La Ligan maalipörssin kakkonen, argentiinalaisen tutkapari **Luis Suarez**. 
Messi sai 400 liigamaalia täyteen Barcelona-paidassa pelattuaan uransa 435. sarjaottelun. Entinen Real Madrid-tähti Cristiano Ronaldo majailee kakkosena La Ligan kaikkien aikojen maalipörssissä 311 osumallaan. 
Messi on tehnyt kaikki sarjat ja cup-ottelut huomioiden häkellyttävät 575 maalia pelaamissaan 638 ottelussa. 
– Hän on ihan eri galaksilta kuin muut. Ihan uskomattomia lukemia, kun vielä huomioi sen faktan, että kaveri tekee kentällä paljon muutakin kuin pelkkiä maaleja. Messi ei ole pelkkä maalintekijä, vaan hän luo koko ajan maalitilanteita muille, Barcelonan valmentaja **Ernesto Valverde** hehkutti. 
Luis Suarez oli luotsinsa kanssa samoilla linjoilla. 
– Hänen on syytä olla ylpeä merkkipaalustansa. Ottelu toisensa perään Messi näyttää, kuinka upea pelaaja hän oikeasti onkaan. Olen mielettömän iloinen hänen puolestaan ja niistä historian teoista, joita hän kirjoittaa jatkuvasti seuralle, Suarez totesi. 
Barcelonan sarjajohto pysyi viidessä pisteessä, sillä toisena oleva Atletico Madrid pystyi aiemmin sunnuntaina 1–0-voittoon Levantesta - kiitos **Antoine Griezmannin** viimeistelemän rangaistuspotkumaalin. La Ligan kolmonen Sevilla, joka taipui Ath. Bilbaolle vieraissa 0–2, on jo kymmenen pisteen päässä Barcelonasta. Real Betisin lukemin 2–1 myöhäisillan kamppailussa kaatanut Real Madrid on niin ikään kymmenen pistettä kärjestä. 
Marseille ja AS Monaco päätyivät pistejakoon
Marseille ja AS Monaco tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski AS Monacon Tielemans 38. minuutilla. Marseille hallitsi ottelua 55 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-8. Hallinnasta huolimatta AS Monaco sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
**Lue myös:**
[Maalivahdilla hämmästyttävä ilta, torjui kolme rankkaria ja teki ratkaisevan maalin – huojentava voitto Thierry Henryn valmentamalle kriisiseuralle](https://yle.fi/urheilu/3-10590516)
[PSG:n 43 ottelun voittosarja katkesi, hännänhuippu yllätti](https://yle.fi/urheilu/3-10589594)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845421)._
Katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Real Betis taipui loppuhetkillä Real Madridia vastaan
La Ligassa pelattiin neljä ottelua. Voittajia olivat Atlético Madrid, Athletic Bilbao, Barcelona ja Real Madrid. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on viisi pistettä Atlético Madridia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Sunnuntai 13.1.**
[Atlético - Levante](https://yle.fi/urheilu/3-10594303) 1‑0 (0‑0)
[Athletic Bilbao - Sevilla](https://yle.fi/urheilu/3-10594510) 2‑0 (1‑0)
[Barcelona - Eibar](https://yle.fi/urheilu/3-10594624) 3‑0 (1‑0)
[Betis - Real Madrid](https://yle.fi/urheilu/3-10594651) 1‑2 (0‑1)
**Lue myös:**
[Real Madrid kiinnostui Christian Eriksenistä – Tottenhamilta 250 miljoonan hintalappu tanskalaistähteen](https://yle.fi/urheilu/3-10588757)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20190113-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Real Betis taipui loppuhetkillä Real Madridia vastaan
Real Madrid voitti Real Betisin La Ligassa lukemin 1-2. Ratkaisumaalin iski Ceballos 88. minuutilla. Real Madrid oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 14-9 siitä huolimatta, että Real Betis piti palloa 74 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Real Madrid kiinnostui Christian Eriksenistä – Tottenhamilta 250 miljoonan hintalappu tanskalaistähteen](https://yle.fi/urheilu/3-10588757)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910975)._
Sebastian Aholle uran toinen hattutemppu NHL:ssä – pääsi kovaan joukkoon seurahistoriassa
Tehot 3+1 iskenyt Sebastian Aho oli täysin pitelemätön Nashville Predatorsille jääkiekkosarja NHL:ssä. Katso ottelun suomalaismaalit kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat 
Tulikuuma **Sebastian Aho** johdatti Carolinan 6–3-kotivoittoon NHL:n kärkijoukkueisiin lukeutuvasta Nashville Predatorsista sunnuntai-iltana. 
Aho viimeisteli 1–0-, 3–1- ja 6–3-maalit sekä syötti lisäksi Carolinan 5–1-osuman. Ahon viimeinen täysosuma syntyi tyhjiin. Tuttu tutkapari **Teuvo Teräväinen** syötti kaksi Ahon maaleista, Carolinan nelosketjun haalarihyökkääjä **Saku Mäenalanen** kunnostautui puolestaan 2–0-maalintekijänä.
Nashville luottovahti **Pekka Rinteelle** riitti tolppien välissä 1–5-tappiotilanteessa ja hänen tilalleen luisteli **Juuse Saros.** Rinne ei voinut Hurricanesin maaleille mitään, eikä häntä voinut soimata takaiskuista. 
Carolinan taiturimainen suomalaishyökkääjä kirjoitti samalla palan seurahistoriaa. 21-vuotias Aho pystyi vasta neljäntenä Hartford Whalers/Carolina Hurricanes –pelaajana 20 maalin rajapyykkiin kolmella ensimmäisellä NHL-kaudellaan. Aiemmin samaan temppuun olivat kyenneet **Ron Francis** (1981-82 – 1990-91), **Sylvain Turgeon** (1983-84 – 1987-88) ja **Kevin Dineen** (1984-85 – 1989-90).
Aho on saalistanut tämän kauden pelaamissaan 45 ottelussa pisteet 21+30=51 ja Teräväinen samassa ottelumäärässä tehot 10+28=38. Seitsemän NHL-kamppailua pelanneelle Mäenalaselle maali oli toinen (2+1). 
**Lue lisää:**
 [Ahon loistokasta iltaa juhlittiin riehakkaasti – "Hatut päästä tämän jätkän kunniaksi" ](https://yle.fi/urheilu/3-10594771) 
 [Pitkä piina päättyi – Laine latasi kiekon yläpesään](https://yle.fi/urheilu/3-10594708) 
 [Flegmaattinen Florida rämpii tappiokierteessä – "Ollaan hölmöilty niin paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10594731) 
Kommentti: Uskomaton suunnanmuutos voi tehdä väliaikaisesta ratkaisusta pysyvän – Manchester United on saanut enemmän kuin osasi odottaa
Ole Gunnar Solskjärillä on elämänsä tilaisuus nousta huippuvalmentajien joukkoon, kirjoittaa Yle Urheilun Jussi Vainikka.
Kuusi voittoa kuudesta ottelusta maalierolla 17–3. Manchester Unitedin ja **Ole Gunnar Solskjärin** rakkaustarina on seuran kannattajille jo liian hyvää ollakseen totta.
Solskjär oli paljon parjatuilta Manchester Unitedin seurapomoilta turvallinen valinta. Kannattajat rakastivat norjalaista jo valmiiksi yli kaiken, joten pelkästään hänen palkkaamisensa rauhoitti kovimpia arvostelijoita. Kaikki muu on ollut pelkkää bonusta.
Solskjär tuntee pelaajauransa myötä Manchester Unitedin kulttuurin ja ymmärtää, minkälaiset asiat ovat seuran kannattajille arvokkaita. Norjalaisen [suklaalevyn](https://www.vg.no/sport/fotball/i/P3lGBp/solskjaer-smeltet-hjertet-til-united-dame-med-norsk-sjokolade) tuominen lahjaksi seurassa 50 vuotta työskenneelle tutulle vastaanottovirkailijalle oli Solskjäriltä pieni, mutta samalla symboliikkaa huokuva ele. 
Lisäksi Solskjär on osoittanut olevansa taitava ihmisten käsittelijä. Ei ole sattumaa, että **Paul Pogba** on loistanut **Didier Deschampsin** ja Solskjärin kaltaisten valmentajien alaisuudessa. Maalivahti **David De Gea** totesi Tottenham-voiton jälkeen, että Solskjär toi ilon takaisin joukkueeseen. Pelkällä ilolla otteluita ei voiteta, mutta muutos pelaajien kehonkielessä on ollut poikkeuksellisen suuri.
Solskjärin ManUn suoraviivainen hyökkäyspeli on toiminut heikompia seuroja vastaan. **Marcus Rashford** ja **Anthony Martial** ravaavat pystysuuntaan minkä ehtivät ja väsyttävät vastustajien puolustuslinjat. Tarjoilu pelaa, kun Pogba saa temmeltää keskikentällä huomattavasti vapaammin kuin **Jose Mourinhon** alaisuudessa.
Onko Solskjär puhtaasti valmentajana todella niin hyvä, kuin tulokset antavat odottaa? Sunnuntain Tottenham-voitto oli vahva työnäyte, mutta ManU oli ottelussa myös onnekas. Paremmalla viimeistelyllä Tottenham olisi lähettänyt Solskjärin ja pelaajat kotimatkalle tyhjin käsin. 
Vastustajien koventuessa norjalaista mitataan etenkin reagointikyvyssä ja puolustuspelin organisoinnissa. Pystyykö hän tekemään peliä edistäviä ratkaisuja kovassa paineessa, jos ottelut eivät etene suunnitellusti?
Kevään Valioliiga-ottelut sekä Mestarien liigan pudotuspelit tarjoavat Solskjärille ainutlaatuisen mahdollisuuden tienata itselleen pysyvä sopimus Old Traffordille. Norjalainen nauttii tästä hetkestä täysin siemauksin, mutta haluaa samalla haihduttaa **Zinedine Zidanea** ja **Mauricio Pochettinoa** koskevat huhut ja tehdä itsestään Unelmien Teatterin pysyvän kuninkaan.
**Lue myös:**
[Tottenham pysähtyi ManUn muuriin Valioliigan huippuottelussa: Solskjärin suojatit porskuttavat kuuden ottelun voittoputkessa – katso Marcus Rashfordin voittomaali](https://yle.fi/urheilu/3-10594591)
Puolan sisäministeri: Gdańskin pormestari sai erittäin vakavia vammoja puukotuksessa
Mies puukotti pormestari Paweł Adamowiczia hyväntekeväisyystapahtumassa.
Puolassa Gdańskin pormestari **Paweł Adamowicz** on saanut erittäin vakavia vammoja miehen puukotettua häntä, kertoo maan sisäministeri **Joachim Brudzinski.**
Hyökkäys tapahtui hyväntekeväisyystilaisuudessa. Pormestari sai vakavia vammoja sydämeen ja vatsan alueelle. Hänet kiidätettiin paikalta sairaalaan, jossa hänelle tehtiin viisituntinen leikkaus. 
Lääkäri ilmoitti leikkauksen jälkeen, että Adamowicz on elossa, mutta että hänen tilansa on erittäin vakava. Adamowicz oli maanantaiaamuna edelleen kriittisessä tilassa.
Adamowiczin kimppuun käynyt mies otettiin kiinni paikan päällä. Hän on alle kolmekymppinen gdanskilainen mies, jolla on aiempaa rikostaustaa. 
Sisäministeri kuvasi hyökkäystä sanoinkuvaamattomaksi julmuudeksi.
53-vuotias Adamowicz edustaa keskustaoikeistolaista Kansalaisfoorumi-puoluetta. Hänet tunnetaan edistyksellisenä johtajana, Adamowicz on muun muassa puolustanut seksuaalivähemmistöjen oikeuksia sekä muita vähemmistöjä.
Puolan presidentti **Andrzej Duda** on tuominnut hyökkäyksen. 
Silminnäkijöiden mukaan epäilty ryntäsi lavalle, huusi jotakin ja iski pormestaria puukolla.
Puukotuksen jälkeen mies huusi mikrofoniin, että Puolan aiempi hallitus oli vanginnut hänet ja kiduttanut häntä. 
Helsingin metro ajaa aamulla mahdollisesti harvennetuin vuorovälein
Viimeisiä asetinlaitteen käyttöönottoon liittyviä asioita ratkotaan HKL:n mukaan yön aikana.
Helsingin kaupungin liikennelaitos, HKL kertoi sunnuntai-iltana, että metron asetinlaitteen käyttöönotto metrolinjan osuudella Ruoholahdesta itään on valmistumassa ja matkustajaliikenne käynnistyy varhain maanantaina normaaliin aikaan. 
Metrojärjestelmään tehdään kuitenkin vielä sunnuntain ja maanantain välisen yön aikana joitakin muutoksia. Tämän vuoksi on mahdollista, että aamun ruuhkaliikenteessä liikennettä ajetaan jonkin verran harvennetuin vuorovälein.
– Metron koeajoissa on ilmennyt joitakin tiheimmän ruuhka-ajan liikenteeseen ja järjestelmän käytettävyyteen liittyviä haasteita, joita vielä yön aikana ratkotaan. Mahdollinen vuorovälien harventaminen ruuhkassa olisi varotoimi, jolla varmistettaisiin liikenteen sujuvuus, kertoo HKL:n toimitusjohtaja **Ville Lehmuskoski**.
Puutteet eivät HKL:n mukaan vaikuta metroliikenteen turvallisuuteen.
Metroliikennettä korvattiin asetinlaitetteen vaihtotöiden vuoksi viikonlopun aikana ylimääräisillä busseilla ja raitioliikenteellä.
**Aiheesta aiemmin:**
[Rakennustyömaalta löytyi toisen maailmansodan aikainen pommi Helsingissä – metroliikenne jouduttiin katkaisemaan kuljetuksen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10593236) 
Barcelonan Suárez liikaa Eibarille
Barcelona voitti Eibarin La Ligassa lukemin 3-0. Voitto oli Barcelonalle kuudes perättäinen. L. Suárez kunnostautui maalinteossa ja iski 2 joukkueensa maaleista. Eibar oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 14-7 siitä huolimatta, että Barcelona piti palloa 58 prosenttia ottelusta. Eibarin vahvasta hyökkäyspelistä huolimatta Barcelona onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Melkoinen maalitykki! Tuntematon intialaishyökkääjä ohitti Messin maajoukkuemaaleissa – lähestyy Cristiano Ronaldoa](https://yle.fi/urheilu/3-10589143)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910974)._
Kakko-mania yltyy Turussa – Tony jonotti puolitoista tuntia kultasankarin nimmaria ja tatuoi puumerkin käteensä: "Minun kiitokseni hänelle"
TPS-kannattaja Tony Särs piti sanansa tuoreelle kultaleijonalle Kaapo Kakolle. 
Nuorille Leijonille voittomaalin MM-finaalissa tehnyt **Kaapo Kakko** villitsee Turussa kuin **Patrik Laine**, **Sebastian Aho** ja **Jesse Puljujärvi** liigapaikkakunnilla kolme vuotta sitten Suomen edellisen mestaruuden aikaan.
Kakon perässä [Turkuun saapui perjantaina kauden ennätysyleisö](https://yle.fi/urheilu/3-10593818). Ottelun jälkeen nuori tähti jakoi nimikirjoituksia halukkaille, ja niitähän riitti.
Nimikirjoitusjonossa vuoroaan noin puolitoista tuntia odotti TPS-kannattaja **Tony Särs**. Vuorollaan Särs pyysi nimikirjoitusta käteensä ja lupasi Kakolle tatuoida puumerkin ranteeseensa. 
Lauantaina Hangossa asuva Särs marssi tatuointiliikkeeseen.
– Me menemme Kakon kanssa nyt käsi kädessä, Särs kommentoi [TPS:n Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/hctps/photos/a.215238217553/10155872325277554/?type=3&theater). 
Päätöksen tatuoinnista Särs oli tehnyt jo aiemmin.
– Päätin, että pitää repäistä kunnolla ja näyttävästi, jos Suomi harjaa kultaa, Särs kommentoi Yle Urheilulle.
Särsillä on jo ennestään useampi tatuointi, mutta uusi leima kehossa on erityisen tärkeä. Tämän vuoksi Kakon nimikirjoitus on näkyvällä paikalla kädessä. 
– Se on minun kiitokseni hänelle. 
Tempauksestaan Särs kertoi Instagramin välityksellä Kakolle. Nuori sankari vaikutti olevan innoissaan toteutetusta tempauksesta.
**Lue myös:**
[Maailmanmestaruudesta alkoi hysteria, jota joudutaan jo hillitsemään Turussa – Nuorten Leijonien sankaripelaaja hukkuu haastattelupyyntöihin](https://yle.fi/urheilu/3-10593818)
[Tappara kaatoi TPS:n, Kaapo Kakko houkutti Turkuun kauden ennätysyleisön](https://yle.fi/urheilu/3-10593363) 
[Kaapo Kakon agentti valaisi superlupauksen kevään maajoukkuesuunnitelmia – "Poikien kisat eivät mene ammattilaiskiekkoilun edelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10589300)
[Voiko Nuorten Leijonien MM-kultaratkaisija tehdä suomalaista NHL-historiaa? Sami Kapanen esittää uhkakuvan kuumaan ykkösvarauskysymykseen ](https://yle.fi/urheilu/3-10585760)
[MM-finaalin ratkaissut Kakko ja kultavahti Luukkonen – NHL:n pelaajatarkkailijat listasivat suurimmat lupaukset ](https://yle.fi/urheilu/3-10585245)
Venezuelan parlamentin oppositiojohtaja pidätettiin lyhyeksi aikaa
Parlamentin puheenjohtaja Juan Guaidó sanoi perjantaina olevansa valmis johtamaan maata.
Venezuelan parlamentin puheenjohtaja **Juan Guaidó** pidätettiin sunnuntaina vajaaksi tunniksi.
Presidentti **Nicolás Maduron** hallintoa vastustava Guaidó oli matkalla kampanjatilaisuuteen, kun turvallisuusviranomaiset pysäyttivät hänen autonsa pääkaupunki Caracasin pohjoispuolella ja ottivat oppositiojohtajan kiinni.
Myöhemmin Guaidó tviittasi olevansa kotonaan Vargasin osavaltiossa. Guaidó kertoi hallinnon yrittäneen estää häntä, mutta ei kommentoinut tarkemmin pidätyksen syytä.
Guaidó sanoi perjantaina olevansa valmis johtamaan maata väliaikaisena presidenttinä siihen asti, kunnes uudet vaalit saadaan järjestettyä. Guaidó on aikaisemmin kutsunut presidentti Maduron hallintoa laittomaksi.
**Lue lisää:**
[Brasilia tunnustaa Venezuelan oppositiojohtajan maan lailliseksi presidentiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10593855)
[BBC: Juan Guaidó: Venezuela's opposition leader briefly detained](https://www.bbc.com/news/world-latin-america-46857643)
Tottenham pysähtyi ManUn muuriin Valioliigan huippuottelussa: Solskjärin suojatit porskuttavat kuuden ottelun voittoputkessa – katso Marcus Rashfordin voittomaali
Ole Gunnar Solskjär on yhä voittamaton Manchester Unitedin päävalmentajana.
Manchester United onnistui täydellisesti ryöstöretkellään Tottenhamin vieraana jalkapallon Englannin Valioliigassa. **David De Gean** huipputorjunnat ja **Marcus Rashfordin** maali riittivät 1–0-vierasvoittoon.
Tottenham hallitsi kenttätapahtumia ja loi jatkuvasti vaarallisia tilanteita vierasjoukkueen maalille. **Harry Kane** tökkäsi pelivälineen verkkoon puolen tunnin pelin jälkeen, mutta oli paitsiossa.
Tottenhamin niskaan alkoi sataa kylmää vettä, kun **Moussa Sissoko** joutui jättämään kentän loukkaantuneena 39. minuutilla. Hetkeä myöhemmin ManU hyödynsi **Kieran Trippierin** harhasyötön. **Paul Pogban** millintarkka syöttö löysi Rashfordin, joka ampui pallon vastustamattomasti ohi Tottenhamin maalia vartioineen **Hugo Llorisin**.
Toisen puoliajan hahmo oli ManU-vahti De Gea. Hän nollasi torjunnoillaan niin Kanen kuin **Dele Allinkin** yritykset lähietäisyyksiltä. Etenkin Kanen on syytä katsoa peiliin, sillä viimeistely-yritykset olivat ponnettomia.
– En edes muista kaikkia torjuntoja, joten en voi valita parasta. Päävalmentaja toi mukanaan iloisuutta. Joukkue on todella vahva juuri nyt. Tämä on oikea Manchester United, De Gea kommentoi Sky Sportsille ottelun jälkeen.
Manchester United on voittanut kaikki kuusi otteluaan sen jälkeen, kun norjalainen **Ole Gunnar Solskjär** korvasi päävalmentajana potkut saaneen **Jose Mourinhon**. Täysi pistepotti nosti manchesterilaiset jo tasapisteisiin viidentenä olevan Arsenalin kanssa.
Sunnuntain toisessa Valioliiga-ottelussa Everton kaatoi kotonaan Bournemouthin 2–0. Maalintekijöinä kunnostautuivat **Kurt Zouma** ja **Dominic Calvert-Lewin**.
**Lue myös:**
 [Willian taituroi Chelsealle täyden pistepotin Newcastlesta – katso huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-10594085) 
[Mohamed Salahin rangaistuspotku riitti: sarjakärki Liverpool palasi voittojen tielle – Valioliigassa nähtiin omien maalien kimara](https://yle.fi/urheilu/3-10593935)
[Dopingpannasta vapautuneella Samir Nasrilla makea paluu Valioliigaan: Arsenal koki paikallisottelussa tappion West Hamille – katso yllätysratkaisijan voittomaali](https://yle.fi/urheilu/3-10593814)
Pohjoismaat ovat havahtumassa Kiinan kasvavaan turvallisuusuhkaan
Sälenin turvallisuuskokouksen uhkakuviin nousivat myös Kiinan aktiiviset investoinnit Pohjoismaissa.
Ruotsalaisessa tunturihotellissa vuosittain pidettävän Sälenin turvallisuuskokouksen uusi uhkakuva nousee yhä kauempaa idästä. Aiempina vuosina Venäjä on hallinnut yksiselitteisesti pohjoismaisten poliitikkojen, sotilaiden ja asiantuntijoiden riskikarttoja.
Tutkimusjohtaja **Jerker Hellström** FOI:sta, Ruotsin kokonaismaanpuolustuksen tutkimuslaitoksesta sanoo, että Kiinan nousuun on monta syytä.
– Kiina on enimmäkseen nähty mahdollisuutena Ruotsin kaupalle ja viennille, mutta yhtäkkiä Kiinasta on tullut myös mahdollinen riski. Tämä turvallisuuspoliittinen keskustelu on juuri alkanut, Hellström sanoo.
Ruotsalainen Jerker Hellström on katsonut Kiinaa monelta kantilta. Hän on entinen uutistoimisto Reutersin Pekingin kirjeenvaihtaja.
– Turvallisuuspoliittisesti on kysymys pitkälti Kiinan investoinneista ja kaupoista Ruotsissa. On tapahtunut kauppoja, joiden merkitystä ei ole kukaan huomannut, hän sanoo.
Peiteyrityksen avulla markkinoille
Hän viittaa raportteihin, joiden mukaan muun muassa kiinalainen yritys on peiteyhtiön avulla tullut mukaan ruotsalaisille puolijohdetuotteiden markkinoille. 
– Sektorilla ei toimi monia yrityksiä, mutta ne ovat kiinnostavia Kiinan puolustusteollisuuden ja Kiinan armeijan modernisoinnin kannalta, Hellström sanoo.
Käytännössä Kiinan puolustusteollisuus on voinut ostaa jonkun yrityksistä ilman, että kukaan on huomannut sitä. Yrityskauppojen yhteydessä Kiinalle siirtyy teknologiaa, jota ei muuten vietäisi Kiinaan. 
Kiinan kanssa tehtävän avaruusalan yhteistyön epäillään menneen huomaamatta liian pitkälle. Satelliitit ovat olleet Kiinan mielestä sää- ja ilmastotutkimusta edistäviä, mutta Hellströmin edustama FOI varoittaa Ruotsia olemasta liian naiivi Kiinan aikomusten suhteen.
Ruotsissa ja Norjassa keskustellaan myös riskeistä, jotka voivat liittyä kiinalaisten yritysten haluun olla mukana 5G-verkkojen rakentamisessa.
– On pidetty mahdollisena, että kiinalaisyritykset jakavat tietoa Kiinan tiedustelupalvelulle, Hellström sanoo.
Kiinan investoinneista Ruotsissa ei ole vielä kattavaa tutkimusta. Tunnetuin kauppa tehtiin vuonna 2010, kun Volvo siirtyi Kiinan suurimman henkilöautovalmistajan Zhejiang Geelyn omistukseen. Kiina lisäsi Volvo-kaupan myötä teknistä osaamista, sai tavaramerkin ja vahvisti läsnäoloa eurooppalaisilla markkinoilla.
– Siitä keskusteltiin paljon, mutta sen jälkeen on ollut hiljaista, Hellström sanoo.
Piileekö Suomen ratahankkeissa riski?
Ruotsalainen Kiina-asiantuntija ja toimittaja-kirjailija **Ola Wong** uskoo, että Kiina pitää Suomea ystävällismielisenä maana. 
Kiina suosii kahdenvälisiä suhteita ja Suomelle suurvalta on antanut merkkinä siitä parastaan, pandat. Mutta Wong nostaa esille Suomen Kiina-suhteiden toisen puolen: suunnitteilla olevan Jäämeren radan ja yksityisen Suomenlahden rautatietunneli -hankkeen. 
Rautatietunnelin Helsingistä Tallinnaan on arveltu maksavan noin 16 miljardia. Yksityisen projektinvetäjän mukaan rahoitus oli tarkoitus hakea suurelta osin Kiinasta.
Wong näkee molemmissa riskejä. Hän muistuttaa, miten eri puolilla maailmaa puhutaan yhä enemmän Kiinan rahoituksen aiheuttamasta uudesta kolonialismista. Kiina siirtyy mantereelta toiselle, Afrikasta Australiaan ja Uuteen Seelantiin luonnonvarojen, infrastruktuurin ja teknologian perässä. Valtiot ja yritykset ajautuvat velkasuhteeseen ja riippuvaiseksi Kiinasta sen tarjoaman rahoituksen takia.
Kiinan maailmanlaajuisten investointien takana on presidentti **XI Jinpingin** ajama uusi silkkitie.
– Xi Jingping edistää todella kovaa yksi vyöhyke, yksi tie -hanketta, Wong sanoo. Se merkitsee sitä, että Kiina pyrkii rakentamaan infrastruktuuria ympäri maailmaa ja siksi he ovat aktiivisia myös Pohjoismaissa.
Euroopassa ja Pohjoismaissa on teknologiaa ja osaamista, jota Kiina janoaa. Sekä Hellström että Wong pitävät tärkeänä, että Pohjoismaat ovat hereillä viranomaisten ja kaupan yhteistyöstä Kiinan kanssa.
– On kysymys siitä, miten hyvin huomataan, se mitä tapahtuu juuri nyt, Hellström sanoo .
Lentopallomaajoukkueilla kulkee erinomaisesti – myös U17-pojat etenivät EM-turnaukseen 
Suomen alle 17-vuotiaiden poikien lentopallomaajoukkue päihitti ratkaisevassa EM-karsintafinaalissa Ruotsin 3-0 (25-23, 25-22, 25-22). 
Suomen alle 17-vuotiaiden poikien joukkue oli Kuortaneen turnauksessa täysin ylivoimainen, eikä hävinnyt erääkään neljässä ottelussaan. 
\- Vaikeilla hetkillä emme tuskastuneet, olimme kärsivällisiä. Siinä näkyi oikeanlainen itseluottamus. Jaksoimme tehdä niitä asioita, joista oli sovittu, valmentaja **Janne Heikkinen** kehui. 
Pistepörssin voiton rohmusi 51 pistettä koonnut **Veikka Lindqvist**, joka arvostettiin Suomen parhaaksi. Turnauksen parhaaksi pelaajaksi valittiin puolestaan Suomen passari **Ilja Ivanov** ja parhaan liberon palkinnon nappasi **Joonatan Salpakari**.
Poikien EM-lopputurnaus pelataan Bulgarian Sofiassa 13.-21. heinäkuuta 2019.
Kaikki neljä Suomen lentopallomaajoukkuetta nähdään tämän vuoden EM-kisoissa. Aiemmin naiset, miehet ja U16-tytöt olivat varmistaneet EM-kisapaikkansa.
Manchester United jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Tottenhamin – katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Valioliigassa pelattiin kaksi ottelua. Voittajia olivat Everton ja Manchester United. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on seitsemän pistettä Manchester Cityä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Sunnuntai 13.1.**
[Everton - Bournemouth](https://yle.fi/urheilu/3-10594431) 2‑0 (0‑0)
[Tottenham - Man United](https://yle.fi/urheilu/3-10594589) 0‑1 (0‑1)
**Lue myös:**
[Willian taituroi Chelsealle täyden pistepotin Newcastlesta – katso huippuhetket](https://yle.fi/urheilu/3-10594085)
[Mohamed Salahin rangaistuspotku riitti: sarjakärki Liverpool palasi voittojen tielle – Valioliigassa nähtiin omien maalien kimara](https://yle.fi/urheilu/3-10593935)
[Dopingpannasta vapautuneella Samir Nasrilla makea paluu Valioliigaan: Arsenal koki paikallisottelussa tappion West Hamille – katso yllätysratkaisijan voittomaali](https://yle.fi/urheilu/3-10593814)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20190113-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Manchester United jatkoi voittoputkeaan kaatamalla Tottenhamin
Manchester United otti voiton Tottenhamista lukemin 0-1. Manchester United venytti tuloksella voittoputkeaan viiden ottelun mittaiseksi. Ottelun voittomaalista vastasi Manchester Unitedin Rashford 44. minuutilla. Tottenham hallitsi ottelua 60 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 17-11. Hallinnasta huolimatta Manchester United onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Kultainen kädenpuristus: Manchester United maksoi José Mourinholle yli 15 miljoonaa euroa erorahaa – vapaa palaamaan Real Madridiin](https://yle.fi/urheilu/3-10590864)
[Real Madrid kiinnostui Christian Eriksenistä – Tottenhamilta 250 miljoonan hintalappu tanskalaistähteen](https://yle.fi/urheilu/3-10588757)
[Tottenham otti Kanen maalilla otteen liigacupin finaalipaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10587509)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844544)._
Helsingin seksuaalirikosepäilyt järkyttivät nuorisoasianjohtajan – "Nuorilla pitää olla paikka, jossa puhua asioista"
Seksuaalirikosepäilyt järkyttävät Itä-Helsingissä.
Itä-Helsingissä tieto seksuaalirikosepäilyistä on kantautunut kaikkien korviin. [Helsingin poliisi ilmoitti tänään aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-10594192) epäilevänsä kolmea ulkomaalaistaustaista miestä törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä raiskauksesta. Rikokset tapahtuivat itähelsinkiläisessä yksityisasunnossa.
Roihuvuoressa Ylen toimittajan tapaamat ihmiset kertovat kaikki järkytyksestä, jonka tieto tapauksesta on synnyttänyt. Osa ihmistä ei halua antaa haastattelua tuntemansa suuttumuksen vuoksi. _On parempi, ettemme sano mitään_.
– Ensimmäinen ajatus on järkytys. Suomi on aina ollut omasta mielestäni hyvin turvallinen maa ja olen tosi ylpeä siitä suomalaisena. Mutta tällaiset tapaukset muistuttavat siitä, että ei täälläkään olla turvassa ihan kaikelta, pohtii **Annika Eronen.**
Samanlaisia ajatuksia tapaus herätti myös toistakymmentä vuotta Roihuvuoressa asuneessa **Veera Voimassa**.
– Lähinnä sellainen olo tuli, että missä vaan voi tapahtua mitä vaan, Voima sanoo.
Perusturvallisuuden tunne ei kuitenkaan ole tapauksen vuoksi järkkynyt, Voima vakuuttaa.
Lisää tukea nuorille
Helsingin kaupungin nuorisoasianjohtaja **Mikko Vatka** on tehnyt yli 20 vuotta töitä nuorten parissa. [Oulun](https://yle.fi/uutiset/3-10593609) ja Helsingin järkyttävät rikosepäilyt saavat hänet pohtimaan, mitä nuorisotyötä tekevien pitäisi tehdä lisää. Kaikki lähtee perustehtävän hoitamisesta.
– Nuorilla pitää olla paikka, jossa puhua asioista. Heillä pitää olla ihmisiä, joilta kysyä neuvoa ja apua, Vatka sanoo.
Vatkalla ei ole vastausta siihen, miksi nyt seksuaalisia hyväksikäyttötapauksia on noussut niin paljon esille. Osasyy voi ilmoituskynnyksen madaltuminen. Täysin uudesta ilmiöstä ei ole kyse.
– Nuorisotyössä niitä on tullut esiin aikaisemminkin.
Se mitä nuoret nyt tarvitsevat, on tuki, Vatka toteaa. Se voi olla seksuaalikasvatusta, jossa korostetaan nuorten oikeutta oman kehonsa koskemattomuuteen. Se voi olla toimia sen eteen, että kaikille nuorille löytyy oma yhteisö, johon tukeutua.
– Kaikki nuoret tarvitsevat yhteisön, he tarvitsevat tekemistä, te tarvitsevat työpaikan, Vatka listaa.
**Lue lisää**
 [Poliisi valottaa Helsingin seksuaalirikosepäilyjä: Yksi uhri, tekokertoja useita, tapahtuneet talven aikana](https://yle.fi/uutiset/3-10594294) 
 [16 epäiltyä, yksi vapaalla jalalla, uhrien määrä lähestyy kymmentä – ainakin tämä Oulun seksuaalirikosepäilyistä tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-10593609) 
Joonas Jehkinen vihdoin Ballmaster Openin voittoon – tuore isä lähetti isot kiitokset vaimolle
Joonas Jehkinen, 32, on voittanut keilailun Ballmaster Openin. Neljänä edellisenä vuonna kotimaan isoimman keilailuturnauksen voittopotti oli mennyt Suomen rajojen ulkopuolelle.
**Joonas Jehkinen** päihitti finaalissa Singaporen **Cherie Tanin** ja korjasi samalla itselleen kymmenen tuhannen euron pääpalkinnon. Jehkinen tuuletti vapautuneesti voiton ratkettua pistein 234-213. Välierässä Jehkinen voitti **Petteri Salosen** lukemin 248-231.
– Aivan mahtava fiilis. On tämä kyllä niin hienoa voittaa Ballmaster Open. Tämä on juuri se kilpailu, jonka kaikki suomalaiskeilaajat haluavat voittaa, Jehkinen summasi
Jehkinen on aikaisempina vuosina ollut kahteen otteeseen Ballmaster Openin kolmas ja kertaalleen toinen. 
– Olen miettinyt välillä, voinko koskaan olla ykkönen tässä kilpailussa. Olen kuitenkin tiennyt, että minulla on mahdollisuudet siihen ja olen yrittänyt olla ottamatta asiasta paineita. Nyt se sitten onnistui.
Talin keilahalli pullisteli katsojia ja lisäksi loppuottelu lähetettiin suorana Ylen TV2 -kanavalla. 
– Onhan se erilaista. Yleensä minulle ensimmäinen sarja on haastava, niin kuin tänäänkin, kun olin pitkästä aikaa kameroiden edessä. Loppuottelussa paineita ei enää samalla tavalla ollut, totesi kuopiolainen.
Jehkinen iloitsi voittoa yhdessä perheensä kanssa. Tuore isä lähettikin ison kiitoksen kotiin. 
– Perhettä haluan kiittää, erityisesti vaimoani. Tässä on ollut hirveä kasa töitä viimeisen puolen vuoden aikana ja siihen päälle keilailukausi. Sen verran olen keilannut, että olen saanut pidettyä tuntuman yllä. Vaimo on sitten huolehtinut kotona paljon asioista. 
Toiseksi sijoittunut Cherie Tan kuittasi itselleen kuusi tuhatta euroa ja kolmanneksi sijoittunut Petteri Salonen neljä tuhatta euroa. 
Strasbourg liian kova pala Toulouselle – Sissoko teki voittomaalin
Strasbourg kaatoi Toulousen Ligue 1:ssä luvuin 1-2. Voittomaalin teki Sissoko 64. minuutilla. Toulouse hallitsi ottelua 54 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-8. Hallinnasta huolimatta Strasbourg onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845420)._
SPV ja Steelers järjestivät maalijuhlat – katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kolme ottelua. Voittajia olivat LASB, SPV ja Happee. Sarjaa johtaa Classic, joka on seitsemän pistettä SPV:tä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Sunnuntai 13.1.**
[LASB - Welhot](https://yle.fi/urheilu/3-10594420) 7‑6 (3‑1, 1‑2, 3‑3)
[Steelers - SPV](https://yle.fi/urheilu/3-10594482) 5‑10 (1‑3, 1‑6, 3‑1)
[OLS - Happee](https://yle.fi/urheilu/3-10594545) 4‑6 (3‑1, 0‑1, 1‑4)
**Lue myös:**
[Salibandyliigapelaaja sanoi tuomareiden olleen "naamat" – tuomittiin kommentista kahden ottelun pelikieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-10594271)
[Suomen MM-kultasankari loukkaantui pahalta näyttäneessä tilanteessa – kiidätettiin heti sairaalaan](https://yle.fi/urheilu/3-10591274)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20190113-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Happee nousi tappioasemasta voittoon OLS:ä vastaan
Happee kaatoi OLS:n miesten Salibandyliigassa luvuin 4-6 (3-1, 0-1, 1-4). OLS johti parhaimmillaan ottelua 3-0, mutta Happee käänsi ottelun ja vei lopulta voiton. Kotijoukkueen Tatu Kiipeli teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon. Happee hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 34-40 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Salibandyliigapelaaja sanoi tuomareiden olleen "naamat" – tuomittiin kommentista kahden ottelun pelikieltoon](https://yle.fi/urheilu/3-10594271)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2443)._
Dijon ja Montpellier päätyivät pistejakoon
Dijon ja Montpellier tahkosivat tasapelin maalein 1-1. Viimeisen tasoittavan maalin iski Montpellierin Le Tallec 61. minuutilla. Montpellier hallitsi palloa 59 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 13-12 Dijonin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845414)._
Ryoyu Kobayashi  jäi ilman historiallista seitsemättä perättäistä voittoa – Puolan Dawid Kubacki liiteli ykköseksi, Antti Aalto 23:s
Mäkihypyn maailmancupia ylivoimaisesti johtava Ryoyu Kobayashin kuuden kilpailun voittoputki katkesi Val di Fiemmessä.
Japanin **Ryoyu Kobayashi** jäi vasta seitsemänneksi mäkihypyn maailmancupin osakilpailussa Val di Fiemmessä. Samalla historiallinen seitsemäs perättäinen voitto jäi haaveeksi.
Kobayashi leiskautti ensimmäisellä kierroksella 128 metriä, joka riitti toiseen sijaan kisan lopulta voittaneen Puolan **Dawid Kubackin** jälkeen. Toisella kierroksella Kobayashin lento riitti ainoastaan 122,5 metriin ja hän romahti seitsemänneksi.
Kubacki oli ylivoimainen voittaja 271,1 yhteispisteen saldolla. Voitto oli puolalaiselle uran ensimmäinen maailmancupissa. Toiseksi hypännyt Itävallan **Stefan Kraft** keräsi 257,2 pistettä. Palkintokorokkeen täydensi Puolan **Kamil Stoch** 256,9 pisteellä.
Kobayashi jakaa perättäisten voittojen ennätyksen **Janne Ahosen**, **Matti Hautamäen**, **Thomas Morgensternin** ja **Gregor Schlierenzauerin** kanssa.
Suomalaisista ainoa toiselle kierrokselle selvinnyt oli **Antti Aalto**, joka sijoittui loputa 23:ksi. **Andreas Alamommo** ja **Eetu Nousiainen** jäivät sijoille 43. ja 50.
**Lue myös:**
 [Kobayashi täysin omaa luokkaansa Italiassa – näin villit tuuletukset olivat kostautua jo ennätystä sivunneen hypyn](https://yle.fi/urheilu/3-10593857) 
Analyysi: Kun turvaa hakeneet lisäävät turvattomuutta – eduskunta kiristämässä seksirikosten rangaistusasteikkoa ja ulkomaalaispolitiikkaa
Puolueiden kiirettä reagoida Oulun tapahtumiin lisää se, että vaalit ovat kiusallisen lähellä, kirjoittaa Ylen politiikan toimittaja Maria Stenroos.
Epäilty laaja lapsiin [kohdistuva seksirikossarja](https://yle.fi/uutiset/3-10593609) järkyttää Oulun kaupunkia – tällä hetkellä on 16 epäiltyä ja 9 uhria. Epäillyt ovat turvapaikanhakija- ja pakolaistaustaisia nuoria miehiä. 
Tapahtumat saivat myös päättäjät reagoimaan – pääministeri, sisäministeri ja sosiaali- ja terveysministeri kävivät Oulussa tutustumassa tilanteeseen. Pääministeri Sipilä vakuutti hallituksen päättäväisyyttä kitkeä vastaavat rikokset. 
Jotta poliitikkojen lääkkeet olisivat oikeita, heidän pitää pystyä määrittelemään, mistä oikein on kyse. Kyse ei ole pelkästään rikollisuudesta, mutta ei myöskään pelkästään maahanmuutosta. 
Onko "Oulu" ilmiö?
Aloitetaan siitä, missä Oulun epäillyt rikokset saivat alkunsa: netistä. 
Nuorten pyydystäminen netin somepalveluiden kautta ja heidän joutumisensa tätä reittiä seksuaalirikoksen uhriksi, on ilmiö, josta nähdään Ylen haastatteleman keskusrikospoliisin tutkijan mukaan vain [jäävuoren huippu](https://yle.fi/uutiset/3-10593661). Tekijöiden taustat ovat tutkijan mukaan monenlaisia. Houkuttelijoina on sekä suomalaisia että muualta tulleita.
Entä epäiltyjen rikosten uhrit? 
Epäiltyjen rikosten kohteiksi joutui alaikäisiä, 12 - 15 vuotiaita tyttöjä. 
Seksirikoksia, myös lapsiin kohdistuvia, on tapahtunut Suomessa myös ennen kuin turvapaikanhakijoita tuli aiempaa enemmän vuoden 2015 pakolaiskriisissä. 
Oulun rikosepäilyssä tekijät ovat kuitenkin ulkomaalaistaustaisia.
Oulun rikosepäilyjen ensimmäinen aalto tuli julki joulukuussa, toinen kuluvan viikon [perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10593609). Tänään sunnuntaina [Helsingin poliisi kerto](https://yle.fi/uutiset/3-10594294)i tutkivansa törkeää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä, jossa epäiltyinä on kolme ulkomaalaistaustaista henkilöä. Näistä syntyy julkisuudessa nopeasti ilmiö. 
Tilastot: Ulkomaalaistaustaiset korostuvat seksirikoksissa
[Rikostilastoista tiedetään](https://www.stat.fi/til/rpk/2016/13/rpk_2016_13_2017-03-23_tie_001_fi.html), että ulkomaalaistaustaiset tekevät paljon seksirikoksia suhteessa siihen, minkä verran heitä on Suomessa. Tutkijoiden tulkinnan mukaan he ovat yliedustettuina seksirikoksissa. 
Tarkkaa lukua, kuinka paljon yliedustettuna he ovat, ei pysty julkaistuista tilastosta sanomaan. Seksirikoksia tekevät eniten nuoret miehet. Vuonna 2015 Suomeen tuli paljon juuri nuoria miehiä. Nuorten ulkomaalaistaustaisten miesten tekemiä rikoksia pitäisi verrata suomalaisten nuorten miesten rikoksiin. 
Juuri turvapaikanhakijoiden tekemiä rikoksia on tutkittu tarkemmin. Poliisiammattikorkeakoulu selvitti [rikollisuutta vuodelta 2016](http://www.theseus.fi/bitstream/handle/10024/144663/Polamk_rap129_verkko.pdf?sequence=1&isAllowed=y), jolloin Suomessa oli paljon edellisenä vuonna tulleita turvapaikanhakijoita. Tutkijoiden mukaan näiden tekemissä seksuaalirikoksissa uhrit olivat enimmäkseen alle 18-vuotiaita ja yleensä suomalaisia. Vertailutietoa ei ole, koska tutkimus on toteutettu vain kerran. 
Vuonna 2016 seksuaalirikoksia tehneissä oli suhteessa enemmän irakilaisia, afganistanilaisia ja marokkolaisia kuin yleensä rikoksia tehneissä. 
Seksirikoksista yleensä arvellaan paljastuvan vain osa. Kohteiksi joutuneilla on usein korkea kynnys nostaa asia esiin – oli tekijä sitten tuttu tai tuntematon. 
Ennen vaaleja on saatava päätöksiä – kahdesta syystä
Poliitikot esittivät huolensa ja surunsa Oulun rikosepäilyistä nopeasti. Moni heistä, myös pääministeri Sipilä, puhui inhosta, jonka teot hänessä herättivät. 
Oulun tutkinnan laajentuessa hallitus kertoi lauantaina tekevänsä 10 kohdan listaa, joilla asiaan tartutaan. 
Tänään sunnuntaina [oppositio- ja hallituspuolueiden eduskuntaryhmät](https://yle.fi/uutiset/3-10594264) kertoivat istuvansa yhteiseen pöytään alkavan viikon tiistaina. 
Oulun tapahtumat ovat vakavia ja horjuttavat turvallisuutta ja turvallisuuden tunnetta, ja siksi päättäjien ja viranomaisten on toimittava nopeasti.
Poliitikoilla on kuitenkin kiire reagoida myös, koska vaaleihin on enää kolme kuukautta. Uusia lakeja ei ehditä enää toteuttaa, mutta jotain olisi saatava aikaan. Jo tekeillä olevia lakeja on vaikea pusertaa läpi eduskunnan loppuruuhkasta. Jos ne jäävät roikkumaan vaalien yli, seuraava eduskunta ei välttämättä jatka niiden läpi viemistä. 
Toinen vaaleissa pelottava asia on puolueiden vaalimenestys. Muut puolueet pelkäävät oppositiopuolue perussuomalaisten rummuttavan Oulun tapahtumia ja keräävän ääniä, sillä puolueen agendan ydin on maahanmuuttovastaisuudessa. 
Eduskuntapuolueet näyttävät nyt päätyvän edistämään joitakin asioita yhdessä ja tekemään niille tilaa valiokuntien työpöydillä.
Tiistaina yhteiseen pöytään
Lauantaina sekä SDP että perussuomalaiset vaativat seksirikosten rangaistusasteikon kiristämistä. Hallitus onkin tehnyt asiasta esityksen, joka on eduskunnan työpöydällä. Ylen tietojen mukaan puolueet tavoittelevat yksimielisyyttä yli hallitus-oppositio-rajan, jotta laki saataisiin valmiiksi. 
Toinen ruuhkaan juuttunut esitys, josta puolueet keskustelevat tiistaina yhdessä, on esitys, jonka mukaan terrorismiin syyllistyneet voisivat menettää Suomen kaksoiskansalaisuuden. Sisäministeriöllä olisi haluja laajentaa tulkintaa niin, että myös muihin vakaviin rikoksiin – kuten vakaviin seksuaalirikoksiin – syyllistyneet voisivat menettää Suomen kaksoiskansalaisuuden. Asiaa tutkitaan, vaikka se tiedetään ongelmalliseksi Suomen kansainvälisten sopimusten takia. 
Puolueilla on haluja myös puhua lisärahasta poliisille ja Oulun tukemiseksi. 
Lisää listoja maahanmuutosta
Kun hallitus aloitti 2015, mukana olivat myös perussuomalaiset. Nyt perussuomalaiset arvostelevat, että hallituksella olisi ollut neljä vuotta aikaa toimia estääkseen Oulun kaltaiset tapahtumat, mutta näin ei ole tapahtunut. 
Omasta mielestään hallitus on tehnyt paljon. Silti se aikoo tehdä vielä lisää. Sisäministeri Mykkänen lupaa listan, joka valmistunee helmikuun puolivälissä. Listoja hallitus on kirjoittanut ennenkin, vuonna 2015 ilmestyi [turvapaikkapoliittinen paperi](https://valtioneuvosto.fi/documents/10184/1058456/Hallituksen%2Bturvapaikkapoliittinen%2Btoimenpideohjelma%2B8.12.2015/98990892-c08e-4891-8c23-0d229f1d6099) ja 2017 [terrori-iskun jälkeen uusi lista](https://yle.fi/uutiset/3-9809664), jossa oli mm. aloitteita turvapaikkalakien kiristämisestä. Mykkäsen listalla on Ylen tietojen mukaan osin samoja toimia kuin näissä. 
Julkisuudessa keskustelu on kääntynyt siihen suuntaan, että poliitikkojen odotetaan tarttuvan nimenomaan maahanmuuttajien tekemään seksuaalirikollisuuteen. Oulun epäiltyjen rikosten tekijöiden tausta yhdistyy tilastoihin, jotka kertovat ulkomaalaistaustaisten muita korkeammasta rikollisuudesta. 
Vaikka rikostuomioita aiotaan kiristää ja poliisille antaa resursseja, tämä ei riitä. Hallituspuolueissa on tuntuma, että "kansalaiset" eivät rauhoitu, ennen kuin maahanmuuttopolitiikkaan tehdään kiristyksiä. Toisaalta poliitikot yrittävät huolehtia siitä, että Suomi on jatkossakin oikeusvaltio, joka kunnioittaa kansainvälisiä sopimuksia. 
Moni poliitikko vetoaa taustakeskusteluissa tasavallan presidentin Sauli Niinistön lausuntoihin. [ Niinistö lausui](https://www.presidentti.fi/uutinen/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-lausunto-oulun-rikosepailyjen-johdosta/) viimeksi lauantaina: on kestämätöntä, että Suomesta turvaa hakeneet ovat luoneet tänne turvattomuutta. 
_Juttua ja otsikkoa tarkennettu klo. 0.48: Tuomio-sana muutettu rangaistusasteikoksi._
Athletic Bilbao liian kova pala Sevillalle – Williams hyvässä maalivireessä
Athletic Bilbao otti voiton Sevillasta lukemin 2-0. Williams johdatti joukkueensa voittoon kahdella maalillaan. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Athletic Bilbao keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Sevilla kolme varoitusta. Sevilla hallitsi palloa 57 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 11-10 Athletic Bilbaon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910972)._
MM-pronssimitalisteilla onnistui kaikki liki nappiin – menestyksen jatkumiseen kaivataan kuitenkin lisää harrastajia: "Huippuyksilöitä ei ihan joka kisoihin valitettavasti saada"
Tyttöleijonat saavutti Suomen historian toisen MM-pronssin Japanissa. Mitali tietää Suomen joukkueelle kovempia pelejä ensi vuoden MM-kisoissa.
Suomen pronssijoukkueessa oli peräti yhdeksän pelaajaa, joille tämän vuoden MM-kisat olivat jo uran kolmannet alle 18-vuotiaissa. Tyttöleijonien ykköskentästä **Elisa Holopainen**, **Viivi Vainikka**, **Emilia Vesa** ja **Nelli Laitinen** ovat päässeet tällä kaudella jo Naisleijonien turnauksiin mukaan. Lisäksi lähes koko MM-joukkue pelaa Naisten Liigaa isossa roolissa.
Toisaalta tyttökiekkoon on Suomessa satsattu viime vuosina järjestelmällisesti, ja huippuyksilöitä on yritetty viedä aktiivisesti eteenpäin.
Nämä seikat olivat Yle Urheilun asiantuntijan **Saara Niemen** mukaan ratkaisevassa osassa menestyksen kannalta. Hänellä oli jo ennakkoon suuret odotukset joukkuetta kohtaan.
– Nyt oli oikea vuosi. Siellä oli isoja liidereitä ja kokemusta. Taktinen puoli onnistui, ja tytöt uskalsivat pelata omaa peliään turnauksen läpi. He näyttivät tosi kovaa luonnetta.
Vielä kauden alun turnauksissa Suomi taipui tiukoissa peleissä, mutta joulukuussa Tyttöleijonat nappasi EHT-turnauksen voiton Venäjältä. Sama päättäväisyys näkyi myös MM-kaukalossa.
Kun viimeisen EHT-turnauksen pelit, MM-kisoihin valmistava ottelu ja MM-pelit lasketaan yhteen, on Tyttöleijonien joukkue voittanut kymmenestä viime pelistä yhdeksän. Ainoa tappio tuli Yhdysvalloille välierässä. 
– He ovat pelanneet koko kauden hyvin. Moni pelaaja on ottanut isoja steppejä eteenpäin. He olivat tuohon valmiita henkisesti, fyysisesti ja pelillisesti. Pronssin ottaminen tuossa ikävaiheessa on kova suoritus. Siellä on useampi joukkue samalla tasolla. 
Kovaan kerhoon ensi vuonna
Tyttöleijonien tämän vuoden pronssimitali tarkoittaa myös sitä, että Suomi pelaa ensi vuonna kovemmassa A-lohkossa Kanadan, Yhdysvaltojen ja Venäjän kanssa.
A-lohkosta kaksi parasta joukkuetta pääsevät suoraan välieriin. Lohkon kolmas ja neljäs puolestaan pelaavat puolivälierissä B-lohkon kahden parhaan kanssa.
Vaikka lohkovaihe on Suomelle ensi kaudella tiukempi, Niemi kokee A-lohkoon nousun pelkästään hyvänä asiana, koska vastustajat ovat maailman parhaat joukkueet. 
– Pelaajien kannalta on tosi tärkeää, että he pääsevät testaamaan ja mittaamaan itseään. Tytöt eivät muutoin edes pääse pelaamaan pohjoisamerikkalaisia joukkueita vastaan, joten tämä on hieno mahdollisuus.
Niemi sanoo, että A-lohkossa pelaaminen voi jopa vapauttaa Suomea. Pelit huippujoukkueita vastaan ovat toki fyysisesti rankempia, mutta B-lohkossa henkinen paine vie voimia.
– Tuo systeemi on tosi raaka. B-lohkossa on aina kova paine. Siellä on oltava ykkönen tai kakkonen, jotta ei joudu karsimaan paikasta kärkidivisioonassa. Se on pomppu sisään, pomppu ulos. 
Harrastajamäärät näkyvät suoraan menestymisessä
Vaikka naisten jääkiekkomaajoukkue porskuttaa vuodesta toiseen arvokisojen pronssipeleissä, on tyttöjoukkueen yltämistä mitalipeleihin saatu odotella kahdeksan vuotta.
Syy tähän on luonnollinen: naisten arvokisoissa joukkueet pystyvät dominoimaan vuodesta toiseen liki samalla joukkueella. Alle 18-vuotiaissa hajonta vuosien välillä on puolestaan suurempaa, koska samat pelaajat eivät voi pelata montaa vuotta tietyn ikäluokan arvokisoissa.
Se, että suomalaispelaajat pääsevät näkemään ensi vuonna, missä he menevät ihan huippuun verrattuna, antaa monelle potkua eteenpäin.
Tyttöjen harrastusmäärät ovat myös huomattavasti alhaisemmat kuin poikapuolella, minkä vuoksi tyttöjen menestyminen arvokisoissa vaihtelee rajummin kuin Pikkuleijonilla.
– Määrä, josta huippu kisoihin valitaan, on Suomessa suhteellisen pieni. Poikapuolella massaa on sen verran paljon, että heiltä löytyy joka vuosi huippuyksilöitä, mutta tyttöpuolelta heitä ei ihan joka kisoihin valitettavasti saada.
Toisaalta alle 18-vuotiaiden tyttöjen kohdalla joukkueen menestymistä tärkeämpää on pelaajien kehittäminen.
– Toki kisoihin lähdetään aina tekemään tulosta, mutta tuossa vaiheessa yritetään viedä itse urheilijaa eteenpäin monen vuoden ajan. Se, että suomalaispelaajat pääsevät näkemään ensi vuonna, missä he menevät ihan huippuun verrattuna, antaa monelle potkua eteenpäin.
**Lue myös:**
[Tyttöleijonat nappasi historiallisen MM-pronssin – Venäjä kaatui toisen erän salamamaalien turvin!](https://yle.fi/urheilu/3-10594144) 
[Tyttö näki isoveljensä pelejä ja kampesi poikien kanssa kaukaloon jo neljävuotiaana – pihapeleistä kasvoi MM-kisojen tähti, jolle harvinainen mitali on vasta alkusoittoa Leijona-paidassa](https://yle.fi/urheilu/3-10594296)
[Presidentti Niinistö lähetti onnittelukirjeen Tyttöleijonille Japaniin: ”Parhaat onnittelut voittamastanne MM-pronssista”](https://yle.fi/urheilu/3-10594246) [Tyttöleijonien sankarimaalivahti iloitsi mitalista, mutta vähätteli omaa panostaan – "En olisi selvinnyt ilman pelaajien apua"](https://yle.fi/urheilu/3-10594176)
[Kanada päätti Yhdysvaltain voittoputken alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-jääkiekossa](https://yle.fi/urheilu/3-10594256) 
[17-vuotias Blues-lahjakkuus matkalla MM-kotikisoihin – katso Naisleijonat-dokumenttisarjan avausjakso ](https://yle.fi/urheilu/3-10580080) 
“Kehut kolme päivää kaikkea mikä liikkuu ja elämäsi muuttuu!” –  Näin väitti psykologi ja toimittaja testasi – molemmat yllättyivät
Kehumalla muita saa höynäytettyä aivoja, jotka varautuvat jatkuvasti katastrofeihin. Helppoa kehuminen ei aina ole. 
Vuosi 2019: tästä tulee kehujen vuosi. Sillä kukapa ei kehuja rakastaisi? Minä jos kuka tiedän. Olen käyttänyt jo kauan sanontaa itsestäni: Kissa kiitoksella elää, minä puolikkaalla. Olen kuunnellut lukemattomissa työyhteisöpalavereissa palopuheita palautteen tärkeydestä ja päättänyt aina vakaasti, että nyt kyllä alan antamaan palautetta niin että soi.
Mutta jotenkin se aina jää.
Jotta lupaus ei tällä kertaa jää sanahelinäksi, päätän aloittaa kolmen päivän kehuspurtin. Niin kuin ei kuntokuuriakaan aloiteta lämmittelemättä ja jumppaohjeisiin tutustumatta, ei kehuskelemaankaan uskalla lähteä kylmiltään.
Porilainen psykologi **Terhi Nyman** lupautuu tämän ihmiskokeen valmentajaksi.
– Olet ryhtymässä todella hienoon hommaan! Levität ihan varmasti paljon hyvää oloa ja lupaan, että muutut itsekin jo kolmessa päivässä!
Ohhoh, nythän minä saan kehuja! Ovatko nämä vain esimerkkejä vai ihan aitoja? Nyman vakuuttaa, että tästä spurtista hyötyvät kaikki. Olo on heti kuin Disney-elokuvan hyvällä haltijattarella. Varokaa vaan, täältä sitä onnellisuuspölyä lähtee kohta leviämään! 
Nyman kehuu intoani, mutta haluaa silti varoittaa. Kaikki eivät välttämättä ilahdu kehuistani. On ihmisiä, jotka eivät yksinkertaisesti osaa ottaa kehuja vastaan. Ehkä heitä ei ole koskaan lapsena kehuttu. Tuntemattoman kehu voi näyttäytyä ilkeänä kettuiluna ja aiheuttaa pahimmillaan aggressiivisuutta.
Taikasauva meinaa lerpahtaa. Mihin olenkaan ryhtymässä?
Aloittelijan kehukankeus
Aloitan lämmittelyt. Laitan nettilomakkeen kautta kehuja Satakunnan sairaanhoitopiirin lastenpäivystykseen.
Edellisenä päivänä perheen pienin satutti päänsä ja päivystykseen mentiin jännittyneenä. 3-vuotias oli vakuuttunut, että hänen päänsä joudutaan ottamaan kokonaan pois. Miten muuten pään sisällä olevat kipu ja ääni muka tutkittaisiin? Nuori lääkäri sai lapsen jännityksen kaikkoamaan nopeasti. Vaikka oven takana kiire ja jonot kasvoivat, lääkäri tutki ja tuumaili kaikessa rauhassa. Päätä ei irrotettu, selvisimme säikähdyksellä.
Työpöytäni ääressä kuvailen tuon kaiken lomakkeelle ja painan lähetä-nappia. Huomaan hyräileväni suu hymyssä radiossa soivaa imelää kappaletta nuoruusvuosilta. Naurahdan ääneen. Joudunko minä tuotakin kehumaan? Etsin artistin sähköpostin ja kirjoitan kuvailun siitä miten hyvälle mielelle tuulahdus menneestä minut sai.
Hyvä olo kuplii, kun päätän aloittaa live-kehut. 
Olemme niin tottumattomia kehuihin, että tältä keski-ikäiseltäkin pääsi niiaus.
Kaikilla vastaantulijoilla on yhtä harmaat pipot ja värittömät talvitakit. Kävelen Porin keskustassa ja metsästän kehuttavaa. Olen päättänyt, että kehun vain aiheesta. Olen liian huono valehtelemaan. Alkaa nipistää vatsasta, jännittää.
Kuinka outoa onkaan kohta huikata ohi harppovalle tuntemattomalle kehu. Vierelle rullaa mies pyörätuolissa. Rohkaistun.
– Onpa hienot laitteet, huikkaan enkä saakaan enää mitään muuta sanottua. Viittilöin vain typeränä pyörätuoliin kiinnitettyä tietokonenäyttöä. Kiihdytän vauhtia ja katoan paikalta.
Häkeltynyt niiaus
Tästä kankeudesta minua varotettiin. Me suomalaiset emme ole tottuneet kehuihin, emme saamaan emmekä antamaan niitä. Olemme mestareita väistelemään kehuja ja ulkoistamaan ne ripeästi itsestämme. 
Jos koululainen pärjää kokeessa, on koe ollut helppo. Jos toimittaja tekee loistavan haastattelun, on haastateltava ollut harvinaisen hyväpuheinen. Esimerkkejä voisi keksiä loputtomiin. Vaatimattomuus on niin suuri hyve, että itseään kehuvaa pidetään vähintäänkin ääliömäisenä moukkana. 
Mutta tulta päin! Kehun suojatietä ylittävän mummon toppatakin. Hän tekee vähättelevän huitaisun ja sanoo takin olevan ihan vanha. Mutta hymy paljastaa mummon mielihyvän. Hän pysähtyy ja saan arvuutella kuinka vanha palttoo on ja onko marimekkoa. Eroamme vilkuttaen toisillemme leveät hymyt naamalla. 
Me olemme pihtareita palautteenantajina.
Käyn kiristyttämässä silmälasieni sankoja. Kiittelen palvelusta samalla, kun optikko puuhastelee tiskin takana. Hän ei selvästi ole juttutuulella. Höpisen itsekseni ja pyydän vielä esittelemään kasvoilleni sopia silmälasimalleja. Ei löydy sopivia rillejä ja myyjä kannustaa odottamaan uusia malleja ja parempia tarjouksia. Kehun hyvää ja asiantuntevaa palvelua ja mainitsen, että aiemminkin olen saanut juuri häneltä loistavaa palvelua.
Keski-ikäinen optikko niiaa. Hymyilee ja kiittelee kehuista. Kävelen ulos liikkeestä. Mietin tapahtuiko tuo juuri oikeasti. Miksi hän niiasi minulle? Soitto positiivista psykologiaa tutkivalle **Lotta Uusitalo-Malmivaaralle** auttaa. Hän äännähtää ihastuksesta kuullessaan kokemuksestani.
– Voi apua, miten mahtava esimerkki! Olemme niin tottumattomia kehuihin, että tältä keski-ikäiseltäkin pääsi niiaus. Ennen vanhaan tytöt opetettiin niiamaan aina, kuin saimme jotain.
Selkärangasta tullut niiaus siis paljasti, että optikko koki saavansa jotain, kun häntä kehuttiin.
Kehupihtaus
Seuraavaksi minun on ihan pakko kehua ruisleipä. Etsin leipäpussista tiedot ja soitan pieneen leipomoon toiselle puolelle Suomea. Esittelen itseni ja ennen kuin ehdin jatkaa, pyytää kireä ja kiireinen ääni minua odottamaan.
Puolen minuutin päästä pääsen kehumaan ja leipurin ääni sulaa samantien. 
Kerron, että sain leivän tuliaiseksi kotikonnuilta. Maistuu oman mummon tekemältä. Leipuri kiittelee ja kertoo, etten ole ainut. Joulun alla moni asiakas oli sanonut kuolevansa, jos eivät saa juuri tätä leipää juhlapöytään.
Leipuri vitsailee, ettei hän halunnut niin monen ihmisen kuolemaa kontolleen ja leipoi hiki hatussa käsin yli 200 ruisleipää. Sanon puhelun päätteeksi heidän tekevän hyvää työtä. Kuulostanko jo liian imelältä, ehdin miettiä ennen kuin leipuri toivottaa ylitsevuotavasti hyvää jatkoa, alkavaa vuotta ja menestystä. Ja kiitoksia, vielä kerran. 
Miten pienellä kehulla voi olla noin suuret vaikutukset? Ja miksi me emme kehu toisiamme enemmän?
– Me olemme pihtareita palautteenantajina, kuten professori Jari Hakanen on viisaasti sanonut. Jaamme hyvää toisillemme säästöliekillä, positiivisen psykologian tutkija Lotta Uusitalo-Malmivaara lataa.
Ja taas pääsemme siihen, että emme ole tottuneet kehuihin. Kehuminen ei paljoa vaatisi. Hyvän itsetunnon, jotta ymmärtää, että toisen kehuminen ei ole itseltä pois. Lisäksi kyvyn iloita aidosti toisen puolesta. Sillä surussa me suomalaiset osaamme kyllä Uusitalo-Malmivaaran mukaan toisiamme tukea, mutta ilon ja riemun jakamisen kanssa onkin sitten heikompaa.
Vai osaatko sinä ilakoida työkaverisi kanssa, joka sai ylennyksen? Olla hänen puolestaan aidon onnellinen? 
 Ajatusmaailma muuttuu kehuessa melkein väkisin. 
Esteet kehumiselle johtuvat tutkijan mukaan siitä, että peilaamme jatkuvasti itseämme muihin. Teemme sosiaalista vertailua ja pienennämme samalla koko ajan onnellisuuttamme. Aina joku on parempi kuin minä. Lohduttoman surullinen on ajatus siitä, että maailmanmestarikin kärsii todennäköisesti tästä samasta vaivasta. Joku kun on voinut voittaa jo kaksi maailmanmestaruutta. 
– Me tuhotaan elämän jokainen hyvä hetki vertailemalla itseämme muihin! Meidän aivot on luotu aistimaan vaaraa ja varautumaan vihollisen hyökkäykseen.
Lohtua tuo se, että nämä katastrofoivat aivot on opetettavissa uusille, paremmille tavoille.
Kehukoukku
Parasta kehuminen on livenä. On mahtavaa nähdä hymyt, jotka nousevat kehuttavien kasvoille. Niitä on selvästi lähes mahdoton pidätellä. Sähköisesti kehuminen onnistuu kyllä näppärästi ja vastauksista huokuu sama ilahtuminen. Hauskojen ja laadukkaiden somevideoiden tekijä saa kehut meilinä, ruokakaupan pomolle kehun työntekijöiden hyväntuulisuutta tekstiviestitse.
_Ooo, Ihana uudenvuodenlahja avata työmeili ja lukea ekana moinen viesti! Kiitos :)_
_Moi, kiitos! Harmi etten pystynyt vastaamaan. Tuli tosi hyvä fiilis täälläkin päässä palautteesta, välitän sen heti henkilökunnalle. Mukavaa alkavaa vuotta. :)_
Pian kehuja alkaa olla jo jonossa. Kirjaan ylös keitä kaikkia pitäisi lähestyä. Silloin sen tajuan: olen koukuttumassa kehumiseen ja samalla jotenkin rakastunut koko ihmiskuntaan. Mitä minulle tapahtuu? Psykologi Terhi Nyman ja tutkija Lotta Uusitalo-Malmivaara myhäilevät tietävinä. 
– Olet kolmessa päivässä oppinut etsimään ihmisistä ja itsestäsi positiivisia puolia. Ajatusmaailma muuttuu kehuessa melkein väkisin. Toki se vaatii paljon toistoa, sen verran jumiutuneita me ajatuksissamme olemme, Terhi Nyman toteaa. 
Lotta Uusitalo-Malmivaara kertoo tieteellisistä tutkimuksista löytyvän tukea psykologin väitteelle. Hyvien tekojen tekemisen ja tekijän hyvinvoinnin välistä korrelaatiota tutkittaessa on saatu selville, että hyvää kannattaa tehdä ryppäissä, ei ripottelemalla hyvää sinne tänne. Kolmen päivän kehuspurtti on paljon tehokkaampi kuin kehujen tiputtelu pitkin vuotta.
– Kehuessasi huomaat etteivät nämä ventovieraat olekaan vastustajia, jotka pitää kampittaa. Sinä ja hän kuulutte samaan joukkueeseen. Ja kun teet hänelle hyvää, hän voi hyvin, sinä voit hyvin ja te voitte yhdessä hyvin.
Kehuspurtti on palauttavaa venyttelyä vaille valmis. Itseni lisäksi myös valmentajani, psykologi Terhi Nyman on yllättynyt. Kolme päivää kehumista eikä kukaan pahastunut. Kukaan ei torjunut kehuja, eikä vihastunut tuntemattoman lähestymisestä. Päinvastoin. Me selvästi janoamme kehuja.
Oma fiilis on pirteämpi ja positiivisempi kuin ennen spurttia. Leijuessani hyvässä olossa työkaveri yllättää ja nostaa tunnelmaa entisestään kehumalla kehumistani. 
– Tuollahan voi muuttaa maailman!
SPV ja Steelers järjestivät maalijuhlat
SPV otti voiton Steelersistä lukemin 5-10 (1-3, 1-6, 3-1). SPV aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Tuukka-Elmeri Kiviranta laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Steelers ei onnistunut kirimään ottelua tasoihin vaan SPV pysyi johdossa loppuvihellykseen asti. Nico Jonaesonin kaksi maalia ei auttanut Steelersiä voittoon. SPV hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 27-47 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Suomen MM-kultasankari loukkaantui pahalta näyttäneessä tilanteessa – kiidätettiin heti sairaalaan](https://yle.fi/urheilu/3-10591274)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2442)._
Jalkapallolegenda Maradonan verenvuoto vatsassa säikäytti, kävi leikkauksessa – "Onneksi kaikki meni hyvin"
Argentiinan pelaajalegenda Diego Maradona, 58, on päässyt leikkauksensa jälkeen sairaalasta kotiin. 
Jalkapallosuuruus **Diego Maradona** kärsi lääkärien mukaan ruoansulatuskanavan verenvuodosta ja oli sen johdosta lauantaina operaatiossa buenosairesilaisessa sairaalassa, paljastaa nykyisen jalkapallovalmentajan lakimies **Matias Morla**. 
Maradona kävi yli viikko sitten samalla klinikalla, jossa hänellä havaittiin rutiinitarkastuksessa verenvuotoa vatsassa. Argentiinalaisen asioidenhoitaja Morla twittaasi tietoja onnistuneesta operaatiosta. 
– Onneksi kaikki meni leikkauksessa hyvin. Diego haluaa kiittää sairaalan ammattitaitoista henkilökuntaa sekä kaikkia niitä, jotka ovat olleet huolissaan hänen terveydestään. Nyt hän jatkaa operaatiosta toipumistaan kotioloissa, kertoo Morla. 
Jalkapallon vuoden 1986 MM-lopputurnaustähdellä ja maailmanmestarilla on pitkä historia eri terveysongelmista peliuransa jälkeen. Vuonna 2004 Maradona ohjattiin kokaiinin käytön seurauksena sairaalaan vakavien sydänoireiden takia. 
Lisäksi päihteitä vuosikausia käyttänyt Maradona on käynyt mahalaukun ohitusleikkauksessa ja kärsii nykyisin kivuliaasta nivelrikosta molemmissa polvissa. Viime kesänä Maradona herätti kansainvälistä huomiota [käyttäydyttyään sekavasti ](https://yle.fi/urheilu/3-10275833)jalkapallon MM-kisoissa Argentiinan ja Nigerian välisessä ottelussa.
Entinen Boca Juniorsin ja Napolin huippupelaaja luotsaa tätä nykyä Meksikon kakkosdivisioonassa Dorados de Sinaloa–seuraa. Maradona tarttui viime syyskuussa joukkueen ruoriin ja sai hinattua sen jumbopaikalta sarjan finaaliin saakka. Vaikka loppuottelussa tuli tappio, osapuolet solmivat jatkopestin tammikuun alussa. 
**Lue lisää:**
 [Diego Maradona sai töitä Meksikosta](https://yle.fi/urheilu/3-10392264) 
 [Maradona jo toisessa ohitusleikkauksessa – tavoitteena 75 kilon painonpudotus](https://yle.fi/urheilu/3-8460014) 
[Klassikkomatsi: Diego Maradonan uskomaton näytös johdatti Argentiinan finaaliin](https://yle.fi/urheilu/3-7336591) 
 [Jalkapallomaailman väriläiskälle 50 vuotta täyteen](https://yle.fi/urheilu/3-5660026) 
Yhdysvallat uhkaa Nord Stream 2 -putkihankkeessa mukana olevia saksalaisyrityksiä talouspakotteilla
Yhdysvaltain Berliinin suurlähetystön mukaan yrityksille lähetetty kirje ei ole uhkaus vaan "selvä viesti Yhdysvaltain politiikasta".
Yhdysvaltain Saksan suurlähettiläs on lähettänyt lukuisille saksalaisyrityksille kirjeen, jossa hän varoittaa yhtiöitä osallistumasta Nord Stream 2 -putkihankkeeseen.
Suurlähettiläs **Richard Grenellin** allekirjoittamassa kirjeessä muistutetaan, että jokainen Venäjän energianvientisektorilla toimiva yritys voi joutua Yhdysvaltain talouspakotteiden kohteeksi. 
Yhdysvaltain Berliinin suurlähetystö on vahvistanut kirjeen lähettämisen.
– Sen ei ole tarkoitus olla uhkaus, mutta se on selvä viesti Yhdysvaltain politiikasta, suurlähetystön tiedottaja kommentoi uutistoimistoille.
Itämeren halki kulkevan Nord Stream 2 -maakaasuputken rakennustyöt on jo aloitettu. Venäläisen Gazpromin lisäksi hankkeessa on mukana lukuisia eurooppalaisia energiayhtiöitä. Saksalaiset Uniper ja Wintershall, hollantilais-brittiläinen Shell sekä ranskalainen Engie ovat kaikki investoineet projektiin.
Taustalla Ukrainan asema
Suurlähettiläs Grenellin mukaan Nord Stream 2 -kaasuputken valmistuminen yhdessä Mustanmeren TurkStream-linjan kanssa mahdollistaa sen, ettei Venäjän tarvitse enää siirtää maakaasua Eurooppaan Ukrainan kautta. Näin Ukraina menettäisi tekijän, joka suojaa sitä Venäjän aggressiolta.
– Näiden kahden putken rakentamista tukevat yritykset horjuttavat aktiivisesti Ukrainan ja Euroopan turvallisuutta, Grenell kirjoitti uutistoimisto AFP:n mukaan.
Yhdysvaltain huolen Nord Stream 2:n turvallisuuspoliittisista vaikutuksesta jakavat monet Itä-Euroopan maat. Myös esimerkiksi Euroopan parlamentti vaati joulukuussa hankkeen keskeyttämistä.
Saksa on kuitenkin Ranskan ja Itävallan tukemana kannattanut projektia. Liittokansleri **Angela Merkelin** mukaan valmistuva kaasuputki on puhtaasti taloudellinen hanke, jolla varmistetaan edullinen energiansaanti.
Yhdysvaltain suurlähettilään lähettämä kirje on kirvoittanut Saksassa arvostelua Washingtonin otteita kohtaan.
Vasemmiston kansanedustaja **Fabio De Masi** vaati suurlähettilään kutsumista puhutteluun. Hänen mukaansa Grenell toimi kuin olisi Washingtonin keisarin Saksaan lähettämä kuvernööri.
Saksan ulkoministeri **Heiko Maas** sanoi aikaisemmin torstaina, että Euroopan energiapolitiikka tulee päättää Euroopassa, ei Yhdysvalloissa.
**Lue lisää:**
[Työmaa ei hiljene jouluksikaan: Nord Stream 2 uppoaa Itämeren pohjaan pala kerrallaan vastarinnasta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10243594)
[Suomi antoi luvan Nord Stream 2 -kaasuputken rakentamiselle](https://yle.fi/uutiset/3-10146522)
[Ruotsi hyväksyi Nord Stream 2 -putken rakentamisen – enää uupuu lupa Tanskalta](https://yle.fi/uutiset/3-10243594)
Sunnuntai 13.1.2019 (radio)
Poliisi on ottanut Helsingissä kiinni 3 miestä, jotka ovat ehkä tehneet seksuaalirikoksia. Puoluejohtajat kannattavat poliisien määrän lisäämistä. Yli 20 ihmistä kuoli kaivosonnettomuudessa Kiinassa. Tyttöleijonat sai MM-pronssia. Viikko alkaa talvisessa säässä.
Poliisi epäilee seksuaalirikosta Helsingissä
Poliisi on ottanut Helsingissä kiinni 3 miestä, jotka ovat ehkä tehneet seksuaalirikoksia. Poliisi epäilee, että miehet ovat käyttäneet lasta seksuaalisesti hyväksi. Miehet ovat ulkomaalaistaustaisia.
Teot ovat ehkä tapahtuneet Itä-Helsingissä. Poliisi epäilee, että rikokset on tehty 2 kuukauden aikana.
Poliisi tutkii asiaa.
Puoluejohtajat haluavat lisää poliiseja
Suomen poliittiset puolueet kannattavat poliisien määrän lisäämistä. Melkein kaikkien eduskuntapuolueiden johtajat ovat sitä mieltä, että Suomi tarvitsee lisää poliiseja.
Eduskunnassa eli Suomen parlamentissa on 9 puoluetta. 8 puoluejohtajaa kannattaa poliisien määrän lisäämistä. Kokoomuksen puoluejohtaja ei ota asiaan kantaa.
Muut puoluejohtajat kannattavat poliisihallituksen ehdotusta. Poliisihallitus on ehdottanut, että Suomeen palkataan 650 poliisia lisää. Suomessa on nyt noin 7200 poliisia.
Kaivostunneli romahti Kiinassa
Kiinassa on tapahtunut paha onnettomuus. Yli 20 työntekijää kuoli, kun kaivostunnelin katto romahti. Onnettomuus tapahtui Shaanxin alueella Pohjois-Kiinassa. 
Onnettomuuden syytä ei vielä tiedetä. Kaivos on yksityinen, eli sen omistaja ei ole valtio. Erityisesti yksityisissä kaivoksissa työturvallisuus on Kiinassa huono.
Suomi sai MM-pronssia
Suomi on menestynyt jääkiekossa. Suomi sai pronssia alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kilpailuissa. 
Suomi oli siis kilpailujen 3. paras maa. Kanada sai MM-kultaa, ja USA sai MM-hopeaa.
Suomi voitti pronssipelissä Venäjän. Suomi voitti pelin 3 - 0.
Suomen joukkue eli tyttöleijonat pelasi pronssipelissä hyvin. Suomen sankari oli maalivahti Erica Jaskari. Hän ei päästänyt kiekkoa Suomen maaliin yhtään kertaa.
Myös presidentti Sauli Niinistö on onnitellut tyttöleijonia. Presidentti ja presidentin puoliso Jenni Haukio lähettivät tyttöleijonille onnittelukirjeen.
Alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kilpailut järjestettiin Japanissa.
Sää on talvista
Viikko alkaa talvisessa säässä. Alkuviikon aikana lunta sataa eri puolilla Suomea. 
Etelässä on maanantaina ja tiistaina muutama aste pakkasta. Pohjoisessa pakkasta on alkuviikolla noin 10 astetta.
Sunnuntai 13.1.2019
PSS ja Sundström liikaa SSRA:lle
PSS kaatoi SSRA:n naisten Salibandyliigassa luvuin 7-4 (3-1, 2-1, 2-2). PSS pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täydet pisteet. PSS:n Ella Sundström oli ottelun hahmo iskemällä neljä maalia vastustajan verkkoon. Vierasjoukkueen Liinu Koivisto teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon. PSS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 29-18 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6191)._
Lunta tupruttaa alkuviikosta reippaasti ja ajokeli on osin surkea – aurinko ei suostu näyttäytymään
Autoilijoiden kannattaa ottaa ajo-olosuhteet huomioon erityisesti Kaakkois-Suomessa, jossa varoitetaan erittäin huonosta ajokelistä.
Maanantain vastaisena yönä lännestä saapuvan matalapaineen myötä saadaan maan etelä- ja keskiosissa lumisateita. Lämpötila on Ylen meteorologin **Joonas Koskelan** mukaan etelässä lähellä nollaa, joten osa lumesta voi tulla rännän sekaisena. 
– Aamun mennessä lunta sataa paikoin viitisen senttiä, sää lauhtuu selvästi ja Kaakkois-Suomessa varoitetaan erittäin huonosta ajokelistä, Koskela sanoo. 
Kaakkois-Suomessa lunta tulee maanantai-iltaan mennessä kymmenisen senttiä. Lämpötilat ovat koko maassa enimmäkseen pakkasella, nollan ja viiden asteen välimaastossa, Lapissa pakkasta on enimmillään -15 astetta.
– Hajanaiset lumisateet liikkuvat hitaasti itään ja tiistaina maan keskivaiheilla lunta tulee lisää vielä viitisen senttiä, Koskela sanoo. 
Keskiviikkona matalapaine alkaa heiketä, mutta maan itäosissa ja Pohjois-Suomessa saattaa edelleen sadella lunta.
 – Lämpötila on maan etelä- ja keskiosissa viiden pakkasasteen molemmin puolin ja pohjoisessa on edelleen pakkasta kymmenestä viiteentoista astetta. 
Koskelan mukaan tämän hetkisen ennusteen mukaan näyttää siltä, että torstaina voi taas lunta tupruttaa sakeammin. 
Viikonloppuna matalapaineen väistyttyä ilma kylmenee ja etelässäkin mittarilukemat voivat pudota kymmenen pakkasasteen tienoille.
Rennesin hyvä vire jatkui voitolla Nantesista
Rennes kaatoi Nantesin Ligue 1:ssä luvuin 0-1. Rennes venytti tuloksella voittoputkeaan neljän ottelun mittaiseksi. Ratkaisumaalin iski Da Silva 13. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Nantes keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Rennes kolme varoitusta. Nantes hallitsi ottelua 58 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 24-6. Hallinnasta huolimatta Rennes onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845417)._
Kärkikahinoihin palannut Herola tuuletti onnistumisiaan ja pitää kiinni MM-mitalinäkemyksestään: ”Tämä oli positiivinen veto"
Ilkka Herolan mukaan kauden parhaaseen eli seitsemänteen sijaan pitää olla tyytyväinen tämän kauden vaikeuksien jälkeen.
Suomen yhdistetyn urheilijoista **Ilkka Herola** palasi pitkien vaikeuksien jälkeen kärkikahinoihin, kun hän oli seitsemäs sunnuntain maailmancupin kisassa Val di Fiemmessä.
Herola nousi hiihtoladulla peräti 16 sijaa. Sekä päivän mäkisuoritus että hiihtosuoritus saivat Herolan tuulettamaan suorituksiaan.
 Herolan suurin tunnekuohu oli kuitenkin jo laantunut, kun hänet tavoitettiin puhelimitse matkalta hotellille.
– Totta kai pitää olla tyytyväinen tähän kaikkien vaikeiden viikonloppujen jälkeen. Tämä oli positiivinen veto. Mäessä palattiin jonkinlaiseen perustekemiseen. Siihen pitää olla tyytyväinen, että pysty edes nousujohteisesti parantamaan hyppäämistä, Herola sanoi.
– Toki sen pitäisi tapahtua niin, että tämä päivä on lähtötaso.
Hiihtoladulla Herola piti perjantain henkilökohtaisen kisan tapaan jälleen kerran kolmanneksi nopeinta vauhtia. Vain kisan saksalainen kärkikaksikko **Johannes Rydzek** – **Vinzenz Geiger** piti kovinta vauhtia.
– Hiihtokuntoon voi luottaa. Se on ollut vuosia sama trendi, että siinä ei ole sen kummempaa hämminkiä. Pystyy nousemaan aika paljonkin, jos saa hyvän porukan. Nyt se muotoutui hyvin, kun edessä mentiin rauhallisesti. Lopputulos oli oikein tyydyttävä, Herola totesi.
Herolalla jäi edellinen kisaviikonloppu Otepäässä väliin sairastelujen takia. Hän sai kuitenkin myös hyvän harjoitusviikon alle kotona ennen Val di Fiemmen viikonloppua. Herola kiitteleekin harjoitusten merkitystä siinä, että nyt hyppääminen on parempaa.
– Mutta se on toinen projekti siirtää kotimäestä samaa hyppäämistä muihin mäkiin. Mäen vaihtuessa monesti meinaa käydä, että samat virheet tulevat takaisin. Tänään peruspalikat alkoi olla kohdallaan. Ylämäen laskuasennosta näytti olevan kiinni asiat, Herola totesi.
– Mistään isoista asioista ei loppujen lopuksi puhuta. Tuloksellisesti on iso askel otettavana. Se tulee kyllä, kun palaset loksahtaa kohdalleen.
Kohti hyvien muistojen Ranskaa
Lauantaina yhdistetyn päävalmentaja **Petter Kukkonen** [kertoi Ylelle](https://yle.fi/urheilu/3-10593867), että mäkivaikeuksien takia Suomen joukkueella ei näytä olevan muuta vaihtoehtoa kuin joko Trondheimin tai Klingenthalin kisaviikonlopun jättäminen väliin. Yhdistetyssä on vielä luvassa neljä kisaviikonloppua putkeen ennen Seefeldin MM-kisoja.
Herola kertoo, että kaiken mennessä hyvin hän voinee kisata kaikki loputkin viikonloput ennen Seefeldiä. Jos taas nousujohteinen hyppääminen ei jatku, niin on mahdollista poiketa kotiin taas harjoittelemaan.
Herola aikoo pitää edelleen tulostavoitteistaan myös kiinni kohti Seefeldiä.[ Jo Rukan kisaviikonloppuna 23-vuotias siilinjärveläislähtöinen on puhunut](https://yle.fi/urheilu/3-10565451), että kaiken onnistuessa hän pystyy nousemaan palkintokorokkeelle maailmancupissa tai arvokisoissa.
– Perustaso hiihtopuolella tiedetään, että siitä ei jää kiinni. Nyt kohtuullinen hyppy riittää ihan hyvin sijoituksiin. Tämä on täysin hypystä riippuvaista. Kaikki tehdään sen eteen, että hyppy toimii Seefeldissä, Herola toteaa.
Seuraavaksi ennen Ranskan Chaux-Neuven kisaviikonloppua Herola toivoo saavansa yhden hyvän hyppyharjoituksen alle. Joka tapauksessa Sveitsin rajalta löytyvästä paikasta suomalaistähdeltä löytyy hyviä muistoja. Viime vuonna [Herola nappasi siellä uransa toisen palkintokorokesijoituksen maailmancupissa.](https://yle.fi/urheilu/3-10033109)
– Tykkään suorituspaikoista siellä. Siinä mielessä on mukava lähteä ja toisinto olisi ihan mukava tähän kohtaan. Siitä olisi hyvä jatkaa, Herola totesi.
**Lue lisää:**
 [Herola teki mahtinousun hiihto-osuudella – hiipi lähemmäs palkintokorokesijoja](https://yle.fi/urheilu/3-10594331)
 [Vaisusti hypännyt Suomen yhdistetyn joukkue rakentaa MM-suunnitelman uusiksi: ”Tässä ei ole mitään muuta vaihtoehtoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10593867) [Karut tulokset kertovat, miten yhdistetyn suomalaiset ovat kärjessä vain yhdessä lajissa: "Ehkä pojillakin odotukset nousivat liian koviksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10592980)
 [Huippulupauksena maailmalle lähtenyt suomalaisnuori huomasi tuijottavansa yksin hotellihuoneen seinää – Ilkka Herola luuli olevansa särkymätön, vaikka olisi tarvinnut ammattiapua](https://yle.fi/urheilu/3-10565451) 
Everton jätti Bournemouthin nollille
Everton vei voiton Bournemouthista tuloksella 2-0. Everton hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 14-11 Bournemouthin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844541)._
LASB voitti Welhot niukasti 7-6
LASB otti voiton Welhoista lukemin 7-6 (3-1, 1-2, 3-3). LASB aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Perttu Koljonen laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Welhot onnistui tasoittamaan Riku Tuonosen maalilla viime hetkillä, mutta LASB pääsi ohi vielä varsinaisella peliajalla. Sinetin upotti Miska Mäkinen. Erno Sivulan kaksi maalia ei auttanut Welhoja voittoon. Welhot hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 33-34 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2431)._
Viisi huippujuttua sunnuntai-iltaan: Kiinalaispariskunnan matka Pekingistä Rovaniemelle ja hurja teoria alkuräjähdyksestä
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Seurasimme kiinalaispariskunnan matkaa Pekingistä Rovaniemelle: Arkinen Suomi on kiinalaisen silmissä outo paikka, jossa lapset kulkevat yksin kadulla ja kaupan maitohylly jatkuu metritolkulla](https://yle.fi/uutiset/3-10579789)
Kiinalaisten matkailijoiden määrä kasvaa hurjaa vauhtia. Matkasimme pekingiläisen pariskunnan kanssa Lappiin selvittämään, mikä Suomessa kiehtoo.
[Jenny Matikainen: Kiinassa on normipäivä, kun kerrostalo lipuu pitkin jokea ja mies heittää lapsensa kalliolta, mutta pitääkö niistä kirjoittaa juttuja?](https://yle.fi/uutiset/3-10523461)
Kiinassa itsekin työskentelevä toimittajakollegani on istuttanut päähäni ajatusleikin: Jos katson kirjeenvaihtajakauttani kymmenen vuoden päästä, mitä tulen katumaan? Mitä en tajunnut kertoa, pohtii Ylen Aasian kirjeenvaihtaja **Jenny Matikainen** blogissaan.
[Hurja teoria: Alkuräjähdys synnytti myös antimateriasta koostuvan antiuniversumin, jossa aika kulkee taaksepäin](https://yle.fi/uutiset/3-10584463)
Uuden häkellyttävän teorian mukaan lähes 14 miljardia vuotta sitten sattunut alkuräjähdys ei synnyttänyt vain omaa universumiamme, vaan myös eräänlaisen "antiuniversumin". Tämä antiuniversumi olisi peilikuva omastamme: siellä aika kuluu taaksepäin ja se koostuu pääosin antimateriasta. Kosmologi **Syksy Räsänen** ei liputa puolesta eikä vastaan.
[Sairaalan päätös palkata lääkäri ambulanssiin koitui ihmisten pelastukseksi – ensihoitolääkäri: "Tässä taistellaan aikaa vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10590697)
Ensihoitolääkäri **Toni Pakkanen** on aloittanut puoli vuorokautta kestävän työvuoronsa Etelä-Karjalan keskussairaalassa Lappeenrannassa. Kokemukset liikkuvasta ensihoitolääkäristä ovat olleet hyviä. 
.
[Tasa-arvoinen parisuhde romahti vauvan myötä 50-luvulle – Riidat ajankäytöstä ja kotitöistä sekä yksinäisyys kuormittavat lapsiperheiden parisuhteita](https://yle.fi/uutiset/3-10580791)
Toimittajakaksikko yllättyi perhe-elämän mukanaan tuomista uusista riidanaiheista ja kirjoitti tuoreille vanhemmillle selviytymisoppaan, joka tarjoaa tietoa, vertaistukea ja neuvoja.
Andy Murrayn lopettamispäätös tuli Roger Federerille shokkina – "Hän on voittanut kaiken haluamansa"
Tenniksen suuruudet ylistävät kuorossa uraansa lopettelevaa Andy Murrayta.
**Andy Murrayn** uran lopun häämöttäminen on ollut suurin puheenaihe maanantaina alkavan Australian avoimen tennisturnauksen alla. Entistä maailmanlistan ykköstä ylistävään kuoroon liittyi tuoreimpana kaikkien aikojen grand slam -pelaaja **Roger Federer**.
– Olin pettynyt ja surullinen, hieman shokissa, kun kuulin uutisesta, Federer kertoi Melbournessa.
Murray, 31, yrittää kitkutella lonkkavaivansa kanssa vielä kesän Wimbledonin turnaukseen, mutta myönsi perjantaina lehdistötilaisuudessa, että Australian avoimet saattaa jäädä uran viimeiseksi turnaukseksi.
– Hän on voittanut kaiken haluamansa. Tämä on vaikea paikka, mutta hän voi katsoa taakseen ja olla uskomattoman ylpeä kaikesta saavuttamastaan, Federer sanoi.
Myös Djokovic tukee Murrayta
Murray saavutti ensimmäisen kolmesta grand slam -tittelistään US Openissa vuonna 2012. Finaalissa hän voitti Serbian **Novak Djokovicin**, joka on syntynyt vain viikko Murrayn jälkeen.
– Kannan mukanani hienoja muistoja kentältä ja sen ulkopuolelta. Pelasimme paljon eeppisiä otteluita. Ystävänä, kollegana ja kilpakumppanina on surullista nähdä hänen vaikeutensa, Djokovic totesi.
Djokovic ja Murray pelasivat torstaina Melbournessa harjoitusottelun vain päivää ennen Murrayn tunteikasta lehdistötilaisuutta.
– Oli hyvin selvää, että hänellä on vaikeuksia. Hänen liikkeensä ei ollut niin hyvällä tasolla kuin yleensä. Loukkaantuminen on urheilijalle todennäköisesti suurin mahdollinen vihollinen.
**Lue myös:**
 [Rafael Nadal uskoo kilpakumppanin kipeän lopettamispäätöksen olevan oikea – "Suuri menetys tennikselle"](https://yle.fi/urheilu/3-10593706) 
[Andy Murray kyynelehti vuolaasti lehdistötilaisuudessaan: "En tiedä, pystynkö pelaamaan kivun kanssa Wimbledoniin asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10593216) [Australian avoimet saattaa jäädä lonkkavaivaisen Murrayn viimeiseksi turnaukseksi: "Kipua on liikaa, enkä halua jatkaa pelaamista sen kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10591537) 
Tyttö näki isoveljensä pelejä ja kampesi poikien kanssa kaukaloon jo neljävuotiaana – pihapeleistä kasvoi MM-kisojen tähti, jolle harvinainen mitali on vasta alkusoittoa Leijona-paidassa
Tuhoisaa jälkeä jääkiekon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa tehneen Elisa Holopaisen maalivainu on peräisin pihapeleistä ja ulkojäiltä.
Tyttöleijonien maalitykki **Elisa Holopainen**, 17, hyppäsi KalPan poikien kanssa jäälle vain neljävuotiaana. Kipinä jääkiekkoon syttyi, kun Holopainen näki neljä vuotta vanhemman veljensä **Akin** pelaamassa. Kun pikkusisko seurasi veljensä pelejä ja vietti aikaa jäähalleilla, hänkin halusi pelaamaan.
Isoveli oli koko jääkiekkotaipaleen alun vahvasti mukana Holopaisen harrastuksessa, sillä pihapelejä sai pelata kotona niin paljon kuin jaksoi. 
– Pelasimme veljen kanssa melkein joka päivä. Se, että on saanut pelata paljon, on auttanut minua tosi paljon eteenpäin, Holopainen kertoo puhelimitse Yle Urheilulle Japanista.
Jääkiekon ohella Holopainen on pelannut kavereidensa kanssa jalkapalloa ja sählyä. Vaikka Holopainen päätyi pelaamaan lajeista vain jääkiekkoa sarjajoukkueessa, on hän saanut etua monipuolisesta pelitaustastaan.
– Useiden lajien pelaamisesta tulee sellaista maalintekojuonikkuutta. Maalintekotaitoa taas on tarttunut pihapeleistä ja siitä, että olen pelannut niitä paljon. Ja onhan sitä maalintekoa treenattu paljon esimerkiksi ulkojäillä. 
Alkukausi toi itseluottamusta MM-kisoihin
Monipuolinen tausta ja huikea alkukausi siivittivät Holopaisen huimaan lentoon alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa. 
Kolmatta kertaa 18-vuotiaiden MM-kisoissa pelannut Holopainen tykitti piste- ja maalipörssin kärkeen tehoilla 5+3=8. Lisäksi suomalainen palkittiin parhaana hyökkääjänä ja hänet valittiin ottelun tähdistökentälliseen. 
– Tämä on tosi hienoa. En olisi odottanut ennen kisoja, että käy tällä tavalla. Toisaalta tiesin, mitä odottaa, kun olen pelannut jo parit kisat. Sitten tällä kaudella on ollut tosi hyvä itseluottamus, kun pelit ovat kulkeneet. Uskalsin haastaa MM-kaukalossa.
Kausi ei lähtenyt Holopaisen osalta ihanteellisesti liikkeelle, sillä leuan murtuminen piti hänet sivussa kauden ensimmäisistä peleistä. Onni onnettomuudessa oli, että vamma ei vaatinut vuodelepoa, vaan Holopainen pystyi hyödyntämään loukkaantumisajan punttisalilla. 
Kovan treenin tulos on näkynyt tällä kaudella. 
– Olen huomannut, että siitä voimajaksosta on ollut jo tässä vaiheessa vähän apua. Tosin voimaa pitää kehittää vielä, jotta pystyn voittamaan enemmän kaksinkamppailuja maailman parhaita tyttö- ja naiskiekkoilijoita vastaan.
Se, miksi Suomi onnistui vasta nyt ottamaan toisen MM-mitalin 18-vuotiaiden kisoista, johtuu Holopaisen mielestä siitä, että tasoerot arvokisoissa ovat tasaantuneet parissa vuodessa. Suomen edellinen MM-mitali on vuodelta 2011.
– Peleissä pystyi käymään tänä vuonna ihan miten vain. 
Opiskelut jääkiekon ehdoilla
Holopainen käy lukion toista luokkaa jääkiekon pelaamisen ohessa. Tavoitteena on saada valkolakki päähän kahden vuoden kuluttua. Opiskeluita Holopainen suorittaa kuitenkin jääkiekon ehdoilla.
– Olen vähän sellainen persoona, etten ota kauheasti stressiä koulusta. Se on mennyt aika hyvin siinä sivussa.
Jääkiekossa Holopaisella on selvät tavoitteet. Tyttöleijonien tähti tahtoo pelata ammatikseen jääkiekkoa ja edustaa Suomea jonain päivänä olympialaisissa.
Yksi tavoite on kuitenkin lähempänä kuin muut. Holopainen tähtää huhtikuussa pelattaviin naisten MM-kotikisoihin Espooseen. 
Vielä kauden alussa Holopainen puhui varoen MM-kotikisoihin osallistumisesta, mutta nyt tavoite vaikuttaa realistiselta. Holopainen on ollut tällä kaudella jo kolmella Naisleijonien leirillä mukana, ja pelit ovat kulkeneet hyvin.
– Se on tosi iso juttu, että olen saanut olla mukana useissa turnauksissa. En olisi ehkä kauden alussa uskonut, että olen niin monessa tapahtumassa mukana. Nyt vain jännitetään, onko nimi MM-joukkueen listassa vai ei.
**Lue myös:**
 [Tyttöleijonat nappasi historiallisen MM-pronssin – Venäjä kaatui toisen erän salamamaalien turvin!](https://yle.fi/urheilu/3-10594144) 
[Presidentti Niinistö lähetti onnittelukirjeen Tyttöleijonille Japaniin: ”Parhaat onnittelut voittamastanne MM-pronssista”](https://yle.fi/urheilu/3-10594246)
[Tyttöleijonien sankarimaalivahti iloitsi mitalista, mutta vähätteli omaa panostaan – "En olisi selvinnyt ilman pelaajien apua"](https://yle.fi/urheilu/3-10594176)
[Noora Rädyn menestys maailmalla saa Tyttöleijonat unelmoimaan asioista, joita edellinen sukupolvi ei uskaltanut edes ajatella](https://yle.fi/urheilu/3-10577772) [Viivi Vainikka, 16, jalostuu Kuortaneen kiekkohautomossa ja on murtautumassa kevään MM-joukkueeseen –  "Haluan menestyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10548429)
[17-vuotias Blues-lahjakkuus matkalla MM-kotikisoihin – katso Naisleijonat-dokumenttisarjan avausjakso ](https://yle.fi/urheilu/3-10580080) 
Liikunnanopettaja halusi pois "väkisin hiihtämisestä" – nyt tunneilla suksitaan, mutta pelataan myös tietokilpailuja ja kuplafutista
Nykyliikuntatunneilla motoriset taidot ovat itse lajeja tärkeämpiä. Opetuksessa korostuu liikunnanriemu. 
Iisalmelaisessa Juhani Ahon koulussa oppilaat vastaavat hiihtolenkin lomassa kännyköillään tietokipailukysymyksiin, jotka opettaja on laatinut [Seppo-oppimispelillä](https://seppo.io/fi/).
– Hiihtäminen on motivoivampaa, kun ajatukset saa pois väkisin tekemisestä, liikunnanopettaja **Tommi Lehto** perustelee.
Nykyinen opetussuunnitelma kannustaa opettajia tuomaan[ digitaalisuuden osaksi liikuntatunteja ja hyödyntämään liikuntateknologiaa](https://www.edu.fi/ops2016_tukimateriaalit/liikunnan_oppimisymparistoihin_ja_tyotapoihin_liittyvat_tavoitteet) esimerkiksi oppilaiden kunnon kehityksen seuraamisessa (Edu.fi).
Liikunnanopettaja Lehto on jo pitkään ollut edelläkävijä nykyaikaisen opetuksen järjestämisessä, vaikka asteittain käyttöön otettu opetussuunnitelma jalkautuu virallisesti yhdeksäsluokkalaisille vasta ensi syksynä.
– Onhan se erilaista liikuntaa. Paljon monipuolisempaa, arvioi yhdeksännen luokan oppilas **Jennimari Katainen**.
Pelillistettyjen hiihtolenkkien lisäksi tunneilla on esimerkiksi videoitu oppilaiden liikuntasuorituksia. Niin oppilaat ovat voineet itse arvioida omaa suoritustaan ja kehittymistään myös jälkikäteen.
Teknologian hyödyntäminen liikuntatunnilla voi myös tarkoittaa [vaikkapa sykealueiden mittaamista](https://yle.fi/uutiset/3-10012636) tai GPS-laitteiden hyödyntämistä luonnossa liikkuessa.
Onko pakko hiihtää?
[Nykyinen opetussuunnitelma](https://www.oph.fi/download/163777_perusopetuksen_opetussuunnitelman_perusteet_2014.pdf) korostaa lajilähtöisen opetuksen sijaan liikunnan perustaitoja kuten tasapaino-, liikkumis- ja välineenkäsittelytaitoja.
Opetuksen tarkka sisältö vaihtelee kunnittain, vaikka kuntakohtaiset opetussuunnitelmat laaditaankin valtakunnallisten ja lain määrittämien raamien pohjalta. 
Kunta arvioi suunnitelmaa laatiessaan paikalliset resurssit ja olosuhteet: jos lunta ei talvisin ole laduiksi asti, hiihtämiseen liittyviä perustaitoja harjoitellaan muissa lajeissa. 
Joskus lunta on, mutta hiihtointo uupuu. Voidaanko koulussa silloin nykyisen opetussuunnitelman perusteella päättää, että liukumista, pysähtymistä ja tasapainoilua harjoitellaan hiihtämisen sijaan toisissa lajeissa?
Opetusneuvos **Matti Pietilän** mukaan ei voida.
– Sehän olisi ikään kuin ottaisi rusinat pullasta. Tai jättäisi matematiikassa miinuslaskut ja kielten opetuksessa verbit pois, Pietilä kuvaa.
Opetusneuvos muistuttaa, että hiihtäminen kehittää monia motorisia perustaitoja, joita lapsella on opetussuunniteman mukaan oikeus oppia. Lisäksi Pietilä pitää tärkeänä, että oppilaat tutustuvat myös lumiliikuntaan, kun siihen on mahdollisuus.
Iisalmelaisopettajan arvion mukaan liikuntatuntien talvilajeista erityisesti jääpelit ja luistelu ovat oppilaiden mieleen, mutta ei hiihtokaan ole totaalista pakkopullaa.
– Nykyään ei tarvitse hiihtää räkä poskella tiettyä kilometrimäärää. Jokainen hiihtää oman tasonsa mukaan. Siinä samalla voi jutella kaverin kanssa päivän kuulumiset, Lehto kuvailee.
Lehto myöntää, että hiihdossa välineet aiheuttavat usein keskustelua. 
– Suurin ongelma on se, että välineitä on vähän. Jos välineitä on, niin niitä on ikävä kuskailla koululle bussilla, Lehto kertoo. 
Iisalmessa kokeillaan joka vuosi jotain uutta
Nykyaikaisessa liikunnanopetuksissa alleviivataan liikunnan iloa ja oppilaiden motivoimista, mikä puolestaan kannustaa kouluja varioimaan liikuntatuntien sisältöjä. Myös tässä iisalmelaisen Juhani Ahon koulun liikunnanopettaja **Tommi Lehto** on jo tovin näyttänyt esimerkkiä.
– Minulla on ollut tavoite, että joka vuosi kokeillaan jotain uutta piristysruisketta. Niin myös opettajan mieli pysyy virkeänä. Jos uusi laji ei tunnu hyvältä, se unohdetaan, opettaja kertoo.
Lehto on opettanut Iisalmessa jo 16 vuoden ajan. Haastatteluhetkellä meneillään on yhdeksäsluokkalaisten valinnainen liikunnantunti. Tänä keväänä ryhmä kokeilee uutena lajina kuplajalkapalloa, jossa oppilaat pelaavat jalkapalloa ison muovipallon sisällä.
– Luulen, että se on aikamoinen hitti, Lehto ennustaa.
_Nykyinen opetussuunnitelma jalkautettiin alakouluihin vuonna 2016. Sen jälkeen se on otettu porrastetusti käyttöön yläkoulussa. Viimeisimpänä uusi opetussuunnitelma jalkautuu yhdeksäsluokkalaisille ensi syksynä. Juhani Ahon koulussa myös yhdeksäsluokkalaisten liikuntatunnit on jo rakennettu uuden suunnitelman mukaisiksi._
Prisma: Vauvojen maailma – Miten taapero kehittyy ensimmäisten elinvuosien aikana?
TV1 keskiviikkoisin 16. - 30.1.2019 klo 19.00 - 20.00, uusinta lauantaisin klo 14.10 ja maanantaisin n. klo 23.25, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4503203)
Vauvat ovat liikkeellä! Yli kaksisataa lasta osallistuu kunnianhimoiseen ja tieteelliseen vauvatutkimukseen Britanniassa.
Kolmiosaisessa dokumenttisarjassa tehdään vauvojen kehityksestä uraauurtavaa tutkimusta. Tekeekö kännyköiden ja tablettien näprääminen lapsista älykkäämpiä? Miten nykyajan taaperot kokevat sukupuolen? Osa tutkijoiden saamista tuloksista voi yllättää.
Eri puolilta maailmaa kerätyt tutkijat seuraavat vauvojen reaktioita erilaisiin ärsykkeisiin selvittääkseen, miten vauvan aivot kehittyvät ja mikä kehitystä ohjaa. Ryhmää johtaa lastenlääkäri **Guddi Singh**.
Kaksi ensimmäistä ja tärkeää vuotta
Nykytiedon valossa ihmisen tärkein kehitysvaihe on kaksi ensimmäistä elinvuotta. Miten vauvan aivot kehittyvät ja minkälaiset tekijät siihen vaikuttavat ennen kahta ikävuotta?
Sarjan aloitusjaksossa tutkitaan, kuinka ihmisestä tulee yksilö, jolla on oma luonteensa sekä omat kykynsä ja mielipiteensä. Tutkijat käyttävät uutta teknologiaa taaperoiden ajatusten lukemiseen.
Toisessa jaksossa selvitetään, miten vauva oppii ottamaan kontaktia ja miten hänen sosiaaliset taitonsa kehittyvät. Sarjan päätösjaksossa syvennytään siihen, kuinka lapsi alkaa itsenäistyä. Miten itsenäistyminen kehittyy vauvan ensimmäisten vuosien aikana? Miltä ensimmäiset askeleet näyttävät vauvan silmin?
Babies: Their Woderful World. Tuotanto A Voltage TV/BBC, Britannia, 2018.
Venäjä suvereeniin voittoon ampumahiihdon maailmancupin miesten viestissä – Suomi jäi kärjestä lähes yhdeksän minuuttia
Suomi sijoittui Oberhofin vaikeissa oloissa käydyssä viestissä 16:ksi.
Ampumahiihdon maailmancupin miesten viesti oli Suomen joukkueelle nousujohteinen. Ankkuri **Tuukka Invenius** hiihti Oberhofissa maaliin sijalla 16 vajaat yhdeksän minuuttia kärjestä.
**Tuomas Grönman** kaatui ensimmäisellä osuudella vaikeissa oloissa, ja tuli ensimmäiseen vaihtoon sijalla 21. Toisen osuuden hiihti **Tero Seppälä**.
Lauantain takaa-ajon väliin jättänyt **Olli Hiidensalo** nosti Suomen omalla kolmannella osuudellaan 14:ksi. 
– Oli tuo nyt paljon parempaa kuin pikakisassa. Huomenna matkustetaan ja tiistaina kevyt treeni, Hiidensalo sanoi ja suuntasi katseet jo keskiviikon Ruhpoldingin pikakisaan.
Venäjä voitti viestin ylivoimaisesti joukkueella **Maksim Tsvetkov**, **Jevgeni Garanitshev**, **Dimitri Malishko** ja **Aleksander Loginov**. Toiseksi tullut Ranska jäi yli minuutin päähän.
**Lue myös:**
 [Kaisa Mäkäräinen ei päässyt ladulle ollenkaan, Suomi liputettiin ulos](https://yle.fi/urheilu/3-10594279) 
[Tämän videon haluat nähdä! Katso, miten ampumahiihtoviestistä tuli erittäin kummallinen: "Saattaa olla pari kuhmua päässä illalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10594277)
Venäjä osti Laosista sodanaikaisia T-34-panssareita paraateihinsa – vaunu tunnettiin Suomessa Sotkana
Vanhoja neuvostotankkeja on käytetty edelleen Aasiassa ja Afrikassa
Venäjän puolustusministeriö on ostanut kaakkoisaasialaisesta Laosista 30 toisen maailmansodan aikaista suunnittelua olevaa T-34 panssarivaunua. Ministeriön mukaan vaunut ovat toimintakuntoisia, ja niitä niitä aiotaan käyttää voitonpäivän paraateissa ja sotaelokuvissa.
Vanhojen vaunujen osto oli tiettävästi osa kauppaa, jolla Venäjä myi Laosille uusia panssarivaunuja.
Laosista hankitut vaunut ovat 85 mm:n tykillä varustettua mallia T-34-85.
Suomalaisille T-34 oli tuttu vastustaja jatkosodassa, ja muutama sotasaaliiksi saatu vaunu oli omassakin käytössä. Suomessa T-34 tunnettiin nimellä Sotka, ja 85 mm:n tykillä varustettu oli pitkäputkinen Sotka.
T-34 panssarivaunuja valmistettiin yli 80 000 kappaletta Neuvostoliitossa ja sen liittolaismaissa, ja se on maailman toiseksi eniten valmistettu panssarivaunu. Vaunua on käytetty toisessa maailmansodassa, Korean ja Vietnamin sodissa ja lukuisissa muissa yhteenotoissa.
Juuri Vietnamin sodan peruja T-34-vaunut ovat päätyneet Laosiinkin, minne ne hankittiin Vietnamin varastoista, kertoo internetjulkaisu [The Drive](http://www.thedrive.com/the-war-zone/25886/russia-just-imported-more-world-war-ii-era-t-34-tanks-than-they-will-buy-new-t-14s-this-year). Venäjän television mukaan vaunut olisivat vuoden 1944 eli toisen maailmansodan aikaista tuotantoa.
Toinenkin arvio vaunujen iästä on. Venäläinen vaunuharrastaja **Aleksei Hlopotov** arvioi [The New York Times -lehdelle](https://www.nytimes.com/2019/01/10/world/europe/russia-t-34-tanks.html), että Laosista ostetut vaunut on valmistettu 1950-luvulla Tšekkoslovakiassa. Hänen mukaansa viimeistely näyttää liian siistiltä neuvostolaiseksi.
Paitsi Laosissa, T-34 vaunuja on ainakin viime vuosiin asti ollut käytössä muun muassa Pohjois-Koreassa, Kuubassa ja useissa Afrikan maissa.
Legendaarinen T-34 on yksi historiaan liittyvistä venäläisten ylpeydenaiheista. Se on muistomerkkinä monilla paikkakunnilla, ja vaunusta ja sen käyttäjistä kertovat sotaelokuvat ovat suosittuja. 
_Korjattu kohta valmistusmääristä: Alun perin jutussa kerrottiin, että T-34 on maailman eniten valmistettu panssarivaunu. Eniten valmistettu on kuitenkin T-34:n seuraajaksi kehitetty T-54/55. Sitä valmistettiin arviolta 80 000 – 100 000 kappaletta Neuvostoliitossa, Puolassa ja Tšekkoslovakiassa._
Eduskuntapuolueiden puheenjohtajat Ylen kyselyssä: Suomeen tarvitaan lähivuosina 650 poliisia lisää – vain kokoomus empii
Poliisijärjestö haluaa poliittisilta päättäjiltä konkreettisia toimia poliisien määrän lisäämiseksi.
Valtaosa eduskuntapuolueiden puheenjohtajista on sitä mieltä, että poliisien määrää pitäisi lähivuosina nostaa useilla sadoilla. Puheenjohtajat kertovat kantansa Ylen tekemässä, turvallisuuspolitiikkaa käsittelevässä kyselyssä.
Tällä hetkellä Suomessa on noin 7200 poliisia.
Lapsiin kohdistuneet seksuaalirikosepäilyt ovat nostaneet pintaan kysymyksen, ovatko poliisin resurssit riittävät. Lisäksi Helsingin Sanomat [uutisoi ](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005949603.html)[vuodenvaihteessa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005953250.html), että eräillä poliisilaitoksilla pienet rikokset jäävät poliisin resurssipulan vähälle huomiolle tai kokonaan tutkimatta.
Yle kysyi eduskuntapuolueiden puheenjohtajilta viime viikonvaihteessa, pitäisikö poliisien määrä ensi vuosikymmenen alkupuolella nostaa noin 7850:een, niin kuin [Poliisihallitus on aiemmin esittänyt](https://yle.fi/uutiset/3-10099917). Tämän verran poliiseja oli vuosikymmenen alussa.
Kahdeksan eduskuntapuolueen puheenjohtajaa kannattaa asiaa.
Esimerkiksi keskustan puheenjohtaja, pääministeri **Juha Sipilä** sanoo kyselyssä, että 7850 poliisiin olisi päästävä vuoteen 2023 mennessä. Sipilän mukaan poliisin tulo kestää hätätapauksissakin monilla paikkakunnilla liian kauan.
SDP:n varapuheenjohtajan **Sanna Marinin** mielestä tulevan vaalikauden alussa on varmistettava parlamentaarinen ohjelma poliisien määrän johdonmukaiseksi lisäämiseksi. Kansalaisten on voitava luottaa siihen, että apua saa silloin kun sitä tarvitsee, Marin vastaa.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** ei ota kysymykseen kantaa. Orpo vastaa, että kokoomus sitoutuu pitämään poliisien määrän vähintään nykyisessä 7200:ssa ja turvaamaan poliisipalveluiden saatavuuden koko maassa. Sisäministeriö arvioi parhaillaan, mikä olisi poliisitoiminnan tavoitteiden kannalta tarpeellinen henkilömäärä.
Poliisitoiminnasta vastaava ministeri on tällä hetkellä Orpon puoluetoveri **Kai Mykkänen**.
Poliisijärjestö: joka kymmenes hälytystehtävä jää ajamatta
Suomen Poliisijärjestöjen Liiton puheenjohtaja **Jonne Rinne** haluaa poliittisilta päättäjiltä mielipiteiden lisäksi konkreettisia toimia. Poliisien määrän kasvattaminen 7850:een olisi hänen mielestään hyvä alku.
– Poliisikunta on ollut kuluvan vuosikymmenen puhtaasti alasajossa. Siinä mielessä tämä toki on hyvä viesti, mutta toivon, että mielipiteen ohella tämä johtaisi ihan konkreettisiin toimenpiteisiin, hän sanoo.
Jonne Rinne uskoo, että viimeistään viimeaikaiset uutiset, kuten lapsiin kohdistuneet seksuaalirikosepäilyt, havahduttavat päättäjät näkemään poliisien resurssien lisäämisen tarpeen.
– Poliisihan ei ole ratkaisu kaikkiin ongelmiin, mutta kyllä yhteiskunnalla pitää olla kyky puuttua näihin asioihin ja selvittää ne. Poliisilla pitää olla riittävät resurssit, että kansalaisten oikeusturva saadaan turvattua näinkin ikävissä asioissa, Rinne sanoo.
Hänen mukaansa on kestämätöntä, että poliisin resurssit eivät riitä tehtävien hoitamiseen, mikä näkyy niin kentällä kuin tutkintatehtävissä.
– Käytännössä joka kymmenes hälytystehtävä jää ajamatta. Pidän tätä lukua erittäin isona. Kansalaisella on hätä ja hän kääntyy poliisin puoleen. Poliisi joutuu ilmoittamaan, että valitettavasti tähän hätäkutsuun emme pysty vastaamaan, hän sanoo.
[Poliisipulaan on tulossa tänä vuonna hieman helpotusta](https://yle.fi/uutiset/3-10350987), kun poliisiammattikorkeakoulusta valmistuu 150 poliisia viime vuotta enemmän. Aloituspaikkojen määrää on nostettu siksi, ettei poliisien määrä vähenisi entisestään.
_Poliisien määrän lisäämisestä kysyttiin Ylen turvallisuuspolitiikkaa koskevassa kyselyssä, jonka tuloksista Yle uutisoi laajemmin lähiaikoina._
Ruotsissa myös liberaalit tukevat Löfveniä pääministeriksi
Liberaalien puoluevaltuusto hyväksyi puoluejohdon esityksen tuesta sosiaalidemokraattien Stefan Löfvenille luvuin 62-30.
Ruotsissa myös liberaalit ovat päättäneet keskustapuolueen tavoin tukea sosiaalidemokraattien puheenjohtajaa **Stefan Löfveniä** seuraavaksi pääministeriksi, [kertoo Ruotsin televisio SVT](https://www.svt.se/nyheter/svtforum/liberalernas-vanda-partiradet-mots).
Liberaalien puoluevaltuusto äänesti sunnuntaina iltapäivällä lopulta selvin luvuin tuesta Löfvenille. Puoluejohdon esitys voitti äänin 62-30.
Puheenjohtaja **Jan Björklundin** johtamat liberaalit ovat olleet keskustaa jakautuneempia hallitusyhteistyöstä. Osa puolueesta olisi halunnut mieluummin yhteistyöhön maltillisen kokoomuksen ja kristillisdemokraattien kanssa. 
Björklund ilmoitti lauantaina, että liberaalipuolueen johto ja valtiopäiväryhmä tukevat Löfveniä ja suosittelevat samaa puoluehallinnolle.
[Lauantaina Ruotsin keskustapuolue äänesti](https://yle.fi/uutiset/3-10593833) tuestaan Löfvenin pääministeriydelle. Keskustan puheenjohtaja **Annie Lööf** [oli ilmoittanut tuestaan Löfvenille jo perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10592957). 
Löfvenin hallitukseen ovat nousemassa sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue. Liberaalit ja keskusta toimisivat käytännössä hallituksen tukipuolueina valtiopäivillä.
Keskusta ja liberaalit aikovat auttaa Löfvenin pääministeriksi äänestämällä tyhjää ensi viikon äänestyksessä valtiopäivillä. Lisäksi puolueet tekisivät hallituksen kanssa muun muassa budjettiyhteistyötä. 
Ulkolinja: Kuka on Xi Jinping? – Kiinan presidentti on kasvattanut maan vaikutusvaltaa
TV1 torstaina 17.1.2019 klo 22.05 - 23.00, uusinta sunnuntaina 20.1. klo 22.55, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4546138)
Tammikuun 15. päivä 2017 jää historian. Maailman talousfoorumin kokouksen avasi Sveitsin Davosissa ensi kertaa Kiinan presidentti, **Xi Jinping**. Tapaus oli poikkeuksellinen.
Maailman suurimman kommunistisen maan johtaja sai näyttää voimansa. Hän antoi maailman talouseliitille oppitunnin vapaista markkinoista, siitä miten globaalia vapaata kauppaa, investointeja ja vapaata taloutta on kehitettävä.
Protektionismin puolestapuhuja, Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ei ollut läsnä kokouksessa, ja se tarjosi Xi Jinpungille mahdollisuuden nousta valokeilaan.
Kiinan rooli on kasvanut merkittävästi presidentti Xi Jingpingin aikana.  Xi Jingping on keskittänyt valtaa itselleen **Mao Zedongin** tapaan, kotimaansa lisäksi häntä kuunnellaan myös länsimaiden talousfoorumeissa.
Kiina on vahvempi ja kunnianhimoisempi kuin koskaan aikaisemmin. Kiina ei ole ennen näin horjuttanut maailman voimatasapainoa.
Ranskalainen dokumentti selvittää Kiinan yksinvaltaisen johtajan henkilöä ja hänen taustaansa. Kuka on Xi Jingping oikeastaan on? Minkälaisen hinnan kiinalaiset ja muu maailma maksavat Kiinan vahvistumisesta ja vallan kasvamisesta?
Le Monde selon Xi Jinping. The World According To Xi Jiping. Ohjaus: **Louise Muller**. Käsikirjoitus: **Romain Franklin** ja  Louise Muller. Tuotanto: Illegitime Defense, Ranska, 2018.
Pariisin kaasuräjähdyksen uhrien määrä nousi neljään
Pelastustyöntekijät löysivät raunioista kuolleen naisen.
Pariisilaisessa leipomossa lauantaina tapahtuneen kaasuräjähdyksen jäljiltä on löydetty neljäs uhri. Onnettomuuden tutkijoiden mukaan pelastustyöntekijät löysivät kuolleen naisen raunioista.
Lauantaina kerrottiin kahden palomiehen kuolleen räjähdyksessä. Myöhemmin espanjalainen Pariisissa vierailulla ollut nainen kuoli sairaalassa.
Pelastustyöntekijät ovat etsineet kadonneeksi ilmoitettua naista, mutta vielä ei tiedetä, onko kysessä neljäs uhri.
Lisäksi räjähdyksessä loukkaantui kymmeniä ihmisiä.
Räjähdys vahingoitti läheisiä rakennuksia niin pahoin, että 150 henkilöä on evakuoitu alueelta tilapäisiin asuntoihin. 
Syyttäjä **Remy Heitzin** mukaan palokunta oli jo paikalla tutkimassa kaasuvuotoa, kun räjähdys tapahtui. Viranomaiset selvittävät edelleen räjähdyksen syytä.
Räjähdys tapahtui Pariisin 9. kaupunginosassa, jossa on monia ravintoloita ja turistikohteita.
Herola teki mahtinousun hiihto-osuudella – hiipi lähemmäs palkintokorokesijoja
Ilkka Herola nousi hiihto-osuudella 16 sijaa.
**Ilkka Herola** teki komean nousun yhdistetyn maailmancupin hiihto-osuudella Italiassa sunnuntaina. Hiihto-osuudelle 23. sijalta startannut Herola nousi Val di Fiemmen kilpailussa kymmenen parhaan joukkoon, kun hän oli lopputuloksissa seitsemäs.
Herolan seitsemäs sija on paras suomalaissijoitus yhdistetyn maailmancupista tältä kaudelta.
Kilpailun voitti Saksan **Vinzenz Geiger**, jolle voitto oli uran ensimmäinen maailmancupista. Saksalaisten menestystä täydensi loppukirissä toiseksi taipunut **Johannes Rydzek**. Kolmanneksi kiri japanilainen **Akito Watabe**.
**Leevi Mutru** hiihti kilpailussa 32. sijalle. 
Mäkiosuudella 47. sijalle hypännyt **Eero Hirvonen** ei startannut hiihto-osuudelle. **Arttu Mäkiaho** diskattiin mäkiosuuden jälkeen sääntöjen vastaisen hyppypuvun takia.
**Lue myös:**
 [Huippulupauksena maailmalle lähtenyt suomalaisnuori huomasi tuijottavansa yksin hotellihuoneen seinää – Ilkka Herola luuli olevansa särkymätön, vaikka olisi tarvinnut ammattiapua](https://yle.fi/urheilu/3-10565451) 
 [Ilkka Herola herkullisissa asemissa mäkiosuuden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10594243) 
Lumivyöry surmasi kolme laskettelijaa Itävallassa – Neljäs uhri on yhä kateissa
Euroopassa ainakin 24 ihmistä on kuollut  alkuvuodesta  säähän liittyvissä onnettomuuksissa.
Kolme saksalaista laskettelijaa on kuollut lumivyöryssä Itävallan Alpeilla. Neljäs uhri on edelleen kateissa, mutta etsintä on toistaiseksi keskeytetty huonojen sääolosuhteiden vuoksi.
Kolmen miehen ruumiit löydettiin myöhään lauantaina Lechin laskettelukeskuksen läheltä. Lumivyöryn alle hautautuneiden laskettelijoiden jäljille päästiin, kun yhden laskettelijan vaimo ilmoitti miesten kadonneen.
Surmansa saaneet olivat 57-, 36- ja 32-vuotiaita. Kadoksissa on vielä seurueeseen kuulunut 28-vuotias mies.
Viranomaisten mukaan neljän ystävyksen joukko oli lasketellut suljetulla rinteellä. Miehet olivat varustautuneet lumivyöryn varalta, ja he ehtivät laukaista ilmatyynyn ennen hautautumistaan lumeen. Uhrit paikallistettiin matkapuhelinsignaalin avulla.
Lumi haittaa liikennettä
Uutistoimisto AP:n laskujen mukaan Euroopassa on kuollut ainakin 24 ihmistä alkuvuodesta erilaisissa säähän liittyvissä onnettomuuksissa. Norjassa lumivyöryn alle [jäi viime viikolla neljä ihmistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10584943)
Keski-Euroopassa vuosi on alkanut poikkeuksellisen lumisissa merkeissä, mikä saattaa osaltaan selittää onnettomuuksien määrää. Myös kuluvan viikonlopun aikana lunta on satanut runsaasti Etelä-Saksassa ja Itävallassa. 
Baijerissa sijaitsevassa Kemptenin kaupungissa viranomaiset ovat sulkeneet 11 liikuntapaikkaa tiistaihin saakka. Tilat suljettiin varotoimenpiteenä, koska katolle pakkaantuvan lumen pelättiin koettelevan rakenteiden kestävyyttä, uutistoimisto DPA raportoi.
Juna- ja maatienliikenne Saksan ja Itävallan rajaseudulla on hidastunut. Baijerissa junat ovat laskeneet kulkunopeuttaan, koska lumen painamien puiden pelätään kaatuvan kiskoille. Saksan puolella sijaitseva Balderschwangin kylä joutui sunnuntaina eristyksiin, kun sinne johtava tie jouduttiin sulkemaan lumivyöryriskin vuoksi, uutistoimisto AP kirjoittaa.
**Lue lisää:**
[5.1.2019 Raskas lumentulo sekoittaa liikennettä Saksassa ja Itävallassa – Baijerin vuoristoseuduille voi sataa jopa metri lunta](https://yle.fi/uutiset/3-10583502)
Poliisi valottaa Helsingin seksuaalirikosepäilyjä: Yksi uhri, tekokertoja useita, tapahtuneet talven aikana
Kolme ulkomaalaistaustaista miestä on epäiltyinä rikoksista.
Helsingin poliisi tutkii Itä-Helsingissä tapahtuneeksi epäiltyä alaikäiseen kohdistunutta törkeää lapsen seksuaalista hyväksikäyttöä. 
– Poliisi sai eilen lauantaina tiedon ilta-aikaan siitä, että itähelsinkiläisessä yksityisasunnossa on tapahtunut aiemmin lapsen törkeä seksuaalinen hyväksikäyttö ja törkeä raiskaus. Sitä lähdettiin välittömästi selvittämään ja se johti kolmen mieshenkilön kiinniottoon tuolta asunnosta, kertoo Helsingin poliisilaitoksen viestintäjohtaja **Juha Hakola**.
Kaikki kiinniotetut ovat ulkomaalaistaustaisia.
Helsingin poliisi vahvistaa Ylelle, että tässä vaiheessa tiedossa on yksi alaikäinen uhri.
Poliisi epäilee, että tekokertoja on ollut useita. Epäillyt rikokset ovat tutkimusten mukaan ajoittuneet viime vuoden marraskuun alun ja tämän vuoden tammikuun alun välille.
STT kertoi aiemmin, että kiinniotot oli tehty Roihuvuoren kaupunginosassa. Poliisi ei kuitenkaan vahvistanut tätä tietoa Ylelle eikä STT:lle, vaan kertoi, että operaatio kohdistui Itä-Helsinkiin. 
Poliisista kerrottiin yöllä STT:lle, että poliisilla oli operaatio asunnossa Roihuvuoressa. Poliisi kertoi silloin operaation liittyvän aiempaan poliisitutkintaan.
Ylikomisario Hakola arvelee Helsingin ja Oulun tapausten puhuttavan paljon perheissä. Hakolalla onkin viesti vanhemmille. 
– On äärimmäisen tärkeää, että vanhemmat keskustelevat lastensa kanssa tämänkaltaisista kysymyksistä, ja mikäli on vähänkin epäilystä, että oma lapsi olisi joutunut uhriksi, ottaisivat yhteyttä välittömästi poliisiin, Hakola neuvoo.
**Lue lisää**
 [Poliisi: Helsingissä kolme miestä kiinni epäiltyinä lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10594192) 
 [Keskustan Kaikkonen kutsuu eduskuntaryhmät koolle tiistaiksi – taustalla Oulun ja Helsingin seksuaalirikosepäilyt](https://yle.fi/uutiset/3-10594264) 
[16 epäiltyä, yksi vapaalla jalalla, uhrien määrä lähestyy kymmentä – ainakin tämä Oulun seksuaalirikosepäilyistä tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-10593609) 
Näin Ruotsin täydellinen hiihtopäivä meni pilalle  – nuori lahjakkuus kolaroi ja loukkaantui: ”Ei voi hankkia vihollisia”
Ruotsi hallitsi maailmancupin sprinttejä Dresdenissä sunnuntainakin, mutta miesten puolella voittohaaveet karkasivat kaatumiseen.
Ruotsin naiset jatkoivat väkevää menoaan Saksan Dresdenissä järjestetyissä maastohiihdon maailmancupin kilpailuissa. Lauantaina henkilökohtaisen kilpailun kolmoisvoiton ottaneet **Stina Nilsson**, **Maja Dahlqvist** ja **Jonna Sundling** pääsivät palkintokorokkeelle myös sunnuntaina.
Nilsson ja Dahlqvist voittivat parisprintin, ja Sundling sekä **Ida Ingemarsdotter** sijoittuivat toiseksi. Kolmannelle sijalle ylsivät Norjan **Mari Eide** ja **Maiken Caspersen Falla.**
– Sääli, ettei meillä ole kolmea joukkuetta, Nilsson tuumi Ruotsin uutistoimisto TT:n haastattelussa ja viittasi ottamatta jääneeseen viikonlopun toiseen kolmoisvoittoon.
Miesten kilpailussa Norja otti kaksoisvoiton viestiduoilla **Sindre Björnestad Skar**/**Erik Valnes** ja **Eirik Brandsdal**/**Pål Golberg**. Venäjän ykkösjoukkue oli kolmas. Ruotsin täydellinen päivä meni pilalle, kun **Gustaf Berglund** kolaroi yhdessä Venäjän **Artjom Maltsevin** kanssa.
– Hän oli suksieni päällä. Siksi kaaduin. En tiedä tarkalleen, mitä tapahtui. Sisältäpäin olen ehkä enemmän pettynyt kuin ulkoapäin näyttää, Berglund tgotesi.
20-vuotias Berglund ei aikonutkaan käydä juttelemassa tilanteesta Venäjän kopilla. 
– Ei voi hankkia vihollisia, Berlund muotoili.
Loppujen lopuksi Ruotsi oli kahdeksas, kun **Johann Häggström** paranteli kovan kolauksen jälkeen asemiaan. Berglund myös loukkaantui kaatuessaan. Hän kertoi, että on huolissaan kisaamisesta viikon päästä alkavissa nuorten MM-hiihdoissa Lahdessa.
– Heitin kuperkeikan ja lonkka venähti. Siinä oli huonoa tuuria, Berlund sanoi.
Suomalaisia ei ollut mukana Dresdenissä.
**Lue lisää:**
 [Ruotsi otti kolmoisvoiton naisten sprintissä – Norjan juhlat miesten puolella](https://yle.fi/urheilu/3-10593806) 
 [Tämän videon haluat nähdä! Katso, miten ampumahiihtoviestistä tuli erittäin kummallinen: "Saattaa olla pari kuhmua päässä illalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10594277) 
Hirscher tekee uskomatonta jälkeä Adelbodenissa
Itävaltalainen Marcel Hirscher on niittänyt uransa aikana paljon menestystä Sveitsin Adelbodenista.
Alppihiihtäjä **Marcel Hirscher** juhli sunnuntaina Adelbodenin maailmancupin pujottelukisan voittoa. Voitto oli 29-vuotiaalle itävaltalaiselle jo uran yhdeksäs Adelbodenista. Hirscher nousi palkintokorokkeelle Adelbodenin pujottelussa jo kymmenentenä vuotena peräkkäin.
[Lauantaina Hirscher voitti Adelbodenissa suurpujottelun. ](https://yle.fi/urheilu/3-10593771)
Vielä avauskierroksen jälkeen Hirscher oli kilpailussa kolmantena, mutta itävaltalainen tykitti huikean laskun toisella kierroksella.
– Tiesin, että minun pitää laittaa kaikki peliin toisessa laskussa, Hirscher sanoi heti kilpailun jälkeen. 
Kilpailussa toiseksi sijoittui ranskalainen **Noel Clement** (+ 0,50). Palkintokorokesija oli 21-vuotiaalle Clementille uran ensimmäinen maailmancupista. Kolmanneksi laski Norjan **Henrik Kristoffersen** (+ 0,71).
Kilpailua avauslaskun jälkeen johtanut itävaltalainen **Marco Schwarz** laski ulos toisella kierroksella.
**Lue myös:**
[Suomen miehille ensimmäiset maailmancupin pisteet vähintään 30 000 ihmisen karnevaalissa: ”Porukka on täysin päissään ja kaikille hurrataan”](https://yle.fi/urheilu/3-10593847)
[Samu Torsti oli jälleen keskeyttää, mutta pelasti itsensä kauden avauspisteille ](https://yle.fi/urheilu/3-10593771)
Perintäyhtiön toimiluvan peruminen on Suomessa poikkeuksellista  – tämä mies käräytti lakia rikkoneen perintäfirman
Aluehallintovirasto perui toistuvasti lakia rikkoneen perintäyhtiö Alektumin toimintaluvan perjantaina. 
Armeijaikäisenä velkakurimukseen päätynyt **Aki Rintakangas** päätti pari vuotta sitten pistää asiansa kuntoon. "Päästä kuiville", kuten hän itse sanoo. 
Se tarkoitti pitkään kertyneen velkapinon purkamista. Ensiksi piti selvittää, mihin perintäyhtiöön hänen velkansa olivat vuosien varrella päätyneet. 
– Ei ole rekisteriä, jonne henkilöön kohdistuneet velat kerättäisiin. Ja jos perintäyhtiö myy velan toiselle, siitäkään ei välttämättä ilmoitella, Rintakangas kertoo.
Lopulta Rintakangas löysi yhden perintäfirman, jolle hän oli velkaa: Alektum Oy:n. Perintäfirmalle päätyneet velat olivat alun perin syntyneet maksamattomista elokuvakerhon laskuista. Vanhimmat laskuista olivat 2000-luvun alkupuolelta. 
Rintakangas sopi Alektumin kanssa pikaisesti maksusuunnitelmasta. Mutta kun ensimmäinen lasku toukokuussa 2017 kolahti postiin, alkoi hämmästely: Rintakangas oli Alektumin mukaan velkaa yli 1 400 euroa, josta puolet koostui perintäkuluista.
– Aluksi tuli suuttumus ja paniikki, että mitä pitäisi tehdä.
Rintakangas otti yhteyttä aluehallintovirastoon, joka valvoo luvanvaraista perintätoimintaa Suomessa. Virasto otti omituiset karhukirjeet selvitykseen. 
Selvittely sai yhden päätepisteen perjantaina, kun aluehallintovirasto ilmoitti [peruvansa](https://www.avi.fi/web/avi/-/aluehallintovirasto-on-peruuttanut-perintayhtio-alektum-oy-n-toimiluvan) Alektumin toimiluvan. 
Ilmeni, että Alektum Oy oli rikkonut perintälakia monella tapaa. 
Esimerkiksi Rintakankaan omituisen suuret perintäkulut olivat aluehallintoviraston mukaan lainvastaisia. 
Alektum oli esimerkiksi vaatinut 95 euron suuruisen saatavan ensimmäisestä maksuvaatimuksesta 40 euroa perintäkuluina, kun enimmäismäärä on perintälain mukaan 14 euroa. Velkasummaa oli myös kasvatettu pitkittämällä perintää tarpeettomasti, eli vuodesta 2005.
Alektum ei myöskään antanut Rintakankaalle selvitystä perintäkuluista, kun hän sitä pyysi. 
– Eivät vastanneet minulle mitään. Sain erittelyn vasta kuluttajariitalautakunnan toimesta.
Sen sijaan Alektum antoi Rintakankaalle harhaanjohtavaa tietoa. 
Elokuussa 2018 Alektumin lakimies otti Rintakankaaseen yhteyttä puhelimitse, ja kysyi Rintakankaalta saatavien perään. Lakimiehen mukaan ilmoitetut perintäkulut tulisi maksaa, vaikka tässä vaiheessa aluehallintovirasto oli jo todennut summat kohtuuttomiksi.
Tässä vaiheessa Rintakangas oli kuitenkin jo kokenut perintälakiviidakon konkari. 
Hän otti puhelun nauhalle ja lähetti nauhoitteen aluehallintovirastoon. Aluehallintovirasto piti Alektumin yrittämää harhaanjohtamista "erityisen moitittavana".
"Me suomalaiset olemme yllättävän kilttejä maksamaan".
Perintäyhtiön toimiluvan peruminen on aluehallintoviraston mukaan Suomessa poikkeuksellista. Sellaista on ollut myös Alektum Oy:n toiminta.
– Sanoisin, että selkeä piittaamattomuus lain sisällöstä, tai päätösten noudattamatta jättäminen ei ole yleistä, sanoo Etelä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Anna-Emilia Sirén**. 
Aki Rintakangas sen sijaan uskoo, että lainvastainen perintä on Suomessa yleistä. Yhtenä perusteena Rintakangas käyttää juuri Alektumia, jonka toimilupa peruttiin, mutta vasta useiden varoitusten jälkeen.
Laitonta perintää on helppo harjoittaa myös siksi, koska velallinen on helposti voimaton perintäyhtiön lakimiehen edessä, Rintakangas arvelee. Kaikilla ei ole voimaa perehtyä pykäliin, oman perintäprosessinsa tarkasta dokumentoinnista puhumattakaan.
– Me suomalaiset olemme yllättävän kilttejä maksamaan, Rintakangas tuumaa.
Rintakankaalle elintärkeäksi tukiverkoksi muodostui Velallisten tuki ry:n Facebookyhteisö, jossa velalliset jakavat kokemuksia ja auttavat toisiaan. Yhteisön neuvosta Rintakangaskin ymmärsi ilmoittaa asiastaan viranomaiselle.
Tänä päivänä Rintakangas on itse Velallisten tuki ry:n hallituksen varajäsen, ja jakaa muille velallisille omasta kokemuksestaan.
– Tämä on avannut silmiä. Kai tästä on tullut minulle vähän missio, Rintakangas hymähtää.
Aluehallintoviraston Alektumia koskevat päätökset eivät ole vielä lainvoimaisia. Alektum on ilmoittanut, ettei se hyväksy viraston kantaa. Perintäfirma aikoo valittaa päätöksestä.
[Verkkosivuillaan Alektum toteaa](https://www.alektumgroup.fi/alektum-group/uutisia/company/suomen-toimilupamme-on-peruttu-tyoskentelemme-saadaksemme-toimiluvan-takaisin), että toimiluvan menettäminen johtuu "muutaman velallisen tekemistä valituksista". Yhtiö kertoo ottavansa tilanteen erittäin vakavasti ja pyrkivänsä löytämään ratkaisun asiaan nopeasti.
_Juttua muokattu 22.5.2019 klo 16:31: Jutusta poistettu haastateltavan kommentti: "Alektum sai 22 huomautusta ja 12–13 varoitusta ennen kuin menetti luvat. Eihän työelämässäkään anneta tavallisesti kuin kolme varoitusta ja sitten ulos, Rintakangas sanoo"._ 
_Lause poistettu, koska tieto on virheellinen. Alektum on Ylen tietojen mukaan viime vuosina saanut kolme huomautusta ja kolme varoitusta ennen kuin perintätoimiston toimilupa peruttiin. Lukujen ero selittyy mahdollisesti sillä, että yksi viranomaisen huomautus- tai varoituspäätös voi sisältää useita eri rikkeitä, joihin viranomainen kiinnittää huomiota. AVIn mukaan ei ole mahdollista, että perintätoimisto voisi jatkaa toimintaansa, mikäli sitä jatkuvasti varoitetaan samasta virheellisestä toiminnasta._
Atlético Madridille riitti yksi maali voittoon Levantesta
Levante kaatui, kun Atlético Madrid otti 1-0 -voiton. Ottelun voittomaalin iski rangaistuspotkulla Atlético Madridin Griezmann 56. minuutilla. Atlético Madrid hallitsi ottelua 59 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-7.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910973)._
Kiirunan minibussikolarissa kuolleet olivat sveitsiläisiä 
Nuoret miehet olivat Ruotsissa katsomassa revontulia.
Pohjois-Ruotsin Kiirunassa [minibussin ja kuorma-auton kolarissa ](https://yle.fi/uutiset/3-10593535)varhain lauantaina kuolleet kuusi ihmistä olivat sveitsiläisiä turisteja, kertoo sveitsiläinen uutissivusto [20 Minuten](https://www.20min.ch/schweiz/news/story/Sechs-Schweizer-bei-Unfall-in-Schweden-getoetet-27457779).
Sivuston mukaan kaikki uhrit olivat 20–30 -vuotiaita miehiä, jotka olivat tulleet Ruotsiin katsomaan revontulia. He olivat kotoisin Bernin läheltä.
Minibussissa oli yhteensä seitsemän ihmistä. Yksi mies jäi henkiin. Hänet kuljetettiin helikopterilla sairaalaan. Kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut turmassa.
Sveitsin ulkoministeriö on vahvistanut, että kuolleet olivat sveitsiläisiä.
Isä Brown ja hänen laumansa – 7. kauden mysteerit kutsuvat kyläpappia
TV1 sunnuntaisin 3.11.2019 - 5.1.2020 klo 17.10 - 18.00 (6. kausi) ja 12.1. - 15.3.2020 (7. kausi), [Areenassa 21 päivää](https://areena.yle.fi/1-2228864)
Sympaattinen ja aina yhtä terävä Isä Brown palaa ruutuun!
Kemblefordin pikkukylän sielunpaimen (**Mark Williams**) keskittyy entistä tarmokkaammin pelastamaan seurakuntalaistensa sieluja – ja selvittää siinä samalla merkillisiä rikosmysteereitä.
Ykkönen esittää uusintana _Isä Brown ja hänen laumansa_ -sarjan (12) [kuudennen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274379) ja seitsemännen tuotantokauden. Sarjaan on tulossa myöhemmin 8. kausi!
Mukana seikkailuissa seuraavat uskollinen seurakunnan sihteeri, rouva McCarthy (**Sorcha Cusack**), itsepäinen seurapiirihai Bunty Windermere (**Emer Kenny**) sekä jämäkät komisario Mallory (**Jack Deam**) ja ylikonstaapeli Goodfellow (**John Burton**).
Isä Brown joutuu todella kiipeliin
Seitsemännen kauden aloitusjaksossa isä Brown setvii junaryöstöä, johon Lady Felicia (**Nancy Carroll**) ja rouva McCarthy joutuvat tahtomattaan osallisiksi. Uutta tutkittavaa tarjoavat myös anarkistit ja patikoimaan lähteneet lintuharrastajat.
St Maryn kellonsoittajien tragedia, spiritismi ja yksityiskoulun hämäryydet vaativat selvittelyä. Kylässä tarvitaan myös entisen komisario Sullivanin (**Tom Chambers**) apua. Isä Brown joutuu uusissa seikkailuissa todella kiipeliin.
Humoristinen draamasarja kertoo Kemblefordin seurakunnan papista, joka on tiiviin kyläyhteisön tukipilari. Sivutoimenaan isä Brown ratkoo rikoksia. Sarja perustuu **G. K. Chestertonin** romaaneihin.
Father Brown. Tuotanto: BBC, Britannia, 2019. Draamasarjan seitsemäs kausi on esitetty Ykkösellä edellisen kerran alkuvuodesta 2019.
Tämän videon haluat nähdä! Katso, miten ampumahiihtoviestistä tuli erittäin kummallinen: "Saattaa olla pari kuhmua päässä illalla"
Oberhofin naisten viestissä nähtiin runsaasti outoja käänteitä vaikeassa kelissä.
Sunnuntaina nähtiin erittäin mielenkiintoinen naisten viesti ampumahiihdon maailmancupissa Oberhofissa. Heti alussa Itävallan **Lisa Hauser** kaatui vaikeisssa olosuhteissa. Ase joutui myös samalla koville, kun siihen meni lunta. Hauser yritti ampua vielä aseella, mutta siitä ei tullut enää mitään. Hauser joutui keskeyttämään Itävallan kisan ensimmäiselle ampumapaikalle.
Toisella osuudella kovat olosuhteet sai kokea kaksinkertainen maailmanmestari **Franziska Hildebrand**. Saksalainen kaatui kovassa kurvissa pahannäköisesti. Venäjän joukkueen kisaaja joutui myös kaatumaan väistäessään Hildebrandia. Kumpikin pääsi jatkamaan kisaa, mutta ase pomppi ikävästi Hildebrandia takaraivoon.
– Saattaa olla pari kuhmua päässä illalla, Yle Urheilun asiantuntija **Sanna-Leena Perunka** sanoi.
Kolmannella osuudella nähtiin erittäin hämmentävä hetki toisessa ammunnassa. Italian **Nicole Gontier** joutui viidelle sakkokierrokselle. Gontier ei onnistunut kertaakaan, vaikka käyttikin viiden normaalilaukauksen lisäksi kolme varapatruunaa. Kahdeksan ohilaukauksen sarjaa nähdään todella harvoin.
Yhdysvallat ja Valko-Venäjä kolaroivat vieläpä vaihtoalueella. **Clare Egan** ja **Irina Kriuko** sotkivat sukensa toisiinsa. Myöhemmin Yhdysvallat sai lisää takapakkia, kun **Joanne Reed** kaatui. Sauvakin meni katki.
Kaatumisputki huipentui Norjan **Karoline Knotteniin**.
Kisan voitti lopulta Venäjä, joka selvitti kisan tyylikkäästi nollalla pummilla ja vain kahdeksalla ohilaukauksella. Suomi liputettiin ulos radalta liian hitaana ennen **Kaisa Mäkäräisen** vuoroa ankkurina.
**Lue lisää:**
 [Kaisa Mäkäräinen ei päässyt ladulle ollenkaan, Suomi liputettiin ulos](https://yle.fi/urheilu/3-10594279) 
 [Ruotsalaiselle olympiavoittajalle kovasta dopingkritiikistä varoitus omalta valmentajalta – uhkasi lyödäkin: "Tästä tulee tuskallinen kokemus”](https://yle.fi/urheilu/3-10594262)
[Suomalaisvalmentaja letkautti ampumahiihdon supertähtien dopingriidasta ja Venäjästä: ”Lähdetäänkö Uralin taakse katsomaan urheilijoiden tekemisiä?”](https://yle.fi/urheilu/3-10594044)
 [Mäkäräisen kovin kilpakumppani koki suurta draamaa! Katso takaa-ajon ikävä kolari: "Juomisella oli aika rajut seuraukset"](https://yle.fi/urheilu/3-10593735) 
 [Jyrääkö Japanin Kobayashi jälleen? Katso suorana tai seuraa tulospalvelusta ](https://yle.fi/urheilu/3-10594215) 
Kaisa Mäkäräinen ei päässyt ladulle ollenkaan, Suomi liputettiin ulos
Suomi liputettiin ulos naisten ampumahiihtoviestistä kolmannella osuudella.
Suomen viestinelikon taival katkesi kolmannella osuudella ampumahiihdon naisten maailmancupissa Saksan Oberhofissa. Suomi jäi jo alusta lähtien reilusti kärjestä, ja taival katkaistiin kolmannella osuudella, kun kärkimaat ohittivat kierroksella **Suvi Minkkisen**.
Suomen ensimmäisen osuuden hiihti **Venla Lehtonen** ja toisen **Laura Toivanen**. **Kaisa Mäkäräinen** olisi hiihtänyt ankkurisosuuden, mutta ei päässyt ladulle.
Kilpailun voitti Venäjä ennen Saksaa ja Tshekkiä.
Minkkinen ei peitellyt pettymystään, kun hänet liputettiin pois kolmannella osuudella. Minkkinen myönsi, että hänellä oli paineita, kun kärki lähestyi häntä.
– Tietysti se on pettymys, kun kävi näin. Toivoin, että tytöt olisivat pärjänneet paremmin alussa. Sitten minulla karkasi ajatus omalla osuudellani enkä pystynyt tekemään hyvää ja rentoa suoritusta. Taisin miettiä liikaa sitä, että tuleeko kärki ohi, Minkkinen harmitteli Yle Urheilun haastattelussa.
Suomen toisen osuuden hiihtäneen Toivasen mukaan lumipyry ja voimakas tuuli tekivät kilpailusta hankalan.
– Olosuhteet olivat haastavat penkalla ja ladulla. Tänään oli todella haastavaa, Toivanen kommentoi.
**Lue myös:**
[Tämän videon haluat nähdä! Katso, miten ampumahiihtoviestistä tuli erittäin kummallinen: "Saattaa olla pari kuhmua päässä illalla"](https://yle.fi/urheilu/3-10594277)
[Jyrääkö Japanin Kobayashi jälleen? Katso suorana tai seuraa tulospalvelusta ](https://yle.fi/urheilu/3-10594215) 
Tässäkö huikein vihkipaikka? Seurakunta rakensi lumesta ja jäästä oikean kirkon
Lumikirkon seinät valmistuvat muutamassa tunnissa. Kirkkoa varten tarvitaan 13 traktorin kuormallista puhdasta pakkaslunta.
Lumikirkon seinät kohoavat nopeasti Lappeenrannassa, kun yli kymmenen miestä polkee lunta pitkän seinämuotin sisään. Kaksi traktoria tuo koko ajan muottiin lisää lunta.
Lumikirkko valmistuu aivan Lappeenrannan keskustan vieressä olevaan vanhan historialliseen Linnoitukseen. Tällä samalla paikalla on vuosisatoja sitten ollut kirkko, mutta korkealla paikalla se oli altis salamaniskuille. Siihen sen taru päättyikin, kun salama sytytti kirkon vuonna 1790. Uutta kirkkoa ei paikalle enää tuolloin rakennettu. 
Nyt rakentuva lumikirkko on ikään kuin kunnianosoitus vanhalle kirkolle.
Työ alkaa
Kirkon rakentaminen alkaa lumen tiivistämisellä. Sitä varten on tehty vanerista pitkä muotti, johon lasketaan traktorin kauhasta lunta. Tämän jälkeen talkoolaiset polkevat muotissa olevan lumen jaloillaan tiiviiksi. Tällöin lumikiteiden sakarat ikään kuin tarttuvat toisiinsa kiinni, jolloin lumesta tulee hyvin kestävää. 
– Kun lumi on poljettu tiiviiksi ja muotti on täynnä, nosturi nostaa muottia noin 50 senttimetriä ylospäin, kertoo kirkkoherra **Juha Eklund**.
Tiivistynyt lumi jää paikoilleen tasareunaiseksi seinäksi. 
– Sen jälkeen alkaa tyhjän muotin täyttäminen ja lumen polkeminen aloitetaan uudelleen. 
Lumikirkon seinien korkeudeksi tulee noin 2,8 metriä. Seinien päälle laitetaan kattotuolit ja niiden päälle peltikate. Lumikatto ei tulisi kauaa kestämään ja voisi olla vaarallinen. 
– Jossain vaiheessa talvea sataa yleensä vettä. Se on pahin uhka lumikirkon rakenteille ja sen vuoksi katto tehdään pellistä, kertoo Eklund.
Rakentuu nopeasti
Talkoolaisilla on lumikirkon rakentamisesta tälle samalle paikalle jo kahdeksan vuoden kokemus. Sinä on aikana on hioiutunut tapa siitä, miten kirkko kannattaa tehdä. Esimerkiksi kahdella sivulla seinä on noin 60 senttimetriä paksu, kahdella muulla sivulla noin 10 senttimetriä ohuempi.
– Näin tammikuussa auringosta ei ole haittaa, mutta maaliskuussa se lämmittää ja sulattaa kirkon seiniä enemmän noilta kahdelta sivulta, siksi ne tehdään paksummiksi, sanoo kirkkoherra Eklund.
Puhdas pakkaslumi on seinien rakentamiseen parasta. Se on tasalaatuista, eikä siinä ole paakkuja. Lumi on peräisin muutaman kilometrin päästä Lappeenrannan Vanhalla kentällä olevalta luistelukentältä. 
Talkooporukkana on reilut kymmenen miestä, joista osa on ollut rakentamassa lumikirkkoa joka kerta. Lumikirkon seinät saatiin tehtyä riittävän korkeiksi noin neljässä tunnissa.
Sen jälkeen aikaa kuluu vielä kirkon sisustamiseen. Sisälle rakentuu lumesta muun muassa iso alttari.
Kirkon ikkunat on tehty jäästä. Ne on valmistettu tarkasti erityisellä jääntekokoneella, jolloin jään sisään ei jää ilmakuplia eikä epäpuhtauksia. 
Ikkunalla on korkeutta metri ja leveyttä puoli metriä. Muotissa jäästä tulee 25 senttimetriä paksu. 
– Se on sahattu poikittain. Sahaaminen vie paksuudesta sentin eli yhden ikkunan paksuudeksi tulee 12 senttiä, kertoo jäätaiteilija **Kimmo Frosti**.
Joko joku vihitään lumikirkossa?
Lumikirkon eli Pyhän Laurin kirkon avajaisia vietetään sunnuntaina 13. tammikuuta kello 18. Kirkossa tullaan pitämään hartauksia kolmesti viikossa. 
– Lumihiutalehartaudet kestävät noin 20 minuuttia keskiviikkoisin, torstaisin ja sunnuntaisin. On lumikirkossa joskus vietetty ehtoollistakin, sanoo kirkkoherra Juha Eklund.
Naimisiin Lappeenrannan lumikirkossa ei toistaiseksi ole menty, vaikka seurakunta on sitäkin vaihtoehtoa tarjonnut. Mikäli tänä talvena naimisiin tässä kirkossa haluaa mennä, niin kannattaa kuitenkin pitää kiirettä. Viimeistään maaliskuussa aurinko sulattaa kirkon käyttökelvottomaksi.
Salibandyliigapelaaja sanoi tuomareiden olleen "naamat" – tuomittiin kommentista kahden ottelun pelikieltoon
OLS:n Lauri Tiira sai pelikieltoa erikoisista kommenteistaan.
Salibandyliigassa pelaavan OLS:n **Lauri Tiira** on saanut sarjan kurinpitäjältä kahden ottelun pelikiellon. Syynä tuomioon olivat Tiiran kommentit lauantaisessa Indians-ottelun jälkeisessä lehdistötilaisuudessa. OLS hävisi ottelun lukemin 3–5.
– Toivotaan, että nuo tuomarit tulevat selvinpäin, ei tulisi ihan noin naamat kuin tänään. Painotan, että hei eivät ei vain meitä sorsineet, vaan linja oli niin sekava, että siellä ei tiennyt yhtään, mitä sai tehdä, Tiira kommentoi, kun tältä kysyttiin sunnuntaisen pelin ennakkoasetelmista.
Salibandlyliigan kurinpitäjä tarttui Tiiran viittaukseen siitä, että tuomarit olisivat tuominneet ottelun humalassa. Kurinpitäjän mukaan erotuomarin arvostelu on hyväksyttävää, kunhan kritiikki on luonteeltaan asiallista.
– Asiallisen erotuomarin tekemien ratkaisujen arvostelemisen asemasta Tiira on kuitenkin väittänyt, että ottelun tuominneet erotuomarit eivät olisi olleet selvinpäin vaan "naamat". Kansan kielellä käsite "olla naamat" ymmäretään "olla humalassa", kurinpitäjän päätöksessä todetaan.
Tiira on pelikiellossa OLS:n sunnuntaisessa ottelussa Happeeta vastaan. Lisäksi pelurilta jää välistä myös 20.1. pelattava ottelu Classicia vastaan.
**Lue myös:**
[Classic valtasi murskaavasti Euroopan salibandyherruuden – MM-sankari loisti jälleen kirkkaimpana tähtenä](https://yle.fi/urheilu/3-10583007) 
Keskustan Kaikkonen kutsuu eduskuntaryhmät koolle tiistaiksi – taustalla Oulun ja Helsingin seksuaalirikosepäilyt
Myös SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja Antti Lindtman ehdotti eduskuntaryhmien koolle kutsumista aiemmin sunnuntaina.
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** kutsuu eduskuntaryhmät koolle tiistaina keskustelemaan tilanteesta ja toimenpiteistä seksuaalirikosten estämiseksi.
– Jokaisen Suomeen tulevan on elettävä maamme lakien mukaan ja kunnioitettava toisen ihmisen koskemattomuutta. Muuta vaihtoehtoa ei ole, Kaikkonen sanoo tiedotteessaan.
Jo aiemmin tänään sunnuntaina SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** halusi aiemmin sunnuntaina kaikki eduskuntaryhmät koolle Oulun ja Helsingin seksuaalirikosepäilyjen takia.
Lindtmanin mukaan ryhmät sopisivat yhteisistä, jo tällä vaalikaudella tehtävistä konkreettisista toimenpiteistä lapsiin ja nuoriin kohdistuvien seksuaalirikosten kitkemiseksi. Hän esittää kuutta toimenpidettä. Niihin kuuluvat muun muassa kansalaisuuden menettäminen tietyissä tapauksissa ja poliisien resurssien lisääminen.
– Hyväksyessään nämä muutokset eduskuntaryhmät lähettäisivät vahvan yhteisen viestin siitä, että me päätöksentekijät pystymme nopeisiin ratkaisuihin ihmisten oikeudentajua vakavasti koettelevien rikosten ehkäisemiseksi, Lindtman sanoo tiedotteessaan.
Hän toteaa, että eduskunnan lakivaliokunnassa on parhaillaan käsittelyssä seksuaalirikoksiin ja kansalaisuuslakiin liittyviä lakiehdotuksia. 
– Ehdotankin, että eduskuntaryhmät kokoontuisivat heti alkavalla viikolla käsittelemään, miten nämä ehdotukset viedään eduskunnassa lävitse kiristäen selvästi lainsäädäntöä nykyisestä, Lindtman sanoo.
Lauantaina Siniset vaati, että [hallitus kokoontuu](https://yle.fi/uutiset/3-10593502) hätäkokoukseen Oulun uusien seksuaalirikosepäilyjen vuoksi. Myöhemmin lauantaina pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) [torppasi](https://yle.fi/uutiset/3-10593948) Sinisten vaatimukset hätäkokouksen järjestämisestä. 
**Lue lisää**
[Poliisi: Helsingissä kolme miestä kiinni epäiltyinä lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10594192) 
[Sipilä: Suomeen tulevien on sopeuduttava lainsäädäntöömme ja arvoihimme](https://yle.fi/uutiset/3-10593948) 
[Siniset vaatii hallitusta hätäkokoukseen Oulun seksuaalirikosepäilyjen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10593502) 
 [16 epäiltyä, yksi vapaalla jalalla, uhrien määrä lähestyy kymmentä – ainakin tämä Oulun seksuaalirikosepäilyistä tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-10593609) 
Ruokapöytänä toimii mummon hautakivi, yöksi käydään unille vainajien viereen – Manilalainen hautausmaa on tuhansien köyhien filippiiniläisten koti
Monille filippiiniläisille hautausmaat ovat parempia asuinpaikkoja kuin täyteen ahdetut slummit.
**Rowena Aguillar** seisoo paljain jaloin **Arlyn Bernaldezin** vaaleanpunaisen hautakiven päällä ja asettelee perheen pyykkiä narulle.
Hän on levittänyt pyykit useiden hautojen päälle. Kauniisti kirjaillut kaiverrukset kertovat, että moni pyykkien alla nukkuvista on lähtenyt nuorena. 
Viisikymppisenä menehtyneen vainajan hautakiven päällä nököttää Aguillarin pyykkisanko. Pesukone, kuivausrumpu ja ämpäri mahtuvat seitsemänkymppisenä poisnukkuneen **Felipe Oplen** hautapaadelle. 
Lapset kylpevät muovivadissa viereisellä hautakivellä. Naapurista kuuluu rytmikäs musiikki. Siellä valmistaudutaan syntymäpäivän viettoon. 
Mummon hauta toimii keittiön pöytänä
Tuhannet köyhät filippiiniläiset ovat rakentaneet kodin Manilan suurimmalle hautausmaalle, kymmenien hehtaarien laajuiselle alueelle.
Löydämme Aguillarin kotiin loikkimalla laatikkomaisilta betonihaudoilta toiselle, välillä pompimme metrin ylös tai alaspäin kohti narulla roikkuvaa värikästä pyykkiä.
Manilan pohjoinen hautausmaa on kuin kokonainen kaupunki katuineen, tienviittoineen ja kioskeineen. 
Katujen reunoja täplittävät iloisen vaalein värein koristellut hautapaadet ja pyhimysten kuvat. Niiden takana siintää pelto, joka on täynnä vainajien muistomerkkejä.
Aguillarin äiti kuoli viime lokakuussa vain vähän yli viisikymmentävuotiaana.
Äiti katselee valokuvassa hihattomassa paidassaan pilvien edessä jälkikasvuaan korkean betonisen hautapaaden päältä. Valokuvan edessä **Criseldan Aguillarin** kaiverretun nimen päällä on jo vähän rupsahtaneita mandariineja ja mehulaseja äidin muistolle.
Mutta jalkopäässä Rowena Aguillarin pienet lapset juovat omaa maitojuomaansa. Mummon hauta on paitsi muistopaikka myös keittiön pöytä.
Vainaja tuskin pahastuisi. Elihän hänkin koko elämänsä samalla hautausmaalla.
– On kuin hän ei olisi koskaan lähtenyt luotamme. Olemme hänen kanssaan joka päivä, Rowena Aguillar hymyilee.
Isän ja sedän hautakivet ovat nyt osa keittiön seinää jääkaapin edustalla. Lapset kyykistelevät lattialla ja katselevat vanhanaikaisesta matkatelevisiosta lastenohjelmaa. Rakennelman ylle on viritetty katto peltipaloista.
Filippiineillä tuhannet ihmiset elävät hautausmailla. 
Ylikansoitetussa maassa vainajien vierellä nukkuminen on monelle jopa parempi vaihtoehto kuin ankeat, väkeä pursuilevat slummit. Manilan suurin hautausmaa ei ole poikkeus.
– Viranomaiset yrittävät häätää meitä ja tuhota kotejamme mutta palaamme aina takaisin. Elantomme on täällä. Ja äitikin on täällä, Rowena Aguillar sanoo.
Hautausmaalla asuminen on kuitenkin niin arkista, että sähköyhtiökin on vetänyt alueelle sähköjohdot ja asentanut myös mittarit paikoilleen. Laskukin saapuu säännöllisesti kerran kuussa. 
Niinpä Aguillar voi kiinnittää pesukoneensa töpselin pistorasiaan jopa haudalla. Hän sanoo, että viranomaisetkin antavat heidän tavallisesti olla, jos he vain elävät siististi ja pitävät haudat kunnossa.
Rowena Aguillar syntyi Manilan pohjoisella hautausmaalla sisartensa kanssa. Hän hoitaa neljän oman lapsensa lisäksi siskojensa lapsia.
Tänä aamuna hän antaa heille aamupalaksi keksiä ja maitojuomaa, sitoo kengännauhat ja vie lapset kouluun hautausmaan porttien ulkopuolelle. 
Lapset syntyivät hautausmaalla
Kolmannen sukupolven asukkaana hautausmaasta on tullut koti, joka on täynnä elämää.
– Olen asunut täällä yli kolmekymmentä vuotta. Löysin täältä aviomieheni. Minä ja sisareni olemme saaneet täällä lapsemme, hän sanoo.
Lapset hyppivät hautapaadelta toiselle ja istahtavat pelaamaan pahvikolikoilla.
– Lapseni kysyi, miksi täällä on kuolleita. Sanoin, että pidämme heistä huolta ja saamme siitä rahaa, Aguillar kertoo.
Asukkaat hautaavat kuolleita ja siivoavat ja maalaavat hautoja.
– Näin loppuvuonna täällä ei ole paljon tekemistä, joten mieheni etsii töitä ulkopuolelta turvallisuusvartijana tai myyjänä. Sisareni työskentelevät ostoskeskuksessa, Aguillar kertoo.
Aguillar pitää huolta äidin vierellä olevista haudoista. Vainajien omaisia ei haittaa, vaikka hän pyykkäisi hautojen päällä.
– He ovat tyytyväisiä, että pidän haudat kunnossa, Aguillar kertoo.
Kymmenien hehtaarien alueella hautoja reunustavilla kaduilla käy eläväinen kuhina. 
Asukkaat istuvat syömässä kotikutoisten ravintoloiden edustalla, ostavat kioskeilta juomaa ja huristavat tricycle-sivuvaunullisissa pyörätakseissa paikasta toiseen. 
Mausoleumiin asettautunut nainen lakaisee lattiaa risuluudalla. Pöytätuuletin seisoo hautapaaden päällä. Lähellä pöytätason korkeudella olevalle haudalle on rakennettu kioski, jossa voi katsoa myös televisiota.
Hautausmaalla ei ole pelättävää
Aguillar kertoo, että arki ei häiritse edes naapurihautojen omaisia.
– He ovat tyytyväisiä, että pidämme huolta haudoista ja siivoamme ne, Aguillar kertoo.
Rowena Aguillar ei näe mitään syytä muuttaa minnekään kodistaan, josta voi tulla myös hänen ikuinen leposijansa. 
Hän kehuu rauhallista naapurustoa, jossa ei tarvitse pelätä toisin kuin hautausmaan ulkopuolella, jossa riittää rikollisuutta. Sitä paitsi perheen rahat eivät edes riittäisi kattamaan muualla elinkustannuksia.
– Täällä eläminen on ihan normaalia. Ei tarvitse pelätä. Täällä ei ole kummituksia, Aguillar hymyilee.
Rasismin rajut muistot paljastuivat Abraham Lincolnin kotikaupungin arkeologissa kaivauksissa 
Tuhansien valkoisten joukko tuhosi mustien asuin- ja liikerakennuksia ja tappoi niiden omistajia. 
Yhdysvaltalaiset arkeologit ovat löytäneet Springfieldin kaupungista Illinois'n osavaltiosta raunioita, joiden tarinan kaupunki oli pyrkinyt unohtamaan. Viiden palaneen talon jäänteet todistavat 110 vuoden takaisesta rajusta väkivallasta kaupungin mustaa vähemmistöä vastaan.
Valkoisen väkijoukon tuhoamalle mustien asuinalueelle on vuosien varrella rakennettu leveä tieosuus ja uusia taloja. Niiden alla on historiaa, jota ei ennen rakennustöitä tutkittu. 
Rautatien laajennustöihin Springfield kuitenkin halusi liittovaltion rahoitusta. Sellainen edellyttää, että arkeologit tutkivat rakennettavan alueen menneisyyden.
Kynsilakkapullo jäi kertomaan elämästä
Asiakirjojen perusteella tiedettiin, että parkkipaikaksi päätyneellä alueella oli sijainnut mustien taloja. Arkeologiayritys Fever River Research teki ensimmäiset koekaivaukset muutama vuosi sitten. 
Kaivauksissa löytyivät viidet hädin tuskin puolen metrin syvyyteen peitellyt talonperustat. [Yrityksen sivuilla](http://www.illinoisarchaeology.com/miscellaneouspapers.html) on kuvitettuja raportteja tutkimuksista.
Tuhkan ja muun palojätteen seassa lojui puisten pöytien säleitä ja keraamisten vessanpönttöjen sirpaleita sekä kuppeja, lautasia ja muita kodin esineitä. Elämästä ennen hyökkäystä kertoivat myös korsetinkappaleet, kynsilakkapullo ja luusta kaiverrettu rukousnauhan risti.
Viime syksynä solmitun sopimuksen mukaan radan linjausta siirretään kuutisenkymmentä metriä, mikä säästää yhden talon rauniot. Muut haudataan uudelleen, kunhan ne on tutkittu kunnolla. Kaivaukset alkavat tänä keväänä.
Illinois'n republikaanisenaattori **Rodney Davis** [esitti viime viikolla lakia](https://rodneydavis.house.gov/news/documentsingle.aspx?DocumentID=400057), joka tekisi mellakoissa tuhoutuneesta alueesta kansallisen historiallisen monumentin. Yhdysvalloissa on [130 tällaista suojeltua aluetta](http://www.johnstonsarchive.net/other/npark6.html), joita pidetään erityisen merkittävinä muistoina valtion menneisyydestä.
Seka-avioliitto lietsoi lynkkaukseen
Tapahtumaketjun pani alulle valkoinen **Mabel Hallam**, joka elokuun 14. päivänä vuonna 1908 väitti mustan miehen tunkeutuneen yöllä hänen kotiinsa ja raiskanneen hänet. Hän osoitti poliisin pidättämien miesten joukosta tiilenkantaja **George Richardsonin**.
Ei mennyt tuntejakaan, kun poliisiputkan edustalle alkoi kerääntyä väkijoukkoa, joka vaati lynkkaamaan Richarsonin ja toisen pidätetyn mustan miehen. Häntä syytettiin hatarin perustein valkoisen miehen puukottamisesta. 
Springfieldin šeriffi arveli rauhoittavansa väkijoukon salakuljettamalla miehet kaupungista, mutta väki hyökkäsi mustien kortteleihin. Vaikka paikalle kutsuttiin liittovaltion sotilaita, riehunta jatkui myös seuraavana päivänä. 
Aikalaisten arvioiden mukaan mellakointiin osallistui jopa viisi tuhatta valkoista. He hävittivät järjestelmällisesti koteja ja liikeyrityksiä ja hakkasivat asukkaat, jotka eivät ehtineet pakenemaan Springfieldistä. 
Kaksi miestä lynkattiin ja kolmas ammuttiin, kun hän yritti suojella parturinliikettään.
Toinen lynkatuista oli 84-vuotias entinen suutari. Hänet tapettiin, koska hän oli ollut vuosikymmeniä naimisissa valkoisen naisen kanssa. Jotkin nyt tutkituista raunioista saattoivat olla heidän talonsa, tutkijat päättelevät vanhojen karttojen perusteella.
Liikeyritykset erityiskohteena
Valkoisten rotumellakkaan juuri Springfieldissä ei ollut erityisiä syitä. Se oli tavallinen keskikokoinen keskilännen kaupunki, joka eli varsin vauraasti kaivosteollisuudesta. 
Mustia asukkaita oli vain viitisen prosenttia. He olivat enimmäkseen sekatyöläisiä. Poliittista valtaa heillä ei ollut. Vain kourallinen oli onnistunut vaurastumaan liiketoiminnalla, mutta heidän asiakaskuntaansa olivat mustat, joten kilpailua valkoisten yrittäjien kanssa ei ollut. 
Mellakoijien kohteena olivat kuitenkin ennen muuta nuo harvat liikemiehet. Historioitsija **Roberta Senechal** on arvioinut, että liikeyritysten tuhoaminen ja kahden yrittäjän tappaminen kertovat riehujien todellisista tarkoitusperistä.
Ilmeisesti nämäkin mustien nousun merkit olivat mellakoijille liikaa, Senechal päättele [Illinois Periodicals Online](https://socialwelfare.library.vcu.edu/eras/civil-war-reconstruction/springfield-race-riot-of-1908/) -projektin sivulla julkaistussa artikkelissa.
"Lincoln vapautti teidät – nyt me näytämme minne te kuulutte!"
Ei tuomioita murhista
 Kaksi viikkoa mellakan jälkeen Mabel Hallam myönsi valehdelleensa. Richardson vapautettiin. Toisin kuin monet mellakkaa paenneista, hän palasi kotikaupunkiinsa. 
Tuhoista nostettiin syytteitä noin 80 ihmiselle. Tuomioita langetettiin yksi. Se annettiin yhdelle nokkamiehistä varkaudesta. Rangaistus oli kuukausi vankeutta ja 25 dollarin sakko. Murhista ei tuomittu ketään. 
Paikalliset lehdet puolustelivat mellakoijia sanomalla, että perussyy oli mustissa ja "heidän sopeutumattomuudessa vapaaseen yhteiskuntaan". Sittemmin myös mellakoijista pyrittiin maalaamaan kuvaa, joka Senechalin tutkimusten mukaan ei pidä paikkaansa. 
He eivät olleet humalaisia pikkurikollisia, kuten lehdet kirjoittivat, eivätkä rasistisen asenteen mukanaan tuoneita etelävaltiolaisia muuttajia tai näiden jälkeläisiä tai muita siirtolaisia, kuten historioitsijat myöhemmin esittivät. 
Senechalin tutkimusten mukaan tyypillinen tapaus oli parikymppinen, naimaton ja työtön paikallinen mies. Harvoilla oli minkäänlaista rikostaustaa. Mellakka oli kotoperäinen, Senechal summaa.
Springfieldiin suunnitellaan muistopuutarhaa
Springfieldin mellakka kannusti ihmisoikeuksien puolustajia järjestäytymään. New Yorkissa perustettiin puoli vuotta myöhemmin NAACP, Kansallinen liitto värillisten oikeuksien ajamiseksi. Se otti ohjelmaansa muun muassa lynkkausten tutkimisen.
NAACP:n perustamispäivä ei ollut sattumalta **Abraham Lincolnin** syntymäpäivä. Springfield oli ollut Lincolnin pitkäaikainen kotikaupunki. Lincoln ajoi voimakkaasti orjuuden lakkauttamista, ja tavoite toteutui hänen presidenttikaudellaan.
[Lincolnin kirjastosäätiön](https://www2.illinois.gov/alplm/museum/Education/Documents/Race_Riot_Catalog_2008.pdf) sivulta on luettavissa pdf-muodossa 79-sivuinen kirja _Something So Horrible: The Springfield Race Riot of 1908_. Se ilmestyi mellakan muistonäyttelyn yhteydessä kymmenen vuotta sitten. 
Kun mellakasta tuolloin tuli kuluneeksi vuosisata, NAACP tilasi Springfieldiin muistopatsaan. Nyt kaupunkiin suunnitellaan muistopuutarhaa isoine muistomerkkeineen. Hankkeesta voi katsoa videon [täältä](https://www.youtube.com/watch?v=vX5MlruJmGM&feature=youtu.be).
Muistomerkin osana olisi pronssinen lynkkauspuu. Varsinainen puu hävisi jo elokuussa 110 vuotta sitten. Koko puu päätyi vuorokaudessa palasina matkamuistoja metsästäneiden taskuihin. 
**Lue myös:** 
[Sata vuotta se kesti: Lynkkaamisesta tuli Yhdysvalloissa laitonta](https://yle.fi/uutiset/3-10575553)
Ruotsalaiselle olympiavoittajalle kovasta dopingkritiikistä varoitus omalta valmentajalta – uhkasi lyödäkin: "Tästä tulee tuskallinen kokemus”
Sebastian Samuelsson suhtautuu Wolfgang Pichlerin kritiikkiin maltillla. 
Ampumahiihdon maailmancupissa etenkin miesten puolella keskustelu on pyörinyt paljon dopingin ympärillä tänä viikonloppuna Oberhofissa.
Yksi kovimmista keskustelijoista on ollut ruotsalainen olympiavoittaja **Sebastian Samuelsson**, joka vaati **Martin Fourcaden** ohella venäläiseltä **Aleksandr Loginovilta** parempaa käytöstä dopingrikkeiden jälkeen.
Lisäksi Samuelsson on aiemmin boikotoinut maailmancupin kisaa Venäjällä viime kaudella ja kirjoitti vuoden alussa avoimen kirjeen maailman antidopingtoimiston Wadan johdolle. Wada ei saanut antidopingtietoja Moskovan laboratoriosta antamaan määräaikaan mennessä ja Samuelsson piti Wadan hiljaisuutta aiheesta suurimpana skandaalina urheilun historiassa.
Nyt Samuelssonin maajoukkuevalmentaja **Wolfgang Pichler** on varoittanut Samuelssonia jatkuvasta vääntämisestä. Pichler ei itse halua ottaa kantaa asiaan sen enempää,mutta varoittaa Samuelssonia liiasta tunteellisuudesta.
– Uskon, että tästä tulee tuskallinen kokemus hänelle, Pichler totesi [Expressenin haastattelussa](https://www.expressen.se/sport/skidskytte/varnar-samuelsson-efter-orden-ska-sla-honom/).
Pichler perustelee näkemystään omilla kokemuksillaan nuoruudestaan. Tuolloin hänen mielipiteisiin eivät lähteneet muut mukaan.
– On vaikea taistella tuulia vastaan. Mutta se tekee myös viisaammaksi ja kovemmaksi. Minulla on ollut monta kovaa vääntöä, muun muassa dopingiiin liittyen. Meillä ei ollut sosiaalisia mediaa, mutta se oli minulle erittäin kivuliasta, Pichler totesi.
Toistaiseksi Pichler kuitenkin uskoo, että Samuelsson on keskittynyt harjoittelemaan. Hän uhkasi kuitenkin lyödä ruotsalaista, jos Samuelsson ei enää keskity urheiluun.
– Se on tyypillistä Wolgangia, Samuelsson kuittasi.
**Lue lisää:**
 [Suomalaisvalmentaja letkautti ampumahiihdon supertähtien dopingriidasta ja Venäjästä: ”Lähdetäänkö Uralin taakse katsomaan urheilijoiden tekemisiä?”](https://yle.fi/urheilu/3-10594044) [Doping sytytti sanasodan ampumahiihdon maailmancupissa – supertähti tyrmistyi venäläisvoittajan käytöksestä: ”Hänen täytyy pyytää anteeksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10593590) 
Kreikan puolustusministeri erosi Makedonia-kiistan vuoksi
Kreikan ja Makedonian hallitukset sopivat nimenmuutoksesta jo kesällä.
 Kreikan puolustusministeri **Panos Kammenos** on eronnut tehtävästään Makedonian nimikiistan vuoksi. Kammenoksen mukaan hän ei voi jatkaa toimessaan, koska kyseessä on kansallisesti merkityksellinen asia. 
Kreikan parlamentin on määrä hyväksyä laki, joka lopettaisi vuosikymmeniä kestäneen kiistan Kreikan ja Makedonian välillä. Tämän jälkeen Makedonian nimi muuttuisi Pohjois-Makedoniaksi, sillä Makedonian parlamentti on jo hyväksynyt nimenmuutoksen. 
Kreikan ja Makedonian hallitukset pääsivät sopimukseen nimenmuutoksesta jo kesäkuussa. Jos Makedonian nimi muuttuu Pohjois-Makedoniaksi, Kreikka ei enää estä maan jäsenyyttä EU:ssa tai sotilasliitto Natossa.
Kanada päätti Yhdysvaltain voittoputken alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-jääkiekossa
Finaaliratkaisu venyi jatkoajalle.
Kanada on voittanut Yhdysvallat 3–2 alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-jääkiekon loppuottelussa. Mestaruus on Kanadalle kautta aikain viides ja ensimmäinen sitten vuoden 2014. Yhdysvallat voitti neljä viimeisintä mestaruutta.
Japanin Obihirossa pelatun MM-turnauksen finaaliratkaisu venyi jatkoajalle, jonka toisella minuutilla **Alexie Guay** iski mestaruusmaalin.
Suomi voitti kisoista kautta aikain toisen mitalinsa ikäluokassa. Pronssiottelussa kaatui Venäjä 3–0. Edellinen suomalaismitali tuli pronssilla vuonna 2011.
**Lue myös:**
[Presidentti Niinistö lähetti onnittelukirjeen Tyttöleijonille Japaniin: ”Parhaat onnittelut voittamastanne MM-pronssista”](https://yle.fi/urheilu/3-10594246)
[Tyttöleijonien sankarimaalivahti iloitsi mitalista, mutta vähätteli omaa panostaan – "En olisi selvinnyt ilman pelaajien apua"](https://yle.fi/urheilu/3-10594176) [Tyttöleijonien sankarimaalivahti iloitsi mitalista, mutta vähätteli omaa panostaan – "En olisi selvinnyt ilman pelaajien apua"](https://yle.fi/urheilu/3-10594176)
 [Tyttöleijonat nappasi historiallisen MM-pronssin – Venäjä kaatui toisen erän salamamaalien turvin!](https://yle.fi/urheilu/3-10594144)
Ilkka Herola herkullisissa asemissa mäkiosuuden jälkeen
Val di Fiemmen yhdistetyn hiihto-osuutta voi jännittää TV2:sta ja Yle Areenasta.
**Ilkka Herola** oli paras suomalainen yhdistetyn Val di Fiemme sunnuntain mäkiosuudella. Herola hyppäsi HS135-mäestä 115,5 metriä ja oli mäkiosuuden 23:s. Ladulle Herola lähtee 1 minuutin ja 50 sekunnin päässä kärjestä.
Herola pääsee ladulle herkullisista asemista, sillä häntä kirittää muun muassa Saksan **Fabian Riessle**, joka lähtee ladulle kaksi sekuntia ennen Herolaa. 
Mäkiosuuden paras oli Itävallan **Franz-Josef Rehrl** ennen Puolan **Szczepan Kupczakia** (+ 0.34) ja Japanin **Akito Watabea** (+ 0.36).
**Leevi Mutru** (+ 3.06) oli mäkiosuuden 38:s ja **Eero Hirvonen** (+ 4.02) 47:s. **Arttu Mäkiaho** diskattiin sääntöjen vastaisen hyppypuvun takia.
Hiihto-osuus alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 15.25.
**Lue myös:**
[Jyrääkö Japanin Kobayashi jälleen? Katso suorana tai seuraa tulospalvelusta ](https://yle.fi/urheilu/3-10594215) 
 [Vaisusti hypännyt Suomen yhdistetyn joukkue rakentaa MM-suunnitelman uusiksi: ”Tässä ei ole mitään muuta vaihtoehtoa”](https://yle.fi/urheilu/3-10593867) 
Presidentti Niinistö lähetti onnittelukirjeen Tyttöleijonille Japaniin: ”Parhaat onnittelut voittamastanne MM-pronssista”
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö onnittelee alle 18-vuotiaiden tyttöjen jääkiekkomaajoukkuetta MM-pronssista.
Suomen tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** on onnittelut alle 18-vuotiaiden tyttöjen jääkiekkomaajoukkuetta. Tyttöleijonat voittivat Suomen aikaa varhain aamulla MM-pronssia. Suomi kaatoi pronssipelissä Venäjän 3–0. Mitali oli Suomelle toinen tässä ikäluokassa. Ensimmäinen tuli vuonna 2011.
– Parhaat onnittelut Tyttöleijonille voittamastanne MM-pronssista jääkiekon alle 18-vuotiaiden tyttöjen maailmanmestaruuskilpailussa Japanin Obihirossa,[ kirjeessä todettiin.](http://www.leijonat.fi/index.php/maajoukkueet/tyttoleijonat/2018-19/mm2019/item/30011-tasavallan-presidentilta-onnittelukirje-tyttoleijonille)
Kirjeen olivat allekirjoittaneet Sauli Niinistö ja hänen puolisonsa **Jenni Haukio.**
**Lue lisää:**
 [Tyttöleijonien sankarimaalivahti iloitsi mitalista, mutta vähätteli omaa panostaan – "En olisi selvinnyt ilman pelaajien apua"](https://yle.fi/urheilu/3-10594176) 
 [Tyttöleijonat nappasi historiallisen MM-pronssin – Venäjä kaatui toisen erän salamamaalien turvin!](https://yle.fi/urheilu/3-10594144) 
Näin komeita maaleja Jokerit tehtaili Kunlunin kustannuksella – Manninen osui kolmesti ja nousi yli 40 tehopisteen rajapyykin
Jokerit nappasi voiton Kunlun Red Starista lukemin 5–3. Katso Jokereiden maalit kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat
Jokerit aloitti kaukoidän vieraskiertueensa sunnuntaina voittoisasti. Kunlun Red Star kaatui Shanghaissa lukemin 5–3. Samalla päättyi myös helsinkiläisten kahden ottelun mittainen tappioputki.
Narripaidat tekivät kamppailussa komeita osumia, joista kolmesta vastasi **Sakari Manninen**. Leijonien luottohyökkääjä on nyt iskenyt 47 ottelussa tehopisteet 17+24=41. Manninen on Jokereiden KHL-taipaleen kuudes pelaaja, joka onnistuu ylittämään runkosarjassa 40 tehopisteen rajapyykin.
– Avauserässä meillä oli omat vaikeat hetket, mutta niistä selvittiin. Toinen erä oli meiltä hyvä ja olimme tehokkaita. Kolmannessa erässä vastustaja sai kurottua eroa, mutta ihan tyylikkäästi hoidettiin homma, Manninen kertoili Jokereiden tiedotteessa.
Jokereiden vieraskiertue jatkuu vielä kahden ottelun verran kamppailuilla Admiralia ja Amuria vastaan.
**Lue myös:**
[Rantanen on innoissaan superketjun valinnasta tähdistöpeliin – joukkueen vire vain huolestuttaa: "Yksilötkin pelaavat silloin heikommin"](https://yle.fi/urheilu/3-10594200)
[Tulikuuma Donskoi loukkaantui – valmentaja lyhytsanaisena](https://yle.fi/urheilu/3-10594161) 
[Washingtonin venäläistähti kuittasi Korpisalolle, Columbus antoi takaisin samalla mitalla](https://yle.fi/urheilu/3-10594142) 
[Rantanen joutui antamaan tutut tappiokommentit – Kotkaniemi tykitti näyttävän osuman: "Maailmanluokan syötöstä helppo putata kiekko maaliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10594138) 
Julia Kykkäsen hyvä karsintavire haihtui kisatilanteessa – "Heikko kisa, eipä siitä sen enempää"
Julia Kykkäsen hyvä karsintavire ei kantanut kilpailuun saakka mäkihypyn naisten maailmancupissa. 
**Julia Kykkäsellä** oli lauantaita vaisumpi päivä mäkihypyn naisten maailmancupissa Sapporossa. Lauantaina 21. sijalle liidellyt Kykkänen jäi sunnuntain osakilpailussa 29. sijalle. 
– Tänään oli kaikenkaikkiaan aika heikko kisa, eipä siitä sen enempää, Kykkänen kertoi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Kykkäsen valmentaja **Toni Nieminen** jatkoi Kykkäsen kanssa samoilla linjoilla, vaikka karsinnassa kaikki näyttikin vielä hyvältä.
– Ensin karsinnassa varmastikin kauden paras veto, joka riitti 15. sijalle. Sen jälkeen vähän Julialla (Kykkänen) ajatus karkasi, ja perusasiat pääsivät unohtumaan kilpailuhyppäämisessä. Sen takia kisasta tuli aika vaikeaa taistelua, Nieminen mietti. 
Norjalainen **Maren Lundby** hyppäsi sunnuntaina voittoon. Maailmancupin ykkönen **Katharina Althaus** (Saksa) hyppäsi kakkoseksi. Kykkänen on cupin kokonaistilanteessa 35. sijalla. 
**Lue lisää:**
 [Kykkänen hyppäsi kauden parhaan sijoituksensa – "Se oli ehdottomasti kauden parasta Juliaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10593552) 
Onko yksi 1900-luvun suurista mysteereistä ratkeamassa? SVT: Ruotsalaisen YK:n pääsihteerin Dag Hammarskjöldin kuolemasta uusia todisteita 
Dokumenttielokuvaa tekevän ryhmän mukaan palkkasoturi tunnusti Hammarskjöldin murhan ystävälleen. Ryhmä löysi myös asiakirjoja, jotka eivät ole aiemmin olleet julkisuudessa. 
Dokumenttielokuvaa työstävä tutkimusryhmä on löytänyt uusia todisteita, joiden mukaan ruotsalainen YK:n toinen pääsihteeri **Dag Hammarskjöld** joutui salamurhan uhriksi vuonna 1961, kertoo [Ruotsin yleisradioyhtiö SVT](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/nya-uppgifter-legoknekt-ska-ha-erkant-att-han-dodade-dag-hammarskjold).
Hammarskjöld kuoli syyskuussa 1961, kun häntä kuljettanut Douglas DC-6 -lentokone syöksyi maahan nykyisessä Sambiassa. 
Hammarskjöld oli matkalla Ndolaan tapaamaan **Moise Tshombea**, joka oli itsenäisyyttä tavoitelleen Katangan tasavallan johtaja. Tapaamisen tarkoituksena oli rauhanneuvottelut niin sanotussa Kongon kriisissä.
Ystävän mukaan palkkasoturi tunnusti salamurhan
Vuosikymmenien ajan on epäilty, että kone joko ammuttiin alas tai se joutui Britannian tai Belgian tiedustelupalveluiden sabotaasin kohteeksi. Molemmat maat olivat kytköksissä Katangan kaivosteollisuuteen.
Edesmenneen brittiläis-belgialaisen palkkasoturin **Jan van Risseghemin** ystävä kertoi dokumenttiryhmälle, että van Risseghem tunnusti hänelle ampuneensa alas Hammarskjöldia kuljettaneen lentokoneen. 
Cold Case Hammarskjöld -dokumentin työryhmään kuuluvan **Andreas Rocksénin** mukaan van Risseghemin ystävä kuvaili yksityiskohtaisesti, kuinka van Risseghem toteutti salamurhan. 
SVT:n mukaan jo varhaisessa vaiheessa epäiltiin, että Jan van Risseghem olisi ampunut koneen alas.
Toinen lentäjä tunnisti van Risseghemin
Rocksénin mukaan työryhmä on myös saanut haltuunsa Yhdysvaltain viranomaisten vuonna 2014 julkaiseman salaisen kaukokirjoitin- eli telexviestin, joka on kirjattu syyskuun 15. päivälle vuonna 1961.
SVT:n julkaiseman asiakirjan mukaan toinen lentäjä oli tunnistanut van Risseghemin lentäneen katangalaista konetta samana päivänä, kun Hammarskjöldin kone putosi maahan.
Eläessään Jan van Risseghem kiisti toistuvasti, että hänellä olisi ollut jotain tekemistä Hammarskjöldin koneen putoamisen kanssa. Hän esitti todisteeksi lokikirjoja, joiden mukaan hän ei ollut Katangassa Hammarskjöldin koneen putoamispäivänä.
Rocksénin mukaan van Risseghemin leski kertoi yhdelle dokumenttiryhmän jäsenelle, että hän oli täyttänyt van Risseghemin lokikirjat.
– Tämä saa meidät epäilemään, että hän yritti salata aviomiehensä osallisuuden tapahtumaan, Rocksén sanoi SVT:lle.
Dokumenttiryhmä löysi myös aiemmin tuntemattomia valokuvia Hammarskjöldia kuljettaneen lentokoneen hylystä. Kuvista selviää, että koneen pyrstössä oli suuri reikä, josta ei aiemmin tiedetty julkisuudessa.
– Olemme näyttäneet kuvaa kahdelle asiantuntijalle. He uskovat, että vaurio on aiheutunut joko ohjuksesta tai kranaattitulesta.
Pääsihteerillä oli vihamiehiä
Hammarskjöldin kuolemasta on esitetty runsaasti salaliittoteorioita. SVT:n mukaan monet tahot luultavasti suhtautuvat epäillen dokumenttiryhmän uusiin todisteisiin. 
Andreas Rocksén arvioi SVT:lle, että vahvat poliittiset intressit halusivat aikoinaan poistaa pääsihteeri Hammarskjöldin kuvioista, koska hän puolusti YK:n julistusta ja tuki pieniä jäsenvaltioita vastoin suurvaltojen etuja.
Rocksénin mukaan belgialaisilla ja briteillä oli merkittäviä taloudellisia kytköksiä Katangan kaivoksiin. Esimerkiksi hän nosti Britannian parlamentissa kokoontuneen oikeistopoliitikkojen ryhmän, joka kutsui itseään nimellä The Monday Club.
– He olivat katkeria Britannian dekolonisaatiopolitiikan vastustajia. He ilmaisivat selvää vihaa Hammarskjöldiä kohtaan.
SVT on mukana tuottamassa Cold Case Hammarskjöld -dokumenttia. Dokumentti esitetään SVT:llä keväällä.
_Korjaus kello 11.52: Alkuperäisessä tekstissä Hammarskjöldin nimestä puuttui j-kirjain._
**Lue myös:**
[Nya uppgifter: Legoknekt erkände att han dödat Dag Hammarskjöld (SVT)](https://www.svt.se/nyheter/utrikes/nya-uppgifter-legoknekt-ska-ha-erkant-att-han-dodade-dag-hammarskjold)
Jyrääkö Japanin Kobayashi jälleen? Katso suorana tai seuraa tulospalvelusta 
Tänään voi jännittää yhdistettyä, alppihiihtoa, hiihtoa, ampumahiihtoa ja mäkihyppyä Ylen välityksellä. Seuraa TV2:n hiihtolajien suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla.
**TV2** 
klo 10.55 Yhdistetty Mc, mäkiosuus 
klo 11.55 Alppihiihto Mc, M, pujottelu 
klo 12.40 Ampumahiihto Mc, N, viesti 
klo 14.00 Hiihto Mc, joukkuesprintit 
klo 14.45 Alppihiihto Mc, M, pujottelu 
klo 15.25 Yhdistetty Mc, hiihto-osuus 
klo 16.10 Ampumahiihto Mc, M, viesti 
klo 16.55 Keilailu Ballmaster Open 
klo 17.55 Mäkihyppy Mc, M, HS134 
klo 20.00 Paini Herman Kare -turnaus
Tulospalvelut
**Hiihto**
**Mäkihyppy**
**Yhdistetty**
**Ampumahiihto**
**Alppihiihto**
Rantanen on innoissaan superketjun valinnasta tähdistöpeliin – joukkueen vire vain huolestuttaa: "Yksilötkin pelaavat silloin heikommin"
Coloradon suomalaistykki vaatii itseltään parempia otteita, vaikka meno kaukalossa tuntuu yhä hyvältä.
NHL:n läntisen konferenssin kauden positiivisimpiin joukkueisiin kuuluvan Coloradon uusi kalenterivuosi on alkanut vaisusti. Ryhmitys on onnistunut voittamaan viidestä pelistä ainoastaan yhden. Avalanchen ongelmat ovat kasautuneet omassa päässä, sillä vuoden 2019 kamppailuissa joukkueen verkkoon on isketty 21 osumaa.
– Tässä on ollut viime aikoina vähän vaikeaa voittaa. Pelit ovat olleet ihan hyviä, mutta puolustuspelissä on tehtävä asioita paremmin, suomalaistähti **Mikko Rantanen** harmittelee Yle Urheilulle.
– Joukkue kun pelaa huonommin, niin yksilötkin pelaavat silloin heikommin, Rantanen jatkaa.
Rantasen kohdalla "heikommat" esitykset eivät tarkoita pisteettömyyttä, vaikka viimeisimmässä pelissä Montrealia vastaan joukkue jäi maaleitta. Turkulainen on kirjauttanut viimeisestä viidestä pelistä tehopisteet 3+3=6. Rantanen lähestyy jo 70 pisteen rajapyykkiä. 45 ottelussa suomalainen on nyt tehnyt tehot 20+48=68.
– Meni sitten hyvin tai huonosti, niin kyllä sitä aina yrittää vain unohtaa sen edellisen pelin ja keskittyä hetkeen. Pelistä toiseen pelaaminen on tuntunut hyvältä, Rantanen korostaa.
Colorado on yhä kiinni pudotuspelipaikassa, mutta pistetahdin on kiihdyttävä, mikäli ryhmitys mielii säilyttää asemansa. Rantanen vaatii siksi itseltään enemmän. 
– Voitot ovat kaikista tärkeimpiä, jotta pääsisimme pudotuspeleihin. Tässä on se suurin kehityskohta itsellänikin, pitää pystyä auttamaan joukkuetta voittoihin, hyökkääjä muistuttaa.
Avalanche on elänyt ja hengittänyt ykkösketjunsa varassa. **Nathan MacKinnon** on kasannut 45 ottelussa tehot 26+40=66, kentällisen täydentävä **Gabriel Landeskog** taas on tykittänyt jo 27 maalia. Tehojen lisäksi ketjun tärkeyttä kuvastaa pelkästään laituri Rantasen pelistä toiseen kellottamat peliajat. Laitahyökkääjää kuormitetaan jatkuvasti pitkälle päälle yli 20 minuuttia iltaa kohden.
Superketju valittiin ansaitusti kokonaisuudessaan myös tammikuun lopussa pelattavaan NHL:n tähdistöpeliin.
– Hienoa kun "Landy" (Landeskog) pääsi vielä mukaan äänestyksen kautta. Toivottavasti saamme pelata sielläkin yhdessä, kun tähdistöpelissä pelataan kolmella kolmea vastaan, Rantanen toivoo.
_Rantasta haastatteli Montrealissa Zdenek Matejovsky._
Lue myös:
[Tulikuuma Donskoi loukkaantui – valmentaja lyhytsanaisena](https://yle.fi/urheilu/3-10594161) 
[Washingtonin venäläistähti kuittasi Korpisalolle, Columbus antoi takaisin samalla mitalla](https://yle.fi/urheilu/3-10594142) 
[Rantanen joutui antamaan tutut tappiokommentit – Kotkaniemi tykitti näyttävän osuman: "Maailmanluokan syötöstä helppo putata kiekko maaliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10594138) 
Poliisi: Helsingissä kolme miestä kiinni epäiltyinä lapseen kohdistuneista seksuaalirikoksista
Poliisin mukaan kiinniotetut ovat ulkomaalaistaustaisia.
Poliisi on ottanut Helsingissä lauantai-iltana kiinni kolme miestä epäiltyinä lapsen törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä ja törkeästä raiskauksesta. Poliisin mukaan kiinniotetut ovat ulkomaalaistaustaisia.
Poliisin tutkinnassa olevan tapahtumasarjan epäillään tapahtuneen viimeisen kahden kuukauden sisällä itähelsinkiläisessä asunnossa. Poliisi ei tarkentanut, koskevatko molemmat nimikkeet kaikkia epäiltyjä.
Poliisi ei ota kantaa uhrien määrään tai ikään.
STT kertoi aiemmin, että kiinniotot oli tehty Roihuvuoren kaupunginosassa. Poliisi ei kuitenkaan vahvista tätä tietoa Ylelle eikä STT:lle, vaan kertoo, että operaatio kohdistui Itä-Helsinkiin.
Poliisista kerrottiin yöllä STT:lle, että poliisilla oli operaatio asunnossa Roihuvuoressa. Poliisi kertoi silloin operaation liittyvän aiempaan poliisitutkintaan. Operaatiosta kertoi ensin [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005964087.html).
Poliisi ei tässä vaiheessa tiedota tapauksesta enempää.
Suomalaisvalmentaja letkautti ampumahiihdon supertähtien dopingriidasta ja Venäjästä: ”Lähdetäänkö Uralin taakse katsomaan urheilijoiden tekemisiä?”
Suomen ampumahiihtojoukkueen ampumavalmentaja Juha Papinsaari sanoo, että harjoittelukausilla dopingtestauskäytännöt voivat olla hyvin kirjavia eri maissa.
Ampumahiihdon maailmancupissa Oberhofissa on noussut puheenaiheeksi maailmancupin kokonaiskilpailun kakkosnimi **Aleksandr Loginov**. Venäläinen otti perjantaina ensimmäisen voittonsa tällä kaudella.
Epon käytöstä kärynnyt ja kaksi kautta kilpailukiellossa ollut Loginov on herättänyt pahennusta. Lajia hallinnut **Martin Fourcade** on [vaatinut Loginovilta anteeksipyyntöä ja hämmästellyt venäläisen väliinpitämätöntä käytöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10568351). Myös Venäjä-kannanotoistaan tuttu **Sebastian Samuelsson** on ollut samoilla linjoilla.
Suomen ampumavalmentaja **Juha Papinsaaren** mielestä on hyvä, että lajin suurimmat tähdet ottavat kantaa asiassa. Silloin Papinsaaren mukaan päättäjätkin kuuntelevat.
– Testausjärjestelmän pitää olla kaikille samanlainen ja kaikkien urheilijoiden pitää olla samanarvoisessa asemassa. Toisaalta urheilija on rangaistuksensa kärsinyt. Jos hän tulee rehellisillä keinoilla takaisin, niin minun puolesta saa tulla takaisin, Papinsaari toteaa Yle Urheilun haastatelussa Oberhofissa.
Loginov on yksi viidestä venäläisestä, jota epäillään dopingrikkomuksesta vuoden 2017 MM-kisoissa Itävallassa. Väärinkäytöksistä epäillään myös viittä Venäjän maailmancup-joukkueen taustahenkilöä. Itävallan poliisi teki joulukuussa Hochfilzenin maailmancupin yhteydessä dopingratsian Venäjän joukkueen majoitustiloihin.
Loginov on kiistänyt syyllistyneensä dopingrikkeisiin.
**Onko testausjärjestelmä sitten kaikille samanlainen?**
– On se kisareissuilla samanlainen. Mutta harjoittelukausi on toinen kysymys. Siinä on varmasti kirjavaa käytäntöä eri maiden omissa järjestelmissä ja myös kansainvälisesti. Lähdetäänkö Uralin toiselle puolelle tai muualle todella kauas katsomaan urheilijoiden tekemisiä, Papinsaari pohtii.
Papinsaari uskoo, että Loginovin anteeksipyyntö puhdistaisi kärkiurheilijoiden keskinäisiä välejä.
– Tietysti täällä on paljon urheilijoita. Jos kaikilta pyytää anteeksi, niin se on iso homma. Sitten pitäisi kutsua kaikki samaan tilaan. Kärkiurheilijoiden kesken tämä kannatta hoitaa asia kuntoon, Papinsaari toteaa.
Suomen miehistä **Tero Seppälä** ei ole eturivissä vaatimassa anteeksipyyntöä Loginovilta.
– En ota enempää kantaa kuin sen, että kärkiurheilijoidenkin olisi hyvä keskittyä omaan suorittamiseen. Loginov tekee jäätäviä suorituksia ammuntapenkalla. Olen myös nähnyt Kontiolahdella, miten he treenaavat. Kyllä siellä on töitäkin tehty, Seppälä sanoo.
"Kaisa oli hyvin kartalla"
Suomessa penkkiurheilijat ovat keskittyneet myös Kaisa Mäkäräisen ammuntasuorituksiin. Viime vuoden lopussa Nove Mestossa ja tänä viikonloppuna Oberhofissa Mäkäräinen on ampunut paljon ohilaukauksia. Lauantaina tuli takaa-ajossa viisi ohilaukausta: Kolme heti avauspaikalta ja kaksi toiselta pystypaikalta. Mäkäräinen on pudonnut jo kahdeksanneksi kokonaiskisassa.
Papinsaaren mukaan Mäkäräisen ammunta on ollut parempaa kuin joulukuun rutistuksen viimeisessä osassa Nove Mestossa.
– Lauantaina Kaisa oli hyvin kartalla, missä olosuhteet menevät. Ensimmäisellä paikalla oli niin kova tuuli, että hyvät korjausliikkeet eivät riittäneet. Tuli hiuksenhienoja ohilaukauksia, Papinsaari sanoo.
Papinsaaren mielestä Mäkäräisen sairastelu ennen Nove Mestoa vaikutti hermostoon ja sitä kautta herkkään ammuntasuoritukseen.
– Olen sitä mieltä, että Kaisan ammunta loksahtaa kohdalleen. Tänään kohdistusammunnat olivat tosi hyvä. Suorituksena se alkaa olla samaa kuin joulukuussa parhaimmillaan.
 **
[Naisten viesti suorana Oberhofista TV2:ssa ja Areenassa kello 12.40 alkaen. ](https://areena.yle.fi/1-4591889)**
**[Miesten viesti suorana Yle Areenassa kello 15.25. ](https://areena.yle.fi/1-50043090)Lähetys TV2:ssa kello 16.10.**
 **Lue lisää:**
 [Doping sytytti sanasodan ampumahiihdon maailmancupissa – supertähti tyrmistyi venäläisvoittajan käytöksestä: ”Hänen täytyy pyytää anteeksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10593590)
 [Dopingista syytetty venäläinen ampumahiihtäjä on loistanut alkukaudella – norjalaiset kommentoivat värikkäästi: ”Pankkirosvotkin päästetään ulos vankilasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10568351) [Johannes Bö palasi voittokantaan takaa-ajossa – Tero Seppälä ampui neljä ohilaukausta ja putosi maailmancupin pisteiltä](https://yle.fi/urheilu/3-10593832) 
 [Asiantuntija tarjoaa ratkaisua Kaisa Mäkäräisen koviin vaikeuksiin: ”Nyt pitää katsoa hyviä elokuvia tai vaikkapa shoppailla”](https://yle.fi/urheilu/3-10593924) 
[Mäkäräisen kovin kilpakumppani koki suurta draamaa! Katso takaa-ajon ikävä kolari: "Juomisella oli aika rajut seuraukset"](https://yle.fi/urheilu/3-10593735) 
 [Kymmenettuhannet saksalaisfanit onnittelivat Kaisa Mäkäräistä syntymäpäivälaululla – suomalaiskonkari harmitteli huonoa tuuriaan takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10593690) 
"Massiivinen lämpöpuhallin" valutti satoja litroja öljyä Pasilan Triplan työmaalla
Pelastuslaitoksen mukaan öljyvuodosta ei aiheutunut ympäristölle vahinkoa.
Helsingissä sattui varhain sunnuntaiaamuna öljyvuoto Pasilassa sijaitsevalla Triplan suurtyömaalla. Pelastuslaitoksen tiedotteen mukaan työmaa-aluetta lämmittävä "massiivinen lämpöpuhallin" oli rikkoutunut aamuyöllä.
Rikkoutumisen myötä puhaltimesta oli valunut satoja litroja polttoöljyä. Paloesimies **Marko Värilä** Helsingin pelastuslaitokselta kertoi sunnuntaiaamuna, että öljyvuodosta ei ollut aiheutunut ympäristövahinkoa, koska öljy oli valunut "nätisti betonilipalle".
Tiettävästi kyseessä oli kevyt polttoöljy, ja tarkemmaksi määräksi Värilä arveli parisataa litraa.
Pelastuslaitos oli saanut kello yhdeksän aikaan öljyn imeytystoimet kutakuinkin päätökseen, ja jälkisiivous jää Värilän mukaan työmaalle.
Pasilan aseman tuntumaan rakennettavasta Triplasta on tulossa muun muassa Suomen suurin kauppakeskus. Rakennuskompleksiin on tulossa myös toimistotiloja, hotelli ja asuntoja.
Bolivia pidätti Italiassa 1970-luvun poliisimurhista tuomitun äärivasemmistolaisen aktivistin
Cesare Battisti on tuomittu elinkautiseen vankeuteen Italiassa.
Italialainen neljästä henkirikoksesta tuomittu entinen äärivasemmistolaisen ryhmän jäsen **Cesare Battisti** pidätettiin lauantaina Boliviassa.
Asiasta kertoi sunnuntaina Brasilian presidentin **Jair Bolsonaron** avustaja **Filipe G. Martins**. Battisti on määrä luovuttaa ensin Brasiliaan, josta hänet aiotaan toimittaa Italiaan.
Battista asui vuosia Brasiliassa. Osan ajasta hän oli brasilialaisessa vankilassa. Neljän vuoden vankeuden jälkeen hänet vapautettiin maan entisen presidentin **Luiz Inácio Lula da Silvan** määräyksellä.
Uhrien joukossa poliiseja
Italialainen oikeusistuin on tuominnut Battistin poissaolevana elinkautiseen vankeuteen neljästä 1970-luvulla tehdystä murhasta. Uhrien joukossa oli kaksi poliisia. Italia on toistuvasti vaatinut Battistin luovuttamista.
Brasilia kieltäytyi luovuttamasta Battistia, koska hän oli vasemmistolaisen Lulan suojeluksesssa. Lula istuu nykyisin vankilassa [korruptiosta](https://yle.fi/uutiset/3-10145550).
Jair Bolsonaro lupasi presidentinvaalikampanjansa aikana, että jos hänet valitaan presidentiksi, niin hän luovuttaa Battistin välittömästi.
Joulukuun puolivälissä Brasilian edellinen presidentti **Michel Temer** allekirjoitti Battistin luovutusmääräyksen, mutta siinä vaiheessa Battisti oli jo kadonnut.
Brasilian poliisi kertoi paikalliselle medialle, että Battisti pidätettiin Boliviassa Santa Cruz de la Sierran kaupungissa.
Myönsi äärijärjestön jäsenyyden, kiisti murhat
Vuonna 1979 Battisti tuomittiin Italiassa laittomaksi julistetun äärivasemmistolaisen Proletari Armati per il Comunismo -järjestön jäsenyydestä. Hän pakeni myöhemmin vankilasta.
Battisti on myöntänyt kuuluneensa järjestöön. Hän on kiistänyt osallisuutensa henkirikoksiin.
Viime vuosina Battisti on työskennellyt kirjailijana. Hänellä on pieni poika Brasiliassa. 
Arvoituksellinen amerikkalaisyhtiö aikoo viisinkertaistaa Suomen datakeskuskapasiteetin – Kysyimme asiantuntijoilta, onko se mahdollista 
Datakeskukset maksaisivat lähes yhtä paljon kuin Helsingin ja Tallinnan välille suunniteltu tunneli.
Amerikkalainen Silent Partner Group (SPG) ilmoitti syystalvella tuovansa valtavan kokoisia datakeskuksia Suomeen ja Norjaan. 
Hankkeen koko herätti heti runsaasti [kysymyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-10482911), eikä niihin ole toistaiseksi saatu kunnollisia vastauksia. 
Sijoituspaikkakuntien kaupunginjohtajat kertovat Ylelle allekirjoittaneensa salassapitosopimukset joulun alla, jotka estävät heitä puhumasta yhtiön liikeideasta. 
Yhtiön taustoista ja sen suunnitelmista Suomessa ei siis [tiedetä juuri mitään](https://www.hs.fi/teknologia/art-2000005924652.html) (HS). Kysyimme asiantuntijoilta joistain askarruttavista kysymyksistä. Hankkeen koon perusteella voi arvioida muun muassa seuraavia asioita.
Käytettävän energian määrä
Yhtiö on ilmoittanut neljän datakeskuksen sijoittamisesta Suomeen, joista kaksi tulisi Sotkamoon sekä yksi Tornioon ja yksi Haminaan. Kunkin keskuksen sähkönkäyttö on ilmoituksen mukaan vähintään 250 megawattia.
Yhteenlaskettu sähkönkäyttö olisi yksi gigawatti. Se tarkoittaa noin 10 prosentin lisäystä [koko Suomen sähkönkulutukseen](https://www.fingrid.fi/sahkomarkkinat/kulutus-ja-tuotanto/) (Fingrid).
Datakeskusten käyttämästä energiasta 90 prosenttia vapautuu lopulta lämmöksi. Se tarkoittaa Sotkamoon 450 megawattia, Tornioon ja Haminaan kumpaankin 225 megawattia lämpötehoa.
Yhtiö on ilmoittanut hyödyntävänsä tämän energian uudelleen. Palaamme tähän asiaan myöhemmin.
Hintalappu on miljardeja euroja
Suomen datakeskusyhdistykselle tehdyn [selvityksen](https://whm1.suomicom.fi/~fdcf/wp-content/uploads/FDCF-selvitys-konesaliverot-2018-08-02-rev-19.pdf) mukaan keskuksen hinta on karkeasti 10 miljoonaa euroa yhtä megawattia kohden.
Tuolla laskukaavalla SPG:n hankkeen hinta olisi noin 10 miljardia euroa pelkkien konesalien osalta. 
Yhtiö on ilmoittanut tekevänsä energiansa itse tuuli-, aurinko- ja bioenergialla sekä kaasulla. Lisäksi yhtiö sanoo käyttävänsä akkutekniikkaa.
Yhdysvalloissa gigawatin konesali on ihan tätä päivää.
Käytännössä uusi energiatuotanto vaatii useiden miljardien eurojen lisäkustannusta. Kokonaisinvestointina datakeskushanke ja [Helsinki-Tallinna meritunneli ](https://yle.fi/uutiset/3-10539155)painivat siis samassa sarjassa.
Datakeskuskapasiteetti moninkertaistuu
Mikäli SPG:n suunnitelmat toteutuvat, Suomen konesalikapasiteetti kasvaa yli viisinkertaiseksi. Viime vuoden helmikuussa Suomessa oli kapasiteettia noin 190 megawatin edestä.
Määrä on iso, mutta ei mahdoton. Kapasiteetin kasvun tarve on raju.
Valtion dataverkkoyhtiö Cinian toimitusjohtaja **Ari-Jussi Knaapila** sanoo, että markkinat eivät juuri nyt kykene syömään tuollaista kapasiteetin kasvua, mutta myöhemmin kyllä.
Suomen datakeskusyhdistyksen puheenjohtaja **Pekka Järveläinen** ei sinänsä hätkähdä kokoluokasta.
– Yhdysvalloissa gigawatin konesali on tätä päivää. IT-alan energiankulutus on kasvanut valtavaksi. Ihmetyttää, kun ei täällä Euroopassa ole vielä tämän kokoisia nähty.
Sähköä pitää tuottaa sijoituspaikoissa
Datakeskusasiantuntijat sanovat, että vaikka energia tuotettaisiin paikallisesti, datakeskus tarvitsee myös varayhteyden, käytännössä yhteyden kantaverkkoon.
Suomen kantaverkkoyhtiö Fingridin voimajärjestelmän käytön kehityspäällikkö **Jonne Jäppisen** mukaan periaatteellista estettä kantaverkkoyhteydelle ei ole.
– Julkisuudessa olleet paikkakunnat ovat joko entisiä metsäteollisuuspaikkakuntia tai lähistöllä on saatavissa isoja sähkötehoja.
Jäppinen korostaa, että hän puhuu vain yleisistä edellytyksistä, koska tarvittavia tietoja ei hänellä ole. Lisäksi hän muistuttaa, että tarvittavan kokoisten linjojen suunnittelu, rakentaminen ja tarvittavat vahvistukset kestävät vuosikausia.
Jos yhtiö tuottaisi energian omavaraisesti, se ei olisi riippuvainen kantaverkosta tulevasta sähköstä. Käytännössä se tarkoittaisi tarvittavan sähkön tuottamisen lähellä datakeskuksen sijoituspaikkaa.
Tällöinkin kantaverkkoyhteyttä tarvitaan mahdollisen ylimääräisen energian myymiseksi. Yhtiöllä on jo sopimus yhteistyöstä Energia Myynti Suomi Oy -nimisen yhtiön kanssa. 
Tässä Tornion ja Haminan tilanne poikkeaa Sotkamosta voimakkaasti.
– [Torniossa](https://www.gasum.com/ajassa/energia--teollisuus/2018/viisi-faktaa-tornion-lng-terminaalista/) ja [Haminassa](https://www.haminanenergia.fi/lng) on LNG-terminaalit, josta saadaan energiantuotantoa muualta kuin sähköverkkoa käyttäen, sanoo Pekka Järveläinen.
LNG on maakaasua, joka on nesteytetty kuljetuskustannusten pienentämiseksi. 
Sotkamoon energiantuotannon kapasiteetti pitäisi rakentaa kokonaan alusta alkaen.
Lupaurakka on raskas ja pitkä
Yhtiö on ilmoittanut [viime lokakuussa](https://www.tivi.fi/Kaikki_uutiset/tanne-rakennetaan-suomen-jattimaiset-datakeskukset-kukaan-ei-kykene-tarjoamaan-vastaavaa-6746840) (tivi), että heidän tavoitteensa on vajaan kahden vuoden kuluttua olla toiminnassa. Toimitusjohtaja visioi jopa nopeammasta aikataulusta “kunhan asiat lähtevät rullaamaan”.
Jo lupabyrokratian selättämiseen kuluvan ajan perusteella voidaan arvioida, ettei hanke tule tuossa aikataulussa toteutumaan. Siitä pitää huolen luparuljanssi. 
Muun muassa maakuntakaavaan on tehtävä tarvittavat voimalinjavaraukset, kunnissa asemakaavat ja yleiskaavat on päivitettävä kaikille suunnitelluille toiminnoille. Lisäksi kunnista on saatava tarvittavat rakennusluvat rakennuksille ja mahdollisille tuulivoimaloille. Vielä näidenkin lisäksi lupahakemusten lista jatkuu. Esimerkiksi Turvallisuus- ja kemikaalivirastolta on saatava erinäinen joukko laitoslupia. 
Jos lupaa haetaan kokonaan uudentyyppiselle, uutta tekniikkaa sisältävälle voimalaitokselle, se voi vaatia perehtymistä.
Kainuun ELY-keskuksen ylijohtajan sijainen **Kari Pehkonen** arvioi, että kaksi vuotta riittää lupakäsittelyyn, mikäli kaikki menee jouhevimmalla mahdollisella tavalla.
– Jos hakemukset eivät tarvitse täydennyksiä ja lisätyöstöjä. Jos lupaa haetaan kokonaan uudentyyppiselle, uutta tekniikkaa sisältävälle voimalaitokselle, se voi vaatia perehtymistä.
Ja kaikissa luvissa on olemassa valittamisen mahdollisuus, joka voi venyttää lainvoimaisen päätöksen saamista useilla vuosilla.
Vertailun vuoksi: Paltamoon suunniteltu sellu- ja biotuotehdas, [KaiCell Fibers](http://kaicellfibers.com/home-fi/), tarvitsee suuren sähkölinjan Kajaanista Paltamoon.
– Siinä menee noin kolme vuotta, että se saadaan rakennettua, sanoo yhtiön hallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen kansanedustaja **Eero Suutari**.
Hukkalämmön hyödyntäminen kysymysmerkki
Yhtiö ei ole kertonut, mihin se aikoo käyttää hukkalämmön. Datakeskusten ominaisuus on, että niiden käyttämästä sähköstä 90 prosenttia vapautuu lopulta lämmöksi. Eli 250 megawatin sähkönkäytöstä jää 225 megawattia lämpötehoa. 
Tornio ja Hamina ovat teollisuuspaikkakuntia, joihin arviolta 225 megawatin lämpömäärän voisi jotenkin hyödyntää, arvioi Suomen datakeskusyhdistyksen puheenjohtaja **Pekka Järveläinen.**
Sen sijaan Sotkamossa ei paljon energiaa käyttävää teollisuutta ole. Kunnassa on hajallaan kolme kaivosta, Terrafame, Mondo Minerals ja Sotkamo Silver, mutta ne eivät yhteenlaskienkaan kykenisi nielemään kahden valtavan datakeskuksen tuottamaa hukkalämpöä.
Hukkalämmön hyödyntäminen parantaisi SPG:n taloutta. Mikäli lämmön saa myytyä eteenpäin, se pienentää konesalin energiakustannuksia. Yhtiö aikoo hyödyntää lämmön, mutta ei ole paljastanut, miten he tulevat energiaa käyttämään hyödyksi. 
Esimerkiksi Telian konesali syöttää hukkalämmön Espoon kaukolämpöverkkoon, Yandex Mäntsälän. Lisäksi Suomen ensimmäistä datakeskuslämpöä hyödyntävää tomaattihuonetta ollaan suunnittelemassa [Yandexin konesalin naapuriin](https://www.mantsalanuutiset.fi/artikkeli/590606-hl-vihannestukku-tuomassa-ison-kasvihuoneviljelman-mantsalaan) (Mäntsälän Uutiset). Sen koko on Suomen olosuhteissa poikkeuksellisen suuri, 7,5 hehtaaria. 
Mikäli Silent Partner Groupin suunnittelemien datakeskusten ylimääräinen lämpö hyödynnetään kasvihuoneissa, se tarkoittaisi Kauppapuutarhaliiton **Jyrki Jalkasen** mukaan sitä, että lähes kaikki Suomen kasvihuoneet voitaisiin lämmittää talvikautena. Valaistussähkö toki pitää hankkia erikseen. 
Tällä hetkellä Suomessa on kasvihuonepinta-alaa 340 hehtaaria, mutta vain yksi kolmasosa lämmitetään talvella.
Eikä kasvihuoneisiin tarvittavaa lämpöä voi siirtää pitkiä matkoja. Sotkamoon tarvittaisiin siis 150 hehtaaria uusia kasvihuoneita, Tornioon ja Haminaan riittäisi noin 75 hehtaaria kumpaankin, jos hukkalämpö hyödynnettäisiin vain kasvihuoneissa.
Kansanedustaja **Eero Suutari** sanoo, ettei noin suurelle lämpömäärälle ole valmiiksi kysyntää sen enempää Sotkamossa kuin lähikunnassa Kajaanissakaan.
– Ei meillä ole asutusta, teollisuutta eikä muutakaan niin paljon, että tarvittaisiin niin paljon lämmitysenergiaa. Voihan se olla, että hyödyntäminen tehdään lämmönvaihtimella, joka muuttaa sen esimerkiksi sähköiseksi energiaksi. En usko, että siinä muuta mahdollisuutta on, arvioi Suutari.
Sijoituspaikkakunnat eivät ole sattumaa
Datakeskusyhdistyksen puheenjohtaja Pekka Järveläinen sanoo, että joku on tehnyt sijoituspaikkojen valinnassa ihan perustavaa laatua olevaa pohjatyötä. Kaikki keskukset ovat joko olemassa olevien tai suunniteltujen suurikapasiteettisten datareittien varrella.
Valtion dataverkkoyhtiö Cinia on valmistellut projektia, jossa [rakennetaan kuitu](https://www.csc.fi/fi/-/varmempaa-kuitua-arktiselle-alueelle-tutkimukselle-ja-opetukselle-paremmat-tietoliikenneyhteydet-napapiirin-pohjoispuolelle) Etelä-Suomesta Pohjois-Suomen läpi Murmanskiin ja Norjan Kirkkoniemeen. Lisäksi Sotkamosta on jatkossa todella [lyhyt matka](https://www.cinia.fi/arkisto/koillisvaylan-datakaapelista-virtaa-pohjois-suomen-maakuntien-elinkeinoihin.html?p85=2) Murmanskiin, sillä kaupunkiin suunnitellaan arktista maakaapelia. Kaapeli tulisi Aasian ja Euroopan välille. Pitkään suunnittelun yhteyden lopullista rakentamispäätöstä ei ole kuitenkaan vielä tehty. 
Sotkamosta on myös jo olemassa oleva yhteys Venäjälle.
Torniosta puolestaan [suunnitellaan](https://www.cinia.fi/arkisto/investointi-koillisvaylan-datakaapeliin-kiihdyttaa-elinkeinoelamaa-lansi-uudellamaalla.html?p85=2) arktisen merikaapelin haaraa Perämeren pohjaan. Kaapeli kiinnittyisi suoraan Saksaan menevään kuitukaapeliin. Haminasta nämä yhteydet jo ovat olemassa.
Kysymykseen, miksi Sotkamoon on ilmoitettu rakennettavaksi kaksi laitosta, ei kukaan haastatelluista asiantuntijoista osannut antaa edes arvauksia.
Markkinointi voi olla tahallisesti raflaavaa
Silent Partner Group on tullut konesalialalle poikkeuksellisen voimakkaasti esiin jo suunnitelmien alkuvaiheessa.
Cinian toimitusjohtaja Ari-Jussi Knaapila muistuttaa, että yhdysvaltalainen ja eurooppalainen markkinointikulttuuri eroavat toisistaan.
– Heitot 250 megawatin tehonkäytöstä ovat tahallisesti raflaavia. Minusta kyse on aggressiivisesta markkinoinnista alueille, asiakkaille ja rahoittajille, Knaapila sanoo. 
On huijaushankkeita, joissa tarkoituskaan ei ole lopulta rakentaa mitään.
Knaapila pitää 250 megawatin tehonkäyttöä mahdollisena jossain tulevaisuudessa, ehkä 10 vuoden kuluessa. Sinänsä hän uskoo, että yrityksen taustalla on vakavia teknologiatoimijoita, jotka eivät halua itseään nyt julki.
Pekka Järveläinen sanoo Silent Partner Groupin tiedotuspolitiikan alkaneen poikkeuksellinen alussa.
– Konesaliala on tällainen maanalainen toimiala, täällä ei yleensä kyllä juurikaan mitään lehdissä huudella ennen kuin oikeasti tehdään. Toisaalta nyt he ovat olleet kunnanisiin yhteydessä. Sikäli konkretiaa näyttäisi olevan, Järveläinen sanoo.
Ota rahat ja juokse?
Koska konesaliala on maailmallakin kuumentunut, ala houkuttelee myös epärehellisiä yrittäjiä. Esimerkiksi Ruotsissa yrittäjä [häipyi sähkölaskuja maksamatta](https://www.talouselama.fi/uutiset/ruotsalaisille-jai-luu-kateen-bitcoin-louhijat-haipyivat-harskisti-ja-jattivat-miljoonalaskut-maksamatta/04f8904c-ba84-3468-96b9-7c47d30c6f45) (Talouselämä). 
– On huijaushankkeita, joissa tarkoituskaan ei ole lopulta rakentaa mitään, sanoo Cinian toimitusjohtaja Ari-Jussi Knaapila.
Toisaalta monta hanketta on lähdetty viemään vilpittömin mielin, mutta joista vain ei ole tullut mitään.
– Mutta on myös niitä, jotka aloitettu hyvällä tarkoituksella ja huomattu, ettei tule mitään. Mutta jatkettu silti rahan keräämistä, Knaapila sanoo. 
Mistä tiedämme, että Silent Partner Group on luotettava taho, ja että yhtiön suunnittelemat massiiviset datakeskukset todella nousevat Suomeen? 
Kainuulainen kansanedustaja Eero Suutari on yrittänyt saada tietoja amerikkalaisyrityksestä eri puolilta, mutta asiat ja niiden taustat eivät ole vielä selvinneet.
– Tällä hetkellä kellään ei ole mitään sanottavaa. Tai sitten on sanottu, että tässä ei ole vielä uskottavuutta sillä tavalla, että tätä kannattaa vielä hehkuttaa. Ei ole esitetty tarpeeksi pitävää faktaa asioiden mahdollistamiseksi.
Toimitusjohtaja Ari-Jussi Knaapila sanoo kokonaisarvionaan, että jos jotain ei ole tehty aiemmin, se ei tarkoita, että idea olisi huono.
– Digitalisaatio on tuonut ihmeellisiä asioita lyhyellä aikavälillä.
Yle kysyi myös SPG:n toimitusjohtaja **Dale Hobbielta** tarkentavia kysymyksiä juttua varten, mutta yhteydenottoihin ei vastattu. 
**Lue lisää:** 
[Asiantuntija amerikkalaisyhtiön jättimäisistä datakeskussuunnitelmista: "Täysin päinvastainen toimintatapa kuin alalla yleensä"](https://yle.fi/uutiset/3-10495143)
[Suomeen kaavaillut datakeskukset olisivat maailman suurimpia – epäilyt heräsivät: "Viittaa suureen epävarmuuteen"](https://yle.fi/uutiset/3-10482911)
Tyttöleijonien sankarimaalivahti iloitsi mitalista, mutta vähätteli omaa panostaan – "En olisi selvinnyt ilman pelaajien apua"
Erica Jaskari torjui nollapelin, kun Suomi palasi viimein mitalikantaan alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kisoissa.
– Täällä on iloiset tunnelmat, tätä on koko kausi odotettu!
Tyttöleijonien ilo oli Japanissa ylimmillään. Puhelimeen vastannut 17-vuotias **Erica Jaskari** oli yksi tyytyväisimmistä, olihan maalivahti nollapelillään joukkueen avaintekijötä. Omaa panostaan torjuja ei kuitenkaan halunnut juurikaan korostaa, vaikka erityisesti kolmannen erän rangaistussuman aikana Jaskarilta vaadittiin huipputorjuntoja.
– En olisi selvinnyt ilman pelaajien apua. Hienosti blokkailivat kiekkoja ja pitivät pelaajia, Jaskari korosti.
Suomi pelasi Venäjää vastaan kypsästi. Tehojakso maalien muodossa osui heti toisen erän alkupuolelle.
– Peli oli tiukka ja vauhdikas. Kyllähän se helpotti, kun saimme ne nopeat maalit aikaiseksi. Kyllä siellä silti koko pelin sai jännittää, Jaskari sanaili.
Tyttöleijonat selvisivät alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa mitalipeleihin ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2011.
– Joukkue on ollut tosi tiivis, se on kasvanut koko vuoden ajan. Olimme tosi päättäväisiä ja sisukkaita kentällä. On ollut kyllä hienoa olla mukana, Jaskari iloitsi.
Jaskarin pelit jatkuvat kevään osalta naisten SM-sarjassa, jossa tuore mitalisti torjuu kiekkoja Espoon Bluesin paidassa.
– Välillä oma peli ailahteli, mutta tämä saavutus antaa varmasti intoa ja itseluottamusta jatkoon, Jaskari pohti.
**Lue myös:**
[Tyttöleijonat nappasi historiallisen MM-pronssin – Venäjä kaatui toisen erän salamamaalien turvin!](https://yle.fi/urheilu/3-10594144) 
Moni avioliitto alkaa huomenlahjaksi annettavilla boudoir-kuvilla – Elina Pynnönen meni kuvauksiin avioeron jälkeen ja ripusti lopputuloksen seinälleen
Sensuelleja boudoir-kuvia otetaan esimerkiksi syntymäpäivälahjaksi, elämänmuutoksen juhlistamiseksi tai itsetunnon kohottamiseksi.
Silkkiaamutakki, kuohkeat lakanat, pehmeä valo.
– Pudota vähän sitä aamutakkia pois olkapäältä, juuri noin, ohjeistaa valokuvaaja **Anna-Karoliina Pelto**.
– Katso aavistuksen alaviistoon, hyvä. Ja sitten kameraan…
**Elina Pynnönen** kääntää katseensa olkansa yli ja hymyilee salaperäisesti. Salamavalo välähtää.
Anna-Karoliina Pelto ohjeistaa Pynnöstä varmoin ottein ja kehuin. Alun jännitys ja epävarmuus alkavat sulaa, nauru helähtelee studiossa.
– Tässä voisi olla kujeileva ilme, samalla kun rutistat lakanaa itseäsi vasten. Sääri voisi näkyä hieman sen lomasta, Pelto ehdottaa.
Jo kuvaustilanteesta välittyy sama herkän intiimi tunnelma kuin valmiista boudoir-kuvista.
On vain kuvaaja ja kuvattava, ehkä hieman rekvisiittaa.
Elina Pynnönen kietoo valkoisen helminauhan sormiensa ympäri ja luo katseensa alaspäin. Salama välähtää jälleen.
Boudoir-kuviin vangitaan hetken lumoa. Tavallisemmin tämän tyyliset kuvat tunnetaan tuoreelle aviopuolisolle annettavina huomenlahjakuvina.
Kouvolalaisen Elina Pynnösen kohdalla tilanne oli päinvastoin. 
Kuvauksista voimaa avioeron jälkeen
Elina Pynnönen tutustui boudoir-kuviin ensimmäisen kerran Instagramin puolella. Otoksiin vangittu tunnelma teki vaikutuksen, ja ajatus kuvattavaksi menemisestä jäi kutkuttamaan.
Noin vuosi sitten hän varasi ajan Anna-Karoliina Pellon kuvattavaksi.
– Olen sitä mieltä, että aina on hyvä kokeilla jotakin sellaista, joka ei ole itselle ominaista. Eniten kuvauksiin menemisessä houkutti juuri epämukavuusalueelle meneminen ja oman itseni voittaminen sitä kautta, Pynnönen kertoo. 
Taustalla oli myös avioero. Kuvauksista saatu voima ja hyvä olo auttoivat myös osaltaan elämänmuutoksen aikana.
Halusin näyttää muille esimerkkiä siitä, että näin voi ja kannattaakin tehdä. 
Valokuvaaja Anna-Karoliina Pelto on kohdannut asiakkaita, jotka ovat kertoneet, että heillä on rankka elämänvaihe takana.
– Osalla saattaa olla myös alhainen itsetunto. He toivovat saavansa siihen parannusta kuvien kautta, hän lisää.
Kysyntä kasvussa
Sana _boudoir_ juontaa juurensa 1700-luvun Ranskaan, ja sillä viitataan pieneen pukeutumishuoneeseen, jossa naiset saattoivat oleskella vapaammassa vaatetuksessa kuin vieraiden edessä.
Samaa intiimiyttä henkivät myös modernit boudoir-kuvat, joiden ottaminen yleistyi 1900-luvun lopulla. Suomeen tyylilaji rantautui 2000-luvun alkupuolella.
Boudoir-kuvat voivat olla sellaisiakin, ettei niissä näytetä juuri lainkaan paljasta pintaa. Keskiössä on ennemminkin se tunnelma, joka niissä luodaan.
Anna-Karoliina Pelto on huomannut kysynnän yhä painottuvan kesän hääsesongille, mutta pitkin talveakin yhdeydenottoja tulee.
– Boudoir-kuvaukset ovat nyt paljon enemmän pinnalla. Kyselijöitäkin on aika lailla — mietitään, että rohkenisiko sitä lähteä kuvauksiin tulevaisuudessa, Pelto kertoo.
Kuvauksissa heittäydytään luovaksi ja hassutellaan
Valokuvausstudion nurkassa olevalle sängylle on levitetty puhtaanvalkoiset lakanat, joiden päällä lepää pöyheitä tyynyjä. Vieressä seisoo suuri studiosalama.
Toisella puolella huonetta olevalla rekillä roikkuu rekvisiittaa, mistä valita: silkkisiä aamutakkeja, eri värisiä helminauhoja, kukkaseppeleitä.
Kun Elina Pynnönen saapui studiolle, hänellä ei ollut tiukkaa visiota lopputuloksesta. Kuvien otto jännitti, ja hän päätti antaa tilanteen Anna-Karoliina Pellon käsiin.
Luottavainen tunnelma syntyy keskustelun ja huumorin avulla, Pelto tietää.
– Kun asiakas saapuu kuvauksiin, käymme ensiksi yhdessä läpi hänen toiveensa. Sitten valitsemme rekvisiitan ja kuvien taustan, jonka jälkeen alamme kuvaamaan. Asiakkaan ehdoilla ja hyvä fiilis edellä mennään aina. Nauramme ja hassuttelemme paljon, hän sanoo.
Eniten kuvauksiin menemisessä houkutti epämukavuusalueelle meneminen ja oman itseni voittaminen sitä kautta.
Kuvausten edetessä Pynnönen huomasi rentoutuvansa kameran edessä.
– Opin luottamaan kuvaajaan ja siihen, että hän tietää mikä näyttää hyvältä, hän kertoo.
Anna-Karoliina Peltoa boudoir-kuvauksissa viehättää luovuus. Rekvisiittana voidaan käyttää esimerkiksi koruja tai korkokenkiä, kenties myös asiakkaalle tärkeää esinettä.
Lisäksi kuvissa voidaan luoda hempeän romanttinen tunnelma tai vaikkapa rokkimimmi-fiilis, jos kuvattava niin toivoo.
– Kuvat voivat olla sellaisiakin, ettei niissä näytetä juuri lainkaan paljasta pintaa. Keskiössä on ennemminkin se tunnelma, joka niissä luodaan. Kuvista voi välittyä huumoria tai sensuellia vihjailevuutta, mutta ne ovat klassisen kauniita, eivätkä missään nimessä aikuisviihdekuvia, Pelto painottaa.
“Saiko minusta todella tuollaisia kuvia?”
– Hei, tuo oli aika kiva, tuo äskeinen! 
Elina Pynnönen katselee otoksia kameran näytöltä. Osa saa tuomiokseen jyrkän ein, osa saa hänet nauramaan. On kuitenkin niitäkin kuvia, jotka saavat hänen kulmakarvansa nousemaan ja hymyn levenemään.
– Tämä? Tässä on kyllä todella hyvä ilme, Anna-Karoliina Pelto nyökyttää.
Pelto kertoo, että moni tulee kuvauksiin jännittyneenä, mutta lähtee hymyssä suin.
– Kuvausten jälkeen saattaa olla vielä hieman hämmentynyt olo, mutta lopputuloksen nähtyään asiakkaan reaktio on usein ihmetys, että saiko minusta todella tuollaisia kuvia. Se on aina huipennus kuvauskäynnille, hän hymyilee.
Ainakin Elina Pynnönen reagoi juuri näin.
– Ajattelin, että vau! Kuvista tuli tosi makeita. Oli vaikea uskoa, että olin todella itse niissä, hän naurahtaa.
Rohkaiseva esimerkki muille
Yhden kuvista Elina Pynnönen ripusti suurennettuna makuuhuoneensa seinälle. Muutaman kuvan hän jakoi myös sosiaalisessa mediassa.
– Halusin näyttää muille esimerkkiä siitä, että näin voi ja kannattaakin tehdä, hän kertoo.
Kuvien kommenttikentät täyttyivät positiivisista reaktioista.
– Osa ystävistäni arveli, että ehkäpä heistä itsestäänkin voisi olla kuvauksiin. Tuntui todella hyvältä, että pystyi rohkaisemaan muita. Se oli se ajatuskin.
Kuten Pynnönen osoittaa, boudoir-kuvia ei oteta enää vain mielitietylle. Osa juhlistaa esimerkiksi elämäntapamuutosta tai syntymäpäivää menemällä kuvattavaksi. Yläikärajaa kuvien ottamiselle ei ole.
– Täysi-ikäinen on oltava, mutta itselläni on käynyt yli keski-ikäisiäkin asiakkaita. Lisäksi niin pariskunnat kuin miehetkin haluavat tulla yhä useammin ikuistetuiksi tämän tyylisiin kuviiin, valokuvaaja Anna-Karoliina Pelto kertoo.
Tulikuuma Donskoi loukkaantui – valmentaja lyhytsanaisena
Loistovireeseen päässyt San Josen Joonas Donskoi loukkaantui Ottawa-ottelun avauserässä.  
Viime aikoina huippuvireeseen vertynyt San Josen **Joonas Donskoi** loukkaantui Ottawaa vastaan pelatussa NHL-kamppailussa. Donskoi jätti ottelun heti ensimmäisessä erässä eikä palannut enää myöhemmin kaukaloon.
Donskoi törmäsi yhteen Ottawan puolustajan **Mark Borowieckin** kanssa. San Jose Sharksia luotsaava **Peter DeBoer** vastasi lyhytsanaisesti kysymyksiin Donskoin tilanteesta.
– Ylävartalovamma, DeBoer kuittasi lyhyesti.
Donskoi, 26, on loistanut NHL-kaukaloissa. Hän on tehtaillut peräti kahdeksan maalia seitsemässä viime ottelussaan.
San Jose juhli lauantaina 4–1-voittoa Ottawasta. 
**Lue lisää:**
 [Komeaan maalivireeseen äitynyt Joonas Donskoi jännitti Nuorten Leijonien MM-finaalia: "Ajattelin, että ei vitsit"](https://yle.fi/urheilu/3-10591496) 
 [Rantanen joutui antamaan tutut tappiokommentit – Kotkaniemi tykitti näyttävän osuman: "Maailmanluokan syötöstä helppo putata kiekko maaliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10594138)
 [Washingtonin venäläistähti kuittasi Korpisalolle, Columbus antoi takaisin samalla mitalla](https://yle.fi/urheilu/3-10594142) 
Chicagolle jälleen tappio – Markkasella 16 pisteen ilta
Chicago Bulls taipui Utah Jazzin kyydissä koripallon NBA:ssa. Katso videokooste ottelusta kuvaa klikkaamalla! 
**Lauri Markkasen** edustaman Chicago Bullsin synkät ajat jatkuvat koripallon NBA-kentillä. Bulls kärsi jo seitsemännen perättäisen tappionsa, kun Utah Jazz oli vahvempi 110–102. 
Markkanen vietti kentällä 34 minuuttia ja keräsi 16 pistettä. Levypalloja Markkanen nappasi viisi. Markkanen oli joukkueensa toiseksi paras pistemies. Joukkueen parhaimmat pisteet keräsi **Zach LaVine,** joka nakutti 21 pistettä. 
Jazzin sankari oli 34 pistettä säkittänyt **Donovan Mitchell.**
Chicago Bulls on voittanut tällä kaudella vain kymmenen ottelua. Golden Statelle kärsityn murskatappion jälkeen nyt tuli kyytiä Utahilta.
– Puhuimme ennen peliä rohkeudesta, tuon vaikean (37 pisteen) tappion jälkeen, uutistoimisto AP:lle puhunut Bulls-valmentaja **Jim Boylen** viittasi lähtökohtiin surkean Golden State -pelin jälkeen. 
– Taistelimme peliin mukaan 13 pisteen takaa. Emme taipuneet, yritimme, mediatietojen mukaan ensi kaudeksi jatkosopimuksen saava valmentaja haki myönteistä tappioputken varjosta. 
Videon kuvalähde: Ruutu+.
**Lue lisää:**
 [Golden State ryöpytti kehnoa Chicagoa – Markkasen ilta jäi vaisuksi](https://yle.fi/urheilu/3-10593493) 
Herätys: Mikromuovien vaikutusta maaperään selvitetään, Tyttöleijonille MM-pronssia, El Chapon tapaus valottaa kansainvälistä huumekauppaa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Mikromuovia päätyy peltoihin tonneittain
Euroopan peltoihin päätyy puhdistamolietteen mukana jopa yli 400 000 tonnia mikromuovia. Se, miten muovi ja sen yhdisteet vaikuttavat maaperään, tunnetaan vielä kovin huonosti. [Tutkijoiden mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10590217) lietteen ja kierrätyskumin käyttöön pitäisi suhtautua varovaisesti.
Tyttöleijonat ottivat historiallisen pronssin
Suomalainen jääkiekkojuhla jatkuu. Tyttöleijonat-lempinimen saanut alle 18-vuotiaiden maajoukkue [kaatoi varhain sunnuntaiaamuna](https://yle.fi/urheilu/3-10594144) Suomen aikaa Venäjän pronssiottelussa. MM-mitali on Suomelle tässä ikäsarjassa vasta historian toinen.
Näyttelijä Marc Gassot ja isän rakkaus
Suomalais-ranskalainen näyttelijä Marc Gassot tiedetään taitavana miimikkona, mutta yksityiselämässä hän on tuntenut itsensä epävarmaksi. Gassot yritti vuosikausia lunastaa työllään ranskalaisen isänsä rakkauden. Epätoivoinen miellyttämisen tarve kostautui, ja Gassot kävi lähellä [lopullista romahtamista](https://yle.fi/uutiset/3-10591903).
Huumepomo El Chapon oikeudenkäynti on paljastanut kartellien maailman
New Yorkissa on yli kahden kuukauden ajan käyty oikeudenkäyntiä meksikolaista huumepomoa **Joaquín "El Chapo" Guzmán Loeraa** vastaan. Guzmánin kerrotaan johtaneen Sinaloan kartellia kymmenien vuosien ajan. Sinä aikana hän salakuljetti satoja tonneja kokaiinia ja muita huumeita Yhdysvaltoihin. Guzmánin [oikeudenkäynti on valottanut](https://yle.fi/uutiset/3-10571355) ennennäkemättömällä tavalla huumekartellien toimintaa.
Pilvistyvää pakkaspoutaa
Sunnuntaiaamuna pakkasta on yleisesti 10–15 astetta, etelän sisämaassa paikoin kylmempääkin. Pilvisyys lisääntyy päivän mittaan lännestä alkaen, ja lounaistuuli lauhduttaa ilmaa maan länsiosassa. Lännessä saapuu illalla lumisateita, jotka leviävät maanantaiksi etelästä Lounais-Lappiin ulottuvalle alueelle. Maanantaina pohjoinen pysyy kylmänä ja etelämpänä pakkasta on viitisen astetta. Katso sääennuste omalle paikkakunnallesi [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Kuoronjohtaja, leppoisa ja monipuolinen Seppo Murto – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Tammikuun 13. päivänä syntynyt kuoronjohtaja ja kanttori Seppo Murto on monipuolisuudessaan yksi maamme harvoista: useiden kuorojen ja orkestereiden idearikas johtaja, kanttori ja urkutaiteilija, kuoronjohdon ja kirkkomusiikin opettaja, soinnikasääninen radiojuontaja ja monissa luottamustehtävissä toiminut mies.
Kuoronjohtaja
Monitoiminen **Seppo Murto** (syntyi 13. tammikuuta 1955 Lahdessa) tunnetaan ehkä parhaiten kuoronjohtajana. Jo ennen kuoronjohdon diplomin suorittamista Sibelius-Akatemiassa, Murto ryhtyi johtamaan Polyteknikkojen kamarikuoro **Dominantea**, jonka johtajana hän yhä toimii.
Kuorokonsertteja on nyt ollut kaikilla mantereilla Antarktista lukuun ottamatta!
Dominante on Murron johdolla kantaesittänyt lukuisia, etupäässä suomalaisia kuoroteoksia, ja kuoro tunnetaan erityisesti **Erik Bergmanin** musiikin esittäjänä. Levyjä on syntynyt runsaasti ja kuoro on kiertänyt johtajansa kanssa maailmaa ristiin rastiin.
Oikeus tupsulakkiin
Hyvää teekkarihenkeä osoittaneet ja teekkariyhteisössä pitkään työskennelleet henkilöt voivat saada _honoris causa_ -arvonimen, sekä oikeuden käyttää teekkarien tupsulakkia, ilman päivääkään tekniikan korkeakouluopintoja. Seppo Murrolle _honoris causa_ myönnettiin 1990.
_Dominante-kuoro esittää Seppo Murron johdolla August Ehrströmin sävellyksen Joutsen_:
Dominanten lisäksi Seppo Murto johtaa tätä nykyä myös **Murtosointu**- ja **Viva Vox** -kuoroja.
Kanttori ja urkuri
Urkurina Seppo Murtoa voi kuulla varmimmin Helsingin tuomiokirkossa, jonka kanttorina hän on työskennellyt 1980-luvun puolivälistä lähtien. Kanttoripaikkana työ on yksi maamme näkyvimmistä, sillä Murto vastaa muun muassa valtiopäivien jumalanpalvelusten musiikeista.
Murto on todennut työnsä kiehtovimmaksi puoleksi sen monipuolisuuden ja asioiden jatkumon. Tärkeä tehtävä on ollut myös miettiä, kuinka ihmisiä voidaan houkutella kirkkomusiikin pariin muulloinkin kuin suurien juhlapyhien musiikkiruuhkan aikaan.
Mitalisadetta ja aikaa kestävää ideointia
Vaikkei leppoisana tunnettu kuoronjohtaja-kanttori mitaleita ja tunnustuksia ole keräillyt, on niitä sadellut. Hänet on valittu Vuoden kuoronjohtajaksi, Vuoden kanttoriksi, hän on saanut Teknillisen korkeakoulun mitalin ja Espoon kaupunki on myöntänyt hänelle Espoo-mitalin.
Kanta-Espoon seurakunnassa toimiessaan hän ideoi urkuiltojen sarjan, josta sittemmin kehittyi laaja **Urkuyö ja aaria**, läpi kesän ja kesäöiden kuultava konserttisarja Espoon keskiaikaisen tuomiokirkon holvien alla.
Yhdellä sormella onneen?
Tekniikan maailma -lehdessä julkaistiin 1978 kaksisormioisten kotiurkujen testi humoristisella otsikolla _Yhdellä sormella onneen_. Sen kirjoittaja, Seppo Murto, oli laatinut perusteellisen ja monipuolisen tekstin ja koonnut kolmihenkisen ryhmän, joka testasi yhdeksät urut.
Jutun otsikosta huolimatta oikotietä onneen ei tässä testissä tainnut löytyä.
Vaikka urkuvalmistajat olivat kehittäneet järjestelmiä, joilla pystyi yhdellä tai kahdella sormella taikomaan vakuuttavia sointukomppeja, tappioksi tekniikalle ja voitoksi musiikille, nuori 23-vuotias kirjoittaja totesi:
– Musiikinteorian alkeiden ja perussointujen opetteleminen on aikaa myöten kantavampi ratkaisu.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja  Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Haapakoski – Heino – Huttunen – Lampila – Maasalo: Suomen musiikin historia. Esittävä säveltaide. WSOY. Jyväskylä 2002.
[Dominante-kuoro](https://www.dominante.fi/)
[Murtosointu-kuoro](http://murtosointu.fi/)
[Pyöreän tornin kilta](https://ptk.ayy.fi/)
[Suomen Kanttori-urkuriliitto](https://www.akiliitot.fi/390-vuoden-kanttori-2013-seppo-murto)
[Viva Vox -kuoro](https://vivavoxkuoro.fi/)
Suomalaisen modernismin Grand Old Man Paavo Heininen – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Tammikuun 13. päivänä syntynyt Paavo Heininen kiinnostui parikymppisenä nuorukaisena 12-säveljärjestelmästä ja on siitä lähtien ollut uskollinen modernismin ihanteille. 1970-80-lukujen vaihteessa Heinisestä tuli nuorten Korvat auki –säveltäjien vaikutusvaltainen opettaja.
**Paavo Heininen** (s. 13. tammikuuta 1938 Helsinki) oli vasta parikymppinen nuorukainen, kun hän 1950-luvun lopulla kiinnostui **Arnold Schönbergin** kehittämästä 12-säveljärjestelmästä, dodekafoniasta.
Heininen opiskeli sekä Helsingin yliopistossa musiikkitiedettä että Sibelius-Akatemiassa pianonsoittoa ja sävellystä. Hänen sävellyksen opettajiaan olivat **Aarre Merikanto**, **Einojuhani Rautavaara**, **Einar Englund** ja **Joonas Kokkonen**.
Sävellysdiplominsa jälkeen 1960 Heininen suuntasi Keski-Eurooppaan. Hän jatkoi opintojaan Länsi-Saksassa Kölnissä **Berndt Alois Zimmermannin** johdolla. Myöhemmin hän matkusti Yhdysvaltoihin, missä opiskeli New Yorkin Juilliard School of Music’issa.
Heinisen dodekafoninen kausi kesti aina vuoteen 1976, minkä jälkeen hänen tyylinsä muuttui sarjalliseksi.
Silkkirumpu ihastutti
Heinisen sävellystuotanto on laaja, se sisältää orkesteriteoksia, sinfonioita, konserttoja, kamarimusiikkia ja kaksi oopperaa. Sävelkieli on kompleksista ja esitysteknisesti haastavaa. Jotkut teoksinsa ovat joutuneet odottamaan kauan kantaesitystään.
Japanilaiseen no-näytelmään perustuva _Silkkirumpu_ kantaesitettiin Suomen Kansallisoopperassa 1984. Silkkirumpu on ooppera, mutta säveltäjä on antanut sille myös otsikon _…konsertto laulajille, soittajille, sanoille, kuville ja liikkeille..._. Kantaesityksen ohjaaja oli **Lisbeth Landefort** ja hänen työparinaan lavastajana oli lasitaiteilija **Oiva Toikka**. Silkkirummun esitys herätti laajaa ihastusta.
Heinisen toinen ooppera _Veitsi_ esitettiin Savonlinnan oopperajuhlilla kesällä 1989.
Vaikutusvaltainen opettaja
Paavo Heininen on säilynyt uskollisena nuorena omaksumilleen modernismin ideoille. Hänestä on tullut suomalaisen uuden musiikin keskeisiä modernisteja.
Vaikutusvaltainen sävellyksen opettaja Heinisestä tuli 1970-1980-lukujen vaihteessa, kun modernistisesti suuntautuneet nuoret hakeutuivat hänen oppilaikseen. Heinisen oppilaita ovat olleet **Jukka Tiensuun** ja lähes kaikki nk. Korvat auki –ryhmän nuoret säveltäjät mm. **Eero Hämeenniemi**, **Magnus Lindberg**, **Kaija Saariaho**, **Jouni Kaipainen** ja **Tapani Länsiö**. Myös Sibelius-Akatemian nykyinen sävellyksen professori **Veli-Matti Puumala** on opiskellut Paavo Heinisen johdolla.
Grand Old Man
Suomalaisen modernismin Grand Old Man täytti 80 vuotta 2018. Syntymäpäivän kunniaksi **Lassi Rajamaa** piirsi Paavo Heinisestä karikatyyrin. Säveltäjän kerrotaan tykästyneen kuvaan niin, että hän on asettanut sen työhuoneessaan näkyvälle paikalle.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Hartikainen, Jarkko: [The constant variation of creation](https://fmq.fi/articles/the-constant-variation-of-creation-on-paavo-heininen/). Finnish Music Quarterly 2.4.2013.
Sirén, Vesa: [80-vuotias suomalaismestari koulutti maailmankuulut säveltäjät ja soittaa nyt tervehdyksen HS:n lukijoille](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005522752.html). Helsingin Sanomat 13.1.2018.
[Paavo Heinisen viides sinfonia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-85184). Artikkeli ja audio. Yle Elävä arkisto 8.9.2006.
**Katso ja kuuntele**
Säveltäjä Paavo Heininen Tapani Länsiön 75-vuotissyntymäpäivähaastattelussa Radion sinfoniaorkesterin konsertin kynnyksellä. Musiikkitalo 11.1.2013.
Näyttelijä Marc Gassot taisteli vuosikymmeniä isänsä rakkaudesta, kunnes luovutti
Suomalais-ranskalainen näyttelijä ja miimikko, kulttuurivieras Marc Gassot hyväksyi vasta nelikymppisenä, ettei hänellä ollut ollut isää. Gassot oli keksinyt kaiken.
Viime kesänä **Marc Gassot** oli kovan paikan edessä.
Hän oli syventämässä opintojaan teatterikoulussa Pariisin lähistöllä, ja opettaja pyysi oppilaita muistelemaan lapsuuden onnellista hetkeä.
Gassot yritti muovailla aiheeseen liittyviä lauseita, mutta suusta ei tullut ulos mitään järkevää. Lapsuudesta ei löytynyt yhtään onnellista muistoa.
Gassot meni lukkoon.
“Tunnen yhä syyllisyyttä”
Marc muutti kuusivuotiaana Siilinjärven Kasurilan kylään. Elettiin 1970-luvun jälkipuolta. Gassot oli ummikko, joka ei osannut juurikaan suomea. 
Poika oli päätynyt Pohjois-Savoon suomalaisen äitinsä kanssa, joka oli eronnut ranskalaisesta miehestään. Ero oli ollut myrskyisä, ja Marcin huoltajuudesta tapeltiin pariisilaisessa tuomioistuimessa.
Riitaantuneet vanhemmat siirtelivät poikaansa kuin pakettia yhden luota toisen luo. Hänet vei isälle tai äidille kolmas henkilö. Isä oli Gassot’n mukaan armoitettu naistenmies, joka seurusteli **Brigitte Bardot**’n kanssa samaan aikaan, kun teki eroa suomalaisesta vaimostaan.
– Ajattelin lapsena, että olin tehnyt virheen, koska synnyin. Tuotin niin paljon tuskaa vanhemmilleni, Gassot sanoo.
Isän suku liittoutui Marcin äitiä vastaan. Marcin setä oli sarjakuvapiirtäjä, joka laittoi Suomeen muuttavan pojan matkaan piirtämänsä stripin. Siinä Marcin isä jäi itkemään Pariisiin, kun poika nousi pohjoiseen lähtevään lentokoneeseen.
– Se oli niin pakahduttava, enkä saanut purettua sitä mihinkään, Gassot muistelee.
Siilinjärvellä äidin vanhempien luona Gassot kehitti itselleen päänsisäisen äänen, joka suojeli ja lohdutti häntä.
Tuleva näyttelijä koki, että se oli ainoa “ihminen”, joka ei pettänyt. Siitä seurasi kuolemanpelko. 
– Ajattelin, että jos kuolen, menetän ainoan ystäväni, päänsisäisen ääneni, Gassot toteaa.
Suomalaisesta isoäidistään Gassot puhuu lämmöllä. Näyttelijä meinaa purskahtaa itkuun, kun hän hän muistelee tältä saamaansa rakkautta.
– Hän oli ainoa ihminen, joka ymmärsi, että tarvitsen sitä.
Gassot tuntee yhä syyllisyyttä, ja usein aivan väärissä tilanteissa. Se voi näkyä esimerkiksi parisuhteessa tai työyhteisössä. Gassot voi huonosti taiteellisissa tiimeissä, joissa henkilökemiat eivät pelaa, ja hän lähtee herkästi korjaamaan tilannetta heittäytymällä rauhanrakentajaksi. 
Gassot’sta, 47, tulee ristiriitatilanteissa se sama pelokas pikkupoika, joka luuli, että hänet oli kidnapattu Suomeen. Suomalais-ranskalainen näyttelijä taantuu kuusivuotiaan tasolle. 
Aiemmin hän ei uskaltanut puhua tunteistaan sanaakaan.
“En tiennyt, kuka olen”
Gassot istuu Kansallisteatterin näyttelijälämpiössä ja puhuu lähes tauotta. Häntä on vaikea keskeyttää. Näyttelijän ajatus on kirkas, mutta jutut polveilevat. Puheesta kuulee, että Gassot on tehnyt jo pidemmän aikaa töitä menneisyytensä kanssa.
Hän puhuu itsestään tinkimättömänä taiteentekijänä, jolle mikään suoritus ei ollut aiemmin tarpeeksi hyvä. Gassot on rakastanut itsensä piiskaamista ja rankaisemista. Hän on halunnut olla täydellinen.
Aiemmin hän täytti elämänsä työllä, kunnes eräänä päivänä seinä tuli vastaan. Gassot nosti kädet ylös ja lähti hakemaan apua.
– Aina kun työt loppuivat tuli tunne, etten tiedä kuka olen, Gassot sanoo.
Alalla Gassot tunnetaan tarkkana ja fyysisenä näyttelijänä, joka briljeeraa miimikon taidoillaan aina kun siihen on vain mahdollisuus, mutta näytelmien tekstit tuottavat hänelle tuskaa. Gassot’sta on usein tuntunut, ettei hän opi ikinä repliikkejään ulkoa.
Hänellä on lukihäiriö, jota hän kompensoi fyysisyydellään.
Kansallisteatteriin on valmistunut Gassot’n uusi teos [Lion – The Weird And Magical Abracadabra Circus Show.](https://areena.yle.fi/1-4558954?seek=1167) Siinä hän yrittää voittaa puolelleen maailman vaikeimman kohderyhmän eli teinit. Aseina taiteilijalla ovat klovneria, mimiikka ja taikuus. Lavalla roiskuu näkymätön veri, kun Gassot lainaa splatter-elokuvista tuttuja tehosteita mimiikkaansa.
Gassot tekee nyt koko perheen teosta.
Edellisessä sooloteoksessaan hän leikki pornolla ja väkivallalla. Hulvaton _Dark Side of the Mime_ (2014) oli kielletty alle 18-vuotiailta, ja siitä tuli tapaus erityisesti teatterilaisten keskuudessa. Gassot esitti teosta loppuunmyydyille saleille ympäri Suomea. 
“Pornomiimin” hän kehitti Jacques Lecoqin kansainvälisessä teatterikoulussa Pariisissa, jonne Gassot lähti opiskelemaan Teatterikorkeakoulun jälkeen vuonna 2004. Pariisilaiskoulussa hän viihdytti tuhmilla jutuilla opiskelijatovereitaan, koska ei itse päässyt lavalle.
– Olin niin paska, Gassot hymyilee.
Viisi vuotta sitten hän päätti lyödä hanskat lopullisesti tiskiin, koska tunsi, ettei kelvannut kenellekään näyttelijänä.
“Olin valehdellut kaiken”
Loputon menneisyytensä kieltäminen ajoi hieman yli nelikymppisen Gassot’n nurkkaan reilut viisi vuotta sitten. Hänellä ei ollut muuta vaihtoehtoa kuin hakeutua terapiaan. Gassot oli elänyt liian kauan valheellisen minänsä kanssa. Voimat alkoivat loppua, ja näyttelijällä oli itsetuhoisia ajatuksia.
– Ajattelin tehdä kaksi sooloteosta ja myöntää sen jälkeen, että olen epäonnistunut, Gassot sanoo.
Näyttävä joutsenlaulu meni pieleen, sillä molemmista teoksista tuli hittejä, ja Gassot palkittiin Vuoden teatterinäyttelijänä. Sen lisäksi hän sai Vuoden teatteriteko -palkinnon.
Gassot kiittää yhä **Pauliina Hulkkoa** ja **Akse Petterssonia**, jotka pelastivat hänet takaisin näyttelijän ammattiin. Pettersson ohjasi Teatteri Takomoon _The Dark Side of the Mime_ -esityksen ja Hulkko _Raajarikon_ (2014). Jälkimmäisen piti alun perin kertoa vammaisuudesta, kunnes Hulkko tajusi, että Gassot on itse eräällä tapaa raajarikko. Tällä ei ollut todellista isää, eikä Gassot ollut millään halunnut myöntää sitä. Siitä Hulkko keksi näytelmän idean.
– Tajusin, että olin valehdellut kaiken, Gassot toteaa.
Hän oli yrittänyt epätoivoisesti todistaa olevansa täydellinen poika, jonka isä lopulta hyväksyy, kun poika on tarpeeksi hyvä.
_Raajarikosta_ tuli lopulta Gassot’n sukutarina. Gassot on ranskalainen aatelissuku, joka menetti mittavan omaisuutensa. Suvulla oli useita kerrostaloja eri puolilla Pariisia, mutta Marcin isoisä ja tämän kaksi veljeä panivat kaiken haisemaan toisen maailmansodan aikana.
Marc puhuu suvustaan tšehovilaisena tarinana. Siihen liittyy sukupolvesta toiseen siirtynyt isättömyys ja addiktiot. Päihteet ja työnarkomania.
Isoisällä Renéllä oli lastenhoitaja 21-vuotiaaksi asti. Aatelisperheissä korostettiin sitä, ettei lapsista saanut olla minkäänlaista häiriötä vanhemmilleen. René ei Marcin mukaan oppinut milloinkaan läheisyyttä.
– Isoisäni ei ottanut koskaan lapsiaan syliin, ja isäni suhde häneen jäi etäiseksi.
Marcin isä on ranskalainen tv-kasvo Philippe Gassot, joka työskenteli sotareportterina ja myöhemmin Washingtonin kirjeenvaihtajana ranskalaisille tv-kanaville.
Marc uskoo, että hänen isänsä yritti lunastaa isänrakkauden omalta isältään täyttämällä elämänsä työllä, ja Marc jatkoi samaa tragediaa.
– Olen tehnyt myös itse isänä suuria virheitä, mutta en ole hylännyt vastuuta, kuten aiemmat sukupolvet, Gassot sanoo.
Hänellä on kolme kouluikäistä lasta.
“Olin kuin koira”
Teatterikorkeakoulussa Gassot teki kirjallisen lopputyön, jonka nimi oli _Minä, minä, minä eli Mielistelijän päiväkirjat_ (2002).
Lopputyön lupaavasta nimestä huolimatta Gassot ei uskaltanut paljastaa todellista minäänsä. Hän veti koulun läpi näyttelemällä kovista, vaikka oli sisältä konflikteja pelkäävä hauras mies, jolla oli huono itsetunto. 
– Sen jatkuvan pelon kanssa eläminen oli niin tuskallista, että oli helpompaa hypätä aggressioilla sen päälle, Gassot sanoo.
Mukaan tulivat päihteet, ja Gassot sekoitti päänsä kaikella, mitä käsiinsä sai. Hänestä tuntui, että päihteiden avulla oli mahdollista hallita pelkoja, vaikka tunne oli harhaa.
Päihteiden väärinkäytöstä Gassot kertoo päässeensä eroon kolmekymppisenä. Elämänmuutokseen vaikutti myös nykyinen puoliso. Pikku hiljaa Gassot uskalsi alkaa puhua parisuhteessa itsestään ja omista tunteistaan. Sitä ennen hän pelkäsi kuollakseen jonkun huomaavan, että hän on todellisuudessa heikko, avuton lapsi.
Pienenä poikana Siilinjärvellä Gassot teki itsestään luokan pellen, joka hauskuutti muita. Hän sepitti tarinoita ranskalaisesta isästään, jota kukaan ei ollut nähnyt.
– Valehtelin ummet ja lammet, jotta sain porukat kiinnostumaan itsestäni.
Aluksi hän kertoi, ettei hänellä ole lainkaan isää, koska se tuntui Marcista vähemmän tuskalliselta. Myöhemmin hän piti huolen siitä, että puheissa esiintyi aina sankari-isä, vaikka Gassot’lla oli hatara käsitys siitä, mitä tämä teki työkseen.
Isältä tuli postikortteja maailman oudoimmista paikoista, ja joskus isän ääni kuului puhelimesta. Gassot’sta tuntui häpeälliseltä olla yksinhuoltajaäidin poika 1970-luvun Siilinjärvellä.
Muutaman Suomen vuoden jälkeen, Marc alkoi viettää pätkiä kesälomistaan isän luona Rankassa. Tällä oli jo uusi perhe ja Marcilla ranskalaisia sisarpuolia.
Ranskassa Marc alkoi esittää täydellistä, sivistynyttä poikaa, jolla oli maailman parhaat käytös- ja pöytätavat. Niitä arvostettiin Ranskassa. Piti osata puhua oikein ja olla kiinnostunut samoista asioista kuin aikuiset.
Marc halusi lyödä olemuksellaan pahimmat kilpailijansa, sisarpuolet, laudalta.
– Olin kuin koira. Tein niitä temppuja, joita isäntä halusi, Gassot sanoo.
Mestariklovnin neuvo
Viime kesänä Gassot opiskeli **Philippe Gaulierin** teatterikoulussa Pariisin lähellä. Gaulier on ranskalainen mestariklovni ja pedagogi. Hänen oppilaitaan ovat muun muassa brittikoomikko **Sasha Baron Cohen** ja näyttelijä **Emma Thompson**.
Koulussa Gaulier ohjasi Gassot’n oivaltamaan, ettei tästä voi tulla hyvää klovnia, ellei suomalaisnäyttelijä opi rakastamaan itseään.
Gassot unelmoi, että oppisi jonain päivänä tekemään niin.
Tyttöleijonat nappasi historiallisen MM-pronssin – Venäjä kaatui toisen erän salamamaalien turvin!
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen jääkiekkomaajoukkue on voittanut Japanissa MM-pronssia. Katso pronssiottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla!
Tyttöleijonat saivat haluamansa, kun ensimmäistä kertaa sitten vuoden 2011 mitalipeleihin selviytynyt joukkue onnistui kukistamaan Venäjän Japanin MM-kisojen pronssiottelussa. Loppunumerot kirjattiin Suomelle lukemin 3–0.
Avauserä tahkottiin vielä maalittomana, mutta toiseen erään tyttöleijonat saivat loistavan alun. **Viivi Vainikka** ja **Elli Suoranta** onnistuivat peräjälkeen puolen minuutin sisällä. Kakkoserä sujui muutenkin vahvasti suomalaiskomennossa.
Suomen ehdoton sankari oli maalivahti **Erica Jaskari**, joka venyi lukuisiin huippupelastuksiin. Etenkin kolmannessa erässä Jaskari piti Suomea pystyssä tärkeillä torjunnoillaan, kun tyttöleijonat sortuivat rangaistuksiin.
Päätösnumerot viimeisteli tyhjään maaliin **Julia Liikala**. Pronssimitali on Suomelle vasta historian toinen alle 18-vuotiaiden ikäluokassa.
Suomen joukkueesta turnauksen tähdistökentälliseen valittiin puolustaja **Nelli Laitinen** ja hyökkääjä **Elisa Holopainen**, joka palkittiin myös koko turnauksen parhaana hyökkääjänä.
Japanin MM-turnauksen loppuottelussa Kanada voitti Yhdysvallat. 
**Lue myös:**
[Toisen erän salamamaalit siivittivät tyttöleijonat MM-pronssille – katso suorana!](https://yle.fi/urheilu/3-10593929) 
[Noora Rädyn menestys maailmalla saa Tyttöleijonat unelmoimaan asioista, joita edellinen sukupolvi ei uskaltanut edes ajatella](https://yle.fi/urheilu/3-10577772)
[Lupaava pelaajaura päättyi selkävammaan 23-vuotiaana, nyt Mira Kuisma tähtää naisleijonien päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10145730)
Hannu Reimen kolumni: Donald Trump haluaisi jättää kurdit yksin Syyriassa
Presidentti Donald Trump ilmoitti joulunalusviikolla vetävänsä amerikkalaiset sotilaat kotiin Syyriasta. Päätös jättää alueen kurdivähemmistön Turkin armoille, kirjoittaa Hannu Reime. 
Valkoista taloa puolitoista vuotta isännöineen **Donald Trumpin** päätöksissä mikään ei tunnu yllättävän. Vaikutusvaltaisten tahojen vastustuksesta huolimatta presidentti on sanoutunut irti Iranin ydinvarustelua rajoittavasta sopimuksesta myötäillen tässä hyvän ystävänsä, Israelin pääministerin **Benjamin Netanyahun** toivetta. Samoin hän teki päättäessään, että Yhdysvallat ensimmäisenä merkittävänä valtiona siirtää Israelin suurlähetystönsä Tel Avivista Jerusalemiin.
Myös amerikkalaisten sotilaiden pikaista kotiuttamista Syyriasta vastustetaan niissä piireissä, jotka ovat tottuneet ajamaan vähemmän tempoillen Yhdysvaltojen etuja johtavana maailmanvaltana. Sellainenhan Amerikka edelleenkin on huolimatta paljon puhutusta Kiinan noususta, Venäjän itsetunnon kasvamisesta ja Lähi-idän verisestä sotkusta, jonka syntyyn Yhdysvallat itse ja sitä ennen Britannia ja Ranska ovat suurelta osin syyllisiä. 
Eniten Trumpin Syyria-ilmoituksesta iloitsee Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdoǧan**, eikä myöskään Venäjän **Vladimir Putinilla** ole mitään sitä vastaan. Venäjän ja Nato-maa Turkin olisi sitä helpompaa järjestää asiat Syyriassa mielensä mukaan ja oletettavasti niin, että **Bashar al-Assad** pysyy vallassa. 
Syyriassa käydään sotaa, jossa ei ole kahta selvästi vastakkaista osapuolta, vaan useita.
**Internetissä törmää edelleen kirjoituksiin**, joissa Syyrian sota nähdään jonkinlaisena kylmän sodan jatkona: Yhdysvallat liittolaisineen yrittäisi kaataa Assadin ”edistyksellisen” ja ”imperialisminvastaisen” hallituksen, jota Venäjä entistä Neuvostoliittoa seuraten puolustaa. Tämä on siinä mielessä totta, että Venäjä todella pelasti Assadin massiivisella väliintulollaan siinä vaiheessa, kun kymmenet, usein keskenään riitaiset kapinallisryhmät todella uhkasivat hallitusta. Ylivoimainen enemmistö Syyrian sodan sadoista tuhansista siviiliuhreista on menehtynyt venäläisten ja hallituksen joukkojen ilmapommituksissa. 
Syyriassa käydään sotaa, jossa ei ole kahta selvästi vastakkaista osapuolta, vaan useita. Monet ulkopuoliset sotivat syyrialaisilla niin, että jokainen niistä on omalta osaltaan pahentanut Syyrian humanitaarista katastrofia: puolet syyrialaisista on joutunut jättämään kotinsa, ja heistä puolet on paennut ulkomaille. 
**Syyrian sota alkoi arabikevään innoittamina** mielenosoituksina Assadin suvun dynastista diktatuuria ja rikkaita suosivaa talouspolitiikkaa vastaan. Hallituksen turvajoukkojen väkivaltainen reaktio sai aikaan sen, että rauhanomaiset mielenosoitukset muuttuivat kansannousuksi ja vallankumoukseksi, joka degeneroitui avoimeksi sodaksi. Samalla islamistisen opposition merkitys kasvoi. Yhdysvallat liittolaisineen antoi kapinallisille apua, mutta ei kipeästi kaivattua ilmatorjuntakalustoa, ei edes olalta laukaistavia sinkoja, joilla olisi voinut ampua alas tynnyripommeja siviilien päälle pudottaneita hallituksen helikoptereita. 
Amerikkalaisten antama suhteellisen vähäinen apu Syyrian hallituksen vastaisille ryhmille selittyy käsittääkseni parhaiten sillä, että näin haluttiin varmistaa jalansija mahdollisessa Assadin jälkeisessä Syyriassa. Tämän avun rinnastaminen Yhdysvaltojen edellisellä vuosikymmenellä tekemään tuhoisaan hyökkäykseen Irakia vastaan on harhaanjohtavaa: päinvastoin kuin Syyriassa, Irakissa ei ollut mitään kansannousua tai vallankumousta vuonna 2003. Silloin Yhdysvallat käytti kaiken tarvittavan sotavoiman Saddam Husseinin kaatamiseen ja regiimin vaihtoon Irakissa satojen tuhansien ihmisten hengen kustannuksella. 
Kaoottisissa oloissa Isis sai värvätyksi kannattajia sankoin joukoin, muun muassa amerikkalaisten hajottaman Saddam Husseinin armeijan entisistä sotilaista. 
**Irakin miehityksellä oli kohtalokkaita seurauksia** myös Syyriassa. Irakissa syntyi uusi, tähänastisista fanaattisin ja häikäilemättömin jihadistijärjestö, joka tunnetaan englanninkielisellä nimilyhenteellään Isis. Tämä omituinen kuolemankultti julisti kesällä 2014 uuden kalifaatin perustetuksi Irakiin ja Syyriaan. Kaoottisissa oloissa Isis sai värvätyksi kannattajia sankoin joukoin, muun muassa amerikkalaisten hajottaman **Saddam Husseinin** armeijan entisistä sotilaista. Kalifaatti valtasi pian suuria alueita molemmissa maissa ja rakensi niille oman, sanoinkuvaamattoman raa’an hallintojärjestelmänsä. 
Isis kohtasi kovimman vastustajansa Syyrian kurdivähemmistön asuinseuduilla Turkin vastaisella rajalla. Kolmesta maakunnasta koostuvalla alueella, josta kurdit käyttävät nimeä Rojava (’länsi’), oli alettu rakentaa uutta yhteiskuntaa Assadin hallituksen joukkojen vetäydyttyä sieltä kukistamaan kansannousua Syyrian keskeisissä arabimaakunnissa. Hallitus ei halunnut käydä kahden rintaman sotaa ja jätti kurdit rauhaan. 
**Uuden hallinnon järjestämistä Rojavassa** johti Demokraattinen liittopuolue PYD, joka itse asiassa on rajan toisella puolella, Kaakkois-Turkissa, toimivan Kurdistanin työväenpuolueen PKK:n syyrialainen sisarjärjestö. PKK:n perustaja ja pitkäaikainen johtaja **Abdullah Öcalan** istuu elinkautista vankeustuomiota Turkissa. Sellissään hän on lukemattomin kirjoituksin muovannut puolueelleen uutta vapaudenhenkistä ideologiaa korvaamaan aikaisemman marxismi-leninismin. Öcalanin federalistisia ja demokraattisia ajatuksia on alettu soveltaa käytäntöön Rojavassa. 
Myös Rojavan hallinnon pohjaa on laajennettu ottamalla siihen mukaan kurdien lisäksi arabeja ja kristittyjä assyrialaisia. Rojava on nimetty Pohjois-Syyrian demokraattiseksi federaatioksi, joka ei pyri itsenäiseksi, vaan sanoo olevansa malli tulevalle demokraattiselle Syyrialle. Turkki pitää tätä kaikkea äärimmäisen kielteisenä kehityksenä. 
**Yhdysvallat liittoutui Syyrian kurdien kanssa** syksyllä 2014 ilmeisenä syynä se, että nämä ovat motivoiduimpia ja tehokkaimpia taistelijoita Isisiä vastaan. Isisin joukot piirittivät silloin Turkin rajan pinnassa sijaitsevaa Kobanen kaupunkia. Amerikkalaisten ilmapommitukset sekä Kobanen puolustajien, muun muassa kurdien naistaistelijoiden, urhoollisuus pelastivat kaupungin. Siitä lähtien Yhdysvallat on koordinoinut ilmatukensa kurdijoukkojen kanssa näiden vapauttaessa Isisin valtaamia kaupunkeja yhden toisensa jälkeen. Kaikkiaan Syyriassa toimii runsaat 2000 amerikkalaista sotilasta. 
Ensimmäinen konkreettinen osoitus siitä, että Yhdysvaltojen ja Syyrian kurdien järkiavioliitto rakoilee, saatiin vuosi sitten, kun Turkki valtasi Rojavaan kuuluvan Afrinin kantonin. Yhdysvallat ei yrittänyt estää Nato-liittolaisensa provosoimatonta hyökkäystä. Myöskään Erdoǧanin kanssa hyvää pataa oleva Putin ei tehnyt mitään kurdien hyväksi. 
Presidentti jättäisi kernaasti ”kurdikysymyksen” brutaalin ratkaisun Turkille, mitä taas strategisemmin ajattelevat neuvonantajat ja sotilaat eivät pidä järkevänä.
Trump on nyt neuvonantajiensa ja Pentagonin painostamana venyttänyt vetäytymisen aikataulua, mikä ärsyttää Turkkia. Diplomaattisena protestina Erdoǧan ei suostunut ottamaan vastaan Ankarassa vieraillutta Trumpin turvallisuuspoliittista avustajaa **John Boltonia.** 
Trumpin ja hänen hallintonsa köydenvedosta voi päätellä, että presidentti jättäisi kernaasti ”kurdikysymyksen” brutaalin ratkaisun Turkille, mitä taas strategisemmin ajattelevat neuvonantajat ja sotilaat eivät pidä järkevänä Yhdysvaltojen omien geopoliittisten intressien kannalta. Ehkä Trumpin käyttäytyminen myös todistaa sitä, että hän pitää sellaisia hahmoja kuin Erdoǧan, Putin, Assad ja Netanyahu todellisina hengenheimolaisinaan. 
_Hannu Reime_ 
_Kirjoittaja työskenteli Ylen radiouutisissa uutistoimittajana, ulkomaantoimittajana ja viimeksi erikoistoimittajana vuodesta 1966 vuoteen 2008, jolloin jäi eläkkeelle._
Washingtonin venäläistähti kuittasi Korpisalolle, Columbus antoi takaisin samalla mitalla
Columbus-maalivahti Joonas Korpisalo torjui kauden parhaan ottelunsa Washingtonissa. 
Columbuksen suomalaismaalivahti **Joonas Korpisalo** pelasi lauantaina Washingtonissa kauden parhaan pelinsä. Nuori helsinkiläismaalivahti oli kentän paras pelaaja ottelussa, jonka Columbus voitti lopulta venäläistähti **Artemi Panarinin** jatkoaikamaalilla lukemin 2–1.
Itse asiassa 32 kertaa ottelussa torjuneen Korpisalon uran toinen nollapeli rikkoontui vasta 66 sekuntia ennen ottelun loppua. Washingtonin venäläistähti **Jevgeni Kuznetsov** yllätti suomalaisen lyöntilaukauksella, kun kotijoukkue pelasi kuudella miehellä Columbuksen viittä vastaan.
 Tämän jälkeen nähtiin erikoinen tilanne, kun Kuznetsov luisteli Korpisaloa vastaan keskialueella ennen jatkoajan alkua. Capitalsin venäläispelaaja nosti kämmenensä ikään kuin tervehdyksen merkiksi samalla nauraen Korpisalolle. 
Korpisalon mukaan kuittailu tapahtui hyvässä hengessä.
– En tunne häntä yhtään, että se oli varmaan aika spontaani juttu. Oltiin siinä, että ei helvetti soikoon ja aloimme nauramaan. Se taisi heittää jotakin, että tehdään välillä niitä maalejakin, Korpisalo kertasi Yle Urheilulle naureskellen.
– Ihan hyvällä maulla hän tuli siinä kuittaamaan. Harvemmin toki tällaista tapahtuu.
Viimeisen naurun sai kuitenkin Columbus. Kun Artemi Panarin iski jatkoajalla niin sanotusta _Aleksander Ovetshkinin toimistosta_ ottelun pakettiin, Columbus-pelaajat tuulettivat voittoa Kuznetsovin tavaramerkkinä tunnetulla ”lintutuuletuksella”.
– Ai tuulettivat vai, Korpisalo kysyi hämmästyneenä hymyillen.
– En tiedä, että tuossa olisi taustalla sen kummempaa.
Kuznetsov yritti suhtautua ottelun jälkeen Columbuksen kuittiin huumorilla, mutta ilme ja elekieli viestivät, että sinitakkien tarjoamat marjat olivat happamia.
– Ei haittaa minua. On ihan kiva, että jotkut ajattelevat minua. Vähän niin kuin viime huhtikuussa, Panarin heitti viitaten joukkueiden väliseen pudotuspelisarjaan, joka päättyi Washingtonin voittoon.
Kärkijengit takataskussa
Korpisalolle päättyvä viikonloppu oli suuri menestys. Pitkän ja vaikean jakson jälkeen jokerikasvatti pisti nippuun Nashvillen torstaina ja hallitsevan mestarin Washingtonin lauantaina. Korpisalo, joka pääsi maalille torstaina seuran Sergei Bobrovskille antaman yhden ottelun pannan vuoksi, käytti tilaisuutensa erinomaisesti hyödykseen.
Ennen torstaita Korpisalo oli aloittanut vain kahdessa ottelussa kuuden edellisviikon aikana.
– Raskasta aikaa se on, kun et pelaa, ei se helppoa ole. Ei siinä voi muuta kuin tehdä päivittäin parhaansa harjoituksissa, se valmistaa peleihin parhaalla tavalla, vaikka pelituntumaa ei niin olisikaan. Olen päässyt tekemään harjoituksissa tekniikkaa ja viilaamaan pienempiäkin asioita.
Laadukas harjoittelu näkyi ainakin lauantaina Korpisalon otteissa. Neljättä vuottaan Pohjois-Amerikassa kiekkoileva 24-vuotias Korpisalo oli samaan aikaan rauhallinen, varma ja määrätietoinen. Suomalaisvahdin pelaamisessa ei ollut niin sanotusti mitään ylimääräistä.
– Hyvä, jos se näytti siltä, sillä sitä ollaan nimenomaan harjoituksissa haettu. Että pelaamisessa ei olisi mitään ylimääräistä, ei minkäänlaista häsläämistä.
Lauantain Washington-kamppailu oli ensimmäinen kerta sitten kauden avausottelun lokakuussa, kun Korpisalo päästi taakseen vähemmän kuin kolme osumaa. Toisaalta, vaikka Korpisalon tilastot kaudelta ovat jokseenkin rumat, voittosaldo 8-2-2 on sitäkin komeampi.
– Tuntuu todella hyvältä tietenkin nyt. Tällaiset pelit pitää ottaa positiivisena haasteena, kun pääsee mittamaan tasoaan niitä ihan parhaita vastaan. Nyt meni tosi hyvin ja täytyy kyllä sanoa, että joukkue edessä pelasi niin ikään kaksi erinomaista ottelua putkeen, Korpisalo päätti.
**Lue lisää:**
 [Rantanen joutui antamaan tutut tappiokommentit – Kotkaniemi tykitti näyttävän osuman: "Maailmanluokan syötöstä helppo putata kiekko maaliin"](https://yle.fi/urheilu/3-10594138)
 [Tulikuuma Donskoi loukkaantui – valmentaja lyhytsanaisena](https://yle.fi/urheilu/3-10594161) 
Onko Australiassa jo uuden sukupolven vuoro? Miesten tenniksen todennäköisellä tulevalla ykkösellä on juuret Neuvostoliitossa ja vahva tennisperhe taustalla
Alexander Zverevin Australian avointen ylle nousi mustia pilviä viime hetken loukkaantumisten vuoksi.
Lontoo, marraskuu 2018. Tenniskausi huipentuu ATP-finaaliturnaukseen. Finaalissa kohtaavat loppuvuodesta jälleen huippuvireeseen päässyt maailmanlistan ykkönen **Novak Djokovic** ja saksalainen, yhä nuoreksi haastajaksi laskettava **Alexander Zverev.** 
Samat pelaajat kohtasivat jo turnauksen alkulohkovaiheessa. Djokovic voitti 6–4, 6–1 ja samanlaista tulosta odotettiin yleisesti finaalista. Djokovic oli Lontoossa sellaisessa iskussa, ettei muille tuntunut jäävän mitään mahdollisuuksia. 
Finaali alkoi kuitenkin tasaisissa merkeissä. Molemmat pitivät syöttöjään vakuuttavasti. Avauserän lopussa Zverev oli vahvempi ja vei erän 6–4. Toisessa erässä Djokovicin pelitaso laski yllättäen rajusti ja Zverev voitti sen 6–3. Viimeinen pallo ratkesi upeaan ohituslyöntiin. Saksalainen kaatui kentän pintaan uransa toistaiseksi suurimman voiton jälkeen.
Alexander Zverev, 21, on jo pitkään ollut ehkä se kaikkein suurin nuori tähti, joka voisi vihdoin syrjäyttää vanhan kaartin (Djokovic, **Roger Federer, Rafael Nadal, Andy Murray**). Grand Slam -turnauksissa saksalaisen menestys on vielä ollut vaatimatonta, mutta Lontoon ATP-finaaliturnauksen lisäksi Zverevillä on jo kolme mestaruutta Masters-tasolla. Nekin turnaukset ovat olleet vuosikausia lähes täysin ns. Big Fourin hallintaa. 
Juuret Neuvostoliitossa
Alexander Zverevin vanhemmat Alexander sr. ja Irina olivat tennisammattilaisia entisessä Neuvostoliitossa, jos nyt ammattilaisuudesta voi niissä oloissa puhua. **Alexander Zverev sr**. oli parhaimmillaan maailmanlistalla 175:s. **Irina Zvereva** oli Neuvostoliiton naisten listalla neljäs. Neuvostoliitosta ei päässyt usein ulkomaille kilpailemaan, mikä vaikeutti molempien uraa.
Neuvostoliiton hajoamisen aikoihin vuonna 1990 Irina kilpaili Saksassa ja Aleksander toimi hänen valmentajanaan matkalla. Saksassa heille tarjottiin valmennustöitä. Pienen miettimisen jälkeen he ottivat tehtävät vastaan Hampurissa ja muuttivat sinne asumaan.
Perheeseen oli syntynyt **Mischa-poika** jo Moskovassa. Alexander eli Sascha syntyi Hampurissa vuonna 1997. Hän on kertonut ottaneensa mailan käteensä jo yhden vuoden ja viiden kuukauden ikäisenä. Viisivuotiaana hän alkoi pelata vähintään puoli tuntia päivässä.
Kun Sascha oli nuori, häntä valmensi äiti. Zverev on antanut kunnian hyvästä tekniikastaan äidilleen.
– Varsinkin rystyni on 100-prosenttisesti äitini ansiota, Zverev on todennut.
Sitten valmennusvastuun otti isä, jonka valmennusmenetelmät ovat äitiä kovemmat, jopa "neuvostotyyliset". Isä on valmentanut Saschaa siitä lähtien. Viime vuonna valmennustiimiin liittyi 1980-luvun huippupelaaja **Ivan Lendl.**
Zverevin veljekset ovat monessa suhteessa mielenkiintoisia. Mischa on kymmenen vuotta Saschaa vanhempi. Mischa on syntynyt Neuvostoliitossa, Sascha Saksassa. Veljesten pelityylit ovat täysin erilaiset. Mischa on yksi harvoista vanhan ajan syöttö-volley -tenniksen edustajsta nykyaikana. Sascha pelaa puolestaan valtavirtaista peruslyöntipeliä. 198-senttisenä pelaajana hänellä on vahva syöttö ja parhaimmillaan erittäin kovat ja tehokkaat peruslyönnit. Varsinkin rystylyönti on suhteessa todella hyvä. Välillä Sascha on kuitenkin sortunut turhan varovaiseen pallotteluun.
Mischa Zverevin oma ura oli jo laskusuunnassa, mutta Saschaa sparratessaan ja hänen menestystään seuratessaan Mischankin peli lähti kulkemaan paremmin kuin koskaan. Hänen rankinginsa nousi uran parhaimpaan lukemaan 25 vuonna 2017.
Nousu maailman huipulle
Alexander Zverev on ollut yksi ikäpolvensa lupaavimmista pelaajista, ja melko varhain alkoi näyttää siltä, että hän on se kaikkein lupaavin. Todella vahvoja näyttöjä saatiin vuonna 2016, jolloin Zverevillä oli muun muassa Indian Wellsin Masters-turnauksessa ottelupallo Rafael Nadalia vastaan. Ottelupallossa hän teki virheen erittäin helpossa lentolyönnissä. Myöhemmin samana vuonna Zverev voitti Roger Federerin ruoholla Hallessa.
Viime vuosina Zverev on noussut maailman ehdottomien kärkipelaajien joukkoon. Hän on käynyt maailmanlistalla jo kolmantena ja on nyt neljäntenä. Muita saavutuksia on jo tullut hyvin, mutta yksi askel on vielä otettavana. 
Grand Slam -menestys on ollut ihmeellisen vaatimatonta. Zverev on päässyt kerran puolivälieriin, viime vuonna Ranskan avoimissa, ja sekin vaati muutaman kovan viiden erän väännön. Aina muulloin tie on päättynyt aikaisemmin. 
Melbourne, tammikuu 2019. Australian avoimet alkavat maanantaina. Olisiko nyt Zverevin Grand Slam -läpimurron aika? Viime kauden komea päätös antaa varmasti paljon itseluottamusta. Viime hetkellä Zverevin turnauksen ylle tuli kuitenkin mustia pilviä. Hän koki kaksi loukkaantumista viikon sisällä, ensin tuli reisivamma ja sitten hänen nilkkansa pyörähti harjoitusottelussa.
**Lue myös:**
 [Australian avoimet saattaa jäädä lonkkavaivaisen Murrayn viimeiseksi turnaukseksi: "Kipua on liikaa, enkä halua jatkaa pelaamista sen kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10591537)
Sydämen apuri
Elossa 24h -ohjelmasarjan kolmannen tuotantokauden kahdeksannessa jaksossa nähdään Raimon iso sydänoperaatio sekä nähdään minkälaista on Kemijärven terveyskeskuslääkärin arki.
Infarktin jälkeen **Raimolla**, 60, on ollut erittäin vaikea sydämen vajaatoiminta. Lääkärin arvion mukaan sydän kestäisi ilman tukitoimia korkeintaan kaksi vuotta. 
Raimo matkustaa Oulusta Helsinkiin isoon sydänleikkaukseen. Raimolle asennetaan sydämen apupumppu, joka auttaa sydäntä jaksamaan siihen asti, kunnes edessä on mahdollinen sydänsiirto. “Rupesi elämä kiinnostelemaan”, Raimo toteaa toiveikkaasti ennen avoleikkausta.
**Tiia-Maria**, 19, on asunut vuoden syömishäiriöklinikalla. Hän sairastui ortoreksiaan eli pakkomielteiseen terveellisesti syöntiin. Siinä aterioiden suunnitteluun ja syömisen tarkkailuun suhtaudutaan pakkomielteisesti ja ahdistavuuteen saakka.
**Antti** ja **Anna Latvakoski** ovat paluumuuttajia Kemijärvellä. He työskentelevät kumpikin terveyskeskuksessa, Antti lääkärinä ja Anna puheterapeuttina. He kokevat, että työn tekeminen on mielekkäämpää ja kolmen lapsen kanssa pienellä paikkakunnalla asuminen on paljon helpompaa kuin isossa kaupungissa.
[Elossa 24h -ohjelmasarjan](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) kolmannen tuotantokauden jaksot esitetään Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) **6.1.-13.1.2019. #elossa24h**
Rantanen joutui antamaan tutut tappiokommentit – Kotkaniemi tykitti näyttävän osuman: "Maailmanluokan syötöstä helppo putata kiekko maaliin"
Montrealin Jesperi Kotkaniemi iski NHL-kauden viidennen osumansa Coloradoa vastaan pelatussa kamppailussa. Katso Kotkaniemen näyttävä osuma kuvaa klikkaamalla!
Montrealin **Jesperi Kotkaniemi** jatkaa mainiota tulokaskauttaan NHL:ssä. Kotkaniemi tykitti kauden viidennen maalinsa Canadiensin 3–0-voitossa Colorado Avalanchesta.
Montreal ja Colorado tahkosivat kaksi erää maaleitta, mutta kolmannessa erässä alkoi tapahtua. **Brett Kulak** osui alivoimalla, Kotkaniemi täräytti 2–0-maalin ja **Jordie Benn** viimeisteli loppunumeroiksi 3–0.
**Jonathan Drouin** lähetti oivan syötön, josta Kotkaniemi napautti kiekon näyttävästi verkkoon. Näin Kotkaniemi katkaisi 12 ottelua kestäneen maalittomien pelien jaksonsa taalajäillä.
– Ihan uskomaton, maailmanluokan syöttö, josta oli helppoa putata kiekko maaliin. Todella tiukkaa oli, mutta saimme käännettyä ottelun voitoksemme, Kotkaniemi kertoi Yle Urheilulle.
Kotkaniemi on kahminut nyt 5+17=22 tehopistettä tämän kauden NHL-taistoistaan. Coloradon **Mikko Rantanen** jäi ilman tehopisteitä ja on putoamassa **Nikita Kutsherovin** (Tampa Bay) kyydistä taistossa NHL-pistepörssin kärkipaikasta. Kutsherov (22+53=75) on repäissyt jo seitsemän pisteen etumatkan Rantaseen (20+48=68). 
– Olen hieman kyllästynyt vastaamaan pelin jälkeen aina samalla tavalla, että pelasimme hyvin, mutta silti hävisimme, Rantanen harmitteli.
Videon kuvalähde: Viasat.
**Lue myös:**
 [Tulikuuma Donskoi loukkaantui – valmentaja lyhytsanaisena](https://yle.fi/urheilu/3-10594161) 
 [Washingtonin venäläistähti kuittasi Korpisalolle, Columbus antoi takaisin samalla mitalla](https://yle.fi/urheilu/3-10594142) 
[Kuri palasi Brooklyniin – Filppulan ja Komarovin Islanders pelaa tylsää, mutta tehokasta kiekkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10593500) 
[Maailmanmestaruudesta alkoi hysteria, jota joudutaan jo hillitsemään Turussa – Nuorten Leijonien sankaripelaaja hukkuu haastattelupyyntöihin](https://yle.fi/urheilu/3-10593818) 
Merien lisäksi myös maaperään päätyy mikromuovia jätevesistä – vaikutuksia vasta tutkitaan, mutta osa muovista voi päätyä ravintoketjuun
Euroopan pelloille päätyy satoja tonneja mikromuovia vuosittain.
Mikromuovia on viime aikoina [löydetty jopa hengitysilmasta](https://yle.fi/uutiset/3-10404888), mutta hyvin vähän vielä tiedetään, mihin kaikkialle alle viiden millimetrin muovipartikkelit kulkeutuvat ja miten.
Suomen ympäristökeskus SYKEn erikoistutkija **Salla Selonen** on mukana eurooppalaisessa [IMPASSE](https://www.era-learn.eu/network-information/networks/waterworks2015/2016-joint-call-sustainable-management-of-water-resources-in-agriculture-forestry-and-freshwater-aquaculture-sectors/impacts-of-microplastics-in-agrosystems-and-stream-environments)-tutkimushankkeessa, jossa selvitetään muun muassa jätelietteistä peräisin olevien mikromuovien päätymistä maatalousmaahan. 
Mikromuovien on jo maailmanlaajuisesti arvioitu olevan uhka meriympäristölle, mutta niiden mahdollisiin vaikutuksiin maaperässä on vasta äskettäin havahduttu.
Jätevesilietteen on arvioitu olevan yksi merkittävimmistä maaperän mikromuovilähteistä. Arvioiden mukaan Euroopassa päätyy vuosittain peltoihin 63 000–430 000 tonnia mikromuovia.
Selosen mukaan suomalaisista jätevedenpuhdistamoista syntyy vuosittain noin [150 000 kuiva-ainetonnia puhdistamolietettä](https://www.vvy.fi/ohjeet-ja-julkaisut/jatevedet/yhdyskuntalietteen-kasittelyn-ja-hyodyntamisen-nykytilannekatsaus-vvy/), josta valtaosa (90 %) päätyy maanparannusaineeksi viherrakentamiseen tai maatalouteen.
Suurin osa kuiduista ja mikromuovista jää puhdistusprosessin tuloksena jätelietteeseen. Lietteestä löytyvä yleisin keinotekoinen kuitu on polyesteri.
Vesilaitosyhdistys ja Luonnonvarakeskus julkaisivat viime vuoden lopulla [tutkimuksen](https://www.vvy.fi/ohjeet-ja-julkaisut/jatevedet/puhdistamolietteiden-sisaltamien-haitta-aineiden-aiheuttamat-riskit-lannoitekaytossa/) puhdistamolietteiden lannoitekäytön riskeistä.
Minne mikromuovit päätyvät?
Erikoistutkija Salla Selosen tutkimuksessa fleecehuovasta riivittiin kuituja maanäytteisiin, joissa oli lieroja, änkyrimatoja, hyppyhäntäisiä ja siiroja.
Polyesterikuitujen vaikutukset näyttivät kokeessa jäävän vähäisiksi, vaikka koe-eläimet nielivät mikromuoveja. Lierojen syömät kuidut kuitenkin pilkkoutuivat pienemmiksi. 
Tässä voi olla riski, epäilee Salla Selonen.
– Maaperäeläimet nielevät synteettisiä kuituja, joten ne voivat toimia reittinä ravintoverkkoon. Nämä kuidut myös pilkkoutuvat maaperäeläinten toimesta. Lintujen napatessa maasta lieron, mikromuovit siirtyvät ravintoketjuun.
Mikromuovien kemiallista koostumista ja vuorovaikutusta ympäristön kanssa tutkitaan Itä-Suomen yliopistossa.
Tutkija **Samuel Hartikainen** sanoo, että maaperän kuten peltojen mikromuovi- tai rengaskumitilannetta ei tiedä vielä kukaan, koska maaperän osalta mikromuovikuormitusta on ryhdytty tutkimaan vasta viime aikoina. Siksi esimerkiksi puhdistamolietteiden laittaminen peltoon on hänen mukaansa enemmänkin piilotus- kuin kiertotaloutta.
Puhdistamoliete on melkoinen kemikaalikoktaili, jossa on erilaisia yhdisteitä runsaasti. Samuel Hartikainen suhtautuukin varovaisesti lietteen kierrätykseen. 
– Maaperän mikromuovia ei ole tutkittu juuri ollenkaan. Pitäisi tutkia, paljonko pelloissa ja tienpenkoissa on muovia ja kumia.
Vaikutukset luontoon vielä tuntemattomia
Tutkijat ympäri maailmaa etsivät vastauksia siihen, kuinka paljon mikromuovit pystyvät sitomaan itseensä eri aineita ja siirtämään niitä ympäristöön. 
Avainkysymys on Samuel Hartikaisen mielestä se, mikä on mikromuovin kemiallinen vuorovaikutus luonnon kanssa.
– Oli se sitten lintu, mato, ihminen tai kala, joka mikromuovin on syönyt, niin pitäisi saada selville, miten mikro- tai nanomuovi vuorovaikuttaa kemiallisesti ympäristön kanssa, tutkija sanoo.
Vuorovaikutuksen saaminen selville voi paljastaa, pystyykö nanomuovi tunkeutumaan solutasolla tai luovuttamaan aineita elimistöön.
Itä-Suomen yliopistossa tutkitaan parhaillaan sitä, miten mikromuovit pystyvät ottamaan eri lääkeaineita tai haitta-aineita ja luovuttamaan niitä. Tulosten perusteella pystytään arvioimaan riskejä.
Renkaista irtoaa mikrokumia kilokaupalla
Erityisen huolestunut tutkija Samuel Hartikainen on [autojen renkaista irtoavan](https://yle.fi/uutiset/3-10405667) mikrokumin vaikutuksista. Synteettinen kumi on erilaista kuin mikromuovi.
Kumihiukkaset sekoittuvat hiilipitoisina helposti muuhun autoista irtoavaan aineistoon. Rengassarjasta on arvioitu irtovan neljästä kuuteen kiloon kumia luontoon, jos ajaa renkaat loppuun.
– Käytännössä ei ole vielä ole edes saatu kehitettyä menetelmiä rengaskumin analysointiin ympäristöstä, Hartikainen sanoo.
Menetelmiä kehitellään parhaillaan. Renkaita kuitenkin kierrätetään ympäristöön tonnikaupalla esimerkiksi tienpenkkoja rakennettaessa. Niitä on tarkoitus käyttää myös vesistöjen biosuodattimina.
Tutkija Samuel Hartikainen pitää kierrätyskumin käyttöä ympäristörakentamisessa ristiriitaisena sen kanssa, että samaan aikaan ollaan hyvin huolestuneita rengaskumin kulumisesta ja joutumisesta vesistöön. 
– Aika paljon puhutaan, että tiedettäisiin, missä kumihiukkaset ovat. Mutta ei sitä tiedetä eikä sitä, minne se menee.
**Lue lisää:**
 [Mikromuovia on jo hengitysilmassakin – suurtehoimurin haaviin tarttui Turun saaristossa runsas hiukkassaalis, joka yllätti tutkijatkin](https://yle.fi/uutiset/3-10404888) 
[Takana hullu muovivuosi – Hukummeko muoviin vai voisiko muovi olla myös ystävämme? Maija Pohjakallio yrittää ratkaista maailmanlaajuisia muoviongelmia](https://yle.fi/uutiset/3-10541942)
El Chapon oikeudenkäynti kääntyy loppusuoralle – Vuosisadan huumekäräjät ovat valottaneet kartellien maailmaa ennennäkemättömällä tavalla
Meksikolaisen huumepomo Joaquín "El Chapo" Guzmán Loeran oikeudenkäynnissä ovat nousseet esille niin luksuselämä kuin huumesodan raakuudet.
Brooklynin oikeustalolla New Yorkissa on reilun kahden kuukauden ajan käyty vuosisadan suurinta huumeoikeudenkäyntiä. Syytetyn penkillä istuu 61-vuotias meksikolainen huumepomo **Joaquín "El Chapo" Guzmán Loera**.
Syyttäjän mukaan Guzmán johti kymmenien vuosien ajan Sinaloan huumekartellia. Yhdysvaltain tiedusteluviranomaiset ovat pitäneet Sinaloan kartellia maailman suurimpana huumeiden salakuljettajana. Guzmánin johdolla kartellin arvioidaan vieneen satoja tonneja kokaiinia ja muita huumeita Kolumbiasta Meksikon kautta Yhdysvaltoihin. Guzmánin itsensä uskotaan tienanneen kartellin johdossa 14 miljardia dollaria.
Oikeudenkäynnin arvioidaan jatkuvan helmikuuhun asti, mutta jo nyt todistajien lausunnot ovat paljastaneet paljon meksikolaisten huumekartellien toiminnasta ja Guzmánin elämästä yhden pahamaineisimman kartellin johtajana.
Salakuljetus keskittyi Meksikoon 80-luvulla
Köyhissä oloissa Sinaloan osavaltiossa Luoteis-Meksikossa varttunut Guzmán aloitti työskentelyn järjestäytyneen rikollisuuden parissa 70-luvulla. Samoihin aikoihin Yhdysvaltain presidentti **Richard Nixon** julisti sodan huumeita vastaan ja perusti liittovaltion huumepoliisin DEA:n. 
Ammattimaisen rikollisuransa alussa Guzmán toimi meksikolaisen Guadalajaran kartellin alaisuudessa. Tuolloin Guadalajaran kartelli oli maan johtava rikollisjärjestö.
80-luvulle tultaessa Guzmánin vastuulla oli kolumbialaisten huumeiden salakuljettaminen Meksikon kautta Yhdysvaltoihin. Vielä 80-luvun alussa meksikolaiset kartellit toimivat niitä suurempien kolumbialaiskartellien alihankkijoina, tyytyen huonompiin osuuksiin voitoista. Valtaosa kolumbialaisten valmistamista huumeista kuljetettiin Meksikon ohi meri- tai ilmateitse Yhdysvaltoihin. Elettiin **Pablo Escobarin** ja Miami Vicen aikaa.
Asiat kuitenkin muuttuivat vuosikymmenen puolivälissä, kun Yhdysvallat tiukensi valvontaansa Floridan etelärannikolla. Uudessa tilanteessa kolumbialaiset siirsivät logistiikkaketjunsa mereltä maalle, mikä vankisti merkittävästi meksikolaisten kartellien asemia.
Liiketoiminnan lisääntyessä Guadalajaran kartellin johdossa alkoi käydä kato. Peitetöissä olleen amerikkalaisen huumeagentin raaka murha vuonna 1985 johti useisiin pidätyksiin, ja kevääseen 1989 mennessä kaikki kolme kartellin johtajaa oli telkien takana.
Tässä tilanteessa Guzmán alkoi luoda huumeimperiumiaan. Vuonna 1990 hän aloitti yhteistyön kolumbialaisen Norte del Valle -kartellin ja sen johtajan **Juan Carlos Ramírez Abadían** kanssa. Nyt syyttäjän todistajaksi ryhtynyt [Ramírez kertoi oikeudelle](https://www.nytimes.com/2018/12/03/nyregion/el-chapo-trial.html?module=inline) olleensa merkittävin huumeiden toimittaja Guzmánille.
Ramírezin mukaan Guzmán otti tavallista suuremman palkkion salakuljetuspalvelustaan, mutta hinta oli perusteltu. Kun muilla salakuljettajilla kesti kuukauden verran kuljettaa huumeita Yhdysvaltoihin, Guzmán siirsi huumeet viikossa rajan yli tai ali. Guzmán sai lempinimen El Rapido, nopea.
Oikeudessa Ramiréz kehuskeli toimittaneensa niin paljon kokaiinia Yhdysvaltoihin 90-luvun alkupuolella, että hän yksin määritteli aineen katuhinnan. 
Elektroniikan salakuljetuksesta huumekartellin johtoryhmään
Vielä 80-luvun loppupuolella Guzmánin salakuljetusryhmä on pieni. Siihen kuului noin 25 henkilöä. Yksi heistä oli **Miguel Ángel Martínez**.
Pitkään Yhdysvalloissa asunut ja siellä lentoluvan hankkinut [Martínez aloitti uransa salakuljettamalla elektroniikkaa Meksikoon](https://www.rollingstone.com/culture/culture-features/el-chapo-miguel-angel-martinez-trial-cocaine-smuggle-downfall-760907/). Tässä työssä hän oppi tuntemaan rajaseudun luvattomat kiitotiet. Guzmán kiinnostui Martínezin taidoista ja pian miehet aloittivat pitkän ja tuottoisan yhteistyön.
Aluksi lentäjänä toiminut Martínez päätyi nopeasti osaksi Sinaloan kartellin sisäpiiriä. Hänen ja Guzmánin välit olivat läheiset. Guzmánista tuli Martínezin pojan kummisetä.
Nyt Martínez todistaa oikeudessa Guzmánia vastaan. Marraskuussa [Martínez kertoi oikeudelle](https://www.nytimes.com/2018/11/26/nyregion/el-chapo-witness.html?module=inline), kuinka Guzmánin organisaatio kasvoi alkuvuosina ja kuinka huumerahojen virta täytti huumepomon elämän yliampuvalla luksuksella.
Yksityiskoneita, luksustaloja ja timanteilla koristeltuja pistooleja
90-luvulla Sinaloan kartellin hallussa olivat lähes kaikki rajanylityspaikat Yhdysvaltoihin. Käynnissä oli Martínezin sanojen mukaan "kokaiinibuumi", joka takasi kartellille ja Guzmánille ehtymättömän rahavirran.
Syyttäjän todistajana kuultu Sinaloan kartellin entinen sisäpiiriläinen **Jesús Zambada García** [kuvaili oikeudelle](https://www.nytimes.com/2018/11/14/nyregion/el-chapo-trial-brooklyn.html?module=inline), kuinka 9 miljoonan dollarin sijoitus 15 tonnin kokaiinilastiin saattoi tuottaa salakuljetuskulujen jälkeen 39 miljoonaa dollaria Los Angelesissa. Jos saman lastin kuljetti Chicagoon, tuotto nousi 48 miljoonaan dollariin. New Yorkissa 9 miljoonan dollarin lasti muuttui 78 miljoonan dollarin arvoiseksi.
Huumeita salakuljetettiin muun muassa jalapeno-purkeissa ja säiliöautoihin rakennetuissa piiloissa. Kokaiinia vietiin myös [ilmastoituja, aurinkoenergialla valaistuja tunneleita pitkin Yhdysvaltoihin](https://www.theguardian.com/world/2018/oct/10/solar-powered-drug-tunnel-discovered-on-mexican-border-with-california). Samoja tunneleita pitkin toiseen suuntaan virtasi kymmeniä miljoonia dollareita käteistä. 
Käteistä rahaa siirreltiin paikasta toiseen yksityiskoneilla, joita Guzmánilla oli Martínezin mukaan neljä. Dollarit vaihtuivat pesoiksi pankeissa, jotka eivät kyselleet ylimääräisiä kysymyksiä.
Huumerahoilla Guzmán hankki luksustaloja ympäri Meksikon rannikkoa ja farmeja ympäri maaseutua. Yhden talonsa yhteyteen Guzmán rakennutti oma eläintarhan, jossa asusti muun muassa tiikereitä ja leijonia.
Aseisiin mieltyneen huumepomon tiloilta löytyi niin sinkoja, kranaatinheittimiä kuin timanteilla koristeluja pistoolejakin. Vaimoja ja tyttöystäviä Guzmánilla oli Martínezin mukaan lukuisia.
Guzmán piti myös matkailusta. Todistajanaitiossa Martínez kertoi, kuinka hän ja huumeparoni lentelivät ympäri maailmaa väärennetyt passit taskuissaan. Kaksikko teki uhkapelireissuja niin Las Vegasiin kuin Kiinan hallitsemalle Macaolle. Yksin Guzmán puolestaan lensi Sveitsiin saamaan elinikää pidentäviä hoitoja.
Väkivallalla huipulle ja sieltä vankilaan
Luksuselämän kääntöpuolena oli äärimmäinen väkivalta. Jo uransa alkuaikona Guzmánin tiedettiin turvautuvan väkivaltaan ja murhiin saavuttaakseen tavoitteensa.
Jesús Zambadan mukaan Guzmán tapatti ihmisiä mitä pienimmistä syistä. Esimerkkinä hän kertoi, kuinka Guzmán määräsi kilpailevan Zetas-kartellin jäsenen murhan, koska tämä ei suostunut kättelemään häntä, kun kartellit kävivät neuvotteluja aselevosta.
Miguel Martínezin kertoman mukaan Guzmánin mieltymys väkivaltaan alkoi haitata liiketoimintaa 80- ja 90-luvun taitteessa, kun Sinaloan kartelli ajautui veriseen sotaan salakuljetusreiteistä kilpailevan Tijuanan kartellin kanssa.
Ruumisluvun kasvaessa meksikolaisviranomaisten kiinnostus kartellien toimintaa kohtaan lisääntyi. Viimeinen niitti tuli toukokuussa 1993, kun Guzmánille tarkoitetut luodit surmasivat suositun kardinaalin **Juan Jesús Posada Ocampon** Guadalajaran lentokentällä. 
Taatakseen sulavan liiketoiminnan Guzmán oli maksanut miljoonia dollareita lahjuksina meksikolaisille viranomaisille. Kardinaalin murhan jälkeen näillä rahoilla ei kuitenkaan enää ollut merkitystä. Guzmán pidätettiin seuraavassa kuussa Guatemalassa lähellä Meksikon rajaa. 
Pidätyksen jälkeen Guzmánin nuorempi veli **Arturo** otti Sinaloan kartellin johtamisen kontolleen. Hänet murhattiin vankilassa vuonna 2005.
Vanha ystävyys katkesi pidätykseen
Guzmánin ollessa kalterien takana Martínez jatkoi työskentelyä kartellille, joka oli nyt kasvanut yli 200 henkilön rikollisorganisaatioksi. Hän piti huolen, että huumeita virtasi Yhdysvaltoihin ja että Guzmánin perhe sai osuutensa huumerahoista.
Martínezin oma rikollisura päättyi Meksikon poliisin pidätykseen vuonna 1998. Samalla katkesivat hyvät välit Guzmániin.
Martínezin mukaan Guzmán on yrittänyt tapattaa hänet useaan otteeseen. [Hän kertoi oikeudessa](https://www.nbcnews.com/news/us-news/el-chapo-trial-cartel-member-describes-mariachi-band-playing-taunting-n941576) selviytyneensä kolmesta vankilassa tapahtuneesta puukotuksesta.
Eräänä yönä Martínez kertoi kuulleensa mariachi-yhtyeen soittavan Guzmánin lempikappaletta vankilan ulkopuolella useiden tuntien ajan. Aamulla aseistautunut mies ilmestyi hänen sellinsä oven taakse. Vartijan kanssa kamppaillut salamurhaaja onnistui heittämään käsikranaatin Martínezin selliin. Martínez suojautui vessanpöntön taakse ja selvisi murhayrityksestä.
Kaikesta tästä huolimatta Martínez sanoi kamppailleensa Yhdysvaltoihin luovuttamista vastaan. Näin kuitenkin kävi vuonna 2001. Vastineeksi täydellisestä yhteistyöstä Martínezin tuomio rajattiin Yhdysvalloissa 18 vuodeksi vankeutta. Myöhemmin tuomio lyheni kuuteen vuoteen ja Martínez vapautui todistajansuojeluun vuonna 2007. 
Guzmánin oikeudenkäynnin turvatoimet ovat olleet huomattavat, mutta Martínezin todistaessa niitä kiristettiin entisestään. Esimerkiksi oikeussalipiirtäjiä kiellettiin piirtämästä Martínezin kasvoja.
Tästä huolimatta ennen Martínezin kuulemista Guzmánin vaimo **Emma Coronel Aispuro** onnistui salakuljettamaan puhelimen oikeustaloon. Nuhtelun jälkeen Coronelin käskettiin luopua puhelimestaan ja kulkea uudestaan metallinpaljastimen läpi.
Uskollinen vaimo vai huumekartellin pelinappula?
Luvattoman puhelimenkäytön lisäksi Guzmánin 29-vuotias vaimo on herättänyt median mielenkiinnon. [Uutisissa on pohdittu Coronelin roolia](https://www.theguardian.com/world/2018/dec/14/emma-coronel-who-is-el-chapo-wife) oikeudenkäynnissä: Onko lähes jokaisena istuntopäivänä Brooklynin oikeustalolle saapunut nainen miestään tukeva vaimo vai kartellin käyttämä pelinappula, jonka tehtävä on pehmittää maailman suurimmaksi huumepomoksi väitetyn miehensä julkisuuskuvaa.
Ennen aviomiehensä viimeisintä pidätystä Coronel vältteli julkisuutta. Oikeudenkäynnin käynnistyttyä hän kuitenkin antoi haastattelun espanjankieliselle Telemundo-kanavalle. Haastattelussa hän kuvaili miestään nöyräksi ihmiseksi, joka saattaa hieman pitää saamastaan huomiosta.
Ennen joulua Coronel toi oikeussaliin mukanaan pariskunnan kaksostytöt. Guzmán katseli kyyneleet silmissään tyttäriään samalla, kun kolumbialaiset poliisit kertoivat oikeudelle löytämistään aseista ja kokaiinilasteista.
Guzmánin ja Coronelin tarina on yksi Meksikon suosituimmista huumeromansseista. Vankilasta karanneen Guzmánin kerrotaan tavanneen Coronelin tämän isän järjestämissä juhlissa. Sittemmin vankilaan päätynyt isä, **Ines Coronel Barreras**, kuului niin ikään Sinaloan kartellin johtoon.
Pariskunta meni naimisiin vuonna 2007, kun Coronel täytti 18 vuotta. Hieman myöhemmin Guzmán varmisti, että Coronel voitti paikalliset kauneuskilpailut.
Mutta palataan vielä hieman taaksepäin.
Uhka Yhdysvaltoihin luovuttamisesta johtaa vankilapakoon
Ensimmäinen pidätys ja sitä seurannut 20 vuoden vankilatuomio eivät estäneet Guzmánia hoitamasta liiketoimiaan. Vankilassa istuessaan hän solmi sopimuksia ja taisteli reviireistä entiseen malliin.
Vankilastaan Guzmán oli lahjomalla muokannut hotellin, jossa vanginvartijat muistuttivat enemmän palvelijoita kuin kurinpitäjiä.
Huumepomon tulevaisuus alkoi kuitenkin näyttämään epävarmalta vuosituhannen vaihteessa. Samalla kun yhdysvaltalaisviranomaiset valmistelivat Miguel Martínez luovutusta Meksikosta Yhdysvaltoihin, he nostivat Guzmánia vastaan syytteet huumeiden salakuljetuksesta ja rahanpesusta. Tarkoituksena oli saada myös Sinaloan kartellin päällikkö istumaan kakkuaan Yhdysvaltoihin.
Guzmán ei pitänyt ajatuksesta päätyä vastaamaan teoistaan Yhdysvaltoihin. Tammikuussa 2001 hän karkasi huipputurvallisesta vankilasta pyykkikoriin piiloutuneena.
Seuraavat 13 vuotta Guzmán pakoili viranomaisia ja laajensi huumekauppaansa.
Vuonna 2003 Guzmán tapasi kolumbialaisen huumepomon **Jorge Cifuentes Villan**, joka Ecuadorista käsin alkoi järjestellä huumekauppoja vasemmistolaisen sissiliike FARC:in ja Guzmánin välillä. [Oikeudessa Cifuentes kertoi lahjoneensa](https://www.nytimes.com/2018/12/13/nyregion/el-chapo-trial.html) Ecuadorin armeijan sotilaita siirtämään kokaiinin armeijan kuorma-autoilla Kolumbian rajalta kartellin varastoon. 
Ecuadorista kokaiini kuljetettiin ilma- ja meriteitse Meksikoon. Cifuentesin mukaan Guzmán neuvotteli Meksikon valtiollinen öljy-yhtiön Pemexin johtajien kanssa öljytankkereiden käyttämisestä kokaiinia kuljettamiseen Ecuadorista Meksikoon. Tästä suunnitelmasta ei kuitenkaan lopulta tullut mitään.
Ovatko nauhoitetut puhelut viimeinen niitti Guzmánin arkkuun?
Karussa ollessaan Guzmán solmi myös chicagolaisten huumekauppiasveljesten kanssa sopimuksen, joka [tuotti hänelle 800 miljoonaa dollaria](https://www.nytimes.com/2018/12/19/nyregion/el-chapo-trial.html?action=click&module=RelatedLinks&pgtype=Article). Samalla hänen puheensa päätyivät salaisille nauhoituksille, joita toinen veljeksistä teki pyristellessään eroon rikollisesta elämästään.
Nyt nauhoitukset ovat osa syyttäjän todistusaineistoa. Oikeudessa kuultiin kuin ystävällinen Guzmán neuvotteli 20 kilon heroiinierän kaupasta **Pedro Floresin** kanssa marraskuussa 2008.
Eikä Flores suinkaan ollut ainoa, joka nauhoitti Guzmánin puheluita. Sinaloan kartellin it-henkilönä toiminut **Christian Rodríguez** on paljastunut viranomaisten kultakaivokseksi.
Tällä viikolla [syyttäjä paljasti ensimmäistä kertaa](https://www.rollingstone.com/culture/culture-features/el-chapo-christian-rodriquez-secure-cell-phone-audio-evidence-777117/), että sen hallussa on satoja nauhoitettuja puheluita ja tekstiviestejä korkeassa asemassa olevien kartellin jäsenten välillä, mukaan lukien Guzmánin. Puheluissa huumepomot keskustelevat huolettomasti huumebisneksestä, lahjuksista ja väkivaltaisuuksista.
Guzmánin palveluksessa Rodríguezin tehtävä oli rakentaa kartellille järjestelmä salattua viestintää varten. Hän oli jo aikaisemmin rakentanut vastaavan järjestelmän Cifuentesin perheelle. Kommunikaatiojärjestelmän lisäksi Guzmán halusi asentaa lähipiirinsä puhelimiin Flexispy-vakoiluohjelman.
Rodríguezia vastaan ei ole nostettu syytteitä, vaikka hän on työskennellyt huumekartellille. Martínezin tavoin myöskään Rodríguezin kasvoja ei saanut piirtää oikeudenkäynnin aikana.
Rodríguezin mukaan Guzmánin vainoharhaisuus paheni niin kovaksi vuonna 2009, että hän halusi asentaa vakoiluohjelman jokaiseen internet-kahvilaan Culiacánin kaupungissa saadakseen selville, mitä ihmiset hänestä puhuvat.
Samana vuonna talouslehti Forbes nosti Guzmánin maailman rikkaimpien ihmisten listalleen. Hänen varallisuutensa arvioitiin nousseen miljardiin dollariin.
Rodríguez alkoi tehdä yhteistyötä liittovaltion poliisin FBI:n kanssa vuonna 2011. Hieman myöhemmin Guzmán vaikuttaa lopettaneensa viestintäjärjestelmän käytön. Viranomaiset ehtivät kuitenkin saada haltuunsa yli 800 puhelua.
Lain koura alkoi lähestyä Guzmánia. Vielä vuonna 2012 Guzmán onnistui karkaamaan poliisilta Cabo San Lucasissa. Huumepomolla oli yhä ystäviä korkeissa asemissa. Cabo San Lucasin ratsiaan osallistunut, nykyään entinen, FBI-agentti **José Moreno** kertoi oikeudessa, että meksikolaiset poliisit saapuivat kaksi tuntia myöhässä ratsiaan ja unohtivat vartioida takaovea. 
Lopulta Guzmán jäi uudelleen kiinni helmikuussa 2014 Meksikossa. Yhdysvallat vaati hänen luovuttamistaan, mutta Meksikon silloinen presidentti **Enrique Peña Nieto** torjui pyynnön, koska "pako ei toistuisi". Puolitoista vuotta myöhemmin Guzmán karkasi jälleen.
Viimeisellä pakomatkallaan Guzmán ehti olla vain puolisen vuotta. Meksikon armeija ja poliisi suorittivat laajamittaiset ratsiat Guzmánin tiloille tammikuussa 2016. Operaation päätteeksi Guzmán pidätettiin, kenties viimeisen kerran. Tällä kertaa myös luovuttaminen Yhdysvaltoihin toteutui.
Rosvot ja poliisit saman pöydän ääressä
Guzmánin puolustus nyt käynnissä olevassa oikeudenkäynnissä on yrittänyt rinnastaa päämiehensä kartellin keskijohtoon. Guzmánin asianajajien mukaan syyttäjän yhden tärkeimmän todistajan, Jesús Zambadan, vanhempi veli **Ismael “El Mayo” Zambada García** on Sinaloan kartellin todellinen johtaja. Ismael Zambada on tällä hetkellä vapaana Meksikossa ja yksi Yhdysvaltain etsityimmistä rikollisista.
Zambadan pakoillessa lain kouraa, hänen poikansa **Vicente Zambada Niebla** on tehnyt yhteistyötä viranomaisten kanssa. Kun Guzmánin oikeudenkäynti viime viikolla käynnistyi uudelleen joulutauon jälkeen, [nuorempi Zambada oli ensimmäisten kuultavien joukossa](https://www.nytimes.com/2019/01/03/nyregion/el-chapo-trial.html?module=inline).
Kun Zambadalta kysyttiin, mitä hänen isänsä tekee elääkseen. Hän vastasi: Isäni on Sinaloan kartellin johtaja.
Sinaloan kartellin perijäksi kaavailtu Vincent Zambada kertoi oikeudessa työskennelleensä nuoresta pitäen kartellin palveluksessa. Uransa aikana hän keräsi kattavan näkemyksen kartellin toiminnasta. Hän kuvaili isänsä ja Guzmánin olevan [yhtiökumppaneita huumeiden salakuljetuksessa](https://www.rollingstone.com/culture/culture-news/el-chapo-el-mayo-vincente-zambada-testimony-775219/).
Zambada [kertoi uupuneensa huumekartellielämään 32-vuotiaana](https://www.nytimes.com/2019/01/04/nyregion/el-chapo-trial.html) ja pyytäneensä isältään lupaa vetäytyä sivuun. Tässä vaiheessa Zambadan mukaan Guzmán tarjoutui ottamaan yhteyttä kontakteihinsa Yhdysvaltain huumepoliisissa ja kysymään, jos he tapaisivat nuoren miehen.
Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat myöntäneet tavanneensa nuoremman Zambadan salaa Meksikossa. Tätä tapaamista seurasi Zambadan pidätys ja luovuttaminen Yhdysvaltoihin maaliskuussa 2009.
Vincente Zambadan todistus osoittaa, että huumepomot ja heitä jahtaavat viranomaiset kohtaavat toisiaan myös pidätystilanteiden ulkopuolella. Tämän kaltaisista tapaamista oikeudelle on kertonut myös Norte del Valle -kartellin entinen johtaja Juan Carlos Ramírez.
Uusi organisaatio on jo syrjäyttänyt Sinaloan kartellin
Tähän mennessä kahdeksan Guzmánin kanssa työskennellyttä henkilöä on todistanut tätä vastaan. Osa todistuksista on ollut mukaansatempaavia, toisinaan pitkäveteiset kertomukset huumekartellien arjesta ovat saaneet valamiehistön nuokkumaan. 
Guzmánin puolustus on kyseenalaistanut todistajien uskottavuuden korostamalla heidän rikollista taustaansa. Esimerkiksi Norte del Valle -kartellin entinen johtaja Juan Carlos Ramírez, kertoi oikeudessa määränneensä yli 150 murhaan.
Guzmánin asianajaja **Jeffrey Lichtman** kutsui syyttäjän todistajia "turmeltuneiksi" ihmisiksi, jotka tekevät kenen tahansa olon epämiellyttäväksi. Lichtman katsoo, että lieventääkseen omia tuomioitaan entiset kartellin jäsenet todistavat niin kuin viranomaiset haluavat heidän todistavan. 
Puolustus on myös nostanut esille todistajien oman huumeidenkäytön. Esimerkiksi Miguel Martínez joutui oikeudenistunnossa myöntämään, että rankimmillaan hän käytti 4 grammaa kokaiinia päivittäin. Martínezin huumeidenkäyttö oli niin runsasta, että se vahingoitti hänen nenäänsä.
Lisäksi Guzmánin puolustus on nostanut esille sen, että huumeiden virta Yhdysvaltoihin ei ole tyrehtynyt Guzmánin pidätyksen jälkeen. Kolumbialaista kokaiinia viedään maailmalle vanhaan malliin, jopa aikaisempaa enemmän. Samalla väkivaltaisuudet ovat nousussa Meksikossa.
Sinaloan kartellin haastajaksi on noussut Cártel de Jalisco Nueva Generación, eli Jaliscon uuden sukupolven kartelli, joka käyttää itsestään lyhennettä CJNG. Jaliscon osavaltiosta lähtöisin olevan kartellin katsotaan nousseen viime vuonna Meksikon voimakkaimmaksi huumekartelliksi. Sen johtaja **Nemesio Oseguera Cervantes** on Meksikon etsityin rikollinen.
Mikäli Guzmán tuomitaan, hänelle on luvassa elinkautinen vankeusrangaistus. [Esille on jo nostettu ajatus](https://www.theguardian.com/world/2019/jan/03/behind-el-chapo-trial-joaquin-guzman), että Guzmán saattaa tulevaisuudessa hakea lievennystä tulevaan tuomioonsa todistamalla Osegueraa vastaan, mikäli tämä joskus pidätetään.
Vuosia jatkuneessa Meksikon huumesodassa on kuollut yli 200 000 ihmistä ja kymmeniä tuhansia on kadonnut. Meksikon viranomaisten mukaan valtaosa uhreista on kartellien jäseniä, mutta joukossa on myös tuhansia poliiseja, sotilaita ja tavallisia ihmisiä.
_Artikkelia korjattu 13.1.2019 kello 11:55. Meksikon presidenttinä on 1. joulukuuta lähtien toiminut Andrés Manuel López Obrador._
**Lue myös:**
 [Huumekuningas "El Chapo" valittaa vankilaolosuhteista](https://yle.fi/uutiset/3-9442182) 
 [Meksikon "Al Capone" pakeni vankilasta pyykkikorissa – perusti jo nuorena oman huumekartellin](https://yle.fi/uutiset/3-9414903) 
WP: Trump salannut tietoja Putinin kanssa käymistään keskusteluista oman hallintonsa viranomaisilta 
Washington Postin mukaan Trump takavarikoi tulkkaajansa muistiinpanot sen jälkeen, kun Trump ja Putin keskustelivat Hampurissa vuonna 2017.  
Presidentti **Donald Trumpin** ja presidentti **Vladimir Putinin** kahdenvälisistä tapaamisista ei ole olemassa yksityiskohtaisia tietoja, koska Trump on pyrkinyt salaamaan ne, kertoo [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/trump-has-concealed-details-of-his-face-to-face-encounters-with-putin-from-senior-officials-in-administration/2019/01/12/65f6686c-1434-11e9-b6ad-9cfd62dbb0a8_story.html?utm_term=.4b525cc54a8b). 
 Lehti kuvaa kuinka Trump on nähnyt ”poikkeuksellisen paljon vaivaa” salatakseen Putinin kanssa käymiensä keskustelujen yksityiskohtia jopa oman hallintonsa johtavilta virkamiehiltä. 
Sekä entiset että nykyiset Valkoisen talon viranomaiset kertovat lehdelle, että Trump on ainakin yhden kerran takavarikoinut tulkkaajansa muistiinpanot Putin-tapaamisista. Tämä tapahtui, kun johtajat tapasivat Hampurissa vuonna 2017.
Lisäksi Trump on ohjeistanut tulkkeja, etteivät he saa keskustella tapaamisten yksityiskohdista hallinnon muiden viranomaisten kanssa. 
Trumpin puolustajien mukaan presidentti kokee, että alaisten läsnäolo haittaa hänen pyrkimyksiään luoda toimivat suhteen Venäjän presidenttiin. Jotkut epäilevät, että Trump pyrkii toimillaan estämään kiusalliset vuodot lehdistöön. 
Trumpin hallinto ryhtyi etsimään vuotajia sisäisessä tutkinnassaan sen jälkeen, kun lehtiin vuoti keväällä 2017 tietoja presidentin tapaamisesta Venäjän ulkoministerin **Sergei Lavrovin** ja suurlähettiläs **Sergei Kisljakin** kanssa Valkoisessa talossa.
 Tuolloin kävi muun muassa ilmi, että Trump kuvaili venäläisille, että hänen FBI:n johdosta erottamansa **James Comey** on sekopää, ja että Comeyn erottaminen helpotti häneen kohdistuvia paineita. 
**Aiheesta lisää:**
[Trump has concealed details of his face-to-face encounters with Putin from senior officials in administration](https://www.washingtonpost.com/world/national-security/trump-has-concealed-details-of-his-face-to-face-encounters-with-putin-from-senior-officials-in-administration/2019/01/12/65f6686c-1434-11e9-b6ad-9cfd62dbb0a8_story.html?utm_term=.4b525cc54a8b)
Ruotsidemokraatit jäävät pois korkean tason turvallisuuskonferenssista – syynä puolueen edustajien puuttuminen ohjelmasta
Tapahtuman järjestäjien mukaan konferenssin ohjelmavalinnat eivät ole kannanotto ruotsidemokraattien suuntaan. 
Ruotsin Taalainmaalla alkaa iltapäivällä vuosittainen korkean tason turvallisuus- ja puolustustapahtuma. Kolmipäiväinen Sälenin konferenssi kokoaa yhteen muun muassa poliitikkoja, turvallisuusviranomaisten edustajia, tutkijoita sekä järjestöväkeä. 
Konferenssin tämänvuotinen ohjelma on synnyttänyt jo ennalta debattia, sillä Ruotsin kolmanneksi suurimman puolueen ruotsidemokraattien delegaatio on jättäytymässä pois kokonaan konferenssista. Ruotsidemokraattien puolustuspoliittinen edustaja **Roger Richtoff** perustelee poisjääntiä sillä, että puolueen edustajia ei ole kutsuttu puhumaan tapahtuman ohjelmaosuuksiin. Sen sijaan muista valtiopäiväpuolueista tai niiden nuorisojärjestöistä on edustajia eri ohjelmakohdissa. 
– Miksi matkustaisimme Säleniin ja istuisimme katsojiksi yleisöön? Voimme yhtä hyvin seurata verkkolähetystä etänä, ruotsidemokraattien Richtoff perustelee STT:lle. 
Vaikka puolue ei ole edustettuna paikan päällä, se suunnittelee kommentoivansa Sälenin turvallisuus- ja puolustusaiheita etäältä. 
"Ruotsidemokraatteja ei syrjitä" 
Konferenssia järjestävän Folk och Försvar -järjestön mukaan ohjelmavalinnat eivät ole kannanotto ruotsidemokraattien suuntaan. 
– Kaikki puolueet eivät ole joka vuosi lavalla. Ruotsidemokraatit ovat käytännössä olleet mukana joka vuosi, joten heihin ei kohdistu syrjintää. Näin ohjelma vain on rakentunut tänä vuonna, Folk och Försvarin pääsihteeri **Maud Holma von Heijne** sanoi keskiviikkona ruotsalaisuutistoimisto TT:lle. 
Järjestön pääsihteerin mukaan viime vuonna poliitikkoja haluttiin enemmän Sälenin konferenssin lavalle, koska kyse oli vaalivuodesta. 
– Tänä vuonna olemme päättäneet keskittyä vähemmän politiikkaan, muun muassa sen takia, että hallituksen muodostaminen on venynyt. 
Sälenin konferenssin lisäksi Folk och Försvar -järjestö järjestää vuoden mittaan lukuisia muita tapahtumia ja koulutuksia turvallisuus- ja puolustusasioista. 
 Niinistö pohjoismaisessa seurassa 
Suomen puolustusministeri **Jussi Niinistö** (sin.) vierailee Sälenin konferenssissa huomenna maanantaina. Hän nousee puhumaan lavalle pohjoismaisten puolustusministerikollegoidensa kanssa. 
Ministeri Niinistö osallistuu konferenssiin ensimmäistä kertaa. Niinistö on kutsuttu Säleniin jo aiemmin, mutta hän ei ole voinut osallistua tapahtumaan aikataulusyistä. Näin kertoi puolustusministeriön viestintäjohtaja **Niina Hyrsky** STT:lle joulukuussa. 
Aiemmin Sälenin-konferenssissa ovat vierailleet Suomesta muun muassa presidentti **Sauli Niinistö**, aiemmat ministerit **Carl Haglund** (r.) ja **Erkki Tuomioja** (sd.), Puolustusvoimain komentaja **Jarmo Lindberg** sekä suojelupoliisin päällikkö **Antti Pelttari.** 
Sälenin turvallisuus- ja puolustuskonferenssissa on vuosittain satoja osallistujia. Lavalla nähdään kymmeniä puhujia. Seminaarilavan keskustelut lähetetään suorana verkossa myös tänä vuonna. 
Lähetyksiin pääsee Folk och Försvar -järjestön [kotisivujen kautta](http://www.folkochforsvar.se/rikskonferensen.html) tai suoraan järjestön YouTube-palvelussa. 
Nicaraguan korkeimman oikeuden tuomari erosi – varoittaa maan ajautuvan sisällissotaan
Nicaraguan presidentin aiempi liittolainen sanoo, että maasta on tullut diktatuuri, jota uhkaa sisällissota ja taloudellinen kaaos.

Nigaraguassa maan korkeimman oikeuden tuomari on eronnut tehtävistään vastalauseena maan itsevaltaisen hallitsijan **Daniel Ortegan** toimia vastaan. 
**Rafael Solís** totesi presidentille osoittamassaan erokirjeessä, että Nicaraguaa uhkaa uusi sisällissota ja taloudellinen kaaos. Solís katsoo, että Ortega on muuttamassa Nicaraguaa terrorivaltioksi. 
Tuomarin mukaan Nicaraguasta on tullut diktatuuri, jota johtaa kaksi henkilöä: Ortega ja hänen vaimonsa, varapresidentti **Rosario Murillo**. Solísin mukaan kaksikko on haluton käymään vuoropuhelua opposition kanssa ja hakemaan rauhanomaista ratkaisua keväällä puhjenneeseen kriisiin. 
Ainakin 325 ihmistä on kuollut huhtikuussa alkaneissa Nicaraguan opposition ja hallituksen välisissä yhteenotoissa. Lukuisista oppositioprotestoijien kuolemista on syytetty Ortegaa kannattavia puolisotilaallisia ryhmiä. Solís arvostelee presidenttiä siitä, ettei tämä ole toiminut riisuakseen näitä ryhmiä aseista. 
Syyskuussa Ortegaa karkotti maasta YK:n ihmisoikeustarkkailijat sen jälkeen, kun YK:n ihmisoikeuskomissaari **Zeid Ra'ad Al** kuvaili, että Nicaraguassa vallitsee pelon ja epäluottamuksen ilmapiiri. 
Sanomalehti The Guardian kertoo, että Solís on 73-vuotiaan presidentin pitkäaikainen liittolainen ja hän toimi muun muassa Ortegan bestmanina tämän häissä vuonna 2005. 
**Lisää aiheesta:**
[Nicaragua closer to new civil war than ever before, judge warns](https://www.theguardian.com/world/2019/jan/11/nicaragua-rafael-solis-ortega-civil-war-resignation-letter)
Huawei antoi potkut myyntipäällikölleen, jota epäillään vakoilusta Puolassa
Vakoiluepäilyt saattaavat asiantuntijoiden mukaan vaikeuttaa Huawein ponnistuksia rakentaa 5G-verkkoa eri puolille Eurooppaa. 
Kiinalainen teknologiajätti Huawei on antanut potkut Puolassa pidätetylle kiinalaiselle myyntipäällikölleen, jota epäillään vakoilusta. 
Huawei perustelee päätöstään epäillyn tuomalla mainehaitalla yhtiölle sekä sillä, että mies on rikkonut Puolan lakeja. 
Puolan viranomaiset kertoivat pidättäneensä perjantaina kiinalaisen lisäksi myös puolalaisen epäiltynä vakoilusta. Puolalainen työskenteli tietoliikenneyhtiö Orangelle, ja hän on ollut aiemmin työntekijänä myös Puolan turvallisuuspalvelussa. 
Molempien miehien epäillään työskennelleen kiinalaisille tiedusteluelimille. 
Huawein Itä- ja Keski-Euroopan sekä Euroopan pohjoisten alueiden pääkonttori sijaitsee Puolassa. Vakoiluepäilyt saattaavat asiantuntijoiden mukaan vaikeuttaa Huawein ponnistuksia rakentaa 5G-verkkoa eri puolille Eurooppaa. 
Yhdysvallat on estänyt Huawein verkkojen ja laitteiden tulon markkinoilleen jo vuosia sitten, koska yhtiön laitteiden ja ohjelmistojen on väitetty mahdollistavan Kiinan vakoilun. Myös Australia ja Uusi-Seelanti ovat kieltäneet Huaweita rakentamasta 5G-verkkoa alueilleen. 
**Aiheesta lisää:**
 [Puola pidätti kaksi henkilöä epäiltynä vakoilusta – Media: Kiinalainen on Huawein työntekijä](https://yle.fi/uutiset/3-10591742) 
 [Onko Huawei oikea turvallisuusriski vai osa kauppasotaa? "Vaikea sanoa, koska näyttöä vakoilusta ei ole"](https://yle.fi/uutiset/3-10546742) 
Girona ja Alaves tasapeliin – katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin neljä ottelua. Voittoihin ylsivät Leganés ja Getafe. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on viisi pistettä Atlético Madridia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lauantai 12.1.**
[Leganes - Huesca](https://yle.fi/urheilu/3-10593800) 1‑0 (0‑0)
[Valencia - Valladolid](https://yle.fi/urheilu/3-10593933) 1‑1 (0‑0)
[Girona - Alaves](https://yle.fi/urheilu/3-10594084) 1‑1 (1‑0)
[Villarreal - Getafe](https://yle.fi/urheilu/3-10594122) 1‑2 (0‑0)
**Lue myös:**
[Real Madridille nolo kotitappio – Solari jäi kaipaamaan rangaistuspotkua ](https://yle.fi/urheilu/3-10584160)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20190112-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Getafe kaatoi Villarrealin viime hetkillä
Getafe vei voiton Villarrealista tuloksella 1-2. Ratkaisumaalin iski Ángel 89. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 8 keltaista korttia. Villareal keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Getafe kolme varoitusta. Villareal hallitsi ottelua 53 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 12-7. Hallinnasta huolimatta Getafe onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910981)._
Nizza voittoon – Bordeaux kaatui yhden maalin ottelussa
Bordeaux kaatui, kun Nizza otti 1-0 -voiton. Ratkaisumaalin iski rangaistuspotkulla Saint-Maximin 16. minuutilla. Bordeaux hallitsi ottelua 52 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-8. Hallinnasta huolimatta Nizza onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
**Lue myös:**
[PSG:n 43 ottelun voittosarja katkesi, hännänhuippu yllätti](https://yle.fi/urheilu/3-10589594)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845418)._
Noora Komulainen nousi komeasti Abu Dhabin golfkilpailussa
Noora Komulainen ylsi jaetulle 11. sijalle golfin naisten Euroopan-kiertueen kisassa Abu Dhabissa.
**Noora Komulainen** käytti kolmeen kierrokseensa yhteensä 215 lyöntiä ja päätyi tulokseen -1. Hänen kilpailunsa oli nousujohteinen, ja lauantain päätöspäivänä Komulainen tarvitsi kierrokseensa vain 68 lyöntiä (-4). Vain kolme naista pelasi päätöspäivän Komulaista paremmin. 
**Ursula Wikströmin** kurssi osoitti toiseen suuntaan, sillä hän lähti lauantain kierrokselle jaetulta 11. sijalta. Wikström pelasi päätöskierroksen 74 lyönnillä, päätyi yhteistulokseen +3 ja jaetulle 18. sijalle. 
Kilpailun voittoon ylsi Englannin **Charley Hull** (-8) ja toiseksi Norjan **Marianne Skarpnord** (-7). Hull käytti lauantain kierrokseensa 69 lyöntiä. Abu Dhabin kisa oli Komulaiselle ja Wikströmille kauden avauskilpailu.
Yksi maali riitti Saint-Étiennelle – Khazri upotti Guingampin
Saint-Étiennen vei voiton Guingampista tuloksella 0-1. Voittomaalin teki Khazri 7. minuutilla. Saint-Étiennen hallitsi palloa 55 prosenttia ajasta. Joukkueiden laukaukset jakautuivat tasan 4-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
**Lue myös:**
[PSG:n 43 ottelun voittosarja katkesi, hännänhuippu yllätti](https://yle.fi/urheilu/3-10589594)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845415)._
Keltaliivien mielenosoitus keräsi runsaat 80  000 ihmistä kaduille Ranskassa – yli 200 otettiin kiinni
Mielenosoitukset ovat pienentyneet sen jälkeen kun presidentti Emmanuel Macron myöntyi perumaan mielenosoittajien vastustamat polttoaineiden veronkorotukset.
Ranskassa kymmenettuhannet mielenosoittajat ilmaantuivat jälleen lauantaina kaduille vastustamaan presidentti **Emmanuel Macronin** politiikkaa. Sisäministeriö kertoo, että protestit keräsivät maanlaajuisesti noin 84 000 ihmistä, mikä on viimeviikkoista enemmän. 
Ministeriön mukaan mielenosoitusten yhteydessä otettiin kiinni 244 ihmistä. Keltaliiveiksi kutsuttuja mielenosoittajia vastaan oli komennettu noin 80 000 poliisia. Protesteissa on aiemmin ilmennyt väkivaltaisuuksia ja yhteenottoja poliisien kanssa. 
Lauantain mielenilmaus Pariisissa alkoi rauhallisesti. Osallistujista osa lauloi kansallishymni Marseljeesia, kun muut huusivat vaatien Macronin eroa tai Christophen vapauttamista. Jälkimmäisellä vaatimuksella tarkoitetaan entistä ammattinyrkkeilijää, joka kuvattiin lyömässä poliiseja aiemmassa mielenosoituksessa. 
Myöhemmin kymmenet osallistujat ottivat kuitenkin yhteen mellakkapoliisin kanssa Riemukaarella. Poliisi käytti sekä kyynelkaasua että vesitykkejä estääkseen mielenosoittajia pääsemästä Champs-Elysees'lle. 
Ranskan sisäministeri **Christophe Castaner** tulkitsi tapahtumia silti niin, että "vastuullisuus voitti selkkauksen houkutuksen". Hänen mukaansa Pariiisin noin 8 000 osallistujan marssi sujui ilman "vakavia välikohtauksia". 
Roska-astiat paloivat Bourgesissa 
Mielenosoittajia pidätettiin Pariisin ohella ainakin Bourgesissa, jossa protestoijat sytyttivät roska-astioita palamaan historiallisessa keskustassa. Kahakoita mielenosoittajien ja poliisien kesken oli myös muun muassa Toulousessa, Bordeaux'ssa ja Lillessä. 
– Me haluamme parlamentin hajoavan. Macronin täytyy ottaa meidät huomioon ja tajuta, kuinka huonosti asiat ovat, sanoi mielenosoitukseen osallistunut 59-vuotias rakennustyöntekijä **William Lebrethon**. 
Ranskan ohella keltaliiveihin pukeutuneita protestoijia nähtiin lauantaina Britannian pääkaupungissa Lontoossa. Siellä sadat mielenosoittajat vaativat uusia vaaleja ja säästöohjelmien keskeyttämistä. 
Toisen erän salamamaalit siivittivät tyttöleijonat MM-pronssille – katso suorana!
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue kohtaa pronssiottelussa Venäjän. Katso ottelu suorana kello 5.55 alkaen pääkuvaa klikkaamalla.
Tyttöleijonat taistelee pronssimitalista alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Japanissa. Mitali olisi Suomen kaikkien aikojen toinen kyseisen ikäluokan MM-kisoissa.
Alle 18-vuotiaiden ainoa arvokisamitali on vuodelta 2011. Tuon jälkeen Suomi on sijoittunut MM-kisoissa joko viidenneksi tai kuudenneksi. 
Suomen **Elisa Holopainen** johtaa turnauksen piste- ja maalipörssiä. Hän on viimeistellyt viidessä ottelussa viisi maalia. Yhteensä Holopainen on kerännyt seitsemän pistettä. 
Maailmanmestaruudesta pelaavat Yhdysvallat ja Kanada.
Välierissä Suomi taipui Yhdysvalloille lukemin 1–7. Venäjä puolestaan kiusasi Kanadaa aina jatkoajalle asti. Kanada selvitti lopulta tiensä finaaliin 4–3-jatkoaikavoiton turvin.
_Suoraan lähetykseen pronssiottelusta pääset pääkuvaa klikkaamalla. Ottelu alkaa kello 6._
**Lue myös:**
[Suomi kohtaa pronssipelissä Venäjän, joka laittoi välierässä Kanadan tiukille – murskatappio vain kasvatti tyttöleijonien nälkää: "Joukkue janoaa voittoa"](https://yle.fi/urheilu/3-10593658)
[Tyttöleijonat osoittivat, että pää kestää – MM-unelman tiellä on ikäluokan ylivoimainen ykkönen: "Vielä kun kairataan lauantaina voitto, niin..."](https://yle.fi/urheilu/3-10590412)
[Tyttöleijonat selvitti alkulohkon puhtaalla pelillä – kohtaa MM-puolivälierässä Ruotsin](https://yle.fi/urheilu/3-10588863) 
[Noora Rädyn menestys maailmalla saa Tyttöleijonat unelmoimaan asioista, joita edellinen sukupolvi ei uskaltanut edes ajatella](https://yle.fi/urheilu/3-10577772)
Willian taituroi Chelsealle täyden pistepotin Newcastlesta – katso huippuhetket
Neljäntenä jalkapallon Englannin Valioliigassa oleva Chelsea karkasi kuuden pisteen päähän oman ottelunsa hävinneestä Arsenalista.
Chelsean brassitaituri Willian oli pelipäällä, kun joukkue kaatoi kotonaan jalkapallon Englannin Valioliigassa Newcastlen 2–1 (1–1). 
Lontoolaiset saivat otteluun lentävän lähdön, kun **David Luiz** vapautti yhdeksännellä minuutilla **Pedron** maalintekoon häikäisevällä kaaripallolla pitkältä omalta kenttäpuoliskolta. 
Newcastle nousi tasoihin vielä ennen puoliaikaa, kun **Ciaran Clark** puski **Matt Ritchien** kulmapotkun verkkoon. Voittomaali syntyi 57. minuutilla, kun **Willian** sai jalkansa vapaaksi **Eden Hazardin** esityöstä ja upotti vastustamattoman laukauksen tolpan kautta Newcastlen maalin oikeaan nurkkaan.
Chelsea kohensi asemiaan sarjataulukon neljännellä sijalla. West Hamille aiemmin päivällä hävinnyt Arsenal on jäänyt nyt kuuden pisteen päähän. Newcastle tippui puolestaan putoamisviivan alapuolelle sijalle 18.
**Lue myös:**
[Mohamed Salahin rangaistuspotku riitti: sarjakärki Liverpool palasi voittojen tielle – Valioliigassa nähtiin omien maalien kimara](https://yle.fi/urheilu/3-10593935) 
[Dopingpannasta vapautuneella Samir Nasrilla makea paluu Valioliigaan: Arsenal koki paikallisottelussa tappion West Hamille – katso yllätysratkaisijan voittomaali](https://yle.fi/urheilu/3-10593814)
Liverpool nollasi Brightonin yhden maalin ottelussa – katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Valioliigassa pelattiin seitsemän ottelua. Voittoihin ylsivät West Ham, Liverpool, Burnley, Watford, Southampton ja Chelsea. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on seitsemän pistettä Manchester Cityä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lauantai 12.1.**
[West Ham - Arsenal](https://yle.fi/urheilu/3-10593822) 1‑0 (0‑0)
[Brighton - Liverpool](https://yle.fi/urheilu/3-10593896) 0‑1 (0‑0)
[Burnley - Fulham](https://yle.fi/urheilu/3-10593900) 2‑1 (2‑1)
[Cardiff - Huddersfield](https://yle.fi/urheilu/3-10593904) 0‑0 (0‑0)
[Crystal P - Watford](https://yle.fi/urheilu/3-10593915) 1‑2 (1‑0)
[Leicester - Southampton](https://yle.fi/urheilu/3-10593917) 1‑2 (0‑2)
[Chelsea - Newcastle](https://yle.fi/urheilu/3-10594089) 2‑1 (1‑1)
**Lue myös:**
[Mohamed Salahin rangaistuspotku riitti: sarjakärki Liverpool palasi voittojen tielle – Valioliigassa nähtiin omien maalien kimara](https://yle.fi/urheilu/3-10593935)
[Dopingpannasta vapautuneella Samir Nasrilla makea paluu Valioliigaan: Arsenal koki paikallisottelussa tappion West Hamille – katso yllätysratkaisijan voittomaali](https://yle.fi/urheilu/3-10593814)
[Englannin mestaruussarjassa kuohuu: Leedsin "vakooja" jäi kiinni seuraamasta Derbyn harjoituksia](https://yle.fi/urheilu/3-10593234)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20190112-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
RoPS palkittiin Lapin parhaana jo neljännen kerran – Mette Baas on Vuoden nuori urheilija
Lapin urheilutoimittajakerho on arvostanut rovaniemeläistä jalkapalloa 2010-luvulla kovasti. Tänäkin vuonna Vuoden urheilija -titteli irtosi Veikkausliigan hopeamitalilla.
Lapin Vuoden urheilija -palkinnon saa tänä vuonna Rovaniemen palloseura. Lapin urheilutoimittajakerho valitsi RoPSin parhaaksi nyt neljättä kertaa.
– Valinnasta käytiin tiukka äänestys RoPSin ja **Anni Vuohijoen** kesken. RoPS voitti vain kolmella pisteellä, kertoo **Jaarli Pirkkiö** Lapin urheilutoimittajakerhosta.
Rovaniemen Palloseura [voitti jalkapallon Veikkausliigan hopeaa](https://yle.fi/urheilu/3-10468116) syksyllä päättyneellä kaudella. RoPSin päävalmentaja **Toni Koskela** palkittiin Vuoden valmentajana.
Anni Vuohijoki puolestaan katkaisi suomalaisen painonnoston 17 vuotta jatkuneen mitalittoman kauden [voittamalla pronssia](https://yle.fi/urheilu/3-10140386) Bukarestin EM-kisoissa maaliskuussa 2018.
Veitsiluodon Kisaveikkojen viestikulta toi palkinnon Mette Baasille
Vuoden nuori urheilija -palkinnon saanut Veitsiluodon Kisaveikkojen **Mette Baas** oli saavutuksillaan omaa luokkaansa nuorten sarjoissa.
Baas ja VKV:n varttimailerit **Erika Utriainen**, **Veera Pudas** ja **Ida Ravaska** [voittivat naisten pitkän viestin](https://yle.fi/uutiset/3-10395861) (4x400 metriä) kultaa SM-viestikisoissa Mikkelissä.
VKV sai Lapin urheilugaalassa myös toisen tunnustuksen, kun valmentaja **Risto Mononen** palkittiin ansiokkaasta urastaan Uno-palkinnolla.
Vuoden sykähdyttävimpänä lappilaisena urheilutekona palkittiin Rovaniemen kuninkuusravit. Lapin liikuntapalkinto myönnettiin Rovaniemen Ravirata Oy:lle.
Liikkuva koulu -seurayhteistyöstä palkittiin RoPSin Liikkis-iltapäiväkerho, Tähtiseurapalkinnon sai Woman Volley, Kaksoisurapalkinnon Swimming Club Rovaniemen **Antti Latikka**, vuoden taustavoiman Jokeri-palkinnon sai Simon Kirin **Markku Kylmälä**.
Lapin Urheiluopistosäätiön kultaisella plaketilla palkittiin Muonion naisvoimistelijoiden **Ritva Kivinen** ja hopeisella plaketilla lentopalloseura PerPon **Oiva Tapio**.
Vuoden liikuntapaikkateko -tunnustus puolestaan meni Ylitornion kunnalle. Lisäksi lajiliitot ovat nimenneet lajien parhaat viime vuonna.
Lapin urheilugaala järjestettiin nyt toista kertaa. Tällä kertaa juhlapaikka oli Kemissä. Tilaisuus oli loppuunmyyty.
Newcastlelle maalin tappio Chelseaa vastaan
Chelsea kaatoi Newcastlen Valioliigassa luvuin 2-1. Voittomaalin teki Willian 57. minuutilla. Chelsea hallitsi palloa 67 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 10-8 Chelsean hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Tottenham otti Kanen maalilla otteen liigacupin finaalipaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10587509)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844539)._
Girona ja Alaves tasapeliin
Girona ja Alaves eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Girona menetti johtoasemansa 50. minuutilla, kun Bastón sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Girona keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Alaves kaksi varoitusta. Alaves oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 15-9 siitä huolimatta, että Girona piti palloa 55 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910976)._
Kokkolan Tiikerit otti maukkaan kotivoiton, Hurrikaani vahva kotonaan – VaLePa Suomen cupin finaaliin
Mestaruusliigassa Kokkolan Tiikerit yllätti Savo Volleyn kotimaisin voimin. Hurrikaani-Loimaa puolestaan vei voiton Akaa-Volleysta. Suomen cupin finaaliin tiensä selvitti VaLePa.
Kokkolan Tiikerit voitti lauantaina lentopallon miesten Mestaruusliigassa yllättäen Savo Volleyn 3–0 ja nousi kuudenneksi.
Yllättäen siksi, että Savo Volley on paljon korkeammalla taulukossa ja siksi, että voitto tuli ilman latvialaisia **Edvarts Buividsia** ja **Aleksandr Kudrjashovsia**.
Yleispelaaja **Jiri Hänninen** olikin 18 pisteellä Tiikereiden tehokkain, **Teemu Lahti** kokosi 12 pistettä. **Olli-Pekka Ojansivu** oli 19 pisteellä vieraiden tehokkain.
– Latvialaiset tulivat vasta perjantaina Kokkolaan maajoukkuekomennukselta ja siksi pelasimme puhtaasti kotimaisin voimin. Olimme tällä kokoonpanolla harjoitelleetkin pari viikkoa, Hänninen sanoi.
Hänninen siirtyi viime kauden jälkeen Ettasta Tiikereihin.
– Tavoite oli saada lisää vastuuta, ja olen ollut päätökseen tyytyväinen. Tänään keskityimme pelaamaan ilman virheitä, Savo teki niitä paljon enemmän, Hänninen lisäsi.
Hurrikaani kaatoi Akaa-Volleyn
Hurrikaani-Loimaa kaatoi lauantain toisessa ottelussa Akaa-Volleyn 3–0. **Tomi Rumpunen** teki 17 ja **Antti Ropponen** 16 pistettä.
Rumpunen teki vain yhden hyökkäysvirheen. Hurrikaanin hyökkäysten onnistumisprosentti olikin hyvä 53, Akaa-Volleyn vastaava luku oli 44.
Torstaina Akaassa ottelua Akaa-VaLePa seuraamassa ollut Hurrikaanin valmentaja **Jussi Heino** oli tyytyväinen moneen asiaan.
– Olisin mennyt katsomaan pelin, vaikka Akaa ei olisi ollutkaan pian vastassa. Jotain niistä aina oppii. Erät olivat alussa tasaisia ja vieraat johtivatkin niitä, erien lopussa olimme parempia, Heino sanoi.
**Enderwin Herrera** oli 13 pisteellä vieraiden tehokkain. Hyvin pelasivat myös keskitorjujat **Shonari Hepburn** ja **Sauli Sinkkonen**. Akaa-Volley johti avauserää 12–9, myös päätöserässä sillä oli hyviä vaiheita pelissään. Se johti erää jopa viidellä pisteellä.
VaLePa jyräsi Suomen cupin finaaliin
VaLePa löi itsensä vastustamattomasti lentopallon miesten Suomen cupin loppuotteluun, kun se kukisti välierässä kotikentällään Vantaa Ducksin 3–0 (25–17, 25–19, 25–21).
Kotimaisen lentopallon voimanpesälle VaLePalle riitti ottelussa rutiinisuoritus, sillä vierasjoukkue Ducksin yli oli pyyhkinyt loukkaantumisaalto, ja vantaalaisjoukkue joutui pelaamaan ottelun vain yhdeksällä pelaajalla.
VaLePan päävalmentaja **Radovan Gacic** peluutti sen sijaan parhaimmistoaan, koska joukkue halusi viimeistellä virettään ensi viikon CEV Cupin pudotuspeliottelua silmällä pitäen. Joukkue kohtaa keskiviikkona kotikentällä tshekkiläisen Kladnon.
Sastamalalaisten tehokkaimmat pelaajat olivat **Urpo Sivula** ja **Niko Suihkonen** 14 pisteellä. Myös vieraiden **Karl Külaots** teki 14 pistettä.
Suomen cupin toinen välierä pelataan ensi torstaina Hurrikaanin ja Hurmoksen välillä. Loppuottelu pelataan Turussa 26. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Kärkijoukkue VaLePan pisteputki kasvoi 14 otteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10591267) 
[Akaa-Volley sai huippuvahvistuksen maajoukkueesta – Sinkkonen pelaa joukkueessa kunnes uusi seura Euroopasta löytyy: "Kunhan ensimmäinen sopiva paikka tulee, napataan kiinni"](https://yle.fi/urheilu/3-10448604)
Las Vegasin elektroniikkamessuilla tulevaisuus on puhetta ja terävää kuvaa
CES-elektroniikkamessuilla nähtiin jättikokoisia televisioita, kävelevä auto ja puheohjattava vessa. 
Käveleviä autoja, taipuvia puhelimia, valtavan kokoisia televisioita ja tekolihahampurilaisia. Las Vegasissa esiteltiin neljän päivän ajan tulevaisuuden kuluttajaelektroniikkaa. Niiden perusteella luvassa on yhä enemmän puheohjattavia laitteita ja tarkempia ruutuja.
Maailman suurimpiin teknologiatapahtumiin kuuluva CES on yli viisikymmentävuotisen historiansa aikana esitellyt maailmalle lukuisia mullistavia laitteita. Vuonna 1970 tapahtumassa esiteltiin videonauhuri. 26 vuotta myöhemmin siellä esiteltiin videonauhurin syrjäyttävä dvd-soitin. Kului kahdeksan vuotta ja messuilla esiteltiin Blu-ray -formaatti. Myös sellaiset laitteet kuin CD-soitin ja Commodore 64 -tietokone ovat nähneet päivänvalon CES-messuilla.
Viime vuosina CES-elektroniikkamessujen pääosassa ovat olleet televisiot. Niin tänäkin vuonna.
LG esitteli Las Vegasissa koteloon rullattavan 4K-television ja Samsung puolestaan raahasi messuhalliin valtavan 98-tuumaisen 8K-television. 
Televisioiden kehitys on viime vuosina ollut niin nopeaa, että sisältöpuolella ei olla pysytty perässä. Samalla kun televisiovalmistajat esittelevät 8K-kuvanlaatua toistavia laitteitaan, kuluttajat saavat nähdä vaivaa löytääkseen _edes_ 4K-laatuista katseltavaa.
Ylen teknologiajohtaja **Olli Sipilä** kertoo, että Ylellä on tuotannossa kokeiluja 4K-kuvaamisesta, mutta niiden julkaisusta ei ole sovittu.
– 8K on ehkä meillä ajatuksissa, mutta ei mitenkään vakavasti otettuna. Isot teknologiamuutokset ovat meille aika iso juttu rahallisesti, koska me joudumme katsomaan koko ketjun läpi kamerasta lähtien aina kotivastaanottimeen. Siinä on aika paljon tekemistä, Sipilä naurahtaa.
Kaikki eivät selviä messuhallista kauppojen hyllyille
CES-messuilla oli tänä vuonna yli 4 500 näytteilleasettajaa. Osa esitellyistä tuotteista on vielä prototyyppitasolla, kuten esimerkiksi Hyundain kävelevä auto, ja osa on taas luvattu kauppojen hyllyille jo tämän vuoden aikana. Ensimmäiset kuluttajille tarjolla olevat CES-uutuudet löytynevät tietokonepuolelta, arvelee Verkkokauppa.comin viestintä- ja tapahtumapäällikkö **Lauri Kutila**.
– Pelijuttu on nyt niin kuumaa tietokonepuolella, että jokainen yrittää mahdollisimman nopeasti tuoda uusimmat ja tehokkaimmat koneet markkinoille, Kutila tuumaa.
Sama ilmiö pätee myös mobiilipuolella, jossa uudet mallit on saatava kuluttajien käsiin mahdollisimman nopeasti.
On myös laitteita, jotka eivät yrityksistä huolimatta koskaan ota tuulta alleen.
– Humanoidirobotit ovat sellainen juttu, että niitä näkee siellä ihan valtavan määrän joka nurkassa. Eikä ne ikinä tunnu oikein päätyvän sitten meille kuluttajille, Kutila toteaa.
Hän ei itse pidä tätä suurena menetyksenä. Robotiikka toimii hyvin esimerkiksi imureiden muodossa, mutta käsiä heiluttaville hyvänolon roboteille ei Kutilan mielestä ole tarvetta.
Puheohjaus yleistyy entisestään
Televisioiden ja humanoidirobottien lisäksi CES-messuilla oli tänä vuonna runsaasti puheohjattavia laitteita. Puheohjaus on hiljalleen laajenemassa älykaiuttimista muihin kodin laitteisiin.
CES:issä puheohjausta esiteltiin niin autoissa kuin vessanpöntöissä.
– Selvästikin ääniohjattavat laitteet ovat tämän hetken juttu. Älykaiuttimet tulevat yleistymään ihmisten kodeissa lähivuosina todella voimakkaasti, Kutila toteaa.
Tämä kehitys näkyi myös CES-messuilla. Google markkinoi voimakkaasti puheohjattavaa virtuaaliavustajaansa Las Vegasissa. Yhtiö osoittaa olevansa halukas haastamaan Amazon kamppailussa puheohjauksen kuninkuudesta.
Apple on poissa vaan ei unohdettu
CES-messuille ovat perinteisesti osallistuneet kaikki suuret teknologiayhtiöt, paitsi Apple. Huomiosta kilpailu muiden yritysten uutuuksien kanssa ei ole houkutellut Applea Las Vegasiin. Yhtiö on kuitenkin usein ollut läsnä CES:issä, tavalla tai toisella.
Tänä vuonna Apple osti valtavan kokoisen mainoksen messuhallin viereisen talon seinästä. Mainoksessa yhtiö julisti vanhaa hokemaa mukaillen, että "se mitä tapahtuu iPhonessasi, jää puhelimeesi". Viesti oli osoitettu Googlelle ja Amazonille, jotka ovat saaneet kritiikkiä käyttäjätietojen käsittelystä.
Tämä ei kuitenkaan ollut tarpeeksi. CES-messujen käynnistyttyä useat televisiovalmistajat ilmoittivat vuoron perään yhteistyöstä Applen kanssa. Ensin Samsung ilmoitti, että jatkossa sen televisioista löytyy Applen iTunes-sovellus. Sen jälkeen LG, Vizio ja Sony kertoivat lisäävänsä televisioihinsa Applen AirPlay 2 ja HomeKit -tuet.
Apple on aikaisemmin pitänyt tiukasti oman ekosysteeminsä hallussaan. Yhteistyö televisiovalmistajien kanssa osoittaa, että tämä tie on nyt kuljettu loppuun.
**Lue myös:**
 [Heikki Valkama: Ääniohjaus tulee, mutta tulevaisuudessa taloa ja autoa ohjataan ajatuksen voimalla – teknologia mahdollistaa sen jo nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10562802)
 [Älykaiuttimet valloittavat maailmaa, mutta Suomessa ei puheohjauksella saa taksia, leffalippuja tai paljon muutakaan](https://yle.fi/uutiset/3-10490314) 
 [Tekoäly on jo nyt uusi perheenjäsen – kodin virtuaalisydän paistaa kohta kinkut ja pyytää kaveria kaljalle](https://yle.fi/uutiset/3-9979735) 
"Uusi hyvin rohkea kanadalainen"  – Perheväkivaltaa paennut saudinainen saapui Kanadaan
Kanadan ulkoministeri otti lentokentällä vastaan turvapaikan saaneen saudinaisen.
Perheväkivaltaa paennut 18-vuotias saudinainen saapui tänään Kanadaan Toronton lentokentälle.
Turvapaikan saanutta **Rahaf Mohammed al-Qununia** oli vastassa Kanadan ulkoministeri **Chrystia Freeland** sekä suuri joukko toimittajia.
– Uusi hyvin rohkea kanadalainen, Freeland sanoi seisoessaan al-Qununin vierellä.
Thaimaasta Torontoon lentänyt huomion keskipiste ei vastannut lehdistön kysymyksiin. 
– Hänellä on pitkä matka takanaan, Freeland perusteli.
Kanadan yleisradioyhtiö CBC:n toimittajan **Susan Ormistonin** tilanteesta tviittaaman videon näet tästä.
Kanadan pääministeri **Justin Trudeau** oli aikaisemmin ilmoittanut, että al-Qunun hyväksytään pakolaiseksi Kanadaan. Tämä ilmoitus laittoi pisteen nuoren naisen pakomatkalle, jota on seurattu pitkin viikkoa ympäri maailman. 
Al-Qunun saapui Bangkokiin viime sunnuntaina Kuwaitista. Naisen päämäärä oli Australia, mutta matka katkesi Thaimaahan sen jälkeen, kun naisen sukulaiset vaativat hänen palauttamistaan Saudi-Arabiaan.
Al-Qunun kertoi lähteneensä pakomatkalle, koska hän oli hylännyt islaminuskon ja saudiarabialaisen elämäntavan. Nainen sanoi olevansa varma, että mikäli hänet palautetaan Saudi-Arabiaan hänen perheensä surmaa hänet.
Alun perin Thaimaa oli käännyttämässä al-Qununin takaisin kotimaahansa. Tapauksen noustua julkisuuteen Thaimaa kuitenkin luopui palautushankkeesta ja nainen pääsi jatkamaan matkaansa Kanadaan.
**Lue lisää:**
[Perheväkivaltaa Thaimaahan paennut saudinainen saa turvapaikan Kanadasta](https://yle.fi/uutiset/3-10593081)
[Thaimaassa perheväkivaltaa pakeneva saudinainen välttää palautuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10584396)
[18-vuotias saudinainen pakeni perhettään Bangkokin lentokentälle, mutta Thaimaa uhkaa karkottaa hänet takaisin kotiin – "Olen sataprosenttisen varma, että he tappavat minut"](https://yle.fi/uutiset/3-10583978)
Nuorten maailmanmestari Savolainen väkevänä Kouvolan molskilla
Arvi Savolainen antoi näytteen osaamisestaan Herman Kare -painiturnauksessa Kouvolassa.
Lahden Ahkeran kolossaalinen painija **Arvi Savolainen** uurasti Kouvolan molskilla kuten väkevä halonhakkaaja: halki, poikki ja pinoon. Savolainen muistutti siitä, että hän on hallitseva nuorten maailmanmestari, joka ei pelkää ketään eikä mitään.
Herman Kareen 97-kiloisten finaalissa Savolainen päihitti hänelle perin tutun **Antti Mäkisen**, jonka oli alistuttava Savolaisen hurjien käsivoimien alle.
Jo ennen iltaa Savolainen ehti hankkia kolme ylivoimaista pistevoittoa. Ensin Savolaisen voimat sai tuta Ukrainan **Ilia Buhaiev**, josta Savolainen repi 9–0-voiton. Sitten Savolaisen käsittelyyn joutui Helsingin Hakan **Riku Liikkanen**. Savolainen niisti myös hänestä vaivattoman voiton - eikä Kreikan **Spyridon Kountouratzis** voinut hänkään mitään Lahden sisupussille.
– Olen lauantaipuhteeseeni tyytyväinen. Kovin vastustajistani oli kyllä Mäkinen. Hän on heittoherkkä kaveri, jota piti varoa koko ajan, Savolainen selvitti.
Armeijan harmaissa parhaillaan liikehtivä Savolainen aloitti finaalin maltillisesti.
– Tapanani ei ole lähteä suin päin liikkeelle, Savolainen totesi.
Turnaus kasaan 30 tonnilla
Savolaisella on tammikuussa kaksi treenileiriä Kuortaneella kuten on myös siellä liikuntaneuvojaksi opiskelevalla Lapuan Virkiän nopeannotkealla **Mikko Peltokankaalla**, joka palkittiin Herman Kare -turnauksen parhaana painijana.
Sarjan alle 72 kiloa finaalissa Peltokangas kukisti kolmannen sukupolven painijäärän, Ilmajoen Kisailijoiden **Akseli Yli-Hannukselan**, jota Peltokangas vyörytti vaivatta puolelta toiselle.
– Sain Yli-Hannukselan hyvin kiinni ylhäältä, ja sitten vain vein, ripeänä mattopainijana tunnettu Peltokangas selvitti.
Herman Kare-turnauksessa oli painijoita aina Kreikkaa ja Portugalia myöten. Turnauksen budjetti oli 30 000 euroa. Se koostui pääosin ulkomaalaisten urheilijoiden ylläpidosta.
**Kreikkalais-roomalainen paini, tulokset:**
60 kg
1) Gytis Kulevicius LTU  
2) Helary Mägisalu EST  
3) Mattias Poutanen TWM ja Dovudyon Toshev RUS
67 kg
1) Håvard Jörgensen NOR  
2) Kalle Starck YTK  
3) Joni Komppa SPM ja Denis Bolunov EST
72 kg
1) Mikko Peltokangas Virkiä  
2) Akseli Yli-Hannuksela IK  
3) Jonni Sarkkinen HWJ ja Titas Kersevicius LTU
77 kg
1) Matias Lipasti IK  
2) Waltteri Latvala VVV  
3) Paulius Galkinas LTU ja Georgios Prevolarakis GRE
82 kg
1) Jarno Ålander HeTa  
2) Markus Sihtola YTK  
3) Vili Ropponen IK
87 kg
1) Toni Metsomäki IK  
2) Rami Hietaniemi NJ  
3) Aleksey Kunyashev RUS ja Danila Bogdanov RUS
97 kg
1) Arvi Savolainen LA  
2) Antti Mäkinen VV  
3) Spyridon Kountouratzis GRE
130 kg
1) Mantas Knystautas LTU  
2) Oskar Marvik NOR  
3) Konsta Mäenpää IK
**Lue myös:**
[Tokio menettää keulakuvansa, painin kolminkertainen olympiavoittaja lopettaa](https://yle.fi/urheilu/3-10589950) 
[Petra Ollille historiallista kunniaa ja upea rahapalkinto – valittiin maailman parhaaksi naispainijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10574174) 
[Painitähdet Arvi Savolainen ja Elias Kuosmanen jahtaavat Tokion olympiapaikkaa toisiaan kirittäen: “On vain hyvä, että haastajia ja halukkaita voittajia riittää”](https://yle.fi/urheilu/3-10455755)
[Historiallisen painimestaruuden voittanut Arvi Savolainen unelmoi jo uroteoista Tokion olympialaisissa – arvokisojen edustuspaikoista tulossa hurja suomalaisvääntö](https://yle.fi/urheilu/3-10414696)
EräViikingit liian kova pala TPS:lle, Moilanen iski hattutempun – katso miesten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Miesten Salibandyliigassa pelattiin viisi ottelua. Voittoihin ylsivät EräViikingit, SPV, Classic, Indians ja Happee. Sarjaa johtaa Classic, joka on kahdeksan pistettä TPS:ä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lauantai 12.1.**
[ErVi - TPS](https://yle.fi/urheilu/3-10593908) 6‑5 (3‑1, 2‑2, 1‑2)
[Welhot - SPV](https://yle.fi/urheilu/3-10593921) 4‑10 (2‑5, 2‑2, 0‑3)
[Classic - Karhut](https://yle.fi/urheilu/3-10594025) 6‑3 (2‑1, 1‑1, 3‑1)
[OLS - Indians](https://yle.fi/urheilu/3-10594020) 3‑5 (0‑1, 1‑1, 2‑3)
[Happee - LASB](https://yle.fi/urheilu/3-10594054) 7‑2 (2‑0, 2‑2, 3‑0)
**Lue myös:**
[Suomen MM-kultasankari loukkaantui pahalta näyttäneessä tilanteessa – kiidätettiin heti sairaalaan](https://yle.fi/urheilu/3-10591274)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20190112-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Happee liian kova pala LASBille
Happee vei voiton LASBista tuloksella 7-2 (2-0, 2-2, 3-0). Happee aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Petri Kauko laukoi avausmaalin 2. minuutilla. LASB ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua, vaan Happee piti johtonsa loppuun asti. LASB hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 38-41 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2439)._
"Tämä on kriisitilanne" – Järkyttynyt kaupunginjohtaja vaatii Oulun seksuaalirikosepäilyjen jälkihoitoon valtion tukea
Oulun kaupunki pyytää valtiolta rahaa kriisin hoitoon. Nuorisotyön ammattilaisen mukaan aikuisten pitää nyt kysyä, mitä nuorille kuuluu ja oikeasti pysähtyä kuuntelemaan.
Oulun kaupunginjohtaja **Päivi Laajala** herkistyy kertoessaan koko Suomea järkyttäneistä Oulun epäillyistä seksuaalirikoksista.
– Onhan tämä murheellista, todella murheellista. Tämä on kriisitilanne.
Laajalan mukaan Oulu tarvitsee nyt valtiovallan tukea. 
– Todennäköisesti tarvitsemme rahaa asiantuntijoiden palkkaamiseen, sosiaali- ja nuorisotyöhön, kriisitukeen ja ennaltaehkäisevään työhön, Laajala sanoo.
Oulun kaupunki aikoo pyytää kriisitukea sosiaali- ja terveysministeriöltä, opetus- ja kulttuuriministeriöltä ja sisäministeriöltä. 
– Olen käynyt valtakunnan politiikkojen kanssa keskustelua asiasta tänä aamuna ja saanut tukea ehdotuksilleni, hän jatkaa. 
Hallitus yrittää ratkaista tilannetta tukemalla Oulun viranomaisia ja ehdottamalla kiristyksiä maahanmuuttolakeihin, sillä kaikki epäillyt ovat ulkomaalaistaustaisia. Sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) ja pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) tapasivat tänään lauantaina Oulun kaupunginjohtaja Päivi Laajalan Oulun epäiltyjen seksuaalirikosten tiimoilta.
– Keskustelemme muun muassa siitä, mikä meidän näkemys tilanteesta on Oulussa, mitä palveluja tarvitsemme ja mitä teemme tästä eteenpäin jo olemassa olevien asioiden lisäksi, Laajala kertoi lauantaina päivällä Ylelle.
Hän korostaa, että järkyttävistä tapahtumista huolimatta Oulu on turvallinen kaupunki, jossa kiinnitetään tästä edes vielä enemmän huomiota turvallisuutta lisääviin asioihin. Hän toivoo eritoten nuorilta avointa keskustelua.
– Kenelläkään ei ole mitään hävettävää siinä, mitä on koettu ja nähty. Jos näin on käynyt, asiasta täytyy kertoa vanhemmille, koulussa opettajille, läheisille ystäville tai sellaiselle henkilölle, jonka kanssa asian voi viedä viranomaisen tietoon.
Aikuisten tehtävä on nyt kuunnella nuoria
Oulun tuomiokirkkoseurakunnan nuorisotyönohjaaja **Mono Kuoppala** kertoo, että paikkakunnalla viime kesän ja syksyn aikana tapahtuneet seksuaalirikosepäilyt ovat nousseet pintaan monissa keskusteluissa, joita hän on viime aikoina nuorten kanssa käynyt.
Hän korostaa, että on hyvä, että nuoret puhuvat. Aikuisten tehtävä on kuunnella nyt erityisen tarkalla korvalla.
– Avainasia on, että aikuiset kysyvät, mitä nuorille kuuluu ja oikeasti pysähtyvät kuuntelemaan. Mitä vaikeammasta asiasta on kyse, sitä useamman kysymyskerran se voi vaatia: välttämättä ensimmäisellä, toisella tai kymmenennelläkään kerralla ei tule vastausta, Kuoppala muistuttaa.
Hänen kokemuksensa mukaan vanhemmat ovat huolestuneempia Oulun epäillyistä seksuaalirikoksista enemmän kuin nuoret itse. 
– Jotkut nuoret ovat kommentoineet, että elämä jatkuu ja arki kulkee. He eivät ole huomanneet omassa elinpiirissä muutosta, eikä asia ole kauheasti puhututtanut tai pohdituttanut. Osaa puolestaan huolettaa hyvinkin paljon.
Oulun tuomiokirkkoseurakunnan nuorisotyönohjaajan Mono Kuoppalan mukaan täytyy varautua, että uusia tapauksia voi tulla vielä ilmi. Poikkeukselliset tapahtumat ovat menneet myös nuorisotyöntekijän ihon alle. 
– Jos ilkeäsin sanoisin, että voi vee ja muutaman muun kirjaimen siihen perään, mutta jätän nyt sanomatta.
Nuoret kokevat Oulun yhä turvalliseksi
Lauantai-iltapäivänä kauppakeskus Valkeasta tavoitetut nuoret ovat tietoisia siitä, että heidän ikäistensä nuorten epäilleen joutuneen seksuaalirikosten uhreiksi. Nuoret ovat kuulleet asiasta muun muassa uutisista ja vanhemmiltaan. 
Oulun seksuaalirikosepäilyissä ainakin osaa tytöistä on houkuteltu sosiaalisessa mediassa. Poliisin mukaan heitä on houkuteltu tapaamisiin lupaamalla esimerkiksi alkoholia ja tupakkaa. Kukaan Ylen haastattelemista nuorista heistä ei ole saanut epäilyttäviä viestejä somessa. 
Sekä oululainen **Saara Kokko**, 15, että kempeleläinen **Liila Kinnunen**, 15, kokevat, että Oulu on edelleen turvallinen paikka nuorelle naiselle.
– Turvallista on, kun ei lähde tuntemattomien matkaan, Kinnunen sanoo.
– Ja etenkin, kun liikkuu kaverin kanssa, Kokko jatkaa.
Kokon ja Kinnusen mukaan asiasta ei ole puhuttu koulussa, mutta molemmat haluaisivat sitä.
– Olisi hyvä, jos jonkin verran koulussakin käydään keskustelua näistä asioista. Ne tapahtuvat kuitenkin niin lähellä, Kinnunen sanoo.
Myös oululainen **Saana Saukkoriipi**, 12, kokee, että Oulu on turvallinen kaupunki asua. Hänen koulussaan on keskusteltu epäillyistä seksuaalirikoksista.
Muhoslainen **Miro Cevirel**, 13, on kuullut Oulun seksuaalirikosepäilyistä isältään. Miron koulussa asiasta ei ole keskusteltu.
– Ne ovat vähän pelottavia, Cevirel sanoo.
Oulun kaupunginjohtaja Päivi Laajala kertoo, että sosiaalinen media ja sen riskit ovat tärkeimpiä asioita, joihin tullaan paneutumaan. Hän painottaa myös nuorten kohtaamisen tärkeyttä.
– Me tarvitsemme lisää mahdollisuuksia kohdata nuoria ja lapsia. Sen vuoksi pohdimme nyt, kuinka voimme ottaa asian paremmin käsittelyyn kouluissa.
– Mietimme myös sitä, miten tavoitamme vanhempia tässä tilanteessa ja kuinka miten voimme auttaa, tukea ja informoida heitä. Koulujen vanheimpainillat voivat olla sellaisia, joista heidät tavoittaa parhaiten, Laajala jatkaa.
Useita seksuaalirikosepäilyjä 
Oulun poliisi tutkii lukuisia seksuaalirikosepäilyjä kesän ja syksyn 2018 ajalta. [Ensimmäiset tapaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10554534) tulivat julkisuuteen joulukuun alussa, ja perjantaina poliisi tiedotti uusista epäilyistä. Aiempien viiden seksuaalirikoskokonaisuuden tutkinnan poliisi on arvioinut kestävän kevääseen asti. 
[Perjantaina julki tulleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10592908) uusissa tapauksissa epäiltyjä on neljä. Heistä on poliisin mukaan otettu kiinni kolme. Neljännen tilanteesta poliisi ei vielä perjantaina kertonut. Lauantaina poliisi kertoi Ylelle, että neljännen epäillyn henkilöllisyys on tiedossa, mutta hänen kiinniottaminen ei ole juuri nyt ajankohtainen.
Näissä tapauksissa epäillyt rikokset ovat raiskaus, törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö.
Uhrit ovat uusissa tapauksissa poliisin mukaan alle 15-vuotiaita tyttöjä. Aiemmissa tapauksissa uhreja on viisi, ja heidän iäkseen on kerrottu 12–15 vuotta.
Perjantaina poliisi kertoi, että yksi uhreista on kuollut syksyllä. Hänen kuolinsyytään ei ole kerrottu julkisuuteen. Poliisi kertoi ainoastaan, että kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta ja ettei kerro asiasta enempää, koska kyse on kuolinsyyn selvittämisestä.
Yhteensä epäiltyjä on nyt kuusitoista, kaikki ovat ulkomaalaistaustaisia. Ylen tietojen mukaan aiempien tapauksien epäillyissä on mukana henkilöitä ainakin Irakista, Afganistanista, Eritreasta ja Syyriasta.
**Lue myös:**
 [16 epäiltyä, yksi vapaalla jalalla, uhrien määrä lähestyy kymmentä – ainakin tämä Oulun seksuaalirikosepäilyistä tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-10593609) 
[Pääministeri Sipilä Oulun uusista seksuaalirikosepäilyistä: Tämänkaltaista ei voi ymmärtää](https://yle.fi/uutiset/3-10593190)
[Oulussa on ilmennyt uusia alaikäisiin kohdistuneita seksuaalirikosepäilyjä – Kaupunkilaiset järkyttyivät: "Ovatko lapsemme turvassa?](https://yle.fi/uutiset/3-10592908)
["Herättää jo kysymyksiä siitä, mistä nyt on kysymys" – Kertaamme, mitä tiedämme Oulun seksuaalirikosepäilyistä](https://yle.fi/uutiset/3-10554534)
[Sisäministeri Mykkänen olisi valmis viemään kansalaisuuden törkeään seksuaalirikokseen syyllistyneeltä – myös Maahanmuuttovirastossa uskotaan, että kovemmat rangaistukset voisivat auttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10547528)
[Yle selvitti: Tällaisia ovat Oulun seksuaalirikoksista epäillyt](https://yle.fi/uutiset/3-10553584)
Tapparalle viides voitto putkeen - Iikka Kangasniemi taituroi hattutempun 
Tappara kasvatti voittoputkensa jo viiteen otteluun lauantaina. Iikka Kangasniemi johdatti liigauransa 1. hattutempullaan HIFK:n puolestaan 5-3-vierasvoittoon Mikkelissä. 
SM-liigan suurin yllättäjä Vaasan Sport kaatoi perjantaina Kärpät ja lauantaina se johti pitkään toista mestarisuosikkia Tapparaa vastaan, mutta Tapparan hyvä kolmas erä toi sille 3-1-voiton. Voittomaalin teki joukkueen paras maalintekijä **Niko Ojamäki**, maali oli hänelle kauden 16:s. 
Tärkeän tasoituksen teki aiemmin jäähyistään tunnettu **Ben Blood**. – Tiesimme hyvin Bloodin taidot, hän osaa puolustaa ja hyökätä, kehui Tapparan valmentaja **Jukka Rautakorpi.** 
\- Taistelimme hyvin ja maalivahti **Sami Aittokallio** oli hyvä. Päätöserässä tuli pari huolimattomuusvirhettä, mitkä kostautuivat, Sportin luotsi **Ari-Pekka Pajuluoma** sanoi. 
**Kangasniemi hattutempulla kisaamaan maalikuninkuudesta** 
HIFK:n laitahyökkääjä **Iikka Kangasniemi**, 23, napautti Jukurien pudotuspelitoiveiden arkkuun viimeisiä nauloja. Helsinkiläiset hakivat jälleen jääkiekkoliigan vierasvoiton Mikkelistä, nyt maalein 5-3. 
Hattutemppu oli Kiekko-Vantaan 170-senttisen kasvatin ensimmäinen miesten peleissä. 
– Hävisimme maalineduspelin 100-0. Liigan pienin pelaaja painoi maaleja päädyssämme ja **(Markus) Kankaanperä** sekä kumppanit hoitivat toisen maalinedustan, harmitteli Jukurien valmentaja **Pekka Kangasalusta**. 
– Yllättävän rauhassa sain laittaa kiekkoja maaliin. Nyt ovat laukaukset uponneet hyvin. Toivotaan vain, ettei enää tule poissaoloja, totesi laitahyökkääjä Kangasniemi. 
Kangasniemen 17 maalia sivuaaa jo 23 pelatun ottelun jälkeen Pelicansissa viime kaudella syntynyttä henkilökohtaista kausiennätystä. 
– Lähtö peli oli raikas ja tasonnosto perjantaista hieno, mutta loppuun oli otettava aikalisä ja muistutettava pelaajille ottelun kestävän 60 minuuttia, kommentoi HIFK-luotsi **Ari-Pekka Selin**. 
**Oskari Setänen näki saman painajaisen uudestaan** 
Lukon maalivahti **Oskari Setänen** muistaa kuluneen liigaviikon valitettavan pitkään. Torstaina hänet vaihdettiin maalilta, kun SaiPa iski 3-0-maalin ajassa 17.23. Lauantaina Setänen otettiin pois Lukon maalilta kahta sekuntia aikaisemmin (17.21), kun Kärppien **Jasper Lindsten** iski taululle samat 3-0-luvut. 
Molemmilla kerroilla Setäsen tilalle tuli tuore nuorten maailmanmestari **Lassi Lehtinen**, joka tilkitsi tälläkin kertaa maalin suun. Maaleja ei enempää nähty, joten Kärpät otti yhdeksännen perättäisen voittonsa Lukosta. 
– Reputimme joukkueena aika pahasti. Pelottomimmat suorittajat löytyivät nuoriso-osastolta, Lukon päävalmentaja **Pekka Virta** sanoi. 
Kärppien ykkösmies oli maalinsa puhtaana pitänyt **Veini Vehviläinen**. 
– Olimme alussa pulassa, mutta Veini otti loistavia torjuntoja ja olimme paikoissamme tehokkaita, Kärppien vastuuvalmentaja **Mikko Manner** kommentoi avauserää. 
**Pelicans lisäsi KooKoon tuskaa - "Otamme luodin rintaan, emme selkään"**
Pelicansin ja KooKoon nuolet osoittavat päinvastaisiin suuntiin. Lahtelaisjoukkue porskuttaa hurjassa myötätuulessa. Pelicans on nyt voittanut yhdeksästä edellisestä kamppailustaan peräti kahdeksan. Jaossa olleista 27 pisteestä Pelicans on napannut huimat 24. 
Lauantaina lahtelaiset löivät tulostaululle rumat lukemat 5-0. Kouvolalaisten peli ei puolestaan kulje lainkaan. KooKoo on päästänyt neljässä edellisessä ottelussa peräti 19 maalia. 
– Lähdimme peliin sukkasillaan. Toiseen erään löysimme sentään luistimet jalkaamme, mutta siihen se sitten jäi. Esityksemme oli anteeksiantamaton. Nitkahdus tapahtui liian helposti. Kyllä tässä työsarkaa riittää, mutta mottoni on, että otamme luodin rintaan, emme selkään, **Tuomas Tuokkolalta** päävalmentajapestin perinyt **Mikko Heiskanen** sanoi murheellisena. 
Pelicansin leirissä oli syytä riemuun. Lahtelaiset nauttivat silminnähden pelaamisesta. 
– Perusarki on raakaa työtä ja epämukavuusalueella pyörimistä. Silloin kun pelaajat pääsevät flow-tilaan, siitä saa ja pitää nauttia. Nyt oli se hetki. Meillä on vahva ryhmä, lahtelaisluotsi **Ville Nieminen** sanoi. 
**Matinpalo löi alkutahdit Ilvekselle** 
Tampereen Ilves käänsi 2-1-vierasvoiton Hämeenlinnan Pallokerhosta liigaottelussa. Ilveksen liigatulokas **Nikolas Matinpalo**, 20, teki uransa ensimmäisen pääsarjamaalin ikimuistoisesti tilannehuoneen päätöksellä ja siirsi Ilveksen johtoon. 
– Tämä oli kauden kovimpia pelejä, sillä jouduimme pelaamaan melkein koko ottelun viidellä pakilla. Tuli paljon alivoimaa ja muutakin kuormaa kaikille, sanoi Ilveksen valmentaja **Karri Kivi.** 
–- Tämä oli meidän paras peli viikon kolmesta ottelusta. Emme antaneet Ilvekselle montaa paikkaa. Loimme itse riittävästi paikkoja, mutta emme saaneet tehdyksi kuin yhden. Maalinteko on jääkiekon vaikein asia, sanoi HPK:n valmentaja **Antti Pennanen**.
**Porissa katkesi liki kahden vuoden kuiva putki**
Ässien ja SaiPan peli näytti kahden erän jälkeen selvältä. SaiPa johti sarjajumboa 4-2, eikä Ässien pelaamisessa ollut oikeastaan mitään hyvää. 
Kolmannessa erässä Ässät kuitenkin nousi tasoihin. Molemmat joukkueen maalit iski **Matias Varttinen.** Edellisen kerran hän oli tehnyt maalin Liigassa 4. helmikuuta vuonna 2017. Kuiva kausi ehti venyä liki kahden vuoden mittaiseksi. Väliin mahtui 60 runkosarjaottelua ja 9 pudotuspeliä, joissa Varttinen ei osunut.
– Jos itse olisi asiaa ollut välillä unohtamassa, ovat kaverit joukkueessa pitäneet huolen siitä, että sen muistaa koko ajan. Kuittia on tullut tasaisesti, Varttinen hymähti. 
Jatkoajallakin Varttisella oli mahdollisuus hattutemppuun läpiajossa, mutta siinä hän ei osunut. Lopulta peli päättyi voittomaalikilpailun jälkeen Ässien tappioon lukemin 4-5. 
– Jatkoajallakin minulla oli tosi hyvää tonttia, mutta ei mennyt. Toivottavasti se säästyi tulevaisuuteen, mutta onneksi ne pari maalia edes tuli, Varttinen totesi. 
**Alivoimaspesialisti Jokinen ratkaisi "Viikkoon sattunut joku ihme suonenveto"** 
KalPa punnersi kotijäällään todella tärkeän voiton paikallisvastustaja JYPistä. Kapteeni **Tommi Jokinen** johdatti joukkoja kahdella maalillaan, jotka riittivät 3-2-voittoon värikkään ja pudotuspelihenkeä jo vahvasti muistuttaneen kamppailun jälkeen. 
Erikoisemman Jokisen illasta teki se, että molemmat maalit syntyivät alivoimalla. Toisessa erässä mies vei läpiajonsa päätteeksi KalPan 2-1-johtoon, ja voittomaaliksi jääneen 3-1-osuman Jokinen väänsi tyhjiin. 
Edellisellä viikolla mies onnistui myös kertaalleen alivoimalla, joten spesialistin viittaa voidaan jo huoletta sovitella KalPa-hyökkääjälle. 
– En tiedä, viikkoon on sattunut joku ihme suonenveto, Jokinen naureskeli ottelun päätyttyä. 
KalPan tavoin paikasta pudotuspeleihin tiukasti vääntävä JYP oli vahvasti pelin päällä, mutta se menetti pisteet tehottomuuteen ja huolimattomuuteen. 
– Pisteitä isompi juttu oli, että edellisen ottelun huono kierre saatiin käännettyä, JYP-luotsi **Lauri Merikivi** summasi. 
 [
SM-liigan keltanokalle hämmentävä uran avausmaali – kiekko ei käynyt tv-kuvien mukaan maalissa mutta silti osuma hyväksyttiin](https://yle.fi/urheilu/3-10593937) 
Classic päihitti Karhut 6-3
Classic vei voiton Karhuista tuloksella 6-3 (2-1, 1-1, 3-1). Karhut ei missään vaiheessa päässyt tasoihin, vaan Classic piti johtoasemansa läpi ottelun. Classic hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 33-19 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2437)._
Indians kaatoi OLS:n – Kainulainen takoi hattutempun
Indians vei voiton OLS:stä tuloksella 3-5 (0-1, 1-1, 2-3). OLS ei päästänyt Indiansia helpolla vaan kampesi tasoihin kaksi kertaa. Vieraiden ilotulitusta johti hattutempun iskenyt Valtteri Kainulainen. OLS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 33-27 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2441)._
PSG kaatoi vajaamiehisen Amiensin
PSG vei voiton vajaamiehisestä Amiensista lukemin 0-3. Amiens joutui vajaamiehiseksi 66. minuutilla Adenonin ulosajon jälkeen. PSG hallitsi ottelua 74 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 20-5.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
**Lue myös:**
[PSG:n 43 ottelun voittosarja katkesi, hännänhuippu yllätti](https://yle.fi/urheilu/3-10589594)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845412)._
Anne Ollin ystävät saivat tappouhkauksia saamelaisuuden takia – toisaalta sateenkaarisaamelaisella voi olla vaikeaa myös saamelaisyhteisössä
Välillä pitää valita, onko queer vai saamelainen, kahteen vähemmistöön kuuluva Anne Olli sanoo.
**Anne Olli** vetää pussista kimaltelevan saamenpuvun.
– Tämä on ihan Utsjoen mallin gákti. Perinteisessä olisi tosin sininen pohjaväri, punaiset hihansuut ja helma, mutta tässä on aika diskopallokangas, Olli sanoo.
Hopeanvärinen vaate on yhtä aikaa huikean överi ja perinteinen. Samalla se kertoo paljon kantajastaan. 25-vuotias Anne Olli on sateenkaarisaamelainen.
Hän tuli kaapista järjestämällä toissakesänä Inarissa pidetyn Sápmi Pride -kulkueen.
– Tällainen pieni ja huomaamaton tapa tulla kaapista, suosittelen, Olli nauraa.
Oikeasti Olli tiesi jo yläasteella, että hän ei ole hetero. Sen tiesivät myös monet ystävät ja Olli on aina puhunut asiasta avoimesti, kun siitä on kysytty. Isommalle kaapista tulolle hän ei ole kokenut tarvetta. 
Hän on seurustellut myös miesten kanssa.
– Kuutisen vuotta yhteensä, joten hetero-oletus on toki aika vahva. Ei minusta moni ole sitten arvannutkaan, että en ole hetero.
Kun Olli alkoi järjestää vuoden 2017 Sápmi Pridea hänen äitinsä kysyi, miksi asia on niin tärkeä.
– Sanoin, että siksi, kun en ole hetero.
Äidin kanssa seksuaalisesta suuntautumisesta ei oltu aiemmin puhuttu.
– Äiti oli hetken aikaa vähän hiljainen ja ilmeisesti yllättynyt, mutta hyväksyi kuitenkin asian.
Tappouhkauksia, rasismia ja syrjintää
Itsekin kahteen vähemmistöön kuuluva Anne Olli on aktiivinen vähemmistöjen oikeuksien puolestapuhuja. Hän haluaa kiinnittää huomiota siihen, miten päällekkäiset vähemmistöidentiteetit vaikuttavat sateenkaari-ihmisten hyvinvointiin.
– Rasismia voi esiintyä ihan sateenkaari-ihmisten keskuudessa – homofobiaa ja transfobiaa saamelaisyhteisössä, Olli avaa.
Hänkin on saanut osansa ihmisten suvaitsemattomuudesta. Kaveripiirissä on koettu tappouhkauksia saamelaisuuden takia ja toisaalta Olli on nähnyt, kuinka vaikeaa seksuaalivähemmistöön kuuluvalla saamelaisella voi olla saamelaisyhteisössä.
Taustalla on asioita, joita Olli ei halua tarkemmin edes muistella.
– Tiedän, että olen päässyt helpommalla kuin moni muu varsinkin vanhemmasta sukupolvesta. Minulla on hyviä ihmisiä ja paljon rakkautta ympärilläni, Olli sanoo.
Kahteen vähemmistöön kuuluvat ovat haavoittuvaisemmassa asemassa yhteiskunnassa.
Seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvien saamelaisten kokemaa ja vammaisten saamelaisten kohtaamaa syrjintää tutkinut **Laura Olsén** Lapin yliopistosta sanoo, että vähemmistöjen sisäisten vähemmistöjen kohtaamia ongelmia tunnistetaan edelleen huonosti.
Puhutaan moniperustaisesta syrjinnästä eli monella eri perusteella yksilöön kohdistuvasta syrjinnästä.
– Esimerkiksi saamelainen henkilö, joka kuuluu seksuaali- ja sukupuolivähemmistöön voi kohdata sellaista erityistä syrjintää, jota vain näihin kahteen kyseiseen vähemmistöryhmään kuuluva henkilö voi kohdata, Olsén sanoo.
Moniperustaista syrjintää voivat kohdata myös muut kahteen tai useampaan vähemmistöön kuuluvat henkilöt, kuten vaikkapa romanitaustaiset homot tai vammaiset maahanmuuttajat.
Kahteen vähemmistöön kuuluvat ovat jo itsessään haavoittuvaisemmassa asemassa yhteiskunnassa, Olsén sanoo.
– Jos heihin kohdistuvaa syrjintää ei pystytä tunnistamaan, se lisää entisestään riskiä esimerkiksi syrjäytymiseen.
Kristinusko tiukensi sukupuolirooleja Saamenmaalla
Kristinuskon tulo Saamenmaalle toi mukanaan länsimaisen moraalikäsityksen ja normit. Sen uskotaan vaikuttaneen myös sukupuoliroolien tiukentumiseen. 
Saamelaisten omasta perinteestä löytyy nimittäin viitteitä siitä, että esimerkiksi muunsukupuolisiin on aiemmin suhtauduttu kenties mutkattomammin kuin nykyään. Olli kertoo kuulleensa pohjoissaamenkielisen sanonnan, joka tarkoittaa, että henkilö ei ole yksin peskin sisällä.
_– Ii leat okto beaskka siste_. Peski on siis poronnahasta tehty vaate ja tällä ilmaistaan, että siellä on kaksi sukupuolta siellä peskin sisällä.
Monet vastaavat seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kuvaavat sanat ja sanonnat ovat paljolti kadonneet saamenkielestä. Nykyään sanoja käännetään muista kielistä saameksi.
– Kieli on tietenkin tärkeä ja omalla kielellään haluaa puhua myös seksuaali- ja sukupuoli-identiteettiin liittyvistä asioista. Itse olen saamentanut suomen kielestä sateenkaarisaamelaisen, _arvedávgesápmelaš_. Olen alkanut käyttää sitä, koska se on minulle paljon luontevampaa sanoa kuin queer.
Myös [Lapin yliopiston tutkimuksessa](https://lauda.ulapland.fi/handle/10024/63084) kiinnitetään huomiota saamen kielen kadonneeseen sanastoon, joka viittaa vanhemman polven sateenkaarisaamelaisiin.
Olsénin työryhmän tutkimuksessa kerrotaan vain joitakin pohjoisaamenkielisiä sanoja, kuten _sparronisu_, jolla on ennen viitattu naista rakastavaan naiseen._Sparru_ tarkoittaa tukipuuta tai kaksihaaraista oksaa, ja sen käyttö kuvastaa hyvin saamen kielelle ominaista tapaa käyttää vertauskuvallisia ilmauksia asioista puhuttaessa.
Tutkimuksessa tuodaan esille myös toinen vasta hiljattain pohjoissaamen kieleen omaksuttu termi _bonju_, joka on suora käännös norjankieliselle queeriä tarkoittavalle sanalle _skeiv_. Tällä hetkellä ei ainakaan tutkijoiden tiedon mukaan ole löydetty ennen käytettyjä koltan- tai inarinsaamenkielisiä omia ilmaisuja kuvaamaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöihin kuuluvia henkilöitä.
Pohjois-Amerikassa alkuperäiskansat ovat ottaneet käyttöön seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjä kuvaavan termin “two spirit”. Termi on alueen alkuperäiskansojen edustajien yhdessä valitsema ja sen katsotaan kuvaavan paremmin heidän omaa käsitystään seksuaalisuudesta ja sukupuolisuudesta.
Koska suhtautuminen ja ymmärrys ihmisen seksuaalisuuden ja sukupuolisuuden luonteesta on monella tapaa kulttuurisidonnainen, myös sateenkaarisaamelaisten aseman parantamiseksi olisi tärkeää, että juuri saamelaisten omia perinteitä ja sanontoja selvitettäisiin.
Toistaiseksi historiaa on tarkasteltu enimmäkseen länsimaisen yhteiskunnan kantilta.
– Tulisi ehkä tietoon, että saamelaisyhteisössä on ennen ajateltu näin ja käytetty tällaisia ilmauksia. Olisi tärkeää, että kaikki ei aina lähtisi siitä, mitä länsimainen yhteiskunta asettaa normeiksi, vaan että on myös muunlaisia tapoja nähdä ja katsoa maailmaa, Laura Olsén sanoo.
Olsénin mukaan saamelaisten seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen edustajien itsensä tekemä tutkimus voisi auttaa yhteisön identiteetin vahvistumista ja todentumista sekä henkilölle itselleen että saamelaisyhteisössä.
25-vuotias Anne Olli kokee, että sateenkaarisaamelaisten elämä on jo helpottunut, kun asioista on alettu puhua.
– Varmasti riippuu keneltä kysyy, mutta eteenpäin ollaan menty. Erilaisia ennakkoluuloja kohdataan edelleen, mutta tuntuu, että enemmän ollaan saatu tilaa.
Millaista saamenpukua muunsukupuolinen saa käyttää?
Anne Olli diskopallo-gáktissaan ei ole saamelaispiirien kummajainen, sillä saamenpukuja valmistetaan erilaisista kankaista, ja varsinkin festareilla näkee nuorten saamelaisten yllä monenlaista kuosia. 
Jos nainen sen sijaan pukisi päälleen miehen gáktin, se herättäisi jo huomiota.
– Niitä ei ole ihan ok noin vaan sekoittaa, että on vaikka naisten gákti ja miesten paulat eli nauhat, joilla kengät sidotaan, Olli sanoo.
Gákti on perinteinen saamelainen vaate, jonka pukemiseen ja ompeluun liittyy paljon sääntöjä. Puvun selkämyksen erilevyiset nauhat ja helman erilaiset rypytykset kertovat esimerkiksi, mistä puvun kantaja on kotoisin. Anne Olli pitää Utsjoen mallin gáktia.
– Jos Enontekiön pukuun vertaa, ne on superkoristeellisia ja leveähelmaisia. Niissä on paljon enemmän koristeellisuutta kuin Utsjoen tai inarinsaamelaisten puvussa.
Gákti on olennainen osa saamelaiskulttuuria ja henkilön identiteettiä, siksi se nousee esille silloin, kun puhutaan seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä. Aihetta käsiteltiin myös itsenäisyyspäivänä [Ylen Linnan jatkoilla](https://areena.yle.fi/1-4583690), kun vuoden sateenkaarinuorta Anne Ollia haastateltiin suorassa lähetyksessä.
– Tällä hetkellä muunsukupuolisille ei ole omaa gáktimalliaan. He pukeutuvat naisen tai miehen gáktiin sukupuolestaan huolimatta ja osa ei käytä gáktiä ollenkaan, niin kuin ei kaikki saamelaiset muutenkaan, Olli kertoi Ylen haastattelussa.
Samalla hän pohti, että pukeutuminen ei aiemmin ollut niin tarkkaa kuin nykyään, eikä miesten ja naisten puvun malleja eroteltu selvästi.
– Käytettiin enemmän sitä, mihin on varaa ja mitä on olemassa. Esimerkiksi siskolla on saattanut olla veljensä paulat kengissään.
Koulu avainroolissa syrjinnän ehkäisyssä
Sateenkaarisaamelainen Anne Olli on kohdannut ennakkoluuloja sekä seksuaaliseen suuntautumiseen että saamelaisuuteen liittyen. Joskus pitää valita, onko queer vai onko saamelainen.
– Se riippuu paikasta ja tilanteesta, että kumpaa uskaltaa olla vai uskaltaako olla molempia.
Rasismia saamelaisia kohtaan esiintyy joka puolella Suomea, myös saamelaisalueella. Välillä se on suoraa ja räikeää, toisinaan piilossa olevat asenteet tulevat ilmi vahingossa. Harmittomaksi ajateltu kommentti voi tuntua tungettelevalta ja loukkaavalta, vaikka se johtuisikin kysyjän ajattelemattomuudesta tai silkasta uteliaisuudesta.
Suomalaiset eivät tunne oman maan alkuperäiskansaa ja se ruokkii stereotypioita.
Olli sanoo, että saamelainen saattaa joutua joskus miettimään, missä omaa äidinkieltään puhuu. Muu puheensorina yleensä lakkaa, kun alkaa kuulua saamen kieltä.
– Tuleeko sieltä sitten huutelua vai ystävällismielistä utelua vai mitä, mutta usein kuitenkin jonkinlainen reaktio tapahtuu. Eihän se tietenkään kauhean kivalta tunnu, että joutuu miettimään, voiko puhua saamea.
Ollin mukaan arkielämän rasismin lisäksi rakenteellinen rasismi on todellinen ongelma. Hän uskoo, että suvaitsemattomuus johtuu suurelta osin tietämättömyydestä. Suomalaiset eivät tunne oman maan alkuperäiskansaa ja se ruokkii stereotypioita.
– Tosi vähänhän edelleenkään koulussa opetetaan saamelaisuudesta. Ehkä saamelaisalueella käydään saamelaismuseo Siidassa tai vietetään saamelaisten kansallispäivää.
Myös Olsén peräänkuuluttaa tiedon lisäämistä ja näkee koululaitoksen olevan avainroolissa ennakkoluulojen murtajana. Olsénin työryhmän raportissa luetellaan keinoja, joilla moniperustaista syrjintää voitaisiin ehkäistä. Koululaitoksen kohdalla huomautetaan, että se toimii yhä osittain heteronormatiivisten roolien ja arvomaailman ylläpitäjänä.
Tutkimuksessa tärkeänä tekijänä mainitaan myös media ja some, joilla voitaisiin lisätä positiivista kuvaa sekä saamelaisista että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöistä. Tärkeänä syrjinnän ehkäisyssä nähdään tietysti myös lainsäädäntö, jossa on jo tapahtunut muutoksia parempaan suuntaan esimerkiksi tasa-arvoisen avioliittolain myötä.
Joka tapauksessa moniperustaista syrjintää on yhä vaikea tunnistaa, mutta se olisi tärkeää, jotta osattaisiin tarvittaessa tarjota oikeanlaista apua. Esimerkiksi sateenkaarisaamelainen saa harvoin – jos koskaan – palvelua, jossa viranomainen tuntee sekä saamelaiskulttuuria että seksuaali- ja sukupuolivähemmistöjen asiat, saamen kielestä puhumattakaan.
– Ylipäätään saamenkielisiä sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja on niukasti saatavilla, Olsén huomauttaa ja sanoo, että kaikenlaista syrjintää pitäisi pyrkiä vähentämään ja ehkäisemään yksilöiden, ja sitä kautta myös yhteiskunnan, hyvinvoinnin lisäämiseksi.
Panseksuaali ja saamelainen
Anne Olli ajatteli aiemmin olevansa bi, mutta on sittemmin siirtynyt käyttämään panseksuaali-määritystä, joka on osittain biseksuaalin kanssa päällekkäinen termi. [Setan määritelmän](https://seta.fi/sateenkaaritieto/seksuaalinen-suuntautuminen/) mukaan panseksuaalinen ihminen tuntee seksuaalista tai/ja emotionaalista vetoa kaikkia sukupuolia olevia ihmisiä kohtaan.
– Sukupuoliahan on muitakin kuin mies ja nainen. Voin ihastua ja rakastua mihin tahansa sukupuoleen, sukupuolella ei ole minulle mitään väliä, Olli sanoo.
Itsenäisyyspäivänä Linnan jatkoilla Olli puhui Ylen haastattelussa siitä, että kaikilla pitäisi olla tilaa olla oma itsensä, eikä kenenkään pitäisi tuntea olevansa yksin tai ulkopuolinen. Sen eteen hän itse toimii, ja puhuu asioista avoimesti, vaikka se ei aina ole helpoin tie.
Mutta näin se vaan on, että tämä minä olen.
– Sekä saamelaisena että sateenkaari-ihmisenä kohtaa paljon ennakkoluuloja ja niiden kanssa joutuu sitten elämään. Mutta näin se vaan on, että tämä minä olen.
Laura Olsénin mukaan vähemmistöjen vähemmistöihin kohdistuvasta syrjinnästä keskustellaan enenevässä määrin sekä kansallisella että kansainvälisellä tasolla. Häntä kuitenkin huolestuttaa syrjivä ja rasistinen ilmapiiri, joka vaikuttaa usein negatiivisesti kaikkiin vähemmistöihin.
Olsén kiittelee ihmisiä, jotka puhuvat kohtaamastaan syrjinnästä ja jakavat kokemuksiaan avoimesti.
– Tietoisuus on varmasti lisääntynyt sitä kautta. Myös politiikan ja päätöksenteon yhteydessä moniperustaista syrjintää on alettu selvästi huomioimaan enemmän, Olsén sanoo.
Myös Anne Olli näkee hidasta kehitystä. Hänelle esimerkiksi tasa-arvoinen avioliittolaki oli merkki isommasta muutoksesta, joka vaikutti yleiseen ilmapiiriin.
– Toivon, että nämä vaikuttaa positiivisesti myös minun ikäisiin, kun minun ikäiset sateenkaarisaamelaiset lähtevät perustamaan perhettä, että heillä on sitten helpompaa kuin mitä on ollut vanhemmilla sukupolvilla, Olli sanoo.
Sipilä: Suomeen tulevien on sopeuduttava lainsäädäntöömme ja arvoihimme
Pääministeri Juha Sipilän mukaan Oulun tapausten vuoksi ei järjestetä erillistä hätäkokousta.
Hallitus ei pidä erillistä hätäkokousta Oulun seksuaalirikosepäilyjen vuoksi, sanoi pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) toimittajille Oulussa. Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri Sampo Terho (sin.) oli esittänyt aiemmin hätäkokouksen järjestämistä.
Sipilän mukaan ministerit olivat lauantaina puhuneet asiasta puhelimitse. Sipilän mukaan on todennäköistä, että Oulun tapauksista keskustellaan myös valtioneuvoston istunnossa torstaina. 
Oulussa on Sipilän mukaan valmistauduttu hyvin seuraavaan viikkoon ja viranomaisten yhteistyö toimii hyvin. 
– Se, että tällaiset tapaukset tulevat ilmi, kertoo yhteisön toimivuudesta, Sipilä sanoi illalla Oulussa Ylelle. 
– Kyse on vakavasta rikoksesta ja on selvä asia, että hallituksen lähtökohtana on, että rikoksen tekijät eivät tule Suomeen ja teemme kaikkemme, että rikokset tulevat ilmi ja niistä saadaan tuomio. 
Jokaisen, joka tulee Suomeen, on sopeuduttava Sipilän mukaan Suomen lainsäädäntöön, arvoihin ja käytäntöihin.
– Joka ei sopeudu, hänet pitää saada Suomesta karkotettua, tämä on lähtökohta, Sipilä totesi.
"Vakavia seksuaalirikostuomioita ollaan kiristämässä"
Vakavien seksuaalirikosten tuomioiden koventaminen on Sipilän mukaan jo eduskunnan käsittelyssä ja ehditään käsitellä ennen vaaleja. 
– Sisäisen turvallisuuden ministerityöryhmässä on joulukuussa käynnistetty toimenpidekokonaisuus, joka valmistuu helmikuussa. Keskustelemme siitä myös opposition kanssa.
Hallitus haluaa osoittaa Sipilän mukaan olevansa Oulun tukena ja lupaa pienen taloudellisen tuen kriisin hoitoon.
Sipilä korosti, että nuorten osalta on äärimmäisen tärkeätä, että kotona ja koulussa keskustellaan, miten toimitaan sosiaalisessa mediassa ja kerrotaan avoimesti, jos epäilyjä on. 
Myöhemmin illalla lähettämässään tiedotteessa Sipilä muistutti, että käytännön lainvalmistelutyö ei ole silti aina yksinkertaista. 
– Suomi kunnioittaa kansainvälisiä ihmisoikeussopimuksia ja maamme perustuslain takaamia oikeuksia. Näissä raameissa hallitus on tehnyt aiempaa nopeammaksi törkeisiin rikoksiin syyllistyneiden ulkomaalaisten karkottamisen. Laki astui voimaan vuoden alusta, Sipilä kirjoitti.
Oulun kaupungin johdon kanssa pidetyssä tapaamisessa olivat mukana Sipilän lisäksi sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) sekä sosiaali- ja terveysministeri **Pirkko Mattila** (sin.). 
Sisäministeri Mykkäsen mukaan on myös varmistettava, että rikoksiin syyllistymättömät saavat elää Suomessa rauhassa. 
– Suurin osa ulkomaalaisväestöstä elää moitteettomasti. Pitää huolehtia, ettei pieni vähemmistö sekä pilaa turvallisuutta että aja meitä toisiamme vastaan, Mykkänen sanoi.
**Aiheesta aiemmin:**
[Siniset vaatii hallitusta hätäkokoukseen Oulun seksuaalirikosepäilyjen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10593502) 
[Kyberrikollisuuteen erikoistunut rikosylikomisario Oulun tapauksista: "Kyse on vain jäävuoren huipusta"  ](https://yle.fi/uutiset/3-10593661)
 [16 epäiltyä, yksi vapaalla jalalla, uhrien määrä lähestyy kymmentä – ainakin tämä Oulun seksuaalirikosepäilyistä tiedetään](https://yle.fi/uutiset/3-10593609)
Mohamed Salahin rangaistuspotku riitti: sarjakärki Liverpool palasi voittojen tielle – Valioliigassa nähtiin omien maalien kimara
Liverpool katkaisi orastavan tappioputkensa Brightonin kustannuksella. Omat maalit värittivät lauantain Valioliiga-kierrosta.
Jalkapallon Englannin Valioliigaa johtava Liverpool otti helpottavan 0–1-vierasvoiton Brightonista **Mohamed Salahin** rangaistuspotkumaalilla.
Edellisellä kierroksella kärkikamppailun Manchester Citylle hävinnyt Liverpool ei pystynyt avausjaksolla luomaan vaarallisia tilanteita. Salah vapautti Liverpool-kannattajat lopulta piinasta 50. minuutilla. **Pascal Gross** repi egyptiläisen nurin rangaistusalueella, eikä Salah erehtynyt yhdestätoista metristä.
Maali oli Salahille kauden neljästoista. Hän nousi jakamaan maalipörssin kärkipaikkaa Tottenhamin **Harry Kanen** ja Arsenalin **Pierre-Emerick Aubameyangin** kanssa.
– Tiesimme, että pelistä tulee vaikea. Meillä oli vaikeuksia maalinteossa Brightonia vastaan myös kotikentällä. Ensimmäinen puoliaika oli koko joukkueelle turhauttava, mutta meillä oli riittävästi halua pelin voittoon, puolustaja **Trent Alexander-Arnold** sanoi Sky Sportsille.
Voitto tuli Liverpoolille henkisesti tärkeään paikkaan, sillä City-tappion jatkoksi joukkue hävisi viime maanantaina Wolverhamptonille FA Cupissa.
Liverpool venytti sarjajohtonsa seitsemään pisteeseen. Ottelun vähemmän pelannut Manchester City kohtaa Wolverhamptonin maanantaina.
Fulhamilla harvinaisen paljon epäonnea
Fulham onnistui kolmesti maalinteossa vierasottelussa Burnleyä vastaan, mutta hävisi silti 1–2. **Andre Schürrle** laukoi taidokkaasti Fulhamin johtoon heti ensiminuuteilla, mutta **Joe Bryanin** ja **Dennis Odoin** epäonniset omat maalit käänsivät ottelun Burnleylle.
Myös Watfordin **Craig Cathcart** teki oman maalin, mutta hän korjasi erheensä tekemällä tasoitusosuman oikeaan päähän Crystal Palacen vieraana. Watford nousi lopulta arvokkaaseen 2–1-voittoon.
Muissa kello 17 alkaneissa otteluissa Southampton kaatoi Leicesterin vieraissa 1–2, vaikka joutui pelaamaan koko toisen puoliajan vajaalla **Yann Valeryn** ulosajon seurauksena. Cardiff ja Huddersfield nyhjäsivät maalittoman tasapelin.
**Lue myös:**
[Dopingpannasta vapautuneella Samir Nasrilla makea paluu Valioliigaan: Arsenal koki paikallisottelussa tappion West Hamille – katso yllätysratkaisijan voittomaali](https://yle.fi/urheilu/3-10593814)
[Kultainen kädenpuristus: Manchester United maksoi José Mourinholle yli 15 miljoonaa euroa erorahaa – vapaa palaamaan Real Madridiin](https://yle.fi/urheilu/3-10590864)

SM-liigan keltanokalle hämmentävä uran avausmaali – kiekko ei käynyt tv-kuvien mukaan maalissa mutta silti osuma hyväksyttiin
Ilveksen 20-vuotias puolustaja Nikolas Matinpalo teki liigauransa avausmaalin Hämeenlinnassa. Täysosuma herätti paljon keskustelua. Kävikö kiekko edes kunnolla maalissa? Telia TV:n kuvaa
Ilveksen 190-senttisen ja 92-kiloisen puolustajan maalijuhlintaa ei juuri nähty, kun pitkään Hämeenlinnassa vallitsi epätietoisuus siitä, ylittikö kiekko edes missään vaiheessa kokonaan maaliviivan. 
Vaikka Telia TV:n kuvista ei näkynyt, että tilanne täytti maalin merkit, oli SM-liigan tilannehuoneella parempaa tietoa tapahtuneesta ja se näytti vihreää valoa Ilveksen 1-0-maalille. 
Pienestä kulmasta Ilvekselle 1-0-vierasjohdon iskenyt **Nikolas Matinpalo** sohi joidenkin katsojien mielestä kiekon luistimella maaliin. Lisäksi soraääniä nostatti se, että kiekko saattoi lipua HPK-vahti Antti Karjalaisen taakse vasta siinä vaiheessa, kun tuomari oli viheltänyt pelin poikki. 
Matinpalon maali osoittautui lopulta tärkeäksi Ilvekselle, joka voitti **Jerry Ahtolan** ajassa 51.52 tekemällä ratkaisuniitillä HPK:n luvuin 2-1. **Niclas Lucenius** vastasi HPK:n maalista. 
 [Tapparalle viides voitto putkeen - Iikka Kangasniemi taituroi hattutempun ](https://yle.fi/urheilu/3-10594028) 
Pikkukunnan kiusaamisongelman taustalla ovat pienet piirit: ”Sysmän sisällä tälle asialle ei voi tehdä enää mitään”
Useat sysmäläiset kertoivat Ylelle kokemuksistaan koulukiusaamisesta MOT:n tiistaisen artikkelin jälkeen. Monet kokevat, että koululaisia kohdellaan epäoikeudenmukaisesti.
Sysmän koulukiusaamisongelmat liittyvät kunnan pieniin piireihin ja valta-asetelmiin. Näin ajattelevat useat Yleen yhteyttä ottaneet sysmäläiset. 
Ylen MOT:n tiistaina julkaisema [juttu Sysmän koulukiusaamisesta ](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/08/peruskoulun-rehtori-selittaa-koulukiusaamista-oppilaiden-tarpeella-korostaa)sai vanhemmat ja oppilaat kirjoittamaan kokemuksistaan Ylelle. Moni tulkitsi Sysmän Yhtenäiskoulun ja lukion vt. rehtorin **Tuula Vuorisen** lausunnot artikkelissa kiusaamista vähätteleviksi. 
Suuttumusta aiheutti etenkin Vuorisen kommentti, jossa hän kummasteli joidenkin oppilaiden tarvetta tuoda seksuaalista suuntautumistaan esiin.
Lisäksi Yle pyysi Facebookin ja radion kautta sysmäläisiltä tietoja kiusaamistapauksista. Yhteydenottoja tuli toistakymmentä, joissa kaikissa toistuu oppilaiden epäoikeudenmukainen kohtelu, jonka taustalla ovat valta-asetelmat pienessä kunnassa. 
Kiusattujen suojelemiseksi julkaisemme kommentit nimettöminä. 
_”Poikani on joutunut kokemaan niin epäoikeudenmukaista käytöstä kuin vain voi.”_
_”Jakautuminen on suvut, bisnes, raha ja valta."_
_”Kiusaamista ei oteta tarpeeksi vakavasti ja syy vieritetään kiusatun harteille.”_
Yksi kokemuksistaan kertonut on koko peruskoulunsa Sysmässä suorittanut **Ella Siltanen**. Noin 4 000 asukkaan kunnan pienet piirit tuntuivat peruskoululaisen arjessa.
– Ainakin joidenkin opettajien suhtautumiseen vaikuttaa se, että he tuntevat vanhempia ja tietävät sisaruksia. Opettajilla on vaikeuksia puuttua kiusaamistilanteisiin.
”Minulla ei ole tietoa, että ketään olisi kohdeltu eriarvoisesti”
Sysmän kunnanhallituksen puheenjohtaja, kokoomuksen **Mika Järvinen** ei tunnista kuntalaisten viestiä lasten epäoikeudenmukaisesta kohtelusta. Hän näkee, että vastuu on koululla.
– Mielestäni tätä asiaa pitäisi kysyä niiltä opettajilta. Minulla ei ole tietoa, että ketään olisi kohdeltu eriarvoisesti. Yleensä olen kuullut, jos (koulussa) on ollut jotain, mutta tällaisesta en ole kuullut.
Yle tavoitti kaksi Yhtenäiskoulun opettajaa, joista kumpikaan ei suostunut puhumaan asiasta.
Kunnanhallituksen puheenjohtaja tukee rehtori Vuorista.
– Hän on hoitanut asioita ihan hyvin. Moitteettomasti, Järvinen sanoo.
Tuula Vuorinen on myös kokoomuslainen ja Järvisen henkilökohtainen varajäsen Sysmän kunnanhallituksessa.
Valtakunnallista kiusaamisen vastaista työtä tekevän neuvontakeskus Valopilkun koordinaattori ja perustajajäsen **Tina Holmberg-Kalenius** uskoo, että pienen paikkakunnan piirit voivat hyvinkin vaikuttaa kouluympäristössä.
– Sillä voi olla negatiivinen vaikutus. Tietyt ihmiset pitävät kiinni joko vallastaan tai käsityksestään, miten asioiden täytyy mennä.
Pienen kunnan pienen koulun ilmapiirin voi kääntää myös voitoksi.
– Jos koulussa on hyvä ja avoin ilmapiiri, siellä uskalletaan ottaa vaikeatkin aiheet puheeksi. Silloin pieni koulu voi olla mukava. Kaikki saavat ystäviä, ja koulussa toimitaan siltä pohjalta, että lapsilla on hyvä olla, Holmberg-Kalenius sanoo.
Ulkopuolinen ratkomaan kiusaamista ja koulun ongelmia?
[THL:n vuoden 2017 kouluterveyskyselyn](https://thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tutkimustuloksia) mukaan lähes 20 prosenttia sysmäläisistä neljäs- ja viidesluokkalaisista kertoi tulleensa kiusatuksi vähintään kerran viikossa.
Myös Hartolassa tilanne on selvästi maan keskiarvoa huonompi, mutta eniten Päijät-Hämeessä kiusaamista on Sysmässä.
Sysmän kunnanhallituksen puheenjohtajan mielestä päätöksenteossa on otettu koululaisten hyvinvointi riittävästi huomioon ja kiusaamiseen puuttumiseen on satsattu.
– Viimeisenä Yhtenäiskouluun saatiin täysipäiväinen koulukuraattori. Sillä lailla on yritetty panostaa, miten on voitu, Mika Järvinen sanoo.
Sysmän hyvinvointivaliokunta käsittelee kiusaamista ja rehtori Vuorisen jatkoa virassaan kokouksessaan 22. tammikuuta.
Sysmässä peruskoulunsa käynyt Ella Siltanen siirtyi ensimmäisten lukiokuukausiensa jälkeen Lahden Yhteiskouluun opiskelemaan.
Ensimmäistä lukuvuottaan opiskeleva Siltanen löytää Sysmän kiusaamisongelmaan konkreettisen ratkaisun.
– Sysmän sisällä tälle asialle ei voi tehdä enää mitään. Tähän pitäisi mielestäni tulla ulkopuolelta ihan uusi henkilö, jolla ei ole siteitä kuntaan. Kun kaikki tuntevat toisensa, on yhden tai muutaman ihmisen vaikea tehdä asialle mitään, koska heillä on oma asemansa siellä.
**Lue myös:**
[Neea oli koulussa vuosikausia yksin, kunnes ei enää jaksanut ja vaihtoi koulua – Pitääkö koulussa olla kaikkien kaveri?](https://yle.fi/uutiset/3-10590607)
[”Outoa, että 12-vuotiaat ilmoittavat olevansa homoja” – MOT soitti rehtoreille, joiden kouluissa on erityisen paljon kiusaamista](%3FOutoa%2C%20ett%E4%2012-vuotiaat%20ilmoittavat%20olevansa%20homoja%3F%20MOT%20soitti%20rehtoreille%2C%20joiden%20kouluissa%20on%20erityisen%20paljon%20kiusaamista)
[Koulukiusaaja pitää voida siirtää toiseen kouluun, sanovat opettajat Ylen kyselyssä – rehtorien mielestä ongelma ei ratkea sillä](https://yle.fi/uutiset/3-10588151)
[Ylistettyä Kiva koulu -ohjelmaa käytetään jopa vahingollisella tavalla: ”Jättää aikamoisia traumoja kiusatulle”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/09/ylistettya-kiva-koulu-ohjelmaa-kaytetaan-jopa-vahingollisella-tavalla-jattaa)
Asiantuntija tarjoaa ratkaisua Kaisa Mäkäräisen koviin vaikeuksiin: ”Nyt pitää katsoa hyviä elokuvia tai vaikkapa shoppailla”
Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka korostaa, että Mäkäräiselle olisi tärkeintä saada seuraavaksi hallittu suoritus.
Suomen ampumahiihtotähti **Kaisa Mäkäräinen** on ajautunut koviin vaikeuksiin maailmancupissa. Takaa-ajossa Mäkäräinen oli 22:s ja otti viisi ohilaukausta neljällä paikalla. Mäkäräisen sijoitukset nyt kahtena viime kisaviikonloppuna ovat karua luettavaa: Oberhofista tuli 44. ja 22. sija. Nove Mestossa Mäkäräinen sijoitukset olivat 58, 36 ja 22.
Mäkäräinen aloitti vielä kauden hyvin kolmella voitolla ja muun muassa 53 onnistuneen laukauksen putkella. Nyt Oberhofissa ja ennen joulua Nove Mestossa ammunta on kuitenkin takkuillut pahasti. Osumatarkkuus on tällä kaudella pudonnut huimasta 90 prosentista nyt maltillisempaan 80 prosenttiin. 36-vuotias Mäkäräisen koko uran tarkkuus ammuntapaikalla ennen tätä kautta oli 81,8 prosenttia.
Yle Urheilun asiantuntija **Sanna-Leena Perunka** korostaa, että lauantaina kärkisijat olivatkin jo poissa laskuista. 44. lähtöpaikka ja lähes kahden minuutin ero kärkeen olivat vaikeita saada kiinni. Mäkäräinen ampui kahdella paikalla nollat, mutta ensimmäisellä makuulla tuli kolme ja jälkimmäisellä pystypaikalla kaksi ohilaukausta.
– Kaikista tärkeintä Kaisalle olisi saada kisassa kuin kisassa hallittu suoritus. Tämä on kuitenkin itseluottamuslaji, Perunka sanoo.
Perunka korostaa, että nyt olisi Mäkäräiselle tärkeintä olla ajattelematta lainkaan ampumahiihtoa.
– Avaa Netflixin ja katsoo hyviä elokuvia tai menee vaikkapa shoppailemaan, Perunka heitti ratkaisuksi.
Mäkäräisellä on luvassa vielä sunnuntaina Oberhofissa viestikisa. Sen jälkeen maailmancup-kiertue jatkuu Ruhpoldingissa ensi viikolla. Perunka nostaa esiin sen, että Ruhpoldingissa Mäkäräinen on usein onnistunut.
– Siellä on helppo tulo ampumapaikalle laskun jälkeen. Siellä on erittäin kapea sola. Tuulta ei ole kovin paljoa. Paikkakunnan vaihto voi nostaa suorituksia todella paljon. Sijoituksia ei kuitenkaan kannata hirveästi miettiä. Pitää vain miettiä suoritusta, eikä tulosta. Sitä ennen täytyy saada silti pää tyhjäksi, Perunka toteaa.
Mäkäräinen on maailmancupin kokonaiskilpailussa kahdeksantena. Pisteitä suomalaisella on 287, kun maailmancupia johtava **Dorothea Wierer** on kerännyt 438 pistettä.
**[Naisten viesti suorana Oberhofista TV2:ssa ja Areenassa kello 12.40 alkaen. ](https://areena.yle.fi/1-4591889)**
**[Miesten viesti suorana Yle Areenassa kello 15.25. ](https://areena.yle.fi/1-50043090)Lähetys TV2:ssa kello 16.10.**
**Lue lisää:**
 [Mäkäräisen kovin kilpakumppani koki suurta draamaa! Katso takaa-ajon ikävä kolari: "Juomisella oli aika rajut seuraukset"](https://yle.fi/urheilu/3-10593735)
 [Kymmenettuhannet saksalaisfanit onnittelivat Kaisa Mäkäräistä syntymäpäivälaululla – suomalaiskonkari harmitteli huonoa tuuriaan takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10593690)
 [Kaisa Mäkäräisellä taas todella vaikeaa! Ensimmäinen ampumapaikka pilasi heti takaa-ajon](https://yle.fi/urheilu/3-10593656) 
 [Doping sytytti sanasodan ampumahiihdon maailmancupissa – supertähti tyrmistyi venäläisvoittajan käytöksestä: ”Hänen täytyy pyytää anteeksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10593590) 
Valencia ja Valladolid pelasivat tasan
Valencia ja Valladolid eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Valencia menetti johtoasemansa 82. minuutilla, kun Alcaraz sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Valencia keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Valladolid viisi varoitusta. Valencia hallitsi ottelua 63 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 17-6. Hallinnasta huolimatta Valladolid sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910980)._
Lauantai 12.1.2019
SPV 10-4 -voittoon Welhoista Hakalan johdolla
SPV voitti Welhot miesten Salibandyliigassa lukemin 4-10 (2-5, 2-2, 0-3). SPV:n pisteputki jatkui vierasvoitolla Welhoista. SPV aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Henri Myllymäki laukoi avausmaalin 5. minuutilla. SPV pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täydet pisteet. SPV:n Tommi Hakala oli hyvässä vireessä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen neljä syöttöpistettä. Eetu Sorvalin kaksi maalia ei auttanut Welhoja voittoon. Ottelun laukaukset jakaantuivat tasan 38-38 joukkueiden kesken.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2440)._
Watford käänsi ottelun Crystal Palacea vastaan toisella puoliajalla
Crystal Palace onnistui maalinteossa paremmin ottelun ensimmäisellä jaksolla ja johti ottelua 1-0 puoliajalla. Watford nousi kuitenkin tasoihin ja ohi, voittaen ottelun lopulta lukemin 1-2. Voittomaalin teki Cleverley 74. minuutilla. Crystal Palace hallitsi palloa 55 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 16-15 Watfordin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Valioliigan maalivahdin väitetty natsitervehdys tutkintaan: "Huidoin ja huusin kuvaajalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10586738)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844540)._
Southampton voitti Leicesterin vajaamiehisenä
Southampton onnistui taistelmaan 1-2 -voiton Leicesterista vajaamiehisenäkin. Ottelun voittomaalista vastasi Southamptonin Long 45. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä viisi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Southamptonin Valery. Leicester hallitsi ottelua 71 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 24-8. Hallinnasta huolimatta Southampton onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Leicesterille yllätystappio FA Cupissa – neljännen sarjatason joukkue yllätti kahdeksan mestarin Valioliiga-seuran: "Olo on epätodellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10584137)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844542)._
EräViikingit liian kova pala TPS:lle – Moilanen iski hattutempun
EräViikingit voitti TPS:n miesten Salibandyliigassa lukemin 6-5 (3-1, 2-2, 1-2). Viime aikoina voittoja tahkonnut TPS kärsi tappion EräViikinkien käsittelyssä. EräViikingit aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Joonatan Lindholm laukoi avausmaalin 4. minuutilla. Mika Moilanen kuritti vieraita hattutempullaan. TPS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 32-37 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Suomen MM-kultasankari loukkaantui pahalta näyttäneessä tilanteessa – kiidätettiin heti sairaalaan](https://yle.fi/urheilu/3-10591274)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2438)._
Cardiff ja Huddersfield väänsivät maalittoman tasapelin
Cardiff ja Huddersfield tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Tiiviisti puolustaneet joukkueet tekivät maalivahtien työstä helppoa. Cardiff laukoi nolla kertaa maalia kohti ja Huddersfield kaksi kertaa. Huddersfield hallitsi ottelua 62 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 14-3. Hallinnasta huolimatta Cardiff sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844538)._
Burnley voitti Fulhamin 2-1
Burnley otti voiton Fulhamista lukemin 2-1. Fulham hallitsi palloa 59 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 12-11 Fulhamin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844537)._
Liverpool nollasi Brightonin yhden maalin ottelussa
Liverpool voitti Brightonin Valioliigassa lukemin 0-1. Ratkaisumaalin iski rangaistuspotkulla Salah 50. minuutilla. Liverpool hallitsi palloa 72 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 10-7 Liverpoolin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Näin Liverpool putosi FA Cupista – arpa heitti Arsenalin ja Manchester Unitedin vastakkain](https://yle.fi/urheilu/3-10585769)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844536)._
Lauantai 12.1.2019 (radio)
Poliisi epäilee uusia seksuaalirikoksia Oulussa. Presidentti Sauli Niinistö on järkyttynyt Oulun rikosepäilyistä. Helsingissä metroliikenne Lauttasaaresta itään on poikki koko viikonlopun ajan. Viime vuoden parhaat tv-ohjelmat on palkittu.
Uusia seksuaalirikostapauksia Oulussa
Poliisi epäilee uusia seksuaalirikoksia Oulussa, Pohjois-Suomessa. Ulkomaalaistaustaiset miehet ehkä tekivät rikokset viime kesänä. Uhrit ovat alle 15-vuotiaita tyttöjä.
Poliisi alkoi jo viime vuonna tutkia samanlaisia seksuaalirikoksia Oulussa. Poliisi sanoo, että nyt tutkitaan eri rikoksia ja eri tekijöitä. Yhteistä on se, että tekijät ovat ulkomaalaistaustaisia.
Sisäministeri Kai Mykkänen kommentoi Oulun tapahtumia tv-haastattelussa lauantaina. Mykkänen ehdottaa uusia keinoja estää ulkomaalaisten rikoksia Suomessa. Sisäministeri on vastuussa poliisiasioista ja maahanmuutosta.
Mykkänen sanoi, että viranomaiset tutkivat, voidaanko esimerkiksi kansalaisuuslakia muuttaa. Yksi ehdotus on, että ulkomaalaisen pitää hyväksyä suomalaiset arvot, kun hän hakee Suomen kansalaisuutta. Tällainen arvo on esimerkiksi naisten ja miesten seksuaalinen tasa-arvo, sisäministeri sanoi.
Niinistö järkyttyi Oulun rikoksista
Presidentti Sauli Niinistö on järkyttynyt Oulun rikosepäilyistä. Presidentti on surullinen, koska uhrit ovat lapsia.
Niinistö sanoo, että kaikkien pitää Suomessa muistaa, että toisia ihmisiä ei saa vahingoittaa.
Meidän pitää kuitenkin ratkaista ongelmat ja antaa maahanmuuttajille mahdollisuus elää Suomessa, presidentti Niinistö sanoo.
Metroliikenne Helsingissä poikki
Helsingin seudun metroliikenteessä on viikonloppuna isoja muutoksia. Metro kulkee viikonloppuna vain Lauttasaaren ja Matinkylän välillä. 
Metro ei kulje Lauttasaaren ja Vuosaaren eikä Lauttasaaren ja Mellunmäen välillä. Metroliikenne Lauttasaaresta itään on poikki koko viikonlopun ajan. Metrojunat korvataan busseilla.
Metroliikenne on poikki teknisten töiden takia.
Tv-ohjelmien Venla-palkinnot on jaettu
Viime vuoden parhaat tv-ohjelmat on palkittu. Palkinnot jaettiin Venla-gaalassa perjantaina. Palkintoja annettiin monessa eri sarjassa. 
Ylen Sohvaperunat sai parhaan viihdeohjelman palkinnon. Ohjelmassa esiintyy tavallisia ihmisiä, jotka katsovat ja kommentoivat televisio-ohjelmia.
Myös yleisö äänesti omaa suosikkiohjelmaa. Eniten ääniä sai Ylen ohjelma Puoli seitsemän. Se nähdään joka arki-ilta kello 18.30 TV1:ssä, ja ohjelma löytyy myös Yle Areenasta.
Ipestä tehtiin rukkaset, Eepi sai pienen alttarin – lemmikin kuolemaa surraan kuin ihmisen, mutta harva puhuu siitä ääneen
Eläimistä on tullut lähes ihmisen veroisia perheenjäseniä ja se näkyy niiden hautaamisessa.
Hyllyllä on pieni rasia, ympärillä kaksi kynttilää ja yläpuolella taulu pienestä valkoisesta koirasta. Maalauksessa on Eepi ja rasiassa se, mitä koirasta on jäljellä.
Eepi oli ollut **Meijun** silmäterä jo 14 vuotta, kunnes viime kesänä sen voimat alkoivat ehtyä. Diagnoosi oli diabetes, jonka hoito olisi työlästä eikä takeita parantumisesta olisi. Meijun piti päättää, vieläkö koiravanhusta yritettäisiin hoitaa.
_"Sen illan ja yön itkin ja puhuin itselleni järkeä, että nyt on aika laskea irti."_
Eepin tarina on yksi kirjoituksista, jonka saimme, kun pyysimme lukijoita kertomaan, miten he ovat haudanneet lemmikkinsä. Tarinat vahvistavat käsitystä, että lemmikeistä on tullut lähes ihmiseen verrattavia perheenjäseniä.
Eepikin oli ennen kaikkea perheenjäsen.
_“Kun ajoin lääkäriin ja itkin, hän oli apukuskin puolen jalkotilassa. Muistan, kun hän huojuvasti nousi istumaan ja kun silitin, hän laski päänsä käteni päälle ja katsoi niin syvälle silmiini. Aivan kuin merkiksi, että näin on oikein, ja hän on valmis.”_
Eepi tuhkattiin, mutta Meiju ei ole keksinyt rakkaalle koiralleen lopullista hautapaikkaa. Perhe on miettinyt muuttamista, joten tuhkan hautaaminen tai sirottelu kotipihalle ei tuntunut oikealta vaihtoehdolta. Siksi Eepille on toistaiseksi järjestetty erikoispaikka olohuoneeseen.
Moni haluaa paikan, missä muistella lemmikkiä. Liikkuvan elämän takia sellaisen järjestäminen ei aina ole helppoa.
1950-luku ja rukkaset
Lemmikkien rooli perheissä on muuttunut nopeasti, vain muutamassa vuosikymmenessä. Tutkijat näkevät taustalla [perhekoon pienentymisen ja yksinäisyyden lisääntymisen](https://mmm.fi/documents/1410837/1858027/El%C3%A4inten%2Baseman%2Bmuuntuminen%2BSuomessa.pdf/cde205e0-061d-4345-8156-02b9a860919e/El%C3%A4inten%2Baseman%2Bmuuntuminen%2BSuomessa.pdf.pdf) (pdf). Lemmikkien tunnearvo on kasvanut.
**Kari** kertoo tarinan lapsuudestaan 1950-luvun Kaavilta. 
Perheen suomenpystykorva Ippe oli väsymätön häntänsä jahtaaja ja haukkui innokkaasti niin oravat kuin autot. Innokkuus koitui koiran kohtaloksi, kun Ippe eräänä päivänä löytyi navetan vintiltä nuolemasta haavojaan. 
Auto oli töytäissyt ja koira loukkaantunut pahasti.
Kari kertoo isänsä lopettaneen koiran ja sanoneen lapsille, että Ippe on haudattu mutahautaan. Lapset järjestivät asianmukaisen muistotilaisuuden.
_“Laulettiin, isosisko piti puheen, laulettiin. Kukkia, pikkukiviä ja oksia aseteltiin mutahaudan reunalla. Alle kouluikäinen tomera serkkumme Erkki ehdotti, että hän voisi tuoda päreitä. Haettiin porukalla päreet naapurin riiheltä ja aseteltiin ne haudan reunoille. Tilaisuus oli juhlallisen harras ja kesti kauemmin kuin kuolleena löytyneiden lintujen maahanpanijaiset.”_
Seuraavana talvena isälle ilmestyi pehmeät, lämpimät ja tutun punertavat koirannahkarukkaset. Kari kertoo kilpailleensa sisarustensa kanssa, kuka rukkasia saa käyttää. Totuus Ipen kohtalosta valkeni vasta myöhemmin.
 Kotiin, mökille, metsänreunaan
Mikään ei tänäkään päivänä estä tekemästä omasta koirasta rukkasia, mutta yleisenä tapana se on jäänyt historiaan.
Nykypäivänä valtaosa suomalaisista hautaa lemmikkinsä. Pieneläinten hautausmaat ovat yleistyneet, mutta mieluisin hautapaikka on monelle joko omalla pihalla tai kesämökillä.
Saksanpaimenkoiran ja belgianpaimenkoiran sekoitus Rölli oli 10-vuotias, kun sen kaulalle ilmestyi patit. Kolme kuukautta **Tiina** ravasi Röllin kanssa eläinlääkärissä. Eutanasia ei ollut helppo päätös, mutta hautapaikan valinta oli.
_“Poika kaivoi haudan ja tytär teki hautakiven. Omalle maalle hautaaminen oli ainoa oikea vaihtoehto. Silloin voi olla varma, ettei hautarauhaa rikota.”_
Sulan maan aikaan hautaaminen käy helposti. Mutta jos lemmikki kuolee talvella, voi routa estää haudan kaivamisen.
Perinteinen tapa on polttaa hautapaikan päällä kokkoa, jotta routa sulaa. Jos lemmikki on pieni ja pakastimessa on tilaa, voi eläimen pakastaa ja haudata keväällä. Kolmas vaihtoehto on lemmikin tuhkaaminen. Se on yleistynyt nopeasti.
Kesälahdella **Sirpa** ja **Jari Tompurin** pieneläintuhkaamossa asiakasmäärä on kasvanut tasaisesti. Etenkin talvet ovat kiireisiä. Lähistöllä ei ole toista tuhkaamoa, joten eläimiä tuodaan jopa parinsadan kilometrin päästä.
Jokainen eläin tuhkataan Kesälahdella erikseen, sillä suurin osa asiakkaista haluaa lemmikkinsä tuhkan takaisin itselleen.
Sirpa Tompuri kertoo, että moni asiakkaista hautaa tuhkan kotipihalle tai sirottelee sen tutulle lenkkipolulle.
Suomessa eläimen tuhkan saa haudata tai sirotella vapaasti. Sen sijaan kuolleen eläimen hautapaikassa on rajoituksia, esimerkiksi pohjavesialueelle ei lemmikkiä saa haudata. Hautapaikan lainmukaisuuden voi tarkastaa oman kuntansa ympäristötoimesta.
Kukkia, kynttilöitä ja koristeita
Eläinten haudat ovat koristeellisia siinä missä ihmistenkin: on hautakiviä, ristejä, kukkia ja lyhtyjä. Kotipihalla tai kesämökillä hautapaikka on usein huomaamattomampi.
**Tarja** hautasi rakkaan koiransa kotipihaan pihlajan juurelle. Päätös piti tehdä nopeasti. Tarja oli ollut viettämässä syntymäpäiväänsä, kun koiravahtina ollut äiti soitti ja onnittelujen sijaan kertoi suru-uutisen: Rikin takapää oli halvaantunut ja eläinlääkäriin soitettu.
_“Äiti kysyi, minne haluaisin pojan haudattavan. Paikaksi valikoitui kohta kotipihalta pihlajan juurelta. Pyysin laittamaan mukaan rakkaan pehmoleluhevosen. Isäni vei tätini miehen kanssa koirani eläinlääkäriin, kun itse yritin ‘juhlia’ kavereideni kanssa itkuani pidätellen. Jälkeenpäin äiti soitti minulle ja kertoi, että poika lepäsi nyt sovitussa paikassa, omaan peittoonsa käärittynä ja pehmolelu kainalossa. Seuraavana päivänä, kun sukulaiset toivat minulle onnittelukukkasia, vein ne talon taakse pihlajan alle.”_
Nyt hauta on ympäröity kivillä. Yhteen on maalattu Rikin nimi, syntymäaika ja kuolinpäivä. Vahtia haudalla pitää pieni koirapatsas, jolla on enkelinsiivet.
Tarinoista nousee vahvasti esiin, että lemmikin kuolemaa surraan pienimuotoisesti perheen kesken. Suomessa eläimille ei järjestetä hautajaisia, ainakaan sellaisia mihin kutsuttaisiin ystävät ja sukulaiset. 
Lemmikin kuolemaan ja etenkin sen aiheuttamaan [suruun liittyy yhä häpeää](https://yle.fi/uutiset/3-8895411). Kissa, koira, kani tai marsu voi olla todella tärkeä, mutta kaikille sitä ei haluta myöntää.
Norwich nousi tasapeliin, mutta Pukki jäi ilman maalia – suomalaismaalivahdit voitokkaita Englannin Mestaruussarjassa
Norwich putosi sarjataulukossa kolmanneksi Sheffield Unitedin taakse. Niki Mäenpää ja Anssi Jaakkola torjuivat voitokkaasti.
**Teemu Pukin** edustama Norwich nousi tasapeliin jalkapallon Englannin Mestaruussarjan ottelussa West Bromwichin vieraana. Pukki jäi hyvistä tekopaikoista huolimatta tällä kertaa maaleitta.
Vaihtopelaaja **Jordan Rhodes** viimeisteli Norwichin 1–1-tasoitusmaalin vain hetki sen jälkeen, kun hänet oli vaihdettu kentälle 81. minuutilla.
Norwich putosi sarjassa kolmanneksi pois suoran nousijan paikalta, sillä Sheffield United voitti oman ottelunsa Queens Park Rangersia vastaan. **Aapo Halmeen** Leeds on Mestaruussarjan kärjessä neljän pisteen erolla Sheffield Unitediin ja Norwichiin.
Tuttuun tapaan täydet ottelut pelanneille Mestaruussarjan suomalaismaalivahdeille lauantai oli onnistunut. **Niki Mäenpään** Bristol City kampesi 2–1-voiton Boltonista ja nousi seitsemänneksi.
**Anssi Jaakkola** torjui puolestaan nollapelin, kun Reading kaatoi kotikentällään Nottinghamin 2–0. Voitosta huolimatta Reading on yhä putoajan paikalla sijalla 22.
**Lue myös:**
 [Englannin mestaruussarjassa kuohuu: Leedsin "vakooja" jäi kiinni seuraamasta Derbyn harjoituksia](https://yle.fi/urheilu/3-10593234) 
Katso naisten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – SB-Pro liian kova pala SSRA:lle, Hietamäki iski hattutempun
Naisten Salibandyliigassa pelattiin neljä ottelua. Voittoihin ylsivät Classic, ÅIF, PSS ja SB-Pro. Sarjaa johtaa PSS, joka on viisi pistettä SB-Prota, EräViikinkejä, SSRA:ta ja Kooveeta edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
**Lauantai 12.1.**
[NST - Classic](https://yle.fi/urheilu/3-10593770) 2‑6 (1‑3, 1‑0, 0‑3)
[ÅIF - ErVi](https://yle.fi/urheilu/3-10593841) 6‑5 (2‑3, 1‑1, 3‑1)
[Pelicans - PSS](https://yle.fi/urheilu/3-10593880) 2‑10 (1‑4, 1‑2, 0‑4)
[SB-Pro - SSRA](https://yle.fi/urheilu/3-10593886) 8‑3 (0‑1, 2‑1, 6‑1)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-naisten-salibandyliiga-2018-2019-1100-20190112-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
SB-Pro liian kova pala SSRA:lle – Hietamäki iski hattutempun
SB-Pro vei voiton SSRA:sta tuloksella 8-3 (0-1, 2-1, 6-1). SB-Pro onnistui katkaisemaan SSRA:n jo kolmen ottelun mittaisen voittoputken. Mirja Hietamäki kuritti vieraita hattutempullaan. Vierasjoukkueen Katja Nättilä teki kaksi maalia, mutta ne eivät riittäneet voittoon. SSRA hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 33-37 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6189)._
Kobayashi täysin omaa luokkaansa Italiassa – näin villit tuuletukset olivat kostautua jo ennätystä sivunneen hypyn
Japanin Ryoyu Kobayashi vei Val di Fiemmen kilpailun voiton 26,5 pisteen erolla kakkoseksi sijoittuneeseen Dawid Kubackiin. Antti Aalto oli 23:s.
Maailmancupia johtava **Ryoyu Kobayashi** otti jo kuudennen perättäisen voittonsa. Japanilainen oli [ensimmäisen kierroksen jälkeen lähes 20 pisteen karkumatkalla](https://yle.fi/urheilu/3-10593836?fbclid=IwAR0EV_8Y5pwRDokbKOkHkDIMYR7KjekztoQ9a-I07LzYh9wSkcL24w-RQaY). Toisella kierroksella Kobayashi leijaili 136 metriä ja voitti ylivoimaiseen tyyliin. Hypyillään hän nappasi 315,0 pistettä.
Japanilainen tuuletti villisti toista hyppyään, minkä seurauksena hän horjahti. Haparointi sattui kuitenkin vasta kaatumisviivan jälkeen, joten Kobayashin tuuletukset eivät koituneet hänen kohtalokseen. 
Kobayashi keräsi 26,5 pistettä enemmän kuin toiseksi sijoittunut Puolan **Dawid Kubacki**, joka venytti 131,5 metriä toiselle kierroksella. 
Kokonaisuudessaan Kobayashi voitti jo yhdeksättä kertaa tällä kaudella. 
Sunnuntain kilpailussa Kobayashilla on mahdollisuus tehdä historiaa, sillä kukaan muu mäkihyppääjä ei ole aiemmin onnistunut voittamaan seitsemää perättäistä mäkikilpailua.
Kuuteen perättäiseen voittoon ovat aiemmin yltäneet **Janne Ahonen**, **Matti Hautamäki**, **Thomas Morgenstern** ja **Gregor Schlierenzauer**.
Kolmanneksi ylsi Puolan **Kamil Stoch** yhteispisteillä 282,9. 
Sijalla 22 ensimmäisen kierroksen jälkeen ollut Itävallan **Manuel Fettner** paranteli osakkeitaan huimasti toisella kierroksella. Fettner hyppäsi toisellaan 132,5 metriä. Onnistuneen hypyn jälkeen hän johti kisaa pitkään. Vasta ensimmäisen kierroksen jälkeen kahdeksantena ollut **Stephan Leyhe** pudotti itävaltalaisen kärkipaikalta. 
Fettner oli lopulta kilpailun kahdeksas, mikä on hänen tämän kauden paras sijoituksensa. Parhaimmillaan Fettner on yltänyt 15:nneksi tällä kaudella Rukalla. 
Sijalta 20 kakkoskierrokselle lähtenyt **Antti Aalto** jäi toisella kierroksella 124,5 metriin. Ensimmäisellä kierroksella Aalto hyppäsi 116,5 metriä. Toisella kierroksella alkupään hyppääjät lähtivät kaksi pykälää ensimmäistä kierrosta korkeammalta. 
Yhteispisteet 255,5 veivät Aallon lopulta sijalle 23.
**Eetu Nousiainen** ja **Andreas Alamommo** jäivät ensimmäiselle kierrokselle. 
_Muokattu 12.1.2019 kello 19.10: Lisätty video ja muokattu otsikkoa. Lisäksi lisätty leipätekstiin maininta ennätysmahdollisuudesta perättäisissä maailmancup-kisojen voitoissa._
**Lue myös:**
[Kobayashi ylivoimaisessa johdossa ensimmäisen kierroksen jälkeen – Aalto ainoana suomalaisena kakkoskierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-10593836) 
[Kykkänen hyppäsi kauden parhaan sijoituksensa – "Se oli ehdottomasti kauden parasta Juliaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10593552) 
[Milloin suomalaiset nousevat kärkitaistoon? Mäkiviikon viisinkertainen voittaja Janne Ahonen täräyttää: "Sitten kun poikaset alkaa muuttua miehiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10583468)
PSS murskasi Pelicansin
PSS otti murskavoiton Pelicansista luvuin 2-10 (1-4, 1-2, 0-4). PSS venytti tuloksella voittoputkeaan viiden ottelun mittaiseksi. PSS aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Sanni Koli laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Pelicans ei missään vaiheessa päässyt tasoittamaan ottelua, vaan PSS piti johtonsa loppuun asti. Vieraiden ilotulitusta johti hattutempun iskenyt Ella Holmberg. PSS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 13-35 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6188)._
Brasilia tunnustaa Venezuelan oppositiojohtajan maan 
lailliseksi presidentiksi
Parlamentin puheenjohtaja Juan Guaidó sanoo olevansa valmis aloittamaan maan väliaikaisena presidenttinä.
Brasilian hallitus ilmoitti lauantaina tunnustavansa Venezuelan lailliseksi presidentiksi maan parlamentin puheenjohtajan **Juan Guaidón**.
Presidentti **Nicolás Maduron** hallintoa vastustava Guaidó sanoi tällä viikolla olevansa valmis johtamaan maata väliaikaisena presidenttinä siihen asti, kunnes uudet vaalit saadaan järjestettyä.
– Tulemme muuttamaan asioita Venezuelassa, Guaidó vakuutti [kannattajilleen pitämässään puheessa.](https://twitter.com/AsambleaVE/status/1083808987349434370)
Maduro aloitti torstaina toisen kautensa Venezuelan presidenttinä. Virkavalansa uusineelle presidentille ei satanut ulkomailta onnitteluviestejä. Yhdysvallat, EU ja lukuisat Latinalaisen Amerikan maat ovat ilmoittaneet pitävänsä viime toukokuun presidentinvaalien tulosta peukaloituna.
– Maduron hallinto on laiton, ja Yhdysvallat jatkaa ahkerasti työtä demokratian palauttamiseksi tähän maahan, Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** kommentoi tänään Abu Dhabissa.
[Sanomalehti New York Times raportoi](https://yle.fi/uutiset/3-10394799) viime vuonna, että Yhdysvallat on neuvotellut Venezuelan opposition kanssa sotilasvallankaappauksesta.
Kireät suhteet eivät ole kuitenkaan pysäyttäneet maiden välistä kauppaa. Venezuelasta vietiin viime vuonna keskimäärin [17 miljoonaa barrelia öljyä kuukaudessa Yhdysvaltoihin.](https://www.eia.gov/dnav/pet/hist/LeafHandler.ashx?n=PET&s=MTTIMUSVE1&f=M)
_Artikkelia korjattu 12.1.2019 kello 20:25. Korjattu barreleiden määrä 17 tuhannesta 17 miljoonaan._
**Lue lisää:**
[Venezuelan Maduro vannoi virkakavalan – lukuisat maat pitävät vaalitulosta peukaloituna](https://yle.fi/uutiset/3-10591148)
Vaisusti hypännyt Suomen yhdistetyn joukkue rakentaa MM-suunnitelman uusiksi: ”Tässä ei ole mitään muuta vaihtoehtoa”
Suomen päävalmentaja Petter Kukkonen kertoo, että joukkue siirtyy harjoitustauolle kesken kovan maailmancupin rupeaman. Eero Hirvonen jättää jo ensi viikonlopun Chaux-Neuvessa väliin, muilla vaihtoehtona on joko Trondheim tai Klingenthal.
Suomen yhdistetyn maajoukkueen alkukausi on ollut vaikea. Paras sijoitus henkilökohtaisissa kisoissa ovat olleet toistaiseksi **Ilkka Herolan** ja **Eero Hirvosen** 11. sijat. Lauantaina Val di Fiemmessä Herola ja Arttu Mäkiaho olivat kahdeksansia parisprinttikisassa.
Yhdistetyssä aiotaankin rakentaa suunnitelma MM-kisoihin uusiksi, kun joulutauolla toteutetut mäkihyppyharjoitukset eivät purreet. Val di Fiemmessä kisataan vielä sunnuntaina viikonlopun kolmas kisa, jonka jälkeen on vielä kuusi kisaviikonloppua putkeen ennen kuin melkein heti perään alkaa MM-kisat Seefeldissä.
Päävalmentaja **Petter Kukkonen** kertoo, että jotkut kisaviikonloput jäävät ainakin välistä. Ensimmäisenä Eero Hirvonen ei ole mukana ensi viikonloppuna Chaux-Neuvessa Ranskassa.
– Ei tässä ole oikein muuta vaihtoehtoa kuin saada harjoitustauko Chaux-Neuven jälkeen. Mietitään vielä, tuleeko tauko Trondheimin vai Klingenthalin kohdalla, Kukkonen suunnittelee ja sanoo varmaksi kisaamisen vain kotikisoissa Lahdessa.
– Yksilökohtaisesti mennään, kuka tarvitsee missäkin kohtaa harjoittelua. 
Hirvosella lähellä hyvät hypyt
Kukkosen mukaan ongelmat mäessä ovat todella syvällä.
– Se on hyvä kysymys, miksi mitään ei tapahtunut joulutauon aikana. Olemme koettaneet miettiä taaksepäin kesää ja syksyä. Varmaan siellä on jotain virheitä tapahtunut. Jos tämä olisi joku psyykkinen lukko tai helposti mietittävissä oleva tekninen ongelma, niin se olisi jo ratkaistu, Kukkonen sanoo.
Hirvonen ei lauantain parisprintissä kisannut, sillä hänelle ei saa vieläkään tulla kovia tärskyjä polvivaivojen takia peräkkäisinä päivinä. Sunnuntain henkilökohtaiseen kisaan Hirvonen kuitenkin vielä lähtee ennen harjoitustaukoa.
– Eeron hiihtokunto on tosi kova. Hypyt ovat aika lähellä. Kotona tulee kilpailukykyisiä suorituksia, joilla voisi lähtöpaikka laduille olla kymmenen ja viidentoista paikkeilla. Kisatilanteessa ei vielä löydy rentous. Päätä kiristää. Sitten ollaan sijoilla 25–30. Se ei vielä riitä kovanakaan hiihtäjänä, Kukkonen sanoo.
Sunnuntain kisasta Kukkonen toivoo kauden ensimmäistä kymmenen parhaan joukkoon. Lauantailta jäi hyvä mieli Ilkka Herolan suorituksesta mäkimontussa. Kesä-GP-sarjassa loistanut Herola on aloittanut talven vaisusti, mutta lauantaina nähtiin Herolalta Kukkosen mukaan kauden paras kisahyppy.
– Jos tuollaisia hyppyjä tulisi enemmän kisoissa, niin Ilkka voisi päästä uudelle tasolle henkilökohtaisissa kisoissa, Kukkonen mietti.
**Lue myös:**
[Suomi nousi kolme sijaa ja sijoittui kahdeksanneksi yhdistetyn joukkuesprintissä](https://yle.fi/urheilu/3-10593813) 
[Karut tulokset kertovat, miten yhdistetyn suomalaiset ovat kärjessä vain yhdessä lajissa: "Ehkä pojillakin odotukset nousivat liian koviksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10592980) 
 [Suomalaiset nousivat hiihto-osuudella pisteille kaukaa kärjen takaa – Hirvonen venytti sijalle 11](https://yle.fi/urheilu/3-10592460) 
Viisi kiinnostavaa juttua lauantai-iltaan: Näin Suomi kohteli vammaisia lapsia ja kuinka ostolakoista tuli ilmiö
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Jesper kuoli hissiin, Anttia pidettiin psykopaattina ja Mia istuu nyt mykkänä vaipoissa – 3 äitiä kertoo, kuinka Suomi kohteli heidän vammaisia lapsiaan](https://yle.fi/uutiset/3-10585469)
Kun Yle julkaisi syksyllä [jutun](https://yle.fi/uutiset/3-10400366) 16-vuotiaan Jeren kaltoinkohtelusta psykiatrisissa hoitolaitoksissa, toimitukseen tuli lähes 20 tarinaa vastaavista kokemuksista. Vammaisten ja psyykkisesti sairaiden lasten äidit ja isät ihmettelevät sitä, miksei näiden laitosten valvontaan puututa samalla tavalla kuin [lastensuojelun puolella](https://yle.fi/uutiset/3-10412809) on puututtu.
[Ostolakot ovat jo ilmiö: Maiju Asikainen ei ostanut vaatteita kahteen vuoteen, Noora Patokoski hankki koko syksynä lähinnä nastarenkaat](https://yle.fi/uutiset/3-10588057)
Eettisen kaupan asiantuntijan mukaan ostolakot kertovat siitä, että ihmisiä ahdistavat ympäristön tila ja tavaran määrä. **Maiju Asikainen** ei ostanut vaatteita kahteen vuoteen, kun taas **Noora Patokoski** hankki koko syksynä lähinnä nastarenkaat. 
 ["Miespuolinen lääkäri ohjeisti sanomalla, että nainen ei voi saada sekä uraa että perhettä" – raskaus on yleisimpiä syitä syrjintään töissä](https://yle.fi/uutiset/3-10585437) 
Fysioterapeuttina työskennelleen **Mira Lehtisen** tarina kertoo karua kieltä siitä, miten raskaus voi johtaa syrjintään työelämässä. Tasa-arvovaltuutetun eduskunnalle luovuttaman vuosikertomuksen mukaan raskaus- ja perhevapaasyrjintä on yhä merkittävä työelämän syrjinnän muoto Suomessa.
[Saksassa on onnistuttu siinä, mistä Suomessa vasta haaveillaan – Vuonna 2015 tulleista siirtolaisista yhä useampi on töissä](https://yle.fi/uutiset/3-10585179)
Pienet ja keskisuuret yritykset kuten leipomot ja ravintolat ovat siirtolaisten merkittävimpiä työllistäjiä. Kahden naisen omistama ompelimo palkkaa Frankfurtissa ainoastaan maahanmuuttajia.
["Täällä mummot huutavat, tämä ei ole inhimillistä" – Pelätty uudistus toteutui Helsingissä, potilaiden mielestä päivystys ajautui kaaokseen](https://yle.fi/uutiset/3-10586843) 
Yle seurasi maanantai-iltana Haartmanin sairaalassa Helsingissä, miltä päivystyksessä näyttää potilaan silmin. Haastattelimme Haartmanin päivystyksessä useita ihmisiä, jotka kertoivat jonottaneensa ensiarvioon pääsyä eli ensimmäistä kohtaamista hoitohenkilökunnan kanssa yli tunnin. Yksi syy tilanteeseen on se, että [Haartmanin ja Malmin sairaaloiden päivystykset siirtyivät Helsingin kaupungilta Husin eli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin vastuulle](https://yle.fi/uutiset/3-10584314).
Kobayashi ylivoimaisessa johdossa ensimmäisen kierroksen jälkeen – Aalto ainoana suomalaisena kakkoskierrokselle
Ainoana suomalaisena Val di Fiemmen mäkikisan toiselle kierrokselle hyppäsi Antti Aalto. Ensimmäisen kierroksen jälkeen johdossa on Ryoyu Kobayashi.
Suomen mäkihypyn kirkkain tähti **Antti Aalto** täräytti ensimmäisellä kierroksella 116,5 metrin hypyn, jolla hän selvitti tiensä toiselle kierrokselle. Aalto keräsi hypyllään 122,3 pistettä ja on ensimmäisen kierroksen jälkeen sijalla 20.
Aallon edellä tuloksissa on Norjan **Johann Andre Forfang**, joka on vain 0,1 pisteen päässä suomalaisesta. 
Muut suomalaiset eivät suoriutuneet kakkoskierrokselle. **Eetu Nousiainen** hyppäsi 107-metrisen, ja **Andreas Alamommo** 107,5-metrisen. Alamommo jäi tuloksellaan sijalle 43 ja Nousiainen viimeiselle sijalle.
Maailmancupia johtava Japanin **Ryoyu Kobayashi** onnistui loistavasti ensimmäisen kierroksen hypyssään. Kobayashi ponnisti 135 metriä, eli kymmenen metriä pidemmälle kuin kukaan muu. 
Ensimmäisen kierroksen jälkeen japanilaisella on koossa 153,3 pistettä. Hänen lähin uhkaajansa on Puolan **Dawid Kubacki**, joka nappasi 136,9 pistettä 122 metriä kantaneella hypyllään. Kakkossijasta Kubackin kanssa tiukasti taistelee Itävallan **Stefan Kraft**, joka on vain 0,6 pisteen päässä puolalaisesta.
Toinen kierros HS135-mäestä alkaa kello 18.10. Kilpailu näytetään suoran TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4590394). 
**Lue myös:**
[Kykkänen hyppäsi kauden parhaan sijoituksensa – "Se oli ehdottomasti kauden parasta Juliaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10593552) 
[Milloin suomalaiset nousevat kärkitaistoon? Mäkiviikon viisinkertainen voittaja Janne Ahonen täräyttää: "Sitten kun poikaset alkaa muuttua miehiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10583468)
[Otsikot suomalaisen mäkihypyn ankeudesta eivät hetkauta Andreas Alamommoa, joka haluaa tuulettaa neljän vuoden kuluttua olympiamitalia – "Jos haluaa maailman huipulle, niin silloin sinne myös mennään"](https://yle.fi/urheilu/3-10579445) 
Maailmanmestaruudesta alkoi hysteria, jota joudutaan jo hillitsemään Turussa – Nuorten Leijonien sankaripelaaja hukkuu haastattelupyyntöihin
Nimmarin harjoittelu tuli MM-kullan Nuorille Leijonille ratkaisseelle Kaapo Kakolle tarpeeseen. Kultasankari on ollut kysytty pelaaja niin median kuin fanien parissa Suomeen palattuaan.
17-vuotias **Kaapo Kakko** on ollut SM-liigakauden komeetta, mutta todellinen hysteria Turussa puhkesi, kun Nuorten Leijonien kultasankari palasi TPS:n paitaan. 
Kotimaassa media on halunnut Kakosta osansa. Haastattelupyyntöjä on riittänyt liiankin kanssa. TPS:n päävalmentajan **Kalle Kaskisen** mukaan Kakko ei ota tilanteesta paineita, mutta seura haluaa rauhoittaa intoa tähtensä ympärillä.
Tärkeintä tällä hetkellä on urheilu ja siihen keskittyminen.
– Emme halua sählätä ja häsätä arjen ohjelman kanssa. Haastattelupyyntöjä tulee varmaan 50 per päivä. Urheilun suhteen Kaapolla on jalat maassa, ja arki rullaa. Mediapuolen jutut pitää rauhoittaa, jotta hän ei väsytä itseään niissä, Kaskinen kommentoi Yle Urheilulle.
– On tämä vähän ehkä uusi tilanne. Muutaman päivän sain huilata ja nukkua. Nyt halusin vain näyttää, miten pystyn pelaamaan, Kakko kertoi.
MM-kullan alle 20-vuotiaiden maajoukkueelle ratkaissut Kakko pelasi ensi kertaa mestaruuden jälkeen seurajoukkueensa mukana perjantaina. Sankarin paluu kotihalliin sai aikaan TPS:n kauden uuden yleisöennätyksen: 8 076. Nousu yleisömäärässä oli huomattava, sillä marras-joulukuussa TPS:n kotipeleihin tiensä löysi 4 000–6 000 katsojaa.
TPS oli järjestänyt katsojille mahdollisuuden käydä tervehtimässä Kakkoa ottelun jälkeen. Nimikirjoituksia kytänneiden jono paisuikin niin pitkäksi, ettei nimmaripisteeltä edes nähnyt jonon päätä. 
– On se aina hienoa, että faneja kiinnostaa, on peli millainen tahansa. Vaikka koskaan ei ole kivaa hävitä, Kakko sanoi Tapparalle hävityn ottelun jälkeen.
Kakko kirjasi nimikirjoituksia kovaa vauhtia fanien paitoihin ja nimmarikortteihin.
Onko nimikirjoitusta kenties harjoiteltu?
– Koulussa viime vuonna tuli kavereiden kanssa vähän mietittyä, millainen nimmari voisi olla, Kakko kertoi.
**Lue myös:**
[Tappara kaatoi TPS:n, Kaapo Kakko houkutti Turkuun kauden ennätysyleisön](https://yle.fi/urheilu/3-10593363) 
[Jarmo Kekäläinen uskoo ykkösvaraus-Kakkoon ja kritisoi suomalaispuhetta "meidän pelistä": "Täysin kylmä fakta on, että huippuyksilöt ratkaisevat nämä hommat"](https://yle.fi/urheilu/3-10589806) [Kaapo Kakon agentti valaisi superlupauksen kevään maajoukkuesuunnitelmia – "Poikien kisat eivät mene ammattilaiskiekkoilun edelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10589300) [Agenttivelhon mielestä "käyntikortin jättänyt" Kakko voi tehdä historiaa, vaikka tähden tilanteessa on paljon samaa kuin Laineen vastaavassa](https://yle.fi/urheilu/3-10589212)
[Voiko Nuorten Leijonien MM-kultaratkaisija tehdä suomalaista NHL-historiaa? Sami Kapanen esittää uhkakuvan kuumaan ykkösvarauskysymykseen ](https://yle.fi/urheilu/3-10585760)
[MM-finaalin ratkaissut Kakko ja kultavahti Luukkonen – NHL:n pelaajatarkkailijat listasivat suurimmat lupaukset ](https://yle.fi/urheilu/3-10585245) 
Suomen miehille ensimmäiset maailmancupin pisteet vähintään 30 000 ihmisen karnevaalissa: ”Porukka on täysin päissään ja kaikille hurrataan”
Samu Torstille jäi hyvät tunnelmat kauden avauspisteistä suurpujottelun maailmancupissa, vaikka toisella kierroksella tulikin vaativalla radalla virheitä.
Alppihiihtäjä **Samu Torsti** laski maailmancupin pisteille ensimmäistä kertaa tällä kaudella ja toi myös suomalaisimieheille ensimmäiset pisteet, kun hän oli 28:s Adelbodenin suurpujottelussa Sveitsissä. Torsti oli ensimmäisen kierroksen jälkeen vielä 21:s, mutta toisen kierroksen virheet pudottivat sijoitusta lopputuloksissa.
– Päällimmäisenä jäi ihan hyvä fiilis. Päivä oli kyllä kova. Piti vääntää härkää sarvista ja oli kovaa kädenvääntöä, mutta sellaista se on. Hyvä päivä tämä oli, vaikka toisella kierroksella oli vaikeuksia, Torsti kuvaili puhelimitse Yle Urheilulle.
Torsti ei ole kirjannut tuloksia tällä kaudella lainkaan maailmancupista. Joko ei ole tultu maaliin tai ei päästy 30 parhaan joukkoon. Torsti kuitenkin totesi, että toisen kierroksen lasku oli koko ajan hallussa vaikeuksista huolimatta. 
– Sanotaanko näin, että tänään oltiin ytimessä. Tuntui, että homma koko ajan taittui. Vaikka montaa senttiä ei ollut erona suksen kärjen ja kepin välillä, että olisi menty väärälle puolelle, Torsti totesi.
27-vuotiaalla Torstilla on Adelbodenista hyviä muistoja. Kaksi vuotta sitten Torsti oli Adelbodenissa 10:s. Hän kertoi silloin saaneensa kiertueen intohimoisimmilta faneilta kovat kannustukset. Joskus Torsti oli myös ajanut ulos radalta. Tuolloin katsojat olivat heittäneet kaljaa niskaan.
Tälläkään kertaa fanit eivät pettäneet.
– Kyllähän täällä on aina samanlainen karnevaalimeininki. Porukka on täysin päissään, kaikille hurrataan ja on 30–40 000 katsojaa. Kyllähän siinä nauttii, Torsti kertoi.
Seuraavaksi Torsti hyppää autoon kymmeneksi tunniksi. Itävallan Reiteralmissa kisataan Eurooppa-cupissa suurpujottelu maanantaina.
– Nämä pisteet toivat levollisuutta ja henkistä pääomaa, että ollaan oikealla tiellä. Joulukuu oli tuskien taival, mutta viitteitä paremmasta on ollut koko ajan. Tästä on hyvä jatkaa eteenpäin, Torsti totesi.
Maailmancupissa seuraava suurpujottelu on Garmisch-Partenkirchenissä tammi-helmikuun vaihteessa.
– Tämä oli kisa enemmän omaa normaalia tekemistä, niin miksei pisteitä voisi tulla enemmänkin, Torsti pohti.
**Lue lisää:**
 [Nyt ei tullut kaljaa niskaan! Samu Torsti ylsi maailmancupin pisteille paikassa, jossa Kalle Palanderiakin vauhti pelotti: ”Aivan mieletön juttu” ](https://yle.fi/urheilu/3-10593623)
 [Samu Torsti oli jälleen keskeyttää, mutta pelasti itsensä kauden avauspisteille ](https://yle.fi/urheilu/3-10593771)
 [Torsti näytti kyntensä – laski ensimmäistä kertaa tällä kaudella toiselle kierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-10593601) 
 [Suomalaismiesten alppihiihdon tila näyttää synkältä Sandellin lopetettua – "Järkyttää ja pelottaa katsoa, mitä tulee tulevaisuudessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10196536) 
 [Nella Korpion mikaelashiffrinmäinen lasku ihastuttaa, mutta asenne saa entiset suomalaiset alppihuiputkin vakuuttumaan – "Hänestä voidaan odottaa Tanja Poutiaisen tasoista, jopa parempaakin laskijaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10587295) 
Suomi kohtaa pronssipelissä Venäjän, joka laittoi välierässä Kanadan tiukille – murskatappio vain kasvatti tyttöleijonien nälkää: "Joukkue janoaa voittoa"
Tyttöleijonien pronssipeli on nähtävissä sunnuntaiaamuna kello kuusi alkaen Yle Areenassa.
Suomen tyttöjen alle 18-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue kamppailee sunnuntaiaamuna MM-pronssista Venäjää vastaan. Kanadan ja Venäjän välinen välieräpeli päättyi jännittävien vaiheiden jälkeen vasta jatkoajalla vaahteralehtipaitojen hyväksi.
Tyttöleijonien välierä Yhdysvaltoja vastaan päättyi murskatappioon, mutta joukkueen päävalmentaja **Mira Kuisman** mielestä ryhmitys pelasi tästä huolimatta turnauksen parhaan pelinsä.
– Tappio totta kai harmitti, mutta kävimme pelin hyvin lyhyesti läpi ja käänsimme heti katseet kohti huomista, Kuisma kuvailee.
Ikäluokan seitsenkertainen maailmanmestari oli lauantaina yksinkertaisesti vielä liian kova este ylitettäväksi.
– Nämä ikäluokat eivät ole koskaan pelanneet pohjoisamerikkalaista joukkuetta vastaan. Siihen nähden haastoimme erittäin hyvin. Saan kyllä olla tyttöjen tämän päivän suorituksesta todella ylpeä.
Erityisesti toinen erä kasvatti suomalaisten itseluottamusta. Erä tahkottiin maalittomana, mutta Suomi oli lähellä kavennusosuman iskemistä.
– Pelasimme viisikkona todella tiiviisti molempiin suuntiin. Tuhannen taalan paikoissa ei ollut oikein onnikaan meidän puolellamme, Kuisma selvittää.
Vancouverin olympialaisten pronssimitalisti painottaa, että Suomen viisikkopelin on pysyttävä kasassa myös pronssikamppailuissa. Perinteisesti Suomi ja Venäjä ovat tahkonneet keskenään maalin pelejä, suuntaan ja toiseen.
– Toivottavasti Venäjän hieman lyhyempi palautumisaika antaa meille pienen edun. Paljon ratkaisee se, kumpi vain haluaa voittoa enemmän.
Suomen ryhmältä voitto ei jää ainakaan tuosta halusta kiinni. Mitalipeleihin selviytyminen on pumpannut joukkueen täyteen virtaa. Tyttöleijonien mitalinälkä on vain kasvanut kasvamistaan. 
Henki ja usko näkyvät Kuisman mukaan kaikessa tekemisessä.
– Se huokuu pelkästään jo tyttöjen puheissa. Joukkuehenki on äärettömän hyvä. Joukkue janoaa sitä voittoa, ja kyllä se sieltä kotiin myös otetaan, Kuisma uskoo.
Yle Areena välittää tyttöleijonien pronssipelin sunnuntaiaamuna kello kuusi alkaen.
**Lue myös:**
[USA tyrmäsi Suomen välierässä – tyttöleijonat MM-pronssiotteluun](https://yle.fi/urheilu/3-10593482) 
[Tuleeko Suomelle taas jääkiekon MM-mitali? Tyttöleijonien otteita MM-mitaliottelussa saa jännittää Ylen välityksellä sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-10592527) 
ÅIF dramaattiseen voittoon EräViikingeistä
ÅIF voitti EräViikingit naisten Salibandyliigassa lukemin 6-5 (2-3, 1-1, 3-1). ÅIF sai vihdoin kaivatun voiton kaatamalla EräViikingit kotonaan. ÅIF:n tappioputki oli jo yhdentoista ottelun mittainen. Ottelu alkoi vauhdikkaasti kun ÅIF laukoi avausmaalin jo 4. minuutilla. ÅIF tasoitti ottelun Ella-Maria Ahtiaisen maalilla ajassa 53:13 ja vain hetkeä myöhemmin otti johtoaseman. Ratkaisun iski Maria-Eerika Suominen. ÅIF:n Bianca Boman oli tehokkaalla pelipäällä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä. Taru Nordmanin kaksi maalia ei auttanut EräViikinkejä voittoon. EräViikingit hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 25-41 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6190)._
Johannes Bö palasi voittokantaan takaa-ajossa – Tero Seppälä ampui neljä ohilaukausta ja putosi maailmancupin pisteiltä
Ampumahiihdon maailmancupia johtava Johannes Bö jatkoi vakuuttavaa virettään Oberhofin takaa-ajossa. Tero Seppälän toiveet maailmancupin pisteitä kariutuivat neljään sakkokierrokseen.
Norjan **Johannes Bö** palasi yhden kilpailun tauon jälkeen korkeimmalle korokkeelle ampumahiihdon miesten maailmancupin takaa-ajossa Oberhofissa.
Toisena matkaan 25 sekuntia Venäjän **Aleksandr Loginovia** perässä lähtenyt Bö selvitti ensimmäisen ampumapaikan puhtaasti ja karisti Loginovin kannoiltaan. 
Muilla kolmella ampumapaikalla Bö ampui jokaisessa yhden ohilaukauksen, mutta hiihtovauhti riitti voittoon 15 sekunnin erolla paremmin ampuneisiin Saksan **Arnd Peifferiin** ja Italian **Lukas Hoferiin**. Ensimmäisenä kisaan lähtenyt Loginov ampui neljä sakkoa ja jäi viidenneksi.
Bö on nyt voittanut seitsemän kauden kymmenestä maailmancupin kilpailusta.
Suomen ainoa edustaja **Tero Seppälä** ampui neljä ohilaukausta ja putosi maailmancupun pisteiden ulkopuolelle sijalle 45.
**Lue myös:**
[Kymmenettuhannet saksalaisfanit onnittelivat Kaisa Mäkäräistä syntymäpäivälaululla – suomalaiskonkari harmitteli huonoa tuuriaan takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10593690)
[Doping sytytti sanasodan ampumahiihdon maailmancupissa – supertähti tyrmistyi venäläisvoittajan käytöksestä: ”Hänen täytyy pyytää anteeksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10593590)
Ruotsin keskusta vahvisti tukevansa Stefan Löfveniä pääministeriksi 
Keskustan puoluevaltuusto äänesti tukevansa sosiaalidemokraattien pääministeriehdokasta.
Ruotsissa keskustan puoluevaltuusto on vahvistanut tukevansa sosiaalidemokraattien puheenjohtajaa **Stefan Löfvenia** maan uudeksi pääministeriksi.
Valtuusto puolsi Löfvenin tukemista äänin 56-2. Äänestyksen tuloksesta kertoi tänään iltapäivällä keskustan puheenjohtaja **Annie Lööf** Tukholmassa pitämässään tiedotustilaisuudessa.
Äänestyksen tulos oli odotettu. Keskustan eduskuntaryhmä oli jo aikaisemmin hyväksynyt sopimuksen, jonka myötä maahan todennäköisesti nousee sosiaalidemokraattien ja ympäristöpuolueen muodostama hallitus.
Valtiopäivien puhemies esittää maanantaina eduskuntapuolueiden johtoa kuultuaan pääministeriehdokasta. Pääministeristä äänestetään keskiviikkona.
Periaatteessa keskustan tuki riittää nostamaan Löfvenin pääministeriksi ensi viikon äänestyksessä, sillä sosiaalidemokraateilla, ympäristöpuolueella, vasemmistopuolueella ja keskustalla on yhteensä 175 paikkaa valtiopäivillä. Se on pienin mahdollinen enemmistö.
Liberaalit päättävät tuestaan Löfvenille ja hallitukselle sunnuntaina.
**Lue lisää:**
[Ruotsin keskustan Annie Lööf: Löfvenin hallitus on paras olemassaoleva ratkaisu](https://yle.fi/uutiset/3-10592957)
Serbiassa marssitaan jälleen presidenttiä vastaan – poliittinen väkivalta ja sananvapauden puutteet saavat ihmiset kaduille
Kymmenet tuhannet serbialaiset ovat osoittaneet mieltään presidenttiä ja hallitusta vastaan. Suurmielenosoitus on suunniteltu taas tälle illalle. 
**BELGRAD** Jo viitenä lauantaina peräkkäin serbialaiset ovat osoittaneet mieltään Belgradin kaduilla. Tänä iltana he marssivat taas. Meneillään on sitkeä protesti presidentti **Alexander Vučićia** ja maan hallitusta vastaan. 
Mielenosoittajat vastustavat poliittista väkivaltaa ja hallinnon korruptiota sekä vaativat myös opposition pääsemistä ääneen valtiollisen yleisradioyhtiön RTS:n lähetyksissä.
Poliisin mukaan mielenosoittajia on ollut muutama tuhat, mutta järjestäjien mukaan jopa 40 000 tai enemmän.
Kaikki sai alkunsa kun vasemmistolaisen Serbialainen allianssi -puolueen puheenjohtaja **Borko Stefanović** pahoinpideltiin marraskuun lopussa. 
– Ohitin kolme miestä, joilla oli mustat hupputakit päällään. Sanoin hyvää iltaa, mutta he hyökkäsivät kimppuuni.
Tapasimme Stefanovićin puoluetoimistossa, missä hän ja muut kannattajat valmistelivat lauantai-illan mielenosoitusta. 
Stefanović kertoo pahoinpitelystään. Hän sanoo olleensa tajuton hetken, ja että häntä hakattiin rautatangoilla ja nyrkkiraudalla ja potkittiin päähän. Stefanovićin mukaan pahoinpitely on merkki autoritäärisesta valtiosta.
– Jos uskallat haastaa valtaapitävien politiikan, arvostella budjettileikkauksia tai puhut korruptiosta, niin he eivät epäröi käyttää väkivaltaa, Stefanović sanoo.
Opposition aktivisteja on pahoinpidelty jo vuosia. Stefanović on ensimmäinen tunnettu poliitikko, joka pahoinpideltiin.
– Ihmiset ajattelevat, että jos se voi tapahtua Borko Stefanovićille, se voi tapahtua kenelle tahansa, Stefanović miettii. 
Stefanovićin mielestä Serbia on nyt jonkinlainen diktatuuri.
– Tilanne on paljon pahempi kuin esimerkiksi Unkarissa. Moni vertaa presidentti Vučićia Unkarin pääministeri **Viktor Orbániin**.
Unkarissa ei käytetä fyysistä väkivaltaa ja siellä oppositiolla on vielä joitain tiedotuskanavia, Stefanović perustelee.
 – Täällä Serbiassa meillä ei ole sellaisia tiedotuskanavia, muuta kuin netti.
Mielenosoittajat vaativatkin, että Serbian yleisradioyhtiö raportoisi myös opposition näkemyksistä. Toinen vaatimus on poliittisen väkivallan lopettaminen.
Serbia hakee EU-jäsenyyttä ja neuvottelut ovat käynnissä. EU on huolissaan Serbian demokratiakehityksestä. Maan pääministeri ei halunnut kommentoida mielenosoituksia Ylen haastattelupyynnöistä huolimatta. 
Oppositiopuolueiden lisäksi moni kansalaisjärjestö on mukana järjestämässä mielenosoituksia. 
Yksi niistä on nimeltään ”Emme anna Belgradia pois”. Se on paikallinen ruohonjuurijärjestö, joka vastustaa korruptiota pääkaupungissa ja hienojen tonttien myymistä Arabiemiraattien sijoittajille. Paikallispoliitikkojen sanotaan rikastuneen kaupoilla.
Savajoen rannalla rakennetaan Arabiemiraattien rahoilla pilvenpiirtäjiä, jotka muuttavat kaupunkikuvan. 
 – Osoitamme mieltä, koska rikkaat rikastuvat ja köyhät köyhtyvät, sanoo **Dobrica Veselinović**.
Hänen mielestään Serbiaa hallitseva edistyspuolue kahmii entistä suuremman osan valtiosta, ja korruptio kasvaa.
 – Protestoimme median manipulointia vastaan, ja vastustamme vallan keskittymistä presidentin käsiin, Dobrica Veselinović sanoo. 
**Ivan Ivanovic** on tunnettu tv-tähti Serbiassa. Hän jätti tehtävänsä Serbian yleisradioyhtiössä kaksi viikkoa sitten. Ennen sitä hän oli vetänyt keskusteluohjelmaa 10 vuotta. Ohjelmassaan hän oli haastatellut esimerkiksi Stingiä, Brian Ferryä ja Gloria Gaynoria.
– Erosin ilmaisuvapauden takia, vapauden sanoa totuus televisiossa. Sen takia ammattini on olemassa, Ivanovic sanoo.
Hän koki, että hänen tehtävänsä oli kertoa ensimmäisenä, millainen tilanne oikeasti on Serbiassa.
 Mutta kuka estää kertomasta totuutta?
 – Se on koneisto. Painostus on aina läsnä. Se tulee joko iltapäivälehtien puolelta tai tv-yhtiön johdolta. Ajan myötä omaksut näitä näkemyksiä, Ivanovic sanoo.
Hän puhuu itsesensuurin mekanismeista, kun hän itse ei enää uskaltanut ilmaista asioita sellaisina kuin ne olivat.
– On aina kollegoja, jotka sitten kertovat, mitä sinun pitää poistaa ohjelmista. TV-yhtiön johto on vuosien varrella puolustanut minua, mutta joutui lopulta puolustamaan yhtiötä.
Ivanovicin mukaan tv-ohjelmista poistettiin sellaisia kohtia, jotka olivat epämukavia Serbian hallituksen tai presidentin kannalta.
Dopingpannasta vapautuneella Samir Nasrilla makea paluu Valioliigaan: Arsenal koki paikallisottelussa tappion West Hamille – katso yllätysratkaisijan voittomaali
West Ham nappasi lauantain ensimmäisessä Valioliiga-kamppailussa makean kotivoiton Arsenalista.
Irlantilainen **Declan Rice**, 19, nousi West Hamin sankariksi jalkapallon Englannin Valioliigan paikalliskamppailussa Arsenalia vastaan. Ricen uran ensimmäinen osuma Valioliigassa riitti Lontoon paikallisottelussa 1–0-voittoon.
Ottelun ainoa maali syntyi heti toisen jakson alussa. Ensimmäisen ottelunsa West Hamissa pelannut **Samir Nasri** jatkoi kulmapotkun jälkitilanteesta pallon Ricelle, joka tälläsi pallon varmasti ylänurkkaan.
Arsenal sai pallon West Hamin maaliin kaksi kertaa viimeisen kymmenen minuutin aikana, mutta molemmat osumat hylättiin paitsioina.
Voitto nosti West Hamin sarjataulukossa kahdeksanneksi ohi Watfordin ja Wolverhamptonin, jotka pelaavat omat ottelunsa myöhemmin viikonloppuna. Arsenal majailee sarjassa viidentenä.
Nasrille voitto oli erityisen makea, sillä hän pelasi juuri Arsenalissa vuodet 2008–2011. Myös Manchester Cityssä Valioliigaa pelanneen Nasrin, 31, ura on ollut syöksykierteessä dopingkäryn takia. 
West Hamia valmentaa Nasrille jo Manchester Citystä tuttu chileläinen **Manuel Pellegrini**.
Valioliigassa pelataan lauantaina vielä kuusi ottelua.
**Lue myös:**
 [Englannin mestaruussarjassa kuohuu: Leedsin "vakooja" jäi kiinni seuraamasta Derbyn harjoituksia](https://yle.fi/urheilu/3-10593234) 
Yksi maali riitti West Hamille – Rice upotti Arsenalin
West Ham kaatoi Arsenalin Valioliigassa luvuin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi West Hamin Rice 48. minuutilla. Arsenal hallitsi ottelua selvästi 57 prosentin pallonhallinnalla. Joukkueiden laukaukset jakautuivat kuitenkin tasan 11-11.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Näin Liverpool putosi FA Cupista – arpa heitti Arsenalin ja Manchester Unitedin vastakkain](https://yle.fi/urheilu/3-10585769)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844545)._
Ruotsi otti kolmoisvoiton naisten sprintissä – Norjan juhlat miesten puolella
Stina Nilsson vei voiton naisten sprintissä Dresdenissä. Miehissä ykköseksi hiihti Norjan Sindre Björnestad Skar. 
**Stina Nilsson**, **Maja Dahlqvist** ja **Jonna Sundling** ovat varmistaneet Ruotsille kolmoisvoiton maastohiihdon maailmancupin sprinttikilpailussa Saksan Dresdenissä.
Nilsson kukisti 1,6 kilometrin radalla Dahlqvistin 0,24 sekunnin erolla. Ruotsalaiskolmikon lisäksi finaalissa hiihtivät myös Sveitsin **Nadine Fähndrich**, Yhdysvaltojen **Sophie Caldwell** ja Slovenian **Alenka Cebasek**.
Miesten sprinttikilpailun voitti Norjan **Sindre Björnestad Skar**. Venäjän **Gleb Retivih** oli toinen ja Norjan **Erik Valnes** kolmas. Skar nappasi voiton 0,11 sekunnin erolla ennen venäläistä.
Finaaliin ylsivät myös ranskalaiset **Richard Jouve**, **Lucas Chavanat** ja **Baptiste Gros**.
Kilpailuissa ei ollut mukana suomalaisia.
**Lue myös:**
[Nyt ei tullut kaljaa niskaan! Samu Torsti ylsi maailmancupin pisteille paikassa, jossa Kalle Palanderiakin vauhti pelotti: ”Aivan mieletön juttu” ](https://yle.fi/urheilu/3-10593623)
[Kaisa Mäkäräisellä taas todella vaikeaa! Ensimmäinen ampumapaikka pilasi heti takaa-ajon](https://yle.fi/urheilu/3-10593656) 
Suomi nousi kolme sijaa ja sijoittui kahdeksanneksi yhdistetyn joukkuesprintissä
Arttu Mäkiaho ja Ilkka Herola olivat väkeviä hiihto-osuudella.
Suomalaiskaksikko **Arttu Mäkiaho** ja **Ilkka Herola** sijoittui kahdeksanneksi yhdistetyn maailmancupin parisprintissä Italian Val di Fiemmessä. Kilpailun voitti Norjan ykkösjoukkue, jonka muodostivat **Jan Schmid** ja **Jörgen Graabak**.
Saksan ykkösjoukkue oli toinen ja kakkosjoukkue kolmas. Saksan joukkueiden ero selvisi vasta maalikamerakuvissa. Norjan voittomarginaali 15 kilpailukilometrin jälkeen oli vain 0,5 sekuntia.
– Tehtiin taktinen päätös, ettemme lähde tekemään hirveästi töitä, pyritään energiaa säästäen hiihtämään. Hyvin levänneenä pääsi loppuun ja tuntui herkältä olo, luottavainen olo on hiihtoon, Herola kommentoi hiihto-osuutta Hiihtoliiton tiedotteessa.
Mäkiaho ja Herola hyppäsivät mäkiosuudella sijalle 11. Mäkiahon hyppy kantoi 116 metriä ja Herolan 117 metriä. Molemmat suomalaiset ottivat mäkiosuudella askeleen parempaan suuntaan.
– Mäessä hitusen parempaa, paineen tunne keulatyöskentelyyn on löytynyt. Toivotaan, että huomiselle voi jatkaa sitä ideaa ja alkaa näkymään tuloslistallakin parempi suorittaminen. Tietää, mitä lähtee tekemään. Ei tarvitse testata mitään uutta, totesi Mäkiaho.
– Mäessä sai ison stepin eteenpäin. Toivottavasti vähän aukeasi siitä, oli oikeaan suuntaan kisahyppy. Jos pystyy jatkamaan tuosta, niin ihan hyvää lupaa huomiselle, kommentoi Herola.
**Eero Hirvonen** ja **Leevi Mutru** eivät osallistuneet kilpailuun, vaikkakin Mutru nähtiin kilpailun mäkiosuudella. Koko suomalaisnelikko jatkaa Val di Fiemmessä sunnuntain henkilökohtaiseen kilpailuun. Kilpailun mäkiosuus alkaa klo 11. Sitä voi jännittää TV2:sta ja Yle Areenasta. 
**Lue myös:**
 [Suomi 11:ntenä ladulle yhdistetyn parisprintissä](https://yle.fi/urheilu/3-10593580) 
Samu Torsti oli jälleen keskeyttää, mutta pelasti itsensä kauden avauspisteille 
Samu Torsti laski Sveitsissä ensimmäistä kertaa tällä kaudella maailmancupin pisteille.
Alppihiihtäjä **Samu Torsti** sijoittui Adelbodenin maailmancupin suurpujottelussa lauantaina 28. sijalla. 27-vuotias Torsti selviytyi Sveitsissä ensimmäistä kertaa tällä kaudella toiselle kierroksella. Torsti oli vielä avauslaskun jälkeen sijalla 21.
Torstin toista laskua sävyttivät virheet. Torsti selvisi kuitenkiin maaliin ja pisteille. Torsti oli ennen Adelbonia joko keskeyttänyt tai hän ei ollut päässyt 30 parhaan joukkoon kaikissa kisoissa, mutta nyt selvisi maaliin saakka. Hän jäi kisan voittaneelle Itävallan **Marcel Hirscherille**6,59 sekuntia. 
Klikkaa jutun kuvaa ja katso Torstin toinen lasku.
Torstin uran paras saavutus suurpujottelun maailmancupista on toistaiseksi kymmenes sija. Torsti laski kaksi vuotta sitten juuri Adelbodenissa kymmenenneksi.
Adelbodenissa palkintokorokkeelle Hirscherin lisäksi kipusivat myös kisaa avauslaskun jälkeen johtanut Norjan **Henrik Kristoffersen** (+ 0,71) ja Ranskan **Thomas Fanara** (+ 1,04).
**Arttu Niemelä** laski ulos kilpailun avauslaskussa.
**Lue myös:**
[Nyt ei tullut kaljaa niskaan! Samu Torsti ylsi maailmancupin pisteille paikassa, jossa Kalle Palanderiakin vauhti pelotti: ”Aivan mieletön juttu” ](https://yle.fi/urheilu/3-10593623)
 [Torsti näytti kyntensä – laski ensimmäistä kertaa tällä kaudella toiselle kierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-10593601) 
Ruotsin Karlskronassa on maan salaisin telakka – uuden polven sukellusveneet valmistuvat lähivuosina
Sodankäynnin uudet uhat vaikuttavat myös sukellusveneiden valmistukseen.
Saab Kockumsin telakan tuotantopäällikkö **Helena Lönegård** osoittaa erikoisteräksisiä tukikaaria tuotantohallin lattialla. Ne hitsataan uusien A26-sukellusveneiden rungoksi. Jos kaikki kaaret asetettaisiin riviin, niistä muodostuisi 40 kilometrin pituinen jono.
Telakalla rakennetaan sekä uusia että uudistettuja sukellusveneitä Ruotsin merivoimille. Ensimmäisen kerran kolmeenkymmeneen vuoteen tekeillä on kaksi uutta A26-luokan sukellusvenettä. Ne on varustettu Stirling-moottoreilla, jotka mahdollistavat pidemmän toiminta-ajan veden alla.
Kännykät on jätetty teollisuushallien ulkopuolelle. Kuvaaminen on kielletty. Telakka-alueellakaan ei tahdo isäntien mielestä löytyä kuvakulmaa, jonka voisi taltioida.
Sukellusveneen valmistus on vahvan turvaluokituksen takana. 
Saab Kockumsin varatoimitusjohtaja **Lars Brännström** kertoo, että suurin muutos uusien sukellusveneiden valmistuksessa on monimutkaisten järjestelmien informaatiotekninen turvallisuus.
Uusilla järjestelmillä päivitetty Gotland-luokan sukellusvene odottaa lähtöään satama-altaassa, toinen valmistuu tänä vuonna. Aluksiin on asennettu pitkälti sama tekniikka kuin mikä tulee käyttöön uusissa A26-sukellusveneissä.
Tuotantopäällikkö Helena Lönegård kertoo, miten Gotland-luokan sukellusveneet halkaistiin kahtia, avattiin kuin valaan sisukset.
– Voi sanoa, että uusi A26 on asetettu Gotland-luokan sukellusveneen kuoreen, Lönegård sanoo.
Saab-yhtiölle sukellusveneitä valmistavan telakkatoiminnan aloittaminen Karlskronassa ja Malmössä on merkinnyt isoa investointia. Telakka on saanut muun muassa suuren teräsvalssin, jolla sukellusveneen runkopalat työstetään. Tuotantoa on automatisoitu. Telakka-alueella on vieri vieressä kunnostettuja, vuosisatoja vanhoja rakennuksia ja tuliterää uutta.
Työntekijöitä oli vuonna 2014 alle tuhat kun Saab teki kaupat saksalaisen ThyssenKruppin kanssa. Nyt henkilöstön määrä on lähes kaksinkertaistunut 1600:aan, joista noin 400 on konsultteja.
Ruotsi etsii sukellusveneilleen uusia ostajia
Ruotsin valtiolle kauppa oli tärkeä. Uuden sukellusvenemallin tekijäksi ja kehittäjäksi haluttiin ruotsalainen yhtiö. Ruotsille vedenalainen sodankäynti on strateginen intressi ja osa maalle tärkeää puolustusteollisuutta, jonka tuotteita halutaan myydä ulkomaille. Saab Kockums pyrkii ilmeisesti hakemaan markkinoita esimerkiksi Puolasta ja Hollannista.
Tällä hetkellä ainoa asiakas on Ruotsin valtio, eikä varatoimitusjohtajalla ole halua vastata kysymyksiin mahdollisista vireillä olevista kauppaneuvotteluista.
– Jos minulta kysytään, jokaisella maalla pitäisi olla sukellusvene, hän naurahtaa.
Ruotsilla on tällä hetkellä neljä sukellusvenettä. Valmisteilla olevien A26-alusten on ajateltu korvaavan vanhempia malleja, mutta merivoimat toivoo määrän kasvavan viiteen. Norjalla on kuusi sukellusvenettä, Suomella ja Tanskalla ei yhtään. 
Suomella oli vielä jatkosodan aikana viisi sukellusvenettä, mutta Pariisin rauhansopimus 1947 rajoitti Suomen aseistusta. Vaikka sopimuksen sotilasartiklat on 90-luvulla kumottu, Suomen laivastolle ei ole hankittu sittemmin sukellusveneitä. Se on kallis asejärjestelmä.
Suomi ja Ruotsi harjoittelevat yhdessä sukellusvenejahtia
Ruotsin merivoimien esikunnassa sekä vedenalaisen että pinta-alusten uusimista pidetään tärkeänä sille kuuluvan merivalvontatehtävän takia. Itämerellä liikkuu joka hetki useita tuhansia kauppaliikenteen aluksia sekä Suomeen että Ruotsiin. Ruotsin merivoimien komentajan **Jens Nykvistin** mielestä vilkas kuljetusreitti vaatii merivoimien läsnäoloa, mutta uhkakuvat ovat myös muuttuneet.
– Tämänhetkisen hybridisodankäynnin taistelutekniikalla on uusia, normaalista poikkeavia mahdollisuuksia aiheuttaa vahinkoa. Meidän tehtävämme on löytää “trigger”, poikkeustilanteen käynnistäjä, Nykvist sanoo.
Suomen ja Ruotsin tiivistynyt puolustusyhteistyö on merkinnyt käytännössä sitä, että merivoimat jakavat aiempaa enemmän tietoa keskenään. Maat myös harjoittelevat Ruotsin kaluston avulla yhteisissä sotaharjoituksissa sukellusvenejahtitilanteita.
Sukellusveneiden etu on yksinkertainen: ne voivat toimia salassa sekä rauhan että sodan aikana. Niitä voi käyttää tiedusteluun, erikoisjoukkojen kuljetukseen, pintatorjuntaan tai miinoitukseen.
Kalastaja havaitsi neuvostosukellusveneen
Karlskronan rannikkomaisemat koristivat sanomalehtien etusivuja ympäri maailmaa lähes 40 vuotta sitten. Neuvostosukellusvene ajoi karille vain kymmenen kilometriä silloisesta Karlskronan sotilastelakasta ja laivastotukikohdasta. Karille karahtaneen sukellusveneen havaitsi alunperin paikallinen kalastaja.
Ruotsissa rannikon asukkaiden sukellusvenehavainnot ovat sen jälkeen kuuluneet lähes jokavuotisiin mediailmiöihin. HMS Gotland-sukellusvenettä aikoinaan komentanut Jens Nykvist ei pane pahakseen ruotsalaisten innokkuutta.
– Meidän kannaltamme on vain hyvä, että ihmiset ovat valppaita.
Hän ei kuitenkaan halua vastata kysymykseen kuinka aktiivisesti Venäjän sukellusveneet liikkuvat Itämerellä tällä hetkellä.
Venäjä menettänyt ainoan avaruusteleskooppinsa hallinnan  – Satelliitti toimi pitkään yli odotetun käyttöikänsä
Venäjän avaruusjärjestö yrittää ottaa Spektr-R-sateliitin takaisin hallintaansa seuraavan kerran sunnuntaina.
Venäjän avaruusjärjestö Roskosmos ei enää hallitse maata kiertävää Spektr-R-tiedesatelliittia. Satelliitti lähettää edelleen maahan tietoja, mutta viranomaisten mukaan sitä ei ole pystytty ohjaamaan sitten perjantaiaamun.
Satelliitti kuljettaa mukanaan radioteleskooppia, jolla on suoritettu lukuisia radioastronomisia mittauksia Linnunradan ulkopuolisista kohteista.
Vuonna 2011 avaruuteen laukaistu satelliitti on ylittänyt käyttöikänsä. Alun perin radioteleskoopin uskottiin pysyvän toiminnassa noin viisi vuotta.
Nyt katkennutta yhteyttä on yritetty korjata perjantaista lähtien. Seuraavan kerran Venäjän avaruusjärjestö kokeilee yhteyden muodostamista sunnuntaina.
– Vielä on toivoa, arvioi [Spektr-R-projektin johtaja Yuri Kovalev.](https://www.bbc.com/news/world-europe-46849347)
**Lue lisää:**
[BBC: Spektr-R: Russia's only space telescope 'not responding'](https://www.bbc.com/news/world-europe-46849347)
Yksi maali riitti Leganésille – En Nesyri upotti Huescan
Leganés otti voiton Huescasta lukemin 1-0. Ratkaisumaalin iski En Nesyri 74. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Leganés keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Huesca kolme varoitusta. Leganés oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 14-9 siitä huolimatta, että Huesca piti palloa 51 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910977)._
Kyberrikollisuuteen erikoistunut rikosylikomisario Oulun tapauksista: "Kyse on vain jäävuoren huipusta"  
Aikuinen mies saattaa lähettää nuorelle tytölle kuvan sukupuolielimestään jossain netin pikaviestipalveluista, kun hän hakee yhteyttä nuoreen. 
Kyberrikollisuuteen erikoistunut keskusrikospoliisin rikosylikomisario **Sari Sarani** sanoo, että vain pieni osa tapauksista, joissa nuoria houkutellaan seksiin netissä, tulee muiden tietoon. 
– Kyllä mielestäni ilmi tulleet [Oulun tapaukset] ovat jäävuoren huippu, sillä houkuttelutapauksista tulee muiden kuin nuorten itsensä tietoon todella pieni osa. 
Voidaan vain arvailla, kuinka laajasta ilmiöstä on kyse. Osviittaa saa Saranin mukaan Pelastakaa Lapset ry:n selvityksestä, josta käy ilmi, että noin joka kolmas nuori (10–18-vuotias) on kohdannut netissä tai jossain yhteydenpitovälineessä ei-hyväksyttävää seksuaalista käyttäytymistä.
– Siitä voi päätellä, että se on aika yleistä, Sarani sanoo. 
Mikään yksittäinen tekijäryhmä ei korostu, sanoo rikosylikomisario 
Nettirikollisuutta tunteva Sarani sanoo, että nuorten ja lasten on vaikea puhua seksihoukutteluista vanhemmille ja poliisille. Nuoret eivät välttämättä myöskään tiedä, mikä on hyväksyttävää ja mikä ei. 
Oulussa tutkitaan neljää uutta seksuaalirikosepäilyä, joiden takia poliisi on ottanut kiinni kolme maahanmuuttajataustaista nuorta miestä. Epäiltyjen rikosten uhreina on alle 15-vuotiaita tyttöjä. Joissakin Oulussa syksyn ja talven aikana tutkittavissa tapauksissa nuoriin on oltu yhteydessä sosiaalisen median kautta.
KRP:n Sarani sanoo, että internetissä tapahtuvassa ei-hyväksyttävässä seksuaalisessa käyttäytymisessä ei korostu mikään muu yksittäinen ryhmä kuin nuoret, koska netin yhteydenpitovälineet ovat eniten läsnä 10–18-vuotiaiden elämässä. 
Nuoret saattavat myös lähettää netissä itsestään tai toisista otettuja arkaluontoisia valokuvia, jolloin he voivat itse syyllistyä kyseenalaiseen käyttäytymiseen netissä. 
Nuori tai lapsi voi saada kuvan sukupuolielimistä 
Nuoret käyttävät tavallisesti pikaviestipalvelu Whatsappia, Instagramia ja SnapChatia. Ne ovat myös reitit, joiden kautta heitä lähestytään, jos aikuiset haluavat houkutella lapsia ja nuoria seksikontaktiin. 
– Yhteydenotto voi tapahtua esimerkiksi niin, että hankkiudutaan kaveriksi tai otetaan yhteyttä, kun on saatu numero. Tarjous voi olla esimerkiksi sellainen, että haluatko leikkiä aikuisen kanssa tai haluatko kokeilla seksiä vanhemman miehen kanssa tai lähetetään heti kuva vaikka sukupuolielimestä. 
Yhteydenotto voi Saranin mukaan olla myös vähemmän roisia, mutta joskus tyyli on hyvin rohkeaa, epätavallista ja ei-hyväksyttävää. 
– Nuori saattaa ymmärtää yhteydenoton seksuaalisen sävyn, mutta lähtee leikkiin mukaan helposti ymmärtämättä sitä, että flirttaileva ja provosoiva käytös saattaa oikeasti johtaa myös ikävään tilanteeseen, kuten raiskaukseen, Sarani sanoo. 
Vanhempien olisi Saranin mukaan tärkeätä keskustella nuorten kanssa vaikeistakin asioista, kuten seksistä, avoimesti. Kotona olisi hyvä olla sellainen ilmapiiri, että vaikeistakin asioista voi puhua. 
– Vähintä mitä vanhempi voi tehdä, on olla kiinnostunut siitä, mitä internetissä tehdään ja miten nuoret siellä käyttäytyvät, heti kun lapsi saa puhelimen, hän sanoo. 
Lapset kohtaavat seksiä jo päiväkoti-iässä. He voivat törmätä päiväkodissa nettipornoon tai puhua keskenään asioista, joista he eivät voi mitään ymmärtää. 
Rikosylikomisario Sarani katsoo, että uusi poliisin henkilötietolaki helpottaa poliisin mahdollisuuksia ennaltaehkäistä ja selvittää myös netissä tapahtuvaa rikollisuutta.
MM-kuskit valitsivat numeronsa – Latvala kymppinä, Lapilla nelonen ja Sunisella kolmonen
Kuljettajat saivat historiallisesti valita kilpailunumeronsa itse.
Pian alkavaan rallin MM-sarjakauteen 2019 saatiin tärkeä osasensa lauantaina, kun kansainvälinen autoliitto FIA julkisti kuljettajien kilpailunumerot. MM-kuljettajat saivat nyt ensimmäistä kertaa valita numeronsa, ja WRC-sarja seuraa formula ykkösten esimerkkiä pitämällä numerot pysyvinä läpi kauden.
Toyotan **Jari-Matti Latvala** ajaa alkavalla kaudella numerolla 10, ja muut tallin numerot ovat 8 (**Ott Tänak**) ja 5 (**Kris Meeke**).
Toyotalta Citroenille vaihtaneen **Esapekka Lapin** numero on 4, tallitoveri **Sebastien Ogierin** puolustaessa mestaruuttaan numerolla 1.
M-Sport Fordin **Teemu Sunisen** numero on 3. Hyundain ykkösmies **Thierry Neuville** nähdään numerolla 11. Osan MM-ralleista kisaava rallilegenda **Sebastien Loeb** ei saanut vielä numeroa. 
**Lue myös:**
[MM-ralli palaa Ylelle pitkällä sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-10536634) 
[Kalle Rovanperä ja kartturinsa olivat yleisön suosikkeja, mutta Räikkösestä tuli vuoden autourheilija 2018 – ”Luotan että saatte juhlat pystyyn siellä ilman minuakin”](https://yle.fi/urheilu/3-10583632)
[Suomalaisen superlahjakkuuden ura on yhä vedenjakajalla: Teemu Suninen kertoo rehellisesti suurista muutoksista, mutta nyt pitää tehdä tasaisesti huipputulosta](https://yle.fi/urheilu/3-10582102)
[Yllätyskäänne: FIA vahvisti M-Sportin paikan rallin MM-sarjassa – Suniselle toveriksi ruotsalaiskuljettaja](https://yle.fi/urheilu/3-10569294) 
[Totta se on! – Rallikunkku Loeb vaihtaa tiimiä ja antaa nuorille haastajilleen kiriapua MM-sarjassa myös ensi kaudella](https://yle.fi/urheilu/3-10553264) 
"Paluu tulevaisuuteen tai sata tapaa ylittää valtakunnan raja" – Tornio haluaa tehdä numeron rajan huomaamattomuudesta
Torniossa kehitellään ideoita siitä, miten esimerkiksi Suomen ja Ruotsin välinen tunnin aikaero voitaisiin paketoida matkailutuotteeksi.
Takavuosina Suomen ja Ruotsin rajan olemassaolo häivytettiin Tornio-Haaparannalla lähes kokonaan. Vasta viime aikoina on herätty siihen, että turisteille on syytä alleviivata, kuinka helppoa Tornio-Haaparannalla on siirtyä maasta toiseen.
Muualla maailmassa tiukkojakin rajamuodollisuuksia kokeneiden on tiedettävä ylittäneensä valtakunnan rajan, jotta he ymmärtävät, kuinka vaivatonta se Tornio-Haaparannalla on. Huomaamattomasta rajasta halutaan nyt tehdä numero.
Tornion kaupunki on tekemässä kattavaa suunnitelmaa matkailun kehittämiseksi lähivuosina. Luonnollisesti työssä on mukana kaksoiskaupungin toinen puolisko Haaparanta.
Raja on valtti
Tornio ja Haaparanta haluavat päästä osille [Suomen Lapin](https://yle.fi/uutiset/3-10590335) ja Ruotsin Norrbottenin matkailusuosiosta. Rajakaupungit pohtivat yhdessä, mitkä olisivat ostosmatkailun lisäksi seudun vetovoimatekijät. Listan kärkeen nousevat valtakunnan raja, Tornionjoki ja Perämeri saaristoineen.
Matkailullisesti kiinnostavia paikkoja ovat muun muassa [Kukkolankoski](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/09/28/kukkolankoskella-perinteet-heraavat-henkiin) ja Matkakoski, Tornionjoen kalastusapajat sekä Perämeren kansallispuisto saarineen.
– Halutaan korostaa meidän hienoa Tornionjokea sekä arktista saaristoa ja meriympäristöä, kuten jäätyvää merta, joka on aika uniikki asia meillä Lapissa, kertoo **Katariina Huikari**, joka koordinoi matkailun kehittämisprojektia. 
Itsestäänselvä valtti on maailman rauhallisimmaksi rajaksi mainittu Suomen ja Ruotsin valtakunnan raja. 
– Tämä meidän raja tekee meistä erikoisen. On tunnin aikaerot ja muut, jotka tekevät mahdolliseksi sen, että voidaan ylittää raja hauskalla tavalla, sanoo Katariina Huikari.
Länsirajastakin halutaan kiinnostava käyntikohde
Suunnittelutyö on vielä aluillaan, mutta jo nyt on hautumassa rajaan ja aikaeroon perustuvia ideoita työotsikolla "Paluu tulevaisuuteen" ja "Sata tapaa ylittää raja".
Viime vuosina rajakaupunkien kauppakeskittymä on vetänyt lähinnä ostosmatkailijoita Suomesta ja Ruotsista, tosin myös norjalaisasiakkaita liikkeissä pyörii varsinkin kesäisin. Nyt tavoitellaan myös [kauempaa maailmalta Lappiin tulevia matkailijoita](https://yle.fi/uutiset/3-10579789).
Jo naapurikaupunki Kemissä on turisteja [vetäviä talvikohteita](https://yle.fi/uutiset/3-10583331), etunenässä lumilinna ja matkailujäänmurtaja Sampo. Ajomatka Tornion ja Kemin välillä on vain parikymmentä minuuttia, joten ainakaan välimatkan ei pitäisi olla este pistäytymiselle naapurikaupungissa. 
Ideoita pohtimaan myös kaupunkilaiset
 Matkailuideoita pohtivat nyt kymmenet torniolaiset viranhaltijat, yrittäjät ja toisen asteen oppilaitosten edustajat yhdessä haaparantalaisten kanssa. Myös kaupunkilaiset ovat päässeet mukaan suunnitteluun. Esimerkiksi netissä järjestettyyn asukaskyselyyn saatiin torniolaisilta yli 250 vastausta.
– Halusimme aukaista kyselyn kaupunkilaisille siitä syystä, että myös asukkaat käyttävät matkailupalveluita ja heillä on hyvää konkreettista tietoa alueelta. Halusimme varmistaa, ettei meiltä jää huomaamatta kätkettyjä helmiä, sanoo Katariina Huikari.
Länsirajan matkailuideoita työstetään tulevina kuukausina työpajoissa, joissa käydään läpi esimerkiksi markkinointiin ja maankäyttöön liittyviä asioita.
Projektikoordinaattori Katariina Huikari arvioi, että ensimmäiset ideat saadaan toteutukseen vuoden, kahden sisällä, mutta osa suunnitelmista tähtää kauemmas tulevaisuuteen.
Classic päihitti NST:n 2-6
Classic otti voiton NST:stä lukemin 2-6 (1-3, 1-0, 0-3). Classicin voiton myötä NST:n tappioputki venähti jo viiden ottelun mittaiseksi. Classic pystyi pitämään johtoasemansa loppuun asti ja vei täydet pisteet. Classic hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 26-44 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6187)._
Rafael Nadal uskoo kilpakumppanin kipeän lopettamispäätöksen olevan oikea – "Suuri menetys tennikselle"
Rafael Nadal osaa samaistua loukkaantumisista kärsivän Andy Murrayn tuskaan.
Espanjalainen tennislegenda **Rafael Nadal** harmittelee kilpakumppaninsa **Andy Murrayn** kohtaloa. Murray ilmoitti perjantaina tunteikkaassa lehdistötilaisuudessa, että kuluva kausi on jäämässä loukkaantumisen vuoksi uran viimeiseksi.
Murray, 31, on kärsinyt lonkkavaivoista, jotka saattavat päättää entisen maailmanlistan ykkösen uran jo maanantaina alkavan Australian avoimen tennisturnauksen jälkeen.
– Jos kentällä ei pysty liikkumaan hyvin eikä kipujen takia ole selkeitä tavoitteitta, on aika tehdä päätöksiä, Nadal sanoi turnauksen alla.
Nadal, 32, on itsekin kärsinyt useista loukkaantumisista uransa aikana. Etenkin polvi- ja rannevammat ovat pitäneet 17 kertaa grand slam -voittoa juhlinutta espanjalaista sivussa pitkiä aikoja. Nadal ei ole kuitenkaan koskaan joutunut pohtimaan uran jatkoa loukkaantumisten takia.
– Minulla on aina ollut olo, että ongelmat saadaan korjattua. Totta kai välillä on aikoja, jolloin tunnelin päässä ei näy valoa. Se on rankkaa, Nadal totesi.
Nadal uskoo, että Murrayn kipeä päätös on oikea.
– Hän on todennäköisesti taistellut asian kanssa pitkään. Jos hän tuntee, ettei vamma parane, hän on tehnyt oikean päätöksen.
"Mahdotonta unohtaa"
Nadal ja Murray ovat kohdanneet aikuisiällä 24 kertaa. Espanjalainen on voittanut kamppailuista 17. Lukuisista kohtaamisista huolimatta kaksikko ei ole koskaan pelannut toisiaan vastaan grand slam -turnauksen finaalissa.
– Minulla on aina ollut hyvä suhde hänen kanssaan. Olemme jakaneet kentän maailman tärkeimmillä areenoilla ja kilpailleet tärkeistä asioista. Sitä on mahdotonta unohtaa, Nadal kertoi.
Murray on voittanut upealla urallaan kolme grand slam -turnausta ja kaksi olympiakultaa. Yksinpelin kultamitalin lisäksi hän voitti vuoden 2012 kotikisoissa Lontoossa myös sekanelinpelin olympiahopeaa.
Australian avoin tennisturnaus alkaa maanantaina. Nadal kohtaa ensimmäisellä kierroksella Australian **James Duckworthin** ja Murray espanjalaisen **Roberto Bautista Agutin**.
**Lue myös:**
 [Andy Murray kyynelehti vuolaasti lehdistötilaisuudessaan: "En tiedä, pystynkö pelaamaan kivun kanssa Wimbledoniin asti"](https://yle.fi/urheilu/3-10593216) 
[Australian avoimet saattaa jäädä lonkkavaivaisen Murrayn viimeiseksi turnaukseksi: "Kipua on liikaa, enkä halua jatkaa pelaamista sen kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10591537) 
Nyt ei tullut kaljaa niskaan! Samu Torsti ylsi maailmancupin pisteille paikassa, jossa Kalle Palanderiakin vauhti pelotti: ”Aivan mieletön juttu” 
Samu Torsti otti kauden ensimmäiset maailmancupin pisteensä Adelbodenissa, joka tunnetaan innokkaista faneista. Lisäksi rata on vielä erityisen vaikea.
**Samu Torsti** nappasi kauden ensimmäiset maailmancupin pisteensä, kun hän pääsi 30 parhaan joukkoon Adelbodenissa Sveitsissä suurpujottelussa.
Torsti selvisi toiselle kierrokselle lähtönumerolla 52. Torstin mukaan Adelbodenista löytyvät koko suurpujottelu-kiertueen innokkaimmat fanit.
– Yksi mieleenpainuvimmista hetkistä on ollut, kun joskus laskin ulos. Menin radan sivuun manailemaan omaa suoritusta. Fanit alkoivat kaataa hissistä kaljaa niskaan, osoittelivat sormella ja naureskelivat. Ajattelin, että tämä on kova juttu. Täällä fanit ovat faneja, Torsti kuvaili aiemmin tänä vuonna Yle Urheilun haastattelussa.
**Kalle Palanderkin** oli iloinen Torstin suorituksesta. Yle Urheilun asiantuntija jännitti sen verran suomalaisen suoritusta ensimmäisellä kierroksella, että oli pystynyt keskittymään vain kelloon.
– Tämä oli aivan mieletön juttu. Tätä tarvittiin miesten alppihiihtoon, Palander hehkutti.
Torstin uran paras maailmancupin sijoitus on juurikin Adelbodenista. Hän oli suurpujottelussa kaksi vuotta sitten kymmenes. Palanderkin on itse menestynyt Adlebodenissa. Hän voitti urallaan siellä kerran ja oli kaksi kertaa kolmas.
Helpolla suomalaisten menestys ei ole tullut. Palander kertoo, että Adelboden on todella vaativa rata jäisine ja jyrkkine kohtineen. Toisella kierroksella Torstikin sai sen kokea, kun teki isoja virheitä.
– Tekniikkalajeissa ei tarvitse vetää kuolemanpelon tuntein, jos vertaa supersuurpujotteluun ja syöksyyn. Mutta Adelboden on ainoa suurpujottelu, jossa jokaista vähän pelottaa, Palander avaa.
– Kuusi-seitsemän ensimmäistä porttia lähdetään todella jyrkästi alas. Vedetään monttuun. Vauhti on melkein 100 kilometriä tunnissa. Yläosa on todella vauhdikas.
Rinteessä on paljon muistettavaa ja vauhtikin vaihtelee.
– Rinteessä on paljon kumpuja. Mutta Samukin teki virheen tasaisella ensimmäisellä kierroksella. Siinä mennään ihan juoksuvauhtiin, 40 kilometriä tunnissa. On vaikea otetta sukseen. Ei ole riittävästi vauhtia, Palander heitti.
Palander on saanut kokeilla Adelbodenin huiman menon, kun hän ei ollut vielä aivan terävintä kärkeä.
– Vedin tuossa maaliin tullessa selälleen, kun viimeinen kumpu oli aikaisemmin terävämpi. Maalivaatteiden vieressä oli turvatyynyt. Laskin sellaisen allle. Ajattelin, että kohta joku tulee auttamaan. Mutta ei kukaan tullut, kun olin sen verran isolla numerolla. Ketään ei kiinnostanut, Palander kertoo.
– Kisa lähti käyntiin. Olin siellä pari minuuttia. Henki alkoi loppua pikku hiljaa. Joku tuli sitten pelastamaan.
Ennen Adelbodenissa fanit pääsevät vielä lähemmäksi, kun tuolihissiin sijaan kisaajat menivät ylös kapulahissillä.
– Olimme yleisön kosketeltavissa. Se oli sama kuin Tour de Francessa. Mennään ylämäkeen niin porukka menee sivulle. Adelbodenissa samalla tavalla heiteltiin läpyjä yleisölle, kun mentiin ylöspäin. Sveitsissä oli silloin isoja nimiä, niin oli kova meininki, Palander totesi.
**Lue lisää:**
 [Suomen miehille ensimmäiset maailmancupin pisteet vähintään 30 000 ihmisen karnevaalissa: ”Porukka on täysin päissään ja kaikille hurrataan”](https://yle.fi/urheilu/3-10593847) 
 [Torsti näytti kyntensä – laski ensimmäistä kertaa tällä kaudella toiselle kierrokselle](https://yle.fi/urheilu/3-10593601) 
 [Suomalaismiesten alppihiihdon tila näyttää synkältä Sandellin lopetettua – "Järkyttää ja pelottaa katsoa, mitä tulee tulevaisuudessa"](https://yle.fi/urheilu/3-10196536)
 [Nella Korpion mikaelashiffrinmäinen lasku ihastuttaa, mutta asenne saa entiset suomalaiset alppihuiputkin vakuuttumaan – "Hänestä voidaan odottaa Tanja Poutiaisen tasoista, jopa parempaakin laskijaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10587295)
_Päivitetty kello 18.02. Korjattu Palanderin Adelbodenin voittosaldo. Palander on voittanut siellä kerran, eikä kolmea kertaa._
Mäkäräisen kovin kilpakumppani koki suurta draamaa! Katso takaa-ajon ikävä kolari: "Juomisella oli aika rajut seuraukset"
Dorothea Wierer menetti kalliita sekunteja kolaroidessaan juomapaikalla.
Ampumahiihdon maailmancupissa Oberhofissa naisten takaa-ajossa olivat vaativat olosuhteet. Tuuli aiheutti ongelmia esimerkiksi Suomen tähdelle **Kaisa Mäkäräiselle**, mutta osalla oli vaikeaa myös hiihtoladulla.
Jännittävä käänne nähtiin, kun maailmancupia johtava ja Mäkäräisen kovin kilpakumppani **Dorothea Wierer** kolaroi ranskalaisen **Anaïs Bescondin** kanssa 6,8 kilometrin kohdalla.
Wierer otti juomapullosta huikkaa, jotta pystyisi keskittymään paremmin lähestyvällä kolmannella ampumpaikalla. Samaan aikaan ranskalaishiihtäjä Bescond hiihti suoraan Wiererin suksien päälle. Kumpikin kaatuivat. Slovakian Anastasija Kuzmina ohitti molemmat.
– Tässä oli juomisella aika rajut seuraukset. Tämä ei ollut kyllä Wiererin vika, Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka avasi.
Myöhemmin jälkijoukoissa Mäkäräinen joutui myös jännittämään toisen italialaisen kaatumista. Suuressa mutkassa **Federica Sanfilippo** kaatui hiihtäjäjoukon ensimmäisenä, mutta suomalainen pystyi väistämään hänet. Sanfilippo oli lopulta 40:s ja Mäkäräinen 22:s.
Wierer jäi lopulta kisassa viidenneksi. Hän taipui Bescondille 1,2 sekuntia lopputuloksissa. Kisan voitti kolmas italialainen Lisa Vittozzi ennen toiseksi tullut Kuzminaa. Kolmanneksi ylsi ranskalainen **Anaïs Chevalier.**
**Katso kolarit jutun kuvaa klikkaamalla!**
**Lue lisää:**
 [Kymmenettuhannet saksalaisfanit onnittelivat Kaisa Mäkäräistä syntymäpäivälaululla – suomalaiskonkari harmitteli huonoa tuuriaan takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10593690) 
 [Kaisa Mäkäräisellä taas todella vaikeaa! Ensimmäinen ampumapaikka pilasi heti takaa-ajon](https://yle.fi/urheilu/3-10593656) 
 ["Bond-tyttö" pääsi yli laiskuudestaan ja on nyt nopeampi kuin koskaan – ampumahiihtäjä Dorothea Wiererin uran viimeisen unelman tiellä seisoo piinaavan nopea suomalainen](https://yle.fi/urheilu/3-10565203)
 [Doping sytytti sanasodan ampumahiihdon maailmancupissa – supertähti tyrmistyi venäläisvoittajan käytöksestä: ”Hänen täytyy pyytää anteeksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10593590) 
Kymmenettuhannet saksalaisfanit onnittelivat Kaisa Mäkäräistä syntymäpäivälaululla – suomalaiskonkari harmitteli huonoa tuuriaan takaa-ajossa
Perjantaina 36 vuotta täyttänyt Kaisa Mäkäräinen harmitteli varmuuden puutetta kovissa olosuhteissa Saksan Oberhofissa, mutta yleisön ele ennen kisaa lämmitti.
**Kaisa Mäkäräinen** nousi Oberhofin maailmancupissa takaa-ajossa 22. sijalle. Mäkäräinen lähti torstain pikakisan jäljiltä lauantaille 44. sijalta lähes kaksi minuuttia kärjestä. Ero lopulta oli toisen voittonsa viikonloppuna ottaneeseen **Lisa Vittozziin** 2 minuuttia ja 20 sekuntia.
Mäkäräisen kisa oli hyvin kaksijakoinen. Ensimmäisellä makuupaikalla tuli kolme ohilaukausta ja viimeisellä pystypaikalla tuli kaksi pummia. Väliin mahtui kaksi nolla-ammuntaa. Ensimmäisellä paikalla Mäkäräisellä lähti ammunta hyvin käyntiin, sillä hän osui kahdella ensimmäisellä yrityksellä. Loput kolme menivät ohi.
– Ensimmäisellä makuulla oli älyttömän huonoa tuuria. Sattui hirveän kova puuska. Otin vähän ennakkoa kahteen ensimmäiseen. Niissä oli sitä vähän liikaa. Samanlaisella tähtäyskuvalla otin loput, mutta ei vaan riittänyt, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilulle.
– Jos olisin ottanut napsuilla, niin olisi joutunut ottamaan kymmenkunta napsua. Toinen makuu oli paljon helpompi, kun olosuhteet olivat helpommat. Tämä on tällaista.
Mäkäräinen kertoi pystyneensä nollaamaan torstain pettymyksen jollain tavalla, kun on sen verran kokenut.
– Kesken kauden ei ruveta mitään säätämään. Totta kai katsottiin valmentajien kanssa torstaita. Ei löydy mitään isompaa. Pitää vain jatkaa uskollisesti omaa työtä ja toivoa, että nollia alkaa tulla enemmän, Mäkäräinen totesi.
– Varmuus puuttuu. Tulee tyhmiä virheitä. Toisessa pystyssä toinen laukaus karkasi pahasti. Oli myös sen verran tuulta, että piti ottaa yksitellen kaikki. Ainakin minun taidoilla piti mennä sillä tavalla. Mutta pitää koettaa vain karsia virheitä pois.
Mäkäräinen täytti myös perjantaina 36 vuotta. Se huomioitiin Oberhofissa lauantaina. Kymmenettuhannet katsojat lauloivat syntymäpäivälaulun suomalaiselle stadionilla ennen kisaa. Kaunis ele lämmitti suomalaiskonkaria.
– Kuulin kyllä. Saksassa on yleensä huomioitu synttärit. Hyvältä se tuntuu, vaikka ei näillä kilometreillä haluaisi näitä laskea. Mutta kaikkihan me vanhetaan, Mäkäräinen sanoi.
Oberhofissa Mäkäräisellä on jäljellä tänä viikonloppuna sunnuntain viesti. Siinä Mäkäräinen pyrkii taas saamaan kiinni hyviin suorituksiin.
– Hiihto kulkee kuitenkin hyvin. En väsähtänyt ja teki mieli välillä hiihtää kovempaakin. Viimeisellä suoralla oli silti kova tuuli, että ei olisi päässyt välttämättä yhtään kovempaa. Viestin taktiikan ratkaisee, mikä osuus tulee minulle.
 **Lue lisää:**
 [Kaisa Mäkäräisellä taas todella vaikeaa! Ensimmäinen ampumapaikka pilasi heti takaa-ajon](https://yle.fi/urheilu/3-10593656) 
 [Doping sytytti sanasodan ampumahiihdon maailmancupissa – supertähti tyrmistyi venäläisvoittajan käytöksestä: ”Hänen täytyy pyytää anteeksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10593590) 
 [Kaisa Mäkäräisen kärkitaisto näyttää aika toivottomalta: ”Rentous ja tekemisen ilo pitää löytää takaisin”](https://yle.fi/urheilu/3-10593542) 
 [Kaisa Mäkäräinen on romahtanut harvinaisen rajusti – asiantuntija nosti esiin yhden yksityiskohdan ammuntasuorituksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10591094) 
Kaisa Mäkäräisellä taas todella vaikeaa! Ensimmäinen ampumapaikka pilasi heti takaa-ajon
Kaisa Mäkäräisen hiihtovauhti oli hyvää, mutta ammunnassa oli jälleen toivomisen varaa.
Ampumahiihtäjä **Kaisa Mäkäräinen** sijoittui Oberhofin maailmancupin kymmenen kilometrin takaa-ajossa lauantaina 22. sijalle. Viisi sakkoa ampunut Mäkäräinen jäi kisan voittaneelle Italian **Lisa Vittozzille** reilusti yli kaksi minuuttia (+2.20).
Vain kaksi sakkoa ampunut Vittozzi voitti kisan ennen Slovakian **Anastasija Kuzminaa** (+ 14,5) ja Ranskan **Anais Chevalieria** (+27,9). Italialainen oli ykkönen myös torstain pikakilpailussa. 
Mäkäräisen kisa meni pilalle heti ensimmäisellä ampumapaikalla, kun suomalainen ampui makuupaikalta kolme laukausta ohi. Mäkäräinen oli ensimmäisen ampumapaikan jälkeen 55:s.
 Toisella ampumapaikalla Mäkäräinen ampui puhtaasti ja nousi sijalle 40. Myös kolmannen ampumapaikan suomalainen selvitti puhtaasti. Hän nousi sijalle 24. Neljännellä ampumapaikalla Mäkäräinen ampui kaksi pummia ja putosi 27. sijalle. Maalissa hän oli 22:s.
Mäkäräinen sijoittui Oberhofin torstain 7,5 kilometrin kilpailussa 44. sijalle, mikä tarkoitti sitä, että hän lähti lauantain takaa-ajoon lähes kahden minuutin (+1.48,2) takamatkalta. 
 **Lue myös:**
 [Kymmenettuhannet saksalaisfanit onnittelivat Kaisa Mäkäräistä syntymäpäivälaululla – suomalaiskonkari harmitteli huonoa tuuriaan takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10593690) 
[Doping sytytti sanasodan ampumahiihdon maailmancupissa – supertähti tyrmistyi venäläisvoittajan käytöksestä: ”Hänen täytyy pyytää anteeksi”](https://yle.fi/urheilu/3-10593590) [Kaisa Mäkäräisen kärkitaisto näyttää aika toivottomalta: ”Rentous ja tekemisen ilo pitää löytää takaisin”](https://yle.fi/urheilu/3-10593542)
Suomalainen liikemies haastoi Viron toimittajat oikeuteen, oikeus määräsi jutut poistettavaksi – "Emme ole aiemmin kokeneet tällaista"
Oikeuden määräyksen mukaan Viron Yleisradioyhtiö ei saa käräjöinnin aikana julkaista mitään liikemies Arto Autiota ja Nuorisosäätiötä koskevasta rikostutkinnasta.
Virossa asuva suomalainen liikemies **Arto Autio** on haastanut Viron yleisradioyhtiö ERR:n (Eesti Rahvusringhääling) ja sen ajankohtaisohjelman [Pealtnägijan ](https://etv.err.ee/l/elusaated/pealtnagija)toimittajat oikeuteen.
Autio, sijoitusyhtiö Brave Capital ja muut haasteen takana olevat syyttävät yleisradioyhtiötä virheellisen tiedon levittämisestä ja vahinkoa aiheuttavasta toiminnasta. 
Haaste koskee ohjelman marraskuussa julkaisemia juttuja, joissa on kerrottu Aution liiketoimista, häntä koskevista [rikosepäilyistä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/05/tonttikaupat-hollolassa-paljastavat-kuinka-toimi-nuorisosaation-rahantekokone) ja hänen yhteyksistään keskustataustaiseen Nuorisosäätiöön. 
Toinen oikeuteen haastetuista toimittajista on Pealtnägijan vastaava toimittaja **Mihkel Kärmas**. Kanne tuli täysin puun takaa, Kärmas kertoo Ylelle.
– Juttuja tehdessämme Brave Capital ja Autio vastasivat kyselyihimme hyvin lyhyesti. Sen jälkeen emme kuulleet heistä mitään. Sitten yhtäkkiä ennen joululomaa saamme massiivisen ja huolellisesti valmistellun kanteen.
Kärmasin mukaan tapaus on monella tapaa poikkeuksellinen.
– Aina silloin tällöin Viron Yleisradioyhtiö saa kanteen. Mutta nyt myös minut ja toimittaja **Anna Pihl** on henkilökohtaisesti haastettu oikeuteen. Tämä on ensimmäinen kerta yleisradioyhtiön historiassa kun näin on käynyt.
Kärmas kummeksuu myös itse haasteen sisältöä, sillä hänen mielestään Viron yleisradioyhtiö ei ole julkaissut mitään kyseenalaista. Kanteessa luetellaan 18 kohtaa, joiden mukaan yleisradioyhtiö on julkaissut valheellisia tai epätarkkoja tietoja. 
Kärmasin mukaan tämä ei pidä paikkansa.
– Näistä 18 väitteestä 15 koskee asioita, joita emme ole jutuissamme edes sanoneet. He esimerkiksi väittävät meidän sanovan jutussamme, että Arto Autio on Virossa syytettynä kolmesta eri rikoksesta. Mutta emme ole sanoneet jutussamme mitään sellaista. Heidän väitteensä kuitenkin on, että "tavallinen ihminen" saa jutusta sen kuvan, että Autio on saanut nämä syytteet.
Loput kolme väitettä koskevat Kärmasin mukaan asioita, jotka ovat yleistä tietoa.
Samat tiedot moneen kertaan julkaistu Suomessa
Oikeus määräsi myös julkaistut jutut poistettavaksi, minkä Viron yleisradioyhtiö on jo tehnyt. Se ei ole Kärmasin mukaan Virossa täysin ennennäkemätöntä.
– Logiikka on, että jos juttumme todettaisiin virheellisiksi, ne tuottaisivat vahinkoa joka päivältä kun ne ovat julkaistuna. 
Sitä Kärmas kuitenkin ihmettelee, että samalla oikeus kielsi yleisradioyhtiötä julkaisemasta mitään Autiota koskevasta rikostutkinnasta.
[Suomen poliisi epäilee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/09/09/nuorisosaation-ex-johtajien-rikostutkinta-laajenee-lahjusten-lisaksi-nyt) Autiota avunantorikoksista Nuorisosäätiön ex-johtajien lahjustutkinnassa ja siihen liittyvissä talousrikoksissa. 
Viron Yleisradion ja Aution välisessä käräjöinnissä voi Kärmasin arvion mukaan kulua parikin vuotta. Sen aikaa virolaisten toimittajien julkaisemat uutiset pysyvät poissa eetteristä.
– Emme voi kertoa rikostutkinnan edistymisestä mitään. Mielenkiintoinen tilanne.
Kärmasin mielestä on omituista, että heidät haastetaan oikeuteen juuri kyseessä olevien seikkojen vuoksi. Virolaisen Pealtnägijan lisäksi samoja tietoja ovat julkistaneet [Ylen MOT-ohjelma](https://yle.fi/aihe/kategoria/mot/nuorisosaatio), [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/huvijahti-julkkisjuhlia-ja-valtava-vaikuttajien-hamahakinseitti-nuorisosaatio-teki-rikosilmoituksen-miljonaarien-kumppanista/?shared=1052529-e6eb64fb-10) ja muut virolaiset mediat.
– On epäloogista haastaa meidät oikeuteen Virossa asioista, jotka on julkaistu Suomessa moneen kertaan. **Kimmo Pihlman** (Nuorisosäätiön nykyinen toimitusjohtaja) on antanut monta haastattelua koskien mahdollista rikollista toimintaa Nuorisosäätiössä. Tietääkseni heitä ei ole haastettu oikeuteen, mikä on mielenkiintoista. 
_Miksi Arto Autiolle ja Brave Capitalille on niin tärkeää saada juttunne pois Viron julkisuudesta?_
– Voin vain spekuloida. Hänellä on ainakin kaksi kiinteistöhanketta Tallinnassa, ja hän on huolestunut liikekumppaneistaan ja maineestaan. Se on arvaukseni.
Tuomioistuin on ottanut Aution kanteen käsittelyyn, mikä tarkoittaa, että sillä nähdään olevan ainakin teoriassa mahdollisuus menestyä. 
Kärmas on kuitenkin luottavainen oikeusprosessin lopputuloksen suhteen. 
– Juttumme ovat journalistisesti pitäviä ja seisomme niiden takana. Tapaus on silti ehdottomasti päänsärky. Mutta se on osa tätä työtä.
Yle soitti asiasta liikemies Arto Autiolle. Hän ei halua kommentoida asiaa. 
16 epäiltyä, yksi vapaalla jalalla, uhrien määrä lähestyy kymmentä – ainakin tämä Oulun seksuaalirikosepäilyistä tiedetään
Poliisi tiedotti perjantaina uusista epäilyistä ja lauantaina se tarkensi yhden epäillyn tilannetta.
Oulun poliisi tutkii lukuisia seksuaalirikosepäilyjä kesän ja syksyn 2018 ajalta. Ensimmäiset tapaukset tulivat julkisuuteen joulukuun alussa, ja perjantaina poliisi tiedotti uusista epäilyistä. Aiempien viiden seksuaalirikoskokonaisuuden tutkinnan poliisi on arvioinut kestävän kevääseen asti.
Perjantaina julki tulleissa uusissa tapauksissa epäiltyjä on neljä. Heistä on poliisin mukaan otettu kiinni kolme. Neljännen tilanteesta poliisi ei vielä perjantaina kertonut. Lauantaina poliisi kertoi Ylelle, että neljännen epäillyn henkilöllisyys on tiedossa, mutta hänen kiinniottaminen ei ole juuri nyt ajankohtainen. 
Näissä tapauksissa epäillyt rikokset ovat raiskaus, törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö.
Uhrit korkeintaan 15-vuotiaita
Uhrit ovat uusissa tapauksissa poliisin mukaan alle 15-vuotiaita tyttöjä. Aiemmissa tapauksissa uhreja on viisi, ja heidän iäkseen on kerrottu 12–15 vuotta.
Perjantaina poliisi kertoi, että yksi uhreista on kuollut syksyllä. Hänen kuolinsyytään ei ole kerrottu julkisuuteen. Poliisi kertoi ainoastaan, että kuolemaan ei epäillä liittyvän rikosta ja ettei kerro asiasta enempää, koska kyse on kuolinsyyn selvittämisestä.
Kaikki epäillyt ulkomaalaistaustaisia, suurin osa 20–30-vuotiaita, nuorimmat alaikäisiä
Yhteensä epäiltyjä on nyt kuusitoista, kaikki ovat ulkomaalaistaustaisia. Ylen tietojen mukaan aiempien tapauksien epäillyissä on mukana henkilöitä ainakin Irakista, Afganistanista, Eritreasta ja Syyriasta.
Heistä osa on tullut Suomeen turvapaikanhakijoina ja osa kiintiöpakolaisina. Osa on saanut Suomen kansalaisuuden. Suurin osa miehistä on 20–30-vuotiaita. Uusissa tapauksissa kaksi epäiltyä on poliisin mukaan alle 18-vuotiaita.
Yksi laajimman rikoskokonaisuuden epäillyistä ehti poistua Suomesta ennen kuin poliisi sai hänet kiinni. Mies saatiin kiinni Saksassa tammikuun alussa.
Puolet epäillyistä yhdessä tapauksessa
Puolet kuudestatoista on epäiltynä kuukausia jatkuneesta hyväksikäyttötapauksesta, joka oli tullut poliisin tietoon koulun ja sosiaali- ja terveydenhuollon viranomaisten kautta.
Rikosnimikkeitä on ollut useita: ainakin törkeä raiskaus, törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja pahoinpitely. Kaikki nimikkeet eivät koske kaikkia epäiltyjä. Muita tapauksia tutkitaan ainakin törkeänä raiskauksena, törkeänä seksuaalisena hyväksikäyttönä tai lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Aiemmin julkisuudessa olleista tapauksista kuullut epäillyt ovat kiistäneet syyllistyneensä ainakin niihin rikosnimikkeisiin, joista heitä epäillään.
Ainakin osaa tytöistä houkuteltu somessa
Epäillyt rikokset ajoittuvat kesään ja syksyyn 2018. Laajin kokonaisuus on siis kestänyt kuukausia, perjantaina julki tulleet tapaukset ovat poliisin mukaan viime kesältä, ja muutama epäillyistä rikoksista on tapahtunut loka- tai marraskuussa.
Esitutkinnassa on käynyt ilmi, että ainakin osassa tapauksissa tyttöjä on lähestytty sosiaalisen median, kuten Facebookin, Instagramin ja Snapchatin kautta. Heitä on poliisin mukaan houkuteltu tapaamisiin lupaamalla esimerkiksi alkoholia ja tupakkaa. 
_Jutun tiedot on koottu Ylen aiemmista uutisista sekä poliisin tiedotteista._
**Aiemmin aiheesta:**
[Sisäministeri Oulun seksuaalirikosepäilyistä: Tällaisten rikosten pitäisi olla kansalaisuuden menettämisen peruste  ](https://yle.fi/uutiset/3-10593511)
[Oulussa on ilmennyt uusia alaikäisiin kohdistuneita seksuaalirikosepäilyjä – Kaupunkilaiset järkyttyivät: "Ovatko lapsemme turvassa?"](https://yle.fi/uutiset/3-10592908)
 [Lähes kaikkia Oulun seksuaalirikoksista epäiltyjä miehiä on kuultu – osaa uhreista on houkuteltu tapaamisiin esimerkiksi Snapchatin ja Instagramin kautta lupaamalla tupakkaa ja alkoholia](https://yle.fi/uutiset/3-10578562) 3.1.2019
 [Oulun poliisin etsimä seksuaalirikoksista epäilty mies on otettu kiinni Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-10580120) 3.1.2019
 [Yle selvitti: Tällaisia ovat Oulun seksuaalirikoksista epäillyt](https://yle.fi/uutiset/3-10553584) 13.12.2018
Terveydenhoitaja: Ihmiset ovat valistuneita ja luottavat rokotuksen merkitykseen
 Terveydenhoitaja Marianne Junes-Leinosen mukaan ihmisten tietoisuus rokotuksen hyödyistä on kasvanut. 
Meri-Lapissa on otettu vilkkaasti influenssarokotteita. Esimerkiksi Torniossa on tähän mennessä pistetty reilut 5800 rokotetta, mikä on noin 1000 enemmän kuin vime vuonna. 
 Tornion kaupungin avoterveydenhuollon osastonhoitaja **Marianne Junes-Leinonen** toteaa, että ihmiset ovat entistä tietoisempia rokotteen hyödyistä.
– Rokote on tänä vuonna ollut hieman monitehoisempi ja ihmiset ovat varmaan kokeneet, että tästä on enemmän hyötyä kuin viime vuonna. Kyllä ihmiset ovat valistuneita ja luottavat rokotuksen merkitykseen. 
Rokotusmäärään on vaikuttanut myös se, että tartuntatautilaki velvoittaa sosiaali- ja terveydenhoitoalan henkilöstön ottamaan rokotteen. 
– Torniossa hoitohenkilöstön rokotekattavuus on 99 prosenttia, todella hyvin henkilöstö on rokotteen ottanut. Muutamia yksittäisiä on sellaisia, joilla on syynsä jättää rokote ottamatta.
Rokote kannattaa vieläkin ottaa
Junes-Leinonen tähdentää, että vaikka influenssakausi on Meri-Lapissa jo alkamassa, kannattaa rokote silti käydä ottamassa. 
– THL:n mukaan rokote voidaan vielä silloin laittaa, kun kausi on meneillään. Totta kai hyöty olisi parempi, jos se olisi otettu ajoissa, mutta vielä sitä suositellaan. 
Torniossa on enää muutamia yksittäisiä rokotteita jäljellä eikä lisää rokotteita ole mahdollista enää tilata.
– Kannattaa kysellä neuvoloista, onko rokotteita vielä jäljellä. Kiirettä pitää, jos meinaa tälle talvelle saada vielä rokotteen.
Meri-Lapin kaikissa kunnissa on otettu hieman viimevuotista enemmän rokotuksia. Tähän mennessä runsaat 15 000 merilappilaista on saanut rokotuksen. Koko Lapissa rokotteita on annettu yli 40 000. 
Presidentti Niinistö Oulun seksuaalirikosepäilyistä: On kestämätöntä, että jotkut turvapaikanhakijat ovat tuoneet tänne pahaa
Oulussa paljastui perjantaina lisää alaikäisiin kohdistuneita seksuaalirikosepäilyjä, joista epäillään ulkomaalaistaustaisia miehiä.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö [sanoo](https://www.presidentti.fi/uutinen/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-lausunto-oulun-rikosepailyjen-johdosta/), että on kestämätöntä, että rikosepäilyitä on tullut lisää. 
– On kestämätöntä, että jotkut meiltä turvapaikkaa hakeneet ja jopa turvapaikan saaneet ovat tuoneet tänne pahaa ja luoneet tänne turvattomuutta, presidentti Niinistö sanoo lausunnossaan.
Hänen mukaansa oikeus koskemattomuuteen kuuluu niihin arvoihin, joihin yhteiskuntamme perustuu ja joita jokaisen täällä on noudatettava. 
– Kuten jo aiemmin julkitulleiden epäilyiden kohdalla sanoin, Oulun teot järkyttävät meitä epäinhimillisyydellään. Järkytystä lisää se, että teot ovat kohdistuneet lapsiin.
Presidentti kuitenkin muistuttaa, että maahan muuttaneille pitää antaa mahdollisuus elää Suomessa.
– Tarvitsemme aroistakin asioista avointa ja asiallista keskustelua ja tarkkaan punnittuja päätöksiä. Ongelmiin on tartuttava ja ne on ratkaistava. Sen ansaitsevat kaikki ne ihmiset, joilla on tahtoa sopeutua yhteiskuntaamme, taustastaan riippumatta.
SDP:n Marin: Lisää poliiseja ja lainsäädäntömuutoksia
SDP:n varapuheenjohtaja **Sanna Marin** haluaa, että hallitus lisää poliisien määrää ja resursseja. Marinin mukaan hallituksen on herättävä sisäisen turvallisuuden ongelmiin ja ihmisten huoleen lasten ja nuorten turvalisuudesta. [Oulun tapauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10592908) hän pitää järkyttävinä ja vastenmielisinä.
– Oulun järkyttävät tapaukset alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista osoittavat selvän tarpeen poliisien määrän ja resurssien lisäämisestä.
Marin painottaa, että viranomaisille tulee taata riittävät resurssit, jotka määritellään tarpeen, ei taloustilanteen mukaan. Hän myös peräänkuuluttaa tarvetta lainsäädäntömuutoksille ja kriisiavun ohjaamiselle Ouluun.
– Lapsi ei kykene päättämään seksuaalisesta kanssakäymisestä ja teko on tulkittava aina törkeäksi raiskaukseksi. Rangaistuksia on tiukennettava kautta linjan, mutta aivan erityisesti lapsiin ja nuoriin kohdistuvien tekojen osalta. 
[Sisäministeri Oulun seksuaalirikosepäilyistä: Tällaisten rikosten pitäisi olla kansalaisuuden menettämisen peruste  ](https://yle.fi/uutiset/3-10593511) 
[Traumapsykologi: Oulun seksuaalirikokset ovat kaupungille suuronnettomuus – apua tarvitaan suurelle joukolle](https://yle.fi/uutiset/3-10593365) 
[Pääministeri Sipilä Oulun uusista seksuaalirikosepäilyistä: Tämänkaltaista ei voi ymmärtää](https://yle.fi/uutiset/3-10593190) 
[Oulussa on ilmennyt uusia alaikäisiin kohdistuneita seksuaalirikosepäilyjä – Kaupunkilaiset järkyttyivät: "Ovatko lapsemme turvassa?"](https://yle.fi/uutiset/3-10592908)
Puolustusvoimat tuomitsee lennoston komentajan käytöksen Lemmenjoella: Jos epäiltyjä virheitä havaitaan, niihin puututaan
Puolustusvoimat toivoo, että asia käsitellään riittävän nopeasti.
Puolustusvoimat tuomitsee Lemmenjoella epäillyn lennoston komentajan epäasiallisen käytöksen.
Puolustuvoimat painottaa tiedotteessaan, että kaikkien nyt esillä olevien tapausten oikeusprosessit ovat edelleen kesken ja ketään ei ole lainvoimaisesti tuomittu. Se kuitenkin toivoo, että asia käsitellään riittävän nopeasti.
Puolustusvoimat vetoaa lainsäädäntöön, joka rajoittaa rikosasioista tiedottamista ja siitä syystä puolustusvoimat ei viranomaisena voi kommentoida tapahtumien ja esitutkintojen yksityiskohtia.
– Puolustusvoimien lähtökohtana on, että jos epäiltyjä virheitä tai rikkomuksia havaitaan, niihin myös puututaan. Epäillyn rikkeen tullessa tietoon aloitetaan esiselvitysprosessi, jonka tavoitteena on selvittää, ylittyykö esitutkintakynnys. Kaikkiin epäiltyihin virheisiin tai rikkomuksiin suhtaudutaan vakavasti, puolustusvoimat kertoo tiedotteessaan.
Sen mukaan vuositasolla puolustusvoimissa tutkitaan noin 70–90 henkilökuntaan liittyvää sotilasrikosepäilyä. Rikoksista epäiltyjä sotilaita on ollut kaikista henkilöstöryhmistä. 
– Viime aikoina uutisoidut tapaukset osoittavat, että laki on kaikille sama, sotilasarvosta riippumatta, puolustusvoimat toteaa.
Karjalan lennoston entinen komentaja, eversti **Markus Päiviö** sai tiistaina syytteet esimiesaseman väärinkäyttämisestä, palvelusrikoksesta ja kunnianloukkauksesta. Epäillyt rikokset tapahtuivat Inarin Lemmenjoella syyskuussa 2017 Ilmavoimien Lapinmajalla järjestetyissä vapaaehtoisissa kertausharjoituksissa.
**Lue lisää**
[Silminnäkijät vaitonaisia välikohtauksesta Ilmavoimien kertausharjoituksessa – SS: Yksi haukutuista oli Nurmeksen kaupunginjohtaja](https://yle.fi/uutiset/3-10591963)
[Mitä tapahtui Lemmenjoella ja miten Puolustusvoimat toimi  syytteisiin johtaneen harjoituksen jälkeen – Jussi Niinistö haluaa selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10590830)
 [Syyttäjä harkitsee esiselvitystä Puolustusvoimain komentajan toiminnasta Karjalan lennoston ex-komentajan tapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10589816) 
Torsti näytti kyntensä – laski ensimmäistä kertaa tällä kaudella toiselle kierrokselle
Samu Torstin toisen kierroksen laskua voi jännittää TV2:sta ja Yle Areenasta. 
Alppihiihtäjä **Samu Torsti** laski toiselle kierrokselle Adelbodenin maailmancupin suurpujottelussa lauantaina. 27-vuotias Torsti ylsi avauslaskun 21. sijalle Sveitsissä.
Torsti nähdään toisella kierroksella ensimmäistä kertaa tällä kaudella. Suurpujottelun toista kierrosta voi jännittää Yle Areenasta kello 15.15.
Torstin uran paras saavutus suurpujottelun maailmancupista on toistaiseksi kymmenes sija. Torsti laski kaksi vuotta sitten juuri Adelbodenissa kymmenenneksi. 
Kilpailun kärjessä avauslaskun jälkeen on Norjan **Henrik Kristoffersen** ennen Itävallan **Marcel Hirscheriä** ja Ranskan **Alexis Pinturaultia**.
**Arttu Niemelä** laski ulos avauskierroksella. 
**Lue myös:**
[Antti Aalto hyppää Italiassa – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10593507)
Akustista suomifolkkia ja 'mumford'-soundia kaivataan - sitä tarjosi freesi ja ilmava Ylva Haru
Levyuutuuksia arvioimassa musiikintekijät Vilma Alina ja Ina Forsman sekä toimittaja Toni Laaksonen.
Levylautakunnan tulos
1. Ylva Haru: Elämä kantaa (Lotta Jääskelä) 26 pistettä
Täydellinen biisi, joka antaa happea huonoon päivään! Ylva Haru -taiteilijanimellä musiikkia tekevä Lotta Jääskelän ensimmäinen kokopitkä albumi Linnut on juuri julkaistu. Ensisingle sai Levylautakunnassa kiitosta miellyttävästä, herkästä laulajan äänestä ja freesistä ja ilmavasta sovituksesta.
2. Särkyneet: Discokellari (Milla Härmä) 23 pistettä
Nokkela ja kekseliäs sanoitus, joka tarinallaan tarttuu kuulijaan heti alussa. Vahva fiilis ja kiihkeä imu välittyy kohta 10 vuotta kasassa olleen Särkyneet -yhtyeen uutuudesta. Ina Forsman sanoi tekstistä, että oli ihan naisversio Juicesta.
3. Chaka Khan: Hello happiness (C.Khan - T. David - S. Wilkes - S.R. Taylor - T. Gill) 21 pistettä
Aikamatka 70-luvun discoiluun ja Michael Jacksonin musiikkiin sairaan hyvältä ja teknisesti taitavalta laulajalta. 65-vuotias Chaka Khan on funk-ikoni, jonka ura alkoi 70-luvun alussa. Tässä uudessa sinkussa basisti oli ihan irti!
4. Jack Savoretti: Candlelight (Jack Savoretti - Joel Potts) 20 pistettä
Draamaa sovituksessa ja hienoa raspia laulajan äänessä. Brittiläinen Jack Savoretti on uudella levyllään romatiikan ja eurooppalaisen suuren viihteen jäljillä. Kappaleen heikoin kohta Levylautakunnan mielestä oli kertosäe, joka latistui vähän euroviisumaiseksi.
5. Maarit: Kaarina (Maarit Hurmerinta) 17 pistettä
Sympaattisesti ja aidosti pikkutytön maalimasta kertoo Maaritin uusi single. Maaritin uutta albumia enteilevä single on tarina laulajan omista muistoista. Hyvän mielen kappale, johon nuorella raadilla oli kuitenkin vaikea samaistua.
6. Ressu Redford: Se olit aina sinä (Ilkka Wirtanen - Juho Sillanpää - Samuli Sirviö) 16 pistettä
Tarttuvaa, tanssittavaa, mutta vanhahtavaa poppia. Ressu Redford teki huikeita myyntimenestyksiä -90-luvulla siirryttyään suomenkielisiin lauluihin. Nyt pitkästä aikaa taas Ressulta soolomateriaalia. Miellyttävä lauluääni ja nokkelat syntetisaattorikuorot saivat kiitoksia.
Doping sytytti sanasodan ampumahiihdon maailmancupissa – supertähti tyrmistyi venäläisvoittajan käytöksestä: ”Hänen täytyy pyytää anteeksi”
Doping-kohuissa marinoitunut Aleksandr Loginov on loistanut alkukaudesta ampumahiihdon maailmancupissa. Siitä eivät ole kaikki pitäneet.
Ampumahiihdon maailmancupissa on jatkunut vääntö venäläisestä **Aleksandr Loginovista**. Alkukaudesta loistanut Loginov voitti perjantaina miesten pikakisan Oberhofissa. Sen jälkeen moni tähti on avautunut venäläisen tilanteesta.
Loginovia epäillään dopingrikkomuksesta vuoden 2017 MM-kisoissa Hochfilzenissä. Hän oli myös kilpailupannassa kaudet 2014–2015 ja 2015–2016 positiivisen dopingnäytteen jälkeen.
Ranskan supertähti **Martin Fourcade** vaatii tällä hetkellä toisena olevalta maailmancupin kokonaiskisassa majailevalta Loginovilta toimia.
–Hänen täytyy pyytää anteeksi meiltä kilpailijoilta ja selittää asia. Nyt hän menee eteenpäin ja esittää, että mitään ei ole tapahtunut. Hän ei saa minulta kunnioitusta, lajia viime vuodet hallinnut Fourcade latasi [NRK:n haastattelussa.](https://www.nrk.no/sport/rasterke-loginov-brot-thingnes-bos-seiersrekke-1.14375151)
Tämän hetken maailmancupin ykkösnimi Johannes Thingnes Bö on ollut kommenteissaan Loginovista rauhallinen. Oberhofissakaan hän ei halunnut aiheuttaa riitaa.
– Minun on vaikea kommentoida asiaa. Olen tuhlannut paljon energiaa Loginoviin, joten annan tilanteen mennä. Meidän täytyy vain voittaa hänet, Bö kuvaili.
Fourcaden ohella on kuitenkin monia muita, jotka eivät arvosta Loginovia. Norjalaisista Henrik L’Abée–Lund totesi, myös että anteeksipyyntö olisi paikallaan. Dopingia koskevista ulostuloistaan tunnettu Sebastian Samuelsson oli myös samoilla linjoilla.
– En arvosta sitä, mitä Loginov on tehnyt. Mutta en tunne häntä ihmisenä. Pienin asia, jota Loginov voi tehdä, on pahoitella koko ampumahiihtoperhettä, ruotsalaistähti sanoo.
– Jos on ottanut epoa, niin tänne ei ole mitään asiaa. Mutta jos joku näyttää katumustaan, niin on helpompi osoittaa luottamusta tulevaisuudessa.
Loginov ei halunnut puhua NRK:n haastattelussa dopingsyytöksistä, eikä vastannut muiden urheilijoiden pyyntöön. Hän kertoi olevansa kuitenkin valmis keskustelemaan.
– Haluan puhua Martin Fourcadelle kahden kesken, joten voimme jatkaa siitä, Loginov totesi.
– Jotta hän saa kunnoituksen takaisin, niin Loginovin täytyy olla rehellinen. Sitä hän ei ole toistaiseksi ollut, Fourcade vastasi.
Loginov on yksi viidestä venäläisestä, jota epäillään dopingrikkomuksesta viime vuoden MM-kisoissa Itävallassa. Väärinkäytöksistä epäillään myös viittä Venäjän maailmancup-joukkueen taustahenkilöä. Itävallan poliisi teki joulukuussa Hochfilzenin maailmancupin yhteydessä dopingratsian Venäjän joukkueen majoitustiloihin.
Loginov on kiistänyt syyllistyneensä dopingrikkeisiin.
**Lue lisää:**
 [Antti Aalto hyppää Italiassa – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10593507) 
 [Kaisa Mäkäräisen kärkitaisto näyttää aika toivottomalta: ”Rentous ja tekemisen ilo pitää löytää takaisin”](https://yle.fi/urheilu/3-10593542) 
 [Tero Seppälä maailmancupin pisteille Oberhofin pikakisassa ](https://yle.fi/urheilu/3-10593167) 
[Dopingista syytetty venäläinen ampumahiihtäjä on loistanut alkukaudella – norjalaiset kommentoivat värikkäästi: ”Pankkirosvotkin päästetään ulos vankilasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10568351)
Kirotussa ravintolassa ei menestynyt kukaan – sitten tuli kebabkeisari, joka löysi kultasuonen ja sai ihmiset jonottamaan
Turkkilainen Fersent Yavuz tekee omassa huippusuositussa ravintolassaan Lappeenrannassa pitkää päivää, koska kokkeja ja tarjoilijoita on vaikea löytää töihin. 
**Fersent Yavuz** esittelee käsiään. Käsivarret ovat täynnä arpia ja mustelmia. Taistelun jäljet ovat peräisin keittiöstä, tarkemmin sanoen puuhiiligrillistä, joka lämpiää miehen sanojen mukaan välillä neljäsataa-asteiseksi.
Turkkilaisen miehen ravintolassa lounas on lopuillaan, silti väkeä saapuu koko ajan tasaisena virtana. 
Yavuz pistää essun vähäksi aikaa syrjään ja istahtaa pöytään salin puolelle. Ruokailijat tulevat taputtamaan miestä vähän väliä olkapäälle kiittääkseen ruoasta. 
– Nurmijärveläinen kaverini nauroi käydessään Lappeenrannassa, ettei kellekään moikkailla niin paljon kuin minulle täällä keskustassa, yrittäjä Fersent Yavuz naurahtaa. 
Mies on tullut tutuksi lappeenrantalaisille pitkäaikaisena ravintolayrittäjänä, jolla on ollut useita ravintoloita kaupungissa. 
Yavuz tuli töihin Suomeen veljensä kebab-ravintolaan
Yavuz syntyi Etelä-Turkissa kurdialueella. Suomalaiset tulivat miehelle tutuksi 1990-luvulla, kun hän toimi nuorena poikana tarjoilijana Alanyassa. Hän työskenteli ravintolassa, jossa valtaosa asiakkaista oli suomalaisia.
– Suomalaiset olivat mukavia, ja sen takia halusin tulla tänne, Yavuz ynnää syitä Suomeen tuloon.
Suomeen muutto tuli mahdolliseksi vuonna 2001. Yavuzin isoveli oli muuttanut rakkauden perässä jo aiemmin Lappeenrantaan ja perustanut ravintolan. Hän tarvitsi lisää työvoimaa pizzeriaansa ja kutsui pikkuveljensä töihin. 
– Siitä lähtien olen koko ajan tehnyt töitä, sanoo Fersent Yavuz.
Ravintola täynnä asiakkaita
Yavuzilla on Lappeenrannassa tällä hetkellä neljä ravintolaa, joista kolme on kebabia tarjoavaa ravintolaa ja yksi hienompi ravintola, Lalo. 
– Halusin aina, että lapset saisivat käydä koulunsa Euroopassa, ja minä voisin työskennellä ja perustaa jopa ravintolan, Yavuz kertoo.
Turkkilaisen unelma oli perustaa tavallisten kebab-ravintoloiden lisäksi hieman parempi ravintola. Mies yritti alkuun perustaa paremmaksi ravintolaksi espanjalaistyylisen La Olivan ja sitten Iskender Barin. Näiden kahden ravintolan loputtua kannattamattomina, mies perusti menestykseksi osoittautuneen Lalon.
Ravintolan suosiota kuvastaa se, että arki-iltaisin se on täynnä ruokailijoita ja viikonloppuisin täytyy varata pöytä. Tarjolla on melko perinteistä ravintolaruokaa, pihvejä ja hampurilaisia. Asiakaspaikkoja on noin sata.
Lounasaikaan ravintola Lalon avokeittiössä ahertaa kuusi ihmistä. Ruokapaikan pöytien välissä vilisee tarjoilijoita, muun muassa Yavuzin vaimo ja tytär. Yksi miehen pojista pyörittää isän yhtä kebab-ravintolaa.
Kebabkeisari rikkoi riivatun kiinteistön kirouksen
Tummaa pintaa ja rouheaa kiveä. Tyylikkäässä, muttei liian hienossa ravintolassa pöydät on aseteltu väljästi. Ravintolan tilat on remontoitu moneen otteeseen. Kiinteistön voisi suorastaan uskoa olevan riivattu, koska niin moni ravintola on kokeillut siipiään samassa kiinteistössä huonolla menestyksellä. 
Yavuzkin on yrittänyt tilassa kolmea eri ravintolaa.
– Minulla on ollut tässä tilassa ravintolat La Oliva, Iskender Bar ja nyt sitten Lalo. Minulta on mennyt todella paljon voimia ja rahaa tähän tilaan, huokaisee mies.
Ennen Laloa tiloissa toimi Yavuzin ravintola Iskender Bar. Se nimi ei toiminut. Moni ihminen mielsi, että nimestä päätellen paikassa tarjoillaan kebabia. Näin ei kuitenkaan ollut. Konsepti oli sama kuin nykyisellä Lalolla.
Ravintolan henkilökunta tajusi, että nimi pitäisi vaihtaa.
Uutta nimeä pohdittiin ystävien ja tuttavien kanssa kuukausikaupalla. Viimein hiiligrillin ääressä Yavuz keksi, että ravintolan nimi pitäisi olla Lalo.
– Lalo on suomalaisille helppo sana. Lisäksi tässä on vähän historiaakin. Lalo oli minun lempinimeni lapsena, koska en osannut kunnolla kaikkia äänteitä. Turkissa meidän kylässä lasta, joka ei osaa oikein puhua, kutsutaan laloksi, Fersent Yavuz kertoo nimen taustaa.
Hän soitti ravintolansa mainonnasta vastaavalle ihmiselle, että nyt uusi nimi on löytynyt. 
– Kerroin, että uusi nimi on Lalo. Mainosmies huudahti mikset keksinyt tätä nimeä aiemmin! Lalo on hyvä nimi.
Menestyksen varjopuoli
Lalo ei ollut menestys vain mainosmiehen mielestä, vaan ihmiset löysivät paikan ja tulivat uudestaan. 
Menestyksellä on kuitenkin varjopuolensa. Yavuzilla on viisi lasta. Vanhin lapsista on 19-vuotias ja nuorin 5-vuotias. Mies silmin nähden herkistyy ja silmäkulma vetistyy, kun hän kertoo, ettei näe pieniä lapsiaan tarpeeksi.
– Herätyskello soi kahdeksalta. Vien lapset päiväkotiin ja ennen yhdeksää olen ravintolassa. Illalla kun palaan puolenyön aikaan, niin lapset ovat jo nukkumassa. He menevät nukkumaan ennen yhdeksää.
Yavuzin turkkilainen vaimo, perheen äiti, työskentelee myös ravintolassa. Asiakkaat tulevat kehumaan vuolain sanoin yrittäjälle vaimon salaattipöytään tekemiä antimia. Tuntuu, että vakioasiakkaat tietävät kenen kädestä mikäkin ravintolan tarjottava on peräisin.
Iltapäivällä lounaan jälkeen perheen äiti lähtee hakemaan lapsia päiväkodista ja menee heidän kanssaan kotiin.
Kaiken ajan vievästä yrittäjyydestä huolimatta, yrittäjä intoutuu välillä puhumaan silmät innosta palaen intohimostaan. Työstä. Vastapuolella on levon ja vapaa-ajan puute. 
– En ole ollut lomalla pitkään aikaan. Teen joka päivä töitä maanantaista sunnuntaihin.
Ravintola Lalo oli joulun aikaan kaksi päivää kiinni. Yrittäjä yritti ottaa loman levon kannalta.
– Mutta sitten yllättäen ystäväperhe tuli jouluaattona kylään. Se päiväkin kului keittiössä isolle porukalle kokaten, naurahtaa Yavuz. 
Välillä on kulunut neljä vuotta, ettei ole ollut yhtään vapaapäivää. Toisaalta ravintoloitsija tunnustaa, ettei myöskään osaa lomailla.
– Mie rakastan töitä, huudahtaa mietä ja sietä puhuva Yavuz.
Yrittäjä tietää, että ravintoloiden suosio menee ja tulee. Omien sanojensa mukaan hän ei osaa säästää rahaa pahan päivän varalle. Jos rahaa tulee, hän investoi ne heti eteenpäin. 
– Keittiölaitteet vaihdan kolmen, neljän vuoden välein uusiin, ettei niitä tarvitse alkaa korjata.
Kokkeja ei löydy – piti etsiä Belgiasta asti
Ravintoloitsija kertoo lepäävänsä ja syövänsä hyvin, että jaksaa tehdä töitä. Viime aikojen kiire töissä näkyy siinä, että uni on vähäistä ja levotonta.
Miksi mies ei sitten lepää, jos ravintolalla menee hyvin?
– Ei löydy hyviä työntekijöitä. Meillä on jatkuva pula hyvästä työvoimasta, kokeista ja tarjoilijoista. Ei ole kyse pelkästään meistä vaan koko Suomea vaivaa kokkipula.
Mies alkaa kertoa, kuinka hyvistä kokkivihjeistä maksetaan jopa löytöpalkkioita.
Viimeisempien palkattujen kokkien listalla on Belgiasta löytynyt serkku, joka häärii nyt belgialaisen keittiön sijaan Lappeenrannan keskustassa.
Miehen unelmointi jatkuu, vaikka miehen ravintolat onkin nyt ihmisten suosiossa. Työmäärää yrittäjä ei aio vähentää. 
– Jos löydän hyvää henkilökuntaa, niin perustan uuden ravintolan, mies nauraa.
Poliisi paljasti useita kannabisviljelmiä Porissa ja Ulvilassa
Kannabiksen kasvattajien jäljille päästiin kerrostaloasukkaiden kiinnitettyä huomiota portaikossa leijaileviin hajuihin.
Poliisi on löytänyt tällä viikolla useita kannabiksen kasvattamoja Porista ja Ulvilasta. Kotietsinnät tehtiin noin kymmeneen asuntoon ja tutkinnan yhteydessä pidätettiin reilut kymmenen ihmistä. Suurin osa kiinniotetuista oli nuoria miehiä. Kannabista takavarikoitiin useiksi kiloiksi laskettava määrä.
Osalla pidätetyistä kannabiksen kasvattaminen on ollut määrätietoista ja tarkoituksena on ollut huumeen välittäminen ja myyminen. Kaikki kiinniotetut ovat poliisin mukaan myös itse sauhutelleet huumeita eri muodoissaan.
Suuri osa kiinniotetuista on kasvattanut kannabista kerrostaloasunnossa. Poliisi pääsi viljelmien jäljille talojen asukkaiden kiinnittäessä huomiota portaikossa leijaileviin hajuihin. Poliisi jatkaa asian tutkintaa ja uskoo kiinniottojen vielä jatkuvan. 
Pidätykset tehtiin osana huumeiden välittäjiin kohdistuvaa SAVU-projektia. 
_12.1. klo 13: Keskustelu on suljettu, koska rikosuutisia ei pääsääntöisesti avata keskustelulle._ 
Kuorma-auto ja minibussi törmäsivät Kiirunassa – kuusi ulkomaalaista kuoli
Uhrit olivat minibussin kyydissä. Ruotsin poliisin mukaan kaikki uhrit olivat lähtöisin Pohjoismaiden ulkopuolelta.
Pohjois-Ruotsissa sijaitsevassa Kiirunan kunnassa tapahtui lauantaina aamuyöllä vakava liikenneonnettomuus, kun kuorma-auto ja minibussi kolaroivat.
Kuusi minibussin kyydissä ollutta ihmistä kuoli onnettomuudessa. Lisäksi yksi loukkaantunut lennätettiin helikopterilla sairaalaan. Ruotsin poliisin mukaan kaikki menehtyneet olivat lähtöisin Pohjoismaiden ulkopuolelta. 
[Expressen-lehden](https://www.expressen.se/nyheter/en-skadad-efter-olycka-i-kiruna-kommun/) mukaan turmassa osallisena ollut kuorma-auto kuuluu kaivosyhtiö Kaunis Ironille. Lehden mukaan kuorma-auton kuljettaja ei loukkaantunut törmäyksessä.
Turma tapahtui Vittangin ja Pajalan välisellä tiellä. Useita ambulansseja lähetettiin onnettomuuspaikalle. 
_Artikkelia täydennetty 12.1. 2019 kello 17.26. Lisätty viranomaisten vahvistama tieto ulkomaalaisten kuolonuhrien alkuperästä._ 
Suomi 11:ntenä ladulle yhdistetyn parisprintissä
Parisprintin hiihto-osuutta voi jännittää suorana TV2:sta ja Yle Areenasta. 
Suomen **Arttu Mäkiaho** ja **Ilkka Herola** hyppäsivät sijalle 11 Italian Val di Fiemmessä kisattavan yhdistetyn maailmancupin parisprintin mäkiosuudella. Eroa kärkijoukkue Norjaan on minuutti ja 24 sekuntia hiihto-osuudelle lähdettäessä.
Mäkiaho hyppäsi HS135-mäessä 116 metriä ja Herola 117. Suomen toiselta joukkueelta jäi kisa suorittamatta, sillä **Eero Hirvonen** ei osallistunut. **Leevi Mutru** kävi mäessä ja venytti 109,5-metrisen.
Parisprintin 2x7,5 kilometrin hiihto alkaa kello 15.15 Suomen aikaa. Kilpailua voi jännittää suorana TV2:sta ja Yle Areenasta. 
**Lue myös:**
[Antti Aalto hyppää Italiassa – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10593507)
[Kykkänen hyppäsi kauden parhaan sijoituksensa – "Se oli ehdottomasti kauden parasta Juliaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10593552) 
Tutkijat: 2000-luvun hallitukset muuttivat Suomea nostamalla eläkeikää ja sitomalla maan ydinvoimaan – Olivatko 1900-luvun päättäjät parempia?
Yle pyysi viideltä tutkijalta arvioita 2000-luvun hallitusten kauaskantoisimmista päätöksistä ja siitä, mikä poliitikoilta jäi tekemättä.
**Juha Sipilän** (kesk.) hallitus voi jäädä historiaan siitä, että se pani suomalaisen terveydenhoidon uusiksi ja siirsi valtaa maakunnille, mutta tällä vuosituhannella Suomea ja kansalaisten arkea on myllerretty monilla muillakin päätöksillä.
Vallassa ovat vuorotelleet keskustalaiset, kokoomuslaiset ja demaripääministerit, ja Yle pyysi joukolta tutkijoita arvioita siitä, mikä kunkin hallituksen päätöksistä muutti Suomea eniten. Asiantuntijoilta kysyttiin myös mitä hallituksilta jäi tekemättä. 
Suomi on noussut 2000-luvun kansainvälisissä vertailuissa maailman onnellisimmaksi maaksi ja suomalaisnuoret maailman parhaiden osaajien kärkeen, mutta tutkijat nostivat poliitikkojen eniten maata muuttaneiden päätösten joukkoon muun muassa kahden hallituksen päättämät koulutusleikkaukset.
Ylen kyselyyn vastasivat ympäristöpolitiikan professori **Janne Hukkinen**, Palkansaajien tutkimuslaitoksen johtaja **Elina Pylkkänen**, sosiaali- ja terveyspolitiikan professori **Juho Saari**, taloustieteen professori **Roope Uusitalo** ja politiikan tutkija **Johanna Vuorelma**.
Miten hallitukset sitten ovat tätä maata muuttaneet?
Lipposen kakkoshallitus päätti ydinvoimasta ja kuntouttavasta työtoiminnasta
2000-luvun ensimmäiset vuodet Suomessa piti valtaa **Paavo Lipposen** (sd.) toinen hallitus, jonka kauden aikana ehkä näkyvin poliittinen tapahtuma oli **Tarja Halosen** nousu ensimmäiseksi naispresidentiksi.
Janne Hukkinen nimeää Lipposen hallituksen kauaskantoisimmiksi päätöksiksi luvat **Olkiluodon kolmosreaktorille** ja **ydinjätteen loppusijoitukselle** Posivan Onkaloon.
Hukkinen arvostelee, että Olkiluoto-päätös tarkoitti sitoutumista kalliiksi tulevaan, pahasti viivästyneeseen ydinvoimalaan, eikä "jatkuvasti halpenevaan aurinko- ja tuulivoimaan".
Sadantuhannen vuoden päähän kurottavaa ydinjätesäilöä hän pitää "lähinnä uskonnollisena projektina".
– Ajatus, että näin pitkät aikavälit voitaisiin ottaa haltuun suunnittelulla, on absurdi. 
Juho Saari nostaa sosiaali- ja terveyspolitiikan saralta kärkeen **kuntouttavan työtoiminnan**, jota kunnat velvoitettiin järjestämään varsinkin pitkään työttömänä olleille alle 25-vuotiaille. Tarkoituksena oli parantaa mahdollisuuksia päästä töihin.
Saaren mukaan kuntouttava työtoiminta jää sosiaalipolitiikan historiaan. Siinä valtiovalta ohjaili kansalaisten käyttäytymistä aikaisempaa voimakkaammin ja pani uusiksi ajattelutapoja vastikkeellisuudesta.
Kuntouttavaa työtoimintaa on myös arvosteltu jyrkästi, mutta Saaren mukaan se on perusteltua juuri kuntoutuksena, ei niinkään polun avaamisena työmarkkinoille.
Elina Pylkkäsen ja Johanna Vuorelman mukaan Lipposen hallituksen merkittävimmät toimet liittyivät määrätietoiseen **EU-jäsenyyden vahvistamiseen**. Roope Uusitalo mainitsee **veroasteen kääntymisen laskuun**.
Mitä jäi tekemättä? Pylkkänen sanoo, ettei hallituksen tavoite **kannustinloukkujen purkamisesta** edennyt.
Vanhasen ykköshallitus saavutti työllisyystavoitteensa ja unohti tasa-arvon
Sdp:n jälkeen suurimmaksi puolueeksi nousi keskusta, mutta **Anneli Jäätteenmäen** ja **Matti Vanhasen** johdossa kulkeneen hallituskauden aikaansaannoksista tutkijoilla näytti olevan vaikeuksia mainita konkreettisia päätöksiä.
Uusitalo nostaa pitkävaikutteisista muutoksista esiin vuoden 2005 **eläkeuudistuksen** ja käyttöön otetun elinaikakertoimen, joka pienentää tulevienkin sukupolvien eläkkeitä.
Pylkkänen nostaa kärkeen sen, että hallitus onnistui tilastojen perusteella tavoitteessaan **lisätä työllisyyttä** 100 000 henkilöllä kautensa aikana. Samalla linjalla on Vuorelma, joka muistuttaa, että hallitus oli 1990- ja 2000-luvuilla siihen mennessä ensimmäinen, joka onnistui työllisyystavoitteessaan.
Saaren mukaan Vanhasen ensimmäinen hallitus merkitsi "hengähdyskautta".
Tekemättä jääneitä päätöksiä nousi esiin useampia.
Saari sanoo, että jälkeenpäin arvioituna hallitus olisi voinut päättää selvityksissä jo esiin nostetuista uudistuksista, jolloin Suomi olisi ollut valmiimpi vuosien 2008–2009 finanssikriisiin.
Uusitalo sanoo, että hallitus unohti **koulutuspolitiikan**. Pylkkänen huomauttaa, että hallitus lupasi **edistää tasa-arvoa** poistamalla perusteettomat palkkaerot naisten ja miesten välillä, mutta näin ei käynyt.
Vanhasen kakkoshallitus elvytti ja päätti ydinvoimaluvista
Vanhasen toista ja sen jatkeena ollutta **Mari Kiviniemen** hallituskautta varjosti suistuminen syvään talouslamaan. 
Elina Pylkkänen ja Roope Uusitalo nostavat hallituksen merkittävimmäksi teoksi **elvytystoimet**, kuten tuloverotuksen keventämisen. Ilman sitä työttömyys olisi voinut räjähtää samaan aikaan suureksi ja Suomi kärsiä lamasta enemmän, he perustelevat.
Myös Juho Saari sanoo, että kansainväliseen kriisiin sopeutuminen onnistui varsin hyvin, mutta antaa siitä kiitokset valtiovarainministeriön silloiselle johdolle.
Janne Hukkinen pitää kauaskantoisimpina päätöksiä Fennovoiman **ydinvoimaluvasta** ja Itämeren **Nord Stream** -kaasuputkesta. Yhtenä perusteluna on, että ne vahvistavat Venäjän vaikutusvaltaa Suomessa ja Euroopassa.
Myös Johanna Vuorelma pitää merkittävimpänä päätöksenä ydinvoimalupia, jotka "kärjistivät poliittista ja yhteiskunnallista ilmapiiriä" ja "joilla on ollut kauaskantoisia ulkopoliittisia seurauksia". Hän arvostelee, että "lupien valmisteluun liittyvä esteellisyys oli omiaan vähentämään luottamusta sekä poliittiseen päätöksentekoon että viranomaisiin".
Juho Saaren mukaan Vanhasen kakkoskauden suurin saavutus oli **asunnottomuuden vähentämisohjelma**, jonka avulla Suomen asunnottomuus on saatu käännettyä laskuun.
– Tältä osin Suomi menee vastavirtaan muuhun läntiseen maailmaan nähden, Saari sanoo. 
Saari kehuu, että ohjelma on kansainvälisesti kuuluisimpia suomalaisia uudistuksia, joka on myös arvioitu erittäin hyvin onnistuneeksi. 
Uusitalo mainitsee myös **takuueläkkeen** käyttöönoton, "jolla oli tuloeroihin ja köyhyyteen vaikutusta ehkä enemmän kuin millään muulla hallituksen päätöksellä".
Pylkkänen mainitsee, että **kannustinloukkujen purkaminen** kuivui tälläkin vaalikaudella kokoon, samoin **sosiaaliturvan uudistaminen**.
Hukkinen arvostelee elvytystä etupäässä teiden rakentamiseksi ja perinteiseksi siltarumpupolitiikaksi, kun hallitus olisi voinut keskittyä esimerkiksi "vihreän infrastruktuurin rakentamiseen".
Oliko eläkeuudistus Kataisen kauden ykkössaavutus vai muiden ansiota?
Vuosina 2011–2015 vallassa olleita **Jyrki Kataisen** (kok.) ja **Alexander Stubbin** (kok.) hallituksia haukuttiin jopa Suomen historian huonoimmiksi, oli se ansaittua tai ei.
Vaalikauden ykköspäätöksenä saa tutkijoilta eniten mainintoja **eläkeuudistus**, josta sopivat käytännössä työmarkkinajärjestöt, eivät hallitus, ja jonka lopullinen hyväksyntä jäi seuraavalle eduskunnalle. Sen nostivat kärkeen Uusitalo ja Pylkkänen.
Saari katsoo, ettei eläkeuudistusta voi laskea hallituksen ansioksi, mutta hallituksen tuki sen toimeenpanolle oli tärkeä.
Uusitalo muistuttaa myös, että uudistuksia valmistellaan usein monen hallituksen aikana, minkä takia politiikan muutoksia ei usein ole tapana liittää tiettyyn hallitukseen. 
Pylkkänen kehuu, että Euroopan komissio arvioi eläkeuudistuksen malliesimerkiksi siitä miten harmaantuvassa maanosassa pidennetään työuria ja hillitään eläkemenoja.
Johanna Vuorelman mukaan Kataisen ja Stubbin hallituksen merkittävin päätös olivat mittavat **koulutusleikkaukset**, joilla on pitkäaikaisia vaikutuksia, kuten ryhmäkokojen kasvu peruskoulussa. 
– Pienenä ja korkeasti kehittyneenä maana Suomen tärkein voimavara on korkea osaaminen, mikä edellyttää laadukasta koulutusta kaikilla koulutusasteilla, Vuorelma sanoo. 
– Leikkausten jatkuminen myös Sipilän hallituksen kaudella on heikentänyt entisestään luottamusta poliittisiin päättäjiin, koska hallituspuolueen edustajat rikkoivat ennen vaaleja tekemänsä lupauksen olla leikkaamatta enempää koulutuksesta.
Saaren mukaan hallituksen tekemisistä jää historiaan **rakennepoliittinen ohjelma**, jonka oli tarkoitus vahvistaa talouskasvua ja kuroa umpeen kestävyysvajetta.
Saari perustelee, että ohjelma palautti mieleen "suuret politiikkapaketit ja Korpilammen hengen" ja oli toistaiseksi viimeinen yritys rakentaa politiikan perustaksi laajapohjainen kansallinen konsensus. Menestys jäi kuitenkin saavuttamatta, osin koska vaalit olivat liian lähellä.
Kuntien kovan vastustuksen takia jäi tekemättä perusteellisempi **kuntauudistus**, jossa kuntia olisi yhdistetty. **Sosiaali- ja terveyspolitiikan uudistus** puolestaan karahti perustuslakiin, ja lykkääntyi seuraavalle vaalikaudelle.
Sipilän kautta hallitsi riitaisa sote-uudistus
Vielä meneillään oleva Juha Sipilän hallituskausi muistettaneen ainakin riitaista **sote- ja maakuntauudistuksesta**, kädenväännöstä ay-liikkeen kanssa ja perussuomalaisten hajoamisesta.
Juho Saari sanoo, että kaudesta jäävät historiaan poliittisesta kompromissista kertova maakuntien määrä ja sote-uudistuksen rakenne, mutta myös työllisyysasteen nousu ja julkisen talouden alijäämän tasaantuminen.
Myös Roope Uusitalo nostaa kärkeen maakuntien itsehallinnon ja terveyspalvelujen siirron maakuntien vastuulle. 
Saari kuitenkin huomauttaa, että hallituksen arviointi onnistuu vasta myöhemmin, jolloin nähdään mitkä uudistukset pannaan toimeen ja mitkä ovat niiden vaikutukset. 
Jos hallitukselta loppuu aika kesken ja alueuudistus jää toteutumatta, Uusitalo nostaisi kärkeen Sipilän läpi runnoman ja työmarkkinajärjestöjen solmiman **kilpailukykysopimuksen**. Hän perustelee, että sillä näyttäisi olleen merkittävä vaikutus työllisyyteen ja kustannustasoon.
Elina Pylkkänen nostaa eniten Suomea muuttaneeksi päätökseksi Sipilän hallituksen **koulutusleikkaukset**. Pylkkänen perustelee, että ne heikentävät talouden pitkän ajan kasvumahdollisuuksia, mikä tulee muuttamaan Suomen asemaa kansainvälisessä vertailussa.
Johanna Vuorelman mukaan Sipilän hallituksen kauaskantoisin päätös on ollut **aktiivimallin toteuttaminen**, koska se kärjisti poliittista ilmapiiriä, vahvisti epäluottamusta poliittiseen päätöksentekoon ja heikensi luottamusta siihen, että hallitus edustaa myös heikossa työmarkkina-asemassa olevien kansalaisten etuja. 
Janne Hukkinen mainitsee **hakkuiden lisäämisen**, jota hän arvostelee takapakiksi ilmastovelvoitteiden saavuttamiselle ja luonnon monimuotoisuudelle.
2000-luvun hallitusten päätökset kalpenevat 1900-lukulaisten rinnalla?
Roope Uusitalon ja Juho Saaren vastausten perusteella 2000-luvun hallitusten päätökset eivät ole yhtä merkittäviä kuin edellisen vuosisadan poliitikkojen.
Uusitalo sanoo, että 1990-luvun hallitusten päätökset olivat dramaattisia, erityisesti EU-jäsenyydestä ja euron käyttöönotosta päättäminen. Hän laskee mukaan myös pankkikriisin hoitamisen, YYA-sopimuksista irtautumisen ja esimerkiksi ammattikorkeakoulujen perustamisen. 
Kun 2000-luvun historiaa kirjoitetaan, hallitusten päätösten edelle nousevat Uusitalon mukaan esimerkiksi Nokian kasvu ja kriisi sekä sosiaalisen median nousu, joita poliitikot seurasivat lähinnä sivusta.
Saari sanoo, että sosiaali- ja terveyspolitiikan saralla monet 1900-luvun päätökset esimerkiksi sosiaalivakuutusmaksujen jakamisesta sekä työ- ja perhe-elämän yhteensovittamisesta olivat "selkeästi tärkeämpiä vaikutusten kannalta kuin 2000-luvun tähänastiset uudistukset".
Elina Pylkkänen ihmettelee 2000-luvun hallitusohjelmia, joista "herää kysymys, eikö tavoitteisiin ikinä päästä, vaikka toimia tehdäänkin". Yleisellä tasolla kaikki hallitusohjelmat ovat hänen mukaansa tavoitteiltaan samanlaisia, riippumatta siitä mitkä puolueet hallituksessa ovat. 
Pylkkänen listaa, että säännöllisesti toistuvia tavoitteita ovat työllisyyden nostaminen, julkisen talouden tasapaino sekä esimerkiksi koulutukseen ja tutkimukseen satsaaminen. Jatkuva tavoite on myös painopisteen siirtäminen työn verotuksesta kulutus- ja haittaveroihin sekä kohtuuhintaisten asuntojen lisääminen.
Johanna Vuorelman mukaan merkittävimmät päätökset, jotka 2000-luvun hallituksilta ovat jääneet tekemättä, ovat sosiaaliturvan uudistaminen, kunnianhimoinen ilmastopolitiikka ja saamelaisten oikeuksia vahvistavan ILO-sopimuksen ratifiointi. 
Olivatko 1900-luvun päättäjät sitten nykyisiä parempia?
Vuorelma ei pidä vertailua mielekkäänä. Kotimaisten poliitikkojen valtaa ja mahdollisuuksia tehdä pitkälle meneviä uudistuksia ovat kaventaneet 1990-luvun jälkeen EU, globalisaatio, talouden vapauttaminen sekä se, että hyvinvointivaltio on jo pitkälti rakennettu. Puolueiden valta määrittää politiikan asialista on ylipäätään vähentynyt. 
– Ei voi ajatella niin, että aikaisemmat hallitukset ovat olleet parempia tai huonompia, Vuorelma summaa.
_Korjaus 12.1. klo 12.27: Lipposen toisen hallituksen kausi loppui huhtikuussa 2003, eikä vuonna 2013, kuten kuvatekstissä mainittiin._
Kuusi kirjatärppiä keväälle – Miten Finlandia-voittaja kirjoittaa seksuaalisesta halusta, entä millainen on tavallisen äidin tarina?
Keväällä odotuksia herättävät muun muassa Miki Liukkosen ja islantilaisen Sjónin teokset.
**1. Laura Lindstedt: Ystäväni Natalia (Teos)**
Loistokkaan [Finlandia-voittajaromaanin](https://yle.fi/uutiset/3-8483128) jälkeen odotukset ovat korkealla. Lindstedtin kolmas romaani kertoo naisesta, joka aloittaa terapian ratkaistakseen seksuaalielämänsä ongelmat. Tarinaa kertoo potilaan terapeutti. Romaani tutkii halua ja sen kaunokirjallista esittämistä. Lindstedtin älyllinen kirjoitustyyli tuskin päästää lukijaa tälläkään kertaa helpolla.
**2. Miki Liukkonen: Hiljaisuuden mestari (WSOY)**
[Miki Liukkosen](https://yle.fi/uutiset/3-9547553) edellinen romaani _O_ oli hurja vyörytys nyky-yhteiskuntaa vaivaavasta informaatioähkystä. Finlandia- ja Runeberg-palkintoehdokkaana ollut teos oli järkäle – huhtikuussa ilmestyvässä kirjassa on maltillisesti vain 280 sivua. Liukkonen jatkaa samoilla teemoilla, sillä uusimmassa romaanissa käsitellään muun muassa kommunikaation vaikeutta. Mikään juonivetoinen yhden asian romaani uutukainenkaan ei vaikuta olevan. Runoilijana aloittaneelta Liukkoselta voi odottaa mitä vain.
**3. Elizabeth Strout: Kaikki on mahdollista (Tammi)**
Stroutin romaani _Nimeni on Lucy Barton_ ihastutti ja sai heti laajan lukijakunnan Suomessakin. Yhdysvaltalaiskirjailijan tarkkanäköistä kerrontaa on verrattu nobelisti **Alice Munroon**. Uuden, **Kristiina Rikmanin** suomentaman romaanin sivuilla tavataan myös Lucy Barton. Strout jatkanee uudessakin romaanissaan viisasta ja herkkävaistoista havainnointiaan.
**4. Hassan Blasim: Allah99 (WSOY)**
Suomessa asuva [irakilaissyntyinen Blasim](https://yle.fi/uutiset/3-8299701) saavutti kansainvälistä mainetta novellikokoelmallaan _Irakin Purkkajeesus_. Elokuva-alaa Irakissa opiskellut Blasim joutui pakenemaan kotimaastaan noin viisitoista vuotta sitten ja päätyi Suomeen. Nyt Blasim on kirjoittanut ensimmäisen romaaninsa. Hän kirjoittaa arabiaksi ja suomennoksen on tehnyt **Sampsa Peltonen**. Luvassa on polveilevaa tarinointia _Tuhannen ja yhden yön tarinoiden_ hengessä. 
**5. Sjón: Codex 1962 (Like)**
Islantilainen Sjón on palkittu kirjailija ja tunnetaan myös musiikillisesta yhteistyöstään Björkin kanssa. Sjón on saavuttanut Suomessakin oman lukijakuntansa, vaikka helpoiksi hänen tekstejään ei voi luonnehtia. Sjón yhdistelee romaaneissaan fantasiaa, tiedettä ja kansantaruja. Keväällä ilmestyy suomeksi **Tuomas Kaukon** kääntämänä yksissä kansissa oleva trilogia _Codex 1962_, joka on saanut ylistäviä arvioita ulkomailla. Kirjan on sanottu jopa olevan Sjónin mestariteos.
**6. Helmi Kekkonen: Olipa kerran äiti (Siltala)**
Helmi Kekkonen on jäänyt vähälle huomiolle, vaikka hän kirjoittaa ilmavasti ja tarkkanäköisesti vaikeista, usein perheeseen liittyvistä aiheista. Edellinen kirja _Vieraat_ käsitteli lapsettomuutta. Nyt on vuorossa äitiys. Kirja kertoo omakohtaisesti äidiksi tulemisesta ja äitinä olemisesta. Luvassa on rehellistä, mutta runollista kerrontaa. 
Lisäksi keväällä on tulossa lukuisia mielenkiintoisia esikoiskirjoja. Odotuksia herättävät ainakin **Emma Kantanen**, **Suvi Ratinen**, **Sari Elfving** ja **Anna-Maria Eilittä**.
Leo-Pekka Tähti jälleen Porin ykkönen
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti on valittu ennätyksellisesti jo kahdeksannen kerran Porin Vuoden urheilijaksi. 
Porin Urheilutoimittajain kerho on valinnut Porin viime vuoden parhaan urheilijan. Äänestyksen voitti ylivoimaisesti ratakelaaja **Leo-Pekka Tähti**. Hän sai 222 ääntä ( 21 ykkössijaa ). 
Toiseksi sijoittui nyrkkeilijä **Elina Gustafsson,** 115 ääntä ( 3 ykkössijaa ) ja kolmanneksi maantiepyöräilijä **Lotta Lepistö,** 61 ääntä. 
Äänestykseen otti osaa 26 Porin Urheilutoimittajain kerhon jäsentä.
Leo-Pekka Tähti saavutti viime vuonna [kolme EM-kultaa ja yhden EM-hopean](https://yle.fi/urheilu/3-10370822) sekä kolme Suomen ennätystä. 
Porin parhaan titteli on Tähdelle jo kahdeksas. Aiemmat ykkössijat ovat tulleet vuosina 2004, 2008, 2009, 2011, 2012, 2016, 2017 ja 2018.
– Kyllä täällä olisi tilaa muillekin, naurahtaa Porin Tarmoa edustava Tähti uusimmasta Porin Vuoden urheilija -voitostaan.
Vuodesta 1964 järjestetyssä valinnassa toiseksi eniten ykkössijoja on painonnostaja **Kaarlo Kangasniemellä** ja jousiampuja **Kyösti Laasosella**, molemmilla kuusi.
Palkinto nuorelle voimanostajalle ja erotuomarilegendalle 
Porin Vuoden nuori urheilija 2018 on [16-vuotias voimanostaja](https://yle.fi/uutiset/3-9793773) **Fanny Lamminen**, joka edustaa Porin Voimailijoita. Hän saavutti alle 57-kiloisten sarjassa niin EM- kuin MM-menestystä.
**Martti Laippala** -palkinto porilaisen urheilun hyväksi tehdystä työstä myönnettiin erotuomarilegenda **Pertti Juholalle**. Häntä voidaan pitää Porin maineikkaan tuomaritoiminnan yhtenä kanta- ja oppi-isänä. 
Juhola vihelsi kiekkoliigassa menestyksekkäästi yli 20 vuotta. Sen jälkeen hän teki vielä yli 20 vuoden uran otteluvalvojana, erotuomaritarkkailijana ja -kouluttajana.
Pesäkarhujen B-tytöt palkittiin vuoden Huipulla-teosta
Porin urheiluvuoden Huipulla-teosta palkittiin Pesäkarhujen B-tytöt, jotka voittivat Suomen mestaruuden. Tämä palkinto ratkaistiin Porilaine-lehden yleisöäänestyksellä. Pesäkarhut sai 35,9 prosenttia äänistä.
Valinnat julkistettiin lauantaina Porissa Puuvillan kauppakeskuksessa pidetyssä Huipulla-tilaisuudessa. Kaikki palkitut saivat Huipulla-veistoksen pienoismallin. 
Lasitaiteilija **Kari Kuisman** porilaista huippu-urheilua kunnioittava [Huipulla-lasiveistos ](https://yle.fi/uutiset/3-7018273)on sijoitettu kauppakeskukseen. Veistoksen jalustassa ovat kautta aikain kaikkien Porin Vuoden urheilijoiden nimet. 
Kykkänen hyppäsi kauden parhaan sijoituksensa – "Se oli ehdottomasti kauden parasta Juliaa"
Julia Kykkänen on vertymässä hyvään vireeseen.
**Julia Kykkänen** ylsi naisten mäkihypyn maailmancupin pisteille lauantaina Japanissa. Kykkänen liiteli Sapporon osakilpailussa 21. sijalle. Sijoitus oli Kykkäselle kauden paras maailmancupista. 
24-vuotias suomalainen kirjasi HS137-mäestä pisteet 119,3.
– Toinen hyppy oli jo vähän rennompi, kun se edellinen oli vähän lähempänä keulaa ja sai sitten muutaman metrin lisää mittaa. Eipä siinä muuta kun huomenna sitten uudestaan, Kykkänen summasi Hiihtoliiton tiedotteessa.
Kykkäsen valmentaja **Toni Nieminen** oli tyytyväinen suojattinsa otteisiin.
– Ehdottomasti kauden paras kilpailu. Olen äärimmäisen tyytyväinen niihin kehitysaskeliin, joita Julia nyt ottaa oman kilpailuhyppäämisensä kanssa. Olen aivan varma siitä, että vielä koittaa se päivä kun Julia pystyy samaan kilpailuun hyppäämään kaksi samanlaista hyppyä, kun tänään toinen kilpailuhyppy oli. Se oli ehdottomasti kauden parasta Juliaa, **Nieminen** totesi.
Kilpailun voitti itävaltalainen **Daniela Iraschko-Stolz** pistein 200,4. Toiseksi sijoittui saksalainen **Juliane Seyfarth** (199,9) ennen norjalaista **Maren Lundbya** (196,2). Maailmancupia ylivoimaisesti johtava Saksan **Katharina Althaus** (190,8) oli neljäs.
Kykkänen on maailmancupissa kuuden osakilpailun jälkeen sijalla 35.
**Lopputulokset:**
1) Daniela Iraschko-Stolz AUT 200,4   
 2) Juliane Seyfarth GER 199,9   
 3) Maren Lundby NOR 196,2   
 4) Katharina Althaus GER 190,8   
 5) Eva Pinkelnig AUT 183,3   
 6) Yuki Ito JPN 178,2   
 7) Ramona Straub GER 174,2   
 8) Carina Vogt GER 173,6   
 9) Anna Odine Ström NOR 161,0   
 10) Chiara Hölzl AUT 156,2
21) Julia Kykkänen FIN 119,3
**Lue myös:**
[Antti Aalto hyppää Italiassa – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta](https://yle.fi/urheilu/3-10593507) 
Kaisa Mäkäräisen kärkitaisto näyttää aika toivottomalta: ”Rentous ja tekemisen ilo pitää löytää takaisin”
Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka sanoo, että Mäkäräisellä on mahdollisuuksia nousta kärkikymmenikköön lauantain takaa-ajossa Oberhofissa.
**Kaisa Mäkäräisellä** on kova paikka lauantaina Oberhofissa, kun hän lähtee 44. sijalta päivän takaa-ajokisaan. Eroa kärkeen Italian **Lisa Vittozziin** on 1 minuutti ja 48,2 sekuntia.
Kärkitaisto näyttää siis aika toivottomalta. Yle Urheilun asiantuntija Sanna-Leena Perunka näkee kuitenkin, että Mäkäräisellä on mahdollisuus kärkikymmenikköön. Sinne on matkaa reilu minuutti lähdössä.
– Aina ampumahiihdon takaa-ajoissa joku urheilija nousee useita kymmeniä sijoja. Kaisalla on mahdollisuudet kärkikymmenikköön, mutta se tarkoittaa jouhevaa ja hyvää ammuntaa. Ei saa tulla juurikaan sakkokierroksia, Perunka sanoo.
Ammunnassa Mäkäräisellä on riittänyt kuitenkin viime aikoina vaikeuksia. Torstain pikakisassa Oberhofissa Mäkäräinen ampui neljä ohilaukausta. Kolme pummia tuli jo ensimmäiseltä paikalta makuulta. Perjantaina 36 vuotta täyttänyt Mäkäräinen otti kahtena ensimmäisenä kisaviikonloppuna kolme voittoa, mutta viime vuoden päättänyt Nove Mesto oli kärsimystä. Sielläkin Mäkäräinen oli vaikeuksissa ammuntapenkalla.
Mäkäräinen itse kuvaili torstaina Ampumahiihtoliiton tiedotteessa, että parempien ammuntatulosten tuloon täytyy luottaa. Hän kuvaili lauantain takaa-ajoa ja sunnuntain viestiä hyviksi harjoituksiksi ennen ensi viikonlopun kisoja Ruhpoldingissa.
– Täytyy muistaa, että nyt on vasta ensimmäinen kilpailu kilpailtu. Ei tarvitse heti ensimmäisenä ajatella, että kurssi on alaspäin. Rentous ja tekemisen ilo pitää löytää takaisin, mitä Kaisalla oli kahdella ensimmäisellä kisaviikolla. Ammunta sujui nopeasti ja tarkkuus on myös silloin parasta, Perunka painottaa.
[Naisten takaa-ajosta suora lähetys kello 13.40 TV2:ssa ja Areenassa. ](https://areena.yle.fi/1-4591864)
**Tero Seppälä** ja **Olli Hiidensalo** ovat mukana miesten takaa-ajossa kello 15.55. Seppälä lähtee 38. sijalta ja Hiidensalo 59. sijalta.
**Lue lisää:**
[Kaisa Mäkäräinen on romahtanut harvinaisen rajusti – asiantuntija nosti esiin yhden yksityiskohdan ammuntasuorituksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10591094)
 [Taas pisteiltä ulos jäänyt Mäkäräinen ihmetteli surkeaa ammuntaa: ”Ei tällaista saisi tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-10590978) 
 [Mäkäräiselle neljä sakkokierrosta Oberhofissa – jäi kauas kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-10590508) 
Wilma Murto avasi pirteästi kautensa – "445 oli haarukassa"
Wilma Murto taivutti tuloksen 435 kilpailukauden avauksessaan Australiassa. 
Seiväshyppääjä **Wilma Murto** avasi kilpailukautensa voitolla Australian Perthissä käydyssä kilpailussa. Murto taivutti ykköseksi talven kotimaisella kärkituloksella 435.
– Jännitti, kun tässä syksyn on aikana tullut niin paljon muutoksia, mutta olen ihan tyytyväinen 435:een ja voittoon. 445 oli haarukassa, mutta sen ylittämiseksi olisi pitänyt vaihtaa seivästä, Murto kertasi.
Murrolla ei ollut käytössään seivästä, jota hyppyihin 445:stä olisi vaadittu. 
Murto siirtyi syksyllä **Steve Ripponin** valmennukseen ja on nyt valmentajansa sekä **Tomas Weckstenin** ja **Elina Lampelan** kanssa Australiassa harjoitus- ja kilpailumatkalla.
**Wecksten** taivutti miesten kilpailussa tuloksen 540 ja sijoittui kolmanneksi. **Declan Carruthers** (Australia) oli paras tuloksella 560. 
**Lue lisää:**
 [Wilma Murron uusi valmentaja selvillä – aikoo jatkossa viettää enemmän aikaa ulkomailla: "Vähän jännittää, tulee niin paljon muutoksia"](https://yle.fi/urheilu/3-10427436) 
Kapteeni Tim Sparv avautui Huuhkajien kohutusta Qatarin leiristä – ei olisi itse uskaltanut boikotoida: "Kunnioitan Riku Riskin rohkeutta"
Suomen jalkapallomaajoukkueen kapteeni Tim Sparvin mukaan Riku Riskin esimerkki sai pelaajat ajattelemaan.
Suomen jalkapallomaajoukkueen kiistelty leiri Qatarissa päättyi perjantaina kärsittyyn tappioon Viroa vastaan. Joukkueen kapteeni **Tim Sparv** avautui viikon puheenaiheesta [Twitterissä julkaisemallaan pitkällä kannanotolla](https://twitter.com/timsparv). 
Sparv halusi korostaa, että pelaajat ovat tietoisia Qatarin ihmisoikeus- ja sananvapausongelmista sekä tavasta, jolla maa MM-kisaisännyyden hankki. Sparv painotti, että pelaajat eivät missään nimessä tue Qatarin toimia.
– Kunnioitan **Riku Riskiä** rohkeutta. Päätöksellään hän pakotti meidät kaikkia kyseenalaistamaan ja arvioimaan motiivejamme olla Qatarin kaltaisessa maassa. Jos olen rehellinen, en usko, että olisin kyennyt samaan. Olen kuitenkin samaa mieltä asioista kuin Riku, Sparv kirjoitti englanninkielisessä lausunnossaan.
– Toivon, että ihmiset kuitenkin ymmärtävät, miten paljon Suomen maajoukkueessa pelaaminen merkitsee suurimmalle osalle pelaajista. On mahdotonta kuvailla sanoin kuinka ylpeä olen siitä, että toimin maajoukkueen kapteenina. Minun olisi todella vaikeaa kieltäytyä kutsusta. Uskon, että moni joukkuetoverini ajattelee samoin, Sparv jatkoi.
Sparv halusi myös muistuttaa, miten tärkeä leiritys oli etenkin nuorien pelaajien kannalta, jotka saivat vyölleen uransa ensimmäiset maajoukkuepelit. Sparvin mukaan leiritys oli urheilullisesti onnistunut.
– Olemme täällä pelaamassa jalkapalloa, tekemässä työtämme, ja sen me teimme, Sparv muistutti.
– Ammatti jalkapalloilijana tarkoittaa sitä, että sinulla on mahdollisuus vaikuttaa ihmisiin ympärilläsi. Haluan aina nostaa esiin asioita, jotka ovat minulle tärkeitä, kuten rasismin ja syrjinnän vastustaminen, ja tehdä sitä kautta töitä kohti tasa-arvoisempaa yhteiskuntaa.
Sparvin mukaan vielä ei voi tietää, missä Huuhkajat viettävät leirinsä ensi vuoden osalta. Kapteeni puhuttelee kirjoituksessaan myös suoraan kannattajia, joiden viestit hän kertoo lukeneensa ja sisäistäneensä. Sparv myös uskoo, että Palloliitto tulee jatkossa miettimään tarkemmin eri leirivaihtoehtoja.
– Ymmärrän sen, että on olemassa tärkeämpiäkin asioita, kuin jalkapallopelien voittaminen. Syvällä sisimmässäni olen kuitenkin ihminen, joka haluaa vain tehdä työnsä niin hyvin kuin mahdollista, Sparv korosti.
**Lue myös:**
[Qatar on kiusallinen ongelma muillekin kuin jalkapallolle – yleisurheilun MM-kisoissa riittää selitettävää: "Se oli taloudellisesti erittäin hyvä tarjous"](https://yle.fi/urheilu/3-10588767)
[Tutkijat ylistävät maajoukkuepaidasta kieltäytyneen Huuhkaja-hyökkääjän poikkeuksellisen rohkeaa päätöstä – jalkapallopomon puheet Qatarin-matkan syistä eivät vakuuttaneet](https://yle.fi/urheilu/3-10587351)
 [Palloliiton puheenjohtaja pitää hassuna Riku Riskin kieltäytymistä Qatarin-matkalta: ”Boikotointi ei ole tehokas keino"](https://yle.fi/urheilu/3-10587267) 
Matematiikkaa vaikka makuuasennossa – uusissa kouluissa ei jumiteta pulpeteissa, mutta opiskeluasennoissa voi olla parantamisen varaa
Avoimissa oppimisympäristöissä koululaiset liikkuvat enemmän, mutta saattavat päätyä myös epäergonomisiin asentoihin.
Uudessa Tyrnävän Rantaroustin koulussa opiskelu onnistuu vaikka makuuasennossa. Kirjat voi laittaa nenän eteen lattialle ja laskutoimitukset kirjata vatsallaan maaten.
Verhoilla rajatussa luokkatilassa ei ole pakko olla, vaan oppilaat saavat melko vapaasti itse päättää, millaisessa asennossa ja tilassa he tekevät tehtäviään.
Noin kymmenen hengen tyttöporukka löytyy eteisaulan pieneltä käytävänpätkältä. Tuoleja tai pöytiä tilassa ei ole, vaan tytöt istuvat lattialla. Kirjat ovat joko edessä lattialla tai sylissä.
Viidesluokkalainen **Sanna Heiskanen** kertoo tekevänsä tehtäviä mielellään lattialla istuen ja omassa kaveriporukassa.
– Luokassa saattaa olla vähän meteliä, niin täällä me saadaan tehdä tehtäviä rauhassa, Heiskanen sanoo.
Rantaroustin koulussa on avoin oppimisympäristö, eli varsinaisia luokkatiloja on vähän, eikä perinteisiä pulpetteja lainkaan. Kirjoja säilytetään lokerikoissa.
Tuoleina on esimerkiksi erilaisia palleja ja jumppapalloja. Eri korkeudella olevia pöytätasoja näkyy siellä täällä. Kaikkia pöytiä ei selvästikään ole tarkoitettu kirjoitusalustoiksi, vaikka oppilaat niitä siihen käyttävätkin.
Etukumara on haitaksi
Uusien koulujen akustiikkaa ja valaistusta on selvitetty, mutta ergonomiasta tutkimustietoa ei juuri ole.
Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat laatineet ensimmäisen ergonomiaoppaan avoimiin oppimisympäristöihin. Sen avulla pyritään kiinnittämään oppilaiden huomiota omiin asentoihinsa.
Oppaan tehneet fysioterapiaopiskelijat **Niina Backman** ja **Elina Lääperi** havainnoivat ensin koululaisia Rantaroustin koulussa.
Backmanin mukaan koululaiset pääsevät liikkumaan tiloissa tavallisia luokkia enemmän ja asennot ovat monipuolisemmat. Samalla koululaiset voivat kuitenkin ajautua epäergonomisiin asentoihin.
– Tuolien selkänojien puute altistaa etukumaralle asennolle.
Lääperi kertoo, että etukumarassa asennossa lantio kallistuu taaksepäin, välilevyihin kohdistuu painetta ja selän takaosa rakenteet pääsevät venymään. Nämä ovat haitaksi selän lihaksille.
Bacman ja Lääperi huomasivat koululaisilla myös haitallisia kiertyviä asentoja ja pöydän ääressä istuttaessa epäsuotuisia lonkkakulmia. Lisäksi koululaisilla näkyi toistuvasti kaularangan etusuotuisia asentoja sekä pitkään paikallaan istumista asennonvaihtelumahdollisuuksista huolimatta.
Koululaiset eivät myöskään työskennelleen seisaaltaan, sillä koululla ei ole seisomatyöskentelyyn tarkoitettuja paikkoja.
Lapsena opittua virheasentoa on vaikea korjata aikuisena
Lasten rankavaivoihin perehtynyt fysiatrian erikoislääkäri **Minna Ståhl** näkee, että lapsia olisi hyvä ohjata uudenlaisten työpisteiden käyttöön, sillä lapsena opitut asennot tuppaavat jatkumaan aikuisuuteen asti. 
Pitkällä aikavälillä ryhtitottumukset myös alkavat kuormittaa tuki- ja liikuntaelimistöä ja myöhemmin saattavat aiheuttaa oireita. Asento ja ryhtimuutokset ovat yleistyneet yhä nuoremmilla.
– Aikuisiällä ryhtitottumusten muuttaminen on osoittautunut varsin vaikeaksi.
Ståhlen mukaan on hyvä, että luokassa on vaihtoehtoisia työskentelypisteitä ja vapaa liikkumisen mahdollisuus. Silloin esimerkiksi tuki- ja liikuntaelinongelmista kärsivä lapsi voi vaikka asettua hetkeksi makuulle kesken tunnin, jos selkäkipu yltyy sietämättömäksi.
– Näin he eivät myöskään erotu joukosta, mikä on lapsille ja nuorille yleensä hyvin tärkeää.
Ståhle uskoo, että lapset vaihtavat työskentelyasenoja usein kun tarjolla on vaihtoehtoja. Näin myöskään epäergonomisista asennoista ei pitäisi tulla ylikuormitusta tuki- ja liikuntaelimille.
Kaikki työskentelypisteet eivät kuitenkaan sovi kaikille, joten Ståhle pitäisi luokissa myös perinteisiä pulpetteja. 
Selkänoja ei ole huono keksintö
Työterveyslaitoksen ergonomia-asiantuntija **Mika Nyberg** on Ståhlen kanssa samoilla linjoilla. Lasten ja nuorten osalta vaihtelevuus on avainsana. Koulutilojen tulisi myös tukea oppimista. 
Esimerkiksi perinteinen kynällä kirjoittaminen vaatii sopivalla korkeudella olevan tason. Myöskään selkänojalla varustettu tuoli ei ole lainkaan huono keksintö, Nyberg sanoo.
– Jos istuu, tulisi istua tuetussa asennossa.
Nybergin mukaan esimerkiksi satulatuolissa tai jumppapallon päällä pitäisi jaksaa istua oikein. Jos alaselkä alkaa pyöristyä, niiden hyödyt menetetään. 
Esimerkiksi jumppapalloista on saatu hyötyä, mutta ne eivät kuitenkaan ole hyviä ainoina istuimina.
Ståhlen ja Nyrbergin mukaan myöskään perinteiset pulpetit eivät ole ongelmattomia. Myös niissä voi istua epäergonomisesti.
Lisäksi pulpettien pitäisi toimia hyvin eripituisten ja kokoisten oppilaiden käytössä. Samoja pulpetteja käyttävillä koululaisilla voi helposti olla pituuseroa yli 20 senttiä, Nyberg kertoo. 
Opettajakin istuu vähemmän
Rantaroustin koulun opettaja **Sami Karvonen** kertoo, että hänen oma istuminen on vähentynyt, sillä myöskään opettajilla ei ole enää omia istumapaikkoja.
Karvonen ei ole kiinnittänyt erityisesti huomiota lasten asentoihin, sillä tärkeintä on oppiminen. Luontaisesti paljon liikkuville lapsille avoimesta oppimisympäristöstä on hyötyä, sillä heidän ei tarvitse yrittää pysytellä pelkästään pulpetissa, Karvonen sanoo.
Karvosen mukaan erilaisten asentojen vaikutuksista olisi kuitenkin hyvä saada tietoa, jotta oppilaita voitaisiin tarvittaessa myös opastaa oikeanlaisiin asentoihin.
– En tiedä, että onko esimerkiksi makuullaan kirjoittaminen ihmisen kropalle hyväksi pitemmällä aikavälillä.
Viidesluokkalainen **Aatu Korkala** tekee matematiikan tehtäviään pallin päällä istuen. Edessä on pieni pöytä, johon hänen ja vierustoverin kirjat mahtuvat juuri ja juuri.
Korkala ei ole aivan tyytyväinen tämänkertaiseen paikkaansa, sillä hän istuisi mieluummin selkänojallisella tuolilla. Sellaisia ei kuitenkaan riitä kaikille samassa tilassa opiskeleville yli 40 oppilaalle. Korkalalla onkin toive.
– Koululle tarvitaan lisää kunnon tuoleja. 
Pariisilaisessa leipomossa suuri kaasuräjähdys – kaksi palomiestä ja yksi turisti kuollut
Palokunta oli paikalla tutkimassa kaasuvuotoa, kun räjähdys tapahtui. 
Pariisin keskustassa sijaitsevassa leipomossa tapahtui lauantaina kello 9 aikoihin voimakas räjähdys ja tulipalo. 
Räjähdyksessä sai surmansa kaksi palomiestä. Myöhemmin sairaalassa kuoli Pariisissa lomaileva espanjainen nainen.
 Ranskan sisäministeriö kertoi aiemmin virheellisesti, että räjähdyksessä olisi kuollut neljä henkilöä.
Räjähdyksessä loukkaantui 37 ihmistä, heistä kymmenen vakavasti. 
Räjähdyksen syyksi epäillään kaasuvuotoa. Syyttäjä **Remy Heitzin** mukaan palokunta oli jo paikalla tutkimassa kaasuvuotoa, kun räjähdys tapahtui. Viranomaiset selvittävät edelleen räjähdyksen syytä.
Palokunta on paikalla sammuttamassa paloa. Palomiehet pelastivat talon asukkaita tikkaiden avulla.
Leipomo sijaitsee Rue Trevise -kadulla Pariisin yhdeksännessä kaupunginosassa. Räjähdys rikkoi viereisten rakennusten ikkunoita ja vahingoitti pysäköityjä autoja.
Euroopan yleisradiounioni EBU julkaisi Twitterissä kuvan tapahtumapaikalta.
_12.1. klo 12.10: Keskustelu on suljettu, koska onnettomuusuutisia ei pääsääntöisesti avata keskustelulle._
_klo 14.22 päivitetty onnettomuuden uhrit_
Sisäministeri Oulun seksuaalirikosepäilyistä: Tällaisten rikosten pitäisi olla kansalaisuuden menettämisen peruste  
Perjantaina Oulussa tuli ilmi neljä uutta alaikäisiin, alle 15-vuotiaisiin tyttöihin kohdistunutta seksuaalirikosepäilyä, joiden tekijöiksi epäillään ulkomaalaistaustaisia miehiä.
Sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) kommentoi Ylen Ykkösaamun haastattelussa Oulun epäiltyjä seksuaalirikoksia. Mykkäsen mukaan epäillyt hyväksikäyttötapaukset ovat raukkamaisia. 
– Kyllä minä lähden siitä, että on kansallinen uhka, jos aivan perusarvojamme, yksilön koskemattomuutta, törkeällä tavalla loukkaa, Mykkänen sanoo.
Kaksoiskansalaisisilta pitäisi Mykkäsen mukaan voida törkeissä seksuaalirikosten tapauksissa poistaa kansalaisuus.
– Ei voi olla niin, että jos Suomesta hakee turvaa, aiheuttaa sen jälkeen itse turvattomuutta, Mykkänen sanoo.
– Tällainen ei missään nimessä mahdu Suomeen, eikä asiaa voi jättää sikseen.
Kansalaisuuslain muuttaminen on perustuslaillisesta näkökulmasta Mykkäsen mukaan tietenkin haaste.
Ministeriö selvittää, voidaanko kansalaisuutta hakevien arvoja testata 
Sisäministeriössä on käynnistettu joulukuun puolivälissä lisätoimien selvitys. Mykkäsen mukaan nyt selvitetään esimerkiksi sitä, voidaanko kansalaisuuslain muutoksella nostaa rimaa, jolla Suomen kansalaisuuden saa. Kysymys on esimerkiksi Suomen kansalaisuutta hakevien henkilöiden arvojen ja asenteiden testaamisesta ja niihin sitoutumisesta. 
– Ei tässä Maamme-laulun sanoja haeta, vaan sitä, että fyysinen koskemattomuus, sukupuolten seksuaalinen tasa-arvo, puuttumattomuus, näihin pitää sitoutua.
Perjantaina Oulussa tuli ilmi neljä uutta seksuaalirikosepäilyä, joiden uhrit ovat alle viisitoistavuotiaita tyttöjä ja joiden tekijöiksi epäillään neljää ulkomaalaistaustaista miestä. Teot ovat tapahtuneet kesän 2018 aikana. Poliisi tutkii lisäksi jo aiemmin Oulussa tapahtuneita alaikäisiin tyttöihin kohdistuneita seksuaalirikoksia, joista epäillyt ovat ulkomaalaistaustaisia.
Mykkäsen mukaan perjantaina uutisoiduista rikoksista epäillyt näyttävät olevan kotoisin tyypillisistä turvapaikanhakijoiden lähtömaista, Pohjois-Afrikasta ja Lähi-idästä. Mykkänen mainitsee Afganistanin, Irakin ja Somalian. Mykkäsen mukaan tietyistä Pohjois-Afrikan ja Lähi-idän maista tulevilla nuorilla miehillä on selvä yliedustus Oulun tapaisissa rikoksissa. 
Osa epäillyistä on saanut myönteisen päätöksen Suomen kansalaisuudesta, osa hakee turvapaikkaa ja osalla on oleskelulupa.
Sisäministeri Kai Mykkänen on tänä aamuna keskustellut Oulun rikosepäilyistä poliisiylijohtaja Seppo Kolehmaisen kanssa. Mykkänen lähtee tänään Ouluun ja keskustelee paikallisten viranomaisten kanssa tilanteesta. 
– Tällainen ei saa päästä leviämään ja Suomessa ei voi olla, jos ei tätä ymmärrä, Kai Mykkänen sanoo.
_12. tammikuuta kello 11.05: Keskustelu suljettu toistuvan kommentointiohjeen rikkomisen vuoksi._
**Lisää aiheesta:**
[Oulussa on ilmennyt uusia alaikäisiin kohdistuneita seksuaalirikosepäilyjä – Kaupunkilaiset järkyttyivät: "Ovatko lapsemme turvassa"](https://yle.fi/uutiset/3-10592908)
[Pääministeri Sipilä Oulun uusista seksuaalirikosepäilyistä: Tämänkaltaista ei voi ymmärtää](https://yle.fi/uutiset/3-10593190)
[Siniset vaatii hallitusta hätäkokoukseen Oulun seksuaalirikosepäilyjen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10593502)
Avolava-auton ja tukkirekan kolari hidastaa liikennettä Hankasalmella – kaksi loukkaantui vakavasti
Hankasalmella tapahtunut kolari sulki hetkeksi liikenteen. Poliisi ohjaa henkilöliikenteen kiertotielle, raskaammat ajoneuvot joutuvat odottamaan tien avaamista.
Avolava-auto ja tukkirekka törmäsivät lauantaiaamuna ysitiellä Hankasalmella lähellä Niemisjärven risteystä. Onnettomuudessa loukkaantui vakavasti kaksi henkilöä.
Poliisi ohjaa onnettomuuspaikalla liikennettä. Henkilöliikenne pääsee ohittamaan onnettomuusalueen kiertotietä. Raskaiden ajoneuvojen on odotettava, että tiellä oleva rekka, ja sen kyydistä pudonneet tukit saadaan siirrettyä sivuun.
Liikenteen arvioidaan palaavan normaaliksi aamupäivän aikana.
Antti Aalto hyppää Italiassa – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta
Talvilajeissa on jälleen täysi meno päällä. Seuraa TV2:n hiihtolajien suoraa lähetystä kuvaa klikkaamalla!
LAUANTAI 12.1.
**TV2** 
09.35 Mäkihyppy: Mc, N, HS137 
10.55 Yhdistetty: Mc, joukkuesprintin mäkiosuus
11.45 Alppihiihto: Mc, M, suurpujottelu
13.40 Ampumahiihto: Mc, N, takaa-ajo
15.15 Yhdistetty: Mc, joukkuesprintin hiihto
15.55 Ampumahiihto: Mc, M, takaa-ajo 
16.55 Mäkihyppy: Mc, M, HS134 
19.00 Hiihto: Ski Classics 
19.30 Lumilautailu: Mc, slopestyle 
22.30 Freestyle: Mc, kumparelasku
**TV1**
14.15 Hiihto TV1 Mc, M/N, sprintit 
 **Yle Areena**  
09.40 Hiihto: Ski Classics 
11.25 Alppihiihto: Mc, M, suurpujottelu
13.25 Lumilautailu: Mc, slopestyle
14.40 Freestyle: Mc, slopestyle
15.15 Alppihiihto: Mc, M, suurpujottelu
15.55 Coppa Italia: Lazio - Novara 
18.55 Coppa Italia: Sampdoria - Milan 
21.40 Coppa Italia: Bologna - Juventus 
 Tulospalvelut
**Hiihto**
**Mäkihyppy**
**Yhdistetty**
**Ampumahiihto**
**Alppihiihto**
Siniset vaatii hallitusta hätäkokoukseen Oulun seksuaalirikosepäilyjen takia
Poliisi kertoi perjantaina Oulussa tulleen ilmi uusia seksuaalirikosepäilyjä.
Siniset vaatii hallitusta kokoontumaan hätäkokoukseen. Sinisten puheenjohtaja **Sampo Terho** esittää puolueen tiedotteessa, että hallitus kokoontuu saamaan sisäministeriltä ja turvallisuusviranomaisilta tiedonannon Oulun viimeaikaisten seksuaalirikosepäilyjen takia.
– Hallituksen täytyy saada tarvittavat faktat ja kuulla asiantuntijoiden toimenpide-esitykset. Hallituksen täytyy päättää pikaisesti toimenpiteistä, joilla annetaan kaikki mahdollinen tuki turvallisuusviranomaisille ja rikosten uhreille, ministeri Terho sanoo tiedotteessa.
Tiedotteessa Siniset edellyttää, että seksuaalirikoksiin syyllistyneet turvapaikanhakijat karkotetaan maasta. Puheenjohtaja Terhon mukaan tarvitaan "kovemmat rangaistukset, hallitumpi maahanmuutto, palautukset pikavauhtia ja kunnon resurssit poliisille”.
**Aiemmin aiheesta:**
 [Traumapsykologi: Oulun seksuaalirikokset ovat kaupungille suuronnettomuus – apua tarvitaan suurelle joukolle](https://yle.fi/uutiset/3-10593365)
 [Pääministeri Sipilä Oulun uusista seksuaalirikosepäilyistä: Tämänkaltaista ei voi ymmärtää](https://yle.fi/uutiset/3-10593190) 
[Oulussa on ilmennyt uusia alaikäisiin kohdistuneita seksuaalirikosepäilyjä – Kaupunkilaiset järkyttyivät: "Ovatko lapsemme turvassa?"](https://yle.fi/uutiset/3-10592908) 
Kuri palasi Brooklyniin – Filppulan ja Komarovin Islanders pelaa tylsää, mutta tehokasta kiekkoa
Valtteri Filppulan ja Leo Komarovin edustama New York Islanders kuuluu avauspuoliskon yllättäjiin NHL:ssä.
Kun vuosikausiksi kurssistaan eksynyt New York Islanders kertoi menneenä kesänä palkanneensa urheilupuolen pomokseen **Lou Lamoriellon** Torontosta, jokainen NHL:ää seuraava tiesi, mitä oli luvassa. Kaiken kokeneen ja saavuttaneen Lamoriellon mukana saapui armeijakuri. 
Lamoriellon kanssa ei pelleillä.
Lamoriello kontrolloi kaikkea ja kaikkia. Oli sitten kyse valmennuksesta tai pelaajista, vaatimustaso on kaikenlaisen käyttäytymisen suhteen viety äärimmilleen. Hiukset pysyvät lyhyinä ja parrat ajettuina. Sääntöjä ja rajoituksia riittää muutenkin mediakäytäntöjä myöten joka suuntaan.
Ja kun tuore GM alkoi operoida joukkueen parissa, muutokset olivat taattua Lamorielloa.
Torontoon lähteneen, vapaaksi agentiksi tulleen **John Tavaresin** tilalle ei hankittu ykköskorin osaamista hyökkäyspäähän. Tilalle hankittiin kurinalaisuutta ja jämäkkyyttä. Valmentajaksi pestattiin tuore Stanley Cup-voittaja **Barry Trotz,** joka tunnetaan pedanttina viisikkopelin organisoijana.
Pelaajistoa vahvistetiin muun muassa **Valtteri Filppulalla,** joka profiloituu ennen muuta luotettavaksi kahden suunnan pelaajaksi.
 Torontosta Lamoriello toi mukanaan **Leo Komarovin** ja **Matt Martinin.** Moni hämmästeli hiekkapaperimiesten hankintoja, mutta ei kaksikko New Yorkiin maaleja tullut tekemään. Komarov piti kuria ja järjestystä yllä vuosikaudet Toronton kopissa ja järjestysvalvojan virkaa tämä hoitaa myös Brooklynissa.
Santapaperiveljet näyttävät eteen ammattimaisuuden saralla jokaisena päivänä.
 Kaikenlaisen kurittoman sooloilun aika Islandersissa on ohi.
Kuri näkyy jäällä
Millainen pomo, sellainen firma, sanotaan. New York Islandersin tapauksessa sanonta on pitänyt tämän kauden osalta erinomaisesti paikkansa. Näin kurinalaista ja sitoutunutta Islandersia ei olla NHL:ssä nähty vuosikausiin. Stanley Cupia kesällä Washingtonin kanssa nostellut Trotz tiesi, mistä naruista vedellä uuden joukkueensa kanssa.
– Sanoin jätkille, että olen juuri voittanut mestaruuden. Lisäsin, että toivoisin heidän saavan kokea saman. Kerroin, että tuollaiseen voi yltää joukkuepelin, luotettavuuden ja kovan työmoraalin kautta. He olivat nähneet, miten sitoutunut ja kurinalainen joukkue meillä oli, joten kaikki ostivat ajatuksen, Barry Trotz kertasi NHL.comille aiemmin talvella.
Joukkue todellakin osti Troztin ajatukset.
Kun Islanders vielä viime kaudella päästi yli kolme ja puoli maalia ottelua kohden, nyt lukema pyörii kahden ja puolen päällä. Perjantaina Islesin päästettyjen maalien keskiarvo oli koko NHL:n neljänneksi pienin. Sitoutuminen kurinalaiseen pelitapaan on ollut kiitettävällä tasolla.
Muutos on merkittävä, ja etenkin, koska maalimäärät yleisesti ovat NHL:ssä reippaassa kasvussa.
Ja kas kummaa, samaan aikaan maalivahtiongelmat tuntuvat ratkenneen.
Etenkin **Robin Lehnerin** nousua liigan veskarieliittiin voi pitää aikamoisena yllätyksenä. Perjantaina Lehner oli sekä päästettyjen maalien keskiarvoissa että torjuntaprosenteissa koko NHL:n paras vähintään 20 ottelua pelanneiden osalta. Kun hulvaton hurlumheikiekko on vaihtunut joukkuepeliin, _yllättäen_ maalivahdillakin on helpompaa.
Islanders antoi menneellä kaudella vastustajille enemmän vaarallisia maalipaikkoja kuin mikään toinen joukkue. Tällä kaudella joukkue on ollut tältä osin koko liigan 11. paras.
– En nyt sanoisi, että me pelataan varman päälle, mutta onhan meidän pelitapa sellainen, että se aika paljon lähtee hyvästä puolustamisesta. Ei olla päästetty kauheasti maaleja ja siihen se meidän menestys toistaiseksi on perustunut. Jos meinaa voittaa pelejä, näin se pitää tehdä, Valtteri Filppula sanoo Yle Urheilulle.
Joukkueen on kuitenkin pitänyt myös luopua jostakin. Varsinkin kun John Tavaresin lähdön jälkeen tulivoimaa ei ole entiseen tapaan. Puolustuspelaamisesta ei siis voi enää varastaa, kuten aiemmin. Islandersilla on edelleen **Matthew Barzalin** ja **Anders Leen** kaltaisia pelipaikkansa huippuyksilöitä, mutta maalintekohippasille sen ei kannata enää lähteä.
 Tai ehkä ei olisi aiemminkaan kannattanut.
Vaikka joukkue on heikentynyt paperilla, tulokset ovat parempia. New York Islanders on tehnyt tällä kaudella yli puoli maalia vähemmän ottelua kohden kuin vuosi sitten, mutta on silti merkittävästi parempi ja menestysalttiimpi jääkiekkojoukkue kuin kaudella 2017-18.
– Sanoin pelaajille, että puolustuspää on korjattavissa, jos he ovat valmiita luopumaan hyökkäykseen varastamisesta pelissään, Trotz muistelee.
Filppulan mukaan tulokset ovat pehmentäneet laskua.
– Tämä oli viime vuonna joukkue, joka hyökkäsi paljon. Sillä tavalla voittaminen käy kuitenkin vaikeaksi, koska myös omiin tulee paljon. Meidän pelitapa nyt on ehkä hieman tylsä, eikä se ole kaikista hauskin tapa välttämättä pelata, mutta tulokset auttavat. Kun voittoja tulee, jätkät näkevät, että tätä kannattaa toteuttaa.
Vaikka Filppula myöntää, ettei Trotzin tiukka pelitapa ole välttämättä se mukavin tapa pelata jääkiekkoa, luotsi saa Philadelphiasta kesällä New Yorkiin muuttaneen suomalaisveteraanin varauksettoman luottamuksen.
– Olen tykännyt kaikin puolin hänestä. Asiat käydään yksityiskohtaisesti läpi, joten pelissä jokainen tietää, mitä tehdään. Suunnitelmat ovat hyvin selvillä ennen pelejä. Vaikka pelitapa on kurinalainen, sen sisällä on kuitenkin vapaus myös pelata. Toisaalta se pelityyli on rakennettu niin, että virheen sattuessa takana on miehiä paikkaamassa.
Komarov komppaa.
– Koutsi on ollut tosi hyvä, samoin pelityyli. Edelleen tulee pieniä virheitä, mutta on meillä varmasti joka pelissä ollut hyvät mahdollisuudet voittoon. Peli on parantunut kauden edetessä paljon, mutta vielä se vaatii sen pienen tasonnoston kevääseen, Komarov näkee.
Kertoimia vastaan
Harva uskoi kauden alla New York Islandersin taistelevan kovan itäisen konferenssin pudotuspelipaikoista, mutta niin vain joukkue keikkuu lauantaiaamuna playoff-viivan päällä. Kahdeksasta edellisestä ottelusta peräti seitsemän on päättynyt pari vuotta takaperin Long Islandilta Brooklyniin muuttaneen joukkueen voittoon.
– Varsinkin kesällä monet piirsivät meidät aivan liigan hännille. Kyllä me tuosta olemme ammentaneet. Tiesimme kuitenkin koko ajan, että meillä on edelleen mukavasti leveyttä joukkueessa. Veskaritkin ovat olleet hyviä, joten alkukausi on mennyt todella hyvin, Anthony Beauvillier totesi pohjoisamerikkalaismedialle aiemmin talvella.
– Tosi mukavasti on mennyt ja etenkin nyt meillä on hyvä putki päällä. Se on hyvä merkki myös tulevaa ajatellen, Filppula komppaa.
Pitkän sekoilun jälkeen Islandersin ympärillä on sopivan positiivinen ilmapiiri. Jämäkkä johtaminen näkyy jämäkkänä pelaamisena, mikä taas heijastuu suoraan tuloksiin. Kaiken lisäksi joukkue pääsee parin vuoden päästä muuttamaan takaisin Long Islandille surkean Brooklyn-vierailun jälkeen.
Kuluvan kauden huipennus olisi pudotuspelipaikka.
– Siihen on vielä pitkä matka. Joka päivä pitää paiskia paljon töitä, jos meinataan päästä pudotuspeleihin, Komarov huomauttaa lopuksi.
**Lue lisää:**
 [Islandersin Suomi-pojat haalarihommissa: "Jotenkin on surffailtu eteenpäin"](https://yle.fi/urheilu/3-10593475) 
Golden State ryöpytti kehnoa Chicagoa – Markkasen ilta jäi vaisuksi
Golden State teki selvää tappiokierteessä rämpivästä Chicago Bullsista. Katso kooste ottelusta kuvaa klikkaamalla!
NBA-koripalloliigan puolustava mestari Golden State Warriors ei antanut armoa liigan kehnoimpiin lukeutuvalle Chicago Bullsille. Warriors oli vahvempi murskanumeroin 146–109. **Klay Thompson** ja **Stephen Curry** loistivat Golden Staten tehomiehinä. Thompson heitti 30 ja Curry upotti 28 pistettä.
Chicagon paras pistemies oli **Zach LaVine,** joka heitti 29 pistettä. Ottelussa 26 minuuttia pelanneen **Lauri Markkasen** ilta jäi vaisuksi. Markkanen heitti kahdeksan pistettä ja repi viisi levypalloa.
Markkanen heitti ohi kaikki neljä kolmen pisteen yritystään, neljästä kahden pisteen yrityksestä kolme upposi. 
Markkanen tietää vaatimukset ja odotukset. 
– On katsottava peiliin ja mietittävä, mitä voin tehdä paremmin. Jos jätkät eivät saa minulle palloa, he saavat kyllä sitten, kun olen aggressiivisempi, Markkanen mietti. 
Chicago Bullsille tappio oli kuudes peräkkäinen. Joukkue on NBA:n itälohkon kolmanneksi viimeisenä 10 voitolla ja 32 tappiolla. 
Videon kuvalähde: Ruutu+. 
**Lue lisää:**
 [NBA-pistejuhla toi hurjia tilastoja: Aldridgelle 56 pistettä, Westbrookille uskomaton triplatupla](https://yle.fi/urheilu/3-10591758) 
Herätys: Työllisyyspalvelujen uudistus takkuaa, Saksa työllisti siirtolaiset tehokkaammin kuin Suomi, tuuli terästää aurinkoista lauantaita
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Yritykset eivät pääsekään täysillä mukaan työllisyyspilotteihin
Työttömiä palvelleet alueelliset työllisyyskokeilut ajettiin alas ja ne piti korvata vuoden alussa niin sanotuilla kasvupalvelupiloteilla. Uudistuksen toteutuksessa [on tullut mutkia matkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10589968) ja osa piloteista saadaan käyntiin vasta puolen vuoden sisällä. Hallitus on halunnut kasvattaa yksityisten yritysten käyttöä työllisyyspalveluissa.
Voiko gradun kirjoittaa murteella ja vieläpä muulla kuin omallaan?
Kieliaktivisti **Jani Koskinen** [kirjoitti gradun](https://yle.fi/uutiset/3-10588855) Pohjois-Karjalassa puhutulla Keski-Karjalan murteella ensimmäisenä Suomessa. Helpolla työ ei mennyt läpi: Itä-Suomen yliopisto torjui ajatuksen, mutta Helsingin yliopisto hyväksyi murteen käytön toimintatutkimuksena. Siellä kysymyksiä herätti myös se, että murre ei ollut Koskisen kotimurre, vaan valikoitui käyttöön toista kautta. 
Saksa on onnistunut työllistämään siirtolaisia Suomea paremmin
Saksaan vuonna 2015 saapuneista turvapaikanhakijoista ja siirtolaisista on työllistynyt tässä vaiheessa noin neljännes. Suomessa vastaava luku on korkeintaan kymmenisen prosenttia. Saksassa vieläpä arvioidaan työllisyysasteen kasvavan nopeasti niin, että lähivuosina jo puolet vuonna 2015 maahan tulleesta miljoonasta siirtolaisesta on työllistynyt. [Syitä on useita](https://yle.fi/uutiset/3-10585179) oppisopimuskoulutuksesta ja työllistämistuista aina Saksan hyvään työmarkkinatilanteeseen.
Yhdysvaltojen hallinnon sulusta tuli pisin maan historiassa
Yhdysvaltain liittovaltion hallinnon osittaisesta sulusta tuli lauantaina [maan historian pisin](https://yle.fi/uutiset/3-10593465). Sulku on kestänyt jo 22 päivää. Edellinen sulkuennätys oli 21 päivää. 
Nykyinen sulku johtuu presidentti **Donald Trumpin** ja demokraattien välisestä kiistasta, joka liittyy Meksikon rajamuurin rahoitukseen.
Poutainen, mutta tuulinen lauantai
Lauantai on pääosin poutainen, aluksi idässä ja pohjoisessa liikkuu lumisateita. Pakkasta on koko maassa vain muutama aste, mutta luoteistuuli saa pikkupakkasen tuntumaan noin kymmeneltä pakkasasteelta. Sunnuntaina sää pysyy enimmäkseen poutaisena. Pakkanen kiristyy monin paikoin yli kymmenen asteen, mutta tuuli heikkenee. Katso tarkempi ennuste omille kotikonnuillesi [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Neea oli koulussa vuosikausia yksin, kunnes ei enää jaksanut ja vaihtoi koulua – Pitääkö koulussa olla kaikkien kaveri?
Koulukiusaamista tutkivan asiantuntijan mielestä ystäviksi ei ketään voi pakottaa. Ryhmään pitää luokassa kuitenkin hyväksyä kaikki kuten työpaikoillakin.
– Aamulla, kun herätyskello soi, ensimmäinen ajatus oli, että jään kotiin. En halunnut lähteä kouluun, kun tiesin, että taas mä oon yksin.
Näin sysmäläinen **Neea Havukainen** kuvaa muutaman vuoden takaisia tuntemuksiaan. Peruskoulu jäi Neealla taakse viime keväänä. Valtaosaa kouluajasta hän ei muistele lämmöllä. 
Piina alkoi jo alakoulun toisella luokalla. Silloin Neea jätettiin ryhmän ulkopuolelle ensimmäisen kerran. Kolmannella luokalla oli lyhyt aika, jolloin Neealla oli pari samanikäistä kaveria, mutta sen jälkeen hän jäi koulussa yksin. 
– Olin kuin ilmaa, mua ei huomioitu mitenkään. 
Kokemuksistaan Neea kertoi äidilleen. Siitä, että hänelle huudettiin rumasti, jos hän katseli muiden tyttöjen leikkimistä. Siitä, että ruokajonossa jotkut vaihtoivat paikkaa, jos olivat Neean edessä tai takana. Siitä, että samaan ruokapöytään muut eivät halunneet tulla, ja jos Neea meni samaan pöytään, muut siirsivät tuoleja kauemmaksi. 
Neea kertoo, että välillä yksin oleminen koulussa myös pelotti, vaikka kukaan ei käynytkään päälle tai haukkunut. 
– Porukassa pystyy satuttamaan enemmän. Kun on yksin, ei ole ketään joka puolustaisi. Sitä mietti, että mitä jos se kiusaaminen muuttuukin pahemmaksi.
Ulkopuolelle jättäminen on salakavala kiusaamisen muoto 
Kiusaaminen voi olla luonteeltaan salakavalaa ja hiljaista. Sellaista, että opettajan voi olla sitä vaikea havaita. 
Erikoistutkija **Sanna Herkama** Turun yliopistosta kertoo, että erityisen vaikeaa se on silloin, jos opettajalla on eri käsitys kiusaamisesta ilmiönä, kuin mitä kiusaaminen lasten ja nuorten keskuudessa todellisuudessa on. 
– On vaikea havaita syrjintää ja ryhmän ulkopuolelle jättämistä, jos ei lähtökohtaisesti ajattele sen olevan kiusaamista. Joskus opettajalla voi kyllä olla tunne, että kaikki ei ole kohdallaan, mutta vaikeuksia saada selville, mikä ryhmässä ei toimi, Herkama kuvailee. 
Tutkija muistuttaa, että epäsuora kiusaaminen ei ole kuitenkaan täysin näkymätöntä, jos opettajan silmä on harjaantunut seuraamaan ryhmän toimintaa. Se voi näkyä vuorovaikutuksessa eleinä, ilmeinä ja henkilökohtaisen tilan loukkaamisena tai kuulua äänensävyssä.
Kiusaaminen on aina vallankäyttöä, ja ainakin sen seuraukset näkyvät: hälytyskellojen on syytä soida esimerkiksi tilanteessa, jossa yksi ja sama oppilas on aina yksin. 
Hauska sisäpiirin hokema voikin olla kiusaamista
Kiusaaminen on voinut jatkua jo hyvinkin pitkään, ennen kuin opettaja sen havaitsee. Vielä silloinkin asian selvittäminen voi vaatia salapoliisityötä.
Tutkijan mukaan ei ole tavatonta, että pitkäänkin jatkunut kiusaaminen paljastuu luokanvalvojalle vasta, kun oppilas ei enää halua yhtäkkiä tulla kouluun tai lukittautuu vessaan itkemään kesken koulupäivän. 
Asiaa selvitettäessä luokan harmittomalta vaikuttanut hauskanpito on joskus voinut paljastua kiusaamiseksi, jota opettaja ei ole ymmärtänyt.
– Luokan oppilailla on vaikkapa jokin hokema, jolle kaikki naureskelevat. Tuo hokema onkin liittynyt esimerkiksi johonkin kiusattuun liittyvään asiaan tai esineeseen – vaikka kelloon tai laukkuun. Tuosta asiasta tai esineestä on tullut ikään kuin kiusaamisen symboli, josta hokemalla kaikki ryhmässä tietävät, että nyt me kiusaamme tuota yhtä. 
Herkaman mielestä esimerkki kuvaa hyvin sitä, miten vaikeaa opettajalle voi olla varsinkaan yläkoulun puolella havaita ja tulkita ryhmään rakentuneita merkityksiä tai sisäpiirivitsejä, joilla jollekin osoitetaan, että et kuulu porukkaan.
Se ei riitä kiusaamisen ehkäisyksi, että “duudsonit” tulevat paikalle
Neean äiti **Tarja Havukainen** oli vuosien varrella useasti yhteydessä tyttärensä kouluun. Neean tilanteesta puhuttiin palavereissa, joissa oli terveydenhoitaja, kuraattoreita, opettajia ja äiti. Muutaman kerran tukena oli myös vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja. 
Äidin mielestä koulussa ei ollut taitoa hoitaa asiaa ajoissa, ja pitkittyessään tilanne sai jatkua vuosia, aina yläluokille saakka. Tyttärensä kokemusten myötä äiti on perehtynyt koulukiusaamiseen ilmiönä ja näkee nyt kirkkaammin, missä mentiin pieleen ja miten tällaisia tilanteita pitäisi ratkaista. 
– Kyllä ne jotakin kaveritapaamisia tytöille yritti, tunti silloin tällöin. Mutta se oli vain tytöille. Minä näen sen niin, että ryhmäyttämisen pitää lähteä sieltä ekasta luokasta ja kulloinenkin opettaja tekee sen. Kun lapset kasvavat ja opettajia tulee lisää, jokaisen opettajan vastuulla on se ryhmäyttäminen. Ja joka syksy alkaa uudestaan se me-hengen luominen, Tarja Havukainen sanoo.
Äidin näkemys saa tukea tutkijalta. Varsinkin juuri epäsuoran kiusaamisen ehkäisemisessä on tärkeää, että ryhmän vuorovaikutukseen kiinnitetään erityistä huomiota ja lasten tunnetaitojen ja empatian kehittymistä tuetaan.
Ja sen työn pitäisi alkaa jo päiväkodeissa. Siinä vaiheessa, kun lapsi alkaa antaa ryhmässä muille rooleja. Se voi näkyä esimerkiksi siinä, kun ensimmäisiä syntymäpäiväkutsuja jaellaan – joskus raadollisillakin tavoilla. 
– Ennaltaehkäisevä työ kouluissa on sitkeää arkista puurtamista. Mutta se on myös heti suoraan kiusaamiseen puuttumista ja siitä puhumista. Yhteishenkeä on tärkeä luoda ja järjestää kiusaamisen vastaisia tempauksiakin, mutta se ei kuitenkaan riitä, että duudsonit tulevat paikalle. Kiusaamisen vastainen työ on pitkäjänteistä, järjestelmällistä ja jokapäiväistä työtä, erikoistutkija Sanna Herkama sanoo. 
Ulkopuolelle jättämiseen pitää puuttua aivan samalla tavalla kuin näkyvämpäänkin kiusaamiseen. Kiusattu siis tarvitsee tukea ja kiusaaville oppilaille pitää osoittaa, että heidän toimensa eivät ole sallittuja. 
Mutta voidaanko sanoa, että kaikkien kanssa pitää olla kaveri? 
Se on Herkaman mielestä kohtuuton vaatimus. Se ei kuitenkaan tarkoita, etteikö kaikkia pitäisi hyväksyä osaksi ryhmää. 
– Samalla tavalla kuin vaikkapa työpaikkojen kahvihuoneissa, myös välitunnilla pitää hyväksyä, että kaikilla on oikeus tulla ja osallistua keskusteluun. Se on eri asia kuin kaverina oleminen. 
Neea vaihtoi koulua ja sai kavereita 
Neean tilanne ratkesi vasta koulua vaihtamalla. Se tapahtui kahdeksannella luokalla. Voimakas ahdistus äityi samana päivänä, kun kiusaamisasioiden tuki- ja neuvontakeskus Valopilkun tukihenkilö oli koulussa pitämässä palaveria. 
– Minua ahdisti ja oli ensimmäistä kertaa niin paha olo, että en pystynyt olemaan siellä koulussa. Soitin äidille ja sanoin, että en tule enää tänne, en pysty enää olemaan täällä, Neea kuvailee pari vuoden takaisia tuntemuksiaan. 
Neea oli pari viikkoa sairauslomalla ja sen jälkeen ryhdyttiin järjestämään siirtoa naapuripaikkakunnan peruskouluun. Ratkaisu oli sekä Neean että hänen äitinsä mielestä tuossa vaiheessa ainoa mahdollinen. 
– Se ulkopuolelle jääminen oli ollut niin totaalista jo niin kauan, että ei se siinä peruskoulun viimeisinä vuosina olisi ehtinyt muuttua, Neean äiti Tarja Havukainen sanoo. 
Kahdeksannen ja yhdeksännen luokan aikana Neea pääsi vielä luomaan uusia ystävyyssuhteita uudessa koulussa. 
– Pari ekaa päivää oli pelkoa, että saanko täältäkään kavereita – mitä jos se jatkuu täälläkin. Mutta se taisi olla sitten kolmantena päivänä, kun yksi tukioppilastyttö tuli juttelemaan ja tutustutti minut eri ihmisiin siellä luokassa. 
Aluksi toisten seurassa oleminen jännitti, kun Neea ei ollut varma, osaako enää olla samanikäisten kanssa. Muutaman kuukauden päästä hän huomasi jo olevansa rennompi. 
Syrjmisen vaikutukset voivat näkyä vasta myöhemmin
Erikoistutkija Sanna Herkaman mukaan porukasta pois jättäminen ja syrjiminen on kiusaamisen muoto, joka voi jättää syvät arvet. Se voi haavoittaa lapsen ja nuoren itsetuntoa sekä hyväksytyksi tulemisen ja ryhmään kuulumisen tarpeita. 
– Jos sellainen jatkuu pitkään, nuori voi kokea, että on arvoton ja oma jaksaminen on koetuksella. Vaikutukset voivat näkyä myös myöhemmin elämässä esimerkiksi siten, ettei oikein luota ihmisiin tai on vaikea päästää toisia lähelle. 
Neea kertoo, että hänellä on nyt kavereita ja myös kotipaikkakunnalta on löytynyt ystäviä isoveljen kaveriporukasta. Silti hän huomaa välillä piirteitä, joilla suojelee itseään. 
– Minä saatan jäädä vapaaehtoisesti taka-alalle ja yksin, jos vain kuvittelen tai ajattelen ihan turhaankin, ettei noita kiinnosta mun seura, Neea kertoo. 
Nuoren naisen tulevaisuus näyttää kuitenkin toiveikkaalta. Hän on menneen syksyn ajan suorittanut ammattioppilaitoksessa maatalousalan perustutkintoa, mutta urasuunnitelmat ovat menossa uusiksi. Uusi kiinnostuksen kohde on löytynyt autoista ja haaveissa on opiskelupaikka autoalalla. 
**Lue myös:**
[Pikkukunnan kiusaamisongelman taustalla ovat pienet piirit: ”Sysmän sisällä tälle asialle ei voi tehdä enää mitään”](https://yle.fi/uutiset/3-10593663)
[”Outoa, että 12-vuotiaat ilmoittavat olevansa homoja” – MOT soitti rehtoreille, joiden kouluissa on erityisen paljon kiusaamista](%3FOutoa%2C%20ett%E4%2012-vuotiaat%20ilmoittavat%20olevansa%20homoja%3F%20MOT%20soitti%20rehtoreille%2C%20joiden%20kouluissa%20on%20erityisen%20paljon%20kiusaamista)
[Koulukiusaaja pitää voida siirtää toiseen kouluun, sanovat opettajat Ylen kyselyssä – rehtorien mielestä ongelma ei ratkea sillä](https://yle.fi/uutiset/3-10588151)
[Ylistettyä Kiva koulu -ohjelmaa käytetään jopa vahingollisella tavalla: ”Jättää aikamoisia traumoja kiusatulle”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/09/ylistettya-kiva-koulu-ohjelmaa-kaytetaan-jopa-vahingollisella-tavalla-jattaa)
Onko teillä hedelmälaatikoista pykättyjä seiniä, vaneriovia pukinsarvipainikkeilla tai postimerkkivessa? – Katso yleisön kuvia rintamamiestaloista
Metallikaiteiset betoniportaat nousevat sormipaneeleilla vuorattuun vilpolaan. Vain askel porstuaan ja ovia avautuu joka suuntaan. 
Rintamamiestalo, asevelitalo, ruotsalaistalo, rintsikka ja noppa. Tervetuloa satojen tuhansien suomalaisten kotiin! 
Rakkaalla talolla on monta nimeä. Osin toki myös siitä syystä, ettei aina ole ihan selvää mistä puhutaan, kun puhutaan vaikkapa rintamamiestalosta.
Selvennyksen vuoksi: puhutaan talosta, joka on rakennettu Suomeen toisen maailmansodan jälkeen. 
Tyypillisesti talo on puurakenteinen, puolitoistakerroksinen ja harjakattoinen.
– Asevelitalo-nimeä taidettiin käyttää aivan aluksi. Jotkut sanovat, että niitä ainoita ja oikeita ovat talot, jotka rakennettiin rintamalla hirsistä. Ne tuotiin osina junalla, annettiin leskille tai haavoittuneille, jotka saivat sitten rakentaa sen kotipaikkakunnallaan, kertoo _Rintamamiestalo_-kirjan kirjoittanut **Hannu Rinne**.
_Nelijakoisessa alakerrassa oli eteinen eli porstua, kaksi huonetta ja keittiö. Keittiö oli erotettu muista asuintiloista, toisin kuin perinteisessä maalaistuvassa,_ kertoo [Wikipedia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Tyyppitalo#cite_note-tuuri-1) rintamamiestalosta. 
– Talossa on yksi piippu keskellä, jota kaikki huoneet kiertävät. Kaksi lämmintä kerrosta päällekkäin oli fiksu keksintö, Rinne täydentää.
Aina on joku paikka vähän rempallaan ja kunnostusta vailla. Kai tämä on sellainen hauska elämäntapa.
Tyyppitalo oli uudenlainen ja moderni tapa asua. Ajat olivat kovat ja hyvin usein rakennustarpeeksi haalittiin kaikenlaista.
Sen ovat havainneet monet rintamamiestaloja remontoineet: esimerkiksi väliseiniä on naputeltu pystyyn ainakin hedelmälaatikoiden ja laivakonttien palasista.
_Rintamamiestalo on klassikko. Paikalla rakennettu. Itse rakennettu. Kunnolla rakennettu. Toisen maailmansodan jälkeen Suomeen nousi lähes 300 000 samantapaista taloa, mutta jokaisesta tuli yksilö, jonkun koti._ 
Näin kirjoittaa **Hannu Rinne** viitisen vuotta sitten julkaistussa _Rintamamiestalo_-kirjassaan.
Hän tutustui rintamamiestaloon jo lapsena.
– Tikkurilan mummo asui rintamamiestalossa. Silloin jo kiinnitin huomiota siihen taloon. 
Kirjaansa varten hän kolusi kymmeniä taloja.
Näennäisestä yhdennäköisyydestään huolimatta taloissa on eroavaisuuksia. 
– Aika samantapaisia ne olivat aluksi, mutta nyt harvemmissa on alkuperäisiä asioita jäljellä. Toki nyt tehdään jo niin sanottuja retroremonttejakin eli palautetaan taloon sitä alkuperäisyyttä, Rinne sanoo.
Kotina sadoilla tuhansilla suomalaisilla
Suomeen vuonna 1942 perustettu Suomen Arkkitehtiliiton Standardisoimislaitos piti huolen, että sodanjälkeinen suuri asutustoiminta sujuisi tehokkaasti ja taloudellisesti. Se huolehti myös rintamamiestalojen yksityiskohdista. 
Standardonti ulottui listoihin ja ovenkahvoihin asti. Standardisoimislaitoksen ehdottamat Pukinsarvi-ovenpainikkeet tai legendaariset Leea-komeronsulkimet toimivat moitteetta monissa rintamamiestaloissa edelleenkin.
Silti kuten rintamamiestalot, myös niiden asukkaat ovat yksilöllisiä. Jos onnentunteet, niin haasteetkin yhdistävät rintamamiestaloasujia. Yksi niistä on hyvin usein hyvin pieni wc. Kaikkein pienimpiin postimerkkivessoihin pitää peruuttaa sisälle, jos ulos haluaa päästä etuperin.
Karkkilalainen **Tuija Kirkkala** on asunut vuonna 1948 rakennetussa rintamamiestalossa vuodesta 2010.
– Ihaninta on oma rauha ja vanhoissa taloissa on jotakin paljon persoonallisempaa kuin uudisrakennuksissa. Vanhoilla taloilla on henki, hän sanoo.
Kotona asuu lisäksi tytär ja kaksi koiraa.
– Onhan tämä pientä hulluutta. Välillä tulee mietittyä, kun kovilla pakkasilla pitäisi kahdesti päivässä lämmittää takkaa ja töissäkin käydä. Aina on joku paikka vähän rempallaan ja kunnostusta vailla. Kai tämä on sellainen hauska elämäntapa, Kirkkala sanoo. 
Uusiin taloihin on jo pitkään rakennettu tiloja hemmotteluun. Kotikylpylöissä voi olla perinteinen tai poreileva amme, ylellinen sadesuihku tai useampi sekä ylelliset tekstiilit. Pesutilasta on tullut kodeissa elämyspaikka. 
Tilanne on hyvin toisenlainen, jos asuu rintamamiestalossa. Toki niihinkin on kotikylpylöitä tehty, useimmiten kellareihin. Silti monen kellarissa on edelleen puulämmitteinen saunahuone pesutilana. 
– Ne voivat olla suuria remontteja. Hurjimmillaan pitää jatkaa taloa alaspäin. Kaivetaan savi pois ja tuodaan uutta maata tilalle, että saadaan salaojaputket, lämmitykset ja viemäröinnit tehtyä, Hannu Rinne sanoo.
Joihinkin taloihin on vuosien saatossa rakennettu elintasosiipiä pesu- ja wc-tiloille, mutta monen perheen käytössä on edelleenkin esimerkiksi portaiden alle rakennettu pikkuinen hotelli helpotus. 
Kaikkein pienimpiin postimerkkivessoihin pitää peruuttaa sisälle, jos ulos haluaa päästä etuperin.
– Rintamamiestalon vessasta ei oikein elämyskeskusta saa tekemälläkään. Pieni se on aina. Usein vain ihmisen mentävä pyörähdystila, Hannu Rinne sanoo.
_Pyysimme teiltä tarinoita ja kuvia rintamamiestaloista. **Kiitos** kaikille niitä lähettäneille. **Uusia kuvia ei enää julkaista.**_
**Millainen on sinun rintamamiestalosi? Onko jokin nurkka siinä erityisen rakas tai kenties aiheuttanut erityisen paljon harmia? Mitä erikoista remonteissa on löytynyt seinien sisältä tai lattialankkujen alta?**
**Mikä rintamamiestalossa asumisessa on hyvää ja mikä huonoa? Kerro meille suhteestasi rintamamiestaloon ja mielellään kuvan kera.**
**Ylen kuvajoukkoistusten [pelisäännöt löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).**
_Juttua muokattu 16.1.2019 kello 11.53: ilmoitettu kuvien julkaisun päättyneen._
Trump teki ennätyksen: Liittovaltion hallinnon sulusta tuli pisin Yhdysvaltain historiassa 
Kiista Meksikon rajamuurista jatkuu. Samalla liittovaltion hallinto pysyy toistaiseksi osittain suljettuna.
Yhdysvaltain liittovaltion hallinnon osittaisesta sulusta tuli lauantaina maan historian pisin. Joulukuun 22. päivä alkanut sulku on nyt kestänyt 22 päivää.
Edellinen sulkuennätys oli 21 päivää. Se tapahtui vuonna 1996, jolloin demokraattipresidentti **Bill Clinton** istui Valkoisessa talossa.
Nykyisen sulun pitkä kesto johtuu presidentti **Donald Trumpin** ja demokraattien välisestä kiistasta. Osapuolet eivät ole päässeet sopuun Meksikon rajalle suunnitellun muurin rahoituksesta.
Trump vaatii 5,7 miljardin dollarin summaa rajamuuriaan varten, mutta demokraatit eivät ole suostuneet sitä myöntämään. Trump puolestaan on kieltäytynyt allekirjoittamasta eri hallinnon alojen budjetteja.
Liittovaltion osittainen sulkeminen on aiheuttanut Yhdysvalloissa [ketjureaktion](https://yle.fi/uutiset/3-10591057). Ministeriöiden ja virastojen kiinniolon takia muun muassa vientilupia, maataloustukia ja pienyrittäjien lainoja on jäänyt myöntämättä.
Noin 800 000 liittovaltion työntekijää ei saanut perjantaina palkkojaan sulun takia. Jotkut heistä latasivat kuvia tyhjistä palkkakuiteistaan sosiaaliseen mediaan.
Vaihtoehtona hätätilan julistaminen
Trump on uhannut julistaa kansallisen hätätilan kiistan lopettamiseksi. Siten hän voisi saada rahoituksen muuriin ilman demokraattienemmistöisen kongressin suostumusta.
Presidentti kuvaili perjantaina hätätilan julistamista helpoksi tieksi ulos. Trump totesi, että hän ei kuitenkaan aio julistaa hätätilaa nopealla aikataululla. Hän pyrkii edelleen tekemään sopimuksen kongressin kanssa.
– Jos he eivät tee sitä, minä julistan kansallisen hätätilan. Minulla on siihen oikeus, Trump sanoi perjantaina uutistoimisto AFP:n mukaan.
Trump arvioi Valkoisen talon kokouksessa, että yritys ottaa hätävaltuudet käyttöön johtaisi luultavasti oikeustaisteluihin, joita ratkottaisiin korkeimmassa oikeudessa saakka.
Kansallisen hätätilan julistaminen jakaa republikaaneja. Esimerkiksi Trumpin vävy ja neuvonantaja **Jared Kushner** vastustaa hätätilan julistamista ja Etelä-Carolinan republikaanisenaattori **Lindsey Graham** puolestaan kannattaa sitä.
– Herra presidentti, julistakaa kansallinen hätätila NYT. Rakentakaa muuri NYT, Graham kirjoitti.
**Lue myös:**
[USA:ssa liittovaltion sulku aiheutti ketjureaktion – yrityslainat ja lupapaperit ovat nyt jumissa](https://yle.fi/uutiset/3-10591057)
[Yhdysvaltain hallinnon työntekijät jäivät ilman palkkaa – hätä näkyy ruokapankissa ja nettikirpputoreilla](https://yle.fi/uutiset/3-10593441)
USA tyrmäsi Suomen välierässä – tyttöleijonat MM-pronssiotteluun
USA näytti kaapin paikan Suomelle alle 18-vuotiaiden tyttöjen jääkiekon MM-kisojen välieräottelussa. Suomen ja Venäjän pronssitaisto sunnuntaiaamuna kello 6.00 Yle Areenassa.    
USA tyrmäsi Suomen jääkiekon alle 18-vuotiaiden tyttöjen MM-kisojen välieräottelussa Japanissa. Tyttöjen MM-kisojen seitsenkertainen mestari USA kylvetti Suomea 7–1. 
USA otti Suomelta luulot pois heti ensimmäisessä erässä ja hurjasteli 4–0-johtoon. Toinen erä oli maaliton ja kolmannessa erässä tilanne oli jo 7–0, kunnes **Julia Liikala** teki Suomen ainoaksi jääneen osuman. Liikalan maali syntyi ajassa 55.14. 
Suomen tie vie näin MM-pronssiotteluun, jossa vastustajaksi tulee Venäjä. Venäjä haastoi välierissä tiukasti Kanadan, mutta taipui jatkoajalla 3–4. 
Sunnuntaiaamuna kello 6.00 pelattava pronssikamppailu näytetään suorana lähetyksenä Yle Areenassa. 
– Ei täältä olla ilman mitalia kotiin lähdössä. Tällä pelillä kaatuu vielä mikä tahansa vastustaja. Saimme ottelusta paljon tietoa, maalintekijä Liikala painotti Jääkiekkoliiton sivuilla.
Suomi ylsi Japanin Obihirossa pelattavassa ikäluokan MM-turnauksessa välieriin ensimmäisen kerran sitten vuoden 2011. Tuolloin se myös voitti toistaiseksi ainoan MM-mitalinsa sijoittumalla kolmanneksi. 
**Lue lisää:**
 [Tuleeko Suomelle taas jääkiekon MM-mitali? Tyttöleijonien otteita MM-mitaliottelussa saa jännittää Ylen välityksellä sunnuntaina](https://yle.fi/urheilu/3-10592527)
 [Noora Rädyn menestys maailmalla saa Tyttöleijonat unelmoimaan asioista, joita edellinen sukupolvi ei uskaltanut edes ajatella](https://yle.fi/urheilu/3-10577772)
 [Viivi Vainikka, 16, jalostuu Kuortaneen kiekkohautomossa ja on murtautumassa kevään MM-joukkueeseen –  "Haluan menestyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10548429)
Islandersin Suomi-pojat haalarihommissa: "Jotenkin on surffailtu eteenpäin"
New York Islandersin Leo Komarov ja Valtteri Filppula ovat tehneet oman maalin vartioinnissa erinomaista työtä.
New York Islandersin **Valtteri Filppula** ja **Leo Komarov** ovat onnistuneet uudessa ympäristössä toistaiseksi hyvin. Etenkin, kun huomioon otetaan, miten puolustaviin rooleihin tuore GM **Lou Lamoriello** suomalaiset hankki. Philadelphiasta naarattu Filppula sekä Lamoriellon Torontosta mukanaan tuoma Komarov ovat New Yorkissa ennen muuta suojelemassa omaa maalia.
Käytännön tasolla tämä näkyy usein pelaamisena vastustajan kärkiketjua vastaan – ja vieläpä usein niin, että _Filppulat_ komennetaan nimenomaan oman pään aloituksiin omaa maalia varjelemaan. Vain nelosketjun pelaajat ovat aloittaneet Filppulaa useammin pelin puolustusalueelta.
Filppula-Komarov on lisäksi useimmiten se kaksikko, jonka päävalmentaja **Barry Trotz** heittää ensimmäisenä jäälle jäähyjä tappamaan.
Luottoa tulee, eikä syyttä.
Islanders on monien yllätykseksi noussut pudotuspeliviivan päälle, eikä vähiten nimenomaan erinomaisen puolustuspelaamisen kautta. Tiiviit viiden miehen yksiköt ovat pitäneet tehokkaasti kiekon pois omasta maalista ja toisaalta joukkue viimeistellyt tehokkaasti toisessa päässä.
 Parhaana esimerkkinä tästä toimii Filppulan yli 25 laukaisuprosentit.
Jos vanhanaikaisia tehotilastoja katsotaan, suomalaisten voi todeta hoitaneen leiviskänsä hyvin.
 Komarovin +11 on joukkueen kuudenneksi ja Filppulan +6 yhdeksänneksi paras noteeraus. Vaikka Islesin alivoimapeli ei ole liigan eliittiä, päästettyjen maalien keskiarvoissa joukkue on peräti neljänneksi paras. Ne, joiden tehtävä on puolustaa, ovat siis puolustaneet kiitettävästi. 
– On tässä jotenkin surffailtu eteenpäin, Komarov toteaa omaan lakoniseen tyyliin omasta pelistään.
Vaikka kaksikko ei ole hyökkäyspäähän enää edellisvuosien kaltaisessa vedossa, numerot siltäkin osin ovat hyviä. Filppula on tehnyt jo yhdeksän maalia, Komarov’kin viisi – kaikki vieläpä tasaviisikoin. Filppula teki viime kaudella kahdeksan osumaa tasaviisikoin, joten siltä osin on tapahtunut jopa parannusta.
 Komarov teki menneellä kaudella viisi osumaa 74 ottelussa, nyt 42 ottelussa.
– No, onhan tämä mennyt kaikilta osin ihan mukavasti, Komarov myöntyy.
Myös Filppula on tyytyväinen syyskauteensa.
– Tosi hyvillä mielin olen pelannut Islandersissa. Pelit on menneet tosi mukavasti ja nyt on noustu taas pudotuspelipaikkaankin kiinni. Meillä on hyvä putki päällä ja se lupaa hyvää jatkoonkin.
”Ei se helppoa ollut”
Moni hieraisi kesällä silmiään, kun Islanders hankki NHL:ssä meritoituneen suomalaiskaksikon. Etenkin 31-vuotiaan, jo hidastuneen, Leo Komarovin peräti neljävuotinen sopimus sai monet pohtimaan, oliko Lamoriello menettänyt harkintakykynsä lopullisesti. Etenkin, kun Komarov sai vielä täksi kaudeksi yli miljoonan dollarin palkankorotuksen viime vuoteen verrattuna.
 Filppula sen sijaan siirtyi Brooklyniin vuoden mittaisella ja 2,75 miljoonan dollarin arvoisella sopimuksella.
 Niin tai näin, seuran suomalaisiin sijoittamat vajaat seitsemän miljoonaa on osoittautumassa hyväksi investoinniksi.
Silti vaikka sopimusehdot olivat kunnossa ja joukkuekin alkoi voittamaan heti alussa, Komarov myöntää, ettei sopeutuminen uusiin ympyröihin ollut kivuton. Viiden vuoden ajan Torontoa edustanut Komarov oli kuitenkin kotiutunut rajan pohjoispuolelle ja saavuttanut vahvan kunnioituksen seuran kaikilla tasoilla.
– Ei se helppoa ollut. Se oli vähän kuin olisi nuorena vaihtanut koulua. Toisaalta kaikki on ihan samanlaista, mutta toisaalta et tunne ketään, etkä tiedä yhtään uusista kuvioista, milloin mennään mihinkin ja muuta. Pari-kolme viikkoa siihen menee, että pääsee kunnolla ytimeen, Komarov sanoo.
 Muutenkin jääkiekon pelaaminen New Yorkissa – etenkin Islandersissa – on kuin eri maailmasta Torontoon verrattuna. Siinä, missä Torontossa mediaa riittää loputtomiin, Islandersissa pelaajien ei varsinkaan heikoilla hetkillä tarvitse pelätä valtavaa medialaumaa.
– Täällä on tosiaan aika rauhallista, ei kauheasti näy mediaa. Se on helpompaa, kun et näe etkä kuule mitään. Jos haluaa lukea juttuja, niitä pitää kaivaa netistä. On hienoa, että näki Torontossa sitä toistakin puolta. Täällä on usein vaikeaa edes löytää jääkiekkoa televisiosta, on amerikkalaista jalkapallo ja muuta. Ei ole vain sitä yhtä tiettyä juttua, Komarov vertaa.
Seuraavan kerran Islanders pelaa aikaisin lauantai-iltana Suomen aikaa paikallisottelussa Rangersia vastaan. Isles kaatoi Rangersin viimeksi torstaina, silloin vieraskentällä.
**Lue lisää:**
 [Kuri palasi Brooklyniin – Filppulan ja Komarovin Islanders pelaa tylsää, mutta tehokasta kiekkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10593500) 
Saksassa on onnistuttu siinä, mistä Suomessa vasta haaveillaan – Vuonna 2015 tulleista siirtolaisista yhä useampi on töissä
Ennusteiden mukaan vuonna 2020 noin puolet Saksaan tulleista miljoonasta siirtolaisesta on töissä. Mitä Saksassa oikein tapahtuu? 


**FRANKFURT** Ompelimon ikkunoista tulvii valoa. Toisessa kerroksessa sijaitsevassa huoneessa on lämmin tunnelma. Ompelijattaret kääntelevät kankaita edessään, nousevat välillä näyttämään jotakin vierustovereilleen ja kertovat vitsejä saksaksi tuon tuosta. 
– Olemme kuin perhe. Paitsi että teemme töitä yhdessä, käymme samoilla saksankursseilla. Joskus käymme yhdessä kahvilla tai kaupungilla töiden jälkeen, iranilainen **Mansoureh Kazemi** sanoo.
Kazemi on yksi Stich by Stich -yrityksessä töissä olevista kahdeksasta naisesta, joilla on kaikilla pakolaistausta. Stich by Stich kääntyy “ommel kerrallaan”.
Naiset ovat tulleet Saksaan Syyriasta, Afganistanista, Iranista ja Madagaskarista. Ompelimossa he saavat koulutuksen muotisuunnittelijoiksi ja räätäleiksi - ja samalla mahdollisuuden pärjätä uudessa kotimaassaan omillaan.
Suomessakin keskustellaan jatkuvasti siirtolaisten työllistymisestä ja siihen liittyvistä vaikeuksista. Esimerkiksi [Helsingin Sanomat kertoi maaliskuussa 2018](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005616173.html), että maahanmuuttajataustaiset työllistyvät Suomessa heikommin kuin muissa Pohjoismaissa.
Nyt etsitään reseptejä, joilla siirtolaisten työllisyysastetta voitaisiin parantaa.
Ehkä mallia voisi ottaa yli miljoona siirtolaista vastaanottaneesta Saksasta?
**26-vuotias Mansoureh Kazemi saapui Frankfurtiin** vuonna 2015. Seuraavana vuonna hän osallistui saksankurssille, jonka opettaja kehotti ottamaan yhteyttä Stich by Stich -yritykseen. Saksanopettaja oli nähnyt kaupungilla uuden ompelimon mainoksen.
– Hän ehdotti, että käydään katsomassa, millaisesta yrityksestä on kyse. Hän tiesi, että sekä isäni että mieheni ovat ompelijoita ja että minulla on ennestään kokemusta ammatista.
Kazemin työtoveri, 23-vuotias **Esraa Ali** on viettänyt suurimman osan aikuisiästään siirtolaisena, ensin Libyassa ja nyt Saksassa. Ali oli kuitenkin opiskellut ennen vuotta 2013 taidekoulussa muotisuunnittelua ja ompelua Syyriassa.
Frankfurtin vastaanottokeskuksen työntekijät järjestivät hänelle tapaamisen Stich by Stich -ompelimoon.
– Yrityksen omistajat kertoivat, että voisivat ottaa minut työharjoitteluun ja katsoa, mitä osaan. Ompelin heille dinosauruspehmolelun, josta he pitivät kovasti. Siitä se lähti, Esraa Ali kuvailee.
Työharjoittelu Stich by Stich -ompelimossa muuttui parissa kuukaudessa oppisopimukseksi, joka mahdollistaa Alille käytännönläheiset ammattiopinnot kolmen vuoden ajan. 
**Mansoureh Kazemi ja Esraa Ali kuuluvat niihin** Saksaan vuonna 2015 saapuneisiin siirtolaisiin, jotka löysivät Saksasta työpaikan kahden vuoden sisällä saapumisestaan.Kaikkiaan tämä onnistui joka neljänneltä tulijalta. Työpaikan on siis löytänyt noin 250 000 siirtolaista miljoonasta.
Suomeen vuonna 2015 saapuneiden työllistymislukuja ei ole tiedossa. Viime kesäkuussa [Ylen tavoittamat TE-toimistot](https://yle.fi/uutiset/3-10264273) [arvioivat](https://yle.fi/uutiset/3-10264273), että työllistyneitä olisi "vain muutamista yksilöistä noin kymmeneen prosenttiin". Suurin osa osallistuu parhaillaan kieleen ja kotoutumiseen liittyviin koulutuksiin.
Saksan työmarkkinatutkimusinstituutti IAB julkaisi toukokuun lopussa ennusteen, jonka mukaan nopea työllistyminen jatkuu myös lähivuosina.
IAB:n mukaan seuraavan [viiden vuoden sisällä](https://www.tagesschau.de/inland/fluechtling-arbeitsmarkt-103.html) töissä käy jo puolet niistä miljoonasta ihmisestä, jotka pakenivat köyhyyttä ja konflikteja Saksaan vuonna 2015 tai sen jälkeen.
Syitä työpaikkojen löytymiseen on useita.
Ensinnäkin Saksassa on tarjolla ennätysmäärä töitä. Viime huhtikuussa [täyttämättömiä työpaikkoja](https://www.tagesschau.de/wirtschaft/stellenmarkt-101.html) oli 88 miljoonan asukkaan maassa 1,19 miljoonaa.
Saksan työttömyysprosentti on samalla laskenut. Nyt se on noin neljä prosenttia.
Yritysten näkökulmasta tilanne on jo vaikea. Esimerkiksi asiantuntija-aloille, palvelu- ja käsityöläisammatteihin kaivataan jatkuvasti lisää työntekijöitä. [Der Spiegel -lehden mukaan](http://www.spiegel.de/wirtschaft/unternehmen/fachkraeftemangel-wachstum-in-deutschland-koennte-30-milliarden-euro-hoeher-sein-a-1203049.html) saksalaisyritysten menestystä jarruttaa nyt talouskasvun aikana ennen kaikkea pula osaavista työntekijöistä.
Pienet ja keskisuuret yritykset ovat ottaneet valtaosan 250 000 työllistyneestä siirtolaisesta palkkalistoilleen. 
Siirtolaiset ovat täyttäneet paikkoja leipomoissa, ravintola- ja hotellialalla, siivousyrityksissä sekä palveluammateissa – siis matalapalkkaisissa töissä ja tehtävissä, jotka eivät enää puhuttele saksalaisia työnhakijoita. 
**Toinen syy hvyiin työllisyyslukuihin** ovat yritysten saamat tuet ja kiinnostus maahanmuuttajien työllistämiseen. Frankfurtilainen Stich by Stich -ompelimo on omanlaatuisensa siksi, että se perustettiin vain siirtolaistyövoimaa varten. 
Samalla kuin siirtolaistaustaiset naiset saavat koulutusta ja ompelevat tilaustöitä ompelimon puolella, yrityksen saksalaiset omistajat naputtavat hakemustekstejä viereisen huoneen tietokoneilla.
Stich by Stichin omistajilla **Nicole von Alvenslebenilla** ja **Claudia Frickilla** oli ompelimon perustamisen aikaan vuonna 2015 jo 15 vuoden yrittäjätausta. Kumpikaan ei pelännyt uuden yrityksen tuomia riskejä.
– Näimme, miten vapaaehtoiset ottivat ihmisiä Frankfurtin juna-asemalla vastaan, ja halusimme auttaa omalla tavallamme, Nicole von Alvensleben kertoo.
Frick ja von Alvensleben osallistuivat vastuullisille yrityksille suunnattuun start up -ohjelmaan ja ottivat lainaa yrityksen perustamiselle.
Kolmen vuoden jälkeen Stich by Stich lähestyy taloudellisesti kannattavan yrityksen rimaa.
Se nojaa kuitenkin yhä laajaan tukiverkkoon. Niin Frankfurtin kaupunki kuin Saksan työvirasto tukevat ompelimoa taloudellisesti siksi, että se työllistää siirtolaisia ja turvapaikanhakijoita. Stich by Stich saa lisäksi koulutustukia, koska se toimii virallisena ammattikoulutuspaikkana.
**Frankfurtin kaupungin työllisyysneuvonnassa** siirtolaisten alueellista työllistymistä on seurattu tarkasti.
Johtaja **Conrad Skerutsch** kertoo, että pelkästään Frankfurtissa ja lähikunnissa vapautuu joka vuosi 14 000 työpaikkaa. Niihin hänen toimistonsa yrittää sijoittaa tekijöitä, myös vastikään tulleita ihmisiä.
Skerutsch on nähnyt työurallaan kolme suurta maahanmuuttoaaltoa. 1960-luvulla Saksaan tuli Turkista ja Italiasta siirtotyöläisiä, jotka käytännössä oppivat saksan kielensä jäätelöbaarin tiskin takana tai autovalmistajan hihnatyöntekijöinä.
1990-luvulla maahan tulivat Jugoslavian hajoamissotia paenneet perheet. Uusin aalto vuosina 2015-2016 toi Frankfurtiin ennen kaikkea Lähi-idästä ja Afrikasta lähteneitä nuoria miehiä ja perheitä.
– Uusimmat tulijat eroavat edellisistä siinä, että monilla on todella alhainen, ellei olematon koulutustaso, Skerutsch kuvailee.
Tulijoiden joukossa on hänen mukaansa paljon lukutaidottomia, joille saksan kielen opiskelu ja oppiminen ylipäätään on erittäin vaikeaa.
– Kaikki siirtolaiset, jotka olen tavannut, ovat kuitenkin todella motivoituneita pärjäämään omillaan ja tekemään töitä, Skerutsch lisää.
Työllisyysneuvonnan johtaja kertoo, että saksalainen byrokratia tekee jopa helpoimmissa työtehtävissä aloittamisen vaikeaksi.
Hän antaa esimerkin: roskakuskiksi mielivien pitää selviytyä ensimmäisenä työpäivänään 175 PowerPoint -kalvoa kattavasta saksankielisestä turvallisuuskoulutuksesta, jonka päätteeksi he kirjoittavat kokeen. Erikoissanasto ja kirjoitustaito on siis oltava ainakin auttavasti hallussa.
– Vaaditaan siis muutaman kuukaudet opiskelut alle, ennen kuin joku saa tässä maassa kuljettaa roskasäiliöitä pihoilta jäteautolle tyhjennettäväksi, Skerutsch sanoo.
**Elokuusta 2016 alkaen Saksassa rekisteröidyille turvapaikanhakijoille** hyväksyttiin [oppisopimusmalli](http://www.migazin.de/2018/08/07/regelung-wie-fluechtlinge-ausbildung-deutschland/), jossa koulutus yrityksessä kestää kolme vuotta. Sen jälkeen oleskelulupa pysyy voimassa vielä kaksi vuotta.
Oleskeluluvan saa oppisopimuksen ajaksi automaattisesti, vaikka turvapaikkapäätöstä ei olisi vielä tehty. Myös kielteisen päätöksen [saaneet](https://www.unternehmen-integrieren-fluechtlinge.de/wp-content/uploads/2017/11/NUiF_Infografik_Ausbildungsduldung_Upload.pdf) voivat jatkaa oleskelua Saksassa oppisopimuksen turvin. Heillä ei kuitenkaan saa olla rikosrekisteriä.
Kotimaassaan Iranissa syrjittyyn hazara-vähemmistöön kuuluva Mansoureh Kazemi opiskelee nyt keskittyneesti Frickin ohjauksessa.
– Meillä on paljon saksantunteja. Ensi sijassa päiväni kuluvat silti täällä ompelukoneen ja suunnittelupöydän äärellä, hän kertoo.
Ompelemisen ohessa naiset muistelevat joskus tapahtumia kotimaissaan tai matkaansa Saksaan. He ovat tyytyväisiä siihen, että saavat tehdä täällä töitä naisten kesken, turvallisessa ja tutussa ympäristössä.
Stich by Stich -yrityksessä ommellaan ennen kaikkea pieniä sarjaeriä esimerkiksi paikallisille vaatekaupoille. Osa kankaista ja malleista postitetaan sinne muualta Saksasta.
Ompelimon naiset suunnittelevat lisäksi alakerran tyhjän tilan hyödyntämistä kierrätetyistä materiaaleista tehtyjen vaatteiden tekemiseen.
**Mutta ei työpaikan löytäminen Saksassakaan ole kaikille helppoa.** Osa uusimmista poliittisista päätöksistä vaikeuttaa tietyistä lähtömaista tulevien siirtolaisten työllistymistä.
Esimerkiksi Afganistanista kotoisin oleville turvapaikkapäätöksen saaminen voi viedä vuosia. Moni turvapaikanhakija ehtii työllistyä ennen kuin virallinen päätös jäämisestä syntyy.
– Jos nämä ihmiset ovat löytäneet töitä ja kouluttautuneet ja heitä tarvitaan kipeästi työmarkkinoilla, miksi he eivät sitten voi jäädä Saksaan? Talouselämä ja jäsenyrityksemme ovat tässä asiassa yksimielisiä, kertoo **Marlene Thiele** Saksan kauppakamarista. Hän opastaa yrityksiä pakolaisten ja turvapaikanhakijoiden työllistämisessä.
Bertelsmann-säätiön [julkaiseman raporti](https://www.bertelsmann-stiftung.de/es/themen/aktuelle-meldungen/2016/september/arbeitsmarktintegration-von-fluechtlingen-kein-patentrezept-in-sicht/)n mukaan Saksan malli kiinnostaa Euroopan laajuuisesti siksi, että pieni- ja keskisuurilla yrityksillä on ollut niin tärkeä rooli siirtolaisten kouluttamisessa.
– Saksassa yritykset ymmärtävät itsensä yhteiskunnan muovaajiksi. Integraatio onkin koettu voimakkaasti juuri yritysten vastuuksi, Marlene Thiele sanoo.
Saksalaisyrityksistä [99,6 prosenttia](https://www.bvmw.de/themen/mittelstand/zahlen-fakten/) on pieniä ja keskisuuria yrityksiä, Thiele jatkaa. Ne vastaavat melkein kaikista Saksassa solmittavista oppisopimuksista ja ylläpitävät yli puolta saksalaisten työpaikoista.
Pienet ja keskisuuret yritykset ajattelevat siksi olevansa vastuussa tulevaisuuden työntekijöistä – ja maansa hyvinvoinnista.
Näin ajattelevat myös Stich by Stichin saksalaiset omistajat.
– Työntekijämme tarvitsevat mentoreita pärjätäkseen Saksassa. Menemme esimerkiksi naistemme kanssa naistenlääkäriin ja tappelemme heidän puolestaan oikeudesta kielikursseihin, Nicole von Alvensleben sanoo.
Von Alvenslebenin mukaan integraatiota ei voi ajatella ainoastaan työpaikan tarjoamisena. Uudessa maassa ja kulttuurissa pärjääminen vaatii kielikursseja ja apua arjen pyörittämiseen puhelinliittymien avaamisesta vanhempainiltoihin.
**Joulukuun 19. päivä Saksan hallitus** [esitteli](http://www.spiegel.de/wirtschaft/soziales/fachkraefte-die-offenen-fragen-beim-einwanderungsgesetz-a-1239722.html) **uuden lain**, joka helpottaa työtekijäpulasta kärsivien alojen ammattilaisten maahanmuuttoa etenkin EU:n ulkopuolelta. Sen nojalla tiettyjen alojen ammattilaiset voisivat hakea oleskelulupaa Saksan suurlähetystöistä jo lähtömaassa vuodesta 2020 alkaen.
Ne, joilla on työsopimus saksalaisen yrityksen kanssa, voisivat lain astuttua voimaan muuttaa saman tien Saksaan. Myös tarpeeksi kieltä osaavat ammattilaiset saisivat jatkossa tulla maahan ja hakea töitä puolen vuoden ajan.
– Tämä laki on yritysten vuosien lobbaustyön tulosta, Saksan kauppakamarin Marlene Thiele sanoo.
Kauppakamari on tyytyväinen lakiluonnokseen, mutta muistuttaa, ettei kaikkia tulijoita voi nytkään nähdä pelkästään työvoimana.
– Pakolaisuus ja turvapaikan saanti on pidettävä tästä laista erillään. Ihmisten on voitava edelleen tulla Saksaan heihin kohdistuvan uhan takia, ei ainoastaan työperäisistä syistä, Thiele teroittaa.
**Stich by Stich -ompelimon naiset** näkevät tulevaisuutensa työelämässä. Syyrialainen Esraa Ali haluaisi jatkaa työntekoa ompelimossa myös oppisopimuksen päättymisen jälkeen.
– Haluaisin myös suorittaa ajokortin ja oppia lisää saksaa. Ehkä myöhemmin vähän englantia ja vaatesunnittelua, hän lisää.
Alin kumpikin vanhempi on onnistunut työllistymään Frankfurtissa: hänen isänsä on töissä rakennustyömaalla ja äiti vanhustenhoitajana.
– Vanhempani ovat ylpeitä siitä, että käyn töissä Tämä on unelmani. Se, että pärjään omillani, Ali sanoo.
**Lue myös:**
 [Fateme Khodadadi pääsi vihdoin oman alan töihin ja aikoo seuraavaksi perustaa yrityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10299164) 
 ["Emme todellakaan puhu enää mistään aallosta" – turvapaikanhakijoiden tulo Suomeen tyrehtyi](https://yle.fi/uutiset/3-10264911) 
[Reetta Rädyn kolumni: Suomi murehtii työvoimapulaa ja pakkopalauttaa samaan aikaan työikäisiä – mitä järkeä?](https://yle.fi/uutiset/3-10511488) 
Poika teippasi yhdeksänvuotiaana olympiarenkaat sänkynsä yläpuolelle – nyt hänet arvostetaan NHL-supertähtienkin edelle ja kakkossija missä tahansa kisassa on pettymys
Kumparelaskija Mikaël Kingsbury on koukussa koviin paineisiin. Syytä onkin, sillä hänen kohdallaan kakkossijaa pidetään yleensä pettymyksenä. Harva urheilija koko maailmassa on yhtä dominoiva omassa lajissaan.
Kanadalaiset urheilutoimittajat muistuttivat vuodenvaihteessa, miten kovan tason tekijä **Mikaël Kingsbury** on.
Kumparelaskijat harvemmin saavat osakseen laajaa yleistä arvostusta tai pääsevät loistamaan lehtien palstoilla. Päinvastoin, kumparelasku on lajeja, jotka ovat massojen näkökulmasta olemassa ehkä kerran neljässä vuodessa.
Kingsbury ei kuitenkaan ole kuka tahansa kumparelaskija. Hän on lajin todellinen virtuoosi – parempi kuin kukaan muu, joka on koskaan laittanut sukset jalkaan, ottanut sauvat käsiin ja suunnannut mäkeen tehden rankan laskun aikana vielä muutaman tempun.
Palkinnoksi siitä ja suoranaisesta ylivoimastaan kanadalaiset urheilutoimittajat äänestivät Kingsburyn Kanadan vuoden urheilijaksi. Jääkiekon synnyinmaassa Kingsburyn taakse äänestyksessä jäi muiden muassa supertähti **Connor McDavid**, NHL:n pistepörssin ykkönen ja pelaajien valinta sarjan parhaaksi.
– Hullua ajatella, että olen menestynyt näin hyvin. Kausi oli lähes täydellinen. Vuoden 2018 huonoin sijoitukseni oli tulla toiseksi. Jos vertaa tennikseen, oli kuin olisin voittanut kaikki Grand Slam -finaalit, Kingsbury ihmetteli [Journal Pioneerin](https://www.journalpioneer.com/sports/mikael-kingsburys-dream-year-earns-him-male-athlete-of-the-year-honours-271312/) mukaan.
Tahti on ollut tolkuton – ja ennennäkemätön. Näin nuoren urheilijan tapauksessa se voi vieläpä kiihtyä.
Kumparetähtien kasvualusta
Quebec on kumparelaskun tähtien tehdas. Kanadan ranskankielisen provinssin salaisuutena ovat vuoristoalueet, joissa rinteitä riittää ja talvilajien harrastaja saa laskea jalkansa puuduksiin.
Kingsbury on arvioinut, että alueen olosuhteet sopivat täydellisesti nimenomaan kumparelaskuun. Matalat vuoret ja keinolumi eivät vie alppilajien pariin, vaan vauhdin ja tekniikan yhdistelmää haetaan freestyle-hiihdosta.
Perheen mökillä Kingsbury pystyi harjoittelemaan useita kertoja viikossa. Jo silloin hän eli kumparelaskun hallitsemaa elämää. Poika lähti mökiltä yksin, palasi rinteistä pimeän laskeuduttua ja paineli suoraan sänkyyn, jotta seuraavana aamuna voisi taas lähteä kokeilemaan rajojaan.
Quebec on kasvattanut esimerkiksi **Dufour-Lapointen** kolme siskosta, jotka ovat menestyneet yhdessä naisten kumparelaskussa. Siellä harjoitteli myös **Jean-Luc Brassard**, Lillehammerissa 25 vuotta sitten kumparelaskun olympiakultaa juhlinut laskijalegenda. Koko joukon ja kanadalaisen freestyle-hiihdon jalokivi oli kuitenkin **Alexandre Bilodeau**, Vancouverissa ja Sotshissa säkenöinyt kumpareiden kuningas.
Kingsburyn tapauksessa Laurentidien vuoristo provinssin eteläosassa oli sittemmin nähdyn dominanssin alku. Hänen uumoiltiin seuraavan Bilodeaun jalanjäljissä, mutta nyt näyttää enemmänkin siltä, että edeltäjän saavutukset tullaan ylittämään vielä monessa eri kategoriassa.
Kumparelaskun titaanien kohtaaminen koettiin Sotshin olympialaisissa. Sinne Bilodeau tuli hallitsevana mestarina. Vaikutti kuitenkin siltä, että 21-vuotias tulokas voisi tällä kertaa laittaa ykkösnimen koville. Viimeisiin laskuihin lähdettäessä Kingsbury oli nimittäin koko finaalijoukon ykkönen.
Silloin rahkeet eivät kuitenkaan lopulta riittäneet.
Bilodeau hyödynsi kokemustaan ja suoritusvarmuuttaan kaivaessaan sisältään nappilaskun. Sillä kulta matkasi tuttuihin käsiin. Kingsburyn ensiesiintyminen viisi rengasta liivissään taas poiki lupauksia herättävän hopean.
– Olen olympiaurheilijan ja olympiamitalistin äiti. Olen nähnyt hänen voittokulkuaan pienestä pitäen, mutta tässä oli jotain todella, todella erityistä, äiti **Julie Kingsbury** herkistyi tuolloin [radiohaastattelussa](https://www.680news.com/2014/02/10/interview-parents-of-silver-medalist-mikael-kingsbury/).
Jo edellisenä vuonna Bilodeau oli jäänyt ensimmäisen kerran Kingsburyn taakse maailmanmestaruuskilpailuissa. Kun Bilodeau kuukausi Sotshin jälkeen ilmoitti virallisesti lopettavansa uransa kauden päätteeksi, hän ennusti kumparelaskun voimasuhteiden muuttuvan jyrkästi.
Kanadan punavalkoiset värit nousisivat yhä muita korkeammalle, mutta Kingsbury voittaisi käytännössä jokaisen kilpailun, johon hän vain haluaisi osallistua.
Ammattilaisten riesa
Vuonna 2002 Kingsbury oli tarkkaillut Salt Lake Cityn olympialaisia tiiviisti. Yhdeksänvuotiaan tavoitteet alkoivat hahmottua jo silloin, ja nuori Kingsbury teippasi kattoon sänkynsä yläpuolelle tulostamansa kuvan olympiarenkaista. Niiden yläpuolelle hän kirjoitti kynällä aikovansa voittaa.
– Näin sen aina mennessäni nukkumaan ja herätessäni. Näin miljoona unta olympiakullasta, hän sanoi [CTV:lle](https://www.ctvnews.ca/sports/you-did-win-canada-s-mikael-kingsbury-realizes-childhood-dream-with-gold-medal-1.3801468) viime vuonna.
 Arvokisamenestys siintää jokaisen urheilevan nuoren silmissä ainakin jonkin aikaa, mutta Kingsburyn tapauksessa nousu huipulle alkoi muodostua pakkomielteeksi. Hyvä kilpailumenestys sai luonnonlahjakkuuden ajattelemaan, että väylä huipulle myös todella on auki.
 Samaan aikaan Kingsbury janosi päästä silloisten huippulaskijoiden lähelle. Kumparelaskun maailmancupia laskettiin lähettyvillä, eikä tapahtuman jättäminen väliin ollut millään tapaa varteenotettava vaihtoehto. Kingsbury ärsytti vanhempiaan siihen asti, että vuosittainen matka kisaan varmasti toteutuisi.
Paikan päällä hän hakeutui rinteeseen, maalialueelle ja jopa samoihin rinnehisseihin päästäkseen lähemmäs urheilijoita. Jokainen lyhytkin keskustelu tähtien kanssa tai nopea vilkaisu heidän varusteisiinsa teki omasta unelmasta ja tavoitteesta edes vähän saavutettavamman.
– Katsoin videoita helposti neljäkin tuntia kerralla. Kävin niitä läpi niin tiheällä kammalla ja niin usein, että tiesin jopa, minkä kappaleen tahtiin kukin laski. Edelleen kuullessani jonkun kappaleen mietin, että tämä soi taustalla, kun se kilpailija laski siinä kisassa silloin. Tänäkin päivänä joskus hukun YouTubeen, kun lähden ennen nukkumaanmenoa katsomaan vain yhtä kumparelaskuvideota, Kingsbury muisteli [CBC:lle](https://www.msn.com/en-ca/sports/more-sports/mikael-kingsbury-the-most-successful-moguls-skier-in-history/vp-BBJ6rKR).
Intohimo lajia kohtaan alkoi nostaa Kingsburya kumparelaskijana tasolle, jolla myöhempi menestys kovimmissa mahdollisissa kilpailuissa on ollut helppo rakentaa teinivuosien harjoittelun varaan. Jo 13-vuotiaana hän totutteli vaikeisiin hyppyihin, oli kyse sitten harjoittelusta trampoliinilla tai uima-altaalla. Sen myötä myöhemmällä iällä hänellä on ollut mahdollisuus enemmänkin keskittyä yksityiskohtien hiomiseen sekä nopeuden lisäämiseen.
Debytoidessaan maailmancupissa vuonna 2010 hän kaatui ensiesiintymisensä molemmissa laskuissa, mutta ei lähtenyt kotiin. Hän jäi kisapaikalle ja seurasi muiden tekemistä tietääkseen, mitkä pienet asiat hänenkin kannattaisi tehdä saadakseen itsestään enemmän irti.
– Katsoin, miten parhaat valmistautuivat, miten he lämmittelivät, mitä he katsoivat ennen laskua. Se muutti näkökantaani. Sen myötä olin valmiimpi. Opin, missä virheet yleensä tehdään, ja tietäessäni sen pystyisin varautumaan, [hän on kertonut](https://www.msn.com/en-ca/sports/more-sports/mikael-kingsbury-the-most-successful-moguls-skier-in-history/vp-BBJ6rKR).
Tulokset puhuvat puolestaan.
Kingsbury oli maailmancupin ykkönen sekä kumparelaskussa että kokonaiskilpailussa jokaisena kautena vuosina 2011–2018. Hän on voittanut enemmän maailmancup-osakilpailuja kuin kukaan muu ja ollut palkintokorokkeella useammin kuin kukaan muu.
Parhaimmillaan hän on voittanut maailmancupin tuplapisteillä toiseksi sijoittuneeseen nähden. Viime kaudella Kingsbury keräsi 940 pistettä, toiseksi tullut Kazakstanin **Dmitrij Reikherd** jäi 585:een.
Hän tottui häviämään pienenä kotona, kun isoveli **Maxime** teki parhaansa ollakseen parempi kaikessa. Aikuisiällä harva on kuitenkaan kyennyt peittoamaan nuorempaa Kingsburya – ainakaan suksilla.
– Ihmiset odottavat minulta valtavasti. Rima on korkealla, koska olen voittanut paljon. Olen asemassa, johon kaikki haluavat. Paineet ovat minulle kuin huumetta, kaipaan niitä joka kerta. Rakastan kilpailuiden luomaa painetilaa, hän kuvaili [The Starille](https://www.thestar.com/sports/amateur/2018/01/04/mikael-kingsbury-hopes-lucky-charm-helps-him-in-olympics.html).
Kulta tai ei mitään
Pyeongchangin olympialaisten koittaessa ei siis ollut kahta kysymystä siitä, kenen olisi määrä sijoittua ykköseksi miesten freestylessä. Sotshissa Kingsbury oli päässyt jo lähelle, mutta Koreasta ainoa kelvollinen tulos oli voittaa.
Olympiaunelman muodostumisesta oli vierähtänyt toistakymmentä vuotta, ja Pyeongchangin rinteissä sen oli pakko toteutua. Edellisen vuoden aikana Kingsbury oli voittanut 11 maailmancup-kilpailusta yhdeksän, ja viimeisin kova kilpakumppani Bilodeau seurasi tapahtumia vain television välityksellä.
 Kingsbury tunsi hänelle mieluisat paineet harteillaan. Hänen suoritustasonsa oli vakiintunut niin korkeaksi, että Kingsbury-asteikolla perusvarma suoritus riittäisi kultaan – sen myötä elämän tärkeimmästä päivästä oli jopa mahdollisuus nauttia.
– Asetelma oli kulta tai ei mitään. Kumparelaskua seuraavat tietävät, että hopeamitaliakin olisi pidetty heikkona suorituksena. Lähtöpaikalla oloni oli kuitenkin todella hyvä. Niissä tilanteissa lasken itseluottamuksella, mikä on aina hyvä merkki, hän [kertoi myöhemmin](https://www.journalpioneer.com/sports/mikael-kingsburys-dream-year-earns-him-male-athlete-of-the-year-honours-271312/).
Vasta 25-vuotiaana Kingsburyn palkintokaapista puuttui enää yksi viimeinen palanen. Sen hän saavutti juuri ennen ystävänpäivää laskiessaan olympiafinaalin voittoon yli neljän pisteen turvin.
Uskomattomalla tavalla siinä kohtaa oli jo hyväksyttävää sanoa, että hänen uransa oli valmis. Monessa muussa lajissa hän olisi vasta nuori ja nouseva kyky, mutta kumparelaskijana Kingsbury oli tehnyt kaiken, mitä häneltä olisi realistisesti voinut odottaa.
Varteenotettavia kilpailijoita ei ole. Aina silloin tällöin joku muukin vain sattuu voittamaan.
– Tuntuu, että minua ympäröi jonkinlainen sädekehä. En sano, että pelotan muita jatkuvalla menestykselläni, mutta luotan kykyihini vahvasti ja teen hyvin vähän virheitä, mikä antaa pieniä yliotteita heihin nähden, [hän jatkoi](https://www.journalpioneer.com/sports/mikael-kingsburys-dream-year-earns-him-male-athlete-of-the-year-honours-271312/).
Kumparelaskun kaltaisessa lajissa ura voi päättyi silmänräpäyksessä, ja usein taloudellisetkin realiteetit ajavat kansainvälisen tason huippulaskijat ennen pitkää pois silkasta urheilijaelämästä.
Jos Kingsbury kuitenkin voi ja haluaa jatkaa yli 30-vuotiaaksi, hän tarvinnee kotiinsa enemmänkin palkintohuoneen. Sijoitustaistelu on sivuseikka, sillä hän kamppailee siitä, miten suurin kirjaimin saavutukset lopulta merkitään historiankirjoihin.
– En välttämättä löydä motivaatiotani juuri tuloksista. Haluan ennen kaikkea saavuttaa täyden potentiaalini, kehittää lajiani uudelle tasolle ja yrittää uusia hyppyjä. Tässä lajissa täydellisyyttä ei ole, mutta tavoitteenani on päästä mahdollisimman lähelle ja ylittää kaikki rajat, [hän on maalaillut](https://www.journalpioneer.com/sports/mikael-kingsburys-dream-year-earns-him-male-athlete-of-the-year-honours-271312/).
Kingsburyn seuraaminen on kuin katsoisi **Wayne Gretzkyn** otteita jääkiekkokaukalossa hänen uransa huippuhetkinä. Hän on aikaansa edellä, eivätkä muut kykene vastaamaan hänen tasoonsa.
Hurjinta on, ettei kukaan vielä tiedä, mille tasolle kanadalainen vielä ennättääkään nousta.
**Lue myös:**
[Lumilautailu on muuttunut rajusti parissa vuosikymmenessä eikä se ole suomalaisille enää niin varma menestyslaji – "Joka kerta, kun lähdetään hyppyrin nokalta, on jopa kuolemanvaara"](https://yle.fi/urheilu/3-10569943) 
Kuvataiteilija Kirsimaria E. Törönen halusi paaviksi mutta ryhtyi taiteilijaksi, koska halusi muuttaa maailmaa
Jo kymmenvuotiaana, orastavana feministinä Saudi-Arabian aavikolla Kirsimaria E. Törönen aavisti kutsumuksensa. Koulussa hän ilmoitti aikovansa paaviksi, mutta havahtui pian että taiteilijana hän voi paremmin muuttaa maailmaa. Yli neljännesvuosisadan taiteilijana toiminut, Mikkelissä vaikuttava, Kirsimaria E. Törönen tietää omakohtaisesti millaista sitkeyttä kuvataiteilijana itsensä ja perheensä elättäminen vaatii. Kuvataiteilijan työn vaativuutta ei hänen mielestään tarpeeksi ymmärretä.
Vanhempien työn perässä Törösen perhe muutti vuonna 1979 Saudi-Arabiaan ja pari vuotta myöhemmin Irakin pääkaupunkiin Bagdadiin. Kansainvälisessä koulussa Kirsimaria oppi nopeasti puhumaan englantia. Monikulttuurisessa ympäristössä niin koulun opettajat, kuin kotona vanhemmat, korostivat että kaikki on sinulle mahdollista:
– He sanoivat että olkaa kaikkea sitä mihin pystytte. Silloin ajattelin, että jos haluan saada aikaiseksi maailmassa jotain hyvää, niin minun pitää ruveta paaviksi, Kirsimaria E. Törönen muistelee lapsuuden haaveita.
Paavi oli Kirsimarian mielestä maailman vaikutusvaltaisin henkilö, vaikka hänellä olikin hieman hassu pannumyssy päässään. Mutta ammatinvalinta pohdinnoissaan Kirsimaria päätyi hieman toisenlaiseen ratkaisuun.
– Sen jälkeen kun jouduin toteamaan että ei minusta taida tulla paavia, niin mietin mikä olisi toinen tapa millä pystyisin muuttamaan maailmaa. Kolmetoistavuotiaana Saddam Husseinin Bagdadissa tulin siihen tulokseen että kyllä sen täytyy olla joku, joka katsoo asioita hieman ulkopuolelta. Lopulta päädyin että kyllä sen täytyy olla taiteilija, kuvailee Kirsimaria E. Törönen elämän valintojaan.
Litoposterin hinkkaaminen säämiskällä ja hiilellä piirtäminen on Elämää
Tie taiteilijan ammattiin alkoi ylioppilaaksi kirjoitusten jälkeen. Kirjoitettuaan Tammerkosken iltalukiosta ylioppilaaksi seitsemäntoistavuotiaana Kirsimaria E. Törönen hakeutui Helsingin yliopiston Piirustuslaitokselle.
– Porthanian yläkerrassa oli se kuuluisa kipsiluokka. Kun pääsin sinne, vaikka en ollut yliopiston opiskelija, niin tajusin, etten halua olla missään muualla kuin täällä, ja hinkata litoposteria säämiskä kädessä ja hiili toisessa. Tämä on Elämää isolla e:llä, muistelee Kirsimaria E. Törönen piirtämisen alkutaivalta.
Perheelleen ja suvulleen hän sai moneen kertaan perustella miksi ylioppilaaksi kirjoittanut nuori nainen haluaa vain piirtää, ja miettii vakavissaan taiteilijan ammattia.
Kuvataiteilijana joutuu taistelemaan
Tietoisuus omasta taiteilijuudesta on vuosien varrella syventynyt ja käsitys taiteen merkityksestä yhteiskunnassa kypsynyt. Suomessa kuvataiteilijana toimiminen on monien selvitysten ja tutkimusten mukaan taloudellisesti hyvin vaativaa. Kuvataiteilijoiden vuositulot ovat muihin taiteentekijöiden verrattuna huomattavasti huonommat. Kirsimaria E. Törönen on saanut monta kertaa kokea miten tie nousee pystyyn ja joutunut miettimään jopa alan vaihtoa.
– Mutta sitten aina päädyn, että ei kuitenkaan. Olen varoitellut nuoria taiteilijaurasta haaveilevia, sillä tämä vaatii sellaista kyllä sellaista sitkeyttä ja rankkaa tasapainoilua, että jos ihan oikeasti ei ole pakko, niin kannattaa miettiä ryhtyäkö kuvataiteilijaksi, painottaa kuvataiteilija Kirsimaria E. Törönen.
– Se ei riitä että olet lahjakas, tai että jotkin asiat tulevat luonnostaan. Senkin jälkeen on tehtävä suuri työ. Lahjakkuutta pitää koulia. Sen lisäksi pitää olla valmis tekemään mitä tahansa työtä, että pystyt tekemään sen taiteesi mahdolliseksi. Sitä ei ymmärretä miten paljon tämä työ vaatii, toteaa Kirsimaria E. Törönen.
Monikulttuurisuus opetti että elämä on sekä että
Lähi-itä ja arabialainen kulttuuri näkyy Kirsimaria E. Törösen taiteessa koristeellisuutena. Lähi-idässä  hän myös oppi että asioilla on aina kaksi puolta ja ettei ole mitään oikeata tai väärää.
– On liian helppoa ja populistista asettaa kaksi asiaa vastakkain ja sanoa että valitaan kyllä tai ei. Totuus löytyy jostain siitä välistä, pohdiskelee Törönen. Naisen asemaa ja arabialaista kulttuuria hän on pohtinut myös paljon.
– Me ajatellaan täällä Lännessä että islaminusko tai arabialainen kulttuuri kohtelee naisia tai lapsia todella väärin.  Osittain voin toki myöntää sen, mutta jo yksitoistavuotiaana en pystynyt, enkä vielä tänä päivänäkään pysty ymmärtämään, mikä ero on siinä että nainen on jalat levällään jossain miesten lehdessä lännessä, ja sitten että hänet verhotaan täysin mustaan kaapuun Lähi-idässä. Se on ihan sama asia, se näyttäytyy vaan kahtena erilaisena kuvana, pamauttaa Kirsimaria E. Törönen.
Valistunut nuori sukupolvi saa aikaan muutoksen
Vaikka Kirsimaria  E. Törönen on pettynyt maailman nykyisiin johtajiin, hän näkee nuoressa sukupolvessa toivon.
– Me eletään sellaisessa maailmassa, jossa meidän johtajilta puuttuu selkärankaa, mutta toivoni on tässä nuoressa teknologiaa käyttävässä valistuneessa sukupolvessa, jonka olemme onnistuneet kasvattamaan. He muuttavat maailmaa, hän toteaa toivorikkaana.
Taide on paikka jossa hiljentyä
Idealistiksi itseään kutsuva kuvataiteilija Törönen kokee vahvasti myös sen, että taiteella on tärkeä tehtävä.
– Uskon että taiteella on yhteiskunnallinen merkitys, enkä puhu nyt jostain terveydestä tai hyvinvoinnista, vaan taide on se paikka meidän elämässä jossa me voidaan hiljentyä. Taide on se pieni hetki filosofialle, että me yhdessä mietitään, mihin me oikein tätä sirkusta viedään, pohtii Kirsimaria E. Törönen ja hetken mietittyään lisää:
– Taiteen pitäisi olla niin hyvin tehtyä, että se ei ainoastaan julista, vaan että se antaa uusia näkökulmia ja esteettisiä elämyksiä.
Käsikirurgiaa ja vaikuttava hajuaisti
Elossa 24h -ohjelmasarjan kolmannen tuotantokauden seitsemännessä jaksossa nähdään muun muassa neliraajahalvaantuneen Juha-Matin käsileikkaus sekä syövän haistava katukoira Kössi.
**Juha-Matti**, 33, neliraajahalvaantui 14 vuotta sitten. Hän liikkuu sähköpyörätuolilla ja kiperissä paikoissa avustaja auttaa eteenpäin. Juhis saa liikutettua kättään, mutta ei nostettua käsivarttaan ylös. Nyt on luvassa oikean käden ojentajan leikkaus, jotta hän saisi lisää liikerataa käteensä.
Jyväskyläläinen **Seija** matkaa Kuopioon leikkaukseen. Hänellä on aivojen nestekierron häiriö, joka aiheuttaa ikäviä oireita. Välillä Seija ei ei saa jalkojaan pysäytettyä, vaan en jatkavat kulkuaan aina törmäilyyn asti. Kuopiossa Seijalle asennetaan kallon sisään mekanismi, jolla ylimääräinen neste saadaan aivokammiosta poistettua.
**Kössi** on Espanjasta löytynyt koira, jolla on koirienkin maailmassa ilmiömäinen hajuaisti. Sitä on koulutettu haistamaan näytteistä mahdolliset syöpäsolut. Kössi on syövän löytäjänä osoittautunut tarkemmaksi kuin laboratorion laitteisto.
[Elossa 24h -ohjelmasarjan](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) kolmannen tuotantokauden jaksot esitetään Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) **6.1.-13.1.2019. #elossa24h**
“Elämän hauraudessa on kauneutta" - Kirjailija Jonas Gardell kertoo draamasarjastaan Päivät joina kukat kukkivat
\- Kaikki me, jotka tunnemme pohjoisen kesän, tiedämme että se on lyhyt. Jos jätämme menemättä ulos silloin kun kukat kukkivat, me menetämme ne.
Jonas Gardellin käsikirjoittamat sarjat [Puoliksi kätketyt (2009)](https://www.svtplay.se/video/18826330/de-halvt-dolda/de-halvt-dolda-avsnitt-1?start=auto) ja [Älä pyyhi kyyneleitä paljain käsin (2012)](https://www.svtplay.se/video/340066/torka-aldrig-tarar-utan-handskar/torka-aldrig-tarar-utan-handskar-avsnitt-1?info=visa&start=auto) ovat koskettaneet Pohjoismaissa suurta yleisöä. Tuoreessa sarjassa _Päivät joina kukat kukkivat_ seurataan yksilöiden ja yhteiskunnan murtumakohtia kolmen eri vuosikymmenen aikana.
Sarja syntyi Gardellin halusta tutkia Ruotsin muuttumista 1970-luvulta tähän päivään. Projekti kasvoi, ja lopputuloksena oli draamasarjan lisäksi show [Jonas Gardell - 30 vuotta yhdessä](https://www.expressen.se/noje/en-skildring-av-sverige--och-jonas-gardell/) sekä romaani Gardellin äidistä [Ingegärd Rasmussenista](http://www.norstedts.se/bocker/183309-till-minne-av-en-villkorslos-karlek).
Kahden edellisen sarjan tavoin tämänkin on ohjannut Simon Kaijser ja tuottajana on ollut Maria Nordenberg. Yhteistyö on sujunut hyvin, toteaa Gardell. 
\- On mahtavaa saada kaikki projektimme kymmenen vuoden ajalta solmittua yhteen.
Harmaa arki
Sarjassa seurataan kolmen perheen elämää 1970-luvulta alkaen. Munksåsit, Törnbladit ja Elofssonit asustavat rivitalonaapureina esikaupunkialueella. Arkeen kuuluu lapsia, aamiaisia, koulu, tv:n katselua, Volvo ja Saab, musiikkia ja juhlimista. 
Kotien sisustus on perhealbumeista tuttu: ruskeaa, vihreää ja keltaista samettia. Sankka tupakansavu leijuu kaikkialla.
Tarina kertoo menettämisestä. Ja selviytymisestä. Menetykset kohtaavat henkilöitä mykistävällä voimalla.
\- Nainen käsittää kesken lauleskelun ja joulukuusen koristeiden riisumisen, että koko hänen elämänsä on sortunut. Hänen puolisollaan on suhde toisen naisen kanssa.
Gardell liittää mielellään arjen pienet asiat elämän suurimpiin kysymyksiin. 
\- Tätä sarjaa kirjoittaessa oli valtavan hauska voida törmäyttää arkipäiväisiä tapahtumia suurten eksistentiaalisten aiheiden kanssa, sanoo Gardell. 
Me luulemme että elämä on ikuista, ja että se on meidän hallinnassamme. Mutta se ei ole. Inhimillinen elämä on hyvin hauras. 
\- Elämän hauraudesta syntyy sen kauneus, hän lisää.
Draama vuorottelee 1970-luvun lopun, 1990-luvun alun ja nykypäivän välillä. Juoni vaeltaa ajassa vapaasti eteen- ja taaksepäin, ja katsoja pystyy kerralla näkemään kokonaisuuden: mitä tapahtuu, mitä sen jälkeen seuraa, ja mihin kaikki lopulta johtaa.
Yhden perheen henkilöhahmo on juutalainen mies, joka on nuoruudessaan 1930-luvulla muuttanut Ruotsiin opiskelemaan. Stalin, Hitler ja toinen maailmansota sotkivat hänen suunnitelmansa. Miehen perhe Virossa on kadonnut, ja ainoastaan hän on jäänyt jäljelle rakentamaan uutta elämää.
Lapsenlapsi Erikistä tulee sukunsa viimeinen lenkki, ja perheen olemassaolo säilyy tai katoaa hänen myötään.
\- Jos Erik ei saa lapsia, tulevat kadonneet perheenjäsenet häviämään lopullisesti. Holokaustin kokemus, juutalaisten tuhoaminen, on yksi tärkeä osa sarjaa, selittää Jonas Gardell.
Ruotsalainen unelma
Gardell halusi alunperin tarttua 1970-lukuun, koska se oli niin ainutlaatuinen ajanjakso. Silloin elettiin todeksi unelmaa ruotsalaisesta kansankodista, jossa yhteisten asioiden äärelle kokoonnuttiin. 
\- Kun Ingemar Stenmark laski, koko Ruotsi pysähtyi. Niin todellakin kävi!, kertoo Gardell.
1970-lukulainen yhteisöllisyys oli myös vaikeaa. 
\- Silloin poikkeavuudet piti piilottaa, murteet tasoittaa, eikä antaa perheiden ongelmien näkyä ulospäin.
Uusi aika
Neljässä vuosikymmenessä on tapahtunut paljon. Sen Gardell haluaa tuoda esille.
\- Kansankoti kukoisti 1970-luvulla. Sen jälkeen tuli öljykriisi, Palmen murha ja Estonian haaksirikko, jotka murensivat ruotsalaista minäkuvaa. Ruotsi liittyi EU:hun, ja tänään me elämme yksilöllisyyden aikaa, jossa kaikki haluavat tulla kuulluksi ja korostaa erilaisuuttaan. On jännittävää yrittää kuvata kuinka tämä kehitys on tapahtunut, Gardell tuumii.
Omakohtainen esikaupunkilaiselämä
Kokonaisuudessaan sarja ei ole mikään omaelämänkerrallinen kertomus, sanoo Gardell. 
\- Se on ennen kaikkea minun sukupolveni tarina, jossa ainoastaan yksittäiset vuorosanat ovat todellisuudesta lainattuja. Mutta esikaupunkilaismiljöö noudattaa kyllä lapsuuteni ympäristöä.
Kolmiosainen sarja on valmis, mutta Gardellin toiveissa on saada tehdä sille jatkoa.
\- Toivon että SVT tilaisi lisää jaksoja, niin että tästä sarjasta tulisi eri perheitä käsittelevän trilogian ensimmäinen osa.
Haavat paranevat
Mitä Jonas Gardell voi kertoa menettämisestä - joko yksilöllisissä katastrofeissa tai koko sukupolveen vaikuttaneista traumoissa? Mikä voi parantaa haavat?
\- Yksi tapa selviytyä on ymmärtää, että meidän aikamme on rajallinen. Meillä on vain nämä päivät, eikä yhtään enempää. Silloin täytyy elää ja antaa toisten elää elämäänsä huolellisesti ja kunnioituksella, osoittaa eräänlaista herkkyyttä näiden lyhyiden päivien edessä, jotka meille on annettu.
\- Meidän pitää käsittää, ettei elämä ole hallittavissamme. Tulee hetkiä, jolloin lähes kaikki romahtaa, ja päiviä jolloin luulemme, että kaikki on lopussa. Mutta se ei ole niin. Syvällä lumen sisällä kevätkukat odottavat kärsivällisesti, ja me tiedämme, että vähitellen ne puhkeavat. Siinä on lohdutus, Gardell sanoo.
**Päivät joina kukat kukkivat - Osat 1 - 3 [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4570161). TV1 perjantaisin 8. - 22.2.2019 klo 23.20. Sarja on esitetty Yle Fem -kanavalla tammikuussa 2019.**
_Päärooleissa mm.  Rasmus Luthander, Eva Röse, Anja Lundqvist, Johan Rheborg, Ulf Friberg, Rebecka Hemse, Jacob Ericksson, Magnus Krepper ja Torkel Petersson.
Käsikirjoittaja: Jonas Gardell. Ohjaaja: Simon Kaijser._
Ulrica Cecilia Fagerströmin [artikkelista](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/01/01/jonas-gardell-om-serien-de-dagar-som-blommorna-blommar-det-finns-en-skonhet-i) suomentanut Tina Lundán.
Onnetarkin hymyili Sebastian Ahon tehoillassa – Patrik Laine jälleen tehottomana   
Carolinan Sebastian Aholla oli kahden maalin ilta 4–3-voitossa Buffalosta. Katso Ahon osumat kuvaa klikkaamalla!
Carolinan suomalaiset **Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen** häärivät tehokkaina 4–3-voittoon päättyneessä NHL-ottelussa Buffaloa vastaan. Aho teki kamppailussa kaksi maalia ja Teräväinen haali kaksi syöttöpistettä. 
Aho vei Carolinan onnekkaasti 3–2-johtoon toisessa erässä, kun kiekko kimposi Buffalon **Rasmus Dahlinin** luistimen kautta verkkoon. Sabres-puolustus auttoi Ahoa 4–2-maalissakin, tällä kertaa kiekko meni maaliin **Jake McCaben** kautta. Aho on takonut tällä kaudella 18 maalia. 
– Molemmat maalini olivat onnekkaita. Joskus maalit syntyvät tällä tavalla, mutta hyvä voitto, Aho maisteli. 
Teräväinen oli syöttämässä Ahon toista maalia. Lisäksi Teräväiselle kirjattiin syöttöpiste ottelun avausmaaliin, jonka sai nimiinsä **Micheal Ferland.** Teräväisen koko kauden tehot ovat nyt 10+26=36. 
Winnipeg kukisti Detroitin 4–2, mutta **Patrik Laineen** tehottomat esitykset saivat jatkoa. Kentällä lähes 16 minuuttia pelannutLaine jäi ilman tehopisteitä ja on pelannut nyt kuusi ottelua putkeen tekemättä maaliakaan. Yhteensä Laine on tällä kaudella tehnyt 24 maalia ja saanut kahdeksan syöttöpistettä. 
Videon kuvalähde: Viasat.
**Lue lisää:**
 [Carolinan farmissa on armoton suomalaiskisa NHL-paikoista: ”Sanotaanko näin, ettei hirveän hyvin mennyt”](https://yle.fi/urheilu/3-10591964)
 [Patrik Laineen agentti ei ole huolissaan asiakkaansa tuloskunnosta – suomalaistähden rooli on kuitenkin "epäsuhteessa odotuksiin nähden" ](https://yle.fi/urheilu/3-10589347)
 [Kommentti: Jarmo Kekäläisellä yksi NHL-uran tiukimmista paikoista – mitä pitäisi tehdä kiistassa tähtimaalivahdin kanssa?](https://yle.fi/urheilu/3-10591626)
Yritykset eivät pääsekään täysillä mukaan työllisyyspilotteihin: Pääsy asiakastietoihin vaatii lain, joka jumittaa eduskunnassa
Kasvupalvelupilotit piti ottaa käyttöön heti vuoden alussa alueellisen työllisyyskokeilun perään. Osa piloteista saadaan käyntiin ehkä puolen vuoden sisällä. 
Hedelmällisiksi osoittautuneet, mutta viime vuonna lopetetut kuntien työllisyyskokeilut piti korvata tämän vuoden alussa saumattomasti uusilla työllisyyskeinoilla – hallituksen kasvupalvelupiloteilla. 
Toisin kävi: uusien keinojen edellytyksenä oleva pilottilaki on jumissa ruuhkaisessa eduskunnassa, eikä lain läpimenosta ole takeita. 
Nyt etsitään uusia keinoja, jotta pilottien eteen tehty työ ei menisi hukkaan.
Työ- ja elinkeinoministeriössä (TEM) toivotaan, että pilottien ideoita voitaisiin hyödyntää nykyiselläkin lainsäädännöllä, mutta hieman sovellettuna.
– On pilotteja, jotka menevät eteenpäin nykylaeillakin. Olisi tietysti harmi, jos lakeja ei ehdittäisi viedä eteenpäin, koska siellä on ideoita, joita uudessa maailmassa voitaisi kokeilla, työministeri **Jari Lindström** (sin.) kertoo.
Niin sanottuja työllisyys- tai [kasvupalvelupilotteja on 21](https://tem.fi/kasvupalvelupilotit), ja niistä iso osa keskittyy pitkäaikaistyöttömien palveluihin. 
Lindström pitää kuitenkin mahdollisena, että viivästyksestä huolimatta laki ehditään saamaan läpi ennen vaalitaukoa.
[Lue täältä, miten alueelliset työllisyyskokeilut toimivat: Ensin elämä haltuun, sitten vasta töihin – Onko kiistelty alueellinen työllisyyskokeilu "tempputyöllistämistä" vai työllistämisihme?](https://yle.fi/uutiset/3-10416746)
Koko asiakasryhmän siirto yrityksille vaatii lain
Pilottien saumattoman siirron sijaan työllisyyskokeilun jatkumoon on joka tapauksessa tulossa kuukausien keskeytys.
Osastopäällikkö **Marja-Riitta Pihlman** TEM:n yritys- ja alueosastolta arvioi, että osa kasvupalvelupiloteista käynnistyy kesään mennessä, tuli lakimuutosta tai ei. 
Tämä vaatii kuitenkin pilottien "tuunaamista".
– Uskon että osa piloteista pääsee käyntiin ensimmäisen vuosipuolikkaan aikana. Tavoitteena on, että mahdollisimman moni hankkeista saadaan tuunattua, Pihlman sanoo.
Hallitus on halunnut kasvattaa yksityisten yritysten käyttöä työllisyyspalveluissa. Yritysten pääsy TE-toimistojen asiakastietoihin vaatii kuitenkin pilottilain hyväksymistä. 
Tästä syystä sellaiset hankkeet, joissa yksityiset yritykset hoitaisivat kokonaan tietyn asiakasryhmän työllisyyspalvelut ovat poissuljettuja, ainakin toistaiseksi. 
– Sellaista ei päästä toteuttamaan millään alueella, koska siihen olisi tarvittu pilottilain voimaantuloa, Pihlman sanoo.
Tällaisia ryhmiä voisivat olla esimerkiksi alle 30-vuotiaat, pelkän peruskoulutuksen varassa olevat työttömät tai maahanmuuttajat.
– Mutta niitä työllisyyspalvelun osia voidaan viedä eteenpäin, joita on nytkin voitu toteuttaa yhteistyössä yksityisten tai järjestöjen kanssa, Pihlman jatkaa.
Kuntaliiton Lindberg: Pilotti ilman lakia on vain hanke
Työllisyyskokeilujen keskeyttämistä arvostellut Kuntaliiton työllisyysasioiden kehittämispäällikkö **Erja Lindberg** suhtautuu epäillen siihen, onko työttömille iloa tai hyötyä räätälöidystä mallista. 
Lindbergin mukaan pilotti ilman pilottilakia ei ole pilotti.
– Hienoa, että palveluja suunnitellaan ja kehitetään, mutta ei siinä enää pilotista ole kyse, vaan tavallisesta projektista, Lindberg hymähtää.
Lindbergin mukaan työttömät ovat kärsineet siitä, että heidän hyvin alkaneet polut työelämään vaikeutuivat, kun alueellinen työllisyyskokeilu lopetettiin. Pitkäaikaistyöttömät saivat kokeilussa kokonaisvaltaista apua ongelmiinsa esimerkiksi omavalmentajalta.
Katko näissä palveluissa venyy, kun pilotit eivät alkaneet heti kokeilun perään vuodenvaihteessa. Ne kokeiluun osallistuneet työttömät, jotka saivat päätöksen palvelustaan ennen joulukuun loppua, jatkavat niissä sovitun ajan.
Auki on vielä sekin, kuinka moni työtön lopulta pääsee tuunattuihin uusiin kokeiluihin. TEM:n Marja-Riitta Pihlmanin mukaan pilotteihin piti alun perin saada mukaan noin 50 000 työnhakijaa. 
Kunnat ja TE-toimistot pohtivat seuraavaksi tuunattujen pilottien käytännön toteutusta.
– Jokaisen alueen on käytävä läpi oma pilottihankkeensa ja -suunnitelmansa ja mietittävä yhdessä alueen toimijoiden kanssa, miten pilottia voidaan tuunata, että se voidaan käynnistää nykylainsäädännön valossa, Pihlman sanoo.
Katainen jäi jumiin Itävaltaan, TV1:n Ykkösaamun vieras vaihtuu sisäministeri Kai Mykkäseen
Sisäministeri Mykkäseltä kysytään muun muassa Oulun viimeaikaisista tapahtumista.
Yle TV1:n Ykkösaamun lauantain vieras vaihtuu lentoliikenteen ongelmien takia. Ohjelman vieraaksi oli tulossa EU-komissaari **Jyrki Katainen**, mutta hän kertoi myöhään illalla jääneensä jumiin Wieniin lennon peruunnuttua. 
Kataisen sijaan Ykkösaamussa haastateltavana on sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.). Kataiselta olisi kysytty Euroopan unionin myllerryksestä, Mykkäsen kanssa aiheena ovat muun muassa viime viikkoina järkyttäneet Oulun seksuaalirikosepäilyt.
Ykkösaamu alkaa TV1:ssä lauantaina klo 10.05. Lähetystä voi seurata myös [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/suorat).
Yli 19 000 pientä elefanttia marssii näin…
Willa Fantin norsukokoelma ällistyttää Nastolassa
Auli Jyllinvuori-Mäkisen keräilyinnostus alkoi äidin antamasta onnenamuletista. Nyt Nastolan Willa Fantissa hämmästellään yli 19 000 norsun kokoelmaa, ja lisää saapuu koko ajan. Tervetuloa norsujen valtakuntaan!
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?)
Pehmonorsuja, posliininorsuja, norsutauluja, norsuleluja, puisia norsuja, norsuastioita, norsukastelukannuja, norsutulitikkuja, norsukravatteja, norsu… mitä vielä?
Willa Fantissa, Nastolassa, majailee yli 19 000 norsua. Tämä norsulandia on Auli Jyllinvuori-Mäkisen ja Jarmo Mäkisen perustama ja se on auki yleisölle kesäisin kolmena päivänä viikossa, Kaivolan perinnetilan yhteydessä.
“Tältä se näyttää, kun lähtee niin sanotusti lapasesta”
Aulin norsukeräily alkoi kuin huomaamatta. Ensimmäinen elefantti oli lahja äidiltä, joka antoi kultaisen riipuksen tuomaan onnea.
– Asuin vanhassa mummolassa, ja milloin räjähti keskuslämmityskattila tai tapahtui mitäkin ikävää, ja sen takia sain kultaisen norsumedaljongin. Mutta se ei tehonnut sitten yhtään mihinkään.
Auli alkoi saada lisää norsuja ystäviltään. Onni kääntyi kuitenkin vasta 1500 norsun jälkeen.
– Menin paikallisen nuorisoseurantalon talkoisiin – ja löysin nykyisen mieheni 32 vuoden jälkeen uudestaan. Oltiin teini-ikäisinä vähän tapailtu. Nyt me ollaan oltu naimisissa 13 vuotta ja norsuja on jo yli 19 000.
Ilmeikkäät ja onnea tuovat norsut ovat suosittuja keräilykohteita
Norsut vilisevät silmissä, kun niihin tutustuu Willa Fantin 13 pienessä mökissä.
Mökeissä on eri teemoja: yhdessä on on keittötarvikkeita, toisessa posliinifiguureja, kolmas on sisustettu lastenhuoneen tapaan. Kokonaisvaltaisin norsuelämys iskee vastaan ehkä kauttaaltaan pehmoleluilla vuoratussa mökissä.
Pihapiirissä sijaitsee myös Fantti-kahvila sekä lasten suosikki: suuri, pumpattava norsuliukumäki.
Kun kiertää norsuja täynnä olevissa mökeissä, huomaa että norsut ovat hyvin ilmeikkäitä eläimiä. Osalla on kärsä pystyssä, osalla se on kietoutunut kaveria halaamaan. Yksi näyttää hyökkäävältä levitettyine korvineen, toinen hassulta ja kolmas taas surulliselta.
Ei ihme, että norsut ovat yleinen keräilykohde. Aulin mukaan niitä keräillään ympäri maailmaa.
Norsu tuo onnea, uskotaan, etenkin kun sen kärsä osoittaa ylöspäin.
Onnea tuovan norsun juuret ovat Intiassa. Siellä yksi hindulaisten tärkeimmistä jumalista on norsupäinen Ganesha, jonka uskotaan tuovan onnea, vaurautta ja viisautta.
Willa Fantin norsut ovat saaneet korkea-arvoisia suojelijoita yhden Aasian norsumaan suurlähetystöstä. Indonesian kunniapääkonsuli, jo edesmennyt Gaius Gyllenbögel, ja hänen norsuja keräilevä vaimonsa innostuivat aikanaan paikasta ja ystävystyivät Aulin ja Jarmon kanssa.
Siitä lähtien Indonesian Suomen suurlähetystöstä on vierailtu useaan otteeseen Willa Fantissa ja Auli ja Jarmo ovat saaneet vuorostaan kutsuja suurlähetystön juhliin.
Valtavasta kokoelmastaan huolimatta Auli ei ole koskaan nähnyt elävää norsua.
– Menisin kyllä heti paijaamaan sitä, olen tosi eläinrakas.
“Kärsikää toisianne” – keräilijä löysi rinnalleen aidon norsun
Auli kierrättää vieraita Fantti-mökeissä ja hauskuuttaa jutuillaan:
– Tältä se sitten näyttää, kun lähtee niin sanotusti lapasesta.
– Multa aina kysytään, että mitä norsut tekee talvella. No niillä on lisääntymiskausi. Me pistetään ovet kiinni ja katsotaan keväällä, että kuinka monta on tullut lisää.
Sympaattiset norsut tuovat kävijöille hymyn huulille. Vastaan tulee tuttuja norsuhahmoja kuten Dumbo ja Babar.
1980-luvulla toimineen pankin norsusäästölipas tuo mieleen ensimmäiset säästetyt kolikot ja oman pankkitilin.
Kierroksella mukana olevat vieraat ihastelevat ja kommentoivat norsuja:
– Voi söpöys.
– Hei, tämä näyttää jotenkin tutulta.
Auli viettää fanttiensa kanssa niin paljon aikaa, että muistaa ne kaikki.
– Parasta on se, kun näkee ihmisten ilmeet, että voiko näitä olla näin paljon, ja se kun he lähtevät täältä hyvillä mielin, Auli toteaa.
Mutta mitä tästä kasvavasta norsulaumasta tuumaa Aulin puoliso Jarmo?
– No, mulla on kalsareissa norsun kuvia ja kravatissa norsun kuvia, ja joskus tulee jopa norsumaisia ajatuksia, hän veistelee.
Kun vaimon norsut eivät enää mahdu entisiin tiloihin, Jarmo hankkii lisää mökkejä ja niihin hyllyjä:
– Mä laitan hyllyt ja Auli laittaa sitten niille norsut. Niin se menee. Sitä on riittänyt vuosia tätä hyllyjen laittoa, välillä vähän kiukutellen ja välillä oikein sopuisasti.
– Meidät vihittiin Vesijärvellä, sinivalkoisella laivalla. Naispappi sanoi, että tämä satojen ja tuhansien norsujen keräilijä löysi rinnalleen aidon ja oikean norsun, kärsikää toisianne. Ja kärsitty ollaan, Auli hymyilee.
Video: Magnus Wikström
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?fbclid=IwAR0dW7dky-P5M0Te4mLO86y4ZhDb5O28m2G10RoNsQqSLUO0_0LbMh6Ldmw)
Jani Koskinen ei arvannut, mikä kohu nousisi Pohjois-Karjalassa puhutulla murteella kirjoitetusta gradusta: "Syytökset kuulostavat hyvin kummallisilta"
Suomen kielen professori ei olisi hyväksynyt murteella kirjoitettua pro gradu -tutkielmaa: "Mielenkiintoinen, mutta tarpeeton."
Kun **Jani Koskinen** kiinnostui kymmenen vuotta sitten kielistä, oli kiinnostus enemmänkin teoreettista. Sittemmin hän tutustui opinnoissaan kielisosiologiaan, jossa tutkitaan muun muassa kielien välisiä valtasuhteita sekä vähemmistökielten yhteiskunnallista asemaa. Nyt hän on kieliaktivisti, jonka viime joulukuussa julkaistu pro gradu -tutkielma on ensimmäinen Keski-Karjalan murteella tehty tutkielma Suomessa. 
Gradu on jatkumoa Koskisen [kandidaatintutkielmalle](https://yle.fi/uutiset/3-6548186), joka on myös kirjoitettu samalla murteella.
 Mutta miksi hän päätyi kirjoittamaan juuri pienellä alueella Pohjois-Karjalassa puhutulla kielellä?
– Olin ensin kiinnostunut yleisesti uhanalaisista vähemmistökielistä. Aloin miettiä, että pitäisikö murteitakin pitää uhanalaisina kielimuotoina ja miten niitä voisi elvyttää.
Siksi Koskisesta tuntui itsestäänselvältä laajentaa murteen käyttöä myös kirjalliseen ilmaisuun gradussaan – vaikka hän onkin opetellut murteen vasta aikuisena.
Pohjois-Karjalassa Kiteellä, Rääkkylässä ja Kesälahdella puhuttu murre puolestaan valikoitui Koskisen käyttöön ihmissuhteen kautta.
– Vietin suhteen myötä paljon aikaa tuolla alueella, jolloin kiinnostuin alueen murteesta, hän kertoo.  
Koskinen on elvyttänyt alueen murretta esimerkiksi perustamalla Facebook-ryhmän, jossa keskustellaan kyseisellä murteella.  
Koskisella on myös sukujuuria isovanhemman ja isoisovanhemman kautta Itä-Suomessa. 
Maisteriksi mutkien kautta
  
Gradun saaminen hyväksytyksi ei ollut läpihuutojuttu. Se vaati ohjaajan sekä pääaineen vaihtoa. Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori **Marjatta Palander** kertoo, että gradua tarjottiin myös Itä-Suomen yliopiston suomen kielen laitoksen julkaistavaksi. Laitoksella kuitenkin linjattiin, että puhekielisiä opinnäytteitä ei hyväksytä.
  
Koskinen sopi myös ohjaajansa kanssa, että gradun alku- ja loppuosa kirjoitettaisiin suomen kirjakielellä, mutta hän palautti gradunsa kuitenkin täysin murteella kirjoitettuna.
  
Helsingin yliopiston humanistisen tiedekunnan tiedekuntaneuvoston piti kokoontua kahdesti, ennen kuin Koskisen opinnäyte päätettiin lopulta hyväksyä.
Gradun tarkastajat perustelivat kannanotossaan [Helsingin Sanomissa ](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005953781.html)gradun hyväksymistä sillä, että kyseessä on toimintatutkimus, johon murteella kirjoittaminen sopii. Toisaalta itse gradussa ei sanallakaan mainita tällaista metodia.
 Koskinen kertoo, että tarkastajat nostivat ajatuksen toimintatutkimuksesta esiin vasta tarkastusprosessin aikana.
Koskisen gradusta tehty aiempi [juttu Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005943013.html) Helsingin Sanomissa herätti kiivasta keskustelua, ja jutussa haastateltu Helsingin yliopiston dekaani syytti Koskista kulttuurisesta omimisesta.
– Se on vähän sama kuin käyttäisi saamelaislakkia ajaakseen omaa asiaansa olematta itse saamelainen, dekaani kritisoi.
Syytös on kova. Varsinkin, kun se tulee humanistisen tiedekuntaneuvoston johtajalta, joka oli itse gradua hyväksymässä.  
Koskinen kertoo, että tiesi etukäteen gradun olevan kiistanalainen.
– Mutta en osannut odottaa, että sen hyväksymisen jälkeen dekaani lähtisi esittämään julkisuudessa näin kovaa kritiikkiä, Koskinen oudoksuu.
Syytökset kulttuurisesta omimisesta menevät hänen mielestään metsään.
– Syytökset kuulostavat hyvin kummallisilta. En ole valinnut käyttämääni murretta sattumanvaraisesti. Ja vaikka näin olisin tehnytkin, saamelaislakkivertaus ei ole millään tasolla toimiva. 
Tiedeyhteisössä on erimielisyyttä
  
Gradun hyväksyminen ja siihen liittyvät hankaluudet kuvastavat tieteiden sisällä käytyjä kiistoja. Toinen puoli korostaa suomen kirjakielen merkitystä, toinen taas vähemmistökielten asemaa.
  
Itä-Suomen yliopiston suomen kielen professori ja murretutkija Marjatta Palander edustaa ensimmäistä kantaa. Hänestä murregradu on ilmiönä mielenkiintoinen, mutta tarpeeton.
– Meillä on virallista tiedonvälitystä varten kehitetty yhteinen kirjakieli, joka palvelee sekä itä- että länsimurteita. Siksi en näe tarvetta kirjoittaa virallisia opinnäytteitä puhekielisesti.
  
Suomen kirjakieli on alun perin perustettu pohjautuen murteisiin. Palanderin mielestä yksi yhteinen kirjallinen kielimuoto riittää, eikä uusia tarvita.
Ongelmia tulisi Palanderin mukaan myös, jos puhuttua kieltä lähdettäisiin normittamaan, eli sille tehtäisiin esimerkiksi kirjakieli.
– Sittenhän meidän pitäisi normittaa hirveä määrä suomen kielen murteita.  
Suomessa on kahdeksan isoa murreryhmää ja vielä niiden alaryhmät, joissa on keskinäisiä eroja.
 Palander kysyykin, että mihin raja vedettäisiin.
– Se on järjetön ajatus, että puhuttua kielimuotoa pakotettaisiin muottiin. Että sitä on pakko puhua nyt näin. Murteet elävät ajassa ja muuttuvat, hän jatkaa.
  
Palander kertoo myös, että suurin osa suomen kielen laitoksista on samalla kannalla murteella julkaisun suhteen kuin Itä-Suomen yliopiston laitos.
Koskinen sanoo puolestaan, että tähän mennessä asiaa ovat kommentoineet tiedeyhteisön puolelta vain ne, jotka vastustavat murteiden käyttöä. Muitakin näkökulmia on olemassa.
– Jakolinja on suunnilleen sellainen, että laajalti eri vähemmistökieliä tuntevat kielentukijat suhtautuvat ymmärtäväisesti, kun taas suomen kieleen erikoistuneet tutkijat eivät tunne niin hyvin sitä kansainvälistä kontekstia, johon tutkimukseni ja kielivalinta juontavat juurensa.
Murre kouluihin ja tienviittoihin
Joka tapauksessa Koskinen toivoisi, että Suomessa alettaisiin pohtia sitä, miten murteet voitaisiin säilyttää. Murteet tarvitsisivat hänen mielestään jonkinlaisen virallisen aseman puhuma-alueillaan yleiskielen rinnalla. Koskinen jatkaa, että käytännössä tämä voisi tarkoittaa esimerkiksi paikallismurteen opetusta kouluissa ja murteiden lisäämistä virallisiin tieviittoihin.
– Monessa Euroopan maassa on alettu suhtautua ennen valtakielen murteina pidettyihin kielimuotoihin vähemmistökielinä, ja lisätä tietoisesti niiden käyttöä yhteiskunnassa.
Murretta voip opetela perjaatteessa ihan niin kun mitä tahhaa vierasta kieltä, tosin sillä erola, jotta varsinaissii oppimaterijaaliloita on harvonj suatavila.
Professori Palander puolestaan painottaa, että murteilla ei ole mitään hätää, sillä puhuttu kieli elää ajassa. Esimerkiksi hän nostaa vanhoja maanviljelyyn liittyviä sanoja, jotka olivat käytössä 1800-luvulla ja 1900-luvun alkupuolella. Ne ovat karsiutuneet puheesta melkein kokonaan, koska niille ei ole enää käyttöä. 
– Näin murteet muuttuvat luonnostaan. Ei niitä voi pelastaa siten, että ne pakotettaisiin kirjalliseen muottiin.
Koskinen haluaa vaalia murteen käyttöä myös arjessa, sillä hän vastasi haastattelukysymyksiin Keski-Karjalan murteella kirjoittaen. Tältä näyttää Koskisen vastaus kysymykseen, onko murteen oppiminen vaikeaa.
– Murretta voip opetela perjaatteessa ihan niin kun mitä tahhaa vierasta kieltä, tosin sillä erola, jotta varsinaissii oppimaterijaaliloita on harvonj suatavila. Kieljtietteelistä tutkimusta murtteista on kuitennii olemassa ja oun hyövyntänä sitä opetelesanj murretta. Lisäks oun tietennii viettänä paljon aikkoo murttiin syntyperässiin huastajjiin seurassa ja varsinnii vanahemmalta sukupolovelta oppina sitä kautta paljon murretta.
_Muokattu 14.1.2019 kello 16:30. Helsingin yliopiston humanistisen tiedekunnan ohje gradun kielestä korjattu niin, että kielen ei tarvitse olla tiedekunnassa opetettava kieli._ 
Financial Times: Ivanka Trump mahdollinen nimi Maailmanpankin johtajaksi
Maailmanpankin johtaja valitaan huhtikuun puoliväliin mennessä. 
Yhdysvaltain entinen YK-lähettiläs **Nikki Haley** ja Yhdysvaltain presidentin tytär ja neuvonantaja **Ivanka Trump** on nostettu esiin mahdollisina ehdokkaina Maailmanpankin uudeksi pääjohtajaksi. Asiasta kirjoittaa sanomalehti [Financial Times](https://www.ft.com/content/44dd27d8-158d-11e9-a581-4ff78404524e). 
[Maailmanpankin pääjohtaja Jim Yong Kim ilmoitti alkuviikosta](https://yle.fi/uutiset/3-10585624), että hän aikoo jättäytyä pois tehtävästään helmikuun alussa eli kolme vuotta ennen kautensa virallista päättymistä. 
Kimin ennenaikainen ero voi avata Yhdysvaltain presidentille **Donald Trumpille** merkittävän mahdollisuuden vaikuttaa kansainvälisen jälleenrakennus- ja kehityspankin johtajan valintaan. Kirjoittamattoman säännön mukaan suurin jäsenmaa Yhdysvallat on voinut nimetä pääjohtajan. 
Ivanka Trump oli viime vuonna vaikuttamassa siihen, että Maailmanpankki myönsi Saudi-Arabian tukemana miljardin dollarin rahaston naisten yrittäjyyden tukemiseen. Nikki Haley ilmoitti viime vuoden lokakuussa jättävänsä YK-lähettilään tehtävät. Hän ei ole kertonut syytä erolleen. 
Muita johtajaspekulaatioissa mukana olevia nimiä on Financial Timesin mukaan muun muassa korkea-arvoinen kansainvälisten asioiden virkamies **David Malpass** Yhdysvaltain valtiovarainministeriöstä ja johtaja **Mark Green** Yhdysvaltain kehitysyhteistyövirastosta USAIDista. 
Uusi pääjohtaja selvillä viimeistään huhtikuussa 
Yhdysvaltain valtiovarainministeriöstä sanottiin uutistoimisto AFP:lle perjantaina, että se ei kommentoi mahdollisia johtajakandidaatteja. Tiedottajan mukaan ministeriö on saanut "suuren määrän suosituksia". 
– Olemme aloittamassa sisäisen selvittelyprosessin Yhdysvaltojen ehdokkaan nimeämiseksi, ministeriöstä kerrottiin. 
Enää ei kuitenkaan ole välttämättä selviö, että Yhdysvaltojen nimeämä ehdokas on automaattisesti vahvoilla. Maailmanpankin johtokunta on luonnehtinut valintaprosessia "avoimeksi, läpinäkyväksi ja ehdokkaiden ansioihin perustuvaksi" ja antanut ymmärtää, että ei-amerikkalaisia kandidaatteja ei rajata ulkopuolelle. 
Pankin johtokunta ilmoitti torstaina, että se alkaa ottaa vastaan ehdokkuuksia varhain helmikuun alussa, ja Kimin seuraaja nimetään huhtikuun puoleenväliin mennessä. 
Yhdysvaltain hallinnon työntekijät jäivät ilman palkkaa – hätä näkyy ruokapankissa ja nettikirpputoreilla 
Yhdysvaltain hallinnon 800 000 työntekijää jäi ilman palkkaa perjantaina maan budjettikiistan takia. 
Yhdysvalloissa pankkiviranomaiset vaativat lainanantajilta joustavuutta hallinnon työntekijöille, jotka saattavat hallinnon sulun takia tarvita lisää aikaa lainojensa takaisinmaksuun.
Noin 800 000 liittovaltion työntekijää on ollut ilman palkkaa jo kolme viikkoa Yhdysvaltain hallinnon osittaisen sulkemisen takia. Sulku alkoi 22. joulukuuta ja siitä on tulossa maan historian pisin.
[Britannian yleisradioyhtiö BBC kertoo](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-46844603), että luokiteltuja pikkuilmoituksia julkaiseva verkkopalvelu Craigslist on täyttynyt myynti-ilmoituksista, kun ilman palkkaa jääneet työntekijät yrittävät myydä omaisuuttaan. Myyntiin on tullut viime päivinä laajalti muun muassa huonekaluja ja leluja.
Lisäksi Washington DC:ssä toimiva ruokapankki on kertonut hallinnon sulun näkyvän jo asiakasmäärissä.
Osa Yhdysvaltain hallinnosta on suljettuna, sillä osasta maan budjetista ei ole päästy sopuun. Budjettikiistan taustalla on presidentti **Donald Trumpin** vaatimus Meksikon muurin rakentamisesta. Trump haluaa muuriin yli viisi miljardia dollaria rahaa, mutta demokraatit eivät ole suostuneet tähän.
Tähän mennessä pisin hallinnon sulku tapahtui **Bill Clintonin** presidenttikaudella. Sulku kesti tuolloin 21 päivää.
Yhdysvaltain senaatti hyväksyi torstaina esityksen, jonka mukaan hallinnon työntekijöille voidaan maksaa takautuvasti palkkaa, heti kun osittainen sulku saadaan päätökseen. 
**Lue lisää:**
[USA:ssa liittovaltion sulku aiheutti ketjureaktion – yrityslainat ja lupapaperit ovat nyt jumissa](https://yle.fi/uutiset/3-10591057)
Rayo Vallecano kaatoi Celta Vigon hattutempun tehneen Gómezin johdolla
Rayo Vallecano otti voiton Celta Vigosta lukemin 4-2. Rayo Vallecano aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun R. Gómez laukoi avausmaalin 4. minuutilla. R. Gómez oli hyvässä vireessä ja iski 3 joukkueensa maaleista. Celta Vigo hallitsi palloa 62 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 13-11 Celta Vigon hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910978)._
Lyon ja Reims päätyivät pistejakoon
Lyon ja Reims pelasivat 1-1 -tasapelin. Lyonin Traore sinetöi loppulukemat tasoitusmaalillaan 70. minuutilla. Lyon hallitsi ottelua 67 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 15-9. Hallinnasta huolimatta Reims sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845416)._
Traumapsykologi: Oulun seksuaalirikokset ovat kaupungille suuronnettomuus – apua tarvitaan suurelle joukolle
Traumapsykologi Soili Poijula arvioi, että Oulun kaupunki ei selviä yksin, etenkin kun epäiltyjen seksuaalirikosten uhrien määrä on lisääntynyt entisestään.
Oulussa työskentelevä kokenut traumapsykologi **Soili Poijula** löytää kaupungin tähänastisesta toiminnasta paljon parantamisen varaa. Oulussa on tullut tietoon jo useita epäiltyjä seksuaalirikoksia, [tuoreimmat niistä](https://yle.fi/uutiset/3-10592908) perjantaina.
– On tiedotettu, että rikoksia on tapahtunut ja huomio on näissä tekijöissä ja on pelko, että tulee uusia uhreja. 
– Mutta mitään tiedottamista, vanhempien tilaisuuksia tai nuoriin suuntautuvia interventioita, mitä olisi pitänyt tehdä turvallisuuden palauttamiseksi ja selviytymisen tukemiseksi ei vielä ole ollut. Ainakaan missään sellaista tietoa ei ole esillä. 
Varsinkin nuorten maailmassa pohditaan, että keitä tämä koskee.
Poijula korostaa, että jo se, että tällaisia asioita on tapahtunut, on ahdistava asia monille lapsille, nuorille ja vanhemmille. 
– Varsinkin nuorten maailmassa pohditaan, että keitä tämä koskee. Osa tuntee uhreja, heitä voi olla ystäväpiirissä tai samassa koulussa. 
Poijula: Valtakunnallinen apu tarpeen
Poijula sanoo, että normaalit palvelut, joita on tavanomaisissakin tilanteissa liian vähän, eivät nyt riitä. Vanhempien ja lasten kanssa työskenteleville pitäisi järjestää neuvontaa ja tukea.
– Pitäisi enemmän järjestää tätä ilmiötä, sen vaikutuksia uhreihin ja läheisiin koskevaa tiedottamista ja tukipalveluita, joissa on ammatti-ihmisiä, jotka osaavat auttaa. 
– Kun uhreja tulee näin paljon, niin kyllähän tämä on eräänlainen suuronnettomuus Oulun kokoisessa kaupungissa. Eivät yliopistosairaalan ja kaupungin palvelut lasten ja nuorten perheille ja lapsille ja nuorille riitä, eikä niissä ole sellaista osaamista tällä hetkellä. 
Kun uhreja tulee näin paljon, tämä on suuronnettomuus Oulun kokoisessa kaupungissa. 
Suuronnettomuudesta puhutaan yleensä, kun uhreja on enemmän kuin kymmenen. Poijula huomauttaa, että pienempikin määrä voi merkitä suuronnettomuutta paikkakunnalle, jos resursseja tilanteesta selviämiseen ei ole riittävästi. 
Tällöin paikkakuntaa pitäisi auttaa valtakunnallisesti, jotta tapahtuman kielteisiä vaikutuksia voitaisiin lieventää ja auttaa ihmisiä toipumaan ja selviytymään, korostaa Poijula.
– Viimeistään nyt pitäisi herätä. Tähän tarvitaan omat erilliset resurssit. Ei ole muutaman päivän eikä viikon asia, vaan voi olla pitkä projekti. 
– Tulisi hakea välittömästi sosiaali- ja terveysministeriöltä rahoitusta suuronnettomuus- tai katastrofityyppisesti erilliseen resurssiin, joka käytetäisiin monentasoisesti näiden tapahtumien vaikutusten hoitamiseen.
Poijula: Ouluun tarvitaan asiantuntijatiimi
Oulun kaltaiset tapahtumat voivat Poijulan mukaan vaikuttaa etenkin niihin, joilla on valmiiksi vaikeuksia ja uhriutumista. Kielteisiä vaikutuksia on monella taholla. 
– Pitäisi olla tietoa ja tukea, joka auttavat asettamaan tapahtumat paikoilleen ja perspektiiviä, miten näistä voi selvitä. Se vaatii ammattitaitoisia ihmisiä. 
Traumaattisissa tapahtumissa tulisi Poijulan mukaan olla asiantuntijatiimi, joka tekee työtä ja myös kouluttaa ja ohjaa muita. Hänen mielestään kyse ei ole niinkään asiantuntijoiden lukumäärästä vaan siitä, että on osaamista. 
– Tarvitaan 5-6 ihmistä, jotka ovat psykoterapiataitoisia ja jotka voisivat kouluttaa muita auttajia. Päiväkodeissa ja kouluissa työskentelevillä pitäisi olla tietoa ja osaamista siitä, miten asioista puhutaan. 
Viimeistään nyt pitäisi herätä. Tähän tarvitaan omat erilliset resurssit
Hän arvioi, että Oulusta löytyisi osaamista tällaiseen ryhmään, jos ihmisiä voidaan irrottaa heidän nykyisistä työtehtävistään.
– Epäilen, että tämä on kuitenkin aika vaikeaa. 
Poijula korostaa, että ammattiapu on äärimmäisen tärkeää etenkin rikosten kohteiksi joutuneille. Hän on ollut itse auttamassa seksuaalisen hyväksikäytön ja raiskauksen uhreja. 
– Tiedän, että voi auttaa, voi toipua, elämä voi jatkua tällaisten tapahtumien jälkeen, mutta ei välttämättä, jos ei asiantuntevaa apua saada mahdollisimman ajoissa. 
Nuorilta kannattaa kysellä huolista
Poijula sanoo, että vanhempien olisi nyt hyvä seurata entistäkin aktiivisemmin lasten ja nuorten tekemisiä sekä sosiaalisen median käyttöä ja rajoittaa sitä tarvittaessa. Vanhempien tulisi tietää, mille kaikelle lapset altistuvat.
– Kannattaa keskustella lasten ja nuorten kanssa ja ottaa puheeksi myös ahdistavia asioita. Nuoret voivat jo odottaakin sitä, että vanhemmat kysyvät. Voi kysyä useampaankin kertaan sitä, onko tällaisia huolia. 
Voi kysyä useampaankin kertaan sitä, onko tällaisia huolia
– Ilmiöhän ei häviä mihinkään sillä, että sitä ei saisi puhua, mutta puhumisen tulisi olla hallitumpaa. Olisi huolehdittava, että lapset ja nuoret eivät keskenään jäisi näitä ilmiöitä seuraamaan.
Soili Poijula on laillistettu psykologi ja psykoterapeutti, jolla on pitkäaikainen koulutus ja kokemus traumapsykoterapiasta. Hän toimii Oulussa Oy Synolon Ltd:n ja Suomen traumaterapiakeskuksen toimitusjohtajana.
**Lisää aiheesta:**
[Pääministeri Sipilä Oulun uusista seksuaalirikosepäilyistä: Tämänkaltaista ei voi ymmärtää](https://yle.fi/uutiset/3-10593190)
[Oulussa on ilmennyt uusia alaikäisiin kohdistuneita seksuaalirikosepäilyjä – Kaupunkilaiset järkyttyivät: "Ovatko lapsemme turvassa?](https://yle.fi/uutiset/3-10592908)
 [Oulussa jälleen tutkinnassa seksuaalirikosepäily – Poliisi: Ei liity aikaisempiin tapauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10558175) 
[Sisäministeri Mykkänen olisi valmis viemään kansalaisuuden törkeään seksuaalirikokseen syyllistyneeltä – myös Maahanmuuttovirastossa uskotaan, että kovemmat rangaistukset voisivat auttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10547528)
 [Yle selvitti: Tällaisia ovat Oulun seksuaalirikoksista epäillyt](https://yle.fi/uutiset/3-10553584) 
 [Tämän tiedämme Oulun seksuaalirikosepäilyistä nyt: Kymmenen epäiltyä, joista yksi tavoittamatta, useita kansallisuuksia, kaikki uhrit alle 15](https://yle.fi/uutiset/3-10540583)
Lille kaatoi Caenin 1-3
Lille voitti Caenin Ligue 1:ssä lukemin 1-3. Caen hallitsi palloa 56 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 12-9 Lillen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845413)._
Samuli Suomalainen luistelee 16:ntena EM-yhteispisteissä
Samuli Suomalainen on 16:ntena pikaluistelun sprinttereiden EM-yhteispisteissä Italian Collalbossa käytävissä EM-kisoissa. 
**Samuli Suomalainen** oli avauspäivänä 500 metrillä 19:s ajalla 36,967 ja 1000 metrillä 16:s ajalla 1.12,568. Suomalaisen yhteispisteet ovat kisan puolivälissä 73,240.
Kilpailua johtaa kahden vuoden takaista Euroopan mestaruuttaan puolustava Hollannin **Kai Verbij** pistein 69,715. 
Verbij voitti molemmat perjantaina käydyt kilpailut. Hänen johtonsa on 0,805 pistettä kakkosena olevaan Norjan **Håvard Holmefjord Lorentzeniin.** Hollantilaisen tietä mestaruuden uusintaan siloitteli maamies **Kjeld Nuisin** hylkääminen 1000 metrillä kolmostilan jälkeen.
Lauantaina luistellaan kello 13:37 alkaen toinen 500 metrin kilpailu ja kello 16.29 alkaa 1000 metrin koitos. Neljän kisan yhteipisteiden mukaan jaetaan EM-mitalit.
MM-jalkapallotuottajan oli helppo hymyillä, kun pitkä puristus palkittiin ja samalla pääsi kättelemään Cheekiä – "Jotain on tehty oikein viime kesänä"
Tuottaja Anssi Nyberg uskoo TV-Event-kategoriassa tulleen palkinnon tulleen laajan verkko-, radio- ja tv-tuotannon ansiosta.
Jalkapallon MM-kisojen tuottaja **Anssi Nyberg** oli ylpeä ohjelmatuotannon saamasta Kultaisesta Venlasta. 
Vaikka palkinto tulikin TV-Event-kategoriassa, Nyberg uskoo palkinnon ratkaisseen jalkapallotuotannon laaja kokonaisuus niin verkossa, radiossa kuin televisiossakin.
– Montakymmentä vuotta on tullut tehtyä näitä hommia, ja hienoa saada alan ammattilaisilta tällainen tunnustus. Jotain on tehty oikein viime kesänä, Nyberg totesi tuoreeltaan Venla Gaalan jälkeen.
Nyberg kiittelee palkinnosta koko tuotantotiimiä ja erityisesti MM-jalkapallotuotannon tuottajakollegoitaan **Antti Ennekaria** ja **Jyri Kivimäkeä**.
TV-Event-kategoriassa taakse jäivät Nelosen tuottama Cheekend ja Ylen sekä Discovery Networksin Pyeongchangin olympialaiset.
– Nyt voin sanoa tyttärelle, että isä on kätellyt Cheekiä, Nyberg naurahti.
**Lue myös:**
 [Yle Urheilu voitti Kultaisen Venlan jalkapallon MM-kisoista – ehdolla olivat myös Cheek ja olympialaiset](https://yle.fi/urheilu/3-10593313) 
Makedonian parlamentti hyväksyi nimenmuutoksen
Nimen vaihtuminen Pohjois-Makedoniaksi on nyt kiinni Kreikan parlamentista.
Makedonian parlamentti kannattaa maan nimen vaihtamista Pohjois-Makedoniaksi. Parlamentin 120 jäsenestä 81 äänesti perjantaina nimenmuutoksen puolesta. Tämä riitti täpärästi, sillä muutokseen tarvittiin kahden kolmasosan enemmistö.
Makedonia ja Kreikan hallitukset pääsivät kesäkuussa sopuun nimikiistasta. Nyt nimenvaihdos on enää kiinni Kreikan parlamentista, jonka täytyy hyväksyä muutos. Mikäli Kreikka äänestää uuden nimen puolesta, maiden välejä vuosikymmeniä hiertänyt nimikiista saa lopullisen päätöksen.
Erimielisyys sai alkunsa Jugoslavian hajoamisesta 1990-luvulla. Jugoslavian Makedonia-niminen tasavalta halusi olla myös valtiona Makedonia. Kreikka ei tätä hyväksynyt, koska Kreikassa oli jo entuudestaan Makedonia-niminen provinssi.
Kreikan pääministeri **Aléxis Tsípras** onnitteli perjantaina Makedonian pääministeriä **Zoran Zaevia** prosessin päättämisestä. Vielä ei ole tiedossa, milloin Kreikan parlamentti tulee äänestämään nimenmuutoksesta. 
Kreikka on luvannut olla vastustamatta Makedonian jäsenyyttä EU:ssa tai Natossa, mikäli maa suostuu vaihtamaan nimensä.
**Lue lisää:**
[Pitkään nimikiistaan sopu: Makedonian valtio vaihtaa nimensä Pohjois-Makedoniaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10251184)
SDP:n puheenjohtaja Rinne palasi Suomeen 
Rinne jatkaa toipumistaan edelleen sairaalahoidossa.
Matkallaan Espanjassa sairastunut SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne** ja hänen vaimonsa **Heta Ravolainen-Rinne** ovat palanneet turvallisesti Suomeen perjantai-iltana, kertoo SDP tiedotteessa. 
Puheenjohtaja Rinteen toipuminen on edennyt, mutta hän jatkaa toipumista sairaalahoidossa myös kotimaassa. 
Rinne joutui Espanjassa sairaalahoitoon vakavan keuhkokuumeen vuoksi. Myös Rinteen vaimo oli sairaalahoidossa hengitystieinfektion takia. 
Aiemmin tällä viikolla ilmoitettiin, että Rinne on sairauslomalla tammikuun loppuun asti. Arvio sairausloman kestosta on edelleen sama, SDP:stä kerrotaan. 
**Lue myös:** [SDP:n Antti Rinne joutunut sairaalaan Espanjassa keuhkokuumeen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10580249) 
Puoli seitsemän on yleisön mielestä vuoden 2018 paras tv-ohjelma – "Positiivisuudella on selvästi tilausta"
Viime vuoden parhaat tv-ohjelmat palkittiin Kultainen Venla -gaalassa.
"Jos positiivisuudella voi voittaa vuoden parhaan ohjelman palkinnon se osoittaa, että hyväntuuliselle on Suomessa tilausta!"
Näin kiteytti tunnelmansa Puoli seitsemän juontaja **Mikko Kekäläinen** kiitospuheessaan heti voiton jälkeen.
Kekäläinen ja ohjelman toinen juontaja **Susanna Laine** saivat hypistellä Kultainen Venla -pystiä nyt ensimmäistä kertaa, kun yleisö äänesti Puoli seitsemän viime vuoden parhaaksi tv-ohjelmaksi.
Jo kärkikolmikkoon pääseminen tuntui huikealta, mutta voitto oli juontajille unelmien täyttymys. Erityisen hyvältä voitto tuntui, koska palkinto tuli suoraan katsojilta.
– Suuri ja lämmin kiitos kaikille meidän katsojille siitä, että äänestitte. Mutta erityisesti haluamme kiittää siitä, että viihdytte meidän kanssamme joka arkipäivä, hehkutti Kekäläinen.
"Tämä on enemmän kuin työ"
Myös Susanna Laine vannoi juhlahumun keskellä arkipäivien nimeen.
– Tämä on hieno päivä, mutta oikeasti hienoin päivä on joka päivä kun saamme tehdä tätä ohjelmaa. Tämä on meille enemmän kuin työ ja siksi on tärkeää, että ohjelma on myös katsojille niin merkityksellinen.
Kolmen eniten yleisöääniä saaneen ohjelman joukossa olivat myös TV1:n Eränkävijät ja Subin Love Island Suomi.
Puoli seitsemän -ohjelma tulee Yle TV1:llä joka arkipäivä klo 18:30. Ohjelmaa katsoo päivittäin lähes puoli miljoonaa suomalaista ja se on yksi Suomen katsotuimmista päivittäisohjelmista. 
Katso vanhoja Puoli seitsemän -ohjelmia [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-3234909).
Puolet Venla-palkituista ohjelmista löytyy Ylen kanavilta – katso tästä kaikki voittajat
Parhaat tv-ohjelmat ja tekijät palkittiin Kultainen Venla -gaalassa perjantaina.
TV-alan ammattilaisista koostuva Televisioakatemia ry:n jäsenistö on valinnut viime vuoden parhaat tv-ohjelmat ja niiden tekijät.
Yleisöäänestyksen perusteella jaettiin parhaan tv-ohjelman, esiintyjän sekä lasten- ja nuortensarjan palkinnot.
Kultainen Venla -gaala pidettiin Suomen Kansallisoopperassa ja se televisioitiin Yle TV2:lla. Juontajina olivat Vappu Pimiä ja Marja Hintikka.
Parhaina palkittiin...
Draamasarja: _Keisari Aarnio_ (Ruutu)
Komediasarja: _Sunnuntailounas_ (C More)
Lifestyleohjelma: _Ina <3 Porno_ (Sub)
Musiikkiviihde: _Alasti-klubi_ (C More)
Game Show: _The Wall Suomi_ (Nelonen)
Keskusteluohjelma: _Yökylässä Maria Veitola_ (MTV3)
Viihdeohjelma: _[Sohvaperunat](https://areena.yle.fi/1-3245752)_ (Yle TV2)
Uutis-, ajankohtais- ja asiaohjelma: _[Elossa 24h](https://areena.yle.fi/1-3783740)_ (Yle TV1)
Reality
Kilpailu: _Selviytyjät Suomi_ (Nelonen)
Seuranta: _Ensitreffit alttarilla_ (MTV3)
TV-event: _[Jalkapallon MM-kisat](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-901)_ (Yle TV2 ja Areena)
Tekijät
Naisnäyttelijä: **Pihla Viitala** (_[Karppi](https://areena.yle.fi/1-4254834)_, Yle TV2 ja Areena)
Miesnäyttelijä: **Eero Aho** (_Tuntematon sotilas_[, elokuvaan perustuva sarja](https://areena.yle.fi/1-4425686), Yle TV1 ja Areena)
Ohjaaja: **Teemu Nikki** (_[Sekasin](https://areena.yle.fi/1-3430975)_, Yle Areena)
Käsikirjoitus: **Atte Järvinen**, _Sunnuntailounas_ (C More)
Yleisöäänestys (ääniä yhteensä n. 160 000)
Ohjelma: _[Puoli seitsemän](https://areena.yle.fi/1-3234909)_ (Yle TV1)
Esiintyjä: Aki ja Äijä-koira (_[Eränkävijät](https://areena.yle.fi/1-3436275)_, Yle TV1)
Lasten- ja nuortensarja: _[Metsähaaste](https://areena.yle.fi/1-4204833)_ (Yle Areena)
Elämäntyöpalkinto
Elämäntyöpalkinto jaettiin tänä vuonna monipuoliselle näyttelijälle ja koomikolle **Ritva Valkamalle**. Hän näytteli pitkän uransa aikana niin teatterissa, televisiossa kuin elokuvissakin.
Koko kansan suosikki Valkamasta tuli tv-sarjassa Parempi myöhään.
_Kultainen Venla –kilpailun esituomaristoon kuuluivat Televisioakatemian hallituksen jäsenet Antti Väisänen (pj), Riku Saaranluoma, Teemu Kalliala, Marko Karvo, Ani Korpela, Elina Mustelin, Katja Santala ja Ville Toivonen..._
_...sekä erikseen kutsuttuina asiantuntijoina Seija-Liisa Eskola, Sari Isotalo, Matti Kajander, Mari Kinnunen, Elina Knuutila, Elina Laurila, Sari Lempiäinen, Samuli Norhomaa, Joonas Partanen, Matti Paunio, Antti Seppänen, Tuukka Temonen, Jenni Uotinen, Katri Utula, ja Marko Äijö._
_Televisioakatemian jäsenet valitsivat lopulliset voittajat esituomariston laatimasta shortlistasta._
_Televisioakatemian jäseninä on yli 500 tv-alan ammattilaista._
Tappara kaatoi TPS:n, Kaapo Kakko houkutti Turkuun kauden ennätysyleisön
Kaapo Kakko houkutti Turkuun yli 8 000 katsojaa, kun Jääkiekkoliigan sarjakolmonen Tappara haki 4-2-vierasvoiton TPS:sta venyttäen turkulaisten tappiokierteen kolmen ottelun mittaiseksi. 
Turun Palloseuran kotiotteluihin ei ole tällä liigakaudella ollut suurta yleisöryntäystä joukkueen hyvästä menestyksestä huolimatta. 
Perjantaina kuitenkin Turkuhallin lehtereille kerääntyi kauden ennätysyleisö 8 076, kun nuorten MM-loppuottelun ratkaisumaalin tekijä Kaapo Kakko palasi kotikaukaloon. 
Kakko ei pystynyt avittamaan Tepsiä voittoon, vaan Tappara korjasi täyden pistepotin maalein 4-2. Voitto oli tamperelaisille neljäs perättäinen. 
– Ottelun alku oli nihkeä, mutta toisen erän vahva esitys ratkaisi voiton meille, iloitsi Tapparan päävalmentaja **Jukka Rautakorpi**. 
TPS-luotsi **Kalle Kaskinen** totesi, että kotijoukkueen lataus oli hyvä, mutta tulosta ei vaan tullut.
– Maaleja ei saatu aikaiseksi, vaikka paikkoja oli runsaasti, harmitteli Kaskinen.
 **
Pelicans kovilla KalPan kanssa, HPK kaatoi HIFK:n**
Hyvävireinen Pelicans otti seitsemännen voittonsa kahdeksassa viime ottelussa kukistamalla KalPan 3-2. Kuopiolaiset hallitsivat pelitapahtumia pitkiä jaksoja, mutta jäivät ilman palkintoa. 
– Saimme kiekonriistoja oikeaan aikaan. Eihän pelin alku sellaista ollut kuin haimme, mutta numeroiden (maalien) valossa olimme parempia, asetteli sanojaan Pelicansin paras pistemies **Jesse Saarinen** (7+23). 
HPK haki Helsingistä maukkaan vierasvoiton nujertamalla viime aikoina piristymisen merkkejä osoittaneen HIFK:n 3-2. 
Ratkaisuosuma oli Kerhon **Miro Ruokosen** käsialaa reilut viisi minuuttia ennen loppua. Helsinkiläisten viiden ottelun mittaisen kotivoittoputken pitkälti katkaisivat myös kahdella maalillaan **Teemu Turunen** ja torjunnoillaan liiga-debytantti **Rasmus Reijola**. 
HIFK:n kausikorttilaisten edessä ensiesiintyivät tuoreet vahvistukset, puolustaja **Joonas Lyytinen** sekä hyökkääjät **Sakari Salminen** ja paluumuuttaja **Jasse Ikonen**. 
– Pelinopeus ei riittänyt, HIFK:n valmentaja **Ari-Pekka Selin** harmitteli. 
**Vaasassa häkki täynnä, Kärpille tappio**
Sarjakärki Kärpät kärsi 1-2-tappion Vaasan Sportin loppuunmyydyssä, 4163 silmäparin kotihallissa. **Olavi Vauhkonen** ja **Antti Kalapudas** vastasivat kotijoukkueen osumista. 
Sportin maalilla **Mika Järvinen** oli mies paikallaan ja teki tyhjiksi Kärppien lukuisat maalintekoyritykset. 
– Pelasimme nousujohteisesti ja kolmannessa erässä oli muutama paikka tehdä maaleja, totesi Kärppien päävalmentaja **Mikko Manner**. 
– Monta tuntia tätä ei voi maiskutella, sillä lauantaina ollaan jo Tampereella, viittasi Sportin päävalmentaja **Ari-Pekka Pajuluoma** tulevaan peliin.
**Ässät näpäytti Ilvestä, JYP löi jatkoajalla Jukurit**
Ässät katkaisi neljän ottelun tappiokierteensä vääntäytymällä 2-1-voittoon Tampereen Ilveksen vieraana. 
– Kaikki on mahdollista, peli kerrallaan mennään. Saimme kolmella hyvällä harjoituksella henkisen laman pois joukkueesta ja työkalupakin sivulokerosta löytyi voiton tuonut työkalu, Ässä-luotsi **Pasi Kaukoranta** sanoi. 
JYP otti neljännen peräkkäisen voittonsa kukistamalla Jukurit **Julius Nättisen** jatkoaikamaalilla 3-2. Jukurit nousi ottelussa ansiokkaasti kahden maalin takaa tasoihin. 
– Saimme pelin fiksummalla ilmeellä haltuun. Tehottomuus kuitenkin iski, Jukurien pääkäskijä **Pekka Kangasalusta** tuumi.
Sohvaperunat jatkoi voittoputkeaan – Ylen ohjelmille yhdeksän Kultaista Venlaa
Kultaiset Venlat jaettiin vuoden 2018 parhaille kotimaisille ohjelmille ja esiintyjille. Sohvaperunat palkittiin kolmatta kertaa peräkkäin vuoden parhaana viihdeohjelmana.
Katsojien äänestämät kategoriat olivat Ylen juhlaa.
Yle TV1:n [Puoli seitsemän](https://areena.yle.fi/1-3234909) palkittiin Kultainen Venla -gaalassa vuoden parhaana tv-ohjelmana. **Mikko Kekäläisen** ja **Susanna Laineen** juontama hyväntuulinen asiaohjelma valittiin voittajaksi yleisöäänestyksen perusteella. Tuotanto: Yle uutis- ja ajankohtaistoiminta.
Vuoden parhaina esiintyjinä palkittiin metsästykseen ja kalastukseen keskittyvän [Eränkävijät](https://areena.yle.fi/1-3436275)-ohjelman **Aki** ja **Äijä**-koira. Ohjelma nähdään Yle TV1:llä. Tuotanto: NTRNZ Media.
Paras lasten- ja nuortenohjelma oli Yle Areenassa nähty tubettajien selviytymisseikkailu [Metsähaaste](https://areena.yle.fi/1-4204833). Tuotanto: Yellow Film & TV.
Yleisöäänestyksessä annettiin noin 160 000 ääntä.
Sohvikset paras viihdeohjelma, futiksen MM-kisat vuoden tv-tapahtuma
Paras viihdeohjelma oli jo kolmatta kertaa peräkkäin Yle TV2:ssa nähty [Sohvaperunat](https://areena.yle.fi/1-3245752). Sohvisten aito ja vilpitön tyyli hurmaa katsojia jälleen, kun sarjan [seitsemäs kausi](http://postituslista-yleisradio.yle.fi/a/s/142687170-d9ea64539956e3f69c0e46afd545cb05/2895309) starttaa perjantaina 25.1. Tuotanto: Endemol Shine Finland.
[Elossa 24h](https://areena.yle.fi/1-3783740) palkittiin vuoden parhaana uutis-, ajankohtais- ja asiaohjelmasarjana. Ohjelmassa seurataan suomalaisten tarinoita terveydenhuollon parissa. TV1:llä nähty ohjelma voitti viime vuonna seurantareality-sarjan. Tuotanto: ITV Studios Finland.
Yle Areenassa nähdyn [Sekasin](https://areena.yle.fi/1-3430975)-sarjan ohjaaja **Teemu Nikki** palkittiin gaalassa Vuoden ohjaajana. Sarjassa seurataan psykiatrisen sairaalan suljetulla osastolla tutustuneita nuoria. Tuotanto: It’s Alive Films.
Vuoden televisiotapahtumaksi nostettiin _Jalkapallon MM-kisat 2018_, joita seurattiin kesällä Yle TV2:ssa ja Areenassa. Tuotanto: Yle Urheilu.
Molemmat parhaiden näyttelijöiden palkinnoista menivät Ylen ohjelmissa esiintyneille. Paras naisnäyttelijä **Pihla Viitala** tähdittää TV2:n [Karppi](https://areena.yle.fi/1-4254834)-sarjaa rikosetsivä Sofia Karppina. Sarjan [toinen tuotantokausi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281286) nähdään Ylen kanavilla kevätkaudella 2020. Tuotanto: Dionysos Films.
Parhaana miesnäyttelijänä palkittiin **Eero Aho**, joka esittää Antero Rokkaa TV1:llä nähtävässä [Tuntemattomassa sotilaassa](https://areena.yle.fi/1-50025703). Tuntematon sotilas on **Aku Louhimiehen** elokuvan pohjalta tuotettu viisiosainen tv-sarja. Tuotanto: Elokuvaosakeyhtiö Suomi 2017.
Kultaisen Venlan elämäntyöpalkinto jaettiin **Ritva Valkamalle**.
Yle tuottaa ohjelmia yhteistyössä tuotantoyhtiöiden kanssa.
Katso kaikki palkinnon saajat [Kultaisen Venlan](https://www.kultainenvenla.fi/) sivuilta.
_[Televisioakatemia Ry:n](https://www.kultainenvenla.fi/) järjestämässä Kultainen Venla -kilpailussa alan ammattilaiset ja televisiokatsojat valitsevat vuoden menestyneimmät kotimaiset ohjelmat ja esiintyjät. Voittajat palkittiin 11.1.2019 Suomen Kansallisoopperassa pidetyssä gaalassa ja tilaisuus televisioitiin suorana lähetyksenä Yle TV2 -kanavalla._
Luultuakin hurjempaa: Dinosaurusten kohtaloksi koitunut asteroidi nostatti puolentoista kilometrin korkuisen tsunamin
Vuoden 2004 tapaninpäivänä miltei neljännesmiljoonan ihmistä tappanut tsunami on arvioitu korkeimmillaan 30-metriseksi. Jo se oli poikkeuksellisen korkea.
Vajaat 66 miljoonaa vuotta sitten Maahan iskeytyi vuoren kokoinen asteroidi. Maapallon eläin- ja kasvikunnasta tuhoutui kolme neljäsosaa. Joukossa olivat kaikki lentokyvyttömät dinosauruslajit. 
Tämä tiedetään vanhastaan, kuten sekin, että yksi asteroidin seurauksista olivat tsunamit. Uutta tietoa sen sijaan on, että ne olivat paljon oletettuakin hurjempia. 
Yhdysvaltalaisen [Michiganin yliopiston](https://agu.confex.com/agu/fm18/meetingapp.cgi/Paper/445502) tutkijat ovat laatineet kaksi simulaatiota merten myllerryksestä, jotka halkaisijaltaan 14-kilometrinen asteroidi sai aikaan pudotessaan nykyisen Meksikon rannikolle. 
Asteroidin kraatteri on nimetty lähikaupungin mukaan Chicxulubiksi. 
Ensimmäisessä simulaatiossa tarkasteltiin asteroidin vaikutusta Meksikonlahden matalissa vesissä ensimmäisen kymmenen minuutin aikana. Toisessa selvitettiin, miten tsunami liikkui muissa merissä ympäri maapalloa. 
Simulaatiovideot ovat katsottavissa [Earth & Space Science News](https://eos.org/articles/huge-global-tsunami-followed-dinosaur-killing-asteroid-impact) -verkkosivulta.
Vaikutus ylsi maailman kaikkiin meriin 
Tsunami-sana tuonee useimmille mieleen vuoden 2004 tapaninpäivän tapahtumat. Intian valtameren tsunamissa henkensä menetti miltei neljännesmiljoona ihmistä. Joukossa oli Thaimaassa lomailleita suomalaisia. 
Merenpohjan maanjäristyksen nostama vesimassa nousi tuhojen perusteella korkeimmillaan 30 metriin. Valtaosa pahimmistakin tsunameista on alle kymmenmetrisiä. 
Chicxulubin tsunamin hurjia mittasuhteita on niiden rinnalla vaikea edes hahmottaa. Simulaatioiden mukaan ensimmäinen tsunamiaalto ylsi Meksikonlahdella puolentoista kilometrin korkeuteen. 
Energialtaan Chicxulubin tsunami oli ainakin 2 600-kertainen Intian valtameren tapaninpäivän tsunamiin verrattuna.
Tsunami pujahti Amerikkojen välistä Tyynellemerelle
Asteroidi iski merenpohjaan valtavan kuopan, ja vesi pakeni iskua. Muutamaa minuuttia myöhemmin vesi kääntyi takaisin ja syöksyi täyttämään myös kraatterin. 
– Tsunami eteni Meksikonlahdella enimmillään 143 kilometrin tuntivauhtia. Vuorokaudessa vaikutukset levisivät Atlantille ja tuohon aikaan avoimen Keski-Amerikan meritien kautta Tyynellemerelle, kertoo tutkimusta johtanut paleo-oseanografi **Molly Range** [LiveScience](https://www.livescience.com/64426-dinosaur-killing-asteroid-caused-giant-tsunami.html)-tiedesivustolla.
Ensimmäisen tsunamiseinämän jälkeen aallot nousivat Meksikonlahdella uudelleen jopa sadan merin korkeuteen. Avomeren korkeimmat tsunamiaallot niin Atlantilla kuin Tyynellämerellä olivat 14-metrisiä, ja rajua loiskuntaa oli maailman kaikissa muissakin merissä. 
Koska malleissa ei ollut tietoa tuonaikaisten mantereiden topografiasta, tutkijat eivät voineet päätellä, miten korkeina aallot iskeytyivät kaukaisiin rannikkoihin.
Merenpohjassa aallot kiisivät yli 20 senttiä sekunnissa, mikä raastoi eteläisen Tyynenmeren ja Pohjois-Atlantin pohjasta sedimenttejä uusille sijoille jopa yli kuudentuhannen kilometrin päähän.
Tuo eroosio on havaittu myös merenpohjan kokeissa, joita Michiganin yliopiston tutkijat ovat tehneet osana toista tutkimusta. Kumpikaan tutkimus ei ole vielä ilmestynyt tiedejulkaisussa. 
Suurtuho oli joillekin uusi alku
Asteroidin aiheuttamat tsunamit, paineaalto ja myrskytuulet tekivät eläin- ja kasvikunnalle hetkessä hurjaa tuhoa, mutta ne olivat vasta alkua. 
Kun kallioperästä höyrystyneet kivet satelivat alas kuumina kivirakeina, luonto leimahti tuleen. Tulipalojen sammuttua elämä joutui kamppailemaan maailmassa, jota Aurinko ei kyennyt pitkään aikaan valaisemaan eikä lämmittämään hiukkaspilvien läpi. 
Liitukauden joukkosukupuutto hävitti eläinkunnan vanhat suuret valtiaat ja avasi tilan pienten kehittymiselle uusiksi lajeiksi. Joukossa oli myös se nisäkäs, jonka sukua me ihmiset olemme. 
Suomalaiskolmikko hyppäsi karsinnasta Val di Fiemmen mäkikisaan
Antti Aalto sijoittui parhaana suomalaisena 19:nneksi mäkihypyn maailmancupin Val di Fiemmen kilpailun karsinnassa.
**Antti Aallon** lisäksi myös **Andreas Alamommo** (40:s) ja **Eetu Nousiainen** (44:s) etenivät suurmäen kilpailuun, jota voi seurata lauantaina TV2:sta alkaen klo 16.55. 
Karsinnan ykkönen oli maailmancupia johtava Japanin **Ryoyu Kobayashi.** Kobayashi keräsi 134,5-metrisellä hypyllään 146,5 pistettä. Itävallan **Stefan Kraft** oli karsinnan toinen 142,7 pisteellä.
Aalto hyppäsi 121 metriä ja sai 119,6 pistettä. Alamommon 112,5 metrin hyppy kerrytti 99,1 pistettä. Nousiaiselle karsinta toi 113,5 metrin hypyn ja 98,5 pistettä.
Eppu Normaalin entinen jäsen ja sanoittaja Mikko Saarela on kuollut
Hän erosi yhtyeestä jo vuonna 1979, mutta sanoitti monta yhtyeen alku-uran laulua.
Eppu Normaali -yhtyeen alkutaipaleen basisti ja sanoittaja **Mikko Saarela** kuoli 60-vuotiaana vaikeaan sairauteen Terhokodissa Helsingissä perjantaina.
Myös Eppu Normaalin nimen keksinyt Saarela oli nokkela sanoittaja, jonka leikkisä ja paikoin piikikäs verbaliikka olivat tärkeä tekijä yhtyeen läpimurrossa. 
Hän kirjoitti muun muassa sanat lauluihin _Suomi-ilmiö_ ja _Puhtoinen lähiöni._ Tämän lisäksi Saarela teki yhdessä bändin kitaristin **Mikko "Pantse" Syrjän** kanssa tekstit lauluihin _Njet, njet_, _Myrkkyä_ ja _Pidetään ikävää_.
Eppujen neljän ensimmäisen albumin kappaleet olivat valtaosin Saarelan tekstittämiä, vaikka hän jäikin pois vuonna 1978 levyuransa aloittaneen bändin riveistä jo vuonna 1979. 
Eppu Normaalin [Facebook-sivuilla](https://www.facebook.com/eppunormaali/?__tn__=%2Cd%2CP-R&eid=ARAsK-TllyKRTeAkmiBg_p8S-PfulL1gc7rXFr_D7W4lKY3u0-td0hNiSnYqckaJEPPYfjmqqW0G0mne) yhtye muistelee Saarelan jatkovaiheita ja kertoo hänen ja yhtyeen yhteisistä vaiheista myöhemmin muun muassa näin:
"Välit Eppu Normaalin jäseniin säilyivät hyvinä ja yhtye esiintyi Mikon kanssa mm. hänen 50-vuotispäivillään vuonna 2008. Viimeisen kerran yhteinen esiintyminen oli Ratinan stadionilla elokuussa 2016 Eppu Normaalin juhlakonsertissa, jolloin Mikko esitti kaksi kappalettaan yhdessä Eppujen kanssa. Mikon mietteitä osuudestaan Eppu Normaaliin kuultiin myös "Eput"-elokuvassa."
Sivuston kirjoituksessa myös muistellaan hyvää ystävää lämpimästi:
"Sen lisäksi, että Eppu Normaali on menettänyt yhden jäsenistään, on myös menetetty ystävä. Oli vuosia, jolloin Mikkoa tavattiin vain satunnaisesti, mutta aina juttu jatkui siitä, mihin se edellisellä kerralla oli jäänyt, ikäänkuin aikaa tapaamisten välissä ei olisi ollutkaan."
Eppu Normaalin jälkeen Saarela oli esillä musiikissa muun muassa Freud, Marx, Engels & Jungin jäsenenä, Ylen Rockradion ohjelmillaan ja kriitikkona. 
Saarela valmistui opinnoistaan biologiksi ja työskenteli opettajana.
Jemenin rauha etenee piinallisen hitaasti – osapuolet syyttelivät toisiaan Helsingissä, mutta haluavat neuvotella
Hodeidan satamakaupunkiin määrätty tulitauko on vähentänyt taisteluja, mutta avustusliikenne ei vieläkään kulje.
Jemenin kriisin ratkaisuun saatiin lähtölaukaus Tuhkolmassa joulukuussa. Jemenin hallitus ja huthikapinallisten edustajat istuivat tuolloin saman neuvottelupöydän ääreen.
Konfliktinratkaisujärjestö CMI isännöi tällä viikolla Jemenin-sodan osapuolten tapaamista Helsingissä. Varsinaisia rauhanneuvotteluja ei käydä, vaikka paikalla on osittain samoja henkilöitä kuin Tukholmassa. Edustajat pohtivat maan kehittämistä pitkällä tähtäimellä, jotta alueen herkkyys ajatua konflikteihin vähenisi.
Tukholmassa sovittiin tulitauosta Hodeidaan. Hodeida on Jemenin tärkein satamakaupunki, jonka kautta avustuskuljetuksia pitäisi saada maahan.
Tulitauko takkuilee
Tulitauko ei ole täysin pitänyt, mutta väkivaltaisuudet ovat vähentyneet. YK haluaa lähettää paikalle tarkkailijoita. 
– On tavallista, että tulitaukoa rikotaan alussa, varsinkin ennen kuin tarkkailijat ovat paikalla, CMI:n Jemenin projektipäällikkö **Sylvia Rognvik** sanoo.
Tukholmassa sovitut muut asiat eivät ole edenneet. Avustuskuljetukset eivät kulje, eikä vankien vaihto ole alkanut. Osapuolet sopivat Tukholmassa 16 000 vangin vaihtamisesta.
Osapuolet mahtuvat samoihin tiloihin, mutta toisen syyttely purkautuu yhä herkästi ilmoille.
Jemenin hallituksen edustaja Abdulrazaq Ahmed Al Hegrin mukaan rauhanneuvottelut eivät etene, ennen kuin Hodeidan tilanne on ratkennut.
– Huthi-kapinalliset eivät ole vetäytyneet kaupungista kuten on sovittu. Jos huthit tekevät osuutensa, voimme jatkaa keskusteluja.
Huthien neuvottelija **Abdelmalek al Egri** sanoo, että Saudi-Arabian johtaman koalition sotilaat ovat yhä kaupungissa.
– Sopimus edellyttää, että myös he poistuvat kaupungista.
Jemenin kriisiin ovat sotkeutuneet myös ulkovallat. Saudi-Arabia tukee Jemenin hallitusta ja Iranin uskotaan vahvasti aseistavan hutheja.
Yhdysvaltain uskotaan painostaneen liittolaistaan Saudi-Arabiaa, jotta se edesauttaisi rauhanneuvotteluja.
Millä keinoin rauhaan?
Rauhanneuvotelujen oli määrä jatkua tammikuun lopussa. Myös YK:n erityislähettiläs **Martin Griffith** haluaa, että Hodeidassa päästään ensin eteenpäin.
– Huthien pitäisi luovuttaa aseensa ja suostua uuden hallituksen valitsemiseen, sanoo Jemenin ministeri **Abdulrazaq Ahmed Al Hegrin.**
Hän uskoo, etteivät huthit saisi vaaleissa juuri kannatusta.
Huthien Abdelmalek al Egrin mukaan tarvitaan siirtymäkauden hallinto, jossa maan kaikki kiistelevät osapuolet ovat mukana. 
Hänen mukaansa aseet pitäisi kerätä kaikilta armeijalle, joka olisi uuden hallinnon valvonnassa.
CMI:n Sylvia Rognvikin mukaan osapuolet ovat vielä vaiheessa, jossa rakennetaan luottamusta. Sen jälkeen heidän pitäisi pystyä ratkaisemaan, miten valta ja alueet jaetaan Jemenissä. 
Etelä- ja Pohjois-Jemen yhdistyivät yhdeksi valtioksi 1990. Nyt esillä ovat olleet vaihtoehdot yhdestä tai kahdesta valtiosta sekä liittovaltion muodostaminen.
Tärkeintä Rognvikin mukaan on, että osapuolet haluavat jatkaa neuvotteluja.
– Tämä ei ole helppoa eikä nopeaa, mutta parasta mitä on nähty vuosiin.
YK korostaa Jemenin humanitääristä kriisiä. 30 miljoonasta asukkaasta arviolta 14 miljoonaa tarvitsee pikaista hätäapua. Sodan saartamissa kaupungeissa ja köyhällä maaseudulla on paljon ihmisiä nälkäkuoleman partaalla. Myös kulkutaudit kuten kolera ovat päässeet leviämään.
**Lue lisää:** 
[Kun Jemen suistui tuhoon ja nälkään, maailma seurasi katseella – aikajana näyttää kriisin käännekohdat](https://yle.fi/uutiset/3-10508121) 
[Jemenin kriisiin on sotkeutunut kymmenkunta valtiota – miksi rutiköyhän maan aavikoista taistellaan verisesti?](https://yle.fi/uutiset/3-10420286) 
Yle Urheilu voitti Kultaisen Venlan jalkapallon MM-kisoista – ehdolla olivat myös Cheek ja olympialaiset
Televisioakatemia jakoi perjantaina vuoden 2018 Kultainen Venla -palkinnot.
Jalkapallon MM-kisat 2018 on voittanut vuoden TV-Event-kategorian Kultainen Venla -palkinnon. MM-kisatapahtuman tuottivat Yle TV2 ja Areena. 
Kategorian kärkikolmikossa mukana olivat myös Nelosen tuottama Cheekend ja Ylen sekä Discovery Networksin yhteistyössä tuottama Pyeongchangin olympialaiset.
Yle välitti kanavillaan 250 tuntia lähetystä vuoden jalkapallon MM-kisoista Venäjältä kesä-heinäkuussa 2018.
– Hienoksi tapahtumasta tekee sen, että sitä on tekemässä upeat ja kunnianhimoiset ihmiset, jotka haluavat kehittää asioita ja itseään. Niitä ihmisiä on todella paljon, totesi Jalkapallon MM-kisojen tuottaja **Antti Ennekari** palkintopuheessaan. 
– Urheilu on viihdettä, vaikka monet pitävät sitä vakavana. Meidän tehtävämme on tuoda elämyksiä ihmisille ja tehdä heidät iloiseksi. Tämä palkinto kertoo siitä, että me onnistuimme siinä.
_Päivitetty kello 21.08. Lisätty Antti Ennekarin kommentit._
_Korjattu kello 21.10. Cheekend ja Pyeongchangin olympialaiset olivat mukana kategorian kärkikolmikossa._
**Lue myös:**
[Kalle Palander ei säästellyt sanojaan, kun Vuoden Urheilijaksi valittiinkin Hanna-Maria Seppälä – kaksikko tapasi viimein 15 vuoden jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10556620) 
Katso miesten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – TPS nousi rinnalle ja ohi, Indians kaatui 7-6
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kaksi ottelua. Voiton nappasivat TPS ja Oilers. Sarjaa johtaa Classic, joka on viisi pistettä TPS:ä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Perjantai 11.1.**
[Indians - TPS](https://yle.fi/urheilu/3-10593307) 6‑7 (3‑1, 2‑3, 1‑3)
[Oilers - Koovee](https://yle.fi/urheilu/3-10593300) 9‑4 (1‑2, 7‑2, 1‑0)
**Lue myös:**
[Suomen MM-kultasankari loukkaantui pahalta näyttäneessä tilanteessa – kiidätettiin heti sairaalaan](https://yle.fi/urheilu/3-10591274)
[Classic valtasi murskaavasti Euroopan salibandyherruuden – MM-sankari loisti jälleen kirkkaimpana tähtenä](https://yle.fi/urheilu/3-10583007)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20190111-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
TPS nousi rinnalle ja ohi – Indians kaatui 7-6
TPS kaatoi Indiansin miesten Salibandyliigassa luvuin 6-7 (3-1, 2-3, 1-3). TPS:n viiden ottelun voittoputki sai jatkoa joukkueen voittaessa Indiansin. Indians johti parhaimmillaan ottelua 2-0, mutta TPS käänsi ottelun ja vei lopulta voiton. Ratkaisun iski kolmen tehopisteen iltaa viettänyt Sami Saarinen. Yhden maalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä. Kevin Nylundin kaksi maalia ei auttanut Indiansia voittoon. TPS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 25-41 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2435)._
Oilers liian kova pala Kooveelle – Kainulainen ja Piiparinen pysäyttämättömiä
Oilers vei voiton Kooveesta tuloksella 9-4 (1-2, 7-2, 1-0). Oilersin hyvä vire sai jatkoa kotivoitolla Kooveesta. Oilersin voiton myötä Kooveen tappioputki venähti jo neljän ottelun mittaiseksi. Ottelun tähdet olivat Justus Kainulainen tehopisteillä 3+2 ja Onni Piiparinen tehoilla 2+2. Oilers hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 30-29 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Classic valtasi murskaavasti Euroopan salibandyherruuden – MM-sankari loisti jälleen kirkkaimpana tähtenä](https://yle.fi/urheilu/3-10583007)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2436)._
EU pidentää sähkölaitteiden käyttöikää – korjauskelvottomia kodinkoneita ei enää päästetä myyntiin
EU edellyttää jatkossa, että eniten myydyt sähkölaitteet on kyettävä korjaamaan.
Hajosiko kodinkone juuri, kun sen takuuaika oli ehtinyt ummeta? Sanoiko korjaaja, ettei laitetta voi korjata, koska varaosia ei ole saatavilla tai laitetta ei saa auki sitä rikkomatta. Eikö korjausohjetta löytynyt mistään?
Euroopan unionissa on viime vuosina tehty paljon työtä näiden ongelmien ratkaisemiseksi. Jäsenmaiden viranomaiset ovat parhaillaan hyväksymässä suurta säädöslistaa, joka vaatii sähkölaitteiden valmistajia helpottamaan laitteiden korjattavuutta.
Säädökset liittyvät EU:n ekosuunnitteludirektiiviin, joka edellyttää, että laitteiden korjattavuutta, kierrätettävyyttä ja kestävyyttä parannetaan jatkuvasti.
Korjattavuuteen liittyvä säädöstö on hyvin hankala kokonaisuus, koska laitteita on valtavasti erilaisia. Pelkästään tuoteryhmiä on yli 60, kertoo Energiaviraston erikoisasiantuntija **Kaisa-Reeta Koskinen**.
Käytössä parin vuoden sisällä
Kolmen viime vuoden aikana EU-virkamiehet ovat keränneet tietoa ja laatineet standardeja, miten laitteiden korjattavuutta arvioidaan ja mitataan. Ilman näitä standardeja lakeja ei voisi soveltaa, kyseessä olisi tyhjä lainsäädäntö, Koskinen kertoo.
Työ on nyt alkanut tuottaa tulosta. Viime vuoden lopulla EU-tasolla hyväksyttiin alustavasti muiden muassa valaisinlaitteita, tiskikoneita ja erilaisia tietokone- ja TV-näyttöjä koskevat määräykset.
Määräykset edellyttävät, että laitteet on kyettävä avaamaan korjaamista varten ja tietyt osat on voitava irrottaa. Lisäksi saatavilla tulee olla varaosia ja korjausohjeita.
Säädökset käyvät vielä läpi EU:n tarkistusprosessin. Sen jälkeen eri laiteryhmillä on 1 - 2 vuoden siirtymäaika ennen kuin säädökset astuvat varsinaisesti voimaan. Tämä tarkoittaa, että ne ovat voimassa näillä näkymin vuosista 2020 tai 2021 alkaen.
Uusia tuoteryhmiä hyväksytään jatkuvasti lisää. Lähipäivinä EU-virkamiehet hyväksynevät muiden muassa sähkömoottoreita, tehomuuntajia, ulkopuolisia teholähteitä ja kauppojen kylmälaitteita koskevat määräykset, Koskinen kertoo.
Energiaviraston erikoisasiantuntija arvelee, että muutos kohti laitteiden parempaa korjattavuutta on vasta alkanut. Nyt otetaan ensimmäisiä askeleita. Säädöksetkin on tarkoitettu vain laajalti myydyille tuotteille. [Direktiivi koskee](http://www.ym.fi/fi-FI/Maankaytto_ja_rakentaminen/Rakentamisen_ohjaus/Rakennustuotteiden_tuotehyvaksynta/Ekosuunnitteludirektiivi_ja_energiamerkintadirektiivi) vain tuotteita, joita myydään EU-maissa vähintään 200 000 kappaletta vuodessa.
Korjattavuudelle huutava tarve
Kuluttajajärjestöt ovat vaatineet, että EU parantaisi laitteiden korjattavuutta. Niiden mielestä EU on liikaa mukautunut laitevalmistajien vaatimuksiin. Valmistajat ovat halunneet, että monia laitteita saisivat korjata vain valmistajien omat edustajat tai että korjaaminen edellyttää erikoistyökaluja, joita saa vain valmistajalta.
Toisaalta valmistajat ovat sanoneet kiristyvien vaatimusten haittaavan tuotekehitystä.
Monet tilastot tukevat käsitystä, jonka mukaan yhä suurempi osa sähkölaitteista heitetään pois lyhyen käytön jälkeen.
[BBC:n tietojen mukaan](https://www.bbc.com/news/science-environment-46797396) vuosien 2004 ja 2012 välisenä aikana niiden laitteiden osuus, jotka menivät rikki viiden käyttövuoden kuluessa nousi 3,5:sta prosentista 8,3:een prosenttiin.
BBC:n mukaan pesukoneista yli kymmeneosa hajoaa alle viiden vuoden käytön jälkeen. EU:ssa on myös myynnissä valaisimia, joiden lamppuja ei voi irrottaa ja vaihtaa, vaan koko valaisin menee roskiin lampun sammuttua.
BBC kertoo myös tutkimuksesta, jonka mukaan pitkään kestävä pesukone aiheuttaa 20 vuoden aikana 1,1 tonnia pienemmät hiilidioksidipäästöt kuin jos kone pitäisi vaihtaa useaan kertaan.
Halu parantaa laitteiden käyttöikää ei rajoitu vain EU-maihin. [Yhdysvalloissa jo 18 osavaltiota](https://www.theverge.com/2018/3/8/17097256/california-right-to-repair-bill-apple-microsoft-service-replace-parts) on ottamassa käyttöön lakeja, jotka parantavat "right to repair" -säädöksiä.
Löytyykö laitteille minimikäyttöikä?
EU:ssa pohditaan myös säädöksiä, kuinka kauan laitteiden on vähintään kestettävä käyttökunnossa. 
Minimikäyttöiän määritteleminen on vieläkin monimutkaisemman valmistelun takana kuin korjattavuusstandardin. Laitetyyppejä on lukuisia, mutta myös ihmisten tavat käyttää laitetta vaihtelevat paljon.
Tälläkin saralla on silti tapahtunut edistystä.
Esimerkiksi hehkulamput ovat jo kadonneet kauppojen hyllyiltä samaisen ekosuunnitteludirektiivin ansiosta. Kun lamppujen ekotehokkuusvaatimuksia aikanaan vähitellen kiristettiin, hehkulamput eivät enää täyttäneet vaatimuksia, jolloin niistä piti luopua.
Hehkulamppujen tilalle tuli muun muassa energiansäästölamppuja ja led-valoja, joiden sähkönkulutus oli vain noin neljännes verrattuna hehkulamppuun ja käyttöikä moninkertainen.
Liettua tunnustaa ulkomailla solmitun homoliiton perusteeksi puolison oleskeluluvalle – Maan laki ei kuitenkaan tunne samaa sukupuolta olevien avioliittoa
Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia ajava kansalaisjärjestö kiittää perustuslakituomioistuimen päätöstä.
Liettuan perustuslakituomioistuin linjasi perjantaina, että maan on rinnastettava ulkomailla solmitut homoliitot avioliittoihin, kun ulkomaalainen puoliso hakee maahan oleskelulupaa. Näin on toimittava siitä huolimatta, että Liettuan lainsäädäntö rajaa avioliiton miehen ja naisen väliseksi sopimukseksi.
Oikeuden mukaan käytäntö olla tunnustamatta ulkomailla solmittuja samaa sukupuolta olevien avioliittoja oli syrjivä ja ihmisen arvokkuutta loukkaava.
– Kieltäytyminen luvan myöntämisestä ei voi perustua ainoastaan sukupuoli-identiteettiin tai seksuaaliseen suuntautumiseen, oikeus perusteli.
2,8 miljoonan asukkaan katolisessa maassa päätös on otettu vastaan ristiriitaisin tuntein. Seksuaalivähemmistöjen oikeuksia Liettuassa edistävän Gay League -järjestön puheenjohtaja **Vladimir Simonko** kertoo uutistoimisto AFP:lle, että edistyksellinen päätös lähettää tärkeän viestin seksuaalivähemmistöille ja päättäjille.
– Toivon, että päätöksen myötä homoperheisiin suhtaudutaan positiivisemmin, Simonko sanoo.
Liettuan piispainkokous kritisoi oikeuden päätöstä kirkon opetusten vastaisena. Papisto muistutti, että perheen käsite ei ole sukupuolineutraali.
– Avioliitto on perheen perusta ja siihen tarvitaan miehen ja naisen vapaa yhteinen suostumus, piispainkokous tiedotti.
Rakennustyömaalta löytyi toisen maailmansodan aikainen pommi Helsingissä – metroliikenne jouduttiin katkaisemaan kuljetuksen takia
Poliisi sai ilmoituksen Kulosaaresta löytyneestä räjähteestä kello 14 iltapäivällä. 
Helsingin Kulosaaressa rakennustyömaalta Kulosaaren Puistotieltä löytyi perjantai-iltapäivänä räjähde. Puolustusvoimat on tunnistanut räjähteen toisen maailmansodan aikaiseksi pommiksi. Puolustusvoimat kuljetti pommin purettavaksi Santahaminaan. 
Koska räjähde löytyi keskeiseltä paikalta Helsingissä, sen kuljettamisen takia esimerkiksi metroliikenne jouduttiin pysäyttämään. Poliisin mukaan liikennekatkokset olivat noin viidentoista minuutin mittaisia.
Polisiin mukaan puolustusvoimat raivaa sodan aikaisia pommeja noin 400 kertaa vuodessa, joten räjähteen löytyminen ei sinänsä ole tavatonta. Erikoisen tapauksesta teki se, että räjähde löytyi Helsingistä ja läheltä Itäväylää ja metroliikennettä. 
Poliisin mukaan pommi ei ole aiheuttanut vaaraa, koska se on ollut niin kauan räjähtämättömänä. Toisaalta: koska kyseessä on räjähde, sen kuljettaminen ei ole täysin vaaratonta.
Puolustusvoimien mukaan kyseessä on palopommi, joka sisältää räjähdettä yhteensä 20 kiloa. Pommin arvioitu pudottamisajankohta on helmikuu 1944.
Poliisi tiedottaa asiasta lisää [twitterissä](https://twitter.com/HelsinkiPoliisi).
Elokuva-arkiston aarteita tarjoillaan nyt Oodissa – Kino Reginan huipputekniikka tekee oikeutta klassikkofilmeille
Uusi teatteri tarjoaa cinefiileille paljon teknisiä herkkuja, mutta perinteikkään Orionin tunnelmaan se ei yllä.
Perjantaiaamuna kymmeneltä Kansallisen audiovisuaalisen instituutin apulaisjohtaja **Kirsi Raitarantaa** jännittää ja vähän surettaa. 
Tänään yksi aika päättyy ja uusi alkaa.
Elokuvan aarteita esitettiin Orionissa yli 30 vuoden ajan. Tunnelmallisessa, art deco -tyylisessä teatterissa tekniikka takkuili, vessoihin hädin tuskin mahtui sisään, ja konehuoneessa vuoroin paleltiin, vuoroin hikoiltiin. 
Orionista luopuminen oli kuitenkin monelle tosi kova pala.
Raitaranta ei ehtinyt pahemmin miettiä lähtöä ennen h-hetkeä. Hänen piti suunnitella Kino Reginan ohjelmistoa, tehdä nettisivuja, ja miettiä toimintaa täysin aiemmasta poikkeavaan ympäristöön, uuteen keskustakirjastoon.
Vuodenvaihteen viimeiset näytökset menivät Raitarannalta tunteikkaissa ja terapeuttisissa merkeissä.
– Toisiksi viimeisessä näytöksessä vain itkin. Viimeisessä näytöksessä oli sitten aika rauhallisemmille hyvästeille. Orionista on paljon kauniita muistoja, mutta on tärkeää, että emme pitäneet mitään hautajaisia. Meidän osaltamme toiminta vain siirtyi Oodiin.
Se suremisesta.
Jännittämisen syy on se, että on aika toivottaa ensimmäiset vieraat tervetulleeksi [Kino Reginaan](http://kinoregina.fi/). Viikko sitten elokuvateatteri oli vielä keskeneräinen työmaa. 
Osa uuden projektorin saksalaisista asentajista häärii yhä konehuoneessa ja tekniikka on moneen kertaan testattu. Kukaan ei ole kuitenkaan vielä katsonut täällä yhtään kokonaista elokuvaa, ei edes KAVIn oma väki.
– Meillä on täällä kovan luokan ammattilaiset hoitamassa asioita, tiedän, että koneet toimivat, eikä sillä tavalla ole huolen häivää. Yleensä aina kuitenkin jotain sattuu, on hämmästyttävää, jos kaikki menee täysin nappiin.
Kohta käynnistyy Tšekkoslovakian uutta aaltoa hurjimmillaan edustava **Vera Chytilován** _Tuhatkaunokit_ (1966).  

Monta kokkia sopalla
Kino Reginan synnytys kesti yli seitsemän vuotta. KAVIn apulaisjohtaja **Mikko Kuutti** toimitti syyskuussa 2011 Helsingin tilakeskukselle luonnoksen siitä, millainen olisi ihanteellinen, 300-paikkainen elokuvateatteri.
Ihan kaikkea ei saatu, mitä toivottiin, mutta varsin paljon.
Kino Reginan sijainti Oodissa aiheutti suunnittelu- ja rakennusvaiheessa omat mutkansa matkaan. Soppaa olivat kokkaamassa KAVIn lisäksi kaupungin tilakeskus, Oodin väki ja valtion kiinteistöyhtiö Senaatti. Rivien välistä kuulee, että kaikissa asioissa ei välttämättä kuultu asiantuntijoita.
– Hankinnat olivat hankalia moniportaisen hallinnon takia. Pahoittelen katsojille sitä, että täällä asiat vähän alkuun ehkä yskähtelevät, Kuutti sanoo.
Yksi harmin paikka on hätäpoistumisteitä osoittavat, valaistut vihreät kyltit. Ne ovat varsin suuret ja todella kirkkaasti valaistut. Vähemmän räikeästä ratkaisusta oli ollut puhetta.
Hienosäätöä kaipaa myös salin lämpötila. Tsekkielokuvan Marie-nimisten hahmojen valkokankaalla käyvää kermakakkusotaa pitää seurata takki päällä, jos ei tahdo palella. Asia kuulemma korjaantuu.
Uusi teatteri, uudet herkut
Enimmäkseen Kino Reginassa kuitenkin kaikki on – historiaa ja tunnelmaa lukuunottamatta – paljon paremmin elokuvan kannalta kuin Orionissa.
Paikkoja on 40 enemmän. Jokaiselta penkiltä näkee yhtä hyvin kankaalle, ellei eteen satu koripalloilija. Vessoja Oodissa riittää, ja niihin mahtuu myös normaalikokoinen ihminen. Toisin kuin Orion, Kino Regina on esteetön. Kahden varsinaisen invapaikan lisäksi koko eturivi voidaan tarvittaessa varata pyörätuoleille. 
Kelluvaan saliin ei kuulu kirjaston häly, eivätkä elokuvien äänet häiritse yläkerrassa toimivaa äänitysstudiota.
Valkokangas on valtavasti entistä isompi, kuva kirkas, ja ainakin _Tuhatkaunokkien_ surrealistiset värit hehkuvia. Jatkossa yhdentoista metrin leveys palvelee erityisesti Cinemascope-elokuvia.
Äänentoistojärjestelmä on huippulaadukas Dolby Atmos, jollainen löytyy vain kourallisesta muita suomalaisia elokuvateattereita.
Konehuoneessa on runsaasti työtilaa,ja ennen kaikkea kaksi uutta projektoria: 4K-digiprojektori, jolla voi näyttää myös 3D-elokuvia, ja kombiprojektori, jolla voidaan esittää 35-millisten lisäksi 70-millisiä filmejä.
Mikko Kuutti on jälkimmäisestä erityisen innoissaan.
– Sehän ei oikeastaan ole uusi, vaan rakennettu 1950-luvulla. Löysimme sen Saksasta, ja se on rakennettu oikeastaan uudelleen meitä varten. Se on projektoreiden Rolls-Royce.
"Lupaamme naarmuisia filmikopioita"
Uusi projektori vaikuttaa myös ohjelmistoon.
Kun Orionissa ei voitu esittää 70 millimetrin filmejä, on niitä nyt uutuudenviehätyksen takia runsaasti Kino Reginan ohjelmistossa.
– Tämä on todella kova juttu arkistonäkökulmasta. Näitä on nyt ohjelmistossa paljon, mutta emmeköhän tästä vähän rauhoitu. Lupaamme silti esittää myös jatkossa todella huonoja, naarmuisia filmikopioita, Kirsi Raitaranta vitsailee.
Orionista tutut konseptit, kuukauden elokuvat, ohjaajaklubit ja kinokonsertit muuttivat KAVIn mukana Kino Reginaan.
Paremman tekniikan myötä myös sillä saralla on uutta tarjolla. [Elokuvataivas-sarjassa](http://kinoregina.fi/teemat/elokuvataivas/) esitellään klassikkoiden avulla elokuvataiteen kerrontateknologiaa, kuten erilaisia värillisiä kuvausmenetelmiä ja cinemascope-laajakuvaformaattia. Teema huipentuu Color, color -seminaariin huhtikuussa.
Odotuksena on, että KAVIn tarjonta löytää keskeisen sijainnin myötä uutta yleisöä, toteaa Raitaranta. Vaikka lippuluukku on ollut näihin päiviin asti suljettuna, on siellä käynyt jo uteliaita haistelemassa ilmaa. Oodissa pystytään entistä paremmin toteuttamaan KAVIn perustehtävää: elokuvakulttuurin monipuolista esittämistä ja tutuksi tekemistä.
– Onhan Kino Regina Orionia paremmin saavutettavissa: suurten yleisöjen äärellä ja ihmisten keskellä. Moni, joka on käynyt rakennustyömaalla kurkkimassa on ollut hämmästynyt ja ihastellut, että ai, täällä on tällaista.
"Jos ajattelee tätä vain salina, niin tämä on aivan nappi"
Orionin entiset kanta-asiakkaat ovat olleet pettyneitä siihen, että muuton myötä myöhäisiltojen esitykset jäivät historiaan.
Kino Regina on ainakin toistaiseksi naimisissa Oodin aukioloaikojen kanssa.
Teatteri on KAVIn käytössä tiistaista sunnuntaihin, iltapäivästä puolille öin. Muuna aikana tila on Helsingin kaupungin auditorio. Koululaisnäytännöt kuitenkin jatkuvat entiseen malliin, eikä KAVIn päivätoimintaa ole suljettu muutenkaan pois.
Yhteiselämän pelisääntöjä ja KAVIn toimintaa tarkastellaan uudelleen, kun kokemus ensimmäisestä kaudesta on karttunut. Vaikka alkuun teatterissa ei katsota elokuvia yömyöhään, voisi kassa periaatteessa olla auki siihen asti, kunnes kirjasto suljetaan.
Näytös voi jatkua myöhempään, sillä teatterista pääsee ulos takaovesta. Tai pääsee sitten, kun avaimet oveen löydetään jostain, ja opitaan käyttämään hälytysjärjestelmää. Pientä viilaamista vielä.
Elokuvan kannalta tärkeimmät asiat ovat kuitenkin kunnossa. Ensimmäisen näytöksen päättyessä Kirsi Raitaranta on helpottunut. Kaikki meni niin kuin mennä piti.
– Se on hyvä kysymys, mikä fiilis on nyt. Jos ajattelee vain elokuvateatterin salina tätä, niin tämähän on aivan nappi, mutta samaan aikaan...No, elokuvateatterina tämä oli tosi hyvä kokemus.
Pesäpalloseura otti tiukan linjan nikotiinituotteisiin – nuuskan käyttöä kitketään junioreilta ja yleisöltä
Imatran Pallo-Veikot haastaa avauksellaan muut urheiluseurat mukaan ehkäisevään päihdetyöhön.
Miesten pukukopissa näyttää olleen tarkkuusheittokilpailu. Käytetyt nuuskatyynyt vain eivät ole osuneet roskakoriin, vaan ovat lätsähdelleet pitkin lattiaa.
– Näky on varsin tavallinen aikuisten miesten harrastajaporukan jäljiltä. Siksi onkin harmi, jos sinne seuraavaksi pölähtää junnujoukkue, sanoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten hyvinvoinnin ja terveyden edistämisen koordinaattori **Aija Rautio**. 
Rautio on mielissään pesäpalloseura Imatran Pallo-Veikkojen avauksesta. 
IPV on ensimmäisenä eteläkarjalaisena urheiluseurana sopinut Eksoten kanssa ehkäisevän päihdetyön yhteistyöstä. 
IPV pyrkii kaikessa seuratoiminnassa eroon nuuskasta ja tupakasta. Tavoitteena on vaikuttaa niin eri-ikäisten pelaajien kuin yleisönkin asenteisiin.
– IPV:llä ei ole ongelmia nuuskan kanssa. Valistuksella pyrimme siihen, ettei niitä tulekaan, sanoo seuran puheenjohtaja **Liisa Marsio**.
Yhteistyö Eksoten kanssa toimii siten, että Eksote huolehtii valistuksesta silloin, kun sitä tarvitaan. 
Nuuskaaminen yleistynyt 10 vuodessa huimasti
Nuuskaaminen ja jääkiekkoilijat on perinteisesti liitetty yhteen. Viime vuosina nuuskan käyttö on levinnyt pukukopeista koulujen pihoillekin.
Terveyden ja hyvinvoinnin laitos THL:n kouluterveyskyselyn mukaan vuonna 2008 noin kaksi prosenttia 15–17-vuotiaista suomalaisnuorista käytti nuuskaa päivittäin. 
Kymmenessä vuodessa nuuskankäyttäjien kokonaismäärä on noussut huimasti, samoin erot nuuskan käytössä eri oppilaitoksissa opiskelevien kesken.
Vuonna 2017 10,3 prosenttia ammattikoululaisista käytti nuuskaa päivittäin. Peruskoulun 8.-ja 9.-luokkalaisista päivittäin nuuskasi 4,5 prosenttia ja lukion 1.- ja 2.-luokkalaisista 3,7 prosenttia. 
"Nuuskan käyttöön ei ole tarvinnut puuttua"
Luulisi nuuskaamisen näkyvän urheiluseuroissakin. Valmentajat eivät kuitenkaan välttämättä nuuskaan törmää.
Saipan B-junioreja valmentava entinen liigapelaaja **Ville Hämäläinen** kertoo odotelleensa turhaan ensimmäisen nuuskapurkin takavarikointia.
– Yhtään nuuskaa en poikien huulessa ole nähnyt. Asiaan ei siis ole tarvinnut puuttua, sanoo Hämäläinen.
Hänen havaintojensa mukaan nuuskan käyttö jääkiekkopiireissä on viime vuosina selvästi vähentynyt.
– Urheilun vaatimustaso on noussut myös, sanoo Hämäläinen.
Hän arvioi, että pojat ovat sisäistäneet sekä seuran arvot että oman joukkueen säännöt. Saipalla on nollatoleranssi päihteiden käytön kanssa. Jokainen joukkue laatii myös omat sääntönsä ja huolehtii niiden noudattamisesta.
"Noista aineista ei ole urheilijalle mitään hyötyä"
Saipan junioripäällikkö **Mikko Pylkkönen** valmentaa alle 12-vuotiaita jääkiekkoilijoita.
– Heidän kanssaan en ole törmännyt nuuskan käyttöön, sanoo Pylkkönen.
– Kyllähän 2000-luvun alkupuolella kiekkopiireissä nuuskattiin ja tupakoitiin enemmän kuin nykyisin, hän sanoo.
Pylkkösen mielestä ehkäisevä päihdetyö on ilman muuta tarpeellista. 
– Jääkiekkoliitto huolehtii meillä siitä. Liitto toimittaa materiaalia ja valistusta sekä pelaajille että heidän vanhemmilleen, sanoo Pylkkönen.
NST:n **Jarno Vallen** valmennettavat ovat 14–16-vuotiaita salibandyn pelaajia. 
– En ole havainnut nuuskan käyttöä peleissä enkä harjoituksissa. Puuttuisin ilman muuta, jos tilanne sitä vaatisi. Noista aineistahan ei urheilijalle ole mitään hyötyä, sanoo Valle.
Englannin mestaruussarjassa kuohuu: Leedsin "vakooja" jäi kiinni seuraamasta Derbyn harjoituksia
Kolmen ottelun tappioputki sai sarjakärki Leedsin epätoivon valtaan.
Derby County FC kohtaa Leeds Unitedin Englannin mestaruussarjan ottelussa perjantai-iltana. **Marcelo Bielsan** luotsaama Leeds sinnittelee edelleen sarjakärkenä, vaikka se on hävinnyt viimeiset kolme otteluaan. Mikäli joukkue voittaa mestaruussarjan, nousee se Valioliigaan 15 vuoden tauon jälkeen.
Leedsin epäillään hakeneen apua tappioputken lopettamiseen vastustajan harjoitusten vakoilulla. Leedsin työntekijä jäi kiinni käyttäydyttyään epäilyttävästi Derbyn harjoitusalueen liepeillä torstaina, Derbyn tiedotteessa kerrotaan. 
Virkavalta hälytettiin paikalle, eikä miestä päästetty vapaaksi ennen kuin häntä oli kuulusteltu hämärästä käytöksestään. Epäilty tunnusti työskentelevänsä Leedsin jalkapallojoukkueen leivissä. 
Derbyshiren maakunnan poliisi on kehottanut Derbya kostamaan Leedsin konnuuden voittamalla perjantai-illan kamppailun. Poliisin lisäksi myös Englannin jalkapalloliitto tutkii tapausta.
**Frank Lampardin** valmentama Derby on Mestaruussarjassa kuudentena, mutta yhä mukana sarjan kärkitaistossa ja samalla mahdollisuudesta nousta Valioliigaan. **Teemu Pukin** edustama Norwich on [Mestaruussarjassa toisena](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=676) ja tarrannut tällä hetkellä kiinni suorasta nousupaikasta Valioliigaan. 
**Lue myös:** 
[Viro kaatoi Suomen Qatarissa – Karjalainen vastasi Suomen ainoasta osumasta A-maajoukkueuransa ensimmäisellä maalilla ](https://yle.fi/urheilu/3-10592724)
 [Kultainen kädenpuristus: Manchester United maksoi José Mourinholle yli 15 miljoonaa euroa erorahaa – vapaa palaamaan Real Madridiin](https://yle.fi/urheilu/3-10590864)
 [Pukki jäi ilman maaleja ja Halme ilman peliminuutteja vuoden ensimmäisellä kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10577937) 
Viikonlopusta tulossa pääosin poutainen, sunnuntaina kylmenee – Vinha tuuli saa pakkasen tuntumaan entistä purevammalta
Ylen meteorologin Joonas Koskelan mukaan kovia pakkasia ei ole luvassa lähiaikoina.
Viikonlopusta on tulossa pääosin poutainen, mutta luoteesta käyvä voimakas tuuli saa sään tuntumaan mittarilukemaa huomattavasti kylmemmältä ainakin lauantaina.
Tänään perjantaina lumikuuroja on tullut maan keskiosassa. Sateet väistyvät yön aikana itään, ja voimakas luoteistuuli puhaltaa lauantaista alkaen. Lämpötilat ovat huomenna lauantaina nollan ja viiden pakkasasteen välillä koko maassa. 
Maan etelä- ja keskiosassa on poutaista ja aurinkoista. Lapissa ja maan itäosassa tulee päivän mittaan lumisateita.
– Tuuli lisää pakkasen purevuutta useita asteita. Jos ulkona on muutama aste pakkasta, niin se tuntuu lähes kymmeneltä asteelta, sanoo Ylen meteorologi Joonas Koskela.
Sunnuntaina pakkanen kiristyy
Sunnuntai on Koskelan mukaan vaihtelevan pilvinen poutapäivä, mutta edellispäiviä kylmempi. 
– Pakkasta on päivällä selkeimmillä alueilla etelässäkin 10-15 astetta. Lännessä ja lounaan pilvisemmillä alueilla pakkasta on vain muutama aste, hän sanoo.
Ensi viikon alussa ilmavirtaus käy pohjoisesta ja se tietää kylmenevää säätä. Maan eteläosassa pakkasta on maanantaina viiden asteen molemmin puolin ja pohjoisessa 20-25 asteen välillä, sanoo Koskela.
Koskela kuvailee ensi viikon säätä vaihtelevaksi ja kylmäksi, mutta hirmupakkasia ei lähiaikoina ole tiedossa.
Lappajärven kraatteri vanheni pari miljoonaa vuotta – tuore tutkimus paljasti meteorin tarkan törmäysajankohdan
Puolentoista kilometrin läpimittainen meteoriitti syöksyi maahan uusimman tutkimuksen mukaan 77,8 miljoonaa vuotta sitten. Se on kaksi miljoonaa vuotta luultua aiemmin. Virhemarginaali laskelmissa on 780 000 vuotta. 
Lappajärven kraatteria on tutkittu 160 vuotta erilaisilla menetelmillä. Vielä [1960-luvulla ja osittain 1970-luvulla](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2010/04/22/lappajarvi-tulivuoren-kraateri) Lappajärveä pidettiin tulivuorikraatterina, kunnes ruotsalainen Nils-Bertil Svensson osoitti, että kraatteri on syntynyt meteoriitin iskusta. Kraatteri on saanut vuosien varrella useita ikämääritelmiä, mutta nyt alue on saanut uuden iän.
Ruotsissa Tukholman luonnonhistoriallisessa museossa postdoc-tutkijana työskentelevä Gavin Kenny on kollegoidensa kanssa määritellyt Lappajärven kraatterin syntyneen 77,8 miljoonaa vuotta sitten. Edellinen ikämääritelmä on vuodelta 2013, jolloin Martin Schmieder ja Fred Jourdan määrittelivät iäksi 76,2 miljoonaa vuotta. 
 Gavin Kennyn ja työryhmän tutkimuksen alustavia tuloksia julkistettiin ensimmäisen kerran jo viime kesänä Meteoritical Societyn kokouksessa, mutta viimeistelty tutkimus julkaistiin alan lehden [artikkelissa](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S0016703718306513) vasta tämän vuoden puolella. Geologi ja kraatteritutkija **Teemu Öhman** pitää ikämääritelmää tarkkana, vaikka virhemarginaali on 780 000 vuotta.
– Jos kraatteritutkimuksessa päästään alle kahden prosentin virhemarginaaliin, niin se on hyvä ajoitus. Tässä Lappajärven ajoituksessa päästiin alle prosenttiin. Se on erittäin hyvä, Öhman toteaa. Öhman kirjoitti uudesta ikämääritelmästä myös [blogiinsa. ](https://kraatterit.wordpress.com/2018/12/31/lappajarvi-vanheni-pari-miljoonaa-vuotta/)
Tarkka uraani-lyijy -menetelmä 
Gavin Kennyn työryhmän iänmääritelmä toteutettiin uraani-lyijy -menetelmällä (U-Pb), jossa tutkitaan uraanin hajoamista lyijyksi. 
–Radioaktiivinen kello käy omaa tasaista tahtiaan. Sitten vain mitataan tarkasti, että paljonko mitäkin ainetta löytyy, esimerkiksi tässä tapauksessa törmäyksessä ”nollautuneesta” zirkonikiteestä. Sitä kautta saadaan hyvinkin tarkasti ikä selville, Öhman selittää.
Aina kun ajanmäärityksiä tehdään, pitää Öhmanin mukaan miettiä, minkä ajan tutkimus loppujen lopuksi kertoo. Aikaisempi Martin Schmiederin ja Fred Jourdanin tutkimus toteutettiin argon-argon -menetelmällä (Ar/Ar), joka perustuu kaliumin hajoamiseen.
– Argon-argon -tutkimus ei todellisuudessa kerro sitä törmäyshetkeä, vaan se kertoo ajankohdan, jolloin kraatteri oli vielä kuuma ja siellä kierteli kuumia liuoksia. Uraani-lyijy - menetelmä kertoo tarkemmin sen törmäysajankohdan, Öhman kertoo.
"Kraattereiden helmi"
Alajärven, Lappajärven ja Vimpelin alueella sijaitseva Lappajärvi on pinta-alaltaan 145 neliökilometriä. Euroopan suurin kraatterijärvi on syvimmillään noin 40-metrinen ja rantaviivaakin löytyy 160 kilometriä. 
Lappajärven syntyessä kyseessä ei ole ollut mikään pieni taivaalta pudonnut kivenmurikka. Meteoriitti oli läpimitaltaan puolitoista kilometria. Lappajärven kaltaisia meteoriittitörmäyskraattereita [tunnetaan](http://www.passc.net/EarthImpactDatabase/) maapallolta tällä hetkellä runsaat 190.
Suomalaiset kraatteritutkijat voi laskea lähes yhden käden sormilla. Yhtään virkaatekevää tutkijaa ei kuitenkaan maasta löydy. Öhman itse on jo vuodesta 1999 asti erikoistunut geologiassa törmäyskraattereihin. Hän on tehnyt pro gradu -tutkielmansa Saarijärven kraatterista, lisensiaatintutkielman Marsin kraattereista, ja väitöskirjan Marsin ohella Venuksen ja Kuun kraattereista.
Öhman on tutkinut itse innokkaasti Lappajärven kraatteria. Ensimmäisenä Suomesta tunnistettu ja kraattereista nuorin hurmaa kokeneenkin tutkijan. 
– Se on toiseksi suurin, nuorin ja siellä on aivan loistavat mahdollisuudet tehdä tutkimuksia, koska siellä on runsaasti kiviä saatavilla. Lappajärvi on Suomen kraattereiden helmi, Öhman kehuu. 
Andy Murray kyynelehti vuolaasti lehdistötilaisuudessaan: "En tiedä, pystynkö pelaamaan kivun kanssa Wimbledoniin asti"
Andy Murray piti tunteikkaan lehdistötilaisuuden Melbournessa. Katso lehdistötilaisuus kuvaa klikkaamalla.
Tenniksen entinen maailmanlistan ykkönen **Andy Murray** piti perjantaina Melbournessa lehdistötilaisuuden, jossa hän kertoi, että maanantaina alkava Australian avoin tennisturnaus saattaa jäädä hänen viimeiseksi turnauksekseen.
Lonkkavaivoista kärsinyt Murray ei ole toipunut toivotulla tavalla. Kivut tekevät pelaamisesta vaikeata. Murray kertoi suunnitelleensa uransa lopettamista Wimbledoniin, mutta Australia saattaa jäädä viimeiseksi kilpaikuksi.
– En ole varma, pystynkö pelaamaan tämän kivun kanssa vielä neljä tai viisi kuukautta, kyynelehtivä Murray sanoi.
Skotti joutui pitämään pitkiä taukoja lehdistötilaisuudessaan, kun tunteet ottivat vallan.
**Lue myös:**
 [Australian avoimet saattaa jäädä lonkkavaivaisen Murrayn viimeiseksi turnaukseksi: "Kipua on liikaa, enkä halua jatkaa pelaamista sen kanssa"](https://yle.fi/urheilu/3-10591537) 
Päävalmentaja Kanerva harmitteli Viro-ottelun hukattuja maalipaikkoja – "Lopputulos on iso pettymys"
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen harjoitusmaaotteluissa Qatarissa pelasi useita uusia kasvoja.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen kenraali maaliskuussa alkaviin EM-karsintoihin painui pettymykseksi ja 1–2-tappioksi Virolle.
Päävalmentaja **Markku Kanerva** harmitteli hukattuja maalipaikkoja Dohassa Qatarissa pelatun ottelun jälkeen. 
– Lopputulos on iso pettymys. Jalkapallo on maalintekopeli, ja Viro oli meitä tehokkaampi. Positiivista on, että saimme hyviä maalipaikkoja aikaan, mutta tehot jäivät tänään uupumaan, Kanerva sanoi puhelimitse. 
**Gert Kams** laukoi Viron 35. peliminuutilla vapaapotkusta johtoon. Kanerva ei ymmärtänyt vapaapotkutuomiota, joka johti ottelun avausosumaan. 
– Vapari tuli käsittämättömästi. Ei siinä ollut kontaktia. 
Hämäläinen debytoi maajoukkueessa 
Qatarissa Ruotsin ja Viron kohdannut Suomen joukkue oli koottu pääosin Pohjoismaiden sarjoissa pelaavista jalkapalloilijoista. Suomi voitti Ruotsin ja hävisi Virolle. 
– Tarkoitus oli antaa näyttöpaikkoja laajalti, ja se puoli toteutui. Nuoret sopeutuivat joukkueeseen ja antoivat positiivisia näyttöjä. Saimme hyvää oppia ja informaatiota, Kanerva sanoi. 
Viroa vastaan esimerkiksi **Saku Ylätupa** ja vaihdosta kentälle tullut Lappalainen saavat esityksistään puhtaat paperit. 
– Vaatii tarkempaa analyysia, mutta Lappalainen antoi hyviä signaaleja. Saku (Ylätupa) pääsi tässä toisessa pelissä enemmän esille ja oli ihan pirteä. 
Viroa vastaan **Nicholas Hämäläinen** sai tililleen ensimmäisen A-maaottelunsa. 
Kamppailu oli samalla Suomen kenraali maaliskuussa alkaviin EM-karsintoihin. Kokeneesta kaartista Qatarissa olivat mukana esimerkiksi **Tim Sparv** ja **Joona Toivio**. Kanervan mukaan leirin tarkoituksena oli valmistaa joukkuetta EM-karsintoihin ja nähdä tuoreempia kasvoja maajoukkuepaidassa. 
Qatarin osuminen maajoukkueen leiripaikaksi keräsi esimerkiksi sosiaalisessa mediassa myös paljon kritiikkiä maan ihmisoikeustilanteen takia. 
**Lue myös:**
 [Viro kaatoi Suomen Qatarissa – Karjalainen vastasi Suomen ainoasta osumasta A-maajoukkueuransa ensimmäisellä maalilla ](https://yle.fi/urheilu/3-10592724) 
Uusi tutkimus haastaa yleiset käsitykset: Lapset viettävät sittenkin enemmän aikaa lelujen ja kirjojen kuin älylaitteiden parissa
Alustavien tulosten mukaan digitaaliset laitteet eivät näytä täyttävän vielä alle 10-vuotiaiden lasten elämää.
Viime aikoina on oltu huolissaan lasten leikkimisen vähenemisestä. On pelätty lasten siirtyvän yhä aiemmin lelujen luota älylaitteiden ja pelien pariin.
Helsingin yliopiston vielä julkaisematon kyselytutkimus osoittaa huolen osin aiheettomaksi, kertoo Yle Radio Suomen päivässä vieraillut kasvatustieteen professori **Kristiina Kumpulainen**.
– Tutkimuksen mukaan aika lailla yllättäen lasten toiminta, vapaa-aikana ja kotona, oli perinteistä eli alle 10-vuotiaiden lasten elämässä älylaitteet eivät ole vallanneet vapaa-aikaa.
Älypuhelin häviää jopa askartelulle
Pienten lasten huoltajille suunnattu verkkokysely toteutettiin keväällä 2018. Kyselyyn osallistui kaikkiaan lähes 6 500 vanhempaa, joiden lapset olivat iältään 0–10-vuotiaita.
Huoltajat ilmoittivat, että lapsi käyttää kotona itsenäisesti eniten leluja, lasten kuva- tai tarinakirjoja, palapelejä, liikuntavälineitä ja askartelu- ja kädentaitovälineitä. Lelut olivat huoltajien näkemyksen mukaan suosituimmat välineet myös silloin, kun lapset viettävät aikaa keskenään. 
Alustavien tulosten mukaan älypuhelimet olivat vasta sijalla yhdeksän ja tablettitietokoneet sijalla kymmenen. 
Iän myötä älylaitteiden käyttö kasvoi jonkin verran. Hyvin vähäistä älylaitteiden käyttö oli alle 6-vuotiailla lapsilla. 
Vaikka digitaalisuus on lisääntynyt lasten elämässä, se näyttää tulosten valossa olevan vain yksi ja toistaiseksi melko pieni osa lasten elämää ja vapaa-aikaa. Älylaitteiden käyttö näytti häviävän esimerkiksi askartelemiselle, soittamiselle ja palapelin tekemiselle.
Kumpulainen sanoo tutkijoiden tiedostavan, että kyselytutkimuksessa vanhemmat ovat saattaneet kaunistella totuutta.
– Vaikka tämä ei arjessa täysin pitäisikään paikkansa, tulos kertoo silti vanhempien arvoista ja asenteista.
Kumpulaisen mukaan vanhemmat ymmärtävät perinteisen leikkimisen, liikunnan ja lukemisen merkityksen lasten elämässä. He myös itse antavat mallin älylaitteiden käytössä.
Kyselyssä vanhemmat kertoivat itse käyttävänsä mobiililaitteita ja sosiaalista mediaa miltei päivittäin lasten läsnäollessa.
– Vanhempien rooli korostuu. Ennen kaikkea, miten vanhemmat toimivat kodin piirissä, mitä mahdollisuuksia he antavat lapsille. Onko teknologia vanhemmille väline antaa lapselle jotain tekemistä, kun he itse haluavat tehdä jotain muuta?
Lapsille luetaan sittenkin
Kyselyn mukaan lapset käyttävät digilaitteita itsenäisesti myös merkittävästi vähemmän kuin perinteisiä kirjoja. Yksin ollessaan lapsi käyttää useimmiten leluja, mutta miltei yhtä usein katsotaan tai luetaan erilaisia kirjoja.
Lasten vanhemmilta saadut vastaukset haastavat myös julkisuudessa usein esitetyn väittämän, jonka mukaan nykylapsille ei enää luettaisi. Vanhemmat ilmoittivat lukevansa lapsilleen lapsen iästä riippumatta.
Lukemista, laskemista, kuvakirjojen katselua ja sanaleikkejä leikittiin vanhempien koulutustaustasta riippumatta viikoittain tai jopa päivittäin. 
– Oli hienoa lukea tuloksia siitä, että pienten lasten vanhemmat käyttävät säännöllisesti kirjastoja. Niillä on iso merkitys vanhempien ja lasten elämässä. Vanhemmat kävivät vähintään kerran kuussa lastensa kanssa kirjastossa, Kumpulainen kertoo.
Vastanneiden lapsista 49 prosenttia oli tyttöjä ja 51 prosenttia poikia. Tyttöjen ja poikien kanssa tehtiin hyvin pitkälle samanlaisia asioita. Poikien kanssa digilaitteita käytettiin hiukan enemmän, mutta erot olivat hyvin pieniä.
Medialaitteilla lasten mielipuuhaa oli pelien pelaaminen, lastenohjelmien katselu ja musiikin kuuntelu.
Leikeistä erityisen suosittuja vastausten perusteella olivat erilaiset roolileikit ja rakentelu, kuten majan rakennus sekä legoilla ja palikoilla rakentelu.
Digitaalisuutta on pakko opetella
Kumpulaisen mukaan nykypäivänä digitaalisuus ja perinteinen leikki sekoittuvat eikä niitä voi enää erotella mustavalkoisesti.
Kansainväliset tutkimukset osoittavat, että lapset sotkevat digitaalista maailmaa omiin leikkeihinsä. He katsovat esimerkiksi YouTubesta musiikkivideon, jossa esitellään uutta tanssia ja sitten he alkavat itse tanssia sitä ulkona kavereidensa kanssa. Tv-ohjelman hahmot siirtyvät osaksi lasten metsäleikkejä.
– On hyvä, että digitaalisuus on lasten elämässä läsnä. Huolestuttavampaa olisi jos sitä ei olisi ollenkaan, sillä sen käyttöä on pakko opetella, Kumpulainen sanoo. 
"Lapset eivät pärjää enää tässä maailmassa, jos heillä on vain perinteinen tekstinlukutaito."
Kyselytutkimus on osa Monilukutaitoa Opitaan Ilolla -kehittämisohjelmaa, jonka tarkoitus on kehittää ja tutkia lasten monilukutaitoa. Monilukutaidolla tarkoitetaan kykyä hankkia, tulkita, käyttää, tuottaa, esittää ja arvioida tekstejä eri muodoissa, eri ympäristöissä ja tilanteissa sekä erilaisten välineiden avulla. 
– Juuri tämä monilukutaito on se, mitä lapset tarvitsevat. He eivät pärjää enää tässä maailmassa, jos heillä on vain perinteinen tekstinlukutaito, vaikka se onkin tärkeä osa sitä kokonaisuutta.
Kumpulaisen mukaan vanhempien ja ammattikasvattajien tulee opettaa lapsille kykyä lukea multimodaalisia tekstejä, joita tulee esimerkiksi sosiaalisessa mediassa. Monilukutaito auttaa esimerkiksi ymmärtämään onko tieto totta vai ei ja millaisia erilaisia vaikuttamispyrkimyksiä erilaisilla viestimillä voi olla.
Leikkiminen opettaa tärkeitä taitoja
Kumpulainen muistuttaa, että leikki on yksi tärkeimmistä asioista lapsen kehitykselle. Leikin kautta lapsi harjoittelee kasvamista maailmaan.
Lapsi harjoittelee kaikkea näkemäänsä leikin kautta: tapoja olla, viestiä, tehdä erilaisia asioita ja osallistua yhteiskuntaan.
Yhdessä muiden kanssa leikkiessään lapsi oppii myös yhdessäoloa ja sosiaalisia taitoja.
– Kaikki ei aina mene niin kuin minä tahdon eli lapsi joutuu neuvottelemaan muiden kanssa. Leikissä nämä oleelliset taidot, kuten vuorovaikutus-, yhteistyö- ja itsesäätelytaidot harjaantuvat.
Kumpulainen kuitenkin muistuttaa, että monista hyödyistä huolimatta leikin ei tarvitse olla tavoitteellista. Leikkimistä pitää olla lapsen elämässä pelkästään leikin ilosta.
– Monissa muissa maissa Aasiassa ja Yhdysvalloissakin näyttää olevan hyvin voimakas suuntaus, että leikitään aikuisten asettamia tavoitteita varten ja leikki määritellään sitä kautta. Onneksi meillä Pohjoismaissa on säilynyt melko vahvana ymmärrys siitä, että leikillä ei tarvitse olla muuta tarkoitusta kuin leikkiminen itsessään ja leikin riemu.
**Lue myös:**
[Leikkiminen ja herkuttelu voittivat älypuhelimet, kun 6-vuotiailta kysyttiin viikonlopun kohokohdista – pienetkin lapset nähdään nyt kansalaisina, joiden kokemuksia pitää kuulla](https://yle.fi/uutiset/3-10516646)
[Kuusi kysymystä lasten älylaitteiden käytöstä: Milloin pitää puuttua tai olla huolissaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10167290)
Yleisö äänesti: paras tv-ohjelma on Puoli seitsemän – Yle seurasi gaalaa hetki hetkeltä
Kultainen Venla -gaalan etkoilla nähtiin liuta eturivin tv:n tekijöitä.
Pääministeri Sipilä Oulun uusista seksuaalirikosepäilyistä: Tämänkaltaista ei voi ymmärtää
Sipilä muistuttaa, että vakavat rikokset vaikuttavat kielteisesti pysyvän oleskeluluvan saamiseen.
Pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) on paheksunut kovin sanoin Oulussa tänään perjantaina paljastuneita uusia alaikäisiin kohdistuneita seksuaalirikosepäilyjä.
– Saimme tänään tiedon, että Oulun poliisilaitos on käynnistänyt esitutkinnan neljästä uudesta seksuaalirikosepäilystä, jotka ovat kohdistuneet alle 15-vuotiaisiin tyttöihin. Rikoksiin epäiltyjen on kerrottu olevan ulkomaalaistaustaisia nuoria miehiä, Sipilä toteaa lausunnossaan.
Sipilä kertoo, kuinka jo aiemmat teot alaikäisten seksuaalisesta hyväksikäytöstä hänessä "syvän inhon tunteen". Hän sanoo siksi ymmärtävänsä kansalaisten keskuudessa esiintyvän huolen ja järkytyksen.
Sipilä jatkaa, että jokaisen tänne tulevan on noudatettava Suomen lakeja ja kunnioitettava jokaisen ihmisen koskemattomuutta. Rikoksiin syyllistyneet saatetaan vastuuseen teoistaan oikeusvaltion periaatteiden mukaan. Vakavat rikokset vaikuttavat lisäksi kielteisesti pysyvän oleskeluluvan saamiseen. Sipilän mukaan turvapaikkajärjestelmä ei voi suojella rikollisia. 
– Ajatuksemme ovat kaikkien näiden alaikäisten nuorten ja heidän perheidensä tukena näissä täysin epäinhimillisissä ja tuomittavissa teoissa. Tämänkaltaista väkivaltaisuutta ja piittaamattomuutta en voi ymmärtää, Sipilä päättää lausuntonsa.
Myös valtiovarainministeri ja kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** tuomitsi jyrkästi uudet seksuaalirikosepäilyt.
**Lue lisää**
 [Oulussa on ilmennyt uusia alaikäisiin kohdistuneita seksuaalirikosepäilyjä – Kaupunkilaiset järkyttyivät: "Ovatko lapsemme turvassa?"](https://yle.fi/uutiset/3-10592908) 
Suomalainen turvallisuusasiantuntija Norjan miljonäärin vaimon  sieppauksesta: Katoaminen pysyi salassa yllättävän pitkään 
Poliisille on tullut satoja vihjeitä Norjassa valtavaa kohua herättäneestä epäillystä sieppauksesta. 
**Anne Elisabeth Falkevik Hagenin** olinpaikasta ei edelleenkään ole tietoa. Hän katosi lokakuun viimeisenä päivänä. Miljönääri **Tom** **Hagenin** puolisoa on jäljitetty kaikessa hiljaisuudessa. Norjan poliisi kertoi katoamisesta vasta keskiviikkona.
Forset Groupin johtava turvallisuuskonsultti **Tommi Nyström** selvittää, että taustalla näyttää olevan huolellinen tutkimustyö, jonka perusteella on ammattimaisesti arvioitu, että asia kannattaa tuoda julkisuuteen siten, että siepatun turvallisuus ei vaarannu. 
– Oli positiivinen yllätys, että asia on pysynyt tällä tietotulvan aikakautena poissa julkisuudesta näin pitkään. Myös perheenjäsenet ovat vaienneet katoamisesta valtavasta paineesta huolimatta. 
Nyström sanoo, että on vielä epäselvää, miten ulostulo vaikuttaa ja onko vihjeistä hyötyä tapauksen selvittämisessä. Poliisin mukaan myös siepatun status on epäselvä.
– Varmuudella ei tiedetä, onko henkilö elossa vai ei. 
Tommi Nyströmillä on kymmenien vuosien kokemus turvallisuusalalta. Yhtiön toimenkuvaan kuuluu riskienhallinta, matkustusturvallisuus ja korkean profiilin henkilöiden turvallisuus Suomessa ja ulkomailla. Norjan sieppauksen kanssa Nyström ei ole ollut tekemisissä. 
Kryptoraha on nykysieppaajien valuutta 
Hagenien kotoa löytyi heikolla norjankielellä kirjoitettu lappu, jossa uhattiin surmata rouva, jos poliisi sekaantuisi tapaukseen tai miljoonalunnaita ei makseta. Poliisi ei ole tutkinnallisista syistä julkistanut viestin sisältöä. 
 – Virheitä vilisevä kieli voi viitata kansainvälisyyteen. Se voi olla myös hämäystä.
Tommi Nyström arvioi sieppauksia yleisellä tasolla. Poliisitutkimuksia tehdään kuumeisesti, esimerkiksi perheenjäsenien mahdollista tarkkailua ennen rikoksen toteuttamista selvitetään. Hän muistuttaa, että Norja on suhteellisen pieni maa ja avoin yhteiskunta. Rouva Hagen saattaa olla myös Norjan ulkopuolella. 
Nyströmin mukaan sieppaus voi periaatteessa jatkua miten kauan tahansa.
– Kyllä tässä jo sitä rajaa jo lähestytään, jos sieppaajat eivät ole rahoja saaneet, että jotain ratkaisuja on tulossa, kun puhutaan jo kuukausista. 
Pohjoismaissa sieppaukset usein huoltajuuskiistoihin liittyviä 
Pohjola on sieppaustenkin määrässä lintukoto. Suomen viime vuosien tunnetuin tapaus on varakkaaseen Herlinien sukuun kuuluvan [naisen sieppaus](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/lehti-sieppaaja-kuljetti-minna-nurmista-laatikossa/?shared=5831-0eca1e9e-10) vuonna 2009. 
– Sieppausyritykset eivät tule julkisuuteen vaikka niitä on. 
– Suomalaiset kidnappaukset liittyvät yleensä arkipäiväisempiin asioihin, kuten lastenhuoltajuuskiistoihin. Ne eivät yleensä ylitä uutiskynnystä. Uhkatilanteet sinänsä eivät ole harvinaisia.
Kansainvälisesti panttivankien sieppaamisen yleisin syy on silti raha. Terroristiryhmät keräävät varoja operaatioihinsa, rikolliset vaurastumiseen. 
– Arjessa vaikuttavat toki myös muut syyt, perhesyyt ja tunteet. Kiristys liittyy esimerkiksi tapaamisoikeuteen. Pankkitili saatetaan tyhjentää pakottamalla ihminen automaatille baari-illan jälkeen. 
Henkilöturvallisuuspalvelujen käyttö kasvussa
Tommi Nyström sanoo, että esimerkiksi sosiaalisen median aiheuttama tietotulva on muuttanut yhteiskuntaa. Ihmisten liikkeistä on olemassa valtavasti julkista tietoa. Se antaa informaatiota myös rikollisille. 
– Suomea suojaa jonkin verran syrjäinen sijainti. Mutta Eurooppa on muutoin avoin, ei meillä rajoja tarkastella tiukasti, liikkua voi vapaasti maasta toiseen. Avoimuus lisää myös rikollisten mahdollisuuksia. Kolikolla on aina kaksi puolta. 
Vaikka tavallinen kansalainen joutuu sieppauksen kaltaiseen tilanteeseen erittäin harvoin, Nyström kehottaa pohtimaan esimerkiksi henkilökohtaista tietoturvallisuutta. Kaikkia aikatauluja, aivan koko elämäänsä ei kannata jakaa somessa. 
– Pohjoismaalaiset ovat perinteisesti vaatimattomia, varakkuutta ei haluta näyttää. Ei ajatella, että oltaisiin erityisiä missään mielessä. Sosiaalista mediaa osataan kuitenkin käyttää myös ulkomailla, kyllä siellä osataan katsoa, ketkä alueella matkustavat. 
**Lue myös:**
 [Norjan poliisille sataa vihjeitä teollisuusmiljonäärin epäillyssä sieppaustapauksessa – ei edelleenkään epäiltyjä](https://yle.fi/uutiset/3-10590638) 
 [Norjalaisen teollisuuspohatan vaimo kateissa, sieppausta epäillään – kidnappaajana esiintyvä taho vaatii miljoonalunnaita kryptovaluuttana](https://yle.fi/uutiset/3-10588208) 
NHL-konkari Rick Nash joutuu päättämään komean uransa – aivotärähdyksen jälkioireet eivät ole helpottaneet
Kanadalaisen agentti vahvistaa, että Nash ei enää palaa kaukaloon.
Urallaan yli 1000 NHL-ottelua pelannut kanadalaistähti **Rick Nash** ei palaa enää kiekkokaukaloihin. Viime vuonna kesken kauden Boston Bruinsin paitaan siirtynyt Nash sai maaliskuussa aivotärähdyksen, jonka jälkioireet eivät ole vieläkään helpottaneet. 
Hyökkääjä esiintyi Bruinsin paidassa vielä pudotuspeleissä, mutta kuluvalla kaudella Nash ei ole enää kyennyt pelaamaan. Nashin lopettamispäätöksen vahvisti pelurin agentti **Joe Resnick**.
Nash pelasi NHL-urallaan yhdeksän kautta Columbus Blue Jacketsissä ja kuusi kautta New York Rangersissa. Kesän 2002 varaustilaisuudessa ensimmäisenä pelaajana NHL:ään varattu Nash voitti taalaliigan maalikuninkuuden kaudella 2003–2004. Nash ylitti 30 maalin rajapyykin kaikkiaan kahdeksan kertaa.
34-vuotias laitahyökkääjä voitti maajoukkueurallaan kaksi olympiakultaa ja yhden maailmanmestaruuden.
**Lue myös:**
[Carolinan farmissa on armoton suomalaiskisa NHL-paikoista: ”Sanotaanko näin, ettei hirveän hyvin mennyt”](https://yle.fi/urheilu/3-10591964) 
[Kommentti: Jarmo Kekäläisellä yksi NHL-uran tiukimmista paikoista – mitä pitäisi tehdä kiistassa tähtimaalivahdin kanssa?](https://yle.fi/urheilu/3-10591626) 
Tero Seppälä maailmancupin pisteille Oberhofin pikakisassa 
Ampumahiihdon maailmancupin launtain takaa-ajokisaan pääsivät mukaan Tero Seppälä ja Olli Hiidensalo.
**Tero Seppälä** oli parhaana suomalaisena 36:s ampumahiihdon maailmancupin kymmenen kilometrin kisassa Saksan Oberhofissa.
Seppälä ampui kahdesti ohi ja hävisi kisan voittaneelle Venäjän **Aleksandr Loginoville** 2.26 minuuttia. 
– Ihan positiivinen suoritus siinä mielessä, että niitä maailmancupin pisteitä nyt tuli. Sellainen tasainen suoritus. Ammunnoissa molemmilta paikoilta yksi sakko, mutta tänään oli aika haastava olosuhde ja sakkoja tuli muillakin. 
– Ladulla meinasi olla ruuhkaa, kun oli vain yksi sellainen liukas ränni, mitä hiihdettiin, ja kun sivulta yritti ohi, niin eihän siinä hangessa päässyt mihinkään. Joutui välillä hiihtämään hiljempaa kuin olisi halunnut, toista kertaa maailmancupin pisteille tällä kaudella yltänyt Seppälä kommentoi tiedotteessa.
Muista suomalaisista **Olli Hiidensalo** oli 59:s, **Tuomas Grönman** 79:s ja **Tuukka Invenius** 99:s.
Seppälä ja Hiidensalo pääsevät mukaan lauantaiseen takaa-ajokilpailuun, jota seurataan TV2:ssa klo 15.55 alkaen.
**Lue myös:**
 [Kääntyykö Tero Seppälän vire vuodelle 2019? "Onneksi nyt ei ole ollut sumua"](https://yle.fi/urheilu/3-10591139) 
Pitkä valituskierre päättyi – voimalayhtiön on aloitettava kalateiden rakentaminen Hiitolanjoelle
Korkein hallinto-oikeus ei antanut Hiitolanjoen Voimalle valituslupaa kalateiden rakentamista koskevasta päätöksestä.
Korkein hallinto-oikeus on hylännyt Hiitolanjoen Voima -yhtiön valituslupahakemuksen, joka koski kalateiden rakentamisvelvoitetta yhtiön vesivoimalaitoksille Hiitolanjoella Rautjärvellä.
Päätös tarkoittaa sitä, että yhtiön on aloitettava kalateiden rakentaminen Kangaskosken ja Ritakosken voimalaitoksille vuoden sisällä.
Valituslupahakemus koski sitä, millaiset kalatiet, millä ehdoilla ja millä aikataululla ne pitäisi rakentaa. Yhtiö muun muassa haki pidennystä rakennusaikataululle.
Asiaa on puitu lähes kolmen vuoden ajan. Aluehallintovirasto hyväksyi kalatiesuunnitelmat ja velvoitti Hiitolanjoen Voiman rakentamaan kalatiet [vuonna 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8830201). 
Yhtiö valitti aluehallintoviraston päätöksestä Vaasan hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valituksen. Tästä päätöksestä Hiitolanjoen Voima haki valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta.
Monen vuoden tie
Hiitolanjoen voimalaitokset ohittavista kalateistä on väännetty peistä jo 2000-luvun alkupuolelta lähtien.
Lopulta [korkein hallinto-oikeus päätti](https://yle.fi/uutiset/3-6474109) vuonna 2013, että Hiitolanjoen Voiman sekä Vantaan Energia -yhtiön pitää rakentaa kalatiet vesivoimalaitoksilleen Hiitolanjoella.
Vantaan Energia omisti Lahnasenkosken voimalaitoksen, joka sijaitsee Kangaskosken ja Ritakosken voimalaitosten välissä. 
Yhtiö myi voimalaitoksen Etelä-Karjalan virkistysaluesäätiölle vuonna 2017. Säätiö tekee parhaillaan suunnitelmia kalojen nousun mahdollistamiseksi voimalaitoksella.
Hiitolanjoki on rajajoki, joka virtaa Rautjärveltä Venäjän puolelle. Joki laskee Laatokkaan. 
Joesta kahdeksan kilometriä virtaa Suomen puolella ja 45 kilometriä Venäjän puolella.
Suomen puolella olevat vesivoimalaitokset estävät äärimmäisen uhanalaisen järvilohen nousun lisääntymisalueilleen.
Perjantai 11.1.2019 (radio)

Talouden tilanne muuttuu. Ruotsi saa ehkä hallituksen. Nuoret kokoontuivat mielenosoitukseen ilmaston puolesta. Suomenlahdelta löytyi merilevää. Sää on aurinkoinen.

Talouden nousukausi on loppunut
Suomen talouden tilanne on muuttumassa. 
Viime aikoina taloudessa on mennyt hyvin, on ollut nousukausi. Nyt talousasiantuntijat sanovat, että nousukausi on loppunut. 
Maailmalla tapahtuu monta isoa asiaa, jotka vaikuttavat taloustilanteeseen. Esimerkiksi se, että Britannia eroaa Euroopan unionista vaikuttaa maailman talouteen. 
Talousasiantuntijoilla on kuitenkin hyvä uutinen niille ihmisille, joilla on asuntolaina. Pankit eivät nyt nosta lainan korkoa. 
Korko nousee ehkä vuoden päästä. Korko on ollut jo kauan hyvin matala. 
Ruotsi saa ehkä uuden hallituksen
Ruotsissa puolueet ovat ehkä sopineet uudesta hallituksesta. 
Puolueilla on ehdotus, jossa on mukana 2 puoluetta, sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue. Pääministeriksi ehdotetaan sosiaalidemokraattien puheenjohtajaa Stefan Löfveniä. 
Puolueet päättävät asiasta viikonlopun aikana. Ruotsi on ollut ilman hallitusta 4 kuukautta.
Nuoret osoittavat mieltä ilmaston puolesta
Nuoret koululaiset kokoontuivat tänään ilmastomielenosoitukseen Helsingissä. 
He kokoontuivat Eduskuntatalon portaille ja osoittivat mieltään ilmaston puolesta. He vaativat, että poliitikot ja yritysjohtajat tekevät ilmaston kannalta hyviä päätöksiä. 
Nuoret sanoivat, että he asuvat maapallolla vielä 50 vuoden päästä. He ovat kyllästyneitä siihen, että aikuiset eivät saa mitään tehtyä. 
Nuoret aikovat järjestää samanlaisen mielenosoituksen joka perjantai. 
Merestä löytyi sinilevää
Suomenlahdella on merivedestä löydetty sinilevää. Levä huomattiin, kun jää oli sinivihreää. 
Yleensä sinilevää on merivedessä kesällä, kun on helle. 
Sinileviä on monenlaisia. Osa niistä kukkii viileässä vedessä ja jään alla. 
Tänä talvena merivesi on ollut paljon lämpimämpää kuin yleensä talvella. 
Sää on aurinkoinen
Sää on tuulista. Suomeen tulee kylmää ilmaa. Koko maassa on pakkasta. 
Aurinko paistaa suuressa osassa maata. Lunta voi myös sataa vähän. 
Perjantai 11.1.2019
Perheväkivaltaa Thaimaahan paennut saudinainen saa turvapaikan Kanadasta
Thaimaan viranomaisten mukaan 18-vuotias Rahaf Mohammed al-Qunun nousee Kanadaan lähtevään koneeseen paikallista ennen puolta yötä.  
Thaimaan siirtolaisviraston päällikön mukaan **Rahaf Mohammed al-Qunun** on saanut turvapaikan Kanadasta, jonne hän lähtee lennolla Bangkokista jo tänään perjantaina. 
Kanadan viranomaiset eivät toistaiseksi ole vahvistaneet tietoa.
18-vuotias saudinainen saapui Bangkokiin viime sunnuntaina Kuwaitista, jossa hän oli onnistunut ostamaan lentolipun pakomatkalleen. Hänen tarkoituksensa oli paeta kotiolojaan Australiaan. 
Qunun muun muassa kertoi hylänneensä islaminuskon. Ratkaisu johtaa Saudi-Arabiassa kuolemantuomioon. Hän kertoi ahdistuvansa saudiarabialaisesta elämäntavasta, joka rajoittaa naisten vapauksia.
Alun perin Thaimaa oli lähettämässä Qununin takaisin kotimaahansa, mutta tietojen levittyä ympäri maailman, Thaimaa luopui palautushankkeesta. Kuluvalla viikolla YK:n pakolaisjärjestö UNHCR otti al-Qununin huostaansa. 
Naisen isä ja veli matkustivat hekin Bangkokiin ja yrittivät taivutella hänet palaamaan kotiin. 
Karut tulokset kertovat, miten yhdistetyn suomalaiset ovat kärjessä vain yhdessä lajissa: "Ehkä pojillakin odotukset nousivat liian koviksi"
Yle Urheilun asiantuntija Eetu Vähäsöyrinki sanoo, että suomalaisilta puuttuvat itseluottamus ja rentous mäkitornissa.  
Suomalaisten yhdistetyn urheilijoiden alkukausi on ollut murheellinen. **Ilkka Herola** loisti vielä kesäsarjassa ja viime talvena yhdistetyn urhelijoiden onnistumisia hehkutettiin laajalti. Nyt menestysodotukset ovat kääntyneet alaspäin.
Suurin murheenkryyni on ollut mäkihyppypuolella. Joulutauolla pyrittiin harjoittelemaan mäkisuorituksia, mutta tämän vuoden avausviikonloppu Otepäässä ja ensimmäinen kisa kuluvana viikonloppuna Val di Fiemmessä eivät ole kertoneet hirveän paljon paremmasta.
Parhaana suomalaisena **Eero Hirvonen** lähti 10 kilometrin hiihtoon 24. sijalta lähes kaksi ja puoliminuuttia kärjestä. Hirvonen kohensi ladulla kauden parhaansa tulokseensa eli 11. sijalle.
– Hiihto näyttää kulkevan tosi mallikkaasti. Mutta kukaan ei nouse kahden ja puolen minuutin takaa keulaan. Mäkipuolella pikku hiljaa aletaan nousta, mutta ollaan todella kaukana viime vuoden hyppäämisestä, Yle Urheilun asiantuntija **Eetu Vähäsöyrinki** arvioi.
Val di Fiemmen sijoituksia katsomalla nähdään tällä hetkellä todella karu kuva suomalaisesta yhdistetystä. Mäkihypyn jälkeen suomalaiset olivat 24:s (Hirvonen), 35:s (Herola), 38:s (**Leevi Mutru**) ja 39:s (**Arttu Mäkiaho**). Hiihtoladulla Herola oli kolmanneksi nopein Hirvonen viides, Mäkiaho kymmenes ja Mutru yhdestoista.
– Itseluottamus ja rentous puuttuvat. Se on väkinäistä yrittämistä mäessä, Vähäsöyrinki sanoo.
Hän nostaa käännekohdaksi heikkoon hyppyvireeseen tapahtumat ennen Rukan maailmancupin avausta. Suomalaiset eivät päässeet hyppäämään täysipainoisesti, kun hyppypaikat eivät olleet säiden takia kunnossa.
– Suomalaiset ovat totutusti päässeet ennen Rukaa rauhassa harjoittelemaan lumelta. Tänä vuonna ei ollut lunta. Ei saatu rauhassa hyppyjä alle. Yleensä Rukalla on kuitenkin onnistuttu ja sieltä on lähtenyt positiivisesti kausi liikkeelle. Nyt ei onnistuttu. Heti negatiivisesti lähti homma käyntiin. Kelkkaa ei ole saatu kääntymään, Vähäsöyrinki painottaa.
Suomalaiset sivuun tiukassa maailmancupin kisarykelmässä?
Yhdistetyn maailmancupissa eletään nyt kovia viikkoja. Val di Fiemme on nyt toinen kisaviikonloppu putkeen. Sen jälkeen on vielä kuusi kisaviikonloppua putkeen ennen kuin melkein heti perään alkaa MM-kisat Seefeldissä.
Vähäsöyrinki näkisi järkeväksi ratkaisuksi sen, että suomalaiset jättäisivät jonkun maailmancupin kisaviikonlopun välistä.
– Oikeasti keskityttäisiin hyppäämiseen ja tehtäisiin se, mitä voi vielä tehdä ennen MM-kisoja, Vähäsöyrinki miettii.
Mäkihyppysuorituksista on puhuttu paljon yhdistetyssä viime vuosinakin. Jo vuonna 2013 Kukkonen [linjasi](https://yle.fi/urheilu/3-6531347), että jatkossa panostetaan mäkihypyn harjoitteluun ja fysiikan määrään. Asia ei ole siis millään tavalla uusi, mutta kehitystä ei ole juuri näkynyt. Vähäsöyrinki sanoo, että mäkihypyn ja hiihdon harjoittelun yhdistäminen on vaikeaa.
– Hiihdossa tarvitaan kestävyyttä, eikä niin nopeita soluja tarvitse. Mäkihypyssä pitää olla kevytrakenteinen ja todella sähäkkä. Tässä on kaksi eri lajia ja on todella haastavaa löytää kultainen keskitie, Vähäsöyrinki sanoo.
– Jännittävä juttu on myös se, että peruskuntoharjoittelua on ollut vähemmän tällä kaudella vuonna kuin viime kaudella. Silti hyppyhomma ei onnistu.
"Se on fakta, että Eerollakin tulee kiire"
Vielä viime talvena suomalaiset yhdistetyn urheilijat loistivat monella rintamalla. Yhdistetyn urheilijoiden nousukunto jäi monen mieleen, eikä vähiten Eero Hirvosen Pyeongchangin olympialaisissa saavuttaman kolmen kuutossijan jälkeen. Nyt suunta näyttää alaspäin.
– Toki on ollut paljon vastoinkäymisiä. Eerolla oli polven takia haastavin mahdollinen lähtökohta tähän kauteen. Täytyy myös muistaa, että Suomen joukkue on todella nuori. Keski-ikä on lähempänä 20 vuotta kuin 30 vuotta. Vuosia on paljon jäljellä, Vähäsöyrinki sanoo.
– Seuraavan olympiadin aikana mitataan ulos kaikki, mitä on mahdollista. Ehkä pojillakin odotukset nousivat viime kauden perusteella liian kovaksi.
Kaiken kaikkiaan tilanne näyttää nyt ikävältä ajatellen menestystä reilun kuukauden päästä alkavissa MM-kisoissa. Hirvonen on noussut polvivaivoista huolimatta Herolan ohi suomalaisten ykköseksi. Hän sanoi itsekin perjantain Val di Fiemmen kisan jälkeen, että hyppytaso nyt vain on tällä hetkellä tämä.
– Se on fakta, että Eerollakin tulee kiire. Mahdollisuuksia on parantaa, mutta ihan kärkeen ei kyllä välttämättä kerkeä, Vähäsöyrinki sanoo.
**Lue lisää:  
**
 [Suomalaiset nousivat hiihto-osuudella pisteille kaukaa kärjen takaa – Hirvonen venytti sijalle 11](https://yle.fi/urheilu/3-10592460) 
 [Huippulupauksena maailmalle lähtenyt suomalaisnuori huomasi tuijottavansa yksin hotellihuoneen seinää – Ilkka Herola luuli olevansa särkymätön, vaikka olisi tarvinnut ammattiapua](https://yle.fi/urheilu/3-10565451)
 [Menestystä piti tulla, mutta odotukset vaihtuivat epäuskoon – yhdistetyn mäessä menee niin heikosti, että valmentajakin nauraa: "Näyttää siltä, ettei kukaan heistä ole koskaan käynytkään hyppyrimäessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10560039)
 ["Yksi Suomen kuuluisimmista polvista" voi jo paremmin, sillä Eero Hirvonen voi hypätä mäkeä joka toinen päivä – "Jos takapakkeja ei tule, sillä voisi Seefeldin MM-kisoissa jo aika hyvin pärjätäkin"](https://yle.fi/urheilu/3-10551606) 
Kongon presidentinvaalien tulos viedään oikeuteen  – Hävinnyt ehdokas väittää saaneensa 62 prosenttia äänistä
Oppositiojohtaja Martin Fayulu aikoo jättää tuomioistuimeen valituksen vaalivilpistä.
Kongossa Lamuka-puolueen johtaja **Martin Fayulu** on ilmoittanut valittavansa maan perustuslakituomioistuimeen presidentinvaalien tuloksesta.
Kongon vaalikomissio julisti torstaina UDPS-puolueen **Félix Tshisekedin** vuodenvaihteessa pidettyjen vaalien voittajaksi. 
Fayulun mukaan hän voitti vaalit saaden 62 prosenttia annetuista äänistä.
– Teen kaiken mahdollisen totuuden saamiseksi esiin, koska kongolaiset haluavat muutoksen, Fayulu [sanoi BBC:n haastattelussa.](https://www.bbc.com/news/world-africa-46834804)
Presidentinvaalien tuloksen luotettavuutta on kyseenalaistettu myös ulkomailla. Sekä Yhdysvallat että EU ovat toistaiseksi pidättäytyneet onnittelemasta Tshisekedia. Kongossa vaaleja tarkkaillut maan katolinen kirkko sanoo, että heidän keräämiensä tietojen mukaan Tshiseked ei voittanut äänestystä.
Fayulu ei kuitenkaan usko, että valituksella on suurta vaikutusta. Hänen mukaansa vaalituloksen muuttuminen on epätodennäköistä, koska tuomioistuin on täynnä "Kabilan väkeä".
Useat Kongo-asiantuntijat ovat arvioineet, että väistyvä presidentti **Joseph Kabila** on tehnyt kulissien takana sopimuksen joustavasta vallanvaihdosta Tshisekedin kanssa.
**Lue lisää:**
[ Kongon vaalitulos herättää vastalauseita sekä ulkomailla että omien parissa – yksi ehdokkaista ei tunnusta häviötään](https://yle.fi/uutiset/3-10591193)
 [Opposition Tshisekedi voitti Kongon presidentinvaalit](https://yle.fi/uutiset/3-10589398) 
[Kongossa pelätään väkivaltaisuuksia – presidentinvaalien tulos yhä epäselvä](https://yle.fi/uutiset/3-10583736) 
Syyttäjä: Helsinkiläiskoulun rehtori tiesi opettajan lähettelevän oppilaalle seksuaalisia viestejä, mutta jätti ilmoittamatta poliisille – rehtorille vaaditaan sakkoja
Nainen ei ole enää rehtorina Hoplaxskolanin yläkoulussa.
Helsinkiläiskoulun rehtorina toimineelle naiselle vaaditaan sakkotuomiota perjantaina alkaneessa oikeudenkäynnissä. Syyttäjän mukaan rehtori jätti ilmoittamatta poliisille epäilyn, että koulun oppilas on joutunut seksuaalirikoksen uhriksi. 
Syyttäjän mukaan rehtorin tietoon oli saatettu, että Hoplaxskolanin yläkoulun miespuolinen opettaja oli viestitellyt seksuaalissävytteisesti alle 16-vuotiaalle pojalle. Nainen tiesi syyttäjän mukaan, että opettaja oli saanut pojan vaihtamaan kanssaan kuvia ja kommentoinut pojan kuvaa vihjaten seksistä. 
Miesopettaja tuomittiin joulukuussa puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen kaikkiaan yhdeksän lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Syyttäjä katsoo, että jättämällä rikosilmoituksen tekemättä opettajasta rehtori rikkoi tahallaan virkavelvollisuutta vuosina 2014–2017. 
Syyttäjän mukaan rehtorin tietoisuudesta todistaa muun muassa se, että hän antoi opettajalle varoituksen vuonna 2014. Kirjallisena todisteena oikeudessa esitettiin myös rehtorin sähköpostiviesti, jossa on kuva opettajan viesteistä ja kuvista. 
Nainen kiistää syytteen 
Syytetty kiistää syytteen. Hän ei ole Hoplaxskolanin yläkoulun nettisivujen mukaan enää rehtorina kyseisessä koulussa. 
Syytetyn mukaan syyttäjän kuvaus teosta ei pidä paikkaansa. 
– Hänen tietoonsa ei ollut tullut, että opettaja olisi lähettänyt oppilaalle kuvia itsestään vähissä vaatteissa. Häntä oli informoitu ainoastaan siitä, että oppilas lähetti kuvan itsestään ja kaveristaan opettajalle ja että opettaja ja oppilas ovat jutelleet, rehtorin puolustusasianajaja sanoo kirjallisessa vastauksessa. 
Puolustuksen mukaan rehtori piti opettajan keskustelua oppilaalle sopimattomana, mutta ei silti katsonut jatkotoimia tarpeellisiksi. 
– Hän ei ole katsonut, että keskustelu olisi vaarantanut oppilaan kehityksen ja että lastensuojelun tarve pitäisi sen perusteella tutkia. Ei myöskään ollut syytä epäillä, että opettaja olisi tehnyt lapseen kohdistuvan seksuaalirikoksen, vastauksessa sanotaan. 
Kuljettajan huolimattomuus johti rekan ja henkilöauton nokkakolariin Jormualla 
Vakavalta näyttäneessä tilanteessa vältyltiin henkilövahingoilta.
Henkilöauto ajautui perjantai-iltapäivästä rekan eteen Kajaanissa Viitostiellä.
– Jostain syystä kuljettaja oli ajatuksissaan kääntynyt Kajaaniin päin Jormuan grillin pihasta. Samaan aikaan Kajaanista vastaan tuli rekka, eikä kuljettaja kerennyt kääntää autoa omalle kaistalleen, sanoo paloesimies **Antti Husso**.
– Molemmissa autoissa olivat pelkästään kuljettajat. Tilanteessa kummallekaan ei sattunut mitään. Vaikka henkilöauto meni todella huonoon kuntoon, kuljettaja pystyi kävelemään ja kertomaan tilanteen kulun, jatkaa Husso.
Alkoholilla tai ylinopeudella ei todennäköisesti ollut osuutta onnettomuuteen.
Lennonjohtajien ja työnantajien riitaan ei vieläkään sopua
Uudesta työehtosopimuksesta on neuvoteltu pitkään ja toistaiseksi tuloksetta.
Lennonjohtajien ja työnantajaliiton väliseen työriitaan ei löytynyt sopua perjantaina järjestetyssä sovittelussa, sanoi Suomen lennonjohtajien yhdistyksen (SLJY) pääluottamusmies Katariina Syväys STT:lle. 
Syväyksen mukaan neuvotteluissa ei otettu mitään edistysaskeleita. Myöskään uutta neuvottelupäivää ei sovittu. 
– Sovittelija tekee hyvää työtä -- mutta ehkä me olemme asemasotavaiheessa. Positiivinen vire on kaikesta huolimatta, Syväys kuvaili. 
Torstaina SLJY järjesti toista kertaa kahden tunnin työnseisauksen, joka paikattiin esimiesvoimin. SLJY on sanonut jatkavansa työnseisauksia joka torstai kello 13–15 siihen asti, että sopu työehdoista löytyy. 
Lennonjohtajien uudesta työehtosopimuksesta on neuvoteltu pitkään ja toistaiseksi tuloksetta. Palvelualojen työnantajat Paltan ja SLJY:n välinen työehtosopimus päättyi marraskuun lopussa vuonna 2017.
EU tutkii Niken verojärjestelyt – taustalla massiivinen tietovuoto
Urheiluvälinevalmistajan verojärjestelyt tulivat esiin niin sanotuissa Paratiisin papereissa.
Nike on hyödyntänyt Alankomaiden yrityksille suosiollisia verolakeja. Se on näin saanut miljardien eurojen verohyödyn Euroopassa ja konsernin kotimaassa Yhdysvalloissa.
Niken verosuunnittelu kävi ilmi valtavasta veroparatiisia koskevasta tietovuodosta eli niin sanotuista [Paratiisin papereista](https://yle.fi/uutiset/3-9912974).
Nyt [Euroopan komissio selvittää](http://europa.eu/rapid/press-release_IP-19-322_en.htm%20), rikkovatko verojärjestelyt EU:n kilpailulainsäädäntöä.
– Jäsenvaltioiden ei pitäisi antaa yritysten luoda monimutkaisia yritysrakennelmia, joiden avulla yhtiöt voivat pienentää verotettavia tulojaan ja antaa samalla yhtiöille epäreilun edun kilpailijoihin nähden, EU:n kilpailuasioista vastaava komissaari **Margrethe Vestager** sanoi talouslehti [Financial Timesin mukaan](https://www.ft.com/content/aeaab8e6-14cb-11e9-a581-4ff78404524e). 
Miljardimaksut uhkaavat Nikea
Komission käynnistämä tutkinta voi johtaa siihen, että Nike joutuu maksamaan takautuvasti useiden miljardien eurojen verot.
Monet kansainväliset suuryritykset kuten [autonvalmistaja Fiat](https://www.hs.fi/talous/art-2000002861307.html), [hakukoneyhtiö Google](https://yle.fi/uutiset/3-9692139), [kahvilaketju Starbucks](https://www.hs.fi/talous/art-2000002861307.html), [matkapuhelinjätti Apple](https://yle.fi/uutiset/3-10411461) ja [verkkokauppa Amazon](https://yle.fi/uutiset/3-8015088%20) ovat joutuneet komission tutkimuksen kohteeksi ja maksamaan jälkikäteen veroja. 
Komission mielestä yhtiöiden solmimat verosopimukset olivat muun muassa kilpailulainsäädännön vastaisia. 
Nike on tyypillinen esimerkki monikansallisesta suuryhtiöstä, joka hyödyntää verosuunnittelussaan veroparatiiseja ja verosäädöksissä olevia porsaanreikiä.
Euroopassa Nike hyödyntää Hollannin lainsäädännön mahdollistamaa erikoista kumppanuusrakennetta eli niin kutsuttua CV-yhtiömuotoa. Euroopan unioni on jo kieltänyt verosuunnittelussa käytettävän yhtiömuodon, mutta vasta vuodesta 2022 alkaen.
Verokikkailua Hollannin kautta – myös suomalaisten rahoilla
Miten Niken verosuunnittelu sitten on toiminut? Lyhyt vastaus on: rojaltimaksujen avulla.
Kun suomalainen kuluttaja ostaa esimerkiksi Niken kengät, maksu kengistä menee Niken Euroopan emoyhtiölle Hollantiin. 
Niken liikevaihto Euroopassa ja Lähi-idässä on useita miljardeja euroja. Nike onnistuu siirtämään rahoista merkittävän osan matalan verotuksen maissa toimiviin yhtiöihinsä. Tämä on mahdollista, sillä Niken tytäryhtiöt maksavat konsernille yhtiön tuotemerkin käytöstä.
Rojaltimaksut[ eri maiden välillä ovat pääsääntöisesti](https://www.hs.fi/talous/art-2000002793128.html) kokonaan verovapaita.   
 
Vuosien varrella Nike on kerryttänyt verottajien ulottumattomiin arviolta 10,3 miljardia euroa. Tästä summasta Nike on maksanut veroja alle kaksi prosenttia Yhdysvaltojen ulkopuolella ja nolla prosenttia Yhdysvalloissa.
Tiedot ovat peräisin kansainvälisen toimittajajärjestön[ ICIJ:n tekemästä tutkimuksesta](https://www.icij.org/investigations/paradise-papers/nike-could-owe-billions-in-back-tax-if-new-eu-probe-finds-against-it/).
Kuopio-hallin tekonurmisekoilun seuraus: Osa juniorijoukkueista ei halua pelata Kuopiossa, KuPS ei voi harjoitella täysillä
Kuopion kaupunki vakuuttaa ottaneensa opiksi arvostelua herättäneessä hankinnassa.  
Kuopion kaupunkia on [arvosteltu hitaudesta Kuopio-hallin tekonurmen uusimisessa.](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/jalkapallo/Kuopio-veti-maton-KuPSin-jalkojen-alta-ja-tyrm%C3%A4%C3%A4-jalkapallov%C3%A4en-toiveen/1278538?pwbi=68416212a2ae47e523ebd3c1091b95d9) Tilakeskuksen rakennuttaja **Marko Väätäinen** lupaa, että seuraavalla kerralla nurmihankinta sujuu sukkelammin. 
– Tästä on otettu opiksi. Meillä on tietojärjestelmä, jolla hallitsemme tulevia korjauksia. Nyt tekonurmesta on tehty sinne muistutus ettei ensi kerralla tapahdu tämmöistä.
Kuopion Palloseuran ja muiden käyttäjien toiveissa oli saada uusi alusta Kuopio-halliin jo tälle talvikaudelle. Nurmen toimitusaika on kuitenkin niin pitkä, että se saadaan käyttöön vasta ensi kesäksi. 
Kuopio-hallin tekonurmen huono kunto on vaikuttanut eniten KuPSin edustusjoukkueeseen.
"Varomme tiettyjä tilanteita"
Palloliitto on asettanut alustan käyttökieltoon ja KuPS pelaa talven cup-ottelunsa vieraskentillä. Vanha ja kulunut tekonurmi rajoittaa myös joukkueen harjoittelua.
– Varomme tiettyjä tilanteita. Teemme yhden suunnan harjoituksia aika usein ja vältämme ylimääräisiä suunnanmuutoksia. Kulunut kenttä on hyvin kitkainen ja pelaajat käyttävät myös futsal-kenkiä, kertoo KuPSin päävalmentaja **Jani Honkavaara**. 
Vanhasta ja paikoin jo erittäin kuluneesta tekonurmesta huolimatta KuPSin liigajoukkue on välttynyt suurilta kolhuilta Kuopio-hallin harjoituksissa. 
– Viimeiseen kahteen vuoteen ei ole ollut loukkaantumisia eikä niitä tule tänäkään vuonna. Vaikea on tietysti sanoa miten paljon pelaajat alitajunnassaan varovat alustaa, sanoo Honkavaara. 
KuPS odotti, että uusi tekonurmi on käytössä jo tänä talvena. Kuopion kaupunki päätti nurmen uusimisesta viime keväänä, mutta hankinta alkoi vasta elokuussa. 
Kaupungin organisaatiossa Tilakeskus omistaa tekonurmen ja hyvinvoinnin edistämisen palvelualue on käyttäjä. Tilakeskus aloittaa hankinnan vasta kun se on saanut käyttäjältä tilauksen, että tarvitaan esimerkiksi uusi tekonurmi. 
Tätä juttua tehdessä Yle ei saanut kaupungin virkamiehiltä selvää vastausta, miksi tekonurmen hankinta ei alkanut viime vuonna jo ennen kesälomakautta. 
Tekonurmen pitkä toimitusaika tuli yllätyksenä
Uusi tekonurmi maksaa lähes 450 000 euroa ja sen valmistus vie useita kuukausia. Tekonurmimattoa ei saa nopeasti. 
– Maton toimitusaika yllätti tässä kaikki osapuolet. Matto ei ole missään valmiina, sitä ei leikata mistään vaan se käy ainakin kahdessa Pohjoismaassa, kertoo rakennuttaja **Marko Väätäinen** Kuopion Tilakeskuksesta. 
Tekonurmen kuluminen ja kestoikä riippuu käyttötunneista. Kuopio-hallissa nurmi on talvikaudella kovassa rasituksessa, kun kentällä pelaa päivittäin useita joukkueita. Nurmea koettelee myös se, että se kasataan rulliksi kun halli on muussa käytössä. 
Kuopio-hallin nykyinen tekonurmi on palvellut jo seitsemän vuotta. Alusta saatiin käyttöön talvikaudeksi 2011–2012. 
 Kielteinen tieto maton kunnosta on vaikuttanut, että joukkueet eivät tule Kuopioon pelaamaan.
KuPSin liigajoukkueen lisäksi nurmella harjoittelee ja pelaa talvisin satoja KuPSin junioreita, muita jalkapalloseuroja, pesäpalloilijoita ja koululuokkia. Huonokuntoinen tekonurmi on tuonut harmia myös juniorijoukkueille. 
– Meillä se näkyy etenkin turnauksissa. Tänne on ollut vaikea saada joukkueita. Kielteinen tieto maton kunnosta on vaikuttanut, että joukkueet eivät tule Kuopioon pelaamaan, sanoo Juniori-KuPSin toiminnanjohtaja **Jari Koistinen**. 
Tekonurmen uusimisen viivästyminen heijastuu myös tulopuolelle, kun turnauksiin tulee suunniteltua vähemmän joukkueita. Toiminnanjohtaja Koistisen mukaan KuPSin juniorijoukkueen osallistuminen vierasturnaukseen viikonlopuksi maksaa helposti useita tuhansia. 
Nurmiviivästyksen takia kuplahallissa pelataan yhä hiekalla
KuPSin vanhimmat juniorijoukkueet A:sta C:hen harjoittelevat keskuskentän vanhassa kuplahallissa. Toiminnanjohtaja Jari Koistinen on harmissaan, että kuplassa on pelattava edelleen hiekka-alustalla.
Suunnitelmissa oli nimittäin, että Kuopio-hallin vanha tekonurmi olisi saatu jo täksi talveksi kuplahalliin. Siirto ei kuitenkaan onnistunut, vaan uusi nurmi saadaan näillä näkymin vasta kesäkuussa. 
KuPSin liigajoukkueen pelaajat ovat sopeutuneet siihen, että tämä harjoituskausi menee vielä vanhalla tekonurmella. 
– Tietysti uusi alusta olisi helpottanut ja voitaisiin vetää vähän erilaisia harjoituksia. Ei kannata voivotella, mennään niillä mitä on eteenpäin, sanoo Helsingin IFK:sta KuPSiin siirtynyt **Tommi Jyry**.
Puolet suomalaisesta lampaanvillasta päätyy roskiin samalla, kun Suomeen tuodaan villaa ulkomailta
Lampureille maksetaan raakavillasta usein niin vähän, ettei se riitä kattamaan edes keritsemisen kustannuksia.
Arviolta noin puolet suomalaisista lampaanvillasta päätyy hävitettäväksi. Samaan aikaan kutojakansalle rahdataan ulkomaista villaa, jotta villalankojen tarve saadaan täytetyksi.
Suurin syy kotimaisen villan heikkoon hyödyntämiseen on hinta – tuottajille villasta maksettava korvaus on niin pieni, ettei sillä kateta aina edes keritsemisen kustannuksia.
Sen lisäksi lampuri joutuu maksamaan kuljetuksen villaa ostavaan kehräämöön. Esimerkiksi lappilaiselle lampurille kuljetus voi tuoda materiaalin määrästä riippuen jopa satojen eurojen lisälaskun.
Varsinkin jos villa on likaista, roskaista tai on ehtinyt huopua, siitä saa niin vähän rahaa, että lihantuotantoon keskittyvän lampurin on helpompi heittää raakavilla pois kuin lajitella ja puhdistaa se ja maksaa kuljetus kehräämöön.
– Kun viljelijä pohtii päivittäisiä töitään, valitettavasti villan talteenotto ja sen ympärillä toimiminen ei ole ihan ensimmäisenä työlistassa, huokaa Suomen Lammasyhdistyksen puheenjohtaja, torniolainen luomulampuri Petri Leinonen.
Koska kotimaisen lampaanvillan heittäminen hukkaan harmittaa kaikkia osapuolia, villantuotannossa mietitään nyt ratkaisuja.
Suomenlampaan villasta paremmat tulot
Villasta maksetaan 0,50–2,50 euroa kilolta, ja yhdestä lampaasta saadaan pari kiloa villaa kerralla. Keritseminen maksaa 3,50 euroa lampaalta, jos työn teettää ulkopuolisella.
– Uskon, että siinä vaiheessa, kun hinta saadaan nykytasoltaan ehkä neljän, viiden euron kilohintaan raakavillassa, tarjontaa kyllä löytyy, Leinonen toteaa.
Suomen suurin kotimaisen villan jatkojalostaja on Pirtin Kehräämö. Se maksaa villasta laadun mukaan – kun lampuri on lajitellut raakavillan valmiiksi, hän saa siitä paremman hinnan.
Silti korkeinkin hinta on vielä alhainen. Siksi myös kehräämöllä on halu ja myös aikomus nostaa tuottajille maksettavaa hintaa.
– Lähinnä pystyisimme maksamaan suomenlampaan villasta paremmin, sillä se on halutuinta, kertoo tuotantovastaava Päivi Häkkinen.
Maamme yleisimmän lammasrodun eli suomenlampaan villan suosio johtuu sen pehmeydestä, jota voi lampureiden mukaan verrata jopa merinovillaan.
Siksi kehräämön tavoitteena on, että lampurit opastetaan tuottamaan parempilaatuista villaa.
Jopa tuplasti enemmän tuloa raakavillasta?
Tavoiteen taustalla on pieni kasvuyritys Myssyfarmi, joka tarvitsee aiempaa enemmän suomenlampaan luomuvillaa tuotteidensa valmistamiseen. Yritys hioo parhaillaan yhteistyötä Pirtin Kehräämön kanssa, jotta se saisi hyvälaatuista villaa, josta voitaisiin maksaa tuplasti nykytasoon verrattuna.
– Meille siinä hintatasossa ei ole mitään uutta, sillä olemme koko ajan maksaneet villasta reilun korvauksen käyttämällemme tuottajalle. Uutta se on niille tiloille, joiden kanssa alamme yhteistyöhön, kertoo farmin emäntä Anna Rauhansuu.
Pirtin Kehräämön ja Myssyfarmin yhteistyön tuloksia odottaa esimerkiksi torniolaislampuri Leinonen.
– Onneksi on pari yritystä, joilla on selvästi halua panostaa suomenlampaan villaan ja siitä saataviin käsitöihin. Toivottavasti muutaman kuukauden päästä ehkä voisin innostua vähän enemmän, Leinonen toteaa varovasti hymyillen.
Vaikka tuottajat saisivatkin villasta tuplahinnan, se ei tekisi esimerkiksi suomalaisesta villalangasta juuri lainkaan kalliimpaa.
– Kun saamme hyvälaatuista raakavillaa, meillä menee vähemmän työvaiheita ja saamme tehtyä itsekin parempaa laatua, perustelee Häkkinen.
Suomalaiset käyttävät eniten ulkomaista villalankaa
Vaikka suomalaiset ovat kovia kuluttamaan villalankaa, merkittävä osa siitä on silti ulkomaista. Villalankojen markkinajohtaja Novita kertoo [Maaseudun Tulevaisuudessa](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/talous/artikkeli-1.220151) käyttävänsä lähinnä muualla EU:ssa tuotettua villaa ja perustelee sitä kotimaisen villan heikolla saatavuudella ja korkealla hinnalla. 
Kotimaisen villan tuottajia tilanne luonnollisesti harmittaa, sillä markkinoilla ei ole ainakaan pulaa kysynnästä.
– Ymmärtääkseni Suomessa myydään villalankaa moninkertaisesti se määrä, mitä suomalaisista lampaista syntyy villaa, sanoo Leinonen.
Leinonenkin silti myöntää, ettei ahdinko ratkea helpolla. 
– On siinä jumpattavaa, että keräily on oikeasti tehokasta ja me lampurit osaamme ja motivoidumme lajittelemaan villan kunnolla. Ja että siitä työstä maksetaan. Ei se ihan sormia napsauttamalla lähde tiloiltakaan.
Käsityötaitoinen lampuri saa villasta parhaan tulon
Kaikkein parhaiten lampureista pärjäävät moniosaajat, jotka hyödyntävät lihan, jalostavat itse villansa lopputuotteiksi ja myyvät ne suoraan kuluttajille. Silloin villa tuottaakin tilalle jopa enemmän tuloja kuin liha.
Näin on todettu esimerkiksi tervolalaisella Vanhalan lammastilalla, jossa tuotetaan luomulaatuista karitsanlihaa sekä valmiita villa- ja taljatuotteita. Raakavillan pesua ja kehruuta lukuunottamatta kaikki tehdään tilalla itse - jopa keritseminen.
– On haluttu alun perinkin hyödyntää kaikki, mitä lampaasta voi saada, ettei mitään mene hukkaan. Kun tehdään lopputuote, saamme raakavillalle paremman hinnan ja tietenkin työllistettyä itsemme. Saamme myös omalle työlle palkkaa.
Kaikille villalaaduille löytyisi käyttökohde
Tuottajahinnan nousutoiveet koskevat kuitenkin vain suomenlampaan kasvattajia. Esimerkiksi liharotujen kasvattajat jäävät toistaiseksi vaille lupausta paremmasta korvauksesta.
Leinonen toivoo silti, että kaikenlaisen villan arvostus nousisi. Suomenlampaan villaa karkeammat, mutta kestävämmät villalaadut sopivat esimerkiksi villakankaisiin, mattoihin tai eristeeksi.
– Joka rotu tuottaa vähän erilaista villaa, ja ne sopivat erilaisiin käyttötarkoituksiin. Uskon, että kun saamme tämän suomenlampaan villaputken hyvin alkuun, se saisi liikkeelle myös muun rotuisten lampaiden villaa, Leinonen toivoo.
Suomalaisen villan hävittämisestä on kirjoittanut myös [Iltalehti.](https://www.iltalehti.fi/muoti/a/b85a9464-5183-4102-a7e0-c1029992b568)
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui kahden auton nokkakolarissa Parikkalassa
Kuljettaja on viety sairaalahoitoon.
Henkilöauton kuljettaja on loukkaantunut henkilöauton ja pakettiauton välisessä nokkakolarissa Parikkalassa. Hänet on viety sairaalahoitoon.
Onnettomuus sattui Kuutostiellä Kinnarniemensalontien risteyksen kohdalla perjantaina iltapäivällä. Onnettomuuspaikka sijaitsee Parikkalan Särkisalmelta noin kuusi kilometriä Joensuun suuntaan.
Autot törmäsivät, kun Joensuun suunnasta tullut pakettiauton kuljettaja väisti äkillisesti edessään ollutta traktoria vastaantulevien kaistalle.
– Traktori oli näkynyt huonosti takaa päin. Pakettiauton kuljettaja ei havainnut sitä ajoissa ja väisti vastaantulevien kaistalle, päivystävä palomestari **Arto Suomalainen** Etelä-Karjalan pelastuslaitokselta kertoo.
Kuutostie suljettiin liikenteeltä onnettomuuspaikan kohdalta raivaustöiden ajaksi.
Korkojen nousu siirtymässä 2020-luvulle – Ota nämä neljä asiaa huomioon, jos harkitset pankin tarjoamaa korkosuojaa asuntolainallesi
Testaa neljällä kysymyksellä, kannattaisiko sinun harkita pankkien tarjoamaa korkosuojaa vai onko se sinulle turha.
Korkojen nousu näyttää siirtyvän entistä kauemmaksi tulevaisuuteen. Asuntovelalliselle se voi olla hyvä uutinen, sillä korkojen nousu kasvattaa asuntolainan kuluja. 
Vielä muutama kuukausi sitten arvioitiin, että pitkään ennätysmatalalla olleet euribor-korot olisivat tänä vuonna [kivunneet miinuslukemista nollan yläpuolelle](https://yle.fi/uutiset/3-10480654).
Talousnäkymät ovat kuitenkin muuttuneet synkemmiksi ja inflaatio eli yleinen kuluttajahintojen nousu on pysynyt hyvin maltillisena. 
Hypo-pankin mukaan [nousukausi on nyt nähty](https://yle.fi/uutiset/3-10591305). Euroopan keskuspankin koronnostot siirtyvät 2020-luvulle, uskoo Hypon pääekonomisti **Juhana Brotherus**. 
Samaa mieltä on Handelsbankenin pääekonomisti **Tiina Helenius**.
– Korot eivät nouse merkittävästi seuraavien reilun kahdentoista kuukauden aikana, hän sanoo.
Asuntovelallisen ei siis juuri nyt tarvitse menettää yöuniaan korkojen takia. Pitkällä aikavälillä asiaa on kuitenkin hyvä miettiä. 
Ylen laskurilla voit vertailla, miten oman lainan kuukausikulut nousevat, kun korot alkavat kivuta ylöspäin.
Finanssivalvonta suosittelee, että asuntolainaa ottaessa pankissa tehtäisiin niin sanottu kuuden prosentin stressitesti. Siinä katsotaan, miten paljon lainanhoito maksaa, jos korko on kuusi prosenttia.
Vaikka korot ovat epätavallisen alhaalla, pankit tarjoavat asuntovelallisille erilaisia keinoja koronnousulta suojautumiseen. 
Lainakorkoa voi suitsia esimerkiksi korkokaton tai korkoputken avulla tai sitomalla joko koko lainan tai osan siitä kiinteään korkoon.
Korkosuoja on kuin vakuutus. Se voi antaa mielenrauhaa, mutta ei välttämättä säästä rahaa.
On mahdollista, että suojasta maksettava hinta on suurempi kuin lainan kustannukset olisivat ilman korkosuojaa. 
Yle listasi kysymykset, joita kannattaa miettiä korkosuojaa harkitessa.
**1. Kuinka suuri laina on ja miten pitkään sitä maksetaan?**
Jos lainaa on vain vähän jäljellä tai lainaa maksetaan enää korkeintaan muutaman vuoden ajan, korkosuoja ei välttämättä ole tarpeen.
Jos taas laina on suuri ja maksueriä riittää parinkymmenen vuoden päähän, korkojen nousu ehtii näkyä lainan kuluissa.
Pitkällä aikavälillä korot nousevat, sillä maailman väestö vanhenee ja säästämisaste laskee, sanoo Handelsbankenin Tiina Helenius.
**2. Riittävätkö tulot jos korko nousee?**
Onko taloutesi viritetty kovin tiukalle? Pystyisitkö hoitamaan lainaa, vaikka sen korko olisi huomattavasti nykyistä korkeampi? Tätä voi tarkastella yllä olevan laskurin avulla.
Jos kuudenkaan prosentin koronnousu ei nosta kuukausittaisia lainanhoitokulujasi liian korkeiksi, korkosuojaa ei välttämättä kannata ottaa.
Asumiskuluja ja tuloja vertailtaessa pankit pitävät suuntaa-antavana rajana 40 prosenttia. Tämä tarkoittaa sitä, että käytettävissä olevista tuloista korkeintaan 40 prosenttia saisi mennä asumiseen eli vuokraan tai vastikkeeseen ja asuntolainaan.
S-Pankin lainoista vastaavan kehityspäällikön **Päivi Huttusen** mielestä prosenttirajaa tärkeämpää on kuitenkin pohtia sitä, millainen asunto ja asuntolaina on kullekin sopiva.
Lainaa ei hänen mielestään välttämättä kannata ottaa niin paljon kuin pankki voisi sitä myöntää.
– Kenenkään elämän tarkoitus tuskin on lainan lyhentäminen. Rahaa pitää kuukaudessa jäädä muuhunkin: säästämiseen, elämiseen, unelmamatkan toteuttamiseen, Huttunen sanoo.
**3. Entä jos jäät työttömäksi tai tulee ero?**
Työttömyys, sairastuminen, kuolema ja ero. Nämä muuttavat paitsi elämän, myös käytettävissä olevien tulojen määrän.
Mitä tapahtuisi, jos jäisit työttömäksi tai sairastuisit niin, että joutuisit pidemmälle sairauslomalle? Entä jos sinä tai puolisosi kuolisitte tai eroaisitte?
Selviäisitkö lainasta yksin, vai täytyisikö asunto myydä ja muuttaa siitä pois? Näitä kannattaa Päivi Huttusen mukaan pohtia jo hyvissä ajoin, muutenkin kuin korkojen nousua ajatellen. 
**4. Nukutko hyvin vai haluatko maksaa mielenrauhasta?**
Murehditko ja menetätkö yöunesi, jos et tiedä, kuinka paljon rahaa lainanhoitoon tulevaisuudessa menee?
Jos otat korkosuojan, saat varmuuden siitä, miten suureksi maksuerät enimmillään voivat nousta. On myös mahdollista, että korkosuojan kanssa laina on kalliimpi kuin ilman sitä, jos korot eivät lopulta nousekaan lainan maksuaikana kovin paljon.
Jos taas kestät epävarmuutta etkä halua maksaa pankille yhtään ylimääräistä, korkosuoja ei välttämättä ole tarpeen.
_Oletko harkinnut korkosuojaa tai onko sinulle tarjottu sellaista? Miten korkosuojan tarpeellisuutta on sinulle perusteltu? Kirjoita asiasta meille tammikuun loppuun mennessä osoitteeseen heidi.sullstrom (at)yle.fi. Teemme aiheesta jutun._
**Lue lisää:**
[Näin korkojen nousu vaikuttaa sinun talouteesi – 7 vinkkiä, miten voit varautua kasvaviin lainanhoitomenoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10483491) 
 [Maksukyky, ammatti, luottotiedot, vakuudet – Katso, mitkä asiat vaikuttavat, saatko pankista asuntolainaa ja millä hinnalla](https://yle.fi/uutiset/3-10505712)
Yksi ihminen on menehtynyt nokkakolarissa Kokkolassa
Henkilöauton ja kuorma-auton nokkakolari haittaa liikennettä perjantai-iltana.
Kokkolan Kälviällä Peitsontien risteyksessä Kajaanintiellä on sattunut kuorma-auton ja henkilöauton nokkakolari kello 15.30 aikaan. Poliisin mukaan yksi ihminen on menehtynyt ja kaksi on altistunut onnettomuudessa.
Pelastustyöt sulkevat tien numero 28. Tie on poissa käytöstä useita tunteja ja liikenne ohjataan kiertotielle.
Carolinan farmissa on armoton suomalaiskisa NHL-paikoista: ”Sanotaanko näin, ettei hirveän hyvin mennyt”
Carolina Hurricanesissa riittää kilpailua pelipaikoista – jo pelkästään suomalaisten kesken. Viimeisin yrittäjä on kärppätaustainen Saku Mäenalanen.
**VANCOUVER.** Carolina Hurricanes on Dallas Starsin ohella NHL:n suomalaisin seura. Sen lisäksi, että **Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen** pyörittävät Hurricanesin hyökkäyspeliä illasta toiseen, pinnan alla käy kova suomalaistaisto viimeisistä pelipaikoista NHL:n puolella. Farmijoukkue Charlotte Checkersissä pelaa peräti kolme suomalaispelaajaa.
AHL-seura Charlotten kolmesta parhaasta maalintekijästä kaksi on suomalaisia. **Janne Kuokkanen** ja **Aleksi Saarela** ovat kumpainenkin osuneet toistaiseksi yksitoista kertaa. Kuokkanen on joukkueen sisäisen pistepörssin kakkonen (11+18), Saarela (11+17) kolmas.
Sitten on vielä **Saku Mäenalanen**.
Kärppätaustainen 24-vuotias voimahyökkääjä, joka teki lopullisen läpimurtonsa SM-liigassa menneellä kaudella. Yli 190-senttisellä ja yli 80-kiloisella Mäenalasella on kaikki eväät fysiikan puolesta nousta laadukkaaksi voimahyökkääjäksi Pohjois-Amerikassa. Sopeutuminen AHL:ään ei pelaajan itsensä mukaan ole ollut kivuton. 
Ei, vaikka NHL:n harjoitusleirillä Mäenalasta kehuttiin.
– Sanotaanko näin, ettei minulla AHL:ssä hirveän hyvin mennyt. Se on niin eri peliä. Peli alhaalla on aika sekavaa, eikä kovinkaan organisoitua. Usein vauhtia on enemmän kuin järkeä. Siellä ei kovin paljon näe kiekkokontrollia, Mäenalanen sanoo Yle Urheilulle.
Mäenalasen tilastot farmista tukevat pelaajan näkemyksiä. Verkko heilui ennen viime viikolla tullutta NHL-komennusta 31 ottelussa vain seitsemän kertaa. Suomalaislaiturin tehotilaston -14 on koko joukkueen heikoin lukema. Vertailuksi mainittakoon, että Saarelan tehotilasto on kymmenen ja Kuokkasen yhdeksän merkintää plussan puolella.
Toisaalta jotain Mäenalanen on tehnyt oikeinkin, sillä seitsemästä osumasta kolme on syntynyt alivoimalla.
Voimahyökkääjän oma tähtäin on aina ollut NHL:ssä.
– Koko ajan tavoite on ollut päästä pelaamaan NHL:ssä, varsinkin, kun harjoitusleiri meni niin hyvin. Ajatus on ollut, että pääsisin mahdollisimman monta peliä vetämään jo tällä kaudella.
Vakuuttava fyysinen preesens
Mäenalasen toive toteutui vihdoin viikko sitten. Hyvin pariin otteeseen NHL:n puolella esiintynyt Kuokkanen palautettiin Charlotteen vaihdossa Mäenalaseen, joka tapasi Carolinassa vanhat kaverinsa. Sebastian Ahon Mäenalanen tuntee Kärpistä ja Teuvo Teräväisen vierellä Mäenalanen voitti nuorten MM-kultaa talvella 2014.
– Onhan siitä apua, kun ympärillä on tuttuja jätkiä. Ollaan ”Sepen” kanssa samalta paikkakunnalta ja muuta. Jätkät pystyvät antamaan koko ajan pieniä pelillisiä vinkkejä, Mäenalanen avaa.
Oli Mäenalasella mennyt AHL:ssä miten tahansa, NHL:n puolella sopeutumisvaikeuksista ei toistaiseksi ole ollut tietoakaan. Nuori suomalaishyökkääjä ei ole ensimmäisen viiden ottelun perustella tullut NHL:ään pyytelemään anteeksi, päinvastoin. Nelosketjusta aloittanut Mäenalanen ei ole toistaiseksi epäröinyt käyttää kokoaan hyväkseen.
Suoraviivainen ja fyysinen tekeminen on juuri sitä, mitä valmennusjohto Mäenalasen kaltaiselta pelaajalta odottaa. Torstain ottelussa sarjakärki Tampaa vastaan suomalaiselle kirjattiin mukavat neljä taklausta – toiseksi eniten Carolinan joukkueesta.
– Pelit ovat menneet todella hyvin. Jotenkin tuntuu, että on paljon energiaa ja halua näyttää. Sitä kauttahan pelit yleensä kulkevat. Totta kai aina voi silti parantaa. Pääasia kuitenkin on, että olen päässyt pelaamaan nyt ylhäällä, siitä on todella hieno fiilis. Nämä ovat ainutlaatuisia pelejä.
”Kaikki lasketaan”
Vaikka Mäenalanen profiloituu NHL-maailmassa kolmos- tai nelosketjun laitahyökkääjäksi, Torniossa syntyneellä voimahyökkääjällä on myös tuloksentekopotentiaalia. Mäenalanen oli talven 2014 nuorten MM-kisojen paras maalintekijä seitsemällä osumallaan. Viime kaudella Kärpissä verkko heilui seitsemäntoista kertaa.
– Olen joskus jonkun maalinkin tehnyt. Uskon, että voin olla tässä liigassa työteliäs, ärsyttävä ja hieman v-mäinenkin kolmos- tai nelosketjun laitahyökkääjä. Pelaaja, joka tuo energiaa, ajaa maalille ja pelaa monipuolisesti.
NHL-uran ensimmäinen maali syntyi aiemmin tällä viikolla suoraviivaisen maalille ajamisen seurauksena.
– Aivan huikea fiilis, Mäenalanen naurahtaa.
– Vähän oli onnekaskin maali, mutta kaikki lasketaan. Tosi hienoa, laitetaan kiekko palkintokaappiin.
Nähtäväksi jää, kuinka kauan Mäenalasen NHL-komennus kestää. Viiden ottelun voittoputki osui Kempeleen Kiekko-Kettujen kasvatin näkökulmasta otolliseen saumaan. Tuo putki tuli kuitenkin päätökseensä torstaina Tampassa. Varmaa on vain, että kisa Charlotten suomalaisten, etenkin Kuokkasen ja Mäenalasen, kesken jatkuu armottomana.
**Lue myös:**
 [Saku Mäenalanen iski NHL-uransa ensimmäisen maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10587545) 
 [Carolina Hurricanes lähetti yhden suomalaishyökkääjän farmiin ja nosti toisen tilalle](https://yle.fi/urheilu/3-10578138) 
 [Saku Mäenalanen debytoi NHL:ssä – Aho laukoi kiekon tyhjään maaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10545086) 
Puusepänverstaan halli syttyi tuleen Ylöjärvellä
Pelastuslaitos sai palon rajattua. Henkilövahinkoja ei tullut.
Ylöjärvellä syttyi perjantaina iltapäivällä palamaan hallirakennus. Palo sai alkunsa puusepänverstaan pannuhuoneesta.
Hälytys tuli Korpilahdentielle ennen viittä. Paikalle lähti neljä pelastuslaitoksen yksikköä.
Pelastuslaitos sai palon rajattua, eikä se ehtinyt levitä viereiseen halliin.
Ennen kuutta paikalla oli käynnissä jälkiraivaustyöt.
Henkilövahinkoja ei tullut.
Ruotsin keskustan Annie Lööf: Löfvenin hallitus on paras olemassaoleva ratkaisu
Ruotsin keskustapuolueen johto on valmis hyväksymään sosiaalidemokraattien puheenjohtajan Stefan Löfvenin pääministeriksi. 
Keskustan puheenjohtaja **Annie Lööf** kertoi tänään perjantaina, että puolue tukee sosiaalidemokraattien **Stefan Löfvenin** pääministeriyttä. Puoluejohto suosittelee huomenna koolla olevalle puoluehallinnolle Löfvenin johtaman hallituksen hyväksymistä. Keskusta ei ole mukana hallituksessa, vaan ministeripaikat jakaisivat sosiaalidemokraatit ja ympäristöpuolue.
Lööf pitää Löfvenin hallitusta parhaana tarjolla olevana ratkaisuna. Sitä tukemalla vältetään ruotsidemokraattien vaikutusvalta. Lööfin mukaan on myös sovittu, että vasemmistopuolueella ei tule olemaan vaikutusvaltaa poliittisiin linjauksiin tulevalla hallituskaudella.
Maltillisen kokoomuksen puheenjohtaja **Ulf Kristersson** kertoi olevansa pettynyt Löfvenille annettuun tukeen. Hän luonnehti puoluiden välillä orastavaa sopimusta "historialliseksi virheeksi".
Valtiopäivät äänestää keskiviikkona
Sosiaalidemokraatit, ympäristöpuolue, keskusta ja liberaalit ovat sopineet useista alunperin hankalista kysymyksistä kuten työmarkkinoiden joustosta, verotuksen alentamisesta ja tietystä asuntomarkkinoiden vapauttamisesta.
Lööfin mukaan keskusta joutui hyväksymään joitain asioita vastentahtoisesti. Esimerkiksi lentoveron säilyttäminen ja kielitaidon testaaminen kansalaisuutta haettaessa eivät olleet puolueen mieleen.
Sopimus pitää vielä hyväksyttää keskustan puoluehallinnassa. Hallituspohjalle on saatava myös vasemmistopuoleen tuki.
Keskiryhmien puoluehallinnot oli jo aikaisemmin kutsuttu koolle viikonlopuksi. Liberaalit ovat koolla sunnuntaina, keskusta lauantaina.
Puhemies esittää maanantaina eduskuntapuolueiden johtoa kuultuaan pääministeriehdokasta. Pääministeristä äänestetään keskiviikkona.
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja, edellisen kauden pääministeri Stefan Löfven johtaa nyt toimitusministeristöä.
**Lue lisää:**
[Ruotsin uuden pääministerin nimi saattaa ratketa viikonloppuna – hallitus on saatava aikaan muutamassa viikossa](https://yle.fi/uutiset/3-10590174)
[Ruotsi ei saa jouluksi hallitusta – toiseksi viimeinen pääministeriäänestys tammikuulle](https://yle.fi/uutiset/3-10563530)
[Ruotsin valtiopäivät torjui Stefan Löfvenin pääministeriyden – edessä saattaa olla uudet vaalit](https://yle.fi/uutiset/3-10554224)
Lahden museoiden kävijämäärä nousi hieman
Vuonna 2018 museokävijöiden määrä kasvoi parilla tuhannella.
Lahden museot kiinnostivat yleisöä viime vuonna edellisvuotista enemmän. Lahden museoissa kävi lähes 58 433 ihmistä, joka oli 2 276 enemmän kuin vuonna 2017. Neljännes näistä kävijöistä pääsi museoon maksutta. 
Parhaiten museoista veti Radio- ja tv-museo Mastola, jossa kävi runsasti lapsia ja nuoria. Toiseksi eniten kävijöitä oli Lahden taidemuseossa. Historiallinen museo sulki ovensa remontin vuoksi syyskuussa.
Alle 18-vuotiaat pääsivät viime vuoden alusta museoon ilmaiseksi, ja lapsia tai nuoria vieraili Lahden museoissa vajaat 27 844. 
Kritiikkivyöry ajoi Aito avioliitto ry:n pois opettajien messuilta – OAJ: "Tapahtuman arvoihin kuuluvat suvaitsevaisuus ja yksilön oikeuksien kunnioittaminen"
Aito avioliitto ry haluaa säilyttää avioliiton miehen ja naisen välisenä. OAJ ja Suomen messut on perunut Aito avioliitto ry:n osallistumisen Educa-messuille.
Suomen Messut ja Opetusalan ammattijärjestö OAJ [on perunut Aito avioliitto ry:n osallistumisen Educa-messuille](https://www.oaj.fi/ajankohtaista/uutiset-ja-tiedotteet/2019/oaj-ja-suomen-messut-aito-avioliitto-ei-osallistu-educa-messuille/). Peruutuksen syy on OAJ:n jäseniltä ja muilta messuvierailta tullut kritiikki yhdistyksen osallistumisesta tapahtumaan. 
 –Jäseniltä, järjestön aktiiveilta ja muilta osallistujilta saamamme laajan palautteen perusteella oli selvää, että OAJ:n oli arvioitava tilanne uudestaan. Kuuntelimme, kävimme kokonaisuuden läpi ja tulimme siihen lopputulokseen, että Aito avioliitto ry ei osallistu Educa-messuille, OAJ:n puheenjohtaja **Olli Luukkainen** sanoo tiedotteessa.
Pari vuotta sitten Aito avioliitto -yhdistys [poistettiin Kirjamessuilta](https://yle.fi/uutiset/3-9261576), koska Messukeskuksen näkemyksen mukaan yhdistyksen käytös ei tuolloin ollut asiallista.
Tapahtuman järjestäjinä OAJ ja Suomen Messut haluavat varmistaa Educan onnistumisen ja sen, ettei yksittäinen näytteilleasettaja vie huomiota laajasta ja laadukkaasta ohjelmasta.
Luukkainen korostaa, että OAJ:n työtä ohjaavat yhdenvertaisuus ja oikeudenmukaisuus.
– Opettajan ammattiin ja tapahtuman arvoihin kuuluvat suvaitsevaisuus ja yksilön oikeuksien sekä valinnanvapauden kunnioittaminen. Nämä arvot huomioidaan erityisesti tapahtuman virallisissa ohjelmaosuuksissa ja tapahtuman tarjoamissa puheenvuoroissa, sanoo Luukkainen.
Luukkaisen mukaan Aito avioliitto ry oli osallistumassa messuille näytteilleasettajana, mutta yhdistys ei ollut missään vaiheessa mukana virallisessa ohjelmasisällössä.
Yhdistys haluaa, että pojat kasvavat miehiksi ja tytöt naisiksi
Aito avioliitto ry haluaa säilyttää avioliiton miehen ja naisen välisenä. Yhdistyksen tarkoituksena on myös edistää lapsen sukupuoli-identiteetin kehittymistä siten, että pojat kasvavat miehiksi ja tytöt naisiksi.
Uusi opetussuunnitelma puolestaan [velvoittaa koulut ](https://yle.fi/uutiset/3-10393944)antamaan opetusta ilman sukupuoleen sidottuja roolimalleja.
OAJ:n saamien palautteiden mukaan moni näkee ongelmalliseksi sen, että opetusalan tapahtumaan osallistumassa olleen yhdistyksen ajamat aatteet näyttävät olevan ristiriidassa nykyisen opetussuunnitelman mukaisen maailman kanssa. 
– Asiasta on tullut meille sekä hyvää että huonoa palautetta, mutta valtaosa palautteesta on ollut kriittistä. Yhdistyksen osallistumisesta tapahtumaan käytiin jo ennen joulua keskusteluja, mutta emme tuolloin nähneet perusteita kieltää heidän läsnäoloaan, sanoo viestintäjohtaja **Hanna Ottman** OAJ:stä.
Educa on vuosittain järjestettävä kaikille opetusalan ammattilaisille suunnattu tapahtuma, jonne voivat ilmoittautua näytteilleasettajaksi lain puitteissa toimivat yritykset ja järjestöt. Kaikkiaan heitä on tänä vuonna 300.
Aito avioliitto ry porttikiellosta messuille: Emme pidä päätöstä tasa-arvoisena 
Aito avioliitto ry:n puheenjohtaja **Susanna Koivula** kertoo olevansa pettynyt OAJ:n ja Suomen Messujen päätökseen evätä yhdistyksen osallistuminen Educa-messuille. 
– Aito avioliitto ry oli jo hyväksytty näytteilleasettajaksi ja olimme maksaneet paikan, hän kirjoittaa Ylelle lähettämässään sähköpostissa. 
– Emme pidä tällaista ratkaisua tasa-arvoisena, yhdenvertaisena emmekä suvaitsevaisena.
Koivula jatkaa: Aito moniarvoisuus ei tässä toteudu ja huoli herää, onko opettajlla, oppilailla ja näiden vanhemmilla koulussa tilaa ilmaista esimerkiksi kannattavansa avioliittoa naisen ja miehen välisenä? 
– On valitettavaa, että perhemyönteiset arvot katsotaan messuille sopimattomaksi.
Educa-messut järjestetään Messukeskuksessa 25.–26.1.2019.
_Lisätty 18.33 Aito avioliitto ry:n kommentit_
_Kommentointi suljettu toistuvien [Ylen kommentointiohjetta](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) rikkovien kommenttien vuoksi._ 
Karstulan kunnanvaltuuston puheenjohtaja eroaa luottamuspulan vuoksi
Kunnallispolitiikan kiistat ovat kärjistyneet kunnanvaltuuston puheenjohtajan eroanomukseen Karstulassa. 
Keskustan **Yrjö Takkala** on toimittanut kunnanhallitukselle 10. joulukuuta 2018 päivätyn kirjeen, jossa hän pyytää eroa Karstulan kunnanvaltuuston puheenjohtajan tehtävästä.
Kunnanhallitukselle jättämässään eronpyynnössä Takkala perustelee päätöstään luottamuspulalla.
– Erottamisprosessin aiheuttama luottamuspula tekee mahdottomaksi hoitaa tehtävää sen edellyttämällä vaativuudella, kirjoittaa Takkala.
Viime vuonna Karstulan kunnanhallituksessa puuhattiin valtuuston puheenjohtajan erottamishanketta, joka sittemmin raukesi.
Kunnanhallitus käsittelee Takkalan eronpyyntöä kokouksessaan maanantaina 14. tammikuuta.
Oulussa on ilmennyt uusia alaikäisiin kohdistuneita seksuaalirikosepäilyjä – Kaupunkilaiset järkyttyivät: "Ovatko lapsemme turvassa?"
Teot ovat tapahtuneet kesän 2018 aikana. Uusia, ulkomaalaistaustaisia epäiltyjä on yhteensä neljä.
Oulun poliisilaitos on käynnistänyt esitutkinnan neljästä uudesta seksuaalirikosepäilystä, jotka ovat kohdistuneet alle 15-vuotiaisiin tyttöihin.
Poliisin mukaan epäiltyjen rikosten nimikkeet ovat tällä hetkellä raiskaus, törkeä lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö ja lapsen seksuaalinen hyväksikäyttö. 
Teot ovat tapahtuneet kesän 2018 aikana. Poliisi on ottanut kiinni kolme ulkomaalaistaustaista miestä todennäköisin syin epäiltyinä tekoihin. 
Epäityjä on yhteensä neljä ja kaikki ovat ulkomaalaistaustaisia, poliisi vahvistaa Ylelle. Poliisi kertoo myös, että epäillyt tekijät ovat uusia, eivätkä liity aiempiin seksuaalirikosepäilyihin.
Epäillyistä kaksi henkilöä on noin 20-vuotiaita ja kaksi henkilöä alle 18-vuotiaita. Julkisuudessa ja sosiaalisessa mediassa on käyty viime aikoina runsasta keskustelua seksuaalirikosten uhreihin liittyen. 
Tähän liittyen poliisi vahvistaa yhden uhrin menehtyneen viime syksyn aikana. Hänen kuolemaansa ei epäillä liittyvän rikosta. Poliisi ei kerro asiasta enempää, koska kyse on kuolemansyyn selvittämisestä.
Oulun poliisi jatkaa näiden uusien seksuaalirikosepäilyjen sekä aiemmin uutisoitujen viiden seksuaalirikoskokonaisuuden osalta esitutkintaa.
"Ovatko lapsemme turvassa?"
Jo aikaisemmat rikosepäilyt ovat saaneet Oulun varpailleen. Tieto uusista epäilyistä järkytti kaupunkilaisia perjantai-iltana.
Oululainen **Katja Nikkinen** pohti, ovatko lapset enää turvassa sosiaalisessa mediassa.
– Tosi järkyttävää. Kyllähän se mietityttää, millaista roolia sosiaalisella medialla on tässä ilmiössä. Mietityttää, että onko tämä enää ihan sattumaa? Pelko on suurin tunteista. Ovatko lapsemme turvassa?
Kotkasta Ouluun muuttaneen **Jimi Heiskasen** mukaan Oulun maine turvallisena kaupunkina tuskin on suuresti muuttunut tapausten vuoksi. Hän kuitenkin peräänkuuluttaa varovaisuutta perheille. 
– Kyllä nämä pistävät suututtamaan. Ainoa, mitä ihmiset voivat mielestäni tehdä, on katsoa omien lapsiensa perään, että missä he liikkuvat.
**Lisää aiheesta**
 [Oulussa jälleen tutkinnassa seksuaalirikosepäily – Poliisi: Ei liity aikaisempiin tapauksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10558175) 
[Sisäministeri Mykkänen olisi valmis viemään kansalaisuuden törkeään seksuaalirikokseen syyllistyneeltä – myös Maahanmuuttovirastossa uskotaan, että kovemmat rangaistukset voisivat auttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10547528)
 [Yle selvitti: Tällaisia ovat Oulun seksuaalirikoksista epäillyt](https://yle.fi/uutiset/3-10553584) 
 [Tämän tiedämme Oulun seksuaalirikosepäilyistä nyt: Kymmenen epäiltyä, joista yksi tavoittamatta, useita kansallisuuksia, kaikki uhrit alle 15](https://yle.fi/uutiset/3-10540583) 
Dean Sibson tarttuu PS Kemin peräsimeen – Kakkoseen pudonnut joukkue brittivalmennukseen
Seuralla on myös uusi operatiivinen sekä yhteistyösopimus englantilaisen urheilumarkkinointi ja -konsultointiyhtiön kanssa.
Jalkapallon kakkosessa ensi kaudella pelaavan PS Kemin uusi päävalmentaja on **Dean Sibson**. Hän saapuu Kemiin Ruotsista, missä hän [viime kaudella valmensi alasarjaseura Grythyttans IF:ää](https://www.stokesentinel.co.uk/sport/football/football-news/stone-dominoes-sweden-coach-dean-1764800). Puoliammattilaisena pelannut 32-vuotias Sibson on valmentanut myös kotimaassaan Islannissa. 
PS Kemi on hankkinut operatiiviseksi johtajaksi **Mark Tiveyn** sekä tehnyt yhteistyösopimuksen brittiläisen urheilumarkkinointi ja -konsultointiin keskittyvän [Redstrike-yhtiön ](https://redstrike.com/)kanssa. Kaikki tänään julkistetut sopimukset ovat monivuotisia 
–Nämä antavat vankan pohjan tulevaisuuden rakentamiselle, sanoo PS Kemin puheenjohtaja **Antti Pasanen**. 
Tulevan kauden tavoitteena kemiläisseuralla on voittaa oma Kakkosen lohkonsa. Muutaman vuoden sisään PS Kemillä on tavoitteena palata takaisin Veikkausliigaan, josta seura putosi viime kauden päätteeksi.
Turun ampumistapauksen motiivina saattoi olla aiempi pahoinpitely
Osapuolet olivat ottaneet yhteen myös uudenvuodenaattona.
Poliisi on vapauttanut neljä Turun Pernon ampumistapauksen tiimoilta kiinni otettua miestä. Kahden miehen osalta kuulustelut jatkuvat. 
Pernon kaupunginosassa ammuttiin keskiviikkoiltana käsiaseella muutama laukaus, kun ulkomaalaistaustaiset miehet selvittelivät välejään. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. 
Poliisi kertoo, että teon motiivina saattaa olla uudenvuodenaattona tapahtunut pahoinpitely ja vahingonteko. Poliisi on kirjannut asiasta rikosilmoituksen.
Valtiovarainministeri Petteri Orpo: Kasitie kunnostettava myös Porin päässä
Porissa Satakunnan kokoomuksen tilaisuudessa vieraillut Orpo totesi muistavansa, että satakuntalaiset tukivat valtatien 8 kunnostuksen aloittamista Turun suunnassa.
Valtiovarainministeri **Petteri Orpo** (kok.) tukee valtatien 8 perusparannuksen jatkamista.
Orpon puolue kokoomus on ollut hallituksessa vuodesta 2007 saakka. Satakuntalaisilla on Orpon mukaan oikeutettu käsitys, että maakunnan liikenneverkko on jäänyt varjoon, kun kunnostusrahoja on viime vuosina jaettu.
– Henkilökohtaisesti muistan hyvin, miten Varsinais-Suomen liiton [puheenjohtajana ollessani](https://yle.fi/uutiset/3-6249997) Satakuntaliiton kanssa sovimme, että Satakunta tukee Varsinais-Suomea, kun kasitien kehittäminen aloitetaan Turun suunnasta. Puhuimme silloin, että koko yhteysväli on saatava kuntoon, Orpo sanoo. 
Satakunnan valtaväylät pitää pystyä huolehtimaan kuntoon.
Valtiovarainministeri pitää tärkeänä, että kasitien Satakunnassa kulkeva osuus saadaan mukaan, kun eduskunnassa tehdään 12-vuotinen parlamentaarinen liikennesuunnitelma koko Suomeen.
– Suunnitelman pohjalta seuraava hallitus – on se minkä värinen tahansa – tekee ensi vaalikauden rahoituspäätöksiä. Satakunnan valtaväylät pitää pystyä huolehtimaan kuntoon, ja itse nostan kasitien sieltä kärkeen, Orpo sanoo.
Kokoomus [tavoittelee](https://yle.fi/uutiset/3-10580959) Satakunnassa kahta kansanedustajan paikkaa. Viime vaaleissa puolue menetti toisen paikkansa.
Junttan vähentää 15 – paalutuskoneiden kysyntä heikkeni syksyllä
Kuopiolaisyhtiö varautuu myös lomautuksiin.
Kuopiolainen paalutuskonevalmistaja Junttan vähentää 15 työntekijää yt-neuvottelujen päätteeksi. 
Junttan irtisanoo viisi työntekijää ja kuusi toimihenkilöä. Lisäksi neljää määräaikaista työsuhdetta ei jatketa. Yhtiö on myös antanut työntekijöilleen lomautusvaroituksen. 
– Lomautuksia tarkastellaan tietyin väliajoin, toistaiseksi niitä ei ole näköpiirissä, sanoo toimitusjohtaja **Pasi Poranen**. 
Vähennykset johtuvat Porasen mukaan paalutuskoneiden heikentyneestä kysyntätilanteesta ja tulevaisuuden näkymien hämärtymisestä.
Junttanilla on vähennysten jälkeen Suomessa hieman alle 200 työntekijää. Junttanilla on Kuopion yksikön lisäksi varaosakeskus Hyvinkäällä. Yhtiöllä on myös yhteensä toistakymmentä työntekijää Ruotsissa, Yhdysvalloissa, Australiassa ja Brasiliassa.
Vähennyksistä kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat verkkosivuillaan. ](https://www.savonsanomat.fi/talous/Junttanin-yt-neuvottelut-p%C3%A4%C3%A4ttyiv%C3%A4t-yksitoista-irtisanotaan/1309562)
Norjan poliisi tavoittelee kahta lumivyöryalueella liikkunutta suomalaista hiihtäjää
Poliisi toivoo hiihtäjien ottavan yhteyttä.
 Pohjois-Norjan Tromssan poliisi tavoittelee kahta suomalaista hiihtäjää, jotka olivat lumivyörypäivänä liikkeellä samalla alueella, jolla neljä hiihtäjää jäi vyöryn alle reilu viikko sitten. 
[Poliisin tietojen](https://www.politiet.no/politiet-informerer/skredulykken-i-tamokdalen/skredulykken-i-tamokdalen/politiet-onsker-kontakt-med-to-finske-statsborgere/) mukaan suomalaishiihtäjät ovat mies ja nainen, iältään noin 25–35 -vuotiaita. Heidän henkilöllisyyteensä ei ole poliisin tiedossa. 
Poliisi toivoo hiihtäjien ottavan yhteyttä, koska haluaa selvittää, onko heillä tietoja tai havaintoja lumivyöryn alle jääneistä hiihtäjistä. 
Kuivuudesta kärsineille maatiloille lisätukea satomenetyksiin
Ruokavirasto maksaa lisätukia kevätvehnää viljelleille.
Eteläsavolaiset maatilat voivat saada valtiolta tukea viime vuoden sääolojen aiheuttamiin satomenetyksiin. 
Ruokavirasto maksaa lisätukia maatiloille, joille koitui tuotannon menetyksiä viime kesän kuivuudesta. 
Etelä-Savoa Mäntyharjua lukuun ottamatta koskee pohjoisen hehtaarituen lisämaksu, jota voivat hakea kevätvehnää pohjoisen tuen alueilla viljelleet maatilat. 
Mäntyharjulla voidaan puolestaan hakea väliaikaista kansallista tukea, sillä kunta ei kuulu pohjoiseen tukialueeseen. 
Hakuaikaa on tämän kuun loppuun ja tuet aiotaan maksaa tiloille huhtikuussa.
Poliisi: Kellon koulun uhkauksesta epäillyn kiinniotto sujui rauhallisesti
Rikosylikomisario Markus Kiiskinen kertoo, että tapausta tutkitaan tässä vaiheessa laittomana uhkauksena.
Kellon koulun uhkauksen epäilty tekijä on koulun yläkoulun oppilas, joka otettiin tänään kiinni koulun läheltä. 
Rikosylikomisario **Markus Kiiskisen** mukaan kiinniotto sujui rauhallisesti. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro, onko epäilty yläkoululainen tyttö vai poika. 
Kuulustelut ovat jatkuneet päivän ajan. Kiiskinen ei osannut arvioida kauanko poliisi pitää epäiltyä uhkauksen tekijää kiinni. 
Poliisille on muodostunut käsitys, miksi epäilty on päätynyt kirjoittamaan koulu-uhkauksen nettiin, mutta ei kerro siitä enempää. 
Tapausta tutkitaan tässä vaiheessa laittomana uhkauksena. Kellon koulun laajat turvatoimenpiteet purettiin aamupäivällä, kun poliisi poistui paikalta. 
Koulu on laittanut vanhemmille tiedon asiasta Wilmassa. Koulussa on yhteensä noin 630 oppilasta, lisäksi samassa rakennuksessa toimii päiväkoti.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Perämerellä halutaan vähentää hylkeitä – listalla useita keinoja edistää metsästystä
Perämerellä on huolestuttu hyljekantojen kasvun haitallisista vaikutuksista vaelluskalakantoihin.
Perämeren alueella vaaditaan tehokkaita toimia hylkeiden vähentämiseksi.
Kymmenen yhdistyksen yhteisessä lausunnossa vaaditaan hyljetuotteiden myyntikiellosta luopumista, hyljekantojen parempaa arviointia, metsästyskiintiöiden nostoa, uusien pyyntimuotojen sallimista, metsästysturismin edistämistä ja vahinkojen korvausjärjestelmän kehittämistä.
Lausunnon ovat allekirjoittaneet Lapin liiton Kemi -Ounasjoen Vaelluskalatyöryhmä, Perämeren Kalatalousyhteisöjen Liitto, Tornio-Muoniojokiseura, Pro Siika, Lohijokitiimi, Pohjois-Perämeren ammattikalastajat, Perämeren kalastusalue, Keski-Perämeren kalastusalue, Perämeren eteläinen kalastusalue ja Lohtajan seudun kalastusalue.
– Kala-asioissa on tunnetusti monenlaisia intressejä ja ajoittain myös ristiriitoja. Tähän hyljelausuntoon löytyi kuitenkin poikkeuksellisen yhtenäinen tahtotila ja laaja kannatus riippumatta taustayhteisöstä tai vesialueesta, sanoo lausunnon koordinoinnista vastannut Lapin liiton Vaelluskalatyöryhmän projektipäällikkö **Lassi Kontiosalo**.
Muutoksia halutaan uuteen hyljekantojen hoitosuunnitelmaan
Lausunnon toivotaan vaikuttavan tekeillä olevaan Itämeren hyljekantojen uuteen hoitosuunnitelmaan. Toimijat haluavat lausunnossaan tuoda esille huolen Itämeren hyljekantojen kasvun haitallisista vaikutuksista vaelluskalakantoihin ja niiden elvyttämistoimiin. 
– Hyljetilanne Perämerellä on haastava ja ratkaisuja kannan hallintaan tarvitaan nopeasti. Vahvan viestimme perille menon varmistamiseksi halusimme reagoida yhteiseen huoleen etupainotteisesti jo kannanhoitosuunnitelman laadintavaiheessa, Kontiosalo kertoo.
Nykyinen hoitosuunnitelma on laadittu vuonna 2007 ja se on lausujien mielestä auttamattomasti vanhentunut.
Seuraavaksi hoitosuunnitelma etenee Maa -ja metsätalousministeriön käsittelyyn ja aikanaan myös viralliselle lausuntokierrokselle.
Neljä uutta hoitajaa ei välttämättä riitä – työnantaja lupaa seurata tarkasti hoitajien riittävyyttä Pohjois-Kymen sairaalassa 
Pohjois-Kymen sairaalan hoitajapulaa käsiteltiin tänään sote-kuntayhtymän eli Kymsoten hallituksessa.
Maakunnallisen sote-kuntayhtymän eli Kymsoten hallitukselle on tänään selvitetty Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksen hoitajapulaa. 
Kymsote on kertonut, että päivystyksessä on aloittamassa neljä uutta hoitajaa. Se ei välttämättä riitä, joten työnantaja lupaa seurata asiaa tarkasti lähikuukausina. Lisäksi hallitukselle kerrottiin, että eläkkeelle jäävien työntekijöiden tilalle palkataan uutta väkeä kevään aikana. 
Hallitus piti tärkeänä, että asia hoidetaan kuntoon. 
Päivystyksen hoitajien jaksamisesta on tehty [kaksi kantelua](https://yle.fi/uutiset/3-10586285) aluehallintovirastolle. Kanteluiden mukaan henkilöstövajaus on jo riski työ- ja potilasturvallisuudelle.
Kylie Minoguen ja Justin Bieberin kanssa yhteistyötä tehnyt Henri Lanz valittiin Sony Music Finlandin johtoon
Lanz on työskennellyt paljon Yhdysvalloissa.
**Henri Lanz**, 34, on kansainvälisesti arvostettu musiikkituottaja ja lauluntekijä, joka on työskennellyt lukuisten maailmantähtien kanssa. Meriittilistalta löytyvät muun muassa sellaiset nimet kuin **Kylie Minogue**, Sia ja **Justin Bieber**. Hän on yksi parhaita ulkomailla menestyneitä suomalaisia musiikinammattilaisia.
Sony Music Entertainmentin Manner-Euroopan ja Afrikan johtaja **Daniel Lieberbergin** mukaan Lanz tulee keskittymään erityisesti Sony Music Finlandin luovaan sisältöön ja sen kehittämiseen.
– Lanzilla on runsaasti kansainvälistä kokemusta. Lisäksi hänellä on kokonaisvaltainen ymmärrys modernista musiikkibisneksestä, kertoo Lieberberg tiedotteessa.
Musiikkipiireissä Lanz tunnetaan myös nimellä MGI. Hän on työskennellyt paljon Yhdysvalloissa. Hän perusti oman M-Eazy Music -yhtiön reilut kymmenen vuotta sitten. Yhtiön tuottamat kappaleet ovat nousseet listasijoituksille Suomen ja Yhdysvaltojen lisäksi Ranskassa, Australiassa, Isossa-Britanniassa, Meksikossa, Koreassa, Unkarissa, Tanskassa ja Japanissa.
Kotimaassa Lanz on työskennellyt muun muassa Cheekin, Redraman ja Evelinan kanssa. Lahdesta kotoisin oleva Lanz on palkittu Emma Gaalassa vuoden tuottajana vuosina 2014 sekä 2016.
Lanz sanoo tiedotteessa ottavansa uuden pestin innolla vastaan.
– Tuon mukanani niin uutta sisältöä kuin myös luovan visioni, sekä uuden, modernin johtamiskulttuurin. 
Lanzin edeltäjä **Wemppa Koivumäki** luopui toimitusjohtajan pestistä viime syksynä. Sony Music Finland on osa globaalia Sony Music Entertainment yhtiötä.
Lue lisää: 
 [Suomalainen huipputuottaja kovassa seurassa: Justin Bieber, 50 Cent ja nyt Kylie ](https://yle.fi/uutiset/3-7149818) 
Jukka Kolasta Turun yliopiston rehtori
Valinnan tehnyt yliopiston hallitus arvosti Kolan vahvaa akateemisen maailman tuntemusta.
Turun yliopiston hallitus on valinnut opinahjon uudeksi rehtoriksi professori **Jukka Kolan**. Hänen viisivuotiskautensa alkaa elokuun alussa. 
Hallituksen päätös oli yksimielinen. Kolan vahvuuksina pidettiin erityisesti vahvaa yliopistotoiminnan tuntemusta sekä tutkimus‐ ja koulutuspoliittista näkemystä.
Jukka Kola työskentelee Helsingin yliopiston maatalous- ja metsätieteellisessä tiedekunnassa. Hän on toiminut aiemmin myös Helsingin yliopiston rehtorina. Kola täyttää tammikuussa 59 vuotta.
Turun yliopiston nykyisen rehtorin **Kalervo Väänäsen** toimikausi päättyy heinäkuun lopussa. Tehtävään haki 15 henkilöä. 
Viro kaatoi Suomen Qatarissa – Karjalainen vastasi Suomen ainoasta osumasta A-maajoukkueuransa ensimmäisellä maalilla 
Suomen ja Viron välinen kohtaaminen päättyi lukemin 1–2.
Suomi häivisi Virolle Dohassa Qatarissa pelatussa harjoitusmaaottelussa lukemin 1–2.
Ottelu oli Suomen ja Viron neljäs kahden vuoden sisällä. Suomi on voittanut kaikki kolme aiempaa kohtaamista, joten Huuhkajat lähti otteluun ennakkosuosikkina.
Viro eteni 1–0-johtoon ottelun ensimmäisellä puoliajalla, kun **Gert Kamsin** vapaapotku upposi vasempaan alanurkkaan. Viron toinen maali syntyi ottelun 62. minuutilla, kun **Henri Anier** sai pallon lähes tyhjään maaliin.
**Rasmus Karjalainen** kavensi ottelun Suomelle lukemiin 1–2 **Lassi Lappalaisen** syötöstä ottelun 80. minuutilla. Maali oli Karjalaiselle A-maajoukkueuran ensimmäinen.
Suomella oli vielä ottelun loppuhetkillä useita maalipaikkoja, mutta viimeistely ei onnistunut. 
– Me hallitsimme ja meillä oli paikkoja. Sitten kun ei itse tee maaleja, niin kaveri tekee. Ihan hyviä maaleja hekin tekivät, mutta meillä oli koko pelissä monta oikeasti hyvää paikkaa. Tässäkin pelissä oli hyviä asioita ja onneksi oli vaan harjoituspeli. Seuraavan kerran kun pelataan, niin sitten pitää jo osua, Karjalainen kommentoi ottelun jälkeen.
Suomi voitti tiistaina pelatussa harjoitusmaaottelussa Ruotsin maalein 1–0.
_Päivitetty kello 18.14. Lisätty Rasmus Karjalaisen kommentti._
**Lue myös:**
 [Suomi lähtee dominoimaan maaottelua Viroa vastaan – nuorille luvassa mahdollisuuksia: "Halu näyttää on kova"](https://yle.fi/urheilu/3-10591241) 
[Huuhkajiin luodaan Tim Sparvin johdolla uudenlaista voittamisen kulttuuria: "On aina mukava syötellä vähän tiki-takaa, mutta aikuiselle jalkapalloilijalle tulos on tärkeintä"](https://yle.fi/urheilu/3-10591212) 
Nuuskaa Ruotsista tuhansia purkkeja – syyttäjää vaatii ehdollista
Syyttäjä vaatii nuuskaa Kokkolaan tuoneelle mieskaksikolle vähintään kahdeksan kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta.
Miehet toivat Ruotsista Tornion kauttaa Kokkolaan yli 6 300 purkkia eli 63,5 kiloa nuuskaa vuosina 2015 ja 2016. 
Syyttäjän mukaan he myivät sitä eteenpäin kymmenille eri henkilöille.
Syyttäjän laskelmien mukaan miehet kiersivät valmiste- ja tupakkaveroja yli 23 000 euron edestä. 
Miehet ovat kiistäneet syytteet. Käräjäoikeis antaa tuomion asiassa tammikuun lopulla. 
Poliittiset nuorisojärjestöt muodostivat varjoneuvotteluissa vähemmistöhallituksen, joka kaatui saman tien
Poliittisten nuorisojärjestöjen hallitusneuvottelut loppuivat perjantaina eduskunnan Pikkuparlamentissa.
Poliittiset nuorisojärjestöt ovat saaneet varjohallitusneuvottelut valmiiksi. Lopulta hallituksen muodostivat demarit, kokoomus ja RKP.
 Oppositiovoimat kaatoivat hallituksen saman tien järjestöjen tiedotustilaisuudessa, sillä ne eivät olleet tyytyväisiä hallitusohjelmaan.
– Hallituksen ohjelma ei ollut tarpeeksi monipuolinen ja kunnianhimoinen, sanoi keskustanuorten puheenjohtaja **Suvi Mäkeläinen**.
 Erityisesti keskustan puheenjohtajaa harmitti nuorten hallituksen leikkaukset kuntien valtionosuuksiin ja sinipunahallituksen uusi sote-malli, joka rakentui kuntien varaan.
 Keskustan epäluottamuslauseeseen yhtyivät vihreät, KD-nuoret, vasemmistoliitto ja perussuomalaiset nuoret. Varjohallitusneuvotteluita vetänyttä demarinuorten puheenjohtajaa **Mikkel Näkkäläjärveä** harmitti vähemmistöhallituksen kaatuminen.
– Kun politiikkaa tehdään, niin aina pitää tehdä kompromissejä. Jos kompromissikykyä ei ole riittävästi, niin sitten voi käydä tälläkin tavalla, Näkkäläjärvi sanoi.
 Näkkäläjärvi viittasi siihen, että vihreät nuoret irtaantuivat neuvotteluista tänään aamupäivästä. Vihreiden mukaan järjestöt eivät päässeet yksimielisyyteen hallitusohjelmasta.
– Emme ole tyytyväisiä, kuinka paljon hallitus oli valmis karsimaan ympäristölle ja ilmastolle haitallisista tuista, vihreiden puheenjohtaja **Amanda Pasanen** sanoi.
 Tämän lisäksi vihreitä jäi hiertämään nuorten hallituksen linjaukset koulutusleikkauksien paikkauksista ja eläintuotannon tuista. Hallituslähteistä vihreitä arvosteltiin iltalypsystä.
 Nuorten hallitus painotti ilmastonmuutosta
 Vaikka nuorten hallitus jäi lyhytikäiseksi, se ehti saamaan hallitusohjelman aikaiseksi.
 Demarinuorten, kokoomusnuorten ja RKP:n nuorten painopisteet hallitusohjelmassa olivat ilmastonmuutos, hyvinvointiyhteiskunnan säilyttäminen ja kansainvälinen toiminta.
 Nuorten hallitus pyrki hyvinvointiyhteiskunnan säilyttämiseen muun muassa yhtenäistämällä arvonlisäverokantoja 22 prosenttiin. Järjestöjen laskelmien mukaan tämä toisi valtiolle verotuloina 3,2 miljardia euroa.
 Tämän rahan nuorten hallitus käyttäisi muun muassa sosiaaliturvauudistukseen, lääkekorvauksiin ja ansitotuloveron keventämiseen kaikissa tuloluokissa.
– Jotta sosiaaliturvauudistus voi onnistua, se tarvitsee uskottavan rahoituspohjan, kokoomusnuorten puheenjohtaja **Henrik Vuornos** sanoi.
 Nuorten hallitus purkaisi kestävyysvajetta sekä leikkauksilla että veronkorotuksilla.
 Varjoneuvottelut käynnistyivät tiistaina
 Poliittiset nuorisojärjestöt käynnistivät varjohallitusneuvottelut tiistaina, jotta ne saisivat julkisuutta eduskuntavaaliteemoilleen ja -tavoitteilleen.
 Samalla neuvotteluiden oli tarkoitus antaa puolueiden lupauksille harjoitusta tulevaisuutta varten. Tiistaina järjestöt ottivat yhteen vaaliväittelyssä, jonka jälkeen ne alkoivat muodostaa hallitusta.
 Hallitukseen valikoituivat demarinuoret, kokoomus, vihreät ja RKP ja ne alkoivat neuvotella ohjelmasta torstaina. Sittemmin vihreät irtaantuivat hallitusrintamasta.
 Nuorisojärjestöt ottivat lähtökohdaksi Helsingin Sanomien ja Ylen puoluekannatusmittaukset, joiden myötä demarinuoret alkoivat vetää hallitusneuvotteluita.
_Juttua korjattu 19:58. Toisin kuin jutussa kerrottiin, siniset eivät yhtyneet epäluottamuslauseeseen. Siniset eivät saaneet puoluekannatusmittausten perusteella paikkoja eduskuntaan, joten ne eivät myöskään osallistuneet hallitusneuvotteluihin._
Talouselämä: Konepajan Brunon tulevaisuus vaakalaudalla – talousvaikeuksista kärsivä kulttuuritehdas joutuu lähtemään?
Lehden mukaan Vallilan konepajan uusi omistaja Bruce Oreck aikoo remontoida tilat ja rakennus pitää tyhjentää pian.
Helsinkiläisen tapahtumapaikan ja kirpputorin, Konepajan Brunon taloustilanne on heikko, kirjoittaa [Talouselämä](https://summa.almatalent.fi/article/te/uutiset/velkomustuomioita-ja-maksuhairioita-konepajan-hipsterikeidasta-uhkaa-lopettaminen-nyt-syytetaan-aiemmin-ylistettya-bruce-oreckia/db3f11b6-c90b-3cd3-8422-2b06ef184be7).
Konepajan Bruno Oy:lle on tullut lehden mukaan viime kuukausien aikana neljä velkomustuomiota, joissa muun muassa pienpanimoalan yhtiöt hakevat 10 000 euron saatavia. Lisäksi Brunolla on aiempia maksamattomia velkoja.
Lehden mukaan myös tuoreimmassa tilinpäätöksessä yhtiön tila on hyvin vakava: sen liikevaihto oli reilut 330 000 euroa ja se teki tappiota reilut 17 000. Yrityksen oma pääoma oli mennyt lähes 70 000 euroa miinukselle.
Konepajan Brunon hallituksen jäsen **Jakke Nikkarinen** selittää talousongelmien johtuvan muun muassa edellisestä vuokranantajasta VR:stä. 
– Ne antoivat meille alkoholiluvan vain kolmeksi kuukaudeksi kerrallaan. Jouduimme ne joka kerta uusimaan. Meillä oli tietoa tulevaisuudesta vain kolmen kuukauden päähän, Nikkarinen kertoo [Talouselämälle](https://summa.almatalent.fi/article/te/uutiset/velkomustuomioita-ja-maksuhairioita-konepajan-hipsterikeidasta-uhkaa-lopettaminen-nyt-syytetaan-aiemmin-ylistettya-bruce-oreckia/db3f11b6-c90b-3cd3-8422-2b06ef184be7).
VR Group aikoi myydä omistamansa rakennukset Vallilan konepaja-alueella vuonna 2016 Bauhaus-rautakauppaketjulle, jolloin Konepajan Bruno olisi saanut häädön.
Kiinteistöt osti lopulta Yhdysvaltain entisen Suomen-suurlähettilään **Bruce Oreckin** yhtiö.
Konepajan Bruno ja Oreck tukkanuottasilla vuokrasta
Nikkarinen kertoo, että rakennus, jossa Konepajan Bruno sijaitsee, menee remonttiin puolen vuoden päästä. 
Nikkarisen mukaan Oreck lupasi aiemmin yhtiölle, että se saa käyttää tiloja vuoteen 2022 asti, mutta heti kauppojen jälkeen hän oli ilmoittanut vuokran kolminkertaistuvan.
Bruce Oreck syyttää [Talouselämä](https://summa.almatalent.fi/article/te/uutiset/velkomustuomioita-ja-maksuhairioita-konepajan-hipsterikeidasta-uhkaa-lopettaminen-nyt-syytetaan-aiemmin-ylistettya-bruce-oreckia/db3f11b6-c90b-3cd3-8422-2b06ef184be7)-lehdessä Konepajan Brunoa maksamattomista vuokrista ja vuokravakuuksista.
Oreckin mukaan vuokra nousee, koska rakennus on 1900-luvun alun rakennus ja vaatii ison remontin ja "rakennusta ei voi korjata, jos siellä on ihmisiä". 
Jakke Nikkarisen mukaan Oreck on luvannut Konepajan Brunolle toisen tilan, mutta yhtiö pitää epävarmana, voiko se jatkaa toimintaansa muualla.
**Lue myös:**
[Bruce Oreck haluaa Vallilan konepaja-alueesta Helsingin Camdenin: "Täällä ei ole tilaa Starbucksille"](https://yle.fi/uutiset/3-10220644) (23.5.2018)
[VR myy Bruce Oreckille osan konepaja-alueesta Vallilassa](https://yle.fi/uutiset/3-10219947) (23.5.2018)
[Konepajaliike kerää tukea Bruce Oreckille – Adressi on vetänyt netissä jo yli 2000 allekirjoitusta: "VR:n noudatettava oikeudenmukaisuuden periaatteita"](https://yle.fi/uutiset/3-10165464) (18.4.2018)
[Yhdysvaltojen ex-suurlähettiläs Bruce Oreck: "Vallilan Konepajan ostaminen on tapani kiittää suomalaisia"](https://yle.fi/uutiset/3-9934934) (16.11.2017)
Nuoret poliitikot vastustavat Jäämeren rataa emopuolueitansa jyrkemmin– "Rataa ei toteuta seuraavalla hallituskaudella" 
Puolueiden nuorisojärjestöt lausuvat jyrkän ein Jäämeren radalle perjantaina julkaistussa hallitusohjelmassaan.
Puolueiden nuorisojärjestöjen mielipiteet Jäämeren ratahankkeesta poikkeavat selvästi heidän [emopuolueidensa mielipiteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10565739).
Puolueiden nuorisojärjestöt eivät ole valmiita edistämään Jäämeren ratahanketta seuraavalle hallituskaudelle. Asia tuli esille sekä [nuorisojärjestöjen vaalipaneelissa tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10587368) että järjestöjen perjantaina julkaistussa [hallitusohjelmassa](https://docs.google.com/document/d/1T68Cx4R-n8oH6P11OmAaYDMwDfViak6Xy8GgZdtDfL8/mobilebasic), jonka hallituspohjana olivat SDP, RKP ja Kokoomus.
SDP:n nuorisojärjestön puheenjohtajan **Mikkel Näkkäläjärven** mukaan ratahanke pitäisi pysäyttää heti. 
– Ei ole ollenkaan järkevää lähteä suunnittelemaan sitä. Se ei ole ilmastonmuutoksen torjumisen kannalta kestävä ratkaisu, ja se haittaa saamelaisten oikeuksia heikentämällä saamelaisten perinteisiä elinkeinoja merkittävästi. Hyödyt ovat vähäisiä verrattuna haittoihin. 
Kokoomus on tuonut esille, että Jäämeren rata toisi lisää työpaikkoja. Kokoomusnuorten puheenjohtajan **Henrik Vuornoksen** mielestä olisi kuitenkin paljon tärkeämpiäkin hankkeita, joihin laittaa rahaa. 
– Lähtökohtaisesti meillä ei ole tiukkaa kantaa asiaan, mutta jos ajatellaan, että se rakennettaisiin julkisilla varoilla, niin ei se todellakaan ole prioriteettien kärkipäässä. 
– Tärkeämpää olisi esimerkiksi Helsinki-Rovaniemi radan kehittäminen, mikä vaikuttaa puoleen Suomeen. Jos tätä lähdetään edistämään, niin näen erittäin tärkeänä ottaa huomioon luontokysymykset ja alkuperäiskansojen oikeudet, sanoo Vuornos. 
Liikenne- ja viestintäministeri **Anne Berner** (kesk.) ja Keskusta pitää Jäämeren ratahanketta erittäin tärkeänä. Keskustanuorten puheenjohtaja **Suvi Mäkeläinen** ei kuitenkaan näe asiaa yhtä yksinkertaisena. 
– Näyttää siltä, että ei se hirveän järkevää olisi. Rata vietäisiin poronhoitoalueen läpi ja se olisi myös turvallisuuspoliittisesti hankala asia Suomelle. Se herättää paljon kysymysmerkkejä. 
Sekä Vihreät että myöskin Vihreät nuoret vastustavat Jäämeren rataa. 
– Me olemme ehdottamasti ratahanketta vastaan. Se tuhoaa saamelaisten alueita ja on taloudellistesti kannattamaton. Se on Lapin herkälle luonnolle vaarallinen, sanovat Vihreiden nuorten puheenjohtajat **Amanda Pasanen** ja **Sameli Sivonen.** 
Vasemmistonuorten edustaja **Tuomas Suihkonen** on samaa mieltä Vihreiden kanssa. 
– Ehdottomasti vastustamme sitä, kyse on ilmastonmuutoksesta ja sen edistämisestä. Siinä kosketaan myös sekä alkuperäiskansojen maihin että poronhoitoalueisiin. 
Perussuomalaiset nuoret näkevät Venäjän rajaa lähelle suunnittelun radan uhkana turvallisuudelle. Sillä ei voida hädän hetkellä varmistaa tavarankuljetusta Suomeen, sanoo Perussuomalaisten nuorten puheenjohtaja **Asseri Kinnunen.** 
– Rata pitäisi vetää Ruotsin rajaa pitkin Norjaan. Suunniteltu ratalinjaus menee Venäjän rajaa pitkin ja se on turvallisuuskysymys. Rata olisi kranaatinheittimen päässä Venäjästä ja kriisin aikana se voitaisiin tuhota. 
Suomen ruotsalainen kansallispuolue on kertonut suhtautuvansa rataan kriittisesti. RKP-nuorten puheenjohtaja **Christoffer Ingo** näkee kuitenkin radan tärkeänä. 
– Se on tärkeä Suomen infrastruktuurin kannalta, näemme että rata pitäisi rakentaa. Ongelma on kuitenkin se, kun asiasta ei ole keskusteltu paikallisten kanssa. 
Kristillisdemokraattien nuoret eivät ole vielä muodostaneet tarkkaa kantaansa asiasta. 
– Me emme lähtökohtaisesti vastusta ratahanketta. Pitää kuitenkin ottaa huomioon turvallisuus, alkuperäiskansojen oikeudet ja ympäristönäkökulmat, sanoo Kristillisdemokraattisten Nuorten puheenjohtaja **Aleksi Sarasmaa**.
Nuorten järjestöt pystyvät vaikuttamaan emopuolueisiinsa 
Puolueet tekevät yhteistyötä nuorisojärjestöidensä kanssa, ja esimerkiksi SDP kysyy nuorten mielipidettä usein, kertoo demokraattinuorten puheenjohtaja Mikkel Näkkäläjärvi. 
– Demarinuoret on viime vuosina ollut vaikuttamassa SDP:n linjauksiin esimerkiksi sosiaaliturva- ja verotuskysymyksissä, nyt ponnistellaan kovasti ilmasto- ja ympäristökysymysten parissa.
Myös Keskustanuoret tekevät tiiviisti yhteistyötä Keskustan kanssa. 
– Kyllä me pystymme aika paljon vaikuttamaan. Vaikka nyt emme olekaan keskustelleet Jäämeren radasta, uskoisin, että myös tulevaisuudessa pystymme vaikuttamaan asioihin, sanoo Keskustanuorten puheenjohtaja Suvi Mäkeläinen. 
[Liikenneviraston esiselvityksen](https://julkaisut.liikennevirasto.fi/pdf8/lr_2018_jaameren_rataselvitys_web.pdf) mukaan Jäämeren rata parantaisi Suomen logistista asemaa ja saavutettavuutta sekä koko Euroopan yhteyksiä. Rata toisi vaihtoehtoisen kuljetusreitin Suomen vienti- ja tuontikuljetuksille. Jäämeren ympäri vuoden jäättömien syväsatamien kautta avautuisi uusi yhteys myös Atlantille ja Koillisväylälle.
Jäämeren radan kuljetukset koostuisivat selvityksen arvioiden mukaan pääasiassa mineraaleista, kalatuotteista, raakapuusta ja metsäteollisuuden jalostustuotteista. Potentiaalisia kuljetuksia ovat myös Barentsin alueen luonnonvarat sekä tulevaisuudessa muut Kollisväylän kautta kulkevat tuotteet.
Ehdotettavan Kirkkoniemi-linjauksen kokonaiskustannukseksi on arvioitu noin 2,9 miljardia euroa, mikäli linjaus kulkee Rovaniemeltä Sodankylän kautta Kirkkoniemelle. Kirkkoniemen linjauksen investointikustannukset Suomen puolella ovat noin 2 miljardia euroa ja Norjan puolella noin 0,9 miljardia euroa.
Liikenne- ja viestintäministeriö asetti keväällä 2018 Suomen ja Norjan välisen työryhmän jatkoselvittämään ratalinjausvaihtoehtoa Rovaniemeltä Kirkkoniemeen. [Työryhmän toimikausi päättyi joulukuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10554107) Raportti julkaistaan [liikenne- ja viestintäministeriön verkkosivulla](https://valtioneuvosto.fi/hanke?tunnus=LVM047:00/2018) käännösten valmistuttua.
Junaliikenne Kemin ja Oulun välillä yhä poikki – illalla ehkä dieselveturi avuksi

Junaradalta ovat sähköt poikki 24 kilometrin matkalta Iissä kaatuneiden puiden vuoksi.
Junaliikenne Oulun ja Kemin välillä on yhä poikki. Kaikki henkilöjunat korvataan tällä hetkellä linja-autoilla Oulun ja Kemin välillä. Väyläviraston mukaan nyt pyritään siihen, että illalla sähköttömän paikan ohi päästäisiin diesel-veturin avulla.
Liikenteeseen tulee kuitenkin joka tapauksessa viivästyksiä.
Sähköt katkesivat radalta [varhain tänä aamuna](https://yle.fi/uutiset/3-10591425) Iissä radalle kaatuneiden puiden vuoksi.
Puut on saatu raivattua pois ja sähkörakenteita korjataan parhaillaan. Korjaustyöt saadaan näillä näkymin valmiiksi vasta sunnuntaina.
Sisäministeri Mykkänen omaisuusrikosten tutkinnasta: "Yllättävän isot erot poliisilaitosten välillä"
Sisäministerin mukaan "vaikeimmat poliisilaitokset" saavat pian lisää resursseja niin sanottujen massarikosten tutkintaan.
Sisäministeri **Kai Mykkänen** (kok.) on käynyt juuri Poliisihallituksen kanssa läpi rikostilastoja. 
Tarkastelun alla on ollut erityisesti se, miten tehokkaasti poliisi selvittää omaisuusrikoksia. Siinä on hyvin suuria eroja eri puolilla Suomea.
 – Tässä on kieltämättä yllättävän isoja laitoskohtaisia eroja. On poliisilaitoksia, joissa on useita kymmeniä prosenttiyksiköitä suurempi selvittämisaste rikoksissa kuin toisissa laitoksissa, sanoo sisäministeri Kai Mykkänen.
Poliisin toiminnasta vastaava sisäministeri Mykkänen ei halua paljastaa, missä poliisilaitoksissa saadaan parhaiten ja missä huonoiten selvitettyä omaisuusrikoksia. 
Yhden poliisilaitoksen ministeri kuitenkin mainitsee. 
– Jos puhtaasti tilastoja katsoo, niin kyllä Itä-Uusimaa on yksi haastava alue, jossa kyse ei ole missään nimessä johtamisasiasta, vaan myös siitä, että alueella on paljon pieniä omaisuusrikoksia, joita on vaikea selvittää, Mykkänen toteaa.
Sisäministeri ja Poliisihallitus ovat sopineet, että "vaikeimpiin" poliisilaitoksiin annetaan nyt tukea rikosten selvittämiseen. 
– Pikapanostuksena olemme Poliisihallituksen kanssa sopineet, että näissä vaikeimmissa laitoksissa tehdään rahallisia lisäpanostuksia, että voidaan parantaa tilannetta. Mutta lisäksi tarvitaan myös useamman vuoden ohjelma, jolla voidaan turvata riittävä määrä resursseja. 
Eläkkeelle jääviä voidaan houkutella jäämään töihin
Ministeri Mykkänen sanoo, että yksi keino saada lisää resursseja omaisuusrikosten tutkintaan voisi olla, että eläkkeelle lähteviä houkuteltaisiin jäämään muutamaksi vuodeksi töihin.
– Meillä on edelleen vanhan järjestelmän aikana tulleita poliisihenkilöitä, joilla on 58 vuoden eläköitymisikä. Yksi mahdollisuus on tehdä heille tarjous, jos he voisivat jatkaa muutaman vuoden, Mykkänen sanoo.
Toinen mahdollisuus olisi palkata pikaisesti tutkintasihteereitä. Eniten työvoimaa tarvitaan ministerin mukaan nyt Itä-Uudenmaan ja Helsingin poliisilaitoksilla. 
Poliisihallitus tekee talven aikana ratkaisun, miten resusseja hankitaan lisää. 
"Selvittämisaste pitää pystyä kääntämään nousuun"
Keskustelu massarikosten tutkinnasta käynnistyi, kun Helsingin Sanomat uutisoi, että [Itä-Uudenmaan ](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005949603.html)ja [Helsingin poliisilaitokset ](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005953250.html)ovat jättäneet tiettyjä rikoksia tutkimatta.
Sisäministeri ymmärtää tutkinnan rajaukset, mutta samalla hän katsoo, että omaisuusrikosten selvittämistä on pystyttävä tehostamaan nykyisestä. 
– Meillä on pitkään kaikissa poliisilaitoksissa aivan oikein priorisoitu henkeen ja terveyteen käyvät rikokset. Jos niitä ei nostettaisi pinon päällimmäiseksi, niin meille itse asiassa tulisi ruumiita, koska tämän tyyppiset rikoskierteet jatkuisivat pidempään kuin nyt. Tästä huolimatta meidän pitää pystyä kääntämään myös omaisuusrikosten selvittämisaste nousuun, Mykkänen sanoo.
**Lue myös:**
[Poliisin tehtävänä ottaa rosvot kiinni – mökkimurto tai polkupyörävarkaus voi jäädä tutkimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10588202)
Perjantai 11.1.2019 (tv)
Rakennusyhtiöt rakentavat vähemmän asuntoja.  Yhdysvaltain presidentti haluaa rajamuurin.  Ruotsi saa ehkä uuden hallituksen. Valtameret lämpenevät nopeasti. Sää on aurinkoinen.
Rakennusyhtiöt rakentavat vähemmän asuntoja. Yhdysvaltain presidentti haluaa rajamuurin. Ruotsi saa ehkä uuden hallituksen. Valtameret lämpenevät nopeasti. Sää on aurinkoinen.
Kiina julkaisi kuvia Kuun kääntöpuolelta: Kraatterit haasteena mönkijälle
Kuumönkijä on nyt valmis tieteellisiin tutkimuksiin.
Kiina julkaisi perjantaina kuumönkijänsä ottamia kuvia Kuun kääntöpuolelta. 
Kiinan valtion television välittämissä kuvissa näkyy Jade Rabbit 2 -mönkijä ja Chang'e 4 -avaruusalus, joka kuljetti mönkijän Kuun kaukaisemmalle puolelle. Lisäksi kuvissa näkyy kivistä kuuperää sekä kraattereita.
Kuvat Kuusta saapuivat Pekingiin satelliitin välityksellä. Kiina ei ole kertonut julkisuuteen, milloin kuvat on tarkalleen ottaen otettu. Kuvien joukossa on 80 eri valokuvasta koottu panoramakuva.
– Panoramasta näemme, että monet pienet kraatterit ympäröivät luotainta, mikä on erittäin jännittävää, sanoi Kiinan Kansallisten tähtitieteellisten observatorioiden varajohtaja **Li Chunlai**.
Lin mukaan kraatterit ovat suuri haaste mönkijän reittiä suunnitteleville tutkijoille.
Kiinan kansallisen avaruushallinnon johtaja **Zhang Kejian** kertoi Pekingissä avaruusinsinööreille, että laskeutuja, mönkijä ja satelliitti ovat vakaassa tilassa ja valmiita tieteellisiin tutkimuksiin. Samalla Zhang julisti Chang'e 4 -lennon onnistuneeksi.
Tutkijat toivovat, että Kuun kääntöpuolelta tehdyt havainnot auttavat heitä saamaan lisää tietoa Kuun rakenteesta, aurinkokunnan alkuvaiheesta ja ensimmäisten tähtien synnystä.
Kiinan Chang'e 4 -luotain teki maailman ensimmäisen laskeutumisen Kuun niin sanotulle pimeälle puolelle 3. tammikuuta. Kyseessä oli merkittävä askel Kiinan avaruusohjelmalle.
Lapin tilauslennot jatkuvat kiivaan joulusesongin jälkeenkin - neljälle kentälle lennetään chartereilla maaliskuulle saakka
Kittilän kentän joulukuun  95 000 matkustajasta yli puolet lensi matkanjärjestäjien tilauslennoilla.
Lapin matkailun tilauslentojen kiivain sesonki on tältä talvelta ohitse. Matkanjärjestäjien tilauslennot jatkuvat kuitenkin maaliskuulle saakka.
– Rovaniemellä varsinaisen joulusesongin viimeinen charterlento lennettiin Venäjälle tiistaina. Joulusesonki päättyi loppiaisena, kuten monena aiempanakin vuonna, kertoo lentoaseman päällikkö **Johan Juujärvi.** 
Sesongin jälkeen Rovaniemen kentälle tilauslennoilla saapuu matkailijoita maaliskuun loppuun saakka Amsterdamista, Zurichista, Lontoosta ja Tel Avivista. 
Kemin kentälle lensi yksi tilauslento joulukuussa Espanjasta. Myöhemmin talvella Kemistä lennetään muutama tilauslento aurinkolomille.
Matkailubuumi näkyy
Matkailubuumi näkyy selvästi Lapin lentokentillä. Ivalossa viime vuosi oli ennätyksellinen. Ivalossa charter-lennot jatkuvat maaliskuulle saakka, sinne lennetään kerran viikossa Pariisista ja Amsterdamista.
– Lentojen määrä kasvoi peräti 15 prosenttia edellisvuoteen verrattuna, lentoaseman päällikkö **Jarmo Pyhäjärvi** kertoo.
Kittilän kentälläkin laskettiin ennätyksellinen matkustajamäärä joulukuussa. Lentoaseman päällikön **Kimmo Liukkosen** mukaan Kittilän kentän kautta joulukuussa matkusti 95 000 matkustajaa.
– Suurin osa eli 60 prosenttia lensi charter-lennoilla, heistä suurin osa oli Britanniasta. Kittilän kentällä on chartereiden osalta vilkasta myös tammi-helmi-maaliskuussa, jolloin tänne lennetään tilauslennoilla Hollannista, Saksasta, Britanniasta, Ranskasta ja Sveitsistä, sanoo Liukkonen.
Myös Enontekiön lentokentän charter-kausi jatkuu maaliskuun puoleen väliin saakka. Britanniasta lennetään Enontekiölle yhdestä kahteen kertaan viikossa.
Reittilennot Lappiin jatkuvat normaalisti ympäri vuoden. Koko vuoden Lapin lennoista suurin osa lennetään reittilennoilla ja sesonkiaikoina suurin osa lennoista on tilauslentoja.
Tuhat kesätyöpaikkaa tarjolla Osuuskauppa Hämeenmaassa
Kauppatöihin hakevat kesätyönhakijat videohaastatellaan ennakkoon ja kiinnostavimmat kutsutaan henkilöhaastatteluihin Hämeessä. 
S-ryhmään kuuluva Osuuskauppa Hämeenmaa ottaa kesätöihin 1 000 nuorta kesätyöntekijää. Haku kesätöihin on parhaillaan jo käynnissä. 
Hämeenmaa on siirtynyt kesätyöntekijöiden valinnassa videohaastatteluihin verkossa. Kaikille hakijoille esitetään kysymyksiä, ja nämä vastaavat niihin videolla. Esikarsinnan jälkeen osa hakijoista kutsutaan todellisiin haastatteluihin työpaikkaa varten. 
Osuuskauppa Hämeenmaa toimii Kanta- ja Päijät-Hämeessä. Osuuskaupan palveluksessa on yhteensä noin 2 800 työntekijää.
Valtakunnallisesti S-ryhmä ottaa kesätöihin tänä vuonna noin 14 000 nuorta kauppoihin, ravintoloihin ja hotelleihin.
Mitä äitien pitäisi tietää armeijasta?
Viimeistään armeijassa mammanpoikienkin napanuora hiertyy poikki. Ehkä sen on jo aikakin.
12 500 nuorta aloitti asepalveluksen 7.1.2019. Monta kertaa suurempi joukko äitejä, isiä, ystäviä, tyttö- ja poikaystäviä jäi portin toiselle puolelle ikävöimään ja ihmettelemään. Minä olen yksi äideistä, joka haikeana lähetin nuorimmaiseni inttiin.
KELLOKURI
Armeijan kurilla on varmasti myönteinen vaikutus hemmoteltujen nuorten elämänhallintaan. Kello kuuden herätykset kääntävät nopeasti yökukkujien unirytmin. Suihkussa seisoskelut lyhenevät radikaalisti!
Tästä iloitsen erityisesti: viimeistään nyt täytyy oppia huolehtimaan varusteistaan. Ehkä lapseni huonekin siistiytyy armeijan malliin heti ensimmäisellä lomalla?
Missä muualla ne meidän pojat oppis sijaamaan vuoteensa ja pitämään huolta itsestään?
Aikaiset herätykset ja muiden pillin mukaan kulkeminen voi nykynuoresta tuntua vaikealta. He ovat tottuneet päättämään itse asioistaan. Kasvatuksessa on jopa yllytetty kyseenalaistamaan auktoriteetteja. Yksilöllisyyttä korostetaan nykyään, ja sitten pitäisi yht'äkkiä sopeutua laumaan.
Noin sata alokasta jokaisesta saapumiserästä keskeyttää palveluksensa sopeutumisvaikeuksien takia. Keskeytysten minimoimiseksi vanhempien ikäluokkien muistelemaa alkushokkia on pyritty nykyään helpottamaan. Tämä on helpottava tieto!
ARMEIJAN RUOKA
Onko nuoresi tottunut äidin valmistamaan herkkuruokaan? Älä huoli. Armeijassa raskaat harjoitukset saavat eteen kannetun perusruuan maistumaan mainiolta. Vuosi sitten käytiin kiivasta keskustelua kasvisruuasta. Nykyään armeijassa on kaksi kasvispäivää viikossa. Toivottavasti siellä on myös kalaa yhtä usein.
Kouluruoka plus, eli ihan hyvää perusmättöä!
Armeijaa käymätöntä perusäitiä mietityttävät myös säännölliset ruokailuajat. Ei niissä mitään vikaa, mutta mitä jos harjoitusten ryydyttämän nuoren tekee mieli välipalaa tai herkkuja? Onneksi sotilaskoti eli sotku tarjoaa alokkaille palan äidillistä hellyyttä hillomunkin muodossa. Esim. Santahaminassa myydään hillomunkkeja päivässä 200-1000 kappaletta riippuen siitä, ovatko palveluksessa olevat leirillä vai paikan päällä. Vierailupäivinä niitä pääsevät läheisetkin maistamaan. En jätä mahdollisuutta käyttämättä.
OMA KUPLA RIKKI
Tupakavereitaan siellä ei saa valita. Armeija on paikka, jossa näkyy ikäluokan koko moninaisuus. Suvaitsevaisuus saattaa joutua koetukselle. Varusmiespalveluksen aikana opitaan toimimaan ryhmänä ja yhteisten kokemusten ansiosta siellä solmitaan elinikäisiä verkostoja.
Sotilaiden sietokyvyn rajoja myös koetellaan. En pidä mielikuvasta lapseni valvottamisesta väkisin ja pitkistä marsseista umpiväsyneenä. Pelottaa myös vaaratilanteet, joihin siellä voi joutua. Iso joukko nulikoita yhdessä ja kovat piipussa!
Armeijassa tapahtuu onnettomuuksia ja siellä kuollaankin. Järkyttävät uutisotsikot nousevat väkisin mieleen, kun lapsi lähtee paikkaan, jonne vanhempien suojelu ei yletä. Pitää kuitenkin muistaa, että liikenneonnettomuudet, itsemurhat ja sairaudet surmaavat myös siviilissä. Yllättäen tilastojen valossa armeijassa olo on turvallisempaa kuin siviilissä.
Varusmiesaika antaa mahdollisuuden tehdä retki oman mukavuusalueen ulkopuolelle. On mahdollista tutustua omiin henkisiin ja fyysisiin vahvuuksiin ja heikkouksiin. Armeijassa oppii sellaisia asioita, joita kaikki eivät ole kotona päässeet harjoittelemaan, kuten esimerkiksi erätaitoja.
Armeija-aika tarjoaa näköaloja ja kokemuksia, joilla voi olla vaikutusta nuoren tulevaisuuden suunnitelmiin. Menestyminen asepalveluksessa antaa osviittaa myös sopeutumisesta opiskelu- ja työyhteisöihin. Pitkän palveluksen käyvät saavat johtajakoulutusta, joka tutkimustenkin mukaan vie myös työuraa ylöspäin. Mainitsinko, että jälkikasvussani on jo yksi vänrikki?
ILO
Yllättäen armeijan kokeneet nostavat poikkeuksetta esiin naurun. Tilannekomiikkaa syntyy armeijaoloissa vääjäämättä. Kaikki töppäävät jossain vaiheessa, toiset jatkuvasti. Itseään ei kannata ottaa liian vakavasti. Vaikeatkin asiat tuntuvat kevyemmiltä, kun oppii näkemään niiden huvittavan puolen. Huumori kukkii porukoissa.
Lastaan voi valmistaa varusmiesaikaan rohkaisemalla heitä elämän alusta asti olemaan avoimia, uteliaita ja seikkailumielisiä. Terve itseluottamus ja annos huumorintajua tekevät intistä kiinnostavan kokemuksen, josta riittää muisteltavaa loppuiäksi. Ainakin kaikki armeijan läpi käyneet alkavat välittömästi muistella omia inttiaikojaan, kun mainitsen, että poikani aloitti alokkaana viimeisimmässä erässä.
KIELI
Tiedätkö mistä tulee sana _intti_? Wikisanakirjan mukaan nimitys tulee varusesineiden nimikoinnissa käytetystä lyhenteestä SA-Int., joka on peräisin sanoista Suomen armeijan intendentuuri (varustehuolto). Jokainen yhteisö kehittää oman salakielensä, jonka avulla yhteenkuuluvuus lisääntyy ja muut pidetään ulkopuolella.
Nuoresi yrittää osoittaa uuden maailmansa rajat käyttämällä käsittämättömiä lyhennyksiä, kuten JSP, SVK tai ITTK, sekä termejä, kuten jivari, koksu, kulju, pekka ja turska. Suo itsenäistyvälle jälkikasvullesi hänelle kuuluva oma tila, äläkä kaiva sotilasslangisanakirjaa esille. Kyllä hän selittää sinulle mistä on kysymys, jos myönnät nöyrästi olevasi ihan pihalla.
Mutta jos haluat olla oikeaoppinen osallistuva äiti, niin opettele Aristoteleen kantapään avulla sotilasarvot ja niitä kuvaavat merkit. Siten pääset arvokkaasti mukaan lapsesi uuteen elämänpiiriin.
Suomalaiset nousivat hiihto-osuudella pisteille kaukaa kärjen takaa – Hirvonen venytti sijalle 11
Yhdistetyn maailmancupin Val di Fiemmen osakilpailun voitti Saksan Johannes Rydzek.
**Eero Hirvonen** venytti 11:nneksi yhdistetyn maailmancupin osakilpailussa Val di Fiemmessä Italiassa. Hirvosen sijoitus tarkistettiin maalikamerakuvasta, mutta suomalainen venytti maaliviivalla sijoituksen lopulta edukseen.
Hirvonen oli mäkiosuuden jälkeen sijalla 24. ja lähti hiihto-osuudelle lähes ja kaksi ja puoli minuuttia kärjen takaa.Lopputuloksissa eroa kärkeen oli 1.18. 
– Tietenkin kauden parasta suorittamista, mutta eihän se hirveästi kuitenkaan tyydytä. Ei nyt kauheen pettynytkään sais olla. Hyppytaso on tällä hetkellä tuollainen, ei ollut mitenkään epäonnistunut hyppy, vaan se on sitä tämän hetken perustekemistä, Hirvonen totesi Hiihtoliiton tiedotteessa.
**Ilkka Herola** oli päivän kilpailussa sijalla 18. **Arttu Mäkiaho** oli lopputuloksissa 22:nen ja **Leevi Mutru** 24:s.
Kilpailun voitti Saksan **Johannes Rydzek**.
_Päivitetty kello 17.30. Lisätty Eero Hirvosen kommentit._
**Lue myös:**
 [Eero Hirvonen paras suomalainen yhdistetyn mäkiosuudella – ero kärkeen lähes kaksi ja puoli minuuttia](https://yle.fi/urheilu/3-10592174) 
Lumivyöryä ei voi täysin ennustaa, mutta vaaraa voi ennakoida
Lumipeitteen vyöryherkkyys riippuu maastosta ja sääoloista. Jyrkkä rinne ja paljon lunta, kevätauringon paahde tai kova tuuli – lumipeitteen ja lumen koostumus muuttuu jatkuvasti. Kukaan ei hallitse kaikkea, mutta vyöryvaaraa voidaan tutkia ja ennakoida.
Suurin syy lumivyöryonnettomuuksiin on paine päästä laskemaan – unelma neitseellisestä laskusta koskemattomassa, puuterilumisessa rinteessä. Laskukuumeen noustessa ei malteta riittävän huolellisesti suunnitella reittiä, tutkia maastoa, lumen koostumusta ja sääolosuhteita. Rinteeseen on päästävä – nyt.
Tyypillinen onnettomuuden uhri on päälle kolmekymppinen mies. Taitava laskija, joka tietää riskit ja on varustautunut oikein.
Minulle luontoelämys on myös hengellinen kokemus.
– _Matti Verkasalo_
Nyt jo eläkkeellä oleva lastenlääkäri, lumilautailun harrastaja **Matti Verkasalo** hurahti vapaalaskuun viisikymppisenä – siis varsin järkevänä ja vastuullisena aikuisena miehenä.
– Ei ikä tai lääkäriys ei tee minua immuuniksi hauskanpidon, jännityksen, omien rajojensa etsimisen tai luonnon rajojen tunnistaminen ja kunnioittamisen, hyvän kaveriseuran, vauhdikkaan laskun, ja mahtavan luonnon kokemisen vetovoimalle, Matti summaa vapaalaskun viehätystä.
Verkasalo ei kuitenkaan lähtenyt rinteeseen suin päin, vaan on tutkinut asiaa harrastuspohjalta pitkään, myös lumivyöryjä. Rinteen kaltevuus, maaston vaihtelut, lumen olomuoto, sääolot – vuosien varrella vapaalaskusta on kertynyt sekä tietoa että taitoa.
Verkasalo suosittelee, että vapaalaskuporukat hiljentyvät hetkeksi myös rehelliseen itsetutkiskeluun.
– Mikä on ryhmän tunnelma? Ollaanko puuterilumen euforiassa, turhautuneita, väsyneitä tai  nälkäisiä, jolloin ympäristön havainnointi kärsii? Onko jollakulla näytön haluja tai onko joku taidoiltaan muita heikompi? Entä mikä on oma taito- ja kokemustasoni?
 
– On kymmeniä tai oikeasti satoja asioita, jotka osittain vaikuttavat toisiinsa, ja joita kukaan ei joka olosuhteissa, maastoissa tai ilmastotyypeissä täysin hallitse, Matti pohtii.
Jyrkkä rinne ja paljon lunta on vaaran paikka
Paistaako aurinko suoraan rinteeseen? Huoahtaako hanki painuessaan? Lumivyöryjä ei voi ennustaa, mutta niiden varoitusmerkkejä voi oppia tunnistamaan. Rinteessä retkeilijän jokainen askel ja sauvantyöntö on pieni lumitutkimus.
Lumi muuttuu jatkuvasti. Muutosta tapahtuu samanaikaisesti usealla eri tasolla ja tavalla: yksittäiset kiteet, lumen eri kerrokset, ja koko lumipeite muuttuvat. Samalla muuttuu lumipeitteen kestävyys.
Lumipeitteen vyöryherkkyyteen on useita eri syitä. Rinteen jyrkkyys, lumimassan määrä ja muuttuvat sääolot ovat niistä keskeisimmät. Viimekädessä lumivyöryn laukaisee kuormituksen lisääminen, esimerkiksi ihmisen toiminta.
Lunta on rinteillä useina kerroksina ja lumipeitteen rakenne on hyvin vaihteleva – raskaita ja kevyitä kerroksia on eri syvyyksillä. Yleensä alin lumikerros on hyvin kiinni kalliossa. Ylempiä, myöhemmin sataneita kerroksia, pidättelee rinteessä vain lumikerrosten välinen kitka.
Jos ylimmän lumikerroksen paino äkkiä kasvaa, kitkavoima joutuu koetukselle. Laskettelija, joka kiitää vastasataneella lumella, saattaa olla juuri se lisäpaino, joka laukaisee lumivyöryn.
Myös säiden äkillinen muutos saattaa olla vyöryn laukaiseva tekijä – sataa paljon lunta tai sää lauhtuu voimakkaasti. Lauhtumisen seurauksena toisiinsa jäätyneet jääkiteet sulavat, ja niiden välinen koheesio katoaa.
– Aika konkreettinen vertauskuva on loskakeli. Loskasta ei voi tehdä lumipalloa, koska sulat jääkiteet eivät pysy toisissaan kiinni, selvittää kehityspäällikkö **Alberto Blanco Sequeiros** Ilmatieteen laitoksen Rovaniemen yksiköstä.
Lumivyöryn riski on suurin keväällä
Lumivyöryriski on suurin keväällä maalis-huhtikuussa, kun sää lämpenee, ja laskijoita on paljon. Suomessa riskipaikkoja ovat esimerkiksi käsivarren pohjoisosassa sijaitseva Kilpisjärven alue, Ylläksen alue sekä Pallas-Ounastunturi. Listaan voidaan vielä lisätä Kuusamossa Rukan vieressä sijaitseva Konttainen.
– Ylläksen laskettelukeskuksen vieressä sijaitseva Kellostapuli on alue, joka kiehtoo erityisesti vapaalaskijoita – jyrkähköjä rinteitä, ja paljon lunta. Niinpä alueella on myös suurempi lumivyöryriski, Blanco Sequeiros toteaa.
Lumivyöryjen ennustamisesta vastaa meillä Ilmatieteen laitos. [Ennusteita tehdään päivittäin](https://ilmatieteenlaitos.fi/lumivyoryennuste) kuuteen eri kohteeseen Lapin alueella. Vyöryvaara ilmoitetaan verkkosivuilla pistekohtaisella indeksilukemalla 1-5. Korkein lukema 5 tarkoittaa, että luonnollisia ja ihmisen aiheuttamia lumivyöryjä esiintyy erittäin suurella todennäköisyydellä.
Korkeinta indeksilukemaa ei ole toistaiseksi Suomessa ennustettu kertaakaan.
Tuuli kasaa lunta epätasaisesti eri paikkoihin rinnettä, mikä aiheuttaa vaaratilanteita.
Lumipeite ei myöskään ole koko rinteessä yhtenäinen. Toisessa kohdassa lunta voi olla puoli metriä ja toisessa metri. Tuuli kasaa lunta epätasaisesti eri paikkoihin rinnettä, ja tämä aiheuttaa vaaratilanteita. Tämä on tyypillistä esimerkiksi Ylläksellä.
Lumivyöryriski suurenee myös, kun maasto alkaa nousta, kuten Kilpisjärven alueella. Suurin riski on suojanpuoleisilla vuorenharjanteilla, joihin on muodostunut lumilippoja sekä rinteillä, joiden kaltevuus on yli 25 astetta. Myös tuntureiden väleissä sijaitsevat rotkot, kurut, ovat vaarallisia.
Lumivyöryjä on eri tyyppejä
Lumivyöryt luokitellaan niiden syntytavan tai laukeamisen mukaisesti. Syntytavan mukaan ne ovat joko ihmisen aiheuttamina tai lähtevät liikkeelle itsekseen. Suurin osa vyöryistä on spontaaneja eli itsekseen liikkeelle lähteviä.
Laukeamisen tavan mukaan vyöryt jaetaan irtolumenvyöryihin ja laattavyöryihin. Laattavyöryn tunnistaa poikittaisesta repeämälinjasta eli kruunusta. Arviolta noin kaksi kolmasosaa Lapin lumivyöryistä on juuri laattavyöryjä.
Laattavyöry on kuin luminen peltikatto kevätauringossa.
Vyöryt etenevät melko samankaltaisesti, mutta irtolumivyörystä poiketen, laattavyöry lähtee liikkeelle äkillisesti. Sen nopeus nousee nopeasti kolmestakymmenestä yli sataan kilometriin tunnissa.
– Laattavyöry on vähän niin kuin talon luminen peltikatto kevätauringossa. Yhtäkkiä koko lumimassa lähtee vauhdilla liikkeelle ja ihminen siinä keskellä sen mukana. Suksilla ei lumivyöryä pääse pakoon, tai kyseessä täytyy ainakin olla todella taitava ja onnekas laskija, Matti Verkasalo toteaa.
Vyörymaastoon ei koskaan pidä lähteä ilman pelastusvälineitä
Turvallisuus on olennainen osa vyöryalueella liikkumista ja retkeilijän perusvarustukseen kuuluvat myös pelastusvälineet. Matti Verkasalo painottaa, että pelastusvälineistä ei pidä puhua turvallisuusvälineinä.
– Eivät ne lisää turvallisuutta, sillä niitähän tarvitaan vasta onnettomuuden jälkeen. Oikein ja tehokkaasti käytettynä ne kuitenkin parantavat uhrin mahdollisuuksia selvitä hengissä.
Myös moottorikelkkailijan on syytä varautua uhkaavaan vaaraan. Nykyiset kelkat ovat niin tehokkaita, että niillä pääsee korkealle ja jyrkkään rinteeseen, ja tästä onkin otettu vaarallista oppia Amerikasta, varsinkin Ruotsissa. Suomen Lapissa ilmiöön on kyllä törmätty, mutta siitä ei ainakaan vielä olla huolissaan.
– Meillä asiaan on helppo puuttua nopeasti, koska Suomen maastoliikennelaki on tiukempi, kertoo **Pekka Alamommo** Rovaniemen poliisista. Kelkalla maastossa vapaasti liikkuja tarvitsee retkiinsä maanomistajan luvan.
Raskas kelkka aiheuttaa lumivyöryn huomattavasti helpommin, kuin esimerkiksi laskettelija. Painava ajopeli aiheuttaa luonnolle muutakin tuhoa, sillä se vahingoittaa alueen herkkää aluskasvillisuutta lumen alla, poliisi huolehtii.
Yksinkertaisimmat vyörynvälttämisstrategiat perustuvat asioiden pelkistämiselle: ei altistuta niin jyrkille rinteille, että lumi voi vyöryä. Tämä ohje ei kuitenkaan kaikkia miellytä, Verkasalo toteaa.
– Kun ei laske eikä ota riskejä, niin ei joudu lumivyöryyn. Mutta eihän se näin yksinkertaista ole, vahvistaa myös Alberto Blanco Sequeiros.
Lumen kutsua on vaikea vastustaa, kun kuume nousee ja laskupaine kasvaa.
_Artikkelin lähteinä on käytetty [Metsähallituksen](http://www.luontoon.fi/retkeilynabc/turvallisuus/vaarojenennaltaehkaisy/lumivyoryt) ja [Ilmatieteenlaitoksen](https://ilmatieteenlaitos.fi/ajankohtaista/2071249) sivustoja sekä Matti Verkasalon ja Jarkko-Juhani Henttosen kirjaa: Vapaalasku._
_Artikkeli päivitetty 8.4.2019/Tiina Jensen_
Sähkön siirtohinnat nousevat Mikkelissä, omakotiasujille vaikutus jopa 50 euroa vuodessa
ESE-Verkon sähkön siirtohinnat nousevat maaliskuun alussa.
Mikkeliläinen sähkönjakeluyhtiö ESE-Verkko nostaa sähkön siirtohintaa. 
Maaliskuun alusta lähtien sähkön siirtohinnat nousevat ESE:n verkossa 6,2 prosentilla. 
Esimerkiksi yksiaikasähkön siirtohinta nousee 0,19 senttiä per kilowattitunti. ESE:n mukaan korotuksen vaikutus on kerrostaloasunnossa noin yhdeksän euroa vuodessa ja sähkölämmitteisessä omakotitalossa noin 50 euroa vuodessa. 
ESE-Verkko vastaa Mikkelin keskustan ja lähialueiden sähkönjakelusta. Yhtiöllä on noin 24 500 sähkönsiirron asiakasta.
Yhtiön toimitusjohtaja Risto Kosusen mukaan korotetuilla siirtomaksuilla rahoitetaan yhtiön investointeja verkon kunnossapitoon.
– Rahaa menee varsinkin keskijänniteverkon parantamiseen. Haluamme päästä vuoden-kahden sisällä eroon ilmajohdoista taajamissa, Kosunen kertoo.
Tampereelta paljastunut kaksi isoa kokaiiniliigaa: Toisesta vyyhdistä tuli 17 tuomiota
Huumeita myytiin poliisin mukaan  myös Pirkanmaan ulkopuolelle.
Pirkanmaan käräjäoikeus on antanut tuomiot niin sanotussa kokaiiniliigan jutussa. Epäiltyjä oli yhteensä 17, ja kaikki heistä saivat jonkin tuomion. Poliisi tutki liigan toimintaa viime keväästä. 
Neljä tuomittiin törkeästä huumausainerikoksesta vankeuteen. Pisin vankeusrangaistus oli neljä vuotta vankeutta. 
11 henkilöä tuomittiin huumausainerikoksista sakkoihin tai ehdolliseen vankeuteen. Lisäksi yksi tuomittiin huumausaineen käyttörikoksesta ja toinen muun muassa ampuma-aserikoksesta.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan päätekijä levitti suuren määrän erittäin vaarallista huumausainetta. Lisäksi hän hankki ja levitti pienempiä määriä muita huumausaineita.
Poliisin mukaan huumeita myytin myös Pirkanmaan ulkopuolelle.
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia, eli niistä voi valittaa hovioikeuteen.
Kaksi eri vyyhtiä
Päätekijää syytettiin siitä, että hän hankki laittomasti ainakin 467 grammaa kokaiinia ja myi valtaosan tästä. Syytetty myönsi, että hänen hallustaan löytyi 8 grammaa, mutta hän kiisti muuten pääosan syytteestä. 
Kokaiinin käyttöannos on keskimäärin 0,1 grammaa, joten käyttöannoksia on levitetty lähes 5 000 kappaletta.
Rikoskokonaisuudessa oli kyse myös kannabiksesta ja Subutex-tableteista.
Pirkanmaalla alkoi viime viikolla oikeudessa myös toisen kokaiinivyyhdin käsittely. Siinä on yhteensä 22 syytettyä. Yksi syytetyistä on NHL-kiekkoilija **Jori Lehterä**, jota syytetään huumausainerikoksesta.
Lue lisää: 
 [Syyttäjä vaatii tamperelaisen kokaiiniliigan pääepäillylle neljän vuoden vankeutta – syytettyjä yhteensä 17](https://yle.fi/uutiset/3-10522543) 
 [Iso kokaiiniliiga jäi kiinni Tampereella, peräti 17 epäiltyä – "Taistelu on hävitty, mutta sotaa ei"](https://yle.fi/uutiset/3-10396389) 
Kulttuurijohtaja: Hiukkavaaran taidekeskittymä sopisi mainiosti tukemaan kulttuuripääkaupunkihanketta
Oulun kaupunki tavoittelee Euroopan kulttuuripääkaupungin paikkaa vuodelle 2026.
Hiukkavaaran kulttuurikasarmi voisi olla Oulun kaupungin kulttuurijohtaja **Samu Forsblomin** mukaan osa Oulun[ vuoden 2026 Euroopan kulttuuripääkaupunkihanketta.](Oulu%20haluaa%20Euroopan%20kulttuurip%E4%E4kaupungin%20tittelin%2C%20vaikka%20sen%20hintalappu%20voi%20olla%20jopa%2020%20miljoonaa%20euroa%20%3F%20%22On%20sen%20arvoista%22)
Hiukkavaarasta on vuosien saatossa kehittynyt monipuolinen kulttuuriosaamisen keskus. Nyt eri toimijat voisivat yhdessä miettiä, kuinka alue voisi olla osa tätä isoa kulttuuripääkaupunkihanketta, Forsblom toteaa.
– Pohjoisen kaupungin taidekasarmi ja "rauhan ajan armeija" olisi mahtava voimavara kulttuuripääkaupunkihankkeelle.
Forsblom kertoo, että keväällä on käynnistymässä hanke, jolla kasarmialueen kulttuuritoimijoita haastetaan mukaan tukemaan kaupungin kulttuuripääkaupunkipyrkimystä.
**Lue lisää:** [Oulu haluaa Euroopan kulttuuripääkaupungin tittelin, vaikka sen hintalappu voi olla jopa 20 miljoonaa euroa – "On sen arvoista"](https://yle.fi/uutiset/3-10164987)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Suomi tilaa maavoimille tykkitutkia – edellinen hankinta Israelista herätti vastustusta
Puolustusvoimat ei kerro hankinnan arvoa eikä laajuutta. 
Suomen maavoimat tilaa tykistölle uudenlaisia tykkitutkia Israelista.
Vastustajan tykkien paikantamiseen rakennetut tutkat ovat osa maavoimien tykistön uudistumista liikkuvampaan sodankäyntiin. 
Puolustusvoimat ei kerro tilauksen arvoa eikä hankittavien tutkien määrää. Tavallisesti hankintahinnat kerrotaan myös julkisuuteen, mutta tässä tapauksessa hankintaa pidetään puolustusvoimien suorituskyvyn kannalta liian oleellisena tietona kerrottavaksi. 
Tutkat tilataan kansainvälisen hankintakilpailun voittaneelta israelilaiselta ELTA Systems -yhtiöltä. Ensimmäiset tutkat toimitetaan suunnitelman mukaan vuonna 2021. Tilaukseen sisältyy myöhemmin myös uusien tutkien osto-optio sovituilla ehdoilla.
Puolustusministeri **Jussi Niinistön** (sin.) mukaan uudenlaisille tutkille on tarve, jonka Ukrainan ja Syyrian sodat ovat tuoneet esille. Tutkia voidaan käyttää myös tulenjohtoon ja ilmavalvontaan.
– Tykistön pitää olla liikuteltavaa, ja jos vastatykistötutkia ei ole nykyaikaisessa sodankäynnissä, tykistöllä ei ole virkaa
Puolustusvoimat sai voimakasta arvostelua edellisen asehankinnan yhteydessä Israelista. Vasemmistoliiton nykyinen ja edellinen puheenjohtaja **Li Andersson** ja **Paavo Arhinmäki** moittivat satojen miljoonien ohjushankintoja moraalittomiksia Länsirannan ja Gazan alueen sotatoimien takia. 
Puolustusministeri Niinistön mukaan hankinnoille Israelista ei ole mitään estettä. 
– Teemme hankintoja suorituskyky edellä. Ostamme niitä sieltä, mistä niitä on saatavissa eikä ole haitaksi, että niitä on kokeiltu käytännössä ja ne kestävät myös Suomen kaltaisia pakkastalvia.
Pääministeri **Juha Sipilän** (kesk.) hallitus päätti[ jäädyttää ](https://yle.fi/uutiset/3-10521240)aseviennin loppuvuodesta Saudi-Arabiaan ja Arabiemiraatteihin Jemenin sisällissodan takia. 
**Lue myös:**
[Taas ennätys: Lähi-idästä tuli Suomen aseviennin ykköskohde](https://yle.fi/uutiset/3-9894847)
Tuleeko Suomelle taas jääkiekon MM-mitali? Tyttöleijonien otteita MM-mitaliottelussa saa jännittää Ylen välityksellä sunnuntaina
Lauantaina selviää pelaako Suomi pronssi- vai kultaottelussa, kun se kohtaa välieräottelussa Yhdysvallat.
Yle näyttää Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen jääkiekon maailmanmestaruuskisojen mitaliottelun sunnuntaina Areenassa. 
Suomi kohtaa Obihirossa Japanissa varhain lauantaiaamuna pelattavassa välieräottelussa Yhdysvallat, jolloin selviää, taisteleeko Tyttöleijonat MM-kullasta vai -pronssista.
Riippuen välieräottelun tuloksesta Suomen otteita MM-kaukalossa voi seurata Areenan välityksellä sunnuntaina 13. tammikuuta joko kello 6.00 Suomen aikaa pelattavassa pronssiottelussa tai kello 10.00 alkavassa loppuottelussa.
**Lue myös:**
[Tyttöleijonat osoittivat, että pää kestää – MM-unelman tiellä on ikäluokan ylivoimainen ykkönen: "Vielä kun kairataan lauantaina voitto, niin..."](https://yle.fi/urheilu/3-10590412)
[Tyttöleijonat kiri jatkoaikavoittoon Ruotsista – MM-välierässä vastassa Yhdysvallat](https://yle.fi/urheilu/3-10589692) 
Pirkkala alkaa myydä koulujen ylijäämäruokaa parilla eurolla
Kokeilu alkaa helmikuussa ja jatkuu kevään ajan.
Pirkkala suunnittelee ylijäämäruuan hyötykäyttöä. Kunta alkaa myydä pienellä hinnalla koulujen ylijäämäruokaa. 
Ylijäämäruuan myyminen alkaa helmikuussa seurakunnan kanssa. Kouluilta kerättyä ruokaa myydään kerran viikossa leivän ja juoman kera. 
Aikuisilta ruokailu maksaa kaksi euroa ja alle 18-vuotiailta euron. Alle kouluikäiset lapset saavat syödä ilmaiseksi. 
Ruokaa myydään uudelta kirkolta tiistaisin, 5. helmikuuta alkaen. 
Tavoitteena on vähentää ruokahävikkiä ja tarjota vähävaraisille mahdollisuus ruokailla halvemmalla. Kokeilu jatkuu kevään ajan.
Jättimäinen lämpöteltta nopeutti sillan rakennusta – nelostien uusi osuus avautui liikenteelle Äänekoskella
Neljä kilometriä uutta nelostietä on avattu liikenteelle tänään puoli vuotta etuajassa Äänekoskella. Remonttia nopeutti Tärttämäen sillan rakentaminen lämmitetyssä teltassa.
Kuhnamonsalmen ylittävä Tärttämäen silta korvaa vanhan Kotakennään sillan. Tärttämäen silta on rakennettu uudella tekniikalla lämmitetyissä tiloissa. Menetelmä on ollut käytössä Suomessa vasta pari vuotta.
– Kannen valun yhteydessä me asennettiin noin 15 kilometriä lämmitysputkia betonivalun joukkoon ja kun teltta laitettiin päälle, saatiin hyvät lämmöt teltan sisään, kertoo projektipäällikkö **Markku Hokkanen** Graniittirakennus Kallio Oy:stä. 
Veronmaksajat saavat vähän vastiketta verorahoilleen.
Sillan eristys- ja päällystystyöt, liikuntalaitesaumojen ja kaiteiden asennukset tehtiin noin 15 asteen lämmössä eli käytännössä lähes sisätiloja vastaavissa olosuhteissa.
– Kyllä näin voi sanoa, vahvistaa Hokkanen.
Alunperin sillan oli määrä valmistua juhannusliikenteeseen eli työ nopettui noin puoli vuotta. Ilman lämmitystä eristystyöt olisivat siirtyneet huhtikuulle ja muut työt alkukesään.
– Tällä tavalla veronmaksajat saavat vähän vastiketta verorahoilleen, sanoo Hokkanen.
Neljä kilometriä uutta nelostietä
Nelostien perusparannushanke Äänekoskellä lähti liikkelle heti uuden biotuotetehtaan rakentamispäätöksen jälkeen vuonna 2016, sanoo projektipäällikkö **Jarmo Niskanen** Väylävirastosta.
– Työ on tehty erittäin lyhyessä aikataulussa, noin 16 kuukaudessa, sanoo Niskanen.
Äänekoskella riittää vielä tänä keväänä viimeistelytöitä ja ensi vuonna tehdään viimeinen päällystyskierros. 
Keväällä alkava Kirri-Tikkakoski moottoritien rakentaminen on tätäkin isompi.
Liikenneyhteyksien parantaminen Äänekoskella on biotuotetehtaan rakentamisen jälkeen suurin investointi Keski-Suomessa. Nyt valmistunut osuus 4-tien parantamisesta maksaa yli 80 miljoonaa euroa.
– Tällä hetkellä tämä on suurin rakennuskohde, mutta Jyväskylän pohjoispuolella keväällä alkava Kirri-Tikkakoski moottoritien rakentaminen on tätäkin isompi, sanoo Niskanen.
Kaupungille valtava merkitys
Äänekosken kaupunginjohtaja **Matti Tuononen** pitää nelostien perusparantamista ennen kaikkea turvallisuusasiana.
– Nelostie on viime vuosina havaittu varsin vaaralliseksi tieksi. Toisaalta uudesta tiestä hyötyvät sekä yritystoiminta että kaupungin asukkaat, sanoo Tuononen.
Nelostien parantaminen yhteydessä muuttuvat myös Äänekosken keskustan sisääntuloliikenteen järjestelyt. Tuonosen mukaan se lisää myös turvallisuutta.
– Ensi kesänä alkavassa remontissa me muutamme oman sisääntuloväylämme kaupungin omalla rahoituksella. Kyllä siihen kolme-neljä miljoonaa euroa menee.
Biotuotetehtaalle ajaa puutavararekka Äänekosken keskustan läpi parin minuutin välein. Toistaiseksi liikenne on sujunut ongelmitta.
– Minun tietoon ei ole tullut yhtään kolaria sen jälkeen kun tehdas aloitti noin vuosi sitten, sanoo Matti Tuononen.
Uusia yrityksiä biotuotetehdas on jo tuonut Äänekoskelle ja lisää on Tuonosen mukaan tulossa. 
Tämä on ehkä sitten tuhat lottovoittoa.
Vanhan ja uuden nelostien väliin tulevalle teollisuusalueelle sijoittuu uutta yritystoimintaa ja sinne on rakenteilla myös Äänekosken uusi monitoimihalli.
– Jos lottovoitto on noin miljoona euroa, niin tämä on ehkä sitten tuhat lottovoittoa, myhäilee kaupunginjohtaja Matti Tuononen.
Saksan viranomaiset epäilevät AfD-puolueen johtajan pahoinpitelyn ilmoitettua tapahtumakulkua – puisen astalon käytöstä ei todisteita
Äärivasemmistolaisella verkkosivustolla julkaistussa viestissä antifasistit ilmoittautuivat pahoinpitelyn tekijäksi. Viranomaiset tutkivat viestin aitoutta.
Saksassa syyttäjät epäilevät, että Vaihtoehto Saksalle -puolueen (AfD) Bremenin-osaston johtajaa **Frank Magnitzia** ei pahoinpidelty puisella esineellä kuten aluksi väitettiin.
66-vuotias Magnitz joutui maanantaina pahoinpitelyn kohteeksi. Ensitietojen mukaan kolme kasvonsa peittänyttä henkilöä hyökkäsi hänen kimppuunsa, löi häntä puisella astalolla ja jatkoi pahoinpitelyä miehen kaaduttua maahan.
Bremenin syyttäjänviraston mukaan valvontakamera tallensi pahoinpitelyn. Videokuvat eivät tue julkisuuteen kerrottua versiota pahoinpitelystä. Video oli perjantaina katsottavissa [Bremenin poliisin verkkosivulla](https://www.polizei.bremen.de/).
Viraston tiedottaja kertoi keskiviikkona, että kameran tallenteella näkyy, kuinka yksi kolmesta tunnistamattomasta miehestä kävi Magnitzin kimppuun takaa päin. Magnitz kaatui hyökkäyksen johdosta maahan ja hyökkääjät juoksivat pois paikalta.
– Uskomme, että kaikki vammat aiheutuivat kaatumisesta, tiedottaja **Frank Passade** sanoi saksalaiselle tv-kanava ARD:lle.
Passaden mukaan siitä ei ole todisteita, että Magnitzia olisi löyty puisella esineellä tai potkittu päähän maassa.
Nykytiedoilla AfD olisi tiedottanut toisella tavalla
Uutistoimisto Reutersin mukaan AfD:n tiedottaja kertoi sanomalehtiketju Funke Mediengruppelle, että nykyisten tietojen valossa puolue olisi julkaissut erilaisen tiedotteen pahoinpitelystä. 
AfD:n tiedottajan mukaan tieto siitä, että hyökkääjä olisi lyönyt Magnitzia puisella astalolla, tuli tilanteen nähneeltä rakennusmieheltä, josta ei ole kuultu enää myöhemmin.
Oikeistopopulistinen AfD syytti pahoinpitelyn jälkeen teosta antifasistista Antifa-liikettä sekä poliittisia vastustajiaan sosiaalidemokraatteja, vasemmistoa ja vihreitä.
Poliisi tutkii antifasistien nimissä julkaistua viestiä
Vasemmistoaktivistien ylläpitämällä Indymedia-sivustolla julkaistiin keskiviikkona viesti, jossa aiemmin tuntematon ryhmä nimeltä "Antifaschistischer Frühling" eli "Antifasistinen kevät" ilmoittautui Magnitzin pahoinpitelyn tekijäksi.
Viestissä sanottiin, että aktivistit halusivat hyökkäyksellä "vapauttaa Magnitzin fasistisesta ideologiastaan".
Viesti poistettiin verkkosivustolta myöhemmin. Bremenin syyttäjänvirasto kertoi [Die Welt -lehdelle](https://www.welt.de/politik/deutschland/article186842038/Frank-Magnitz-Bekennerschreiben-auf-Indymedia-aufgetaucht.html), että viranomaiset tutkivat viestin aitoutta. 
Poliisi ei ole toistaiseksi päässyt hyökkääjien jäljille. Pahoinpitelyn mahdollista poliittista motiivia ei ole toistaiseksi suljettu pois.
Frank Magnitz pääsi sairaalasta keskiviikkona. Hän kertoi Die Welt -lehdelle voivansa hyvin olosuhteisiin nähden.
Saksalaisen yleisradioyhtiö [Deutsche Wellen](https://www.dw.com/en/doubt-cast-over-details-of-attack-on-afd-lawmaker-magnitz/a-47007064) mukaan Magnitz sanoi keskiviikkona, että pahoinpitely saattoi olla ryöstöyritys poliittisesti motivoidun hyökkäyksen sijaan.
Eri puolueita edustavat saksalaiset poliitikot ovat laajasti tuominneet pahoinpitelyn. 
**Lue myös:** 
[Maahanmuuttovastaisen AfD-puolueen johtaja raivokkaan hyökkäyksen kohteena Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-10586156)
Kahden auton risteyskolari Laukaantiellä
Kaksi henkilöautoa kolaroi Laukaantiellä tänään Jyväskylässä, mutta vakavilta loukkaantumisilta vältyttiin.
Kahden auton kolari sattui Laukaantien ja Suluntien risteyksessä puolenpäivän jälkeen. Autoissa oli yhteensä viisi ihmistä, joista kaikki joutuivat sairaalaan tarkistettavaksi.
Päivystävän pelastusviranomaisen mukaan vakavilta loukkaantumisilta kuitenkin vältyttiin. Palomestari arvioi, että tiellä oli onnettomuushetkellä normaali talvikeli.
Poliisi tutkii risteyskolarin syitä. Onnettomuudesta ei ole haittaa Laukaantien liikenteelle.
Poliisi on ottanut kiinni Pudasjärven henkirikoksesta epäillyt – vastuu esitutkinnasta siirtynyt Keskusrikospoliisille
Tapaukseen liittyy epäilty murha ja siepattu nainen.
Poliisi on löytänyt Kia Ceed -henkilöauton, josta poliisi pyysi eilen havaintoja Pohjois-Pohjanmaan Pudasjärvellä torstaina 10. tammikuuta tapahtuneeseen tulipaloon ja epäiltyyn henkirikokseen liittyen.
Poliisi on lisäksi saanut tavoittelemansa henkilön kiinni. Hänen lisäkseen kiinni on otettu kaksi muuta henkilöä eilen aamulla. Kokonaisuutta tutkitaan tässä vaiheessa törkeänä ryöstönä ja törkeänä vapaudenriistona.
– Voi olla, että tapausta tutkintaan myös murhana, rikoskomisario **Jukka Nurmenniemi** Keskusrikospoliisista kertoo.
Kaksi henkilöistä otettiin kiinni Kiimingistä ja Kian kuljettajaksi epäilty henkilö Luulajasta Ruotsista. Samalla poliisi löysi naisen, jonka poliisi epäilee epäillyn ottaneen mukaansa palopaikalta vasten naisen tahtoa. Epäillyn otti kiinni Ruotsin poliisi.
Vastuu esitutkinnasta on siirtynyt tänään aamulla Keskusrikospoliisille. 
Poliisi kaipaa edelleen tietoja punaisen Kia Ceed -henkilöauton liikkeistä. Auton rekisterinumero on GIM-639. Vihjeet autosta ja muista mahdollisista vihjeistä rikoksiin liittyen pyydetään osoitteeseen [rikosvihje.krp@poliisi.fi](mailto:rikosvihje.krp%40poliisi.fi).
**Lue koko juttu:** [Poliisi on löytänyt Pudasjärven henkirikoksesta epäillyt – tapaukseen liittyy epäilty murha ja siepattu nainen](https://yle.fi/uutiset/3-10591738?fbclid=IwAR3eC_zbEntppoGxsXZ-FumsxUQePVQjn_7jS-HFqkoroG-5sqX1VkLiuw0)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Jyväskylä-Tampere -kaksoisraide voisi saada EU-rahaa – mutta päätöksillä alkaa olla kiire
Vaatimukset Helsingistä pohjoiseen ulottuvan pääradan kunnostamisesta kovenevat. Yhä harvempi uskoo, että miljardihanke voisi toteutua puhtaasti valtion rahoituksella.
Pitkien välimatkojen pohjoisessa Suomessa liikenneväylät vaativat säännöllistä ylläpitoa ja korjaamista, ja samaan aikaan pitäisi suunnitella ja toteuttaa uusia entistä nopeampia ja turvallisempia väyliä. Kun kyseessä ovat satojen miljoonien eurojen investoinnit, valtion kirstunpohja alkaa nopeasti paistaa.
Keski-Suomen liitto ja Jyväskylä ovat mukana seitsemän maakunnan ja kahdeksan kaupungin yhteisessä Päärata+-kampanjassa, joka vaatii valtiovallalta pikaisia toimia ratahankkeen käynnistämiseksi. Suurin osa rataverkosta kulkee yksillä raiteilla, vaikka liikennemäärien lisääminen vaatisi monille osuuksille kaksoiraiteiden rakentamista.
Valtakunnallisesti suurin pullonkaula on Helsinki-Tampere-väli, joka palvelee koko muun maan junaliikennettä. Sinne tarvittaisiin jo kolmannet raiteet kapasiteetin kasvattamiseksi. Suomen rataverkon ajantasalle saattamiseksi poliittiselta päätöksenteolta kaivataan nyt pitkäjänteisempää liikennesuunnittelua ja uusien rahoituslähteiden hyödyntämistä.
Suomi pysähtyy, jos päärata ei ole kunnossa.
 Päärata+-kampanja konkeretisoi pääradan ongelmia päättäjille ja tiedotusvälineille järjestämällään juna-ajelulla perjantaina 11. tammikuuta. Kampanjaväen viesti on selkeä: puheista pitää edetä päätöksiin.
– Siihen tulee nyt valtiovallan tarttua, se on se pääviesti. Suomi pysähtyy, jos päärata ei ole kunnossa. Se on Suomen tärkein raideyhteys, jonka varrella asuu ensinnäkin puolet suomalaisista, ja siellä syntyy kaksi kolmasosaa meidän bruttokansantuotteesta, korostaa sanomaansa aluekehitysjohtaja Pekka Hokkanen Keski-Suomen liitosta. 
Keski-Suomessa tärkein kehittämiskohde on Jyväskylä-Tampere-rataosuus, jonne halutaan junayhteyttä nopeuttavat kaksoisraiteet. Alkajaisiksi liikenteen sujuvuutta voitaisiin helpottaa pienemmilläkin muutoksilla - vaikka väylähankkeissa pienetkään muutokset eivät toteudu pienellä rahalla.
Yle Jyväskylä kysyi keskisuomalaisilta kansanedustajilta, miten realistisena nämä pitävät sitä, että Jyväskylä-Tampere-raideyhteyden merkittävään parantamiseen saadaan määrärahaa seuraavalla hallituskaudella.
Valtaosa maakunnan parlamentaarikoista pitää ratahanketta erittäin tärkeänä, mutta useimmat suhtautuvat varauksella mahdollisuuteen saada kunnostustöihin määrärahaa seuraavalla hallituskaudella. 
Keski-Suomi uhkaa jäädä Tampereen jalkoihin ja takamaaksi, jos alueellinen saavutettavuus heikkenee.
Positiivisimmin kaksoisraiteen saantimahdollisuuksiin suhtautuu Touko Aalto (Vihr.), joka kertoo myös käyttävänsä junaa aina Helsingin ja Jyväskylän välillä matkustaessaan.
– Jyväskylä-Tampere -yhteyden parantaminen on mahdollista jo ensi vaalikaudella, merkittävä parantaminen kestää useamman vaalikauden ajan. Valtakunnallisesti tärkein ensiaskel on peruskorjata jo olemassaolevaa rataverkkoa sekä tehdä vuosikymmenen kestävä investointiohjelma. Näin vältetään alueellista nokittelua ja sitoutetaan kaikki valtakunnalliseen investointiohjelmaan, Aalto toteaa.
Aalto huomauttaa vielä, että "Keski-Suomi uhkaa jäädä Tampereen jalkoihin ja takamaaksi, jos alueellinen saavutettavuus heikkenee"
Keski-Suomi on aina hiukan takamatkalla suhteessa isompiin vaalipiireihin.
 Myös Sinuhe Wallinheimo (kok.) arvioi, että raideyhteyden kehittäminen seuraavalla hallituskaudella on realistista joskaan ei helppoa.
– Merkittävien liikennehankkeiden edistämisessä Keski-Suomi on aina hiukan takamatkalla suhteessa isompiin vaalipiireihin, mutta toisaalta meillä on sen ansiosta kehittynyt ehkä muita alueita parempi vaikuttamisyhteistyö yli puoluerajojen. Sitä tarvitaan nytkin, Wallinheimo toteaa.
Kokoomusedustaja kertoo tekevänsä joka toisen työmatkansa Helsinkiin junalla, joten hän sanoo tuntevansa hyvin rataosuuden ongelmat.
Keski-Suomi uhkaa jäädä ulkopuolelle.
 SDP:n molemmat keskisuomalaiset kansanedustajat pelkäävät, että Jyväskylä-Tampere-rataosuus ei nouse hankelistojen kärkeen tulevalla hallituskaudella. Eduskunnan jättävä Lauri Ihalainen toteaa, että seuraavalla hallituskaudella olisi tärkeää saada edes "jalka oven väliin" eli jonkin rataosuuden rahoitus liikkeelle, jotta Keski-Suomi olisi mukana neuvotteluissa. 
– Keski-Suomi uhkaa jäädä ulkopuolelle, joten nyt olisi entistä tärkeämpää, että kansanedustajilla on yhtenäinen linja ja lobbausta tulisi kaikilta tahoilta, Ihalainen sanoo.
Pihtiputaalla kirjoilla oleva Ihalainen kertoo matkustavansa junalla aina silloin kun työmatkat tuovat hänet käymään Helsingistä Jyväskylässä. Pihtiputaalle hän ajaa enimmäkseen omalla autolla - satunnaisesti tosin juna-bussi-yhdistelmällä.
– Jos tulen junalla, valitsen aina suoran yhteyden. Vaihto Tampereella voi tuoda matkaan ongelmia, Ihalainen hymähtää.
Se tuskin tulee nousemaan tulevalla hallituskaudella kärkihankkeeksi.
 Kesällä Susanna Huovisen tilalle loppukaudeksi eduskuntaan noussut Riitta Mäkinen uskoo, että raideyhteyksien parantaminen on yksi tulevan hallitusohjelman keskeisistä kysymyksistä.
– Uskallan kuitenkin sanoa rehellisesti ääneen, että se tuskin tulee nousemaan tulevalla hallituskaudella kärkihankkeeksi. Pääradan kuntoon saaminen on varmasti keskeinen tavoite. Jyväskylän kannalta Jyväskylä-Tampere-yhteyden nopeuttaminen olisi erinomainen asia, mutta jo Helsinki-Tampere-välisen yhteyden nopeuttaminen palvelisi myös Keski-Suomea, Mäkinen muistuttaa.
Mäkinen kertoo kulkevansa junalla 4–8 kertaa kuukaudessa.
Itärata ja päärata ovat selvästi useamman maakunnan yhteisiä ja helpommin lobattavia.
 Pääministeripuolue keskustan kansanedustajat pitävät rataosuutta erittäin tärkeänä jo teollisuuden kuljetustarpeiden vuoksi, mutta suhtautuvat varovaisesti merkittävän kunnostuksen pikaiseen aloittamismahdollisuuteen.
Ensimmäisen kauden saarijärveläinen kansanedustaja Petri Honkonen pitää Jyväskylä-Tampere-välin kunnostamisen saamista ensi hallituskauden hankkeeksi vaikeana, vaikka ratayhteys onkin monin tavoin tärkeä.
– Tuplaraiteemme on profiililtaan selkeästi enemmän yhden maakunnan hanke, vaikka sen hyödyt Äänekosken ja Jämsänjokilaakson metsäteollisuuden kuljetusten osalta ovat selvästi valtakunnalliset. Esimerkiksi Itärata ja päärata ovat selvästi useamman maakunnan yhteisiä ja helpommin lobattavia, Honkonen arvioi.
Keskisuomalaisedustajien kuopus uskoo kuitenkin, että Jyväskylän radallakin on mahdollisuuksia.
– Onnistuaksemme meidän on rakennettava nykyistä vahvempi Länsi- ja Sisä-Suomen liittouma, ja markkinoitava päärata plus-hanketta yhdessä, Honkonen sanoo.
Petri Honkonen matkustaa junalla "harvemmin", kerran tai pari kuussa. Hän toteaa, että Saarijärveltä Helsinkiin pääsee kätevämmin lentämällä Tikkakoskelta.
  Kivijärveltä Helsinkiin reissaava Anne Kalmari sen sijaan sanoo kulkevansa junalla usein, sillä hänen mielestään junassa on helppo tehdä töitä, ja juna on hyvä ratkaisu myös ilmaston vuoksi.
Kalmari pitää junaradan suunnittelun käynnistymistä mahdollisena, mutta "paljon paineita pitää hallitukselle laittaa".
– Jos yhteys pääkaupunkiin on reilusti alle kolme tuntia, asiantuntijoiden, työssäkävijöiden ja matkailijoiden liikkuminen on riittävän nopeaa, että maakuntamme vetovoimaisuus säilyy, Kalmari huomauttaa.
Liikennehankkeiden tulee perustua käyttöön otettavaan 12 vuoden pituiseen liikennejärjestelmäsuunnitelmaan.
 Aila Paloniemi muistuttaa, että seuraavalla vuosikymmenellä Suomella on 60 miljardin euron edestä "erilaisia väylätarpeita". Hän haluaakin liikennesuunnittelun muuttuvan nykyistä pitkäjänteisemmäksi.
– Ensi vaalikaudella uusien liikennehankkeiden tulee perustua käyttöön otettavaan 12 vuoden pituiseen liikennejärjestelmäsuunnitelmaan. Siinä on tarkasteltava kaikkia kulkumuotoja kokonaisuutena, Paloniemi painottaa.
Suomen lyhytjänteisen liikennesuunnittelun ongelma onkin jo tunnustettu, ja tästä vuodesta eteenpäin suunnittelun pitäisi muuttua Paloniemen toivomaan suuntaan. Pitkäjänteisempi suunnittelu helpottaa myös EU:n liikennetukien hyödyntämistä, mistä 12-vuotista väyläsuunnittelua jo pitempään harjoittanut Ruotsi on hyvä esimerkki.
Myös Paloniemi toteaa, että budjettirahoituksen lisäksi väylien kunnossapitämiseen tarvitaan muutakin rahoitusta. 
– Suhtaudumme myönteisesti valtioenemmistöiseen hankeyhtiöön taikka hankekohtaisesti rakennettaviin hankeyhtiöihin. Uusien väylärahoitusmallien käyttöön otto antaa mahdollisuuden kohdentaa valtion budjettirahoitusta aikaisempaa enemmän alemman asteiselle tiestölle, Paloniemi kiteyttää keskustan ajatuksia.
Jyväskyläläisedustaja kertoo käyttävänsä "ylivoimaisesti eniten" junaa Jyväskylä-Helsinki-työmatkoillaan siksi että juna on kätevä ja mukava kulkuväline.
Jos lähdetään luottamaan siihen, että budjettirahalla homma hoituu, niin saadaan odottaa vielä seuraavaakin hallituskautta.
 Nykyisen eduskunnan toinen varapuhemies, 40 vuoden jälkeen parlamentin tänä keväänä jättävä Mauri Pekkarinen pitää realistisena sitä, että ratahankkeen suunnitteluun saadaan rahaa tulevalla hallituskaudella.
 – Aivan poissuljettu ei rahan saanti voi olla liioin kiireisempien pullonkaulojen avaamiseen. Esimerkiksi Tampereen nykyisen aseman ohitus on sellainen, Pekkarinen arvioi.
Pekkarinen sanoo, että Jyväskylän ja Tampereen välinen kaksoisraide on Keski-Suomessa liikenteen tärkein hanke nelos- ja ysitien ohella. Hän toteaa kuitenkin, että koko maan liikenteen sujuvuudelle tärkeää on se, että Helsingin ja Tampereen välisten raiteiden kapasiteetti riittää muualta maasta tulevalle liikenteelle.
Pekkarinen kertoo kulkevansa junalla aina työmatkan Jyväskylästä Helsinkiin, paluukyyti hoituu yleensä virka-autolla.
Keskusta on julkistanut tällä viikolla vaaleja silmälläpitäen aluekehitysohjelmansa, jonka laatimista on Pekkarinen on johtanut. Ohjelma korostaa hyvien liikenneyhteyksien merkitystä - eikä suuria hankkeita voida toteuttaa yksin valtion tuella, konkaripoliitikko toteaa.
– Jos lähdetään luottamaan siihen, että budjettirahalla homma hoituu, niin saadaan odottaa vielä seuraavaakin hallituskautta, Pekkarinen vakuuttaa.
Ei ole vahvoilla seuraavalla vaalikaudella.
 Budjettirahoituksen saamiseen ainakaan Jyväskylä-Tampere-radalle ei luota myöskään Toimi Kankaanniemi (ps), joka on nostanut asian esiin valtiovarainvaliokunnan liikennejaostossa.
– Esitin joulun edellä jaostossa hyvin perustellen valiokunnan budjettimietintöön kannanottoa Jyväskylä-Tampere-radan parantamisen ja kaksoisraiteen rakentamisen kiirehtimisestä. En saanut keneltäkään tukea, Kankaanniemi toteaa.
 Kankaanniemi muistuttaa vielä, että eduskunta on hyväksynyt lausuman, jossa kiirehditään Helsinki-Turku-radan, pääradan ja Itäradan parantamisen kiirehtimistä, mutta lausumaan ei sisällytetty Jyväskylän haaraa. 
Tämä ennakoi hänen mielestään sitä, että rataosuus "ei ole vahvoilla seuraavalla vaalikaudella".
– Jos Keski-Suomesta saadaan ministeri seuraavaan hallitukseen, mahdollisuudet paranevat. Lisäksi pitää löytyä uusi rahoitusmalli suurten väylähankkeiden toteuttamiseen, Kankaanniemi arvelee.
Kankaanniemi on esittänyt rahoitusmalliksi joko sitä, että nykyisistä eläkerahastoista sijoitetaan 5 prosentin osuus - 10 miljardia euroa - väylähankkeisiin (uusiin tie- ja ratayhteyksiin) tai sitten nykymuotoisen yritystukijärjestelmän asteittaista purkamista siten, että tukeen varattuja rahoja ohjataan liikennehankkeisiin.
Jos rahoitusmallia muutetaan, niin sitten se voisi onnistua.
 Teuvo Hakkarainen (ps.) on tällä istuntokaudella ollut liikennevaliokunnan varajäsen. Viitasaarelaisedustajan mielestä Jyväskylä-Tampere-radan kunnostaminen on tärkeää, mutta vielä tärkeämpää on parantaa alempaa tieverkkoa ja esimerkiksi metsäautoteitä.
– Alempi tieverkko on aika huonossa kunnossa ja sinne tarvitaan panostuksia, ja jos rataverkkoa aletaan kunnostaa, ne rahat on sieltä pois. Jos rahoitusmallia muutetaan, niin sitten se voisi onnistua, Hakkarainen pohtii.
Keskisuomalaisista kansanedustajista suurin osa pitää Jyväskylä-Tampere-välin kaksoisraidetta tärkeänä ennen kaikkea teollisuuden tarpeiden takia, vastauksissa esiin nousevat useimmin Äänekosken biotuotetehdas ja Valtran traktoritehdas, jotka hyödyntävät junakuljetuksia säännöllisesti.
Äänekosken biotuotetehtaan johtaja Ilkka Poikolainen ei voinut tammikuun alkupuolella kommentoida ratayhteyksien merkitystä tehtaan kuljetuksille. 
Metsä Groupin viestinnästä kerrottiin, että johtaja ei anna kommentteja julkisuuteen, sillä meneillään on yhtiön suljetun ikkunan jakso, joka päättyy 7. helmikuuta, kun vuoden 2018 tilinpäätöstiedotteet julkistetaan.
Jos rakentaminen on valtion budjettiraamin varassa, rahaa ei ikinä löydy.
 Valtran toimitusjohtaja Jari Rautjärvi sen sijaan toteaa, että teollisuudelle ovat tärkeitä sekä maantie- että ratayhteydet. Molempia pitäisi hänen mielestään parantaa, eikä niiden pitäisi kilpailla samoista niukoista määrärahoista. Rautjärvikään ei usko, että suuret hankkeet toteutuvat pelkillä verorahoilla.
– Jos (infran rakentaminen) on valtion budjettiraamin varassa, rahaa ei ikinä löydy, Valtran toimitusjohtaja arvioi.
Rautjärvi haluaisi, että hankkeissa siirryttäisiin nyt puheista tekoihin. 
– Suunnittelu pitää saada heti liikkeelle, ja pitäisi olla selvät linjaukset siitä, mitä ollaan ylipäätään tekemässä, jotta siitä jossittelusta päästään eteenpäin. 
Investoinneistahan ei ole Suomessa päätetty mitään.
 Aikaa ei ole hukattavissa myöskään siinä tapauksessa, että Suomi haluaisi hyödyntää parin vuoden päästä alkavan EU:n Verkkojen Eurooppa eli CEF-ohjelmakauden tukirahoitusta.
CEF-ohjelman pääneuvottelijana seuraavaa kautta varten on toiminut kokoomuksen jyväskyläläinen europarlamentaarikko Henna Virkkunen. Hän muistuttaa, että päärata voisi saada vuonna 2021 alkavalla ohjelmakaudella jopa satoja miljoonia euroja CEF-tukea, sillä tukiprosentti on jatkossa enimmillään 50 prosenttia aiemman 30 prosentin sijaan.
– Mutta Suomen pitäisi itse myös investoida merkittävästi, ja investoinneistahan ei ole Suomessa päätetty mitään. Sen takia kannattaisi nyt edistää rivakasti niitä suunnitelmia ja viedä suunnittelua eteenpäin, Virkkunen hoputtaa.
CEF-tukea myönnetään rajat ylittäviin väylähankkeisiin, joten päärata on oivallinen kohde EU-rahoitukselle. Se yhdistää Suomen sekä eteläisempään Eurooppaan Viron kautta että pohjoiseen, Ruotsiin. Pääradan "oksat" kuten Jyväskylä, Pori tai Vaasa voivat kuitenkin hyötyä tuesta, muutenkin kuin välillisesti.
– Kyllä jossain määrin näihin liitoselementteihin myöskin pystyy saamaan sitä rahoitusta, Henna Virkkunen arvioi.
Maidontuotanto jatkoi kasvuaan Pohjois-Savossa – tiloja selvästi vähemmän kuin vuosi sitten
Tilakoot jatkavat kasvuaan.
Maidontuotanto kasvoi yhä vuonna 2018 Pohjois-Savossa vaikka tilojen määrä jatkoi vähenemistään, Pohjois-Savon ELY-keskus tiedottaa.
Maakunnassa tuotettiin viime vuonna maitoa 326,7 miljoonaa litraa, 1,4 miljoonaa litraa enemmän kuin vuotta aiemmin. Pohjois-Savon ELY-keskus arvioi, että kasvu johtuu muun muassa tuotannon tehostamisesta sekä maidontuotannon keskittymisestä entistä suuremmille tiloille. 
Pohjois-Savossa oli vuodenvaihteessa noin 870 maitotilaa. Vuotta aiemmin tiloja oli vielä 956. Viisi vuotta sitten maitotiloja oli Pohjois-Savossa vielä noin 1 300. 
Eniten maitoa tuotettiin Pohjois-Savossa Kuopiossa (73,1 milj. litraa) ja Kiuruvedellä (57,9 milj. litraa). Kuopiossa tuotetaan eniten maitoa koko Suomessa. 
_Uutista korjattu kello 14.36: Korjattu 326,7 litraa 326,7 miljoonaksi litraksi._
Kemi-Tornion lentomatkustajien määrä laskenut kolmanneksella
Koko Lapissa lentomatkustajien määrä kuitenkin kasvoi viime vuonna.
Kemi-Tornion lentomatkustajien määrä laski viime vuonna 32 prosentilla edellisvuodesta. Viime vuonna matkustajia oli 65 004, kun edellisenä vuonna heitä oli 104 462. Toissa vuonna Kemi-Tornion matkustajamäärää nosti lentojen siirto Oulusta Kemiin Oulun lentoaseman remontoinnin vuoksi.
Koko Lapissa lentomatkustajien määrä kasvoi viime vuonna yhdeksällä prosentilla.
Rovaniemellä oli 512 033 matkustajaa, mikä on 12,4 prosenttia edellisvuotta enemmän. Kittilässä matkustajia oli 208 835, missä on 13,5 prosenttia kasvua. Ivalon kentällä kävi 182 934 matkustajaa ja kasvua oli 13,7 prosenttia.
Enontekiön matkustajamäärä oli 595, mikä on 24,2 prosenttia edellistä vuotta vähemmän.
Ylen Pohjanmaan pitkäaikainen aluepäällikkö Heikki Hissa kuollut
Hissa menehtyi keskiviikkona Vaasan keskussairaalassa 79-vuotiaana. 
Pohjanmaalla pitkään Yleisradion aluepäällikkönä toiminut Heikki Hissa on kuollut. Hissa menehtyi keskiviikkona Vaasan keskussairaalassa. Hän oli hiljattain täyttänyt 79 vuotta. 
Hissa tuli Pohjanmaan aluepäälliköksi vuonna 1968 ja toimi tehtävässä aina vuoteen 1990, eläkkeellejäämiseensä saakka. Pohjanmaan alueeseen kuuluivat nykyiset Pohjanmaan, Etelä-Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan alueet.
Hissan aikana Ylen aluetoiminta kehittyi paljon ja Ylen Vaasan toimintakeskus valmistui vuonna 1984.
15-vuotias lennätti joululahjaksi saamansa dronen vahingossa naapurin pihalle – siitä alkoi poliisitutkinta, joka selvisi Facebookin avulla
Poliisitutkinta dronesta on harvinaista, vaikka ilmatilaloukkaukset ja läheltä piti -tilanteet ovat roimassa nousussa.
15-vuotias nuorukainen sai joululahjaksi dronen eli kauko-ohjattavan lennokin. Virroilla asuva poika oli 28. joulukuuta lennättämässä uutta dronea, kun hän menetti sen hallinnan.
 Drone katosi lennättäjältä ja päätyi naapurin pihalle. Facebookissa alettiin kysellä, kenen drone on kadoksissa. Myös poliisi alkoi tutkia somekeskustelujen jälkeen tapausta ja epäillä ilmatilarikkomusta. 
Poliisi suoritti esitutkinnan asiasta, koska dronessa ei ollut siinä vaadittuja yhteystietoja. Selvisi, että lennokki oli 15-vuotiaan.
Rikoskomisario **Kari Aaltio** Sisä-Suomen poliisilaitokselta sanoo, että nuorta epäillään ilmatilarikkomuksesta. Nuori löytyi Facebookin avulla.
– Päädyimme siihen, että annetaan huomautus pojalle. 
Poliisitutkinnan aloittaminen dronesta on harvinaista. Hakusanalla drone löytyi viime vuodelta 230 tapausta poliisin tutkintapyynnöissä.
Poliisi muistuttaa säännöistä 
Virtain tapauksessa henkilö- ja omaisuusvahingoilta vältyttiin, mutta poliisi muistuttaa, että niitä koskevat tietyt säännöt. 
– Normaalit dronet painavat kilon, ja jos se tulee 50–60 metristä alas ja osuu johonkin, voi tulla pahaa jälkeä, Aaltio sanoo.
Dronejen määrä on kasvanut Suomessa voimakkaasti. Viime kesänä ammattikäytössä droneja oli jo lähes 2 700. Harrrastuskäytössä laitteita on arviolta ainakin kymmeniä kertoja enemmän. 
Viime kesäkuun alkuun mennessä miehittämättömän lennokin tekemiä ilmatilaloukkauksia raportoitiin Suomessa Trafille 24. Koko viime vuonna vastaavia ilmoituksia oli 17, eli kasvu on ollut nopeaa. Myös läheltä piti - tilanteet yleistyivät.
Nämä pitää muistaa dronea lennättäessä:
Ohjeiden lähde: Sisä-Suomen poliisilaitos.
Lue lisää:
 [Droneista aiheutuvat ilmatilaloukkaukset ja läheltä piti -tilanteet roimassa nousussa Suomessa: "Aina on niitä, joita ei tunnu kiinnostavan"](https://yle.fi/uutiset/3-10312670)
 [Harrastaja, muista tämä: Dronen lennättäminen lentokentän läheisyydessä vaatii aina luvan](https://yle.fi/uutiset/3-9762305) 
Joensuun pakohuoneiden turvallisuus on kunnossa
Suomen pakohuoneyritysten toimitiloja on tarkastettu Puolassa tapahtuneen turman jälkeen. 
Joensuussa olevien pakohuoneiden turvallisuusjärjestelyt ovat kunnossa. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksen palotarkastajat ovat tarkastaneet kauppakeskus Iso Myyssä sijaitsevat Joensuun Huonepakopelin toimitilat. 
Tarkastajat kävivät läpi hätäpoistumistiet, sekä hätätilanteiden varalle annetut ohjeet. Näistä ei löytynyt huomautettavaa. 
Joensuussa jokaisessa pelihuoneessa on esimerkiksi automaattiset sammutusjärjestelmät ja jauhesammuttimet. Pelejä myös valvotaan monitorien kautta ja huoneista löytyy avaimet. 
Suomen pakohuoneyritysten toimitiloja on tarkastettu Puolassa sattuneen, neljä kuolonuhria vaatineen pakohuoneturman jälkeen. Tarkastuksia koordinoi Sisäministeriö ja Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes. 
Näin edistyy Suomen suurin tietyömaa – porajumbot louhivat tunnelia kerrostalojen alla
Lahdessa rakennetaan uutta valtatietä asuinalueen ali. Tärinä ja räjäytysmelu häiritsee asukkaita.
Suomen suurin käynnissä oleva väylähanke, Lahden eteläisen kehätien rakentaminen, työllistää tällä hetkellä noin 400 ihmistä ja kymmeniä työkoneita.
Nykyinen valtatie 12 kulkee Lahden keskustan halki ja Hollolan kunnan tiiviisti rakennetun alueen läpi.
[Uusi reitti](https://vayla.fi/vt12letke#.XDSnux_7SUl) siirtää valtatieliikenteen pois keskustasta ja parantaa turvallisuutta. Uutta valtatietä rakennetaan noin 13 kilometriä. Myös Lahden eteläistä sisääntuloväylää parannetaan.
– Koko kehätie saatiin työmaaksi viime vuoden aikana. Tänä vuonna siirretään suuria maamassoja ja tehdään paljon siltoja. Työntekijämäärä nousee noin 500:aan, projektijohtaja **Janne Wikström** Väylävirastosta arvioi.
Porajumbot uurastavat kallion uumenissa
Kehätieurakkaan kuuluu myös kilometrin pituisen Liipolan tunnelin louhiminen. Tunneli koostuu betonista tehdyistä ja kallioon louhittavista osuuksista.
– Tehdään kaksi tunneliputkea eli kumpaankin kulkusuuntaan tulee oma 2+2 -kaistainen moottoritietunneli. Osa tunnelista kulkee kerrostaloalueen ali.
Skanska Infra Oy:n porari **Juha Turigin** istuu tunnelilouhoksessa massiivisen työkoneen, 17 metriä pitkän porajumbon hytissä. Tunnelin päällä on 18 metriä graniittikalliota, jonka päällä on kerrostalo.
Koneisiin on etukäteen syötetty ohjelmisto, jossa on tunnelilinjan koordinaatit, porauskaavio ja navigointipisteet. Näin poraus saadaan tarkasti haluttuun paikkaan. 
– Poraan 24 metrin tunnustelureikää. Työ vaatii rauhallista otetta ja tarkkuutta.
Jos teillä tippuu esineitä seinältä ja menee rikki, ottakaa päivämäärä ja kellonaika ylös sekä valokuva. 
Tunnustelureiästä selvitetään muun muassa kallion laatu. Myöhemmin kallioleikkaukseen porataan noin sata 5,5 metrin reikää, joihin panostetaan räjähteet.
Yksi räjäytys voi irrottaa noin tuhat tonnia eli 50 kuorma-autollista kiveä. Tähän mennessä tunnelissa on räjäytetty noin 400 kertaa.
– Kaivoskuorma-autot kuljettavat kiviainekset työmaateitä pitkin uuden kehätien rakennusaineeksi, sanoo Skanska Infran työmaapäällikkö **Janne Lehtinen**. 
Melu ja tärinä tuntuvat kerrostaloissa
Liipolan tunnelissa työskentelee yhteensä neljä porajumboa. Urakka on noin puolivälissä: edessä on vielä noin 600 louhintaräjäytystä. 
Räjäytykset ovat tuntuneet työmaan päällisten kerrostaloasukkaiden elämässä.
– Meillä on aika monta kerrostaloa, joiden ali linjausta tehdään. Kokemukset ovat hyvin talokohtaisia, mutta aina kun lähestytään taloa, melu lisääntyy pikkuhiljaa. Kun pääsemme talon takaseinälinjalle, eikä kalliomassa enää ole suoraan talon perustusten alla, ääni lähtee vaimenemaan, projektijohtaja Janne Wikström Väylävirastosta kertoo. 
Asukkaat kertovat, että räjäytysten ja porausten ääni säikäyttää asukkaita ja jotkut kotieläimet stressaantuvat. 
– Joku tämän tilanteen hyväksyy ja toiset eivät hyväksy. Olen asukkaille sanonut, että jos teillä tippuu esineitä seinältä ja menee rikki, ottakaa päivämäärä ja kellonaika ylös sekä valokuva. Jos niistä olisi vaikka jälkikäteen hyötyä, sanoo asukas ja talotoimikunnan jäsen **Raija Mäkelä.**
– Kyllähän yhteydenottoja tulee. Silloin ulkopuolinen tärinäasiantuntija käy tutkimassa epäilyt ja tekee raportin, että onko jotain sellaista vauriota, joka olisi tästä työstä johtuvaa, projektijohtaja Janne Wikström Väylävirastosta kertoo. 
 Wikström ei tarkenna, mihin tuloksiin raportit ovat päätyneet, mutta sanoo kaikkien tärinäarvojen alittavan ohjearvot.
– Seuraamme tärinöitä koko ajan. Joka aamun jälkeen katsomme heti annetut tärinäarvot ja että pysymme niiden rajoissa. Optimoidaan tämä louhinta näiden arvojen mukaan, työmaapäällikkö Janne Lehtinen Skanska Infra Oy:stä sanoo. 
Louhintaräjäytyksistä voi tilata itselleen kännykkään [tekstiviesti-ilmoituksen](https://vayla.fi/-/jo-210-metria-tunnelia-vt-12-lahden-etelaisen-kehatien-tunnelilouhinnat-etenevat-suunnitellusti#.XDXDqh_7SUl), joka tulee 20 minuuttia ennen seuraavaa räjäytystä. Liipolan tunnelin etenemistä voi seurata myös [netissä karttapalvelussa.](https://kartta.lahti.fi/ims)
Lahden eteläinen kehätie on tarkoitus avata liikenteelle ensi vuoden lopussa ja Kujalan eritasoliittymä tämän vuoden lopulla.
_Kuuntele [Yle Areenasta ](https://areena.yle.fi/1-50041454)liipolalaisten kokemuksia tunnelityömaan vaikutuksista heidän elämäänsä._
**Lue myös:**
 [Lahden ohitustie jyrää peruskallion läpi, mikä voi säikyttää koiria – tärinästä varoitetaan asukkaita tekstiviestein](https://yle.fi/uutiset/3-10267690) 
Pohjois-Suomessa kehitetään lasten päivystyspalveluita tekoälysovelluksella
Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit tekevät lasten palvelutarvearvioinnin sovellusta yhdessä, mutta hyödyntävät sitä omalla tavallaan. 
Pohjois-Suomessa parannetaan lasten sairaanhoidon päivystyspalveluita tekoälyn avulla. Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit yhteistyökumppaneineen kehittävät sovellusta, jolla voidaan arvioida lapsen hoidon palveluntarve hetkessä. 
– Ensin lapsen vanhempi syöttää kysytyt tiedot lapsipotilaan tilasta. Sen jälkeen tekoäly analysoi saadun tiedon ja yhdistää siihen aiemman, tietovarastossa olevan taustatiedon. Tällä perusteella tekoäly osoittaa, onko hoidon tarve välitön, vai voidaanko odottaa seuraavaan päivään, Lapin sairaanhoitopiirin projektipäällikkö **Janne Okkonen** kertoo.
Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit tekevät lasten palvelutarvearvioinnin sovellusta yhdessä, mutta hyödyntävät sitä omalla tavallaan. 
Tekoälyä voidaan tulevaisuudessa käyttää myös laajemmin potilaiden sairauksien ennustamiseen. 
**Lue koko juttu:** Tekoäly voi tulla sairaanhoitoon jo muutaman vuoden sisällä – sovellus voi jopa ennustaa potilaan sairauksia
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Sairaalan päätös palkata lääkäri ambulanssiin koitui ihmisten pelastukseksi – ensihoitolääkäri: "Tässä taistellaan aikaa vastaan"
Etelä-Karjalan alueella lokakuussa toimintansa aloittanut ensihoidon lääkäriyksikkö on osoittautunut tehokkaaksi avun tuojaksi.
Ensihoitolääkäri **Toni Pakkanen** on aloittanut puoli vuorokautta kestävän työvuoronsa Etelä-Karjalan keskussairaalassa Lappeenrannassa.
Anestesiologian ja tehohoidon koulutuksen saanut lääkäri vastailee ensihoitoyksiköiltä ja kotisairaanhoitajilta tuleviin puheluihin. Tietokoneen ruudulle piirtyy ambulanssista tuleva sydänkäyrä, jota Pakkanen vertaa aiempiin mittauksiin. Ensihoitaja saa lääkäriltä ohjeita, ja potilasta lähdetään kuljettamaan sairaalaan.
Työvuoronsa aikana ensihoitolääkäri lähtee itse hälytykselle puolenkymmentä kertaa. Vuoden aikana hälytyksiä tulee 1 500.
– Sydänpysähdys, aivoverenvuoto, myrkytys tai tajunnan menetys, listaa Toni Pakkanen tehtäviä, jotka saavat ensihoidon kenttäjohtajan ja ensihoitolääkärin syöksähtämään kentälle.
Erityisesti aivovammapotilaat ovat potilasryhmä, joiden hoitoennustetta ensihoitolääkärit pystyvät parantamaan, kun tehohoito viedään potilaan luo. 
– Nämä ovat usein nuoria miehiä, jotka ovat jollakin moottoriajoneuvolla törmänneet johonkin. Tässä taistellaan aikaa vastaan, että saadaan heidät nopeasti neurokirurgin hoitoon, kertoo ensihoitolääkäri Toni Pakkanen. 
Ensihoitolääkäri liikkuu Eksoten alueella ensihoidon kenttäjohtajan kanssa työparina.
– Aloitamme potilaan kotona samat hoidot, mitä tekisimme teho-osastolla, kertoo Pakkanen ensihoitolääkärin toiminnasta. 
Ensihoitolääkäritoiminta laajenee Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote aloitti ensihoitolääkäritoiminnan lokakuussa. Toiminnalla halutaan valmistautua parin vuoden kuluttua Kaakkois-Suomessa alkavaan lääkärihelikopteritoimintaan.
Tarkoitus on, että nyt Eksotella työskentelevät ensihoitolääkärit siirtyisivät lääkärihelikopteriin, mikäli se sijoittuisi Lappeenrantaan. Siihen he valmistautuvat tekemällä pari kertaa kuukaudessa työvuoron sekä Kuopion että Vantaan lääkärihelikoptereissa, jotta heillä säilyy kelpoisuus työskennellä lääkärihelikopterissa. 
Tällä hetkellä ensihoitolääkäri päivystää arkisin, mutta toiminta laajenee keväällä ympärivuorokautiseksi, kun mukaan saadaan lisää lääkäreitä.
Harmaita pilviä
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirin haaveet saada lääkärihelikopteri Lappeenrantaan sai parisen viikkoa sitten ylleen epävarmuuden, kun Suomen hallituksen ministeriryhmä linjasi lääkärihelikopterin tulevan Lappeenrannan sijasta Kouvolan Uttiin. Vaikka lopullisen päätöksen asiasta tekee valtioneuvosto, pelkäävät alueen kunnat, ettei kopteria Lappeenrantaan saada. 
Nämä ovat usein nuoria miehiä, jotka ovat jollakin moottoriajoneuvolla törmänneet johonkin. 
Jos valtioneuvosto ei muuta Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijoituspäätöstä, merkitsee se Etelä-Karjalan maakunnan pohjoisosissa asuvien 39 000 ihmisen jäämistä eriarvoiseen asemaan kriittisen ensihoidon aloittamisessa. Ilman helikopteria lääkäri ei mitenkään ennätä kaukana asuvien potilaiden luo ajoissa.
Siksi muun muassa Eksote on tehnyt ministeriryhmän linjauksesta [kantelun oikeusasiamiehelle](https://yle.fi/uutiset/3-10589027) ja pyytää myös oikeuskansleria valvomaan, että eduskunnan oikeusasiamiehen aiemmat linjaukset tasavertaisuudesta toteutuvat. 
Myös maakunnan pohjoisosassa sijaitseva Parikkalan kunta [on tekemässä oman kantelunsa](https://yle.fi/uutiset/3-10591054), koska kopterin puuttuminen heikentää Parikkalan kunnan mukaan kaikkien alueella kriittisesti sairastuneiden tai loukkaantuneiden hoitoennustetta.
Pitkät välimatkat viivästyttävät hoidon aloittamista
Eksoten alueella A-luokan kiireellisille tehtäville lähtee usein kolme yksikköä. 
– Aina lähetetään lähin yksikkö, maaseudulla vaikkapa palokunnan ensivasteyksikkö. Samanaikaisesti lähtee hoitoyksikkö eli ambulanssi ja kolmantena lääkäriyksikkö.
Etelä-Karjalan erikoisuus on pitkä ja kapea maakunta, jonka pohjoisosista kestää ajaa toista tuntia laajan päivystyksen sairaalaan Lappeenrannassa. Saman verran kuluu aikaa myös ensihoitolääkäriltä ajaa Pohjois-Karjalan rajalle, jonne Lappeenrannasta on matkaa noin 130 kilometriä. 
– Usein potilasta lähdetään tuomaan sairaalaan ja me tulemme vastaan, mikä nopeuttaa hoidon aloittamista, listaa ensihoitolääkäri Toni Pakkanen.
Kokemukset liikkuvasta ensihoitolääkäristä ovat kuitenkin niin hyviä, ettei Eksote aio palvelua lopettaa, vaikka lääkärihelikoprteria ei Lappeenrantan tulisikaan. Lokakuussa alkanut toiminta on jo pelastanut ihmishenkiä.
– Me tulemme kehittämään ensihoitolääkäritoimintaa tuli kopteria tai ei, linjaa Eksoten toimitusjohtaja **Pentti Itkonen.**
Savonlinnan lentoaseman matkustajamäärä putosi viime vuonna
Savonlinnasta lennetään arkipäivisin reittilentoja Helsinkiin ja lisäksi lomalentoja. 
Savonlinnan lentoaseman matkustajamäärät laskivat jälleen viime vuonna. 
Finavian matkustajatilastojen mukaan Savonlinnan lentoasema palveli viime vuonna 10 757 matkustajaa, mikä on miltei kaksi tuhatta matkustajaa edellisvuotta vähemmän. 
Kotimaan lentoliikenteen matkustajien määrä putosi viidenneksellä 7500 matkustajaan, mutta kansainvälisissä lennoissa kasvua tuli kymmenen prosenttia. 
Savonlinnasta lennetään arkipäivisin reittilentoja Helsinkiin ja lisäksi lomalentoja. 
Silminnäkijät vaitonaisia välikohtauksesta Ilmavoimien kertausharjoituksessa – SS: Yksi haukutuista oli Nurmeksen kaupunginjohtaja
Epäasiallinen käytös vapaaehtoisissa kertausharjoituksissa poiki syytteet Karjalan lennoston entiselle komentajalle. Myös Ilmavoimien komentajaa epäillään sotilasrikoksesta tapaukseen liittyen.
Ilmavoimien kertausharjoituksessa tapahtuneen välikohtauksen silminnäkijät ovat vaitonaisia tapauksen yksityiskohdista.
Karjalan lennoston entinen komentaja, eversti **Markus Päiviö** [sai tiistaina syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-10586467) esimiesaseman väärinkäyttämisestä, palvelusrikoksesta ja kunnianloukkauksesta. Epäillyt rikokset tapahtuivat Inarin Lemmenjoella syyskuussa 2017 Ilmavoimien Lapinmajalla järjestetyissä vapaaehtoisissa kertausharjoituksissa.
Ilta-Sanomat ja Helsingin Sanomat [kertoivat torstaina](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/IS-ja-HS-Karjalan-lennoston-ex-komentaja-haistatteli-ja-nimitteli-Lemmenjoen-harjoituksen-vieraita/1309234), että syyte liittyi epäasialliseen käytökseen, johon alkoholilla oli osuutta. [Savon Sanomien mukaan](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Syytteen-saaneen-everstin-tunteva-sotilas-Oli-vain-ajan-kysymys-ett%C3%A4-k%C3%A4ytt%C3%A4ytyminen-nousee-esille/1309466) yksi 12 asianomistajasta oli Nurmeksen kaupunginjohtaja **Asko Saatsi**. Hän vahvistaa tapahtuneen Ylelle.
– Pitää paikkansa, olin yksi uhreista. En kommentoi asiaa enempää ennen kuin hovioikeus on käsitellyt asian.
Hän vetoaa myös kertausharjoituksia koskevaan vaitiolovelvoitteeseen, joka hänellä on reservin upseerina. Saatsi on sotilasarvoltaan reservin kapteeni.
Savon Sanomien tietojen mukaan haukkumisen ja arvostelun kohteiksi joutuivat Saatsin lisäksi myös muut kertausharjoituksen vieraat sekä paikalla olleet lennoston henkilöstön edustajat. 
"Tapahtumat ovat herättäneet ajatuksia"
Kertausharjoitukseen osallistui johtotehtävissä olevia henkilöitä Karjalan lennoston alueen yrityksistä. Yksi heistä oli Keskon Itä-Suomen aluejohtaja **Jari Kuosmanen**. Häntä on kuultu rikosepäilyyn liittyen todistajana.
– Tapahtumat ovat toki herättäneet ajatuksia ja minun piti miettiä, ennen kuin menin todistajanlausuntoa antamaan. Mutta enempää en halua nyt julkisesti kertoa, hän kertoo Ylelle. 
Toinen julkisuudessa ollut kertausharjoituksen osallistuja on Lujabetonin toimitusjohtaja **Mikko Isotalo**. Hän kertoi [Ilta-Sanomille, ettei Lapinmajalla tapahtunut "mitään kuolemanvakavaa"](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005961955.html).
– Ehkä oli vähän huonoa käytöstä, mutta mitään väkivaltaa ei kuitenkaan ollut, Isotalo kertoi lehden mukaan. 
Syytteessä myös Ilmavoimien komentaja
Päiviön lisäksi syytteessä on hänen esimiehenään toiminut Ilmavoimien komentaja **Sampo Eskelinen**. Hänen epäillään laiminlyöneen velvollisuuttaan huolehtia esitutkinnan aloittamisesta viipymättä.
Syyttäjänviraston tiedotteen mukaan sekä eversti Päiviö että Ilmavoimien komentaja Eskelinen ovat kiistäneet syyllisyytensä sotilasrikoksiin. [Päiviö siirrettiin viime vuoden helmikuussa toisiin tehtäviin.](https://yle.fi/uutiset/3-10079166) 
Eskelisen virkakausi päättyy 1. huhtikuuta, [eikä hän ole hakenut jatkoa tehtäväänsä](https://yle.fi/uutiset/3-10591776).
Esitutkinnat on epäiltyä kunnianloukkausta lukuun ottamatta suorittanut Puolustusvoimien pääesikunnan oikeudellinen osasto.
Rikoksista epäiltyjen korkeiden sotilasarvojen vuoksi asian ensimmäinen käsittely on hovioikeudessa. Istuntopäivä ei ole vielä tiedossa. Syytteiden sisältö tulee julkiseksi, kun oikeudenkäynti alkaa.
[Lemmenjoen kansallispuiston läheisyydessä sijaitsevalla Lapinmajalla](https://yle.fi/uutiset/3-10590021) on järjestetty monia muitakin vastaavankaltaisia vapaaehtoisia kertausharjoituksia, joihin on kutsuttu sidosryhmien edustajia. Esimerkiksi Keskon Jari Kuosmanen muistelee olleensa kolmessa harjoituksessa.
Suomenlahdella havaittiin viileässä viihtyvää sinilevää
Sinilevän kasvu saattaa johtua normaalia lämpimämmästä merivedestä.
Suomenlahdella on löydetty viileässä vedessä ja jopa jään alla kukintoja muodostavaa sinilevää.
[Suomen ympäristökeskuksen mukaan](http://www.syke.fi/fi-FI/Ajankohtaista/Viileassakin_vedessa_viihtyvaa_sinilevaa%2848957%29) _Aphanizomenon_-sinilevää on löydetty Pernajanlahdelta Itä-Uudeltamaalta. Löytö vahvistui jää- ja vesinäytteistä. Havainnot tehtiin nyt tammikuun alkupuolella.
Tavallisesti sinilevää näkyy heinä-elokuun vaihteessa lämpimän veden aikana. Silloin sitä näkee myrkyllisen Nodularia spumigena -sinilevälajin kanssa.
_Aphanizomenon_-sinilevän ei tiedetä muodostaneen myrkyllisiä kukintoja Itämeressä. Sen sijaan järvissä on havaittu tämän suvun tuottavan myrkyllisiä kantoja.
[Terveyden- ja hyvinvoinnin laitoksen](https://thl.fi/fi/-/sinilevainen-vesi-on-riski-ihmisille-ja-elaimille) suosituksen mukaan paljon sinilevää sisältävään veteen pitää aina suhtautua niin, että se saattaa aiheuttaa terveyshaittoja.
Paljon syksyisiä havaintoja sinilevästä
Syke sai viime syksyn aikana tavallista enemmän havaintoja myöhäisistä sinileväkukinnoista. Lisäksi havaintoja kertyi turkooseista maalimaisista esiintymistä Suomenlahdella. Havainnot vahvistuivat nyt nähdyn talvisen _Aphanizomenon_-sinilevän aiheuttamiksi.
Sykkeestä arvioidaan, että ajankohtaan nähden normaalia lämpimämpi merivesi on voinut edistää sinilevän kasvua. Tilastojen mukaan syys-marraskuu oli 1-3 astetta tavanomaista lämpimämpää. Myös joulukuussa oli tavanomaista lämpimämpää.
Edellisen kerran samanlaista _Aphanizomenon_-sinilevää havaittiin vuosina 1993-1998. Havainnon olivat joulukuun ja helmikuun väliseltä ajalta. Lisäksi 2000-luvun alussa ja vielä vuonna 2012 tuli ilmoituksia kukinnoista tähän samaan vuodenaikaan.
[Kesällä 2018 Suomenlahdella](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Valtakunnallinen_levayhteenveto_2018_Hel%2847750%29) oli poikkeuksellisen runsaasti _Aphanizomenon_-tyypin sinilevää. Otetuissa näytteissä oli myös mahdollisesti myrkyllisen _Dolichospermun_-suvun sinileviä. Myrkyllistä Nodularia spumigena -lajia havaittiin myös, mutta se ei ollut valitsevaa tyyppiä.
Sinilevän kukkimista edistä Suomenlahden vesien runsas ravinnemäärä. Siihen vaikutti Itämeren pääaltaan syväveden hapettomuus ja fosforipitoisuus.
Uudet autot kuluttavat lähes 40 prosenttia enemmän polttoainetta kuin valmistajat ilmoittavat
Ero todellisen ja ilmoitetun kulutuksen välillä on nelinkertaistunut vuodesta 2001, selviää ICCT:n raportista.
Henkilöautojen todellinen kulutus on keskimäärin 39 prosenttia ilmoitettua suurempi, todetaan riippumattoman tutkimusorganisaatio ICCT:n eli International Council on Clean Transportationin torstaina julkaisemasta [raportista](https://www.theicct.org/publications/laboratory-road-2018-update).
Ajoneuvoteknologian vaikutukseen ilmanlaatuun sekä ilmastoon erikoistunut ICCT on julkaissut polttoaineen kulutuksesta keräämäänsä dataa vuosittain vuodesta 2012. 
ICCT:n seuranta ulottuu vuoteen 2001. Ero todellisen ja valmistajien ilmoittaman kulutuksen välillä on aiemmin kasvanut vuosi vuodelta, mutta vuoden 2017 tiedot osoittavat ensimmäistä kertaa erojen pienentyneen.
ICCT perustaa laskelmansa 1,3 miljoonan auton tietoihin kahdeksassa eri Euroopan maassa. Suomi ei ole tiedonkeruussa mukana.
Tietoja ICCT kerää kaikkiaan 15 eri lähteestä. Mukana ovat muun muassa brittiläinen Emissions Analytics -testausinstituutti sekä Auto Motor und Sport -lehdet Saksassa ja Ruotsissa.
Autoilija maksaa lisäkulutuksesta 400 euroa vuodessa
ICCT:n tutkijat uskovat, että kulutuserojen väheneminen ensimmäistä kertaa saattaa olla seurausta vuoden 2015 diesel-skandaalin saamalla julkisuudella.
Painetta valmistajille tuovat seuraavaksi vuosien 2025 sekä 2030 päästörajat, joista EU:n jäsenvaltiot pääsivät sopuun joulukuussa. Autonvalmistajien vähennettävä autojensa keskimääräisiä CO2-päästöjä 37,5 prosentilla vuoden 2021 tasosta [vuoteen 2030 mennessä](https://yle.fi/uutiset/3-10559979).
Päästöt riippuvat tietysti kulutuksesta. Uusien autojen kulutus on [viime syyskuusta lähtien mitattu uuden WLTP-ajosyklin](https://yle.fi/uutiset/3-10370792) (Worldwide Harmonized Light Vehicles Test Procedure) mukaan. 
WLTP:n pitäisi antaa autojen oikeasta kulutuksesta parempaa tietoa, sillä testissä on enemmän kiihdytyksiä ja jarrutuksia, moottoritiellä ajettava nopeus on suurempi ja siinä on enemmän kaupunkiajoa kuin aiemmassa NEDC-ajosyklissä.
ICCT patistaa EU-komissiota keksimään keinoja rangaista valmistajia, jotka pyrkivät jatkossa hyötymään ilmoittamalla ajoneuvojensa kulutuksen epärealistisen alhaiseksi.
ICCT:n laskujen mukaan autojen todellinen kulutus tarkoittaa tällä hetkellä keskimääräiselle eurooppalaisautoilijalle vuodessa 400 euron ylimääräisiä polttoainekuluja valmistajan ilmoittamaan kulutukseen verrattuna.
**Lue myös:**
[Autoveroa rukattiin taas: Minkälainen auto halpenee ja mitä ostajan kannattaa tietää? Kokosimme 8 tärkeää kysymystä ja vastausta](https://yle.fi/uutiset/3-10539273) 
[Autoveroon tuntuva muutos – hallituksen pikapäätös leikkaa keskihintaisen auton verosta lähes tuhat euroa](https://yle.fi/uutiset/3-10537477) 
[Autokauppa käy nyt kuumana – Ota huomioon ainakin nämä vinkit miettiessäsi ostopäätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10393027) 
[Autojen hiilidioksidipäästöt lasketaan pian toisin kuin ennen: hinnat voivat muuttua ja toimitusajat venyä](https://yle.fi/uutiset/3-10370792) 
Merenkurkun uusi autolautta rakennetaan Raumalla
Kaasulla, biokaasulla ja akuilla kulkeva alus on tarkoitus toimittaa huhtikuussa 2021. Kauppahinta on noin 120 miljoonaa euroa.
Vaasan ja Uumajan väliseen liikenteeseen tuleva uusi autolautta rakennetaan Raumalla.
Kvarken Link -yhtiön hallitus on tänään päättänyt solmia aiesopimuksen Rauma Marine Constructions Oy:n (RMC) kanssa. Vaasa-Uumaja -välin liikenteeseen tulevan matkustaja-autolautan kauppahinta on noin 120 miljoonaa euroa.
– Olen erittäin tyytyväinen ja haluan esittää lämpimät kiitokset kaikille, jotka ovat eri rooleissa osallistuneet projektin eteenpäin viemiseen. Hallituksen puolesta haluan kiittää kaikkia tahoja, jotka ovat vaikuttaneet Pohjalaismaakuntien ja Västerbottenin suhteiden edistämiseen, Kvarken Link -yhtiön hallituksen puheenjohtaja, kaupunginjohtaja **Tomas Häyry** kertoo tiedotteessa.
Hybridiratkaisulla varustettu laiva
Uudessa laivassa on tilaa 800 matkustajalle. Lastikapasiteettia rekoille on 1500 kaistametriä. 
Laiva suunnitellaan ympäristöystävälliseksi ja sen koneisto toimii kaksoispolttoaineratkaisulla. Pääpolttoaineena tullaan käyttämään nesteytettyä kaasua, mutta laivassa on mahdollista käyttää myös esimerkiksi biokaasua. 
Tilauksen työllisyysvaikutusten arvioidaan olevan Raumalle noin 800 henkilötyövuotta. Varsinainen rakentamissopimus aiotaan allekirjoittaa vielä alkuvuodesta ja suunnittelu- ja rakentamistyöt aloitetaan heti sen jälkeen. Liikenne uudella aluksella on tarkoitus aloittaa keväällä 2021.
[Vaasan kaupunki osallistuu](https://yle.fi/uutiset/3-10164012) laivan ja uuden perustettavan yhtiön rahoitukseen 25 miljoonalla. Uumajan kaupunki teki kesäkuussa päätöksen laivan rahoittamisesta 25 miljoonalla. Myös [Suomen hallitus on luvannut](https://yle.fi/uutiset/3-10175273) laivahankkeelle 25 miljoonan euron tuen.
Laiva on tarkoitus toimittaa viimeistään 30.4.2021.
Eero Hirvonen paras suomalainen yhdistetyn mäkiosuudella – ero kärkeen lähes kaksi ja puoli minuuttia
Sijalle 24 ponnistanut suomalainen lähtee hiihto-osuudelle lähes kaksi ja puoli minuuttia kärjestä. 
**Eero Hirvonen** oli parhaana suomalaisena 24:s yhdistetyn maailmancupin kisan mäkiosuudella Italian Val di Fiemmessä. Hirvonen lähtee kaksi minuuttia ja 26 sekuntia kärkeä perässä hiihto-osuudelle. Hiihto-osuutta voi seurata TV2:ssa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4591921) kello 14.25 alkaen.
Hirvosen hyppy HS135-mäessä kantoi 116,5 metriä. Mäkiosuuden voittanut Itävallan **Mario Seidl** pääsi 131,5 metriä, ja hänen etumatkansa toisena 10 kilometrin hiihtoon lähtevään Norjan **Jarl Magnus Riiberiin** on 39 sekuntia. 
**Ilkka Herolan** hyppy kantoi 106 metriä, ja hän lähtee hiihtoon sijalta 35. Eroa kärkeen on 3.01 ja Hirvoseen 35 sekuntia. **Leevi Mutru** (109 metriä) lähtee viisi sekuntia Herolan jälkeen ja **Arttu Mäkiaho** (109,5) seitsemän sekuntia Herolasta.
**Lue myös:**
 [Katso suorana: Eero Hirvonen säväytti yhdistetyn hiihdossa – mitä tekee Tero Seppälä ampumahiihdossa?](https://yle.fi/urheilu/3-10591705) 
[”Katastrofi, tuo voi olla hengenvaarallista” – tv-kamera osui kaksinkertaiseen yhdistetyn olympiavoittajaan hyppyrimäessä](https://yle.fi/urheilu/3-10591796) 
Lentomatkustus Kruunupyyn kautta väheni
Kentän kautta kulki viime vuonna vähemmän erityisesti ulkomaanmatkalaisia.
Kruunupyyn kautta matkusti vuonna 2018 runsaat 68 000 lentomatkustajaa, mikä on 14 prosenttia vähemmän kuin vuonna 2017. 
Erityisesti ulkomaan matkustus romahti Kokkola–Pietarsaaren kentältä: ulkomaille lensi tai sieltä tuli vain runsaat 11 000 matkalaista. Se on yli 40 prosenttia vähemmän kuin edellisvuonna. 
Lentoyhtiö Nextjetin konkurssi viime toukokuussa verotti varsinkin ulkomaanmatkustusta. Nextjetin tilalle on etsitty korvaavaa lentoyhtiötä.
Kentältä lennetään reittilentoja Helsinkiin ja takaisin. Koneet saapuvat Kruunupyyhyn sekä suoraan Helsingist, että Kemi-Tornion ja Jyväskylän kautta. Kokkola–Pietarsaaresta lennetään myös lomalentoja, esimerkiksi helmikuussa lennetään Teneriffalle.
Koko maassa Finavian kenttien yhteenlaskettu matkustajamäärä kasvoi kymmenisen prosenttia vuonna 2018 verrattuna edellisvuoteen. Kaikkien kenttien kautta kulki lähes 25 miljoonaa matkustajaa. 
Erittäin uhanalainen naali ei edelleenkään pesi Suomessa
Viime talvena Enontekiöllä vaeltanut naali oli asustanut vanhassa pesässä, mutta ei jäänyt pesimään.
Äärimmäisen uhanalaiseksi luokiteltu naali ei edelleenkään pesi Suomessa. Viimeisin varmistettu pentueen tuottanut pesintä on yli parinkymmenen vuoden takaa. 
Metsähallituksen Luontopalvelut tekee naalinpesien tarkastuksia lajin tilan selvittämiseksi. Vuoden 2018 talvella ja kesällä Metsähallitus teki kaikkiaan 357 tarkastuskäyntiä 247 tunnetulle naalin pesälle. Käsivarren alueella tarkastuksiin osallistui myös Luonnonvarakeskuksen henkilökuntaa ja vapaaehtoisia. 
Enontekiöllä ja Utsjoella naalista tehtiin viime vuonna useita varmistettuja näköhavaintoja ja Enontekiöllä todettiin yksi naalin käyttämä vanha pesä. Lopputalvesta ja kesällä kyseinen pesä ei enää ollut asuttuna. 
– Kyseessä on ollut vaeltava, ruokaa ja kumppania etsivä yksilö, joka sitten on jatkanut vaellustaan rajan taakse. Naalihan voi vaeltaa satojen kilometrien alueella, Metsähallituksen ylitarkastaja **Tuomo Ollila** kertoo.
Kettu voi pesiä naalin pesässä
Metsähallituksen naalirekisterissä on 334 naalin- tai ketunpesää. Naalin kilpailija kettu voi vallata naalin pesän. Pesistä yli sata on siinä määrin romahtanut, ettei niitä enää tarkasteta. Havaintoja pesillä asuneista tai liikkuneista ketuista kirjattiin yli 30 eri pesältä.
Suomi, Ruotsi ja Norja aloittivat vuonna 2017 yhteisen EU-rahoitteisen hankkeen naalikannan vahvistamiseksi. Hankkeen pääkoordinaattori on Ruotsista Norrbottenin lääninhallitus ja Suomesta mukana on Metsähallituksen Luontopalvelut. Naalia voi suojella metsästämällä kettuja ja viemällä naaleille lisäruokaa. 
Jäät ovat vielä monin paikoin heikkoja ja paksuus voi vaihdella paljonkin eri kohdissa
Esimerkiksi Itkonniemen ympäristössä jään paksuus vaihtelee tällä hetkellä huomattavasti.
Jäät ovat vielä heikkoja monien järvien selkävesillä ja jään paksuudessa voi olle suuria eroja myös saman vesistön eri osissa. 
Kallavedellä Kuopion Itkonniemen mittaupisteellä jään paksuus oli torstaina 16 senttimetriä, kun ajankohdan pitkäaikainen keskiarvo on 32 senttimetriä. Samaan aikaan Suonenjoen Iisvedellä jään paksuudeksi mitattiin 30 senttimetriä, se jää keskiarvosta vain kaksi senttiä. 
Viime aikoina satanut paksu lumikerros on muuttunut paikoin sohjoksi jään päälle. Sohjo voi pakkasten vaikutuksesta muuttua teräsjäätä heikommin kantavaksi kohvajääksi.
Suomen ympäristökeskukselle mittauksia tekevä **Keijo Tähtivaara** on havainnut, että esimerkiksi Itkonniemellä jään paksuus voi vaihdella huomattavasti paikasta toiseen. 
– Yhdessä näytteessä on 12 senttiä jäätä ja viiden metrin päässä sitä on 26 senttiä, Tähtivaara demonstroi.
Sarjanäpistelystä epäilty mies jäi kiinni Salossa
Kohteina olivat muun muassa urheiluvälineliike ja rautakauppa.
Poliisi epäilee 20-vuotiaan tammisaarelaismiehen syyllistyneen omaisuusrikoksiin Salossa viime päivien aikana. Mies jäi kiinni torstai-iltana kauppakeskuksessa, kun hän yritti anastaa urheiluvälineliikkeestä yli 500 euron edestä omaisuutta.
Miehen epäillään olleen asialla myös tiistaina, kun Salon Meriniityssä sijaitsevasta rautakaupasta varastettiin usean sadan euron edestä tavaraa. Lisäksi poliisi on kirjannut useita näpistysilmoituksia.
Poliisi tutkii asiaa muun muassa varkautena, näpistyksinä, huumausaineen käyttörikoksena sekä toisen vahingoittamiseen soveltuvan esineen hallussapitona.
Kommentti: Jarmo Kekäläisellä yksi NHL-uran tiukimmista paikoista – mitä pitäisi tehdä kiistassa tähtimaalivahdin kanssa?
Oliko torstain pelikielto viimeinen pisara Columbuksen ja seuran ykkösvahdin jo aiemmin rikkoutuneelle suhteelle, kysyy Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä.
Torstai taisi olla **Jarmo Kekäläisen** manageroiman Columbus Blue Jacketsin ja seuran ykkösmaalivahdin **Sergei Bobrovskin** pitkälle liitolle viimeinen sinetti. [Columbus tiedotti torstaina, että seura oli rankaissut Bobrovskia.](https://yle.fi/urheilu/3-10591120)
Ykkösvahti oli seuran tiedotteen mukaan rikkonut joukkueen sääntöjä ja arvomaailmaa pelimatkalla Tampassa. 
Seura oli tiedotteen mukaan pyytänyt Bobrovskia jäämään kotiin torstain ottelusta Nashvillea vastaan. Maalilla aloittaisi **Joonas Korpisalo** ja varamaalivahdin virkaa toimittaisi AHL-seura Clevelandista ylös kutsuttu **Jean-Francois Berube.** 
Tiedote oli NHL:n mittareilla uutispommi, katsoo päätöstä mistä kulmasta tahansa. 
NHL tuntee todella vähän tapauksia, joissa kaksinkertaista Vezina-voittajaa (parhaan maalivahdin palkinto) istutetaan kotona samaan aikaan, kun joukkue pelaa kärkiottelussa NHL:n huippujoukkuetta vastaan.
Miksi asiaa ei käsitelty hiljaisesti joukkueen sisällä, kuten lajikulttuuriin kuuluu? Miksi asiasta piti tehdä julkinen, kun ilmeisesti kukaan joukkueen ulkopuolella ei tiedä, mistä on edes kysymys? Useimmiten joukkueen sisäistä likapyykkiä pestään julkisesti vain, jos tapaus on syystä tai toisesta lipsahtanut pukuhuoneen ulkopuolelle.
Columbuksen ja Bobrovskin suhteessa mikään ei kuitenkaan enää pitkään aikaan ole ollut normaalia.
Särö syntyi kaksi vuotta sitten
Ensimmäinen särö seuran ja pelaajan välille syntyi jo kaksi vuotta sitten. Tuolloin seurajohto ja valmennus eivät epäröineet kaataa ensimmäisen kierroksen pudotuspelitappiota heikosti pelanneen Bobrovskin niskaan julkisesti. Puhuttiin, että seurajohto ehdotti venäläiselle psykiatrilla käyntiä.
Kekäläinen muistutti tuolloin paikallisessa The Dispatch-lehdessä, että Bobrovskin olisi tehtävä kaikki mahdollinen valmistaakseen itseään niihin hetkiin, jolloin panokset ovat kovimmat mahdolliset.
Ei onnistunut.
Bobrovski ei yltänyt parhaimpaansa, kun Columbus kohtasi menneenä keväänä ensimmäisellä kierroksella tulevan Stanley Cup -voittajan Washingtonin. Columbuksen hienoilla otteilla hankkima 2–0-johto voitoissa vaihtui nopealla tahdilla 2–4-tappioksi ja aikaiseksi kesälomaksi.
Ja mitä tapahtui tämän jälkeen?
Bobrovski kiirehti ratkaisevan ottelun jälkeen linjaamaan medialle, että jos joku nyt ehdottaa hänelle psykiatria, on hän asiasta täysin eri mieltä. Vuoden takaiset kummitukset olivat siis edelleen veskarin alitajunnassa. Eikä aikaakaan, kun päävalmentaja **John Tortorella** toisaalla katsoi asiakseen osoitella jälleen kerran sormella Bobrovskin suuntaan. 
Lienee selvää, ettei venäläisvahti ollut kahden pudotuspelikevään analysointiin kovinkaan tyytyväinen. Bobrovski oli lähes ainoa pelaaja, jota suomittiin nimellä. Maalivahti oli kritiikkinsä ansainnut, mutta myös pelaajan näkökulmaa on helppo ymmärtää.
Kuitenkin samaan aikaan tiedossa oli, että ykkösmaalivahdin sopimus olisi päättymässä kesällä 2019.
Kun harjoitusleirit kuluvaa kautta silmällä pitäen käynnistyivät, Bobrovski linjasikin ensimmäisenä päivänä tehneensä seurajohdolle hyvin selväksi, mitkä tämän aikomukset tulevaisuuden suhteen olivat. Kun media tiedusteli, oliko maalivahti tyytyväinen seurajohdolta saamaansa arvostukseen, tämä kieltäytyi vastaamasta kysymykseen.
Joukkuetoverit ja fanit sen sijaan saivat seuraavassa lauseessa maalivahdilta kaiken kunnian.
Jokainen voi rivien välistä vedellä omia johtopäätöksiään. Etenkin, kun hyvin selväksi on tullut, ettei Bobrovskin leirissä ole ainakaan toistaiseksi ollut pienintäkään halua neuvotella jatkosopimuksesta.
Suhde valmentajaan kiristyy
Kuluvan kauden tapahtumat eivät ole vieneet tilannetta ainakaan parempaan suuntaan. Vielä aiemmin syksyllä Tortorella peluutti rohkeammin **Joonas Korpisaloa**. Kerran Tortorella totesi, että mikäli Bobrovskilla olisi jatkosopimus, valmentaja voisi tarkastella peluutustilannetta toisesta näkökulmasta.
Jatkosopimustilanne tuntuu olevan enemmän tai vähemmän läsnä jatkuvasti – joko hyvän tai huonon kautta. 
Useat eri lähteet Pohjois-Amerikassa ovat kauden mittaan raportoineet Bobrovskin ja Tortorellan kiristyneistä väleistä. Eikä raportteja voi pitää suurena ihmeenä.
Tortorella on jättänyt Bobrovskin mätänemään maalille otteluissa, joissa venäläistä on lopulta nöyryytetty kahdeksan maalin edestä. Toisaalta Tortorella ei ole epäröinyt ottaa ykkösvahtiaan kesken kaiken pois otteluissa, joissa joukkueen ja/tai maalivahdin peli ei ole kulkenut.
Viime viikon perjantaina Tortorella otti Bobrovskin maalilta Carolinassa kesken ottelun. Ja kuin varmistaakseen viestin menon perille, luotsi hyppäsi vaihtopenkin takaa sen etuosaan pauhaamaan vaihtoon tulevalle venäläiselle. Ripitystä on tullut vuosien saatossa Bobrovskille myös koko joukkueen edessä pukuhuoneen puolella.
Kaiken jälkeen on lähes mahdoton päästä karkuun ajatusta, että pelaajan, valmennuksen ja seurajohdon suhde on korjaamattomalla tavalla rikki. Luottamus on rikki joka suuntaan. Valmennus- ja seurajohto ovat usein pettyneet pelaajan otteisiin, eikä pelaaja todennäköisesti koe saavansa ylemmiltä tahoilta kaipaamaansa tukea. 
Pelaajakauppa tulossa?
Mitä seuraavaksi?
Kaikki tapahtumat huomioon ottaen jatkosopimus tuntuu lähes mahdottomalta ajatukselta. Jos uutta sopimusta ei synny, miksi Kekäläinen päästäisi venäläisen kävelemään kesällä seurasta ilmaiseksi? Viimeisimmän episodin jälkeen pelaajakauppa nopeallakaan aikataululla ei liene poissuljettu vaihtoehto.
Kaikki on tässä hetkessä pelkkää spekulaatiota. Varmaa lienee vain, että tätä avioliittoa ei pelasta pariterapiakaan. Eikä se oikeastaan ole kummankaan vika enemmän kuin toisen. Bobrovski ei pystynyt pudotuspeleissä vastaamaan huutoon, mutta ei seurajohtokaan lähtenyt totuutta kaunistelemaan – veskari heitettiin susille.
Siitä toki voidaan arvioida, kannattaako Vezina-tason maalivahtia jatkuvasti pyöritellä julkisesti tervassa ja höyhenissä.
Niin tai näin, sotku venäläistähden ympärillä on vain pahentunut kauden edetessä. Tavalla tai toisella painetilanne on laukaistava – ja mieluummin nopeasti. Sotku on hiljalleen muodostumassa häiriötekijäksi pudotuspeleihin pyrkivälle ja valmistautuvalle joukkueelle.
 On sitten kokonaan eri keskustelu, kuka Bobrovskin vastuun ykkösvahtina tulevaisuudessa kantaisi.
**Lue myös:**
[Kekäläinen näytti hauista – NHL-joukkueen venäläistähti hyllytettiin: "On olemassa tiettyjä odotuksia ja arvoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10591120)
[Jarmo Kekäläinen uskoo ykkösvaraus-Kakkoon ja kritisoi suomalaispuhetta "meidän pelistä": "Täysin kylmä fakta on, että huippuyksilöt ratkaisevat nämä hommat"](https://yle.fi/urheilu/3-10589806)
[Komeaan maalivireeseen äitynyt Joonas Donskoi jännitti Nuorten Leijonien MM-finaalia: "Ajattelin, että ei vitsit"](https://yle.fi/urheilu/3-10591496) 
[Joonas Donskoin ilmiömäinen vire sai jatkoa, näin syntyi voittomaali Las Vegasia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10591441)
[Patrik Laineen vaikeudet jatkuvat – Henrik Borgströmin onnekas maali jäi laihaksi lohduksi](https://yle.fi/urheilu/3-10591377) 
[Näin Mikko Rantanen rikkoi 20 maalin rajapyykin ](https://yle.fi/urheilu/3-10589596) 
Yhdysvallat on virallisesti aloittanut vetäytymisen Syyriasta
Yhdysvaltalainen sotilasviranomainen ei kertonut vetäytymisen aikataulusta. Presidentti Donald Trumpin ilmoitus vetäytymisestä yllätti liittolaiset viime kuussa.
Yhdysvaltain johtama liittouma on alkanut vetää joukkoja Syyriasta, liittouman tiedottaja sanoo. Liittouma ei kerro, kuinka kauan vetäytyminen kestää.
– Operaatioturvallisuuden takia emme kerro tarkoista aikataluista, sijainneista tai joukkojen liikkeistä, eversti **Sean Ryan** sanoi.
Liittouma muodostettiin vuonna 2014 taistelemaan Syyriassa ja Irakissa laajoille alueille levittäytynyttä ääriliike Isisiä vastaan. Mukana ovat myös muun muassa Ranska ja Britannia. 
Yhdysvalloilla on ollut noin 2 000 sotilasta Syyriassa.
Syyrian sotaa seuraava järjestö Syrian Observatory for Human Rights kertoo, että noin kymmenen panssaroidun ajoneuvon ja joidenkin kuorma-autojen saattue poistui torstaiyönä koillisesta Rmeilanin kaupungista Irakiin.
Aiemmin uutistoimisto AFP:n yhdysvaltalainen sotilaslähde vahvisti, että kalustoa on alettu vetää pois Syyriasta.
Trump yllätti liittolaiset
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ilmoitti vetäytymisestä viime kuussa. Hän sanoi, että Isis on lyöty, joten joukot voivat tulla kotiin.
Ilmoitus oli takaisku erityisesti Syyrian kurdijoukoille, jotka ovat Yhdysvaltain tuella taistelleet Isis-ääriliikettä vastaan Syyriassa. 
Syyrian naapurimaa Turkki pitää Syyrian kurditaistelijoita Turkissa toimivan PKK-sissijärjestön jatkeena ja on uhannut murskata kurdien asemat Turkin rajan läheisyydessä.
Turkin pelossa kurdit ovat alkaneet lähestyä presidentti **Bashar al-Assadin** hallintoa.
Trumpin ilmoitus on huolettanut myös Yhdysvaltain arabiliittolaisia, jotka pelkäävät vetäytymisen jättävän Syyrian Iranin otteeseen. Iran on tukenut Syyrian sisällissodassa Assadia yhdessä Venäjän kanssa.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** vakuutti Egyptin-vierailullaan, että Yhdysvallat ei jätä Syyriaa Iranille.
**Aiheesta aiemmin:**
[Pompeo: Yhdysvallat ajaa Iranin joukot pois Syyriasta](https://yle.fi/uutiset/3-10591312) 11.2019
[USA:n täyskäännös joukkojensa vetämisestä Syyriasta hermostuttaa Turkin presidenttiä – ei suostunut tapaamaan Boltonia](https://yle.fi/uutiset/3-10587511) 9.1.2019
[Trumpin mukaan Yhdysvallat ei vetäydy lopullisesti Syyriasta ennen kuin Isis on tuhottu – "En koskaan sanonut, että tekisimme sen niin nopeasti"](https://yle.fi/uutiset/3-10584119) 6.1.2019
[Presidentti Trumpin ilmoitus vetää joukot Syyriasta herättää hämmennystä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10564311) 20.12.2018
[Trump hehkutti sotilaiden kotiuttamispäätöstään Twitterissä](https://yle.fi/uutiset/3-10564262) 20.12.2018
Ilmavoimien komentaja vaihtuu – Rikossyytteen saanut Sampo Eskelinen ei hakenut jatkoa määräaikaiseen kenraalin virkaansa 
Puolustusministeri Jussi Niinistö: Puolustusvoimain komentaja voi jatkaa tehtävässään, jos esiselvitys käynnistyy.
llmavoimien komentaja vaihtuu. Presidentti **Sauli Niinistö** nimittää Ilmavoimien uuden komentajan todennäköisesti ensi viikolla.
Nykyisen komentajan **Sampo Eskelisen** määräaikainen virkakausi kenraalina päättyy huhtikuun alussa. Eskelinen on oma-aloitteisesti ilmoittanut loppuvuodesta, ettei hae jatkoa määräaikaiseen virkaan. Sotilasarvoltaan Eskelinen on kenraalimajuri.
Ikänsä puolesta Eskelinen olisi voinut hakea kenraalin virkaan jatkokautta vuoteen 2022 asti. Ylen tiedon mukaan Sampo Eskelisellä on jo täysi sotilaseläkeoikeus.
Vaikka Sampo Eskelinen olisi voitu nimittää jatkokaudeksi kenraaliksi, hänen tehtävänsä olisivat saattaneet muuttua. 
Eskelinen ei olisi saanut syksyn jälkeen ikänsä vuoksi enää itse ohjata sotilaskonetta eikä palkkaansa tuhansien eurojen kuukausittaista lentolisää. Olisi poikkeuksellista, että Ilmavoimien komentajana olisi kenraali, joka ei itse saa lentää. 
Puolustusministeri **Jussi Niinistö** (sin.) vahvistaa Ylelle tiedon Ilmavoimien komentajan vaihtumisesta. Uusi komentaja aloittaa 1. huhtikuuta.
Niinistö ei halua arvioida, olisiko Sampo Eskelinen saanut Ilmavoimien viimeaikaisten tapahtumien vuoksi jatkoa kenraalikauteensa.
– Tätä on turha spekuloida. Mutta, totta kai, kaikki vaikuttaa kaikkeen, sanoo Jussi Niinistö.
Eskelisen ilmoitus siitä, ettei hän hae jatkokautta tarkoittaa, että Eskelinen siirtyy reserviin ja eroaa Puolustusvoimien palveluksesta huhtikuun alussa. Eskelinen aloitti Ilmavoimien komentajana kesäkuussa 2017.
Puolustusvoimien kenraalien virat ovat nykyisin määräaikaisia. Kausi kestää yleensä viisi vuotta.
Rasitteena epäily palvelusrikoksesta ja Ilmasotakoulun jupakka
Ilmavoimien komentaja Sampo Eskelinen on[ epäiltynä palvelusrikoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10586467) Karjalan lennoston Lemmenjoella järjestämän vapaaehtoisen kertausharjoituksen jälkiselvittelystä.
Käytännössä kysymys on siitä, venyikö Eskelisen harkinta-aika esitutkinnan käynnistämisestä liian pitkäksi sen jälkeen kun tapaus oli tullut hänen tietoonsa.
Karjalan lennoston entisen komentajan **Markus Päiviön** epäillään käyttäytyneen sopimattomasti lennoston sidosryhmien vapaaehtoisessa kertausharjoituksessa Lapissa Lemmenjoella. Päiviötä epäillään esimiesaseman väärinkäyttämisestä, palvelusrikoksesta ja kunnianloukkauksesta.
Tänä vuonna Ilmavoimien [Ilmasotakoulun oppilasvalinnat](https://yle.fi/uutiset/3-10381532) ovat olleet julkisuudessa. Ilmasotakoulun oppilaiden lisävalinnassa on epäilty sukulaisten suosimista.
Pääesikunnan mukaan lentoreserviupseerikurssin lisähaun valintaprosessissa on ollut tavanomaisesta poikkeavia vaiheita.
Niinistö: Puolustusvoimain komentaja jatkaa, jos esiselvitys alkaa
Jos valtakunnansyyttäjänvirasto käynnistää esiselvityksen Puolustusvoimain komentajan **Jarmo Lindbergin** toimista Lemmenjoen kertausharjoitusten jälkiselvittelyssä, komentaja Lindberg voi puolustusministerin mukaan jatkaa tehtävässään.
– Käsittääkseni esiselvitys ei ole mikään este komentajalle jatkaa tehtävässään. On eri asia sitten, jos käynnistetään esitutkinta, puhumattakaan syytteestä, sitten tilanne on toinen, arvioi Niinistö.
Puolustusministerin mukaan hänellä on täysi luottamus Puolustusvoimain komentajaan Jarmo Lindbergiin.
_Korjaus 12.56: Eskelisen määräaikainen virka päättyy huhtikuun alussa eikä kuun lopussa._
_Juttua täydennetty klo 18.25: Lisätty tieto, että Eskelisen tehtävät olisivat saattaneet muuttua, jos hänet olisi nimitetty jatkokaudelle kenraaliksi._
**LUE LISÄÄ:**
[Mitä tapahtui Lemmenjoella ja miten Puolustusvoimat toimi syytteisiin johtaneen harjoituksen jälkeen – Jussi Niinistö haluaa selvityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10590830)
[Syyttäjä: Karjalan lennoston entistä komentajaa ja Ilmavoimien komentajaa epäillään sotilasrikoksista – Ilmavoimien komentaja saa jatkaa toistaiseksi tehtävässään](https://yle.fi/uutiset/3-10586467)
Nuoret vaativat eduskunnan portailla parempaa ilmastopolitiikkaa päättäjiltä – "Joskus välitämme enemmän kuin aikuiset"
Päätöksiä pitää tehdä nyt, sanoivat mielenosoitukseen kokoontuneet lukiolaiset
"Ryhtykää toimeen!", "Save our planet!" Vihreä Suomi!", lukee kylteissä.
Joukko nuoria lähinnä pääkaupunkiseudun ruotsinkielisistä lukioista kerääntyi perjantaina eduskuntatalon eteen vaatimaan päättäjiltä ilmastotoimia.
Lukiolaiset kehottavat Ilmastolakko-tempauksellaan poliitiikkoja ja yritysjohtajia tekemään ympäristöystävällisiä valintoja.
**Axel Broman** Gymnasiet Grankulla samskolanista Kauniaisista on sitä mieltä, että päätöksiä ilmaston eteen pitää tehdä enemmän.
– Päättäjät tekevät kyllä asioita sen puolesta, mutta pitää tehdä enemmän. Niitä päätöksiä pitää tehdä nyt, emme voi odottaa kauempaa. Pitää olla rohkeampia. Tämäkin mielenosoitus osoittaa, että meillä on halu tehdä vaikeatkin päätökset, hän sanoo.
Nuoret ovat Bromanin mielestä suunnannäyttäjiä.
– Tämä on meidän tulevaisuutemme, niin joskus välitämme enemmän kuin itse aikuiset, hän pohtii.
**Veronica Winqvist** Gymnasiet Lärkanista Helsingistä on samaa mieltä: enemmän pitäisi tehdä.
– Olen sitä mieltä, että meidän pitäisi investoida enemmän uusiutuvaan energiaan ja sopia uusista laeista. Meidän pitäisi lisätä esimerkiksi ilmastoveroja asioihin, jotka tuottavat paljon hiilidioksidipäästöjä.
"Aika on loppumaisillaan"
"Ilmastotekoja! Ilmastotekoja! Ilmastotekoja!" Nyt, nyt, nyt!". Näin raikasivat nuorten huudot eduskunnan edessä.
– Mun mielestä päättäjät eivät ole tehneet tarpeeksi tälle asialle. On paljon, mitä voi vielä tehdä ja siksi me ollaankin täällä, sanoo **Marcus Schramko** Gymnasiet Lärkanista.
**Alvar Winqvist** samasta lukiosta sanoo olevansa huolissaan ilmastonmuutoksesta.
– Onhan ilmastonmuutoksen pysäyttämiseksi tehty työtä, mutta ei tarpeeksi. Se pitäisi saada pysäytetyksi siihen 1,5:een asteeseen, hän sanoo.
Mitä meidän pitäisi tehdä?
– Yksi tehokkaimmista tavoista olisi saada jonkinlainen päästövero, että saataisiin oikeasti verotettua asioita, jotka saastuttavat. Tällä tavalla saataisiin luontaisesti koko yhteiskunta tulemaan enemmän ilmastoystävällisemmäksi. 
Nuoret esittivät myös yhteisen vaatimuslistan, ja kansanedustajilla oli mahdollisuus vastata nuorten kysymyksiin.
"Meidän pitää elää täällä vielä 50 vuotta ja enemmän"
**Livia Wikström** ja **Jenina Nyström** Tölö gymnasiumista pitelevät kylttiä, jossa viestitetään, että kyseessä on nyt nuorten tulevaisuus.
Molemmille oli selvää, että he lähtevät tapahtumaan mukaan. 
– Kaikkien pitää tehdä jotain, muuten mitään ei tapahdu. Kohta on liian myöhäistä. Se on _now or never_, Wikström sanoo.
– Jos kukaan ei tee mitään, niin eihän tälle mitään tapahdu. Meidänhän pitää elää täällä vielä 50 vuotta ja enemmän. Ehkä lentoreissuja voi vähentää, voi pyöräillä auton sijaan, voi syödä vähemmän lihaa. Ja ostaa kierrätysvaatteita, listaa Nyström käytännön toimia.
**Lisää aiheesta:**
[Näin nuorisopoliitikot taistelevat ilmastonmuutosta vastaan ensi vaalikaudella: Lihavero, työsuhdeautot sähköisiksi, fossiiliset heti pois, päästöille hiilivero](https://yle.fi/uutiset/3-10587368)
[Puolueet linjasivat: EU:n ja Suomen kiristettävä selvästi ilmastotavoitteita – päästöjä leikattava 55 prosenttia jo 2030 mennessä ](https://yle.fi/uutiset/3-10564842)
 [Nuorten huoli ilmastonmuutoksesta kasvanut jyrkästi  – "Nuoret ovat paljon tietoisempia kuin aiemmat sukupolvet tuossa iässä"](https://yle.fi/uutiset/3-10346864) 
Tapparan Matti Järvinen sai haaroväliin huitomisesta pelikieltoa – "Ei mitään tahallista"
Tapparan hyökkääjä kärsii pelikieltonsa perjantai-illan TPS-ottelussa.
Tapparan keskushyökkääjä on **Matti Järvinen** on saanut SM-liigan kurinpitodelegaatiolta yhden ottelun pelikiellon keskiviikkoisen HPK-ottelun tapahtumista. Järviselle tuomittiin kamppailussa ulosajo tämän huitaistua mailallaan **Niclas Luceniusta** haaroväliin.
Päätöksessä todetaan, että Järvinen nosti mailansa Luceniuksen haaroväliin ja tämän jälkeen koukkasi tätä mailallaan.
– Ei mitään tahallista, yritin vetää mailaa pois, Järvinen kommentoi pelin jälkeen.
Järvinen kärsii pelikieltonsa perjantai-illan TPS-ottelussa.
_Kuuntele tänään [Yle Puheen Jääkiekkokierros kello 18.02 alkaen](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe). Vieraana lähetyksessä Kaapo Kakon ja Patrik Laineen agentti Petteri Lehto._
**Lue myös:**
[Kärpät-tähti lähes tuplasi kauden maalisaldonsa – Oskar Osala takoi peräti neljä maalia KooKoon verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10589360) 
Japanin olympiapomolle epäilyttävä kahden miljoonan bonus ennen kisaisännyyden saamista – tutkitaan korruptiosta
Tokion kesäolympialaisten hakukomiteaa johtanut Tsunekazy Takeda pitää palkkiota rehellisenä korvauksena.
Tokion vuoden 2020 kesäolympialaisten hakukomiteaa johtanutta Japanin olympiakomitean puheenjohtajaa **Tsunekazu Takedaa** tutkitaan Ranskassa korruptiosta, joka liittyy kisaisännyyden saamiseen. Ranskalaisviranomaiset tutkivat myös Kansainvälisen yleisurheiluliiton IAAF:n entisen puheenjohtajan **Lamine Diackin** ja tämän lähipiirin korruptiota. 
Takeda sai kahden miljoonan euron maksun ennen kuin Tokio voitti kisaisännyyden peittoamalla hakukilvassa Istanbulin ja Madridin vuonna 2013. 
Takeda kommentoi saamaansa maksua keväällä 2016 toteamalla, että se oli rehellinen korvaus tehdystä työstä. 
– Se oli sääntöjen mukainen konsultin palkkio, Takeda sanoi tuolloin.
**Lue myös:**
 [Tokio menettää keulakuvansa, painin kolminkertainen olympiavoittaja lopettaa](https://yle.fi/urheilu/3-10589950) 
Riihimäki ja Forssa mukana vetovoimatutkimuksessa
Vetovoimatutkimus on seutukaupunkien yhteisponnistus.
Riihimäki ja Forssa haluavat selvittää millaisia mielikuvia ihmisillä on seutukaupungeista. Kysely liittyy laajempaan vetovoimatutkimukseen, jossa on mukana 55 seutukaupunkia.
Seutukaupungit, kuten Riihimäki ja Forssa, eivät ole maakuntakeskuksia, mutta muodostavat seutunsa keskuksen. Suomen seutukaupungeissa asuu miljoonaa suomalaista.
– Kilpailu Etelä-Suomessa kovenee. Se, että seutukaupungit yhdessä toteuttavat selvityksen, tuo parhaimmillaan paitsi käsityksen nykytilasta, myös eväitä siihen, miten toimintatapoja ja -kulttuureja pitäisi tarkistaa, jotta kilpailussa pärjätään tulevaisuudessa, sanoo Riihimäen kaupunginjohtaja **Sami Sulkko**. 
Linkki vetovoimatutkimukseen löytyy Riihimäen ja Forssan kaupunkien verkkosivuilta. Vastausaikaa on tammikuun loppuun asti. 
Siniset riitelevät Lapissa: Kaksi hallitusta, puoluehallitukselta jäähy ja uhkaus käräjistä
Riitely johti siihen, että sinisten puoluehallitus erotti Lapin piiriyhdistyksen puolueesta. Riidan ytimessä on lappilainen kansanedustaja, puoluesihteeri Matti Torvinen.
Eduskuntapuolue sinisten eli sinisen tulevaisuuden lappilaiset aktiivit ovat ajautuneet vakaviin erimielisyyksiin. Erimielisyydet ovat johtaneet siihen, että piiriyhdistyksellä on nyt kaksi hallitusta. Molemmat ovat sitä mieltä, että vain heidän hallituksensa on laillisesti valittu ja toinen on laiton.
Lapin siniset -yhdistyksen jäsenet tuntuvat jakaantuvan kahteen leiriin. Toisella puolella on kansanedustaja, puoluesihteeri **Matti Torvisen** kannattajat ja toisella Torvisen vastustajat, kemijärveläinen sinisten valtuutettu **Johan Huczkowski** liittolaisineen.
Viime lokakuussa Torvisen vastustajat eli silloisen sinisten piiriyhdistyksen hallituksen enemmistö, ilmoitti vastustavansa Torvisen asettamista kansanedustajaehdokkaaksi Lapin vaalipiiristä. Osa yhdistysväestä moitti Torvisen johtamista autoritääriseksi.
Pian Torvinen kutsui koolle kokouksen, jossa yhdistykselle valittiin uusi hallitus, jossa oli vain Torvisen kannattajia, puheenjohtajaksi valittiin **Jyrki Saarenpää**. Yhdistyksellä oli siis syksyllä kaksi hallitusta.
Puoluehallitus puuttui peliin
Sinisten puoluehallitus päätti puhaltaa pelin poikki joulukuussa. [Puoluehallitus erotti riitaisan piiriyhdistyksen puolueesta](https://yle.fi/uutiset/3-10587165) ja palautti toimivaltaiseksi yhdistyksen hallitukseksi ennen sotkuja toimineen, Matti Torvisen johtaman hallituksen. Torvisen johtama hallitus kokoontui joulun alla, mutta tämän kannattajat jäivät alakynteen ja marssivat ulos kokouksesta.
Paikalle jäänyt vastapuoli piti oman vuosikokouksen uuden vuoden aattona. Vuosikokouksessa Johan Huczskowski liittolaisineen valitsivat itsensä yhdistyksen hallitukseen. He [anovat nyt sinisten puoluehallitukselta pääsyä takaisin puolueeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10588019).
Riidan seuraava erä saatetaan nähdä Lapin käräjäoikeudessa. Huczkowskin johtama hallitus aikoo viedä kiistan käräjille, koska heidän mielestään Torvinen on ohittanut yhdistyslain ja rikkonut yhdistyksen omia sääntöjä kutsuessaan koolle syyskokouksen. Torvinen kiistää nämä väitteet.
Torvisen kannattajat taas sanovat, että Huczkowskin väen vuosikokous ja sen päätökset ovat laittomia.
Patentti- ja rekisterihallituksesta kerrotaan, että Lapin Siniset ry:n puheenjohtaja on 13.11.2018 lähtien Jyrki Saarenpää.
Eduskuntavaaliehdokkaiden valinta piiriltä puolueelle
Lapin sinisten nahistelusta huolimatta Torvinen kuitenkin pääsi kansanedustajaehdokkaaksi Lapin vaalipiirissä.
Puoluehallitus nimittäin on päättänyt, että Lapin vaalipiirin ehdokkaat valitsee puoluehallituksen valtuuttama vaaliasiamies **Pekka Sinisalo**, ei riitaantunut Lapin piiriyhdistys.
Torvinen sanoo, ettei ole rikkonut lakia tai yhdistyksen sääntöjä.
– Oli pakko kutsua yleinen kokous koolle, koska yhdistyksen Kemijärven siipi ilmoitti, ettei tule puheenjohtajan kanssa samaan hallituksen kokoukseen. Lisäksi Huczkowski esiintyi lain vastaisesti varapuheenjohtajana vaikka ei sitä ollut ja hän kutsui kokouksia koolle tässä roolissa, Torvinen kertaa syksyn tapahtumia.
Hän lisää, että on jo vetäytynyt yhdistyksen toiminnasta.
– Puolueen kannalta on parempi, että tämä Terijoen hallitus riitelee keskenään. Katsotaan ensi kesänä, voidaanko piiriyhdistys ottaa takaisin puolueeseen vai ei, Torvinen kommentoi.
Olisiko teillä hetki aikaa keskustella Elviksestä?
"Aika kiehtovan oloinen tyyppi. Kuka hän oli? Oikeasti." Elvis Presleylle omistetun Teemalauantain pitkä dokumentti saa musiikkitoimittaja Pekka Laineen – sittenkin – innostumaan.
Asetun katsomaan **David Upshalin** ohjaamaa elokuvaa **_The Seven Ages of Elvis_** eli **_Seitsemän kertaa Elvis_**, ja mieleni rauhoittuu. Dokumentti on tuore, ja kuitenkin katselukokemuksessa korostuu omituinen villalapasmainen tuttu lämpö.
Isä meidän. Syntyi Tupelossa. Pyhitetty olkoon. Köyhä poika nousi ylös korkeuksiin. Ilkeä eversti tuli. Joutui alas tuonelaan.
Omituisella tavalla tunnen samanaikaisesti sekä valpastuvani että vaipuvani jonkinlaiseen horrokseen. Täällä on mukava ja lämmin tunnelma, mutta enkös minä ole vieraillut tässä kirkossa aika monta kertaa aiemminkin?
Liturgiakin oli sama, muistaakseni. Isä meidän. Syntyi Tupelossa. Pyhitetty olkoon. Köyhä poika nousi ylös korkeuksiin. Ilkeä eversti tuli. Joutui alas tuonelaan.
Tiedän miten tämä etenee. MUTTA kertoisitko hieman lisää.
Kuinka Punahilkan kävikään? Mistä Elvis Presleyn ura saikaan alkunsa?
Kun puhumme pophistorian todellisista suuruuksista, varioimme yleensä eräänlaisia uskontunnustuksia. Kertaamme kulttuurin kannalta keskeisiä kertomuksia, jotka käyttäytyvät kuin muinaiset myytit tai vanhat tarut – vaikka niiden kuvaamista asioista on kulunut vain joitakin vuosia tai vuosikymmeniä.
Tiedämme niiden keskeiset käänteet entuudestaan ja silti haluamme kuulla ne uudelleen. Kuinka Punahilkan kävikään? Mistä **Elvis Presleyn** ura saikaan alkunsa?
Tuttu turvasatu rakentaa rauhoittavan vaipan lapsen ja maailman hälinän välille. Poptaruston avaintarinat tekevät saman meille musiikkiin hurahtaneille aikuisille. Ne tyynnyttävät ja antavat fokuksen kaaoksen keskellä.
Hän oli kaikkien aikojen artisti. Menestynein kaikista. He mullistivat popin. Maailma ei ollut entisensä. Vastaavaa ei ole ollut ennen eikä jälkeen. Hän/he/se mullisti käsityksemme musiikin mahdollisuuksista. Rodusta. Sukupuolirooleista. Amerikasta. Maailmasta. Ulkoavaruudesta.
Keskushenkilö tai -henkilöt vaihtelevat  ja tarinan otollisimman kohdeyleisön rajaus elää hieman, mutta perusasetelma säilyy. Elvis Presley. **The Beatles**. **Bob Dylan**. **Jimi Hendrix**. Punk. **Abba**. **Michael Jackson**. **David Bowie**.
Tunnemme juonen ainakin pääpiirteissään, ja usein meillä on ennakkokäsitys tarinan sankareista ja roistoista. Kertomuksen on oltava myös totta jollakin tasolla. Sen on herätettävä halu uskoa.
Suuri amerikkalainen tragedia Elvis Presleystä on The Beatles -yhtyeen tarinan ohella ehkä laajimmalle levinnyt pyhä kertomus rockissa. Jokaisen uusintakierroksen kohdalla on aiheellista kysyä: tarjoaako tämänkertainen luentaesitys muuta kuin tyynnyttävän perushorroksen seurakunnalle, vai herääkö sana henkiin?
Sisältääkö tarinan tulkinta riittävästi raipansivalluksia ja sähköiskuja, jotta säpsähdämme hereille ja alamme taas uskoa? Kyllä! Hän OLI suurin!
Säpsähdämmekö hereille ja alammeko taas uskoa?
Elvis-saagan seitsemään näytökseen jakava _The Seven Ages of Elvis_ pyrkii suureen kaareen ja kokonaisjäsennykseen. Otsikko ja rakenne stoorin kuljetukseen on lainattu **Shakespearelta**. Ei enempää eikä vähempää.
Suvereenia THE versiota dokumentista ei muodostu. Se ei ole audiovisuaalinen vastine **Peter Guralnickin** suurenmoiselle kirjalliselle Elvis-työlle. Entisten naapureiden, vaatturin jälkikasvun, kirjailijoiden, nuoruusvuosien tuttujen, inttikavereiden, nunnaksi ryhtyneen vastanäyttelijän, hiusmuotoilijan, muusikoiden ja henkivartijoiden puhujakavalkadi on mittava eikä kuitenkaan leikkaa kovin syvälle.
Vaikka kuljetus ei vie tuoreelle maaperälle, kiehtovaa aineistoa sisältävä esitys tempaa mukaansa – mikäli Elvis vähänkään kiinnostaa. Todistajalausunnoissa vilisee hyviä ärsykkeitä ja myös ristiriitaisia tuntemuksia herättäviä luonnehdintoja.
_White Trash. Lover. I did this all for my momma. Boy next door in a uniform. Has-been. Embarrassed to go out there. Tragedy but a success._
Silmien eteen vyöryvä kuvasto sekoittuu silkasta ylivoimasta sietämättömään soopaan venyvään musiikkiin. Ja kas kummaa, huomaan herääväni, innostuvani ja janoavani lisää!
Hmmm. Elvis Presley. Aika kiehtovan oloinen tyyppi. Kuka hän oli? Oikeasti.
**
Teemalauantai 12.1.2019: Elvis Presley
**
Teemanmuistaa rockin kuningasta kahden uuden dokumenttielokuvan teemaillassa. 
Elvis Presley olisi täyttänyt 8. tammikuuta 84 vuotta. Dokumenteista jälkimmäinen, _Seitsemän kertaa Elvis_, ulottuukin pitkälle Elviksen kuoleman jälkeiseen aikaan – seitsemänteen aikakauteen. Teemaillan avaava dokumentti _Elvis ja tyttö Wienistä_ kertoo Elviksen läpimurron ajoista. Illan päättää _Laulava sydän_ -sarjan Elvis-jakso ja sen yhteydessä tehty haastattelu, mukana **Agents**-yhtyeen, **Esa Pulliaisen** ja **Jorma Kääriäisen** lisäksi Elvis Presleyn vanhat soittokumppanit **Scotty Moore** ja **D.J. Fontana**.
Klo 20.00 **Elvis ja tyttö Wienistä** Areena 90 vrk 
(Elvis and the Girl from Vienna, Itävalta 2017) Juuri ennen ensimmäisen elokuvansa kuvauksia vuonna 1956 Elvis Presley palkkasi itselleen henkilökohtaisen sihteerin. Itävaltalainen Trude Forsher seurasi läheltä Elviksen nousua maailmankuuluksi tähdeksi. Dokumentin ohjasi Kurt Langbein.
Klo 20.50 **Seitsemän kertaa Elvis** Areena 30 vrk 
(The Seven Ages of Elvis, Britannia 2017) ”Ennen Elvistä ei ollut mitään”, totesi John Lennon. Elvis Presley oli kaikkien aikojen supertähti, joka nousi ryysyistä rikkauksiin ja vaipui tuhoon paljon ennen aikojaan. Kuoleman jälkeenkin legenda elää vahvana. David Upshalin dokumenttielokuva kertoo Elviksen elämästä seitsemänä jaksona: köyhä lapsuus, nousu teini-idoliksi, armeija, viihde-elokuvat, uskomaton comeback, Las Vegas ja kuoleman jälkeinen elämä.
Klo 22.25 **Laulava sydän: Agents is Rock!** Areena 30 vrk
Laulava sydän -sarjan Elvis-jakso, jossa Agentsin ja “Suomen Elviksen” Jorma Kääriäisen erikoisvieraina ovat Elvis Presleyn vanhat soittokumppanit Scotty Moore ja D.J. Fontana. Kuulemme muun muassa kappaleet King Creole, That’s All Right Mama, Blue Moon, Hound Dog ja Heartbreak Hotel. Ohjaus Timo Suomi, 2000.
Klo 23 **Kuninkaan miehet** Areena 30 vrk
Elvis Presleyn kitaristi Scotty Moore ja rumpali D.J. Fontana esittäytyvät! Herrojen jutustelua johdattelee Jorma Kääriäinen. Haastattelu on tehty Laulava sydän -ohjelman taltioinnin yhteydessä syksyllä 1999. Ohjaus Timo Suomi.
Kolme lappilaista yrittäjäjärjestöä on valittu yrittäjäpalkintojen finaaliin
Tornion, Sallan ja Sodankylän yrittäjäjärjestöt kisaavat omissa sarjoissaan parhaan järjestön tittelistä.
Suomen Yrittäjät on valinnut kolme lappilaista yrittäjäjärjestöä kisaamaan yrittäjäpalkinnoista.
Tornion Yrittäjät kisaa vuoden parhaan paikallisyhdistyksen tittelistä alle 500 jäsenen yhdistysten sarjassa.
– Tornion Yrittäjät on panostanut vahvasti yrittäjyyskasvatukseen ja tarjoaa peruskoulujen viimeisille luokille yrittäjyysluentoja ja antaa stipendejä. Kuntavaikuttamisessa on pinnalla erityisesti yrittäjyysvaikutusten arviointi, perustellaan Lapin Yrittäjien tiedotteessa.
Sallan Yrittäjät on ehdolla vuoden paikallisyhdistykseksi alle sadan jäsenen sarjassa.
Lapin Yrittäjien mukaan Sallan Yrittäjien poikkeuksellisen hyvä yhteistyö kunnan kanssa näkyy kuntalaisten palveluiden kehittymisenä, uuden infran syntymisenä, elinkeinoelämän vilkastumisena ja työttömyyden torjuntana.
– Työttömien määrä vähentyi vuodessa kolmanneksella. Työttömyyttä on saatu alas kunnan, yrittäjäyhdistyksen ja muiden sidosryhmien yhteistyöllä ja yhteisillä hankkeilla. Työpaikkoja on syntynyt niin paikallisiin yrityksiin kuin julkiselle sektorillekin, Lapin Yrittäjät kertoo.
Lisäksi Sodankylän Yrittäjät on ehdolla Vuoden viestijäksi. Lapin Yrittäjät kiittelee erityisesti sitä, että Sodankylän Yrittäjät on ottanut Facebookin haltuunsa - viimeisin video toi yhdistyksen sivuille viikossa yli 7000 käyntiä.
– Myös yrittäjät ovat huomanneet tämän: vuonna 2018 yhdistykseen liittyi 13 uutta jäsenyritystä. Jouluostoskampanja ja siitä viestintä on tuonut suoraa hyötyä jäsenyrityksille.
Jokaisessa sarjassa voitosta kilpailee viisi ehdokasta. Yrittäjien mukaan ehdotuksia palkittavista tuli tänä vuonna ennätysmäärä.
Voittajat julkistetaan helmikuun ensimmäisenä päivänä.
Mysteeri selvisi: Pääsiäissaaren tiukkailmeiset patsaat ohjaavat juomaveden äärelle
Puhumattomilla moai-patsailla on tietoa.
Pääsiäissaaren jättimäiset moai-patsaat eivät ole pelkkä silmän ilo. Amerikkalaisen antropologiryhmän tuore tutkimus osoittaa, että patsaat on pystytetty ohjaamaan saaren asukkaat sinne, mistä juomavesi löytyy.
Pääsiäissaari sijaitsee Polynesian saaristossa eteläisellä Tyynellämerellä. Chilelle kuuluvalla saarella on satoja patsaita, joista suurimmat ovat kooltaan jopa 12-metrisiä ja painavat 75 tonnia.
Patsaat ovat olleet pystyssä aina 1200-luvulta saakka. Tutkijoita on askarruttanut vuosisatoja se, mikä selittää patsaiden sijainnin. Monumentaalisia rakennelmia on eri puolilla saarta – etupäässä rannikon läheisyydessä.
New Yorkissa sijaitsevan Binghamtonin yliopiston tutkijaryhmä on tullut siihen tulokseen, että patsaat on pystytetty sinne, mistä juomavesi löytyy. Ryhmän tutkimusraportti on julkaistu vastikään [Plos One -tiedelehdessä.](https://journals.plos.org/plosone/article?id=10.1371/journal.pone.0210409)
Ahaa-elämys hevosista
Aiemmissa tulkinnoissa patsaat on liitetty yksioikoisesti saaren asukkaiden rituaalimenoihin. Antropologiryhmän näkemyksen mukaan juuri patsaiden ympäristö kertoo myös muusta. 
Saarella ei ole jokia. Ei ole myöskään tutkimusnäyttöä siitä, että asukkaat olisivat käyttäneet saaren järviä juomavesilähteinä. 
Siksi amerikkalaistutkijat käänsivät katseensa siihen, mitä saaren muut varannot voisivat kertoa tuimakatseisten kivipaasien sijainnista. Missä on viljavaa maata? Miten sadevesi käyttäytyy?
Tutkijat selvittivät, missä pohjavesi vuotaa luoliin, joista se valuu mereen. Tässä yhteydessä he havaitsivat hevoset, jotka joivat merestä. Hevoset hörppivät janoonsa näistä mereen muodostuneista murtovesialtaista.
Siitäkin on tutkimustietoa, että saaren asukkaat ovat juoneet murtovettä ja rakentaneet sitä varten kaivoja.
Patsaiden sijainti selittyy tutkijoiden mukaan sillä, että niiden osoittamista paikoista saaren asukkaat ovat osanneet etsiä vettä janoonsa. 
Poliisi ei ainakaan vielä aloita esitutkintaa eduskunnan henkilöstöriidassa – Puhemies Risikon mukaan työilmapiiri erinomainen  
Poliisi on tehnyt yhden tutkintapäätöksen, jonka mukaan eduskunnan henkilöstöriidassa ei ole aihetta epäillä rikosta eikä esitutkintaa aloiteta. Toisen tutkintapyynnön käsittely on vielä kesken.
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005961966.html) mukaan eduskunnan henkilöstöpäällikön tehtävästä irtisanoutunut **Hannu Laitinen** on syyttänyt eduskunnan pääsihteeriä ja eduskunnan kansliaa epäasiallisesta kohtelusta.
Laitinen on tehnyt poliisille useita tutkintapyyntöjä siitä, onko eduskunnan pääsihteeri **Maija-Leena Paavola** syyllistynyt Laitisen kiusaamiseen ja virkavelvollisuuden laiminlyömiseen.
Risikko: Poliisi ei aloita esitutkintaa
Eduskunnan puhemies **Paula Risikko** (kok.) kertoo Ylelle, että poliisi on selvittänyt ensimmäisen tutkintapyynnön eikä asiassa ilmennyt syytä epäillä rikosta eikä esitutkintaa aloiteta. Toisen tutkintapyynnön käsittely on kuitenkin vielä kesken.
Risikon mukaan eduskunnan kansliatoimikunta sai eilen henkilöstöpäällikkö Hannu Laitisen irtisanoutumisilmoituksen. Kansliatoimikunta saa eduskunnan johdon vastauksen Laitisen esille nostamiin asioihin kahden viikon kuluttua.
– Meillä on erinomaisen hyvä työilmapiiri täällä. Minä en ole ainakaan mitään tällaisia ongelmia havainnut. Mutta tietysti niin kuin eilen sovittiin, niin kansliatoimikunnalle annetaan vastaus näihin Laitisen esittämiin asioihin, Risikko toteaa.
Paavola: Taustalla vanha nimitysriita
 Pääsihteeri Maija-Leena Paavola kertoo Ylelle, että Laitisen syytösten taustalla on vanha riita eduskunnan kansliatoimikunnan nimitysratkaisusta.
– Laitinen ei ole hyväksynyt kansliatoimikunnan keväällä 2016 tekemää nimityspäätöstä, jonka kansliatoimikunnalle esittelin. Sen seurauksena hän on kohdistanut minuun vuoden 2016 keväästä lähtien erilaisia syytöksiä, joita on tutkittu ja joita on edelleen vireillä. Nämä kaikki syytökset kulminoituvat nähdäkseni juuri tuohon nimityspäätökseen, Paavola vastaa.
Nimityskiista koski eduskunnan nykyisen palvelukeskuksen päällikön tehtävää.
Pääsihteeri Paavola luonnehtii eduskunnan virkamiesjohdon työilmapiiriä tällä hetkellä ihan rauhalliseksi.
Hannu Laitinen vastasi Ylelle, että hän ei halua kommentoida asiaa tänään.
Kansliatoimikunta nimitti Laitisen eduskunnan henkilöstöpäälliköksi syyskuussa 2009. Kevään 2017 jälkeen hän on ollut virkakierrossa ja virkavapaalla eduskunnasta.
Venäläisten mielestä suomalainen jogurtti on turvallisempaa kuin kotimainen – kirjeenvaihtaja Marjo Näkki vastasi kahdeksaan kysymykseen venäläisten Suomi-kuvasta 
Pohjoismaat kiinnostavat nyt Venäjällä erityisen paljon, kertoo kirjeenvaihtaja Marjo Näkki Mistä maailma puhuu -podcastissa.
Kun kirjeenvaihtaja **Marjo Näkki** kertoo Venäjällä olevansa Suomesta, hän saa yleensä innostuneen reaktion. Monet venäläiset pitävät Suomea puhtaana ja luotettavana maana.
Samat mielikuvat toistuvat, kun Näkin venäläiset ystävät kertovat matkoistaan Suomessa.
– He ovat kiinnittäneet huomiota siihen, että pihat ovat puhtaita ja ilma raikasta, Näkki kertoo Mistä maailma puhuu -podcastissa. 
Suomalaiset yritykset käyttävät mielikuvia taitavasti hyväkseen. Jogurttipurkin kyljessä saattaa lukea, että se on valmistettu venäläisestä maidosta mutta suomalaisella laadulla. Suomalaisia brändejä näkyykin paljon kauppojen hyllyillä pakotteista huolimatta.
Pohjoismaat kiinnostavat venäläisiä ylipäätään nyt paljon. Venäjän Ykköskanavalla on alkanut [12-osainen matkailusarja,](https://www.1tv.ru/shows/puteshestviya-urganta-i-poznera) jossa tunnettu toimittaja **Vladimir Pozner** seikkailee Suomessa ja muissa pohjoismaissa.
Näkki kertoo podcastissa myös siitä, mitä länsimaiden ihailu kertoo luottamuksesta Venäjän omaan tuotantoon ja siitä, miten valtion johto yrittää kehittää taloutta – toisinaan myös suomalaisyritysten avulla.
Ylen kirjeenvaihtajat ja toimittajat kertovat joka toinen viikko Mistä maailma puhuu -podcastissa maankolkkansa kuumimmista puheenaiheista ja arjen pienistä ilmiöistä, jotka jäävät usein uutisissa kertomatta. Sarjaa toimittaa **Simo Ortamo**.
**Kuuntele Mistä maailma puhuu -podcast:**
**Venäjän-kirjeenvaihtaja Marjo Näkki vastasi yleisön kysymyksiin mm. venäläisten Suomi-kuvasta. Kysymyksiä sai esittää jutun kommentti-osassa.** 
Kommentointiin osallistuminen vaati [Yle Tunnuksen, jonka voit luoda täällä.](https://yle.fi/aihe/yle-tunnus)
**1. kysymys: Venäläisessä mediassa tuntuu olevan, ainakin ajoittain, voimakas vihakampanja Suomen kohtaan, jolla myönteisiä mielikuvia pyritään muuttamaan. Miten arvioit, onko tällaisella kampanjalla menestymisen mahdollisuuksia pitkässä juoksussa?** 
Marjo Näkki: – Venäjällä valtionjohtoisen television kanavilla on välillä ollut uutisia ns. lapsikaappaustapauksista, joissa kuvataan venäläislasten joutuneen kaapatuiksi Suomessa. Samankaltainen kampanja oli käynnissä Suomen jälkeen myös Norjaa vastaan.
Tällä hetkellä tämä aihepiiri ei ole ollut ajankohtainen. Osaltaan siihen on auttanut Suomen ulkoministeriön ja Venäjälle lähetettyjen suomalaisdiplomaattien ponnistelut faktojen oikaisemiseksi sekä venäläiselle medialle järjestetyt toimittajamatkat Suomeen. Niiden aikana venäläistoimittajille on kerrottu Suomen lastensuojelusta ja he ovat saaneet haastatella suomalaisia asiantuntijoita.
[Loppuvuodesta kohistiin hetki Sandarmohin vainajista,](https://yle.fi/uutiset/3-10390554) mutta tämä aihe ei lyönyt läpi Venäjän valtakunnan mediassa ja se hiipui melko nopeasti. 
Kampanjat toki herättävät venäläisissä huolta. Olen itsekin joutunut vastaamaan kysymyksiin, voivatko venäläiset vanhemmat ottaa lapsensa mukaansa lomamatkalle Suomeen. Tällaiset kysymykset ovat kuitenkin melko harvinaisia.
 Kampanjoilla taidetaan pikemminkin pönkittää venäläisten yleistä epäluuloa länttä kohtaan. Tässä mielessä Suomi ei ole lainkaan etulinjassa. Nyt Venäjän television uutisissa on kerrottu Ukrainan ortodoksikirkon erosta, Brexitistä, Ranskaa ravistelleista mielenosoituksista sekä Yhdysvaltain toiminnasta. Uutisoinnin sävy on sellainen, että se pönkittää Venäjän omia poliittisia kunnianhimoja. 
**2. kysymys: Ajatteleeko tavallinen venäläinen Suomea suvereenina itsenäisenä naapurina, vai onko kovin yleinen ajatus, että Suomi olisi osa Venäjän valtapiiriä ja jopa sille kuuluvaa maata - mm. Venäjän vanhojen rajojen perusteella?**
– Tämä on hyvä kysymys. Venäläiset uskovat voimaa, joten Suomen käymät kaksi sotaa ovat hyvä pohja nykyisillekin suhteille. Eron huomaa erityisesti kun seuraa, miten virallinen Venäjä kohtelee esimerkiksi Baltian maita, joiden irtautuminen tuntuu edelleen olevan kova pala. Venäjän suhtautuminen Suomeen on erilainen kuin sen suhtautuminen entisen Neuvostoliiton alueelta itsenäistyneisiin maihin.
Tämä tulee esiin erityisesti ns. virallisen Venäjän kannanotoissa. Tavallisilla ihmisillä voi sitten olla hyvinkin läheiset ja ymmärtäväiset suhteet samojen maiden edustajiin ruohonjuuritasolla.
Kun kerrottiin että Helsinki olisi Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** ja Venäjän presidentin **Vladimir Putinin** huipputapaamisen pitopaikka, venäläisarviot olivat sangen positiivisia. 
Silloin puheissa luonnehdittiin Suomea usein ”neutraaliksi maaksi”. mikä tietysti meidän korvaamme särähtää pahasti YYA-ajalta. Venäläisten puheenparressa neutraali-sanalla ei kuitenkaan ole samanlaista poliittista latausta. Heille neutraali tarkoittaa itsenäistä. Vaikka varsinkin koulutetut ja asioita seuraavat tietävät Suomen olevan EU:n jäsen ja siten osa länttä, he näkevät silti Suomen neutraalina idän ja lännen välissä olevana valtiona.
Asia ehkä muuttuisi, jos Suomi liittyisi sotilasliitto Natoon, sillä Yhdysvallat on edelleen venäläismielissä jonkinlainen arkkivihollinen.
**3. kysymys: Mitä tavalliset venäläiset ajattelevat Ukrainasta ja ukrainalaisista? Pitävätkö he Venäjän toimintaa Ukrainassa yhä oikeutettuna?** 
– Ukrainan kriisi on tainnut väsyttää myös venäläisyleisöä. Täytyy muistaa, että Ukraina ja Venäjä olivat hyvin läheiset valtiot, joiden kansalaiset liikkuivat sujuvasti rajojen yli. Monilla venäläisillä on Ukrainassa edelleen sukulaisia.
Samalla historia ja kulttuuri ortodoksiuskontoineen on liittänyt maat tiiviisti yhteen. Niinpä varsinkin Itä-Ukrainan sota on kova paikka monille venäläisille. 
Valtaosa venäläisistä pitää Krimin valtausta oikeutettuna. Toki tähän liittyy Venäjän valtion väkevä propaganda, jonka mukaan niemimaan väestö äänesti alueen liittämisestä Venäjään. Ennen valtausta Venäjällä oli laivastotukikohta Krimillä ja se on ollut osa Venäjän sotilaallista strategiaa tsaarinajoista lähtien.
Ukraina ja sen presidentti **Petro Porošenko** saavat jatkuvasti kyytiä Venäjän television uutisissa ja puheohjelmissa. Venäjä syyttää Ukrainaa provokaatioista. Loppuvuodesta seurasimme Kertšinsalmen tapahtumia, joita Venäjä pitää Ukrainan syynä. 
Nyt venäläiset syyttävät Ukrainaa ja Porošenkoa ortodoksikirkon hajottamisesta. Ukrainan kirkko itsenäistyi Moskovan patriarkaatin alaisuudesta virallisesti alkuvuodesta. Ukraina pyrkii edelleen irtaantumaan Venäjän vaikutusvallasta.
**4. kysymys: Perheemme luona kävi uudenvuoden jälkeen kylässä peräkkäin kaksi perhettä. Heidän suhtautuminensa Suomeen oli kuin yö ja päivä: yleensä suhtautuminen on myönteistä, mutta löytyy niitäkin jotka eivät voi hyväksyä Suomen kaltaista maata. Vastaako tämä sinun kokemustasi venäläisten suhtautumisesta Suomeen?**
– Ihmisten mielipiteet taitavat vaihdella myös sen mukaan minkälaisia henkilökohtaisia kokemuksia heillä on. Pietarin alueella asuvat tuntevat Suomen läheisyyden paremmin kuin muualla Venäjällä asuvat, mutta myös Moskovassa esimerkiksi Valion elintarvikkeita myydään tekstillä ”Suomalaista laatua” . Jopa Kaukoidässä näin syrjäisessä ostoskeskuksessa plakaatin, joka mainosti ”suomalaisia vaatteita”.
Yleisesti Suomea pidetään Venäjällä puhtaana, luotettavana, toimivana ja vähän ehkä tylsänäkin maana. Historiaa tuntevat venäläiset tietävät, että joskus Suomi oli osa Venäjän keisarikuntaa. Joskus joku poliitikko – kuten ikimuistoisesti populistipoliitikko **Vladimir Žirinovski** – on vaatinut vanhoja rajoja takaisin ja Suomen palauttamista Venäjän yhteyteen. Tosin samainen herra taisi luvata Viipurin Suomella muutamaa vuotta aikaisemmin, jos hän voittaisi presidentinvaalit.
Suomen johto ja sotilasasiantuntijat eivät näe, että Venäjällä olisi mitään tällaisia pyrkimyksiä. Žirinovskin kaltaisilla ajoittaisilla huutelijoilla on tietty provokaattorin ja narrin rooli Venäjän politiikassa. Heidän pitääkin räväyttää.
Venäläisten länsivastaiset kommentit on suunnattu etupäässä kotimaan kulutukseen. Presidentti Putin ja Venäjän ulkoministeriö haukkuvat länttä, koska he tarvitsevat viholliskuvaa pönkittääkseen omaa valtaansa.
**5. kysymys: Miten venäläiset suhtautuvat siihen että länsimaisten tiedotusvälineiden ja poliitikkojen suhtautuminen Venäjään on pääosin negatiivista? Onko niin että Venäjästä ei edes haluta uutisoida mitään neutraalia tai positiivista?**
– Venäjän lienee saanut negatiivista huomiota lähinnä oman toimintansa ansiosta. Krimin valtaus vuonna 2014 oli kansainvälisen oikeuden vastainen, eikä kansainvälinen yhteisö ole sitä hyväksynyt. Lisäksi Itä-Ukrainassa soditaan.
Yhdysvallat syyttää Venäjää vaaleihin sekaantumisesta ja muutkin länsimaat ovat suivaantuneet Venäjään sen vaikutusyritysten takia. 
Britannia on esittänyt todisteita, että Venäjän sotilastiedustelupalvelun GRU:n edustajat myrkyttivät kaksi venäläistä sen maaperällä viime vuonna. Tapausta edelsi muutama muukin epäselvä venäläisten kuolema Britanniassa. 
Tässä nyt muutama esimerkki. Tietysti Venäjä kiistää syyllisyytensä, kääntää asiat mieleisekseen ja sekoittaa pakkaa minkä ehtii. Tämä on heidän tapansa toimia ja sekaantua muiden maiden asioihin saavuttaakseen lisää vaikutusvaltaa kansainvälisesti.
Venäjällä kirjeenvaihtajien määrä on pienentynyt muutaman vuoden takaisesta. Syynä on medioiden säästöpaineet ja vaikea toimintaympäristö. Niinpä täällä työskentelevät joutuvat keskittymään suurelta osin uutisiin, jotka tässä maailmanpoliittisessa tilanteessa ovat varsin negatiivisia. 
Toki teemme myös ilmiöjuttuja ja kerromme venäläisistä ihmisistä. Resursseja voisi toki olla lisää, jolloin tulisi enemmän myös muita kuin niin sanottuja kovia uutisia taloudesta ja politiikasta. 
Tämä monipuolistaisi kuvaa Venäjästä, joka on kiinnostava paikka - ja sen asukkaat suurelta osin aivan tolkun porukkaa.
**6. Kysymys: Mistä johtuu se että Viipuri ja muu Venäjän Karjala vaikuttaa hoitamattomalta ja rappeutuneelta, ja uusia datsoja lukuunottamatta rakennukset lyyhistyvät paikoilleen?**
– Karjalan tasavalta on köyhää aluetta ja sen merkitys koko Venäjän bruttokansantuotteelle on hyvin pieni. Karjalassa on metsäteollisuutta ja esimerkiksi kalankasvatusta, mutta muuten se jää Moskovan näkökulmasta syrjäseuduksi.
Venäjän valtio on tukenut aluetta tuntuvasti, mutta satsaukset eivät ehkä sitten näy ihmisten arjessa ja kaupunkien kunnossapidossa.
**7. kysymys: Miten pitäisi ymmärtää se että etelässä lomaillessaan venäläisturistit usein etuilevat ja tönivät buffetjonoissa ja allasalueilla, eikä lapsiakaan juuri paimenneta kunnioittamaan muita asukkaita. Onko tämä kulttuurinen ilmiö?**
– Venäläisillä tosiaan on hieman erilainen käsitys henkilökohtaisen tilan tarpeesta. Tämä taitaa olla ihan kulttuurikysymys. Minullakin on kokemusta varsinkin ruuhka-aikaan metrossa siitä, kuinka venäläisen vierustoverin mielestä on ihan ok, että liki nojaudumme toisiimme. 
Tämä tarkoittaa myös sitä, että jos suomalaisena seison esimerkiksi odottamassa vuoroani passintarkastukseen ja jätän mielestäni sopivan ja kohteliaan tilan edessä olevaan ihmiseen, niin pianhan siihen väliin on tunkenut itänaapurimme edustaja. Jos asiasta huomauttaa, venäläinen tunkeilija kyllä usein pahoittelee ja päästää takaisin edelleen. 
Pääosin kyse on kai siitä, että he ajattelevat näistä asioista hieman eri tavalla, eivätkä välttämättä pahuuttaan näin toimi.
Venäläiset kyllä liki poikkeuksetta päästävät jonoissa lapset ja lapsiperheet edelleen – usein myös vanhukset.
Lapsenkasvatus on sitten toinen asia. Olen nähnyt sekä hyvin käyttäytyviä ja kohteliaita venäläislapsia ja toisaalta pilalle hemmoteltuja kullannuppuja, joten kaikenlaista löytyy.
**8. kysymys: Mitä venäläiset ajattelevat suomalaisten rehellisyydestä?**
– Venäläiset pitävät suomalaista rehellisyyttä osin naiiviutena. Tosin arvostavat myös sitä, että suomalaiseen voi luottaa. Venäläisten toiminta esimerkiksi liike-elämässä perustuu suurilta osin luottamukseen. Kädenpuristus on usein paljon pitävämpi sopimus kuin allekirjoitus.
Venäläisessä kansanperinteessä oveluutta pidetään hyveenä. Siksi esimerkiksi sääntöjen rikkomista ei pidetä niin pahana asiana, jos lopulta asiasta jotain hyötyy.
Salon Vesi kiinnostunut Kukinhuoneenharjun vedestä – koepumppauksella halutaan etsiä uutta vedenottopaikkaa
Salon Vesi anoo Etelä-Suomen aluehallintovirastolta tutkimuslupaa Suomusjärven Kukinhuoneenharjulle. Tavoitteena on selvittää koepumppauksen avulla, soveltuuko alue vedenottoon.
Salo etsii uusia raakavesilähteitä, sillä aluehallintovirasto ei myöntänyt kaupungille uutta vedenottolupaa Someron ja Kiikalan harjualueelle ympäristösyistä.
Salon Veden toimitusjohtaja Kalle Virtanen arvoi, että uusi vedenottoamon voisi olla käyttökunnossa 4-5 vuoden kuluttua, jos hanke etenee jouheasti.
"Hyvä Holkeri!" – Kummelin Saldo oli taloussatiiri lama-Suomesta
Lama on vienyt Suomen syvään kriisiin useasti. 1990-luvun alun lama oli monelle kovaa aikaa. Pankkisotkujen myötä korot kipusivat taivaisiin ja moni koki henkilökohtaisen konkurssin. Komediaryhmä Kummeli otti vuosina 1993 ja 1994 kantaa maan tilanteeseen. Syntyi satiirinen sketsisarja Saldo, jossa kiitettiin ja kehuttiin aikakauden tunnetuimpia talousnimiä. Tynnyriasuinen päähenkilö menetti jopa vessanpönttönsä velkojille.
Pankkikriisi, luottotappiot ja maksutaseen alijäämä ovat ajaneet sankarimme Rantalan (Timo Kahilainen) velkakierteeseen. Saldon avausjaksossa ilmenee, että mies on valtiolle velkaa yli 50 000 markkaa. Maksuaikaa kuitenkin myönnetään kuun loppuun, kunhan perittävä vessanpönttö on vedetty.
Perintä ei jää miehen kotiin vaan seuraavaksi tarkastetaan muu omaisuus. Nousukautena aloitetuista harrastuksista on nyt luovuttava. Taavikki-hevonen joutuu teuraalle ja sankarimme velkamäärä sen kuin vaan kasvaa. Kenenkähän esimerkkiä hevoskaupoilla oli seurattu?
On aika ottaa tilanne hallintaan. Ehkäpä pankista liikenisi apua tai edes ymmärrystä? Rantala joutuu kuitenkin kokemaan pankkien konkurssiaallon valitettavan omakätisesti. Mikseivät ovet aukene hälle?
Kurjuuden keskellä aikanaan piilotetut käteisvarat nousevat arvoon arvaamattomaan. Sankarimme pääsee vihdoin asioimaan pankkikonttoriin, mutta valitettavasti joku on ehtinyt ennen häntä apajille.
Köyhyys ei ole koskaan pelkkä taloudellinen kriisi. Sosiaalinen elämä muuttuu nopeasti ja häpeän tunne voi nousta sietämättömäksi. Rantalan tapauksessa voimme havaita, että kaikki pörssikeikarit eivät olleet yhtä huono-onnisia.
Saldon sketseissä kiitoksensa saavat: valtioneuvos ja keskuspankkiiri **Harri Holkeri**, esteratsastaja ja säästöpankin johtokunnan jäsen **Christopher Wegelius**, Suomen Työväen Säästöpankin pääjohtaja **Ulf Sundqvist** ja Kansallis-Osake-Pankin johtaja **Jaakko Lassila**.
Patrik Laineen agentti ei ole huolissaan asiakkaansa tuloskunnosta – suomalaistähden rooli on kuitenkin "epäsuhteessa odotuksiin nähden" 
Kaapo Kakon ja Patrik Laineen agentti Petteri Lehto pääsee ääneen Yle Puheen Jääkiekkokierroksella.
Perjantai-iltana SM-liigakaukaloon palaava **Kaapo Kakko** on yksi NHL:n tulevan kesän varaustilaisuuden kuumimmista nimistä. Kevät on näin kiireistä aikaa myös Kakon agentille **Petteri Lehdolle**. Kakosta odotetaan seuraavaa suomalaista supertähteä, siis **Patrik Laineen** kaltaista NHL-kasvoa.
Laine on Kakon tapaan Lehdon asiakas. Odotukset tamperelaista kohtaan ovat jatkuvasti korkealla. Marraskuussa Laine mätti maaleja liukuhihnalta, mutta joulukuussa tahti hiljeni. Enemmän nollia kuin muita numeroita näyttävät tilastolukemat ovat jälleen nostattaneet myös kriitikoiden äänet kuuluviin.
Vaan agentti ei ole asiakkaastaan huolissaan, ei sitten niin yhtään.
– Kalenterivuosi 2018 päättyi reilu viikko sitten. Sen vuoden aikana Patrik Laine teki 50 maalia 81 ottelussa. Vain **Aleksander Ovetshkin** teki enemmän maaleja. En olisi kovin huolissani, Lehto hymähtää Yle Urheilulle.
– Maalintekijöillä jääkiekko on vielä enemmän yhtä vaihtelua. Ovetshkin voitti viime vuonna NHL:n maalipörssin, mutta silti hänelläkin oli yli 40 ottelua, jossa hän ei tehnyt maalia, Lehto muistuttaa.
Yksi seikka Laineen kohdalla kuitenkin mietityttää Lehtoa. Suomalaiselta kyllä odotetaan maaleja ja maalipörssin voittoa, mutta tästä huolimatta hän ei pelaa Winnipegissä ykkössentteri **Mark Scheifelen** rinnalla.
– Patrikin rooli on epäsuhteessa odotuksiin nähden. Yleensä kun pelaajalta odotetaan taistelua maalikuninkuudesta, niin tämä pelaa ykkössentterin vieressä ykkösketjussa. Hänen kohdallaan tilanne on kuitenkin toinen, joten siinä tulee mieleen, että onko se odotustaso lainkaan oikea.
Laine ei ole missään nimessä vielä menettänyt mahdollisuuksia maalipörssin voittoon, vaikka Ovetshkin onkin jo karannut omalle kymmenluvulleen. Suomalaiset ovat keikkuneet muutenkin koko kauden eri tilastojen kärkisijoilla. 
Kaapo Kakkoa on verrattu Laineeseen tänä vuonna etenkin siksi, että Kakon varausvuosi on kulkenut monella tapaa Laineen vastaavan kaltaista polkua pitkin. Pelityyliltään Kakko on kuitenkin lähempänä toista turkulaista, koko NHL:n pistepörssin voitosta taistelevaa **Mikko Rantasta**.
– Kaapo pelaa leftin pelaajana Mikko Rantasen tapaan oikella laidalla. Lapa on näin suunnaltaan keskelle kenttää, joten pelintekeminen on helpompaa – ei toki helppoa, koska muutenhan kaikki niin tekisivät, Lehto naurahtaa.
_Petteri Lehdon näkemyksiä Patrik Laineesta ja Kaapo Kakon mahdollisuuksista nousta NHL:n ykkösvaraukseksi voit kuunnella tänään [Yle Puheen Jääkiekkokierroksella kello 18.02 alkaen](https://areena.yle.fi/radio/ohjelmat/yle-puhe)._
**Lue myös:**
[Kaapo Kakon agentti valaisi superlupauksen kevään maajoukkuesuunnitelmia – "Poikien kisat eivät mene ammattilaiskiekkoilun edelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10589300)
[Voiko Nuorten Leijonien MM-kultaratkaisija tehdä suomalaista NHL-historiaa? Sami Kapanen esittää uhkakuvan kuumaan ykkösvarauskysymykseen ](https://yle.fi/urheilu/3-10585760) 
Koiranäyttelyjen vuosi starttaa Kajaanista – yli 3 000 koiraa kilpailee viikonloppuna
Koiranäyttely on kasvanut vuosikymmenten aikana muutaman sadan koiran näyttelystä merkittäväksi tapahtumaksi.
Kajaanissa järjestetään viikonloppuna kansainvälinen koiranäyttely 46:tta kertaa pallohallin hiekkatekonurmella. Mukana kilpailuissa on noin 3 200 koiraa ja 260 erilaista koirarotua.
Kajaanin näyttelyssä ollaan toisinaan selvitty tiukoistakin paikoista. Jos koiranäyttelyiden sääntöihin tai ohjeisiin tulee jotain muutoksia, ne tulevat voimaan tammikuun alusta. 
– Olemme vuoden ensimmäinen iso näyttely ja samalla testiporukka. Tämä ei ole aina kiitollinen tilanne, sillä muutokset tulevat joskus viime tingassa, **Marjo Nygård** kertoo.
Tänä vuonna ei isoja uudistuksia nähdä, mutta tapahtumassa on uusi sähköinen näyttelyluettelo yleisöä varten. Näyttelypaikalle saa tuoda vain itse tapahtumaan osallistuvia koiria.
Lauantaina 12. tammikuuta kilpaillaan Kansainvälisen koiranjalostusliitto FCI:n parillisten numeroiden rotuluokat. Sunnuntaina kisataan parittomat rotuluokat, sekä 7-9 kuukautta vanhojen pentujen luokat.
Molempina viikonlopun päivinä pidetään myös junior handler -kilpailu, jotka ovat 10–17-vuotialle nuorille tarkoitettuja koiranesittämiskilpailuja. Lauantain kisa on PM-kilpailu ja sunnuntaina SM-osakilpailu.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Sorjoseen sijoitetut rahat tulevat takaisin 
Suositun tv-sarjan kuvaukset tuovat Joensuun seudulle reilut 250 000 euroa. 
Joensuun seutu saa moninkertaisesti takaisin kaupungin Sorjonen televisio-sarjaan satsaamat rahat.
Kaupunki antaa tv-sarjan erilaisiin kustannuksiin 31 000 euroa. Kaupunki muun muassa kunnostaa Marjalaan Höytiäisen kanavan suulle kulkuyhteyden, hankkii tarvittavia teollisuustiloja ja avustaa tv-ryhmää pysäköintijärjestelyissä. 
Sorjosen tuotantokuluista puolestaan reilut 200 000 euroa jää Joensuun alueelle. Tv-sarjan kuvausten ympärillä pyörii esimerkiksi satakunta työntekijää, ja sama määrä avustajia. 
Kaupunki saa myös näkyvyyttä muun muassa sarjan lopputeksteissä. Kaupungin ja tuotantoyhtiön sopimusta hiotaan kaupunginhallituksessa maanantaina. 
Tv-sarja Sorjosen kolmannen tuotantokauden kuvaukset alkavat Joensuussa ensi viikolla. Rikossarjan kuvauksia tehdään myös Juuassa. 
Sarjan toinen kausi tavoitti televisiossa ja Yle Areenassa yli 1,6 miljoonaa katselijaa. Sarjan kaksi ensimmäistä kautta ovat levinneet noin 180 eri maahan. 
Aftonbladet-lehti: Löfvenin hallituksesta yhteisymmärrys Ruotsissa – vaatii vielä puoluehallintojen hyväksynnän 
Keskiryhmät saavat ilmeisesti punnittavakseen toisenkin, kokoomuksen puheenjohtajan Ulf Kristerssonin esityksen.
Ruotsalaisen Aftonbladet-lehden mukaan sosiaalidemokraatit, ympäristöpuolue, keskusta ja liberaalit ovat päässeet sopimukseen **Stefan Löfvenin** johtamasta hallituksesta. 
Neuvotteluissa olisi lehden mukaan sovittu puolueille vaikeista kysymyksistä kuten työmarkkinoiden joustosta, vuokrasääntelystä ja perheiden yhdistämisestä.
Sopimus pitää vielä hyväksyttää puoluehallinnoissa. Sosiaalidemokraatit ovat kutsuneet puoluejohdon koolle tänään. Myös keskustan eduskuntaryhmä on koolla. 
Hallituspohjalle on saatava myös vasemmistopuoleen tuki, mutta sitä pidetään etukäteen varmana. Stefan Löfven on ollut vasemmistopuolueen pääministeriehdokas jo vaalikampanjan aikana.
Ulf Kristerssonilta vastaesitys
Ruotsin television mukaan myös kokoomuksen puheenjohtaja **Ulf Kristersson** on tehnyt oman esityksensä hallitusyhteistyöstä keskiryhmille. Siinä luvattaisiin keskustalle ja liberaaleille vapaita käsiä muun muassa budjettiesityksissä. Aiemmin on arveltu, että Kristersson yrittäisi myös tarjota keskustalle ja liberaaleille jonkinlaista takuuta siitä miten ruotsidemokraattien vaikuttaminen estetään.
Keskiryhmien puoluehallinnot oli jo aikaisemmin kutsuttu koolle viikonlopuksi. Liberaalit ovat koolla sunnuntaina, keskusta lauantaina.
Niissä puolueet ratkaisevat kumman pääministeriyttä he tukevat, Löfvenin vai Kristerssonin. Valinta kahden pääministeriehdokkaan välillä on repinyt erityisesti liberaalien rivejä. On mahdollista, että erimielisyydet siitä kenestä pitäisi tulla pääministeri ja millä ehdoilla, näkyvät vielä varsinaisessa pääministeriäänestyksessä.
Puhemies esittää maanantaina eduskuntapuolueiden johtoa kuultuaan pääministeriehdokasta. Pääministeristä äänestetään keskiviikkona. 
Sosiaalidemokraattien puheenjohtaja, edellisen kauden pääministeri Stefan Löfven johtaa nyt toimitusministeristöä. 
Huittinen selvitti vetovoimaansa –korkeakoulutettujen kiinnostus kasvussa
Asuinpaikkana Huittinen kiinnostaa naapurikuntalaisia. Huittisista puolestaan muutetaan pois työn vuoksi isompiin kaupunkeihin.
Huittinen on lisännyt kiinnostustaan korkeasti koulutettujen silmissä. Tämä ilmenee Huittisten kaupungin teettämästä vetovoimakyselystä. 
Sosiaalisen median kautta tehtyyn kyselyyn tuli miltei 800 vastausta. 
Huittinen kiinnostaa asuinpaikkana naapurikunnissa. Kyselyssä tuli esille myös, että Huittinen kiinnostaa asuinpaikkana kolmikymppisiä paluumuuttajia mutta myös nuorta ja vanhempaa väkeä. Huittisista puolestaan muutetaan pois lähinnä työpaikan takia isompiin kaupunkeihin kuten Turkuun, Tampereelle ja Poriin.
Vetovoimakyselyn tuloksia käytetään hyväksi Huittisten kaupungin brändiä hiottaessa. 
SM-sarjaan palannut Kuopion Uimaseura tavoittelee vähintään pronssia vesipallossa 
Uinti on korostunut harjoittelussa aiempaa enemmän. 
Kuopion Uimaseura pelaa tänään perjantaina ensimmäistä kertaa vuosiin vesipallon SM-sarjassa. Seura oli pitkään poissa huipputasolta, sillä edellinen pelaajarunko lopetti eikä sopivaa joukkuetta saatu jalkeille useaan vuoteen. 
 SM-sarjassa pelaa tällä kaudella vain neljä seuraa ja muut joukkueet ovat Kuhat Helsingistä, Cetus Espoosta ja Turun Uimarit. Uimaseuran pelaajista osa asuu Helsingissä ja Jyväskylässä. Yhteispeliä on hiottu viikonloppuleireillä. 
Päävalmentaja **Teemu Turunen** on innoissaan sarjakauden kynnyksellä. 
– Meillä on hyvä ja nuori porukka. Uudella pelaajapolvella saadaan varmasti mitaliputkelle jatkoa, jopa todennäköisesti jo tällä kaudella. Tavoitteena on vähintään pronssi, mutta mahdollista on selvitä myös finaaliin asti, arvioi Turunen. 
Kuopiossa pitkät perinteet
Vesipallolla on Kuopiossa huikeat perinteet. KuUS oli mitaleilla SM-sarjassa yhtäjaksoisesti vuosina 1976-2006. Seura sai tuolloin kymmenen SM-kultaa, 11 hopeaa ja kymmenen pronssia. Vesipallomestaruutta Kuopiossa on juhlittu viimeksi 15 vuotta sitten.
Yli kymmenen vuotta vesipalloa harrastanut 22-vuotias **Joonas Manninen** uhkuu pelihaluja ennen sarja-avausviikonloppua. Uimaseuralla on tiukka aloitus, kun joukkue pelaa kolme ottelua Etelä-Suomen kierroksellaan Helsingissä, Espoossa ja Turussa.
– Se on pelaajille kova fyysinen rutistus. Sarja on varmasti tosi tasainen, mutta ykkössuosikkina pidän Turun Uimareita, miettii Manninen. 
Kuopion Uimaseura harjoittelee kolme kertaa viikossa. Uinti on korostunut harjoittelussa takavuosia enemmän. 
– Peli on muuttunut entistä taktisemmaksi ja nykyään on paljon yleispelaajia, sanoo päävalmentaja Teemu Turunen.   
 
Vesipallon SM-sarjassa pelataan tammi-maaliskuun aikana nelinkertainen runkosarja. Ensimmäiset kotiottelunsa Kuopion Uimaseura pelaa helmikuun alussa.
Miljoonasateesta julkaistaan historiikki
Miljoonasade perustettiin vuonna 1985.
Miljoonasateesta ja sen historiasta julkaistaan kirja. Kirja julkaistaan 18. tammikuuta.
Siihen on jututettu bändin entiset ja nykyiset muusikot sekä bändin kanssa työskennelleitä ja tietysti faneja.
Miljoonasade perustettiin vuonna 1985.
Bändin hitteihin kuuluvat mm. Marraskuu, Lapsuuden sankarille, 506 ikkunaa ja Lelukaupan häät.
**Lue lisää:**
 [Miljoonasateen Heikki Salo keikkailusta Neuvosto-Eestissä: "Jatkoille ilmestyi aina hiljainen mies nurkkaan istumaan"](https://yle.fi/uutiset/3-9107388) 
 [Heikki Salo löysi Pispalanharjun kodistaan lakeuksien mielenrauhan ja venäläisen bunkkerin keittiön pöydäksi](https://yle.fi/uutiset/3-8632743) 
Kova tuuli huolettaa taas Pohjanmaalla – Aapeli-myrskyn aiheuttamat vahingot voivat pahentaa tuulen tuhoja 
Vaasan Sähkö varautuu uusiin sähkökatkoihin, vaikka Aapelin aikaisiakaan ei ole vielä saatu korjattua.
Ilmatieteen laitos on antanut Pohjanmaalle ja Keski-Pohjanmaalle tuulivaroituksen. [Ennusteen mukaan](https://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) tuulen nopeus saattaa maa-alueilla perjantaina iltapäivällä olla puuskissa jopa 20 metriä sekunnissa. 
Merialueille Selkämeren etelä- ja pohjoisosaan on annettu aallokkovaroitus ja tuulivaroitus. Myös Merenkurkussa tuuli voi yltyä kovaksi.
Vaasan Sähkössä varaudutaan tuuleen ja sen aiheuttamiin vahinkoihin. Omalta osaltaan tuulen vahinkoja saattaa pahentaa viimeviikkoinen Aapeli-myrsky, jonka [tuhojen](https://yle.fi/uutiset/3-10578885) korjaaminen on yhtiön alueella vielä pahasti kesken. 
Aapeli on saattanut vahingoittaa esimerkiksi puiden juuristoja. Mahdollisesti pystyssä vielä olevat puut ovat näin herkempiä kaatumaan kovassa tuulessa. 
Aapelia korjataan edelleen
Vaasan Sähkön alueella perjantaina aamupäivällä olleet [sähköviat](https://www.vaasansahko.fi/asiakaspalvelu/hairiotilanteet/) olivat Aapelin aikaisia.
– Joissain paikoissa linjoille ei ole kaatunut puita, vaan kokonainen metsä, sanoo Vaasan Sähkön käyttöpäällikkö **Petter Södergran**. 
Vahinkoalueita on etenkin saaristossa. Södergran arvelee, että kaikilla kesämökeillä on sähköt noin viikon kuluessa. Myrskytuhojen korjaukset jatkuvat kuitenkin vielä viikkoja. 
Koulu-uhkauksesta epäilty on Kellon koulun yläkoulun oppilas
Koulu-uhkauksen epäilty tekijä otettiin kiinni koulumatkaltaan.
Kellon [koulun uhkauksen epäilty](https://yle.fi/uutiset/3-10590343?fbclid=IwAR3_uy86Pl2G6ghFF8gCcr4xAu1FHSWJmQ7rjmKdlvBW8Lf2y3b3wF2ujZk) tekijä on koulun yläkoulun oppilas, joka [otettiin tänään kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10591518) koulun läheltä.
Rikosylikomisario **Markus Kiiskisen** mukaan kuulustelut ovat parhaillaan käynnissä. Tapausta tutkitaan tässä vaiheessa laittomana uhkauksena.
Kellon koulun turvatoimenpiteet on purettu ja poliisi on poistunut paikalta.
Koulu on laittanut vanhemmille tiedon asiasta Wilmassa. Koulussa on yhteensä noin 630 oppilasta, lisäksi samassa rakennuksessa toimii päiväkoti.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Junaliikenne Oulu-Kemi väliltä yhä poikki – rata saadaan avattua luultavasti vasta huomenna
Rataa raivataan parhaillaan puista ja rikkoutuneen sähköradan korjaustöiden arvioidaan alkavan vasta illalla. 
Junaliikenne Oulun ja Kemin välillä on yhä poikki. Tämä johtuu radalle varhain aamulla kaatuneista puista, jotka ovat vaurioittaneet sähkörataa Iissä. 
Kaikki henkilöjunat korvataan tällä hetkellä linja-autoilla Oulun ja Kemin välillä. Ratahallintokeskuksesta arvioidaan, että junarata saadaan avattua vasta huomenna, sillä sähkörata on rikkoutunut arviolta satojen metrien matkalta.
Rataa raivataan parhaillaan puista ja rikkoutuneen sähköradan korjaustöiden arvioidaan alkavan vasta illalla. Vauriopaikalle rikkoutunutta yöjunaa tuodaan vetureilla parhaillaan Kemin asemalle.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Etlan toimitusjohtaja vaihtuu – Vesa Vihriälä lopettaa maaliskuussa
Vihriälä saavutti eläkeiän vuoden alussa.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitoksen toimitusjohtaja **Vesa Vihriälä** jättää tehtävänsä. Etlan tiedotteen mukaan Vihriälä ja Etlan hallitus ovat yhteisesti sopineet vaihdoksesta.
Vihriälä hoitaa tehtäviään maaliskuun loppuun asti, tarpeen vaatiessa pitempäänkin. Vihriälä saavutti eläkeiän vuoden alussa. Uutta toimitusjohtajaa haetaan kevään aikana.
Etlalle on määritelty uusi strategia, jonka toimeenpano tiedotteen mukaan edellyttää pitkäjänteistä työtä. Niinpä Vihriälä ja Etlan hallitus katsovat "olevan luontevaa, että strategian toimeenpanosta vastaa henkilö, joka pystyy sitoutumaan työhön vuosiksi".
Etlan hallituksen puheenjohtaja **Carl Haglund** kiittelee Vihriälää Etlan toiminnan määrätietoisesta kehittämisestä.
– Vihriälän aikana Etlan tutkimustoiminta on kehittynyt hyvin ja Etlan asema talouspolitiikan arvioijana ja vaihtoehtojen esittäjänä on vahvistunut. Hallitus arvostaa Vihriälän aktiivista panosta julkisessa keskustelussa, Haglund kommentoi tiedotteessa.
”Katastrofi, tuo voi olla hengenvaarallista” – tv-kamera osui kaksinkertaiseen yhdistetyn olympiavoittajaan hyppyrimäessä
Norjalainen Jörgen Graabak koki uransa kenties vaarallisimman hetken torstaina Val di  Fiemmessä maailmancup-viikonlopun varakilpailussa.
Yhdistetyn maailmancupin osakilpailut Val di Fiemmessä lähtivät rajusti liikkeelle torstaina varakilpailulla. Norjalainen **Jörgen Graabak** koki kauhunhetkiä hyppyrimäessä. Graabak lähti puomilta normaalisti alaspäin, mutta tv-kamera osui häneen kesken vauhdinoton ennen hyppyrinnokkaa.
– Tuo voi olla hengenvaarallista. Tämä on katastrofi, Norjan yhdistetyn valmentaja **Kristian Hammer** [hämmästeli VG-lehdelle.](https://www.vg.no/sport/i/A2aEQE/her-blir-graabak-truffet-av-tv-kamera-i-tilloepet-katastrofe)
Vuoden 2014 Sotshin olympialaisten kaksinkertainen kultamitalisti Graabak oli loppujen lopuksi varakilpailun kahdestoista. Sen tuloksia voidaan käyttää tänä viikonloppuna, jos joku mäkikisa joudutaan perumaan.
– Jos otetaan huomioon muiden aiheuttamat tilanteet, niin tämä oli vaarallisin juttu, mitä olen koskaan kokenut mäkihyppymäessä, Graabak latasi VG:lle.
VG:n mukaan Graabakiin osuneella kameralla on ollut tarkoitus kuvata urheilijoita puomilla ennen kuin lähtevät liikkeelle kohti hyppyrin nokkaa. Mutta tällä kertaa kamera osui Graabakia kypärän sivuun ja olkapäähän sen jälkeen, kun norjalainen oli ponnistanut puomilta eteenpäin. Jos kamera olisi kaatanut norjalaisen tai rikkonut hänen lasinsa, niin tilanne olisi voinut olla pahempi. Graabakin mukaan tv-kuvia haetaan nyt aivan läheltä.
– On ok, että ollaan lähellä. Mutta kaikella on rajansa. Jotkut eivät todellakaan tee työtänsä, Graabak harmitteli [NRK:n mukaan.](https://www.nrk.no/sport/graabak-traff-kamera-i-tillopet_-_-det-farligste-jeg-har-opplevd-i-en-hoppbakke-1.14375632)
– Lopulta en loukkaantunut, joten tällä oli onnellinen loppu. Mutta tätä skandaalia ei voi liioitella.
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n yhdistetyn pomo **Lasse Ottesen** kertoi NRK:lle, että perjantaina viikonlopun ensimmäisessä varsinaisessa kisassa kameraa liikutetaan turvallisemmissa paikoissa. Ottesenin mukaan Graabakille tarjottiin torstaina uusintahyppyä, mutta hän ei enää sitä halunnut.
**Lue lisää:**
 [Katso suorana: Eero Hirvonen säväytti yhdistetyn hiihdossa – mitä tekee Tero Seppälä ampumahiihdossa?](https://yle.fi/urheilu/3-10591705) 
 [Asiantuntija on yllättynyt suomalaisen yhdistetyn alakulosta: ”Jos kelkka ei käänny nyt, MM-kisoihin tulee kiire”](https://yle.fi/urheilu/3-10570637) 
 [”Todella järkyttävää” – yhdistetyn kahdesta skandaalista jyrähdettiin, mutta FIS ei ymmärrä kritiikkiä](https://yle.fi/urheilu/3-10570455) 
 [Taas uskomaton farssi! Yhdistetyssä valtavaa sekoilua ennen viimeistä hyppyä – asiantuntija hämmästeli: "Hyvin erikoista"](https://yle.fi/urheilu/3-10570426) 
[Suomen päävalmentajaa sapetti poliittinen peli voittotaistossa – tulistui Herolan sorsimisesta: "Käsittämätön ratkaisu, en voi sitä missään nimessä hyväksyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10570088) 
Oulun Kellon koulu-uhkauksen epäilty tekijä on koulun yläkoulun oppilas
Koulu-uhkauksen epäilty tekijä otettiin kiinni koulumatkaltaan.
Kellon [koulun uhkauksen epäilty](https://yle.fi/uutiset/3-10590343?fbclid=IwAR3_uy86Pl2G6ghFF8gCcr4xAu1FHSWJmQ7rjmKdlvBW8Lf2y3b3wF2ujZk) tekijä on koulun yläkoulun oppilas, joka [otettiin tänään kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10591518) koulun läheltä.
Rikosylikomisario **Markus Kiiskisen** mukaan kuulustelut ovat parhaillaan käynnissä. Tapausta tutkitaan tässä vaiheessa laittomana uhkauksena.
Kellon koulun rehtori **Timo Soini** vahvistaa, että epäilty on koulun yläkoulun oppilas.
– Sen enempää en voi asiaa kommentoida. Käsittelemme asiaa tulevana keskiviikkona, jolloin paikalla on koulun henkilökunta sekä sivistys- ja kulttuuripalveluiden turvallisuusvastaavat.
Kellon koulun turvatoimenpiteet on purettu ja poliisi on poistunut paikalta. Soinin mukaan vartija on kuitenkin koulupäivän ajan paikalla.
Koulu on laittanut vanhemmille tiedon asiasta Wilmassa. Koulussa on yhteensä noin 630 oppilasta, lisäksi samassa rakennuksessa toimii päiväkoti.
Ilmapiiri oli rauhallinen
Kellon koulun rehtori Timo Soini kertoo, että osa koulun oppilaista jätti aamulla tulematta kouluun. Poisjääneiden tarkkaa lukumäärää Soini ei tiedä.
Niiden keskuudessa, jotka kouluun tulivat, on ilmapiiri Soinin mukaan ollut rauhallinen.
Rehtori kiersi aamulla kaikissa koulun luokissa vakuuttaen, että koulupäivä on todennäköisesti turvallisin koulupäivä koskaan, sillä paikalla on sekä poliisipartio, vartija että kaupungin turvallisuusviranomaiset.
– Osaa tilanne tietenkin jännitti. Oppilaille on tarjottu muun muassa koulupsykologin kautta keskusteluapua.
Puola pidätti kaksi henkilöä epäiltynä vakoilusta – Media: Kiinalainen on Huawein työntekijä
Puolan turvallisuuspalvelu teki ratsian Huawein toimistoon.
Puolan turvallisuuspalvelu on pidättänyt yhden Puolan kansalaisen ja yhden Kiinan kansalaisen epäiltynä vakoilusta. 
Puolan turvallisuuspalvelu on tehnyt ratsiat kiinalaisen teknologiayhtiön Huawein sekä tietoliikenneyhtiö Orangen Puolan toimistoihin. 
Huawei ei ole toistaiseksi kommentoinut asiaa. Orange vahvisti, että turvallisuuspalvelu keräsi tiistaina tietoja yrityksen työntekijästä.
– Kiinan kansalainen on liikemies, joka työskentelee suuressa elektroniikkayrityksessä. Puolalainen on henkilö, joka tunnetaan kyberliiketoimintaan liittyvissä piireissä, Puolan turvallisuuspalvelun varajohtaja **Maciej Wasik** kertoi Puolan valtion uutistoimisto PAP:lle.
Puolan yleisradioyhtiö TVP:n tietojen mukaan pidätetty Kiinan kansalainen on työskennellyt johtotehtävissä Huawein Puolan toimistossa. TVP:n mukaan puolalainen olisi entinen Puolan turvallisuuspalvelun työntekijä.
Uutistoimisto [Reutersin mukaan ](https://www.reuters.com/article/us-poland-security-idUSKCN1P50RN)Puolan turvallisuuspalvelun tiedottaja **Stanislaw Zaryn** kuitenkin sanoo, etteivät pidätykset liity Huaweihin.
Huawei Yhdysvaltojen hampaissa 
Huawein talousjohtaja **Meng Wanzhou** pidätettiin Kanadassa joulukuun alkupuolella. Wanzhoun pidätys liittyi Yhdysvaltojen Iranille määräämien talouspakotteiden rikkomiseen.
Uutistoimisto Reuters kertoi joulukuun lopussa, että Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** harkitsee kansallisen hätätilan julistamista, jolla estettäisiin maan yrityksiä ostamasta telelaitteita, jotka ovat kiinalaisten Huawein ja ZTE:n valmistamia.
Yhdysvaltain tiedustelupalveluiden mukaan Kiina voi käyttää Huawein ja ZTE:n laitteita vakoiluun. Todisteita väitteelle ei ole esitetty julkisesti. Huawei on kiistänyt väitteet.
Yhdysvaltojen arvostelu Huaweita kohtaan on saanut monet länsimaat ja länsimaiset yritykset arvioimaan, pitäisikö niiden kieltää yhtiön laitteiden käyttö tietoverkoissaan.
**Lue myös:**
[Reuters: Trump pohtii kansallisen hätätilan julistamista – sulkisi markkinat Huaweilta ja ZTE:ltä](https://yle.fi/uutiset/3-10572885)
[Huawein talousjohtajaa uhkaa Yhdysvalloissa jopa 30 vuoden vankeustuomio](https://yle.fi/uutiset/3-10544998)
Varsinais-Suomessa kokeillaan sähkölaiteromun keruuta täsmäkeinoin
Huhtikuun loppuun asti kestävään keräyskokeiluun osallistuu kymmenkunta taloyhtiötä. 
Turun ja Salon seudulla toimiva Lounais-Suomen Jätehuolto testaa sähkölaiteromun keräystä suoraan taloyhtiöiden jätepisteiltä. Huhtikuun loppuun asti kestävään keräyskokeiluun osallistuu kymmenkunta taloyhtiötä. 
 Lajittelututkimusten mukaan osa sähkölaitteista päätyy edelleen virheellisesti metallijätteen sekaan. Kokeilun aikana asukkailla on mahdollisuus lajitella rikkinäiset sähkölaitteet taloyhtiön jätepisteelle tuotuun merkittyyn elektroniikkajäteastiaan. 
Sähköromun keräysastiaan voi laittaa esimerkiksi televisiot, digiboxit ja muuta viihde-elektroniikkaa, sähkövatkaimet, kahvinkeittimet, mikroaaltouunit ja muut keittiön pienkoneet, valaisimet, valosarjat sekä sähkö- ja paristokäyttöiset lelut ja työkalut. Keräysastia ei takaa tietoturvallista käsittelyä datalaitteille, kuten tietokoneille, puhelimille ja muistitikuille.
Kokeilun jälkeen jäteyhtiö kartoittaa asukkaiden kokemuksia keräyksestä. 
_Korjaus klo 14:51. Sähkölaitteet toimitetaan eletroniikkajäteastiaan, ei energiajäteastiaan._
Alkoholiton ei Kainuussa maistu – kirkas viina myyntilistan kärjessä Alkoissa
Myynnin laskua tapahtui Alkoissa kaikissa juomaluokissa roseeviinejä lukuunottamatta.
Vuoden 2018 alusta voimaan astunut uusi alkoholilaki kavensi Alkon monopolia merkittävästi ja romahdutti litramyyntiä alaspäin enemmän kuin yli 25 vuoteen.
Kainuussa myynti laski koko maan trendiä seuraten. Laskua tuli litramäärässä hieman yli kymmenys. Koko maassa ja niin myös Kainuussa long drinkkien eli lonkeroiden myynti laski eniten. Niiden myynti laski yli puolella.
Myös oluen myynti laski Alkoissa reilusti, sillä sitä myytiin melkein kolmannes edellisvuotta vähemmän. Myös siiderien myyni laski hieman alle viidenneksellä. Lisäksi alkoholittomien myynti väheni Kainuussa hieman, vastoin muun maan trendiä.
Kainuussa ainoa juomakategoria joka kasvoi oli roseeviinit. Niiden myynti kasvoi neljänneksellä. Useimpien muiden juomien myyntimäärät laskivat viidestä kymmeneen prosenttia.
Kirkkaita viinoja ja vodkia myytiin Kainuun Alkoissa juomista eniten. Niitä myytiin yhteensä hieman yli 300 000 litraa. Seuraavaksi suosituimpia olivat puna- ja valkoviinit.
_Lisää paikallisia uutisia voit lukea [Ylen Uutisvahdista](http://link.yle.fi/B3m)._ 
_Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa, [lähetä meille kysymys!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)_
TPS luopui kanadalaispakistaan - "Kiitos ja onnea jatkoon"
Brandon Gormley tuli Turkuun lokakuun alussa loppukauden kattavalla sopimuksella. 
Jääkiekkoliigan turkulaisseura TPS kohtaa illan kotiottelussaan Tapparan, mutta ilman kanadalaispuolustaja **Brandon Gormleya**. Seura kertoi, että sopimus Gormleyn kanssa on purettu.
NHL:ssä Phoenixin ja Coloradon riveissä 58 ottelua pelannut Gormley, 26, tuli Turkuun lokakuun alussa loppukauden kattavalla sopimuksella. Hän pelasi seuran 30 ottelusta 24, joissa teki tehot 2+6 pelaten 16,5 minuuttia per peli.
– Kiitämme Brandonia ja toivotamme hänelle onnea jatkoon, TPS:n urheilutoimenjohtaja **Antero Niittymäki** kommentoi lyhyesti.
TPS:n ja Tapparan kohtaamisen lisäksi Liigassa otellaan tänään ottelut HIFK-HPK, Ilves-Ässät, JYP-Jukurit, Pelicans-KalPa ja Sport-Kärpät. Ottelut alkavat kello 18.30.
**Lue myös:**
[SaiPa taas Lukkoa parempi – "Ei vastustaja saisi tehdä kahta maalia ilman maalivahtia!"](https://yle.fi/urheilu/3-10591295) 
Rautanaula kuksassa kertoo maan kivusta – Saamelaisen käsityön taitaja osallistuu töillään yhteiskunnalliseen keskusteluun
Jouni S. Laitin näyttely "Kädessäni maan äänet" heijastaa tapahtumia maailmassa saamelaisten ympärillä.
**Jouni S. Laitin** puu-, luu- ja sarvityöt ovat katsaus duodjin eli saamenkäsityön nykyhetkeen. Töillään käsityötaitaja kertoo saamelaisesta kauneuskäsityksestä, materiaalin käytöstä, duodjin elinvoimasta ja saamelaisten elämästä nyky-yhteiskunnassa.
– Perinteinen saamenkäsityö on tehty käyttöön, mutta nykypäivänä tarve on vähän muuttunut, ja duodji voi olla näyttävämpää, Laiti kuvailee.
Jouni S. Laitin näyttely _Kädessäni maan äänet_ on nähtävillä Saamelaismuseo ja luontokeskus Siidassa Inarissa 17.3.2019 saakka. Laitin työt heijastavat tapahtumia Saamenmaalla ja maailmassa saamelaisten ympärillä. Joillain töillään Laiti ottaa tietoisesti kantaa tämänhetkiseen yhteiskunnalliseen keskusteluun.
– Pyrin käsitöideni kautta tehdä tunteita näkyviksi. Jos näyttelyni herättää katsojassa tunteita, koen onnistuneeni.
Saamenpuvut, puukot, kuksat, ahkiot ja muut tarve-esineet on aikoinaan tehty itse tai yhteisön sisällä käyttöesineiksi, ja valmistusmenetelmät on opetettu sukupolvelta toiselle. Saamelainen muotokieli ja estetiikka perustuu pitkälti luonnon materiaaleihin ja käytännöllisyyteen.
Käyttötarpeen muuttuessa saamelainen käsityö on nykyään yhä enemmän myös taidetta, jota myydään saamelaisyhteisön ulkopuolelle. Taidehistorian professori **Tuija Hautala-Hirvioja** toteaa [artikkelissaan](http://agon.fi/article/saamelaisen-nykytaiteen-moninaisuus/#fn2), että saamelainen nykytaide pohjautuu osin duodji-perinteeseen, sen materiaaleihin ja kauneusarvoihin. Utsjokelaisen kulttuuritutkija **Vuokko Hirvosen** artikkelin, _Luonnonkäytöstä käsitöiden raaka-aineena_, mukaan saamenkäsityöosaamisella on merkitystä saamelaisten yhteenkuuluvuuden tunteelle.
Duodji voi olla yhteisölle myös keino sisäiseen vuorovaikutukseen. Tätä kieltä ymmärtävät ne, jotka tuntevat perinteen. Näyttelynsä esineillä Laiti pyrkiikin sanattomaan vuorovaikutukseen katsojan kanssa.
– Näyttelyssä on joitakin perinteisiä käsitöitä, joita ei ole tehty käyttöesineiksi. Kokonaisuus on jollain tapaa rikottu. Tarkoitus on, että se vähän häiritsee ihmisiä ja samalla herättää tunteita. Sitä kautta pyrin ottamaan kantaa, kertoo Laiti.
Esimerkiksi teos, jossa pahkakuksan läpi on isketty ruosteinen naula, on saanut nimen "Maa niin kipuilee". Tästä katsoja voi päätellä, että kuksa edustaa maata.
– Tämä pahkakuksa ei kuitenkaan ole oikea kuksa. Siinä on jotain, mikä riitelee perimmäisen käyttötarkoituksen kanssa. On kuitenkin parempi, että katsoja itse näkee ja sitten tulkitsee, että toimiiko se niin kuin minä olen ajatellut.
Laiti opiskelee Saamelaisessa korkeakoulussa Norjan Kautokeinossa saamenkäsityötä, ja näyttely on osa hänen maisterityötään. Laiti on kotoisin Utsjoelta. Hän on pitkään toiminut Saamelaisalueen koulutuskeskuksen saamenkäsityöalan lehtorina Inarissa. 
NBA-pistejuhla toi hurjia tilastoja: Aldridgelle 56 pistettä, Westbrookille uskomaton triplatupla
San Antonio ja Oklahoma City kuluttivat koriverkkoja yli 300 pisteen edestä.
NBA-koripalloliigassa nähtiin ensimmäinen 300 pisteen ottelu yli 12 vuoteen, kun San Antonio Spurs ja Oklahoma City Thunder kuluttivat koriverkkoja yhteensä 301 pisteen edestä.
Spurs voitti kahteen jatkoaikaan venyneen kohtaamisen 154–147, ja pisteilottelu jätti jälkeensä myös huimia henkilökohtaisia tilastoja. Spursin **LaMarcus Aldridge** teki uransa korkeimman pistemäärän 56, upottaen 20 pelitilanneheittoa ja kaikki 16 vapaaheittoaan.
Thunderin tilastoihme **Russell Westbrookin** triplatupla eli kaksinumeroiset saldot kolmessa eri tilastokategoriassa tuli puolestaan hämmästyttävällä tavalla: 24 pistettä, 13 levypalloa ja 24 koriinjohtanutta syöttöä. Ihan vastaavaan saldoon ei ole aiemmin yltänyt kukaan NBA-historiassa: **Isiah Thomas** kokosi 24 pistettä ja 24 syöttöä mutta "vain" 10 levypalloa vuonna 1985.
**Lue myös:**
[Markkanen heitti vain kymmenen pistettä, Bullsille viides perättäinen tappio](https://yle.fi/urheilu/3-10589542) 
Rafael Wardin värikkäät teokset valtaavat Salmelan, kun mäntyharjulainen taidekeskus juhlii kesällä 30-vuotista taivaltaan
Päärakennuksessa on esillä myös Salmelan perustajataiteilijoiden teoksia.
Mäntyharjulla taidekeskus Salmela täyttää kesällä 30 vuotta. Juhlavuoden ohjelmassa on aiempaa laajempi konserttiohjelmisto ja juhlanäyttely.
Taidekeskus Salmelan päärakennuksessa nähdään kuvataiteilija **Rafael Wardin** uutta tuotantoa. Wardi tunnetaan värikkäistä, keltasävyisistä teoksistaan, joista tunnetuin on presidentti **Tarja Halosen** muotokuva vuodelta 2002. Lisäksi päärakennuksessa on esillä Salmelan perustajataiteilijoiden teoksia.
Ensi kesän nuoreksi taiteilijaksi on valittu kuvataiteilija **Jasmina Ijäs**. Ijäksen teoksissa pääosassa ovat luonnon eläimet.
Heinäkuun lopussa Salmelassa juhlitaan **Jukka Kuoppamäen** 60-vuotista uraa. Esiintyjinä ovat myös Danny ja Katri Helena. Kesän aikana taidekeskuksessa konsertoi myös Eppu Normaali.
Katso suorana: Eero Hirvonen säväytti yhdistetyn hiihdossa – mitä tekee Tero Seppälä ampumahiihdossa?
Perjantaina Ylen kanavilla voi seurata yhdistettyä, ampumahiihtoa, mäkihyppyä ja jääpalloa.
Ylen urheilutarjonta perjantaina on jälleen runsasta, ja päivän mittaan voi seurata yhdistetyn, ampumahiihdon ja mäkihypyn maailmancupia sekä myös jääpallon Bandyliigaa.
Ampumahiihdon maailmancupissa kilpaillaan Saksan Oberhofissa, ja perjantaina ohjelmassa on miesten 10 kilometrin pikakilpailu. Suomalaisista lähtöviivalla nähdään **Tero Seppälä**, **Tuomas Grönman**, **Olli Hiidensalo** ja **Tuukka Invenius**. Lähetys alkaa kello 15.20, ja kanavana on tutusti TV2.
Mäkihypyn maailmancupissa karsitaan perjantai-iltana hyppääjät lauantain kilpailuun. Lähetys Val di Fiemmestä alkaa Yle Areenassa kello 18.55.
Lähetykset jääpallon Bandyliigasta jatkuvat tänään Yle Areenassa. Kello 19 alkavassa ottelussa kohtaavat WP 35 Varkaudesta ja JPS Jyväskylästä.
Perjantai 11.1.
Ampumahiihdon mc, M pikakilpailu 10 km, [TV2 ja Yle Areena kello 15.20](https://areena.yle.fi/1-4591862)
Mäkihypyn mc, M karsintakilpailu HS135, [Yle Areena kello 18.55](https://areena.yle.fi/1-50033543)
Bandyliigaa WP 35–JPS, [Yle Areena kello 19](https://areena.yle.fi/1-50033552)
Aiemmin tapahtunutta
 [Suomalaiset nousivat hiihto-osuudella pisteille kaukaa kärjen takaa – Hirvonen venytti sijalle 11](https://yle.fi/urheilu/3-10592460) 
 [Eero Hirvonen paras suomalainen yhdistetyn mäkiosuudella – ero kärkeen lähes kaksi ja puoli minuuttia](https://yle.fi/urheilu/3-10592174) 
Tulospalvelu
**Yhdistetty**
**Ampumahiihto**
**Mäkihyppy**
**Lue myös:**
[Eero Hirvonen paras suomalainen yhdistetyn mäkiosuudella – ero kärkeen lähes kaksi ja puoli minuuttia](https://yle.fi/urheilu/3-10592174) 
[Kääntyykö Tero Seppälän vire vuodelle 2019? "Onneksi nyt ei ole ollut sumua"](https://yle.fi/urheilu/3-10591139) 
[Kaisa Mäkäräinen on romahtanut harvinaisen rajusti – asiantuntija nosti esiin yhden yksityiskohdan ammuntasuorituksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10591094)
 [Taas pisteiltä ulos jäänyt Mäkäräinen ihmetteli surkeaa ammuntaa: ”Ei tällaista saisi tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-10590978) 
Poliisi aikoo pian tarkastaa, mitä kultakaivoksen salaiseen kaatopaikkaan oikein on kätketty: Uutta tietoa tutkinnasta
Jätevuoren löytyminen Oriveden kultakaivoksesta on lisännyt Suomessa keskustelua, kohdellaanko ulkomaisia yhtiöitä liian lepsusti.
Poliisitutkinta on käynnissä Oriveden kaivoksella. Pirkanmaalla Orivedellä sijaitsevasta kaivoksesta löytyi syksyllä 66 metrin syvyydestä salainen kaatopaikka.
Kaivosten isot ongelmat ovat käynnistäneet Suomessa keskustelun, pitäisikö ulkomaisten kaivosyhtiöiden ehtoja kiristää. 
Dragon Mining [kertoi listautumisannissa](https://yle.fi/uutiset/3-10585618), että rikastamon lupa- ja mahdollinen valitusprosessi kestää niin kauan, että yhtiö ehtii joka tapauksessa tyhjentää Suomen kaivoksensa. Tämä on herättänyt keskustelua.
Suurin osa eduskuntapuolueista haluaa Suomeen uuden kaivosveron, selvisi [eilen Ylen kyselystä](https://yle.fi/uutiset/3-10584571). Yhdeksästä eduskuntapuolueesta kuusi kannattaa kaivosveroa tai jotain vastaavaa lisähyvitystä. Sillä kaivosyhtiöt laitettaisiin maksamaan Suomesta louhimistaan tuotteista nykyistä isompi korvaus.
Poliisi aikoo käydä tarkastamassa Oriveden kaivoksen tammikuun aikana nähdäkseen, mitä jätteitä sen sisälle on varastoitu luvatta. Kaivosyhtiö Dragon Mining on aloittanut siivoamisen, ja se aikoo nostaa kaivoksesta jätteet maanpinnalle ja jatkokäsitellä ne ympäristövaatimusten mukaan.
Tutkinnanjohtaja, rikosylikomisario **Jari Kinnunen** sanoo, että esitutkinta kestää vielä. Esimerkiksi kuulustelut kaivoksessa ovat vielä kesken.
Tutkitaan ympäristörikoksena
Pirkanmaan Ely-keskus on kehottanut kaivosyhtiö Dragon Miningin tyhjentämään kaivoksen. Poliisi on tutkinut kaivoksen likaamista ympäristörikoksena. 
Kaivosyhtiötä epäillään törkeästä turmelemisesta. [Asiaa tutkitaan rikosnimikkeellä](https://yle.fi/uutiset/3-10452132%20) törkeä ympäristön turmeleminen
Jätteiden laiton varastointi kaivostunneliin on [poliisin arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10481210) alkanut jo kaivoksen edellisen omistajan, Outokumpu Oy:n aikana.
Outokumpu Oy toimi Orivedellä vuoteen 2003 saakka. Australialaisomistuksessa oleva Dragon Mining aloitti kullan louhinnan Oriveden kaivoksella vuonna 2007.
Poliisin mukaan kaivoksen nykyinen johto on lopettanut väärän käytännön vuonna 2016.
Kaivostunnelissa on ollut kuvausten mukaan öljytynnyreitä, räjähdelaatikoita, muovia ja metallia. Jätteitä voi olla myös syvemmällä.
Hankalasti puhdistettava
Tammikuussa selvisi, että Oriveden kultakaivoksessa olevaa luvatonta kaatopaikkaa ei ehkä koskaan saada kokonaan puhtaaksi.
66 metriä syvemmällä oleva jäte on Dragon Miningin mukaan hankalasti poistettavissa. 85 metrin taso on osin täyttynyt liejusta ja vedestä, eikä sinne ole pääsyä. Puhdistaminen on yhtiön mukaan vaarallista.
Yhtiön mukaan kokemuksia näin vanhojen louhosten tyhjentämisestä ei ole.
Pirkanmaan Ely-keskuksen ympäristönsuojeluyksikön päällikkö **Tuija Sievi-Korte** [sanoi Ylelle aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10581384), että jää nähtäväksi, miten siivous onnistuu..
– Vielä ei ole lopullisesti voitu ratkaista, miten paljon muuta siivotaan kuin tasoa 66. Työn edetessä siivouksen toteuttamisen edellytykset ja aikataulu tarkentuvat. Siivoukseen liittyvistä asioista päätetään yhteistyössä kaivoksen turvallisuutta valvovan viranomaisen Tukesin kanssa, jolle kaivoslain mukaiset valvontatehtävät kuuluvat, Sievi-Korte kertoi..
Pirkanmaan Ely-keskus kehotti Dragon Miningin tekemään siivoussuunnitelman lokakuun lopussa. Louhos pitää tyhjentää 66 ja 85 metrin tasoista. Koska jätteiden laittaminen on aloitettu Ely-keskuksen mukaan jo 1990-luvulla, ei tiedetä tarkkaan, mitä kaivoksesta vielä löytyy.
Kymmeniä kuutioita jätettä
Yhtiön vastauksesta Ely-keskukselle selvisi, että 66 metrin syvyydessä on arviolta 30–50 kuutiota jätettä. Tämän siivoamisessa kuluu yhtiön mukaan muutama viikko, jos sortumariskiä saadaan vähennettyä.
– Toiminnanharjoittaja esittää ensisijaisena vaihtoehtona, että louhoksesta lastataan pois vain tasolla -66 m oleva näkyvä jäte, sillä töiden onnistuminen kokonaisuudessaan on hyvin epävarmaa ja riskialtista, Dragon Mining kertoi siivoussuunnitelmassa.
Dragon Mining vetosi myös siihen, että 85 metrin syvyydessä olevia jätteitä on sijoitettu jo ennen Dragon Miningia. Sen mukaan jätteiden käsittelylle on löydettävissä turvallisuuden ja ympäristön kannalta parempi vaihtoehto kuin tuoda niitä maanpinnalle.
[Kaivosyhtiö Dragon Mining](https://yle.fi/uutiset/3-10272595) jatkaa kullan kaivamista ja malminetsintää Orivedellä, vaikka sen uusi lupahakemus hylättiin. Kaivos toimii vanhalla luvalla.
Oriveden kultakaivoksen omistaja Dragon Mining on ollut otsikoissa viime aikoina myös Valkeakoskella. [Siellä mielenosoittajat ](https://yle.fi/uutiset/3-10578341)vastustivat kultakaivoksen aloittamista. Valkeakosken kohutusta kultakaivoksesta on tehty myös kirjallinen kysymys.
Lue lisää: 
[Syvältä kaivoksesta paljastunut salainen kaatopaikka ei ehkä koskaan puhdistu täysin, selviää Dragon Miningin papereista – "Se jää nähtäväksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10581384)
 [Asiantuntijat A-studiossa: Ympäristövalvonnan resurssit ja kaivosten maksamat vakuusrahat liian pieniä](https://yle.fi/uutiset/3-10585620) 
[Puolueilta laaja kannatus kaivosverolle Ylen kyselyssä – kaivosyhtiöt halutaan panna maksamaan lisää Suomesta kaivetuista mineraaleista](https://yle.fi/uutiset/3-10584571) [Elinkeinoministeri Lintilä: Kaivoksien vakuutusmaksun ja kaivosveron käyttöönottoa voi pohtia](https://yle.fi/uutiset/3-10579887) 
[Analyysi: Oriveden kaivosta pyöritetään ikivanhalla ympäristöluvalla – valitusrumba on venynyt niin pitkään, että Dragon Mining kertoo jo saaneensa kaivoksesta lähes kaiken haluamansa](https://yle.fi/uutiset/3-10585618) 
Yle-raati auttaa kehittämään yhdenvertaista tarjontaa kaikille – “Yhdessä teemme Ylestä paremman”
Ylen kokoamassa raadissa on jäseninä muun muassa kuulo- ja näkövammaisia sekä ikäihmisiä. Tavoitteena on parantaa sisältöjen saavutettavuutta.
“Taustamusiikki on joissain ohjelmissa tosi kovalla. Se häiritsee ja olemme saaneet siitä paljon palautetta”, **Sami Virtanen** toteaa.
Hän on erityisasiantuntija Kuuloliitossa, mutta myös yksi Yle-raadin jäsenistä. Raadin tehtävänä on tuoda esiin erityisryhmien havaintoja Ylen palveluista.
“Yle-raati perustettiin, koska haluamme kehittää palvelujamme ja sisältöjä yhdessä niitä käyttävien ihmisten kanssa. Saamme runsaasti asiakaspalautetta valtaväestöltä, mutta vähemmistöryhmien äänet jäävät helposti katveeseen”, kertoo **Christoffer Forssell**, joka on raadin koollekutsuja sekä Ylen saavutettavuusverkoston vetäjä. Verkoston tehtävänä on auttaa yleläisiä huomioimaan saavutettavuus entistä paremmin.
Sisältöjen saavutettavuus on Ylelle tärkeää. Erityisryhmille suunnatut palvelut kuuluvat julkisen palvelun tarjontaan, jota Yle-laki ohjaa. Parempi saavutettavuus voi kuitenkin auttaa myös esimerkiksi lukivaikeuksien kanssa eläviä, uutta kieltä opettelevia tai lukemisen alkutaipaleella olevia.
Haluamme kehittää palvelujamme yhdessä niitä käyttävien ihmisten kanssa.
Lisää livetekstityksiä ensi vuonna
**Oskari Salomaa** on kuuro ja viittomakielinen. Hän seuraa aktiivisesti Ylen uutistarjontaa, mutta käyttää myös [Areenaa](https://areena.yle.fi/tv) ja katsoo ohjelmia TV:stä. Ohjelmien tekstitykset ovat hänelle  ehdoton edellytys.
“Tekstitykset toimivat jo nyt hyvin. Olen kuitenkin odottanut toimivaa livetekstitystä, jotta voisin lukea jääkiekko-otteluiden selostuksia tai seurata paremmin Linnan juhlia”, raatiin kuuluva Salomaa sanoo.
Hänen toiveensa toteutuu viimeistään vuonna 2020, jolloin Ylen velvoite tekstittää suoria lähetyksiä kasvaa. Tv-tekstitysmäärät on säädetty laissa.
“Suomi ja muut pohjoismaiset kielet ovat pieniä kieliä ja siksi näiden kieliteknologiakehitys on ollut huomattavan paljon hitaampaa kuin vaikkapa englannin kielen puheentunnistuksen. Englanniksihan on voitu tekstittää suoria lähetyksiä jo useita vuosia. Suomen kielen puheentunnistus on vasta nyt kehittymässä niin, että teknologiasta alkaa olla hyötyä myös suoratekstityksessä”, Forssell toteaa.
Saavutettavuus paranee jo syksyllä Euroopassa muilla tavoin. Silloin portaittain voimaan astuva saavutettavuusdirektiivi vaatii viranomaisia tekemään digitaaliset palvelut saavutettavaksi kaikille. Tavoite on edistää kaikkien mahdollisuutta toimia täysivertaisesti digitaalisessa yhteiskunnassa.
Saavutettavuusvaatimukset eivät koske Ylen tuottamia digitaalisia palveluita, mutta asiaan kiinnitetään silti erityistä huomiota.
Tekstitys hyödyttää monia
Yle-raadin jäsenenä on myös ruotsalaista ja suomenruotsalaista viittomakieltä käyttävä **Elin Westerlund**. Hän on ollut syntymästään asti kuuro ja käyttää kuuloimplantteja. Svenska Ylen uutisia lukeva ja ruotsinkielisestä [Arenanista](https://arenan.yle.fi/tv) ohjelmia katsova Elin toivoisi kaikkiin ohjelmiin tekstitystä.
“Näin minullakin olisi mahdollisuus seurata kaikkia sisältöjä. Tietysti toivoisin myös viittomakielelle tulkattuja ohjelmia.”
Elin antaa kiitosta Radio X3M:n tekstitetyille videoklipeille Instagramissa.
“Tekstityksen avulla voin lukea, mitä videoissa sanotaan. Lisäksi teksteistä on hyötyä niille, jotka haluavat katsoa videoita ilman ääntä esimerkiksi istuessaan bussissa.”
Muitakin parannuksia odotettavissa
Yle-raati on kokoontunut tähän mennessä kaksi kertaa. Tarkoitus on, että se tapaisi noin neljä kertaa vuodessa. Raadin kokoonpano elää ja täydentyy toimintansa aikana.
Oskari Salomaan mukaan raadissa on noussut esiin etenkin se, että on olemassa paljon erilaisia käyttäjiä, joilla on erilaisia tarpeita.
“Haluan osaltani auttaa ajamaan saavutettavuusasiat toteutukseen asti. Viimeisimmässä tapaamisessa pohdittiin, että Yle voisi brändätä itsensä saavutettavuuden eturintamalle ja olla esimerkkinä muille.”
Valtiotieteitä opiskeleva Elin Westerlund on kiinnostunut mediasta ja on siksi mukana Yle-raadissa.
“Haluan, että Yle olisi paremmin saavutettavissa kaikille. Toivon, että tästä tulee kiinnostavaa ja että teemme Ylestä yhdessä paremman!”
“Haluan osaltani auttaa ajamaan saavutettavuusasiat toteutukseen asti."
Raadin ehdotukset eivät jää vain ilmaan heitetyiksi toiveiksi. Osa ensimmäisellä kerralla havaituista ongelmista Yle Tunnuksen rekisteröimisessä ruudunlukuohjelman kautta on jo korjattu. Esimerkiksi lomakkeen kenttiin ja painikkeisiin on lisätty tarkemmat kuvaukset.
Myös Sami Virtasen esiin nostama taustamusiikin voimakkuus otetaan vakavasti.
“Tarkoituksena on tehdä kokeilu, jossa Areenassa tarjotaan sama ohjelma sekä normaalisti taustamusiikin kera että ilman taustamusiikkia", Christoffer Forssell lupaa.
Poliisi on löytänyt Pudasjärven henkirikoksesta epäillyt – tapaukseen liittyy epäilty murha ja siepattu nainen
Rikoskomisario Jukka Nurmenniemi Keskusrikospoliisista kertoo, että epäiltyjä tekijöitä on useita ja kyseessä on iso rikosvyyhti. 
Poliisi on löytänyt Kia Ceed -henkilöauton, josta poliisi pyysi eilen havaintoja Pohjois-Pohjanmaan Pudasjärvellä torstaina 10. tammikuuta tapahtuneeseen tulipaloon ja epäiltyyn henkirikokseen liittyen.
Poliisi on lisäksi saanut tavoittelemansa henkilön kiinni. Hänen lisäkseen kiinni on otettu kaksi muuta henkilöä eilen aamulla. Kokonaisuutta tutkitaan tässä vaiheessa törkeänä ryöstönä ja törkeänä vapaudenriistona.
– Voi olla, että tapausta tutkintaan myös murhana, rikoskomisario **Jukka Nurmenniemi** Keskusrikospoliisista.
Kaksi henkilöistä otettiin kiinni Kiimingistä ja Kian kuljettajaksi epäilty henkilö Luulajasta Ruotsista. Samalla poliisi löysi naisen, jonka poliisi epäilee epäillyn ottaneen mukaansa palopaikalta vasten naisen tahtoa.
– Ensitietojen mukaan siepattu nainen löytyi fyysisesti vahingoittumattomana. Epäillyn otti kiinni Ruotsin poliisi, ja kiinniotto sujui rauhallisesti, tutkinnanjohtaja Nurmenniemi kertoo.
Vastuu esitutkinnasta on siirtynyt tänään aamulla Keskusrikospoliisille. KRP tekee tutkintaa edelleen tiiviisti Oulun poliisilaitoksen kanssa.
Henkirikos paljastui, kun Pudasjärven Petäjäkankaantiellä syttyi eilen aamulla tulipalo, jonka seurauksena omakotitalo paloi pahoin. Talon lähistöltä löydettiin ulkoa tien vierestä [kuollut mies](https://yle.fi/uutiset/3-10591199). Hän oli syntynyt vuonna 1960.
Poliisi kaipaa edelleen tietoja punaisen Kia Ceed -henkilöauton liikkeistä. Auton rekisterinumero on GIM-639.
Vihjeet autosta ja muista mahdollisista vihjeistä rikoksiin liittyen pyydetään osoitteeseen [rikosvihje.krp@poliisi.fi](mailto:rikosvihje.krp%40poliisi.fi).
Karjalan radan junaliikenne kasvoi edellisvuoteen verrattuna
Sekä Karjalan radan että Helsingin ja Lappeenrannan välinen junareitti houkuttelivat matkustajia viime vuonna kymmenen prosenttia edellisvuotta enemmän.
Junaliikenne Joensuun ja Helsingin välisellä Karjalan radalla kasvoi viime vuonna 10 prosenttia. 
Myös Helsingin ja Lappeenrannan välinen junareitti kasvatti suosiotaan lähes saman verran. 
Karjalan radalla suurin osa vakituisesti matkustavista matkustaa työn takia. Suosituimpia ovat junat, joilla ehtii Helsinkiin yhdeksäksi töihin sekä iltapäivällä töiden jälkeen kotiin. 
Lappeenrannan asemalta aamujunaan nousee päivittäin noin sataviisikymmentä matkustajaa. 
TV1:n Ykkösaamu: Mitä haluat kysyä Jyrki Kataiselta?
Jyrki Katainen toimii EU:n komission varapuheenjohtajana, mutta sanoo jättävänsä politiikan ensi kesänä.
Euroopan unioni on historiansa vakavimman paikan edessä, kun Britannian eropäivämäärä lähenee. Varmuutta lopputuloksesta ole vieläkään.
 Talouden muutaman vuoden jatkunut hyvä vire on ennusteiden mukaan laantumassa. Unioni on joutunut haastamaan Puolan oikeuteen oikeusvaltioperiaatteen suojelemiseksi. EU-parlamenttivaalit lähestyvät, mutta unioni on monen mielestä kasvoton ja vähän kiinnostava. Mitä tästä kaikesta ajattelee komission varapuheenjohtaja Jyrki Katainen?
 TV1:n Ykkösaamussa lauantaina 12.1. klo 10.05 vieraana on komissaari Jyrki Katainen. Seija Vaaherkumpu haastattelee. Kataiselle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi (siirryt toiseen palveluun) tai alla olevalla lomakkeella. 
Eränkävijät hurmasi katsojat – TV-suosikin tie koekuvauksista kolminkertaiseksi Venla-finalistiksi
**Eränkävijät on tämän vuoden Venla-gaalassa kolmen finalistin joukossa kolmessa eri kategoriassa. Televisioakatemia valitsi ohjelman Paras lifestyle-ohjelma -finalistiksi, ja yleisöäänestyksessä sarja pääsi finaaliin Parhaan TV-ohjelman kategoriassa. Aki Huhtanen ja Äijä-koira ovat kolmen parhaan esiintyjän joukossa.**
Kaikki alkoi nelisen vuotta sitten, kun tuottaja **Teemu Hostikalle**  tuli mahdollisuus luoda uusi, luontoaiheinen ohjelma. Sarjan suosio räjähti jo ensimmäisen kauden aikana, ja viime vuonna se palkittiin Kultaisella Venlalla ensimmäisenä eräaiheisena ohjelmana koskaan. Miksi juuri Eränkävijöistä tuli koko kansan suosikki?
Tinkimättömät tekijät
Eränkävijöissä näkyy tekijöidensä rakkaus luontoon ja tinkimätön tapa kuvata sitä. Media-alalla ikänsä työskennellyt Hostikka muistelee kuuden vuoden takaisia ensiaskeleitaan tv-tuottajana.
\- Kaikki alkoi **Erätulilla**-sarjasta, johon sain tuottaa erikoisjakson vuonna 2013. Kuvasimme **Patrick ”Pata” Degermanin** Etelämantereelle suuntautuvaa seikkailua.
Hostikan intohimoinen suhtautuminen aiheeseen ja kunnianhimoinen tapa tehdä luontodokumentteja jäi Ylellä mieleen, joten jatko tv-tuotantojen parissa oli selvä. Kolmisen vuotta sitten tarjottiin uutta haastetta, jonka tuloksena syntyi Eränkävijät.
Sarja avasi katsojille uudenlaisen ikkunan Suomen luontoon. Drone-kameroiden avulla kuvatut maisemat lumosivat jo ensijaksosta lähtien. Maamme upeat erämaa-alueet ja vesistöt pääsivät esille ennennäkemättömällä tavalla lintuperspektiivistä kuvattuna.
Ohjelmaa tekemässä on Suomen parhaista kuvaajista koostuva tiimi. Erämaaolosuhteissa kuvaaminen vaatii paitsi henkistä ja fyysistä sitkeyttä tilanteiden ja sään vaihdellessa, myös teknistä huippuosaamista ja kokemusta. Olen etuoikeutettu, kun pääsen tekemään sarjaa näiden kovan luokan ammattilaisten kanssa.
Sarjassa koekuvauksista lähtien mukana ollut kuvaaja **Mika Hirvonen**  on onnellinen, että on saanut kuvata Eränkävijöitä hienoissa maisemissa, yhdessä sarjaa myöskin alusta saakka kuvanneen **Mikko Varjorannan** kanssa.
Hirvonen muistaa kuvauksista monta eeppistä hetkeä. Välillä kuvausrupeamat venyvät, kun kyseessä on vaikkapa metsästystilanne, joka seurataan loppuun saakka.
\- Yhdellä kertaa saatettiin kuvata reilut 40 tuntia putkeen karhunmetsästystä. Yhden tällaisen rupeaman päätteeksi kuvasin **[Ari Turusta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175711)**, joka päätti ottaa hetken unet autossa. Nukahdin sitten itse kamera kädessä viereiseen penkkiin.
Kilpisjärvi on tarjonnut kuvauspaikkana haasteita. Hirvonen muistaa, kuinka kerran ajettiin moottorikelkalla lumimyrskyä karkuun, ja toisaalta viime kesän helteet, jotka tarkoittivat unettomia vuorokausia mäkäräisten syötävänä.
Kuvasimme pääosin ilta- ja yöaikaan, ja kun viimein aamukuudelta kömmimme telttaan, oli lämpötila ulkona jo lähes 30 astetta – ja teltassa 60. Ainoa keino viilentyä oli mennä koskeen istumaan.
Luonto on toisaalta tarjonnut kuvaajille myös herkullisia hetkiä. Viime talven kireät pakkaset Kilpisjärvellä tarjoilivat sekä kirkkaita, tuulettomia pakkaspäiviä että huikeita revontulinäytöksiä, joista Hirvonen sai elämänsä timelapse-kuvat.
\- Jossain vaiheessa menin kameran luo aikomuksenani ottaa videokuvaa, mutta näytös yltyi niin hienoksi – laskin 17 revontulikaarta taivaan halki – että jäin vain tuijottamaan suu auki. Seuraavassa hetkessä taivas muuttui tulipunaiseksi 30 sekunnin ajaksi. Näky jäi taltioimatta, mutta muistan sen lopun ikäni.
Alussa oli mies ja kaira – ja koira
Eränkävijöiden suosion taustalla lienevät suureksi osaksi ihmiset, erällä viihtyvät päähenkilöt. Heidän kauttaan tekijät ovat halunneet tuoda esiin nykyajan Suomessa metsästävien ja kalastavien monet kasvot, persoonat ja tavat.
Aki Huhtanen päätyi sarjaan asuinpaikkansa, ammattinsa, elämäntapansa - ja koiran - ansiosta. Lapissa ja erämaissa vapaa-aikansa viettänyt Hostikka halusi ehdottomasti sarjaan Kilpisjärvellä asuvan päähenkilön.
Halusin sarjaan Kilpisjärven uskomattomat maisemat. Nuo erämaa-alueet ovat arvokkainta pääomaamme. Halusin sarjaan myös Suomen luonnon ääripäät: pitkän maamme pohjoisosissa pilkitään jäätyneellä järvellä samaan aikaan, kun Etelä-Suomen saaristossa kalastetaan avomerellä.
Aki päätyi sarjan koekuvauksiin lopulta naapurinsa suosittelemana. Koekuvauksissa homma lähti heti sujumaan: Aki vei kuvaustiimin pilkille, teroitti kairansa käsin ja nosti jään alta komean raudun. Vaikutuksen tuotantotiimiin teki myös Äijä, joka luontevalla läsnäolollaan ja rennolla persoonallaan lunasti saman tien paikan ohjelmassa.
\- Taisin päästä Äijän siivellä mukaan, nauraa Aki nyt.
Päätös lähteä kaupungista ja rakennushommista pohjoiseen toi Akille elämäntavan, jossa ei tarvitse jossitella tai odottaa eläkepäiviä. Se on tuonut eteen myös asioita, joista ei koskaan olisi osannut unelmoidakaan – kuten Parhaan tv-ohjelman palkinnon hakemisen viime vuoden Venla-gaalassa, yhdessä Äijän kanssa.
Tänä vuonna Aki nähdään gaalassa avopuolisonsa **[Emilia Laitisen](https://areena.yle.fi/1-4241477)** kanssa. Äijä sen sijaan saa jäädä kotikatsomoon kannustamaan.
Jännittää vähintään yhtä paljon kuin viime vuonna. Ei sitä oikein meinaa tajuta, että on ehdolla Suomen parhaaksi esiintyjäksi. Kalastajaukko ja koira Kilpisjärveltä. Toisaalta se on uskomatonta, mutta toisaalta ei yllätä, että tämä meidän elämänmenomme vetoaa suomalaisiin. Ehkä minun unelmaelämäni on monen muunkin unelma.
Riikka inspiroi nuoria ja naisia
**[Riikka Aaltonen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175705)** muistelee sarjan alkuaikoja. Hän sai viestin Teemu Hostikalta pilkillä ollessaan. Hostikka oli löytänyt Riikan kalastusaiheisen blogin, ja kysyi kiinnostaisiko uuden eräaiheisen ohjelman koekuvauksiin osallistuminen.
Mietin ehkä hetken, mutta sitten totesin että tämän aihepiirin ohjelmia ei todellakaan ole tarpeeksi. Muistan ajatelleeni, että vaikka itse en pääsisikään mukaan, on mahtavaa, että tällaista ohjelmaa aletaan tekemään!
Koekuvauksissa Riikka muistelee esitelleensä Mikko Varjorannalle hermostuneena pilkkireppunsa sisältöä. Hetki oli hauska ja ilmeisen onnistunut, sillä Riikka pyydettiin sarjaan mukaan.
Ohjelman myötä Riikka alkoi saada huomiota. Työssään kalastus-ja erätarvikemyyjänä hän kohtaa toki luonnostaan paljon ohjelman kohdeyleisöä.
\- Ihmiset tulevat myös ihan varta vasten käymään työpaikalla, varsinkin lapset. Palaute on ihanaa, ja parasta ovat tarinat ihmisiltä, jotka eivät aiemmin ole harrastaneet luonnossa liikkumista, kalastusta tai metsästystä, mutta ovat ohjelman myötä innostuneet niistä!
Riikan kautta kuva metsästäjän tai kalastajan stereotyypistä on varmasti muuttunut monen silmissä.
\- Työssä huomaan, miten monet naiset ja nuoret uskaltautuvat kyselemään minulta asioista, joista eivät ehkä muuten olisi saaneet aikaiseksi kysyä. Se on hienoa!
Riikka uskoo, että sarjan suosion salaisuus on monipuolisuudessa ja tavallisuudessa, jota päähenkilöiden elämä edustaa.
Sarja ei ole tiukasti metsästyksen tai kalastuksen tekniikkaan tai hienosäätöön keskittyvä, vaan tavallisten tallaajien keskimääräistä harrastamista. Siksi se jaksaa kiinnostaa suurta yleisöä, myös lapsia ja nuoria.
Venla-gaalaan Riikka osallistuu paikan päällä. Ensimmäinen iltapukujuhla jännittää, mutta positiivisella tavalla.
\- Aion nauttia täysillä! Se, että ollaan finalistien joukossa, on minulle jo aivan tarpeeksi suuri juttu ja ilon aihe.
Ohjelma innostaa pariskuntia metsästämään yhdessä
Sarjan suosion salaisuus saattaakin piillä myös siinä, että siitä ei ole pyritty tekemään totuttuun eräohjelmien muottiin sopivaa.
Ensimmäiseltä kaudelta asti mukana ollut **[Sanna Kokko](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-175715)** muistelee ensimmäisten kuvausten jännitystä.
Koekuvauksissa ei vielä jännittänyt, mutta kun alettiin tekemään oikeasti ensimmäisiä jaksoja, tuli paineita esimerkiksi siitä, onnistunko metsästystilanteessa. Sarjan idea ei kuitenkaan ole esitellä vain onnistumisia, vaan kuvata aitoja tapahtumia.
Kokot saavat jonkin verran fanipostia, ja Sanna kertoo varsinkin monen naisen ja nuoren tytön kertoneen hänelle aloittaneensa metsästysharrastuksen hänen ja sarjan innoittamana.
\- Myös metsästävät miehet ovat kertoneet vaimonsa aloittaneen metsästyksen, eli miehen harrastuksesta onkin tullut pariskunnan yhteinen harrastus.
Venla-gaalaa Kokot jännittävät kotisohvalta.
\- Kisakatsomo on pystyssä!
Teemu Hostikka sanoo osallistuvansa perjantai-illan gaalaan kiitollisin ja juhlavin mielin.
En oikeastaan osaa edes odottaa tämän suurempaa voittoa. Olemme jo voittaneet, kävi gaalassa miten kävi. Kiitos meitä äänestäneille!
_Artikkelin pääkuva: Mika Hirvonen_
Venla-gaala perjantaina 11.1. klo 20, Yle TV2.
Vuoden professoriksi valittu Helmi Järviluoma-Mäkelä: “Tutkijan pitää sommitella Twitter-tiivistys sen sijaan, että hän ajattelisi ja kirjoittaisi”

Itä-Suomen yliopiston kulttuurintutkimuksen professori on huolissaan luovuuden katoamisesta tutkimuksessa.
Kulttuurintutkimuksen professori **Helmi Järviluoma-Mäkelä** Itä-Suomen yliopistosta on nimitetty vuoden professoriksi. Professoriliitto julkisti valintansa Tieteen päivillä Helsingissä.
Taustaltaan Järviluoma-Mäkelä on musiikkitieteilijä. Hän on äänimaisematutkimuksen uranuurtajia Suomessa. Professoriliiton mukaan Järviluoma-Mäkelä on urallaan yhdistellyt rohkeasti eri tieteenaloja sekä taidetta.
Palkittu professori on huolissaan luovuuden katoamisesta tutkimustyössä.
– Rajoja ylittävä ajatteleminen ja uuden kokeileminen on vähentynyt. Tieteellinen kirjoittaminen on kaavamaisempaa kuin ennen, eivätkä tärkeät tiederahoittajat tue totuttuja rajoja rikkovia hankkeita, Järviluoma-Mäkelä sanoo.
Yliopisto kärsii uupumuksesta
Järviluoma-Mäkelä on pistänyt merkille uupumuksen koko yliopistomaailmassa.
– Opiskelijat tulevat lukion opintoputkesta usein jo valmiiksi uupuneina. Opetushenkilöstö ja professorit väsähtävät arkirumban pyörittämiseen. Jääkö siinä aikaa ajatella?
Palkitsemispuheessaan Järviluoma-Mäkelä kuvaili ironisoiden fiktiivisen nuoren tutkijan työpäivää:
“Avokonttorista saa paikan, kun on liikkeellä seitsemän jälkeen aamulla. Tutkija tietää, että monografiaa pitäisi kirjoittaa, mutta se on idealistinen ajatus. Läppärin yläkulmassa välkkyy muistutus, että hän on tällä viikolla some-vastaava. Huokaisten hän kaivaa kuvia viime viikon seminaarista, sommittelee Twitter-päivitystä.”
Järviluoma-Mäkelän mielestä myös professorin työmäärä nyky-yliopistossa on mahdoton. Hän ehdottaa professoreille ja yliopiston lehtoreille tutkimusvapaata tai sapattivapaata seitsemän vuoden välein.
– Sen vuoksi, että rohkeat ideat vaativat aikaa. Melkein kaikissa maailman maissa yliopistoissa on käytössä tutkimusvapaat, Järviluoma-Mäkelä huomauttaa.
Maakuntayliopistojen puolustaja
Järviluoma-Mäkelä on toiminut professorina Itä-Suomen yliopiston Joensuun kampuksella vuodesta 2005. Hänen mielestään yliopistoja ja tiedeyhteisöjä tarvitaan eri puolilla Suomea, ei pelkästään pääkaupunkiseudulla.
– Vastustan sitä, että yksi tieteenala keskitetään yhteen yliopistoon ja muut ajetaan alas. Koko tiedemaailma hyötyy siitä, että tutkimukselle on useampia paikkoja ja yhteisöjä.
Heinolan lukiolle uusi hintalappu
Tarkentuneet suunnitelmat nostivat hintaa n. 3 miljoonaa. 
Uuden lukion rakentaminen Heinolaan tulee maksamaan ennakoitua enemmän.
Viimeisimpien suunnitelmien mukaiset kustannukset nousevat 16 miljoonaan euroon, kun vielä viime keväänä hinta jäi kolmisen miljoonaa euroa pienemmäksi. Lisäksi kalusteet ja av-tekniikka maksavat noin puoli miljoonaa euroa. Tilasuunnitelmat eivät ole muuttuneet, joten kallistuminen johtuu etupäässä suunnitelmien tarkentumisesta.
 Tekninen lautakunta käsittelee lukion yleissuunnitelmaa ja rakennuskuluja ensi viikolla. Heinolan keskustaan rakennetaan uusi lukio tämän ja ensi vuoden aikana. 
Mies ajeli humalassa ja kesärenkailla Porin keskustassa
Poliisi tutkii asiaa muun muassa törkeänä rattijuopumuksena ja kortitta-ajona.
Mies ajeli Porin keskustassa humalassa ilman ajokorttia eilen iltapäivällä. Poliisipartio pysäytti Maantiekadulla henkilöauton, jonka vuonna 1966 syntynyt mieskuljettaja puhalsi törkeän rattijuopumuksen lukemat.
Kuljettajalla ei ollut voimassa olevaa ajokorttia ja autossa oli kesärenkaat alla. Poliisi tutkii asiaa muun muassa törkeänä rattijuopumuksena ja kortitta-ajona.
Koppikonttorista tuli monitilatoimisto – kerro kokemuksesi: Miten työ sujuu, kun omaa työhuonetta ei enää ole?
Monitilatoimistossa vuorovaikutus työntekijöiden kesken lisääntyy, yhteistyö sujuu paremmin ja tieto kulkee liukkaammin.  Tapahtuuko näin? 
Oma työhuone alkaa olla historiaa eikä avokonttoreistakaan enää puhuta - nyt suunnitellaan ja tehdään monitilatoimistoja. Monitilatoimistot ovat vallanneet lattiapinta-alaa muutaman vuoden ajan.
Monitilatoimistoissa on erilaisia tiloja eri tehtäviä varten ja työntekijä voi valita vapaan paikan kulloistenkin tehtäviensä mukaan.
Nimeämättömien työpisteiden lisäksi monitilatoimistosta löytyy yleensä hiljaisia tiloja, kokoustiloja, kohtaamispaikkoja, puhelinkoppeja. Kun omaa nimettyä työpistettä ei ole, henkilökohtaiset tavarat kulkevat mukana repussa tai salkussa.
Ihmistä varten?
Työ- ja organisaatiopsykologi **Virpi Ruohomäki** ja arkkitehti **Leena Aalto** ovat tutkineet Työterveyslaitoksessa monitilaratkaisuja työhyvinvoinnin, käytettävyyden ja tuottavuuden näkökulmasta.
He pitävät tärkeänä sitä, että työntekijät itse pääsevät mukaan suunnittelemaan tiloja ja ovat [listanneet](https://www.ttl.fi/tyopiste/monitilatoimisto-pitaa-suunnitella-ihmista-ja-hanen-tyotaan-varten/) muitakin asioita, jotka monitilatoimiston suunnittelussa pitää ottaa huomioon.
Yksi sudenkuoppa on se, että tilaa ei suunnitellakaan ihmisiä ja heidän toimintojaan varten vaan määräävänä ajatuksena on tilankäytön tehostaminen.
Luopumisen tuska
Vaasassa on piakkoin käynnistymässä [vanhan hallintotalon remontti](https://yle.fi/uutiset/3-10589618), jossa taloon tuodaan monitilatoimistoratkaisu. Kaupungin toimitilajohtaja **Tapio Ollikainen** sanoo, että ykköstavoite on uudenlainen työn tekemisen tapa.
– Tehokkuus tulee toiminnan muuttumisen myötä niin tilankäyttöön kuin myös ajankäyttöön. Monitilatoimistoissa nähdään ihmisiä, tieto liikkuu paremmin ja sitä kautta saadaan tehostettua ajankäyttöä.
Aikaisemman kokemuksensa perusteella Ollikainen tietää, että omasta työhuoneesta luopuminen voi olla ajatuksena vaikea. Se herättää huolta ja kysymyksiä.
– Alussa tietysti mietityttää, miten yksityisyys säilyy, kun omaa työhuonetta ei enää ole. Mielipide yleensä muuttuu, kun havaitaan, että loppujen lopuksi omassa työpisteessä vietetään aikaa hyvin vähän.
Suojelu pelasti työhuoneet
Toisenlaisiinkin ratkaisuihin voidaan päätyä. Alvar Aallon suunnitteleman Seinäjoen kaupungintalon remontissa ei suojelumääräysten takia voitu eikä myöskään haluttu luopua työhuoneista.
Työntekijät ovat kiittäneet. Ennakkoluuloja monitilatoimistoja ja varsinkin avokonttoreita kohtaan on paljon.
– Kun etukäteen käytiin keskusteluja työntekijöiden kanssa, niin perinteinen koppikonttorimalli oli selkeä suosikki, toteaa kaupunginarkkitehti **Jussi Aittoniemi**.
Aittoniemen mukaan suojelun tuomat reunaehdot kaupungintalolla ovat sen verran tiukat, että monitilaratkaisu olisi jäänyt joka tapauksessa torsoksi eikä olisi vastannut tarkoitustaan.
– Vetäytymis-, hiljentymis- ja kohtaamistilat olisivat jääneet puuttumaan.
Seinäjoella tilojen käyttöön on kuitenkin haettu muunneltavuutta. Ilmastointiratkaisut on tehty niin, että työpisteiden määrää työhuoneissa voidaan lisätä ja sitä kautta vapauttaa tiloja yhteiseen käyttöön.
Osallistu keskusteluun
Minkälaisia kokemuksia sinulla on monitilatoimistoista? Miten työ sujuu, kun henkilökohtaista työpistettä ei ole? Kaipaatko omaa työhuonetta? Minkälaisia ongelmia monitilatoimistossa tai avokonttorissa tulee vastaan? Mitä hyvää työhuoneista luopuminen on tuonut tullessaan? Miten työn luonne on muuttunut? 
Osallistu keskusteluun artikkelin alla. Voit myös lähettää sähköpostia aiheesta osoitteeseen elina.kaakinen@yle.fi. 
Jatkamme aiheen käsittelyä tässä keskustelussa esille tulevien kertomusten ja mielipiteiden pohjalta.
Tuomioistuin hylkäsi Reutersin journalistien vetoomuksen Myanmarissa – 7 vuoden vankeustuomiot pysyvät voimassa
Journalistit olivat tutkineet Myanmarin rohingya-muslimeihin kohdistuneita julmuuksia.
Kaakkoisaasialaisessa Myanmarissa tuomioistuin on hylännyt kahden uutistoimisto Reutersin toimittajan vetoomuksen vankeustuomioiden kumoamisesta.
Reportterit **Wa Lone** ja **Kyaw Soe Oo** tuomittiin viime vuoden syyskuussa seitsemän vuoden vankeusrangaistukseen valtionsalaisuuksia koskevan lain nojalla. 
Toimittajat tutkivat Myanmarin rohingya-vähemmistöön kohdistettua väkivaltaa. 
Toimittajat vangittiin loppuvuonna 2017. Syytteen mukaan heillä oli hallussaan salaiseksi julistettuja asiakirjoja.
Vuonna 2017 väkivaltainen sotilasoperaatio ajoi yli 730 000 rohingya-muslimia naapurimaahan Bangladeshiin. Buddhalaisenemmistöinen Myanmar ei tunnusta rohingya-vähemmistön edustajia kansalaisikseen.
Vangitsemishetkellä Reutersin toimittajat selvittivät kymmenen rohingya-muslimin joukkomurhaa Rakhinen osavaltiossa. Miehet sanovat, että poliisi viritti heille ansan.
He kertoivat kahden poliisimiehen antaneen heille sanomalehteen käärittyjä papereita tapaamisessa ravintolassa Yangonissa 12. joulukuuta 2017. Pian sen jälkeen siviiliasuiset poliisit pidättivät toimittajat. 
Huhtikuussa poliisikapteeni **Moe Yan Naing** todisti, että korkea-arvoinen poliisiupseeri oli antanut alaisilleen määräyksen järjestää salaisia asiakirjoja Wa Lonen haltuun. Hän sai sittemmin vuoden tuomion poliisin sääntöjen rikkomisesta.
Tuomioistuimen mukaan puolustus ei ollut kyennyt esittämään riittäviä todisteita journalistien syyttömyydestä. Toimittajilla on vielä mahdollisuus valittaa tuomiosta maan korkeimpaan oikeuteen.
– He ovat kaltereiden takana yhdestä syystä: vallanpitäjät pyrkivät vaientamaan totuuden, Reutersin päätoimittaja **Stephen J. Adler** sanoi.
– Journalismi ei ole rikos, ja kunnes Myanmar korjaa tämän kauhean vääryyden, Myanmarin lehdistö ei ole vapaa ja Myanmarin sitoutuminen oikeusvaltioon ja demokratiaan on epäilyksen alla.
Rohingya-muslimeihin kohdistunut vaino ja Reutersin toimittajien tuomiot ovat mustanneet Myanmarin siviilijohtajan **Aung San Suu Kyin** [mainetta](https://yle.fi/uutiset/3-9945608).
Myanmarissa eli entisessä Burmassa heräsi toiveita demokratisoitumisesta, kun maata pitkään hallinnut sotilasjuntta vapautti Nobel-palkitun demokratia-aktivistin Suu Kyin ja tämän puolue voitti vuoden 2015 vaalit.
Suu Kyi on myös puolustanut Reutersin toimittajien vangitsemista. Hänen mukaansa tuomiolla ei ole mitään tekemistä sananvapauden kanssa.
– Heidät tuomittiin, koska he rikkoivat lakia, [Suu Kyi sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-10402244).
**Aiheesta aiemmin:**
[Rohingyojen paluu Myanmariin tyssäsi alkuunsa – halukkaita lähtijöitä ei löytynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10510681) 15.11.2018
[Aung San Suu Kyi menettää Amnestyn ihmisoikeuspalkinnon](https://yle.fi/uutiset/3-10504794) 12.11.2018
[Aung San Suu Kyi asettui puolustamaan Reutersin toimittajien vangitsemista – "Tuomiolla ei tekemistä sananvapauden kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-10402244) 13.9.2018
[Yhdysvallat vaatii Myanmaria vapauttamaan välittömästi Reutersin toimittajat](https://yle.fi/uutiset/3-10386993) 5.9.2018
[Myanmar tuomitsi vankeuteen kaksi Reutersin toimittajaa valtiosalaisuuksien paljastamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10383604) 3.9.2018
[Myanmarin johtaja Aung San Suu Kyi saa pitää Nobel-palkintonsa rohingya-muslimien kohtalosta huolimatta](https://yle.fi/uutiset/3-10377442) 30.8.2018
[YK:n tutkijat: Myanmarin sotilasjohtajia pitäisi syyttää kansanmurhasta](https://yle.fi/uutiset/3-10371968) 27.8.2018
[Kaksi Reutersin toimittajaa vangittiin Myanmarissa](https://yle.fi/uutiset/3-9976097) 13.12.2017
Kihauksessa kuullaan heinäkuussa ilon raikuja
Rääkkylässä konsertoivat esimerkiksi kanteletaiteilija Maija Kauhanen, Crying Uncle Bluegrass Band ja pianisti-säveltäjä Timo Alakotila.
Kihaus Folk kansanmusiikkifestivaali on julkistanut ensimmäiset esiintyjänsä. 
Rääkkylässä konsertoivat heinäkuun alussa esimerkiksi kanteletaiteilija Maija Kauhanen, ensimmäistä kertaa Suomessa vieraileva Crying Uncle Bluegrass Band sekä pianisti-säveltäjä Timo Alakotila. 
Ilon Raikuja! -teemalla järjestettävän tapahtuman ohjelma täydentyy alkukevään aikana populaari- ja etnoartisteilla. 
Vuoden ensimmäinen Kihausklubi pidetään Kiteellä 26. tammikuuta. Kitee-salissa konsertoi Etnogaalan 2019 Vuoden tulokas -kategorian voittanut Pauanne. 
Kihaus Folk järjestetään Rääkkylässä 5.-6. heinäkuuta. 
Talvimyräkkä jätti sadat posiolaiset ilman sähköä
Lähes 900 asiakasta oli ilman sähköä torstai-iltana.
Sähköyhtiö Carunasta kerrotaan, että laaja sähkökatkos koski 890:ä asiakasta Posiolla. Sähköt olivat poikki yli viiden tunnin ajan ja ne saatiin Carunan mukaan korjattua puolen yön jälkeen.
Muualla Lapissa kova tuuli aiheutti odotettua vähemmän sähkökatkoja. Sähköyhtiö Rovakairan alueella oli muutamia lyhyempiä sähkökatkoja. Sähkökatkoista kärsittiin esimerkiksi Nuasjärvellä Rovaniemen ja Pellon rajalla.
Rovakaira varoitti eilen, että se varautuu kovan tuulen ja tykkylumen aiheuttamiin sähkönjakeluhäiriöihin. Rovakaira toimii entisen Rovaniemen maalaiskunnan, Kittilän ja Sodankylän alueella. 
Aivotutkija: Jo pelkkä kännykän näkeminen voi rasittaa keskittymiskykyä
Älylaitteet ovat hyvä apuväline, jos niiden käytölle on selkeät säännöt ja aikaa jää muuhunkin.
Älylaitteiden liiallinen käyttö voi olla haitallista varsinkin lasten ja nuorten keskittymiskyvylle, sanovat Silja Kosola ja Mona Moisala Ylen aamu-tv:n haastattelussa. Kosola on nuorisolääketieteen dosentti ja Moisala psykologian tohtori ja aivotutkija.
Älylaitteilla tyypillisesti tehdään monia asioita yhtä aikaa: puhelimella surffataan netissä, seurataan somea ja mahdollisesti katsotaan samanaikaisesti tv-ohjelmaa tietokoneelta.
Tämä niin sanottu multitaskaaminen rasittaa aivojen otsalohkoja, jotka on nuorilla vasta kehittyvä aivoalue.
– Tällaista kuormitusta tulisi pyrkiä välttämään ja antaa nuoren keskittyä rauhassa varsinkin, jos kyse on oppimistilanteesta, Mona Moisala sanoo.
Vaikka varmaa faktatietoa ei vielä olekaan älylaitteiden vaikutuksista nimenomaan nuoriin ja nuorten keskittymiskykyyn, jotain viitteitä kuitenkin jo löytyy. 
Silja Kosola sanoo toimineensa kymmenen vuotta kouluterveydenhuollossa ja huomanneensa, että älylaitteet ovat lähes aina jollakin tavalla mukana, kun nuorella on esimerkiksi uniongelmia tai perheessä on riitoja.
– Ovatko ne syy vai seuraus, sitä ei ihan varmaan tiedetä. Tiedetään, että ADHD eli keskittymisvaikeus itsessään, masennus tai ahdistus voi altistaa liialliselle älylaitteiden käytölle, Kosola sanoo.
Toisaalta älylaitteet voi johtaa juuri tällaisiin keskittymisvaikeuksiin eli yhteyksiä näyttäisi olevan molempiin suuntiin.
Aivotutkija Mona Moisalan mukaan älylaitteen vaikutus ihmisen aivoihin näkyy selvästi. Kun kännykkä piippaa, otsalohkossa alkaa tapahtua.
– Juuri silloin aivojen etuotsalohkot syttyvät. Me tiedetään, että jos kännykkä on näkökentässä ja vaikka se ei piippaisi, sekin kuluttaa keskittymiskykyä. Jatkuvat keskeytykset voivat olla tosi haitallisia keskittymiskyvyn kehityksen kannalta.
Yksi älylaitteiden aiheuttaman stressin muoto on niin sanottu teknostressi. Teknostressi tarkoittaa sitä, että ei enää pysy perässä teknologian jatkuvassa kehittymisessä, informaatiotulvassa ja siinä, että täytyy olla jatkuvasti tavoitettavissa.
Aivot tarvitsevat lepoa, ravintoa ja aikaa
Kosola ja Moisala pitävät ensiarvoisen tärkeänä, että lapset saavat vanhemmiltaan aikaa. Se voi olla perheen yhteinen pulkkamäki tai lautapelien pelaamista.
– On surullista, kun kysyy 14-vuotiaalta, mitä hän eniten haluaisi niin hän toivoo aikaa vanhempiensa kanssa, Kosola sanoo.
Kosola ja Moisala suosittelevat myös selkeitä pelisääntöjä koko perheen älylaitteille. Kun laitteet laitetaan illalla kello kahdeksalta pois käytöstä, se parantaa myös yöunta. Uni puolestaan parantaa keskittymiskykyä ja muistia.
Ylipäätään kehittyvät aivot tarvitsevat kasvokkaista vuorovaikutusta, lepoa, terveellistä ruokaa ja liikuntaa.
Älylaitteilla on myös paljon hyviä puolia. Ne tarjoavat muun muassa mahdollisuuksia verkostoitumiseen ja vertaistukeen. Esimerkiksi liikuntarajoitteisille ja aistivammaisille älylaitteet voivat olla erittäin hyviä apuvälineitä.
Kaikille muillekin älylaitteet oikein käytettynä ovat luovuuden kanava, tiedonhakukone ja oppimisen väline, Mona Moisala sanoo.
**Lue lisää:**
[Digitreenit: Vaatiiko älypuhelin liikaa huomiotasi? Näin rajoitat ilmoitusviestien tulvaa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/05/30/digitreenit-vaatiiko-kannykka-liikaa-huomiotasi-nain-rajoitat-ilmoitusviestien)
[Yle Oppiminen: "Hylkäsin Facebookin, luovuin älypuhelimesta, vaihdoin vanhaan” – kolme tarinaa siitä, miten digiähkyn voi selättää](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2017/06/20/hylkasin-facebookin-luovuin-alypuhelimesta-vaihdoin-vanhaan-kolme-tarinaa-siita)
Baltic Yachts varautuu laajentamaan Pietarsaaressa
Luksusveneitä valmistava Baltic Yachts varautuu laajentamaan toimintaansa Pietarsaaressa. Yhtiö on käynnistänyt kaavamuutoksen, jossa se toivoo lisää rakennusoikeutta Alholmassa sijaitsevalle tehtaalleen. 
Kaavamuutos mahdollistaisi muun muassa toisen tuotantohallin rakentamisen ja parkkipaikkojen lisäämisen. Baltic Yachts ei ole tehnyt vielä päätöstä, milloin laajennus olisi ajankohtainen. 
Yritys on suunnitellut aloittavansa katamaraanien ja moottoriveneiden valmistamisen. Etenkin normaaleja purjeveneitä tuntuvasti leveämpien katamaraanien valmistus vaatisi lisätilaa. 
Australian avoimet saattaa jäädä lonkkavaivaisen Murrayn viimeiseksi turnaukseksi: "Kipua on liikaa, enkä halua jatkaa pelaamista sen kanssa"
Viidesti Australian avointen finaalissa pelannut Murray ei ole päässyt lonkkavaivoista eroon.
Entinen maailmanlistan ykkönen **Andy Murray** kertoi perjantaina, että Australian avoin tennisturnaus voi jäädä hänen uransa viimeiseksi turnaukseksi.
Kolminkertainen grand slam -voittaja ja olympiakultamitalisti Murray on kärsinyt lonkkavaivoista. Hänen lonkkansa leikattiin vuosi sitten, mutta toipuminen ei ole sujunut odotetusti. 
Viime vuonna Murray palasi kentille kesällä, mutta pystyi pelaamaan kesän ja alkusyksyn aikana vain muutamia turnauksia. Kausi päättyikin jo syyskuussa.
31-vuotias Murray kertoi suunnitelleensa uran lopettamista Wimbledonin tennisturnauksen jälkeen, mutta kivut ovat muuttaneet suunnitelmia.
– En ole varma, pystynkö pelaamaan tämän kivun kanssa vielä neljä tai viisi kuukautta. Lonkkani on pahasti vaurioitunut, Murray kommentoi kyynelten keskeltä.
– Kipua on vain liikaa, enkä halua jatkaa pelaamista sen kanssa. Olen yrittänyt hyvin pitkälti kaikkea, mitä vain voi saadakseni sen kuntoon, mutta siitä ei ole ollut apua.
Australian avoin tennisturnaus käynnistyy maanantaina. Murray kohtaa avauskierroksella espanjalaisen **Roberto Bautista Agutin**, ja Murray sanoi, että hän aikoo ainakin yrittää pelaamista.
Jatkossa vaihtoehto on myös tehdä lonkalle toinen, vaativampi pinnoiteleikkaus. Sen tarkoituksena ei kuitenkaan olisi saada lonkkaa pelikuntoon, vaan ainoastaan parantaa elämänlaatua.
– Harkitsen sitä vakavissani. Jotkut urheilijat ovat tehneet sen ja palanneet kilpaurheiluun, mutta syyt sille olisivat muualla. On monia pieniä arjen asioita, jotka ovat myös tällä hetkellä vaikeita. 
– Olisi mukavaa saada esimerkiksi sukat ja kengät jalkaan ilman kipua, Murray huokaili.
_Uutista päivitetty kello 10.16: lisätty Murrayn kommentteja._
**Lue myös:**
[Tenniksen ottelumanipulaatioista pidätetty 83 henkilöä – armenialainen rikollisryhmä valvoi katsomossa, että pelaajat noudattivat sopimusta](https://yle.fi/urheilu/3-10590133)
 [Kontinen/Nielsen piti ykkössijoitettuja tiukilla](https://yle.fi/urheilu/3-10587645) 
Komeaan maalivireeseen äitynyt Joonas Donskoi jännitti Nuorten Leijonien MM-finaalia: "Ajattelin, että ei vitsit"
San Jose Sharksin Joonas Donskoi joutui jättämään MM-finaalin katsomisen kesken, kun työvelvollisuudet NHL:ssä kutsuivat.
Ennennäkemättömään maalivireeseen jääkiekon NHL:ssä syttynyt San Josen **Joonas Donskoi** seurasi mielenkiinnolla jääkiekon alle 20-vuotiaiden miesten MM-kisoja. Suomen ja Yhdysvaltojen välinen MM-finaaliseuranta kotona jäi kuitenkin kesken, kun Donskoi joutui lähtemään omaan peliinsä.
– Katsoin koko ajan hallilla televisiota ja rupesin pukemaan varusteita, kun olimme 2–0-johdossa. Jenkit tulivat 2–2:een ja ajattelin, että ei vitsit, Donskoi kertoi naureskellen torstain NHL-kierroksen aamujäillä Yle Urheilulle.
– Kun Kakko (**Kaapo Kakko**) teki voittomaalin, niin fiilis oli ihan uskomaton, Donskoi jatkoi.
Kakosta on veikkailtu jopa Suomen ensimmäistä ykkösvarausta tulevan kesän NHL-varaustilaisuudessa. Sharks-hyökkääjä on pistänyt merkille nuorten suomalaisten kyvyt.
– Nuoria jätkiä tulee koko ajan tänne NHL:ään aikaisilla varauksilla. Suomessa tehdään paljon juttuja hyvin, sitä on aivan mahtava katsoa, alle 18-vuotiaiden MM-pronssimitalisti vuodelta 2010 kehui.
Kotimaisen SM-liigan otteet eivät ole enää neljättä NHL-kauttaan pelaavalla Donskoilla tuoreessa muistissa.
– Kyllä se alkaa olla niin, ettei suomalaisesta lätkästä ole enää hirveästi muistikuvia. Nyt takaraivossa alkaa aika hyvin olla oman joukkueen pelitapa.
San Josessa peli ei jää ketjukavereista kiinni
Donskoi, 26, on ollut viime viikot hurjassa vireessä NHL:ssä. Hän on kirjauttanut itselleen peräti kahdeksan maalia seitsemässä viime ottelussa. Yhteensä maaleja on syntynyt kauden aikana 14. Joulun jälkeen ketjukavereiksi vaihtuivat **Evander Kane** ja **Tomas Hertl**. Kolmikon peli on toiminut hyvin.
– Minusta tuntuu, että meillä on tänä vuonna kasassa paras joukkue, joka meillä on ollut tänä aikana, kun minä olen täällä ollut. Neljä hyvää ketjua, kaksi ehkä maailman parasta pakkia ja hyvät veskarit. Ketjukavereista se ei jää kiinni.
Donskoin tahti ennakoi uutta ennätyskautta NHL:ssä. Ensimmäisellä kaudellaan NHL:ssä 2015–16 Donskoi takoi 76 ottelussa 36 pistettä (11+25). Nyt koossa on 25 pistettä (14+11) 46 ottelussa.
– Joka päivä koitan parantaa. Tässä on niin paljon pelejä, ettei mihinkään muuhun jaksa tuhlata energiaa kuin siihen, että on seuraavaan peliin valmis, Donskoi kuittasi kysymykset mahdollisista henkilökohtaisten ennätysten rikkomisista.
**Lue myös:**
[Joonas Donskoin ilmiömäinen vire sai jatkoa, näin syntyi voittomaali Las Vegasia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10591441) 
 [Donskoi meni kihloihin ja löysi tehonsa: "Mies on onnellinen ja kotona on kaikki hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-10589789) 
Otkes: Husin tietoliikenneongelmat liittyivät vanhentuneeseen laitteeseen – oli ollut yhtäjaksoisesti päällä kahdeksan vuotta 
Kaksi päivää jatkuneet tietoliikennehäiriöt rampauttivat Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin marraskuussa 2017.
Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirissä [marraskuussa 2017](https://yle.fi/uutiset/3-9920602) ilmenneet tietoliikenneongelmat liittyivät potilatietojärjestelmän kannalta tärkeään runkokytkimeen.
Onnettomuustutkintakeskuksen selvityksen mukaan runkokytkintä on käytetty yhtäjaksoisesti kahdeksan vuotta ja sen käyttöikä oli päättymässä. Myös ohjelmisto- ja laitteistopäivityksiä oli tekemättä.
Häiriön ensimerkit olivat ilmenneet jo kaksi viikkoa ennen tutkittua häiriötä. Laitteiston uusiminen oli vireillä, mutta sen hankinta viipyi. 
 Yli 20 sairaanhoitopiirin järjestelmää pimeni verkkoyhteyshäiriön vuoksi ja häiritsi sairaanhoitopiirin toimintaa kahtena peräkkäisenä päivänä. Ongelmat haittasivat erityisesti potilastietojärjestelmiä, laboratorio- ja kuvantamisjärjestelmiä sekä automatisoitua lääkkeen jakamista.
Käytännössä Suomen suurin sairaanhoitopiiri joutui siis kirjaamaan kaikki tiedot käsin ja siirtämään ne paperilla tai puhelimessa eteenpäin, mistä aiheutui viivettä. Kaikki kuvantamislaitteet eivät myöskään toimineet eikä kuvia pystytty siirtämään verkon välityksellä esimerkiksi hoitavalle lääkärille päivystykseen.
Vaikutuksia oli lähes kaikkien potilaiden hoitoon ja erityisesti vaarantui vakavasti sairaiden potilaiden hoito.
Tietojärjestelmähäiriötä luonnehdittiin tuolloin [suurimmaksi kymmeneen vuoteen](https://yle.fi/uutiset/3-9920981). Sosiaali- ja terveysministeriö esitti tapauksista tutkintapyynnön Onnettomuustutkintakeskukselle viime maaliskuussa. 
Onnettomuustutkintakeskuksen raportin [tilanteesta voi katsoa täältä](https://www.youtube.com/watch?v=H2xqpC8oWrM).
Sairaanhoitopiireille tarvitaan selkeät ohjeet laitteiden huoltoon
Onnettomuustutkintakeskus on antanut neljä suositusta Husin tapauksen perusteella. Otkesin mukaan sosiaali- ja terveysministeriön tulisi ohjata sairaanhoitopiirejä määrittelemään tärkeimpien tietojärjestelmien kriittisyys potilasturvallisuuden näkökulmasta.
Lisäksi terveydenhuollon toimijoilla pitäisi olla selkeä huolto- ja päivitysohjelma tärkeimmille tietojärjestelmille. Myöskään päätökset laitteiden uusimisesta eivät saisi jäädä roikkumaan.
Husissa ongelmia aiheuttanut laite oli tärkeä sairaanhoitopiirin toiminnan kannalta, joten sen käytöön ei haluttu katkoksia. Päivityksiä olisi kuitenkin voinut tehdä suunnitellusti ilman katkoksia, mutta ne olisivat saattaneet johtaa erilaisiin odottamattomiin ongelmiin.
– Olennaista on jatkossa tunnistaa kriittiset tietojärjestelmät ja niiden kriittiset osat. Kun nämä on tunnistettu, pitää niiden luotettavuudesta huolehtia. Näin varmistetaan, että tarvittavat komponentti- ja ohjelmistopäivitykset tulee ajoissa hoidettua. Nyt näin ei kaikilta osin ollut toimittu, summaa tutkinnanjohtaja **Kai Valonen** tiedotteessa.
Sairaaloiden pitää varautua toimimaan poikkeustilanteissa ilman tietojärjestelmiä
Onnettomuustutkintakeskus suosittaa myös, että potilasturvallisuuden kannalta riskialttiilla osastoilla harjoitellaan säännöllisesti tietoliikennehäiriöiden varalle. Myös terveydenhuollon tulevissa uudistuksissa on varmistettava, että varautumisen valvonta on jatkossa riittävää.
– Riippuvuus tietojärjestelmistä kasvaa koko ajan. Poikkeustilanteissa on tärkeää, että on olemassa toimivia, suunniteltuja, harjoiteltuja sekä kaikkien tiedossa olevia vaihtoehtoisia toimintamalleja, joilla potilaiden turvallisuus ja sairaalan toimintakyky varmistetaan kaikissa tilanteissa, toteaa Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja **Veli-Pekka Nurmi**.
Näissä kahdessa Onnettomuustutkintakeskuksen tutkimassa vakavassa häiriössä todettiin, että sairaaloiden ja osastojen jatkuvuussuunnitelmissa on parantamisen varaa. 
Husin mukaan kuluneen vuoden aikana on jo tehty toimenpiteitä, jotka parantavat sairaanhoitopiirin toimintavarmuutta. Myös valmiutta vastaavien ongelmien kohtaamiseen on parannettu ja henkilökunnan kanssa on käyty läpi jatkuvuussuunnitelmia.
Tapauksista olisi myös paljon opittavaa koko alalla, mutta terveydenhuollosta puuttuu vakavista vaaratilanteista oppimisen toimintamalli sekä kotimaassa että kansainvälisesti. 
Viimeisenä suosituksena onkin, että sosiaali- ja terveysministeriö huolehtii terveydenhuollon alalle uudenlaisen tietojenkeruu- ja tiedonjakojärjestelmän vakavien potilasturvallisuutta uhkaavien tilanteiden jälkipuintiin.
_11.1.2018 klo 10:27 lisätty tieto Husin toimenpiteistä häiriöiden jälkeen_
**Lue myös:** 
[Laaja tietoliikennekatkos häiritsee Husin tietokoneita – Sairaaloiden toiminta pyritään pitämään normaalina](https://yle.fi/uutiset/3-9920602)
[Suomen suurimman sairaanhoitopiirin tietoliikenteessä taas ongelmia – varajärjestelmä ei pelastanut tänäänkään](https://yle.fi/uutiset/3-9921807)
[HUSin tietoliikennevika saatu korjattua – Turvallisuus ei tiettävästi vaarantunut](https://yle.fi/uutiset/3-9920981) 
[Sairaaloiden arki meni sekaisin, kun tietokoneet pimenivät ja potilaiden tiedot katosivat – 5 kysymystä ja vastausta HUS:in kaoottisesta viikosta](https://yle.fi/uutiset/3-9924221)
[Potilastietoja vääriin osoitteisiin, sairaaloiden järjestelmiä pimeiksi – Suomen suurin sairaanhoitopiiri usein ongelmissa, HUS: "Häiriöt ovat hyvin harvinaisia"](https://yle.fi/uutiset/3-10321878) 
Kokkola päivittää asuinalueiden nimiä karttoihin
Kokkolan kaupungin virallisen opaskartan päivittäminen on valmistunut kantakaupungin osalta. Kaupunkilaisten käsitystä oman asuinalueensa ja koko kaupungin nimistöstä kartoitettiin verkkokyselyllä. Vastauksia tuli 96 kappaletta. 
Kokkolan kaupungilla ei ole ollut selvästi määriteltyjä kaupunginosien tai asuinalueiden rajauksia, esimerkiksi mitä aluetta kutsutaan Leenalaksi tai Mäntykankaaksi. Nyt kaupunkilaisilta kysyttiinkin, mihin asuinalueeseen he mielestään kuuluvat ja mitä nimitystä he alueestaan käyttävät. 
Karttaan lisättiin 21 uutta asuinaluetta, aikaisemmin sitä oltiin päivitetty kymmenen vuotta sitten. Päivitys tehtiin, koska kaupunki on laajentunut voimakkaasti viime vuosina. 
Kaupungin viralliseen karttaan pääsivät nyt esimerkiksi Mäntykangas, Morsiussaari, Kauppatori ja Mustikkamäki. 
Seuraavaksi nimistöä aletaan selvittämään Kälviällä, Lohtajalla ja Ullavassa. Alueen asukkaat voivat vastata verkkokyselyyn Kokkolan kaupungin nettisivuilla. 
Uusien yritysten perustaminen alamäessä
Uusia yrityksiä perustettiin Kanta-Hämeeseen viime vuonna edellisvuotta vähemmän.
Patentti- ja rekisterihallituksen kaupparekisteriin merkittiin 840 uutta kantahämäläisyritystä vuonna 2018. Edellisvuonna maakuntaan perustettiin yli 50 yritystä enemmän.
Laskua oli etenkin Hämeenlinnassa, jossa uusien yritysten määrä putosi lähes neljälläkymmenellä. Hattulassa pudotusta oli lähes saman verran.
Edellisvuotta enemmän yrityksiä perustettiin kaupparekisterin mukaan Forssassa, Hausjärvellä, Humppilassa, Janakkalassa, Riihimäellä ja Tammelassa. 
Koko maassa uusia yrityksiä merkittiin kaupparekisteriin lähes 36 000, mikä on suurin määrä viiteen vuoteen, kertoo kaupparekisteri.
Poliisi ottanut kiinni epäillyn Oulun Kellon koulu-uhkaukseen liittyen
Epäillyn jäljille päästiin poliisin omien tutkimusten perusteella. 
Poliisi on ottanut tänä aamuna yhden henkilön kiinni [Kellon koulua koskevaan uhkaukseen liittyen](https://yle.fi/uutiset/3-10590343?fbclid=IwAR3_uy86Pl2G6ghFF8gCcr4xAu1FHSWJmQ7rjmKdlvBW8Lf2y3b3wF2ujZk). Alustavien tutkimusten perusteella asiaan ei näytä liittyvän muita henkilöitä. 
Epäillyn jäljille päästiin poliisin omien tutkimusten perusteella. Poliisi ei vielä kommentoi, onko epäilty joku koulun oppilaista vai onko hän ulkopuolinen. Epäillyn tarkemmat kuulustelut aloitetaan tänään. 
Koululle järjestettiin tänään uhkauksen vuoksi laajat turvatoimenpiteet. Paikalla on muun muassa poliisipartio ja Securitaksen vartija. 
Koulussa on yhteensä noin 630 oppilasta, lisäksi samassa rakennuksessa toimii päiväkoti. Osa koululaisista ja päiväkotilaisista jäi uhkauksen vuoksi kotiin.
**Lue koko juttu: **[Poliisi on ottanut kiinni yhden epäillyn Kellon koulun uhkauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10591518)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Analyysi: Kokoomus sai vaaleihin unelmalistan – riittääkö se kahteen paikkaan?
Toimittaja Antti Laakso arvioi, että kokoomuksella on nyt kaikki mahdollisuudet saada Satakunnassa takaisin viimeksi menettämänsä toinen kansanedustajan paikka – mutta puolueväen yhtenäisyys saattaa olla vaaleissa koetuksella.
**Kokoomus lähtee Satakunnassa** eduskuntavaaleihin vahvalla listalla. Vaikka nykyinen kansanedustaja **Jaana Laitinen-Pesola** [jättää eduskunnan](https://yle.fi/uutiset/3-10445015), tilalle on tarjolla huomattavan kovia nimiä.
Ehdokkaana on peräti kolme entistä kansanedustajaa: ulvilalainen ex-ministeri **Anne Holmlund**, Kosovon kunniakonsuli **Jouni Lehtimäki** ja [viimeisimpänä ehdolle asettunut](https://yle.fi/uutiset/3-10591481) hotellinomistaja–asianajaja **Sampsa Kataja.** Kataja on ehdokkuutensa kanssa ilmeisen tosissaan, sillä hän ilmoitti luopuvansa liiketoimistaan ehdokkuuden myötä.
**Eduskuntaan pyrkivät** myös muun muassa Porin entinen apulaiskaupunginjohtaja, viime vaaleissa varakansanedustajaksi yltänyt **Kari Hannus**, ministerien erityisavustajana Arkadianmäellä jo vuosia vaikuttanut raumalainen **Matias Marttinen** ja ammattikoulu Winnovan rehtori, Porin kaupunginhallituksen entinen puheenjohtaja **Juha Vasama**.
Vielä puoli vuotta sitten pidettiin lähes varmana, että Lehtimäki ja Kataja eivät ole listalla.
Perhesyistä eduskunnan jättänyt Kataja oli ilmoittanut [hyvästelevänsä](https://yle.fi/uutiset/3-9985083) politiikan, ja kokoomuslaisten kanssa riitaantunut Lehtimäki [hyllytettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9446278) viime kuntavaaleissa tylysti Porin kokoomuslistalta "epälojaalina". Myös kansanedustajan sopeutumiseläkkeestä nauttineen Holmlundin ehdokkuus oli epävarma.
**Kova nimilista** parantaa kokoomuksen mahdollisuuksia Satakunnan vaalipiirissä ilman [spekuloitua](https://yle.fi/uutiset/3-10384266) vaaliliittoakin. Tavoitteena on saada maakunnassa takaisin viime vaaleissa [menetetty](http://vaalit.yle.fi/tulospalvelu/2015/eduskuntavaalit/?puolueet_satakunta_#4#taulukko) toinen kansanedustajapaikka.
Tähtäimessä on erityisesti keskusta, joka on valtakunnallisissa [mielipidetutkimuksissa](https://yle.fi/uutiset/3-10540626) kokoomuksen takana ja jonka oma ehdokaslista on tällä hetkellä huomattavasti nimettömämpi. Molemmat keskustan nykyiset kansanedustajat, **Timo Kalli** ja **Kauko Juhantalo**, [jättävät eduskunnan](https://yle.fi/uutiset/3-10391275).
**Keskustan lisäksi** myös vasemmistoliitto ja perussuomalaiset joutuvat jännittämään kansanedustajapaikkojensa säilymistä. Vasemmistoliiton ainoa kansanedustaja **Jari Myllykoski** valittiin viimeksi eduskuntaan Satakunnan pienimmällä vertausluvulla. Perussuomalaisten kannatusta puolestaan ei ole mitattu sen jälkeen, kun puolue hajosi kahteen osaan.
Perussuomalaisissa kuitenkin luotetaan **Laura Huhtasaaren** vetovoimaan, ja vasemmistoliitossa arvioidaan, että puolueen nykyinen kannatus riittää säilyttämään yhden paikan.
SDP:n ei nykykannatuksella tarvitse olla huolissaan kahden paikkansa säilymisestä, mutta tavoite kolmannen kansanedustajapaikan kaappaamisesta vaatisi murskavoittoa.
**Kokoomuksen lista** on siis vaaliasetelmia ajatellen herkullinen, mutta se saattaa samalla olla puoluepiirin yhtenäisyyden kannalta petollinen. Lehtimäen ehdokkuus oli jo [etukäteen](https://yle.fi/uutiset/3-10410175) punainen vaate osalle piirin kokoomuspomoista. Asiassa kuultiin tiettävästi toiveita Helsingin puoluetoimistosta saakka, mikä saattaa jättää omat jälkensä piiriväen ja puoluejohdon suhteisiin.
Tunnettujen entisten kansanedustajien vyöry listalle heikentää merkittävästi uusien ehdokkaiden menestymisen mahdollisuuksia. Erityisesti Juha Vasamalle, Kari Hannukselle ja Matias Marttiselle olisi ollut edullista, että nimekkäät ex-kansanedustajat olisivat jättäneet kentälle tyhjää tilaa.
**Kaikki on toki kiinni** vaalimenestyksestä. Jos kokoomus onnistuu parantamaan tulostaan merkittävästi ja saamaan kaksi kansanedustajaa, kytevät ristiriidat lakaistaan maton alle.
Kokoomuksen kannatuksen pitäisi nousta viime kerran 15 prosentista lähemmäs 20 prosenttia, jotta kahden paikan tavoite onnistuu. Jos nimekäs lista osoittautuu flopiksi, seurauksena on pitkä jälkipuinti, jolloin piirijohdonkin asema nousee varmasti esille.
Entinen autoliikeyrittäjä ja työntekijä saivat tuomion veropetoksesta
Miehet joutuvat maksamaan verottajalle takaisin yhteensä noin 265 000 euroa. 
Entinen autokauppayrittäjä ja hänen työntekijänsä tuomittiin törkeästä veropetoksesta Joensuussa. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut sekä 55-vuotiaan entisen yrittäjän että hänen työntekijänään olleen 73-vuotiaan miehen vuoden ja yhdeksän kuukauden ehdolliseen vankeusrangaistukseen. 
Molemmat miehet tuomittiin myös 30 päivän yhdyskuntapalveluun. Lisäksi entinen yrittäjä sai viiden vuoden liiketoimintakiellon.
Käräjäoikeuden mukaan miehet olivat laatineet tahallaan vääriä arvonlisäveroilmoituksia, jotta maksettavat verot saataisiin vastaamaan ongelmissa olleen autokauppayrityksen maksukykyä. 
Rikokset tapahtuivat vuosien 2013–2015 tilikausilla. 
Miehet joutuvat maksamaan verottajalle takaisin yhteensä noin 265 000 euroa. 
Tuomio ei ole vielä lainvoimainen. 
Poliisi on ottanut kiinni yhden epäillyn Kellon koulun uhkauksesta
Oulun rikosylikomisario Markus Kiiskinen ei vielä kommentoi, onko epäilty joku koulun oppilaista vai onko hän ulkopuolinen. 
Oulun rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** vahvistaa Ylelle, että poliisi on ottanut tänä aamuna yhden epäillyn henkilön kiinni liittyen [Kellon koulua koskevaan uhkaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10590343?fbclid=IwAR3_uy86Pl2G6ghFF8gCcr4xAu1FHSWJmQ7rjmKdlvBW8Lf2y3b3wF2ujZk). Alustavien tutkimusten perusteella asiaan ei näytä liittyvän muita henkilöitä. 
Kiiskinen ei vielä kommentoi, onko epäilty joku koulun oppilaista vai onko hän ulkopuolinen. Epäillyn jäljille päästiin poliisin omien tutkimusten perusteella.
Epäillyn tarkemmat kuulustelut aloitetaan tänään.
Osa lapsista jäänyt pois koulusta ja päiväkodista
Koulun rehtori **Timo Soinin** mukaan osa oppilaista on jäämässä koulusta pois. Hän kuitenkin korostaa, että uhkauksesta huolimatta tänään on normaali koulupäivä.
Koululla on tänään laajat turvatoimenpiteet. Paikalla on poliisipartio, Securitaksen vartija ja kaksi Oulun kaupungin turvallisuusviranomaista. Sen lisäksi koulun kaikki ovet, kahta lukuun ottamatta, on lukittu.
Koulussa on yhteensä noin 630 oppilasta, lisäksi samassa rakennuksessa toimii päiväkoti.
Ylen paikalla olevan toimittajan mukaan koulusta ja päiväkodista jää tänään paljon lapsia pois. Esimerkiksi parinkymmenen lapsen päiväkotiryhmästä vain neljä lasta oli paikalla kello 9 aikaan aamulla.
Lahtelaisesta varastosta vietiin aseita
Tekijät ovat poliisin tiedossa, ja osa aseista on saatu takaisin
Lahdessa murtauduttiin vuodenvaihteessa varastotilojan vuokraavan yrityksen varastoon, josta varkaat veivät muun muassa aseita. 
Tekijät ovat poliisin tiedossa, ja osa aseista on saatu poliisin haltuun. Poliisi ei tutkinnan tässä vaiheessa kerro, kuinka paljon aseita vietiin ja kuinka suuri osa niistä on saatu takaisin.
– Tässä vaiheessa en voi kertoa julkisuuteen aseiden tarkkaa määrää, sanoo rikoskomisario **Kimmo Kostiainen**.
Poliisin mukaan varkauden vuoksi on kuulusteltu useampia henkilöitä, ja vangittuna on tällä hetkellä kaksi epäiltyä.
Varastosta viedyt aseet olivat luvallisia.
Seikkailukone-ohjelma kiertueella kesällä
Pikku Kakkosen Seikkailukone on tulevana kesänä mukana kolmessa lapsille suunnatussa tapahtumassa.
Jokaisessa tapahtumassa nähdään kaksi erilaista Seikkailukone-esitystä, jotka esitetään myöhemmin televisiossa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3849079). Noin 30 minuutin esityksen jälkeen on katsojilla mahdollisuus tavata esiintyjiä.
**Kaustisen kansanmusiikkijuhlat 9.7.2019**
Seikkailukone-esitykset nähdään klo 11 ja klo 15. Molempien esitysten jälkeen ovat Pikku Kakkosen kaverit tavattavissa ja halattavissa.
Kansanmusiikkijuhlien festivaalialueelle pääsevät alle 7-vuotiaat ilmaiseksi, mutta yli 7-vuotiaiden lasten ja aikuisten on ostettava festivaalialueelle lippu.
Pidätämme oikeuden aikataulujen muutoksiin.
Lisätietoja ja tarkat aikataulu:
[Kaustisen kansanmusiikkijuhlat 8.-14.7.2019](http://kaustinen.net/)
**Pori Jazz Kids 17.7.2019**
Seikkailukone-esitykset nähdään päivän aikana klo 12 ja klo 16. Molempien esitysten jälkeen ovat Pikku Kakkosen kaverit tavattavissa ja halattavissa.
Kirjurinluodon Lokki-lavalla järjestettävä tapahtuma on pääsymaksuton.
Pidätämme oikeuden aikataulujen muutoksiin.
Lisätietoja ja tarkat aikataulut:
[Pori Jazz 12.-20.7.2019](http://porijazz.fi/fi/pori-jazz-kids/)
**Pikku Kakkonen Pointti -kaupunkifestivaalilla 1.8.2019**
Reppu-Hepun ja muut Pikku Kakkosen seikkailukaverit voit tavata myös Pointti - kaupunkifestivaaleilla Helsingissä torstaina 1.8.
Lisätietoa [Pointista](https://yle.fi/pointti).
**Lasten taidefestivaali Hippalot 3.8.2019**
Seikkailukone-esitykset nähdään päivän aikana klo 12 ja klo 16. Molempien esitysten jälkeen ovat Pikku Kakkosen kaverit tavattavissa ja halattavissa.
Hippo-lavan tapahtuma on pääsymaksuton.
Pidätämme oikeuden aikataulujen muutoksiin.
Lisätietoja ja tarkat aikataulut:
[Hippalot Hämeenlinnassa 1.-4.8.2019](https://hippalot.fi/)
Muokattu 15.7. Lisätty Pointin tietoja.
Pori Jazz Kids yhteistyöhön Pikku Kakkosen kanssa
Tulevan kesän Pori Jazz Kids järjestetään jo 15. kerran.
Pori Jazz Kids järjestetään ensi kesänä 15. kerran. 
Tapahtumassa on tulevana kesänä ensimmäistä kertaa mukana Ylen suosikkiohjelma Pikku Kakkonen, kun television viikonloppuaamuista tuttu Seikkailukone tulee Poriin. Suositussa ohjelmassa nähdään Pikku Kakkosen juontajia, iloinen orkesteri sekä seikkailuja erehtymättömällä otteellaan johtava Reppu-Heppu.
Seikkailukone on osa Pori Jazz Kidsin ohjelmaa keskiviikkona 17. heinäkuuta. Yle taltioi lokkilavalla ja sen edustalla tapahtuvat seikkailut, joita päästään seuraamaan myös televisiossa ja muissa Ylen kanavissa seuraavan talven aikana. 
Tarkempia tietoja Pori Jazz Kidsin ohjelmistosta on luvassa kevään aikana.
Oulussa Kellon koululla tänään laajat turvatoimenpiteet koulu-uhkauksen vuoksi 
 Koulun rehtori Timo Soinin mukaan osa oppilaista on jäämässä koulusta pois. 
Oulussa Kellon kouluun on kohdistunut tälle päivälle uhkaus. Koulun rehtori **Timo Soinin** mukaan osa oppilaista on jäämässä koulusta pois. Hän kuitenkin korostaa, että tänään on uhkauksesta huolimatta normaali koulupäivä. 
Koululla on tänään laajat turvatoimenpiteet. Paikalla on poliisipartio, Securitaksen vartija ja kaksi Oulun kaupungin turvallisuusviranomaista. Sen lisäksi koulun kaikki ovet, kahta lukuun ottamatta, on lukittu. 
Koulussa on yhteensä noin 630 oppilasta, lisäksi samassa rakennuksessa toimii päiväkoti.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Helsinki etsii satoja opettajia ensi lukuvuoden alkuun
Opettajan virkoja on avoinna yli 300, suurin osa perusopetuksessa. Kouluikäisten määrä kasvaa Helsingissä nopeasti.
Helsingin peruskouluissa ja lukioissa on yli 300 avointa opettajan virkaa. Helsingin rekrytoi tammikuussa uusia opettajia sekä suomen- että ruotsinkielisiin kouluihin ensi syyslukukauden alkuun. Lisäksi avoinna on neljä rehtorin paikkaa. 
Henkilöstön tarvetta lisää se, että lasten ja nuorten määrä kasvaa lähivuosina voimakkaasti. Eniten lisääntyy 7–15 -vuotiaiden määrä, kahdeksan prosenttia, eli 4400 oppilaalla.
Enemmistö avoimista viroista on perusopetuksessa. Opettajia tarvitaan sekä uusiin tehtäviin että eläkkeelle jääneiden tilalle.
Rehtoreita haetaan vakinaisiin virkoihin Haagan peruskouluun, Meilahden yläasteelle, Jätkäsaaren peruskouluun ja Tapanilan ala-asteen kouluun.
Kääntyykö Tero Seppälän vire vuodelle 2019? "Onneksi nyt ei ole ollut sumua"
Tero Seppälä hakee Oberhofin pikakisasta kauden toista pisteisijoitusta. Alkukausi ei ole mennyt toivotusti.
Suomalaisten miesten alkukausi ampumahiihdon maailmancupissa on ollut mollivoittoinen hyvän sekaviestin viidennen sijan jälkeen.
Pisteille ovat yltäneet vain **Tuomas Grönman** ja **Tero Seppälä**.
Ennen kautta erityisesti Seppälältä odotettiin tasaisesti suorituksia pisteille. Nyt hänen parhaansa ja ainoa pistesijansa on kauden avausviikonlopusta Pokljukasta 38. sija normaalikisasta.
Seppälä on hakenut vauhtia kevätkauteen vanhempien luona Haapajärvellä hiihtämällä ja uuden vuoden jälkeen on tehty myös muutama ampumahiihtotreeni Joensuussa. Perjantaina vuoden 2019 ensimmäisessä kisassa Seppälä ei pelkää Oberhofin vaativaa kisapaikkaa.
– Maasto on hyvä. Se on rankka. Hiihto on kuitenkin ollut minun vahvuus. Viime vuonna hiihdin hyvin täällä. Ammunta-olosuhteet ovat täällä silti haastavat. Onneksi nyt ei ole ollut sumua, Seppälä sanoo
Sijoituksellisesti perjantain pikakisasta Seppälä hakee kauden toista pistesijaa.
– On ollut pienestä kiinni, että olisi tullut parempia sijoituksia, Seppälä miettii.
– Pisteille pääsystä tiedän, että olen tehnyt oikeita asioita joululomalla. Ammuntasuorituksessa ei saisi tulla kahta ohilaukausta. Ykkösellä ja nollalla pärjää jo.
Muista suomalaisista kisaan starttaavat Tuomas Grönman, **Olli Hiidensalo** ja **Tuukka Invenius**.
**[Miesten pikakisa käynnistyy kello 15.20 TV2:ssa ja Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4591862)**
**Lue lisää:**
 [Kaisa Mäkäräinen on romahtanut harvinaisen rajusti – asiantuntija nosti esiin yhden yksityiskohdan ammuntasuorituksesta](https://yle.fi/urheilu/3-10591094)
 [Taas pisteiltä ulos jäänyt Mäkäräinen ihmetteli surkeaa ammuntaa: ”Ei tällaista saisi tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-10590978) 
 [Mäkäräiselle neljä sakkokierrosta Oberhofissa – jäi kauas kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-10590508) 
Jämsän virkamiehet eivät innostu kotihoidontuen kuntalisästä
Kuntalisän maksaminen lisäisi Jämsän varhaiskasvatuksen kustannuksia.
Jämsässä valtuustoaloite kotihoidontuen kuntalisän maksamisesta ei innosta ainakaan virkamiehiä.
Asiaa aloitteen pohjalta selvittänyt varhaiskasvatusjohtaja **Maija Jääskeläinen** toteaa, että kuntalisän maksaminen lisäisi Jämsän varhaiskasvatuksen kustannuksia.
Kuntaliiton mukaan kotihoidontuen lisää maksavien kuntien määrä on vähentynyt puolella viime vuosina, kuuden viime vuoden aikana eikä kuntalisä ole vaikuttanut perheiden varhaiskasvatusvalintoihin.
Jämsän kaupunginhallitus käsittelee aloitetta ja siitä tehtyä selvitystä maanantaina.
Oulussa Kellon koulussa tänään poliisipartio, vartija ja kaupungin turvallisuusviranomaisia koulu-uhkauksen vuoksi
Ylen paikalla olevan toimittajan mukaan koulusta ja päiväkodista jää tänään paljon lapsia pois. 
Oulussa Kellon kouluun on kohdistunut tälle päivälle uhkaus. Koulun rehtori **Timo Soinin** mukaan osa oppilaista on jäämässä koulusta pois. Hän kuitenkin korostaa, että tänään on uhkauksesta huolimatta normaali koulupäivä. 
Koululla on tänään laajat turvatoimenpiteet. Paikalla on poliisipartio, Securitaksen vartija ja kaksi Oulun kaupungin turvallisuusviranomaista. Sen lisäksi koulun kaikki ovet, kahta lukuun ottamatta, on lukittu. 
Koulussa on yhteensä noin 630 oppilasta, lisäksi samassa rakennuksessa toimii päiväkoti. 
Ylen paikalla olevan toimittajan mukaan koulusta ja päiväkodista jää tänään paljon lapsia pois. Esimerkiksi parinkymmenen lapsen päiväkotiryhmästä vain neljä lasta oli paikalla kello 9 aikaan aamulla. 
Oulun poliisin komisario **Petri Savela** [kertoi eilen](https://yle.fi/uutiset/3-10590343), että uhkauksen todenperäisyydestä ei ole tietoa, eikä uhkauksessa ole mitään konkreettista. Poliisilla ei ole tietoa, kuka uhkauksen on esittänyt, mutta asiaa selvitetään.
USA:ssa liittovaltion sulku aiheutti ketjureaktion – yrityslainat ja lupapaperit ovat nyt jumissa
Rajamuurin rakentamisesta syntynyt  budjettikiista rokottaa pienyrittäjiä ympäri Yhdysvaltoja. Menetykset viikossa ovat jo 1,5 miljardia dollaria.
Pienyrittäjien lainat, maataloustuet, yritysten ympäristöluvat, alkoholin myyntilisenssit ja osa vientiluvista on jäänyt myöntämättä Yhdysvalloissa pian kolmen viikon ajan – nämä ovat vain joitain esimerkkejä siitä, millainen ketjureaktio ympäri Yhdysvaltoja on syntynyt liittovaltion hallinnon osittaisen sulkemisen takia.
Epätoivo kasvaa ympäri maata siis muuallakin kuin niiden satojen tuhansien virkamiesten perheissä, joissa palkanmaksu on viivästynyt **presidentti Trumpin** ja demokraattien kiistellessä rakennusrahoista Meksikon vastaiseen rajamuuriin.
Lähes valmiit kaupat uhkaavat kaatua
[Washington Post -sanomalehti haastatteli](https://www.washingtonpost.com/business/economy/this-is-ridiculous-small-business-owners-cant-get-loans-as-shutdown-enters-day-20/2019/01/09/c2de50fa-1379-11e9-b6ad-9cfd62dbb0a8_story.html?utm_term=.6a6946958f1a) pienyrittäjää Pohjois-Carolinasta, joka on epätoivon partaalla kesken jääneen tonttikaupan takia.
Tietokoneiden korjaukseen erikoistunut yrittäjä oli löytänyt firmalleen unelmiensa tontin hyvällä liikepaikalla. Jutun mukaan hän tarvitsee tontin ostoon 550 000 dollarin eli noin puolen miljoonan euron lainan.
Edullinen yrityslaina oli tarkoitus hakea pienyrittäjien rahoitukseen keskittyneeltä valtionhallinnon yksiköltä, mutta liittovaltion sulun takia virasto ei toimi.
Yrittäjä on hädissään, sillä tonttikauppa uhkaa valua kilpailevan suuryrityksen käsiin, joka lupaa hoitaa maksun käteisellä.
Pienyritysten rahoittamiseen keskittynyt virasti myöntää kuukausittain noin 5 000 lainaa. Vuosibudjetti on peräti 25 miljardia dollaria.
Presidentti Trump on uhannut, että liittovaltion osittainen sulku voisi jatkua "kuukausia tai jopa vuosia".
Tällä hetkellä töissä ovat valtion turvallisuudelle tärkeät laitokset, kuten mm. tulli ja poliisi.
Maatalousyrittäjät ja olutpanimot kärsivät 
Washington Post on koonnut lukuisia esimerkkejä siitä, kuinka pienyrittäjät ovat joutuneet suuriin vaikeuksiin, kun yritystoiminnalle elintärkeät luvat ovat jääneet saamatta. Monet tilanteista ovat ristiriitaisia Trumpin aiempien päätösten kanssa.
Esimerkiksi osa maatalousyrittäjistä on oikeutettuja saamaan avustusta rahastosta, jolla tuetaan Kiinan vastaisten kauppapakotteiden synnyttämää talousahdinkoa.
Nämäkin varat pysyvät nyt valtion kassassa, koska maatalousministeriö ei toimi. Kauppasota Kiinan kanssa on sekin ratkaisua vailla.
Vaikeuksissa ovat myös olutpanimot, jotka eivät saa uusia tuotteitaan rekisteröidyiksi, koska alkoholin ja tupakan myyntiluvista vastaava virasto on sekin suljettu. Ja niin edelleen.
Pörssiin listautuminen hidastuu
Myös yhdysvaltalaiset suuryritykset ovat tilanteessa, johon eivät ole vuosikymmeniin joutuneet. 
Tästä Washington Post on ottanut esimerkiksi teleyhtiöt T-Mobilen ja Sprintin, joiden pitäisi yhdistyä viime vuonna tehdyn jättisopimuksen perusteella. 
Kolme viikkoa jatkunut hallinnon osittainen sulku puree yritysten pörssiin listautumista. Näitä lupia odottavat arvopaperimarkkinoita valvovalta elimeltä mm. taksipalveluja tarjoava yritys Uber ja majoituspalveluja tarjoava Airbnb. 
Suurpankki JPMorgan laskee, että hallinnon osittaisen sulun takia Yhdysvaltain talous menettää viikossa 1,5 miljardia dollaria.
Tämä on tietysti vain minimaalinen siivu koko taloudesta, mutta heijastusvaikutukset yltävät koko yhteiskuntaan.
Ja kun sulku joskus päättyy, kestää luparuuhkan purkaminen arvaamattoman pitkän ajan.
**Lue lisää:**
[Washington Post - sanomalehti](https://www.washingtonpost.com/business/economy/this-is-ridiculous-small-business-owners-cant-get-loans-as-shutdown-enters-day-20/2019/01/09/c2de50fa-1379-11e9-b6ad-9cfd62dbb0a8_story.html?utm_term=.6a6946958f1a): [‘This is ridiculous’: Small-business owners can’t get loans as shutdown enters Day 20.](https://www.washingtonpost.com/business/economy/this-is-ridiculous-small-business-owners-cant-get-loans-as-shutdown-enters-day-20/2019/01/09/c2de50fa-1379-11e9-b6ad-9cfd62dbb0a8_story.html?utm_term=.6a6946958f1a)
Salo suunnittelee hakevansa SM-kisaviikkoa 2021
SM-kisaviikko kokoaa urheilijoita kilpailemaan noin 30:ssä eri lajissa. Tänä vuonna tapahtuma on Vantaalla.
Salo suunnittelee hakevansa Suomen Olympiakomitean hallinnoiman SM-kisaviikon isäntäkaupungiksi kesäksi 2021.
SM-kisaviikko kokoaa vuosittain urheilijoita kilpailemaan noin 30 eri urheilulajissa Suomen mestaruuksista.
Tähän mennessä SM-kisaviikkoja on järjestetty kolme kertaa, tänä kesänä ne järjestetään Vantaalla.
Hakuaika kisaisännäksi päättyy tammikuun lopulla. Salon kaupunginhallitus käsittelee hakemusta ensi maanantaina ja päättää sen lähettämisestä Olympiakomitealle.
Kaupunginhallitukselle esitetään, että järjestäminen maksaisi myös etukäteen 50 000 euroa Olympiakomitealle kilpailuoikeuksista ennen tapahtumaa.
Mäenlasku alkoi Kauniaisten rinteessä 85 vuotta sitten
Kauniaisten Granibacken on ainoa laskettelukeskus Kehä III:n sisäpuolella.
Kauniaisissa sijaitseva Suomen vanhin laskettelurinne Granibacken juhlii 85-vuotista historiaa. Ensimmäisen kerran mäellä lasketeltiin tammikuussa 1934. Hiihtohissi otettiin Granissa käyttöön toisena Suomessa vuonna 1951.
Kahden rinteen laskettelumäen pidempi rinne on 178 metriä pitkä. Korkeusero merenpinnasta on 48 metriä. 
Kauniaisten laskettelukeskus on erityisen tunnettu korkeatasoisesta hiihtokoulustaan, joka on Suomen suurin. Grankulla IFK Alpinen hiihtokouluihin osallistuu tällä kaudella yli 800 laskijaa. Valmennusryhmissä on noin 100 lasta. 
Seuran tunnetuin alppihiihtäjä on **Marcus Sandell**. 
Ainoalla Kehä III:n sisäpuolella sijaitsevalla laskettelurinteellä järjestetään juhlavuoden kunniaksi huomenna rinnerieha. Ohjelmassa on muun muassa kaikille avoin laskettelukilpailu, johon aikuisia kehotetaan pukeutumaan vanhoihin lasketteluasuihin ja lapsia naamiaisten tyyliin.
Sampsa Kataja ehdolle eduskuntavaaleihin – luopuu liiketoimistaan
Kokoomuksella on Satakunnasta listoillaan nyt peräti kolme entistä kansanedustajaa.
Kokoomuksen entinen kansanedustaja ja varapuheenjohtaja, porilainen **Sampsa Kataja** lähtee ehdolle eduskuntavaaleihin. 
– Olen puhkunut intoa vaikuttamiseen, mutta ratkaisun tekeminen ei ole ollut vain minusta kiinni. Nyt olen päättänyt palata täysillä mukaan ja samalla luovun osakkuudesta asianajotoimistossa ja muun muassa Yyterin Virkistyshotellissa, 46-vuotias Kataja sanoo tiedotteessaan.
Kokoomuksella on Satakunnassa listoillaan peräti kolme entistä kansanedustajaa: Katajan lisäksi **Anne Holmlund** ja **Jouni Lehtimäki.** 
Sampsa Kataja oli vuoden 2007 vaaleissa koko Satakunnan ääniharava 8 463 äänellään.
Hämeen Kesäyliopiston siirto HAMKille varmistumassa
Hämeen kesäyliopistossa on seitsemän työntekijää ja noin 4 000 opiskelijaa vuosittain.
Maakuntajohtaja **Anna-Mari Ahonen** esittää Hämeen liiton maanantaina kokoontuvalle hallitukselle, että kesäyliopiston toiminta siirretään ammattikorkeakolun tytäryhtiölle ensi vuoden alusta lähtien.
Tällä hetkellä kesäyliopiston omistajina ovat Kanta-Hämeen kunnat ja toiminnan ylläpitäjänä Hämeen liitto.
Maakuntajohtaja Anna-Mari Ahonen kertoo, että omistuksen siirron yhteydessä pyritään sopimaan kesäyliopiston toiminnasta ja rahoituksesta myös niiden kuntien kanssa, jotka eivät omista ammattikorkeakoulun osakkeita. Näitä kuntia on kuusi.
Opiston vuosibudjetti on noin 1,2 miljoonaa euroa. 
Torstai oli muutakin kuin toivoa täynnä Jyväskylässä – tuopit lensivät, veri valui ja biljardin peluu eskaloitui riehumiseksi
Parikymppistä miesasiakasta muun muassa heitettiin Kauppakadulla sijaitsevassa ravintolassa tuopilla päähän. 
Ravintola-asiakkaat työllistivät poliisia Jyväskylässä torstain ja perjantain välisenä yönä. 
Parikymppistä miesasiasiakasta heitettiin muun muassa tuopilla päähän Jyväskylässä Kauppakadulla sijaitsevassa ravintolassa.
Mies oli ollut ravintolan tanssilattialla, kun mahdollisesti tanssilattian yläpuolelta olevalta tasanteelta heitetty tuoppi oli osunut häntä kasvoihin. Mies sai syvähkön verta vuotavan haavan silmänsä viereen. Ambulanssihenkilöstö saapui paikalle. Tapausta tutkitaan pahoinpitelynä. Rikoksesta epäillyn henkilöllisyyttä selvitetään tutkinnassa.
Sitä ennen poliisi joutui jo vierailemaan Asemakadulla sijaisevassa ravintolassa, jossa oli tapahtunut pahoinpitely. Poliisi poisti ravintolassa riehuneen miehen ravintolatiloista. Portaikossa mies alkoi kuitenkin harata vastaan, miksä lisäksi hän rimpuili ja koitti heittäytyä kohti portaikkoa. Mies yritti vielä raudoitettunakin potkia toista poliisimiestä.
Sitä ennen mies oli ravintolassa alkanut haastaa riitaa entuudestaan tuntemalleen miehelle biljardin pelaamisen lomassa. Järjestyksenvalvojat olivat tulleet rauhoittamaan tilannetta, mutta tämän jälkeenkin aggressiviinen asiakas oli jatkanut riehumistaan.
1990-luvulla syntynyt mies vietiin kiinnitotettuna poliisiasemalle pahoinpitelystä epäiltynä. Häntä epäillään myös haitanteosta virkamiehelle. Myöhemmin rikosilmoitukseen lisättiin vielä lievä vahingonteko, koska mies repi poliisiasemalla säilytystilansa makuualustan rikki.
Lumilautailu on muuttunut rajusti parissa vuosikymmenessä eikä se ole suomalaisille enää niin varma menestyslaji – "Joka kerta, kun lähdetään hyppyrin nokalta, on jopa kuolemanvaara"
Kourut ovat kasvaneet ja temput menneet hurjemmiksi. Samaan aikaan yhä useampi maa pystyy kasvattamaan huippulaskijoita.
**SAAS-FEE.** Hyppyriradan huipulla seisoskelee kymmeniä lumilautailijoita ja freestylehiihtäjiä. Vuorotellen he ampaisevat rinteeseen ja panevat parastaan kahdessa jättimäisessä hyppyrissä. He ovat tulleet Sveitsin Alpeille hiomaan temppujaan kisahyppyjä varten.
Aurinko paistaa pilvettömältä taivaalta, koska olemme pilvien yläpuolella, noin kolmessa ja puolessa kilometrissä. Keli on tyyni. Laskijat tyylittelevät useiden sekuntien ilmalentojen aikana. Pisimmät niistä ovat yli kymmenmetrisiä.
Yhtäkkiä mätkähtää. Ranskalainen freestylehiihtäjä tulee naama edellä jäiseen rinteeseen. Veritahrat värjäävät puhtaanvalkoisen alastulomäen punertavaksi ja muistuttavat lajin vaarallisuudesta.
Heti perään ruotsalaisen lumilautailijan temppu jää vajaaksi ja tämän polvi vääntyy. Ruotsalainen vääntelehtii tuskissaan, ja hänet autetaan pois rinteestä.
– Joka kerta, kun lähdetään hyppyrin nokalta liikenteeseen, siinä on akuutti loukkaantumisvaara. Jopa kuolemanvaara. Se erottaa meidät monista muista lajeista, lataa Suomen lumilautamaajoukkueen päävalmentaja **Antti Koskinen**.
Lumilautailu on kokenut valtavan muodonmuutoksen parin vuosikymmenen aikana. Kourut ja hyppyrit ovat kasvaneet. Tempuista on tullut vuosi vuodelta hurjempia.
Vähitellen ollaan tultu tilanteeseen, jossa lumilautailu ei ole suomalaisille enää niin varma menestyslaji kuin se on koko 2000-luvun ollut. Kilpailu on koventunut. Laskijat nousevat huipulle yhä nuorempina ja useilla on taustaa esimerkiksi telinevoimistelusta.
– Henkisen kovuuden merkitys on iso, mutta kaikkeen tottuu. Oli aika, jolloin tuplavoltit olivat todella kovia ja kaikki niitä tehneet joutuivat pistämään peliin tosi paljon henkistä energiaa ja yritystä. Nyt ne menevät jo kevyemmin, kun niitä on tehty enemmän, Koskinen selittää.
– On se hurjaa. Lumilautailua aloittaessa ei voinut tietää, että joku päivä ruvetaan tekemään neljää volttia. Salilla käyminen ja voimaharjoittelu on aloitettu kauan sitten. Temput ovat niin vaarallisia, että se vaatii sen, kertoo Suomen kovimpiin lupauksiin kuuluva 19-vuotias **Rene Rinnekangas**.
Rinnekangas oli mukana jo Korean olympialaisissa viime talvena. Siellä Suomen ainoan lumilautailumitalin voitti **Enni Rukajärvi**, kuten neljä vuotta aiemmin Sotshissa.
MM-kisoissakin on ollut viime vuosina tiukempaa, vaikka suomalaiset ovat voittaneet kultaa lähes jokaisista kisoista tällä vuosituhannella. Vuoden 2017 kisoissa Rukajärvi toi ainoan suomalaismitalin big airin hopeallaan. Jatkossa menestys lienee vieläkin tiukemmassa.
– Kyse ei ole siitä, että suomalaisten taso olisi jotenkin laskenut. Yhä useampi maa on saavuttanut todella korkean tason, Koskinen avaa.
Suomenkin maajoukkueessa urheilijoiden fysiikkaan on alettu panostaa aiempaa vahvemmin. Viime kesänä maajoukkuelaskijoille järjestettiin kaksi fysiikkaleiriä Vuokatissa.
Etua saavat ne, joilla on rahaa hyödyntää harjoittelussaan hyppypatjoja tai matkustaa kisaolosuhteisiin harjoittelemaan. 28-vuotias Rukajärvi myöntää, että maailman kärjessä pysytteleminen on jatkossa yhä vaikeampaa.
– Kyllä se on mennyt aika vaativaksi nykyään. On tullut paljon uusia harjoitusmenetelmiä ja tosi toimivia sellaisia. Kyllä niitä pitäisi nykyään hyödyntää, mutta itselläni on periaatteeni ja haluan mennä vielä vanhalla tavalla, Rukajärvi sanoo hymyillen.
Suomesta ei löydy niin isoja mäkiä, että isoimmissa kisaolosuhteissa treenaaminen olisi mahdollista. Koskisen mukaan maailman kärjen kehitysvauhdissa pysyminen tarkoittaa käytännössä maksullisille privaattileireille osallistumista. Niillä ammattilaiset pääsevät harjoittelemaan Saas-Feen jäätikön kaltaisissa paikoissa rauhassa.
– Mitä enemmän pääsemme hyppäämään kisakokoisista hyppyreistä, sitä varmempaa tekeminen on kisoissakin. Sen verran ne mahdollisuudet ovat olleet harvassa, että kisoissa on ollut huomattavissa pieni kulttuurishokki hyppyrien koossa. Kun sinne mennään ensimmäisiin treeneihin, pitää vähän totutella vauhtiin ja kaikkiin voimiin, jotka ovat ympärillä, kun ollaan isommassa olosuhteessa.
Maajoukkueessa ollaan tyytyväisiä Olympiakomitealta saatuihin tukieuroihin. Ulkopuolisia sponsoreita kaivattaisiin huomattavasti nykyistä enemmän.
– Tällä kaudella on linjattu niin, että pistetään paljon paukkuja syksyn harjoitteluun ja koitetaan päästä MM-kisojen yli. Se on kuitenkin päätavoitteemme. Jos rahat loppuvat MM-kisoihin, ne loppuvat niihin. Sille ei sitten voi mitään. Sinne asti yritetään nykyisellä budjetilla pyristellä. Liitossa muu väki tekee kovasti töitä, että löytyisi muita yhteistyökumppaneita, että kausi voisi jatkua senkin jälkeen, Koskinen avaa.
Korean olympialaisten jälkeen Suomessakin alettiin väläytellä hyppypatjan hankkimisella. Sellaisen hinta on kuitenkin noin 150 000 euroa. Urheilijoiden näkökulmasta patjan saaminen Suomeen olisi tärkeää.
– Silloin kehittyy nopeammin, kun uusia temppuja ei tarvitse kokeilla suoraan lumelle. Varsinkin tulevaa nuorisoa ajatellen olisi ihan ehdoton juttu, että Suomessa olisi sellainen. Toivottavasti sellainen mahdollistuu jonain päivänä, Rinnekangas sanoo mietteliäänä.
– Senkin takia ne ovat hyviä, koska voi kelillä kuin kelillä kokeilla niitä. Se helpottaa oppimista. Temput ovat menneet niin vaikeiksi, Rukajärvi komppaa.
Lumilautaliitto lähti mukaan [Vuokatin olympiakeskushankkeeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10461218), jonka tarkoitus on rakentaa Suomeen maailman paras lumilajien valmennuskeskus. Liitossa toivotaan, että yhteistyön myötä Rukan ja Vuokatin harjoitusolosuhteet kohenisivat. Kenties Suomeen saataisiin paljon puhuttu ilmapatjakin.
– Nyt on aika aloittaa keskustelu siitä, miten ratkaisemme tämän patja-asian. Mistä löytyy kenties tukijoita patjalle ja mikä on lopulta se paras ja mahdollisimman montaa tahoa palveleva sijoituspaikka sille? Siihen ei ole ihan yksiselitteistä vastausta tässä kohtaa, Koskinen sanoo.
– Me puimme sitä myös tietenkin Ski Sport Finlandin kanssa. Heillä on freestylesuksipuolella ihan samanlainen tarve hyppypatjalle. Totta kai heidän kanssaan on järkevää käydä dialogia, päävalmentaja lisää.
Koskinen painottaa kuitenkin, ettei yksi patja tee autuaaksi. Suoritusvarmuus on haettava lopulta muualta.
– Hyväksi lumilautailijaksi tulee lumilautailemalla niissä olosuhteissa, joissa oletetaan, että kilpailua tapahtuu. Meidän on tuotava joukkueemme harjoittelemaan enemmän tänne, missä ne olosuhteet ovat. Se yksinkertaisesti kysyy resurssia, jos halutaan pysyä mukana kilpailussa.
Lumilautailun MM-kilpailut järjestetään Yhdysvaltain Park Cityssä 1.-10. helmikuuta.
**Lue myös:**
 [Lumilautailijat tarvitsevat yli puoli miljoonaa euroa tai juna karkaa – haaveissa ilmapatjat ja huippuleirit](https://yle.fi/urheilu/3-10088844) 
Kouvolan nuoret haluavat kieltää kello 8:n kouluaamut 
Nuorisovaltuusto harkitsee aloitteen tekemistä kaupunginvaltuustolle.
Kouvolan nuoriso haluaa kieltää kello kahdeksan kouluaamut. 
[Esimerkiksi Tampereella](https://yle.fi/uutiset/3-10521750) kaikissa peruskouluissa opetus alkaa ensi syksystä lähtien aikaisintaan kello 8.15. Myös Helsingissä on pohdittu kello kahdeksan kouluaamuista luopumista. 
Joissakin Kouvolan kouluissa opetus alkaa jo nykyisin hieman kahdeksan jälkeen bussiaikataulujen mukaisesti. 
Nuorisovaltuusto haluaa, että opetus alkaisi kaikissa kouluissa aikaisintaan puoli yhdeksältä. Nuorisovaltuuston puheenjohtaja **Anssi Moilanen** on sitä mieltä, että pienikin viivästys helpottaisi monen arkea.
– Se merkitsee paljon varsinkin niille, jotka joutuvat tulemaan kouluun kauempaa. Jotkut joutuvat hyppäämään Inkeroisista tai Anjalasta bussin kyytiin kello 7 ja ovat perillä kello 8.20. Jos he voivat herätä puoli kuudelta viiden sijaan, niin se auttaisi tosi paljon, sanoo Kouvolan yhteislyseon 2.-luokkalainen Anssi Moilanen.
Nuorisovaltuusto selvittää asiaa ja harkitsee aloitteen tekemistä Kouvolan kaupunginvaltuustolle.
_Uutista korjattu 11.1.2019 kello 10:58. Nuorisovaltuusto ei tee aloitetta kello 8:n kouluaamujen kieltämisestä, vaan ensin selvittää asiaa ja harkitsee aloitteen tekemistä vasta sen jälkeen._
Täplärapu näyttää toipuneen vuosikymmenen alun huonoista ajoista
Pirkanmaalla täpläravun kannat heikkenivät 2010-luvun alussa. Viime syksynä saaliit olivat kuitenkin jo enimmäkseen hyviä.  
Syksyllä päättyneellä pyydystyskaudella poikkeus hyvästä saaliista oli Pyhäjärven Tampereen puoleinen pää. Sieltä ei saatu syksyllä käytännössä lainkaan saalista.
Sen sijaan Luodon saaresta eteenpäin täplärapua oli hyvin. Syytä ei tiedetä. Samoin varmuutta ei ole muutaman vuoden takaisen saaliskuopan syystä. Saattaa olla, että lisääntymisajan säät olivat äyriäisen kannalta heikot. 
Täplärapu lisättiin vieraslajien listalle vuonna 2016. Nimike merkitsee, että täplärapua ei saa enää levittää uusiin vesistöihin. Alkuperäinen jokirapu on jo kauan ollut vähissä ruton takia. 
Junaliikenne poikki Oulun ja Kemin välillä – raivaus- ja korjaustöiden arvioidaan kestävään iltapäivään saakka
Ratahallintokeskuksen mukaan syynä ovat radalle kaatuneet puut.
Junaliikenne Oulun ja Kemin välillä on keskeytetty. Radalle on kaatunut muutamia puita Iin ja Iin Myllykankaan välillä ja ne ovat vaurioittaneet sähköradan rakenteita. 
Junat Oulun ja Kemin välillä korvataan linja-autoilla. Radan raivaus- ja korjaustöiden arvioidaan kestävään iltapäivään saakka. Vauriokohta on keskellä metsää eikä lähistöllä ole teitä.
**Lue lisää:** Junaliikenne on poikki Oulun ja Kemin välillä – radalle on kaatunut puita
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Vanhemmilta kysytään koulujen kielivalinnoista Pietarsaaressa
Suomenkielisten lasten vanhemmat voivat vaikuttaa koulujen kielivalintoihin Pietarsaaressa. Vanhemmilta kysytään, halutavatko he lapsen ensimmäiseksi vieraaksi kieleksi ekaluokalta alkaen englannin vai ruotsin. 
Kyse ei ole yksilöllisestä valinnasta, vaan jompikumpi kielistä valitaan kaikille lapsille. 
Vieraankielen opetus laajenee ensimmäisille luokille joko syksyllä tai viimeistään vuoden vaihteessa. 
Pietarsaaressa on kokeiltu syksystä alkaen ruotsin opetusta ensimmäisestä kolmanteen luokan oppilaille. Vapaaehtoiseen kielikerhoon on osallistunut yli puolet oppilaista. 
Historiallisessa Koskenkylän kartanossa oli aamulla tulipalon alku
Apukeittiössä palamaan syttynyt kylmälaite aiheutti savua ympäri rakennusta, jossa on paljon arvoesineitä.
Loviisan lähellä sijaitsevassa historiallisessa Koskenkylän kartanossa on ollut aamulla tulipalo.
Itä-Uudenmaan pelastuslaitos sai hälytyksen kartanolle aamukuuden jälkeen. Mittavan linnamaisen rakennuksen apukeittiössä paloi kylmälaite, joka aiheutti voimakasta savua.
Pelastuslaitoksen mukaan palo rajoittui keittiöön, mutta sankkaa savua levisi ympäri taloa.
– Itse palo ei aiheuttanut suurta vahinkoa, mutta on vaikea arvioida, mitä siitä aiheutunut savu on tehnyt talossa oleville lukuisille arvoesineille ja tekstiileille, sanoo palomestari **Kimmo Tähtinen** Itä-uudenmaan pelastuslaitokselta.
Koskenkylän kartano eli Forsby gård on rakennettu 1900-luvun alkupuolella ja se oli palon syttyessä tyhjillään. Tilalla harjoitetaan maataloutta, mutta itse linna ei ole asuinkäytössä. 
– Eihän tämä mukavaa ole, mutta meidän on oltava iloisia siitä, että vahinko ei ole tämän suurempi. Pelastuspalvelun yksiköt olivat nopeasti paikallaan, kertoo Forsby gårdin hallituksessa istuva **Jan-Anders Winqvist** [Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/01/11/nara-ogat-i-forsby-gard-i-lovisa-eldsvada-uppstod-i-grovkoket-tidigt-pa).
Automaattinen palovaroitinjärjestelmä hälytti rakennuksen omistajan, joka ilmoitti palosta Winqvistille. Palon syttymissyytä selvitetään perjantain aikana. 
Tutkimusraportti: Valtamerten lämpötila nousee odotettua nopeammin
Lämpeneminen nostaa merenpintaa, uhkaa merten eliöstöä ja tuottaa lisää äärimmäisiä sääilmiöitä kuten hurrikaaneja.
Valtameret lämpenevät aiemmin arvioitua nopeammin, ilmenee yhdysvaltalaisessa [Science-lehdessä julkaistusta raportista](http://science.sciencemag.org/content/363/6423/128).
Kiinalaisen ja yhdysvaltalaisen tutkijaryhmän raportin mukaan meret lämpenevät keskimäärin 40 prosenttia nopeammin kuin YK:n ilmastopaneeli arvioi viisi vuotta sitten.
Tutkijat analysoivat neljää vuosina 2014–2017 tehtyä tutkimusta, jotka korjasivat aiempien mittaustulosten ristiriitaisuuksia ja aukkoja. 
Aiempaa tarkempia mittaustuloksia on vuosikymmenen ajan saatu Argo-järjestelmän lähes 4 000 kelluvalla mittausrobotilla, jotka ajelehtivat maailman merillä ja sukeltavat päivittäin kahden kilometrin syvyyteen. 
Ne mittaavat muun muassa meren lämpötilaa, happamuutta ja suolapitoisuutta.
Meret ovat toimineet eräänlaisena puskurina ilmaston lämpenemiselle. Noin 93 prosenttia ilmastonmuutoksen tuottamasta ylimääräisestä lämmöstä kertyy maailman meriin.
Lämpötilan nousu kuitenkin nostaa vedenpintaa, haittaa merten ekosysteemejä ja voimistaa äärimmäisiä sääilmiöitä kuten hirmumyrskyjä.
Ellei kasvihuonekaasujen päästöjä vähennetä, tutkijoiden käyttämät mallit ennustavat, että maailman valtamerten 2 000 ylimmän metrin lämpötila nousee 0,78 celsiusastetta vuosisadan loppuun mennessä.
Kun vesi lämmetessään laajenee, ennustettu lämpötilan nousu nostaisi merenpintaa 30 senttimetriä vuosisadan loppuun mennessä. Tämä tulisi siis jäätiköiden sulamisesta johtuvan vedenpinnan nousun lisäksi.
Tutkijoiden mukaan vuosina 1971–2010 maailman valtamerten lämpötila 2 000 metrin syvyyteen asti nousi noin 0,1 celsiusastetta.
Valtameret varastoivat lämpöä niin tehokkaasti, että niiden jäähtyminen kestäisi vuosikymmeniä, vaikka päästöt saataisiinkin kuriin.
Jos ilmaston lämpeneminen saataisiin pidettyä alle kahdessa celsiusasteessa tai mieluummin alle puolessatoista asteessa, merten lämpenemisen aiheuttamat vauriot voitaisiin puolittaa, tutkimusryhmän johtaja **Lijing Cheng** Kiinan tiedeakatemiasta arvioi.
**Aiheesta aiemmin:**
[Viime vuosi oli ilmastohistorian neljänneksi lämpimin](https://yle.fi/uutiset/3-10585308) 7.1.2019
[Tutkijat toppuuttelevat tutkimustuloksia valtamerien lämpenemisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10510225) 15.11.2019
[Uusi tutkimus paljastaa: Valtameriin on kertynyt paljon enemmän lämpöä kuin aiemmin on tiedetty – Maapallon lämpeneminen on selvästi luultua pidemmällä](https://yle.fi/uutiset/3-10486677) 1.11.2018
[5 asiaa, jotka maailman merkittävimmästä ilmastoraportista pitää tietää – ilmastoprofessori: "Olen paatunut ja kokenut, mutta silti järkyttynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10443963) 8.10.2018
Yle Areena, Tiedeykkönen extra: [Valtameriin on uponnut valtavasti lämpöä ja hiilidioksidia](https://areena.yle.fi/1-4551645) 5.10.2018
**Aiheesta muualla:**
The Guardian: [Warming oceans likely to raise sea levels 30cm by end of century – study](https://www.theguardian.com/environment/2019/jan/10/warming-oceans-likely-to-raise-sea-levels-30cm-by-end-of-century-study) 10.1.2019
CNN: [The oceans are warming faster than scientists thought](https://edition.cnn.com/2019/01/10/world/ocean-warming-faster/index.html) 10.1.2019
The New York Times: [Ocean Warming Is Accelerating Faster Than Thought, New Research Finds](https://www.nytimes.com/2019/01/10/climate/ocean-warming-climate-change.html) 10.1.2019
Yrittäjät lähtevät mukaan Kiihtelysvaaran kirkon varainkeräykseen 
Pohjois-Karjalan Yrittäjät lahjoittaa keräykseen 1 000 euroa. Samalla järjestö haastaa muun muassa jäsenyrittäjät ja elinkeinoelämän edustajat mukaan. 
Maakunnan yrittäjät lähtevät tukemaan Kiihtelysvaaran kirkon jälleenrakentamista. 
Pohjois-Karjalan Yrittäjät lahjoittaa keräykseen 1 000 euroa. Samalla järjestö haastaa jäsenyrittäjät, elinkeinoelämän edustajat, kauppakamarin sekä SAK:n mukaan keräykseen. 
Uudessa kirkossa Pohjois-Karjalan Yrittäjät toivoo pääsevänsä pitämään Kauneimmat joululaulut -tilaisuuden yrittäjäperheille. 
Kiihtelysvaara-seura kerää parhaillaan varoja uutta kirkkoa varten. Tavoitteena on saada kokoon puoli miljoonaa euroa. 
Uudesta kirkosta järjestetään avoin ideointipäivä seurakuntatalolla sunnuntaina 13. tammikuuta. 
Kiihtelysvaaran lähes 250 vuotta vanha puukirkko tuhoutui tulipalossa syyskuussa. 
Joonas Donskoin ilmiömäinen vire sai jatkoa, näin syntyi voittomaali Las Vegasia vastaan
San Josen Joonas Donskoi on tehnyt joulun jälkeen kahdeksan maalia jääkiekon NHL:ssä.
**Joonas Donskoi** oli jääkiekon NHL:n vaisuhkon suomalaisillan valopilkku.
San Jose Sharksin suomalaisvahvistus äityi jälleen urotekoihin ja viimeisteli joukkueensa voittomaalin, kun Las Vegas Golden Knights kukistui maalein 3–2. Katso maali klikkaamalla jutun pääkuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Donskoi on tehnyt seitsemässä ottelussa kahdeksan maalia. Kauden kokonaismaalimäärä on 14.
Hyökkääjä kihlautui joulun aikana tyttöystävänsä kanssa. 
– Kun mies on onnellinen ja kotona on kaikki hyvin, se heijastuu kaikkeen tekemiseen, [kommentoi Donskoi Yle Urheilulle torstaina kihlausuutista](https://yle.fi/urheilu/3-10589789).
**Lue myös:**
 [Donskoi meni kihloihin ja löysi tehonsa: "Mies on onnellinen ja kotona on kaikki hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-10589789) 
 [Patrik Laineen vaikeudet jatkuvat – Henrik Borgströmin onnekas maali jäi laihaksi lohduksi](https://yle.fi/urheilu/3-10591377) 
Autoja huristaa kolmostiellä entistä enemmän
Autoliikenteen määrä kolmosmoottoritiellä on lisääntynyt selvästi parin viime vuoden aikana.
 Hämeenlinnan eteläpuolella autoja kulki viime marraskuussa vuorokaudessa keskimäärin yli 28 500, joka on yli 2 400 enemmän kuin vielä pari vuotta aiemmin.
Kolmostiellä Hämeenlinnan pohjoispuolella lisäystä oli jopa 2 700 autoa vuorokaudessa.
Autoliikenteen lisäys vuodesta 2013 vuoteen 2016 oli selvästi pienempi, vain muutamia satoja autoja vuorokaudessa. 
Tekoäly voi tulla sairaanhoitoon jo muutaman vuoden sisällä – sovellus voi jopa ennustaa potilaan sairauksia
Tulevaisuuden päivystysyhteydenotossa tekoälysovellus kertoo potilaan taustan perusteella, pitääkö hoitoon hakeutua heti.
Ensin lapsen vanhempi syöttää kysytyt tiedot lapsipotilaan tilasta. Sen jälkeen tekoäly analysoi saadun tiedon ja yhdistää siihen aiemman, tietovarastossa olevan taustatiedon. Tällä perusteella tekoäly osoittaa, onko hoidon tarve välitön, vai voidaanko odottaa seuraavaan päivään.
Tämä voi olla tulevaisuuden toimintatapa, kun sairaalan päässä arvioidaan sairastuneen lapsen tarvitsemaa hoitoa. Sovellus on jo kehitteillä, asialla ovat Lapin ja Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiirit.
Sairaanhoitopiirit tekevät lasten palvelutarvearvioinnin sovellusta yhdessä, mutta hyödyntävät sitä omalla tavallaan. Lapin sairaanhoitopiiri suunnittelee ottavansa palvelun käyttöön jo vuonna 2022, kun sairaalan päivystys on saanut uudet tilat.
Lapin sairaanhoitopiirissä erikoissairaanhoidon tietovarastoa on kerätty jo vuodesta 2014 lähtien. Se sisältää toimintatietoa – kuten potilastietoja – sekä faktaa henkilöstöstä ja taloudesta. Huippuunsa kehitetty tietovarasto sai laatusertifikaatin, ensimmäisenä Euroopassa, kertoo Lapin sairaanhoitopiirin projektipäällikkö **Janne Okkonen**. 
Hän vastaa sekä sairaanhoitopiirin että tulevan Lapin maakunnan tietojohtamisen kehittämisestä. Tekoälystä on tässä moneksi, Okkonen sanoo.
– Myöhemmässä vaiheessa tähän voidaan tuoda ennakoivaa ulottuvuutta, miten potilaan terveydentila ja hyvinvointi käytössä olevan tiedon varassa tulisi kehittymään.
Eettinen pohdinta jatkuvasti mukana
Palveluntarpeita voidaan ennakoida paitsi yksilö- myös väestötasolla. Käytännössä tämä tarkoittaa, että tekoälyä voidaan käyttää sen miettimisessä, miten paljon rahaa ja henkilökuntaa mihinkin palveluun laitetaan.
Kristallipalloajatteluun voi liittyä riski, että sairauksia ennakoidaan väärin. Tämän myöntää myös Janne Okkonen. Hän muistuttaa, että sovelluksen ja potilaan välissä on aina ihminen.
– Päätöksen taudin puhkeamiseen liittyvästä informaatiosta tekee aina lääkäri, ei laite. Laite antaa vain informaation.
Eettistä pohdintaa käsitellyn tiedon luotettavuudesta ja varmuudesta käydään jatkuvasti, kun sovellusta kehitetään. Ihmisen tietojen yhdistäminen eri lähteistä erityiseksi profiiliksi ei ole edelleenkään lainsäädännön mukaan mahdollista.
– Viime toukokuussa tietosuojavaltuutettu antoi kannanottonsa siitä, ettei yksilötason profilointia pidä tehdä eikä voikaan tehdä, Janne Okkonen sanoo.
Lapin sairaanhoitopiirissä jatketaan tietovaraston kehittämistä muun muassa kuntien kanssa. Tällä hetkellä sairaanhoitopiirin tietovarastossa on jo potilastietoja muutamasta perusterveydenhuollon yksiköstä, Okkonen kertoo.
_Juttua on korjattu ja täsmennetty 11.1.2019 kello 11.10. Uuden sairaalarakennuksen arvioitu valmistumisvuosi on muutettu vuoden 2021 sijaan vuodeksi 2022. Lapin sairaanhoitopiiri ei ole saanut laatumainintaa vaan laatusertifikaatin._
Savonlinnaan suunnitellaan talous- ja velkaneuvonnan etäpalveluyksikön perustamista
Oikeusministeri Antti Häkkäsen mukaan Savonlinnaan kaavailtu yksikkö voisi tarjota talousneuvontaa esimerkiksi puhelimen tai chat-palvelun välityksellä.
Savonlinnaan suunnitellaan valtakunnallista talous- ja velkaneuvonnan etäpalveluyksikköä. Talous- ja velkaneuvonnan palvelut siirtyivät vuodenvaihteessa kunnilta valtion oikeusaputoimistoille.
Oikeusministeri **Antti Häkkäsen** mukaan Savonlinnaan kaavailtu yksikkö voisi tarjota talousneuvontaa esimerkiksi puhelimen tai chat-palvelun välityksellä. Etäpalveluyksikön henkilöstömäärä ja perustamisaikataulu selviävät ministerin mukaan tämän vuoden aikana.
Savonlinnasta lähti vuodenvaihteessa 12 työpaikkaa, kun kaupungin käräjäoikeuden kanslia lakkautettiin. Oikeusministeri Häkkänen ei kuitenkaan lupaa etäpalveluyksikön tuovan vastaavaa määrää työpaikkoja takaisin Savonlinnaan.
Aiheesta kertoi aiemmin sanomalehti Itä-Savo.
Noormarkun ja Söörmarkun välinen kevyen liikenteen väylä on vihdoin toteutumassa
Porin kaupunginhallitus päättää väylän määrärahoista  maanantaina.
Porissa Noormarkun ja Söörmarkun välinen kevyen liikenteen väylä on vihdoin toteutumassa. Kaupunginhallitus päättää asiasta maanantaina. 
Kaupunginjohtaja esittää kaupunginhallitukselle, että väylään osoitetaan 700 000 euroa elinkeinoelämää tukevista määrärahoista. 
Väylä aiotaan toteuttaa tämän vuoden aikana valtatien 23:n varteen noin neljän kilometrin matkalle.
Junaliikenne palannut normaaliksi Oulun ja Kemin välillä
Perjantaina syntynyt sähköratavaurio saatiin korjattua lauantaina iltapäivällä.
Junaliikenne Oulun ja Kemin välillä palasi liikennekatkoksen jälkeen normaaliksi lauantaina alkuillasta. Perjantaina syntynyt sähköratavaurio saatiin korjatuksi kello 17:n jälkeen, ilmoitti Rataliikennekeskus. 
Junien odotettiin pääsevän liikennöimään aikatauluissa heti ratakorjausten valmistuttua. 
Junayhteyksiä korvattiin perjantaina ja lauantaina busseilla Oulun ja Kemin välillä, osin Oulun ja Rovaniemen välillä. Katkos alkoi varhain perjantaiaamuna, kun radalle kaatuneet puut rikkoivat sähköradan rakenteita Iin ja Myllykankaan välillä.
Vaurioalueelle jäi Helsingistä Kemijärvelle matkalla ollut yöjuna, joka kuljetettiin vauriopaikalle tuodulla veturilla Kemiin. 
Suomi lähtee dominoimaan maaottelua Viroa vastaan – nuorille luvassa mahdollisuuksia: "Halu näyttää on kova"
Huuhkajilla on viime vuosilta hyviä tuloksia Viroa vastaan.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkue kohtaa tänään perjantaina tutun vastustajan. Huuhkajat on kohdannut Viron kahden vuoden sisällä kolme kertaa ja ottanut kolme voittoa.
Neljättä voittoa haetaan perjantaina Qatarissa pelattavassa maaottelussa. Suomi lähtee otteluun ennakkosuosikkina.
– Me lähdemme dominoimaan peliä ja hallitsemaan palloa. Meillä on hyviä tuloksia Viroa vastaan viime vuosilta ja me haluamme lisää, Huuhkajien kapteeni **Tim Sparv** sanoi.
Suomi aloitti Qatarin leirin 1–0-voitolla Ruotsista. Viroa vastaan on luvassa erilainen peli, kun Suomi todennäköisesti pitää palloa suuren osan ajasta.
– Kansojen liigassa Viro käytti kahta erilaista ryhmitystä. Nyt vähän arvailemme, mikä se voisi olla perjantaina, Suomen päävalmentaja **Markku Kanerva** sanoi torstaina.
Kanervan mukaan Viro on vahva joukkue hyökkäyspään erikoistilanteissa. Hän listaa Viron vahvuuksiksi myös kaksinkamppailut ja suoraviivaisen hyökkäyspelaamisen. 
– Tilanteenvaihdot ovat oleellisessa roolissa molempiin suuntiin. Kun me saamme pallon, pitää päästä tehokkaasti eteenpäin. Silloin heidän selustastaan löytyy tilaa. 
– Muuten Viro haluaa puolustaa selustaa aika turvallisesti, mikä avaa paikkoja puolustuslinjan ja keskikentän väliin. Niitä pyrimme hyödyntämään oikea-aikaisilla liikkeillä ja laadukkailla syötöillä, Kanerva sanoi.
Nuorille mahdollisuuksia
Suomen avauskokoonpano todennäköisesti muuttuu melko paljon tiistain Ruotsi-ottelusta. Kanervan mukaan kaikille Qatarin leirille osallistuville kenttäpelaajille on tarkoitus antaa peliaikaa leirin aikana.
Yksi joukkueen nuoremmista pelaajista on **Saku Ylätupa**, joka debytoi miesten A-maajoukkueessa Ruotsia vastaan. 
– Jätkät ovat ottaneet meidät nuoremmat hyvin mukaan. Täällä on ollut hyvä olla. Viro-otteluun on odottavat fiilikset ja halu näyttää on kova, Ylätupa sanoi.
Ylätuvan vahvuuksia tarvitaan hyökkäyspäässä, jotta Viro kaatuu.
– Pallo on meillä enemmän kuin Ruotsi-pelissä. Tarvitsemme paljon kuvioita hyökkäysalueella, että pääsemme siitä viimeisestä linjasta ohi.
Suomi kohtaa Viron perjantaina klo 14. 
_Tim Sparvia haastatteli Qatarissa Pasi Heikkilä._
**Lue myös:**
 [Huuhkajiin luodaan Tim Sparvin johdolla uudenlaista voittamisen kulttuuria: "On aina mukava syötellä vähän tiki-takaa, mutta aikuiselle jalkapalloilijalle tulos on tärkeintä"](https://yle.fi/urheilu/3-10591212)
 [Eero Markkanen iloitsi maajoukkueuransa ensimmäisestä osumasta – Kamara seurasi ottelun katsomosta: "Dundee haluaa Glenin takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10587507)
 [Tutkijat ylistävät maajoukkuepaidasta kieltäytyneen Huuhkaja-hyökkääjän poikkeuksellisen rohkeaa päätöstä – jalkapallopomon puheet Qatarin-matkan syistä eivät vakuuttaneet](https://yle.fi/urheilu/3-10587351)
 [Palloliiton puheenjohtaja pitää hassuna Riku Riskin kieltäytymistä Qatarin-matkalta: ”Boikotointi ei ole tehokas keino"](https://yle.fi/urheilu/3-10587267)
Ursininkadun kerrostalopalo hovioikeudessa – epäilty vapautui kaikista syytteistä käräjillä
Syyttäjä, taloyhtiö ja vakuutusyhtiö valittivat käräjäoikeuden päätöksestä.
Turun hovioikeus aloittaa tuhopolttojutun käsittelyn, jonka keskiössä on Turun Ursininkadulla tammikuussa vuonna 2016 vaurioitunut kerrostalo.
[Varsinais-Suomen käräjäoikeus hylkäsi syytteen](https://yle.fi/uutiset/3-9977876), jossa turkulaismiehelle vaadittin rangaistusta törkeästä tuhotyöstä ja tuhotyön yrityksistä.
Oikeuden mielestä syyttäjän esittämä näyttö ei ollut riittävä osoittamaan miehen syyllisyyttä. Syyttäjä, taloyhtiö ja vakuutusyhtiö valittivat asiasta.
Vakuutusyhtiö vaatii vastaajalta vajaan kahden miljoonan euron vahingonkorvausta viivästyskorkoineen.
Kerrostalon ullakkotilasta alkunsa saanut tulipalo vaurioitti pahoin rakennusta. Asukkaat pääsivät muuttamaan takaisin koteihinsa lähes vuosi palon jälkeen.
Monissa kouluissa tunteja ei enää istuta pulpeteissa vaan jumppapallolla tai säkkituolissa – tiloissa voi liikkua vapaammin, mutta ergonomia saattaa kärsiä
Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat laatineet ensimmäisen ergonomiaoppaan, jossa opastetaan koululaisia oikeanlaisiin asentoihin.
Uudenlaiset avoimet oppimisympäristöt yleistyvät koulumaailmassa, mutta tietoa niiden vaikutuksista opiskelijoiden ergonomiaan ei ole.
Avoimissa oppimisympäristöissä ei välttämättä ole lainkaan perinteisiä pulpetteja, vaan istuimina on esimerkiksi säkkituoleja ja jumppapalloja. Oppilaat pääsevät liikkumaan tiloissa vapaammin ja opiskelemaan erilaisissa asennoissa, jotka eivät kuitenkaan välttämättä ole ergonomian kannalta suositeltavia. 
Oulun ammattikorkeakoulun opiskelijat ovat laatineet ensimmäisen ergonomiaoppaan, jossa opastetaan koululaisia oikeanlaisiin asentoihin. 
Ergonomiaan on tärkeää kiinnittää huomiota jo varhaisessa vaiheessa, sillä esimerkiksi ryhtimuutokset ovat yleistyneet yhä nuoremmilla ja ne aiheuttavat erilaisia vaivoja. 
Ergonomiaoppaan esimerkkikouluna toimii Tyrnävän Rantaroustin koulu, joka avattiin reilu vuosi sitten. Noin 500 oppilaan koulussa ei juuri ole perinteisiä luokkia, käytäviä tai väliseiniä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Pudasjärven epäiltyyn henkirikokseen liittyvä henkilö edelleen kateissa – poliisin mukaan henkilö on aseistettu ja vaarallinen
Poliisi kertoi eilen kaipaavansa tapaukseen liittyen havaintoja punaisesta Kia Ceed -merkkisestä henkilöautosta, jonka rekisterinumero on GIM-639. 
Poliisi etsii edelleenkin henkilöä, jonka epäillään liittyvän Pudasjärven eiliseen talopaloon ja epäiltyyn henkirikokseen. 
Pelastuslaitos sai hälytyksen omakotitalon tulipalosta Petäjänkankaantiellä, eilen torstaina ennen aamukahdeksaa. Paloa tutkittaessa lähistöltä ulkoa [löydettiin kuollut mies](https://yle.fi/uutiset/3-10590666). 
Poliisi kertoi eilen kaipaavansa tapaukseen liittyen havaintoja punaisesta Kia Ceed -merkkisestä henkilöautosta, jonka rekisterinumero on GIM-639. Poliisin mukaan henkilöautossa on vaarallinen ja aseistettu henkilö. 
Myös muista havainnoista Petäjäkankaantieltä keskiviikon ja torstain välisen yön ja torstai aamun ajalta voi ilmoittaa. Tiedot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskuksen numeroon 112.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lappeenrannan kirjasto avasi demostudion
Lappeenrannan kaupunginkirjaston uusi demostudio on tarkoitettu sekä kokeneille että aloitteleville muusikoille.
Lappeenrannan kaupunginkirjastossa on otettu käyttöön uusi palvelu. Demostudiossa innokkaat musiikintekijät voivat tehdä omaa musiikkia. 
Alkuun pääsee helposti, kertoo Mediaohjaaja Leo Mäenpää. 
– Nuoria muusikonalkuja otetaan oikein mielellään vastaan tänne. Pääsee kokeilemaan miltä musiikin tekeminen tuntuu, ja tulee tutustumaan ja katsomaan mitä tämä on ja millaisia laitteita täällä on, Mäenpää kertoo.
Demostudion käyttäjälle on etua siitä, jos hänellä on musiikillisia lahjoja tai hän osaa soittaa jotakin. Toisaalta musiikkia voi lähteä tekemään myös alusta opetellen.
Lappeenrannan kaupunginkirjaston demostudion käyttö ei maksa mitään ja mediaohjaajalta saa apua laitteiden käytössä. 
Kesätyöpaikkojen haku alkamassa
Jyväskylässä kaupunki arpoo sata kesäpestiä.
Kesätyöpaikkojen haku alkaa näinä viikkoina.
Jyväskylän kaupunki avaa haun puolentoista viikon kuluttua tiistaina. Koululaisille (2002-2003 syntyneille) tarjolla on sata kahden viikon kesäpestiä, jotka kaupunki arpoo, ja lisäksi alle 18-vuotiaita valitaan hakemusten perusteella töihin kesäjälkkäreihin ja kulttuuripalveluihin.
Jyväskylä työllistää myös opiskelijoita kuukauden mittaisiin kesätyöjaksoihin, ja tukee nuorten työllistymistä yrityksille korvattavalla kesätyösetelillä.
Jämsän kesätyöpaikkojen haku alkaa helmikuun alkupuolella, jaossa on 140 lähinnä kahden viikon tai kuukauden jaksoa sekä kesätyöseteleitä. Paikat jaetaan vuorotteluperiaatteella eli aiemmin kesätyötä vaille jääneet ovat etusijalla. Lisäksi Jämsä työllistää kaksi kesäsomettajaa, yhden kesä- ja toisen heinäkuuksi.
Äänekosken kaupunki työllistää jälleen kaikki halukkaat yhdeksännen luokan päättävät sekä pari-kolmekymmentä muuta nuorta. Vs. työllisyyspäällikkö **Riikka Hytönen** arvioi, että parin viikon kesäpestiin tarttuu noin 180 äänekoskelaisnuorta.
Helmi-maaliskuun taitteessa alkavassa Äänekosken kesätyöhaussa jakoon on tulossa myös alle 18-vuotiaiden työllistämiseen tarkoitettu kesätyöseteli, josta kaupunginhallitus päättää seuraavassa kokouksessaan.
Asuntojen hinnat nousevat Jyväskylässä muuta maata kiivaammin
Pellervon taloustutkimuksen ennusteen mukaan Jyväskylässä asuntojen hinnat nousevat nopeammin kuin koko maassa.
Suomen asuntomarkkinoiden alueelliset erot ovat kasvaneet edelleen. Pellervon taloustutkimuksen asuntomarkkinaennusteen mukaan asuntojen hinnat ja vuokrat nousevat muuttovoittokaupungeissa.
Jyväskylässä asuntojen hinnat nousevat ennusteen mukaan nopeammin kuin koko maassa, vaikka viime vuonna kaupungin asuntohinnat laskivat.
Kaikkein nopeinta hinnannousu on edelleen pääkaupunkiseudulla ja Tampereella, yli kolme prosenttia. Jyväskylässä asunnot kallistuvat noin kaksi prosenttia.
Hinnan- ja vuokrankorotuksia on toisaalta hillinnyt vilkas asuntorakentaminen. Vuokra-asumisen suosio kasvaa PTT:n mukaan tänä vuonna.
Kokkola ei saanut taitettua väkimäärän laskua
Kokkolan väkimäärä notkahti hieman viime vuonna. Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan kokkolalaisia oli marraskuun lopussa 47 712 eli 11 vähemmän kuin vuonna 2017.
Jo viime vuonna Kokkolassa puntaroitiin keinoja väkimäärän vähenemisen katkaisemiseksi. Kaupungin strategiapäällikkö Piia Isosaaren mukaan Kokkolasta muutetaan enemmän pois maan sisällä kuin mitä kaupunki vetää muuttajia. Syntyneitä on kuitenkin vielä enemmän kuin kuolleita. 
Sen sijaan Kalajoella ja Pietarsaaressa väestökato on reipasta: Pietarsaari on menettänyt viime vuonna 145 asukasta ja Kalajokikin 92.
Pietarsaaren asukasluku oli marraskuun ennakkotiedon mukaan 19 234 eli kaupungin strategiassa tavoitteeksi asetettu 20 000 asukkaan raja karkaa yhä kauemmaksi. Kalajoella asukkaita oli 12 424.
Parikkala liittymässä kantelijoiden rintamaan – lääkärihelikopteripäätöksestä lähdössä kantelu oikeusasiamiehelle
Parikkalan kunnanjohtajan mukaan reforministerityöryhmä sivuutti oikeusasiamiehen näkemyksen potilaiden yhdenvertaisesta kohtelusta, kun se päätti sijoittaa kopterin tukikohdan Lappeenrannan sijasta Uttiin.
Parikkalan kunnassa harkitaan lääkärihelikopteria koskevan kantelun tekemistä eduskunnan oikeusasiamiehelle. Kantelun tekemistä esittää kunnanjohtaja **Vesa Huuskonen**. 
Reformiministerityöryhmä [päätti joulun alla](https://yle.fi/uutiset/3-10564829), että Kaakkois-Suomen lääkärihelikopteri sijoitetaan Kouvolan Uttiin. Huuskosen mukaan työryhmä sivuutti [oikeusasiamiehen näkemyksen](https://yle.fi/uutiset/3-8392443) potilaiden yhdenvertaisesta kohtelusta. 
Sosiaali- ja terveysministeriön asiantuntijaryhmä [esitti ](https://yle.fi/uutiset/3-10365544)kopterin tukikohdaksi Lappeenrantaa. Parikkalan kunnanjohtaja katsoo, että asiantuntijaryhmän Lappeenrantaa puoltavat näkökohtia oli käsitelty vähätellen reformiministerityöryhmän perustelumuistiossa.
Jos kopteri sijoitetaan Uttiin, jäävät Etelä-Karjalan pohjoispää sekä osa Etelä-Savoa lääkärihelikopterin ulottumattomiin. 
Parikkalan kunnanhallitus päättää kantelun tekemisestä [ensi viikolla](http://kokoushallinta.parikkala.fi/DynParik/cgi/DREQUEST.PHP?page=meetingitem&id=2019516-7).
[Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri](https://yle.fi/uutiset/3-10589027) päätti aiemmin tällä viikolla tehdä oikeusasiamiehelle kantelun lääkärihelikopteripäätöksestä. Lisäksi kantelun on tehnyt [kahdeksan yksityishenkilöä](https://yle.fi/uutiset/3-10581856). Yksi heistä on [Eksoten hallituksen puheenjohtaja Marja-Liisa Vesterinen](https://yle.fi/uutiset/3-10567571).
Talvimyrsky riepottelee Lappia – isommilta vahingoilta on vältytty
Lapin pelastuslaitokselta kerrotaan, että autoja on suistunut tieltä eri puolilla maakuntaa.
Myrskytuuli ja lumimyräkkä eivät ole aiheuttaneet isompia vahinkoja Lapissa. Lapin pelastuslaitoksen mukaan liikenteessä on vältytty vakavilta henkilövahingoilta, vaikka ajokeli on ollut erittäin huono torstaipäivän ja perjantain vastaisen yön aikana. 
Pelastuslaitoksen valmiuspäällikkö **Ari Soppela** kertoo, että pelastuslaitoksen tietoon on tullut tieltä suistumisia Kemissä, Rovaniemellä, Tervolassa ja Sodankylässä, mutta ne eivät ole aiheuttaneet isompia henkilövahinkoja. 
Tervolassa tieltä suistunut autoilija katkaisi illalla valopylvään, joka kaatui osittain tielle ja Rovaniemen Vaaranlaidalla pelastuslaitos kävi raivaamassa illalla sähkötolpan, joka uhkasi kaatua tielle.
Merellä tuulee edelleen kovaa
Tuuli on kovaa myös perjantaina, sillä Ilmatieteen laitos on varoittaa kovasta tuulesta Perämeren pohjoisosasta Selkämeren eteläosaan ulottuvalla alueella. 
Enimmillään puhurin voima saattaa nousta 21 metriin sekunnissa. Perämeren pohjoisosassa vesillä liikkuvia varoitetaan myös korkealla olevasta merivedestä. 
Sähkökatkot jäivät pelättyä pienemmiksi
Kova tuuli on aiheuttanut odotettua vähemmän sähkökatkoja Lapissa. Sähköyhtiö Rovakairasta kerrotaan, että sähkökatkoja oli muutamia, mutta suurin osa niistä jäi lyhyiksi. Illalla enimmillään satakunta asiakasta oli ilman sähköä.
Pisimmät katkot olivat muutamalla kymmenellä asiakkaalla Rovaniemen ja Pellon rajalla Nuasjärvellä, missä sähköt pätkivät useaan kertaan iltapäivän ja illan aikana.
[Rovakaira varoitti torstaina](https://yle.fi/uutiset/3-10590677), että se varautuu kovan tuulen ja tykkylumen aiheuttamiin sähkönjakeluhäiriöihin. Rovakaira jakaa sähköä Rovaniemen entisen maalaiskunnan, Kittilän ja Sodankylän alueella. 
Sohjoa, kohvaa ja suuria vaihteluita paksuudessa – järvien jäät heikkoja Etelä-Savossa
Ely-keskuksen tuoreissa mittauksissa jäät olivat noin yhdeksän senttiä tammikuun keskiarvoa ohuemmat.
Järvien jäät ovat heikkoja Etelä-Savossa, ja niiden paksuudessa on suuria alueellisia vaihteluita. Vaikka rannalla jäätä on jo paikoin tukevasti, voi jää olla heikkoa erityisesti suurien järvien selkävesillä.
Ely-keskuksen tuoreissa mittauksissa jäät olivat noin yhdeksän senttimetriä tammikuun keskiarvoa ohuemmat. Esimerkiksi Mikkelin Ristiinassa ja Mäntyharjun Tommolassa jää oli 14 senttimetriä tavanomaista ohuempaa.
Jääpeitteiden kokonaispaksuudet ovat 11–24 senttimetriä mittauspaikasta riippuen. Jää koostui pääosin teräsjäästä. Kaikissa Etelä-Savon mittauspaikoissa oli jään päällä vedestä ja lumesta koostuva sohjokerros, jonka päällä vielä ohut kuiva lumikerros.
– Mittauksissa huomasimme, että jään paksuuntuminen oli alkuvuonna hyvin vaatimatonta. Tämä kertoo siitä, että jään päällä on hyvin eristävä kerros lunta, vesienhoidon asiantuntija **Juho Kotanen** Etelä-Savon ely-keskuksesta sanoo.
Viimeisimmät tiedot eri mittauspisteiltä voit tarkastaa Suomen ympäristökeskuksen [kartalta](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm). Suomen ympäristökeskus ylläpitää myös jäätilanteen ennustekarttaa, joka aukeaa [tästä linkistä](http://wwwi2.ymparisto.fi/i2/90/hice2/vesitilanne.html).
Alkuviikosta kerroimme, että esimerkiksi Mikkelissä ja Rantasalmella retkiluisteluratoja ei ole pystytty rakentamaan jäiden heikkouden vuoksi.
**Lue myös:**
[Retkiluistelureiteistä ja jääladuista voidaan vain unelmoida Etelä-Savossa huonon jäätilanteen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10581994) 
Akaa suunnittelee uutta asuinaluetta Toijalan aseman viereen
Toijalan ja Tampereen väli taittuu jo nyt parissakymmenessä minuutissa. Helsinkiin on aikataulun mukainen matka-aika vajaat puolitoista tuntia.
Akaa suunnittelee uutta asuinaluetta Toijalan aseman seudulle. 
Kaupunki on hankkinut tarkoitusta varten Senaatti-kiinteistöiltä parin hehtaarin alueen. 
Asuntojen lisäksi alueelle on tulossa muutakin rakentamista, mahdollisesti myös jonkinlainen matkakeskus. 
Akaa pitää asemanseutua hyvänä rakennuspaikkana. Toijalasta on parinkymmenen minuutin junamatka Tampereelle. 
Aseman lähelle on tulossa myös uusi hyvinvointikeskus.
Elämä jatkoajalla
Elossa 24h -ohjelmasarjan kolmannen tuotantokauden kuudennessa jaksossa nähdään muun muassa Ella, jolla kaksoissiskonsa Alman tapaan on harvinainen neurologinen sairaus sekä kuullaan löytyykö Joelin, 19, epilepsiaan apua leikkaushoidosta.
**Ella**, 9, ja **Alma** ovat kaksosia, mutta vain Alma asuu perheen kanssa. Heillä molemmilla on harvinainen neurologinen sairaus, joka on Ellalla vaikeampana. Hän asuu Espoossa Rinnekodin hoitoyksikössä, jossa hän saa kaiken tarvitsemansa hoidon ja tuen. Päätös lapsen muuttamisesta pois kotoa oli perheelle vaikea, mutta ainoa tapa selvitä raskaasta tilanteesta.
Kun **Joel**, 18, oli nelivuotias hän sai ensimmäisen epilepsiakohtauksen. Sen jälkeen sairaus on vaikeuttanut hänen elämäänsä niin, että normaalit nuoren miehen tulevaisuuden suunnitelmat ovat katkolla. 
Lääkkeitä on kokeiltu useita, mutta mikään niistä ei auta. Ilman onnistunutta hoitoa Joel ei voi ajaa autoa ja opiskelutkin ovat vaakalaudalla. Nyt lääkärit selvittelevät, sijaitseeko epilepsia Joelilla sellaisessa paikassa, että sitä voitaisiin aivoleikkauksella parantaa.
Neljä vuotta sitten turkulaiselta **Jarilta**, 49, löytyi keuhkosyöpä. Hänen arveltiin jaksavan taudin kanssa lyhimmillään noin puoli vuotta. Kohta on mennyt viisi vuotta sairastumisesta ja erilaisia lääkkeitä on kokeiltu matkan varrella. Yksi lääke kerrallaan on auttanut sairauden kanssa tappelussa. Leikkausta ei ole tarvinnut tehdä ja Jari on saanut elää perheensä kanssa jatkoajalla.
**Miksu**-vauva on aloittanut elämänsä TAYSin teho-osastolla.
[Elossa 24h -ohjelmasarjan](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) kolmannen tuotantokauden jaksot esitetään Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) **6.1.-13.1.2019. #elossa24h**
Lumi painaa puita sähkölinjoille
Perjantaina aamuyöstä sähköttömiä talouksia oli PKS:n verkkoa-alueella enimmillään yli 2 000.     
Torstai-iltana alkanut ja yön yli jatkunut lumisade aiheuttaa ongelmia sähkönjakelulle maakunnassa. 
Lisälumi painaa jo ennestään kuuraisia ja lumisia puita sähkölinjoille. 
Pohjois-Karjalan Sähkön verkkoalueella oli ennen kello 7 noin 300 sähkötöntä taloutta muun muassa Ilomantsissa, Juuassa ja Kiteellä. 
Perjantaina aamuyöstä sähkökatkoja oli enimmillään yli 2 000. 
Patrik Laineen vaikeudet jatkuvat – Henrik Borgströmin onnekas maali jäi laihaksi lohduksi
Illan ainoasta suomalaismaalista vastasi Florida Panthersin Henrik Borgström.
**Patrik Laine** jäi jälleen ilman maalia, kun **Mikael Granlundin** ja **Mikko Koivun** Minnesota Wild isännöi Winnipeg Jetsiä jääkiekon NHL:ssä.
Laine on onnistunut maalinteossa viimeksi 29. joulukuuta Minnesotaa vastaan. Hän on tehnyt edellisissä 19 ottelussa vain kolme maalia.
Mikko Koivu vastasi ottelun ainoasta suomalaispisteestä. Hän tarjoili syötön maalin eteen **Jason Zuckerille**, joka sai ohjata kiekon maaliin Minnesotan 2–0-osumassa. Voit katsoa videon Koivun syötöstä jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Zucker onnistui maalinteossa vielä kertaalleen ja Minnesota vei ottelun nimiinsä lopulta 3–2. Voitto nosti Minnesotan pudotuspeliviivan paremmalle puolelle länsilohkon kahdeksanneksi. 
Vaisun suomalaisillan toisen pisteen kirjautti Montrealin **Jesperi Kotkaniemi**. Suomalainen syötti joukkueensa ainoan maalin Canadiensin 1–4-tappiossa St. Louis Bluesista.
Ainoana suomalaisena maalinteossa kunnostautui Edmonton Oilersia vastaan Florida Panthersin **Henrik Borgström**. Kolmannen erän loppupuoliskolla syntynyt 3–2-johtomaali oli Borgströmin NHL-uran viides ja kauden neljäs. Katso Borgströmin onnekas osuma [tämän linkin kautta (NHL.com).](https://www.nhl.com/video/borgstrom-gets-favorable-bounce/t-300038954/c-64816003)
Edmonton kiri vielä rinnalle ja vei ottelun lopulta voittomaalikilpailussa 4–3. Floridan **Aleksander Barkovin** yritys voittomaalikilpailussa viuhui ohi maalin.
Suomalaisvahdeilla oli tiukka kohtaaminen
**Joonas Korpisalon** Columbus peittosi **Pekka Rinteen** Nashvillen suomalaismaalivahtien kohtaamisessa jääkiekon NHL:ssä maalein 4–3.
Kolmannen erän viimeisen seitsemän minuutin alkaessa ottelu oli tilanteessa 1–1, mutta sitten yleisölle tarjottiin neljä maalia reilussa kahdessa minuutissa. Ensin Columbus iski kaksi maalia 11 sekunnin välein ja näytti jo karkaavan voittoon. Nashville kuitenkin toipui tästä ja tuli kahden maalin takaa tasoihin vain kahdessa minuutissa.
Jatkoajalla **Artemi Panarin** ratkaisi voiton Columbukselle illan toisella maalillaan. Korpisalo torjui 32 ja Rinne 29 kertaa.
New Yorkissa kiihkeä paikalliskamppailu, Tavaresille 300. maali
Islanders kaatoi Rangersin New Yorkin paikalliskamppailussa 4–3. **Josh Bailey** iski vierasjoukkueen voittomaalin puolitoista minuuttia ennen loppua. Ottelu oli edennyt kaksi erää melko tasaisena, mutta Rangers dominoi kolmatta erää ja ennen Baileyn maalia kotijoukkue johti päätöserän laukaustilastoa 14–0.
New Yorkin joukkueiden välinen ero repesi jo yli 10 pisteeseen. Viidennen perättäisen tappionsa kärsinyt Rangers on nyt 11 pisteen päässä pudotuspeliviivasta, kun taas **Valtteri Filppulan** ja **Leo Komarovin** Islanders on viivan oikealla puolella seitsemäntenä.
Viime otteluissa kompuroinut Toronto palasi voittojen tielle lyömällä New Jerseyn vieraissa 4–2. **John Tavares** teki Torontolle kaksi maalia ja rikkoi samalla 300 NHL-maalin rajan.
Toronto pitää kiinni itälohkon kakkospaikastaan, joskin Washington pysyi tasapisteissä sen kanssa. Washington haki Bostonista 4–2-vierasvoiton ja katkaisi Bruinsin viiden voiton putken. Maalipörssiä johtava **Aleksandr Ovetshkin** iski kaksi maalia ja lihotti maalisaldonsa 32:een. Toisena maalipörssissä on Tavares 29 osumalla.
Carolinan suomalaiskaksikko **Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen** jäi toisessa perättäisessä ottelussa tehoitta, kun liigan kärkijoukkue Tampa Bay voitti Hurricanesin kotonaan 3–1. Samalla meni poikki Carolinan viiden ottelun voittoputki. Hurjassa vireessä viimeiset puolitoista kuukautta olleella Tampa Bayllä on 10 pistettä enemmän kuin millään muulla joukkueella.
**Lue myös:**
[Joonas Donskoin ilmiömäinen vire sai jatkoa, näin syntyi voittomaali Las Vegasia vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10591441) 
Muurame etsii uutta yrittäjää Riihivuoreen
Muuramen kunnanhallitus päättää laskettelutoiminnan kilpailuttamisesta ensi maanantaina. 
Muuramen kunta etsii Riihivuoreen uutta lasketteluyrittäjää. Kunta aikoo kilpailuttaa laskettelutoiminnan tämän kevään aikana. 
Muurame haluaa Riihivuoreen pitkäaikaisen vuokralaisen, sillä laskettelutoiminnan kilpailutus koskee 20 vuoden vuokrasopimusta. Riihivuoressa on lasketeltu viimeksi toissa talvikaudella ennen kuin rinneyrittäjä teki konkurssin.
Muuramen kunta osti Riihivuoren laskettelu- ja vapaa-aikakeskuksen etuosto-oikeutensa turvin, ja se on laatinut alueelle matkailu- ja virkistyskäyttöä koskevan suunnitelman.
Muuramen kunnanhallitus päättää laskettelutoiminnan kilpailuttamisesta ensi maanantaina. 
Kuopiosta voi nyt tankata uusiutuvaa jätedieseliä
Neste on laajentanut uusiutuvan dieselin jakeluverkostoa.
Kuopiossa voi nyt tankata kokonaan jätteistä ja ruoantähteistä valmistettua dieseliä.
Neste on laajentanut tai laajentaa tässä kuussa tavallista dieseliä ympäristöystävällisemmän [uusiutuvan dieselin ](https://yle.fi/uutiset/3-10062649)jakeluverkostoa seitsemälle uudelle paikkakunnalle. Kuopiossa sitä voi tankata Matkuksen polttoaineasemalta.
Matkukseen on muodostumassa pienimuotoinen ekotankkauskeskittymä, sillä kaasuyhtiö Gasum suunnittelee samalle alueelle [Pohjois-Savon ensimmäistä kaasuntankkausasemaa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10572972)Sen pitäisi avautua kesään mennessä. 
Jalkapallotähti Cristiano Ronaldolta vaaditaan DNA-näytettä raiskausepäilyiden takia
Entinen amerikkalaismalli 34-vuotias Kathryn Mayorga syyttää Cristiano Ronaldoa raiskauksesta. 
Las Vegasin poliisi on pyytänyt jalkapallotähti **Cristiano Ronaldoa** toimittamaan DNA-näytteen osana raiskausepäilytutkintaa. Ronaldon asianajajan mukaan DNA-näytteen pyytäminen ei tullut yllätyksenä, sillä se on osa tavanomaista tutkintaa.
Entinen amerikkalaismalli 34-vuotias **Kathryn Mayorga** syyttää Ronaldoa raiskauksesta. Mayorgan mukaan Ronaldo raiskasi hänet hotellihuoneessa kesällä 2009. Entisen mallin mukaan he olivat tavanneet sitä ennen yökerhossa Las Vegasissa.
Ronaldo on kiistänyt esitetyt syytökset.
Mayorga sanoo, että hänelle maksettiin 375 000 dollaria, jotta hän pysyisi hiljaa. Ronaldon asianajajien mukaan tehty sopimus ei tarkoita syyllisyyden myöntämistä.
Mayorgan asianajajat ovat aiemmin sanoneet, että malli suostui sopimukseen, ettei tieto leviäisi julkisuuteen. Myöhemmin Mayorga kertoi, että #metoo-ilmiöstä inspiroituneena hän toi asian julkisuuteen.
**Lue myös:**
 [Cristiano Ronaldo jää pois loppuvuoden maaotteluista](https://yle.fi/urheilu/3-10439940)
[Kultainen kädenpuristus: Manchester United maksoi José Mourinholle yli 15 miljoonaa euroa erorahaa – vapaa palaamaan Real Madridiin](https://yle.fi/urheilu/3-10590864)
Varsinais-Suomessa täyttämättömiä lääkärin vakansseja – vaje noin neljä prosenttia
Varsinais-Suomen terveyskeskusten lääkärivaje on noin neljä prosenttia. 
Lokakuun lopussa maakunnassa oli täyttämättä 14,5 lääkärin vakanssia.
Avoinna olevia lääkärin tehtäviä oli muun muassa Salossa, Paimio-Sauvossa, Paraisilla ja Somerolla. 
Kaikki kunnat eivät antaneet tietojaan julkiseen käyttöön.
Päivystyskäynnit KYSissä vähenivät uuden palvelunumeron myötä 
Päivystysapunumeroa 116 117 on pilotoitu Pohjois-Savossa, jossa se on ollut käytössä nyt runsaan vuoden ajan.
Päivystyskäyntien määrä on vähentynyt Kuopion yliopistollisessa sairaalassa osaksi uuden päivystysapunumeron ansiosta. 
Päivystysnumero 116 117 on ollut Pohjois-Savossa [käytössä nyt runsaan vuoden](https://yle.fi/uutiset/3-9955633). Päivystysapunumero on jo käytössä myös Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin alueella sekä Etelä-Karjalan sairaanhoitopiireissä.
Maksuttoman, valtakunnallisen numeron tarkoituksena on muun muassa vähentää päivystyskäyntejä ja turhia soittoja hätänumeroon.
Kuopion yliopistollisen sairaalan ylilääkärin **Jouni Kurolan** mukaan päivystysnumerosta on saatu hyviä kokemuksia. Puheluita numeroon on tullut kuukausittain kolmesta neljään tuhatta.
Kurolan mukaan nyt näyttää siltä, että viime vuonna KYSin päivystyksessä kertyi 44 000 käyntiä, kun keskimäärin niitä on ollut 45 000. 
– Päivystysnumero on yksi syy tähän. Toinen on se, että Kuopion kaupungin kanssa olemme tehneet tiivistä yhteistyötä vanhuspalvelujen arvioinnissa. Siellä on pystytty jo vanhuksen kotona arvioimaan hoidon tarvetta.
Päivystysapunumerosta vastaa terveyden- tai sairaanhoitaja, joka antaa terveysneuvontaa ja ohjaa ihmisen oikeaan hoitopaikkaan. Henkeä uhkaavissa tilanteissa soitetaan hätänumeroon 112. 
Päivystysapunumeron on tarkoitus [tulla voimaan joka puolelle Suomea](https://yle.fi/uutiset/3-10513260) tämän vuoden aikana.
Valtava työvoimapula vaivaa metallialaa – muutamassa vuodessa tarvitaan 53 000 uutta työntekijää
Kotkan seudun metalli- ja konepajayritykset jalkautuvat kauppakeskukseen houkutellakseen nuoria alalle.
Kotkalainen **Neea Pöllänen** ei ehdi valmistua levyseppähitsaajaksi, ennen kuin hänet jo revitään koulunpenkiltä töihin. Työ valimon valunpuhdistajana Kotkassa alkaa tammikuun lopulla.
Se ei ole ihme, sillä metallialan yritykset eri puolilla Suomea kamppailevat jo useita vuosia jatkunutta työvoimapulaa vastaan.
Työnantajajärjestön mukaan teknologiateollisuuteen tarvitaan 53 000 uutta ammattitaitoista osaajaa vuoteen 2021 mennessä.
– Suuri osa firmoista on kasvuvaiheessa. Rekrytointitarpeita on seitsemällä tai kahdeksalla yrityksellä kymmenestä. Se on kasvun este, ettei työntekijöitä ole. Silloin tilauksia ei voi ottaa vastaan, Teknologiateollisuus ry:n aluejohtaja **Jari Kinnunen** sanoo.
"Naama pysyy puhtaana"
Pöllänen työskenteli ennen alan vaihtoaan ravintola-alalla muun muassa tarjoilijana. Käsien ihottuman vuoksi työt saivat kuitenkin jäädä.
– Muistelin mennyttä aikaa ja isääni, joka vei minua omien töidensä perässä eri konepajoille. Siellä näin hitsaushommia, ja sieltä on se mielenkiinto lähtenyt, Pöllänen sanoo.
Alan yritykset ja etujärjestöt ovat kuitenkin sitä mieltä, että liian harva nuori tietää, minkälaista työtä metallialalla tehdään. Alan koulutukseen ei hakeuduta, koska mahdollisuuksia tutustua työhön ei ole ollut tarpeeksi. 
– Olemme epäonnistuneet myyntityössä. Mielikuvat alasta ovat vanhentuneet. Nykyään työt ovat aikaisempaa monipuolisempia, siistimpiä ja monesti töitä tehdään kansainvälisessä ympäristössä, Kinnunen sanoo.
Levyseppähitsaaja hitsaa edelleen, mutta olosuhteet ovat toiset.
– Missään pajassa ei ole enää hämyistä ja sumuista. Naama pysyy puhtaana, sanoo työvalmentaja **Mikko Katainen** Etelä-Kymenlaakson ammattiopistosta.
Hänen kokemuksensa mukaansa koneistajan työ on muuttunut ehkä kaikkein radikaaleimmin.
– Koneistuslaitteet ovat pääsääntöisesti numeerisesti ohjattuja. Koneistaja syöttää arvot koneeseen ja pistää palikan paikalleen. Sen jälkeen robotti hoitaa työn alusta loppuun, Katainen sanoo.
Paikalliset yritykset aktiivisia
Kotkalainen konepajayritys Juhani Haavisto Oy palkkasi viime vuonna kymmenen uutta työntekijää. Yritys työllistää Hovinsaarella ja Mussalossa yhteensä noin 70 ihmistä.
Toimitusjohtaja **Jarkko Haaviston** mukaan tänä vuonna tarvetta uusille työntekijöille on vähintään saman verran.
Niin ikään Kotkassa toimivan tilauskonepajan Power Tech Groupin toimitusjohtajan **Kimmo Lappalaisen** arvio on, että työntekijöitä tarvittaisiin kymmenkunta.
Juuri Kotkan seudun metalli- ja konepajayritysten omasta aloitteesta paikalliseen kauppakeskus Pasaatiin avattiin keskiviikkona näyttelytila, jossa yritykset ja Ekami järjestävät tammikuun ajan tempauksia saadakseen alan vaihtoa tai opiskelupaikan valintaa miettivien huomion.
Yrityksistä mukana ovat Juhani Haaviston ja Power Tech Groupin lisäksi HNR Konepaja ja Sulzer. Näyttelytilaa koordinoi kehittämisyhtiö Cursor.
Yritykset pyrkivät tavoittamaan paitsi metallialaa jo opiskelevat, myös ne peruskoululaiset, jotka lähitulevaisuudessa vasta pohtivat opinpolkuaan.
– Tämä on mielenkiintoinen kokeilu. Kovin tavallista se ei ole, että näin pitkäksi aikaa perustetaan tällainen piste. Uusia avauksia pitää tehdä, aluejohtaja Kinnunen sanoo.
HS: Valtion organisaatiot laittoivat Suomi-Areenaan lähes 600 000 euroa julkista rahaa
Eniten julkista rahaa tapahtumaan laittoivat Veikkaus ja Puolustusvoimat.
Valtion organisaatiot sijoittivat viime kesän Suomi-Areenaan lähes 600 000 euroa julkista rahaa, kertoo [Helsingin Sanomat. ](https://www.hs.fi/talous/art-2000005961717.html)
HS:n selvityksessä oli yhteensä 19 ministeriön tai muun julkista rahaa käyttävän organisaation Suomi-Areenaan liittyvät kustannukset. Pelkkiin hotelleihin rahaa meni 140 000 euroa. 
Eniten julkista rahaa tapahtumaan laittoivat Veikkaus ja Puolustusvoimat, kumpikin yli 100 000 euroa. Seuraavina olivat Kela 68 000 eurolla ja Suomen itsenäisyyden juhlarahasto Sitra 60 000 eurolla. 
Suomi-Areena on vuosittain heinäkuussa järjestettävä poliittinen keskustelutapahtuma Porissa. Tapahtumaa on järjestetty vuodesta 2005 lähtien. Tapahtuman järjestävät MTV ja Porin kaupunki.
Suomen säteilevin kaupunki on pikkuinen Närpiö – kasvihuoneiden öinen valo loistaa Helsinkiäkin kirkkaammin
Kasvihuoneiden lisäksi valopäästöjä ovat Suomessa viime vuosikymmeninä lisänneet esimerkiksi uudet valaistut tiet ja asutuksen leviäminen.
Täydellinen, luonnollinen pimeys on Suomessa äärimmäisen harvinaista. Keinovalo yltää jo lähes jokaiseen Suomen kolkkaan. 
– Täysin luonnollista taivasta, missä valoa tai valosaastetta ei ole ollenkaan, on Suomessa vain parin prosentin alueella ja niillä ei asu väestöä, sanoo Itä-Suomen yliopiston nuorempi tutkija **Antti Petteri Hiltunen**. 
Hiltunen on kollegoineen [tutkinut](http://www.uef.fi/-/kasvihuonekaupunki-narpio-sateilee-oisin-eniten-valoa-suomessa) yövalaistuksen ja valopäästöjen alueelllista jakautumista Suomessa. Vertailuvuodet ovat 1993 ja 2012.
Tutkimusajanjakson aikana valaistuksen määrä ja intensiteetti ovat kasvaneet. 
Suurin lisäys valaistuksen määrässä löytyy Pohjanmaalta, erityisesti Närpiöstä. Kun radianssin arvo Helsingin keskustassa on 150, Närpiössä suurin arvo on lähempänä 9000 nanowattia\steradiaani\neliösentti.
– Kirkkaimmiksi keinovalon lähteiksi paljastuivat tutkimusaineiston perusteella Närpiön kasvihuoneviljelmät, jotka loistavat selkeästi kirkkaammin kuin Suomen kaupungit, Hiltunen sanoo. 
[Närpiössä on](https://www.narpes.fi/fi/tyo-ja-elinkeinoelama/elinkeinoelama/kasvihuoneet) yli 400 kasvihuoneviljelijää ja yli 77 hehtaaria kasvihuoneita. Kaupungissa tuotetaan suuri osa Suomen tomaateista ja kurkuista. Kasvihuoneviljely on tärkeä elinkeino ja se näkyy myös keinovalon määrää selvittäneessa tutkimuksessa. 
– Ei sille muuta selitystä keksi. Siellä on kirkas alue, vaikka ei ole väestöä juurikaan – ja lähellä on väestöltään suurempia kaupunkeja, jotka eivät säteile niin kirkkaasti, Hiltunen sanoo. 
Hiltusen mukaan kasvihuoneviljely näkyy jo vuoden 1993 tilastossa Kasvihuoneiden säteilyä on maailmalla tutkittu ja esimerkiksi Alankomaissa sitä Hiltusen mukaan säädelläänkin. 
Kaivoksia, hiihtokeskuksia ja asutusta
Kasvihuoneiden lisäksi uudet valaistut tiet ja asutuksen leviäminen ovat muita valopäästöjä lisänneitä asioita. Öisten valolähteiden määrä on lisääntynyt esimerkiksi kaupunkien ympärillä, niiden ympäryskuntien kasvaessa. 
Tutkimuksen mukaan satelliittiaineistossa erottuvat selvästi myös Lapun ja Kainuun uudet kaivokset Kevitsa, Suurikuusikko ja Talvivaara. Myös Lapin ja itäisen Suomen hiihtokeskusten laajeneminen on kasvattanut valopäästöjen määrää. 
Etelä-Savossa jälleen sähkökatkoja
Viime yönä sähköt ovat olleet hetkittäin poikki noin 3 500 eteläsavolaiselta.
Yön ja aamuyön aikana on ollut sähkökatkoja sähkönjakeluyhtiö Järvi-Suomen Energian asiakkailla.
Perjantaiaamuna kello 6 jälkeen sähköttömiä kotitalouksia oli Etelä-Savossa [häiriökartan](https://www.jseoy.fi/asiakaspalvelu/sahkonjakelun-keskeytykset/) mukaan lähes 1 500. Eniten sähköttömiä kotitalouksia oli Juvalla. Sähköjä on poikki myös muun muassa Mikkelissä, Savonlinnassa ja Puumalassa. 
Viime yönä sähköt ovat olleet häiriökartan mukaan hetkellisesti poikki noin 3 500 Järvi-Suomen Energian asiakkaalta.
Aapeli-myrskyn jälkeen puut ovat jääneet lähelle sähkölinjoja, joten pienikin lumikuorma voi painaa puut linjoille aiheuttaen sähkövikoja. 
Luke jatkaa susien lumijäljityksiä ja DNA:n keruuta
Aineistoa kerätään Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Pohjois-Savossa. Susia merkitään myös GPS-pannoilla.
Luonnonvarakeskus jatkaa susien lumijäljityksiä ja DNA:n keruuta Itä-Suomessa tänä talvena. 
Aineistoa kerätään Pohjois-Karjalassa, Kainuussa ja Pohjois-Savossa. 
Luken ja Metsähallituksen työntekijät kulkevat kullakin reviirillä susien jäljillä vähintään kolme kilometriä kerrallaan ja jäljityksiä tehdään vähintään kolme samalta reviiriltä. 
DNA-analyyseja varten maastosta kerätään susien ulosteita. Tavoitteena on saada tietoa muun muassa lisääntyvistä pareista ja eri laumoista. Susia merkitään myös GPS-pannoilla. 
Luken mukaan tärkeä kenttätyötä ohjaava aineisto on vapaaehtoisten petoyhdyshenkilöiden TASSU-järjestelmään kirjaamat susihavainnot. Ne auttavat susireviirien löytämisessä. 
Kolmivuotisen tutkimuksen aineiston keruu päättyy tähän talveen. 
Jenny Matikainen: Kiinassa on normipäivä, kun kerrostalo lipuu pitkin jokea ja mies heittää lapsensa kalliolta, mutta pitääkö niistä kirjoittaa juttuja?
Tammikuu on hyvä aika pohtia tehtyä ja tekemätöntä – sekä hieman ulkomaanjournalismia itseään, kirjoittaa Jenny Matikainen.
“Viisikerroksinen asuintalo lipuu pitkin Jangtsejokea”, kertoi otsikko eräänä päivänä. 
Luin lauseen netin tekstitulvasta ohimennen. Muistan hämärästi ajatelleeni, että ehkä kerrostalo on sortunut rannalta veteen ja kelluu nyt jokea pitkin jossain päin Kiinaa.
Se, mitä en ajatellut, olivat kellumiseen liittyvät fysiikan lait ja asukkaiden kohtalo. Mietin ainoastaan: “Jaahas, perus-Kiina.” 
Jos tätä työtä tekisi vain klikkien toivossa, Kiina olisi kultakaivos.
**Kun seuraa Kiinaa** työkseen, joutuu ohittamaan viikoittain otsikoita, jotka hämmentävät, huvittavat tai ahdistavat. Ne ovat kuin geenimanipuloituja lööppejä, jotka Suomen mittakaavassa tuntuisivat vähäteltyinäkin yliampuvilta.
Samalla viikolla, kun törmäsin kerrostalo-otsikkoon, luin paljon muutakin outoa ja kamalaa. Kuinka isä heitti vastasyntyneen tyttärensä kalliolta, koska tahtoi poikalapsen. Kuinka kanssamatkustaja kuvasi junassa, kun mies ahdisteli seksuaalisesti omaa viisivuotiasta tytärtään. Että opettaja näytti vahingossa oppilaille pornoa luokassa.
Jos tätä työtä tekisi vain klikkien toivossa, Kiina olisi kultakaivos. Maasta voisi helposti maalata kuvan jättimäisenä friikkisirkuksena. Mutta onko se kenellekään tarkoituksenmukaista?
Ja jos ei, mikä sitten on? Mitä Kiinasta kannattaa kertoa? 
Historia on täynnä esimerkkejä siitä, kuinka hankala on nähdä, mitä tapahtuu sillä hetkellä, kun se on tapahtumassa.
**Kiinassa itsekin työskentelevä** toimittajakollegani on istuttanut päähäni ajatusleikin: Jos katson kirjeenvaihtajakauttani kymmenen vuoden päästä, mitä tulen katumaan? Mitä en tajunnut kertoa?
Kysymys on vaikea. Historia on täynnä esimerkkejä siitä, kuinka hankala on nähdä, mitä tapahtuu sillä hetkellä, kun se on tapahtumassa. Vasta myöhemmin näkee selvästi.
Olen katsonut viime aikoina silmät sikkaralla saksalaista Babylon Berlin -sarjaa, jossa natsien valtaannousun syitä kerrataan rikosdraaman keinoin. Kaikki vaikuttaa niin selkeältä. Tietenkin kävi kuten kävi!
Mutta jos olisin ollut 1920-luvun Saksassa kirjeenvaihtajana, olisinko kymmenen vuoden päästä joutunut katumaan? Luultavasti.
Jotta historian paineet eivät löisi korville, kollegani kysymystä ei saa päästää niskan päälle. Sen sijaan se kannattaa valjastaa hyötykäyttöön: pysähtyä tehtävälistojen täyttämän arjen keskellä ja katsoa hetki taaksepäin. Nyt uuden vuoden alussa on siihen oiva tilaisuus.
**Saan aina silloin tällöin yleisöpalautetta** siitä, että kerron Kiinasta liian pehmeästi. Miksi [kirjoitat keskiluokkaisista perheistä](https://yle.fi/uutiset/3-10445967)? Missä ovat uutiset toisinajattelijoiden vangitsemisesta ja vähemmistöjen kamalista oloista?
Kysymykset ovat tärkeitä ja ne saavat ajatukset hyrräämään.
Kiinan ihmisoikeusrikkomuksista ja ympäristöongelmista pitää kertoa, ja toki [olemme niistä kertoneetkin](https://yle.fi/uutiset/3-10456752). Mutta itse katuisin, jos tekisin juttuja vain Kiinan synkkyydestä. Mikään maa ei ole pelkästään huonoja uutisia ja suuria murheita – ei ainakaan Kiina, missä keskiluokka voi joka päivä paksummin.
Minua ajaa myös kylmä logiikka: uskon, että kukaan ei kiinnostu jonkun toisen ongelmista, ellei se toinen ole hänelle tuttu. Kun havahdumme ymmärtämään, että monet kiinalaiset ovat arjessa kuten mekin, kiinnostumme myös siitä, mitä heille kuuluu.
Jos sekään ei riitä, voimme kääntää järkeilyn lähemmäksi omaa napaamme: Kymmenen vuoden päästä kiinalainen keskiluokka vaikuttaa myös meidän elämäämme yhä enemmän. Silloin ainakin minä toivoisin ymmärtäväni heitä paremmin. 
Jos juttua ei kukaan lue, näe tai kuule, mitä merkitystä sillä on?
**Toinen asia, jonka kanssa painin**, onkin juuri se omanapaisuus. Ulkomaanjournalismi tulee helposti rakentaneeksi me ja ne -asetelmaa. Miten ne, kiinalaiset, toimivat suhteessa meihin, suomalaisiin.
Tätä asettelua lähes jokainen ulkomaantoimittaja haluaisi pyrkiä pakoon. Haasteita tuottaa se, että lähes jokainen ulkomaan juttua myyvä otsikon tekijä haluaa juosta syleillen sitä päin.
Sillä tilastoista näkee, että Suomi-kulma kiinnostaa. Ja se mikä kiinnostaa, on nykyisin kenties jo tärkein uutiskriteeri. Sillä uutisia ei enää tarvitse hankkia valmiissa pussissa vaan jokainen pääsee karkkikauppaan itse valitsemaan, kuinka monta merkkaria haluaa. Jos ei tykkää punaisista, voi poimia vain keltaiset.
Kiinaa ei voi enää heittää pussin pohjalle ja toivoa, että se syödään vahingossa. Se pitää saada maistumaan.
Sillä jos juttua ei kukaan lue, näe tai kuule, mitä merkitystä sillä on? 
Uutinen voi kiinnostaa ja olla tärkeä yhtä aikaa.
**Pitäisikö siis kääntää kelkkaa** ja tarttua kuohuttavampiin aiheisiin? Ei, sanon tänäkin vuonna.
Tai kyllä, jos lapsensa kalliolta heittäneestä miehestä kertoessa puhuu samalla siitä, miten monelle poikalapsi on yhä tyttöä toivotumpi etenkin maaseudulla. Ja kertoisi siitäkin, että kasvavalle osalle kiinalaisista lapsen sukupuolella ei ole nykyisin väliä. Uutinen voi kiinnostaa ja olla tärkeä yhtä aikaa.
(Samalla konstilla minut saatiin lapsena syömään puuroa. Katso, täältä tulee lentokone!)
Ehkä siis katuisin eniten sitä, jos en yrittäisi saada yleisöä kiinnostumaan Kiinasta pintaa syvemmältä. Kaikesta ei voi kirjottaa, mutta tiedonjanoa voi ruokkia. Ja internet on onneksi täynnä muitakin Kiina-juttuja kuin kelluvia taloja.
**Siitä kerrostalosta** muuten vielä: Törmäsin juttuun uudestaan ja luin otsikon tarkemmin. Kyseessä ei ollut asuintalo, vaan kerrostalon näköinen ja kokoinen ravintolalaiva, jota siirrettiin uuteen paikkaan.
Mutta onneksi nyt ei ole vielä aika katua vaan jatkaa töitä – sitä paitsi vastaus on joka tapauksessa valmis vasta kymmenen vuoden päästä. 
_Jenny Matikainen_
_Kirjoittaja on Ylen Aasian-kirjeenvaihtajana. Hän katsoo tässä blogissa Kiinaa eri kanteilta ja uskoo, että asian ymmärtäminen ei tarkoita, että olisi siitä samaa mieltä._
Hollola ei hanki iäkkäille liukuesteitä
Sen sijaan vanhusten omaehtoista liikkumista edistetään liikuntaohjauksella.
Hollola ei aio hankkia iäkkäille liukuesteitä päinvastoin kuin Asikkala.
Hollolassakin on tehty valtuustoaloite liukuesteistä yli 65-vuotiaille kuntalaisille, mutta niiden hankintaan ei varauduta tämän vuoden talousarviossa. Hollolassa on arvioitu, että liukuesteisiin kuluisi rahaa 30-40 tuhatta euroa.
Liukuesteiden sijasta Hollola edistää vanhusten omaehtoista liikkumista liikuntaohjauksella. Linjausta perustellaan tutkimuksilla, joiden mukaan ikäihmisten kaatumisia voidaan vähentää merkittävästi lihasvoimaa ja tasapainoa kehittävällä harjoittelulla. 
Porin poliitikot päättävät keväällä vuoden 2030 kouluverkosta
Poliitikkojen eteen tuodaan maaliskuussa useita eri vaihtoehtoja siitä, millaiseksi Porin koulu- ja päiväkotiverkko muodostetaan ensi vuosikymmenen loppuun mennessä. 
Porissa on väännetty koulujen kohtalosta tasaisin väliajoin. Viimeisin suuri lakkautuslista oli valtuuston käsittelyssä viisi vuotta sitten, jolloin [päätettiin](https://yle.fi/uutiset/3-7211911) yhdistää lukioita ja lakkauttaa useita pikkukouluja.
Maaliskuussa kaupunginvaltuusto saa eteensä [uuden kouluverkkoratkaisun](https://yle.fi/uutiset/3-10581698). Samalla päätetään päiväkotien tulevaisuudesta.
Reposaaren koulu kiinni?
Tieto uudesta koulu- ja päiväkotisuunnitelmasta on saanut vanhemmat eri puolilla Poria huolestumaan ja pelkäämään lakkautuksia. Isoja lakkautuslistoja ei kuitenkaan todennäköisesti ole esillä ainakaan koulujen osalta.
Silti ainakin Reposaaren koulu on liipasimella, koska saaren oppilasmäärä on ennusteiden mukaan jatkossa hyvin pieni.
Reposaaren asukkaat aikovat kuitenkin panna vimmatusti vastaan – ja juuri ennen eduskuntavaaleja koulun lakkauttaminen voisi syödä ääniä ainakin demareilta.
Esimerkiksi vaikutusvaltainen SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtaja **Esa J. Wahlman** sanoo suhtautuvansa nihkeästi koulun sulkemiseen. Samasta syystä Enäjärven koulussakin voitaneen huokaista helpotuksesta: koulu saanee jatkaa.
Muualle Poriin poliitikot saattavat jopa päästä jakamaan hyvää eli päättämään uusien koulurakennusten pystyttämisestä.
Vanhat koulut ovatkin monin paikoin pahasti [sisäilmaongelmien](https://yle.fi/uutiset/3-10427319) vaivaamia. Länsi- ja Pohjois-Porissa uusien koulujen rakentamisesta on tehty jo periaatepäätökset.
Päätökset vuosiksi eteenpäin
Koulujen ja päiväkotien tulevaisuutta pohtinut työryhmä tuo poliitikkojen eteen useita vaihtoehtoja, joista nämä joutuvat tekemään valintansa. Sivistysjohtaja **Esa Kohtamäki** kertoo poliitikoille vaihtoehtojen joukosta omat suosikkinsa, mutta lopullinen päätös riippuu puolueiden välisistä neuvotteluista.
Kohtamäki puhuu isojen yhtenäisratkaisujen puolesta. Nykyinen ideologia lähtee siitä, että koulut ja päiväkodit pyritään rakentamaan samalle tontille eikä lapsia enää erotella iän mukaan eri osoitteissa sijaitseviin kouluihin.
Yhteisissä tiloissa opettajien osaamista pystytään käyttämään hyödyksi eri luokka-asteilla. Pienempien lasten läsnäolo rauhoittaa ainakin virkamiesten näkemyksen mukaan myös murrosikäisiä nuoria. Yhtenäiskouluihin voidaan sijoittaa myös nuorisotiloja ja kirjastoja.
 Iso kysymys on, minkälainen ratkaisu Porissa tehdään lukioista. Kahden lukion yhdistämisehdotus yhdeksi suurlukioksi on herättänyt voimakkaita tunteita puolesta ja vastaan.
Keväällä linjattavan uudistuksen aikataulu on ensi vuosikymmenen loppuun asti, joten Porin nykyinen valtuusto tekee päätöksiä jo kahden seuraavankin vaalikauden osalta.
Näiden päätösten jälkeen edessä on liikuntapaikkojen tulevaisuudesta päättäminen. Liikuntaverkostopäätöstä on jo valmisteltu hyvän matkaa, ja poliitikot saavat pohtia, onko nykyinen palveluverkko toimiva vai pitäisikö siihen tehdä isoja uudistuksia.
Hovioikeus päätti, että Turun terrori-iskun pääkäsittely pidetään Turun vankilassa – Bouanane ei halua tulla kuulluksi 
Oikeudenkäyntiin on varattu neljä päivää helmikuussa. 

Turun hovioikeus käsitteli [Turun terrori-iskua ](https://yle.fi/uutiset/3-10256328)perjantaina. Valmisteluistunnossa sovittiin erinäisistä asioista liittyen oikeudenkäynnin varsinaiseen pääkäsittelyyn.
Kiistanalaisin asia on se, järjestetäänkö yksi vai kaksi erillistä oikeudenkäyntiä. Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa elinkautistuomion saaneen **Abderrahman Bouananen** asianajaja **Kaarle Gummerus** esitti kahden oikeudenkäynnin järjestämistä.
Kaarle Gummerus haluaa, että puukotusiskussa vakavasti loukkaantuneen **Hassan Zubierin** vaatimukset ansionmenetyksistä käsiteltäisiin erillisessä oikeudenkäynnissä. 
Oikeus käsitteli ensimmäisenä Gummerruksen vaatimuksen kahdesta erillisestä oikeudenkäynnistä. Syyttäjillä ei ollut kantaa asiaan, mutta heidän mielestään Zubierin ansionmenetysten käsittelylle voisi varata oman päivän. 
Zubierin asiamies, oikeustieteen tohtori **Ari Huhtamäki** on vastustanut erillistä oikeudenkäyntiä ja toisti valmisteluistunnossa, että pitää sitä täysin tarpeettomana.
Istunnon puheenjohtaja, Turun hovioikeudenlaamanni **Asko Nurmi** sanoi, että oikeus pohtii asiaa ja antaa ensi viikolla erillisen ratkaisun siitä järjestetäänkö ansionmenetyskorvauksista oma oikeudenkäynti.
Kiistaa korvauksista
Abderrahman Bouanane tuomittiin käräjäoikeudessa maksamaan Zubierille ansionmenetyskorvauksia vajaa tuhat euroa kuukaudessa siihen asti kunnes hän täyttää 65 vuotta. 
Myöhemmin [Zubier tunnusti hakeneensa korvauksia ](https://yle.fi/uutiset/3-10363585)väärennettyjen asiakirjojen perusteella. Hovioikeudessa Zubier esittää alempia korvauksia, mutta Boaunane on valittanut niistä.
– Zubierin vaatimuksiin täytyy suhtautua äärimmäisen kriittisesti. Se selvitys, mikä meille on annettu, ei ole luotettava, Kaarle Gummerus sanoo.
Gummeruksen mielestä ansionmenetyskorvauksista pitäisi järjestää erillinen oikeudenkäynti, koska [poliisi on käynnistänyt tutkinnan](https://yle.fi/uutiset/3-10367312) liittyen Zubierin avuksi perustettuun rahankeräykseen. 
Gummerus haluaisi odotaa poliisitutkinnan valmistumista.
– Kyllä minä ainakin haluaisin nähdä, tuleeko siellä esiin jotain muitakin asiota esille ennen kuin tätä ansionmenetyskorvausta käsitellään, Gummerus sanoo. 
Yhteiskunnalle vain kuluja
Zubierin asiamiehen, oikeustieteen tohtori Ari Huhtamäen mukaan poliisin tutkinta ei mitenkään liity ansionmenestyskorvauksiin, joten sen valmistumista ei tarvitse odottaa.
Hän ihmettelee, mihin toista oikeudenkäyntiä oikein tarvitaan.
– Ihmettelen tätä suuresti, koska tästä olisi vain ylimääräisiä kuluja yhteiskunnalle. 
Kaarle Gummeruksen mielestä ansionmenetyskorvausten käsittely veisi myös liian paljon aikaa varsinaisen terrori-iskun käsittelyltä. Siksikin erillinen oikeudenkäynti olisi paikallaan.
Huhtamäki ihmettelee myös tätä perustetta. 
– Ei tämän ansionmenetysasian käsittelyyn voi mennä oikeudessa kuin tunti tai puolitoista, Huhtamäki sanoo. 
Ihmettelen tätä suuresti, koska tästä olisi vain ylimääräisiä kuluja yhteiskunnalle.
Keitä paikalla?
Valmisteluistunnossa Turun hovioikeudessa eli Akatemiatalolla olivat syyttäjät **Hannu Koistinen** ja **Sampsa Hakala** sekä Ari Huhtamäki ja Kaarle Gummerus. 
Sen sijaan Abderrahman Bouanane ja Hassan Zubier eivät olleet paikalla. 
Turun vankilan apulaisjohtaja **Petri Kiuru** sanoi Ylelle ennen istunnon alkua, ettei Bouanane aio seurata tämän päivän istuntoa vankilastakaan.
– Oli ilmoittanut, ettei halua, Kiuru kommentoi.
Myös Gummerrus kertoi tavanneensa Bouananen ennen valmisteluistuntoa. Gummeruksen mukaan Bouanane ei halua osallistua istuntoon tänään eikä myöskään varsinaiseen oikeudenkäyntiin.
– Hän ilmoitti, ettei halua tulla kuulluksi oikeudenkäynnissä eli pääkäsittelyssä, Gummerus kommentoi.
Bouananelle oli järjestetty mahdollisuus seurata istuntoa videon välityksellä Turun vankilasta. 
Hovioikeuskäsittely istuttiin kolmen tuomarin kokoonpanossa. Turun hovioikeudenlaamanni **Asko Nurmi** toimi puheenjohtajana.
Vankila esitti toiveen toisesta pitopaikasta
Hovioikeudenlaamanni Asko Nurmi kertoi Ylelle aiemmin Turun vankilan esittämästä toiveesta, että pääkäsittely pidettäisiin muualla. Käytännössä se olisi tarkoittanut Akatemiataloa eli Turun hovioikeutta.
Valmisteluistunnossa päätettiin kuitenkin, että pääkäsittely pidetään vankilassa 11.–14.2. 
Tämä on pitkälle oikeudellista pohdintaa, miksi tämä hänen toimintansa katsotaan.
Yleisöllä on mahdollisuus seurata pääkäsittelyä Turun vankilassa aamupäivän ajan. Iltapäivästä alkaen oikeudenkäyntiä on mahdollista seurata videoyhteyden välityksellä Turun hovioikeudesta.
Varsinainen oikeudenkäynti
Kaarle Gummerus sanoo, että hovissa ei ole enää kyse näyttökysymyksistä, sillä Abderrahman Bouanane myönsi käräjäoikeudessa puukotukset ja piti itseään terroristina. 
Puolustusasianajaja Kaarle Gummeruksen mukaan terroristisen teon määritelmä ei täyttynyt. Tätä hovioikeus johtuu nyt pohtimaan.
– Hovissa arvioidaan tämän terroristisen tarkoituksen määritelmää. Tämä on pitkälle oikeudellista pohdintaa, miksi tämä hänen toimintansa katsotaan.
Kaarle Gummerus sanoo, että puolustuksella ei ole esittää varsinaisesti mitään uusia todisteita. Todistelut ja asiakirjat ovat samat kuin käräjäoikeudessakin.
– Lainsäädäntö on muuttunut tässä välissä, että hiukan sitä joudutaan sivuamaan, mutta ei mitään ihmeellisen olennaista ole tulossa.
**Lue lisää:** 
[Käräjäoikeus antoi tuomionsa: Turun puukottajalle elinkautinen – Iskusta selvinnyt kertoo tuntevansa iloa, mutta myös surua](https://yle.fi/uutiset/3-10256328)
[Analyysi: Turun puukotuksista tuli Suomen ensimmäinen terrori-isku – kansalle ja uhreille tuomiolla on suuri henkinen merkitys](https://yle.fi/uutiset/3-10258161)
 [Liian hidas turvapaikkaprosessi ja radikalisoitumisen ennaltaehkäisy retuperällä – Onnettomuustutkintakeskus julkaisi Turun puukotuksia koskevan selostuksensa](https://yle.fi/uutiset/3-10253173) 
Lahden kaupunginsairaalan remontti on valmis
Kaupunginsairaalan viisi rakennusta nimettiin uudelleen. 
Lahden keskustan terveysasemapalvelut palaavat kaupunginsairalaalle kahden viikon päästä.
 Kaupunginsairaalan remontin toinen vaihe on valmistunut, ja palvelut muuttavat uudistettuihin tiloihin porrastetusti tammi-maaliskuussa. Jotkut kaupunginsairaalan toiminnot muuttavat kiinteistön sisällä paikasta toiseen. Palveluissa voi olla katkoksia muuttojen aikana.
 Pääterveysaseman päivystykseen ei muuttorumballa ole juuri vaikutusta, joskin se toimii supistetusti tammikuun 15. ja 16. päivä. 
Kaupunginsairaala muodostuu viidestä talosta, joista käytettiin aiemmin nimistystä; A, D, F, K ja J-talo. Huonosti mieleen jääneet talojen nimet on nyt vaihdettu Lahtea ja luontoa kuvaaviin nimiin.
Herätys: Turun iskua käsitellään hovissa, Helsingin metro pysähtyy viikonlopuksi, Trump hamuaa muurirahoja katastrofikassasta
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Turun hovioikeus alkaa käsitellä Turun terrori-iskua
Tänään alkavassa Turun terrori-iskun [valmisteluistunnossa](https://yle.fi/uutiset/3-10588120) on tarkoitus sopia oikeudenkäynnin yksityiskohdista ja muun muassa siitä, missä hovioikeuden pääkäsittely helmikuussa pidetään. Turun hovioikeuteen eli Akatemiatalolle saapuvat Varsinais-Suomen käräjäoikeudessa elinkautistuomion saaneen **Abderrahman Bouananen** asianajaja **Kaarle Gummerus** ja **Hassan Zubierin** asiamies, oikeustieteen tohtori **Ari Huhtamäki**, sekä syyttäjät **Hannu Koistinen** ja **Sampsa Hakala**. Yle seuraa päivän kulkua.
Helsingissä 80 bussia korvaa metron viikonloppuna
Ainakin 100 000 ihmistä joutuu miettimään matkasuunnitelmansa uusiksi Helsingissä, kun [metron kulku keskeytetään](https://yle.fi/uutiset/3-10590303) uuden asetinlaitteen asennustöiden vuoksi. Viikonloppuna poikki on koko vanhan metron osuus Lauttasaaresta itään ja tilalla suhaa 80 bussia.
Valkoinen talo tutkii katastrofirahaston käyttöä muurin rahoitukseksi
Yhdysvaltain hallinto on aloittanut presidentti **Donald Trumpin** johdolla valmistelut [kansallisen hätätilan julistamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10591272). Hätätilan turvin Trump voisi ohittaa kongressin, joka ei ole myöntänyt rahaa muurin rakentamiseen Meksikon rajalle. Nyt armeijan rakennusosasto selvittää, miten katastrofirahaston varoja voitaisiin käyttää muurin pystyttämiseen. Rahasto on alun perin tarkoitettu esimerkiksi tulvien, maastopalojen ja muiden luonnonkatastrofien aiheuttamien vahinkojen korjauksiin.
Romanialle siirretään EU:n puheenjohtajan nuija
Poliittisen kiistelyn repimästä ja korruption piinaamasta Romaniasta tuli vuodenvaihteessa EU:n puheenjohtajamaa. EU:n ylin johtajisto komission ja Eurooppa-neuvoston puheenjohtajineen vieraili puheenjohtajakauden avajaisissa Bukarestissa. Romanian puolivuotiskaudella [unionilla on edessään isoja haasteita](https://yle.fi/uutiset/3-10591313) brexitistä parlamenttivaaleihin.
Kun kuntosalitreenit ja muut tavoitteet tyssäävät heti alkuunsa
Vielä tähän aikaan vuodesta kuntosalilla on niin täyttä, että laitteille täytyy jonottaa eikä ryhmäliikuntatunneille meinaa mahtua. Mutta usein into lopahtaa jo parin kuukauden päästä. [Asiantuntija sanoo](https://yle.fi/uutiset/3-10590442), että motivaatio ei tule itsestään, motivaatio tehdään.
Sää on tuulista ja melko lauhaa
Maan etelä- ja keskiosiin virtaa tänään lauhempaa ilmaa. Monin paikoin on aurinkoista mutta hyvin tuulista, sanoo Ylen meteorologi **Matti Huutonen**. Sen sijaan pohjoisessa satelee lunta. Lämpötila on iltapäivällä lähes koko maassa nollan tienoilla. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Lännen Media: Sikaruton pelossa Suomessa otetaan käyttöön poikkeuskeinot – villisikoja saa ampua aseilla, joissa on valovahvistimet
Tänä vuonna voi ampua poikkeusmenetelmin tuhat villisikaa.
Suomen Riistakeskus on antanut Itä-Suomeen poikkeusluvan ampua villisikoja metsästyslaissa normaalisti kielletyillä tavoilla, sillä afrikkalaisen sikaruton (ASF) pelätään leviävän Venäjältä Suomeen. Asiasta uutisoi Lännen Media.
Metsästämisen tehostamiseksi aseisiin saa kiinnittää valovahvistimet ja pimeänäkölaitteet. Myös supikoiria saa metsästää samoilla keinoin.
Maa- ja metsätalousministeri **Jari Leppä** (kesk.) sanoo, että ministeriö haluaa tehostettuja toimia villisian metsästykseen, koska sikaruton uhkataso on korkea. Hänen mukaansa tavoitteena on, että villisikakanta ei kasva tai jopa pienenee.
Villisikoja voi ampua poikkeusmenetelmin tänä vuonna tuhat kappaletta ja supikoiria nykylain mukaan 5 000 kappaletta. Poikkeuslupaa voi käyttää enintään sata henkilöä.
_Tarkennus: Lisätty viimeiseen kappaleeseen sana "nykylain" supikoiran metsästysmääriä koskevaan kohtaan._
Jari Pesosen surmasta tuomittu haluaa vapaalle jalalle
Ilomantsilainen mies on valittanut joulukuussa saamastaan tappotuomiosta Itä-Suomen hovioikeuteen.
Ilomantsilaisen Jari Pesosen surmasta tuomittu vaatii Itä-Suomen hovioikeudelta tappotuomion hylkäystä. 
Ilomantsilaismies sai joulukuussa Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa yli yhdeksän vuoden vankeusrangaistuksen Pesosen taposta sekä muun muassa pontikan keitosta ja huumeiden kasvatuksesta. 
Jutun syyttäjä **Osmo Manninen** ei aio tehdä vastavalitusta, koska pitää käräjäoikeuden tuomiota oikeana. 
Hovioikeudessa ratkaisun tekeminen kestää keskimäärin 7-8 kuukautta. 
Hovioikeus tekee kuitenkin kiireellisenä päätöksen tuomitun vangittuna pitämiseen. Syyttäjä Manninen vastustaa omassa lausunnossaan, että hovioikeus laskisi henkirikoksesta tuomitun miehen vapaalle odottamaan seuraavaa oikeuskäsittelyä. 
Tapauksen tekee poikkeukselliseksi se, että elokuussa 2005 kadonnutta Jari Pesosta ei ole poliisin tekemistä laajoista maastoetsinnöistä huolimatta vieläkään löydetty. 
Korruption riivaama Romania tarttui EU:n ruoriin epäilysten alla – Hallituksen ja presidentin tukkanuotta on ministerin mukaan "normaalia"
Syytökset korruptiosta, valtakamppailusta ja kotiinpäin vetämisestä varjostavat Romanian ensimmäistä EU-puheenjohtajakautta. Puheenjohtajuus siirtyy Romanialta Suomelle kesällä.
Romanian hallitus korostaa pystyvänsä hoitamaan EU:n puheenjohtajamaan tehtävää maan sisäisestä poliittisesta riitelystä huolimatta.
Hallitus pyrki hälventämään epäilyjä esitellessään tavoitteitaan ulkomaisille toimittajille Bukarestissa torstaina.
– Me olemme valmiit, sanoi puheenjohtajuudesta vastaava ministeri **George Ciamba**.
Romania aloitti EU:n puolivuotisen kiertävän puheenjohtajakauden vuoden alussa. Virallisia avajaisia vietettiin illalla Bukarestissa. Kyseessä on ensimmäinen puheenjohtajakausi Romanialle, joka liittyi unioniin 2007.
Käytännössä puheenjohtajamaa johtaa puhetta jäsenmaiden muodostaman ministerineuvoston kokouksissa ja pystyy määrittelemään neuvoston kokousten asialistan.
Riitely herätti epäilyksiä valmiudesta
EU-komission puheenjohtaja **Jean-Claude Juncker** arvioi vuoden vaihteessa lehtihaastattelussa, että vaikka maa on tekniseltä kannalta valmis tehtävään, Romanian hallitus ei ole täysin ymmärtänyt, mitä puheenjohtajan tehtävä vaatii.
Marraskuussa Romanian presidentti **Klaus Iohannis** oli sanonut, että Romania ei ole valmis ottamaan vastaan puheenjohtajan tehtävää. Samaan aikaan puheenjohtajakauden valmisteluista vastannut eurooppaministeri erosi tehtävästään.
Hallituksen ja presidentin välillä on ollut eripuraa siitä, kumpi edustaa Romaniaa EU-huippukokouksissa. Presidentti Iohannis on myös torpannut useita hallituksen ehdottamia nimityksiä. Iohannis edustaa konservatiivipuoletta, pääministeri **Viorica Dăncilă**taas sosiaalidemokraatteja.
– Meillä on syksyllä presidentinvaalit. Totta kai meillä on maan sisäistä poliittista kilpailua, mikä on normaalia demokraattisessa maassa, sanoi ulkoministeri **Teodor Meleșcanu**.
Puheenjohtajakauden avajaisseremoniassa presidentin ja hallituksen kissanhännänveto ei noussut pinnalle. Presidentti Iohannis piti ympäripyöreän puheen, jossa hän arvioi että puheenjohtajakaudesta tulee menestyksekäs.
Pääministeri Dăncilă taas puolusti verhotusti hallitusta EU:n syytöksiltä, joiden mukaan hallitus on ottanut takapakkia korruption vastaisessa kamppailussa ja vaarantaa toimillaan oikeusvaltioperiaatteen toteutumista.
– Kaikki, mikä on perustuslain mukaista, on myös eurooppalaisten arvojen ja periaatteiden mukaista, Dăncilă sanoi.
Komission puheenjohtaja Juncker kritisoi nimeltä mainitsematta Romanian toimia puheessaan sanoen, että EU:ssa tärkeä kompromissien hakeminen ei ulotu kysymyksiin oikeusvaltiosta tai ihmisoikeuksista.
– Vain teistä itsestänne riippuu, onko Romanian politiikka hyvä esimerkki vai vakava varoitus Euroopalle, sanoi puolestaan Eurooppa-neuvosto puheenjohtaja **Donald Tusk**.
Puheiden jälkeen kutsuvierasyleisölle esiintyi kaikkien EU-maiden soittajista koottu sinfoniaorkesteri, joka esitti romanialaisen säveltäjän **George Enescun** teoksen sekä Beethovenin Oodin ilolle, jota ehdotettiin aikanaan EU:n viralliseksi hymniksi.
Samaan aikaan konserttisalin ulkopuolella sadat ihmiset osoittivat mieltään hallitusta vastaan. Kylteissä he syyttivät hallitusta korruptoituneeksi.
Taka-askeleet korruptiossa huolettavat
Romanian puheenjohtajakausi on herättänyt epäilyksiä myös korruption torjumisen näkökulmasta. Komission marraskuussa julkaisema raportti huomautti, että Romania on ottanut takapakkia korruption vastaisessa kamppailussa.
Hallitus on esimerkiksi erottanut korruptiotapauksia tutkivan syyttäjäviraston DNA:n pääsyyttäjän ja kaventanut oikeuslaitoksen riippumattomuutta.
Hallituksen todellinen johtaja on sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Liviu Dragnea**, joka ei voi itse toimia pääministerinä koska hänet on tuomittu vaalitulosten peukaloinnista.
Samoihin aikoihin kun Romania aloitti puheenjohtajakautensa, Dragnea kertoi haastavansa komission EU-tuomioistuimeen väärinkäytössyytösten takia. EU:n petostentorjuntavirasto OLAF epäilee, että Dragnea on kavaltanut 21 miljoonaa euroa EU-rahaa.
– Jokaisella kansalaisella ja poliitikolla on oikeus käyttää kaikki mahdollisuudet syyttömyytensä todistamiseen, ulkoministeri Meleșcanu sanoi Dragnean oikeusjutusta.
Romania lupaa edistää kompromisseja
Meleșcanu ja useat muut hallituksen ministerit korostivat toistuvasti, että Romania aikoo toimia neutraalina puheenjohtajamaana, joka ei runno läpi omia kantojaan jäsenmaiden muodostamassa neuvostossa.
Epäilys nousi esiin muun muassa siksi, että Romania korostaa puheenjohtajakauden ohjelmassaan köyhemmille jäsenmaille maksettavan koheesiorahoituksen merkitystä. Rahoitus on yksi puheenjohtajakauden isoista kysymyksistä, sillä yksi käsittelyssä olevista asioista on EU:n tulevien vuosien rahoituskehys.
– Emme ole EU:n pomo. Yritämme vain helpottaa yhteisymmärryksen löytämistä jäsenmaiden kesken, Meleșcanu sanoi.
Kompromissialttiutta Romania halusi osoittaa ensimmäisessä johtamassaan ministerikokouksessa tiistaina. Romania sitoutui ottamaan vastaan muutamia Välimerestä pelastettuja siirtolaisia, vaikka maa on tähän asti suhtautunut torjuvasti turvapaikanhakijoiden siirtoihin EU:n sisällä.
Romanian puheenjohtajakausi päättyy kesäkuun lopussa. Suomi ottaa vastaan puheenjohtajuuden 1. heinäkuuta.
Ainakin 100 000 ihmistä joutuu muuttamaan matkasuunnitelmiaan, kun metro seisahtuu viikonlopuksi – tilalla suhaa 80 bussia
Vanhan metrolinjan asetinlaite vaihdetaan uuteen, minkä vuoksi metrojunat eivät aja viikonlopun aikana lainkaan Lauttasaaresta itään.
Viikonlopun katkos metroliikenteessä mietitytti Kampissa liikkuneita matkustajia jo torstaina. 
– Saaren Facebook-ryhmässä on jonkin verran spekuloitu, että miten katkos vaikuttaa ja miten pääsee vaikkapa lastenvaunujen tai pyörätuolin kanssa ryysiksessä liikkumaan, Lauttasaaressa asuva **Annina** pohti. 
– Mistä liput ostetaan ja missä ne dösäpysäkit on, liikkuminen ei saisi olla ainakaan kovin paljon vaikeampaa kuin normaalisti, huolehti puolestaan helsinkiläinen **Janne**. 
Metro lakkaa jo perjantaina kello 18 liikennöimästä Itäkeskuksesta Mellunmäkeen ja Vuosaareen. Lauantaina ja sunnuntaina poikki on koko vanhan metron osuus Lauttasaaresta itään. Poikkeustilanne johtuu asetinlaitteen vaihtotöistä.
Metron tilalla suhaa 80 bussia
Metroliikenne pyritään viikonlopun aikana korvaamaan ylimääräisillä busseilla ja raitioliikenteellä. 
– Kapasiteetti ei tietenkään ole sama kuin metrolla, mutta katko ajoittuu viikonloppuun, jolloin ihmisillä on ehkä arkipäiviä enemmän valinnanvaraa liikennevälineiden ja reittien suhteen, HSL:n joukkoliikennesuunnittelija **Petri Nissinen** toteaa.
Korvaavat bussit liikennöivät ajankohdasta riippuen 5-10 minuutin vuorovälein. Lippu sekä bussiin että raitiovaunuun kannattaa ostaa etukäteen. Metroa korvaaviin busseihin saa nousta voimassa olevan lipun kanssa myös keskiovista. 
Busseissa saattaa ajoittain olla matkustajia ruuhkaksi asti ja HSL kehottaakin ihmisiä varamaan matkoihin ylimääräistä aikaa ja kärsivällisyyttä. 
Lastenvaunujen, rollaattorin tai pyörätuolin kanssa ei välttämättä mahdu heti kyytiin ja polkupyörää ei korvaaviin busseihin tai raitiovaunuihin saa viedä ollenkaan. Metro alkaa liikennöidä normaalisti jälleen maanantaina 14.1.
Idän bussiralli näkyy keskustan liikenteessä
Metron seisahtuminen tuo siis Helsingin keskustaan tavallista enemmän bussiliikennettä.
Perjantai-iltana matkan Itäkeskuksesta Mellunmäkeen korvaa bussilinja 99MX ja Vuosaareen linja 99VX. Linjojen liikennöinti alkaa noin klo 17:30 ja ne kulkevat lähelle puolta yötä.
Lauantaina ja sunnuntaina metroa korvaa kolme erilaista bussivuoroa 99B, 99M ja 99V. Bussit pysähtyvät erikseen merkityillä korvaavan liikenteen pysäkeillä. Myös Lauttasaaren bussilinjat 20, 21 ja 21B korvataan viikonloppuna linjoilla 20X ja 21X.
Kantakaupungissa metroa korvaa puolestaan raitiovaunu 11, joka kulkee Salmisaaresta Paavalinkirkolle. Linja käyttää kaikkia reitin varrella olevia pysäkkejä. 
Kaikkien korvaavien vuorojen aikataulut voi tarkistaa [HSL:n reittioppaasta](https://reittiopas.hsl.fi/).
Uusi asetinlaite vähentää liikennehäiriöitä
Asetinlaite on metroradalla oleva turvalaite, jonka tehtävä on varmistaa junalle turvallinen kulkutie.
Uuden laitteen avulla pystytään entistä paremmin tunnistamaan, missä juna milloinkin on ja välittämään tieto aiempaa nopeammin eteenpäin. Laitteen päivittäminen uuteen voikin helpottaa myös matkustajien arkea.
– Käytännössä matkustajat voivat saada entistä reaaliaikaisempaa tietoa junien aikatauluista ja siitä, missä mikäkin juna liikkuu, sanoo HKL:n infra- ja kalustoyksikön johtaja **Artturi Lähdetie**.
Asetinlaitteen toimittaa suomalainen yritys Mipro Oy, jonka laite löytyy jo metron läntiseltä osuudelta. Vanhan kantametron puolella on tähän asti ollut Siemensin toimittama laite.
– Näiden kahden välille toteutetun rajapinnan luotettavuus ei ole aina ollut paras mahdollinen. Tästä aiheutuneet häiriöt tulevat jatkossa poistumaan, kun koko metron varrella on yhteneväiset laitteet, sanoo Lähdetie.
Sitku ja mutku – Kun kuntosalitreenit ja muut tavoitteet tyssäävät alkuunsa
Kuntosalilla on nyt niin täyttä, että laitteille täytyy jonottaa, eikä ryhmätunneilla ole tilaa. Kaksi kuukautta eteenpäin ja taas mahtuu, koska ihmisten motivaatio on ehtinyt hiipua.
Alkuvuodesta elämäntaparemontti tuntuu alkavan hienosti. Kuntosalilla rehkii innokas porukka.
Sitten into lopahtaa ja vähitellen salikerrat harvenevat. Miksi siinä käy niin? 
**Lasse Seppäsen** mukaan monestakin syystä. Ensinäkin jo tavoite voi olla väärä. Ihminen on ostanut kalliin kuntosalikortin, koska hänestä tuntuu, että niin kuuluu vuodenvaihteen jälkeen tehdä. 
Täytyy lähteä liikkeelle.
– Moni huomaa muutaman viikon jälkeen, että sehän vaatiikin yllättävän paljon työtä. Minun täytyy sitoutua liikuntaan ja oikeaan ruokavalioon. Pian mielihaluyllyke ylittää tavoitteen eteen tehtävän pienen ponnistelun.
Seppäselle tilanne on tuttu. Hän tietää, miltä tuntuu, kun motivaatio on nollassa.
Hänellä on kuusi ampumahiihdon suomenmestaruutta ja hän on kahdesti selvittänyt triathlonin täyden eli Ironman-matkan. Kiipeilykokemusta on karttunut Afrikan Kilimanjarolta.
Hän on valmentanut kuntoilijoita ja urheilijoita sekä kouluttanut liikunta- ja hyvinvointialan ammattilaisia. Nykyisin Seppänen toimii psyykkisenä valmentajana.
Samat tavoitteita ja motivaatiota koskevat lainalaisuudet kuin kuntoilussakin, pätevät Lasse Seppäsen mukaan myös työelämässä, opiskelussa tai perhe-elämässä.
Hyvin laaditut tavoitteet johtavat varmemmin onnistumisiin. Jos ylipäätään haluamme saada jotain aikaiseksi, siihen tarvitaan motivaatiota.
Valmentajan mielestä motivaatio ei tule, motivaatio tehdään.
Mutku- ja sitkutyypeillä into lopahtaa alkuunsa
Aloittaminen on aina vaikeinta.
Päässä alkaa jo parin hikiviikon jälkeen takoa ajatus, että on surkimus, ei kannata edes yrittää, miksi ponnistella, kun elämästä voi nauttia ja päästä helpommalla. 
Selityksiä omalle vetelyydelle löytyy aina. Yksi yleisimmistä on kiire. 
Lasse Seppänen vertaa alkua uusien juoksukenkien, luistinten tai hiihtomonojen sisäänajoon. Hiertää ja tuntuu epämukavalta, mutta pian jalka tottuu.
Ensiksi on selvitettävä itselle, miksi haluan tätä tehdä, esimerkiksi käydä kuntosalilla. 
– Ei kannata tuhlata energiaa sellaisiin asioihin, mitä ei oikeasti edes halua. On turha mutkutella ja sitkutella sellaista, mikä ei ole itselle edes kovin tärkeää.
Lasse Seppäsen mukaan selittelyt ovat suojakeinoja, jotka kertovat, ettei vain pystynyt sitoutumaan tavoitteisiin, eikä motivaatio riittänyt päämäärän toteuttamiseksi.
Hän käyttää termiä ”opittu avuttomuus". 
"Alkaa uskotella itselleen, että enhän ole tässä aiemminkaan onnistunut, niin en voi nytkään."
– Ikään kuin innostuu samasta asiasta usempaan otteeseen, mutta jossain vaiheessa alkaa uskotella itselleen, että enhän ole tässä aiemminkaan onnistunut, niin en voi nytkään. Minulla ei riitä kurinalaisuutta, eikä ole riittänyt ennenkään.
– Jos odotukset omasta onnistumisesta ovat hiipuneet ja rypee pohjamudissa, motivaatio lässähtää.
Älä tukahduta motivaatiota hikeen
Lasse Seppänen neuvoo lähtemään liikkeelle pienin askelin, kohti isoja, pitkän aikavälin tavoitteita. 
"Alkuvuodesta ihmiset alkavat liikkua liikaa ja liian tehokkaasti suhteessa heidän kuntoonsa."
– Usein alkuvuodesta ihmiset alkavat liikkua liikaa ja liian tehokkaasti suhteessa heidän kuntoonsa. Sitten iskee väsymys, elimistö pysäyttää ja se vaikuttaa motivaatioon.
Myös väärä lajivalinta voi viedä innostuksen rippeetkin. Lajin pitäisi tuoda iloa ja mielihyvää.
– On luonnollista, että joku asia, jota tekee paljon, alkaa maistua puulta. Silloin on hyvä tehdä välillä muuta kiinnostavaa, niin motivaatio säilyy paremmin.
Tavoitteiden saavuttamisessa sosiaalinen tuki on tärkeää: kuka voisi minua sparrata tai jakaa kokemuksia kanssani?
Useimmille meistä päämäärän saavuttaminen on vaivattomampaa ja motivoivampaa, kun kuntoilee ryhmässä tai ystävän kanssa.
– Kun harjoittelin triathlonin täysmatkalle, minun oli todella vaikea saada itseäni kahdesti viikossa aamulla kuuden aikaan uimahallille. Se oli helpompaa, kun tiesi että samaan aikaan harjoitteleva serkkuni odotti uimahallilla. En voinut keksiä tekosyitä.
Innostuminen antaa energiaa ja motivoi jatkamaa
Kokeneinkaan kuntosalin Personal Trainer ei pysty ihmeisiin, jos asiakkaan oma motivaatio on kadoksissa.
Tavoitteiden saavuttaminen vaatii itsekuria.
Lasse Seppänen muistuttaa, että jos syömme huonosti, emme liiku tai nuku tarpeeksi, hyvistä tavoitteista ei silloin viitsi pitää kiinni, vaikka juuri ne voisivat johtaa parempaan oloon ja virkeämpään mieleen.
Seppäsen mielestä meidän täytyy motivoitua motivoitumiseen.
Jos omiin päämääriinsä uskoo, niihin suhtautuu myönteisesti ja tavoitehakuisesti. Kun ryhtyy tekemään jotakin itselleen merkityksellistä, siihen uppoutuu ja siitä nauttii.
– Alat innostua ja tunne vie mennessään. Saat palkitsevia elämyksiä, jotka antavat energiaa sekä auttavat vaikeina hetkinä.
_Lasse Seppänen on kirjoittanut useita liikunta- ja hyvinvointiaiheista kirjoja. Uusin, Motivaatio – Perseelle potkimisen käsikirja julkaistiin joulukuussa._
Kalankasvatusta aiotaan lisätä reilusti Virolahden merialueella – uusi verkkokasvattamo suunnitteilla
Kolme yritystä haluaa lisätä kalantuotantomääriä. 
Virolahdella saatetaan tulevaisuudessa kasvattaa lohia jopa puolet nykyistä enemmän. Kolme yritystä hakee lupaa lisätä kalojen tuotantomääriä Virolahden merialueella. 
Nakarin kalanviljelylaitos aikoo perustaa uuden verkkoallaskasvattamon Puuluodon edustalle. Yritys hakee lupaa Kavonselän uudelle verkkokalastamolle noin 40 000 kilon tuotantomäärälle. 
Yrityksellä on kalankasvatuslaitoksia ennestään merialueella lähellä Venäjän rajaa. Nakarin kalanviljelylaitos hakee myös jatkoa Hailiniemen ympärillä toimiville Niemenpään ja Katajaluodon kasvattamoille.
Niin ikään Venäjän rajan lähellä toimivat Kellosalmen Lohi ja Tuuholman Lohi haluavat molemmat nostaa kalantuotantomääriä nykyisestä 50 000 kilosta 80 000 kiloon vuodessa. 
Kalankasvatuksen aiheuttama ravinnekuormitus veteen on vähentynyt viime vuosina reilusti, koska kalanrehu sisältää aiempaa vähemmän ravinteita. 
Virolahden kunta ottaa kantaa ympäristölupahakemuksiin ensi maanantaina. Esityksenä on puoltaa kalankasvatuslaitosten ympäristölupia. 
Elementtikuormassa olleen rekan perävaunu kaatui Porin Lentoasemantiellä
Perävaunu kaatui aamuviiden jälkeen Porissa Lentoasemantien ja Mikkolantien liikenneympyrässä.
Elementtikuormassa olleen rekan perävaunu kaatui aamuviiden jälkeen Porissa Lentoasemantien ja Mikkolantien liikenneympyrässä.
Pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei loukkaantunut ja liikenne paikalla sujuu tällä hetkellä normaalisti. Mikkolantiellä liikenne joudutaan myöhemmin osittain katkaisemaan perävaunun noston ajaksi.
Poliisi tutkii asiaa liikenneturvallisuuden vaarantamisena.
Päärata kuntoon -tempaus tänään
Helsingistä Tornioon kulkeva päärata tarvitsee kehittämistä, vaativat maakunta- ja kaupunginjohtajat kannanotossaan
Maakuntaliitot tempaisevat tänään junaratojen kehittämisen puolesta. Maakuntajohtajat ja useat kaupunginjohtajat ovat tehneet kannanoton, jossa vaaditaan pääradan eli Helsingistä Tornioon kulkevan ratayhteyden kehittämistä. Esimerkiksi Helsingin ja Tampereen välinen yhteys halutaan nopeuttaa tunnin matkaksi. Seinäjoen ja Tampereen välille halutaan kaksoisraide. Seinäjoen ja Vaasan väliltä halutaan karsia tasoristeyksiä ja lisätä kohtauspaikkoja. 
 Vaikuttajia on kutsuttu kuuntelemaan ratakehittämisen puolestapuhujia junamatkalle, joka lähtee Helsingistä kahden aikaan. Juna saapuu alkuillasta Seinäjolle , jossa pidetään aiheeseen liittyvä tiedotustilaisuus. 
Uudistus johti psykiatrien joukkopakoon Vaasassa – konsulttilääkäreille ei kelpaa pienempipalkkainen virka
Seitsemän lääkäriä jätti Vaasan sairaanhoitopiirin vuodenvaihteen tienoilla. Psykiatrien puute näkyy jonoina muun muassa työkykyarviointeihin.
Vaasassa pitkään jatkunut pula psykiatreista on pakottanut sairaanhoitopiirin tilanteeseen, jossa se on joutunut palkkaamaan kalliita keikka- eli konsulttilääkäreitä. Virkoja ei ole onnistuttu täyttämään, joten konsulttilääkärit ovat tottuneet siihen, että heidän määräaikaiset sopimuksensa saavat aina jatkoa.
Viime vuonna neljän konsultin sopimusta ei jatkettu konsulttien mielestä riittävän ajoissa ja he ilmoittivat hakeutuvansa töihin muualle. Siitä seurannut kahakka johti myös kolmen erikoistuvan lääkärin lähtöön. Sairaanhoitopiiri oli yhtäkkiä tilanteessa, jossa jopa seitsemän lääkäriä psykiatriassa oli irtisanoutunut.
– Pitkään täällä olleet muutamat konsultit alkoivat voimakkaasti protestoimaan. He olivat jo hankkineet työpaikat muualta ja sitten käynnistyi ikävä välivaihe, jossa vaadittiin asioita, joihin emme voineet suostua. Se johti siihen, että muutama muukin erikoistuvista lääkäreistä pahoitti mielensä ja irtisanoutui, kertoo Vaasan sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Reijo Autio**.
– Se oli ikävä prosessi, joka tuli yllättäen ja siinä vaiheessa, kun työntekijät olivat jo päättäneet lähteä pois. Vähän niin kuin läksijäislahjana annettiin tällainen oikein negatiivinen ja tunnepitoinen palauteryöppy, hän jatkaa. 
 Myös henkilöön käyvää kritiikkiä on tullut, mutta mielestäni ei ole asiallista avata tätä julkisuudessa.
Sairaanhoitopiiri ja Vaasan kaupunki ovat yhdistämässä mielenterveyspalveluitaan. Aution mukaan konsulttien sopimusasiat viivästyivät, koska yhdistymisneuvottelut kaupungin kanssa venyivät. 
Psykiatriassa on kuitenkin ollut myös muita syitä, jotka ovat aiheuttaneet levottomuutta lääkäreissä. Lääkäreiden palauteryöpyssä näkyi luottamuspula johtamiseen sekä epävarmuus tulevaisuudesta tulevien uudistusten vuoksi.
– Myös henkilöön käyvää kritiikkiä on tullut, mutta mielestäni ei ole asiallista avata tätä julkisuudessa, Autio sanoo. 
Uudistusten osalta sairaanhoitopiiri on suunnitellut muun muassa psykiatrian matalan kynnyksen palvelua, johon asiakas voisi tulla ilman lähetettä. Vastaanotto toimisi Huutoniemellä psykiatrian poliklinikalla.
Lyhempiä asiakaskäyntejä
Esimerkiksi suunnitelmat poliklinikan asiakaskäyntien lyhentämisestä eivät sopineet kaikille lääkäreille. Osa koki, että asiakaskäyntien tulee olla puolentoista tunnin mittaisia. Lähetteetön matalan kynnyksen vastaanotto toimisi kuitenkin niin, ettei paikalla välttämättä olisi lääkäriä lainkaan tai ainakin ensimmäinen käynti olisi lyhempi. 
– Psykiatrinen resurssi halutaan kohdentaa oikein. Päämääränämme on selvittää, paljonko käyntejä psykiatri pystyy kohtuuden rajoissa tekemään päivässä tai kuukaudessa. Kaikkien käyntien ei tarvitse olla puolitoistatuntisia ja siihen liittyy tehostamisajattelua.
Sairaanhoitopiiri on vasta viime viikkoina saanut riittävää tietoa siitä, mihin ja miten resursseja on käytetty. On käynyt ilmi, että konsulttilääkäri on esimerkiksi saattanut hoitaa vain kaksi puolentoista tunnin asiakaskäyntiä päivässä.
– Kaksi käyntiä päivässä on ihan liian vähän. En oikein näe, miten voisin perustella sellaista resurssien käyttöä päättäjillemme. 
Autio kertoo, että erikoissairaanhoidon asiakkaina on myös potilaita, joiden oikeampi hoitopaikka olisi perusterveydenhuollossa. Hän korostaa, että asiakkaiden oikea hoitopolku vähentäisi merkittävästi kuormitusta psykiatrian poliklinikalla.
Virat eivät kelpaa
Aution mukaan Vaasan psykiatrian lääkäreiden joukkopaossa on uusien toimintatapojen sijaan kyse konsulttien epävarmasta tilanteesta tulevaisuudessa. Toimintaan halutaan jatkossa sitouttaa lääkäreitä virkoihin, jotta he olisivat mukana tekemässä uudistusta. 
Tämä toisi myös säästöjä, sillä konsulttilääkärin palkka on 2–3 kertaa suurempi kuin virassa toimivan erikoislääkärin. Psykiatrian erikoislääkäri voi lisineen tienata noin 10 000 euroa kuukaudessa. 
– Lähteneille konsulteille tarjottiin virkoja, että siitä vain hakemaan. Mutta he ovat valinneet konsultin roolin ja määräaikaiset sopimukset. Silloin pitäisi myös varautua siihen, että sopimus voi myös päättyä. Ei voi vain noukkia rusinoita pullasta, ottaa kovempipalkkainen sopimus, joka on määräaikainen, mutta tavallaan ikuisesti jatkuva. 
En oikein näe, miten voisin perustella sellaista resurssien käyttöä päättäjillemme.
Seitsemän lääkärin lähteminen on kuitenkin pakottanut Vaasan sairaanhoitopiirin turvautumaan jälleen konsulttilääkäreihin. Lähteneistä neljä oli konsultteja, joiden jättämä aukko on saatu paikattua lähes kokonaan. 
Sen sijaan kolmea psykiatriaan erikoistuvaa lääkäriä ei ole onnistuttu korvaamaan. Autio sanoo, että tilanne syntyi nopeasti muutaman viikon aikana. Lääkärit kertoivat lähdöstään lokakuussa ja irtisanoutumiset astuivat voimaan vuodenvaihteessa. 
– Lääkäreiden saaminen virkoihin ei ole helppoa. Yritämme houkutella nuoria, jotka voivat suorittaa koko erikoistumisjakson Vaasassa, eikä heidän tarvitse lähteä täältä pois.
Uusiin tiloihin 2022
Lääkäripula on aiheuttanut jonoja. Esimerkiksi työkykyarvioiden tekeminen on tällä hetkellä hidasta. Tukea pyritään antamaan toisilta osastoilta ja edelleen poliklinikalta osastoille. Myös hallinnon puolella työskentelevä ylilääkäri on joutunut osallistumaan kliiniseen työhön.
Suunnitelmia psykiatrian matalan kynnyksen vastaanotosta on lykätty toistaiseksi. Autio toivoo, että se saataisiin käyntiin loppuvuodesta tai viimeistään ensi vuoden alusta.
Lisää muutoksia on luvassa muutaman vuoden kuluttua. Vaasan psykiatria on muuttamassa Huutoniemeltä keskussairaalan alueelle valmistuvaan H-rakennukseen vuonna 2022.
– Näkisin, että se voisi olla meille rekrytointivaltti. Uudet tilat ja modernit toimintamallit. 
Pompeo: Yhdysvallat ajaa Iranin joukot pois Syyriasta
Ulkoministeri lupasi ponnistella tuodakseen rauhaa ja vakautta Syyriaan.
Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** vakuuttaa, että Yhdysvallat ajaa kaikki Iranin joukot pois Syyriasta. 
Pompeo puhui asiasta Kairossa pitämässään linjapuheessaan.Pompeo sanoi Yhdysvaltojen rakentavan Lähi-itään Iranin-vastaista rintamaa, johon kuuluisivat Persianlahden maiden lisäksi ainakin Egypti ja Jordania.
Ulkoministeri lupasi ponnistella tuodakseen rauhaa ja vakautta Syyriaan.
Pompeo on parhaillaan Lähi-idän kiertueella rauhoittelemassa Yhdysvaltojen liittolaisia presidentti **Donald Trumpin** päätettyä yllättäen vetää yhdysvaltalaisjoukot Syyriasta. 
Koiran valppaus pelasti nukkuvan lapsiperheen tulipalolta Ilmajoella
Isäntä heräsi koiran haukuntaan ja ehti alkusammuttamaan kotitalonsa terassin paloa.
Lapsiperhe pelastui tulipalolta Ilmajoella Etelä-Pohjanmaalla, kun talon isäntä heräsi koiran haukuntaan.
Omakotitalon terassilla ollut tuhka-astia oli syttynyt palamaan ja tuli oli ehtinyt leviämään terassirakenteisiin, kun koiran haukuntaan herännyt isäntä onnistui alkusammuttamaan paloa. Paikalle ehtineet pelastuslaitoksen yksiköt sammuttivat palon lopullisesti.
– Tuhka-astiasta alkaneessa palossa oli kyllä vakava leviämisvaara. Terassia hiiltyi muutaman neliömetrin verran ja sitä joudutaan jonkun verran purkamaan, kertoo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Matti Hietalahti**. 
Valppaan koiran ja isännän ansiosta henkilövahingoilta vältyttiin ja hiiltynyt terassi jäi ainoaksi aineelliseksi vahingoksi.
Hypoteekkiyhdistys: Nousukausi on ohi
Hypon mukaan seuraavalla hallituksella on haasteita edessään globaalin kasvun hiipuessa. 
Asuntorahoitukseen erikoistunut luottolaitos Suomen hypoteekkiyhdistys (Hypo) toteaa tiedotteessaan nousukauden olevan ohi.
Hypon mukaan taantuman vaara on kasvanut viime kuukausina.
– Pörssipaniikki ja laskevat luottamusmittarit kertovat kasvavista riskeistä ja hiipuvasta talouskasvusta meillä ja maailmalla, Hypon pääekonomisti **Juhana Brotherus** toteaa tiedotteessa.
Hypon mukaan seuraavalla hallituksella on haasteita edessään globaalin kasvun hiipuessa. Kauppasodan siirtyminen twiiteistä tekoihin, Brexit-päivämäärän lähestyminen, USA:n liittovaltion hallinnon sulku rajamuurin takia ja EU:n budjettisäätöjen vesittäminen synkentävät tunnelmia rahoitusmarkkinoilla.
– Rakentamisessa aloitukset ja luvat ovat kääntyneet jo laskuun. Samalla asuntosijoittajien suurin rynnistys on rauhoittunut, kun uusia asuntoja valmistuu ennätysmäisesti ja pankit ovat hinnoitelleet sijoittajien tuomat riskit oikeaoppisemmin. Pörssin rakennusyhtiöltä on kuultu jo ensimmäiset yt-ilmoitukset parin vuoden vilkkaan rekrytointiaallon jälkeen ja pian luottamusluvut ropisevat alas, Hypon Brotherus arvioi.
Hänen mukaansa hiipuvan kasvun myötä euroalueella koronnostot siirtyvät 2020-luvulle ja nousu on niukkaa senkin jälkeen. 
Euroopan keskuspankki (EKP) lopetti joulukuussa arvopaperien osto-ohjelman, minkä myötä myös asuntolainojen yleisin viitekorko 12 kuukauden euribor on noussut aavistuksen. Samalla USA:ssa markkinat odottavat keskuspankki Fediltä ennemminkin koronlaskua tänä vuonna kuin enää uusia nostoja talousnäkymien tummennettua.
Fiat Chrysler vetää 1,6 miljoonaa autoa takaisin viallisten turvatyynyjen  vuoksi
Myös Ford, Honda ja Toyota ovat ilmoittaneet takaisinvedoista.
Fiat Chrysler vetää takaisin yli 1,6 miljoonaa autoa maailmanlaajuisesti. Syy takaisinvetoon on uutistoimisto AP:n mukaan Takata-merkkinen turvatyynyn täyttöjärjestelmä, joka voi olla vaarallinen.
Täyttöjärjestelmä voi räjähtää liiallisen paineen myötä ja singota sirpaleita sekä kuljettajan että matkustajien päälle. Ainakin 23 ihmistä on kuollut täyttöjärjestelmän ongelmien vuoksi.
Takaisinveto koskee Jeep Wrangler SUV -malleja vuosien 2010 ja 2016 välillä. Samoin vuoden 2010 Ram 3500 pickup ja 4500/5500 Chassis Cab lava-autoja, 2010–2011 Dodge Dakota -lava-autoja, 2010–2014 Dodge Challenger malleja, 2011–2015 Dodge Charger sedan -malleja sekä 2010–2015 Chrysler 300 sedan -malleja.
Yhteensä noin 10 miljoonaa autoa vedetään takaisin tämän vuoden aikana turvatyynyn täyttöjärjestelmien ongelmien vuoksi. Myös Ford, Honda ja Toyota ovat ilmoittaneet takaisinvedoista.
Naisten alppicup siirtyy Itävallasta Italian Cortinaan – Lindsey Vonnin paluu kisarinteeseen lähestyy 
Alppihiihdon naisten maailmancupin syöksylasku- ja supersuurpujottelukisat siirretään Itävallan St. Antonista Italian Cortinaan. 
Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n päätöksellä kilpailupäivät Cortinassa ovat 19.-20. tammikuuta. 
St. Antonissa on viime päivät satanut sankasti lunta. Järjestäjien mukaan lumivyöryriski St. Antonissa saattaisi kilpailijat suureen vaaraan. 
Yhdysvaltain alppitähti **Lindsey Vonn** aikoo sairauslomansa jälkeen palata maailmancup-rinteeseen Cortinassa. 
Vonn ajaa cup-osakilpailujen voittomäärässä takaa Ruotsin listakärki **Ingemar Stenmarkia**. Stenmarkilla on yhteensä 86 maailmancup-voittoa, Vonnilla 82. 
Trumpin ex-asianajaja Cohen todistaa kongressin edessä
Michael Cohen tuomittiin joulukuussa kolmeksi vuodeksi vankeuteen.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** entinen asianajaja **Michael Cohen** todistaa kongressin edessä ensi kuussa.
Hänen on määrä todistaa julkisesti helmikuun 7. päivä edustajainhuoneen valvontakomitean edessä. 
– Kiitän Michael Cohenia siitä, että hän on suostunut todistamaan valvontakomitean edessä vapaaehtoisesti, sanoo komitean puheenjohtaja **Elijah Cummings** tiedotteessa. 
– Haluan tehdä selväksi, ettei meillä ole mitään mielenkiintoa epäsopivasti puuttua mihinkään meneillään olevaan rikostutkintaan, ja sen takia olemme yhteydessä erikoissyyttäjä **Robert Muellerin** toimistoon. 
Cohen tuomittiin joulukuussa kolmeksi vuodeksi vankeuteen. Tuomio tuli veronkierrosta, valehtelusta kongressin kuulemisessa sekä vaitiolorahan järjestämisestä kahdelle naiselle, jotta nämä vaikenisivat väitetyistä seksisuhteistaan Trumpin kanssa ennen tämän valintaa presidentiksi. 
Lisäksi Cohenille määrättiin sakkoja kaksi miljoonaa dollaria eli reilut 1,7 miljoonaa euroa. 
– Tunsin, että tehtävänäni oli peitellä hänen (Trump) likaisia tekojaan, Cohen sanoi oikeudessa joulukuussa. 
Cohenin mukaan hänen heikkoutensa oli sokea lojaalius Trumpia kohtaan. Trump sai Cohenin mukaan hänet "seuraamaan pimeyden polkua valoisan sijaan".
**Aiheesta lisää:**
[Michael Cohen, Trump's former lawyer, to testify publicly before Congress](https://edition.cnn.com/2019/01/10/politics/michael-cohen-testify-congress/index.html)
SaiPa taas Lukkoa parempi – "Ei vastustaja saisi tehdä kahta maalia ilman maalivahtia!"
SaiPa hyvästeli kolmen ottelun tappiokierteensä ja punnersi hikisten vaiheiden jälkeen kolmannen kerran tällä liigakaudella Lukon nurin, tällä kertaa voittolaukauskilpailussa Äijänsuolla.
SaiPan luottamieheksi rankkareissa jo viime kaudella valikoitunut laitahyökkääjä **Ahti Oksanen** nousi ratkaisijaksi torstaina Raumalla, kun lappeenrantalaiset kaatoivat Lukon voittolaukauskilpailun jälkeen maalein 5-4. Oksanen, 25, onnistui yllättämään lukkovahti **Lassi Lehtisen** toisella yrittämällään, joukkueensa viidentenä laukojana. 
– Maalin edessä oli ensimmäisellä kerralla niin paljon lunta, ettei kiekon kanssa kannata tehdä mitään ihmeellisiä liikkeitä. Päätin vetää vauhdista ja se kannatti, kertasi Oksanen suoritustaan. 
SaiPa nousi ensimmäisessä erässä jo 3-0-johtoon ja Lukon maalissa aloittanut **Oskari Setänen** sai tehdä tilaa nuorten MM-joukkueen kolmosvahti Lassi Lehtiselle. Tämän piti alkuperäisen suunnitelman mukaan seurata ottelua musta puku päällä aitiosta, mutta kakkosvahti **Pekka Tuokkolan** loukkaantuminen jo alkuverryttelyssä pisti suunnitelmat uusiksi. 
Lehtinen oli vaihtoaitiossa, kun Lukko punnersi kolmannen erän lopulla pelin väkisin jatkoajalle. Sekä **Jakub Krejcikin** 4-3 kavennus että **Heikki Liedeksen** 4-4 tasoitus syntyivät kotijoukkueen pelatessa ilman maalivahtia. Tasoitusmaalissa SaiPalla oli vielä yksi mies jäähypenkillä. 
– Lukon nousu tasoihin oli vain ja ainoastaan meidän tyhmyyttämme. Ei vastustaja saisi tehdä kahta maalia ilman maalivahtia. Muutenkin peli passivoitui loppua kohden. Hallintaa on vaikea saada takaisin, kun se luovutetaan ensin vapaaehtoisesti naapurille, Ahti Oksanen ihmetteli. 
SaiPan maalit varsinaisella peliajalla viimeistelivät **Jonatan Tanus, Brenden Knichton** (2) ja **Tyler Morley**. Voittajajoukkueen paras mies oli kuitenkin 32 kertaa kiekon eteen venynyt ja kaikki viisi Lukon yritystä voittolaukauskisassa torjunut maalivahti **Frans Tuohimaa**.
Kuolema maalaa taulun – ranskalainen jännityssarja taiteen ja rikosten maailmassa
TV1 sunnuntaisin 30.8. - 4.10.2020 klo 17.10 - 18.00 (1. kausi) ja 11.10. - 15.11. (2. kausi), [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4601638)
Toisen polven taidehistorioitsija Florence Chassagne (**Eléonore Gosset-Bernheim**) työskentelee Louvren taidemuseossa Pariisissa. Poliisin rikostutkija Antoine Verlay (**Nicolas Gob**) on siirretty erikoistehtäviin, selvittämään taidemaailman rötöksiä.
Taidetuntija ja poliisi ovat kaikkea muuta kuin luodut toisilleen ja hedelmälliselle yhteistyölle.
Rikostarinoita ja taidehistoriaa yhdistävä ranskalainen jännityssarja _Kuolema maalaa taulun_ kurkistaa hassahtaneiden taidekeräilijöiden ja ovelien väärentäjien sekä huijareiden maailmaan. Sarjasta nähdään uusintana kaksi tuotantokautta peräkkäin. [Kolmas kausi alkaa sunnuntaita 22.11.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-305147)
Florence vaikuttaa vastahakoisen työparinsa silmissä epäkäytännölliseltä, kun taas Antoine itse on täysi ummikko taiteessa. Työparin on rikosjuttujen takia ryhdyttävä tulkitsemaan taideteoksia, jotta he tutustuvat taiteilijaan ja varkaan sielunelämään paremmin.
Kulissit tuskin voisivat olla komeammat, sillä sarjan kaksiosaisissa tarinoissa liikutaan Ranskan kulttuurikohteissa kuten upean Louvren taidemuseon saleissa. Raha ja rakkaus pyörittävät rehellistä taidemaailmaa, saati sitten ammattimaisia huijareita.
Muissa rooleissa näyttelevät **Philippe Duclos**, **Benjamin Egner**, **Stéphan Wojtowicz**, **Louis-Do de Lencquesaing**, **Emmanuel Noblet** ja **Farida Rahouadj**. Vierailevina tähtinä sarjassa nähdään ranskalainen **Miou-Miou** ja italialainen **Venantino Venantini**.
Sarjan ohjaajana on toiminut muun muassa ruotsalais-ranskalainen **Charlotte Brandström**. Hän on ohjannut myös sarjoja _Outlander_, _Rouva ministeri_ ja _Greyn anatomia_.
L'art du crime. Idea ja käsikirjoitus: **Angèle Herry-Leclerc** ja **Pierre-Yves Mora**. Tuotanto: Gaumont Television, France Télévisions, Ranska 2018-19. Draamasarjaa on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2019.
Veikkausliigassa piipahtanut hyökkääjä kärähti marihuanasta 
MLS-jalkapalloseura New Yorkin hyökkääjä Anatole Abang on joutunut myrskyn keskelle. 
Kamerunilainen **Anatole Abang**, 22, solmi MLS-seura New York Red Bullsin kanssa vuoden mittaisen jatkopestin vajaa viikko sitten 4. päivä tammikuuta. 
Heti seuraavan vuorokauden puolella, 5. päivä tammikuuta 188-senttinen kärkipelaaja jäi virkavallan kynsiin New Jerseyssä marihuanan sekä huumetarvikkeiden hallussapidosta. Abangin asiaa käsitellään oikeudessa 22. helmikuuta. Nuoren jalkapalloilijan oleskelulupa joutuu ainakin puntariin.
Abang on tuttu nimi suomalaisille, sillä hän piipahti Veikkausliigassa kesällä 2017. Seinäjoen Jalkapallokerho purki kuitenkin New York Red Bullsista lainalla olleen hyökkääjän lainasopimuksen vain kuuden liigapelin jälkeen. SJK kertoi tuolloin, ettei kamerunilaisen asenne ollut seinäjokelaisten edellyttämällä tasolla. 
Abangin "vaikeudet" jatkuivat SJK-uran jälkeen myös Romanissa, jossa hän oli lainalla Astra Giurgiun miehistössä. Pelaamissaan 26 liigaottelussa hän teki viisi maalia, ja jopa maan suurseuran Steaua Bukarestin huhuiltiin olevan kiinnostunut Abangista. Romania-aikakausi päättyi lopulta siihen, että [Abangia syytettiin seurakaverin rahan ja luottokortin varastamisesta. ](https://www.libertatea.ro/sport/abang-furat-din-buzunarele-colegilor-de-la-astra-1-100-de-lei-si-le-fotocopiat-cardurile-2258934)
Valkoinen talo tutkii katastrofirahaston käyttöä muurin rahoitukseksi – Senaatti hyväksyi takautuvan palkanmaksun hallinnon työntekijöille 
Juuri ennen Teksasiin saapumistaan presidentti ilmoitti peruneensa matkansa Maailman talousfoorumin kokoukseen Sveitsin Davosiin muurikiistan vuoksi.
Valkoinen talo on ohjeistanut Yhdysvaltain armeijan rakennusosastoa tutkimaan mahdollisuutta käyttää maan katastrofirahaston varoja Meksikon rajan muurin rakentamiseksi, kertoo uutistoimisto AP kongressin sisäisiin lähteisiin viitaten. 
Yhdysvaltain kongressi hyväksyi 13,9 miljardin dollarin katastrofirahaston viime vuonna. Sen varoja on alustavasti kohdennettu erilaisiin projekteihin esimerkiksi Kaliforniassa, Floridassa, Texasissa ja Puerto ricossa. Rahaston tarkoituksena on rahoittaa esimerkiksi tulvien, maastopalojen ja muiden luonnonkatastrofien aiheuttamien vahinkojen korjauksiin sekä tulevaisuuden katastrofien ehkäisemiseksi. Varoja ei kuitenkaan ole vielä suoraan osoitettu mihinkään käyttöön. 
Presidentti **Donald Trump** harkitsee hätätilan julistamista maahan, jonka turvin hän voisi ohittaa kongressin muurin rahoittamiseksi.
Hallinnon työntekijöille palkkaa takautuvasti
Samaan aikaan Yhdysvaltain senaatti on hyväksynyt esityksen, jonka mukaan maan hallinnon työntekijöille voidaan maksaa takautuvasti palkkaa, heti kun osittainen sulku saadaan päätökseen. Esityksen mukaan kaikkien työntekijöiden on määrä saada palkkansa niin pian kuin mahdollista. 
Yli 800 000 hallinnon työntekijää on jäämässä ensimmäistä kertaa ilman palkkaa perjantaina.
Trump edisti muurihankettaan Texasissa
Presidentti Trump saapui torstaina texasilaiseen McAllenin kaupunkiin Meksikon rajalle edistämään tavoittelemaansa muurihanketta. Trump tutustuu vierailunsa aikana muun muassa alueen rajavartijoiden toimintaan. 
Keskustellessaan siirtolais- ja rajaviranomaisten kanssa McAllenissa presidentti otti kantaa vastustajiensa arvosteluun, joiden mukaan muuri olisi keskiaikainen ratkaisu Yhdysvaltain ja Meksikon rajan haasteisiin. 
– Heidän mukaansa muuri on keskiaikainen. Niin on pyöräkin. On olemassa asioita, jotka toimivat, tiedättehän? Pyörä toimii ja niin toimii muurikin, presidentti totesi. 
Trumpin mukaan muuria tarvitaan estämään laittomien siirtolaisten pääsy Yhdysvaltoihin ja ehkäisemään huumeiden salakuljetusta ja väkivaltarikollisuutta. 
Sinänsä McAllenin rajakaupunki ei ole ehkä ihanteellisen paikka Trumpille kertoa laittomien siirtolaisten mukanaan tuomasta rikollisuudesta. [New York Timesin ](https://www.nytimes.com/2019/01/09/us/politics/bill-shine-donald-trump.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage)mukaan rikosten määrä kaupungissa on nimittäin alimmillaan lähes 30 vuoteen.
Trumpin tilaisuudessa esille oli laitettu muurihankkeen edistämiseksi rajavartiolaitoksen takavarikoimia aseita ja huumeita sekä muovipusseihin pakattuja seteleitä. 
FBI:n agentteja edustava liitto varoitti sulun vaikutuksista
Trump on toistuvasti vihjaillut julistavansa kansallisen hätätilan, mikäli demokraatit eivät taivu rahoittamaan Meksikon muuria. 
Presidentti lisäksi ilmoitti peruneensa matkansa Maailman talousfoorumin kokoukseen Davosiin muurikiistan vuoksi.
 Trump on ilmoittanut pitävänsä maan hallinnon osittain suljettuna, kunnes muurin rahoitus ratkeaa. 800 000 työntekijään vaikuttava hallinnon sulku on jatkunut jo lähes kolme viikkoa. 
Tänään Yhdysvaltain liittovaltion keskusrikospoliisin FBI:n agentteja edustava liitto varoitti hallinnon sulun uhkaavan FBI:n toimintaa.
**Aiheesta lisää:**
 [Trump voi yhä yrittää hankkia rahat Meksikon muuriin julistamalla hätätilan – Viisi huomiota hätätilalain merkityksestä Yhdysvalloissa](https://yle.fi/uutiset/3-10588755) 
Suomen MM-kultasankari loukkaantui pahalta näyttäneessä tilanteessa – kiidätettiin heti sairaalaan
Hämeenlinnan Steelersin Ville Lastikka loukkasi olkapäänsä Salibandyliigan ottelussa EräViikinkejä vastaan. Alustavissa tutkimuksissa suljettiin ainakin murtuman mahdollisuus pois.
Miesten Salibandyliigan tähtipelaaja **Ville Lastikka** loukkaantui torstain ottelussa EräViikinkejä vastaan. Hämeenlinnan Steelersin Lastikka lensi yli laidan kaksinkamppailutilanteessa EräViikinkien **Jani Kukkolan** kanssa.
Lastikka putosi lattialle olkapää edellä. Tilanne näytti pahalta ja Lastikka oli tuskissaan. Hänet kiidätettiin hallilta sairaalaan tutkimuksiin. 
– Murtumat on suljettu pois. Luut ovat kunnossa, solisluut ja kaikki, sanoi Steelersin päävalmentaja **Petri Kemppainen**.
Kun Lastikan loukkaantuminen ei ollut erityisen vakava, jatkotutkimukset päätettiin tehdä perjantaina. 
– Näillä näkymin selvisimme säikähdyksellä, mutta ei sitä viitsi ruveta arpomaan ennen kuin saadaan tietää, Kemppainen sanoi.
Tv-kuvan perusteella näytti siltä, että Lastikan olkapää saattoi mennä tilanteessa sijoiltaan.
– Ville arveli, että olkapää olisi vain käynyt pois paikaltaan. Ehkä selvisimme jollain venähdyksellä tai revähdyksellä.
Steelers venyi voittoon ilman Lastikkaa
Steelers joutui pelaamaan toisessa erässä tapahtuneen loukkaantumisen jälkeen ottelun loppuun ilman suurinta tähteään.
– Hän on meille tärkeä pelaaja henkisesti ja pelillisesti. Joukkue ei kuitenkaan reagoinut loukkaantumiseen ihan hirveästi. Sieltä tuli **Nico Jonaeson** paikkaamaan Villeä. Ei siihen nähdäkseni hirveästi huonompi kaveri tullut tilalle, Kemppainen totesi.
Joskus toisen epäonni on toisen onni. Lastikan paikan ottanut Jonaeson ratkaisi Steelersille 5–4-voiton jatkoajalla Hämeenlinnassa pelatussa ottelussa.
Lastikka kuului Suomen maailmanmestarijoukkueen avainpelaajiin joulukuun MM-turnauksessa. Hän muodosti mitalipeleissä vaarallisen hyökkäysketjun **Peter Kotilaisen** ja **Joonas Pylsyn** kanssa
Tshekki-välierässä Lastikka iski tehot 2+1. Finaalissa Ruotsia vastaan saldoksi jäi yksi syöttöpiste.
Kärkijoukkue VaLePan pisteputki kasvoi 14 otteluun
VaLePa kaatoi torstaina Akaa-Volleyn 3-1 vieraissa ja kasvatti johtonsa lentopallon miesten Mestaruusliigassa kuuteen pisteeseen.
Voitto oli VaLePalle neljäs peräkkäin. Sen pisteputki on jo 14 ottelun pituinen. Ainoan kerran VaLePa on jäänyt pisteittä vieraissa Savo Volleyta vastaan 20. lokakuuta. 
**Urpo Sivula** oli VaLePan tehokkain 19 pisteellä ja **Niko Suihkonen** tuki 14 pisteellä. **Joni Mikkonen** oli 19 pisteellä kotijoukkueen tehokkain. 
– Peruspelillä tuli kolme pistettä. Äijiä putoilee rivistä, ja **Erik Sundberg** tuli mukaan vasta tänään. Täysipainoisia treenejä ei ole ollut pitkään aikaan, Sivula sanoi. 
VaLePan kokoonpanosta puuttui kipeänä ollut **Olli Kunnari**, keskitorjujat **Markus Kaurto** ja **Daniel Jansen Van Doorn** eivät pelanneet lainkaan. 
Akaa-Volley syötti avauserässä viisi ässää ja onnistui lähes kaikessa. Toisen erän VaLePa käänsi voitokseen loppuhetkillä. VaLePa teki taukoon mennessä 16 hyökkäysvirhettä, tauon jälkeen vain viisi, ja sen hyökkäystehot olivat sen jälkeen huipputasoa.
Googlen kehittelemä "näkymätön näppäin" voi korvata erilaisten nappuloiden lisäksi vaikkapa kosketusnäytöt
Yhtiön tekemän videon perusteella keksintö mullistaisi tavan, jolla käytämme laitteita tulevaisuudessa.
[Googlen esittelyvideolla](https://atap.google.com/soli/) peukalon ja etusormen kosketuksella voi rullata näyttöä liu´uttamalla etusormea vasten ylös tai alas.
Painamalla peukalon yhteen etusormen kanssa voi puolestaan painaa "näkymätöntä nappulaa". Siis ilman kosketusta laitteeseen, jota haluaa ohjata.
Google on kehittänyt tekniikkaa jo vuodesta 2015 projektinimellä Soli. Yhtiön tavoitteena on kehittää käyttöliittymä, jossa näyttöä ei tarvitse koskettaa.
Tekniikka perustuu pienen pieneen tutkaan
Keksintö perustuu tutkaan, joka mahtuu 8 X 10 millimetrin kokoiseen siruun. 
Laitteisto siis reagoi liikeeseen, joka sormilla tehdään sen tutkasäteiden vaikutuspiirissä. 
Se voidaan yhtiön mukaan asentaa esimerkiksi autoon, kännykkään, jopa lentokoneeseen – älykelloihin, tietokoneisiin tai vaikka kaiuttimiin. Se toimii myös pimeässä ja erilaisten materiaalien läpi.
Viranomaisilta vihreää valoa jatkokehitykseen
Projekti sai hiljattain Yhdysvaltain viestintäministeriön hyväksynnän. 
Valvovan viranomaisen lupa on tarpeen, sillä keksintö perustuu tutkaan, joka toimii tietyillä taajuuksilla: se ei voi toimia häiritsevästi samoilla taajuuksilla muiden laitteiden kanssa.
Googlen keksintö sai luvan toimia 57–64 gigahertsin alueella.
Siitä, miten pitkällä kehitystyö on tällä hetkellä tai milloin keksintö on valmis tuotantoon, yhtiö ei nettisivuillaan paljasta. 
Mutta videon perusteella keksintö vaikuttaa mullistavan tavan, jolla laitteita käytämme tulevaisuudessa.
Miten lumivyöryyn uponneita etsitään ja missä ovat Suomen vyöryherkimmät rinteet – viisi kysymystä lumivyöryistä
Lumivyöryt lähtevät liikkeelle vain tietynlaisissa sää- ja maasto-olosuhteissa.
Norjan Tamokdalenin lumivyöryonnettomuuden tutkinta on saanut ihmiset varomaan lumivyöryjä myös Suomessa. Vyöryt on kuitenkin helppo välttää jo arkijärjellä. 
Tähän artikkeliin on koottu viisi tietoa lumivyöryjen synnystä ja niiden pelastusoperaatioista.
1. Mitä varusteita pitää olla mukana, jos lähtee seikkailemaan vaarallisille rinteille?
Merkittyjen rinteiden ulkopuolelle ei pidä mennä ilman turvavarusteita, eikä varsinkaan yksin.
Jokaisella retkeilijällä tulee olla mukanaan lapio, jolla lumeen hautautuneen voi kaivaa esiin sekä kokoon taitettava lumisondi, eli pitkä lumeen työnnettävä keppi, jolla etsintää tehdään.
Jokaisella tulee myös olla mukanaan vartalossa kiinni oleva radiolähetin-vastaanotin, eli piippari, joka lähettää hälytyssignaalia. Sen avulla lumeen uponnut voidaan paikallistaa. Laite voidaan myös kytkeä vastaanottimeksi, jolla kadonnutta etsitään. Laitteiden akkujen virta kestää yleensä 100–200 tuntia.
Retkeilijöille on tarjolla myös suoja-asuja, jotka toimivat ikään kuin autojen turvatyynyt. Onnettomuuden sattuessa ne muodostavat suojaavan pussin henkilön ympärille.
2. Miten lumivyöryn uhrien etsintä tapahtuu?
Lapin pelastuslaitoksen toimialuepäällikkö **Pekka Väliheikki** on ollut mukana lumivyöryn uhrin etsintäharjoituksissa. Jos uhrin täsmällistä sijaintia ei tiedetä, uhrien etsintä on erittäin kurinalaista työtä, hän kertoo.
– Etsijät kulkevat rivissä aivan kylki kyljessä ja ottavat aina johtajan käskystä yhden askeleen kerrallaan eteenpäin. Joka askeleella sondi työnnetään lumeen.
Etsijöiden eteneminen ja sondien käyttö voi olla erittäin hankalaa, koska lumi on usein kerrostunut suuriksi lohkareiksi. Lumilohkareista muodostuu valtava louhikko. Lisäksi lumi on pakkautunut tiukasti.
Etsijöiden apuna käytetään lumivyörykoiria, joita todennäköisesti Norjankin turma-alueelle tuodaan, kun sinne aikanaan päästään.
Norjan turmapaikka, Blåbärsfjellet-tunturi ja Tamokdalen-laakso sijaitsevat kaukana asutuksesta ja etsintähenkilöstö on tuotava sinne helikoptereilla. 
Kun uhri on paikannettu, hänet kaivetaan esiin yksinkertaisesti lapioilla. Kaivajien on oltava varovaisia, etteivät aiheuta uhrille lapioilla lisää vaurioita.
3. Minkälaisissa olosuhteissa vyöry lähtee liikkeelle
Lumivyöryjä on monenlaisia, mutta kaikki ne vaativat tietynlaiset olosuhteet, kertoo Ilmatieteen laitoksen aluepäällikkö **Alberto Blanco Sequeiros**.
Vuorenrinteen kallistuskulman tulee olla suunnilleen 30–45 astetta. Loivemmassa kulmassa vyöry ei pääse liikkeelle, mutta jos rinne on jyrkempi, siihen ei kerry riittävästi lunta.
Vyöry voi lähteä liikkeelle jo, kun lunta on puoli metriä. Useimmiten kuitenkin tarvitaan enemmän lunta.
Lumivyöry edellyttää yleensä, että lumessa tapahtuu jonkinlainen olosuhteen muutos, Blanco Sequeiros kertoo.
Suomessa yleinen lumivyörytyyppi on laattavyöry, jossa kappale lumihankea lähtee liikkeelle. Laattavyöryssä olosuhteet ovat muuttuneet niin, että vahvan hangen päälle on nopeasti satanut paljon uutta lunta. Uusi lumikerros lähtee liikkeelle laattamaisena kappaleena. 
Loskavyöryjä tapahtuu erityisesti kevättalvella, kun lumen päälle sataa runsaasti vettä, joka heikentää lumikiteiden sidoksia. Vesi voi myös tehdä lumikerroksen alle liukkaan pinnan.
4. Mistä johtuu suurin osa Suomen lumivyöryistä
Blanco Sequeirosin mukaan Suomessa luonnonoloista johtuvat lumivyöryt ovat kohtalaisen harvinaisia, sillä vyöryille otollisia maastonkohtia on melko vähän. 
Tästä syystä Suomessa suurin osa lumivyöryistä saa alkunsa ihmisen toiminnasta. 
Vyöryaroilla seuduilla liikkuu hiihtäjiä tai moottorikelkkailijoita.
5. Missä ovat Suomen vyöryaltteimmat kohdat
Suomessa eniten lumivyöryjä tapahtuu Yllästunturin vieressä olevalla Kellostapuli-tunturilla, kertoo Alberto Blanco Sequeiros. Kellostapuli on harvinaislaatinen maastonkohta, sillä se on sopivan jyrkkä lumivyöryille ja lisäksi sen rinteille kertyy erittäin paljon lunta.
Jos läheiselle, tasamaalla olevalle säähavaintopisteelle on satanut 30 senttiä lunta, Kellostapulissa voi olla jo metri, Blanco Sequeiros kertoo. 
Suuri lumimäärä merkitsee, että Kellostapulilla voi tapahtua useita vyöryjä vuodessa, mikä on harvinaista. Yleensä lunta ei ehdi samana talvena kertyä tuntureille niin paljon, että sitä riittäisi kahteen vyoryyn.
Kellostapuli on myös melko lähellä Ylläksen turistikohteita, joten sen alueella liikkuu retkeilijöitä.
Toinen vyöryherkkä tunturi on Blanco Sequeirosin mukaan Rukatunturin lähellä sijaitseva Konttainen.
Lisäksi Lapin Käsivarressa on paljon tuntureita, joilla esiintyy luontaisesti lumivyöryjä, mutta niistä ei ole kovin paljon tietoa, koska seudulla ei juuri liiku matkailijoita.
**Lue myös:**
[Koetut onnettomuudet eivät pidä seikkailijoita pois äärioloista, mutta riskit pitää tiedostaa: "Mikään tavoite ei saisi ajaa elämän ohitse"](https://yle.fi/uutiset/3-10586326) 
[Norjan poliisi vahvisti lumivyöryssä kuolleiden henkilöllisyydet](https://yle.fi/uutiset/3-10584943) 
[Norjan poliisi: Emme usko löytävämme heitä elossa – Pelastusoperaatio muuttuu kuolleiksi oletettujen etsintäoperaatioksi](https://yle.fi/uutiset/3-10582204)
[Etsintähelikopterit joutuivat taas keskeyttämään Norjassa kadonneiden etsinnät – omaisia saapunut Tromssaan](https://yle.fi/uutiset/3-10581142)
[
Kolmen suomalaisen laskijan kohtalonhetki Norjassa – NRK: kadonneita ei päästä etsimään tänään ](https://yle.fi/uutiset/3-10579621) 
[Kolme suomalaista kateissa Norjan tunturialueella Tromssassa – pelätään jääneen lumivyöryn alle](https://yle.fi/uutiset/3-10579482) 
Tehtaankadun ala-asteen mittava remontti alkaa kesällä 2020
 Tehtaankadun ala-asteen oppilaille etsitään väistötilat puolitoista vuotta kestävän korjausten ajaksi.   
Ullanlinnassa sijaitsevanTehtaankadun ala-aste joutuu isoon remonttiin kesäkuussa 2020. 
Kuntotutkimusten perusteella rakennus on laajan teknisen perusparannuksen tarpeessa. 
Nykyinen oppilasmäärä on taloon nähden aivan liian suuri, sitä korjataan rakennusteknisin ja toiminnallisin muutoksin. 
Myös uuden opetussuunnitelman mukainen opetus edellyttää tilojen päivittämistä. Samalla rakennuksen turvallisuutta ja esteettömyyttä parannetaan. 
Kaupunkiympäristölautakunta hyväksyi hieman alle kahden miljoonan euron suurisen hankesuunnitelman kokouksessaan.
Tehtaankadun ala-asteen oppilaille etsitään väistötilat puolitoista vuotta kestävän remontin ajaksi. 
Kongon vaalitulos herättää vastalauseita sekä ulkomailla että omien parissa – yksi ehdokkaista ei tunnusta häviötään
Ranska, Belgia ja katolinen kirkko esittivät epäilyksensä siitä, saiko Félix Tshisekedi todellisuudessa eniten ääniä.
Opposition UDPS-puolueen **Félix Tshisekedin** yllätysvalinta Kongon demokraattisen tasavallan presidentiksi on kohdannut vastalauseita.
Kongon vaalikomissio julisti Tshisekedin voittajaksi aamuyöllä alustavien tulosten perusteella, yli puolitoista viikkoa kestäneen ääntenlaskennan jälkeen. Tshisekedin kannatusalueilla alkoivat pian riehakkaat voitonjuhlat.
– Kongon kansa todella näytti maailmalle, että se halusi muutosta ja sai sen, Tshisekedin kannattaja **Jose Emina** sanoi Reutersille Itä-Kongon Bukavussa.
Vaaleja tarkkaillut Kongon katolinen kirkko ilmoitti päivän valjettua, että sen keräämien tietojen perusteella Tshisekedi ei voittanut vaaleja.
Katolisella kirkolla oli 40 000 vaalitarkkailijaa eri puolilla maata, joten sen arviota voi pitää luotettavana. Kirkko valvoi sekä äänestämistä että ääntenlaskentaa. Kongo on hartaan katolinen valtio, ja kirkkoa kunnioitetaan siellä laajasti.
Fayulu: "Vaalivallankaappaus"
Muut vaaleja tarkkailleet järjestöt sanoivat, että voittajaksi olisi pitänyt julistaa opposition Lamuka-puolueen **Martin Fayulu,** joka oli ennakkotietojen perusteella selkeä vaalivoittaja.
Myös Fayulu itse kiisti tuloksen ja syytti vaalikomissiota vaalivallankaappauksesta [Radio France Internationalen haastattelussa](http://www.rfi.fr/emission/20190110-martin-fayulu-veritable-putsch-electoral-rdc).
Pääkaupunki Kinshasan lähellä Kikwitissä Fayulun kannatusalueilla puhkesi torstaina väkivaltaa, ja kaupunginjohtajan mukaan neljä ihmistä kuoli levottomuuksissa.
Pääosin kongolaiset ottivat vaalituloksen kuitenkin vastaan rauhallisesti.
Sopimus kulisseissa?
Myös Ranska ja Kongon entinen siirtomaaisäntä Belgia esittivät epäilyksensä tulosten uskottavuutta kohtaan.
Tulokset saatetaan haastaa oikeudessa.
Useat Kongo-tutkijat arvioivat, että väistyvä presidentti **Joseph Kabila** on tehnyt kulissien takana sopimuksen Tshisekedin kanssa. Fayulu olisi ajanut 18 vuotta hallinneen Kabilan eliitin varmemmin lopullisesti vallasta.
Astuu valtaan kumpi oppositioehdokas tahansa, vaalitulos tarkoittaa historiallista muutosta Kongossa.
Kyseessä on ensimmäinen demokraattinen vallanvaihto sen jälkeen, kun itsenäistymisen ajan pääministeri **Patrice Lumumba** syöstiin vallasta ja murhattiin länsimaiden tuella vuonna 1960.
**Lisää aiheesta:**
 [Opposition Tshisekedi voitti Kongon presidentinvaalit](https://yle.fi/uutiset/3-10589398) 
[Kongon vaalit: Vaalivilppiepäilystä alkanut nujakka vaati kahden ihmisen hengen äänestyspaikalla](https://yle.fi/uutiset/3-10576128) 
[Presidentti väitti ebolan leviävän äänestyskoneen näytön kautta, väkivallan uhka korkealla – Näitä 3 asiaa kannattaa seurata Kongon vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10574276)
 [Kongon historialliset vaalit eivät ota onnistuakseen: vaalimateriaalia tuhoutui tulipalossa ja rahtikoneturmassa](https://yle.fi/uutiset/3-10569731) 
EräViikingit taipui jatkoajalla – Steelers voitti jännitysnäytelmän
Steelers otti voiton tiukasta taistelusta, kun EräViikingit kukistui jatkoajan jälkeen 5-4. EräViikinkien Lauri Kapasen ylivoimalla iskemä tasoitus ei kantanut joukkuetta voittoon, sillä Steelers vei voiton jatkoajalla. Ottelun voittomaalin iski Nico Jonaeson. EräViikinkien Roni Laasonen oli ottelun hahmo, mutta hänen kolme maaliaan eivät kuitenkaan riittäneet voittoon. EräViikingit hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 26-41 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Classic valtasi murskaavasti Euroopan salibandyherruuden – MM-sankari loisti jälleen kirkkaimpana tähtenä](https://yle.fi/urheilu/3-10583007)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2434)._
ME-miehelle ja olympiamitalistille pahat palovammat onnettomuudessa
Kaukalopikaluistelun kaksinkertainen olympiamitalisti ja 1500 metrin matkan ME-mies Sjinkie Knegt, 29, kiidätettiin ambulanssilla sairaalaan torstaiaamuna.
Sotshissa vuonna 2014 olympiapronssia ja Pyeongchangissa vuonna 2018 olympiahopeaa kaukalopikaluistelussa saavuttanut **Sjinkie Knegt** koki kovia kotiympäristössä. 
Vuoden urheilijaksi Hollannissa vuonna 2015 arvostettu Knegt, 29, oli sytyttämässä puuhellaa, kun hänen vaatteensa syttyivät tuleen. Luistelijasuuruuden löysi olohuoneesta hänen vaimonsa, joka soitti heti hälytysnumeroon.
Knegt vietiin ambulanssilla Groningenin sairaalaan, jossa hänellä todettiin kolmannen asteen palovammat. Hollannin luisteluliiton tietojen mukaan Sjinkie Knegtillä on palovammoja joka puolella vartaloa, myös kasvoissa. Knegtin vasen jalka on loukkaantunut pahiten. Kovan onnen luistelija tarvitsee vammojensa takia ihonsiirtoa.
Hollannin kaukalopikaluistelun päävalmentaja **Jeroen Otter** kertoi maansa medialle kyynelsilmin tapahtuneesta. 
– Tämä on hirveä ja uskomaton takaisku paitsi Sjinkie Knegtille ja hänen läheisilleen, niin myös koko kaukalopikaluistelun yhteisölle ja urheilua rakastavalle Hollannin kansalle. Nyt on jo selvä asia, ettei Knegtiä nähdä pitkään aikaan luistimilla, Otter murehti.
Knegt, jonka nimissä on 1500 metrin ME-aika 2.07,943 vuodelta 2016, oli onnettomuuden sattuessa sairauslomalla. Viime kuussa kovan onnen urheilija jätti jalkansa haarukkatrukin ja seinän väliin työhuoneessaan. 
Vuonna 2014 kaukalopikaluistelun EM-kisoissa Knegt herätti kansainvälistä huomiota, kun kolmanneksi maaliin tullut hollantilainen sortui epäurheilijamaiseen käytökseen kilpailun jälkeen. Knegt näytti kaksin käsin keskisormea kisan voittajalle, Venäjän **Victor Anille**. Tuomaristo hylkäsi törkytempun takia myöhemmin Knegtin suorituksen. 
[Voiko huonommin enää hävitä? Keskisormet pystyyn maaliviivalla!](https://yle.fi/urheilu/3-7042113) 
Naiset vaativat loppua Saudi-Arabian huoltajuusjärjestelmälle – ”Poistakaa se, ja me kaikki emme muuta pois”
Saudi-Arabia on lupaillut luopuvansa naisia syrjivästä huoltajuusjärjestelmästä, mutta myös korostanut, että prosessi vie aikaa.
Perhettään Thaimaahan paenneen [18-vuotiaan naisen tapaus ](https://yle.fi/uutiset/3-10587520)on innoittanut saudiarabialaisnaisia vaatimaan jälleen holhousjärjestelmän kumoamista äärivanhoillisessa kuningaskunnassa. Saudi-Arabia on yksi naisia eniten rajoittavista maista. 
Holhousjärjestelmä merkitsee sitä, että nainen on miehen holhouksessa. Nainen ei voi esimerkiksi matkustaa ilman miespuolisen holhoojan, kuten isän, aviomiehen, veljen tai jopa oman poikansa lupaa. 
 Twitterissä saudinaisten keskuudessa on noussut tällä viikolla suosituksi iskulause ”Poistakaa huoltajuusjärjestelmä, ja me kaikki emme muuta maasta pois.” 
Muun muassa 36-vuotias **Mai**-niminen lääkäri kertoi Twitterissä kokevansa häpeää siitä, että häntä kohdellaan kuin alaikäistä. Harvardin yliopistosta valmistunut kahden lapsi äiti ihmettelee, miten hänen annetaan tehdä ammatissaan ratkaisuja elämästä ja kuolemasta sekä kasvattaa lapsia. Sen sijaan omaa elämäänsä koskevia päätöksiä hän ei saa tehdä. 
– Miten ironista! tviittasi Mai. 
Saudihallitus on lupaillut luopuvansa huoltajuusjärjestelmästä, mutta myös korostanut, että prosessi vie aikaa. 
Kruununprinssi **Mohammad bin Salman** antoi viime vuonna amerikkalaislehti The Atlanticin haastattelussa viitteitä siitä, että hän olisi valmis luopumaan järjestelmästä. 
– Jos vastaan kyllä tähän kysymykseen, tarkoittaa se sitä, että luon ongelmia niissä perheissä, jotka eivät halua antaa vapauksia tyttärilleen, kruununprinssi muotoili. 
Jo vuonna 2016 saudiaktivistit lanseerasivat kampanjan holhousjärjestelmän kumoamiseksi iskulauseella ”Olen oma huoltajani”. Tuolloin järjestelmän kumoamista vaativaan kansalaisadressiin kertyi 14 500 nimeä. 
"Pelottaa, jos valitsen nyt väärin" – kolme isoa muutosta tekivät abien tulevaisuudesta harvinaisen epävarman
Opinto-ohjaaja rauhoittelee nuoria, ettei koko tulevaisuudesta päätetä tässä ja nyt.
Tulevaisuus ahdistaa, myöntävät Varkauden lukion abiturientit **Henna Uski**, **Henna Heiskanen** ja **Emma-Maria Nyyssönen**.
Heitä stressaa se, että suunnitelmia joko on tai ei ole. Tärkeiden päätösten kanssa samaan aikaan olisi vietävä läpi kevään kirjoitukset. Tavoitteena on saada valkolakki kevään päätteeksi.
– Minulla ei ole mitään selkeää suunnitelmaa, että mille alalle haluaisin. Kirjoitusten vuoksi tuntuu, että tällä hetkellä ei ole tarpeeksi aikaa miettiä, tuskailee Henna Uski.
Heiskasella puolestaan tulevaisuuden ammatti oli mietittynä jo lapsena. Nyt paineita syntyy siitä, jos suunnitelmat eivät onnistukaan. 
– Varasuunnitelmaa ei ole, nuori nainen sanoo.
Uski, Heiskanen ja Nyyssönen edustavat ikäluokkaa, jonka aikana lukio-opiskelu on kokenut useita muutoksia. Näitä ovat olleet pari vuotta sitten voimaan tullut [uusi opetussuunnitelma](https://yle.fi/uutiset/3-9065348), vuoden kuluttua voimaantuleva [korkeakoulujen valintakriteerien muutos](https://yle.fi/uutiset/3-10237877) sekä [sähköiset yo-kokeet](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/09/08/sahkoiset-ylioppilaskokeet-alkavat-tulevaisuuden-kokeisiin-suuria-suunnitelmia).
– Joku opiskelija sanoikin, että kaikki muutokset osuvat heidän kohdalleen. Se kyllä valitettavasti pitää paikkansa, harmittelee Varkauden lukion rehtori **Esa Valutie**.
Nuoret naiset kertovat, että muutokset ovat näkyneet koko opintojen ajan. He kaikki pelkäävät tehdä juuri nyt tulevaisuuden kannalta tärkeitä päätöksiä.
– Se pelottaa, että jos nyt valitsee väärin, niin vuoden kuluttua on hankalampi päästä opiskelemaan. Ei uskalla päättää, miettii Nyyssönen.
Puolet ei tiedä, mihin hakevat
Lukioissa jo vuosia kiertäneessä valtakunnallisessa [Studentum Roadshowssa](https://www.studentum.fi/loyda-koulutuksesi/studentum-roadshow-8106) on huomattu, että abiturienteista noin puolet ei vielä tiedä, mitä he tekevät isona. Myös Suomen Lukiolaisten Liiton arviot ovat samankaltaisia.
Niin monen epätietoisuus tulevaisuudestaan on Studentum Roadshown projektipäällikkö **Maija Etokarin** mielestä yllätys.
– Onhan se huolestuttavaa, että niin iso osa ei vielä tiedä omista tulevaisuuden suunnitelmistaan, myöntää Etokari.
Varkauden lukion opinto-ohjaajajana vuosia työskennellyt Esa Valutie vahvistaa koulutuskiertueella tehdyt havainnot.
– Tilanne lienee juuri tuo ellei jopa pahempi tällä hetkellä.
Monet haluavat pohtia eri vaihtoehtoja viime hetkeen asti.
Suomen opinto-ohjaajat ry:n puheenjohtaja **Armi Nurmi** näkee tilanteen valoisampana. Hän arvioi, että 70–80 prosenttia keväällä valmistuvista lukiolaisista osaa nimetä jonkun mieluisan jatkopaikan.
– Monet haluavat pohtia eri vaihtoehtoja viime hetkeen asti, sanoo Nurmi.
Viime vuosien muutokset lukio-opiskelussa näkyy abiturienteissa siten, että he eivät ole miettineet yhtä aktiivisesti tulevaisuuttaan kuin aiemmat ikäluokat. Nuoret ovat Esa Valutien mukaan ikään kuin ”haaleassa vedessä”.
– Nyt mietitään, että kannattaako hakea tänä vuonna vai ovatko uudet, ensi keväänä tulevat valintakriteerit parempia. Silloin painotetaan enemmän ylioppilastodistuksen arvosanoja. Kaikki tämä on näkynyt abeissa. 
Moni pähkäilee nyt, että onko tehnyt lukion aikana hyviä valintoja ja olisiko jotain pitänyt jättää tekemättä.
– Enpä haluaisi olla tämän talven abi, myöntää Valutie itsekin.
Eri aloista liian vähän tietoa, kauppis-lääkis-oikis korostuu
Kevään abiturientit itse sanovat, että muutokset ovat tuoneet haasteita ja epätietoisuutta. Saatu tieto on vaikuttanut valintoihin, jotka nyt tuntuvat turhilta. 
Uski, Heiskanen ja Nyyssönen arvioivat, että heille on myös kerrottu vähänlaisesti tulevaisuuden mahdollisuuksista.
Syksyllä käynnistyneessä Studentum roadshow'ssa mukana kiertäneet roadshow-lähettiläät opiskelijat **Siiri Ahola** ja **Laura Mäntynen** ovat huomanneet saman. Lukiolaiset kokevat, että heille on kerrottu eri aloista hyvin suppeasti. 
Nyt tehdään tärkeä päätös, mutta se ei ole kiveen kirjoitettu.
– Siellä on korostuneesti kerrottu oikiksesta, lääkiksestä ja kauppiksesta. Tämä kolmen suora on toistunut jatkuvasti, kuvailee Siiri Ahola.
Varkautelaiset abiturientit olisivat kaivanneet laajemmin ja konkreettisemmin tietoa eri aloista. Nyt pimennossa on esimerkiksi se, millaista opiskelu yliopistossa on ja millaista arki missäkin ammatissa on. Myös ammattikorkeakouluista tai taiteenaloista tiedetään vähän.
Varkauden lukion opinto-ohjaaja Valutie myöntää, että painotus on ollut suosituimmilla aloilla. Lääkis-oikis-kauppis-alat ovat juuri näitä.
– Karsintaa joutuu tekemään ja alat, joista ollaan kiinnostuneita, nousevat tunneilla enemmän esille. Kaikesta yritetään kyllä jollain tapaa kertoa.
Sekä Valutie että myös Siiri Ahola ja Laura Mäntynen lohduttavat kevään abiturientteja sillä, että nyt ei tehdä koko elämää koskevia päätöksiä. Tämän tietävät myös abiturientit, vaikka huoli tulevasta onkin kova.
–Nyt tehdään tärkeä päätös, mutta se ei ole kiveen kirjoitettu, muistuttaa Valutie.
Huuhkajiin luodaan Tim Sparvin johdolla uudenlaista voittamisen kulttuuria: "On aina mukava syötellä vähän tiki-takaa, mutta aikuiselle jalkapalloilijalle tulos on tärkeintä"
Qatarissa leireilevä Suomen miesten maajoukkue kohtaa seuraavaksi Viron.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen Qatarin leiri jatkuu perjantaina ottelulla Viroa vastaan. Vaikka Huuhkajat ja Suomen Palloliitto [ovat saaneet leirikohteen valinnasta kielteistä julkisuutta](https://yle.fi/urheilu/3-10587351), nurmella peli kulkee positiivisesti.
Suomi [voitti tiistaina Ruotsin](https://yle.fi/urheilu/3-10587507) 1–0 **Eero Markkasen** maalilla. Suomen joukkueen saldo viimeisen vuoden ajalta on kahdeksan voittoa, yksi tasapeli ja kolme tappiota. 
Voittosarakkeeseen haetaan täydennystä Viroa vastaan. Suomi voitti viime syksynä Viron kaksi kertaa Kansojen liigassa.
– Lähdemme dominoimaan peliä ja hallitsemaan palloa. Meillä on hyviä tuloksia Viroa vastaan viime vuosina ja me haluamme lisää, Suomen kapteeni **Tim Sparv** sanoo.
– Viro tulee pelaamaan niin sanotusti b-joukkueella. On vaikea ennustaa, millä kokoonpanolla, ryhmityksellä ja asenteella he tulevat pelaamaan. 
Tammikuun leiriryhmä koostuu pääasiassa Pohjoismaissa pelaavista pelaajista. Maajoukkueringissä on mukana uusia kasvoja, joille halutaan välittää sama tekemisen meininki, joka johdatti Huuhkajat Kansojen liigan lohkovoittoon.
– Me olemme luomassa voittajakulttuuria tässä joukkueessa. Silloin on tärkeää, että jatkamme samaan malliin, Sparv toteaa.
– On aina mukava pelata kivaa jalkapalloa ja vähän syötellä tiki-takaa, mutta aikuiselle jalkapalloilijalle tulos on tärkeintä. 
Maalinteko yski Ruotsia vastaan
Ruotsia vastaan Sparv oli tyytyväinen sekä tulokseen että Huuhkajien peli-ilmeeseen. Etenkin ensimmäisellä puoliajalla Suomi hallitsi ottelua ja loi monta hyvää maalintekopaikkaa.
– Jos olisimme olleet vähän tehokkaampia, taukotulos olisi voinut olla 2–0 tai 3–0, Sparv sanoo.
Toinen puoliaika oli vähän vaisumpi, mutta se riitti voittoon. Sparvin mukaan Suomen joukkueella on vielä paljon kehitettävää.
– Meidän tilanteenvaihdot hyökkäyspelissä toimivat hyvin, mutta viimeinen osuus eli viimeistely puuttui vähän. Sitä me lähdemme parantamaan Viroa vastaan.
– Puolustuspäässä haluan nähdä tiiviimmän nipun. Ruotsi sai liian monta maalintekopaikkaa.
Suomi kohtaa Viron perjantaina klo 14 alkaen.
_Tim Sparvia haastatteli Qatarissa Pasi Heikkilä._
**Lue myös:**
 [Eero Markkanen iloitsi maajoukkueuransa ensimmäisestä osumasta – Kamara seurasi ottelun katsomosta: "Dundee haluaa Glenin takaisin"](https://yle.fi/urheilu/3-10587507)
 [Hanno Möttölä ja Henrik Dettmann kunnioittavat Riku Riskin rohkeaa päätöstä – "Harmittaa, kun en itse ottanut nuorena kantaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10589374)
 [Tutkijat ylistävät maajoukkuepaidasta kieltäytyneen Huuhkaja-hyökkääjän poikkeuksellisen rohkeaa päätöstä – jalkapallopomon puheet Qatarin-matkan syistä eivät vakuuttaneet](https://yle.fi/urheilu/3-10587351)
 [Palloliiton puheenjohtaja pitää hassuna Riku Riskin kieltäytymistä Qatarin-matkalta: ”Boikotointi ei ole tehokas keino"](https://yle.fi/urheilu/3-10587267)
 [Kommentti: Riku Riski puolusti ihmisoikeuksia, sananvapautta ja demokratiaa – urheilijat kantavat vastuun, koska päättäjät elävät menneisyydessä](https://yle.fi/urheilu/3-10586161)
 [HS: Riku Riski kieltäytyi jalkapallomaajoukkueen Qatarin-leiristä eettisten syiden takia](https://yle.fi/urheilu/3-10585836) 
Koovee nousi tappioasemasta voittoon TPS:ä vastaan
Koovee vei voiton TPS:stä tuloksella 4-6 (2-2, 1-2, 1-2). Koovee aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Ellinoora Huotari laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Koovee hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 30-36 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [naisten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10415190).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-6186)._
Kuollut mies löytyi palaneen omakotitalon läheltä Pudasjärvellä – poliisi epäilee henkirikokseksi
Poliisi kaipaa havaintoja Kia Ceed -merkkisestä henkilöautosta. Poliisin mukaan ajoneuvossa on aseistettu vaarallinen henkilö.
Pudasjärvellä Pohjois-Pohjanmaalla löytyi kuollut mies torstaina läheltä samana aamuna palanutta omakotitaloa. Poliisi epäilee, että tapahtumiin liittyy henkirikos.
Pelastuslaitos sai hälytyksen omakotitalon tulipalosta Petäjänkankaantielle torstaina ennen aamukahdeksaa. Paloa tutkittaessa löydettiin lähistöltä ulkoa tien vierestä kuollut mies.
Tuli tuhosi rakennuksen pahoin.
Poliisi kaipaa asiaan liittyen havaintoja punaisesta Kia Ceed -henkilöautosta, jonka rekisterinumero on GIM-639. Ilmoittaa voi myös muista havainnoista Petäjäkankaantieltä yön ja aamun ajalta. Tiedot pyydetään ilmoittamaan hätäkeskuksen numeroon 112.
Poliisi kertoi torstai-iltana tiedotteessa, että henkilöautossa on aseistettu vaarallinen henkilö.
Poliisi kertoo tiedottavansa tapauksesta lisää aikaisintaan perjantaina.
Seurasimme kiinalaispariskunnan matkaa Pekingistä Rovaniemelle: Arkinen Suomi on kiinalaisen silmissä outo paikka, jossa lapset kulkevat yksin kadulla ja kaupan maitohylly jatkuu metritolkulla
Kiinalaisten matkailijoiden määrä kasvaa hurjaa vauhtia. Matkasimme pekingiläisen pariskunnan kanssa Lappiin selvittämään, mikä Suomessa kiehtoo.
Stansvikinrantaan uppoaa 11 400 000 euroa 
Laajasalon entinen öljysatama kunnostetaan hiekkarannaksi. 
Kruunuvuorenrannan entinen öljysatama-alue kunnostetaan ja muutetaan hiekkarannaksi 11 400 000 eurolla. 
Urakkaan kuuluu myös muun muassa merialueen ruoppaus, Kruunuvuorenrannasta louhitun maan ajo täytemaaksi ja hiekan ajo Stansvikinrannan uimarantaa varten. 
Kaupunkiympäristölautakunnan kokouksessa valittiin hankkeen urakoitsija, Terramare Oy. 
Urakoitsijan valinnan ratkaisi edullisin tarjous, joka alitti konsultin tekemän hinta-arvion 25 prosentilla. 
Myös OP alkaa periä maksuja ahkerilta käteisnostajilta
Muut pankit ottaneet maksut käyttöön jo aiemmin.
OP luopuu huhtikuun alussa maksuttomista käteisnostoista. OP on ilmoittanut asiakkailleen, että kuukaudessa saa jatkossa neljä maksutonta automaattinostoa, mutta viidennestä lähtien nostoista peritään 0,55 euroa kappale.
Omistaja-asiakkailleen OP sallii kahdeksan ilmaista nostoa kuukautta kohti. Omistaja-asiakkaita eli oman osuuspankkinsa jäsenmaksun maksaneita asiakkaita on 1,9 miljoonaa, yli puolet OP:n asiakaskunnasta.
OP:n henkilö- ja pk-yritysasiakkaiden liiketoiminnanjohtaja **Harri Nummela** kertoi STT:lle sähköpostitse, että OP:n asiakkaista kuusi prosenttia nostaa käteistä useammin kuin neljä kertaa kuukaudessa. 
– Käteisen käyttäminen vähenee koko ajan kaikissa ikäryhmissä, noin 10 prosenttia vuodessa, Nummela totesi.
Useimmat OP:n konttorit tarjoavat edelleen maksuttomia käteisnostoja. Käteistä saa myös lähes 2 000 kaupan kassalta, Nummela huomautti.
Käytännössä OP siirtyy huhtikuussa samaan käytäntöön, jota useimmat muutkin pankit noudattavat. Nordea sallii neljä maksutonta käteisnostoa kuukaudessa, ja viidennestä lähtien peritään 0,40 euron maksu. 
Danske sallii viisi maksutonta nostoa ja perii seuraavista 0,60 euroa. S-Pankki tarjoaa maksuttomia käteisnostoja S-tililtä S-ryhmän toimipisteistä. Automaattinostot euroalueella maksavat kuudennesta nostosta eteenpäin euron kappale.
Aktia ei peri käteisnostoista maksuja. Ålandsbanken perii euron kuudennesta nostosta eteenpäin.
Suomen Pankissa kannetaan huolta käteisen saatavuudesta
Pankkien käteispalvelujen tarjonta on alkanut huolestuttaa Suomen Pankkia. Johtokunnan jäsen **Tuomas Välimäki** sanoi marraskuussa Taloustoimittajien tilaisuudessa, että käteispalvelujen supistuminen on monin paikoin tapahtunut liian nopeasti. Noin kymmenen prosenttia suomalaisista käyttää edelleen käteistä pääasiallisena maksutapanaan.
Suomen Pankki linjaa, että pankkien asiakkailla on oltava oikeus tehdä tililtään kohtuullinen määrä ilmaisia käteisnostoja. Kohtuullinen määrä olisi Välimäen mukaan noin yksi nosto viikossa.
Torstai 10.1.2019 (radio)

Ylen mittaus kertoo, että perussuomalaisten kannatus on noussut eniten. Verkkokauppa muuttaa suomalaista kauppaa nopeasti. Luonto vaikuttaa paljon tyttöjen hyvinvointiin Pohjois-Suomessa. Yle Uutiset viittomakielellä -lähetys on 25-vuotias.
Perussuomalaisten kannatus on noussut eniten
Ylen mittaus kertoo, että perussuomalaisten kannatus on noussut eniten. Uudessa mittauksessa perussuomalaisten kannatus on 10,2 prosenttia. Se on noin 2 prosenttiyksikköä edellistä mittausta korkeampi.
SDP:n kannatus laski hieman ja on nyt 21,2 prosenttia. Kokoomuksen kannatus nousi ja on 19,6 prosenttia. Keskustan kannatus laski ja on nyt 16,1 prosenttia. 
 Vihreiden kannatus on nyt 13,6 prosenttia, vasemmistoliiton 9,5 ja kristillisdemokraattien 4,2 prosenttia. Sinisten kannatus oli 1,0 prosenttia.
RKP:n kannatus oli mittauksessa 2,5 prosenttia. Mittauksen teki Ylelle Taloustutkimus. Taloustutkimus kertoi myöhemmin Ylelle, että RKP:n kannatusluvussa on tilastovirhe. Se johtui siitä, että tietyillä alueilla oli liian pieni vastaajamäärä. 
Verkkokauppa mullistaa suomalaisen kaupan
Verkkokauppa muuttaa suomalaista kauppaa nopeasti. Suomessa toimii jo monta kansainvälistä verkkokauppaa. 
Verkkokaupan arvo kasvoi viime vuonna noin 20 prosenttia ja on nyt yli 4 miljardia euroa. Se vastaa melkein 100 keskikokoisen hypermarketin myyntiä. Yle keräsi lukuja useista lähteistä. 
Eniten suomalaiset ostavat verkosta matkoja, kenkiä, vaatteita, kosmetiikkaa ja elektroniikkaa. 
Pohjoisen tytöt nauttivat luonnosta 
Luonto vaikuttaa paljon tyttöjen hyvinvointiin Pohjois-Suomessa. 
Oulun yliopiston tutkija Varpu Wiens on tutkinut pohjoissuomalaisten tyttöjen hyvinvointia. Wiens sanoo, että talvi on joillekin tytöille vaikeaa aikaa. Pohjoisen pimeässä talvessa esimerkiksi koulunkäynti voi olla raskasta. Monet tytöt sanovat, että myös pukeutuminen ja liikkuminen on talvella vaikeaa. 
Luonto tuo tytöille myös iloa. Tytöt kokevat, että luonto virkistää ja rauhoittaa. Luonto antaa pohjoisen tytöille voimaa. 
Eläimet ovat pohjoissuomalaisille tytöille tärkeitä. Tytöt sanovat, että he voivat kertoa omista huolista eläimille. Eläimet eivät kerro asioita muille, ja ne lohduttavat tyttöjä. 
Yle uutiset viittomakielellä on 25-vuotias
Yle Uutiset viittomakielellä -lähetys viettää tänään 25-vuotisjuhlaa. 
Lähetys koostuu uutissähkeistä, jotka kuuro uutisankkuri viittoo ja kuuleva toimittaja lukee ääneen suomeksi lähetyksen aikana. 
Suomessa on noin 3000 - 5000 kuuroa, joiden äidinkieli on viittomakieli. 
Viittomakielinen toimitus teki 25-vuotisjuhlan kunniaksi puolen tunnin erityislähetyksen. Televisiossa juhlalähetys esitetään sunnuntaina kello 11.05. 
 [Lähetys on katsottavissa Yle Areenassa. ](https://areena.yle.fi/1-4601748) 
Video: Puretun kirkon perustuksista löytynyt aikakapseli tuo terveiset yli 60 vuoden takaa – Mitä säilöisit aikakapseliin nyt?
Vanhan Tikkurilan kirkon perustuksista löytynyt aikakapseli sisälsi rakentamisaikaisia papereita ja kolikoita. 
Kirkon peruskirja, pääpiirustukset, työselitykset sekä kaikki käytössä olleet kolikot vuodelta 1956. Nämä esineet on haluttu säilöä jälkipolville Tikkurilan kirkon rakennustöiden yhteydessä.
Kirkon perustuksissa yli puoli vuosisataa maannut kupariputki avattiin rautasahan ja taltan avulla torstaina. Löydöt talletetaan Vantaan kaupunginmuseon kokoelmiin.
Tikkurilan vanha kirkko päädyttiin purkamaan muun muassa sisäilmaongelmien takia. 
Vanhan kirkon tilalle nousee uusi [pyramidin muotoinen kirkko](http://tikkurilantaivaanalla.blogspot.com/), joka on tarkoitus ottaa käyttöön joulun alla vuonna 2020. 
Myös uuden kirkon perustuksiin laitetaan aikakapseli, jonka tulevasta sisällöstä voi tehdä ehdotuksia [Vantaan seurakunnille](http://www.vantaanseurakunnat.fi/uutiset/-/news/46856179/). 
Venezuelan Maduro vannoi virkakavalan – lukuisat maat pitävät vaalitulosta peukaloituna
Maduron virkaanastujaisiin osallistui Latinalaisen Amerikan vasemmistopresidenttejä, mutta lukuisat Etelä-Amerikan maat eivät lähettäneet seremonioihin edustajiaan.
Venezuelan presidentti **Nicolas Maduro** on vannonut virkavalansa maan pääkaupungissa Caracasissa. 
Maduron toista presidentinkautta varjostaa maata ravisteleva vakava talouskriisi, jonka vuoksi pulaa on muun muassa ruoasta ja lääkkeistä. Yli kaksi miljoonaa ihmistä on paennut Venezuelasta maan vaikean taloustilanteen vuoksi.
Seremonioihin osallistui Latinalaisen Amerikan vasemmistopresidenttejä, kuten Nicaraguan **Daniel Ortega**, Bolivian **Evo Morales** sekä Kuuban **Miguel Diaz-Canel**. Meksiko oli lähettänyt seremonioihin vain matalalan tason diplomaatin. Maduron mukaan kaikkiaan 94 maata lähetti edustajansa virkaanastujaisiin. 
Yhdysvallat, EU ja lukuisat Latinalaisen Amerikan maat pitävät viime kevään presidentinvaalien tulosta peukaloituna. 
Presidentti **Donald Trumpin** turvallisuusneuvonantaja **John Bolton** ilmoitti Twitterissä illalla, ettei Yhdyvallat tunnusta Maduroa Venezuelan presidentiksi. Boltonin mukaan Yhdysvallat jatkaa Venezuelan ”korruptoituneen hallinnon” painostamista ja vetoaa Venezuelan demokratian ja vapauden puolesta. 
 Myös Liman ryhmä, joka koostuu pääosin Latinalaisen Amerikan maista, on vedonnut Maduroon, jotta tämä luovuttaisi vallan Venezuelan parlamentille, kunnes uudet presidentinvaalit voidaan pitää. Maduro on tyrmännyt vetoomuksen ja kuvaillut sitä vallankaappaukseen yllyttämiseksi.
Torstai 10.1.2019
160-vuotias talo taipuu monitilatoimistoksi – 70-luvulla tehdyt "kopitukset" saavat kyytiä Vaasan hallintotalossa
Arvotalon korjaamisessa ja päivittämisessä nykyaikaan suurimmat haasteet eivät liity tilaratkaisuihin vaan talotekniikan uusimiseen.
Vaasan hallintotalolla kaupunginvaltuuston istuntosali kumisee tyhjyyttään. Arkkitehti **Juho Teppo** ja Vaasan kaupungin toimitilajohtaja **Tapio Ollikainen** silmäilevät salin seiniä ja kattorakenteita. 
– Talohan on hieno. Täällä on ratkaisuja, joita ei voi muuttaa. Täällä on kattorakenteita ja tiettyjä kruusauksia seinäpinnoissa - niitä parannellaan, mutta ei niitä muuttaa voi, toteaa OIlikainen.
Iso urakka on alkamassa. C. A. Setterbergin 1800-luvulla suunnittelema rakennus peruskorjataan vastaamaan sekä tekniikaltaan että tiloiltaan nykypäivän tarpeita. 
– Ehkä eniten odotuksia kohdistuu siihen, että saadaan talotekniikka toimimaan ja saadaan ihmisille sellaiset nykyaikaiset sisäilmaolosuhteet mitä työ ja tekeminen vaatii, toteaa Ollikainen.
Vaasan hallintotalon korjauksen pääsuunnittelusta vastaa arkkitehtitoimisto Jorma Teppo Oy. Oululaistoimisto on erikoistunut korjaussuunnitteluun.
Arkkitehti Juho Tepon mukaan arvotalon korjaamisessa suurimmat haasteet liittyvät juuri ilmanvaihto- ja sähkötekniikan uusimiseen. Hallintotalossa suojelukohteita ovat porrashuoneet ja kokoussalit. 
– Kun nykyvaatimusten mukainen uusi tekniikka tuodaan tänne, se pitää pystyä tekemään niin, ettei menetetä talon luonnetta, joka tulee korkeasta sisätilasta ja huonejärjestyksestä. Ilmanvaihtokanavat ja sähköistykset pitää istuttaa vanhaan rakennukseen eikä talon henki saa sen takia muuttua, selvittää Juho Teppo.
70-luvulla "kopitettiin"
Juho Teppo esittelee kahdessa vaiheessa rakennetun hallintotalon vanhempaa porrashuonetta. Rappuset ja porrastasanteiden lattiat laatoituksineen ovat säilyneet alkuperäisinä.
1800-luvun työn jälkeä ja materiaalien kestävyyttä ei voi kuin ihailla.
70-luvun puolivälissä tehdyn edellisen suuren remontin jäljiltä portaiden kaiteista osa on hävitetty ja porrashuoneesta lohkaistu uudella väliseinällä tiloja toimistokäyttöön.
– Porrashuone palautetaan entiselleen, lupaa Teppo.
Juho Tepon mukaan 70-luvulle oli tyypillistä, että tiloja muutettiin "kopittamalla" ja yritettiin saada tilankäyttöä sillä tavalla parannettua. Hallintotalollakin sen aikakauden jälki näkyy.
Nyt on tullut aika purkaa seiniä, mutta ei alkuperäisiä paikalleen muurattuja seiniä. Ne saavat jäädä.
– Kevyitä väliseiniä poistetaan ja alkuperäisiä huonetiloja ja -järjestyksiä palautetaan, toteaa Teppo.
Koppikonttorista monitilatoimistoksi
Vaasan hallintotalo on rakennettu kahdessa vaiheessa. Alun perin rakennus tehtiin 1850- ja 60-lukujen taitteessa apteekiksi ja asuintaloksi. 1920-luvun lopussa taloa laajennettiin. Kaupungin omistuksessa se on ollut vuodesta 1911 lähtien.
Nykyisin hallintotalo on kaupungin keskushallinnon käytössä. Siellä kokoustavat kaupunginhallitus ja -valtuusto.
Peruskorjattu ja ehostettu talo otetaan uudelleen käyttöön vuoden 2021 alussa. Silloin talo on kaikilta osin nykymääräysten mukainen, turvallinen ja esteetön. 
Myös tehokkuutta hallintotalon tilojen käyttöön saadaan lisää. Työntekijöitä taloon mahtuu useita kymmeniä enemmän kuin ennen remonttia, kun omista työhuoneista luovutaan ja niiden tilalle tulee muun muassa yhteisiä kokoustiloja. 
– Tänne tulee Vaasan mittapuun mukaan aivan uudentyyppinen monitilatoimistoratkaisu. Nyt katsotaan toimihenkilöpuolella, mitä työn tekeminen on tänä päivänä ja mitä se vaatii tiloilta, kehaisee toimitilajohtaja Ollikainen.
Hän sanoo, että ensi kädessä ei kuitenkaan tavoitella tilankäytön tehokkuutta.
– Se tulee toiminnan muuttumisen myötä se tehokkuus niin tilankäyttöön kuin myös ajankäyttöön. 
Seuraavat 160 vuotta
Monitilaratkaisu saadaan arkkitehti Juho Tepon mukaan istutettua vanhan rakennuksen raameihin. Aivan helppoa se ei ole, mutta onnistuu, vakuuttaa Teppo.
– Tässä kuitenkin ollaan yllättävän väljissä tiloissa, mutta on siinä oma istuttamisensa silti. Vanhemmalla puolella, jossa on puuvälipohja, ollaan jännemitoissa jo nykyisellään maksimaalisessa pituudessa, mutta uudemmassa betonivälipohjaisessa osassa jänneväli on pidempi ja tilojen suunnittelu helpompaa.
Työhuoneitakin hallintotalolle jää ja suunnittelussa on yhtenä lähtökohtana ollut tilojen muunneltavuus.
– Pienempiä rauhallisen työn huoneita tulee ja nykyiset työhuoneet voidaan aina palauttaa yhden hengen huoneiksi, jos sellaiseen on tarvetta.
160-vuotiaan talon historia osoittaa, että ajat ja tarpeet muuttuvat.
– Juuri näin. Ei pidä ajatella vain 10 vuoden aikajännettä vaan pitää ajatella, että seuraavat 160 vuotta mahdollistetaan tilojen erilainen käyttö ja joustavuus, selvittää Teppo
Pyhän Annan kirkkoa uhkaa purkutuomio Vantaalla 
Sisäilmaongelmien takia vuosia suljettuna olleen kirkon korjaustyö olisi liian kallista, eikä sen onnistumisesta ole takeita. 
Vantaalla Itä-Hakkilassa sijaitsevaa Pyhän Annan kirkkoa uhkaa purkutuomio. 
Vantaan saurakuntien yhteinen kirkkoneuvosto on päättänyt, että sisäilmaongelmista kärsineen kirkon kunnostuksesta luovutaan. Lastenkirkon kiinteistölle ollaan hakemassa asemakaavamuutosta, joka mahdollistaa asuntorakentamisen. 
Lopullisen päätöksen tekee yhteinen kirkkovaltuusto. 
Pyhän Annan lastenkirkon korjausten hinnaksi on arvioitu 2 miljoonaa euroa. Tähän ei ole varattu määrärahoja Vantaan seurakuntien kireässä investointiohjelmassa. Lisäksi korjaustöiden onnistumisesta ei ole takeita.
Kirkon työntekijät saivat oireita sisäilmasta 2013 ja sen käytöstä luovuttiin 2015. 
Historiallinen tehdasalue kuihtui rapistuneeksi aavekyläksi – 30 vuotta hiljaa seisseet rakennukset ja iso rautatiesilta saavat nyt lähteä
Metsäyhtiö UPM sai luvan purkaa Hallan tehdasalueelta viimeisetkin rakennukset.
Vanha rautatiesilta nukkuu lumivaipan alla. Horisontissa taivasta vasten piirtyy tehtaan punatiilinen piippu. Yhtä syvässä unessa ovat vanhan Hallan tehdasalueen voimalaitos ja ruokalarakennus. Yksikään niistä ei ole ollut käytössä yli 30 vuoteen.
Pian ne katoavat Kotkan maisemasta kokonaan, sillä kaupunki on myöntänyt metsäyhtiö UPM:lle purkuluvan. Samalla häviävät viimeiset maamerkit Hallan sahasta, joka oli toiminnassa yli sata vuotta. 
– Surullista. Se oli aikoinaan niin suuri yhdyskunta ja kansainvälisten yhteyksiensä vuoksi merkittävä. Menetys on kulttuuri- ja teollisuushistorian kannalta suuri, mutta rakennukset ovat kieltämättä hurjassa kunnossa, sanoo rakennustutkija **Kirsi Toivonen** Kymenlaakson museosta.
Museo on hakenut rakennuksille suojelua kahteen otteeseen, mutta kummallakin kerralla hakemus torpattiin. Päätöksissä vedottiin rakennusten huonoon kuntoon.
Hallan saarella on sangen värikäs historia, johon liittyy muun muassa eräs henkirikos.
Koiran haukuntaa
Höyrysaha perustettiin Hallan saareen 1870-luvulla, kun norjalainen Aslak Holmsen vuokrasi saaren 50 vuodeksi. Saha siirtyi UPM:n edeltäjälle eli Kymi-yhtiölle 1930-luvun alussa. Alueelle syntyi vanhan ajan teollisuusyhteisö asuntoineen, kouluineen ja kauppoineen. Myös tehtaanjohtaja asui saaressa. Tehtaantyöväkeä asui saaren lähialueilla kuten Tiutisessa.
Vuonna 1971 Hallan tehtailla syttyi suuri [tulipalo](https://pelastustieto.fi/wp-content/uploads/2015/03/Hallan_tehtaat_suurpalo_4_1971.pdf), jonka yhteydessä tapahtui myös räjähdys. Palo levisi nopeasti ja tuhosi lajittelu- ja rimoituslaitoksen. Palokunta onnistui kuitenkin estämään palon leviämisen saharakennukseen ja puruvarastoon. 
Rakennuksia ei voi käyttää eikä kukaan ole halunnut ottaa niistä suojeluvastuuta.
Sahan tuotantoa alettiin supistaa 1980-luvun alussa. Se lopetti toimintansa vuonna 1986. Saharakennus purettiin pian, mutta asukkaita alueella oli vielä pitkään. Suomen Kuvalehti kertoi pari vuotta sitten, että 1990-luvulla kauppa poltettiin ja talojen ovet sekä ikkunat teljettiin. Rakennustutkija Kirsi Toivonen muistaa kuulleensa tarinan, jonka mukaan tehtaanjohtajan talon naapurissa sijaitsevassa puutalossa haukkui koira vielä 2000-luvun alussa. 
Hallassa toimii nykyisin satama, jonka kautta kulkee muun muassa haketta ja puutavaraa. 1990-luvulla alue oli otsikoissa, kun satama-altaasta löytyi ruumis. 
Paljastui, että kyseessä oli henkirikoksen uhri. Miestä oli ammuttu ja hänen jalkoihinsa oli sidottu betonipainot. Rikos pysyi mysteerinä, kunnes tunnettu huumepomo **Lauri "Late" Johansson** tunnusti surman vuonna 2008 tultuaan uskoon.
Tuhopolttoja
UPM purki tehdasalueelta vanhan kuivaamon ja sellutehtaan jäänteet 2000-luvun alkupuolella. Alueella oli myös vanha tehtaanjohtajan talo, joka [tuhoutui tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-8938016) vuonna 2016. Aiemmin vuonna 2012 paloi toimistorakennus ja paloa epäiltiin tuhopoltoksi.
Viimeisiä pystyssä olevia rakennuksia ei ole suojeltu kaavassa, ja ne ovat päässeet huonoon kuntoon. Rakennusten seinät ovat myös täyttyneet graffiteilla vuosien myötä. Rautatiesillan purkamiseen myönnettiin lupa vuonna 2004, mutta se raukesi ja purkamista haettiin nyt uudestaan. 
Kymenlaakson museo vastusti rakennusten purkamista, ja purkulupahakemuksesta tehtiin myös toinen huomautus. 
Rakennukset ja rautatiesilta ovat päässeet erittäin huonoon kuntoon. UPM perustelee rakennusten purkamista erityisesti turvallisuudella.
– Käymme vanhoja rakennuksia ja teollisuusalueita läpi yksi kerrallaan ja teemme niistä riskiarviot. Hallan osalta perusteluna on juuri turvallisuus ja rakennusten kunto. Rakennuksia ei voi käyttää eikä kukaan ole halunnut ottaa niistä suojeluvastuuta, perustelee kiinteistöpäällikkö **Veli Tuominen** UPM:ltä.
Kaupunki edellyttää, että UPM dokumentoi rakennusten ja sillan nykytilan ennen purkutöiden aloittamista. Purkaminen on tarkoitus saada tehty kesäkuun loppuun mennessä.
Purkuluvat eivät ole vielä lainvoimaisia. Kaupunki edellyttää, että purkutyöt on saatettava loppuun vuoden 2022 tammikuun loppuun mennessä.
Joulukuussa hyväksytyssä Kotkan-Haminan seudun strategisessa yleiskaavassa Hallan alue on varattu teollisuus-, logistiikka tai satamatoimintojen alueeksi sekä asuinrakentamisen reservialueeksi. 
Trump voi yhä yrittää hankkia rahat Meksikon muuriin julistamalla hätätilan – Viisi huomiota hätätilalain merkityksestä Yhdysvalloissa
Yhdysvalloissa on tällä hetkellä voimassa 31 erilaista ja eri presidenttien antamaa hätätilajulistusta.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on uhannut julistaa kansallisen hätätilan saadakseen rahoituksen muurin rakentamiselle Meksikon vastaiselle rajalle. 
Trump on ilmoittanut pitävänsä maan hallinnon osittain suljettuna, kunnes rahoitus ratkeaa. 800 000 työntekijään vaikuttava [hallinnon sulku on jatkunut jo lähes kolme viikkoa](https://yle.fi/uutiset/3-10569704). 
[Keskiviikkoisessa puheessaan Trump](https://yle.fi/uutiset/3-10587680) ei ilmoitusta antanut, mutta hätätilan julistaminen ei edelleenkään ole poissuljettua. Torstaina Trump matkustaa Meksikon rajalle ja pitää siellä uuden puheen. 
Muurin rakentaminen oli yksi Trumpin keskeisistä vaalilupauksista presidentinvaalikampanjassa. Trumpin mukaan muuria tarvitaan estämään laittomien siirtolaisten pääsy Yhdysvaltoihin ja ehkäisemään huumeiden salakuljetusta ja väkivaltarikollisuutta.
[Rajaviranomaisten mukaan siirtolaisten määrä](https://www.cbp.gov/newsroom/stats/sw-border-migration) on laskenut selvästi vuosituhannen alusta. Viime vuonna määrä nousi jonkin verran edellisvuodesta. 
Trump kutsuu rajan vuotamista humanitaariseksi katastrofiksi, joka voidaan pysäyttää vain rakentamalla muuri. Viime aikoina Trump on tarkentanut, ettei kyseessä olisi betonimuuri, vaan teräsaita. Hän vaatii 5,7 miljardin dollarin (vajaan viiden miljardin euron) rahoitusta hankkeelle. 
Demokraatit ovat tyrmänneet Trumpin vaatimukset.
Hätätilan julistaminen voisi olla Trumpille mahdollisuus kiertää kongressi. Miten muuri ja hätätilalainsäädäntö liittyvät toisiinsa? 
1) Mitä kansallinen hätätila Yhdysvalloissa tarkoittaa? 
Yhdysvalloissa presidentti voi julistaa halutessaan kansallisen hätätilan, joka antaa hänelle lisää toimivaltaa.
– Laissa ei tarkenneta mitä hätätila käytännössä tarkoittaa, eli se jää presidentin tulkinnan varaan, toteaa yliopistonopettaja **Anna Kronlund** Jyväskylän yliopistosta. Kronlund on tehnyt väitöskirjansa sota- ja poikkeustilaan liittyvistä keskusteluista Yhdysvaltain kongressissa. 
Tutkimuslaitos [Brennan Center for Justice on laskenut, että hätätilajulistuksella presidentti ](https://www.brennancenter.org/analysis/emergency-powers)voi saada käyttöönsä yli 130 lisäkeinoa normaaleihin valtaoikeuksiin verrattuna.
Kansallisen hätätilan ideana on se, että kriisitilanteessa hallinto pystyisi toimimaan mahdollisimman nopeasti. Hätätilan julistaessaan presidentin pitää ilmoittaa toimenpiteet, joita hän aikoo käyttää. 
2) Voisiko Trump saada muurirahat hätätilan turvin?
Hätätilan turvin Trump voisi pyrkiä ohittamaan kongressin muurin rahoittamisessa. Kyseessä olisi poikkeuksellinen keino. 
_–_ On todella merkittävää, jos presidentti yrittää kiertää kongressin, jonka käsissä budjettivalta on, sanoo Anna Kronlund. 
On arvioitu, että Trump voisi pyrkiä saamaan rahoitusta muuriin puolustusministeriön määrärahoista. 
Tutkimuslaitos Brennan Center for Justicen mukaan Trump voisi vedota kahteen säädökseen, jotka ehkä mahdollistaisivat puolustusministeriön määrärahojen ja resurssien käytön muurin rakentamiseen. Trump ei ole kuitenkaan tätä tarkentanut. 
_–_ Trumpin puhe poikkeustilasta on ollut ympäripyöreää, koska hän ei ole spesifioinut sitä, mistä raha muurin rakentamiseen tulisi, Kronlund pohtii. 
3) Miksi Yhdysvalloissa kongressi antaa näin laajan vallan presidentille? 
Vuonna 1976 hätätilalakia muutettiin siten, että presidentin on julistuksen yhteydessä kerrottava, miten hän aikoo käyttää lisävaltaoikeuksiaan. 
Kongressi yritti tuolloin suitsia presidentin valtaa hätätilan julistamisessa. Tämä ei kuitenkaan onnistunut. Presidentit ovat pitäneet edeltäjiensä asettamia julistuksia voimassa uusimalla niitä vuodesta toiseen. 
Kongressilla on oikeus arvioida hätätilan tarpeellisuutta ja kumota se. Toistaiseksi näin ei ole kertaakaan tapahtunut. Presidentin veto-oikeuden kumoaminen vaatii kongressissa kahden kolmasosan enemmistön. 
Todennäköistä on, että hätätilan julistaminen rajamuurin rahoittamiseksi johtaisi Yhdysvalloissa oikeustoimiin. 
_–_ Täytyy muistaa, että presidentin vallan rajoituksista on käyty paljon ennenkin keskustelua ja niitä on usein myös haastettu oikeusistuimissa. Tässä voidaan kokeilla, mihin asti presidentin valta riittää ja mitkä ovat sen rajoitukset, sanoo yliopistonopettaja Anna Kronlund. 
Valkoinen talo on selvittänyt edellytyksiä hätätilan julistamiseen, [kertoi muun muassa CNN aiemmin](https://edition.cnn.com/2019/01/07/politics/border-national-emergency-white-house-counsel/index.html).
4) Yhdysvallat on ollut "pysyvässä hätätilassa" 
Vuonna 1976 tehdyn lakimuutoksen jälkeen Yhdysvaltain presidentti on julistanut kansallisen hätätilan 58 kertaa. Niistä 31 on edelleen voimassa. Voimassa olevista hätätiloista kahta luukuunottamatta kaikki liittyvät talouspakotteisiin. 
[Uutiskanava CNN on listannut voimassa olevat hätätilajulistukset. ](https://edition.cnn.com/2019/01/07/politics/trump-wall-active-national-emergency/index.html)
Presidentti **Jimmy Carterin** Iranille vuonna 1979 asettamat pakotteet ovat voimassa, samoin vaikkapa **George W. Bushin** Zimbabwelle asettamat pakotteet. 
Toisin sanoen Yhdysvalloissa on ollut jokin hätätilajulistus yhtäjaksoisesti voimassa lähes 40 vuoden ajan.
Vuonna 2001 syyskuun 11. päivänä tehtyjen terrori-iskujen jälkeen presidentti George W. Bushin julistamaa hätätilaa Trump jatkoi viime vuoden lopussa. Hätätilaa on jatkettava vuosittain. 
5) Trump on julistanut hätätilan kolmesti 
Presidentti Donald Trump on julistanut tähän mennessä kolme kertaa kansallisen hätätilan. 
Trumpin joulukuussa 2017 antama julistus koski pakotteita 13 myanmarilaiselle, jotka olivat syyllistyneet ihmisoikeusrikoksiin ja korruptioon. Pakotelistalle laitettiin muun muassa kenraaleja, jotka olivat syyllistyneet rohingya-muslimien etniseen puhdistukseen. 
Syyskuussa 2018 Trumpin julistama hätätila koski Yhdysvaltain vaaleihin liittynyttä hakkerointia ja sosiaalisen median kampanjoita. Sen tarkoituksena on rangaista ulkomaalaisia, jotka sekaantuivat vaaleihin. 
Viime marraskuussa Trump julisti kansallisen hätätilan, joka koski Nicaraguan presidentin **Daniel Ortegan** hallintoa ja sen siviilejä vastaan kohdistamaa väkivaltaa ja painostusta. 
**Aiheesta muualla:** 
[The Atlantic: What the President Could Do If He Declares a State of Emergency](https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2019/01/presidential-emergency-powers/576418/)
[CNN: Trump's wall would be the 32nd active national emergency](https://edition.cnn.com/2019/01/07/politics/trump-wall-active-national-emergency/index.html)
[The New York Times: National Emergency Powers and Trump’s Border Wall, Explained](https://www.nytimes.com/2019/01/07/us/politics/trump-national-emergency.html)
Kekäläinen näytti hauista – NHL-joukkueen venäläistähti hyllytettiin: "On olemassa tiettyjä odotuksia ja arvoja"
Columbus Blue Jacketsin ja Sergei Bobrovskin tilanne vaikuttaa olevan umpisolmussa. Se on hyvä asia Joonas Korpisalolle.
Pohjois-Amerikassa nousi torstaina pieni kohu, kun Columbus Blue Jackets tiedotti, ettei joukkueen maalivahti **Sergei Bobrovski** ole joukkueen mukana kotiottelussa Nashville Predatorsia vastaan.
Tähtimaalivahti Bobrovskin hyllytys on Blue Jacketsin tiedotteen perusteella kurinpitotoimi.
– On olemassa tiettyjä odotuksia ja arvoja, jotka olemme asettaneet pelaajillemme. Sattui tapahtuma, jossa Sergei ei täyttänyt joukkueemme odotuksia ja arvoja. Päätimme, ettei hän ole joukkueen mukana illan pelissä, Blue Jacketsin suomalais-GM **Jarmo Kekäläinen** kommentoi.
Bobrovski otettiin maalilta pois kesken tiistain ottelun Tampa Bay Lightningia vastaan, kun hän oli päästänyt neljä maalia. Tämän jälkeen Bobrovski ja päävalmentaja **John Tortorella** vaihtoivat muutaman sanan. Pohjoisamerikkalaismediassa spekuloitiin, ettei venäläisvahti ollut tyytyväinen Tortorellan päätökseen.
Tortorella oli torstaina vaitonainen Bobrovskin tilanteesta. 
– Minulla ei ole kommentoitavaa. Seuran tiedote puhuu puolestaan, Tortorella sanoi [TSN:n mukaan](https://www.tsn.ca/jackets-bobrovsky-failed-to-meet-expectations-and-values-won-t-dress-tonight-1.1239176).
Venäläistähden hyllytys jäänee lyhyeksi. Päävalmentajan mukaan Bobrovskin on tarkoitus palata Blue Jacketsin harjoituksiin perjantaina.
Korpisalolle hyvä tilanne
Kaksi kertaa NHL:n parhaan maalivahdin palkinnon voittaneen Bobrovskin, 30, sopimus Blue Jacketsin kanssa päättyy tähän kauteen. Hänen lähdöllään seurasta on spekuloitu jo jonkin aikaa, koska Tortorellan ja venäläisvahdin välien huhutaan olevan viileät.
Hyllytyksen jälkeen näyttää entistä selvemmältä, ettei Bobrovski jatka Blue Jacketsissa. 
Tilanne on hyvä Blue Jacketsin suomalaismaalivahdille **Joonas Korpisalolle**, joka on saanut pelata tällä kaudella 15 ottelua. Korpisalo aloittaa maalilla Predatorsia vastaan.
**Lue myös:**
 [Joonas Korpisalolla edessään elämänsä mahdollisuus vallata ykkösmaalivahdin paikka NHL:ssä – "Ei ole jääkiekko ollut hetkeen näin kivaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10483806)
 [Jarmo Kekäläinen uskoo ykkösvaraus-Kakkoon ja kritisoi suomalaispuhetta "meidän pelistä": "Täysin kylmä fakta on, että huippuyksilöt ratkaisevat nämä hommat"](https://yle.fi/urheilu/3-10589806) 
Espanjan äärioikeisto ahdisti Andalusian hallituksen nyrkin ja hellan väliin – perheväkivallan kieltävä laki ensimmäinen uhri
Äärioikeistolainen Vox-puolue pääsi kuninkaantekijäksi Andalusiassa. 
Espanjalaisessa mediassa äärioikeistolaiseksi luonnehdittu Vox-puolue on noussut toden teolla muokkaamaan maan politiikkaa.
Reilu kuukausi sitten Vox nappasi noin 11 prosentin kannatuksen Espanjan väkirikkaimman maakunnan Andalusian vaaleissa. Äänipotti toi 12 paikkaa 109-paikkaiseen alueparlamenttiin.
Kannatus tuli tutuilla äärioikeistolaisten ja oikeistopopulististen puolueiden teemoilla – islamin, maahanmuuton ja korruption vastaisilla ja homofobisilla puheilla.
Menestys sinetöityi eilen, kun Andalusian parlamenttiryhmät neuvottelivat maakunnalle hallituksen. Vox ei tule mukaan konservatiivisen Kansanpuolueen (PP) ja keskusta-oikeistolaisen Ciudadanosin hallitukseen, mutta se antaa sille tukensa. 
Vox antaa tukensa, mutta millä hinnalla?
Hallituskoalitio tarvitsee Voxia. Siihen tukeutuen se saa enemmistön alueparlamentissa.
Voxin suoma tuki ei ole ilmaista. Se haluaa myös vaikuttaa aluehallituksen politiikkaan.
Andalusiassa on korkea työttömyys, iso osa Välimeren ylittävistä siirtolaisista rantautuu maakunnan rannoille ja korruptiossa riittää kitkettävää.
Juuri näissä asioissa Vox tahtoo äänensä kuuluviin. Työttömyyden torjunta ja korruption vastaisuus on kirjattu uuden hallituksen ohjelmaan.
Hallitus ei taipune Voxin vaatimiin maahanmuuttajien massakarkotuksiin, mutta joutuu nostamaan maahanmuuton rajoitukset jollain toisella tavalla toimintalistalleen.
Andalusialainen Handmaid's Tale 
Suurimman polemiikin Vox on toistaiseksi aiheuttanut vaatimuksillaan muokata perheväkivallan kieltävää lakia. Voxin näkemys on, että laki suosii naisia ja sortaa miehiä.
Hallitus ei lähde lakia aukaisemaan, mutta Voxin kovat puheet ovat jääneet elämään julkiseen keskusteluun. Vox syyttää juuri lain yhteydessä radikaalia feminismiä miesten alistamisesta.
Todellisuus ei varsinaisesti tue Voxin tulkintaa. Perheväkivaltaa on Espanjassa tilastoitu vuodesta 2003 lähtien, ja tänä aikana lähes tuhat naista on kuollut perheväkivallan seurauksena.
Puolue tahtoo myös poistaa feministijärjestöiltä tuen ja samaan syssyyn muuttaa tasa-arvoasiain ministeriön perheministeriöksi. Samaan logiikkaan kuuluu, että Vox tahtoo rajoittaa aborttioikeutta ja vastustaa homoliittoja.
Tasa-arvoa ja naisten asemaa ajavat järjestöt ja henkilöt ovat olleet kauhuissaan Voxin linjauksista. Puolueen vaalimenestyksen myötä Handmaid's Tale -maailman on sanottu rantautuneen Andalusiaan.
Voisi kuvitella, että Voxin machohenkiset julistukset vetosivat vaaleissa enemmän miehiin kuin naisiin. Näin ei ole – [äänestäjissä oli yhtä paljon niin miehiä kuin naisiakin.](https://elpais.com/politica/2018/12/10/actualidad/1544457793_075029.html)
Kaisa Mäkäräinen on romahtanut harvinaisen rajusti – asiantuntija nosti esiin yhden yksityiskohdan ammuntasuorituksesta
Kaisa Mäkäräinen jäi toista kertaa tällä kaudella 40 parhaan joukosta. Viimeksi yhtä heikot suoritukset on nähty olympiatalvena 2010.
**Kaisa Mäkäräinen** jäi torstaina jo toista kertaa tällä kaudella ulos maailmancupin pisteiltä, kun hän oli 44:s Oberhofin pikakilpailussa. Mäkäräinen on nyt jäänyt 130 pistettä maailmancupia johtavasta Italian **Dorothea Wiereristä**, kun kisoja on takana yhdeksän. Tähän pistelukemaan ei ole laskettu sitä, että kaksi heikointa kisaa putoavat pois kokonaistilanteesta kauden lopuksi. Siksi Mäkäräisen tilanne on entistä tukalampi. Viime kaudella Mäkäräinen voitti kokonaiskisan, eikä jäänyt ulos pisteiltä kertaakaan.
Mäkäräinen ei ole sitten kauden 2009–2010 jäänyt pisteille oikeuttavista 40 parhaan joukosta ulos kaksi kertaa koko kaudella, kun mukaan lasketaan myös arvokisojen sijoitukset.
Mäkäräinen aloitti kauden komeasti kolmella voitolla, mutta nyt vire on heilahtanut täysin toiseen suuntaan. Yle Urheilun asiantuntija **Sanna-Leena Perunka** kiinnitti huomiota Oberhofin kisassa pitkiin ammunta-aikoihin. Mäkäräinen ampui pystypaikalla kolme ohilaukausta ja suoritus kesti yhteensä 37 sekuntia. Se ja pystypaikan 33 sekuntia ovat Mäkäräiseltä normaalia hitaampia.
– Pystyammunnassa Mäkäräinen selvästi hallitsi asetta ja otti varman päälle. Ammunta-ajat ovat menneet hiukan pitkäksi. En tiedä, mistä se johtuu, Perunka pohti.
– Vauhti toki myös hidastuu, kun ohilaukauksia tulee. Silloin urheilija voi aina vähän miettiä.
Hiihdossakin Mäkäräisellä on hieman tekemistä. Suomalaiskonkari valitteli haastattelussa vähän suksiaan. Hän oli viides hiihtoajoissa. Saksan **Denise Herrmann** oli nopein. Toiseksi hiihtäjä oli kisassa seitsemänneksi yltänyt slovenialaishuippu **Anastasija Kuzmina.**
– 12 sekuntia Kuzminasta kertoo, että Kaisalla ei ollut paras päivä hiihtoladulla, Perunka alleviivaa.
Mäkäräinen on ainoa suomalaisnainen, joka on mukana lauantain takaa-ajossa. **Venla Lehtonen**, **Suvi Minkkinen** ja **Laura Toivanen** eivät selviytyneet 60 parhaan joukkoon.
 **Lue lisää:**
 [Taas pisteiltä ulos jäänyt Mäkäräinen ihmetteli surkeaa ammuntaa: ”Ei tällaista saisi tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-10590978) 
 [Mäkäräiselle neljä sakkokierrosta Oberhofissa – jäi kauas kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-10590508) 
Hävyttömiä törkyviestejä Suomi-tappion jälkeen saanut Kanadan kapteeni avautui rajusta nettikiusaamisesta: "Kenenkään ei pitäisi joutua käymään sellaista läpi"
MM-kotikisojen puolivälierätappio oli kanadalaisille katastrofi. 
Jääkiekon nuorten MM-kotiturnaus päättyi Kanadan kapteenin **Maxime Comtois'n** osalta painajaiseen. Comtois epäonnistui rangaistuslaukauksessa Suomea vastaan MM-puolivälierän jatkoajalla. Hetkeä myöhemmin Suomi juhli välieräpaikkaa **Toni Utusen** maalilla.
Puolivälierissä putoaminen oli Kanadassa skandaali. Comtoi'sta tehtiin syntipukki.
Comtois’n Instagram-tili täyttyi pelin jälkeen törkykommenteista. 19-vuotias Comtois haukuttiin esimerkiksi huonoimmaksi jääkiekkoilijaksi koskaan ja täysin turhaksi kasaksi kuraa.
Viikko puolivälierätappion jälkeen Comtois avautui ensimmäistä kertaa saamastaan kohtelusta. Hän kiitti Twitteristä saamastaan tuesta ja puhui nettikiusaamisesta.
– Nettikiusaaminen on oikea uhka. Kenenkään ei pitäisi joutua käymään sellaista läpi. Estetään nettikiusaaminen. Jos sinua kiusataan tai on joskus kiusattu, puhu siitä, Comtois twiittasi.
Kanadan kapteeni oli liittänyt twiittinsä oheen pidemmän kirjoituksen. 
Siinä hän kertoo, kuinka nuorten MM-kisoissa pelaaminen ja Kanadan edustaminen oli hänelle unelma, kuten kaikille kanadalaislapsille.
– Vuosi sitten saavutimme tavoitteemme ja voitimme kultaa, mutta samaa ei voi sanoa tästä vuodesta, Comtois kirjoittaa.
– Tämä ei ole meille päätepiste, vaan enemmänkin alku. Voimme kaikki oppia tämän tyyppisistä peleistä kehittyäksemme urheilijoina ja kasvaaksemme ihmisinä.
Suomi voitti Kanadan MM-puolivälierässä 2–1 ja eteni lopulta maailmanmestaruuteen asti.
**Lue myös:**
 [Kanadassa reagoitiin rajusti shokkitappioon Nuorille Leijonille – pahassa paikassa epäonnistunutta kohukapteenia pommitettiin törkyviesteillä](https://yle.fi/urheilu/3-10579856)
 [Heinola taklattiin ulos ottelusta, Ahokas tuohtui: "Toivottavasti se käsitellään"](https://yle.fi/urheilu/3-10579699)
 [Nuorten Leijonien kapteeni kertasi Kanada-puolivälierän kauhunhetkiä: "Se oli ihan järkyttävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10579667)
 [Nuoret Leijonat järjesti Kanadalle kaikkien aikojen nöyryytyksen: "Halusimme todistaa, kuinka vahva joukkue oikeasti olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10579633)
Poliisikielessä HAH tarkoittaa ”huolta aiheuttavaa henkilöä” – poliisin uusi työmuoto pyrkii arvioimaan henkilön aiheuttamaa uhkaa 
Vihaa verkossa lietsovasta tai toista väkivallalla uhkaavasta henkilöstä voi tulla HAH. Siitä alkaa viranomaisten työ.
Keskusrikospoliisin tiedusteluosaston sisälle on vuoden 2015 lopulla perustettu toimintayksikkö, jonka tehtävänä on kohdennetun väkivallan ennaltaestävä toiminta. Nykyisellään siinä toimii noin 10 henkilöä. 
Suurin osa poliisin päivittäisestä ennaltaestävästä työstä on poliisilaitosten vastuulla, mutta Keskusrikospoliisin yksikkö tukee laitoksia ja myös muita viranomaisia arvioimaan, tunnistamaan ja ennaltaehkäisemään väkivaltatilanteita. Tarvittaessa yksikkö antaa ehdotuksia, miten missäkin tilanteessa kannattaisi toimia.
UHKAT-yksikön päivittäisjohtajana toimiva rikoskomisario **Santeri Sivonen** sanoo, että huolta aiheuttavalla henkilöllä tarkoitetaan yksilöä, joka aiheuttaa huolta käyttäytymisen, ajatustensa tai elämäntilanteensa suhteen. 
– Useimmiten kysymys on väkivallan mahdollisesta uhkasta. Huolta aiheuttaa, että henkilö käyttäytyy väkivaltaisesti, tekee jonkun väkivaltaisen teon tai on itsetuhoinen.
Huolen herättää usein käyttäytymisessä tapahtunut muutos. Henkilö saattaa pyörittää mielessään väkivaltaisia ajatuksia ja alkaa purkaa niitä näkyvästi. Tyypillinen tilanne on esimerkiksi, että huolta aiheuttava henkilö saattaa alkaa levittää netissä pelkoa aiheuttavaa materiaalia.
HAH ei ole sama kuin terroristi tai radikalisoitunut
Vaikka huolta aiheuttava henkilö vie ajatukset terrorismin uhkaan, muistuttaa Santeri Sivonen, että henkilön tausta voi olla mikä tahansa. Huolta aiheuttava henkilö ei ole kiertoilmaus radikalisoitumiselle tai terrorismille.
– Se on mahdollisimman neutraali termi. Sen voi ymmärtää jokainen tavallinen ihminen, joka huolestuu, että mitähän tällä ihmisellä on mielessä.
Huolta aiheuttavasta henkilöstä voi ilmoittaa omalle poliisilaitokselle suoraan tai nettivinkkinä. Asian voi ottaa myös puheeksi vaikka poliisipartion kanssa. Muitakin viranomaisia voi lähestyä. Huolen voi viedä eteenpäin myös työpaikalla tai koulussa.
– Se voi olla myös soitto 112:seen. Vakavissa asioissa ihminen on velvollinenkin auttamaan.
Tiedon saatuaan poliisi pyrkii olemaan yhteydessä huolta aiheuttavaan henkilöön tämän voinnin selvittämiseksi. 
Haastattelemalla saadaan lisätietoja mahdollista terveysongelmista, taloushuolista, perhesuhteista tai vaikka vastikään tapahtuneesta työpaikan menetyksestä. 
Sivosen mukaan uhkaavan käytöksen taustalla voi olla useita eri tekijöitä, joiden selvittäminen on tärkeää. 
– Joillekin ihmisille tämä maailman meno vaan on sellainen, että ne asiat alkavat kummitella käyttäytymisen tasolla. Tuntuu, että meno on niin hurjaa, ettei enää siedä sitä. Se alkaa näkyä omassa ajattelumallissa. 
Parasta HAH-työtä on se, josta ei kuulu mitään 
HAH on kirjattu poliisin ennaltaestävän työn vuoteen 2023 ulottuvaan strategiaan. Jatkossa yhä suurempi osa poliisin työtä on ennaltaehkäisevää. Se on vaatinut myös poliisissa ajattelutavan muutosta.
Poliisille on aina ilmoitettu henkilöistä, jotka käyttäytyvät häiritsevästi ja aiheuttavat huolta, mutta perinteisesti poliisi on silloin tehnyt harkintaa, aloittaako se esitutkinnan tai jättääkö aloittamatta.
– Ennalta estäminen tarkoittaa, että nyt ollaan jo varhaisessa vaiheessa paikalla ennen kuin mitään rikosta tarvitsee edes epäillä. Silloin pyritään saamaan yhteys henkilöön. Useimmiten sillä tilanne ratkeaa kaikkein parhaiten, Sivonen sanoo.
Rikoskomisario tietää, että onnistuessaan HAH-työmuoto ei suurta julkisuutta saa.
– Kun puhutaan ennalta estämisestä ja varhaisesta puuttumisesta henkilön kannalta positiivisessa mielessä, niin silloinhan se menee salassa pidettäviin asioihin. Ei ole tarkoitus leimata henkilöä.
Vuoden poliisiksi 2018 valittu Santeri Sivonen muistuttaa, että suurimmalla osalla ihmisistä on elämässä hetkiä, jolloin on vaikeaa. Kun vaikeuksia kerääntyy ja niiden käsittelyn kanssa tulee ongelmia, alkavat monet oirehtia. Silloin myös poliisin on osattava arvioida, keneltä huolta aiheuttava henkilö saa parhaiten apua.
– Mehän emme voi jäädä odottelemaan, että henkilö alkaa suunnitella vakavaa väkivaltaa ja odotella viime hetkeen, että saataisiin jotain näyttöä. Hengen ja terveyden suojaaminen myös huolta aiheuttavan henkilön itsensä kannalta on sitä ensisijaista työtä ja muut tulevat sitten sen jälkeen.
Huolta aiheuttavana henkilönä ei tarvitse olla lopun ikää. Kun poliisin tiedustelu- ja tutkintatoiminta arvioi, että asiat ovat kunnossa, loppuu myös seuranta.
Taloustutkimus RKP:n kannatuslaskusta: Tilastollinen virhe, joka korjataan
Taloustutkimus aikoo jatkossa kiintiöidä ruotsinkieliset vastaajat puoluekannatusmittauksissa.
RKP sai Ylen [uusimmassa puoluekannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10588026) 2,5 prosentin kannatuksen. Kannatus laski siten peräti 1,5 prosenttiyksikköä [edelliseen mittaukseen ](https://yle.fi/uutiset/3-10540626)verrattuna.
Mittauksen toteuttaneen Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** [arvioi tänään Svenska Ylelle](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/01/10/taloustutkimus-om-sfps-katastrofsiffror-i-partimatningen-finlandssvenskar-ville), että kyse on tilastopoikkeamasta. Se johtuu liian pienestä vastaajamäärästä tietyillä alueilla.
– Teimme joulukuussa paljon vähemmän haastatteluja RKP:n vahvoilla alueilla Turun saaristossa ja ruotsinkielisellä Pohjanmaalla, Turja sanoi.
Taloustutkimus tavoitti RKP:n "vahvoilta alueilta" kymmeniä vastaajia normaalia vähemmän.
Ylen puoluekannatusmittauksen kysymykset esitetään osana laajempaa puhelinkyselyä, jossa on mukana myös muita kuin puoluekannatukseen liittyviä kysymyksiä. Tällä tavoin kyselyn hinta voidaan pitää kohtuullisena. Kysymykset ovat suomenkielisiä.
"Emme tee aluekiintiöitä puolueiden kannatuksen perusteella"
Tuomo Turja kertoo nyt, että Taloustutkimus aikoo tulevissa kyselyissä kiintiöidä ruotsinkieliset vastaajat. Jatkossa lopullisessa otoksessa olisi ruotsia äidinkielenään puhuvia samassa suhteessa kuin väestössäkin.
– Emme tee aluekiintiöitä sen perusteella, missä jotain puoluetta satutaan kannattamaan. RKP:n aliedustus pyritään siksi korjaamaan siten, että ruotsinkielisen väestön osuus haastatteluissa on heidän väestöosuuttaan vastaava.
Suuraluetason aluekiintiöt Taloustutkimuksella ovat jo käytössä.
Mittauksen tulos on hämmästyttänyt RKP:n poliitikkoja. RKP:n puoluesihteeri **Fredrik Guseff** ei esimerkiksi usko, että puolueen kannatus olisi laskenut kolmanneksen kuukauden aikana.
_Juttua on korjattu klo 18:32. Taloustutkimuksella on käytössä alueelliset kiintiöt, toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin._
**Lue myös:**
[Ylen puoluekannatusmittaus: Perussuomalaisille iso nousu, kokoomus kirii SDP:tä](https://yle.fi/uutiset/3-10588026) 
[Analyysi: Jännittävä kisa vaalipiirien viimeisistä paikoista ratkaisee eduskuntavaalien voittajat ja häviäjät](https://yle.fi/uutiset/3-10589090) 
[Toimittajalta: Miksi uudistimme puoluekannatusuutisoinnin vaalivuoden alkuun?](https://yle.fi/uutiset/3-10588531)
Torstai 10.1.2019 (tv)
Raskaussyrjintä on yleistä. Opettajia ja hoitajia jää paljon eläkkeelle. Suomalaisten ruokavaliossa on parannettavaa. Lumenpudottajilla on töitä.
Raskaussyrjintä on yleistä. Opettajia ja hoitajia jää paljon eläkkeelle. Suomalaisten ruokavaliossa on parannettavaa. Lumenpudottajilla on töitä.
Sirpa Selänne liikuttuu kyyneliin puhuessaan ystävyydestä – Teemu on hänen paras ystävänsä
Sirpa Selänne on aivopessyt lapsensa kohteliaiksi. Radio Suomen haastattelussa hän kertoo arvostavansa amerikkalaisten avoimuutta ja reippautta sosiaalisissa tilanteissa. – Otan mieluummin pinnallisen ystävyyden kuin aidon epäystävällisyyden.
**Sirpa Selänne** sanoo olevansa sosiaalinen ihminen ja päätyvänsä helposti juttusille ihmisten kanssa. Hän sanoo, että esimerkiksi naapureihin tutustuminen on itsestä kiinni. Aluksi pitää katsoa silmiin ja tervehtiä.
Samaa Sirpa ja **Teemu Selänne** ovat opettaneet lapsilleen. Tervehtiminen ja muut hyvät käytöstavat on iskostettu jokaisen neljän mieleen. Sirpa Selänne sanoo uskovansa jankuttamisen voimaan.
– Eiväthän lapset opi, jos niiden kanssa ei puhuta näistä asioista.
– Jos et sä jankuta, niin eihän se jää päälle! Lapset on aivopesty hyvään käytökseen eikä heillä ole muuta vaihtoehtoa, hän virnuilee radiostudiossa **Olga Ketosen** haastattelussa.
Selänteet ovat asuneet parikymmentä vuotta Pohjois-Amerikassa, ja nykyinen koti on Kaliforniassa. Sirpa Selänne kehuu yhdysvaltalaisten tapaa toivottaa naapurit tervetulleiksi ja jutella ventovieraille ihmisille avoimesti ja reippaasti.
– Olen aina sanonut, että otan mieluummin pinnallisen ystävyyden kuin aidon epäystävällisyyden, hän sanoo.
– Mitä sillä on väliä, onko se aitoa saman tien, mutta tottakai myöhemmin haluat ihmisen aitona.
Anoppikin voi olla hyvä ystävä
Selänne kertoo, että hänen ystäviään Suomessa ja maailmalla yhdistää positiivinen elämän asenne, he ovat kannustavia ja auttavaisia. Heidän kanssaan on voinut puhua kaikesta, mikä on ollut hänelle terapeuttista.
Itse hän pyrkii olemaan ystävänä luotettava ja lojaali sekä hyvää seuraa.
Yksi hyvistä ystävistä menehtyi viime vuonna. Aviomiehen äiti, **Liisa Selänne**, oli ollut ystävä mutta myös suuri apu, sillä hän vietti vuosittain monta kuukautta poikansa perheessä.
Miniä liikuttuu muistellessaan anoppiaan.
Sirpa Selänne oli jäänyt kotiäidiksi ensimmäisen lapsen synnyttyä, kun aviomies keskittyi NHL-jääkiekkoon.
– Olihan se välillä haastavaa, kun oli kaksi naista keittiössä, ja joskus tuli erimielisyyksiä. Annoin Liisan määrää ja johtaa. En asettunut poikkiteloin, koska minut on kasvatettu vanhanaikaisesti kunnioittamaan vanhempia ihmisiä, hän kertoo.
Ystävien joukkoon Sirpa Selänne laskee myös monia muita lähisukulaisiaan. Aviomies on hänelle paitsi tukipilari niin myös sydänystävä.
Kaikista ei tarvitse pitää, mutta kaikkien kanssa pitää tulla toimeen
Ystävyys voi myös päättyä. Sirpa Selänne sanoo, että ystävään voi pettyä vaikka silloin, jos tämä tavoittelee suhteesta taloudellista hyötyä. Orastava tuttavuus voi myös päättyä alkuunsa, jos luonteet eivät kohtaa.
Selänne opastaa 11-vuotiasta tytärtään kuten tämän isoveljiäkin aikoinaan, ettei kaikista tarvitse pitää, mutta kaikkien kanssa pitää tulla toimeen.
– Välillä on ihmisiä, joista et tykkää, jätä ne ihmiset vähemmälle huomiolle. Hoidat vain pakolliset kanssakäymiset. Muuten heidän kanssaan ei tarvitse viettää aikaa, jos he pahoittavat sun mielen, hän kertoo neuvovansa.
Selänne uskoo, että toisen ihmisen läheisyydellä ja ystävyydellä on ihmisen hyvinvointiin suuri merkitys. Siksi ujonkin kannattaa yrittää.
–  Kotiin ei voi jäädä, sieltä sua ei kukaan löydä. Pitää mennä ihmisten ilmoille, hän sanoo.
Hän myös toivoo, että yksinäisille ihmisille olisi tarjolla palveluita kuten palvelevia puhelimia.
Ennen Kaliforniaan paluuta Sirpa Selänne markkinoi **Merja Asikaisen** hänestä kirjoittamaa kirjaa ja vierailee nuorimman poikansa varuskunnassa. **Leevi Selänne** on juuri aloittanut varusmiespalveluksen Helsingin Santahaminassa.
Äiti uskoo, että poika pärjää – hyvän kasvatuksen ansiosta.


Kuuntele Sirpa Selänteen ja Olga Ketosen keskustelu kokonaisuudessaan Selänteen toivekappaleiden kera torstaina 10.1.2019 klo 19.05-20 Radio Suomessa ja [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4607353).
Jarmo Kekäläinen uskoo ykkösvaraus-Kakkoon ja kritisoi suomalaispuhetta "meidän pelistä": "Täysin kylmä fakta on, että huippuyksilöt ratkaisevat nämä hommat"
Columbus-GM Jarmo Kekäläinen viittaa kintaalla puheille, joiden mukaan Jack Hughes on tulevan NHL-varaustilaisuuden varma ykkösvalinta. 
NHL-seura Columbus Blue Jacketsin GM:nä toimiva **Jarmo Kekäläinen** oli tuttuun tapaan seuraamassa tiiviisti nuorten MM-kisoja Kanadan Vancouverissa. Vaikka Kekäläinen poistui Vancouverista NHL-kiireiden vuoksi ennen puolivälierävaihetta, tämä on hyvin perillä kokonaiskuvasta. 
Erinomaisena junioritalentin tunnistajana tunnettu Kekäläinen pisti luonnollisesti merkille myös Suomen nuorten pelaajien näyttävän esiinmarssin. Vasta 17-vuotiaat **Kaapo Kakko**, **Anton Lundell** sekä puolivälierässä loukkaantunut **Ville Heinola** onnistuivat turnauksessa erinomaisesti.
Samaan aikaan Kekäläinen muistutti, että näin huippulupauksien tuleekin toimia.
– Pitää pystyä olemaan maailman huippu omassa ikäluokassaan. Täysin samaan pystyivät vaikkapa **Mikko Koivu** ja **Tuomo Ruutu** aikanaan. Esimerkkejä löytyy useita vuosien varrelta. On hienoa nähdä, että meiltä tulee tällaisia poikkeuksellisia huippupelaajia, Kekäläinen sanoo Yle Urheilulle.
Mitä voitettuun MM-kultaan tulee, Kekäläinen muistuttaa nimenomaan pelaaja-aineksen merkityksestä.
– Suomessa puhutaan meidän peleistä ja teidän peleistä. Täysin kylmä fakta on, että huippuyksilöt ratkaisevat nämä hommat. Huippuvalmentaja voi tehdä laadukkaista yksilöistä huippujoukkueen, mutta kukaan ei tee keskinkertaisista yksilöistä huippujoukkuetta. 
Suomi on noussut vain muutamassa vuodessa juniorijääkiekon todelliseksi valtamaaksi. Kuuden vuoden aikana Suomi on voittanut kolme alle 20-vuotiaiden MM-kultaa sekä ollut neljästi peräkkäin alle 18-vuotiaiden MM-loppuottelussa – näistä kaksi päättyi kultajuhliin. 
Kekäläinen kiittelee systeemiä.
– Suomessakin välillä velloo tämä keskustelu, että jääkiekko on marginaalilaji. Mielestäni tällainen menestys on jääkiekon ja muunkin urheilun kannalta hieno asia. Ja osoitus siitä, että missä tahansa lajissa voidaan pärjätä, jos olosuhteet, valmennus ja prosessi kaikkineen on kunnossa. Kyse on siitä, miten jalostamme nuoria.
– Totta kai suuremmasta pelaajamassasta on aina suurempi todennäköisyys löytää huippupelaajia, mutta aina ei ole kyse massasta. Joskus voi pienellä paikkakunnalla olla huippuvalmennusta, minkä johdosta sieltä alkaa löytyä useampia huippuja. Esimerkiksi St. Louisista tuli jossakin vaiheessa viisi NHL:n ykköskierroksen varausta, Kekäläinen huomauttaa.
Ykkösvaraus riippuu tarpeista
Suomen suurimmaksi sankariksi turnauksessa nousi lopulta aiemmin mainittu Kaapo Kakko, 17, joka iski Yhdysvallat kanveesiin loppuottelussa vain puolitoista minuuttia ennen loppusummeria. Kakko oli lopulta turnauksessa jopa aavistuksen parempi kuin tulevan NHL-varaustilaisuuden kilpakumppani **Jack Hughes**.
Etenkin, kun kultamitalimaali merkittiin lopulta Kakon, ei Hughesin nimiin. 
Silti edelleen etenkin pohjoisamerikkalaismediassa Hughesia pidetään itseoikeutettuna ykkösvarauksena. Vaikka kaksi vuotta sitten **Patrik Laine** oli suhteessa **Auston Matthewsiin** hyvin samanlaisessa tilanteessa, tällä kertaa eron pelaajien välillä voisi kuvitella olevan pienemmän kuin kesällä 2016.
Kekäläinen ei ole valmis sinetöimään Hughesin ykkösvarausta.
– Näitä puhuu taas ne ihmiset, joiden ei itse tarvitse varata yhtäkään pelaajaa. Jos et ole aidosti tutustunut kumpaankin, on vaikea linjata mitään. Se nähdään sitten, kuka on kenetkin laittanut ykköseksi, Kekäläinen muotoilee.
Onko mahdollista, että Kakko varataan ykkösenä?
– Totta kai se on täysin mahdollista. Se riippuu ihan siitä, mikä joukkue varaa ensimmäisenä ja mitä he miettivät. Millaista pelaajaa kukakin seura tarvitsee, sen mukaan päätöksiä varmasti tehdään.
Sitä, kuka teki Kekäläiseen tai Columbuksen pelaajatarkkailijoihin erityisen vaikutuksen, suomalaismanageri ei luonnollisestikaan lähde avaamaan.
– En ala julkisesti analysoida varausikäisiä pelaajia, Kekäläinen linjaa.
**Lue myös:**
[Näin Mikko Rantanen rikkoi 20 maalin rajapyykin ](https://yle.fi/urheilu/3-10589596) 
[Pekka Rinne torjui Nashvillelle voiton – maailmanmestari Jokiharju palasi Chicagon paitaan](https://yle.fi/urheilu/3-10589441)
[Agenttivelhon mielestä "käyntikortin jättänyt" Kakko voi tehdä historiaa, vaikka tähden tilanteessa on paljon samaa kuin Laineen vastaavassa](https://yle.fi/urheilu/3-10589212)
[Neljä tuoretta maailmanmestaria varasti show'n SM-liigakierroksella – näin Nuorten Leijonien kultasankareita juhlittiin](https://yle.fi/urheilu/3-10589306)
[Kaapo Kakon agentti valaisi superlupauksen kevään maajoukkuesuunnitelmia – "Poikien kisat eivät mene ammattilaiskiekkoilun edelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10589300) [Voiko Nuorten Leijonien MM-kultaratkaisija tehdä suomalaista NHL-historiaa? Sami Kapanen esittää uhkakuvan kuumaan ykkösvarauskysymykseen ](https://yle.fi/urheilu/3-10585760) 
Yli puolet sote-alan työntekijöistä raportoi väkivallasta – Ensihoitaja: "Uhkailu on päivittäistä, kiinni käydään joka kuukausi"
Työterveyslaitoksen kysely paljastaa laajan ongelman hoitoalalla.
Kun joensuulainen ensihoitaja **Tuomas Valtonen** jokin aika sitten astui sisään asuntoon, johon oli hälytetty ambulanssi, vastassa oli puukolla uhkaileva mies. Valtonen pääsi työparinsa kanssa pakenemaan paikalta, ja avuksi kutsuttiin poliisit. Väkivalta tai sen uhka ovat läsnä jokaisessa työvuorossa.
– Sanallinen uhkailu on päivittäistä. Keskimäärin kerran kuussa meillä on tilanne, jossa käydään fyysisesti käsiksi. Sitäkin vakavampia tapauksia on muutama vuosittain, kertoo Valtosen työpari, ensihoitaja **Vesa Parviainen** Pohjois-Karjalan pelastuslaitokselta.
Väkivalta hoitotyössä lisääntyy vuosi vuodelta. Siitä kertovat esimerkiksi Työterveyslaitoksen Mitä kuuluu -työhyvinvointikyselyn tuoreet tulokset. Kysely toteutettiin viime vuonna Pohjois- ja Etelä-Karjalassa, Etelä-Savossa, Päijät-Hämeessä, Pohjois-Pohjanmaalla sekä Kainuussa. Kyselyyn vastasi kaikkiaan 24 000 sote-alan työntekijää.
Kaikista vastaajista 54 prosenttia kertoi kokeneensa väkivalta- ja uhkatilanteita työssä, kerrotaan Työterveyslaitokselta. Pohjois-Karjalan Siun Sotessa väkivallasta raportoi 60 prosenttia vastaajista. Joillakin toimialoilla kyselyn luvut ovat huomattavan korkeat: Siun Sotessa ikäihmisten kanssa työskentelevistä lähes 80 prosenttia ja pelastuslaitoksen henkilöstöstä 70 prosenttia oli kokenut väkivalta- ja uhkatilanteita. Seksuaalista häirintää asiakkaiden taholta oli kokenut 15 prosenttia vastaajista.
1500 ilmoitusta väkivallasta
– Luvut pitävät varmasti paikkansa, sillä meillä on samansuuntaista tietoa myös muista lähteistä. Siun Soten henkilöstö teki viime vuonna lähes 1 500 ilmoitusta väkivallasta Haipro-ilmoitusjärjestelmään. Kasvua edellisestä vuodesta on 14 prosenttia, sanoo Siun Soten työsuojelupäällikkö **Mikko Simonen**.
Ensihoitaja näkee työssään potilasväkivallan koko kirjon: vastassa voi olla sekava vanhus, harhainen mielenterveyspotilas tai aggressiivinen päihteiden sekakäyttäjä. Päihteet ovat mukana suuressa osassa väkivaltatilanteita, mutta joskus taustalla ovat myös somaattiset sairaudet. Esimerkiksi potilaan matala verensokeri, epileptisen kohtauksen jälkitila tai sydäninfarktin aiheuttama aivojen hapenpuute voivat selittää väkivaltaista käytöstä.
Hoitoalan työntekijät raportoivat väkivaltatilanteista aiempaa herkemmin. Käytännön tuntuma kuitenkin on, että väkivalta on selvästi lisääntynyt, ei pelkästään siitä ilmoittaminen. Viime vuosien selvitykset tukevat huomiota.
[Suomen Ensihoitoalan Liiton kyselyssä](https://sehl.fi/tiedote-ensihoitajien-paastava-toista-ehjana-kotiin/) viime vuonna yli 90 prosenttia vastaajista kertoi kokeneensa työssä väkivaltaa ja joka neljäs vastaaja oli joutunut pahoinpidellyksi. Reilu vuosi sitten Terveyden ja hyvivoinnin laitos teki kyselyn vanhuspalveluiden työntekijöille. Siinä [kahdeksan kymmenestä vastaajasta](https://yle.fi/uutiset/3-9894154) oli joutunut ruumiillisen väkivallan kohteeksi.
– Väkivaltatilanteita on huolestuttavan paljon ja niiden kirjo on laaja. Lievemmässä päässä on huutamista ja haukkumista, ja vakavimmat tapaukset ovat työtapaturmia, joissa työntekijä loukkaantuu ja vammat vaativat sairaalahoitoa, Siun Soten työ suojelupäällikkö Mikko Simonen kuvailee.
Viime vuonna Siun Sotessa väkivalta aiheutti sairaanhoidon tarvetta 30 työntekijälle.
Nuoret naiset lähtevät alalta uhkien vuoksi
Työterveyslaitoksen johtava asiantuntija **Tuula Oksanen** on huolissaan valtakunnallisen Mitä kuuluu -kyselyn tuloksista.
– Väkivalta on sote-alalla selvä kuormitustekijä. Sitä kokevat erityisesti nuoret ja naiset, esimerkiksi lähihoitajat ja sairaanhoitajat. Se on huolestuttavaa nuorten työurien ja alalla pysymisen näkökulmasta, Tuula Oksanen sanoo.
Myös tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** otti asiaan kantaa [uudenvuodenpuheessaan](https://www.presidentti.fi/uutinen/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-uudenvuodenpuhe-1-1-2019/).
Väkivallan lisääntymiseen on monia syitä. Ensihoitaja Tuomas Valtosen mielestä päihteiden sekakäyttö aiheuttaa suuren osan väkivaltatilanteista ambulanssissa.
– Tuntuu myös, että viranomaisten kunnioittaminen on vähentynyt. Auttaja nähdäänkin uhkana, Valtonen sanoo.
Vanhustyössä väkivaltaa aiheuttaa usein potilaiden sekavuus. Pitkäaikaisosastoilla hoidettavat ovat aiempaa huonokuntoisempia. Kotihoidossa puolestaan työskennellään yksin, mikä myös kasvattaa väkivallan riskiä.
Kädet näkyvillä, älä tuijota
Väkivaltaa tuskin saadaan sote-alalta kitkettyä, toteaa työsuojelupäällikkö Mikko Simonen. Silloin ratkaisuksi jää tilanteiden ennakointi. Siihen Siun Sotessa pyritään kouluttamalla henkilökuntaa. Tähän mennessä noin viidennes henkilöstöstä on käynyt väkivaltatilanteita käsittelevän Avekki-koulutuksen.
– Tavoitteena on, että meidän henkilöstö osaa lukea uhkatilanteita etukäteen ja pyrkii rauhoittamaan tilanteen ennen kuin mitään tapahtuu. Ja kun tapahtuu, on tärkeää osata toimia niin, ettei kukaan vahingoitu, Mikko Simonen sanoo.
Pidä kädet näkyvillä, mutta ei puuskassa. Puhu selkeitä, lyhyitä lauseita. Kerro, mitä teet. Katso silmiin, mutta älä tuijota. Pysy rauhallisena. Varmista, että pääset tarvittaessa pois tilanteesta.
Muun muassa tällaisia perustaitoja Siun Soten turvallisuuskouluttaja **Markus Haukka** neuvoo ensihoitajille.
– Jos ihminen on sekava, sanat eivät mene läpi. Yli puolet viestinnästä tapahtuu kehon kielellä. Tärkeintä on pysyä itse rauhallisena, Haukka sanoo.
Vanhustyössä avainasia Haukan mielestä on, että hoitajat tuntevat potilaansa ja heidän tapansa. Jos vanhus vastustelee, kannattaa pohtia, voisiko pesun tai vaipanvaihdon siirtää rauhallisempaan hetkeen.
Uhkailuun turtuu
Väkivalta sote-alalla on myös resurssikysymys. Sitä voidaan ennaltaehkäistä niin, että hoitajia on työvuoroissa riittävästi. Erityisesti ilta- ja yöaikaan sairaalaosastoilla on yleensä pienempi miehitys, jolloin työntekijöiden asema on turvattomampi.
Ensihoitajat Tuomas Valtonen ja Vesa Parviainen tunnistavat väkivallan aiheuttaman kuormituksen.
– Uhkailuun tottuu, vaikka ei varmaan pitäisi. Useimmiten asiat puretaan työparin kanssa, mutta työpaikalla on myös mahdollisuus ohjattuun jälkipurkuun. Väkivallasta puhutaan selvästi enemmän kuin ennen, Vesa Parviainen sanoo.
Lukiolaiset Jeremiah Allred ja Eemil Lähteenmäki ovat jo robotiikkakonkareita – "Voi olla, että tulevaisuudessa tehdään robottien kanssa töitä"
Koululaiset kilpailevat tällä viikolla robotiikka-osaamisen Suomen ja Euroopan mestaruuksista Riihimäellä. 
Riihimäen lukion ekaluokkalaiset **Jeremiah Allred** ja **Eemil Lähteenmäki** nostavat varovasti pöydältä itse rakentamansa robotin ja kantavat laitteen kilpailualueelle Riihimäen urheilutalolla. Menossa ovat koululaisten robotiikkaosaamisen SM-kilpailut. 
Allred ja Lähteenmäki osallistuvat toisen asteen oppilaille tarkoitettuun VEX EDR -robotiikan kisaan. Robottia on rakennettu huhtikuusta asti ja molemmilta on kulunut sen rakentamiseen yli 150 tuntia. 
Näiden nuorten tiimityöskentely on jo hioutunutta, sillä he ovat [osallistuneet robotiikkakilpailuihin](https://yle.fi/uutiset/3-9560592) jo useasti, myös ulkomailla. 
– Olen valinnut robotiikkakurssin, koska siinä tulee hyvin esiin tosi monia hyödyllisiä taitoja: yhteistyötaidot, ongelmanratkaisu ja luova ajattelu ja tykkään siitä tosi paljon, selittää Eemil Lähteenmäki omaa innostustaa robotiikkaan.
– Moni ajattelee robotiikasta, että se on sellaisia käveleviä robotteja. Mutta mielestäni se on tosi paljon enemmänkin, jatkaa Eemil Lähteenmäki.
Robotiikan osaajia tarvitaan lisää
Robotiikkataidoille on tulevaisuudessa tarvetta, sillä robotiikan osaajista on Suomessa huutava pula, jo nyt. **Laura Juvonen**, kasvun ja uudistumisen johtaja Teknologiateollisuus ry:stä myöntää, että teollisuudessa kaivataan sekä uudenlaista osaamista että lisää työvoimaa.
– Kokonaisuutena tarve on yli 50 000 uutta ihmistä vuoteen 2021 mennessä. Näistä osaajista suurin yksittäinen osaamistarve liittyy digitalisaatioon ja teknologiaosaamiseen. Automaatio ja robotiikka ovat tässä keskeisessä roolissa. Erityisesti valmistavassa teollisuudessa tarvitaan hyvin paljon automatiikan ja robotiikan osaamista, sanoo Juvonen. 
Ala-asteella robotiikan opintonsa aloittaneet Allred ja Lähteenmäkikin tietävät, että heidän robotiikkataitonsa saattavat olla valttikortti työelämässä.
– Voi olla, että tulevaisuudessa tehdään robottien kanssa töitä, nyökkää Jeremiah Allred.
Esimerkkinä työn kuvien muuttumisesta Juvonen mainitsee hitsaustyön, jossa robotisaatio tulee muuttamaan työn kuvaa voimakkaasti.
– Nyt tarvitaan monialaisesti ihmisiä, jotka pystyvät toimimaan esimerkiksi yhdessä robotiikka-automaatiota hyödyntävien järjestelmien kanssa. Se on meille ihan elinehto, että pärjätään kansainvälisessä kilpailussa, jatkaa Juvonen.
Riihimäki on robotiikkaopetuksen edelläkävijä
Kisojen järjestäjäkaupunki Riihimäki on Suomessa edelläkävijä robotiikan opettamisessa. Sivistysjohtaja Esa Santakallion mukaan kaupungin tavoitteena on saada aikaan järjestelmällinen robotiikan koulutuspolku, joka jatkuu varhaiskasvatuksesta korkeakoulu-asteelle saakka. 
Vuonna 2017 Riihimäen valtuusto kirjasi robotiikan myös kaupungin strategiaan. Tällä hetkellä Riihimäki on ainut kunta, jossa jokaisella peruskoulun oppilaalla on mahdollisuus opiskella robotiikkaa.
– 1.–7.-luokilla jokaisella oppilaalla on mahdollisuus vähintään yhdeksän viikon ajan opiskella robotiikkaa kaksi tuntia viikossa yleisinä opintoina. Sen lisäksi jokaisella oppilaalla on mahdollisuus valita robotiikkaa valinnaisaineena 5.–6.-luokilla sekä 8.–9.-luokilla, listaa Santakallio.
Joulukuussa robotiikkaopetus on laajentunut myös toiselle asteelle, kun ensimmäinen robotiikan lukiokurssi saatiin käyntiin Riihimäen lukiossa.
"Saa luoda jotain uutta"
Luokanopettaja **Reetta Viitanen** on yksi riihimäkeläisen robotiikkaopetuksen luotsaajista. Eri-ikäisille robotiikkaa opettava Viitanen tietää, että robotiikkaopinnoissa lapset ja nuoret ovat innostuneita erityisesti siitä, että he saavat tehdä itse.
– Saa suunnitella, toteuttaa, ohjelmoida ja nähdä, kuinka se fyysisesti olemassa oleva laite toimii. Saa luoda jotain uutta, saa tehdä yhdessä toisten kanssa ja ratkoa ongelmia, kertoo Viitanen oppilaiden kokemuksia.
Viitanen on vakuuttunut robotiikkaopetuksen tarpeellisuudesta. Robotiikka alkaa hänen mielestään olla taito, joka jokaisen on syytä hallita, jotta pysyy hoitamaan asiansa.
– Toisaalta me tarvitsemme asiantuntijoita, jotka voivat tulevaisuudessa työllistyä esimerkiksi teollisuuden palvelukseen ja olla niitä johtavia asiantuntijoita ja osaajia, jotta saamme työpaikkoja tänne Suomeen, linjaa Viitanen.
Tärkeintä on yhteistyö 
Kisojen kuuluttaja kannustaa kilpailijoita, robottien säksättävän äänen säestämänä. Joukkueet keskustelevat samalla, kun luotsaavat robottejaan kilpailuradalla. Tässä kilpailumuodossa tärkeintä onkin juuri yhteistyö, ei niinkään yksittäinen voitto.
 Lukiolaisten VEX EDR -kilpailussa kaksi joukkuetta muodostaa yhden allianssin, jotka molemmat pyrkivät tekemään pisteitä. Kilpailuhaasteen alussa robotit toimivat täysin ohjelmoidusti. Lisäksi kilpailussa on ajohaaste, jossa oppilaat kuljettavat robotteja käsiohjaimilla ja pyrkivät tekemään pisteitä.
 Kilpailuajan päätteeksi kello pirisee ja Jeremiah Allred ja Eemil Lähteenmäki nostavat robottinsa syliin. Miten meni?
– Meni ihan hyvin, mutta olisi se voinut mennä paljon paremminkin, toteaa Lähteenmäki rauhallisesti.
– Me ei saatu niitä palloja aina tuolta alustalta imuroitua meidän robotin sisälle. Se ei oikein toiminut ja täytyy parannella sitä sitten jatkoon, selittää Allred. 
Ison Omenan kirjasto on Suomen suosituin kirjasto 
Ison Omenan kirjasto toimii Ison Omenan kauppakeskuksen Palvelutorilla, missä käy arkipäivisin keskimäärin 5 000 asiakasta. 
Espoon Ison Omenan kirjasto on maamme vilkkain yleinen kirjasto. Kävijöitä oli viime vuonna noin 1 350 000 ja kasvoi edellisestä vuodesta 7,4 prosenttia. 
Ison Omenan kirjasto toimii Ison Omenan kauppakeskuksen Palvelutorilla, missä käy arkipäivisin keskimäärin 5 000 asiakasta. 
Toiseksi vilkkain yleinen kirjasto Suomessa vuonna 2018 oli Turun pääkirjasto, jossa kävi 1 200 000 asiakasta. Turun pääkirjasto on ollut pitkäaikainen ykkönen suosituimmuustilastossa. 
Ministeriö salli jättirekat – Yli 30-metriset hirviöt rynnistävät pian Suomen teille
Jättirekkojen liikennekäytön salliva asetus tulee voimaan 21. tammikuuta.
Niin sanottujen jättirekkojen liikennekäytön salliva asetus tulee voimaan 21. tammikuuta. Muutoksen myötä ajoneuvoyhdistelmien suurin sallittu pituus tieliikenteessä nousee 25,25 metristä 34,50 metriin, kertoo [liikenne- ja viestintäministeriö](https://www.lvm.fi/-/ajoneuvoyhdistelmien-enimmaispituudeksi-34-5-metria-995196). Suurin sallittu massa 76 tonnia säilyy ennallaan.
Lisäksi tiellä saa käyttää uudentyyppisiä, nykyisistä poikkeavia ajoneuvoyhdistelmiä. Esimerkiksi erilaisten perävaunujen sallitut pituudet nousevat.
Ennen asetusmuutosta nykyisistä poikkeavan mittaisia ja painoisia niin sanottuja HCT-rekkoja on kokeiltu vuodesta 2013 lähtien. Liikenteessä on viime aikoina ollut poikkeusluvilla viitisenkymmentä HCT-rekkaa, joista pisimmät ovat olleet 34-metrisiä.
Autoilijoiden on syytä muistaa, että tällaisen yhdistelmän ohittaminen kestää kauemmin ja vaatii pidemmän matkan kuin perinteisen yhdistelmän tapauksessa. 
**Lue lisää:**
[Jättirekkoja huristaa Suomen teillä jo noin parikymmentä – Katso video, miten rekkakuski käsittelee yli 30-metristä ajoneuvoa](https://yle.fi/uutiset/3-10588587)
Pyhäsalmen ehtyvä kaivos saattaa saada jatkoaikaa 
Euroopan syvimmässä kaivoksessa selvitetään voisivatko kupariesiintymät tehdä toiminnasta vielä kannattavaa.
Pyhäsalmen kaivos saattaa saada jatkoaikaa. 
Pyhäjärvellä sijaitsevan kaivoksen maanalaisen toiminnan pitäisi päättyä elokuun lopussa.
Tällä hetkellä kuitenkin selvitellään jonkin verran kuparia sisältävien niin sanottujen rajamalmien hyödyntämisen kannattavuutta.
– Tämän malmin arvo perustuu rikkikiisuun eli pyriittiin. Sen varassa toiminta saattaisi jatkua pienemmässä mittakaavassa vielä kaksi vuotta elokuun jälkeenkin, sanoo Pyhäsalmi Mine Oy:n toimitusjohtaja **Kimmo Luukkonen**.
Rikkikiisua hyödynnetään lannoite- ja kemikaaliteollisuudessa. 
Kaikille ei riitä töitä
Mahdollisen jatkon pitäisi selvitä helmikuun loppuun mennessä.
Tuotantomäärät putoaisivat kahden vuoden jatkoajalla puoleen ja tulot neljännekseen nykyisestä.
– Tarkastelussa olevan jatkon mahdollistaisi se, että lyhyen jatkoajan taloudellista kannattavuutta voidaan tarkastella normaalista poiketen malmin hinnan lyhyen aikavälin kannattavuustarkastelulla, toimitusjohtaja Luukkonen sanoo.
Malmien hinta vaihtelee paljon ja normaalissa kaivostoiminnassa kannattavuutta tarkastellaan pidemmän aikavälin todennäköisillä hinnoilla.
Toiminnan lopettamiseen liittyvät yt-neuvottelut alkavat kaivoksella ensi viikolla. Ne on määrä saattaa loppuun helmikuun aikana.
Mahdollinen toiminnan jatkaminen heijastuu myös yt-neuvotteluihin.
– Jatkovaihtoehdossa on paljon hyvää ja selvää asiakaskiinnostusta on olemassa. Mutta onko se riittävää ja saadaanko kustannuksia karsittua riittävän paljon , se jää nähtäväksi, Luukkonen sanoo.
Pyhäsalmen kaivos työllistää suoraan 200 henkilöä ja aliurakoitsijoiden kautta noin 50 työntekijää. Jos jatko saadaan, henkilöstöä tarvittaisiin yli puolet nykyisestä henkilöstöstä.
**Lue lisää:** [Suomalaisen kaivoksen tunneleissa 660 metrin syvyydessä kasvaa perunaa – "Tämä mullistaa ruoantuotantoa maailmalla"](https://yle.fi/uutiset/3-9971777)
Mitä tapahtui Lemmenjoella ja miten Puolustusvoimat toimi  syytteisiin johtaneen harjoituksen jälkeen – Jussi Niinistö haluaa selvityksen
Puolustusministeri kutsuu kertausharjoituksista vuonna 2017 alkanutta tapahtumaketjua "hieman sekavaksi vyyhdeksi".
Puolustusministeri **Jussi Niinistö** (sin.) haluaa Pääesikunnalta selvityksen, miten Lemmenjoen vapaaehtoisissa kertausharjoituksissa syytteisiin johtaneiden tapahtumien jälkiselvittelyä on Puolustusvoimissa hoidettu. 
Niinistön mukaan tietoa ei pyydetä syyteharkinnassa olevista asioista vaan siitä, miten tapahtumia on selvitelty Puolustusvoimissa.
 – Puolustusministeriössä ei ole ollut riittävän selkeää kokonaiskuvaa, miten tämä prosessi puolustusvoimissa on edennyt. Haluamme tarkistaa, että prosessi on kunnossa. Haluamme saada kokonaiskuvan tästä hieman sekavahkosta vyyhdestä, josta paljastuu tipottain lisätietoja, kertoi Niinistö Ylelle.
Ilmavoimien Lapinmajalla Lemmenjoella järjestettiin kolmipäiväiset [vapaaehtoiset kertausharjoitukset ](https://yle.fi/uutiset/3-10255819)syyskuussa 2017.
[Valtakunnansyyttäjänvirasto on nostanut syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-10586467) kertausharjoitusten tapahtumista ilmavoimien komentajaa sekä Karjalan lennoston entistä komentajaa vastaan. 
Ilmavoimien komentajaa **Sampo Eskelistä** epäillään palvelusrikoksesta.
Karjalan lennoston entistä komentajaa **Markus Päiviötä** epäillään esimiesaseman väärinkäyttämisestä, palvelusrikoksesta ja kunnianloukkauksesta. 
Puolustusministeri: Tapahtumat mainehaitta Puolustusvoimille
Puolustusministerin näkökulmasta tapahtumat vaikuttavat mainehaittana Puolustusvoimiin.
– En haluaisi tällaisten tapausten vaikuttavan negatiivisesti Puolustusvoimien hyvään imagoon, Jussi Niinistö sanoo.
Puolustusministeri ei ole itse käynyt Ilmavoimien Lapinmajalla. Hän ei osaa sanoa, mitä majalla yleensä tehdään.
Myös Puolustusvoimain komentajan toimista harkitaan esiselvitystä
Valtakunnansyyttäjänviraston mukaan myös Puolustusvoimain komentajan **Jarmo Lindbergin** toiminnasta [harkitaan esiselvityksen aloittamista. ](https://yle.fi/uutiset/3-10589816)
[Lännen Media](https://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kotimaa/puolustusvoimien-komentaja-tiesi-lemmenjoen-tapahtumista-jo-syyskuussa-2017-rikostutkinnan-aloittaminen-viipyi-silti-useita-kuukausia/) kertoi eilen, että Lindberg sai tietoa Lemmenjoen vapaaehtoisen kertausharjoituksen rikosepäilyihin johtaneesta tapauksesta kuukausia ennen esitutkinnan aloittamista.
Viime kesäkuussa[ Pääesikunnasta kerrottiin](https://yle.fi/uutiset/3-10255819), että Karjalan lennoston järjestämään vapaaehtoiseen kertausharjoitukseen osallistui kolmisenkymmentä ihmistä, noin puolet heistä oli reserviläisiä. Harjoituksessa oli sekä miehiä että naisia.
Kyse oli sidosryhmätoimijoiden välisestä yhteistyöharjoituksesta ja valmiuden kehittämisestä Karjalan lennoston ja sidosryhmien välillä.
STT:n mukaan Ilmavoimien Lapinmajaa käytetään muun muassa harjoituksiin, neuvottelu- ja koulutustilaisuuksiin, työhyvinvointitapahtumiin ja vip-vierailuihin. Maja on varattavissa myös Ilmavoimien henkilökunnan virkistyskäyttöön. Majan omistaa Ilmavoimien Lapinmaja -säätiö.
Ilmavoimien komentaja jatkaa toistaiseksi tehtävässään
Ilmavoimien komentaja Sampo Eskelinen saa jatkaa tehtävässään toistaiseksi häntä vastaan nostetusta syytteestä huolimatta.
Puolustusvoimien Pääesikunta kertoi tällä viikolla aloittavansa arvioinnin, jossa pohditaan mahdollisia Eskeliseen kohdistuvia toimia. Puolustusvoimien viestintäjohtaja **Sami Nurmen** mukaan arviointi kestää päivien sijaan todennäköisesti viikkoja.
Pääesikunta tekee päätöksiä Eskelisen asemasta vasta arvioinnin valmistuttua. 
HS: Komentajan epäillään haistatelleen ja nimitelleen ihmisiä
[Helsingin Sanomien](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005961545.html) tietojen mukaan lennoston silloisen komentajan epäillään haistatelleen ja nimitelleen useita ihmisiä kertausharjoituksessa. Lehden mukaan paikalla oli reserviläisiä, joista osa työskenteli siviilissä korkeissa johtotehtävissä Karjalan lennoston alueella. 
**Lisää aiheesta:**
[Syyttäjä harkitsee esiselvitystä Puolustusvoimain komentajan toiminnasta Karjalan lennoston ex-komentajan tapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10589816)
Oysin tulevaisuuden sairaalan rakentaminen alkaa tänä keväänä
Kolmen vuoden kuluttua pitäisi olla valmiina tilat päivystykselle, teho-osastolle, leikkaustoiminnalle ja synnytyksille.
Oulun yliopistollisen keskussairaalan (Oys) uuden tulevaisuuden sairaalan ensimmäisen vaiheen urakkasopimukset allekirjoitettiin tänään. 
Nykyisten hallinto- ja pysäköintitalojen purkutyöt alkavat helmikuussa ja uusia tiloja päästään rakentamaan huhtikuussa. Uuden sairaalan rakentaminen kestää noin kymmenen vuotta ja se maksaa liki miljardi euroa. Se on Pohjois-Suomen suurimpia rakentamishankkeita.
– Ensimmäisessä vaiheessa valmistuu tilat päivystykselle, teho-osastolle, leikkaustoiminnalle, synnytyksille ja näihin liittyville poliklinikoille ja vuodeosastoille, kertoo Oysin tulevaisuuden sairaalan ohjelmajohtaja **Kari-Pekka Tampio**.
– Tavoitteena on, että nämä tärkeimmät toiminnot eli 24/7 toiminnot on meillä käytössä vuoden 2022 vuoden loppuun mennessä. Vielä -23 vuoden loppuun mennessä loppuosat sairaalasta valmistuvat eli vaiheistaen otamme käyttöön sairaalan.
Taas pisteiltä ulos jäänyt Mäkäräinen ihmetteli surkeaa ammuntaa: ”Ei tällaista saisi tulla”
Kaisa Mäkäräinen jäi toista kertaa ulos maailmancupin pisteiltä ensimmäiseen yhdeksään kisaan.
Suomen ampumahiihtotähti **Kaisa Mäkäräinen** jäi jo toista kertaa ulos maailmancupin pisteiltä tänä vuonna, kun hän oli 44:s Oberhofissa Saksassa pikakisassa. Eroa voittajaan **Lisa Vittozziin** kertyi 1 minuutti ja 48,2 sekuntia.
Mäkäräisen kisan pilasivat neljä ohilaukausta. Niistä kolme tuli jo ensimmäisellä paikalla makuulta. 35-vuotias konkari oli hämmentynyt ammuntasuorituksestaan.
– Olen vähän ihmeissäni, mitä makuulla tapahtui. Oli hyvä kohdistus. Makuupaikalla on ollut myös kohtuullisen varmaa tai ainakin hyvän tuntuista. Tuulella ei ollut mitään tekemistä ammunnan kanssa. Joitain muita virheitä tuli, mihin en osaa antaa vastauksia, Mäkäräinen sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
– Totta kai olen ymmälläni. Ei tällaista saisi tulla, mutta tällaista tämä välillä on. Silloin kun on hankalaa, niin on hankalaa. Parhaamme koetamme tehdä. Emme tahallaan ammu ohi.
Kahtena harjoituspäivänä Oberhofissa tuuli tuiversi kovaa ja luntakin satoi erittäin paljon. Torstain pikakisassa olosuhteet eivät häirinneet niin paljoa. 14 kisaajaa ampui nollat.
– 14 nolla-ampujaa on todella paljon. Oberhof ei ole kenellekään koskaan helpoin paikka, mutta tänään oli inhimilliset olosuhteet. Harjoitusolosuhteet oli aivan lottoa. Tänään olosuhteet piti olla hallittavissa. Pystyllä ei ole ollut harmia ja siinähän se tuuli tuntuu eri tavalla, Mäkäräinen totesi.
Maailmancupin kärki alkaa karata
Viime vuonna Mäkäräinen voitti kokonaiskisan, mutta tuolloin hän ei jäänyt kertaakaan ulos pisteiltä. Nyt hän on jäänyt neljänkymmenen parhaan joukosta ulos jo kaksi kertaa ensimmäiseen yhdeksään kisaan. Kausi lähti suomalaiskonkarilta hyvin liikkeelle kolmella voitolla, mutta Nove Mestossa oli ennen joulua todella tuskaisaa. Nyt vaikeudet jatkuivat Oberhofissakin.
Mäkäräinen on jäänyt jo maailmancupia johtavasta Italian **Dorothea Wiereristä** 130 pistettä., eikä tähän ole huomioitu edes sitä,että kaksi huonointa kisaa otetaan pois. Wierer oli torstaina myös vasta 24:s.
Seuraavaksi Mäkäräinen starttaa lauantain takaa-ajoa. Mäkäräinen sanoo, että hänellä ei ole nyt mitään muuta vaihtoehtoa kuin löytää ammuntavire kisaamisen kautta.
– Ampuminen on niin herkkää ja päivästä toiseen voi tulla vaihteluja. Harjoitukset eivät kerro sitä, miten kisat menevät. Kun saisi tekniikkavirheet pois. Pystyllä onnistuin ihan hyvin. Ykkönen tuli harmittavasti. Makuusta pitää miettiä, mikä meni pieleen, Mäkäräinen totesi.
**Lue lisää:**
 [Mäkäräiselle neljä sakkokierrosta Oberhofissa – jäi kauas kärjestä](https://yle.fi/urheilu/3-10590508) 
Enää ei tarvitse muuttaa Kainuusta opiskellakseen tanssia – "Urheilijalle luodaan mahdollisuudet tavoitteelliseen harrastamiseen" 
Kajaanin uusi tanssiakatemia mahdollistaa nuorille tanssijoille toisen asteen opiskelun ja tanssitaiteen yhdistämisen.
Ensi syksystä lähtien Kajaanissa voi opiskella tanssia toisen asteen opinnoissa. Tanssi on uusi lisä Vuokatti-Rukan urheiluakatemian Kajaanin toiminnassa. 
Koulutus kehittää kainuulaisten tanssijoiden osaamista ja antaa valmiuksia hakeutua ammatilliseen ja korkea-asteen koulutukseen.
Opetuksessa vahvistetaan tanssiteknisen osaamisen lisäksi oppilaan ilmaisun ja tulkinnan taitoja. Tanssiakatemian opetuksesta vastaavat Kajaani Dancen opettajat.
Tanssia harrastavalle nuorelle halutaan mahdollistaa valmentautuminen koulun aikana. 
– Urheilijalle luodaan mahdollisuudet tavoitteelliseen harrastamiseen. Nuorella ei ole mahdollisuuksia päästä kaksi kertaa päivässä harjoituksiin, jollei koulu ole mukana, sanoo Vuokatti-Ruka Urheiluakatemian akatemiajohtaja **Janne Vuorinen**. 
**Lue lisää:** 
[Inka Nahkala ja Silja Inkamo päättivät jo hiekkalaatikolla haluavansa tanssijoiksi – "Olemme tietysti toisiamme vastaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10529560)
Talousvaikeuksiin voi nyt hakea apua vaikka toiselta puolelta maata – velkaneuvonta siirtyi kunnilta oikeusaputoimistoihin
Muutos voi madaltaa avun hakemisen kynnystä.
Talous- ja velkaneuvonta on vuoden alusta siirtynyt kunnilta oikeusaputoimistoihin. Muutoksella halutaan yhdenmukaistaa kansalaisten saamia palveluja. Tavoitteena on myös lisätä sähköisten ja etäpalvelujen käyttöä.
– Ajatuksena on, että asiakkaat saisivat neuvoja videoyhteydellä kotikoneelle tai älylaitteelle, johtava julkinen oikeusasvustaja **Matti Paldanius** Lapin oikeusaputoimistosta sanoo.
 Suurin muutos asiakkaille kuitenkin on, että he voivat kääntyä minkä tahansa oikeusaputoimiston puoleen Suomessa. Tähän asti asiat on pitänyt hoitaa oman kotikunnan velkaneuvonnassa. Paldanius arvioi, että muutos voi madaltaa avun hakemisen kynnystä.
– Monelle asiakkaalle asiointi omassa kunnassa on jonkinlainen kynnys. Siellä voi olla tuttuja, ei välttämättä velkaneuvonnassa, mutta naapurivirastoissa. Ei välttämättä haluta antaa ulospäin kuvaa, että olisi tällaisen palvelun tarpeessa, Paldanius sanoo.
Jonotusajat kohtuullisiksi
Paldanius arvelee, että kuntarajojen poistuminen vaikuttaa myös töiden tasaisempaan jakaantumiseen. Samalla se ehkäisee pitkien jonotusaikojen syntymistä.
– Esimerkiksi Lapin toimiston sisällä saadaan varmasti jaettua asiakkaita paremmin, kun kuntarajat ovat poistuneet. Jos vaikka Rovaniemellä tuntuu olevan ruuhkaa, niin töitä voidaan jakaa muihin toimipaikkoihin ja näin tasata työmäärää.
Kemissä, Rovaniemellä ja Sodankylässä talous- ja velkaneuvonta on jo muuttanut oikeusaputoimiston tiloihin. Kemijärvellä muutto on edessä helmikuussa ja Torniossa myöhemmässä vaiheessa.
Viinakauppojen ovet avautuivat aiempaa harvemmin  Kanta-Hämeessä 
Alkoholilain uudistus kuivatti Alkojen tulovirtaa ja romahdutti a-oluen ja lonkeron myynnin maakunnan pitkäripaisissa viime vuonna.
Viime vuoden alusta alkaen sallittiin enimmillään 5,5 prosenttia alkoholia sisältävien juomien myynti elintarvikekaupoissa. 
Alko Oy:n tilastot kertovat, että Kanta-Hämeen Alkoissa lonkeron myynti puolittui ja oluiden myynti väheni kolmanneksella vuonna 2018. 
Kaikkien muiden alkoholijuomien, lukuun ottamatta roseeviinejä, myynti väheni. 
Sataprosenttiseksi alkoholiksi muutettuna Kanta-Hämeen Alkon myymälöiden myynti tippui lähes 6 prosenttia vuoteen 2017 verrattuna. 
Myös muualla maassa Alkojen myynti vähentyi selvästi alkoholilain uudistuksen seurauksena. 
Ruotsin akatemia toipumassa toimintansa halvaantumisesta – kaksi avainhenkilöä palaa toimintaan takaisin
Toinen paluun tekevistä on yksi Ruotsin akatemian entisistä sihteereistä Peter Englund, joka tuli tutuksi kirjallisuuden Nobel-palkinnon julkistajana.
Kaksi Ruotsin akatemian jäsentä **Peter Englund** ja **Kjell Espmark** ovat päättäneet palata tehtäviinsä, jotka he jättivät viime keväänä vastalauseena akatemian toiminnalle niin sanotussa [kulttuurivaikuttajaskandaalissa](https://yle.fi/uutiset/3-10150242).
– Akatemian etu on nykytilanteessa asetettava itsensä edelle, Englund sanoo julkisuuteen toimittamassaan tiedotteessa [Ruotsin television SVT:n](https://www.svt.se/kultur/peter-englund-och-kjell-espmark-atervander-till-svenska-akademien) mukaan.
Englundin mukaan Ruotsin akatemia on syksyn aikana tehnyt uudistuksia, jotka rohkaisevat häntä palaamaan toimintaan mukaan.
Peter Englund ja Kjell Espmark irtautuivat akatemian työstä yhdessä **Sara Daniuksen** kanssa, mutta eivät eronneet sen jäsenyydestä. SVT:n tietojen mukaan nämä kolme ovat viime syksyn aikana osallistuneet kolmen uuden akatemian jäsenen valintaan, mutta pidättäytyneet muusta toiminnasta.
Kulttuurivaikuttaja tuomittiin lokakuussa
Ruotsin akatemiaa ravistellut kohu liittyi kulttuurivaikuttajaksi kutsuttuun **Jean-Claude Arnaultiin**, jonka puoliso oli akatemian jäsen.
18 naista kertoi toissasyksynä syksynä julkisesti #metoo-kampanjan yhteydessä, kuinka akatemian jäsenen **Katarina Frostensonin** puoliso Jean-Claude Arnault oli häirinnyt heitä. Paljastusten mukaan Arnault oli häirinnyt työntekijöitään, taiteilijoita ja jopa Ruotsin akatemian jäsenten puolisoita ja tyttäriä seksuaalisesti.
Kohu sai Ruotsin akatemian sekaisin. Sen jäseniä erosi ja pidättäytyi työstä akatemiassa, koska he katsoivat akatemian sulkevan silmänsä Arnault'n ja tämän puolison toiminnalta. Toiminta halvaantui niin, että se ei pystynyt jakamaa kirjallisuuden Nobel-palkintoa vuonna 2018.
Viime syksynä Arnault sai yhdessä häntä vastaan käydyssä oikeudenkäynnissä [kahden vuoden tuomion](https://yle.fi/uutiset/3-10432272) raiskauksesta. 
Nuori yrittäjä -kisassa jo 11 pohjoiskarjalaista
Yrittäjäyhdistyksillä on vielä aikaa ilmoittaa kisaan omia ehdokkaitaan. 
Suomen Yrittäjien vuoden nuori yrittäjä -kilpailuun on tullut ennätysmäärä ehdokkaita. 
Koko maasta voittajaehdokkaita on 371, liki sata enemmän kuin vuosi sitten. Pohjois-Karjalasta joukossa on mukana yksitoista nuorta yrittäjää. 
Paikallisilla yrittäjäyhdistyksillä on vielä aikaa nimetä ehdokkaita Pohjois-Karjalan Yrittäjille helmikuun 13. päivään asti. Kilpailijat ovat alle 35-vuotiaita. 
Viime vuonna alueellisen nuori yrittäjä palkinnon voitti Mustavaara Oy:n yrittäjä Joni Kakkonen. 
Kokkolan suojellusta funkishuoltamosta löytyi korkeita myrkkypitoisuuksia – omistaja puntaroi parhaillaan alueen tulevaisuutta
Kaupungin linja on tällä hetkellä se, että rakennusta ei pureta.
Kokkolan suojeltu funkishuoltamo on saastunut. Rakennuksen korkeat myrkkypitoisuudet huomattiin syksyllä, jolloin huoltamon omistaja Teboil teki tutkimuksia tontilla. Vuosia sitten alueen maaperä jouduttiin puhdistamaan, kun polttoainetta oli valunut maahan. 
Kokkolan kaupunkisuunnittelupäällikkö **Jouni Laitisen** mukaan alue halutaan kuitenkin käyttöön pian. 
– Se toimisi hyvin huoltamon perinteisessä käytössä. Tuolla nurkalla on pulaa myös autopaikoista, Laitinen pohtii.
Saastuneen rakennuksen alaosa aiotaan mahdollisesti kapseloida eli eristää, että myrkyt eivät leviäisi mahdollisesti rakennettaviin uusiin tiloihin. Laitisen mukaan huoltamoa ei olla purkamassa.
Teboil puntaroi parhaillaan mahdollisia vaihtoehtoja. Kaupunki odottaa, että alueen kohtalo ratkeaa tämän vuoden aikana. 
Mäkäräiselle neljä sakkokierrosta Oberhofissa – jäi kauas kärjestä
Ampumahiihdon maailmancupin naisten pikakilpailun voitti Italian Lisa Vittozzi. Kaisa Mäkäräinen oli 44:s.
**Kaisa Mäkäräinen** oli vaikeuksissa ampumahiihdon maailmancupin pikakilpailussa Oberhofissa. Cupin ensimmäisessä osakilpailussa joulutauon jälkeen Mäkäräinen ampui yhteensä neljä sakkokierrosta. Heti ensimmäisellä ammuntapaikalla Mäkäräinen epäonnistui makuulta - kolme laukausta ohi. 
Pystyammunta sujui paremmin Mäkäräisen missattua yhden taulun. 
Mäkäräinen saapui maaliin vasta sijalla 44, jääden minuutin ja 48 sekuntia kärjestä. Suomalaisen hiihtovauhti 7,5 kilometrin kilpailussa ei ollut aivan yhtä kateissa kuin sihti, sillä Mäkäräinen jäi nopeimmasta hiihtäjästä, Slovakian **Anastasija Kuzminasta**, 12 sekuntia. 
Kilpailun voitti Italian **Lisa Vittozzi**, joka ampui nollat. Ennen Oberhofin pikakilpailua Vittozzi oli maailmancupin kokonaiskilpailussa kolmantena. Ranskan **Anaïs Chevalier** hiihti erinomaisen kisan sijoittumalla toiseksi, vain 5,3 sekuntia Vittozzista jääneenä. Ruotsin **Hanna Öberg** oli kolmas 15 sekunnin erolla voittajaan. 
Muista suomalaishiihtäjistä pikakisaan osallistui **Venla Lehtonen** (78:s), **Suvi Minkkinen** (91:s) ja **Laura Toivanen** (92:s).
Mäkäräinen on suomalaisista ainoa, joka pääsee jatkamaan Oberhofin urakkaansa lauantain 10 kilometrin takaa-ajossa.
**Lue myös:**
 [Taas pisteiltä ulos jäänyt Mäkäräinen ihmetteli surkeaa ammuntaa: ”Ei tällaista saisi tulla”](https://yle.fi/urheilu/3-10590978) 
 [Tervehtynyt Mäkäräinen jatkaa ampumahiihdon maailmancupia Oberhofin "susisurkeassa" kelissä – "Toivotaan, ettei romahduksia enää tulisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10588679)
 [Mäkäräisen kova haastaja jättää Oberhofin maailmancupin väliin: ”Joskus vähemmän on enemmän”](https://yle.fi/urheilu/3-10585648) 
Kun ensihoitaja saapuu apuun, vastassa voi olla sekava ja aggressiivinen henkilö – Kainuu mukana kyselyssä sote-alan väkivallasta 
Työterveyslaitoksen tekemä kysely paljastaa laajan ongelman hoitoalalla.
Väkivalta hoitotyössä lisääntyy vuosi vuodelta. Tämä käy ilmi Työterveyslaitoksen Mitä kuuluu -työhyvinvointikyselyn tuoreista tuloksista. 
Vastaajista 54 prosenttia kertoi kokeneensa väkivalta- ja uhkatilanteita työssään. Hoitoalan työntekijät myös raportoivat väkivaltatilanteista aiempaa herkemmin. 
Esimerkiksi ensihoitaja näkee työssään potilasväkivallan koko kirjon: vastassa voi olla sekava vanhus, harhainen mielenterveyspotilas tai aggressiivinen päihteiden sekakäyttäjä.
Eniten väkivaltaa esiintyy kuitenkin vanhustenhoidossa, päivystyksissä, mielenterveyspuolella ja kehitysvammahuollossa.
Työsuojelupäällikkö **Mikko Simonen** ei usko, että väkivaltaa saadaan kitkettyä sote-alalta. Kyseessä on myös resurssikysymys. Väkivaltaa voidaan ennaltaehkäistä niin, että hoitajia on työvuoroissa riittävästi. Paras ratkaisu väkivallan estämiseksi on kuitenkin tilanteiden ennakointi. 
Työterveyslaitoksen kysely toteutettiin viime vuonna Pohjois- ja Etelä-Karjalassa, Etelä-Savossa, Päijät-Hämeessä, Pohjois-Pohjanmaalla sekä Kainuussa. Kyselyyn vastasi kaikkiaan 24 000 sote-alan työntekijää.
Kultainen kädenpuristus: Manchester United maksoi José Mourinholle yli 15 miljoonaa euroa erorahaa – vapaa palaamaan Real Madridiin
Huhut vievät joulukuussa potkut saanutta José Mourinhoa takaisin Real Madridin valmentajaksi.
Manchester Unitedista joulukuussa potkut saanut Jose Mourinho on vapaa tarttumaan uuteen valmennushaasteeseen, ja huhut vievät häntä takaisin Espanjan suurseuraan Real Madridiin. Mourinho valmensi Realia 2010–2013.
Brittimedian mukaan ManU on maksanut portugalilaisvalmentajalle 15 miljoonan punnan eli noin 16,6 miljoonan euron erorahat.
Erokorvaus sovittiin Mourinhon agentin **Jorge Mendesin** ja ManUn varatoimitusjohtajan **Ed Woodwardin** neuvottelussa.
Mourinhon piti luotsata ManUa kevääseen 2020, ja sopimuksessa oli optio lisäkaudesta. Tulokset jäivät kuitenkin odotettua laihemmiksi. 
Realissa puolestaan paineet päävalmentaja **Santiago Solaria** vastaan kasvavat, koska Barcelona on Espanjan liigassa jo kymmenen pistettä karussa.
Brittimediassa pyörivien huhujen mukaan Mourinhoon oltiin Real Madridista yhteydessä jo syksyllä, kun **Julen Lopetegui** sai potkut. 
Espanjalaismedian mukaan Real Madridin puheenjohtaja **Florentino Perez** on ollut uudestaan yhteydessä Mourinhoon. Mundo Deportivon toimittajan [Francesc Aguilarin mukaan](https://twitter.com/MDpor_elmundo) Mourinho on kiinnostunut palaamaan Realiin, jos saa hankkia joukkueeseen keskuspuolustajan ja hyökkääjän.
Aguilarin mukaan Mourinho sai jo tarjouksen portugalilaisesta Benficasta, mutta menestynyt luotsi sanoi Benficalle ei.
**Lue myös:**
 [Pogba kommentoi ongelmallista suhdettaan Mourinhon kanssa: "Kaikki asiat eivät menneet hyvin"](https://yle.fi/urheilu/3-10570358) 
 [ManU-tähti kiistää lyöneensä vetoa Jose Mourinhon potkuista](https://yle.fi/urheilu/3-10569675) 
 [Mourinho: Minulla on tulevaisuus ilman Manchester Unitedia](https://yle.fi/urheilu/3-10564106) 
 [Kommentti: Mahtiseura seilaa häpeällisesti tuuliajolla ilman tietoa tulevaisuudesta – Manchester Unitedin ongelmat eivät ratkea Mourinhon potkuilla](https://yle.fi/urheilu/3-10561092)
 [Mourinhon tarina on kertomus itsevarmuudesta, mestaruuksista ja jääräpäisyydestä – pelaajiensa sietokykyä koetelleen valmentajan karisma on alkanut karista](https://yle.fi/urheilu/3-10560534)
 [Nyt se tapahtui – Mourinholle potkut Manchester Unitedista!](https://yle.fi/urheilu/3-10560140) 
Yli satavuotias demarilehti Uusi Aika uhkaa loppua Porissa: "Ei hyvältä näytä"
Lehteä julkaisevan Ajan Sana Oy:n hallituksen puheenjohtaja Timo Koivisto kertoo, että demarien äänenkannattajan tilaajamäärä on laskenut, mainostulot ovat heikentyneet ja puolueen rahoitus lehdelle on vaakalaudalla.
Porissa ilmestyvä sosiaalidemokraattien äänenkannattaja [Uusi Aika](http://www.uusiaika-lehti.fi/fi/etusivu.html) saattaa kadota tämän vuoden aikana.
Sanomalehteä julkaisevan Ajan Sana Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Timo Koivisto** kertoo, että puolueen ja sen järjestöjen lehdelle antama tuki saattaa supistua niin pieneksi, että lehden painaminen ei ole enää mahdollista.
– Ei hyvältä näytä. Viikon sisällä pidetään palaveri, jossa todennäköisesti selviää, mitä tapahtuu. Paikalliset yhdistykset laskevat, kannattaako niiden vielä antaa lehdelle tukea, Koivisto kertoo.
Levikki ja tuki vähenevät
Uusi Aika on jo aiemmin menettänyt suuren osan SDP:n sille myöntämästä puoluelehtituesta ja lehti on sinnitellyt paikallisten demariyhdistysten sille ohjaaman tuen varassa.
Tilaajamäärät ovat vähentyneet ja lehden levikki on Koiviston mukaan enää noin 2 500. Myös mainostulot ovat vähentyneet eikä ammattiyhdistysväki tilaa lehteä entiseen malliin. Uusi Aika keräsi parhaimmillaan 1980-luvulla yli 17 000 lukijan levikkejä.
Koivisto kuvaa Uutta Aikaa sarjakuvalehtimaailmasta tunnetuksi Asterixin kyläksi, joka on pystynyt pysymään hengissä
Riski demareille
Porin SDP:n entinen vahva mies, kaupunginhallituksen ja demarien kunnallisjärjestön aiempi puheenjohtaja Timo Koivisto pitää lehden mahdollista loppua erittäin suurena riskinä Satakunnan sosiaalidemokraateille.
– Lehden avulla Satakunnassa SDP:llä on suurin kannatus koko Suomessa. Muualla Suomessa on tullut turpiin, mutta Satakunnassa olemme pitäneet pintamme.
Koiviston mukaan lehden loppumisen jälkeen Uusi Aika voi jatkaa verkossa. Hän ei kuitenkaan usko, että nettijulkaisu kerää samaa lukijamäärää tai saa samaa vaikutusvaltaa kuin sanomalehti. 
Lehden avulla Satakunnassa SDP:llä on suurin kannatus koko Suomessa.
Uuden Ajan jatko on ollut vaakalaudalla aiemminkin. Muun muassa [vuonna 2011](https://yle.fi/uutiset/3-5385717) demaripiirissä pelättiin, ettei lehteä enää pystytä julkaisemaan. Ilmestyskertoja ja henkilökuntaa vähentämällä lehti on kuitenkin pystytty pitämään hengissä. Myös [vuonna 2015](https://yle.fi/uutiset/3-8006232) huhuttiin lehden lopetuksesta.
Nykyisellään Uusi Aika on ilmestynyt kerran viikossa keskiviikkoisin. Aikanaan sen palveluksessa oli jopa 15 toimittajaa. Nykyään lehteä tekee päätoimittajan lisäksi kaksi toimittajaa.
Puoluelehdistön kato
Satakunnassa ilmestyi vielä viime vuosikymmenellä kolme puoluelehteä, Uuden Ajan lisäksi vasemmistoliiton Satakunnan Työ ja keskustan Lalli. Ensimmäisenä [lakkautettiin Lalli](https://yle.fi/uutiset/3-5909315) vuonna 2009.
Satakunnan Työ[ lakkautettiin paperilehtenä](https://yle.fi/uutiset/3-8259788) vuonna 2015. Satakunnan Työ muuttui suurin toivein verkkolehdeksi, mutta julkaisu [ei ole ollut luettavissa](https://yle.fi/uutiset/3-9173531) pitkään aikaan.
Uusi Aika [perustettiin](https://yle.fi/uutiset/3-8750656) Sosialidemokraatti-nimellä vuonna 1906. Nimi vaihtui Uudeksi Ajaksi sisällissodan jälkeen vuonna 1919. Lehti oli osa työväenliikkeen nousua ja sen palveluksessa on ollut monta legendaarista sosiaalidemokraattia **Eetu Salinista** ja **Väinö Tannerista** alkaen.
Jos Uusi Aika loppuu, ainoaksi sosiaalidemokraattiseksi sanomalehdeksi jää Joensuussa ilmestyvä [Viikko-Pohjois-Karjala](https://www.viikkopk.fi/). Puolueen pää-äänenkannattaja [Demokraatti](ttps://www.demokraatti.fi) muuttuu alkuvuonna sanomalehdestä aikakauslehdeksi. Aikanaan demarilehtiä ilmestyi käytännössä kaikissa Suomen maakunnissa.
Helsinki siirtää 12 raitiovaunua Haminaan säilytettäväksi – poistettiin liikenteestä viime vuoden lopussa
Isoon halliin rakennetaan raiteet kahdentoista raitiovaunun varastoimista varten.
Helsingin kaupunki varastoi käytöstä poistettuja raitiovaunuja Haminaan. 
Helsinki on vuokraamassa Mäkelänkankaan teollisuusalueelta hallin, jonka sisään rakennetaan raiteet kahdentoista vaunun varastointia varten. Helsingin omalla varikolla ei tällä hetkellä ole tilaa säilyttää matalalattiaisia Variotram-vaunuja, jotka poistettiin vaiheittain liikenteestä viime vuoden loppuun mennessä.
Kaupunki kartoitti sopivia varastotiloja syksyllä ja päätyi Haminaan. Raitiovaunut kuljetetaan Helsingistä Haminaan rekka-auton lavetilla, todennäköisesti tammikuun lopun tietämillä.
Tarkoitus on, että raitiovaunut myydään pois.
Saksalaisvalmisteiset raitiovaunut tulivat Helsinkiin vuosituhannen vaihteessa. Viimeisen kymmenen vuoden aikana on havaittu, että vaunut eivät ole kori- ja telirakenteen osalta täysin soveltuvia Helsingin rataverkolle. [HKL sopi reilu vuosi sitten](https://www.sttinfo.fi/tiedote/hkl-ja-bombardier-transportation-solmivat-sovintosopimuksen?publisherId=17506758&releaseId=65105165), että kaupunki ja vaunutoimittaja pyrkivät myymään yhteensä 40 vaunua muualle Eurooppaan. 
Menestyksekäs rikossarja Karppi jatkuu toisella tuotantokaudella – teemana omankädenoikeus
Useita Kultainen Venla-ehdokkuuksia kahminut ja maailmallakin tunnettu Karppi saa jatkoa! Toisen tuotantokauden kuvaukset alkoivat, ja Karppi 2 nähdään Ylellä kevätkaudella 2020.
Kun ensimmäisellä kaudella oli yksi murha - monta kohtaloa, niin toisella kaudella uhreja on useampia.
Toinen tuotantokausi käynnistyy rikostutkinnalla, jossa sekä Helsingistä että Tallinnasta löytyy surmatut miehet silmät sidottuina. Toisella tuotantokaudella nähdään tutut päähenkilöt, kun rikosetsivät Sofia Karppi (**Pihla Viitala**) ja Sakari Nurmi (**Lauri Tilkanen**) selvittävät murhavyyhtiä.
– Karpilla on heti alkuun tunne, että tekijä on vasta aloittanut, raottaa käsikirjoittaja **Kirsi Porkka**.
Toisella kaudella Karppi joutuu jälleen tekemään vaikeita valintoja, niin työssään kuin yksityiselämässäänkin. Karpin henkilökohtainen elämä sotkeutuu rikostutkinnassa uuteen, entistä haastavampaan mysteeriin.
Karpin ohjaaja-käsikirjoittaja **Rike Jokela** kertoo, että kakkoskauden teemana on omankädenoikeus:
– On kiinnostavaa pohtia, mitä yksilöllisyyttä korostava aikamme tarkoittaa yksilön moraalin ja toisaalta demokratian suhteen. Ajaako minä-ajattelu ohi yhteisten sopimusten? Demokratia kun kuitenkin perustuu sille ajatukselle, että yksilöt laittavat yhteisen hyvän omien etujensa edelle.
Ensimmäisen kauden maailmanlaajuinen menestys on taannut sen, että Karpista nähdään Ylellä vielä toinen tuotantokausi.
– Koska jo hyvin alusta suunnittelimme henkilöiden kaaret useamman kauden mittaisiksi, tuntuu hauskalta päästä kirjoittamaan toista kautta, ja viemään tarinaa eteenpäin, käsikirjoittaja Porkka kertoo.
Yle Draaman päällikkö **Jarmo Lampela** kertoo, että Karppi (_Deathwind_) on kasvanut nopeasti brändiksi:
– Ylen alkuperäissarja Karppi toi tyylikkäällä tavalla rikossarjagenressä esille surutyötä puolisonsa menettämisestä tekevän päähenkilö Sofia Karpin arkisine perheongelmineen sekä uusin silmin nähdyn Helsingin. Karpin visuaalinen maailma on kerronnaltaan ja sävyiltään tyylikäs ja erottuva, tarina koukuttava, ja näyttelijäkokonaisuuden yhteistyö korkeatasoinen, minkä ansiosta Karpin kansainvälinen huomio ja menestys on ollut merkittävää.
Ylen yksi katsotuimmista rikossarjoista on siis levinnyt maailmalle. Netflix-suoratoistopalvelu julkaisi sarjan maailmanlaajuisesti vuonna 2018 yli 200 maassa, ja se on ensimmäinen suomalainen sarja tai elokuva, joka on saanut näin laajan jakelun kaupalliselta toimijalta.
– On ollut upeaa seurata Karpin ykköskauden vastaanottoa niin kotimaassa kuin ulkomaillakin. Maailma on sosiaalisen median myötä pienentynyt ja saamme reaktioita tarinamme katsojilta välittömästi sitä kautta ympäri maailmaa. Sarjan kakkoskaudella olemme halunneet kiristää tarinaruuvia lisää ja tavoitteet ovat joka saralla korkealla. Tällä joukkueella on ilo lähteä kuvauksiin, hehkuttaa sarjan tuottaja **Riina Hyytiä** Dionysos Filmsiltä.
Myös Sofia Karppia esittävä Pihla Viitala odottaa toisen kauden kuvauksia:
– On kertakaikkisen ihanaa päästä tekemään lähestulkoon saman porukan kanssa töitä. Kiireisestä aikataulusta huolimatta tiedämme tarkalleen, mitä olemme tekemässä. Toisen kauden suurinta antia näyttelijälle on se, kun pohjatyö on jo tehty ja pääsee syventämään roolihahmoa entisestään, Viitala iloitsee.
Pitää olla kärsivällisyyttä, inspiraatiota ja tarpeeksi korkealla oleva rima!
Karpin katsojat ovat ihastuneet monitasoisen rikosjuonen lisäksi sarjan henkilöhahmoihin, joiden taustat ja salaisuudet avautuvat vähitellen kausien aikana.
– Rikossarjassa pitää olla vahva ja kiinnostava juoni, mutta myös samaistuttavat ja katsojaa liikuttavat henkilöt. Karpissa kaikki tämä syntyy ryhmätyönä. Pitää olla kärsivällisyyttä, inspiraatiota ja tarpeeksi korkealla oleva rima, kuvailee käsikirjoittaja **Jari O. Rantala**.
Karpin toinen tuotantokausi nähdään Ylellä keväällä 2020.
[Karpin ensimmäinen kausi](https://areena.yle.fi/1-4254834) on ehdolla [Kultainen Venla](https://www.kultainenvenla.fi/) palkinnonsaajaksi monessa kategoriassa. Se kilpailee parhaan draamasarjan tittelistä, parhaasta käsikirjoituksesta (käsikirjoitustiimi Rike Jokela, Kirsi Porkka ja Jari Olavi Rantala) ja Pihla Viitala on ehdolla parhaaksi naisnäyttelijäksi.
Keskeisinä näyttelijöinä muun muassa Pihla Viitala, Lauri Tilkanen, **Mimosa Willamo**, **Noa Tola**, **Raimo Grönberg**, **Martti Suosalo**, **Pertti Sveholm**, **Leena Pöysti**, **Malla Malmivaara**, **Matti Onnismaa**, **Minna Haapkylä** ja **Ville Myllyrinne**.
Tuottajat: **Riina Hyytiä**/Dionysos Films, **Pauliina Ståhlberg**/Dionysos Films, **Matti Kajander**/Yle
Ohjaaja: Rike Jokela
Käsikirjoittajat: Rike Jokela, Jari Olavi Rantala, Kirsi Porkka, **Harri Virtanen**
Tuotantoyhtiö: Dionysos Films Oy
"Terapiakissa Neiti Nyytinen pelasti minut!"
Kaija-Leenan perheelle tapahtui muutama vuosi sitten niin pahoja asioita, että hän oli valmis kuolemaan. Sitten Kaija-Leena muisti kissansa. Miten kävisi kissalle, jos sillä ei olisi enää huoltajaa? Kissan tuoma läheisyys palautti elämänilon.
Kaija-Leenan tarina:
Olin jo päättänyt, etten itke yhdenkään eläimen perään, kun saatoin 18-vuotiaan Hessu-kissani viimeiselle matkalleen. Toisin kävi.
Kun viimeinenkin lapseni, tytär, oli muuttanut jo omaan asuntoonsa, menin käymään hänen luona. Mitä siellä näinkään! Pienen, surkean, lähes karvattoman, mustavalkoisen nyytin. Se oli 3-vuotias tallikissa nimeltään Kitu. Painoa oli vain 1,5 kiloa.
Vein kissan eläinlääkäriin, jotta sain sille hoito-ohjeita. Vein kissan tyttäreni suostumuksella omaan kotiini, missä se viihtyi takkatulen ääressä lämmittelemässä. Tyttäreni asunnossa kissa paleli.
Kissa tuli heti lähelle
Tiedän kokemuksesta, että eläimet pitävät minusta. Niinpä tämäkin pieni kissa luotti minuun ihan alusta lähtien.
Kun tutustuin Kituun paremmin, ajattelin, että sen nimi on aivan hirveä. Vaihdoinkin kissan nimeksi Neiti Nyytinen – tuttavallisemmin Nytsi.
Se oli niin pieni ja hellyttävän kokoinen nyytti, eikä mikään perinteinen kissa. Pieni neiti oli sopivampi nimi sille.
Nytsi oli minulle hyvin tärkeä. Oikeastaan se oli terapiakissa, joka pelasti minut kaikkein kriittisemmässä elämänvaiheessani. Nytsi tuli juuri oikeaan aikaan minulle, sillä se ikään kuin veti minut takaisin elämään.
Tarvitsin jonkun, josta saatoin pitää huolta, ja joka odottaa minua kotona. Halusin hoivata ja huoltaa elävää olentoa, jolle sain kertoa murheistani ja surustani.
Koetut vastoinkäymiset olivat lähes nujertaneet voimani. Perheelleni tapahtuneet ikävät asiat olivat viimeinen niitti. Syyllistin itseäni siitä, etten osannut suojella perheenjäseniä.
Nytsi aisti sen, kun olin surullinen. Se nuoli kyyneleeni. Se antoi minulle hellyyttä ja minä vastavuoroisesti annoin sille läheisyyttä ja hoivaa.
Enemmän kuin lemmikki
Aika nopeasti ressukka alkoi syödä. Nytsi oli melkoinen ahmatti, kun se vihdoinkin sai syödä rauhassa niin paljon kuin halusi. Seurauksena oli se, että sen ympärysmitta alkoi kasvaa jopa liiaksi.
Nytsi oli hiljainen luonteeltaan. Se ei koskaan maukunut, paitsi silloin kun sille tuli ensimmäinen kiima. Silloin siitä lähti ääntä, eivätkä kiiman muutkaan elkeet jääneet vähiin. Sitten Nytsille voitiin tehdä sterilisaatio.
Toiset kissat eivät koskaan kiusanneet Nytsiä, eikä se ollut muille ilkeä. Luonteeltaan Nytsi taisi muistuttaa minua, sillä olen ollut aina väistyvä enkä ole esimerkiksi taistellut ihmissuhteissani.
Nukkumaan se tuli aina kaulan viereen, tuhisi siinä ihanasti ja lämpimästi.
Kahvia rakastava kissa
Minusta ja Nytsistä tuli melkoisen kiinteä pari. Se olikin melkein joka paikassa mukanani.
Kerran pysähdyimme yhdelle ihanalle levähdyspaikalle järven rannalle. Olin pakannut mukaan termarikahvit - mustana tietenkin. Hämmästyin, kun Nytsi tuli juomaan mukistani kahvia.
Luulin pitkään, että se halusi kahvia maidon vuoksi, mutta sitten selvisi, että Nytsiä kiinnosti juuri kahvi.
Kotona meillä olikin tapana jopa juoda yhdessä aamukahvit. Nytsillä oli sekä kotona että vanhempieni luona oma pikkukuppi.
Terapiakissani toi iloa vanhuksille
Kun kävin hoitamassa vanhempiani, otin sen tietysti mukaani.
Kun äitini oli pitkään sairaalassa kuntoutumassa aivoverenvuodosta, sai Nytsi käydä osastolla tervehtimässä häntä. Hoitajat antoivat luvan Nytsin vierailuihin.
Hoitajat tosin ihmettelivät sitä, kun se kulki kahvikärryn perässä nuuhkien. Oli hoitajilla hauskaa, kun kerroin heille kahvinjuonnista.
Vanhukset syöttivät, silittivät ja pitivät sylissään Nytsiä. Vanhusten kyselivät aina sen kuulumisia ja he ilahtuivat, kun Nytsi tuli paikalle.
Nytsi ulkoili aina valjaissa – myös siellä osastolla se liikkui valjaissa.  Myöhemmin se kävi myös vanhainkodissa katsomassa vanhuksia.
Neiti Nyytinen eli vuoteen 2013 asti. En ikinä unohda Nytsiä. Oli ihanaa nauttia sen hyvästä seurasta, sillä se antoi paljon läheisyyttä ja rakkautta.
Alkon myynti laski Lapissa koko maan keskiarvoa enemmän
Eniten Lapissa putosi viime vuonna lonkeron myynti, jossa on laskua edellisvuodesta 52,2 prosenttia.
Alkon myynti laski Lapissa viime vuonna maan keskiarvoa enemmän. Koko maassa Alkon myynti putosi 8,5 prosentilla edellisvuodesta, kun Lapissa pudotusta oli kaksitoista prosenttia.
Eniten Lapissa laski lonkeroiden myynti, joka putosi 52,2 prosentilla edellisvuodesta. Oluen myynti putosi 29,1 prosentilla. Siidereissä laskua oli 23,6 prosenttia.
Muutosta selittää viime vuoden aluss avoimaan tullut uusi alkoholilaki, jonka seurauksena ruokakaupat saivat alkaa myydä aikaisempaa väkevämpiä juomia. Lisäksi ruokakaupoissa myytävien juomasekoitusten pohjaksi sallittiin väkevä alkoholi.
Sekä Lapissa että koko maassa roseeviinien myynti kasvoi reilusti. Lapissa niiden myynti kasvoi 27,7 ja koko maassa 31 prosentilla.
Tyttöleijonat osoittivat, että pää kestää – MM-unelman tiellä on ikäluokan ylivoimainen ykkönen: "Vielä kun kairataan lauantaina voitto, niin..."
Suomi kukisti Ruotsin trillerimäisen MM-puolivälierän jälkeen. Välierissä vastaan tulee seitsemän ikäluokan maailmanmestaruutta voittanut Yhdysvallat.
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue palautti Suomen takaisin mitalipeleihin kahdeksan vuoden tauon jälkeen, kun joukkue kaatoi Ruotsin puolivälierässä **Elisa Holopaisen** jatkoaikamaalilla 3–2.
Edellisen kerran Suomi on ollut tässä ikäluokassa välierävaiheessa vuoden 2011 kisoissa. Silloin Tukholman kisojen tuliaisena oli alle 18-vuotiaiden maajoukkueen tähän mennessä ainoa mitali, pronssi.
Tyttöleijonien tavoitteena on tuoda vitriiniin täydennystä Japaniin Obihirossa pelattavasta MM-turnauksesta. 
Mahdollisuus siihen hankittiin hurjalla tavalla: Ruotsi meni 2–1-johtoon kaksi ja puoli minuuttia ennen kolmannen erän päätöstä. Suomi runnoi kuitenkin nopeasti tasoihin 36 sekuntia myöhemmin kapteeni **Nelli Laitisen** osumalla.
– Varsinkin ottelun loppu oli aikamoista tunteiden vuoristorataa. Olen tosi ylpeä tytöistä, miten he pelin lopun klaarasivat, päävalmentaja **Mira Kuisma** sanoi Yle Urheilulle.
– Täytyy ihan rehellisesti sanoa, etten paljoa pelin lopusta muista. Kuitenkin usko joukkueeseen oli kova ja tytöistä näki, että he haluavat voittaa. Ei siinä mitään hätää ollut.
Jatkoajan Suomi aloitti alivoimalla, sillä Elisa Holopainen otti aivan kolmannen erän loppuun jäähyn kampituksesta.
Sama pelaaja ratkaisi kuitenkin ottelun voiton upealla tavalla. Kiekko omasta päädystä hyökkäysalueelle ja maalivahdin jalkojen välistä sisään.
– Se oli varmaan urani hienoin ja tärkein maali, Holopainen hehkutti.
– Eihän sitä heti siinä tajunnut, mutta totta kai fiilikset olivat huikeat. Kaikki kaverit tulivat kentälle, ei kai siinä sitten.
"Saamme puolustaa paljon"
Välierässä vastaan tulee ylivoimaisesti ikäluokan MM-turnauksia hallinnut Yhdysvallat. Maa on rohmunnut seitsemän maailmanmestaruutta, tarjolla niitä on ollut 11.
Loput neljä ovat menneet Kanadalle, joka pelaa omassa välierässään Venäjää vastaan.
Japanin MM-turnauksessa Yhdysvallat voitti kaikki alkusarjan pelinsä ja pääsi suoraan välieriin. Ottelu pelataan lauantaina.
– Varmasti tulee vauhdikkain peli tähän asti, ja saamme puolustaa paljon. Uskon kuitenkin, että tiiviillä ja ehjällä viisikkopelaamisella mahdollisuudet voi olla vaikka mihin, päävalmentaja Kuisma ennustaa.
– Perusajatus puolustamisesta pitäisi olla kaikilla ihan selvänä. Sitäkin olemme joutuneet tämän turnauksen aikana harjoittelemaan. 
Suomen joukkueen suurin vahvuus on kuitenkin hyökkäys. Elisa Holopainen johtaa turnauksen pistepörssiä ja maalitilastoa viidellä osumallaan ja seitsemällä tehopisteellään. **Viivi Vainikka** säestää pörssin kakkosena neljällä tehopisteellä.
Ruotsia vastaan joukkue osoitti pystyvänsä venymään kovassa paikassa. Lauantaina vastustaja on kuitenkin ankarampi.
Silti joukkueella on saumansa tehdä historiaa Obihirossa. Holopainen ainakin tuntuu uskovan USA:n kaatoon, vaikka jättääkin lauseen kesken.
– Tavoite oli mitali, ja nyt ollaan neljän parhaan joukossa. Sitten kun vielä kairataan lauantaina voitto, niin...
**Uskaltaako sanoa ääneen, mitä sen jälkeen voi tapahtua?**
– No, sen jälkeen on ainakin varma mitali.
**Lue myös:**
**[Tyttöleijonat kiri jatkoaikavoittoon Ruotsista – MM-välierässä vastassa Yhdysvallat](https://yle.fi/urheilu/3-10589692)**
**[Tyttöleijonat selvitti alkulohkon puhtaalla pelillä – kohtaa MM-puolivälierässä Ruotsin](https://yle.fi/urheilu/3-10588863)**
[Noora Rädyn menestys maailmalla saa Tyttöleijonat unelmoimaan asioista, joita edellinen sukupolvi ei uskaltanut edes ajatella](https://yle.fi/urheilu/3-10577772) 
Rovaniemen kaupunki myöntää: Sairaalanniemen rakentamissuunnitelmat ovat kaavan vastaisia
Yleiskaavassa alue on julkisten palvelujen ja hallinnon aluetta, mutta kaupunki haluaa alueelle ensisijaisesti asuntoja. 
Rovaniemen kaupunki myöntää, että kaupungin suunnitelmat Sairaalanniemen rakentamisesta poikkeavat voimassa olevasta yleiskaavasta. Yleiskaavassa alue on julkisten palvelujen ja hallinnon aluetta, mutta kaupunki haluaa alueelle ensisijaisesti asuntoja. 
– On totta, että Rovaniemen kaupunki ei halua Sairaalaniemeen voimassa olevan yleiskaavan mukaista rakentamista vaan tavoittelee alueen käyttötarkoituksen muutosta, Rovaniemen kaupungin kaavoituspäällikkö **Markku Pyhäjärvi** kirjoittaa tiedotteessaan torstaina. 
 Pyhäjärven mukaan yleiskaavan käyttötarkoitus voidaan tarvittaessa muuttaa myös yleiskaavan muutoksella.
Ideakilpailu puhuttaa 
Sairaalanniemen rakentamisesta on parhaillaan menossa kaupungin järjestämä ideakilpailu, josta on keskusteltu vilkkaasti julkisuudessa. Ihmettelyä ovat aiheuttaneet muun muassa korkeat rakennukset. 
Joulukuussa kaupunki kertoi, että [kilpailuun oli ilmoittautunut viisi eri tahoa.](https://yle.fi/uutiset/3-10553245) Sairaalanniemi voisi olla myös [kaupunkilaisten yhteinen ajanviettopaikka.](https://yle.fi/uutiset/3-10555381)
Ideakilpailun tarkoituksena Pyhäjärven mukaan on ollut saada ulkopuolelta ajatuksia siihen, millaista rakentamista alueelle voisi tulla.
– Suunnittelutyö on aina vaihtoehtojen luomista, jossa rohkeatkin avaukset tulee huomioida ja muutosvaikutuksia tarkastella tulevaisuuden näkökulmasta. Kun kaavakumppani lopulta valitaan, kaupunki käynnistää kaavaprosessin. Valinnan jälkeen päätetään, tehdäänkö alueelle ensin yleiskaavan muutos vai suoraan asemakaavan muutos, jossa yleiskaavasta poikkeaminen perustellaan, Pyhäjärvi sanoo.
Kirjastoissa paljon musiikkia keväällä – Asa keikalla Hervannassa
Pääkirjasto Metsossa on iltapäivien keikkojen lisäksi myös DJ-lounaita. 
Tampereen kirjastoissa on tänä keväänä aiempaa enemmän musiikkiin liittyvää ohjelmaa. 
Hervannassa on helmikuun alussa ilmaiskeikalla räppäri Asa ja Lielahdessa huhtikussa hiphop-duo Töölön Ketterä. 
Artisteja myös haastatellaan keikkojen yhteydessä.
Pääkirjasto Metsossa on iltapäivien keikkojen lisäksi myös DJ-lounaita. 
Ensimmäisellä lounaalla tammikuun puolivälissä on DJ:nä muusikko Jaakko Laitinen. 
Koko ohjelma löytyy [Tampereen nettisivuilta](https://www.tampere.fi/kulttuuri-ja-vapaa-aika/kirjastot/kirjaston-tapahtumat.html).
Kemin uimahallin lastenallas ja kahvio on saatu käyttöön
Kemin uimahallin käyttöä on jouduttu rajoittamaan vanhan osan katon sortumisvaaran vuoksi.
Kemin uimahallin lastenallas ja kahvio on saatu käyttöön. Näin ollen uimahallin kaikki toiminnot kuntoallasta lukuun ottamatta ovat nyt käytettävissä. Kuntouinti ja vesijuoksu ovat mahdollisia toiminta-altaan 25 metrin uintiradoilla ja hyppysyvennyksessä.
Kemin uimahallin käyttöä on jouduttu rajoittamaan vanhan osan katon [sortumisvaaran vuoksi](https://yle.fi/uutiset/3-10519318).
PS Kemi on avannut kahviotoiminnan maanantaina ja lastenallas on saatu käyttöön torstaina.
Myös koululaisten uimaopetukset ovat jatkuneet koulujen lomien jälkeen ja allastiloissa on koululaisvarauksia arkipäivisin.
Perussuomalaiset uskovat puoluemittauksia parempaan vaalimenestykseen – "Meidän ei tarvitse keksiä tikusta asiaa"
Perussuomalaisten kannatus nousi puolueista eniten Ylen tänään julkaisemassa mielipidemittauksessa.
Perussuomalaisten myötätuuli mielipidemittauksissa jatkuu. Ylen tänään julkaisemassa puoluekannatusmittauksessa puolueen suosio kasvoi 2,1 prosenttiyksikköä.
Sama ilmiö oli nähtävissä [Alma Median](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/267749-alma-kysely-halla-aho-antoi-myrskyvaroituksen) joulukuun lopun kyselyssä, jossa puolueen kannatus oli noussut 1,3 prosenttiyksikköä.
Puolueen puheenjohtaja **Jussi Halla-aho** uskoo, että puolue voi saada vaaleissa paremman tuloksen kuin mittauksessa.
– Suosion kasvu on hyvä merkki perussuomalaisille ja se antaa virtaa puolueen toimijoille sekä ehdokkaille. Uskon, että ne ihmiset, jotka eivät ole ilmaisseet kantaansa lainkaan, ilmoittavat puoluekantansa vaalien lähestyessä, Halla-aho sanoo.
Halla-ahon mukaan perussuomalaiset kärsivät aina alhaisesta äänestysaktiivisuudesta. Mikäli ihmiset ilmoittavat jatkossa kantansa, tällä on Halla-ahon mukaan vaikutusta puolueen suosiolukuihin.
– Meillä on paljon kannatusta ihmisissä, joilla ei ole lukkoon lyötyä puoluekantaa, Halla-aho sanoo.
Perussuomalaisten mukaan puolue erottautuu monessa kysymyksessä muista puolueista.
– Meidän ei tarvitse tehdä tikusta asiaa, vaan meillä on selkeä linja. Linjamme eroaa monessa kysymyksessä kuten ilmasto-, energia-, maahanmuutto- ja Eurooppa-politiikassa muista puolueista.
Tilastokeskuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turja** sanoi eilen Ylelle, että perussuomalaisten kannatuspiikit ajoittuvat Oulun seksuaalirikosepäilyn ja Arabiarannan tragedian uutisointien yhteyteen.
Halla-ahon mukaan tapaukset konkretisoivat ihmisille uhkia, joista puolue on puhunut pitkään.
SDP: Ihmiset kaipaavat muutosta
Puoluemittauksen kärkisijaa pitää edelleen SDP, jonka ero kokoomukseen tosin kapenee 0,8 prosenttiyksikköä.
Kamppailu pääministeripuolueen paikasta näyttää keskittyvän kaksikolle, kun keskusta saa yli vuoteen heikoimman kannatuksen.
– Tilanne on tiukka ja ennen vaaleja ehtii tapahtua paljon. Sen tässä huomaa, että ihmiset haluavat erilaista politiikkaa, sanoo SDP:n puoluesihteeri **Antton Rönnholm**.
Demarit pitänevät vaaleissa yllä ainakin työelämän ja toimeentulon teemoja. Puoluetoimiston analyysin mukaan pääministeripuolueen pitää vaihtua, ennen kuin muutos voidaan nähdä.
– Varmasti kun kotona pöydän ääressä istutaan ja mietitään, niin huomataan se, että jos todellista muutosta halutaan, niin pääministeripuolueen pitää tulla tämän hallituksen ulkopuolelta. Uskon, että valinta osuu SDP:hen.
SDP on johtanut Ylen mittauksia kesäkuusta 2018 lähtien. 
"Olimme toivoneet parempia lukemia"
Keskustan kannatusluvut jättävät puolueen jäsenille toivomisen varaa. Puolueen kannatus on tuoreimman mittauksen mukaan 16,1 prosenttia.
– Olimme varovaisesti toivoneet parempia lukemia, joten siinä mielessä tämä gallup oli ikävä herätys, sanoo keskustan puoluesihteeri **Riikka Pirkkalainen**.
Puolue ei ole kuitenkaan heittänyt toivoa menemään. Pirkkalaisen mukaan vaalikeskustelut voivat vielä kääntää puolueen kannatuksen suunnan.
Samalla keskustalaiset uskovat, että äänestäjät ymmärtävät vielä ennen vaaleja, mihin SDP:n ja kokoomuksen kärkisijat johtaisivat.
– Jos sinipunahallitus syntyisi, se olisi koko Suomen asialle ja heikompiosaisten huolehtimiselle kylmää kyytiä, Pirkkalainen toteaa.
Useat keskustalaiset edustajakonkarit ovat ilmoittaneet, että he jäävät pois seuraavisti eduskuntavaaleista.
– Konkareitten poisjäänti on ilman muuta iso asia, sillä he ovat pystyneet tuomaan meille yli puoluerajojen ääniä. Toisaalta poisjäämiset ovat nyt aiheuttaneet tunkua vaalilistoille.
Keskusta toivoo, että uudet ehdokkaat voisivat paikata konkareiden jättämää aukkoa. Eduskuntavaalit pidetään huhtikuussa 2019.
**Lue lisää:**
 [Taloustutkimus RKP:n kannatuslaskusta: Tilastollinen virhe, joka korjataan](https://yle.fi/uutiset/3-10590704) 
[Ylen puoluekannatusmittaus: Miten suomalaiset äänestäisivät, jos vaalit pidettäisiin nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10509309)
[Ylen puoluekannatusmittaus: Perussuomalaisille iso nousu, kokoomus kirii SDP:tä](https://yle.fi/uutiset/3-10588026)
[Analyysi: Jännittävä kisa vaalipiirien viimeisistä paikoista ratkaisee eduskuntavaalien voittajat ja häviäjät](https://yle.fi/uutiset/3-10589090)
Punkalaitumelle muutti viime vuonna 108 ihmistä
Punkalaidun on markkinoinut itseään Tule kotiin -hankkeella. 
Viime vuonna Punkalaitumelle on muuttanut 108 uutta ihmistä. 
Kunnassa asuu noin 3000 ihmistä. 
Punkalaidun on markkinoinut itseään Tule kotiin -hankkeella. Hanke ei ota kaikkea kunniaa muuttajista.
Entisille punkalaitumelaisille lähetettiin kirjeitä ja lisäksi kunnan ja seurakunnan yhteinen hanke on mainostanut kuntaa esimerkiksi eläkeläisten risteilyllä.
**Lue lisää:**
 [Punkalaidun haluaa houkutella kaikenikäisiä paluumuuttajia](https://yle.fi/uutiset/3-10464918) 
Kankaanpään Seutu: Pihlajalinna haluaa voimistaa asemiaan Pohjois-Satakunnassa 
Tällä hetkellä Pohjois-Satakunnan kuntien sosiaali- ja terveyspalveluista vastaa kuntayhtymä PoSa. 
Yksityinen terveyspalveluyhtiö haluaa Pohjois-Satakunnan sote-markkinoille.
[Kankaanpään Seutu -lehdessä](https://www.kankaanpaanseutu.fi/a/201391622?c=1538047561177) Pihlajalinnan toimitusjohtaja **Joni Aaltonen** myöntää yhtiön olevan kiinnostunut Pohjois-Satakunnan sosiaali- ja terveyspalveluista. Hänen mukaansa kunnat saisivat miljoonahyödyt ja nykyistä monipuolisemmat palvelut, jos Pihlajalinnalla olisi päävastuu alueella. 
Pihlajalinnalla on tällä hetkellä lääkäriasema Kankaanpäässä ja se on myös tuottanut lääkäripalveluja PoSalle.
PoSa on tuottanut vuodesta 2009 alkaen jäsenkunnilleen kuuluvat sosiaali- ja terveydenhuollon palvelut sekä ympäristöpalvelut.
Kuntayhtymän jäseniä ovat Honkajoki, Jämijärvi, Kankaanpää, Karvia, Pomarkku ja Siikainen.
Sähköyhtiö varoittaa: Kova tuuli ja tykkylumi katkovat sähköjä Lapissa
Rovakaira Oy on nostanut valmiutta myräkän takia.
Lappilainen sähköyhtiö Rovakaira varautuu kovan tuulen ja tykkylumen aiheuttamiin sähkökatkoksiin torstai-iltana ja perjantain vastaisena yönä. Yhtiö on lähettänyt asiakkailleen tekstiviestillä tietoa asiasta.
– Lähetimme asiakkaille puolen päivän jälkeen viestejä, jotta he osaisivat etukäteen varautua sähkökatkoihin illan ja yön aikana, kehityspäällikkö **Mikko Kangasniemi** Rovakairalta sanoo.
Kangasniemi lisää, että jos sähköt katkeavat, asiasta pitäisi tulla uusi tekstiviesti asiakkaan kännykkään.
– Vielä on vaikea ennustaa, minkälaiseksi tilanne kehittyy illan ja yön mittaan. Iltapäivällä tilanne ei ollut vielä paha, sillä ilman sähköä oli joitakin kymmeniä asiakkaita, Kangasniemi toteaa.
Rovakaira on nostanut valmiutta myräkän takia.
– Asentajat, valvomo ja asiakaspalvelu ovat valmiudessa.
Rovakaira siirtää sähköä Rovaniemen entisen maalaiskunnan, Kittilän ja Sodankylän alueella. Yhtiöllä on runsaat 30 000 asiakasta.
Turun ampumavälikohtauksesta kuudes mies kiinni – poliisi pyytää havaintoja Pernossa tapahtuneesta ammuskelusta
Poliisi tutkii ampumavälikohtausta, joka tapahtui eilen illalla Turun Pernon kaupunginosassa keskellä asuinaluetta.
Poliisi on jatkanut tutkintaa Turussa [Pernon asuinalueella tapahtuneesta ampumavälikohtauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10589402). Ampumavälikohtauksen takia poliisi otti keskiviikon ja torstain välisenä yönä kiinni viisi miestä. Poliisi on ottanut kiinni kuudennen epäillyn torstaina. Kaikki kiinniotetut ovat poliisin mukaan ulkomaalaistaustaisia. 
Ampumistilanne tapahtui poliisin mukaan puoli yhdeksän aikaan keskiviikkoillalla Pernon koululle johtavalla tiellä. Kukaan ei loukkaantunut ampumavälikohtauksessa.
Poliisi on tänään tehnyt taktisia ja teknisiä tutkintatoimia alueella. Tapausta tutkitaan vaaran aiheuttamisena, ampuma-aserikoksena sekä laittomana uhkauksena.
Poliisi kertoo, että esitutkinta on vasta alussa eikä tiedota asiasta enempää. 
Poliisi pyytää mahdollisia tietoja näkö- ja kuulohavainnosta tapaukseen liittyen. Havainnoista pyydetään ilmoittamaan poliisin vihjesähköpostiin: [vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.lounais-suomi%40poliisi.fi).
OAJ kyseenalaistaa Heinolan varhaiskasvatusjohtajan valinnan
OAJ:n paikallisjärjestö katsoo, että varhaiskasvatusjohtajalta pitäisi vaatia vähintään yhtä korkeaa koulutusta kuin päiväkodinjohtajilta. Hyvinvointijohtajan mukaan valinnassa on toimittu oikein. 
Opettajien ammattijärjestön paikallisjärjestö kyseenalaistaa Heinolan kaupungin varhaiskasvatusjohtajan valinnan. OAJ:n mukaan varhaiskasvatusjohtajalta pitäisi vaatia vähintään samaa koulutusta ja taitoja kuin päiväkodinjohtajilta, eikä näin ole tehty. 
OAJ huomauttaa oikaisuvaatimuksessaan, että haastateltavista hakijoista kaikilla oli korkeampi koulutus kuin virkaan valitulla. 
Hyvinvointijohtaja toteaa vastauksessaan, että päätös varhaiskasvatusjohtajan valinnasta noudattaa lakia, on tarkoituksenmukainen virkaa ajatellen ja tehty oikeassa järjestyksessä. 
Heinolan hyvinvointilautakunta käsittelee oikaisuvaatimusta ensi viikolla. 
Pudasjärvellä palaneen omakotitalon lähistöltä löytyi ruumis
Miehen ruumis löytyi talon lähistöltä tieltä. Poliisi epäilee, että tapaukseen liittyy henkirikos.
Pudasjärvellä torstaiaamuna [pahoin palaneen omakotitalon](https://yle.fi/uutiset/3-10589895) lähistöltä on löytynyt ruumis.
Miehen ruumis löytyi talon lähistöltä tieltä. Poliisi epäilee, että tapaukseen liittyy henkirikos.
Poliisi kaipaa nyt silminnäkijähavaintoja punaisesta Kia Ceed -merkkisestä henkilöautosta rekisterillä GIM-639. Virkavalta kaipaa myös havaintoja yön ja aamun ajalta palopaikalta Petäjäkankaantieltä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kouluilla pitäisi olla suunnitelma kiusaamisen katkaisemiseksi, mutta sekään ei tunnu riittävän – Opetushallitus laatii uuden ohjeen 
Opetushallitus ja THL laativat tänä keväänä kouluille ohjeen, johon koulut voivat nojata kiusaamistilanteiden ratkaisemisessa.
Opetushallitus aikoo laatia oppilaitoksille uudet ohjeet kiusaamistilanteiden varalta. Opetushallitus kertoo valmistelevansa ennen kesää Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen kanssa ohjeistuksen kouluille kiusaamistilanteiden ehkäisyyn, puuttumiseen ja seurantaan. 
Kouluilla pitää jo nykyisin olla lain mukaan suunnitelma oppilaiden suojaamiseksi väkivallalta, kiusaamiselta ja häirinnältä. Vuonna 2017 tehdyn tiedonkeruun perusteella suunnitelma on lähes kaikilla Suomen kouluilla, lukioilla ja ammattioppilaitoksilla. 
Opetussuunnitelman perusteet ohjaavat suunnitelman tarkempaa sisältöä. Opetusneuvos **Kristiina Laitisen** mukaan yksityiskohtaisempi ohje on silti tarpeen.
– Julkisuudessa käyty keskustelu osoittaa, että koulun oma ohjeistus ehkä ei ole ollut riittävä, hän toteaa.
Ohjeen valmistelusta on sovittu viime keväänä työnsä päättäneessä työryhmässä, joka pohti keinoja kiusaamisen vastaiseen työhön ja työrauhan edistämiseen. 
Ohjeilla yhdenmukaisuutta ja pitkäjännitteisyyttä
Ohjeessa käsitellään sitä, miten kiusaamista ennaltaehkäistään, miten havaittuja tapauksia selvitetään ja miten niihin puututaan. Tavoitteena on myös ohjeistaa kouluja tilanteissa, joissa kiusaamista ei saada loppumaan ja oppilas tarvitsee yksilökohtaista tukea. 
Joskus apua tarvitaan koulun ulkopuolisista palveluista, ja ohje selkiyttää ohjausta niiden piiriin.
Yhtenäisen ohjeistuksen etu on, että koulujen henkilöstö voi tukeutua siihen, ja linja pysyy, vaikka henkilöstö vaihtuisi. 
– Haluamme vahvistaa, että kaikilla olisi yhdenmukaiset, hyvät ohjeet. Niiden avulla pystyttäisiin lopettamaan kiusaaminen varhaisessa vaihessa, eikä siitä pääsisi tulemaan pitkän aikavälin vahingollisia seurauksia lasten ja nuorten kehitykselle, Laitinen sanoo.
Kiusaaminen kouluissa nousi aiemmin tällä viikolla jälleen voimakkaasti esille, kun Ylen [MOT kertoi](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/08/peruskoulun-rehtori-selittaa-koulukiusaamista-oppilaiden-tarpeella-korostaa) kouluista, joissa on tavallista vaikeampi kiusaamisongelma. Esimerkkinä oli Sysmän yhtenäiskoulu. 
Opetushallituksen ja THL:n tavoitteena on saada ohje valmiiksi ennen kesää.
_Juttua on muokattu 10.1.2019 klo 18:03: Tarkennettu ohjeistuksen tavoitetta oppilaiden yksilökohtaisen tuen osalta. Lisätty tieto työryhmästä, jonka työn tuloksena ajatus ohjeistuksen laatimisesta syntyi._
Valtran traktoritehtaan omistajayhtiö investoi vahvasti Suomeen
Valtran omistajakonsernin AGCOn moottoritehtaan laajennus Nokialla hyödyttää myös Suolahden traktoritehdasta.
AGCO Power laajentaa Linnavuoren moottoritehdasta Nokialla yli sadalla miljoonalla eurolla. Tehdas toimittaa moottorit kaikkiin Valtran traktoreihin.
Valtran toimitusjohtaja **Jari Rautjärvi** iloitsee investointipäätöksestä, sillä Valtra on moottoritehtaan merkittävä asiakas.
– Moottoritehdas on lähellä ja vuositasolla se tarkoittaa 9 000 traktoria, joista 90 prosenttia menee vientiin. Laajennuksella on positiivinen vaikutus Suomeen sekä Valtran kansainväliseen verkostoon.
AGCO Powerin investoinnit jakautuvat viidelle vuodelle. Yritys laajentaa muun muassa kokoonpanotehdasta ja alkaa kehittää vähäpäästöisiä moottoreita.
AGCO Powerilla on Nokian lisäksi moottoritehtaat Kiinassa, Brasiliassa ja Argentiinassa. Tehtaat valmistavat yli 100 000 moottoria vuodessa.
Norjan poliisille sataa vihjeitä teollisuusmiljonäärin epäillyssä sieppaustapauksessa – ei edelleenkään epäiltyjä
Poliisi toivoo tapahtumien selvittämisessä auttavan sen, että katoaminen sattui halloween-päivänä.
Norjan poliisi on saanut yli 100 vihjettä julkaistuaan eilen tiedon miljonäärin vaimon epäillystä sieppauksesta. Poliisin mukaan useat vihjeet vaikuttavat kiinnostavilta mutta niiden perkaamiseen menee aikaa. 
Poliisi epäilee, että 68-vuotias **Anne-Elisabeth Falkevik Hagen** siepattiin kotoaan Romerikessä Oslon lähellä 31. lokakuuta. 
Poliisi pyysi torstaina tiedotustilaisuudessa, että katoamisaamuna naisen aviomiehen työpaikan luona kuvatut kolme ihmistä ilmoittautuisivat. Poliisi sanoo haluavansa kuulla heitä todistajina. 
Pyyntö liittyy teoriaan, jonka mukaan aviomiestä seurattiin ennen vaimon katoamista. 
– Arviomme mukaan taustalla on liiketoimintaa ja varakkaita ihmisiä, joten emme voi sulkea pois sitä, että heitä on seurattu joko asunnolla tai työpaikalla, kommentoi **Tommy Bröske** Norjan poliisista. 
Katoamispäivänä vietettiin halloweenia. Poliisi toivookin, että poikkeuksellinen päivä auttaisi ihmisiä muistamaan sen tapahtumat. 
Poliisi vahvistaa saaneensa tiedon katoamisesta heti samana päivänä. Poliisi piti kuitenkin tiedon salassa, koska ei kertomansa mukaan halunnut saattaa Falkevik Hagenia vaaraan. 
Epäiltyjä ei ole tiedossa
Falkevik Hagenin aviomies **Tom Hagen** oli vuonna 2018 Norjan rikkaimpien ihmisten listauksessa sijalla 172. Yleisradioyhtiö BBC:n mukaan hänen omaisuuteensa arvioidaan noin 1,7 miljardin Norjan kruunun eli noin 174 miljoonan euron arvoiseksi. 
Poliisi kertoi eilen, että vaimosta on vaadittu kryptovaluuttana lunnaita. Norjalaismedian mukaan summa olisi 86 miljoonaa kruunua eli noin yhdeksän miljoonaa euroa. 
Poliisi vahvisti tänään, että pariskunnan asunnosta löytyi kirjallinen dokumentti, johon on kirjattu vaatimuksia ja uhkauksia. Poliisi ei kuitenkaan kerro tarkemmin sisällöstä. Poliisi on ollut yhteydessä mahdolliseen sieppaajaan, mutta viranomaisilla ei ole mitään tietoa siitä, kuka tämä on. 
– Meillä ei edelleenkään ole ketään epäiltyä, Bröske sanoi tiedotustilaisuudessa. 
Äänestä! Kirja vs. Leffa: Aamiainen Tiffanylla
Hienoja kirjoja ja upeita elokuvia on maailma täynnä. Mutta monestako upeasta kirjasta on onnistuttu tekemään hieno elokuva? Sitä selvittää Yle Puheen uusi ohjelmasarja Kirja vs. Leffa.
**Jarmo Laitanevan** toimittaman ohjelmasarjan toisessa jaksossa torstaina 17.1. klo 14.02 alkaen keskiössä on _Aamiainen Tiffanylla_. Truman Capoten luoma elegantti mutta hieman paheellinen _Holly Golightly_ on yksi modernin naisen esikuvista, jota **Audrey Hepburn** tulkitsi hienosti ja mieleenpainuvasti Blake Edwardsin samannimisessä elokuvassa.
Kirjasta ja leffasta keskustelevat Nuori Voima -lehden päätoimittaja, kriitikko **Maaria Ylikangas** sekä Rakkautta & Anarkiaa festivaalin toiminnanjohtaja **Anna Möttölä**.
**_Kirja vs. Leffa torstaisin klo 14-15 Yle Puhe ja Yle Areena._**
Helsingin käräjäoikeus tuomitsi Irakin armeijan sotilaana toimineen miehen sotarikoksesta
Tuomittu oli esitellyt videolla kuolleelta Isis-taistelijalta leikkaamaansa päätä.
Helsingin käräjäoikeus on tuominnut 41-vuotiaan miehen ehdolliseen vankeuteen sotarikoksesta. Oikeuden mukaan Irakin armeijan sotilaana ollut mies kohteli kuolleiden ihmisten ruumiita halventavasti ja loukkasi heidän kunniaansa Irakissa kevättalvella vuonna 2015.
Kyse oli kahdesta videosta. Toisessa videossa mies leikkaa kuolleen Isisin taistelijan pään ja toisessa hän poseeraa palavien ruumiiden edessä. Molemmista tilanteista oli oikeuden mukaan levitetty kuvamateriaalia Facebookissa.
– Käräjäoikeus toteaa, että miehen suorittama kuolleen taistelijan pään katkaisu, sen kuvaaminen sekä molempien syytteessä tarkoitettujen videoiden sekä valokuvien lataaminen tai latauksen salliminen Facebook-profiiliin (...) loukkaa yleisesti henkilön kunniaa, tuomiossa todetaan.
Mies tuomittiin puolentoista vuoden ehdolliseen vankeuteen.
Mies puolusti pään leikkaamista Isisin julmuudella
Korpraalina Irakin armeijassa palvellut sotilas myönsi oikeudessa leikanneensa kuolleen Isisin taistelijan pään irti ja roikottaneensa päätä kädessään. Tämän jälkeen toinen sotilas oli roikottanut päätä ja tuomittu mies oli näyttänyt voitonmerkkiä, mies kertoi.
Kolmas henkilö on kuvannut tapahtuman. Mies myönsi teollaan loukanneensa kuolleen Isisin taistelijan kunniaa. Miehen mukaan hän ei kuitenkaan ladannut itse tai sallinut muiden ladata kuvamateriaalia Facebookiin.
Hän vetosi oikeudessa myös Isisin julmuuteen ja itse kokemaansa vääryyteen. Miehen mukaan Isis oli kaapannut hänen neljä läheistään.
 – Hän oli sotilaana nähnyt kaiken Isisin aiheuttaman tuhon, menetykset ja pelon. Vihollisen pään leikkaus oli Irakissa yleinen tapa ja osoitus sankaruudesta, miehen vastauksessa sanotaan.
Mies kertoi pitäneensä pään leikkaamista normaalina ja sanoi, että video oli esitetty "positiivisessa hengessä". Miehen mukaan armeijan näkökulmasta kyse oli "kansan kannustamisesta".
– Hän oli katkaissut kuolleen henkilön pään hetken mielijohteesta tunnekuohun vallassa armeijakavereiden kannustaessa. Uhri oli ollut itse terroristi ja syyllistynyt paljon vakavampiin tekoihin, mies sanoi.
Kiisti joukko-osastonsa osallistuneen ruumiiden polttamiseen
Mies myönsi, että hänen joukko-osastonsa oli poseerannut palavien ruumiiden edessä. Hän kuitenkin kiisti sen, että olisi osallistunut ruumiiden polttamiseen.
– Kyse oli ollut lentopommituksissa kuolleiden Isisin taistelijoiden ruumiista. Poseeraaminen videolla palavan ruumiin edessä ei ollut rikos. Ruumiit olivat tunnistamattomia, eikä niille ollut tehty mitään, vastauksessa sanotaan.
Käräjäoikeus ei hyväksynyt miehen perusteluja ja katsoi, että hän syyllistyi toiminnassaan rikokseen.
– Isisin paikalliseen väestöön kohdistamien tekojen julmuus (...) ei ole peruste pitää epäinhimillistä ja ihmisarvoa halventavaa kohtelua hyväksyttävänä, tuomiossa sanotaan.
Voimatelin toimitusjohtaja vaihtuu: Normetista tuttu Timo Rask hyppää puikkoihin
Rask korvaa tehtävässä Kari Keinäsen. 
Siilinjärveläinen sähkö- ja tietoverkkojen ja -järjestelmien tuottaja Voimatel on vaihtanut toimitusjohtajaa. 
Yhtiöstä irtisanoutuneen **Kari Keinäsen** tilalle uudeksi toimitusjohtajaksi on valittu **Timo Rask**. Hän on toiminut aiemmin iisalmelaisen kaivoslaitetoimittajan Normetin toimitusjohtajana. 
Voimatel perustelee hänen valintaansa maailmanlaajuisen verkoston rakentamisen kokemuksella. Voimatel toimii Suomen lisäksi Virossa ja Puolassa. Yhtiö on voimakkaassa kasvussa ja on siirtymässä urakointiyhtiöstä yhä enemmän kokonaisvaltaisten palveluiden tarjoajaksi. 
Kari Keinänen aloitti Voimatelin toimitusjohtajana heinäkuussa 2017. Sitä ennen hän toimi yhtiön vt. toimitusjohtajana sekä Tietoverkot-liiketoimintayksikön johtajana vuodesta 2014 lähtien. 
Voimatel on kuopiolaisen KPY -konsernin tytäryhtiö. 
Kansallismuseon lisärakennuksen arkkitehtuurikilpailu käynnistyi – rakennuksen rahoitus on yhä auki
Arkkitehtuurikilpailun voittaja ratkeaa joulukuussa.
Suomen kansallismuseo on pitkään havitellut itselleen nykyaikaisempia ja isompia tiloja. Haave eteni jälleen askeleen, sillä lisärakennuksen arkkitehtuurikilpailu alkoi tänään torstaina. EU:n jäsenille avoinna olevaan kilpailuun osallistuvilla arkkitehdeilla pitää kiirettä, sillä ehdotukset pitää jättää jo huhtikuun alussa. Tällöin myös yleisöllä on mahdollisuus kommentoida ehdotuksia.
Tuomaristo on kuitenkin se, joka päättää, mitkä ehdotukset valitaan toiseen vaiheeseen kesäkuussa. Loppusuoralle valitaan kahdesta viiteen ehdotusta. Tuomaristoon kuuluu kymmenen henkeä. Yksi heistä on Kansallismuseon ylijohtaja **Elina Anttila**. Hän odottaa arkkitehtuurikilpailulta luovia ehdotuksia.
– Museoarkkitehtuuri on nyt kovassa nosteessa ja se tuntuu myös kiinnostavan. Uuden rakennuksen toivotaan korostavan päärakennuksen kauneutta. Toisaalta sen on oltava omanlaisensa ja rohkea. Uskon, että saamme paljon ehdotuksia, vaikka tässä onkin aika tarkat reunaehdot. 
Kansallismuseon tontti on tarkasti rajattu ja tuleva lisärakennus rakennetaan melko pitkälle maan alle. Lisäksi lisäosan on oltava sopusoinnussa kansallisromanttisen päärakennuksen kanssa. 
Arkkitehtuurikilpailun voittaja julkistetaan joulukuussa. Voittajalle on luvassa noin 80 000 euron palkinto. Myös toiseksi tuleva ehdotus saa mukavan summan, 40 000 euroa. 
Vaikka arkkitehtuurikilpailu on käynnistynyt ja voittoisa rakennus on selvillä loppuvuodesta, ei rakennuksen rahoituksesta ole vielä tietoa. Lisärakennuksen arvioidaan maksavan noin 50 miljoonaa euroa ja sen toivotaan olevan valmiina vuonna 2025.
– Toivomme tietenkin, että rahat löytyisivät Kansallismuseon lisärakennukseen mahdollisimman nopeasti. Mielellään tämän vuoden aikana, sanoo Elina Anttila.
Uuden lisärakennuksen myötä Kansallismuseossa voitaisiin pitää laajempia ja monipuolisempia näyttelyitä. 
– Kansallismuseon tehtävä on esitellä suhdetta myös nykymaailmaan. Museon on oltava yhä enemmän kiinni nykyajassa.
Lisäksi laajentamissuunnitelmiin liittyy olennaisesti ravintolatila, joka voisi olla käytössä museon ollessa suljettuna. Myös piha halutaan avata yleisön käyttöön. 
Pääsisäänkäynti tulee edelleen olemaan vanhan rakennuksen pääovista ja uusi näyttelytila on yhteydessä päärakennukseen.
Nykyinen rakennus valmistui ja avautui yleisölle vuonna 1916. Rakennus on arkkitehtikolmikko Gesellius, Lindgren, Saarisen suunnittelema. Ulkoapäin rakennus edustaa kansallisromanttista tyyliä. 
Museo nimettiin virallisesti Suomen kansallismuseoksi itsenäistymisen jälkeen vuonna 1917. Valtakunnallisena kulttuurihistorian museona toimiva Kansallismuseo esittelee Suomen historiaa kivikaudelta nykypäivään. Sillä on noin puolen miljoonan esineen kokoelmat.
Lue lisää:
 [Kansallismuseo halajaa elämyskeitaaksi – kulttuuriministeri Sampo Terho puoltaa hanketta](https://yle.fi/uutiset/3-10187234) 
 [Kansallismuseon uudistaminen voi alkaa – lisärakennuksen arkkitehtuurikilpailu sai rahoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10232526) 
Gustav Mahler ja juutalaisuus
”En pidä siitä, että Mahler oli, ja yhä on, ainoa säveltäjä josta puhutaan enimmäkseen termein, jotka eivät liity musiikkiin. Jos joku ei pidä Mahlerista tai suorastaan rakastaa hänen musiikkiaan, syynä on yleensä psykoanalyyttinen suhde hänen musiikkiinsa – Sigmund Freud ja sitä rataa. Beethovenista ei voisi koskaan ajatella tai puhua tuolla tavoin, ei hänen kuuroudestaan tai muusta. – Beethoven kirjoitti mitä myönteisintä musiikkia elämänsä raskaimpina aikoina, ja päinvastoin.” Daniel Barenboim
Taiteentutkijat ovat kautta aikojen kiistelleet elämäkerrallisuuden merkityksestä. Psykoanalyysista viis, taiteilijat ovat myös oman aikakautensa tuotteita ja heidän tuotantoaan pystyy paremmin lähestymään, kun näkee elämänkaaren kontekstin: aikakauden, yhteiskunnan muutokset ja ympäristössä vallitsevat aatteet. Brittiläinen toimittaja Norman Lebrecht paneutuu kirjassaan Why Mahler? perusteellisesti ihailemansa säveltäjän elämään ja tuotantoon.
Gustav Mahler syntyi vuonna 1860 juutalaiseen sukuun ja yhteisöön, joka oli jo vuosisatoja mitenkuten elellyt Böömin ja Määrin rajamailla, vailla kansalaisoikeuksia, käyttäen tšekin- ja saksankielisellä alueella omaa kieltään jiddišiä ja harjoittaen perinteistä uskontoaan.
Kapellimestari ja säveltäjä Gustav Mahler oli maallistunut, lähinnä itävaltalaiseksi itsensä mieltänyt ja valtakulttuuriin assimiloitunut sivistyneistön edustaja. Hän ei kieltänyt perintöään, mutta piti sitä tiettävästi lähinnä rasitteena. Hän ei miljoonien kaltaistensa lailla kuitenkaan onnistunut irtautumaan taustastaan, mistä 1900-luvun historia raskaasti todistaa. Juutalaisen lakikokoelman, halakhan, mukaan juutalainen pysyy aina juutalaisena, vaikka kääntyisi toiseen uskontoon. Mahlerin elinaikana kasvuvoimaa muun muassa maahanmuutosta ammentanut antisemitismi on paradoksaalista kyllä aina väittänyt samaa.
Gustav Mahlerin elämä osui paitsi myöhäisromantiikan ja modernismin saumakohtaan, myös valtavien yhteiskunnallisten muutosten aikaan: Euroopan kaupungistuminen, teollistuminen, maallistuminen ja tieteiden esiinmarssi myllersivät niin arkea kuin ajattelua.
Vuonna 1867 Itävalta-Unkarin keisari Franz Joosef I myönsi juutalaisille täydet kansalaisoikeudet ja viimeisetkin kieltolait, joiden mukaan juutalaiset eivät saaneet toimia opettajina eivätkä omistaa kiinteistöjä, kumottiin. Valtakunnan pääkaupungin Wienin juutalainen seurakunta alkoi kasvaa hyvin nopeasti. Kun kaupungissa oli Mahlerin syntymävuonna 1860 kaikkiaan 6 200 rekisteröitynyttä juutalaista asukasta, oli luku kymmentä vuotta myöhemmin moninkertaistunut (40 200); vuosisadan vaihteessa, jolloin Mahler pääsi toivomaansa oopperanjohtajan virkaan, juutalaisia oli jo 147 000. Huomattava osa kaupunkiin muuttaneista oli Itä-Euroopan juutalaisia, Ostjuden, jotka olivat paenneet Venäjällä ja Galitsiassa puhjenneita pogromeja. Juutalaisia tuli myös Böömin, Määrin ja Unkarin kylistä, kurjien olojen shteteleistä. Nämä juutalaiset puhuivat jiddišiä, pukeutuivat kaftaaneihin ja elivät talmudilaisessa perinteessään.
Valistuksen ajan ihanteista vaikutteita saaneen juutalaisen kasvatuksen omaksunut, maallistunut kosmopoliitti Gustav Mahler ei tuntenut yhteyttä tähän joukkoon. Hänen elämänkaarensa on oman aikansa kontekstissa tyypillinen. Lahjakas poika lähtee pääkaupunkiin oppia saamaan, imee tietoa ja vaikutteita suuresta maailmasta ja haluaa omaksua vallitsevan luokan ihanteet ja elämänmallin. Kotiympäristön perinteet jäävät taakse, nuori tulokas maallistuu ja hakee uutta, assimiloituu. Muutettuaan oppi- ja vaellusvuosiensa jälkeen 1897 varsin kokeneena kapellimestarina ja säveltäjänä takaisin nuoruutensa opiskelukaupunkiin Wieniin Mahlerista tuli osa usein jo toisessa tai kolmannessa polvessa assimiloitunutta, kristinuskoon kääntynyttä ja ympäristöönsä suorastaan sulautunutta ylempää keskiluokkaa. Kuilu näiden kahden juutalaista kulttuuria edustavan ryhmän välillä oli valtava.
**Kaste pääsylippuna?**
Kristinuskoon käännyttiin lähinnä käytännön syistä. Jo Heinrich Heine oli 1820-luvulla antanut kastaa itsensä luterilaiseksi ja todennut, että kaste oli pääsylippu eurooppalaiseen kulttuuriin. (Silti häntä ei koskaan valittu yliopiston opettajaksi taustansa vuoksi.) Gustav Mahlerin aikalaisten joukossa on lukuisia tieteen ja taiteen kärkinimiä: Ludwig Wittgenstein, Fritz Kreisler, Arnold Schönberg, Hermann Broch, Hugo von Hofmannstahl, Otto Klemperer, Elke Lasker-Schüler, Arthur Schnitzler, Kurt Tucholsky, Stefan Zweig…
Mahlerilla ja Sigmund Freudilla oli samanlainen tausta. Myös Freud oli kotoisin juutalaisesta perheestä tšekkiläisellä maaseudulla ja hänenkin äidinkielensä oli jiddiš. Lebrechtin mukaan kumpikin miehistä loi tuotantonsa varhaislapsuutensa kokemusten pohjalta, kummankin ajatteluun ja luovuuteen vaikutti Talmudin dialektinen väittelyperinne ja kumpikin tarkkaili maailmaa aina ulkopuolisena. Freud ei kuitenkaan koskaan kääntynyt kristinuskoon.
Gustav Mahler osallistui tiettävästi viimeisen kerran juutalaisiin riitteihin lausuessaan kaddišin isänsä hautajaisissa vuonna 1889. Hänet kastettiin roomalaiskatoliseen uskoon 1897. Vaatimaton tilaisuus oli vihilläkäynnin ohella tiettävästi ainut kerta, kun hän osallistui kristilliseen seremoniaan. Syy oli konkreettinen: Mahler halusi Wienin hovioopperan johtoon. Schwerinin hoviteatteri oli ollut hänestä kiinnostunut 1896, mutta hanke oli törmännyt Mahlerin juutalaisuuteen; samoin lienee käynyt Bayreuthissa. Katolista hänestä ei kuitenkaan tullut: Lebrechtin mukaan säveltäjä uskoi vain tahdonvoimaan Schopenhauerin tapaan sekä suopean luojan olemassaoloon. Lavastaja Alfred Rollerin ehdotettua kerran työtoverilleen Mahlerille, että tämä kirjoittaisi messun osoittaakseen, miten vilpitöntä hänen uskonsa oli, Mahler oli todennut idean mahdottomaksi. Hän ei voisi koskaan kirjoittaa sen Credo-osaa.
Suurena Wagnerin ihailijana Mahler yritti todistaa uskottavuutensa katoliselle Wienille ottamalla tämän teoksia oopperan ohjelmistoon. Kääntymyksestään ja saksalaismielisestä oopperaohjelmistosta huolimatta autoritäärinen ja vaativa Mahler oli yhtenään lehdistön hampaissa. Kymmenen vuoden monivaiheisen uran jälkeen hän luopui vuonna 1907 asemastaan oopperan johdossa.
**Juutalaista musiikkia?**
Gustav Mahler kasvoi valtavirtaa edustaneen ortodoksijuutalaisuuden ilmapiirissä. Hänen ympärillään soi kiertelevien klezmer-yhtyeiden hasidimusiikki, jonka sävy muuttuu pään nyökkäyksellä makaaberista maaniseksi. Klezmer ei tunne sääntöjä, kuten ne sotilassoittokunnat, jotka päivittäin komeilivat Iglaun keskustassa. Nuoren pojan musiikillisissa mielikuvissa armeijakuri törmäsi hymyilevään juutalaiseen individualismiin. Lisävaikutteita hän sai läheisestä kirkosta, jonka kuorossa hän poikavuosina lauloi.
Saksan tai tšekin kielen sijaan Mahlerin äidinkieli, mameloshn, oli jiddiš. Keskiajan saksaan pohjautuva, seemiläisistä, romaanisista ja slaavilaisista kielistä vaikutteita saanut kieli antoi juutalaisille mahdollisuuden puhua vihamielisessä ympäristössä omilla koodeillaan. Sen kaksoiskiellot olivat omiaan hämmentämään ulkopuolista ja ilmaisu niin kohteliasta, että vain äänensävyä ja käsien liikkeitä seuraava sai selvää, oliko lausuja imarrellut vai ehkä haukkunut kuulijaa. Norman Lebrecht uskoo, että Mahlerin musiikin monimerkityksisyys pohjautuu säveltäjän äidinkieleen ja sen logiikkaan. Kaikki Mahlerin innovaatiot juontavat hänen heimoperinnöstään, hän väittää.
Harrastajat, musiikkitieteilijät ja kriitikot ovat vuosisadan kiistelleet siitä, onko Mahlerin musiikki saksalaista, juutalaista vai mahdollisesti universaalia. Internetiä selatessa aiheesta löytyy hakutuloksia loputtomiin. Kurt Blaukopf -niminen tutkija ratkaisi asian tyylikkäästi: hänen mukaansa Mahlerin musiikki on ennen muuta itävaltalaista – Habsburgien kaksoismonarkian kulttuuriin kun kuuluivat saksalaisten, slaavilaisten ja unkarilaisten elementtien ohella myös juutalaiset vaikutteet.
Minkä yhteisen tekijän voisikaan löytää esimerkiksi Mendelssohnin, Meyerbeerin, Offenbachin ja Mahlerin musiikista? Juutalaisen musiikin arkiston johtaja Neil Levin väittää, ettei juutalaista musiikkia ole olemassa. Hän tutkii kollegoineen ”juutalaisesta kokemuksesta kumpuavaa musiikkia”, jonka aihe tai teksti on peräisin juutalaisesta uskonnollisesta tai historiallisesta lähteestä, joka sitoutuu juutalaiseen uskonnolliseen tai kansanmusiikin perinteeseen ja käyttää juutalaisia kieliä kuten jiddišiä, hepreaa, ladinoa tai juutalaisarabiaa. Mahlerin tuotanto ei oikein mahdu tähän kategoriaan.
Hänen tuotannostaan on löytynyt vain muutama, aidosti juutalaiseen kansan- tai liturgiseen musiikkiin pohjautuva tai siltä kuulostava kohta. Ensimmäisen sinfonian kolmannessa osassa kuuluu klezmer-teema, toisen sinfonian teksti tuo mieleen juutalaisen sovituspäivän jom kippurin rukouksen ja sen finaalin vasket muistuttavat liturgisen soittimen, šofarin ääntä. (Tosin šofaria ovat musiikissaan käyttäneet myös ei-juutalaiset Edward Elgar ja Richard Strauss.) Lebrechtin mielestä toisen sinfonian finaalin apokalyptinen kuvasto juontaa vanhan testamentin, etenkin Danielin kirjan, juutalaisesta maailmasta. Yhdeksännen sinfonian huokaukset ja kuiskaukset tuovat puolestaan mieleen liturgisen Adon Olam -hymnin.
Mahlerin aikalainen, Franz Kafkan elämäkerturina tunnettu kirjailija Max Brod yritti tuoda esiin tämän musiikissa hänen mukaansa ilmeneviä myönteisiä, juutalaiselle kulttuurille ja perinteelle tyypillisiä elementtejä. Mikä Mahlerin musiikissa on saksalaiselle ”epäjohdonmukaista, tyylitöntä, muodotonta, jopa omituista, raakaa, kyynistä, liian pehmeää ja liian kovaa”, vakuuttaa juutalaiselta kannalta: ”Saksalaisin silmin siinä ei ole mitään yhtenäistä linjaa. Kun samastuu Mahlerin juutalaiseen sieluun – tietäen toki, ettei juutalaisuudella ollut hänen tietoisuudessaan erityisempää merkitystä – kuva muuttuu heti. Muoto vastaa sisältöä, mikään ei ole uskallettua tai liioiteltua, maanpaossa elävän golusjuutalaisen tilanne on vain lyönyt leimansa kauneuden ikuisen sinetin oheen.” Brod nostaa esiin Mahlerin musiikin ”juutalaisen” sävelmaailman ja rytmiikan ja rinnastaa hänen sinfonioissaan kuuluvat marssirytmit hasidilaiseen kansanmusiikkiin, jossa marssit voivat ilmaista mitä erilaisimpia tunnetiloja. Hän mainitsee myös duurin ja mollin vaihtelun sekä melodisen aineksen monimerkityksisyyden säveltäjän musiikissa. Das Lied von der Erde -teoksen viimeisessä osassa hän kuulee kaikuja aškenasijuutalaisten musiikille tyypillisestä psalmodiasta.
Lebrecht laajentaa mielikuvaa. Mahlerin tarina on tyypillinen kertomus juutalaisesta diasporassa. Hänen musiikkinsa ja sen filosofia heijastavat hänen taustaansa, hänen kasvatustaan ja sitä tehtävää, roolia, jonka hän näki itselleen langenneen yhteiskunnassa ja jonka mukaan hän myös juutalaisena toimi. Juutalaisen etiikan käsite tikkun olam edellyttää, että kukin on vastuussa paitsi omasta, myös koko yhteiskunnan moraalisesta, hengellisestä ja aineellisesta hyvinvoinnista. Mahlerin mielestä musiikin tehtävänä ei ollut ainoastaan miellyttää. 
”Saksaa itäisellä aksentilla”
Samana vuonna kun Mahler kääntyi muodollisesti katoliseksi, Itävallan kristillis-sosiaalisen puolueen perustaja ja jo parikymmentä vuotta juutalaisvihaa lietsonut populisti Karl Lueger valittiin Wienin pormestariksi. Lebrecht toteaa, että Wienistä tuli Luegerin pitkällä hallintokaudella ensimmäinen moderni kaupunki, joka teki juutalaisvihasta kunnallisen käytännön. Vaikka keisari vastusti kansankiihotusta ja ilmoitti, ettei suvainnut juutalaisvastaista agitaatiota valtakunnassaan, turvaa ei enää ollut missään.
Edmund de Waal kuvailee hienossa sukusaagassaan The Hare with Amber Eyes viime vuosisadanvaihteen Wieniä, juuri sitä ympäristöä, jossa Gustav Mahler johti oopperataloa ja sävelsi: ”Juutalaisten kyltymättömyys oli toistuva teema. Juutalainen se ei vain tajua, missä raja menee. Antisemitismi oli jokapäiväistä elämää. Wienin antisemitismi oli erilaista kuin Pariisin. Kummassakin kaupungissa sitä esiintyi sekä julkisessa että kätketyssä muodossa. Kuitenkin vain Wienissä saatettiin juutalaisen näköiseltä mieheltä lyödä hattu päästä Ringstrassella. – Wienissä saattoi kuulla olevansa likainen juutalainen vain siksi, että avasi junan ikkunan (Freud), kokea tölväisyjä hyväntekeväisyyskomitean kokouksessa (Emilie Ephrussi) tai joutua keskeyttämään luentonsa yliopistolla Juden hinaus -huutokuoron takia, joka ei hiljene ennen kuin jokainen juutalainen opiskelija on ottanut kirjansa ja poistunut.”
Julkisuudessa vahvasti vaikuttanut, hämmennystä herättänyt ja radikaalia musiikkia säveltänyt Mahler joutui kärsimään jatkuvasta antisemiittisestä, jos kohta säveltäjäpersoonaansakin kohdistuvasta kritiikistä. Neljännen sinfonian esitys syksyllä 1901 sai kriitikot kerrassaan vimmastumaan: ”Mahler keksii juutalaisia vitsejä kirkon kustannuksella”, joku väitti, ja sveitsiläinen kriitikko William Ritter paheksui, että juutalainen nokkeluus oli tunkeutunut korruptoimaan pyhää saksalaista taidetta.
Rudolf Louis kirjoitti 1909 julkaistussa, suositussa teoksessaan Die deutsche Musik der Gegenwart (”Aikamme saksalainen musiikki”) jo avoimen vihamielisesti: ”Mahlerin musiikin juutalainen perusluonne saa minut voimaan huonosti. Tarkkaan ottaen sekään ei riitä. Sillä juutalaisuushan voisi tuntua eksoottiselta, vieraalta ja oudolta, mutta ei vastenmieliseltä. Jos Mahlerin musiikki puhuisi jiddišiä, en ehkä ymmärtäisi sitä. Nyt se on minusta sietämätöntä, koska se jutkuilee \[”jüdelt”]: musiikin kieli on saksaa, jos niin voin sanoa, mutta aksentti, painotus ja ennen kaikkea sen eleet ovat itäeurooppalaisen, aivan liian itäisen juutalaisen.”
Mahler tunnettiin kiihkeänä, vaativana ja vaikeana persoonana, mikä ei varmaankaan helpottanut hänen asemaansa antisemitismiä vaalivassa Wienissä. Oopperan johtajuuden päätyttyä kymmenen intensiivisen vuoden jälkeen Gustav Mahler suuntasi 1907 kohti New Yorkia, jonka musiikkimaailmassa hänelle koitti uusi aika.
”Kulutan nyt kaikki iltapäivät kujilla ja kylven juutalaisvihassa. Kerran olen nyt kuullut juutalaisista nimityksen ”prašivé plemeno” (”saastainen rotu”). Eikö ole itsestään selvää, että ihminen lähtee pois sieltä, missä häntä niin vihataan (ei siihen tarvita mitään sionismia tai kansallistunnetta)? Sellainen sankaruus, joka perustuu siihen että jää sittenkin maahan, on torakoiden sankaruutta, eihän niitäkään saa häviämään kylpyhuoneesta.” Näin kirjoitti Franz Kafka rakastetulleen Milenalle vähän myöhemmin, vuonna 1922.
_Sirpa Hietanen_
**LÄHTEET**
Norman Lebrecht: Why Mahler? (Faber and Faber Ltd, 2010)
de Waal, Frans: The Hare with Amber Eyes (”Jänis jolla on meripihkanväriset silmät”, suom. Virpi Vainikainen, Schildts & Söderströms, 2013)
Kafka, Franz: Briefe an Milena (”Kirjeitä Milenalle”, suom. Aarno Peromies, Otava, 1971)
Vodkaa, komisario Palmu! Pala YYA-Suomea tallentui filmille parodian keinoin
Matti Kassila ohjasi vuonna 1969 neljännen Palmu-elokuvansa, joka tiukimman koulukunnan mielestä ei ole Palmu-elokuva ollenkaan. Mika Waltarihan ei osallistunut enää tämän elokuvan tekoon. Tuloksena olikin siis jotakin ihan muuta: pistämättömän hauska ajankuva Suomesta, josta idänsuhteiden herkistämien valtiovallan ja tv:n parista löytyi runsaasti herkullista parodioitavaa.
Tiukasti omaan aikaansa sijoittuvan _Vodkaa, komisario Palmun_ tarina lähtee liikkeelle tietysti Neuvostoliitosta. Takaisin Suomessa sisäasiainministeriön hallitussihteeriksi edennyt Toivo Virta (**Matti Ranin**) saa tiedon, jonka mukaan Moskovan-koneella on saapumassa maahan huippusalainen lähetys. Virta kiiruhtaa lentokentälle ravintoloitsijaystävänsä Väinö Kokin (**Leo Jokela**) kanssa. Seutulassa he kohtaavat Moskovan-lähetystä – salkullista vodkaa – kantavan eläkkeellä olevan komisario Palmun (**Joel Rinne**). Mistä on kyse?
Tarina etenee vauhdikkaasti rikokseen, jossa surmansa saa Yleisradion toimittaja. Kun Ylen johto pettyy poliisin toimintaan tapauksen selvittelyssä, se palkkaa Palmun tutkimaan juttua. Tarinan keskiöön nousee televisio niin mediana kuin työpaikkanakin sekä sen suhde valtiovaltaan.
Valtion asioita!
Kolme **Mika Waltarin** teoksiin perustunutta [Palmu-elokuvaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-154796) ohjannut **Matti Kassila** teki 1960-luvun lopussa tv-töitä ja sai idean Palmu-elokuvasta, joka sijoittuisi uuteen mediamaailmaan. Hän keskusteli aiheesta Waltarin kanssa, joka kuitenkin jättäytyi siitä pois katsoessaan, ettei tuntenut miljöötä riittävän hyvin. Siitä huolimatta hän antoi Kassilalle luvan luomiensa henkilöhahmojen käyttämiseen. Kassila käsikirjoitti elokuvan yhdessä **Georg Korkmanin** kanssa.
Kassilan tavoitteena näyttää olleen tehdä tehdä kepeä, satiirinen jännityselokuva aikakautensa politiikasta ja mediasta, ei vähiten niiden välisestä suhteesta. Politiikasta esitellään salamyhkäisiä salkkuja ja kokouksia, mediasta kiihtyvä uutistoimittaminen, tv-tekniikan kehitys ja ennen kaikkea politiikan sekoittuminen mediasisältöön.
Riittää! Minä tulen kohta aivopestyksi!
Nykykatsojalle elokuva esittelee arvokkaan kappaleen sisällöllisesti mennyttä ja visuaalisesti menetettyä Suomea. Vuonna 1969 [idänsuhteet olivat erikoislaatuisuudessaan totisinta totta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-207009) ja Ylessä puhalsivat avoimen vasemmistolaiset tuulet. Näiden asioiden käsittely parodian keinoin ei ollut helppoa, ja vielä suorempi satiiri YYA-Suomesta olisi todennäköisesti johtanut valmiin elokuvan esityskieltoon Neuvostoliiton taholta.
Kassilan kiinnostus tv-työhön ja uuden aallon elokuvaan näkyy monin tavoin. Moni aikakauden tunnettu henkilö esiintyy elokuvassa omana itsenään. Heitä ovat esimerkiksi Ylen pääjohtaja **Eino S. Repo**, tv-toimittaja **Reino Paasilinna** sekä uutistenlukija **Heikki Kahila**. Pääministeri **Mauno Koiviston** ääni kuullaan puhelimessa.
– Täältähän näkyy puoli Suomea! 
– Joo, mutta vain tuo länsipuoli.
Kuvallisesti elokuva sisältää runsaasti hivelevän hienoa ajankuvaa esimerkiksi Helsingistä, maaseudun idyllistä, lentokoneista, junista ja autoista aina jalankulkijoihin asti. Sähäkkä musiikki on **Rauno Lehtisen** kynästä.
Aktuelli elokuva ihastutti ja ärsytti
Aikalaiskriitikot eivät kuitenkaan säästelleet sanojaan kommentoidessaan Palmun uutta tulemista. Lähtökohdat elokuvan tekemiseen olivat heidän mukaansa hyvät, mutta heikkoudeksi muodostui käsikirjoitus, jonka ei katsottu pääsevän lähellekään jo kanonisoituja aiempia Palmuja.
Positiivisena asiana mainittiin elokuvan perusvire, joka katsottiin hyvällä tavalla kepeäksi ja vitsikkääksi. Polittiiseksi satiiriksi siitä ei kuitenkaan ollut.
"Joitakin ilmeisimpiä parodiointivirheitä lukuunottamatta _Vodkaa, komisario Palmu_ on tasapainoisinta komediaa, mitä meillä on nähty pitkään aikaan, se ei tuo vitsejään väkinäisesti, eikä yritä pakoittaa katsojaa nauramaan, vaan komediaote on sijoittunut kokonaistapahtumien sisälle miellyttäväksi sivuilmeeksi." (**Markku Tuuli**, Katso)
Matti Kassila on tehnyt parempiakin elokuvia, mutta tuskin koskaan näin reipasta ja tällaisella antaumuksella.
Myös elokuvan teknistä laatua sekä näyttelijäsuorituksia kiitettiin. Aivan erityisesti kiitettiin elokuvan alkutekstien trikkikuvauksia. Erikoista kyllä, takaa-ajon keskeyttävää, psykedeelistä _Potent flash_ -mainosta ei kommentoitu. Näyttelijöistä vain pahimman konnan roolin tehnyt **Matti Oravisto** ei tässä elokuvassa kaikkia vakuuttanut.
"Kassilan yleisohjauksen linja on toimiva, ja suurelta osin vauhdikas, samoin elokuva on **Esko Nevalaisen** kuvauksen ja **Juho Gartzin** leikkauksen puolesta sekä muutoinkin tekniseltä tasoltaan huolellista työtä. Laatuun on siten kiinnitetty ilahduttavassa määrin huomiota. Näyttelijöistä eivät aikaisemmista Palmu-tarinoista tutut Joel Rinne komisariona, Matti Ranin hallintomiehenä ja Leo Jokela ravintoloitsijaksi siirtyneenä saa rooleissaan suuria mahdollisuuksia mutta ottavat kaiken mahdollisen irti. (...) Matti Oraviston konna on suorituksellinen kompastuskivi samoin kuin se on sitä itse roolinakin. Käsikirjoittajilta on puuttunut tässä kohdin luovaa inspiraatiota kun on tarvinnut turvautua tämäntapaiseen klisheeseen." (**Leo Stålhammar**, Suomenmaa)
Vodka-Palmu on vähemmän 'salapoliisiromaanimainen', mutta paljon vauhdikkaampi ja filmillisempi sekä – ja ennen kaikkea – aktuellimpi. Elokuvan vitsit ja piikit suuntautuvat railakkaasti kaikkiin suuntiin.
Monen mielestä huumori ja jännitys eivät kuitenkaan olleet keskenään tasapainossa. Yleisenä ongelmana nähtiin tarinan ylikuormittaminen. Pisimmälle arviossaan meni Ilta-Sanomien **Sakari Toiviainen**, jonka mukaan elokuva on ”kouristunut yritys” tehdä liian monelle taholle tähyävää elokuvaa.  "(…) filmi ei ole mitään kunnolla: sekä thrillerinä, komediana että ajankohtaisena kommenttina se on mitätön, etten sanoisi törkeä."
Aikalaiset kiinnittivät huomionsa myös siihen, miten myönteisessä valossa Yle esitettiin. Vaikka vasemmistolaisuudelle irvailtiin, osallistui moni tosielämän vaikuttaja aina Mauno Koivistosta alkaen omalla persoonaallaan myönteisen Yle-kuvan vaalimiseen. Kun valtiovallan edustajat esitettiin koomisina, sai Ylen pääjohtaja Repo esittää tarinan järkevimmän henkilön roolin. Näihin asioihin viitaten Uuden Suomen kriitikko **Heikki Eteläpää** nimitti elokuvaa "ensimmäiseksi kotimaiseksi kokoillan mainoselokuvaksi".
Uudemman ajan kriitikot ovat kiinnittäneet huomionsa elokuvan ansioihin ajankuvana.
"Vodkaa, komisario Palmu kiinnostaa kyllä dokumenttina omasta ajastaan, mutta dekkarielokuvana se jää kovin hajanaiseksi ja hahmottomaksi. Sitä paitsi alkuperäisten Palmujen suoraviivainen charmi ja huumori ovat tipotiessään.( **Mikael Fränti**, Helsingin Sanomat  vuonna 1986)
Kurkistuksena politiikan, viihteen ja uutismaailman kulisseihin Vodkaa, komisario Palmu on säilyttänyt hyvin arvonsa.
Kassila itse kritisoi elokuvaa ankarasti
Vuonna 1986 Kassila taustoitti elokuvaa lyhyesti sen tv-esityksen alla. Kuulemme, miksi hän sijoitti sen juuri television maailmaan sekä mm. sen, miten pääministeri Koivisto saatiin mukaan elokuvaan.
Siinä on kyllä ilmeisen lahjakas näyttelijä mennyt muihin hommiin!
Vuonna 2004 julkaisemassaan elämäkerrassa Kassila taustoitti elokuvaansa tarkemmin, eikä epäröinyt kritisoida koko hanketta. Hän kertoi valinneensa elokuvan keskeisiksi elementeiksi poliittiset ääriliikkeet sekä oikealta että vasemmalta. Se ei kuitenkaan riittänyt, vaan Bond-elokuvien innostama hän kertoi ajatelleensa, että "minä kans". Eikä siinäkään vielä kaikki: "pitihän elokuvaan saada mukaan siihen aikaan vapautumassa olevaa seksiäkin".
Kerrotaan, että Waltari poistui elokuvan ensi-illasta sanomatta tekijätiimille sanaakaan. Kassilan ja Waltarin välejä tämä kuitenkaan ei rikkonut, vaan miehet suunnittelivat myöhemminkin yhteisiä, toteutumattomiksi jääneitä projekteja.
Voin todeta, että siitä puuttui juuri Mika, ei vähempää.
**Peter von Bagh** haastatteli Matti Raninia elokuvasta vuonna 1993 Fennadan tarina -dokumenttisarjassa. Ranin kertoo, miten erilaista viimeisen Palmu-elokuvan tekeminen oli ollut aiempiin verrattuna. "Me olimme kaikki muuttuneet. Välissä oli näyttelijälakko, joka oli kuin maailmansota suomalaisessa filmiteollisuudessa. Kaikki tuhoutui."
_**Lähteet:**_
_Suomen kansallisfilmografia 7_ (vuodet 1962–1970). Edita 1998.
**Matti Kassila**: Käsikirjoitus ja ohjaus Matti Kassila. WSOY 2004.
**Pietari Kääriä**: _Vodkaa, komisario Palmu – keskuksesta periferiaan_ teoksessa Elokuvat kertovat, Matti Kassila. SKS 2013.
Matti Kassila kuoli 94-vuotiaana joulukuussa 2018. Yle Uutiset haastatteli Kassilasta samana päivänä näyttelijä **Esko Salmista**. Salminen muistaa Kassilan poikkeuksellisen "elokuvallisena" ohjaajana. Hän harmittelee etenkin Kassilan uran alkuaikojen tuotanto-olosuhteita. "On sääli, ettei Matin lahjakkuus elokuvaohjaajana vielä niissä päässyt esiin." Saamme myös kuulla, miten ja miksi Salminen oppi Kassilalta, ettei kuvauksista kannata myöhästyä.
Esitys: Poliisille minimiaika hälytystehtäville
Vielä ei ole tiedossa, mikä minimiaika olisi ja paljonko sen säätäminen vaatisi lisää rahaa.
Harvaan asutun maaseudun verkosto haluaa, että poliisille säädettäisiin minimiaika, jonka kuluessa poliisin on oltava paikalla kiireellisimmissä hälytystehtävissä. 
Mikä se minimiaika olisi ja mitä se maksaisi? Siihen ei osaa verkoston puheenjohtaja **Tytti Määttä** Kuhmosta vastata.
– Olemme pyytäneet Poliisihallitukselta arviota siitä, paljonko se vaatisi lisää rahaa ja mikä minimivasteaika olisi, mutta emme ole saaneet vastausta. Se on tosiasia, että minimivasteajan säätäminen vaatii lisää rahaa poliiseille, Määttä sanoo.
Toiveissa myös nopea laajakaista ja kaivosvero 
Maaseudun verkosto haluaa myös muun muassa antaa nopean laajakaistan kaikille, kunnostaa teitä nykyistä paremmin, säätää kaivosveron ja säilyttää kuljetustuen. Harvaan asutun maaseudun verkosto esitteli eduskuntavaaliteemojaan Rovaniemellä torstaina.
Määttä sanoo, että verkoston esitysten hintaa ei ole laskettu.
– Osa ei maksa mitään ja osa tuo lisää tuloja. Esimerkiksi esittämämme kaivosvero jaettaisiin osaksi kunnalle, jossa kaivos sijaitsee.
Harvaan asutun maaseudun verkostossa on asiantuntijoita eri puolilta maata saaristosta Itä- ja Pohjois-Suomeen. Verkoston vetäjä on Kajaanin ammattikorkeakoulu Oy.
Vuoden retkikohteen äänestys on alkanut – Imatran Ukonniemi on yksi ehdokkaista
GoExpo-messujen järjestämän kilpailun teemana on tänä vuonna maastopyöräily.
Imatran Ukonniemi on ehdolla vuoden retkikohteeksi. 
Retkeilyn valtakunnallinen asiantuntijaraati valitsi Ukonniemen finaalivaiheeseen [yhdeksän muun retkikohteen](https://goexpo.messukeskus.com/messuilla/vuoden-retkikohde-finaali-2019/) kanssa. 
Tänä vuonna kilpailussa haetaan maastopyöräilyyn sopivaa reittikokonaisuutta. Reitillä pitää myös olla retkeilyä tukevia palveluita, kuten taukopaikkoja ja pyöräily-ystävällisiä majoitusmahdollisuuksia.
Äänestys on meneillään GoExpo-messujen nettisivuilla. Äänestys päättyy helmikuun 27. päivä. 
Vuoden 2019 retkikohde julkistetaan messuilla 15. maaliskuuta.
Oulussa Kellon koulua kohtaan on kohdistunut uhkaus perjantaille
Koulu on tiedottanut vanhempia tilanteesta. Poliisi ja vartiointiliike ovat paikalla alueella huomenna.
Oulussa Kellon kouluun on kohdistunut uhkaus. 
Oulun poliisin komisario **Petri Savela** kertoo, että huomiselle perjantaille kohdistetun uhkauksen todenperäisyydestä ei ole tietoa, eikä uhkauksessa ole mitään konkreettista. Savela kuitenkin painottaa, että tämän tyyppiset tapaukset on otettava aina vakavasti. 
Koulu on tiedottanut vanhempia tilanteesta. Poliisi ja vartiointiliike ovat paikalla alueella huomenna. 
Koulussa on yhteensä noin 630 oppilasta, lisäksi samassa rakennuksessa toimii päiväkoti. Koulu jatkuu Kellon koulussa normaalisti huomenna.
Savelan mukaan tarvittavia varotoimenpiteitä kuitenkin tehdään. Poliisilla ei siis ole tietoa, kuka uhkauksen on esittänyt, mutta Savelan mukaan asiaa selvitetään. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Siivittääkö henkilökohtainen päästökauppa Lahden Euroopan vihreäksi pääkaupungiksi?
Kisan voitto mennyt kaksi kertaa sivu suun, mutta nyt kaupunki on panostanut muun muassa lobbaukseen. 
Euroopan unionin _vihreä pääkaupunki 2021_ -tittelistä kilpailevat finalistit julkistetaan huhtikuussa. 
Lahti on kisassa mukana nyt kolmatta ja näillä näkymin viimeistä kertaa. 
– Tämä on iso resursointi, emmekä voi joka vuosi olla mukana. Kun tätä tehdään täysillä kun tehdään, ajattelemme että jossain on se maali. Palkinto on tuotava nyt tällä viimeisellä kierroksella, sanoo Lahden ympäristöjohtaja **Saara Vauramo.**
Hakuprosessi maksaa Lahdelle muutamia kymmeniä tuhansia euroja, kuitenkin alle 50 000 euroa. 
Kilpailussa vertaillaan yli 100 000 asukkaan kaupunkien kestävän kehityksen toimintaa ja tavoitteita 12 osa-alueella.
– Meidät tunnetaan aika hyvin jätealan osaamisesta ja käsittelystä sekä vesiensuojelusta. Uusi kiinnostava asia on henkilökohtainen päästökauppa eli lahtelaisten mahdollisuus vähentää päästöjään uuden sovelluksen kautta. 
[Kännykkäsovellus](https://yle.fi/uutiset/3-10029191) tulee testiryhmän käyttöön huhtikuussa. Varsinainen käyttö alkaa syksyllä. 
Lahti lobbaa laajalla rintamalla
Lahtelaiset vierailivat hiljattain Oslossa, joka on vihreä pääkaupunki tänä vuonna. Ensi vuonna vuorossa on Lissabon. Kisan voitto on toistaiseksi kiertänyt Suomen. 
– Kisaan vaikuttaa tosi paljon kaupungin maantieteellinen sijainti ja geopolitikka. Halutaan painottaa, että eri puolilta Eurooppaa valitaan kaupunkeja vuoron perään. Tapasimme Oslossa kisan tuomareita , sanoo ympäristöjohtaja Saara Vauramo.
Vuoden 2021 vihreä pääkaupunki -kisassa kovia ehdokkaita ovat esimerkiksi Unkarin pääkaupunki Budapest ja Lillen kaupunki Ranskassa. 
Ainakin lobbaustyössä ja verkostojen hyödyntämisessä on Lahdessa laitettu aiempaa isompi vaihde päälle. Lähestyvät eduskuntavaalitkin on otettu huomioon. 
– Haluamme tuoda vahvasti esiin Lahtea Suomen ympäristöpääkaupunkina. Olemme yhteyksissä muun muassa puolueiden johtajiin. Ehkä saamme jopa tulevaan hallitusohjelmaan viittauksen, että Lahden kanssa tehdään ympäristöasioita kumppanuusyhteistyössä. 
Vaikka Lahti luottaa ympäristöosaamiseensa, kisahistoriasta löytyy kaupunkeja, jotka ovat kolmasti hakeneet ja jääneet joka kerta ilman palkintoa.
– Osallistumisesta on ollut ja on jatkossakin joka tapauksessa hyötyä. Lahti on tullut jo tutuksi ympäristöalan piireissä ja hakeminen kertoo kaupunkimme kunnianhimon tasosta. Kilpailu tuo meille myös erilaisia rahoitusmahdollisuuksia esimerkiksi ympäristötutkimukseemme, joka on vahvasti kasvamassa. 
_Lahden ympäristöjohtaja Saara Vauramon haastattelu [Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-50042506)_
Maalivahdilla hämmästyttävä ilta, torjui kolme rankkaria ja teki ratkaisevan maalin – huojentava voitto Thierry Henryn valmentamalle kriisiseuralle
Ranskan liigassa putoajan paikalle valahtanut AS Monaco eteni Ranskan liigacupin välieriin.
Ranskalaisen jalkapallojoukkueen AS Monacon maalivahdilla **Loic Badiashilellä** oli keskiviikkona ikimuistoinen ilta. Badiashile torjui Ranskan liigacupin puolivälierässä kolme rangaistuspotkua ja laukoi itse ratkaisevan rankkarin Rennesin verkkoon.
Liigacupin puolivälierän varsinainen peliaika päättyi tasan 1–1 eikä ratkaisua nähty myöskään jatkoajalla. Rangaistuspotkukilpailu venyi todella pitkäksi, sillä voittaja selvisi vasta 22 laukojan jälkeen.
Maalivahti Badiashile laukoi ratkaisevan maalin, kun rangaistuspotkukilpailu päättyi Monacon 8–7-voittoon.
Voitto oli pelaajalegenda **Thierry Henryn** valmentamalle Monacolle helpottava. Ranskan liigacupin välieräpaikka on suurseuran uskottavuudelle tärkeä, sillä Ranskan liigassa Monaco on viimeistä edellisenä.
Henry korvasi potkut saaneen **Leonardo Jardimin** Monacon päävalmentajana lokakuussa, mutta tulokset eivät ole Henryn aikakaudella merkittävästi parantuneet.
Ranskalaisvalmentaja yrittää pelastaa joukkueensa loppukauden nimekkäillä vahvistuksilla. Yksi vahvistuksista on mediatietojen mukaan espanjalainen keskikenttäpelaaja **Cesc Fabregas**, joka kertoi Instagramissa olevansa halukas siirtymään Monacoon. Fabregas on jäänyt lontoolaisjoukkue Chelseassa pieneen rooliin.
– Totta kai haluaisimme hankkia Fabregasin pian, Henry sanoi [Sport Biblen mukaan](http://www.sportbible.com/football/take-a-bow-news-monaco-goalkeeper-saves-three-penalties-then-he-fires-in-a-penalty-20190110).
– Moni muukin seura on Fabregasin perässä. Hänestä tulee kesällä vapaa agentti, ja jos hän tulee tänne vasta heinäkuussa, olemme iloisia.
**Lue myös:**
 [PSG:n 43 ottelun voittosarja katkesi, hännänhuippu yllätti](https://yle.fi/urheilu/3-10589594) 
Puolueilta laaja kannatus kaivosverolle Ylen kyselyssä – kaivosyhtiöt halutaan panna maksamaan lisää Suomesta kaivetuista mineraaleista
Kaivosveroa kannattaa kuusi eduskuntapuoluetta. Kansainvälisten kaivosyhtiöiden silmissä Suomi on kivunnut maailman houkuttelevimmaksi investointikohteeksi.
Suurin osa eduskuntapuolueista haluaa Suomeen uuden kaivosveron, selviää Ylen kyselystä.
Yhdeksästä eduskuntapuolueesta kuusi kannattaa kaivosveroa tai jotain vastaavaa lisähyvitystä. Sillä kaivosyhtiöt laitettaisiin maksamaan Suomesta louhimistaan tuotteista nykyistä isompi korvaus.
Nykyisellään Suomessa ei ole erillistä kaivosveroa, jolla maksettaisiin korvaus maasta kaivetuista mineraaleista. Yhtiöt maksavat muun muassa normaalit kiinteistö- ja yhteisöverot sekä kaivoslain mukaisen vuosikorvauksen maanomistajille malminetsinnästä ja louhinnasta.
Kaivosveroa kannattavat muun muassa nykyinen pääministeripuolue keskusta ja Ylen [tuoreimmassa kannatusmittauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10540626) kärkipaikkaa pitävä SDP.
– Olemme esittäneet kahden prosentin rojaltiveroa, joka perustuu kaivannaisten arvoon. Mielestämme on kohtuullista, että yhteiskunta saa alueella olevista mineraaleista kohtuullisen korvauksen, SDP:n varapuheenjohtaja, kansanedustaja **Sanna Marin** sanoo.
Keskusta on profiloitunut aluepoliittisista syistä vahvimmin kaivosten puolustajaksi. Sen selkeän myönteisen kannan kaivosveroon voi nähdä yllätyksenä. Keskusta viimeistelee parhaillaan uusia kaivoslinjauksiaan.
– Suomalaisen yhteiskunnan pitää hyötyä nykyistä enemmän meidän kallioperässämme olevista mineraaleista. Mielestämme nyt kannattaa selvittää kaivosveroa, nimenomaan sellaista, joka tulisi kaivosten sijaintikunnalle, linjaustyötä vetävä kansanedustaja ja Lapin liiton puheenjohtaja **Markus Lohi** sanoo.
Keskusta ja valtaosa muistakin puolueista kertovat samalla kannattavansa myös kaivosyhtiöiltä vaadittujen vakuuksien korottamista. Vakuuksia tarvitaan mahdollisten ympäristövahinkojen korjaamiseen.
– Kohtuullisen rojaltimaksun lisäksi tulisi ottaa käyttöön kunnollinen rahastojärjestelmä, josta otetaan varat mahdollisten kaivosten ympäristövahinkojen hoitamiseen, sinisten puheenjohtaja, ministeri **Sampo Terho** sanoo.
Poliitikoilla on tuoreena muistissa Nivalan Hituran kaivos, joka [on käynyt yhteiskunnalle kalliiksi](https://yle.fi/uutiset/3-9706174). Kaivosyhtiö teki konkurssin vuonna 2015, eivätkä yhtiön kahden miljoonan euron vakuudet riittäneet alkuunkaan ympäristövaikutusten siivoamiseen. Hituraan on kaadettu miljoonia euroja veronmaksajien rahaa.
Kokoomus selvittäisi, perussuomalaiset ainoana vastaan
Lopuista kolmesta puolueesta kokoomus ja RKP kertovat haluavansa kaivosverosta perusteellisen selvityksen ennen kannanottoaan. Nekään eivät kuitenkaan lähtökohtaisesti vastusta uutta veroa.
– Halutaan varmistaa se, ettei yhtäkkisesti ilman selvitystä poukkoilla ja heitetä ilmoille varmaa kantaa. Jos haluamme, että Suomessa tehdään investointeja kaivoksiin, meillä täytyy olla vakaa toimintaympäristö. Uudet maksut pitää tehdä pitkäjänteisesti, sanoo kokoomuksessa ympäristöasioista vastaava sisäministeri **Kai Mykkänen**.
– RKP suhtautuu myönteisesti siihen, että kaivosveron tai muun vastaavan korvauksen käyttöönotto selvitetään. Meillä on myös selvityksen lopputuloksesta riippuen valmius edetä asian toteuttamiseksi, RKP:n varapuheenjohtaja **Silja Borgarsdóttir Sandelin** sanoo.
Vain perussuomalaiset on sitä mieltä, ettei uudelle verolle ole tarvetta. Puolue haluaa kustannusten uusjaon, mutta ilman lisämaksuja ulkomaisille kaivosyhtiöille.
– Olemassa olevia korvauksia pitäisi kohdistaa enemmän kunnille ja osin ehkä myös valtiolle, koska kyse on kansallisomaisuudesta. Mutta lisäkustannuksilla ei pidä tehdä kaivostoimintaa mahdottomaksi Suomessa, eli ei lisäveroa nykyisten korvausten päälle, puoluesihteeri **Riikka Slunga-Poutsalo** sanoo.
Kolme mallia, tuotto ehkä joitain kymmeniä miljoonia
Yle kysyi puolueilta myös, onko niillä jokin tietty malli mielessään veron toteuttamiseen.
Mahdollisia veromalleja on periaatteessa paljon, mutta käytännössä vaihtoehtoja on kolme.
Kolmesta eri veromallista laajimman kannatuksen saa kaivosten tuotantoon perustuva tuotantovero. Sitä kannattavat Ylen kyselyssä SDP ja kristillisdemokraatit. Lisäksi keskusta ja vasemmistoliitto mainitsevat sen yhtenä vaihtoehtona. Kristillisdemokraatit sitoisi veron nimenomaan tuotetun malmin määrään, ei rahalliseen tuottoon.
– Kaivoksen pelkän kirjanpidollisen tuoton verottaminen on siinä mielessä ongelmallista, että sitä olisi helppo kiertää. Tiedämme, että yritykset voivat konsernin sisäisillä siirroilla saada itselleen negatiivisen tuoton, sanoo kristillisdemokraattien puheenjohtaja, kansanedustaja **Sari Essayah**.
Louhintaveroa kannattaa vihreät, ja vasemmistoliitto mainitsee sen yhtenä vaihtoehtona. Muista malleista voisi keskustan mukaan tulla kyseeseen myös kiinteistöveron yhteydessä kunnille perittävä vero.
Vihreät perustelee malleista ankarimman eli louhintaveron kannatusta ympäristösyillä.
– Louhinnan verotus ohjaisi siihen, että louhinta aloitetaan vasta silloin, kun mineraaliesiintymä on malmimääriltään tutkitusti riittävän arvokas ja keinot sen hyödyntämiseksi ovat riittävän kehittyneet. Vero kannustaisi myös lisäämään sellaista metallien talteenottoa, joka ei vaadi uutta louhintaa, sanoo vihreiden puoluesihteeri **Lasse Miettinen**.
Toinen kysymys on, ohjattaisiinko tuotto kunnille vai valtiolle. Kummallakin on perusteensa: kaivokset tulevat kuntien alueelle, mutta mineraalivarat ovat koko Suomen omaisuutta.
Kaivosvero tuottaisi korkeintaan joitain kymmeniä miljoonia euroja vuodessa, arvioivat poliitikot ja kaivosalan etujärjestö Kaivosteollisuus ry. Ainoana konkreettisen arvion antoi SDP. Sen mukaan kahden prosentin rojaltimaksu voisi varovaisen arvion mukaan tuottaa 15 miljoonaa euroa.
Eri veromalleja isompi kysymys taloudellisesti on kaivosyhtiöiden maksamien yhteisöverojen määrä.
Yritysvastuuta tarkkaileva Finnwatch [raportoi vuonna 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8709702), että Suomi menetti vuosina 2011–2014 ainakin 49 miljoonan euron verotulot yhtiöiden verosuunnittelun vuoksi. Samana aikana yhtiöt myivät suomalaisilta kaivoksilta louhittuja mineraaleja yli 3,8 miljardin arvosta.
Yhtiöt: Suomi on houkuttelevin paikka investoida
Suomi on kanadalaisen _Fraser Instituten_ mukaan nyt maailman houkuttelevin alue kaivosinvestoinneille.
_Fraser Instituten_ viimevuotisessa [tuoreimmassa kyselyssä](http://resourceclips.com/2018/02/23/miners-rank-jurisdictions-in-annual-fraser-institute-report-card/) 360 kansainvälistä kaivostoimijaa arvioi maiden ja osavaltioiden houkuttelevuutta muun muassa verotuksen, maksujen, lupaprosessien ja toimintaympäristön vakauden kannalta.
Tuoreimmassa, vuotta 2017 koskevassa kyselyssä Suomi kiilasi ohi Yhdysvaltain ja Kanadan osavaltioiden, Länsi-Australian, Chilen ja kärkikymmenikön toisen EU-maan Irlannin. Suomi on sijoittunut kyselyssä viiden houkuttelevimman alueen joukkoon koko 2010-luvun ajan.
Kaivosveron kannattajat eivät pelkää sitä, että kaivosvero heikentäisi Suomen houkuttelevuutta.
– Päinvastoin, nykyisellään kaivoslainsäädäntö on erittäin antelias ulkomaisille yrityksille. Mielestämme on kohtuullista, että Suomi saa tästä oman osansa ja korvaukset, SDP:n Sanna Marin sanoo.
Kaivosala perää malttia selvittämiseen
Kaivosalaa edustavan Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja **Pekka Suomela** toivoo poliitikoilta malttia.
– Halua kaivoslain tarkistamiseen ja verotuksen kiristämiseen on selvästi ilmassa. Me kuitenkin toivomme, ettei veroja mätkitä suin päin, vaan asiasta tehdään ensin selkeä arviointi ja taustaselvitys, Suomela sanoo.
Kompromissina on esitetty muun muassa mallia, jossa puolet kerättävästä maksusta menisi yhteiseen ympäristöhaittarahastoon ja puolet kunnille. Kaivosteollisuudelle tämä olisi helpoimmin nieltävissä oleva malli, kun taas louhintavero on alalle suurin kammotus. Suomelan mukaan se voisi hankaloittaa esimerkiksi avolouhosten perustamista.
Suomela muistuttaa, että kaivostoimijat ovat hyvin erilaisia. Etenkin alkuvaiheessa olevat yhtiöt toimivat Suomelan mukaan isolla riskillä ja pienillä katteilla, ja Suomessa perittyjä malminetsintäkorvauksia ei monessa maassa peritä.
– Pienen malminetsintäyhtiön 500 000 euron budjetista voi mennä lähes 100 000 euroa maanomistajille vuosittain maksettaviin korvauksiin. Sitä on kritisoitu ja ihan aiheestakin, että maksut painottuvat hankkeiden elinkaaren alkupäähän, Suomela sanoo.
Kaivosteollisuus selvittelee parhaillaan, millaisen loven eri veromallit tekisivät nykyisten kaivosten talouteen ja investointeihin.
**Lue myös:**
[Analyysi: Oriveden kaivosta pyöritetään ikivanhalla ympäristöluvalla – valitusrumba on venynyt niin pitkään, että Dragon Mining kertoo jo saaneensa kaivoksesta lähes kaiken haluamansa](https://yle.fi/uutiset/3-10585618)
[Asiantuntijat A-studiossa: Ympäristövalvonnan resurssit ja kaivosten maksamat vakuusrahat liian pieniä](https://yle.fi/uutiset/3-10585620) 
Eduskunnassa ihmeteltiin, jääkö sotesta vain yksityisiä suosiva leikkauslaki voimaan – Ministeri puolusti: Leikkausmääriin ei isoja muutoksia
Oppositio moitti myös hallituksen toista uutta esitystä terveyskeskusten asiakasmaksujen jatkosta.
Eduskunta jatkoi hallituksen leikkauslakiesityksen moittimista vuoden ensimmäisellä eduskunnan kyselytunnilla. Koko oppositiosta, mutta myös hallitusriveistä kummeksuttiin sitä, miten hallituksen esitys suosii yksityistä terveysbisnestä.
Oppositiosta kummeksuttiin erityisesti esityksen kohtaa, jonka mukaan esitys ei saa lisätä yksityisten yritysten menoja uudistuksen yhteydessä. Keskustelun aloittanut sosiaalidemokraattien **Antti Lindtmanin** mukaan uudistuksen takuumiehinä ovat veronmaksajat, kun ongelmissa potilaat siirretään viime kädessä julkiseen hoitoon.
Hallitus puolusti edelleen esitystään perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikon** (kesk.) suulla. Potilaat voidaan jo nyt Saarikon mukaan siirtää ongelmatapauksissa julkiseen hoitoon, mutta toimintaa ei ole tarkasti säädelty.
**_Lue aiempi juttu aiheesta:_**
[Yksityiset terveysfirmat saamassa lisää tilaa kiireettömissä leikkauksissa – Oppositio poltti päreensä:  "Kaverikapitalismin huipentuma"](https://yle.fi/uutiset/3-10589031)
 Eduskunnassa ihmeteltiin yllättyneinä, miksi hallitus tuo esityksen leikkauslaista samalla, kun historiallisen laajaa sote-uudistusta käsitellään kiireellä valmiiksi vaalikauden loppuvaiheissa. Asiaa kysyi myös hallituksen riveistä keskustan terveysalan asiantuntija **Pekka Puska**. Sote-pakettia pitkään käsitellyt, perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Krista Kiuru** (sdp) halusi hallitukselta vastausta siihen, aikooko hallitus saada lain vielä ennen vaalikauden loppua läpi eduskunnasta.
Ministeri Saarikko ei vastannut kysymykseen, vaan korosti, että lakiesityksellä tullaan myös rajoittamaan yksityistä leikkaustoimintaa.
– Tämän esityksen myötä tulee käymään niin, että on myös yksityistä leikkaustoimintaa, jota tämä tulee rajoittamaan, suorastaan lopettamaan, ministeri Saarikko vastasi.
Hallituksen esitys ei suoraan liity sote-lakipakettiin, vaan on erillinen terveydenhoitolain muutos. Sen ei arvioida lisäävän merkittävästi leikkausten määriä, mahdollisesti vain niiden tekijät muuttuvat. 
Oppositiosta perussuomalaisten **Arja Juvosen** suulla vaadittiin yksityisiltä myös kattavampia vakuutuksia, joista korvattaisiin mahdolliset leikkauksissa tapahtuvat komplikaatiot. Hallitus ei vastannut kysymykseen. 
Oppositiosta haluja asiakasmaksuista eroon
Oppositio esitti vihreiden ja vasemmistoliiton nimissä myös kritiikkiä toiselle eilen eduskuntaan tuodulle esitykselle. Esityksellä kumottaisiin nykyinen terveydenhuollon asiakasmaksulaki.
Vasemmistoliiton **Li Anderssonin** mukaan esitys heikentää entisestään erityisesti vähävaraisten ikäihmisten mahdollisuuksia käyttää terveyspalveluita.
– Esitys tulee nostamaan monien suomalaisten terveyskeskusten käyntimaksuja jopa sadoilla euroilla vuodessa, Andersson arvioi.
Vihreistä tehtiin **Touko Aallon** suulla hallitukselle esitys asiakasmaksujen poistosta kokonaan.
Ministeri Saarikko myönsi, että asiakasmaksut ovat olleet joillekin este käyttää terveyspalveluita. Kyse on Saarikon mukaan ollut rahapulasta. 
– Maksuttomuutta on arvioitu ja voidaan nähdä, että sillä olisi vaikutusta hoitoon hakeutumisessa. Itse ajattelen vain hoitajamaksujen osalta, maksuttomuudessa olisi puolensa. Katseeni tässä kohdistuu sitten valtiovarainministeriön suuntaan, ministeri Saarikko vastasi. 
Asiakasmaksuilla on kerätty valtion kassaan noin 90 miljoonaa euroa vuosittain. 
[Ylen puoluekannatusmittaus: Perussuomalaisille iso nousu, kokoomus kirii SDP:tä](https://yle.fi/uutiset/3-10588026) 
[Yksityiset terveysfirmat saamassa lisää tilaa kiireettömissä leikkauksissa – Oppositio poltti päreensä:  "Kaverikapitalismin huipentuma"](https://yle.fi/uutiset/3-10589031) [Mielenosoitusten ilmoitusajan pidentäminen 24 tuntiin epäilytti yhä  kansanedustajia – Osa ihmetteli, miksei lisättäisi poliisin resursseja ](https://yle.fi/uutiset/3-10587126)
[Nykyisellä eduskunnalla edessään ruuhkainen ja hikinen loppukiri – sote- ja maakuntauudistuksen kohtalo yhä auki, tiedustelulakeja rukataan vielä valiokunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10584535)
 [Perustuslakivaliokunnan piinaviikot – Viisi pointtia plus bonuspointti: Kaatuuko sote vai eikö se kaadu?](https://yle.fi/uutiset/3-10586916) 
 [Pian saat nauttia täysimittaisesta eduskunnan kyselytunnista televisiossa ja netissä](https://yle.fi/uutiset/3-10506874) 
Kontiolahti laajentamassa koulusuunnittelua - lukio Lehmoon?
Nyt selvitetään myös, sopisiko yhtenäiskoulu Lehmoon, ja voisiko lukio sijoittua Lehmoon tai Kylmäojalle. 
Kontiolahti suunnittelee kunnan lukion siirtämistä pois kirkonkylältä.
Kunta on laajentamassa meneillään olevaa kahden yhtenäiskoulun hankesuunnittelua. Aikaisemmin suunnitelu koski yhtenäiskoulujen rakentamista kirkonkylälle ja Kylmäojalle. 
Nyt vaihtoehtoihin lisätään yhtenäiskoulu myös Lehmon koulun yhteyteen, ja lukion siirto joko Lehmoon tai Kylmäojalle. Perusteluna on, että Lehmo on kunnan pääkasvualue tulevaisuudessa. 
Yksi uusi vaihtoehto on myös uuden alakoulun rakentaminen kirkonkylälle. 
Kontiolahden kunnanhallitus käsittelee koulusuunnitelmien laajentamista maanantaina. 
Kemera-tukea käytettiin Etelä-Savossa reilut kolme miljoonaa euroa, metsäteiden rakentaminen ei kiinnostanut metsänomistajia
Uusia metsäteitä ei rakennettu maakunnassa viime vuonna metriäkään.
Kestävän metsätalouden rahoitustukea eli kemera-tukea maksettiin viime vuonna Etelä-Savossa reilut kolme miljoonaa euroa, kertoo Suomen Metsäkeskus. 
Nuoria metsiä hoidettiin maakunnassa kemera-tuen avulla noin 12 000 hehtaarin alalta. 
Edellisvuoteen verrattuna nuorta metsää harvennettiin ahkerammin ja pienpuuta korjattiin yli puolet suuremmalta alalta. Taimikon varhaishoitoa puolestaan tehtiin edellisvuosia vähemmän. 
Uusia metsäteitä ei rakennettu maakunnassa kemera-tuella ollenkaan.
Petäjäveden vanha kirkko sai avustusta maailmanperintökohteen kehittämiseen
Petäjäveden kunta on saanut Petäjäveden vanhan kirkon matkailu- ja kulttuurihankeeseen 35 000 euron avustuksen Museovirastolta. 
Museovirasto jakoi avustustuksia sekä aineettomoman kulttuuriperinnön kehittämiseen että maailmanperintökohteiden tutkimiseen ja kehittämiseen. 
Maailmanperintökohteille Museovirasto jakoi 46 300 euroa. Avustusta sai neljä hakemusta ja pääosa eli 35 000 euroa suunnattiin Petäjäveden vanhalle kirkolle. 
Rahoituksella edistetään Suomen maailmanperintökohteiden säilymistä ja kehittämistä sekä kohteiden kansainvälistä yhteistyötä.
Lisäksi Keuruun museo sai Museovirastolta 3 000 euron eritysavustuksen. Summa on tarkoitettu kolmen pienen museon eli Keuruun museon, Sagalundin museon ja Forssan museon osaamisverkoston kehittämiseen.
Paltamon vaaroilta Italian vuoristoon – dokumentti Eino Leinosta on eloisa road movie
Eino Leino -dokumenttielokuvan ensi-ilta on torstaina Paltamossa.
Eino Leino -dokumenttielokuvan kuvauksia tehtiin kolmena kesänä, ohjaaja **Esa Sironen** sai kokea Kainuun luonnon voiman.
 – Taisin kokea täällä yhden elämäni ukkosilmoista. Sen uhkaavan tummiksi punertuvat pilvet onneksi tallentuivat elokuvan Kivesvaara-otoksiin, muistelee Sironen.
– Dokumentti ei päästänyt helpolla, mutta saimme apuja muun muassa ihmisiltä ja tahoilta, jotka ovat tekemisessä edelleen Leinon tuotoksien kanssa.
Elokuvaa olivat tekemässä muun muassa Panleino-kvartetti ja **Esko Piippo** Kainuun Eino Leino -seurasta. 
Sirosen mukaan Leino oli taitava sanan käyttäjänä, jonka runoissa korostuu kainuulainen mentaliteetti ja kielen käyttö.
– Hänen runonsa ovat kepeästi soljuavia, mutta syvällisiä. Ne ovat universaalia runoutta, vertailun vuoksi maailman kirjallisuus saa hakea vertaistaan. Leino oli taitava sanan käyttäjä.
– Paltamossa, Oulussa ja Kajaanissa eletään Einon Leinon renesanssia. Hänestä on julkaistu kirja ja nyt vuorossa oli tämä dokumenttielokuva, pohtii Esa Sironen.
Leinosta kertovaa dokumentti-elokuvaa voidaan pitää eloisana road moviena.
– Elokuvan jännite kaareutuu Paltamon Kivesvaaralta Italian vuoristoon. Ne olivat Leinon suurimpia maisemaelämyksiä. Italia on sisarmaa tämän dokumentin suhteen, sanoo Sironen.
Eino Leino-dokumenttielokuvan ensi-ilta on torstaina Paltamossa.
Oulussa Kellon kouluun on kohdistunut uhkaus – "On suhtauduttava aina niin, että uhkaus pitäisi paikkaansa"
Oulun poliisin komisario Petri Savela kertoo, että uhkauksen todenperäisyydestä ei ole tietoa.
Oulussa Kellon kouluun on kohdistunut uhkaus huomiselle. Koulu on tiedottanut vanhempia tilanteesta. Poliisi ja vartiointiliike ovat paikalla alueella huomenna. 
Koulussa on yhteensä noin 630 oppilasta, lisäksi samassa rakennuksessa toimii päiväkoti.
Oulun poliisin komisario **Petri Savela** kertoo, että uhkauksen todenperäisyydestä ei ole tietoa, eikä uhkauksessa ole mitään konkreettista. Poliisilla ei ole tietoa, kuka uhkauksen on esittänyt. Savelan mukaan asiaa selvitetään.
Hän painottaa, että tämän tyyppiset tapaukset on otettava aina vakavasti.
– Näihin on suhtauduttava aina niin, että uhkaus pitäisi paikkaansa.
– Tällaiset uhkaukset aiheuttavat pelkoa lapsissa ja työntekijöissä, Savela jatkaa.
Koulu jatkuu Kellon koulussa normaalisti huomenna. Savelan mukaan tarvittavia varotoimenpiteitä kuitenkin tehdään.
Oulun sivistys- ja kulttuuripalveluiden valmiuspäällikkö **Jari Haapalainen** kertoo, että tilanne Kellon koulussa on tällä hetkellä rauhallinen.
Myös hänen mukaansa tilanteeseen on suhtauduttava vakavasti. Tieto uhkauksesta tuli Haapalaisen mukaan poliisilta. 
Kellon koululta toivotaan, että asiasta keskustellaan kotona. Lisäksi oppilaat voivat keskustella asiasta koulukuraattorin tai -psykologin kanssa.
Tukes: hiihtokeskusten turvallisuus on hyvällä tasolla
Hiihtokeskuksia tarkastaneen viranomaisen mukaan rinteet ovat hyvässä kunnossa ja ohjeistus ja opasteet asianmukaisia. Hiihtokeskuksilla on Tukesin mukaan hyvä asenne turvallisuuden kehittämiseen. 
Suomalaisten hiihtokeskusten turvallisuus on hyvällä tasolla, kertoo Turvallisuus- ja kemikaalivirasto Tukes. 
Hiihtokeskuksia tarkastaneen viranomaisen mukaan rinteet ovat hyvässä kunnossa ja ohjeistus ja opasteet asianmukaisia. Hiihtokeskuksilla on Tukesin mukaan hyvä asenne turvallisuuden kehittämiseen. Myös rinneonnettomuudet ovat vähentyneet. Syinä mainittiin muun muassa pienentyneet hyppyrit, kypärän käyttö sekä rinnekulttuurin kehittyminen. 
Tukes teki vuosina 2016–2018 yhteensä 33 valvontakäyntiä eri puolilla Suomea sijaitseviin hiihtokeskuksiin. Valvonta kattoi yli kolmanneksen maan kaikista hiihtokeskuksista, joita on yli 80. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lapin matkailu hätyyttelee taas uutta ennätystä – takavuosien kasvuun ei silti ylletä 
Tammi-marraskuussa Lapissa kirjattiin rekisteröityjä yöpymisiä runsaat 2,5 miljoonaa, kertoo Tilastokeskus. 
Lapin matkailu jatkoi nousukiitoa marraskuussa. Tilastokeskuksen mukaan yöpymisten määrä Lapin majoitusliikkeissä kasvoi marraskuussa 1,3 prosenttia edellisvuodesta. Lukema on hieman pienempi kuin koko maassa, jossa majoituksia oli 1,5 prosenttia edellisvuotta enemmän.
Kotimaisia matkailijoita vieraili Lapissa viisi prosenttia viime vuotista vähemmän, mutta ulkomaisia vieraita oli seitsemän prosenttia aiempaa enemmän. Eniten Lapissa vieraili brittejä, joiden yöpymiset nousivat yli neljänneksen.
Suhteellisesti eniten yöpymiset kasvoivat Sallassa, Enontekiöllä ja Rovaniemellä. Pelkosenniemellä yöpymiset sen sijaan vähenivät tuntuvasti.
Meneekö ennätys taas rikki?
Tammi-marraskuussa Lapissa kirjattiin rekisteröityjä yöpymisiä runsaat 2,5 miljoonaa, kertoo Tilastokeskus. Se on 2,7 prosenttia edellisvuotta enemmän. Perinteisesti Lapin matkailun vilkkaimman kuukauden eli joulukuun tilastot eivät ole vielä valmistuneet.
– Joulukuu on ollut todella hyvä. Meillehän laskeutui joulukaudella noin 700 tilauslentoa, matkailuasiantuntija **Satu Luiro** Lapin liitosta sanoo.
Vuonna 2017 rekisteröityjä yöpymisiä oli kaikkiaan 2,9 miljoonaa. Joulukuussa 2017 yöpymisiä oli runsaat 465 000, joten viime vuonna saatettiin yltää edellisen vuoden lukemiin tai jopa sen yli. Se tarkoittaisi siis jälleen uutta ennätystä lappilaisen matkailuelinkeinon historiassa.
Kaikki ei näy tilastoissa
– Lapissa on paljon rekisteröinnin ulkopuolella olevaa majoitusta, jota on arviolta puolet enemmän mitä virallisissa tilastoissa näkyy. Näitä ovat esimerkiksi yksityisten omistamat mökit ja Airbnb-majoitus, Luiro lisää.
Viralliset Lapin matkailun kasvulukemat ovat kuitenkin vaatimattomia, jos niitä vertaa edellisiin vuosiin. Vuonna 2017 rekisteröidyt yöpymiset nousivat yli yhdeksän ja vuonna 2016 jopa runsaat 13 prosenttia.
– Tämä selittyy pitkälti sillä, että lentoliikennekapasiteetti kasvoi kun Lappiin tuli runsaasti lisää suoria lentoyhteyksiä ulkomaille, Luiro sanoo.
Savonlinnan lennot tilapäisesti toiselle lentoyhtiölle
BASe Airlines on operoinut aiemminkin Savonlinnan ja Helsingin välisiä lentoja Maavoiman sopimuskumppanina.
Savonlinnan lentoaseman lentojen operaattori on vaihtunut tilapäisesti.
Savonlinnan lennoista vastaava Maavoima vaihtoi lentojen operaattoria latvialaisen RAF-Avian koneen vaurioiduttua. Kone suistui kiitotieltä varhain maanantaina laskeutuessaan Savonlinnan lentoasemalle.
Tällä hetkellä Savonlinnan ja Helsingin välisiä lentoja lennetään unkarilaisen BASe Airlinesin kalustolla. BASe Airlines käyttää reitillä Embraer 120 Brasilia -tyyppistä potkuriturbiinikonetta. 
Unkarilaisyhtiö lentää Savonlinnan ja Helsingin välisiä lentoja lentotoiminnasta vastaavan Maavoiman sopimuskumppanina. BASe Airlines on operoinut aiemminkin Savonlinna-Helsinki -välin lentoja Maavoiman kumppanina, mutta viimeisen vuoden ajan lentoja on operoinut RAF-Avia. 
Maavoima aikoo kilpailuttaa lähiaikoina lennot uudelleen sopimuskumppaniensa BASen ja RAF-Avian välillä nykyisen sopimuksen umpeutuessa.
Maanantaina Savonlinnan lentoaseman kiitotieltä suistunut kone oli RAF-Avian Saab 340-mallinen potkuriturbiinikone.
Onnettomuustutkintakeskus tutkii onnettomuuteen johtaneita syitä.
 Aiheesta [kertoi aiemmin lentoposti.fi](http://www.lentoposti.fi/uutiset/base_airlines_aloitti_airlinkin_lennot_savonlinnasta_helsinkiin)-sivusto.
**Lue myös:**
[Savonlinnan lentokoneonnettomuudessa kiitotie oli kunnossa – nyt tutkitaan, miten konetta lennettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10587122) 
Vedenjakelu keskeytyy torstai-iltana Tuusniemellä
Noin kello 22 alkava katkos johtuu korjaustöistä.
Tuusniemellä on torstai-iltana vedenjakelun katkos, kunnan vesilaitos tiedottaa.
Vedenjakelu keskeytetään vesijohtoverkoston korjaustöiden vuoksi taajamassa sekä Tulikallion, Pahkasalon ja Ritoniemen alueella. 
Katkos alkaa noin kello 22 ja se kestää arviolta kolme tuntia. Talousvettä kannattaa ottaa talteen ennen katkon alkamista. Vedessä voi olla katkon jälkeen väri-, maku- tai hajuhaittoja. 
Lisätietoja saa tarvittaessa vesilaitoksen päivystäväjältä numerosta 0400 286 332 tai laitosmieheltä numerosta 0400 376 993.
Uuden Päivän netti kiittää ja kuittaa
Uuden Päivän päättyminen tarkoittaa myös sarjan nettisisältöjen loppumista.
Sarjan tekemistä seurannut UPplus-ohjelma päättyi samalla, kun Uuden Päivän viimeiset jaksot nähtiin joulukuussa 2018. Suuri osa vanhoista UPplussista on kuitenkin katsottavissa [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2364268) ja Uuden Päivän [Youtube-kanavalla](https://www.youtube.com/user/YLEuusipaiva).
Uuden Päivän kanava Youtubessa säilyy, mutta kommentointimahdollisuus poistuu, sillä kanavaa ei enää moderoida. Samoin Sonjan kaikki Youtube-videot [EGOvlogi-kanavalla](https://www.youtube.com/channel/UCQywg3-t5SUrvjlnhw2hBbg) ovat nähtävillä vielä kahden vuoden ajan julkaisusta.
UP:n Instagram-tili [@uusipaiva](https://www.instagram.com/uusipaiva/) säilyy, joten voit selata kuvia kahdeksan vuoden ajalta! Instagram-tilille ei kuitenkaan päivitetä juurikaan uusia kuvia, eikä postauksia voi enää kommentoida. Myöskään yksityisviesteihin ei enää vastata.
Uuden Päivän hahmojen Instagram-tilit suljetaan tammikuun loppuun mennessä. Sarjan hahmoista Instagramissa ovat olleet aktiivisia Stella [@kurkistella](https://www.instagram.com/kurkistella/), [Pyry @pyryetti](https://www.instagram.com/pyryetti/), Kaisla [@kaislogiikkaa](https://www.instagram.com/kaislogiikkaa/), Sonja [@egovlogi](https://www.instagram.com/egovlogi/) ja Krista [@kristalainen](https://www.instagram.com/kristalainen/).
Uuden Päivän [Facebook-tili](https://www.facebook.com/UusiPaiva/)suljetaan helmikuun aikana. Myös Snapchat- ja [Twitter-tilit](https://twitter.com/uusipaiva?lang=fi) sulkeutuvat. Uuden Päivän kotisivut osoitteessa [yle.fi/uusipäivä](http://yle.fi/aihe/uusi-paiva) säilytetään. Näillä sivuilla on mahdollista selata vanhoja kuvagallerioita, artikkeleita ja löytää tietoa hahmoista.
Sarjan musiikki ei kuitenkaan katoa mihinkään! Areenassa ja Youtube-kanavalla on nähtävillä UP:n musiikkivideot. Lisäksi löydät [Spotifysta](https://open.spotify.com/artist/2TNE9puqlaEDjWsScotYC5?si=ekYVEfxFS0a8Noi_yry3VA) löydät sarjan soundtrackin ja Vihreiden Valojen kappaleita.
Uuden Päivän nettitiimi kiittää kaikkia faneja vuosien varrella kertyneistä tuhansista viesteistä, kuvamuokkauksista ja fanifiktiosta ja kirjeistä!
Erik Kiviniemi jää eläkkeelle syksyllä
Erik Kiviniemi jää eläkkeelle elokuun alusta alkaen. Kiviniemi on johtanut Vaasan kaupunginteatteria kymmenen vuotta. 
Vaasan kaupunginteatterin johtaja Erik Kiviniemi jää eläkkeelle elokuun alusta alkaen. Erik Kiviniemi on johtanut Vaasan kaupunginteatteria kymmenen vuotta, syksystä 2009 lähtien. Kiviniemen mukaan nyt on aika heittää viestikapula nuoremmalle.
– Kuluneet kymmenen vuotta Vaasan kaupunginteatterissa ovat olleet hienoa aikaa. Olen onnellinen, että olen saanut olla mukana teatterin kehittämisessä. On aina vaikea tietää, mikä olisi hyvä ajankohta lähteä, Kiviniemi kertoo tiedotteessa.
Vaasan kaupunginteatterin lisäksi Kiviniemi on johtanut Wasa Teateria kahteen otteeseen, vuosina 1989-92 ja 1999-2004 sekä Norrbottensteaternia Luulajassa Ruotsissa vuosina 2004-2008. 
Vaasan kulttuuri- ja liikuntalautakunta päättää jatkotoimista ja uuden teatterinjohtajan hakuprosessista myöhemmin. 
– Ohjelmisto on nyt suunniteltu kevääseen 2020 saakka, ja se antaa seuraajalle hyvän mahdollisuuden ottaa haaste vastaan, Kiviniemi kertoo. 
Kauppahallin paikka päätetään – Joensuun torin kaavatyö alkaa
Joensuun kaupunki kuuntelee asukkaidensa mielipiteitä torin kaavoitustyön aikana. 
Joensuussa alkaa työ kauppahallin paikan selvittämiseksi. 
Kauppatorin asemakaavan muutoksessa ratkaistaan kauppahallin lisäksi muun muassa se, mihin kesä- ja ympärivuotiset kahviot sijoittuvat Keskuspuiston ja Keskusaukion alueella. 
Kaavamuutosta on hakenut Pohjois-Karjalan Osuuskauppa, joka haluaisi kauppahallin tai sen kaltaisen liikerakennuksen torin pohjoislaidalle. Voimassa olevassa asemakaavassa rakennus on torin etelälaidalla. 
Kaupunki haluaa kuunnella kaupunkilaisia torin suunnittelussa. Kaupunkilaisille järjestetään tämän kuun viimeinen päivä asiasta yleisötilaisuus, ja netissä järjestetään toria koskeva kysely. 
Asemakaavan muutos tulee valtuustoon loppuvuodesta, ja liikerakentaminen alkaa aikaisintaan ensi vuonna. 
Beaver Creekin happihuijari hylättiin, saksalaislaskija menettää maailmancupin voittonsa 
Stefan Luitz menettää viime joulukuussa saavuttamansa alppihiihdon maailmancupin osakilpailuvoiton ja palkintorahat.
Kansainvälinen hiihtoliitto FIS on hylännyt saksalaisen alppihiihtäjän **Stefan Luitzin** suorituksen viime joulukuun Beaver Creekin suurpujottelussa. Maailmancupin kilpailun voittanut Luitz oli saanut lisähappea korkeassa ilmanalassa yli 3000 metrissä käydyssä kilpailussa ennen toisen kierroksen laskua.
Lisähapen käyttäminen on FIS:n säännöissä kiellettyä, mutta kansainvälinen antidopingviranomainen Wada sallii sen.
Luitz menettää uransa ensimmäisellä osakilpailuvoitolla tienatun noin 40 000 euron palkintopotin sekä 100 maailmancupin pistettä. Voitto siirtyy maailmancupia johtavalle Itävallan **Marcel Hirscherille**. 
Saksan hiihtoliitolla on mahdollisuus valittaa päätöksestä urheilun kansainvälinen vetoomustuomioistuimeen (CAS) kolmen viikon kuluessa.
**Lue myös:**
[Vakavasti loukkaantunut alppihiihtotähti hämmästytti lääkärit ihmeparantumisellaan – ”Kaatumisen jälkeen alkoi miettiä, onko tässä mitään järkeä?"](https://yle.fi/urheilu/3-10589896)
[Nella Korpion mikaelashiffrinmäinen lasku ihastuttaa, mutta asenne saa entiset suomalaiset alppihuiputkin vakuuttumaan – "Hänestä voidaan odottaa Tanja Poutiaisen tasoista, jopa parempaakin laskijaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10587295)
[Koko naisten alppicupin viikonloppu peruuntuu rankan lumimyräkän vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10589373) 
Kuusamossa Pölkky Oy:n sahalla syttyi aamupäivällä tulipalo – sai alkunsa kipinästä höyläämön tiloissa
Paloa oli sammuttamassa toistakymmentä yksikköä.
Kuusamossa Pölkky Oy:n sahalla syttyi aamupäivällä tulipalo. Palo sai alkunsa kipinästä höyläämön tiloissa.
Hälytys palosta tuli reilu kaksi tuntia sitten. Paloa oli sammuttamassa toistakymmentä yksikköä. Palokunta on poistumassa paikalta.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kuopiossa ravintolat myyvät ulos vain yksittäisiä olutpulloja viikoittain
Yleensä ostajia kiinnostavat pienpanimoiden oluet.
Kuopiolaiset ravintolat myyvät ulos vain yksittäisiä pulloja alkoholia. Ulosmyyntiä on kaupungissa vain muutamissa ravintoloissa, eikä niissä tehdä kauppaa edes joka viikko. 
Luvan hakeneet ravintolat ovat voineet myydä maaliskuusta alkaen alle 5,5 prosenttisia alkoholijuomia ulos samoilla aikarajoituksilla kuin marketitkin. Ale Pupi ei ole ulosmyynyt talviaikaan juurikaan olutta tai siideriä. Introssa ja B&J Livingroomissa myynti ei myöskään ole päivittäistä. 
B&J Livingroomin yrittäjä **Benjamin Lahnalampi** sanoo, että asiakkaat eivät ole tottuneet käytäntöön.
– Myymme 0–20 pulloa viikossa.
– Talvella menekki ei ole juuri mitään, arvioi Ale Pupin ravintolapäällikkö **Anu Hämäläinen**.
Syyksi ravintolat arvioivat sen, että ihmiset eivät ole tottuneet palveluun. Yleensä ulosmyydään pienpanimoiden tuotteita, joita ei saa kaupasta tai Alkosta. 
– Suurin osa asiakkaista luuli aiemmin, että yökerhosta voi ostaa lähtiessä skumppapullon jatkoille, kuvailee Intro Socialin ravintolapäällikkö **Olli Sallinen**.
Ravintolat voivat myydä ulos alkoholia kello 21 saakka.
**Lue lisää:**
[Alkoholin ulosmyynti ei ole ollutkaan hittituote: "Pulloakaan ei ole myyty", kertoo ravintoloitsija](https://yle.fi/uutiset/3-10201289) 
Ruotsin uuden pääministerin nimi saattaa ratketa viikonloppuna – hallitus on saatava aikaan muutamassa viikossa
Ruotsin parlamentti äänestää pääministeristä ensi keskiviikkona.
Ruotsalaiset kävivät vaaliuurnilla neljä kuukautta sitten, mutta eduskuntaan valitut poliitikot eivät ole saaneet hallitusta aikaiseksi. Ensi viikon keskiviikkona äänestetään jälleen pääministeriehdokkaasta, jo kolmannen kerran syksyn puhemieskierroksen alettua.
Puhemies **Andreas Norlén** esittää maanantaina pääministeriksi henkilöä, jolla on parhaat mahdollisuudet mennä läpi parlamentissa. Vaihtoehdot ovat joko sosiaalidemokraattien **Stefan Löfven** tai Ruotsin kokoomuksen **Ulf Kristersson**. Heidät on molemmat aiemmin hylätty syksyn äänestyksissä.
Löfven ja Kristersson raportoivat torstaina puhemiehelle parhaillaan tiivistyvistä neuvotteluista. Molemmat kiittelivät käymiään neuvotteluja rakentaviksi. Kumpikaan ei kertonut neuvottelujen yksityiskohdista tai mahdollisista neuvotteluosapuolille tehdyistä esityksistä. Kristersson kertoi, että keskusteluissa on käsitelty hallituksen linjaa ja parlamentaarisen työn muotoja.
Takuuta ruotsidemokraattien varalle puuhataan
Ruotsin television tietojen mukaan kokoomus olisi muotoilemassa keskustalle ja liberaaleille jonkinlaista takuuta siitä, miten ruotsidemokraattien vaikuttaminen hallituksen työhön estetään. Käytännössä se voisi johtaa siihen, että ruotsidemokraatit äänestävät Kristerssonin pääministeriyttä vastaan. Ruotsidemokraattien puheenjohtaja **Jimmie Åkesson** on julkisuudessa vaatinut jonkinlaista lupausta vaikutusvallasta vastineena tuestaan Kristerssonille.
Porvariliittymän keskiryhmät, **Annie Lööfin** johtama keskustapuolue ja **Jan Björklundin** johtama liberaalit ovat vaa`ankieliasemassa. He ratkaisevat kenestä tulee pääministeri, mutta myös ruotsidemokraateilla on ratkaiseva rooli porvarihallituksen läpimenossa.
Keskustan ja liberaalien puoluehallinnot ovat valmistautuneet kokoontumaan ja ottamaan kantaa pääministeriehdokkaisiin ja mahdolliseen neuvottelutulokseen viikonloppuna. Keskusta on ollut silmiinpistävän hiljaa neuvottelujen aikana eikä sen riveistä ole tullut vuotoja. Sen sijaan tiedetään, että valinta pääministeriehdokkaiden välillä repii liberaaleja. Sen edustajat julkaisseet mediassa kannanottoja joko Löfvenin tai Kristerssonin puolesta.
Kireä asetelma ladattiin jo vaalien edellä
Ruotsalaiset puolueet menivät vaaleihin blokkeina, liittyminä. Punavihreään blokkiin kuuluvat sosiaalidemokraatit, ympäristöpuolue ja vasemmistoliitto. Porvariliittymässä eli allianssissa on neljä puoluetta, kokoomus, keskustapuolue, liberaalit ja kristillisdemokraatit. Punavihreät saivat vaaleissa yhden paikan enemmän kuin porvaripuolueet (144-143), mutta kumpikaan blokki ei saanut enemmistöasemaa.
Käytännössä tämä tarkoittaa sitä, että molemmat pääministeriehdokkaat joutuvat hakemaan tukea poliittisilta vastustajiltaan. Stefan Löfven voi tulla pääministeriksi vain keskiryhmien tuella. Löfven yrittää saada keskustapuolueen ja liberaalit äänestämään joko hänen puolestaan tai tyhjää. Hinta on kuitenkin kova. Keskiryhmät vaativat useita uudistuksia verotukseen ja joustoa työmarkkinoihin ja asuntopolitiikkaan. Ne ovat kirvelevän vaikeita muutoksia sosiaalidemokraattien taustaryhmille kuten ammattiyhdistysliikkeelle.
Ruotsin television tietojen mukaan viime viikkojen neuvotteluissa olisi edistytty työmarkkinoiden joustavuutta koskevissa kysymyksissä.
Kokoomuksen Ulf Kristerssonista voi tulla pääministeri porvariliittymän ja ruotsidemokraattien äänillä. Vastakkainasettelu niiden välillä saattaa olla ylittämätön. Keskustapuolue ja liberaalit ovat luvanneet äänestäjilleen, että ruotsidemokraatteihin ei tukeuduta, ei edes pääministeriäänestyksessä. Ruotsidemokraattien puheenjohtaja Jimmie Åkesson on puolestaan ilmoittanut, ettei hän tue ketään sellaista pääministeriksi, joka ei lupaa vastineeksi vaikutusvaltaa.
Åkesson mieluummin valmis uusiin vaaleihin
Populistiset ruotsidemokraatit eivät saaneet syksyn vaaleissa yhtä suurta vaalivoittoa kuin mielipidemittaukset ennustivat, mutta sen asema kolmanneksi suurimpana puolueena vahvistui. Muut eduskuntapuolueet ovat kieltäytyneet yhteistyöstä sen kanssa jyrkän maahanmuuttovastaisten puheiden ja linjausten takia. Vasemmistopuolueissa ruotsidemokraatteja kutsutaan fasistiseksi puolueen historian takia.
Porvariblokin johtajalle Ulf Kristerssonille suhtautuminen ruotsidemokraatteihin on merkinnyt oman liittoumän hajoamista. Kristersson puhui vaalikampanjan aikana äänestäjien päätösten kunnioittamisesta. Hänen on arveltu tarkoittaneen sitä, että ruotsidemokraattien kanssa voi tehdä yhteistyötä tai nousta valtaan kuten aateveljet Suomessa ja Norjassa. Keskusta ja liberaalit eivät ole sitä hyväksyneet. Syksyn pääministeriäänestyksen jälkeen ruotsalaisessa mediassa puhuttiin siniruskeasta liittoumasta kun Kristerssonin tueksi tulivat kristillisdemokraatit ja ruotsidemokraatit.
Ensi keskiviikkona Ruotsissa saattaa olla uusi pääministeri. Jos tulosta ei synny, 23. tammikuuta on vielä yksi mahdollisuus ratkaista kuka Ruotsia johtaa seuraavat neljä vuotta. Jos sekin valinta epäonnistuu, Ruotsissa järjestetään uudet vaalit, viimeistään 21. huhtikuuta.
.
Katso suorana: Mäkäräisen ammunta takkuili
Lähetys ampumahiihdon maailmancupin naisten pikakilpailusta alkaa kello 15.20. Katso lähetystä kuvaa klikkaamalla.
Ampumahiihdon maailmancup jatkuu naisten pikakilpailulla Oberhofissa. 
**Kaisa Mäkäräinen** lähtee kisaan maailmancupin kokonaiskilpailun neljänneltä sijalta. Mäkäräinen starttaa numerolla 79 kello 16.09. Suomalaisista mukana ovat myös **Venla Lehtonen**, **Suvi Minkkinen** ja **Laura Toivanen**. 
Lähetys alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 15.20. 
**Lue myös:**
[Tervehtynyt Mäkäräinen jatkaa ampumahiihdon maailmancupia Oberhofin "susisurkeassa" kelissä – "Toivotaan, ettei romahduksia enää tulisi"](https://yle.fi/urheilu/3-10588679)
[Mäkäräisen kova haastaja jättää Oberhofin maailmancupin väliin: ”Joskus vähemmän on enemmän”](https://yle.fi/urheilu/3-10585648) 
 [Karjalainen: Mari Eder jää sivuun seuraavista ampumahiihdon maailmancupin kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-10583653) 
Avara luonto: Sri Lanka, meren helmi
TV1 lauantaisin 26.1. - 9.2.2019 klo 18.45 - 19.35, uusinta sunnuntaisin klo 8.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4537936)
Sri Lanka on pisara maata Intian valtameressä. Alueen luontoa hallitsevat vuoroin monsuunisateet ja vuoroin kuivuus. Avaran luonnon kolmiosainen luontodokumenttisarja tutustuu vehreän saaren ainutlaatuiseen luontoon.
Sarjan aloitusjaksossa seurataan, kuinka kuivan kauden aikana elämän keskuksina toimivat muinaiset tekojärvet. Ne ravitsevat auringon korventamaa maata ja vetävät puoleensa villieläimiä kuten suuria norsulaumoja. Maata hallitsee sinnikäs ja peloton saalistaja – leopardi. Sri Lankan alangoilla elää leopardeja tiheämmin kuin missään muualla maailmassa.
Saaren vuoristoisessa sydämessä pilvien peittämät metsät kätkevät eläimiä, joita ei tavata missään muualla. Sarjan toisessa osassa tutustutaan metsiin, jotka ovat Sri Lankassa kuin saaria saaren sisällä. Ne ovat erillisiä ja monimuotoisia siirtokuntia, joiden väliä linnut lentävät.
Monsuunisateiden aiheuttamien jokien mukanaan tuomat ravinteet houkuttelevat Sri Lankan edustalle maailman suurimman sinivalaspopulaation. Päätösjaksossa seurataan ainutlaatuista vesielämää saaren rannikoilla. Sri Lankan ikoniset paalukalastajat odottavat saaliikseen silli- ja makrilliparvia. Meren kätköissä korallien keskellä vanhat laivanhylyt tarjoavat kaloille oivallisia piilopaikkoja.
Sri Lanka, Paradise in the Indian Ocean. Wild Sri Lanka. Tuotanto: Terra Mater/National Geographic, Itävalta, 2015. Lukijana on **Juhani Rajalin**.
Asiantuntija: Somessa vallitsee pettymyksen aika, koska siellä valehdellaan, ilmiannetaan kiusallaan ja painitaan tietosuojaongelmien kanssa
Kirjailija Ari Paulow on arvostellut somessa poliittista islamia. Hänen Facebook-tilinsä on suljettu kolmesti puolen vuoden aikana.
Kempeleläisen rivitalon työhuoneessa tietokoneen ruudulle ilmestyy teksti: tämä toiminto on tilapäisesti estetty. Äskettäin tekemäsi julkaisu rikkoo Facebookin yhteisönormeja, joten sinua on tilapäisesti estetty käyttämästä Facebookia. Saat lisätietoja ohje- ja tukikeskuksesta.
Kirjailija **Ari Paulowia** harmittaa, sillä hän on kolmatta kertaa jäähyllä Facebookista puolen vuoden sisään. Hän ei voi kirjoittaa päivityksiä omalle seinälleen, eikä kommentoida muiden päivityksiä. Facebook on bannannut hänet kuukaudeksi muiden käyttäjien tekemien ilmiantojen takia. 
– Facebookin mukaan olen rikkonut yhteisön sääntöjä. Olen tehnyt päivityksen, josta joku on puolestaan tehnyt ilmiannon, ja tämän vuoksi olen kuukauden päivittämiskiellossa, Paulow sanoo.
Kyseisessä päivityksessä Paulow linkitti [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4444563) olevan dokumenttiohjelman, jossa kerrotaan ääri-islamistiperheen arjesta Syyrian Idlibissä.
Paulow luetteli ohjelman jakotekstissään EU-maat, joissa on tehty islamistisia terrori-iskuja, ja ne EU-maat, joissa ei ole ollut vastaavia iskuja. Tämä oli nähtävästi liikaa. 
Paulowin mukaan bannaukset perustuvat ilmiantoihin. Hänen mukaansa Ylen dokumentin jakaminen aiheutti yhden ilmiannon.
 – Todennäköistä on, että sama ilmiantaja kokeili kepillä jäätä ja lähetti saman tien puolikymmentä ilmiantoa, Paulow jatkaa.
Paulow valitti bannistaan, mutta se ei saanut vastakaikua eikä mennyt läpi Facebookissa. Paulow käyttää päivityksiään myös markkinoimaan kirjojaan. Aiemmin hän jakoi päivityksensä kaikille, mutta on nyt vaihtanut päivitykset näkymään vain kavereilleen. 
Sinua seurataan
Oululainen sosiaalisen median kouluttaja ja yrittäjä **Harto Pönkä** huomauttaa, että vaikka somepalvelu usein mielletään keinoksi seurata tuttavapiirin jakamia julkaisuja, on kyse pikemminkin siitä, että Facebook seuraa käyttäjiä ja heidän toimintaansa. 
Facebook myös päättää algoritmeillaan, mitä julkaisuja ja mainoksia käyttäjät näkevät.
– Facebookin näkökulmasta ongelma on siinä, että on oikeita ihmisiä, oikeita käyttäjiä, mutta on myös paljon botteja ja valetilejä tai väärällä identiteetillä olevia tilejä, joita on tehtailtu jopa miljoonia vuosien varrella, Pönkä kertoo.
– Facebook poistaa automaattisesti valetilit. Lisäksi se poistaa käyttäjiä sen perusteella, kun käyttäjät antavat ilmi muiden julkaisuja, Pönkä jatkaa.
Ilmiannon syynä voi olla valheellisen sisällön lisäksi muun muassa kiusaaminen ja vihapuhe. Facebook on myös määritellyt vihapuheen, mitä Pönkä pitää hatunnoston arvoisena tekona ja osoituksena eräänlaisesta globaalista sosiaalisen median etiikasta. Esimerkiksi Suomen laista vihapuheen määrittelyä ei vielä löydy.
– Tässä kohtaa Facebook ansaitsee kiitoksen, vaikka monessa muussa asiassa niin ei voi sanoa, Pönkä toteaa.
Facebookin näkökulmasta kysymys kuuluu: mikä käyttäjätili on oikea tili ja mikä ei?
Ilmiantomekanismia voidaan myös Pöngän mukaan käyttää väärin. Toista käyttäjää voidaan ilmiantaa kiusaamistarkoituksessa, esimerkiksi ilmiantamalla paljon julkaisuja, jolloin Facebookin algoritmit voivat päätellä, että kyseessä on esimerkiksi valetili. 
Sinut pisteytetään
Yle otti yhteyttä sähköpostitse Facebookiin kysyäksemme, montako käyttäjää Suomessa on suljettu joko lyhyemmäksi tai pitemmäksi ajaksi. 
Facebookin viestinnästä vastattiin, että heillä ei ole jaettavaksi tilastoa käyttäjätileistä, jotka on suljettu Suomessa saati maailmanlaajuisesti. Lukumäärää siis ei ole, eikä tietoa, onko suljettujen käyttäjätilien määrä kasvussa. Muuta tietoa Facebook ei antanut.
Somekouluttaja Harto Pöngän mukaan Facebook seuraa käyttäjää ainakin kahdella eri tavalla. Käyttäjää seurataan automaattisesti. Toinen tapa on muiden käyttäjien ilmoitukset, jotka ilmoitetaan Facebookille. 
Automaattisessa seurannassa Facebook pisteyttää käyttäjän toiminnan. Pisteisiin vaikuttaa esimerkiksi käyttäjän jakamien sivustojen luotettavuus. Lisäksi pistemäärään vaikuttaa se, missä sivustoilla olet aktiivinen ja myös mahdollisesti se, minkälaisten julkaisujen jakamisesta sinut on annettu ilmi. 
Some ei pelastanut demokratiaa. Pikemminkin kysymys asetetaan nyt niin, että tuhoaako sosiaalinen media demokratian?
Pönkä kertoo, että kyse on hänen omasta päätelmästä. 
– Kun Facebook pyrkii tunnistamaan valetilit ja muuten sääntöjään rikkovat tilit, se käyttää siihen väistämättä erilaisia "pisteytyksiä" eli algoritmeja ja suodattimia, joilla se pyrkii tunnistamaan epäilyttävät tilit.
– Facebook tuntee historiasi. Moderoinnin eli valvonnan näkökulmasta sinua seurataan sen mukaan, oletko tehnyt hyvää sisältöä vai ehkä epäilyttävää sisältöä, Pönkä jatkaa.
Demokratian ylistyksestä somepettymykseen
Somekouluttaja Harto Pöngän mukaan somessa vallitsee tällä hetkellä pettymyksen aika. Somen piti olla väylä demokratiaan ja julkiseen keskusteluun. 
Hänen mukaan some toimikin alussa julkisen keskustelun apuna, mutta pian valtiot ja yritykset käyttivät ja käyttävät edelleen esimerkiksi Facebookia ja Twitteriä valeuutisten ja kaupallisten sisältöjen jakamiseen ja mielipidevaikuttamiseen. Myös Facebookin jatkuvat tietosuojaongelmat ovat Pöngän mukaan lisänneet pettymystä somea kohtaan.
– Some ei pelastanut demokratiaa. Pikemminkin kysymys asetetaan nyt niin, että tuhoaako sosiaalinen media demokratian? Onko niin, että kun ihmiset kirjoittavat somessa, se onkin tuotettua sisältöä? Jonkun tahon ohjailemaa sisältöä, joka käyttää somen algoritmejä ja alustoja väärin? 
Somessa levitetyn tiedon ikuisuusongelma on Pöngän mukaan se, että väärä tieto yleensä leviää laajasti ja alkaa elää omaa elämäänsä huolimatta siitä, että se myöhemmin osoitettaisiin virheelliseksi. 
– Toinen ongelma on kaupallisten sosiaalisen median palvelujen ansaintalogiikka. Ne tarjoavat kanaviaan ja käyttäjätietojaan epäilyttävien tahojen käyttöön niin kauan kuin ne voivat tehdä siten voittoa, Pönkä muistuttaa.
Somepäivittäjän tulisi päivityksissään miettiä tarkasti sitä, mitä tietoja haluat itsestäsi jakaa. Jakamaasi tietoa käytetään avuksi profiloinnissa somealustoilla. 
Sananvapaus vai vapaus sanoa?
Kirjailija Ari Paulow pitää käyttäjäestoaan sananvapautensa kaventamisena. Hänen mukaansa bannauksessa on kyse hänen jakamistaan ajatuksista liittyen uskontoon ja politiikkaan.
– Olen arvostellut poliittista islamia ja sen keskiajalta olevaa säädöstöä. Olen myös arvostellut nykyistä humanitääristä maahanmuuttoa. Nämä tuntuvat herättävän ilmiantajat, Paulow epäilee.
Tietoa siitä, kuka tai ketkä ilmiantavat Paulowin päivityksiä, ei ole. Facebook ei myöskään kerro kuka ilmiannon on tehnyt. Paulow kuitenkin uskoo, että taustalla on joko äärivasemmistolaisia, uusnatseja tai venäjämielisiä henkilöitä.
Paulowin Facebook-päivitysten tämänhetkinen esto loppuu helmikuun 2019 alussa. Hän epäilee, että edessä on taas uusi bannaus.
– Luulenpa, että vaikka jakaisin seinälleni postikorttimaisemia Oulun seudulta, niin ne samat ilmiantajat, jotka vihaavat minua, kaivavat esille takavuosien päivityksiäni ja tekevät niistä taas ilmiannon Facebookille. 
Paulow on ratkaissut tilanteen luomalla myös toisen tilin, jonka kautta hän saa kavereilleen ajatuksiaan julki.
Porin sataman liikenne kasvoi – satama ennustaa hyvän vireen jatkuvan
Erityisesti kauttakulkuliikenne ja sahatavaran vienti vetivät hyvin.
Porin Sataman liikenne ja tulos kasvoivat merkittävästi viime vuonna. Kasvua oli neljätoista prosenttia ja se johtui erityisesti viennin hyvästä vedosta.
Yhteensä Porin sataman kautta kulki 3,9 miljoonaa tonnia tavaraa
Viennissä kasvua on ollut erityisesti kauttakulkuliikenteessä eli hiilen viennissä sekä sahatavaran kuljetuksissa. Tuonnissa eniten on vähentynyt nestemäisten öljy- ja kaasutuotteiden liikenne.
Satama ennustaa, että kehitys jatkuu tänä vuonna hyvänä. Satama on kuitenkin huolissaan Tampereen ja Porin väliselle junaradalle mahdollisesti tulevista nopeusrajoituksista, joiden [pelätään vaikuttavan](https://yle.fi/uutiset/3-10586560) liikennemääriin.
Kainuussa koetaan koulukiusaamista vähiten koko maassa – kaupungin omaa Sopu-ohjelmaa kiitetään Kajaanissa
Kiusaamista ehkäistään Kajaanissa omalla ohjelmalla, joka alkaa lasten tunne- ja vuorovaikutustaitojen opettamisesta.
Koulukiusaamista kokeneiden määrä on Kainuussa koko maan alhaisin THL:n kouluterveyskyselyn perusteella.
Kajaanin perusopetuksen tulosalueen johtaja **Päivi Rissasen** mukaan Sopu-ohjelmaa on Kajaanissa kiittäminen kouluterveyskyselyn hyvistä luvuista.
Kajaanissa kehitetyn Sopu-ohjelman nimi tulee sanoista sovitaan puhumalla. Järjestelmää käytetään koko kaupungissa Kajaanin lyseota lukuunottamatta.
Lehtikankaan koulun apulaisrehtori **Liisa Halonen** on ollut Sopu-työryhmän puheenjohtajana. Hänen mukaansa kaupungissa koettiin uudistamisen tarvetta ja kiva-ohjelma muuttui maksulliseksi.
– Nykyinen sopu-ohjelma uudistuu koko ajan ja on siten ajan hermoilla. Haluamme, että kiusaamisen vastainen toiminta on systemaattista ja jatkuvaa. Kaikki lähtee koulun yhteishengestä ja ilmapiiristä, Halonen kertoo.
4\. ja 5. -luokkalaisista, sekä 8. ja 9. -luokkalaisista vain hieman yli 3 prosenttia kokee kiusaamista kerran viikossa. Myös lukiolaisten ja erityisesti ammattikoululaisten osalta tilanne näyttää Kainuussa todella hyvältä.
– Oppilaiden tunne- ja vuorovaikutustaitojen kehittäminen, sekä sosiaaliset taidot ovat tärkeitä osia ohjelmassa. Painotamme ennaltaehkäisyä, mutta myös puutumme tapauksiin varhaisessa vaiheessa, Halonen sanoo.
_[Lähetä meille kysymys](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform), jos haluat osallistua kanssamme juttujen tekemiseen!_
Sydän-Satakunta: Harjavallan torille valvontakamerat ehkäisemään ilkivaltaa
Torille on asennettu kolme valvontakameraa.
Harjavallan torille on asennettu valvontakamerat ilkivallan vähentämiseksi. 
Tekninen johtaja **Juhani Ramberg** kertoo [Sydän-Satakunta -lehdessä](https://www.sydansatakunta.fi/a/201392769?c=1535542044405), että torialueen turvallisuutta on parannettu lisäämällä valaistusta. 
Torilla ja sen ympäristössä tehtiin viime vuonna paljon ilkivaltaa. 
Valvontakameroita on kolme ja ne alkavat heti nauhoittaa, kun ne havaitsevat liikettä. 
Euroopan autoteollisuudessa myllertää – Ford ja Jaguar sanovat irti tuhansia työntekijöitä
Kysynnän muutokset, Kiinan kasvun hidastuminen ja brexit pakottavat muutoksiin.
Ford on aloittanut neuvottelut tuhansien työntekijöiden irtisanomiseksi eri puolilla Eurooppaa sijaitsevissa tuotantolaitoksissaan. Yhtiö aikoo myös irtautua kannattamattomilta markkinoilta ja sulkea tappiota tekeviä tuotantolinjojaan tavoitteenaan nostaa liikevoitto 6 prosenttiin Euroopassa.
Yhtiö [kertoo suunnitelmistaan lehdistötiedotteessa](https://media.ford.com/content/fordmedia/feu/en/news/2019/01/10/ford-to-strengthen-european-competitive-position-and-profitabili.html), jossa se sanoo muun muassa lopettavansa automaattivaihteistojen valmistuksen Ranskan Bordeaux'ssa, ottavansa Venäjän yksikkönsä kokonaisudesaan tarkasteluun ja yhdistävänsä toimintojaan Britanniassa.
– Ryhdymme päättäväisiin toimiin Fordin toimintojen uudistamiseksi Euroopassa, Euroopan alueesta vastaava johtaja **Steven Armstrong**.
Armstrong ei tarkenna irtisanottavien määrää, mutta sanoo sen olevan tuhansissa. Lopulinen määrä selviää ammattiliittojen kanssa käytävien neuvottelujen jälkeen. Fordin palveluksessa Euroopassa on 53 000 työntekijää.
Kiina ja brexit painavat Jaguaria
Brittimedia raportoi, että Britanniassa Jaguar Land Rover -autovalmistaja myös aikoo ilmoittaa isoista irtisanomisista. Britannian yleisradioyhtiön [BBC: mukaan](https://www.bbc.com/news/business-46810473) luksusautovalmistaja ilmoittaa 5 000 työntekijää koskevista leikkauksista.
Torstai-iltapäivänä yhtiö vahvisti, että irtisanottavien tarkka määrä on 4 500. 
Irtisanomiset koskisivat markkinointi-, johto- ja hallintotehtäviä. Yhtiö työllistää 44 000 ihmistä Britanniassa.
Luksusautoja valmistavan yhtiön omistaja on intialainen Tata. Irtisanomiset liittyvät Tatan viime vuonna julkaisemaan saneeraussuunnitelmaan. Luksusautojen valmistuksen kannattavuutta syövät sen mukaan kysynnän hiipuminen Kiinassa, Britannian EU-eron luoma epävarmuus ja Euroopan kiristyvät päästövaatimukset.
Eduskuntavaalien läheisyys kiihdyttää keskustelua energiapolitiikasta ja ilmastonmuutoksesta 
Osa kokee ydinvoiman ratkaisuna ilmastonmuutoshaasteen ratkaisemisessa, osa taas ei.
Eduskuntavaalien läheisyys kiihdyttää keskustelua energiapolitiikasta ja ilmastonmuutoksesta.
 SDP:n kansanedustaja **Ville Skinnari** sanoi, että ydinvoiman lisärakentamisella on keskeinen merkitys ilmastonmuutoksen torjumisessa. Vihreiden kansanedustaja **Hanna Halmeenpää** torjui ajatuksen. Hänen mukaansa ilmaston lämpenemisen vuoksi on satsattava uusiutuviin energiamuotoihin.
Skinnarin mukaan ydinvoimaa ja uusiutuvaa energiaa ei pidä asettaa vastakkain. Hänen mielestä vastaava keskustelu on huonolla ja ohuella pohjalla.
– Jos katsotaan globaalisti, Olkiluoto 3:n kokoisia laitoksia tarvitaan joidenkin arvioiden mukaan 3 000 tälle maapallolle, jotta me päästään ilmastonmuutoshaasteessa eteenpäin, Ville Skinnari sanoo.
Halmeenpää muistuttaa YK:n alaisen kansainvälisen ilmastonmuutospaneeli IPCC:n arvioineen, että maailmanlaajuisesti ydinvoiman osuuden sähköntuotannosta tulee nousta 2 prosentista 4 prosenttiin, kun taas uusiutuvan energian osuuden tulee nousta 15 prosentista 60 prosenttiin.
– Se on noin 15-kertainen määrä suhteessa ydinvoimaan. Ja keskeistä on uusiutuvan energian kasvu, älyverkot, kulutusjoustot, energiatehokkuus – ydinvoima ei ole se avainsana ilmastonmuutoksen ratkaisuissa, Halmeenpää jatkaa.
Raahen seudun yritykset ja alueen ihmiset ovat ottaneet tiedon Pyhäjoen ydinvoimalan viivästymisestä ristiriitaisesti vastaan. Alueella tehdyn tutkimuksen mukaan myös ydinvoiman kannatus on laskenut. 
**Lue lisää:** [Ydinvoimalan viiveet vaientavat yrityksiä, mutta kansalaiset kommentoivat: "Olisi sen muuallekin voinut rakentaa, jos se joskus valmistuu"](https://yle.fi/uutiset/3-10585373)
[Fennovoima ja voimalan toimittaja RAOS kertovat, miksi Pyhäjoen voimala on 10 vuotta myöhässä – “Kesällä mietittiin, jatketaanko vaiko ei”](https://yle.fi/uutiset/3-10589282)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
SAK: Työttömien pakottamisen tilalle isolla rahalla apua ja tuet  ilman paperisotaa – järjestön ehdotuksessa voi välttää karenssit ja omavastuut
SAK:n mallissa töitä pitää hakea, mutta sen helpottamiseksi tarjotaan enemmän palveluita ja porkkanoita. Malli parantaisi myös keikkatyöntekijöiden tilannetta.  
Suurin palkansaajakeskusjärjestö SAK jatkaa nykyhallituksen työllisyyspolitiikan kyseenalaistamista. Järjestö pitää pääministeri Juha Sipilän (kesk.) tekemiä työttömyysturvan uudistuksia turhina ja tehottomina. 
Vastapainoksi SAK kauppaa seuraavalle hallitukselle uutta työttömyysturvamallia. Järjestö pitää edelleen työnhakua työttömuusturvan edellytyksenä, mutta parantaisi työnhakijan asemaa poistamalla työttömyyskauden alkuun napsahtavat omasta kukkarosta menevät omavastuu- ja karenssipäivät.
SAK ei ole kokonaan luopumassa enimmillään useamman kuukauden mittaisista karensseista, joita SAK:n ohella myös muut palkansaajajärjestöt ovat pitäneet työttömän kannalta [kohtuuttomina. ](https://yle.fi/uutiset/3-10013682) Mallissa karenssit voisivat pidentyä, jos työnhakija ei kuuntele saamaansa varoitusta tai korjaa esimerkiksi työnteolla laiminlyöntejä.
SAK haluaa yleisellä tasolla yksinkertaistaa ja joustavoittaa työttömyysturvaa, joka huomioi myös keikkatyön toimeentulo-ongelmat. Järjestö haluaa unohtaa Sipilän hallituksen niin sanotut aktiivimallit, joiden suurimpana ongelmana järjestön jäsenet ovat pitäneet sitä, että töitä ei ole ollut tarjolla tai töitä ei ole saanut.
Työtön tavattava heti työttömyyden alussa
SAK haluaa lisää paukkuja työnhakijoiden palveluiden järjestämiseen. Tämä tarkoittaa mallissa lisää rahaa työvoimapalveluihin, kuten täydennys- tai uudelleenkoulutukseen. Tavoitteena tulisi olla, että työtön tavataan heti työttömyyden alussa. 
Työttömyysturvan ja työttömien palveluiden ongelmien paikkailu ei enää riitä
 Työttömyyden pitkittyessä tapaamisia on useampi puolen vuoden aikana, jonka jälkeen työtön voidaan ohjata Kelan kautta ammatilliseen kuntoutukseen. Samoin kuin työllistämis- myös kuntoutussuunnitelma on tehtävä kaikille sitä tarvitseville.
– Työttömyysturvan ja työttömien palveluiden ongelmien paikkailu ei enää riitä. Suomen työttömyysturva on uudistettava seuraavalla hallituskaudella kokonaisuutena eikä vain pienissä paloissa, kuten tähän saakka on tehty, SAK:n johtaja **Saana Siekkinen** painottaa.
Jos maakuntauudistus toteutuu, maakunnilla on järjestön mukaan vastuu työttömien palveluista. Yksityiset palveluntuottajat voivat täydentää palvelutarjontaa nykymallin mukaisesti.
Keikkatyölaisten tilanteeseen muutoksia
SAK:n haluaa purkaa työttömyysturvan turhaa byrokratiaa. Työnhakijan kannalta purkamien näkyisi jatkossa siinä, että TE-toimistoon ei tarvitse todentaa muun muassa sitä kuinka paljon on tehnyt töitä. [Tulorekisterin](https://yle.fi/uutiset/3-10575035) myötä palkkatietojen kulku vähentää omalta osaltaan paperien pyörittelyä. 
SAK luopuisi nykyisestä kaikkein pienimmästä työmarkkinatuesta ja korvaisi työttömän tuen ansio- ja perusturvalla. Tukien tasosta järjestö ei puhu muuten kuin karenssien ja omavastuun poistojen kautta. 
Aktiivimalli on esimerkki viime vuosien turhista muutoksista, jotka lisäävät pelkoa ja monimutkaistavat työttömyysturvaa
 Työajan tarkastelu helpottaa SAK:n mukaan erityisesti keikkatyöntekijän arkea. Mallissa työajan tarkastelusta luovuttaisiin, mikä keventää erityisesti sovitellun päivärahan maksamista. Työtuntien tarkistusta edellytetään nykyään muun muassa siinä, onko työtön täyttänyt aktiivimalliin kuuluvan työssäoloehdon. SAK on luopumassa tästä.
Muutokset helpottavat erityisesti [yleistynyttä](https://yle.fi/uutiset/3-10290514) useampaa työtä samanaikaiseti tekevien tilannetta ja osa-työllistettyjä. 
– Monet keikkatyöntekijät kokevat joutuneensa byrokratialoukkuun, jossa toimeentulon turvaaminen edellyttää lukemattomien selvitysten toimittamista eri tahoille. Tulevaisuudessa etuuden kannalta kaikki olennaiset tiedot olisi saatava automaattisesti vuoden alussa käyttöön tulleesta tulorekisteristä.
Tavoitteet palveluissa ja rahankäytössä lähelle Tanskaa ja Ruotsia
Palkansaajakeskusjärjestön tavoitteena on uudistaa työttömyysturva seuraavalla hallituskaudella kokonaisuutena. Työttömien palveluita on parannettava, niin että laadussa saavutetaan Ruotsin ja Tanskan tasoa. OECD:n vertailutietojen mukaan Tanska käyttää kolmikosta eniten rahaa työvoimapalveluihin. 
Jos Suomessa pyritään edes lähelle Ruotsin tasoa, palveluihin pitäisi käyttää nykyisestä lähemmäs 200 miljoonaa euroa enemmän rahaa. Työttömyysturvaan ja Kelan kuntoutuksiin käytettiin vuonna 2017 4,5 miljardia euroa. 
Palveluihin suunnattujen rahojen lisäksi Suomi käyttää muun muassa palkkatukeen selvästi vähemmän rahaa kuin Tanska ja Ruotsi.
–Nykyisellään työtön voi menettää kuukauden tai kahden toimeentulon tahattoman laiminlyönnin vuoksi. Pelkkä varoitus ensimmäisellä kerralla riittää. Aktiivimalli on toinen esimerkki viime vuosien turhista muutoksista, jotka lisäävät pelkoa ja monimutkaistavat työttömyysturvaa, Siekkinen huomauttaa.
**Lue myös:**
[Menevätkö aktiivimallit ja karenssit jo sekaisin? Tässä 8 vastausta aktiivimalli kakkosen herättämiin kysymyksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10282723)
Tenniksen ottelumanipulaatioista pidätetty 83 henkilöä – armenialainen rikollisryhmä valvoi katsomossa, että pelaajat noudattivat sopimusta
Pidätettyjen joukossa on 28 ammattilaispelaajaa.
Espanjalaiset oikeusviranomaiset ovat pidättäneet rikollisryhmään kohdistuneessa operaatiossa 83 henkilöä, joita epäillään tennisotteluiden tulosten manipuloinnista. Operaatiota tuki Europol. Europolin tiedotteen mukaan 28 pidätetyistä oli ammattilaistennispelaajia. Yksi heistä oli mukana viime vuoden US Openissa.
Tutkimukset asiassa alkoivat vuonna 2017, kun Tennis Integrity Unit (TIU) ilmoitti havainnoista liittyen otteluiden manipulaatioihin ITF Futures- ja ATP-haastajaturnauksissa. Epäillyt lahjoivat pelaajia varmistaakseen ennalta sovitut tulokset ja käyttivät tuhansien kansalaisten identiteettejä lyödäkseen vetoa otteluista. Ainakin 97 ottelutulosta Futures-turnauksissa ja haastajakisoissa oli järjestetty.
Armenialainen rikollisjengi käytti yhtä pelaajaa linkkinä itsensä ja muun rikollisryhmän välillä. Kun pelaajat oli lahjottu, armenialaisryhmän jäsenet olivat otteluissa paikalla varmistamassa, että pelaajat toimivat sopimuksen mukaan.
Operaatiopäivänä 11 taloa tutkittiin Espanjassa. Niistä löydettiin 167 000 euroa käteistä, haulikko, yli 50 elektronista laitetta, luottokortteja, viisi luksusautoa ja tapaukseen liittyviä dokumentteja. Lisäksi 42 pankkitiliä on jäädytetty. Rikollisjärjestö keräsi toiminnalla miljoonia euroja.
**Lue myös:**
 [Argentiinalaiselle tennispelaajalle peräti kuuden vuoden pelikielto ottelumanipulaatiosta](https://yle.fi/urheilu/3-10264392) 
 [Tennisskandaali: Kahdeksan ydinepäiltyä mukana Australian avoimissa](https://yle.fi/urheilu/3-8603092) 
 [ATP:n puheenjohtaja: Ottelumanipulaatiota ei ole lakaistu maton alle](https://yle.fi/urheilu/3-8603286) 
 [Näin huijarit toimivat – kolme tapaa manipuloida tennisottelun tulosta](https://yle.fi/urheilu/3-8606016) 
 [”Kuin luotu ottelumanipulaatiolle” - Kolme syytä, miksi huijarit iskivät tennikseen](https://yle.fi/urheilu/3-8606051) 
 [Tennislupaukset negatiivisissa uutisissa - nyt epäily ottelumanipulaatiosta](https://yle.fi/urheilu/3-9452111) 
Metsähallituksen Paimenviikoille odotetaan jälleen tunkua
Viime vuonna lammas- tai lehmipaimeneksi tuli noin 8 500 hakemusta.
Metsähallituksen suosituille [Paimenviikoille](http://www.luontoon.fi/vapaaehtoistoiminta/paimenviikot) käynnistyy haku tiistaina 15. tammikuuta. Tänä vuonna tarjolla on 14 kohdetta ja 174 paimenviikkoa. Uusina kohteina ovat Pensaskari keskellä Perämerta ja Oulujärven Ärjänsaari. 
Yksi kohteista on tuttuun tapaan Lammin Evo, jossa Mustajärven torpalla paimennetaan lapinlehmiä.
Paimenviikoista on hyötyä sekä Metsähallitukselle että paimentajille, kertoo palvelupäällikkö **Joel Heino** Metsähallituksen Luontopalveluista. 
– Meillä on tietysti nämä hienot vanhat tilat, jotka on syytä pitää kunnossa. Vanhat tilat ja rakennukset tykkäävät siitä, että niissä asutaan ja ne pidetään kunnossa.
Heino muistuttaa, että Paimenviikoilla on myös merkittävä luonnonhoidollinen näkökulma. Toki myös paimentajille on hyötyä viikosta.
– Luonto lisää meidän hyvinvointia ihan merkittävästi.
Rikosepäilyyn johtanut kertausharjoitus järjestettiin Ilmavoimien mökillä Lapissa
Tapahtumista toissa syksyn harjoituksen aikana ei ole juuri kerrottu julkisuuteen. 
Ilmavoimien upseereja koskevan rikostutkinnan keskiössä oleva harjoitus järjestettiin Ilmavoimien Lapinmajalla Lemmenjoella, vahvistaa Puolustusvoimien viestintä STT:lle. Kyse oli Puolustusvoimien mukaan kolmipäiväisestä vapaaehtoisesta kertausharjoituksesta.
Lemmenjoen kansallispuiston välittömässä läheisyydessä sijaitsevan 2,8 hehtaarin maa-alueen rakennuksineen omistaa Ilmavoimien Lapinmaja -säätiö. Maja on varattavissa Ilmavoimien henkilökunnan virkistyskäyttöön. Maja on käytössä myös harjoituksiin, neuvottelu- ja koulutustilaisuuksiin, työhyvinvointitapahtumiin ja vip-vierailuihin.
Valtakunnansyyttäjänvirasto tiedotti tiistaina nostaneensa syytteet Ilmavoimien komentajaa Sampo Eskelistä sekä Karjalan lennoston ex-komentajaa Markus Päiviötä vastaan. Eskelistä epäillään palvelusrikoksesta, Päiviötä esimiesaseman väärinkäyttämisestä, palvelusrikoksesta ja kunnianloukkauksesta.
Rikosepäilyt saivat alkunsa Päiviön toiminnasta syyskuussa 2017 Lapinmajalla järjestetyssä harjoituksessa. Paikalla oli ainakin toistakymmentä muuta ihmistä, sillä esitutkinnan aikana jutulla kerrottiin olevan 12 asianomistajaa ja 8 todistajaa. Siitä, mitä Päiviön epäillään tehneen, ei ole toistaiseksi kerrottu julkisuuteen.
Tavoitteena maanpuolustushengen kehittäminen
Vapaaehtoisia harjoituksia ja sidosryhmävierailuja ovat Lapinmajalla järjestäneet Puolustusvoimien viestintäjohtaja eversti Sami Nurmen mukaan eri ilmavoimien joukko-osastot ja Ilmavoimien johto. 
– Vapaaehtoisten harjoitusten ja sidosryhmävierailujen yleisinä tavoitteina on ollut kehittää osallistujien maanpuolustushenkeä, perehdyttää Puolustusvoimien, Ilmavoimien ja joukko-osaston ajankohtaisiin asioihin, sekä kehittää sotilaan perustaitoja ja fyysistä kuntoa erämaaolosuhteissa, Nurmi vastaa sähköpostitse STT:lle. 
Hän ei kommentoi erityisesti rikosepäilyn keskiössä olevaa harjoitusta, mutta kertoo, että vapaaehtoisilla harjoituksilla on yleensä erityisteema. 
– Tällaisia teemoja ovat viimeisimmissä harjoituksissa olleet muun muassa valmius, yhteistyöhön liittyvät asiat, viranomaisyhteistyö, ilmavoimien tutkimustoiminnan kehittäminen ja johtaminen digitalisoituneessa, 100-vuotiaassa Suomessa.
Erämaaoloissa tapahtuvaa pelastautumiskoulutusta
Säätiön säännöissä kerrotaan, että sen tarkoituksena on edistää erityisesti ilmavoimien lentävän henkilöstön erämaaoloissa tapahtuvaa pelastautumiskoulutusta huolehtimalla majasta, jota kutsutaan säännöissä pelastautumisharjoitustukikohdaksi.
Maja ei ole ensimmäistä kertaa julkisuudessa. Se nousi esiin rikostutkinnassa vuosituhannen alussa, kun kävi ilmi, että majaa lämmitettiin lentokonekäyttöön soveltumattomalla jätepetrolilla. Petroli on ilmavoimille verotonta.
Syyttäjä jätti syytteen nostamatta jutussa, vaikka pitikin veron maksamatta jättämistä arveluttavana. Ilmavoimat kertoi vuonna 2004 uusineensa jutun seurauksena polttoaineohjeistuksensa ja kertoi maksavansa jatkossa käyttämästään aineesta verot.
_Klo 13.13: Keskustelu suljettu ja kommentit poistettu, sillä emme pääsääntöisesti avaa rikos- ja onnettomuusuutisia keskustelulle._
**Lue lisää:**
 [Syyttäjä harkitsee esiselvitystä Puolustusvoimain komentajan toiminnasta Karjalan lennoston ex-komentajan tapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10589816) 
Kemi, Tornio ja Kemijärvi selvittävät vetovoimaansa
Seutukaupunkien mielikuvien selvittämisellä haetaan keinoja kaupunkien elinvoiman lisäämiseen.
Seutukaupungit selvittävät vetovoimaansa. Verkossa toteutettavaan [vetovoimakyselyyn](https://innolinkresearch.eu.qualtrics.com/jfe/form/SV_dou78qIndaSUiP3) voivat vastata seutukaupunkien asukkaat. Kyselyssä arvioidaan myös naapurikaupunkeja. Lomakkeen täyttämiseen kuluu noin viisi minuuttia.
Tutkimus päättyy torstaina 31. tammikuuta. 
Mielikuvien selvityksen avulla autetaan kaupunkeja kehittämään niiden tunnettuutta ja vetovoimaa sekä sitä kautta elinvoimaa.
Seutukaupungit ovat alueensa keskuksia, mutta eivät maakuntakeskuksia. Lapin seutukaupungit ovat Kemi, Tornio ja Kemijärvi. Kaikkiaan Suomessa on 55 seutukaupunkia.
Moni suomalaisautoilija saa Ruotsista turhan ruuhkamaksun – syynä voi olla sää, tekniikka tai sekaannus
Ruotsista lähetetyt virheelliset ruuhkamaksulaskut ovat Autoliiton mukaan valitettavan yleisiä.
Hiljattain suomalaiset [paloautot ](https://yle.fi/uutiset/3-10589958)ovat saaneet ruuhkamaksulappuja Ruotsista, vaikka eivät ole siellä olleet.
Samoin käy muillekin autoille: Autoliitto saa säännöllisesti yhteydenottoja autoilijoilta, jotka ovat saaneet Ruotsista aiheettoman ruuhkamaksun.
– Joka kuukausi tulee muutama yhteydenotto. Määrä on pysynyt samana jo vuosia. Tarkkaa määrää emme tiedä, koska ei jokainen laskun saanut välttämättä ota meihin tai mihinkään muuallekaan yhteyttä, Autoliiton matkailupäällikkö **Susanna Suokonautio-Hynninen** sanoo.
Ruotsin Kuljetushallituksen laskutuksen ja ruuhkamaksujen perimisen hoitaa EPASS24. Palveluneuvoja **Risto Kauton** mukaan joulun tienoilla on tullut lukuisia soittoja virheellisistä ruuhkamaksuista.
Virheellisistä laskuista voi kysyä yrityksen Suomen tukipuhelimessa +358 (0)942 450 800.
Tekniikka ei ole erehtymätöntä
Ruotsi perii ruuhkaveroa Tukholmassa ja Göteborgissa sekä niin sanottuja siltamaksuja eli infrastruktuurimaksuja Sundsvallissa ja Motalassa. Summat ovat pieniä, joitakin euroja.
Kun auto ajaa tietulliaseman ohi, kamera kuvaa rekisteritunnuksen. Tunnistamisen jälkeen lasku lähetetään automaattisesti auton omistajalle.
Myös ulkomailla rekisteröityjen ajoneuvojen on maksettava Ruotsissa ruuhkaveroa.
– Tekniikka ei ole erehtymätöntä. Huono sää vaikuttaa kuvan laatuun. Joskus rekisterikilpi voi olla likainen tai tunnistuksessa sekoitetaan, että ruotsalaisen auton rekisteriä luullaankin suomalaisiseksi kilveksi, kertoo palveluneuvoja Risto Kautto.
Hoitamaton lasku päätyy ulosottoon
Matkailupäällikkö Susanna Suokonautio-Hynninen Autoliitosta neuvoo maksamaan virheellisen laskun eräpäivään mennessä.
– Muistutusmaksu on kaupunkialueelta heti noin 50 euroa. Vaikka ruuhkamaksu-lasku on yleensä vain pari, kolme euroa, kannattaa oikaisu hakea ja saada rahansa takaisin, vaikka pienistä summista puhutaankin.
Saman neuvon antaa myös palveluneuvoja Risto Kautto. Tukholman ja Göteborgin ruuhkaverojen lisäksi myös siltamaksut kasvavat muistutusten myötä, ensimmäisellä muistutuksella noin 30 euroa ja toisella noin 50 euroa.
– Oikaisupyyntö ei ehdi käsittelyyn ennen eräpäivää. Yleensä käsittelyyn menee vähintään 3-4 viikkoa, usein kauemminkin, Kautto kertoo.
Päätös lähetetään postitse. Jos se on myönteinen eli Ruotsin Kuljetushallitus on todennut ruuhkamaksun aiheettomaksi, rahat palautetaan maksajan tilille.
Huonoin vaihtoehto palveluneuvojan mukaan on olla tekemättä mitään, koska hoitamaton lasku päätyy lopulta ulosottoon.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen saaman ruuhkaverolaskun loppusumma on 2,14 euroa. Automaattinen kameravalvonta oli kuvannut kokkolalaisen paloauton ruuhkamaksujen tarkastuspisteellä marraskuussa 2018.
Paitsi että ei ollut. Säiliöauto oli koko marraskuun Kokkolassa.
– Näyttövelvollisuus on valitettavasti laskun saajalla, joten on laitettava oikaisuvaatimus mahdollisimman hyvillä dokumenteilla Ruotsiin. Paljon aivan turhaa työtä, sanoo pelastusjohtaja **Jaakko Pukkinen**.
Lainakaton kiristäminen on näkynyt asuntolainoissa vain vähän – ”Joillain ei ole ollut varaa ostaa juuri sellaista asuntoa kuin haaveissa alun perin oli”
Finanssivalvonta kiristi asuntolainojen lainakattoa viime heinäkuussa. Nordean mukaan Suomessa on tällä hetkellä runsaasti ylimääräisiä vakuuksia ja varallisuutta asuntolainoja takaamaan.
Asuntolainojen lainakattoa kiristettiin viime heinäkuussa, mutta se näyttää vaikuttaneen vain vähän kotitalouksien asuntolainojen määrään.
OP Ryhmästä kerrotaan, että kokonaisuudessaan asuntolainojen määrä nousi viime vuonna.
– Jos koko vuotta katsotaan, niin lainakaton nousu ei ole näkynyt ylätasolla. Pankeista on kuitenkin tullut jonkun verran palautetta, että joillain asiakkailla kiristys on näkynyt, kertoo OP Ryhmän asuntorahoituksesta ja asumisen palveluista vastaava **Kaisu Christie**.
Näissä tapauksissa asiakkailla ei ole välttämättä ollut varaa ostaa sellaista asuntoa, millainen on alun perin ollut haaveena.
– Asunnon ostamista on jouduttu suhteuttamaan niihin resursseihin, millä pystyy lainan hoitamaan.
Asuntolainojen määrän nousun lisäksi myös asuntoluottojen keskikoko nousi OP Ryhmässä viime vuonna 7 000 eurolla.
– Yleinen talouden ja työllisyyden kasvu näkyi vielä viime vuonna asuntolainoissa. 
Suomen Pankin mukaan kotitaloudet nostivat esimerkiksi viime vuoden heinä–marraskuun välisenä aikana uusia asuntolainoja 1,2 prosenttia enemmän kuin vastaavalla ajanjaksolla vuotta aiemmin.
Asuntolainakannan kasvuvauhti hidastui kuitenkin kesäkuun jälkeen, mutta se kertoo myös siitä, että asuntolainoja on lyhennetty reippaasti. 
– Lainakaton välittömät vaikutukset asuntoluotonantoon arvioidaan maltillisiksi, mikä oli odotettuakin. Vaikutuksia tulee kuitenkin arvioida pidemmällä aikavälillä, toteaa vanhempi ekonomisti **Hanna Putkuri** Suomen Pankista.
Vaikutusta työvoiman liikkuvuuteen ei voi vielä arvioida
Finanssivalvonta (Fiva) kiristi asuntolainojen lainakattoa viime heinäkuussa. Sillä pyritään hillitsemään velkaantuneisuuden kasvua. Asuntoluottojen lainakattoa[ kiristettiin viidellä prosenttiyksilöllä](https://yle.fi/uutiset/3-10122673) 85 prosenttiin. Ensiasuntojen osalta lainakatto pysyi 95 prosentissa.
Käytännössä lainakatto tarkoittaa sitä, että jos on ostamassa esimerkiksi 200 000 euron asuntoa, on oltava omia säästöjä tai vakuuksia vähintään 30 000 euron edestä. Ensiasunnon ostajalla summa on hieman pienempi.
Pääkonttorinsa Suomeen muuttaneesta Nordeasta kerrotaan, että lainoja myönnettiin viime vuonna normaaliin tahtiin. Heinäkuussa asuntolainojen määrässä tuli tuttu lomakauden notkahdus, mutta alkusyksystä oli yhtä vilkasta kuin keväällä.
– Rahoittajan näkökulmasta lainakatto ei ole juuri vaikuttanut. Edellisenkin lainakaton vaikutus yhtään mihinkään on toistaiseksi täysin todistamaton, kommentoi Nordean kiinnitysluottopankin toimitusjohtaja **Tom Miller**.
Nordeassa ollaan enemmän huolissaan lainakaton kiristämisen [vaikutuksesta työvoiman liikkuvuuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10123071). Puolen vuoden kokemuksen perusteella tätäkään ei Millerin mukaan voi vielä arvioida.
– On liian aikaista sanoa, että mikä sen kansantaloudellinen vaikutus on ja miten se näkyy liikkuvuudessa kasvukeskuksiin.
Nordean Miller kertoo olevansa tietoinen, että erityisesti kiinteistövälittäjät ovat sosiaalisessa mediassa arvioineet lainakaton kiristämisellä olleen vaikutusta asuntokauppaan.
– Heillä on varmaankin paras tietämys siitä, mitä asunnon ostaja ajattelee. Meillä se ei kuitenkaan näy, tiivistää Miller.
Vanhemmat takaavat asuntolainoja omaisuudellaan
Sekä OP:n Christie että Nordean Miller pitävät lainakattoa hyvänä ja järkevänä säätelykeinona, mutta se on kuitenkin vain osa kokonaisuutta. 
– Lainapäätöksiä tehtäessä katsotaan kuitenkin aina yhden perheen tilannetta kokonaisuutena, sen tuloja ja menoja, korostaa Christie. 
 Miller muistuttaa, että Suomessa on tällä hetkellä runsaasti ylimääräistä vakuutta ja varallisuutta liikkeellä. Sen ansiosta vakuusvajeet pystytään useimmissa tapauksissa paikkaamaan. 
– Yleisimpiä ovat vanhempien asunnot, sijoitusasunnot ja kesämökit, listaa Miller.
**Millaisia kokemuksia sinulla on asunnon ostostamisesta ja asuntolainan saamisesta? Sujuiko kaikki toiveidesi mukaan? Kerro tarinasi sähköpostilla osoitteeseen anna.ronkainen@yle.fi**
Näin Suomen talvi saa ulkomaalaiset sekoilemaan liikenteessä: Luulevat latuja teiksi ja ajavat autoa ikkunat huurussa kesävaatteet päällä
Suomessa on tapahtunut viime aikoina useita ulkomaalaisten aiheuttamia kuolonkolareita. 
Liikennevakuutuskeskuksen Venäjä-asiantuntija **Seija Väyrynen** kuuli ulkomaalaisten autoilijoiden vaarallisesta käyttäytymisestä työmatkallaan Inarin Raja-Joosepissa pari vuotta sitten.
– Siellä oli revontulia ihastelevia kiinalaisturisteja, jotka pysäyttivät auton keskelle tietä ja sammuttivat valot, koska ne haittasivat valokuvaamista, Väyrynen kertoo.
Hän alkoi kysellä Lapin matkailuyrityksiltä lisää kokemuksia ulkomaalaisten kuljettajien käyttäytymisestä Suomen talvioloissa. Ilmeni, että auton parkkeeraamista keskelle tietä esiintyi jopa alueilla, joilla nopeusrajoitus oli sata kilometriä tunnissa. Revontulien lisäksi pysähdyksen syynä saattoi porojen katselu tai kartanluku. Jotkut ajoivat keskellä tietä.
– Autoilijat ovat myös ajaneet kelkkareiteillä tai hiihtoladuilla luullen ajavansa tietä pitkin. 
Jotkut luulevat, ettei täällä voi edes liikkua muulla kuin maasturilla.
Osa kuljettajista ei osannut laittaa ajovaloja päälle, ja auton lämmityslaitteiden käyttö aiheutti pulmia.
– Ikkunoiden lämmitystä ei osattu käyttää, minkä takia ikkunat olivat huurussa ja näkyvyys nolla. Yksi huomio oli, että kannattaisi olla talvivaatteet mukana. Joku kesävaatteissa ajanut oli ilmeisesti päätynyt penkkaan.
Lumi on tuntematon käsite
Liikennevakuutuskeskus ja Liikenneturva ovat nyt laatineet matkailuyritysten kokemusten pohjalta ulkomaalaisille autoilijoille suunnatun [ajo-ohjeen](https://www.liikenneturva.fi/fi/liikenteessa/autolla-suomessa). Siinä muistutetaan oikeanpuoleisesta liikenteestä, lämpimien vaatteiden tärkeydestä ja puhaltimien pitämisestä päällä, jotta ikkunoista näkee ulos.
Noin vuosi sitten julkaistu ohjeistus muistuttaa myös Suomen nopeusrajoituksista ja vaikeista ajo-olosuhteista talvella. Sen suosiosta ei ole koottua tietoa, mutta viime aikoina Suomessa on tapahtunut useita ulkomaalaisten kuolonkolareita.
Oulussa viime vuoden lopulla tapahtuneessa [onnettomuudessa](https://yle.fi/uutiset/3-10580650) kuoli venäläisperhe. Viime [viikonloppuna](https://yle.fi/uutiset/3-10584701) puolestaan venäläinen kuljettaja ja kyydissä ollut lapsi kuolivat Sodankylässä.
Poliisin mukaan tänä talvena on sattunut myös onnettomuus, jossa kuoli Euroopan ulkopuolelta Suomeen muuttaneita ihmisiä. Kaikkiaan ulkomaalaiset ovat vuosittain osallisina 5-10 kuolonkolarissa. 
Voi olla, että yritetään ajaa vähän kuin suomalaiset.
Poliisin mukaan etenkin Euroopan ulkopuolelta tulevien aiheuttamat kolarit johtuvat usein siitä, että kuljettaja ei huomioinut Suomen talvioloja.
– Lumi voi olla täysin tuntematon käsite ja liukkaus yllättää, eikä heillä välttämättä ole varaa ostaa uusia autoja. Sohjoinen keli oli selvä tekijä ainakin yhdessä viime aikoina sattuneista kuolonkolareista, toteaa poliisitarkastaja **Heikki Ihalainen** Poliisihallituksesta.
Ihalainen viittaa myös Liikenneviraston tilastoihin, joissa irakilaisten ja somalien aiheuttamat liikennevahingot ovat korkealla.
– Ulkomaalaisten osuus onnettomuuksissa kasvaa, kun keli on huono. Voi olla, että yritetään ajaa vähän kuin suomalaiset, mutta takana ei ole tarpeeksi pitkää ajokokemusta talvioloissa. Ei osata ajaa tai suhteuttaa nopeutta keliin.
Virolaiset kovimpia kaahareita
Vuonna 2017 ulkomaalaiset aiheuttivat noin 1700 liikenneonnettomuutta Suomessa. Poliisin mukaan määrä ei ole kovin huolestuttava. 
Ylivoimaista kärkipaikkaa pitävät virolaiset. Liikennevakuutuskeskuksen tilaston mukaan virolaisten onnettomuuslukema oli lähes 800, kun perässä tulevilla Ruotsilla ja Venäjällä se oli 200-300 välillä. 
Auto saattoi pyöriä siinä saman porukan käsissä. Kuski vaihtui, mutta oli aina kännissä.
Poliisin mukaan virolaiset ajavat usein ylinopeutta.
– Se on selvää piittaamattomuutta. Joitakin vuosia sitten oli isompi ilmiö, että virolaiset rakennustyöläiset ajoivat humalassa. Auto saattoi pyöriä siinä saman porukan käsissä. Kuski vaihtui, mutta oli aina kännissä, Ihalainen kertoo.
Ennakkotietojen mukaan venäläisten osuus kolareista pysyi viime vuonna suunnilleen samalla tasolla tai jopa väheni hiukan toissa vuodesta. Venäläisten ajotyyli sen sijaan on poliisin mukaan yleisesti ottaen parantunut takavuosista. Lisäksi he maksavat sakkonsa kuuliaisesti, koska muuten ei tule viisumia.
– Nyt venäläisten turistien määrä on vähentynyt, mutta he ovat itärajalla tapahtuvan valvonnan ansiosta myös paremmin kontrollissa kuin virolaiset, jotka voivat tulla rajan yli miten vain.
Igluja ja huskyjä
Ulkomaalaisille suunnattua ajo-ohjetta on jaettu muun muassa raja-asemille ja Lapin autovuokraamoihin. Se on käännetty seitsemälle kielelleä. Ainakin Lapissa ohjeistus on koettu hyödylliseksi, kun autoa vuokraavien kiinalaisturistien määrä on kasvanut. Kiinalaisella ajokortilla on saanut ajaa Suomessa viime vuoden helmikuusta lähtien.
– Jotkut luulevat, ettei täällä voi edes liikkua muulla kuin maasturilla. Että täällä on igluja ja huskyjä ja 20 senttiä lunta tiellä. Olemme panostaneet tosi paljon tiedottamiseen, kertoo Scandia Rovaniemen toimipistevastaava **Tomi Heikkilä**.
Asiakkaille kerrotaan auton luovutusvaiheessa, millainen ajotapa Suomessa on ja miten auton ilmastointi toimii. Heikkilän mukaan etenkin kiinalaiset kyselevät ohjeita jo ennakkoon sähköpostitse. Tiedottaminen on kantanut hedelmää.
– Tänä talvena ei ole ollut kuin pari tapausta, joissa auto on mennyt pahaan kuntoon. Aiempina vuosina niitä on saattanut olla jopa kahdeksan.
"Nuorisotyön saunanlaude" saapui Kemiin – Walkers-auto on nuorten oma kohtaamispaikka
Walkers-autot ovat pyörien päällä liikkuvia nuorten kohtaamispaikkoja, joiden tavoitteena on liikkua siellä missä nuoretkin. 
Matkailuautosta liikkuvaksi nuorten kohtaamispaikaksi muunnettu [Walkers-auto](http://www.asemanlapset.fi/fi/toimintamuotomme/walkers-auto) eli Wauto aloittaa toiminnan Kemissä perjantaina. 
Wauton tarkoituksena on tarjota nuorille lämmin ajanviettopaikka. Tarjolla on muun muassa ilmaista kahvia ja korttipelejä. Tarvittaessa nuori saa myös syvällisempää keskusteluseuraa, tukea ja ohjausta.
– Tämä auto on saanut lempinimen "Nuorisotyön saunanlaude". Nyt lähdemme etsimään ja löytämään kemiläisiä nuoria eli ajetaan sinne, missä heitä on. Me käydään tyhjentämässä markettien tuulikaappeja ja pyritään julkisiin ja puolijulkisiin tiloihin, missä nuoret oleskelee, hymyilee Aseman Lapset ry:n Walkers-toimintavastaava **Minna Lahtela**.
Auton reitti muotoutuu kauden aikana sen mukaan, mihin nuoret Wautoa toivovat. 
– Pyrimme tavoittamaan sellaisia nuoria, jotka eivät syystä tai toisesta ole löytäneet tietään nuorisotiloille. Kemissä on myös alueita, joilla nuorisotiloja ei ole toiminnassa, joten Wautolla pyritään kattamaan myös näitä alueita, kertoo **Hanne-Maari Korhonen**, Kemin kaupungin nuorisotyöstä.
Walkers-auto on varusteltu erityisesti Pohjois-Suomen tarpeisiin. Ennen Kemiin saapumistaan auto on liikkunut Kittilässä, Oulussa, Sodankylässä ja saamelaisten kotiseutualueella. 
– Kokemukset Lapin alueella ovat olleet huikeita. Nuoret ovat selkeästi nauttineet Wauton ja turvallisten aikuisten läsnäolosta kotikulmillaan, iloitsee Aseman Lapset ry:n Wauto-koordinaattori **Niilo Karjalainen**.
Wautolla myös yli kuntarajojen?
Leijonaksikin nimetty auto on yksi neljästä eri puolilla Suomea liikkuvista Walkers-autoista. Se kiertää Kemissä huhtikuun loppuun asti. Todennäköisesti auto vierailee kevään aikana myös Keminmaassa ja Torniossa. 
– Se on ehdottomasti mahdollista. Kemistä liikkuu nuoria Keminmaahan ja Tornioon sekä päinvastoin niin pyrimme tavoittamaan kaikki nuoret jollain asteella, sanoo Hanne-Maari Korhonen. 
Ennaltaehkäisevää nuorisotyötä
Walkers-toiminta on Aseman Lapset ry:ssä kehitettyä ennaltaehkäisevää nuorisotyötä, joka perustuu vapaaehtoisten aikuisten antamaan aikaan ja läsnäoloon.
Wauto-toiminta on osa Aseman Lapset ry:n Walkers On Wheels -hanketta. Hanke on rahoitettu veikkausvoittovaroin opetus- ja kulttuuriministeriön erityisavustuksella. Yksi autoista on hankittu Suomen Lions-liiton keräystuotoilla ja yksi Eevi ja Eemil Tannisen säätiön rahoituksella. 
Centria-kirjasto avaa ovensa uusissa tiloissa maaliskuun alussa
Centria-kirjasto avaa ovensa Talonpojankadun uusitulla kampuksella 4. maaliskuuta. Keskustassa toimiva Centria-kirjasto suljetaan 21. tammikuuta. 
Muuton aikana kirjaston toiminnot ovat tauolla. Tiedonhaun ohjauksissa ja e-aineiston käyttöön liittyvissä kysymyksissä kirjastoon saa yhteyden sähköpostilla ja puhelimella, ja niiden suhteen palvelemme normaalisti. 
Uudet tilat sijaitsevat keskellä kampusta rakennuksen toisessa kerroksessa. 
Centria-kirjasto on toiminut vuodesta 1999 Kokkolan kaupunginkirjaston kanssa samassa rakennuksessa.
Saksassa turvatarkastajien lakko peruu satoja lentoja – kohdistuu Düsseldorfiin, Kölniin ja Stuttgartiin
Turvatarkastajien lakko Saksassa vaikuttaa arviolta 100 000 ihmisen matkustussuunnitelmiin torstaina.
Saksassa perutaan lähes 640 lentoa, koska turvatarkastajat ovat aloittaneet torstaiaamuna päivän kestävän lakon, joka kohdistuu kolmeen lentokenttään. Düsseldorfin, Köln-Bonnin ja Stuttgartin kentälle torstaiksi suunnitelluista 1 050 lennosta perutaan yli puolet.
Eniten lentoja perutaan Düesseldorfissa, missä 350 lentoa jää lentämättä.
Turvatarkastajia edustava Verdi-ammattiliitto vaatii turvatarkastajien tuntipalkan nostoa 17 eurosta 20 euroon kaikille. Työnantajaliiton mukaan joissakin tapauksissa vaatimus tarkoittaisi jopa 30 prosentin korotusta. Se on tarjonnut 2 prosentin nostoa, joka toteutuisi kahden vuoden aikana.
Kolmeen kenttään kohdistuvalla lakolla on heijastusvaikutuksia lentoliikenteeseen muillakin kentillä. Esimerkiksi Berliinin Tegelin kentällä on peruttu 90 lentoa.
Lentoliikennettä sotkee lakon ohella Saksassa myös luminen sää. Sen vuoksi Münchenissa perutaan torstaina arviolta satakunta lentoa.
Hoivapalvelujätit perustavat Etelä-Karjalaan kahden vuoden sisällä lähes 300 uutta palvelukotipaikkaa – lähivuosien tarve noin 1200 paikkaa
Isot hoivapalvelujätit ovat varautuneet perustamaan maakuntaan toistakymmentä uutta hoiva- ja palvelukotia.
Etelä-Karjalaan valmistuu tämän ja ensi vuoden aikana lähes 300 uutta ikääntyneiden palvelukotipaikkaa. 
Esperi Care, Attendo ja Lappeenrannan Palvelukeskussäätiö rakennuttavat parhaillaan kuutta hoiva- ja palvelukotia Imatralle ja Lappeenrantaan.
Attendon hankkeita ovat hoivakoti Saarni Lappeenrannan Taipalsaarentiellä sekä Volttikujan ja Tammiharjun hoivakodit Imatralla.
Esperi Care rakennuttaa palvelukodit Imatralle Esterinkadulle ja Lappeenrannan Orioninkadulle. Lappeenrannan Palvelukeskussäätiön Wilmankoti valmistuu ensi kesänä Lappeenrannan keskustaan.
Kahden vuoden kuluttua Etelä-Karjalassa on yhteensä 850 Eksoten vaatimukset täyttävää palveluasuntoa. 
Ne kaikki sisältyvät Eksoten ikääntyneiden asumispalvelujen hankintapäätökseen, jonka mukaan Eksote voi tarvittaessa ostaa niistä palveluita ikäihmisille.
Etelä-Karjala kiinnostaa hoivapalvelujättejä
Lisäksi valtakunnalliset hoivakotijätit ovat ilmoittaneet, että ne perustavat yhteensä 13 kokonaan uutta palvelu- tai hoivakotia.
– Osallistuimme kilpailutukseen ilman muuta sillä ajatuksella, että avaamme Etelä-Karjalassa uusia yksiköitä, sanoo Attendon liiketoimintajohtaja **Alex Gullichsen**.
Eksoten hallituksen joulukuussa tekemä hankintapäätös on 2-vuotinen puitesopimus, johon kirjatut ikääntyneiden asumispalvelut täyttävät Eksoten vaatimukset.
Eksoten ostopalvelupäällikkö **Teija Malinen** muistuttaa, että Eksote ostaa yrityksiltä asumispalveluja tarpeen mukaan.
Lisäpaikoille tulee lähivuosina olemaan Etelä-Karjalassa käyttöä.
– Todennäköisesti tarvitsemme lähivuosina kaiken kaikkiaan noin 1 200 paikkaa, sanoo Malinen.
– Kaikki eivät suinkaan ole ympärivuorokautista eli tehostettua palveluasumista, vaan palvelutaloissa on ihmisten tarpeitten mukaan erilaisia palveluja saatavilla, sanoo Malinen.
Osa vanhoista asukaspaikoista korvataan uusilla
Kuntien ja isojen hoivapalveluyritysten välillä vireillä olevat sote-kiinteistökaupat tulevat vaikuttamaan asukaspaikkojen lukumäärään.
Osa vanhoista palvelutaloista tullaan kuitenkin purkamaan, ja vanhat asukaspaikat korvaamaan uusilla.
Attendosta ja Mehiläisestä ei osattu kertoa, mihin kuntiin ja milloin palvelukoteja tullaan rakentamaan. 
Yrítykset ovat osallistuneet Eksoten kilpailutukseen tulevien tarpeiden varalta. 
Mehiläisellä ei tällä hetkellä ole Etelä-Karjalassa ikääntyneiden asumispalveluja. 
Attendolla on maakunnassa viisi ikääntyneiden asumispalveluyksikköä. Vuoden 2020 loppuun mennessä Attendolle valmistuu Etelä-Karjalaan kolme uutta palvelukotia.
Ammattikorkeakoulun opiskelijalla todettu tarttuva keuhkotuberkuloosi Lappeenrannassa
Keuhkoturberkuloosi todettiin Saimaan ammattikorkeakoulun opiskelijalla. Tartunnalle altistuneita on noin 50. 
Imatralla ja Lappeenrannassa toimivan Saimaan ammattikorkeakoulun tekniikan alan opiskelijalla on todettu tarttuva keuhkotuberkuloosi. 
Kyseessä on alle 30-vuotias opiskelija, joka ei ole syntyjään kantasuomalainen. 
– Hän on sairaalahoidossa, ja lääkitys on tehonnut hyvin, kertoo Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten tartuntataudeista vastaava ylilääkäri **Sami Raasakka.**
Terveysviranomaiset aloittivat Lappeenrannassa nopeasti toimet mahdollisten tartuntojen selvittämiseksi, jotta tuberkuloosin leviäminen voidaan estää.
Tuberkuloosille ajanjaksolla 1.9.2018–11.12.2018 altistuneet opiskelijat ja työntekijät on kartoitettu, ja heidät on kutsuttu tarvittaviin tutkimuksiin. Tartunnalle altistuneita on noin 50.
– Tutkimuksiin kuuluu keuhkokuvaus ja nuorimmilta otetaan lisäksi verikoe, kertoo Raasakka.
Asiasta on lähetty tiedote samalla kampuksella toimivien Saimaan ammattikorkeakoulun ja Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston opiskelijoille ja henkilökunnalle. 
Tuberkuloosi paranee pitkällä antibioottikuurilla
Tuberkuloosi on hengitysteitse tarttuva sairaus, joka paranee hyvin lääkityksellä. Hoitoon kuuluu vähintään puolen vuoden mittainen antibioottikuuri.
Tauti tarttuu vain pisaratartuntana.
– Tauti voi olla oireettomana elimistössä jopa vuosikymmeniä, ja pullahtaa esiin, kun elimistön puolustuskyky jostain syystä häiriintyy, sanooRaasakka.
Keuhkotuberkuloosin tärkein oire on yli kolme viikkoa kestävä yskä, johon voi liittyä limaisuutta. Lisäksi voi esiintyä väsymystä, ruokahaluttomuutta, laihtumista, yöhikoilua, hengenahdistusta, kuumeilua ja veriyskää. 
Muiden elinten tuberkuloosissa voi olla osittain samoja yleisoireita sekä kyseisen elimen ja sen toimintaan liittyviä oireita.
Suomessa todetaan vuosittain runsaat 200 uutta tuberkuloositapausta, joista alle kolmasosa on ympäristölleen tartunnanvaarallisia. 
Etelä-Karjalassa tavataan vuosittain 6–8 tuberkuloositapausta, joista vain osa on ollut tarttuvia.
_Otsikkoa korjattu 10.1.2019 kello 14.43: tarttuva tuberkuloosi. Otsikossa luki aiemmin tartuttava tuberkuloosi._
Tyttöleijonat etenivät MM-välieriin Japanissa 
Torstaina Suomi kukisti puolivälierässä Ruotsin 3-2. Suomi kohtaa lauantain välierässä Yhdysvallat, ja mitaliottelut ovat vuorossa sunnuntaina. 
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten kiekkomenestykselle on haussa jatkoa, kun alle 18-vuotiaiden tyttöjen jääkiekkomaajoukkue pelaa mitaleista ikäluokan MM-turnauksessa Japanissa.
Torstaina Suomi kukisti puolivälierässä Ruotsin 3-2.
Suomi kohtaa lauantain välierässä Yhdysvallat, ja mitaliottelut ovat vuorossa sunnuntaina. 
Joukkuetta luotsaa Kärppien naisten joukkueen päävalmentaja **Mira Kuisma**. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lentäjiä varoitetaan jälleen gps-häirinnästä Norjan ja Venäjän rajalla, norjalaismedia kertoo
Häirintäilmoituksen antamisen aikaan alueella on lentänyt monia koneita.
Pohjois-Norjassa lentäjiä on varoitettu jälleen gps-häirinnästä, kertoo arktista aluetta seuraava [norjalainen Barents Observer -media](https://thebarentsobserver.com/en/security/2019/01/pilots-again-warned-gps-jamming-norways-border-region-russia). Sen mukaan varoitus annettiin keskiviikkona ennen puoltapäivää. Varoituksen on ilmoitettu kestävän tammikuun loppuun saakka.
Barents Observerilla ei ole tietoa siitä, mikä taho huomasi omituisuudet gps-signaalissa. Alueella on häirintäilmoituksen antamisen aikaan kulkenut useita lentoja.
Venäjän epäillään häirinneen Norjan ja Suomen gps-signaaleja Naton Trident Juncture -sotaharjoituksen yhteydessä loka–marraskuun vaihteessa. 
**Lue myös:** [Venäjän ulkoministeriön edustaja GPS-syytöksistä Ylelle: Miksi pitää mennä megafonidiplomatiaan?](https://yle.fi/uutiset/3-10521307) 
Ay-liike vastustaa tiukasti ulkoistuksia Porin katujen aurauksessa
Pääluottamusmies Satu Joensuu ei hyväkst toimialajohtaja Marko Kilpeläisen ulkoistuspuheita.
Ammattiyhdistysliike on tyrmistynyt Porin johtavan virkamiehen ulkoistuspuheista.
Tekninen toimialajohtaja **Marko Kilpeläinen** [totesi keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10588664) Ylelle, että Porin katujen aurauksessa on epäonnistuttu. Kilpeläisen mielestä tilannetta voitaisiin parantaa ostamalla lisää palveluja yksityisiltä yrityksiltä.
Porin kunta-alan yhteisjärjestön pääluottamusmies **Satu Joensuu** sanoo, että ay-liike ei hyväksy töiden ulkoistamista.
– Tällaiset toimialajohtajan puheet herättävät aikamoisia sydämentykytyksiä. Virkamiehet ovat epäonnistuneet budjetoinnissa ja työn organisoinnissa. Näkemyksemme on, että ulkoistusten sijasta tulee lisätä omaa väkeä. Ulkoistus on aina kalliimpaa, Joensuu toteaa.
Ulkopuolinen selvitys
Torstaina kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** kertoi, että [Pori aikoo selvittää](https://yle.fi/uutiset/3-10589991) teknisen toimen tehokkuuden ulkopuolisella auditoinnilla.
Pääluottamusmiehen mukaan ay-liike on valmis vastatoimiin, jos Porin kaupunki päättää laajentaa ulkoistuksia.
– En osaa sanoa, miksi ulkoistus tuodaan esille, kun virkamiehet ovat itse epäonnistuneet, Joensuu sanoo
Suomalaiset paloautot ovat saaneet ruuhkamaksulappuja Ruotsista, vaikka ne eivät ole siellä olleet – ”pitää maksaa 500 kruunun uhalla”
Kokkolalainen säiliöauto ei ole marraskuussa sammuttanut tulipaloa Ruotsissa, mutta ruuhkaverolappu tuli postissa. 
Suomalaisia paloautoja oli sammuttamassa Ruotsin metsäpaloja viime kesänä, mutta marraskuussa yhdelläkään suomalaispalokunnalla ei ollut keikkaa Tukholmassa.
Siitä huolimatta Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen pelastusjohtaja **Jaakko Pukkinen** sai tällä viikolla hyväksyttäväkseen laskun, jonka mukaan Kokkolan pääpaloaseman säiliöyksikkö olisi marraskuussa Tukholmassa ajellut.
– Olen aivan sataprosenttisen varma, ettei ole.
Pukkinen ihmetteli asiaa myös Twitterissä. 
Pelastusjohtaja Pukkinen aikoo maksaa reilun kahden euron laskun omalta tililtään.
– Kyllä sen omistani maksan, ja maksan ihan piruuttani. Siinä uhataan 500 kruunun sakkomaksulla, jonka saa periä sitten takaisin. Ajattele mikä työmäärä siinä on julkishallinnossa, kun se kirjataan tuloksi, sitten kirjataan menoksi ja sitten tuloksi ja tehdään valituksia. Siinä menee yksi työpäivä, kun pitää vielä kuvata autoja ja liittää niitä siihen oikaisupyyntöön.
Eikä Vantaaltakaan tehty koulutuskeikkaa Tukholmaan
Hiukan halvemmalla pääsi Keski-Uudenmaan pelastuslaitos. Pelastusjohtaja **Jyrki Landstedt** on kuitenkin yhtä hämillään 1,07 euron laskusta.
– Rupesi ihmetyttämään, kuka on ollut Tukholmassa. Siksi kiinnitin tähän huomiota. Tässä on ohjeet, miten sähköisesti voidaan tehdä reklamaatio. Olemme tehneet sähköisen reklamaation, mutta siitä huolimatta tämä pitää maksaa 500 kruunun uhkamaksulla.
Landstedtin työpöydällä oleva maksulappu koskee pelastuslaitoksen turvallisuuskouluttajan käytössä olevaa autoa. Laskun mukaan auto olisi marraskuun 13. päivänä ajellut Tukholmassa. Pelastusjohtajan tietojen mukaan auto on kuitenkin ollut tuolloin tukevasti Vantaalla.
Kokkolassa pelastusjohtaja Jaakko Pukkinen suhtautuu ruuhkaverolappuun tässä vaiheessa vielä huumorilla. 
– Mutta kansalaisten oikeusturvan kannalta tämä on aikamoinen epäkohta. Jos tällaisia tulee, niin Suomessa pitäisi olla yhtenäinen käytäntö. Tämä on hirvittävän stressaavaa ihmiselle. Siinä on kuitenkin se uhkaus siitä sakosta.
Ja vääriä maksuja on tullut myös yksityishenkilöille. Ruotsin ruuhkamaksuasemat ovat automaattisia. Ajoneuvon omistajalle lähetetään lasku, kun automatiikka rekisteröi maksuaseman ohittamisen.
Ruotsin veroviraston laskuttavana yrityksenä toimiva Parktrade Europe lähettää laskut Suomeen suomen kielellä. Laskun tilinumerokin on suomalainen. 
Lue myös: [Moni suomalaisautoilija saa Ruotsista turhan ruuhkamaksun – syynä voi olla sää, tekniikka tai sekaannus](https://yle.fi/uutiset/3-10589961) 
Entistä useampi ostaa kotisohvalta: Vuosikasvu jo 20 prosenttia –vähittäiskaupalla edessä suuri myllerrys 
Verkkokaupan nopea kasvu muuttaa suomalaista kaupankäyntiä lähivuosina rajusti. Vähittäiskaupan on mentävä vahvemmin verkkokauppaan, joka puolestaan tekee tuloa kivijalkaaan. 
Suomalainen kaupankäynti on isossa murroksessa. Verkkokauppa kasvaa hurjaa tahtia. Viime vuonna tavaraa ostettiin verkosta jo arviolta 4,5 miljardin euron edestä. Summa vastaa lähes sadan keskikokoisen hypermarketin myyntiä.
Verkossa käytävän kaupan arvo on hieman vaikeasti arvioitavissa. [YouGov-verkkoyhteisö teki vuoden 2018 keväällä Pohjoismaissa sähköiseen kaupankäyntiin liittyvän kuluttajakyselyn](https://www.paytrail.com/hubfs/Paytrail_Verkkokauppa_Suomessa_2018.pdf). 7 000 vastaajasta 2 000 asuu Suomessa. 
Tutkimuksen perusteella arvioitiin, että suomalaiset ostivat verkosta yli 12 miljardilla eurolla vuonna 2018. Matkailu haukkaa summasta lähes puolet, mutta tavarakaupan arvokin nousee 4,5 miljardin euron tuntumaan.
Tavarakaupan määrä kasvoi tutkimuksen mukaan 2,8 miljardista 4,4 miljardiin euroon. Eniten verkosta ostetaan edelleen matkoja, 5,7 miljardilla eurolla.
– Luvut saattavat kuulostavat suurilta, mutta samansuuntaista se on maailmallakin. Yhdysvalloissa kasvu on jo hieman hidastunut, mutta siellä rahamäärät ovat suurempia ja kasvu on jatkunut pidempään, Aalto-yliopiston kauppakorkeakoulun professori **Lasse Mitronen** pohtii.
Mitronen on seurannut muun muassa verkkokauppajätti Amazonin sekä maailman suurimman vähittäiskaupan Walmartin kehityskulkua Yhdysvalloissa, viimeksi joulukuussa vieraillessaan Piilaaksossa. [Myös muiden kansainvälisten jättien tekemisiä on seurattu ja tutkittu Suomessa mielenkiinnolla.](https://ecomgrowth.fi/globaalit-markkinapaikat-muokkaavat-nyt-voimakkaasti-kaupan-alaa/)
Suurin kaupan muutos sitten maaltamuuton
Suomessa verkkokauppa on kehittynyt Yhdysvaltoihin ja muutamiin Keski-Euroopan maihin nähden hitaasti. Vuonna 2018 verkkokauppa harppasi kerralla arviolta 20 prosentin kasvuaskeleen. Lasse Mitrosen mukaan verkkokaupan läpimurtoon on useita samaan aikaan vaikuttavia syitä.
– Parissa kolmessa vuodessa ja erityisesti viime vuonna on tapahtunut paljon. Verkon toimintamalli on helpottunut ja nopeutunut. Valikoimat ovat kasvaneet. Meillä on hyvät tietoliikenneyhteydet ja ostaminen onnistuu missä ja milloin huvittaa, Lasse Mitronen sanoo.
Lasse Mitronen arvioi, että verkkokaupan suomalaiselle vähittäiskaupalle tuomasta murroksesta tulee todennäköisesti suurin sitten 1960-luvun maaltamuuton. Tuolloin Pohjois- ja Itä-Suomi tyhjeni asiakkaista, mutta kaupat jäivät. Niiden lopettaminen oli pitkä ja tuskallinen tie.
– Muihin suuriin murroksiin kuten vaikkapa 1990-luvun lamaan tai digitalisaatioon verrattuna verkkokaupan tulo tapahtuu nopeasti.Yksi kaupparyhmäkin oli lähellä mennä konkurssiin, Mitronen muistuttaa. 
Perinteisen kaupan ja verkkokaupan roolit menevät ristiin
USA:ssa arvioidaan verkkokaupan osuudeksi 15 prosenttia. Amazonin osuus siitä on puolet. Suomessa käytävän verkkokaupan luvut tarkentuvat kevään tulosjulkistusten myötä.
– Suomessa suuret kaupparyhmät ovat olleet hitaanlaisia verkkokaupassa, sillä se kannibalisoi heidän nykyistä bisnestä. Mutta selvää on, että verkkokauppa tulee joka paikkaan. Heillä on valikoimaylivoima. Jos hypermarketissa on 50 000 tuotetta, verkkokaupassa niitä on kaksi miljoonaa, Lasse Mitronen sanoo.
Entinen vähittäiskaupan konsultti, Espoossa nykyisin ruokaverkkokauppaa pyörittävä **Arhi Kivilahti** on tutkinut vähittäiskauppa Aalto- yliopistossa ja Oxfordin yliopistossa Englannissa.
Kivilahti ei pidä Suomen verkkokaupan nopeaa kasvutahtia yllätyksenä. Suomessa ollaan edelleen perässä Euroopan kärkimaita, kuten Englantia ja erityisesti Hollantia. Niissä verkkokaupan osuus on reilut 20 prosenttia.
– Verkkokauppa muuttuu koko ajan. Amazon on laajentanut halpojen teollisuusalueiden isojen varastojen valtavista valikoimista pienemmän valikoiman varastoihin keskeisille paikoille, kuten keskelle Manhattania. Tavara voidaan toimittaa lähialueen asiakkaalle tunnissa tai kahdessa.
Kauppa tulee takaisin keskustoihin
Arhi Kivilahti muistuttaa, että murros vaikuttaa väistämättä kaupan tilatarpeeseen tulevaisuudessa. Kauppa tarvitsee edelleen isoja varastotiloja, mutta samaan aikaa myös vankkaa kivijalkaa.
– Verkkokauppojen valtti on se, että ne avaavat joko kivijalkamyymälöitä tai varastoja keskustoihin, mutta heillä ei ole tarvetta avata myymälää joka niemen nokkaan kuten K- tai S-ryhmällä.
– Kauppakeskusten kohdalla on aina puhuttu, että tärkeintä on sijainti, sijainti ja sijainti. Se ratkaisee edelleen, mutta millainen on hyvä sijainti tulevaisuudessa. Kauppakeskusten valtteja ovat palvelut ja elämykset kuten on jo nähty. Ravintolapalvelut kasvavat. On asioita, joita verkkokauppa ei pysty toimittamaan.
Lasse Mitronen arvioi, että kotimaisilla kaupparyhmillä alkaa olla kiire ehtiä mukaan verkkokaupan kehitykseen. Arhi Kivilahti vastaa diplomaattisesti.
– Entisenä keskolaisena vastaan poliitikkomaisesti, että aina kun tulee uusia liiketoimintatapoja, niitä voi olla vaikea yhdistää vanhaan ja toistaiseksi kannattavampaan liiketoimintaan.
– Nykyisin asiakas tekee kaiken työn. Kauppa hoitaa tavaran varastomaiseen myymälään, jonne asiakas menee, kiertää kaupan, maksaa ja kantaa ostokset kotiin. Jos kauppa ottaa osan siitä työstä itselleen, se ei ole kovin kannattavaa
Läpimurtovuosi takana
Vuosi 2018 oli eräänlainen verkkokaupan läpimurtovuosi. Verkossa tehtävä kauppa vastaa jo lähes sadan hypermarketin, Prisman tai Citymarketin myyntiä. Entistä useampi suomalainen asioi verkkokaupassa. Myös keskiostos kasvaa.
Tietoa verkkokaupan volyymeista on huonosti saatavilla. Paketteja kuitenkin Suomen teillä kulkee enemmän kuin koskaan aiemmin. Metsäteollisuus ruuvaa entisiä paperikoneita tuottamaan pakkauskartonteja.
Pakettijakelun markkinajohtaja Posti kertoi joulukuussa kaksi uutista, jotka osin hukkuivat uutisvirtaan. Marras-joulukuun taitteessa yritys kuljetti Blackfridayn jälkeisen viikon aikana 1,3 miljoonaa pakettia, enemmän kuin koskaan aiemmin. Joulukuun 17. päivä tuli seuraava tiedoet: Yhtenä päivänä asiakkaille jaettiin lähes 300 000 pakettia, kaikkien aikojen ennätys sekin.
Posti Oyj kertoo vuoden 2018 luvut ja eurot helmikuussa, mutta jo tammi-syyskuun julkistetut luvut kertoivat 18 prosentin kasvusta kuluttajapaketeissa.
– Sen voi sanoa, että kasvu jatkui loppuvuonna samansuuntaisena, mutta luvut tosiaan tulevat helmikuussa, Postin verkkokaupasta vastaava johtaja **Turkka Kuusisto** sanoo.
Maanantai viikon kiireisin päivä
Postin logistiikkakeskus Vantaan Tikkurilassa tammikuun ensimmäisenä maanantaiaamuna toimii täydellä höyryllä. Paketteja, rullakoita ja työntekijöitä on silmänkantamattomiin, vaikka eletään joulukuun kulutusjuhlien jälkeistä seesteisempää.
Maanantaina on viikon kiireisimpiä päiviä, kun suomalaisten viikonloppuna verkosta tilaamat tavarat tulevat lajitteluun. Osa paketeista tulee läheltä ketjujen Suomen keskusvarastoista, osa lentämällä ja suuri osa laivalla Turkuun. 
Verkkokaupasta on tullut nopeassa tahdissa Postille iso bisnes. Vuonna 2017 yrityksiltä kuluttajielle (B2C) pakettien määrä kasvoi kahdeksan prosenttia, viime vuoden luku tulee olemaan lähellä kahtakymmentä.
– Tuntuu siltä, että Suomessa verkkokauppa on löytämässä nyt jalansijaa. Seuraavan kolmen-viiden sisällä kasvu jatkuu ja volyymi kaksinkertaistuu, Turkka Kuusisto arvioi.
Posti kuljettaa jo keskimäärin lähes miljoona pakettia viikossa Tämän vuoden luku asettuu 45 miljoonan paketin tietämille. Yritysten kuluttajille lähettämien pakettien määrä kasvaa lähes 20 prosentin vuositahdilla.
Posti on panostanut verkkokauppabisnekseen rajusti. Kirjepostin määrä on 2010-luvulla puolittunut. Pakettiautomaattien määrä on kaksinkertaistunut vuodessa tuhannen tuntumaan. Jatkoa on luvassa.
–Vuoden lopussa niitä on tarkoitus olla 1 500. Niitä on kohta lähes jokaisessa marketissa, Postin paketti- ja verkkokauppaliiketoiminnasta vastaava Turkka Kuusisto sanoo.
Yksi verkkokaupan kansainvälisista trendeistä on toimitusnopeus. Posti on jo muutaman kuukauden kokeillut Helsingissä jakelua saman päivän aikana. 
– Olemme laajentamassa saman ja seuraavan päivän toimituksen Uudellemaalle ja Turun aluella. Joulukuussa testasimme yhden-kahden tunnin toimituksia. Pyrimme vastaamaan nopeushaasteeseen.
– Kapasiteettimme riittää ja lisätään sitä kun markkinatilanne sitä vaatii.
– Tämä on meille todella tärkeä painopistealue, johon investoimme voimakkaasti. Haluamme olla kehittämässä suomalaista verkkokauppaa ja verkkokaupan toimituksia.
Pakettiautomaatteja taloyhtiöiden sisätiloihin
Pakettiautomaatteja on rakennettu pääkaupunkiseudulla 80 kerrostaloyhtiöön. Niitä on tarkoitus tehdä uusiin rakennuksiin jatkossa. Vanhoihin kerrostaloihin pakettiautomaatin sijoittaminen on haastavampaa.
– Taustalla on monta asiaa. Suomalaiset ovat alkaneet luottaa verkkokauppaan. Valikoimat ovat parantuneet, jakelu on nopeutunut ja maksutavat ovat monipuolistuneet. Kuluttajakäyttäytymisen muutos johtaa siihen, että saamme verrokkimaita kiinni, Turkka Kuusisto arvioi.
Keski-Euroopassa verkkokaupan volyymit ovat kaksin- tai jopa kolminkertaisia Suomeen verrattuna. Esimerkiksi Isossa-Britanniassa ja Hollannissa verkkokauppa on nostanut suosiotaan nopeasti. Ruotsissa ollaan lähellä Suomen tasoa.
Verkkokaupassa kehitys seuraa kansainvälisistä esimerkkiä. USA:n, Aasian ja Ison-Birtannian toimintamallit rantautuvat nopeasti Suomeen. Toimitusnopeus on yksi verkkokaupan tämän hetken suurimpia valtteja.
– Jos vielä hetki sitten puhuttiin 1-2 päivän toimitusajoista, nyt puhutaan kaupungeissa tunnin tai kahden toimitusajoista, Aalto yliopiston professori Lasse Mitronen sanoo.
Mitronen oli joulukuussa Yhdysvalloissa ja seurasi muun muassa verkkokauppajätti Amazonin toimintaa. 
– Ennen Amazon rakensi jättivaraston keskelle ei mitään, jossa oli halpaa tonttimaata tarjolla. Nyt ne tuovat pienen valikoiman kivijalan keskustaan, joka toimii noutopisteenä ja josta voidaan tehdä tunnin tai kahden toimituksia. 
– Joulukaupassa nähtiin jo tilanne, että jos asiakkaalle oli luvattu tuote klo 11 ja se tuli vasta 11.30, asiakas sai tuotteen ilmaiseksi. He satsaavat isosti asiakaspalveluun. Toisaalta tuotteiden palautusprosessi on yrityksille kalliimpi kuin lähettäminen.
Amazon tulossa pian Suomeen?
Suomessa on viime kuukausina huhuttu Amazonin verkkokaupan rantautumisesta Suomeen. Lasse Mitrosen mukaan huhu lähti liikkeelle Ruotsissa tehdyistä tonttikaupoista. Ruotsiin rakennetaan kuitenkin palvelinkapasiteettia, jota yritys myy hyvällä hinnalla eteenpäin.
– Jos ja kun Amazon tulee Pohjoismaihin, se tapahtuu todennäköisesti Tukholman kautta. Ruotsi on Pohjoismaiden suurin kansantalous ja se on myös pisimmällä verkkokaupassa. Sinne rakennetaan jättimäinen logistiikkakeskus, joka ruokkisi pienellä valikoimalla toimivaa kivijalkakauppaa Helsingissä. Se olisi noutopiste ja kivijalkakauppa. 
– Myös Helsinkiin tulisi sitten ehkä logistiikkakeskus, jos halutaan mennä tunnin, kahden, toimituksiin, Mitronen tuumii.
– Tietoa mahdollisesta tulosta minulla ei ole, mutta sen tiedän, että meidän opiskelijoita rekrytoidaan kansainvälisten verkkokauppojen palkkalistoille. 
_Verkkokauppa Suomessa on tilastollinen raportti, jossa analysoidaan yksityiskohtaisesti sähköisen kaupankäynnin markkinoita Suomessa ja Pohjoismaissa. Raportti perustuu YouGov-tutkimuslaitoksen vuoden 2018 toisella neljänneksellä tekemään kyselyyn. Tutkimus perustuu yli 7 000 kuluttajan haastatteluun Suomessa, Ruotsissa, Norjassa ja Tanskassa. 2 000 vastaajista asuu Suomessa_
Keski-Suomen suosio kasvoi reilusti ulkomaisten matkailijoiden kohteena marraskuussa
Ulkomaisten matkailijoiden yöpymisten määrä marraskuussa kasvoi eniten Päijät-Hämeessä ja toiseksi eniten Keski-Suomessa.
Ulkomailta matkustettiin Suomeen marraskuussa suunnilleen saman verran kuin 2017 marraskuussa. Yöpymisvuorokausia Suomen majoitusliikkeissä kertyi lähes 435 000 eli ainoastaan 0,4 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Kotimaisten matkailijoiden yöpymiset lisääntyivät 2,0 prosenttia ja he yöpyivät majoitusliikkeissä runsaat miljoonaa kertaa.
Kaikkiaan Suomen majoitusliikkeissä kirjattiin marraskuussa lähes 1,5 miljoonaa yöpymisvuorokautta, mikä oli 1,5 prosenttia enemmän kuin marraskuussa 2017.
Maakunnissa ulkomaalaisten yöpymisten määrä lisääntyi marraskuussa eniten Päijät-Hämeessä, 25,4 prosenttia. Keski-Suomessa yöpymiset kasvoivat 18,4 prosenttia ja Kainuussa 11,1 prosenttia.
Kärkikolmikossa Venäjä, Saksa ja Britannia
Venäjä, Ruotsi ja Saksa ovat vaihdelleet kuukausittain kärjen järjestystä vuonna 2018, mutta ovat erottuneet selvästi muista. Marraskuussa britit nousivat ruotsalaisten ohi kolmanneksi. Venäläiset olivat ylivoimaisesti suurin ryhmä 60 500 yöpymisvuorokaudellaan.
Kiinalaisille tilastoitiin marraskuussa lähes 21 000 yöpymisvuorokautta ja japanilaisille runsaat 18 000. Kiinalaisten osuus kasvoi 33 prosenttia ja japanilaisten 18,6 prosenttia.
Kulttuurirahaston Pohjois-Karjalan apurahat nyt haettavana
Pohjois-Karjalassa rahasto jakaa taiteelliseen ja tietelliseen työhön apurahoina  910 000 euroa. 
Suomen Kulttuurirahaston Pohjois-Karjalan rahaston apurahojen haku on alkanut. 
Rahasto myöntää apurahoja maakunnan hyväksi tehtävään taiteelliseen tai tieteellisen työhön yhteensä 910 000 euroa. 
Tänä vuonna rahasto osoittaa merkittävään taidehankkeeseen noin 50 000 euroa joko yhtenä tai kahtena apurahana. Lisäksi rahasto on varanut erillisen summan hoitolaitoksiin tulevaan taiteeseen.
Rahasto päättä myös Voitto ja Anna-Liisa Alangon nimikkoapurahasta, joka on tarkoitettu pohjoiskarjalaisten laulajien ja lausujien tukemiseen. Nimikkoapurahan suuruus on 10 600 euroa. 
Apurahoja haetaan sähköisesti, ja haku kestää helmikuun 8. päivän saakka. Hakuohjeet ovat osoitteessa www.skr.fi/apurahat 
Pori selvittää: Toimiiko tekninen toimi tehokkaasti?
Ulkopuolinen auditoija käy läpi, toimiiko Porin tekninen toimiala tehokkaasti nykymallilla.
Pori aikoo selvittää, miten tehokkaasti kaupungin tekninen toimi tekee työnsä. Kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** vie maanantaina kokoontuvalle kaupunginhallitukselle ehdotuksen koko teknisen toimen auditoinnista.
– Ulkopuolinen asiantuntija pystyy arvioimaan, miten tekninen toimiala toimii. Kaikilla on näkemys siitä esimerkiksi silloin, kun lunta sataa paljon, mutta tarvitsemme tutkittua tietoa. Tällaista arviota ei ole aiemmin tehty, Luukkonen perustelee ehdotustaan.
Arvion pohjalta Porin virkamiesjohto tekee ehdotuksia siitä, miten toimialan toimintaa pitäisi muuttaa.
Poliittinen kiista
Auditoinnin jälkeen pystytään kaupunginjohtajan mukaan vastaamaan myös esimerkiksi[ porvarillisten valtuustoryhmien vaatimukseen](https://yle.fi/uutiset/3-10416531) teknisen toimialan supistamisesta ja teknisen toimialajohtajan Marko Kilpeläisen näkemykseen [ulkoistusten tarpeesta](https://yle.fi/uutiset/3-10588664).
Aino-Maija Luukkonen sanoo toivovansa, että auditointi valmistuu jo ensi vuoden budjetin laadinnan pohjaksi.
Porissa on käyty pitkään keskustelua teknisen toimen tehokkuudesta. Porvaripuolella on haluttu pienentää teknistä toimea ja lisätä ulkoistuksia. Vasemmistossa ja ay-liikkeessä puolestaan syytetään teknisen toimen johtoa tehottomasta suunnittelusta ja [vastustetaan](https://yle.fi/uutiset/3-10590022) ulkoistuksia.
Essotessa yli puolet työntekijöistä on kohdannut asiakkaan uhkaa tai väkivaltaa
Turvallisuuspäällikön mukaan väkivaltatilanteiden määrää lisää muistisairaiden ja päihdeasiakkaiden määrän kasvu. 
Etelä-Savon sote-kuntayhtymä Essotessa yli puolet työntekijöistä on kokenut töissä väkivaltaa tai uhkatilanteita.
Viime vuoden lopulla tehdyn henkilöstökyselyn mukaan asiakkaan aiheuttamaan väkivalta- tai uhkatilanteeseen on joutunut 58 prosenttia Essoten työntekijöistä.
Essoten turvallisuuspäällikkönä pitkään työskennellyt **Jukka Aho** sanoo, että väkivaltatilanteiden määrä on vuosi vuodelta kasvanut hiljalleen. Viime vuonna Essoten työntekijät tekivät työnantajalleen 2 768 ilmoitusta väkivaltatilanteista.
Aho arvioi, että lähemmäs puolet työntekijöiden kohtaamasta väkivallasta on henkistä väkivaltaa. Viime aikoina vakavimmat tilanteet, joissa asiakkaat käyttivät fyysistä väkivaltaa, olivat lyömistä, potkimista tai raapimista.
Vanhusten ja muistisairaiden potilaiden määrän kasvu lisää väkivaltatilanteiden määrää.
– Sairauden edetessä osalla potilaista ilmenee hoitotoimenpiteiden aikana väkivaltaista käyttäytymistä, Aho sanoo.
Toinen syy väkivaltatilanteiden lisääntymiseen on päihteiden käytön lisääntyminen.
Asiakkaan tekemää seksuaalista häirintää kertoi kokeneensa 17 prosenttia Essoten työntekijöistä. Ahon mukaan monet näistäkin tapauksista liittyvät muistisairaiden potilaiden hoitotilanteisiin.
Sote-kuntayhtymässä on jatkuvia koulutuksia väkivaltatilanteiden varalta. Lisäksi Essotessa aloittaa helmikuun alussa puolipäiväisesti työskentelevä kouluttaja, jonka tehtävänä on viedä eteenpäin uhka- ja väkivaltatilanteiden ennaltaehkäisyyn tarkoitettua AVEKKI-toimintamallia.
Essotesta arvioidaan kuntayhtymän lukujen noudattelevan muiden vastaavien organisaatioiden vastauksia.
Essoten Mitä kuuluu? -kyselyyn vastasi viime vuoden loppupuolella lähes 2 800 Essoten työntekijää ja vastausprosentti oli 78. Kyselyn järjesti Työterveyslaitos, ja siihen osallistui Suomesta useita sairaanhoitopiirejä ja sote-kuntayhtymiä.
Tokio menettää keulakuvansa, painin kolminkertainen olympiavoittaja lopettaa
55 kilon sarjassa paininut Saori Yoshida: "Olen tehnyt tarpeeksi painin hyväksi".
Tokion olympialaiset menettävät yhden keulakuvistaan, kun kolme olympiakultaa paininut **Saori Yoshida** vahvisti torstaina lopettavansa uransa. 
– Minulla on tunne, että olen tehnyt tarpeeksi painin hyväksi, suosittu tv-esiintyjä Yoshida sanoi. 
Yoshida, 36, voitti kolme peräkkäistä naisten 55 kilon sarjan painin olympiakultaa 2004-2012 ja paini Riossa vielä olympiahopealle 53-kiloisissa. Riossa Yoshida hävisi finaalin Yhdysvaltain **Helen Maroulisille**. 
– Vasta tuon ottelun jälkeen ymmärsin, miltä hävinneistä urheilijoista tuntuu, Yoshida kertoi ja piti vuoden 2016 hopeaa ikimuistoisimpana mitalinaan. 
Yoshida ei olisi Tokiossa päätynyt **Petra Ollin** vastustajaksi, sillä he ovat painineet eri sarjassa. Olli voitti viime syksynä MM-kultaa 65-kiloisissa. Naisilla on painissa kymmenen painoluokkaa, mutta olympialaisissa vain kuusi. Tokiossa ne ovat 50, 53, 57, 62, 68 ja 76 kiloa. 
**Lue myös:**
 [Petra Ollille historiallista kunniaa ja upea rahapalkinto – valittiin maailman parhaaksi naispainijaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10574174) 
[”Onko tämä joku vuoden viimeinen vitsi?” Petra Olli ei ollut uskoa korviaan, kun kuuli historiallisesta palkinnostaan](https://yle.fi/urheilu/3-10576823) 
Vakavasti loukkaantunut alppihiihtotähti hämmästytti lääkärit ihmeparantumisellaan – ”Kaatumisen jälkeen alkoi miettiä, onko tässä mitään järkeä?"
Kolmen viime viikon aikana Marc Gisin on opetellut syömään, juomaan, hengittämään, kävelemään ja käymään vessassa. 
Sveitsiläinen alppihiihtotähti **Marc Gisin** säikäytti joulukuun puolivälissä Val Gardenan maailmancupin syöksykisassa hurjalla kaatumisellaan.
Gisinin kaatui noin 120 kilometrin tuntivauhdissa, kun hänen sukset menivät ristiin juuri ennen suurta hyppyriä. Kisa keskeytettiin. Gisiniä hoidettiin rinteessä lähes puoli tuntia ennen kuin hänet nostettiin helikopterin kyytiin ja vietiin sairaalahoitoon.
Gisinille tuli lukuisia vammoja kylkiin, keuhkoihin ja lonkkaan.
30-vuotias Gisin kertoo kuitenkin nyt reilut kolme viikkoa myöhemmin, että kuntoutuminen on edennyt. Hän käy parhaillaan fysioterapiassa.
– Minulla menee hyvin, kun otetaan huomioon olosuhteet. Lääkärit ovat hämmästyneitä ja tyytyväisiä siitä, kuinka nopeasti asiat ovat edenneet. Mutta vielä on muutama asia kesken.Tämä vie aikaa, Gisin kertoo [SRF:n haastattelussa.](https://www.srf.ch/sport/ski-alpin/weltcup-maenner/rund-3-wochen-nach-horrorsturz-gisin-ich-habe-sehr-viel-glueck-gehabt?fbclid=IwAR0VMqShxP9Im2IogTNxZkGgNAoQetTrJ7VmN-nlNj8t5ckeKizmW6up340)
Jouluna Gisin [kertoi Twitter-tilillään](https://twitter.com/marcgisin/status/1076962441358123008), että hän on opetellut uudelleen syömään, juomaan, hengittämään, kävelemään ja käymään vessassa. Tällä hetkellä Gisin kulkee kepeillä ja käy fysioterapiassa, sillä hänen lonkkansa ei ole täysin toipunut. 
Muuten hän on omien sanojensa mukaan kunnossa. Gisinille onnettomuus ei ollut uusi juttu. Hän sai jo aivoihin vamman kaaduttuaan Kitzbühelissä 2015. Nyt isku päähän oli onnekkaasti hieman pienempi.
– Tein yksinkertaisen kognitiivisen testin. Kaikki näytti 100 prosenttia. Mutta se on aina paha juttu, kun isku tulee päähän. Se pitää ottaa huomioon, Gisin muotoili.
Sveitsiläinen kertoo, että hän ei muista kaatumistaan lainkaan. Mutta onnettomuus häiritsee häntä tietysti.
– Eniten mietityttää kaatumisen syy. Sille ei ole mitään erityistä syytä. En tiedä, onko maailmancupissa tyhmää paikkaa kaatua. Olin todella onnekas, Gisin kertoo.
Mahdollisesta paluusta kisoihin Gisin on vielä vaitonainen kovien koettelemusten jälkeen.
– Tykkään laskemisesta eniten. Mutta tällaisen kaatumisen jälkeen alkoi miettiä, onko tässä mitään järkeä. En tehnyt mitään väärin ja kaaduin niin vaarallisesti, Gisin muistuttaa.
**Lue lisää:**
 [Hurjasti kaatunut alppihiihtotähti on vielä tehohoidossa – lisätietoa vammoista julkaistu: ”Erittäin kivuliasta hänelle”](https://yle.fi/urheilu/3-10557908) 
 [Lehti: Alppihiihtotähti selvisi neljällä murtuneella kylkiluulla, aivotärähdyksellä ja lonkkavammalla järkyttävästä kaatumisesta – ”Yksi pahimmista paikoista”](https://yle.fi/urheilu/3-10556761) 
[Hurja kaatuminen miesten syöksylaskun maailmancupissa – kilpailu keskeytettiin ja sveitsiläislaskija vietiin helikopterilla sairaalahoitoon](https://yle.fi/urheilu/3-10556444)
Satakunnassa edelleen pulaa terveyskeskuslääkäreistä – Lääkäriliitto haluaisi, että työ olisi houkuttelevampaa
Maakunnassa on tarjolla 20 lääkärivakanssia terveyskeskuksissa. 
Joka kymmenes terveyskeskuslääkärin virka on täyttämättä Satakunnassa. Tilanne on pysynyt samanlaisena edellisvuoteen verrattuna. Satakunnan terveyskeskuksissa työskenteli lokakuun alussa 158 lääkäriä. 
Tiedot selviävät Lääkäriliiton loka-marraskuussa terveyskeskusten johtaville lääkäreille tekemästä[ tutkimuksesta](https://www.laakariliitto.fi/uutiset/ajankohtaista/laakariliitto-terveyskeskustyosta-tehtava-houkuttelevampaa/). 
Koko maassa terveyskeskusten lääkäritilanne on hieman heikentynyt edellisvuoteen verrattuna. Satakunnassa tilanne on kuudenneksi pahin. Maan suurin terveyskeskuslääkärivaje on Kainuussa. 
Tilastot osoittavat, että vaikka lääkärien määrä kasvaa, se ei näy terveyskeskuslääkärien määrässä.
Lääkäriliiton mielestä terveyskeskustyöstä olisi tehtävä lääkäreille nykyistä houkuttelevampaa. 
– Lääkäriliitto on huolissaan perusterveydenhuollon tilanteesta, mutta ongelmaa ei ratkaista lisäämällä lääkärikoulutusmääriä entisestään. Tilastot osoittavat, että vaikka lääkärien määrä kasvaa, se ei näy terveyskeskuslääkärien määrässä, sanoo tiedotteessa Lääkäriliiton politiikkatoimialan johtaja **Heikki Pärnänen**.
Korkein hallinto-oikeus: Lemille ei saa rakentaa tuulivoimaloita
Tuuli Saimaa on suunnitellut rakentavansa kuusi tuulivoimalaa Lemille.
Lemille ei saa rakentaa tuulivoimaloita nykyisellä kaavalla.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi Lemin kunnan valituksen, joka koski Itä-Suomen hallinto-oikeuden [aiemmin tekemää päätöstä](https://yle.fi/uutiset/3-9620677). 
Hallinto-oikeus kumosi vuonna 2017 kumonnut kunnan kaavapäätökset, jotka olisivat mahdollistaneet kuuden tuulivoimalan rakentamisen kunnan pohjoisosaan Rutahoon ja Repovuorelle. 
Rakentamista ei ohjata riittävästi
Itä-Suomen hallinto-oikeus kiinnitti tuulivoimayleiskaavassa huomiota siihen, että siinä ei ole määritelty tai rajoitettu tuulivoimaloiden suurinta sallittua korkeutta. Kaava ei muutenkaan ohjannut rakentamista riittävästi. 
Samaan johtopäätökseen tuli korkein hallinto-oikeus.
Kunta ehdotti kaavaan tarkennusta, KHO ei suostunut
Lemin kunnan mukaan yleiskaava ohjaa riittävällä tavalla alueen maankäyttöä. Lisäksi kunta esitti valituksessaan korkeimmalle hallinto-oikeudelle, että tuulivoimayleiskaavan lisättäisiin määräys tuulivoimaloiden lakikorkeudesta. Korkeus ei saisi ylittää 210 metriä. 
Tuulivoimaloiden kokonaiskorkeutta koskeva kaavamääräys tarkentaisi kunnan mukaan kaavaratkaisua. 
"Valitusten käsittelyyn kulunut aika huomioon ottaen olisi kohtuutonta, jos asia palautettaisiin kunnalle ainoastaan mainitun kaavamääräyksen lisäämiseksi kaavaan", toteaa kunta valituksessaan.
Korkein hallinto-oikeus hylkäsi esityksen.
Vuodenvaihteen rajanylitysliikenteessä pieni notkahdus Kaakkois-Suomessa – viime vuoden rajanylitykset edellisvuoden tasolla
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikkojen kautta tehtiin viime vuonna 7,2 miljoonaa rajanylitystä.
Vuodenvaihteen rajanylitysliikenne Suomen ja Venäjän välillä on ollut hieman rauhallisempaa Kaakkois-Suomessa edelliseen vuodenvaihteeseen verrattuna. 
Rajanylityspaikoilla kirjattiin 26. joulukuuta 2018 ja 8. tammikuuta 2019 välisenä aikana runsaat 350 000 rajanylitystä. Määrä on muutaman prosentin edellistä vuodenvaihdetta pienempi. 
– Liikenne on ollut ennusteen mukaista, kapteeni **Ossi Fonselius** Kaakkois-Suomen rajavartiostosta kertoo.
Rajanylitysten määrä väheni lähes kaikilla Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla. Ainoastaan Vainikkalassa rajanylitysten määrä kasvoi muutamalla prosentilla. Vainikkalan kautta kulkevat Suomen ja Venäjän väliset junat.
Vilkkaimpana päivänä kaikilla Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla kirjattiin yhteensä noin 35 000 rajanylitystä. Vuosi sitten vilkkaimpana päivään rajanylityksiä oli 38 000.
Venäjältä Suomeen suuntautuva liikenne oli vilkkainta 3.–6. tammikuuta. Parhaillaan meneillään on paluuliikenne.
– Paluuliikenne jakautuu koko viikolle, Fonselius sanoo.
Viime vuonna yli 7 miljoonaa rajanylitystä 
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla kirjattiin koko vuoden 2018 aikana 7 238 000 rajanylitystä. 
Määrä on likimain samalla tasolla kuin vuonna 2017, jolloin rajanylityspaikkojen kautta tehtiin 7 213 000 rajanylitystä.
Vilkkainta oli Lappeenrannan Nuijamaan rajanylityspaikalla, missä kirjattiin viime vuonna lähes 2,7 miljoonaa rajanylitystä. Toiseksi vilkkainta oli Virolahdella sijaitsevalla Vaalimaan rajanylityspaikalla, missä kirjattiin 2,4 miljoonaa rajanylitystä. 
Kaakkois-Suomen rajavartiosto valvoo myös Imatran ja Vainikkalan rajanylityspaikkoja sekä Parikkalan tilapäistä rajanylityspaikkaa.
Lisäksi kokonaisliikennemäärässä ovat mukana Lappeenrannan, Mikkelin ja Savonlinnan lentoasemien sekä Nuijamaan ja Lappeenrannan satamien matkustajat.
Tuontirajoitusten vaikutusta liikennemääriin seurataan
Venäjällä astui vuoden alussa voimaan [aiempaa tiukemmat tuontirajoitukset](https://yle.fi/uutiset/3-10506288). Niiden takia yksi henkilö saa viedä Venäjälle tullitta aiempaa vähemmän tavaraa.
Eteläkarjalaisista kaupoista [kerrottiin aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10587112), että muutoksen takia venäläisiä on käynyt huomattavasti odotettua vähemmän ostoksilla tammikuun alkupäivinä.
Rajavartiostossa seurataan uusien tuontirajoitusten vaikutuksia rajanylitysliikenteeseen. Kaakkois-Suomen rajavartiosto arvioi, että muutos lisää liikennemäärää rajanylityspaikoilla, kun tavaramäärä jaetaan useammalle ihmiselle.
– Venäläisillä on edelleen tarve viedä tavaraa. Erityisesti kuskaus voi näkyä Nuijamaan ja Vaalimaan rajanylityspaikoilla, kapteeni Ossi Fonselius sanoo.
Donskoi meni kihloihin ja löysi tehonsa: "Mies on onnellinen ja kotona on kaikki hyvin"
Sopimuksensa viimeistä kautta pelaava Joonas Donskoi toivoo jatkavansa San Josessa. 
**VANCOUVER.** Kummeli-hahmo **Timo Silakalla** tapasi olla kotiasiat kunnossa, ja urheilukin oli kivaa. Samaa voi sanoa hurjaan iskuun äityneestä San Josen **Joonas Donskoista.** Pitkään tehottomuuden kanssa tuskaillut raahelainen löysi tehonsa vihdoin joulun tienoilla, minkä jälkeen suomalaislaituri on iskenyt kymmeneen otteluun huimat kahdeksan osumaa ja kymmenen pistettä.
Sattumaa tai ei, tehot löytyivät samaan aikaan, kun Donskoi päätti joulun aikaa kihlata tyttöystävänsä.
– Kyllähän kihlauskin vaikuttaa. Kun mies on onnellinen ja kotona on kaikki hyvin, se heijastuu kaikkeen tekemiseen. On mukava pelata, kun ei ole huolia ja murheita, Donskoi nauraa Yle Urheilulle.
On Donskoin uuden tulemisen takana silti muutakin.
Suurin tekijä onnistumisten takana liittyy vakiintuneisiin ketjukoostumuksiin. Kun joukkueen peli ei syyskaudella kulkenut, pohjoisamerikkalaiseen tapaan koostumuksia vaihdeltiin tämän tästä. Vihdoin joulun alla Donskoi kuitenkin löysi vakituisen ketjun itselleen. 
Otteet **Evander Kanen** ja **Tomas Hertlin** vierellä ovat olleet erinomaisia kolmen edellisviikon aikana.
Kun suomalais-kanadalais-tshekkiläinen ketju on ollut jäällä yhdentoista edellisottelun aikana, vaaralliset maalipaikat on kirjattu San Josen nimiin viidellä viittä vastaan yli 70-prosenttisesti. Tasaviisikoin ketju on onnistunut saman aikajakson aikana yhdeksän kertaa.
Erinomaisesti toimiva yhteispeli näkyy kaikkien kolmen tekemisessä aitona peli-ilona ja oikeanlaisena selkäydinpelaamisena. Ketjussa jalka ja kiekko liikkuvat ja viimeistely on rennon terävää.
– Totta kai se helpottaa, kun on tutut kaverit vierellä, eivätkä ketjut koko ajan vaihdu. Me pelaamme sillä tavalla, että emme kauheasti mieti. Liike on hyvää ja tuki on koko ajan lähellä, siitä se lähtee. Nyt olemme laittaneet vielä aika tehokkaasti kiekkoa sisään maalipaikoista, Donskoi iloitsee.
Muutaman onnistumisen kautta hymy palasi myös Donskoin huulille.
– Ennen joulua oli pitkä pätkä, minkä aikana maalinteko oli tosi vaikeaa. Sitä tietenkin yrittää olla liikaa miettimättä, mutta aina se vähän vaikuttaa. Kun sain joulun jälkeen pari maalia, oma tekeminen rauhoittui. Nyt on itseluottamus aika korkealla, jos sitä vertaa joulunalusaikaan.
Hyvä itseluottamus on avain onnistumisiin myös jatkossa. Käytännön tasolla Donskoin on jatkettava sähäkkää luisteluaan, jatkuvaa haastamistaan sekä suoraviivaista peliään. Viime viikkojen kaltaista Donskoita ei olla nähty NHL:ssä sitten kesän 2016 Stanley Cupin finaalien.
 Pelaaja tietää tämän itsekin.
– Kun olen katsellut pelejä nauhalta, olen usein miettinyt, että pitäisi aina vain jaksaa haastaa ja luistella. Antaa rohkeasti mennä. Sitä kautta minulle tapahtuu hyviä asioita. Välillä on tuntunut, että kiekko ei mene sisään mistään ja nyt tuntuu, että menee kaikki. Sellaista se jääkiekko on, Donskoi naurahtaa.
Karlsson hurjana
Jos kulkee Donskoilla, samaa voi sanoa San Josesta joukkueena. Seitsemästä edellisestä ottelustaan kuusi voittanut Sharks aloitti kauden heikosti, mutta on ollut viime kierroksilla hurjassa vedossa. Sattumaa tai ei, joukkueen kanssa samaan aikaan huippuvireeseen äityi syyskaudella peliään hakenut ruotsalaistähti **Erik Karlsson.**
 Maailman parhaaksi kiekolliseksi puolustajaksi usein tituleerattu Karlsson on ollut viime otteluissa häikäisevän dominoiva, mistä parhaana todisteena toimii neljäntoista ottelun pisteputki. Ja mitä Donskoin onnistumisiin tulee, Karlsson on pelannut viime aikoina paljon juuri suomalaisen edustaman kolmosketjun takana.
– On hän minullekin pari tyhjää maalia tarjoillut, Donskoi hymyilee.
– Karlsson on aivan mieletön pelaaja. Tiesin, että hän on hyvä, mutta en oikeasti ymmärtänyt, että miten hyvä ennen kuin näin hänen pelaavan päivittäin. Kaiken päälle hän on vielä aivan loistava pelaaja puolustussuuntaan.
Pelottavinta San Josen tapauksessa on se tosiseikka, ettei Karlsson ole Sharks-pakiston ainoa ehdokas vuoden parhaaksi puolustajaksi. Joukkueen sisäistä pistepörssiä johtaa nimittäin uskomattoman taitava ja dominoiva **Brent Burns.** Käsillä onkin modernin NHL-historian ensimmäinen kerta, kun joukkueen pistepörssin kaksi kärkisijaa saattaa mennä puolustajille.
Kun vielä hyökkäyksestäkin löytyy sopivasti maalintekoleveyttä, puhumme Stanley Cup -kaliiberin joukkueesta.
– Pakkipäästä meillä kaikki lähtee. Burns ja Karlsson ovat varmaankin maailman kaksi parasta puolustajaa, kyllähän se helpottaa kaikkien muiden pelaamista aivan valtavasti. Sitten on vielä **Marc-Edouard Vlasic** ja **Justin Braun.** Hyökkäyspäässä kaikki ketjut pystyvät tekemään peliä, Donskoi näkee.
– On tämä paras joukkue, missä minä olen täällä ollut. Todella hyvät mahdollisuudet meillä on keväällä, vaikka aika vähän tuollaisia tulee mietittyä. Tärkeintä on kehittää omaa ja joukkueen pelaamista päivä kerrallaan.
Kaksikymmentä haarukassa
Joukkueena Sharksille kelpaa ainoastaan Stanley Cup, mutta Donskoille kaksikymmentä maalia voisi olla sopiva tavoite kaudelle. Viime kaudella neljätoista kertaa onnistunut raahelainen on iskenyt nyt jo kolmetoista maalia, joten omat ennätyslukemat ovat vain kahden osuman päässä.
Kaksikymmentä maalia antaisi mukavat asetelmat myös neuvotella kesällä uudesta sopimuksesta, edellinen kun päättyy tulevaan kesään.
– Maalimääriä enemmän pyrin keskittymään siihen, että pysyisin kiekossa ja jaksaisin koko ajan haastaa. Mutta totta kai sitä haluaa onnistua, kun käsillä on sopimuksen viimeinen vuosi. Kova halu olisi jatkaa San Josessa, onhan tämä kuitenkin sellaista unelman elämistä, kun saa NHL:ssä pelata.
**Lue myös:**
[Kommentti: Joonas Donskoi on NHL:n tämän hetken kuumin suomalainen maalintekijä](https://yle.fi/urheilu/3-10587858)
 [Donskoin hurja maalivire sai jatkoa – vietti kahden maalin iltaa](https://yle.fi/urheilu/3-10587663) 
Omakotitalo tuhoutui tulipalossa Pudasjärvellä – asukkaita tai talon omistajia ei ole tavoitettu
Poliisi on paikalla tekemässä teknistä tutkintaa ja syttymissyytä selvitetään. 
Pudasjärvellä omakotitalo on tuhoutunut tulipalossa. Vielä ei ole tietoa, onko talossa ollut ihmisiä palon aikaan. Petäjäkankaantiellä sijaitsevan omakotitalon asukkaita tai talon omistajia ei ole tavoitettu. 
Ohikulkijat huomasivat [palon tänä aamuna](https://yle.fi/uutiset/3-10589627), kun talo oli jo ilmiliekeissä. Pelastuslaitos sai estettyä palon leviämisen viereisin piharakennuksiin. 
Poliisi on paikalla tekemässä teknistä tutkintaa ja syttymissyytä selvitetään. Raivaustyöt jatkuvat iltapäivään. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Tampereella keskeinen poliitikko sai tuomion: Saa todennäköisesti pitää työnsä toistaiseksi
Atanas Aleksovski tuomittiin seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen luottamusaseman väärinkäytöstä. 
Tamperelainen kunnallispoliitikko **Atanas Aleksovski** (sd.) tuomittiin keskiviikkona seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen luottamusaseman väärinkäytöstä. Tuomio on hyvin harvinainen poliitikkojen joukossa.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan Aleksovskin teosta aiheutui hyvin suuri vahingonvaara ja lopulta hyvin suuri vahinko. 
Atanas Aleksovski on tunnettu tamperelainen poliitikko. Hän on ollut muun muassa sdp:n valtuustoryhmän puheenjohtaja ja kaupunginhallituksen kolmas varapuheenjohtaja. 
Rikostutkinnan taustalla olivat tonttikauppajärjestelyt asuntoja ikäihmisille tarjoavassa Tampereen Kotilinnasäätiössä, jonka toiminnanjohtaja Aleksovski on.
Kotilinnasäätiön hallituksen puheenjohtaja **Matti Järventie** arvioi, että Aleksovski saanee pitää työnsä toistaiseksi. Atanas Aleksovski aikoo todennäköisesti valittaa päätöksestä.
– En tule tätä kyllä hyväksymään. Edelleen koen, että olen syytön asiassa. Mennään seuraavaan oikeusasteeseen todennäköisesti, Atanas Aleksovski kertoi Ylelle keskiviikkona.
Matti Järventien mukaan edellinen hallitus linjasi, että niin kauan kuin oikeusprosessi on kesken, Aleksovski voi jatkaa työssään. 
– Luulen, että tämä hallitus päätyy samaan, Järventie sanoo.
Kotilinnasäätiön hallituksen kokous on ensi viikon tiistaina, jolloin asiaa käsitellään.
Päätös yllätti säätiön hallituksen puheenjohtajan
Aleksovskin luottamustoimien kohtaloa pohditaan lähipäivinä sekä sdp:n valtuustoryhmässä että kaupunginhallituksessa. 
Sdp:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Pekka Salmi** sanoi keskiviikkona, että hänen mielestään Aleksovskin tulisi erota kaupunginhallituksesta ja kaupunginhallituksen konsernijaostosta.
Aleksovski ei ole osallistunut kokouksiin syytteiden nostamisen jälkeen.
Jos tuomio jää tällaisenaan lainvoimaiseksi, pitää Aleksovskin Salmen mielestä erota myös valtuustosta.
– Sitä on syytä harkita nytkin, mutta se on keskusteltava asia.
Järventien mukaan ansiotyö on eri asia kuin luottamustoimet. 
– Kotilinnasäätiön toiminnanjohtajuus on eri asia. Se menee eri uriaan, eikä siihen liity poliittisia elementtejä.
Käräjäoikeuden päätös oli Järventiestä yllättävä. Hänen mukaansa säätiö on hyvässä kunnossa. 
– En tuomitse hänen ammattitaitoaan.
Kiista koski tonttijärjestelyjä
Kiista koski sitä, kun Tampereen kaupunki vuokrasi Kotilinnasäätiölle Muotialantien tontin. Säätiö myi 1,15 miljoonalla eurolla vuokraoikeuden eteenpäin rakennusyhtiö Lehto Groupiin kuuluvalle Rakennusyhtiö Rakennuskartio Oy:lle, eikä tähän ollut kaupungin mukaan lupaa.
Tampereen kaupunki pyysi Kotilinnasäätiötä maksamaan alun perin 1,8 miljoonaa euroa sopimuksen rikkomisesta. Summasta neuvoteltiin pitkään ja asiaa soviteltiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Lopulta sovittiin, että Kotilinnasäätiö maksaa kaupungille 775 000 euroa korvausta.
Oikeudessa oli riitaa siitä, kuinka tietoinen kaupunki oli järjestelystä.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan Aleksovski tiesi, ettei kaupunki ollut antanut suostumusta vuokraoikeuden siirrolle säätiöltä sen perustamalle asunto-osakeyhtiölle. Oikeuden mukaan Aleksovski tiesi myös sopimussakkoa koskevasta ehdosta.
Aleksovski vetosi oikeudessa siihen, ettei hänellä ollut motiivia aiheuttaa vahinkoa. Hän ei saanut teosta mitään hyötyä.
Aleksovski ja puolustus väittivät Tampereen kaupungin olleen tietoinen, että Kotilinnasäätiö ei itse rakenna tontille. Aleksovskin mukaan myös kaupunki oli sitä mieltä, että hyvän ratkaisun löytyminen pitkään tyhjänä seisseelle tontille olisi hyväksi molemmille.
Oikeuden mukaan hankkeen epäonnistuminen olisi ollut Aleksovskille arvovaltatappio. Hän oli oikeuden mukaan ilmoittanut toimessa aloitettuaan hankkivansa säätiölle miljoonan euron tulot.
Käräjäoikeuden ratkaisu ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Lue lisää: 
 [Tampereen keskeinen poliitikko tuomittiin seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen – taustalla tonttijärjestelyt ](https://yle.fi/uutiset/3-10586896) 
 [Syytetään lähes miljoonan euron vahingosta: Tamperelainen vaikuttaja Atanas Aleksovski kiistää syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-10560411) 
 [Oikeuskäsittely alkoi: Tampereen keskeistä vaikuttajaa syytetään 775 000 euron vahingon aiheuttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10554083) 
[Poliisi vahvistaa: Atanas Aleksovskia kuultiin rikoksesta epäiltynä jo ennen kuin hänet valittiin Finnparkin hallituksen puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10485597) 
Tampereen yliopisto robotisoimaan pk-firmoja
Tarkoitus on edistää pienten ja keskisuurten yritysten digitalisointia, mahdollisimman edullisella robottien piensarjatuotannolla. 
Tampereen yliopisto ja tutkimuskeskus VTT ryhtyvät vetämään pk-yritysten robotisointiohjelmaa. 
Hankkeiden budjetti on yhteensä 32 miljoonaa. Tarkoitus on edistää pienten ja keskisuurten yritysten digitalisointia, mahdollisimman edullisella robottien piensarjatuotannolla. 
Suurteollisuus on käyttänyt robotteja laajasti jo kauan, mutta pienemmissä firmoissa laitteet on usein koettu kalliiksi ja kömpelöiksi. 
Nyt yrityksille aiotaan tarjota räätälöityä koulutusta, tekniikkaa ja kansainvälisiä yhteyksiä.
Lieksassa tarjoillaan luomuruispuuroa 
Kaupungin ruokahuolto lisää luomun käyttöä.
Lieksa lisää luomutuotteita kaupungin ruokahuoltoon. 
Kaupunki siirtyy luomuun käyttämissään hedelmissä ja puuroviljassa. Esimerkiksi päiväkodeissa tarjotaan jatkossa luomuruishiutaleista valmistettua puuroa. Luomutuotteita on ruokahuollossa tarjolla kahtena päivänä viikossa. 
Kaupunki toivoo saavansa lisää edullisia luomutuotteita keittiöönsä käynnissä olevasta tuotteiden kilpailutuksesta.
Luomuruoan lisääminen liitty maan hallituksen tavoitteeseen, jonka mukaan ammattikeittiöiden tarjonnasta tulisi olla luomua kaksikymmentä prosenttia vuoteen 2020 mennessä. 
Elokuva-alan lehti: Oscarit jaetaan ilman juontajaa – näin on käynyt vain kerran aiemmin
Juontajaksi jo valittu näyttelijä Kevin Hart vetäytyi tehtävästä homokammoisista tviiteista johtuneen kohun seurauksena.
Elokuva-alan [ammattilehti Variety](https://variety.com/2019/film/news/oscars-no-host-2019-kevin-hart-1203103010/) kertoo, että ensi kuussa pidettävä Oscar-gaala tekee tahtomattaan radikaalin uudistuksen. Palkintojen jako aiotaan viedä läpi ilman seremonioita yhteen vetävää juontajaa.
Asiasta Varietylle ovat kertoneet suunnitelmasta perilla olevat nimettömät lähteet.
Oscar-galan juontajaksi valittiin joulukuussa näyttelijä ja koomikko **Kevin Hart**. Hän kuitenkin vetäytyi tehtävästä vain tunteja valinnan jälkeen. Syynä oli kohu, joka nousi hänen Twitter-tilillään vuosia sitten olleista homofobisista kommenteista. Hart kieltäytyi silloin pyytämästä niitä anteeksi ja mielummin vetäytyi tehtävästä.
Keskiviikkona Hart lopullisesti katkoi välinsä Oscar-juhlaan sanomalla, että hänellä ei ole enää aikaa valmistautua tehtävään, vaikka sitä pyydettäisiinkin.
– En isännöi Oscar-juhlaa tänä vuonna. Se ei kuulunut Jumalan suunnitelmaan, Hart sanoi keskiviikkona kireäksi käyneessä haastattelussa yhdysvaltalaisen ABC-tv-kanavan aamuohjelman haastattelussa.
Hart on [puhdistanut sosiaalisen median tilinsä](https://www.buzzfeednews.com/article/michaelblackmon/kevin-hart-homophobic-tweets-gay-oscars?bftw&utm_term=4ldqpfp#4ldqpfp) homovastaisiksi tulkituista viesteistä.
Juontajatehtäviä jaetaan useille tähdille
Varietyn mukaan Oscar-gaalan tuottajat eivät puolestaan aio yrittää löytää korvaavaa juontajaa Kevin Hartille. Varietyn tietojen mukaan tuottajat aikovat koota ykkösluokan Hollywood-tähdistä ryhmän, jotka vuorotellen kuljettavat ohjelmaa eteenpäin illan aikana.
Oscareiden tv-lähetys on vain kerran toteutettu ilman juontajaa 30 vuotta sitten vuonna 1989. Silloin gaalan yleensä avaavan juontajamonologin korvasi 11-minuuttinen tanssi- ja musiikkiesitys, jossa päätähtenä oli näyttelijä **Rob Lowe**.
Aiemmin Oscar-gaalan juontajina ovat toimineet viime vuosina muun muassa talkshow-juontaja **Ellen DeGeneris**, koomikko **Jon Stewart**, näyttelijä **Whoopi Goldberg** ja näyttelijä **Hugh Jackman**. Viime vuonna gaalaa isännöi koomikko **Jimmy Kimmel**.
Kasvihuoneista eniten lisää valosaastetta – Tampere himmentynyt
Valosaaste mm. haittaa ihmisten, eläinten ja kasvien vuosi- ja vuorokausirytmiä.
Yöllistä valosaastetta ovat Suomessa lisänneet eniten kasvihuoneet. 
Suurimpien kaupunkien, kuten Tampereen, keskusta-alueiden valoisuus on kahdessa vuosikymmenessä himmentynyt. 
Tieto selviää Itä-Suomen yliopiston tutkimuksesta, joka perustuu satelliittikuvaukseen. 
Hyvin kirkas kohde yölliseltä taivaalta katsottuna on Pohjanmaan kasvihuonekaupunki Närpiö. 
Myös Ikaalisten kasvihuoneet erottuvat. Samoin kaivokset ja laskettelukeskukset tuottavat paljon ylimääräistä valoa. 
Valosaaste mm. haittaa ihmisten, eläinten ja kasvien vuosi- ja vuorokausirytmiä.
Joutoheinässä on miljardin euron mahdollisuus – biokaasupioneeri taistelee uusiutuvalla energialla ilmastonmuutosta vastaan
Laukaalainen Erkki Kalmari on tehnyt biokaasun eteen töitä yli 20 vuotta. Välillä homma on ollut vastatuuleen tarpomista, mutta nyt alan tulevaisuudennäkymät ovat lupaavat.
Jäniksenjäljet halkovat pellonreunan muuten koskematonta hankea. Lumen alla biokaasureaktorissa käy kuitenkin kova kuhina, kun lukematon määrä[ arkkieliöitä](http://www.solunetti.fi/fi/solubiologia/arkkieliot/2/)(Solunetti) tekee työtään ja tuottaa tilalle biokaasua.
– Näyttää siltä, että mitään ei tapahdu ja kuitenkin tapahtuu paljon. Itse ei tarvitse tehdä mitään. Sehän tässä on niin innostavaa, naurahtaa **Erkki Kalmari**.
Laukaalainen Kalmari tutustui biokaasuun jo 90-luvulla. Sysäyksen antoi EU:n säädös, joka rajoitti karjanlannan levittämistä pelloille entiseen tapaan. Maitotilan isäntä totesi, että lanta on jotenkin hygienisoitava, jotta sitä voi levittää ilman tautiriskiä myös lehmien laidunalueille.
Ensimmäinen [biokaasulaitos nousi sukutilalle vuonna 1998](https://www.moottori.fi/liikenne/jutut/laitetaanko-tankki-tayteen/) (Moottori). 
– Lannan hygienisoinnin sivutuotteena tullut energia muuttui aika nopeasti päätuotteeksi, sanoo Kalmari. 
Vuonna 2001 perustettiin Metener Oy, joka kehittää ja rakentaa biokaasun tuotantolaitoksia ja puhdistimia. Laitteita on toimitettu maailmalle parikymmentä Meksikoa ja Kiinaa myöten.
Kalmarin tilalla on myös Suomen historian ensimmäinen julkinen biokaasun tankkausasema. [Vuonna 2004 avattu asema](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/suomalainen-maaseutu/kannattavampaa-kuin-maidontuotanto-1.130573) (Maaseudun Tulevaisuus) pysyi maamme ainoana yleisenä kaasuntankkaupaikkana kahdeksan vuoden ajan. 
Tällä hetkellä Kalmarin tilalla tuotettu biokaasu liikuttaa noin sataa kaasuautoilijaa kuukaudessa ja lämmittää viisi taloa.
– Maidon alhaisen hinnan takia liikennebiokaasu tuottaa nyt paremmin kuin tuo 30 lehmän navetta, kertoo Kalmari.
Luonnon luoma prosessi
Biokaasu on luonnossa esiintyvän prosessin tuotos, jonka hyödyntäminen ei ole mikään uusi keksintö. Suomessa Rajasaaren ja Kyläsaaren[ jätevedenpuhdistamo tuotti biokaasua](http://liikennebiokaasu.com/) (Liikennebiokaasu) Helsingin kaupungin kaasuverkostoon jo 1930-luvulla. 
Periaate kaasuntuotannossa on yksinkertainen: hapettomassa tilassa eloperäinen aines alkaa mädäntyä ja tuottaa metaanikaasua. Työn tekevät arkkieliöt eli arkit, jotka ovat maailman vanhimpia elämänmuotoja. 
Metenerillä tutkimuksesta vastaava **Juha Luostarinen** kertoo, että biokaasulaitoksen toimintaperiaate muistuttaa kahvinkeitintä, jossa vettä kierrätetään biomassan läpi. Arkkieliöt syövät massaa ja "piereskelevät" metaanikaasua, joka otetaan talteen.
Energian tuotto vaihtelee biomassan mukaan. Yksi hehtaari nurmea vastaa 1 500–4 000 litraa polttoöljyä vuodessa riippuen pellon satotasosta.
Vastatuuleen tarpomista
Vaikka biokaasua syntyy jopa kiinni solmitussa muovipussissa, ei teknologian kehittäminen ja biomateriaalien testaaminen ole aina ollut helppoa. Joskus reaktorista ei ole tullut ulos mitään, toisinaan taas putken päästä on kaasun sijaan tursunnut vaahtoa.
– Mitä enemmän tässä kertyy tietoa, sitä paremmin ymmärtää, ettei tiedä mitään, nauraa Kalmari.
Huumorilla ja sinnikkyydellä Kalmari on mennyt hankalien aikojen yli. Alkuvuosina valtiovalta ei juurikaan ymmärtänyt biokaasun potentiaalia esimerkiksi uusiutuvan energian tuotannossa. [Suomen ensimmäisen biokaasuauton](https://yle.fi/uutiset/3-5123350) Kalmari hankki vuonna 2002. 
– No sehän oli ihan pakko ostaa, kun lainsäädäntö ei tuntenut biokaasua polttoaineena. Jos biokaasulla ajamisesta olisi jäänyt kiinni, olisi sakkomaksu ollut yli 30 000 euroa.
Kalmari sai kuitenkin tuolloin valtiovarainministerinä toimineelta **Suvi-Anne Siimekseltä** kirjallisen luvan ajaa autollaan ilman rangaistusta.
Kaasuauton julkistamistilaisuuden jälkeen Kalmarin tilalla käyneet ympäristötarkastajat haistelivat auton pakoputkea ja pohtivat, voisiko kaasuautossa olla kyseessä mahdollisesti jätteenpoltto, jonka päästöille on aivan oma lainsäädäntönsä. 
Ilmastonmuutos ja päästövähennystavoitteet ovat sittemmin saaneet ihmisten päät kääntymään, ja biokaasu on nyt vakavasti otettava energian lähde.
Innostus synnyttää myös tähdenlentoja
Kilpailijoita biokaasun pariin on Metenerille vuosien mittaan tullut – ja osa myös mennyt.
– Onhan noita tähdenlentoja ollut useita. Biokaasusta on helppo innostua, mutta toimivan teknologian kehittäminen vaatii kärsivällisyyttä ja oikeanlaisia osaajia, toteaa Erkki Kalmari.
Viimeisin ja toistaiseksi näkyvin yritys BioGts kaatui [konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-10446920) vuoden 2018 loppupuolella. Useampi [asiakas jäi](https://www.uusiouutiset.fi/biogtsn-jaljilta-jai-miljoonien-eurojen-korjaukset/) (Uusiouutiset) taistelemaan toimimattomien laitteiden kanssa. 
Kalmarin mukaan BioGts:n konkurssi aiheutti markkinoille väliaikaisen häiriötilan.
Uusiutuvan energian asiantuntijapalveluita tarjoavan Envitecpolis Oy:n johtava asiantuntija **Toni Taavitsainen** harmittelee BioGts:n kaatumista, mutta ei näe investointihalukkuuden biokaasuun vähentyneen. Rahoituspuolelle se on kuitenkin tuonut varovaisuutta.
– BioGts sai ihmiset kiinnostumaan biokaasusta ja toi esille sen erilaisia mahdollisuuksia, sanoo Taavitsainen.
Kalmarin vahvuus on ollut Metenerin perustamisesta lähtien tehty tiivis yhteistyö yliopistojen ja tutkimuslaitosten kanssa. Yhteistyön kautta yritykseen on löytynyt myös asiaan vihkiytyneet työntekijät.
Maaseudulla muhii miljoonabisnes
Mahdollisuuksia biokaasusta löytyy monelle toimialalle. Kaasutus on hyvä tapa hyödyntää erilaiset biomassat energiana tai liikennepolttoaineena. Kun biomassasta on otettu kaasu pois, jäljelle jäävä mädäte on sopivaa lannoitetta viljelyyn.
Suurin hyödyntämätön potentiaali löytyy kesantopelloista, joiden tuottamaa kasvimassaa ei nyt käytetä hyväksi mitenkään. Luonnonhoitopelloista, ympäristönurmista ja suojavyöhykkeistä maksetaan maanomistajille tukia, vaikka pellot eivät tuota mitään. 
– Hömppäheinät kannattaisi ottaa mukaan viljelykiertoon ja hyödyntää energian sekä luomulannoitteiden tuottamiseen. Niiden hyödyntäminen ei olisi millään lailla pois ruoantuotannosta, sanoo Kalmari. 
Maatalouden[ laskennallinen biokaasupotentiaali](https://www.researchgate.net/publication/277853127_Biometaanin_ja_-vedyn_tuotantopotentiaali_Suomessa) (ResearchGate) on yli 21 terawattituntia eli viiden Loviisan ydinvoimalan verran. Arvo verottomana nestemäisenä polttoaineena olisi 0,9 miljardia euroa. Biokaasutuksella syntyvissä luomulannoitteissa arvioidaan olevan 0,2–0,3 miljardin euron bisnes.
Viljelemättömien peltojen kasvien ja lannan kaasuttamisella pystyttäisiin korvaamaan jopa yli puolet Suomeen tuotavista väkilannoitteista. Esimerkiksi Hyvinkäällä käynnistetyn [Palopuron symbioosin](https://palopuronsymbioosi.fi/) biokaasulaitoksen yksi päätuotteista on luomulannoite viljatilalle.
Suomen Biokaasuyhdistyksen toiminnanjohtaja **Anna Virolainen-Hynnä** kertoo, että kierrätyslannoitteiden liiketoimintapotentiaali on kehittymässä koko ajan. Muun muassa Keski-Euroopassa luomulannoitteille on kysyntää.
– Kun tarkasteluun otetaan kiertotalous ja maatalouden päästöjen hallinta, kierrätyslannoitteet tukevat vahvasti biokaasun asemaa, toteaa Virolainen-Hynnä.
Omakotitalo energiaomavaraiseksi heinällä
Kalmarin tilan rehuvaraston isosta ovesta sisään puhaltava kylmä tuuli rapisuttaa vihreää pressua. Sen alla työtään tekee Metenerin uusin innovaatio: omakotitalon biokaasureaktori.
Polttoaineeksi reaktoriin ladataan maataloudesta tuttu pyöröpaali. Sen tuottama energia vastaa 100 litraa polttoöljyä. 
Osittain maan alle piilotettavan reaktorin lisäksi täytyy vain vaihtaa öljylämmitteisen talon öljypoltin kaasupolttimeksi.
Laitoksesta voi lisäksi myös tankata kaasuauton. 
– Reaktorien täyttö ja tyhjennys toisivat lisätöitä koneurakoitsijoille ja asukkaat voisivat olla energiaomavaraisia, sanoo Kalmari.
Kalmarin maatila on ollut energian suhteen omavarainen jo 15 vuotta.
Pelkkä hyvä mieli ei riitä tuottajille
Suomen [energia- ja ilmastostrategia vuoteen 2030](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/79189) (valtioneuvosto) sisältää biokaasulle useita linjauksia. Yksi tavoitteista on edistää maatalouden biomassojen kaasupotentiaalin nykyistä parempaa hyödyntämistä.
Kalmari tavoittelee Suomeen biokaasun hajautettua tuotantoa, jolla voisi muuttaa maatalouden päästölähteestä hiilensitojaksi. 
– Hyödyntämättömän peltobiomassan ja lannan prosessointi pitäisi ottaa hallituksen kärkihankkeisiin ja tuet ohjata hajautettuun tuotantoon, ei suuryrityksille.
Kalmarin ajatuksena on, että energia tuotetaan siellä, missä polttoaine syntyy ja loppumassa saadaan helposti takaisin peltoon.
Biokaasulaitos on yhdelle toimijalle iso investointi, eikä hiilensidontaan panostaminen hyödytä maatiloja taloudellisesti.
 – Hiilinegatiivisesti tuotetulle lihalle, leivälle tai maidolle pitäisi saada lisähintaa, jotta tilat innostuisivat muuttamaan tuotantoaan. 
Teknologia hiilinegatiiviselle maataloudelle on jo olemassa.
Kun Erkki Kalmarilta kysyy biokaasun huonoja puolia, innostunut puhe taukoaa ja huoneeseen laskeutuu hiljaisuus.
Pitkän pohdinnan jälkeen tulee jykevä vastaus:
– Ei niitä ole.
Kaupunkilaiset varautuvat häiriöihin huonommin, koska eivät osaa pelätä niitä – "On mahdollista, että jonain päivänä myös kaupunki pimenee"
Kokemus on opettanut maaseudulla asuvia varautumaan. Kuva ei kuitenkaan ole mustavalkoinen.
Suomalaiset ovat yleisesti ottaen melko hyvin varautuneet häiriötilanteisiin, kuten sähkökatkoksiin, uskoo Suomen Pelastusalan Keskusjärjestön tutkija **Heikki Laurikainen.**
Iso osa suomalaisista asuu pientaloissa, joissa on tulisijoja. Mökkielämä ja sitä kautta eläminen ilman sähköä on monelle tuttua. Armeijan käyneiden osuus on suuri, joten turvallisuustaitoja on jaossa monelle sitäkin kautta.
Karkeasti maan voi varautumisen suhteen jakaa kahtia, sanoo tutkija Laurikainen. Maaseudulla riskit häiriötilanteisiin ovat suuremmat, varsinkin jos sähkölinjat kulkevat vielä ilmassa. Siellä toisaalta asiakkaat ovat sopeutuneet riskeihin ja osaavat toimia melko hyvin kokemustenkin pohjalta.
Sen sijaan osa kaupunkiväestöstä ei ole tottunut häiriötilanteisiin eikä siksi osaa tai hoksaa niihin varautuakaan.
– Meitä hiukan huolestuttaa se, että on jonkun verran totuttu häiriöttömyyteen, koska kaikki tuntuu aina toimivan. On kuitenkin täysin mahdollista, että jonain päivänä tulee häiriö, joka pimentää myös kaupungin. Epätodennäköistä kyllä, mutta mahdollista, ja siksi siihen pitäisi varautua.
Esimerkiksi omakotitalot viilenevät käyttökelvottomaan kuntoon reilussa vuorokaudessa, elementtikerrostalot parissa päivässä ja jykevät kivitalot kolmessa.
Jos suurkaupunkiin sattuisi vakava häiriötilanne, yhtäkkiä voisikin olla iso määrä autettavia, jotka eivät ole varautuneet siihen, että asiat eivät toimi.
Kuva ei silti ole mustavalkoinen, sillä kaupungeistakin löytyy varautuneita ja maaseudulta puutteita, muistuttaa Laurikainen.
Palomestari **Antti Kätevä** Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren pelastuslaitokselta yhtyy näkemykseen siitä, että kotitalouksien varautumisessa on vaihtelua.
– Kaupunkilaiset ovat ehkä tottuneet liian hyvään. Maaseudulla on tutumpaa, että kaikki ei aina toimi.
Kansalaistaidot ja kotivara ovat maaseudulla kaupunkeja paremmalla tolalla, samoin yhteisöllisyys, uskoo Kätevä.
Kaupunkien kotitalouksia yritetään saada parantamaan varautumistaan niin, että [ne selviäisivät kolmesta vuorokaudesta häiriötilanteessa](http://72tuntia.fi/) (www.72tuntia.fi). Maaseudulla varautumisen pitää olla kattavampaa ja tähdätä pidempiaikaisempiinkin ongelmiin.
Oma haasteensa ovat haavoittuvat ryhmät, kuten vähävaraiset, maahanmuuttajat ja he, joiden toimintakyky on rajoittunut. Riskiryhmiin voivat kuulua myös itsenäistä elämää aloittelevat.
– Jos nuori on juuri muuttanut omilleen esimerkiksi soluun, elämäntyyli voi olla sellainen, että kotivara on hyvin minimaalinen. Perheillä kriisinkestävyyttä voi olla enemmän, sanoo Laurikainen.
Kokkolalainen **Tuija Biskop** havahtui pari vuotta sitten ajattelemaan fiktiivisen kirjan maalaamaa kuvaa sähköttömästä Suomesta. Se sai pohtimaan omankin perheen tilannetta: kerrostalosasuntoa ilman tulisijaa ja muita vaihtoehtoja, jos häiriö oikeasti iskisi. Parhaaksi vaihtoehdoksi nousi mielessä mökki.
Hän suositteleekin miettimään varautumisesta juuri omasta tilanteesta ja harrastamaan joskus ajatusleikkiä siitä, miten oma perhe toimisi jos sähköä ei olisikaan. Myös kouluissa ja päiväkodeissa voisi miettiä, miten arki sujuisi, mitä leikittäisiin, missä valossa tehdään läksyt. 
Marttojen toiminnanjohtajana työskentelevä Biskop uskoo, että suurin osa meistä ei ole varautunut häiriötilanteisiin juuri mitenkään.
– On tuudittauduttu siihen, että puhdasta vettä tulee hanasta ja ruokaa on jääkaapissa ja sitä saa kaupasta lisää. Ja jos ei halua tehdä, menee ravintolaan syömään.
Hänkin arvioi, että eroa on kaupungin ja maaseudun välillä. Ero syntyy esimerkiksi siitä käytännön faktasta, että kauempana kaupoista asuva ostaa todennäköisemmin kerralla enemmän ruokaa kotiin muutenkin.
Jos ei harrasta kotona kokkaamista eikä ole pohtinut poikkeavia oloja, alkuun pääsee ostamalla kotiin edes vesipulloja, iskukuumennettua maitoa ja pussikeittoja – tummaa suklaata ja muita herkkuja unohtamatta. Valmisruuat saavat häiriötilanteessa armon myös ruokaihmisen silmissä, vaikka aineksetkin joutuu pahimmillaan sekoittamaan kylmään veteen.
Yli puolet suomalaisista ei halua lisätietoa tai valistusta varautumisesta. SPEKin ja työtä tekevien järjestöjen haasteena onkin saada viestiä kullekin kohderyhmälle sopivalla tavalla.
– Itse tilanteen tullessa tiedonjano on kyllä kova, silloin tietoa etsitään. Ongelmia voi silti tulla, jos silloin vasta alkaa tutkia asiaa, eikä ehkä enää pääsekään kauppaan ostamaan tarvitsemaansa, sanoo SPEKin tutkija Heikki Laurikainen.
Suomalaisia on koetettu totuttaa ajatukseen kotivarasta riittävästä määrästä nesteitä, ruoka-aineita, joditabletteja, paristoja radiota varten ja niin edelleen. Ajatusta myös tuodaan nykypäivään; kotivara tarkoittaa sitä, ettei elä kädestä suuhun, vaan kotona on ylimääräistäkin ruokaa – sitä mikä muutenkin maistuu. 
Eikä varautuminen ole pelkkää eloonjäämistä, vaan kannattaa muistaa myös viihtyminen, muistuttaa tutkija Heikki Laurikainen.
– Psyykkisesti stressaavassa tilanteessa on kiva olla jotain kivaa mieltä piristämässä. Jos on pitkä sähkökatkos, voiko tehdä jotain kivaa, vaikka kaivaa lautapelit esiin.
Helsingissä urakoidaan katutöitä ennen EU-puheenjohtajakautta
Suomen EU-puheenjohtajakausi rajoittaa katutöiden tekemistä heinäkuusta eteenpäin.
Helsingin sähkö- ja kaukolämpöverkkoa kunnostetaan Suomen EU-puheenjohtokauden kynnyksellä 
Helsingissä tehdään talvi- ja kevätkaudella tavallista enemmän sähkö- ja kaukolämpöverkon perusparannusta, uusimista ja rakentamista, kertoo Helen. Syynä on heinäkuussa alkava Suomen EU-puheenjohtajakausi, joka rajoittaa katutöiden tekemistä loppuvuodesta. 
Kaukolämmön työmaita on tammikuusta maaliskuuhun Sörnäisissä Vilhonvuorenkadun ja Sörnäisten rantatien risteyksessä sekä Töölössä Urheilukadulla. Helmikuusta huhtikuuhun työmaita on Ruoholahdessa Porkkalankadulla sekä Kampissa Pohjoisella Rautatiekadulla ja Nervanderinkadulla. 
Sähköverkon kunnostustyöt tehdään myöhemmin keväällä ja alkukesästä Kaartinkaupungissa, Katajanokalla ja Punavuoressa. Suomen kolmas EU-puheenjohtajakausi on 1.7. - 31.12.2019.
Viinat syrjäyttivät lonkeron myyntikärjestä – katso listat myydyimmistä alkoholijuomista
Eduskunnan hyväksymä alkoholiuudistus tuli voimaan vuoden 2018 alusta.  Lakimuutos salli muun muassa vahvan lonkeron myynnin myös muille kuin Alkolle. 
Alkoholilain kokonaisuudistus myllersi Alkon myydyimpien tuotemerkkien kärkipään uusiksi. Vuosia ja taas vuosia litramyynnin ykkösenä komeillut Original Gin Long Drink putosi kerralla neloseksi Alkon myyntilistalla, kun viime vuoden alusta voimaan tullut lakimuutos salli muun muassa vahvan lonkeron myynnin myös muille kuin pelkästään Alkolle. 
Eduskunta hyväksyi alkoholilain uudistuksen 17. 12.2017 äänin 124–65. Poissa oli kahdeksan edustajaa ja tyhjää äänesti kaksi.
Kun lonkeromyynti romahti puoleen (-49%), nousivat kirkkaat viinat myyntikärkeen Leijona viinan johdolla. Muutenkin viinat korostuvat menekkimerkeissä nyt aiempaa vahvemmin, koska samainen lakimuutos romautti myös nelosoluen myynnin Alkoissa, kun sen myynti sallittiin myös muulle vähittäiskaupalle. Nyt tuotemerkkien top ten -listalla on ainoastaan yksi olutmerkki, kun niitä 2017 oli vielä kolme. Myydyimpien tuotemerkkien lista löytyy [täältä](https://www.alko.fi/INTERSHOP/static/WFS/Alko-OnlineShop-Site/-/Alko-OnlineShop/fi_FI/pdf_t/Uutishuoneen%20pdf_t/Myydyimm%C3%A4t%20tuotemerkit/Myydyimm%C3%A4t%20tuotemerkit%202018.pdf) (pdf-tiedosto).
Portugali ponnahti
Punaviinisuosikit laivataan Suomeen tutusta osoitteesta: Chilestä. Kymmenen myydyimmän pullotteen joukossa on peräti 5 chileläistä. Chileläiset ovat jo vuosia paistatelleet myyntikärjessä ja nytkin kärkikaksikko on sama kuin 2017. 
Sen jälkeen rintaman rikkoo yllätysnousija, portugalilainen 2u Duas Uvas. Se oli vielä 2017 kärkikymmenikön ulkopuolella, 11:s. RanskalainenJP. Chenet putosi samalla yhden sijan vuoden takaisesta. Kymmenen kärjessä on nyt chiläisten lisäksi kaksi merkkiä Portugalista ja yksi tuote Ranskasta, Australiasta ja Espanjasta. 
Valkoviinikärki Afrikasta
Eteläafrikkalainen Pearly Bay Dry White nousi valkoviinitilaston ykköseksi 2017, mutta tipahti nyt kakkoseksi Gato Negron taakse. Chileläinen oli puolestaan toisena 2017 tilastossa.
Viime vuoden kärkikymmenikkö koostuu useamman maan tuotteista kuin punaviineissä. Valkkarisuosikkeja tuodaan myös Australiasta, Italiasta, Saksasta, Unkarista ja Yhdysvalloista. 
 Kuohuviinisuosikit ovat jo pitkään olleet espanjalaisia, eikä viime vuosi muuttanut suuntaa. Väkevien viinien kärjessä ovat Valdemar, Hehkuviini ja Marabello.
_Otsikkoa muutettu kello 10.58: lisätty tieto, että jutussa on listaukset myydyimmistä alkoholijuomista._
 [Olut ja lonkero syöksyivät – näin rajua myyntiromahdusta Alkossa ei ole nähty neljännesvuosisataan ](https://yle.fi/uutiset/3-10585173) 
 [Nyt se on varmaa: Nelosolut ja limuviinat tulevat kauppoihin –
 Eduskunta hyväksyi alkoholilain uudistuksen](https://yle.fi/uutiset/3-9983895) 
Syyttäjä harkitsee esiselvitystä Puolustusvoimain komentajan toiminnasta Karjalan lennoston ex-komentajan tapauksessa
Lännen Media uutisoi keskiviikkona komentaja Lindbergin tienneen Lemmenjoen tapauksesta kuukausia ennen tutkintaa.
Puolustusvoimain komentaja **Jarmo Lindbergin** toiminnasta Karjalan lennoston ex-komentajan tapauksessa harkitaan esiselvityksen aloittamista. Asiasta kertoo Valtakunnansyyttäjänviraston neuvotteleva virkamies **Sampsa Hakala** STT:lle.
Hakala kertoo, että asia tuli harkittavaksi keskiviikkoisen Lännen Median uutisen ([tässä Kainuun Sanomien verkkosivuilla](https://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kotimaa/puolustusvoimien-komentaja-tiesi-lemmenjoen-tapahtumista-jo-syyskuussa-2017-rikostutkinnan-aloittaminen-viipyi-silti-useita-kuukausia/)) myötä. Lännen Media kertoi, että Lindberg sai tietoa Lemmenjoen vapaaehtoisen kertausharjoituksen rikosepäilyihin johtaneesta tapauksesta kuukausia ennen esitutkinnan aloittamista.
– Uutisoinnin johdosta tämä asia tulee harkittavaksi. Ei tällaista asiaa voida sivuuttaa. Tätä selvitetään tarvittavin toimenpitein, Hakala sanoo.
Syytteessä esitutkinnan aloittamisen viivyttelystä on Lindbergin alainen, mutta Hakalan mukaan Lindbergin osuutta ei ole asiassa tutkittu. Esitutkinnan rikosepäilyissä teki Puolustusvoimat itse.
 – Esitutkinta ei ole koskenut menettelyä asiassa Puolustusvoimain komentajan osalta. Tällaisessa tilanteessa en näe mahdollisena, että Puolustusvoimat tekisi itse tutkintatoimia.
Puolustusvoimien komentaja Jarmo Lindberg ei aio kommentoida Lemmenjoen vapaaehtoisen kertausharjoituksen tapahtumia. Puolustusvoimien viestintäjohtaja **Sami Nurmen** mukaan Lindberg ei kommentoi asiaa "johtuen oikeudellisen prosessin keskeneräisyydestä".
Puolustusministeriö pyytää Pääesikunnalta selvitystä Lemmenjoen tapahtumista. Selvityspyyntö on lähdössä vielä torstaina, ja vastausta odotetaan ensi viikon aikana.
Kaksi upseeria sai syytteet
Valtakunnansyyttäjänvirasto tiedotti tiistaina nostaneensa syytteet Ilmavoimien komentajaa **Sampo Eskelistä** sekä Karjalan lennoston ex-komentajaa **Markus Päiviötä** vastaan. Eskelistä epäillään palvelusrikoksesta, Päiviötä esimiesaseman väärinkäyttämisestä, palvelusrikoksesta ja kunnianloukkauksesta.
Rikosepäilyt saivat alkunsa Päiviön toiminnasta syyskuussa 2017 Lemmenjoella, jossa Puolustusvoimien mukaan järjestettiin kolmen päivän vapaaehtoinen kertausharjoitus. Siitä, minkälaisesta harjoituksesta oli kysymys, ei ole toistaiseksi kerrottu julkisuuteen.
Eskelinen teki tutkintapyynnön alaisestaan vasta joulukuussa 2017, kuukausia harjoituksen jälkeen. Syyttäjä katsoo, että Eskelinen viivytteli alaisensa epäiltyjä rikoksia koskevan esitutkinnan aloittamista. Siitä, mitä Päiviön epäillään tehneen, ei ole toistaiseksi hiiskuttu julkisuuteen sanaakaan.
**Lue lisää:**
[Syyttäjä: Karjalan lennoston entistä komentajaa ja Ilmavoimien komentajaa epäillään sotilasrikoksista – Ilmavoimien komentaja saa jatkaa toistaiseksi tehtävässään](https://yle.fi/uutiset/3-10586467)
[Esitutkinta Karjalan lennoston entisen komentajan toimista valmistui – epäillään käyttäytyneen sopimattomasti vapaaehtoisessa harjoituksessa Lapissa](https://yle.fi/uutiset/3-10255819)
Britit rynnivät ruotsalaisten ohi Suomeen – ulkomaiset matkailijat viettivät täällä marraskuussa yli 430 000 yötä
Kiinalaismatkailijoille yöpymisiä kertyi kolmanneksen vuodentakaista enemmän.
Suomi kiinnosti brittejä matkailukohteena marraskuussa, kertovat [Tilastokeskuksen ennakkotiedot](https://www.stat.fi/til/matk/2018/11/matk_2018_11_2019-01-10_tie_001_fi.html). Britanniasta saapuneet matkailijat viettivät Suomessa marraskuussa useampia öitä kuin ruotsalaiset. Brittimatkailijoiden yöpymisten määrä kasvoi noin 14 prosentilla.
 Lapissa brittikasvua oli marraskuussa varsin reippaasti, 27 prosenttia, vaikka kuun lopulla brittilehdet [maalasivat suuria otsikoita](https://yle.fi/uutiset/3-10520508) Lapin lumettomuudesta ja kertoivat Lapin-lentoja jopa perutun. Joulusesongista kattavampia tietoja saadaan toki vasta joulukuun tilastosta.
Tilastokeskuksen mukaan ulkomaiset matkailijat viipyivät Suomen majoitusliikkeissä marraskuussa 2018 yhteensä lähes 435 000 yötä. Kokonaismäärä on suunnilleen vuodentakaisella tasolla.
Venäläiset edelleen suurin ryhmä
Venäläiset olivat marraskuussa ylivoimaisesti suurin ulkomaisten matkailijoiden ryhmä, joka yöpyi maassa 60 500 vuorokauden verran. Kolmen kärki olivat vuotta aiemmin Venäjä, Ruotsi ja Saksa, nyt siis Venäjä, Saksa ja Britannia.
Eniten kasvua tuli kiinalaisista matkailijoista, joiden yöpymisten määrä kasvoi poikkeuksellisenkin paljon – kolmanneksen suuremmaksi kuin vuosi sitten marraskuussa. Reippaasti vuodentakaista useampia öitä viipyivät myös japanilaiset. Koko alkuvuoden ajan japanilaisten yöpymisten määrä on kuitenkin ollut laskussa.
Kotimaisille matkailijoille yöpymisiä kirjattiin marraskuussa runsaat miljoona. Yhteensä yöpymisvuorokausia kertyi Suomen majoitusliikkeissä noin 1,5 miljoonaa eli 1,5 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Tilastokeskuksen tiedot on kerätty majoitusliikkeiltä, joissa on vähintään 20 vuodepaikkaa tai sähköpistokkeella varustettua matkailuvaunupaikkaa.
_Uutista on muokattu klo 14.20: Korjattu marraskuun 2018 kolmen kärki ulkomaisten matkailijoiden kotimaissa. Aiemmin jutussa maat olivat Venäjä, Britannia ja Ruotsi._
Mobiilipeliyhtiö Next Games vaikeuksissa – aloittaa yt-neuvottelut
Neuvottelut koskevat koko henkilöstöä. 
Mobiilipelejä kehittävä ja julkaiseva Next Games on ajautunut vaikeuksiin. Yhtiö aloittaa yt-neuvottelut, jotka koskevat yhtiön koko henkilökuntaa, yli 140 ihmistä. 
Yt-neuvotteluissa voidaan yhtiön mukaan päätyä henkilöstövähennyksiin tai merkittäviin muutoksiin työtehtävissä ja toimintamallissa. 
Next Games kertoo, että yhtiön kassa oli kuivunut joulukuun lopussa 7,3 miljoonaan euroon vuoden takaisesta 26,3 miljoonasta eurosta. Käyttökate jäi loka–joulukuussa 1,3 miljoonaa euroa euroa miinukselle. 
Liikevaihto nousi kuitenkin 70 prosenttia 11,3 miljoonaan euroon. 
**Lue lisää:**
 [Analyysi: Taas myytiin hyvä suomalaisyhtiö ulkomaille… Onneksi ei myyty halvalla](https://yle.fi/uutiset/3-10569488) 
Millaisia kokemuksia sinulla on johtamisesta? Kerro kokemuksistasi oletpa sitten työntekijä tai pomo!
Millaista sinun mielestäsi on hyvä johtaminen? Entä huono? Oletko työelämässä törmännyt esimerkiksi pelolla johtamiseen? Millaisia seurauksia sillä oli? Puututtiinko huonoon johtamiseen? Jos olet johtotehtävissä, kerro miksi halusit pomoksi? Millaisena näet johtajan roolin ja tehtävän? Mikä innostaa, mikä lannistaa?
"Johtaminen on keskustelua. Se on ihmisten lähelle tulemista, aitoa vuoropuhelua, rakennetaan yhdessä strategiaa, visiota ja työpaikkakulttuuria", sanoo tutkimusprofessori Jari Hakanen Työterveyslaitokselta.
Joissakin suomalaisissa työpaikoissa johdetaan yhä edelleen ihmisiä pelon kautta.
"Kun kilpailu kovenee, niin tuntuu, että pelolla johtamisen joissakin työpaikoissa lisääntyy. Tavat pyrkiä tulokseen taantuvat, ehkä on keinottomuutta siinä miten tavoitteet saavutettaisiin", pohtii Jari Hakanen.
Pelolla johtaminen voi saada monenlaisia muotoja. Se voi olla mm. huutamista, pelottelua ja vihaisuutta.
"Se voi olla myös johtamisen ennakoimattomuutta, et tiedä mitä seuraavaksi tapahtuu. Se voi olla epäjohdonmukaisuutta, joka saa sinut ymmälleen, koska et tiedä mitä sinulta odotetaan. Pelolla johtaminen voi olla myös mitätöintiä", sanoo tutkimusprofessori Jari Hakanen.
Välinpitämättömyys on myös huonoa johtamista. Suomalaisessa työelämässä ihmisten hyvää johtamista estävät johtajien mukaan kiire ja aikapaineet.
"Itse kyllä vähän ajattelen, että kyse on myös siitä miten organisaatiot priorisoivat ja määrittelevät johtamistehtävän. Hyvin helposti nähdään, että johtaminen on kokouksia, jossa määritellään erilaisia prosesseja ja strategioita. Johtaminen pitäisi nähdä tärkeänä ihmisten johtamisena, mutta se vaatii aikaa, sanoo Hakanen.
Ihmisiä kunnioittava johtaminen vaikuttaa myönteisesti työntekijän motivaatioon, terveyteen, työkykyyn ja työn laatuun.
"Itse näen, että johtaminen on palvelutehtävä. Se on oman porukan palvelemista, että se pystyy onnistumaan", kertoo tutkimusprofessori Jari Hakanen.
**[Havaintoja ihmisestä -ohjelmassa käsitellään johtamista torstaina 7.2 kello 12.10 Yle Radio 1:ssä ja jakso on kuunneltavissa myös Yle Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4651651)**
Asuntojen hinnat laskivat Rovaniemellä
Hintojen odotetaan kääntyvän nousuun kuluvana vuonna, ennustaa Pellervon taloustutkimus PTT.
Vanhojen kerrostaloasuntojen hinnat laskivat Rovaniemellä viime vuonna keskimäärin 1,5 prosenttia, kertoo Pellervon taloustutkimus PTT. PTT:n ekonomisti **Lauri Vuori** selittää hintojen painumista muun muassa vuosittaisella vaihtelulla.
– Tarkempaa selitystä on vaikea sanoa. Joissakin muissakin keskisuurissa kaupungeissa hinnat laskivat. Rovaniemellä asuntojen hintojen nousu on ollut vahvempaa pitkällä ajalla. Siitä ei nyt pitäisi olla suurempaa huolta, kun tarkastelee pidemmällä ajanjaksolla hintojen kehitystä, Vuori sanoo.
Yksi vanhojen kerrostaloasuntojen hintoja painanut tekijä on vilkas uusien kerrostalojen rakentaminen. Rovaniemellä uusia kerrostaloja on rakennettu runsaasti jo useamman vuoden ajan.
– Ilman uudistuotantoa vanhojen kerrostaloasuntojen hintojen nousu olisi ollut hieman nopeampaa. 
Uusi nousu
PTT ennustaa, että Rovaniemen asuntojen hinnat kääntyvät nousuun kuluvan vuoden aikana. Hintojen ennustetaan kohoavan Lapin pääkaupungissa 1,5 prosenttia.
– Rovaniemi kuuluu maakunnan keskuskaupunkeihin, minne luonnollista kysyntää kohdistuu. Asukkaiden tulojen ja työllisyyden kehitys on sellaista, että se tukee asuntojen hintojen nousua, Vuori kertoo.
Koko maassa vanhojen kerrostaloasuntojen hinnat nousivat viime vuonna 1,2 prosenttia. PTT ennustaa saman suuruista nousua myös alkaneelle vuodelle. Eniten, yli kolme prosenttia, asunnot kallistuivat pääkaupunkiseudulla ja Tampereella.
Tiistaina Suomen Kiinteistönvälitysliiton ennuste kertoi, että [sijoitusasuntojen kysyntä olisi hiipumassa Rovaniemellä](https://yle.fi/uutiset/3-10586015).
Moottorivalmistaja Agco investoi yli sata miljoonaa euroa Nokian tehtaalle
Yritys alkaa myös kehittää uudentyyppisiä, vähemmän polttoainetta vaativia moottoreita Nokialla.
Agco Power laajentaa Nokian moottoritehdasta. Maailman johtava maatalouskoneiden ja -palveluiden suunnittelija ja myyjä investoi yli sata miljoonaa euroa Nokian Linnavuoren tehtaaseen. 
Investoinnit jakautuvat viidelle vuodelle. Summalla esimerkiksi laajennetaan kokoonpanotehdasta. Yritys alkaa myös kehittää uudentyyppisiä, vähemmän polttoainetta vaativia moottoreita. 
– AGCO Power on tärkeä osa AGCO-konsernia ja tulemme lisäämään AGCO Powerin moottoreiden käyttöä AGCO:n traktoreissa, leikkuupuimureissa ja muissa koneissa. Investointi myös parantaa mahdollisuuksia tarjota AGCO Powerin moottoreita konsernin ulkopuolisille asiakkaille, sanoo moottoreista vastaava AGCO:n varapääjohtaja **Helmut Endres** tiedotteessa.
AGCO Power valmistaa moottoreita neljällä tehtaalla: Nokian Linnavuoressa, Changzhoussa Kiinassa, Mogi das Cruzesissa Brasiliassa ja General Rodriguez Argentiinassa. Tehtaat tekevät yli 100 000 moottoria vuodessa.
AGCO Powerin toimitusjohtaja **Juha Tervala** sanoo, että moottorit muuttuvat yhä ympäristöystävällisemmiksi päästömääräysten ja uusiutuvien polttoaineiden myötä.
– Uudet moottorimme soveltuvat myös hybridi- ja sähkökäyttöön. Meillä Linnavuoren moottoritehtaalla tämä investointi nähdään suurena luottamuksen osoituksena ja se vahvistaa uskoamme tulevaisuuteen.
Olut ja lonkero syöksyivät – näin rajua myyntiromahdusta Alkossa ei ole nähty neljännesvuosisataan 
Lakimuutos heilautti Alkon koko vuoden litramyynnin ennätyspakkaselle: -8,5 prosenttia. 
Vuoden 2018 alusta voimaan astunut uusi alkoholilaki kavensi Alkon monopolia merkittävästi ja romautti valtiomonopolin litramyyntiä alaspäin enemmän kuin yli 25 vuoteen: -8,5 prosenttia vuonna 2018 ja puhtaana alkoholina -5,4 prosenttia. 
Vielä suurempi sukellus koettiin Alkoissa edellisen kerran 1990-luvun alussa, kun Suomi rypi vuosisadan lamassa. 1992 litramyynti romahti lähes 11 prosenttia puhtaalla alkoholilla laskettuna ja markkoina vielä hitusen enemmän.
Tätäkin jyrkempi lovi alkon litramyyntiin iski 1969, kun Alko menetti yksinoikeutensa keskiolutkauppaan ja kansa siirtyi salamana hankkimaan oluensa lähinnä ruokakaupasta. Silloin syypää oli sama kuin nytkin eli lakimuutos. Alkon tuoteryhmittäiset [tilastot löytyvät täältä (pdf-tiedosto).](https://www.alko.fi/INTERSHOP/static/WFS/Alko-OnlineShop-Site/-/Alko-OnlineShop/fi_FI/pdf_t/Uutishuoneen%20pdf_t/Myynti%20tuoteryhmitt%C3%A4in_laaja/12_2018_la.pdf)
Nyt suurin Alkon myynninpudottaja on aiempaa vahvempien lonkeroiden, oluiden ja siidereiden kaupan salliminen marketeille ja muille vähittäismyyjille. Kun ennen yläraja oli 4,7 prosentissa eli keskioluen vahvuisissa juomissa, nousi se vuoden alusta 5,5 prosenttiin eli nelosoluen tymäkkyyteen.
Eivätkä asiakkaat aikailleet, vaan iso osa siirtyi ostamaan ruokakaupasta etenkin lonkeronsa. Sen vähittäismyynti muualta kuin Alkosta kasvoi Valviran tammi-elokuun tilaston mukaan 67 prosenttia. Erikoista siinä on se, että lonkeroa ei ruokakaupasta ole uuden lain aikaan saanut yleensä kuin hitusen edullisemmin kuin Alkosta.
Suurimmat pakitukset vuoteen 2017 verrattuna nähtiin lonkeroissa (-49%), oluissa (-31%) ja siidereissä (-19%). Muista juomista ei ollut juuri apua Alkolle, koska moni keskeinen juomaryhmä miinusti myös, joskin vähemmän. Näitä ovat muun muassa kirkkaat puna- ja valkoviinit. Ilonaihe ovat roseeviinit, joiden litramyynti hyppäsi peräti 31 prosenttia. 
Edellinen plussavuosi 2007
Alkolle viime vuosi oli sikäli jatkoa edellisille, että Alkon litramyynti on laskenut pitkään muutenkin, 11 vuotta putkeen. Tosin lasku on ollut selvästi nyt nähtyä maltillisempaa, puolesta prosentista noin kolmeen vuosittain. Alkon edellinen plussavuosi oli 2007 ja se oli samalla yhtiön historian paras myyntivuosi. Silloin juomia myytiin 113,5 miljoonaa litraa. Ennätysvuodesta on tultu alas 28 miljoonaa litraa eli noin 25 prosenttia.
Viime vuonna juomia kannettiin ulos pitkäripaisesta 85 miljoonaa litraa.
1969 järisi viimeksi
Edellinen Alkoa voimakkaasti ravistellut lakimuutos tuli voimaan vuoden 1969 alusta. Yhtiön vuosikertomus vuodelta 1969 kertoo, kuinka lakimuutoksen seurauksena _"keskioluen myynti siirtyi Alkoilta miltei kokonaan vähittäiskaupoille ja ravintoloille._ Pudotusta tuli kolmosoluille huimat 96 prosenttia edellisvuoteen verrattuna. 
Kokonaisuudessaan Alkon myymälöiden vuoden 1969 litramyynti kyykkäsi 35 prosenttia, mutta markkoina miinusta tuli vain nelisen prosenttia, koska muut, etenkin hinnakkaat tuotteet, vetivät hyvin. Myyntinousua kirjattiin muun muassa viinoille, konjakeille, viskeille, viineille ja lonkeroille. 
Tilikauden voitto pieneni kuitenkin viidenneksen, vaikka yhtiö oli tehnyt räväkän vastaiskun: se oli avannut vuodenaikana 30 uutta myymälää ympäri Suomen. Myymälöitä oli vuoden 1969 lopussa 161, vajaa puolet nykyisestä.
Suomalaisten alkoholinkulutus kohosi keskioluen vapautuksen vuoksi merkittävästi. Keskioluen myynti yli kolminkertaistui vuonna 1969 edellisvuodesta, mutta se ilahdutti lähinnä vain vähittäiskauppoja, ei Alkoa.
Muutos aiheutti ison loven kulutustilastoihin. Alkoholijuomien kulutus asukas kohden nousi 4,2 litraan 100-prosenttista alkoholia vuonna 1969, kun se edellisvuonna oli 2,9 litraa. Nyt kulutus on noin 10 litraa asukasta kohti. 
**Lue myös:** 
 [Viinat syrjäyttivät lonkeron myyntikärjestä – katso listat myydyimmistä alkoholijuomista](https://yle.fi/uutiset/3-10587874) 
[Alkoholikuolemat vähenivät viime vuonna yli 200:lla, mutta niin niiden pitikin – uusi alkoholilaki ei tilastoissa vielä näy](https://yle.fi/uutiset/3-10561326)
[Kiistelty uusi alkoholilaki voimassa puoli vuotta – Valviran tilastot kumoavat pahimmat pelot: kulutus laski alkuvuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10401089)
Aapeli-myrskyn kaatamia puita korjaillaan Kokkolassa vielä viikkoja
Puita on korjailtu tällä viikolla Halkokarissa ja Vikåssa.
Reilun viikon takaisen Aapeli-myrskyn kaatamia puita korjataan Kokkolan kaupungin mailta vielä viikkoja. Urakkaan annetaan ensi viikolla lisäresursseja töiden nopeuttamiseksi. 
Myrskyn kaatamia puita on korjailtu tällä viikolla Halkokarin ja Vikån alueella. Ensi viikon lopulla työt aloitetaan muun muassa Kaustarissa ja Trullevissa. Sen jälkeen siirrytään Ykspihlajaan ja Koivuhakaan. Santahaan ja Harriniemen alueelle mennään lumitilanteen ja hiihtokelien mukaan, mahdollisesti vasta keväällä lumien sulamisen jälkeen. 
Kokkolan kaupunki kertoo, ettei puiden korjuuseen tule ryhtyä muiden kuin ammattilaisten. Yksityisellä maalla maanomistaja päättää omien tuhopuidensa korjuusta. 
PTT: Vuokralaisten tulojen kasvu ei kohta enää riitä kattamaan vuokrien nousua – asuntojen hinnat nousevat jyrkimmin tutuilla alueilla
Asuntolainojen korot nousevat ja asuntojen rakentaminen vähenee.
Vuokralla asuminen yleistyy koko maassa siitäkin huolimatta, että omistusasuminen on edelleen edullisempaa, todetaan Pellervon taloustutkimuksen tuoreessa asuntomarkkinaennusteessa.
PTT:n mukaan viimeisten kymmenen vuoden aikana vuokra-asuntokuntien määrä on lisääntynyt selvästi nopeammin kuin omistusasujien. Ennusteessa arvioidaan, että vuokra-asumisen suosio kasvaa edelleen, jopa vuosikymmeniä.
Vuokra-asuminen yleistyy varsinkin suurissa kaupungeissa. Helsingissä vuokralla asuvien kotitalouksien määrä ylitti omistusasujien määrän jo vuonna 2012. Lähivuosina sama tapahtuu myös Tampereella ja Turussa, todetaan PTT:n ennusteessa.
Omistusasunto ei kiinnosta entiseen tapaan 
Vuokra-asumisen suosion taustalla on useita syitä, ja trendi on ollut sama monissa muissakin Euroopan maissa.
PTT arvioi taustalla olevan kaupungistumiseen liittyvät tekijät: vuokra-asuntoja on tarjolla ja niissä on valinnanvaraa, suhtautuminen asumiseen on muuttunut ja omistusasuntojen hinnat ovat nousseet kasvukeskuksissa, eli vuokra-asunto on pakon sanelema.
Kerrostalojen rakentaminen on kiihtynyt vuodesta 2010 alkaen ja yhä useampi asunto päätyy sijoittajien omistukseen. Markkinoille on tullut myös ulkomaisia sijoittajia. Vuokra-asumisen tarjontaa on lisännyt sekin, että sijoittajat ostavat myös vanhoja asuntoja.
Kaupungistuminen lisää vuokra-asuntojen kysyntää, sillä kasvukeskuksiin muuttaville vuokra-asunto on helppo, turvallinen ja joustava valinta. Moni haluaa asua kaupungin sykkeessä lähellä kahviloita ja ravintoloita.
– Pääkaupunkiseudulla ja Tampereella halutaan keskusta-alueille, vaikka työpaikka sijaitsisi keskustan ulkopuolella, sanoo PTT:n ekonomisti **Lauri Vuori** tiedotteessa.
Vuokra-asunto on myös joustava ratkaisu työelämän koventuneisiin vaatimuksiin, sillä työtilanne voi muuttua nopeastikin. Lisäksi omistusasunto ei ole enää yhtä tärkeä nuorille kuin se on vanhemmille ikäpolville.
Omistusasuntojen hinta on merkittävä tekijä vuokra-asumisen suosiossa. Halutuimmilla asuinalueilla hintataso on niin kova, että moni ei pysty sieltä asuntoa hankkimaan.
Pääkaupunkiseudulla ja Tampereella asuntojen hinnat ovat nousseet selvästi tuloja nopeammin. Sama kehitys jatkuu PTT:n ennusteen mukaan tänä vuonna. 
Ketkä asuvat vuokralla?
Yleisimmin vuokralla asuvat pienituloiset taloudet, joissa on yksi tai kaksi alle 35-vuotiasta.
Lisäksi yksinhuoltajataloudet ja yksin asuvat, yli 35-vuotiaat asuvat usein vuokralla. Vuokra-asuntomarkkinoille on myös vuoden 2011 jälkeen tullut pareja, joilla on alle kouluikäisiä lapsia. Muutoin lapsiperheet suosivat omistusasuntoa.
PTT:n selvityksen mukaan vuokra-asuntojen kysyntään on vaikuttanut myös se, että ensiasuntojen ostajien määrä on vähentynyt ja keski-ikä noussut.
Vuokra-asuminen keskittyy matalimpaan tuloviidennekseen, jonka tulot ovat viime vuosina nousseet suhteellisen hitaasti. Samalla vuokrakulut ovat kasvaneet suhteessa tuloihin.
Vuokrat vievät yhä isomman osan tuloista
Vapaarahoitteiset vuokrat ovat nousseet tällä vuosikymmenellä selvästi asuntojen hintoja ja muita kuluttajahintoja nopeammin. Vuoden 2016 jälkeen vuokrien nousu on rauhoittunut hieman.
Viime vuonna vapaarahoitteiset vuokrat nousivat 1,6 prosenttia. Tänä vuonna PTT ennustaa vuokrien nousevan 1,8 prosenttia. Vuokrien nousu on edelleen nopeinta pääkaupunkiseudulla ja Tampereella, missä myös asuntojen hinnat nousevat vuokriakin nopeammin.
Vapaarahoitteisten vuokrien osuus käytettävissä oleviin tuloihin nähden on kasvanut tuntuvasti koko maassa, ja vuokralla olevat kotitaloudet ovat joutuneet tinkimään neliöistä. Esimerkiksi Helsingissä, Jyväskylässä ja Tampereella vuokrien suhde tuloihin on hieman yli kolmanneksen.
Sama kehitys jatkuu, sillä tänä vuonna vuokra haukkaa tuloista vielä enemmän. PTT:n arvion mukaan vuokralaisten tulojen kasvu ei riitä kattamaan vuokrien nousua.
Valtion lainoittamien ARA-asuntojen vuokrat nousivat myös rajusti vuosikymmenen alussa, mutta sittemmin nousu on lieventynyt. Tällä hetkellä ARA-vuokrat ovat vain pääkaupunkiseudulla oleellisesti vapaarahoitteisia edullisemmat.
Asuntosijoittamiseen liittyy riskejä
PTT arvioi, että uusien asuntojen suuri määrä tasaa asuntojen ja vuokrien hintapaineita. Hiljentyneestä rakentamisesta huolimatta PTT laskee, että uusia asuntoja valmistuu jatkossakin enemmän kuin 2000-luvulla keskimäärin.
Markkinat pysyvät vakaina, jos rakentaminen on vilkasta. PTT:n mukaan tämä edellyttää riittävästi tontteja, kaupunki-infran rakentamista sekä maankäytön ja rakentamisen sääntelyn järkevöittämistä.
Suomen vuokra-asuntomarkkinoita PTT pitää toimivina mutta varoittaa asuntosijoittamiseen liittyvistä uhista, sillä vakaa kehitys voisi häiriintyä, jos sijoittajat yhtäkkiä vetäytyisivät asuntomarkkinoilta.
Korot nousevat, samoin neliöhinnat 
PTT ennustaa asuntomarkkinoilla alueellisten erojen kasvavan edelleen. Kaupungistumisen vuoksi erityisesti pääkaupunkiseudulla ja Tampereella asuntojen hintojen nousu jatkuu, mutta joillakin alueilla hinnat voivat laskeakin.
Koko maassa vanhojen kerrostalojen hinnat nousevat 1,2 prosenttia eli saman verran kuin viime vuonna. Tampereella asuntojen hintojen PTT arvioi nousevan 3,2 prosenttia. Myös pääkaupunkiseudulla nousu on yli kolme prosenttia. Muissa kaupungeissa nousu jää kahteen prosenttiin tai sen alle.
Asuntotuotannon huippu on PTT:n mukaan saavutettu ja asunnoille myönnetyt rakennusluvat ovat laskussa.
Uusien asuntolainojen keskikorko oli viime vuonna 0,76 prosenttia. Tänä vuonna vastaava luku on PTT:n mukaan 1,25 prosenttia.
**Lue lisää:**
[Vanhojen asuntojen kauppa hyytymässä – alan konkarikin ihmeissään: "Kyllä siellä on mysteeriä taustalla"](https://yle.fi/uutiset/3-10554392)
[Analyysi: Rakennusfirmoilta satelee tulosvaroituksia ja kurssit tippuvat kuin kivi – miten hurja buumi päättyy?](https://yle.fi/uutiset/3-10472309)
Perussuomalaisten kannatus nousi, kun Oulun epäillyt seksuaalirikokset nousivat julkisuuteen – "Tässä on ihan selkeä yhteys"
Puolueen kannatus nousi heti mittausjakson alussa joulukuussa, kun Oulun alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikosepäilyistä uutisoitiin. 
Oulun raiskaistapausten arvioidaan nostaneen perussuomalaisten kannatusta. 
Taloustutkimuksen tutkimusjohtaja **Tuomo Turjan** mukaan puolueen kannatus nousi heti mittausjakson alussa joulukuussa, kun Oulun alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikosepäilyistä uutisoitiin. 
– Tässä on ihan selkeä yhteys. Seuraavalla viikolla tuli heti selkeä piikki perussuomalaisten kannatuksen nousussa, Turja kertoo.
 Vastaava piikki perussuomalaisten kannatukseen tuli Turjan mukaan joulun välipäivinä, Helsingin Arabianrannan murhaepäilyn jälkeen.
**Lue koko juttu:** [Ylen puoluekannatusmittaus: Perussuomalaisille iso nousu, kokoomus kirii SDP:tä](https://yle.fi/uutiset/3-10588026)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lounais-Suomi esittelee ruokaosaamistaan Berliinin jättimäisillä ruokamessuilla
Berliinin Grüne Woche -ruokamessuille odotetaan noin 400 000 kävijää.
Lounais-Suomea tuodaan esille Saksan Berliinissä pidettävillä ruokamessuilla tammikuun lopulla. .Lounaissuomalaisia ruoka- ja matkailuelämyksiä esitellään Suomen saaristo -osastolla. 
 MTK:n Varsinais-Suomen osaston mukaan alueen kannattaa olla messuilla, koska Suomen elintarviketuotannosta lähes puolet syntyy Lounais-Suomessa.
Lounais-Suomen yhteisosaston toteutuksesta vastaavat Varsinais-Suomen MTK sekä Loura-kaupungit Turku, Uusikaupunki, Rauma ja Pori. Yrityksistä ovat mukana esimerkiksi Laitilan Wirvoitusjuomatehdas, Leipomo Rostén, Palmusto, Munax, Finnlines ja Bad Santa.
 Tavoitteena on houkutella Lounais-Suomeen lisää matkailijoita ruokakulttuurin kautta. 
Korjausrahaa ohjataan seuraavaksi Patvinsuon kansallispuistoon
Valtion retkeilykohteet Pohjois-Karjalassa saivat joululahjan, josta eniten iloa saavat Patvinsuolla retkeilevät.
Retkeilijät pääsevät entistä parempikuntoisille reiteille valtion mailla Pohjois-Karjalassa. 
Metsähallitus sai valtion lisäbudjetissa 250 000 euroa Ruunaan ja Patvinsuon reittien ja palveluvarustuksen kohentamiseen. 
– Painopiste on Patvinsuon alueella. Sinne on saatu vain perusrahoitusta ainakin kymmenen vuotta, vaikka kansallispuisto on iso, Metsähallituksen suunnittelija **Heikki Räsänen** Lieksasta kertoo.
Lieksan ja Ilomantsin rajamailla sijaitsevassa puistossa riittää korjattavaa esimerkiksi 16 kilometrin pitkosreitillä, taukopaikoilla ja Suomun luontotuvan rakennuksissa. Kävijöitä Patvinsuolla oli viime vuonna reilut 15 000.
Suositulla, yli 80 000 vuosikävijän Ruunaan retkeilyalueella Lieksassa puolestaan on jo korjattu muun muassa riippusiltoja, pitkoksia ja taukopaikkoja.
– Myös joen ylitysveneet on uusittu, mutta kunnostuskohteita riittää vielä, Räsänen toteaa.
Yli 200 000 vuotuista kävijää vetävällä Kolilla on kunnostettu myös vuokratupia. 
Korjaamista riittää silti suunnittelijan mukaan edelleen lukuisissa retkikohteissa.
– Esimerkiksi Koitajoen Natura-alueella pitäisi kunnostaa autiotupia, opasteita, laavuja ja taukopaikkoja, Räsänen kertoo.
Metsähallituksella on Itä-Suomessa seitsemän kansallispuistoa, joista kolme sijaitsee Pohjois-Karjalassa: Kolin ja Patvinsuon lisäksi Petkeljärvi Ilomantsissa.
Musan Salama taistelee vielä Wembleynsä puolesta – seura hakee muutosta Palloliiton päätökseen
Musan Salaman mukaan kyse ei ole niinkään rahasta, vaan siitä, että kaupunki antaa luvan tehdä muutoksia Musan kentälle.
Porilainen jalkopalloseura Musan Salama aikoo hakea [muutosta Palloliiton päätökseen](https://yle.fi/uutiset/3-10589181), jonka mukaan se joutuu pelaamaan ensi kauden ottelunsa ykkösessä Porin stadionilla. MuSa olisi halunnut jatkaa Musan kentällä, joka on seuran kotistadion.
– Seuran johtokunta ilmaisi keskiviikkona tahtotilansa, että päätökseen haetaan muutosta. Teemme tammikuun ajan kovasti töitä asian eteen. Ensin pitää selvittää, mitä pitää tehdä. Sitten kääritään hihat ja ryhdytään hommiin, sanoo Musan Salaman toiminnanjohtaja **Kari Löytökorpi**.
Suomen Palloliitto katsoo, että Musan kenttä ei ole riittävän turvallinen pelaajille, erotuomareille ja katsojille. Löytökorven mukaan turvallisuusvaatimukset ovat ymmärrettäviä.
– Jalkapallossa on monenlaista fanikulttuuria. Miesten ykkösessä se ehkä konkretisoituu eri tavalla kuin kakkosessa. Vierasjoukkueen kannattajat ja pelaajat esimerkiksi pitää pystyä ohjaamaan turvallisesti kentälle.
**Ei niinkään rahaa, vaan tahtoa**
Kyse ei Musan Salaman mukaan ole niinkään rahasta.
– Yksi ehto on tontin omistajan eli Porin kaupungin sitoutuminen siihen, että tontilla saa tehdä muutoksia.
 Mikäli poikkeuslupaa pelata Musan kentällä ei kaikesta huolimatta saada, pitää Wembleyn henki siirtää Porin stadionille. Jos poikkeuslupaa ei saada, siirretään Wembleyn henki Löytökorven mukaan stadionille.
– Sitten rakennetaan musalaisuus sinne. Ehkä lähdetään fanien ja junnujen kanssa marssimaan Musan kentältä stadionille.
Tyttöleijonat kiri jatkoaikavoittoon Ruotsista – MM-välierässä vastassa Yhdysvallat
Elisa Holopaisen 3–2-jatkoaikamaali vei Tyttöleijonat MM-välierään.
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen jääkiekkomaajoukkue on voittanut MM-kisojen puolivälieräottelunsa Japanin Obihirossa Ruotsia vastaan.
Ruotsi kaatui lopulta jatkoajalla **Elisa Holopaisen** viimeisteltyä Suomelle 3–2-lukemat ajassa 65.34. Maali oli Holopaiselle turnauksen viides.
Tasaisesti edennyt kamppailu oli jo kääntymässä Ruotsille, kun se siirtyi 2–1-johtoon **Thea Johanssonin** maalilla ajassa 57.32. Suomi reagoi nopeasti ja otti maalivahti **Erica Jaskarin** pois maaliltaan, kun kolmatta erää oli pelaamatta hieman yli kaksi minuuttia.
Uhkapeli tuotti tulosta, kun **Nelli Laitinen** teki Suomelle 2–2-tasoituksen ajassa 58.08.
Suomi kohtaa välierässään Yhdysvallat varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Noora Rädyn menestys maailmalla saa Tyttöleijonat unelmoimaan asioista, joita edellinen sukupolvi ei uskaltanut edes ajatella](https://yle.fi/urheilu/3-10577772)
[Viivi Vainikka, 16, jalostuu Kuortaneen kiekkohautomossa ja on murtautumassa kevään MM-joukkueeseen –  "Haluan menestyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10548429)
[17-vuotias Blues-lahjakkuus matkalla MM-kotikisoihin – katso Naisleijonat-dokumenttisarjan avausjakso ](https://yle.fi/urheilu/3-10580080)
[Suomen Tyttöleijonien päävalmentajalla kova usko menestymiseen Japanin MM-turnauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10582326)
[Tyttöleijonat selvitti alkulohkon puhtaalla pelillä – kohtaa MM-puolivälierässä Ruotsin](https://yle.fi/urheilu/3-10588863)
Keskustele täällä brexitistä!
Britannian parlamentti äänestää  EU-erosta ensi viikolla. 
Brittien ja EU:n tavoitteena on ollut ja on vieläkin saada sopimus, 
jolla mm. turvattaisiin kaupankäynti myös eron jälkeen. 
Sopimusta ei ole syntynyt.
Eron on määrä astua voimaan maaliskuun lopussa. 
Millaisia vaikutuksia brexitistä on suomalaisille ja suomen taloudelle? 
 Miten Suomi on varautunut brexitiin?
Juha Virtasen vieraina ovat johtava asiantuntija Janica Ylikarjula Elinkeinoelämän keskusliitosta
 ja yksikön päällikkö Marjut Akola ulkoministeriöstä.
Lappeenrannan seurakuntayhtymän talousjohtajan valinta menee uusiksi
Yksittäinen seurakuntalainen kanteli lähes kaksi vuotta sitten Lappeenrannan seurakuntayhtymässä tehdystä talousjohtajan valinnasta.
Lappeenrannan seurakuntayhtymä joutuu avaamaan uudelleen haettavaksi lähes kaksi vuotta sitten täyttämänsä talousjohtajan viran. 
Itä-Suomen hallinto-oikeus on kumonnut kirkkovaltuuston tekemän valinnan, sillä yksi pätevä hakija oli jäänyt kutsumatta haastatteluun. 
Talousjohtajan viran valintaprosessia aletaan valmistella nyt uudelleen ja virka tulee julkiseen hakuun. Lappeenrannan seurakuntayhtymän nykyinen talouspäällikkö työskentelee virkaa tekevänä siihen saakka, kun uusi valinta on tehty. 
Kantelun viran täyttämisestä teki yksittäinen seurakuntalainen. 
Kova tuuli ja huono ajokeli kiusaavat Lapissa, perjantaina on osassa maata aurinkoista
Pohjoisessa sää voi muuttua jopa erittäin huonoksi. Kelistä pitää huolen lännestä saapuva matalapaine lumisateineen.
Sää on tänään torstaina ennusteiden mukaan monin paikoin hyvin tuulinen ja keli on huono pohjoisessa. Yöllä keli muuttuu huonoksi myös idässä.
Kaikilla merialueilla tuuli voimistuu asteittain kovaksi, pohjoisilla merialueilla jopa myrskylukemiin. Ennusteen mukaan kovinta myräkkää on luvassa Perämerelle, jossa tuulten nopeus voi yltää torstaina jopa noin 23 metriin sekunnissa.
Muuten tuulten nopeudet jäävät läntisillä merialueilla hieman alle 20 metriin sekunnissa.
Huomenna perjantaina sää on tuulista varsinkin länsiosassa maata. Pohjanlahden alueella tuuli voi puhaltaa lännestä 21 metrin sekuntivauhdilla. Samalla merkitsevä aallonkorkeus nousee Selkämerellä varoituslukemien yläpuolelle.
Eteläisillä merialueilla tuulen nopeus jää noin 17 metriin sekunnissa.
[Tuoreimmat varoitukset Ilmatieteen laitoksen sivuilla](https://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset)
Ajokeli voi olla kamala
Parin lähipäivän aikana nopeasti vaihteleva sää johtuu lännestä tulevasta voimakkaasta matalapaineesta. 
Rintama liikkuu Suomen pohjoisosien yli itään. Sen myötä lunta sataa Lapissa jo tänään torstaina, paikoin jopa hyvin sakeasti ja ajokeli voi olla paikoin jopa erittäin huono. Samalla sää lauhtuu selvästi.
Torstai-iltana lumisadealue leviää länteen ja kulkee jo yön aikana Etelä- ja Itä-Suomen yli kaakkoon.
Huomenna perjantaina etelässä ja keskiosissa maassa on selvästi lauhempaa ja sää on monin paikoin jopa aurinkoinen. Sen sijaan tuuli on rapsakkaa.
Viikonlopusta on ennusteen mukaan tulossa vähäsateinen ja pilvisyydeltään vaihteleva. Pakkasta on koko maassa.
Itä-Suomen yliopisto: Närpiö on yön kirkkain valopilkku täällä Pohjantähden alla
Tuoreen tutkimuksen mukaan Suomen syrjäisillä alueilla uusia merkittäviä valaistuja alueita ovat kaivokset ja hiihtokeskukset. 
Kasvihuonekaupunki Närpiö säteilee öisin eniten valoa Suomessa, kertoo Itä-Suomen yliopiston tuore tutkimus. 
Kasvihuoneet, uudet valaistut tiet ja asutuksen leviäminen ovat lisänneet valopäästöjä eniten vuosien 1993–2012 aikana. 
Maan syrjäisillä alueilla uusia merkittäviä valaistuja alueita ovat kaivokset. Tutkimuksen satelliittiaineistossa erottuvat selvästi Lapin ja Kainuun uudet kaivokset Kevitsa, Suurikuusikko ja Talvivaara. 
Lisäksi Lapissa ja itäisessä Suomessa hiihtokeskusten laajeneminen on kasvattanut valopäästöjen määrää. 
Öisten valonlähteiden määrä on lisääntynyt myös kaupunkien ympärillä, mikä selittyy osin ympäryskuntien väestönkasvulla. Suurimpien kaupunkien keskustoissa valopäästöjen määrä on sen sijaan pysynyt suurin piirtein ennallaan tai jopa laskenut. 
Tutkimusaineiston muodostivat Suomi-NPP:n (Suomi National Polar-orbiting Partnership) VIIRS-sensorin DNB-data, Yhdyskuntarakenteen seurannan aineisto (YKR) sekä Liikenneviraston Digiroad-aineisto. 
Sarkolan koululaiset siirtymässä väistötiloihin Tornionmäkeen – Kouvolan kaupunki päättää asiasta maanantaina
Sarkolan koulun väistötila-asia tuodaan kiireellisenä kaupunginhallituksen päätettäväksi.
Sarkolan koulun väistötiloiksi ehdotetaan Tornionmäen koulun tiloja Kouvolassa.
Sarkolan koulun väistötila-asia tuodaan kiireellisenä kaupunginhallituksen päätettäväksi ensi maanantaina.
Oppilaat on tarkoitus kuljettaa Tornionmäen kouluun päivittäin linja-autoilla.
Sarkolan koulussa opiskelee 265 oppilasta. Koulun henkilökuntaan kuuluu noin 35 työntekijää.
Väistötiloiksi tarvitaan luokat 14 opetusryhmälle sekä kaksi aineopetuksen luokkaa.
Sarkolan koulu siirtyy väistötiloihin sisäilmaongelmien takia. Huonosta sisäilmasta johtuvien oireiden määrä on syksyn aikana kasvanut voimakkaasti.
Omakotitalo palaa Pudasjärvellä – vielä ei tiedetä onko talossa ihmisiä sisällä
Ohikulkijat huomasivat palon tänä aamuna, kun talo oli jo ilmiliekeissä.
Palavaa omakotitaloa sammutetaan Pudasjärvellä Petäjäkankaantiellä. 
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen apulaispalopäällikkö **Kari Kuosmanen** kertoo, että suurin osa talosta on palanut. Vielä ei tiedetä, onko talon sisällä ihmisiä. Ohikulkijat huomasivat palon tänä aamuna, kun talo oli jo ilmiliekeissä. 
Paloa on sammuttamassa kolme pelastusyksikköä. Palon leviämisvaaraa ei ole ja sen syttymissyytä ei vielä tiedetä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kuidun lisääminen parantaa sokeritasapainoa
Päivittäin syötävän kuitumäärän pitäisi olla ainakin 25 grammaa. 
Ravintokuitujen lisääminen ruokavalioon voi auttaa veren sokeritasojen ja 2-tyypin diabeteksen hallinnassa, tuore tutkimus vahvistaa. Tutkimuksessa käytettiin kuituvalmisteita, mutta kuituja on luonnostaan täysjyväviljassa sekä monissa kasviksissa, hedelmissä ja marjoissa. 
[Diabetes Care -lehden](http://care.diabetesjournals.org/content/early/2019/01/03/dc18-1126) julkaisemat tulokset perustuvat 28 tutkimuksen ja 1 400 osallistujan tietoihin, ja niiden perusteella yhteydet näkyvät yli 13 gramman päiväannoksilla. Tämän verran liukoista kuitua sisältävät valmisteet paransivat veren sokeritasoja kuvaavan HbA1c:n tasoja, paastossa mitattuja veren glukoosipitoisuuksia sekä insuliiniresistenssiä. 
Ravinnosta saatavat kuidut on tiedetty terveellisiksi tätäkin ennen, mutta tulokset vahvistavat näyttöä ja osoittavat myös kuitulisien voivan parantaa veren sokeritasapainoa. Kuitu on yhdistetty myös pienempään riskiin sairastua diabetekseen ja sydän- ja verisuonitauteihin. 
Päivittäin nautitun ruoan kuitumäärän pitäisi suositusten mukaan olla ainakin 25 grammaa. Parhaiten kuituja saa, jos syö viljoja ja varsinkin täysjyväviljoja ja palkokasveja. Sadassa grammassa ruisleipää on 10–12 grammaa kuitua, vastaavassa määrässä papuja tai pähkinöitä on noin 5–8 grammaa.
_Tarkennus: Ensimmäiseen kappaleeseen lisätty tieto, jonka mukana tutkimus viittaa nimenomaan kakkostyypin diabetekseen._
Nordean asiakkaita kiusannut tunnuslukuhäiriö korjattu 
Nordean tunnuslukusovelluksella tai tunnuslukulaitteella ei voinut aamun aikana kirjautua pankkiin eikä muihin palveluihin.
Nordean verkkopalveluissa oli torstaiaamuna häiriö, joka haittasi pankkipalvelujen käyttöä laajalti.
Häiriön vuoksi Nordean tunnuslukusovelluksella tai tunnuslukulaitteella ei voinut tunnistautua. Häiriö koski sekä verkko- ja mobiilipankkia että ulkopuolisia palveluntarjoajia.
Nordea kertoi kello 11:n jälkeen, että aamuyöllä ilmennyt tekninen vika oli saatu korjattua.
Pahvisella tunnuslukukortilla kirjautuminen onnistui myös häiriön aikana, kerrotaan Nordean viestinnästä. Myös korttimaksaminen toimi normaaliin tapaan.
Nordealla on yli miljoona tunnuslukusovelluksen tai -laitteen käyttäjää. Tunnuslukukorttia käyttää yhä parisataatuhatta asiakasta.
_Uutista on päivitetty klo 11.12: Nordea kertoi, että vika on korjattu._
Näin Mikko Rantanen rikkoi 20 maalin rajapyykin 
Colorado hävisi jälleen. 
Jääkiekon NHL:ssä **Mikko Rantanen** iski kauden 20:nnen maalinsa Coloradon hävitessä Calgarylle maalein 3–5.
Rantanen teki joukkueensa 3–4 kavennusmaalin ottelun viimeisellä peliminuutilla. 
**Gabriel Landeskog** teki hienon esityön ja Rantanen laukoi kiekon tarkasti yläkulmaan ohi Calgary-vahti **David Rittichin.** Klikkaa jutun kuvaa ja katso Rantasen maali. (Kuvalähde: Viasat) 
Rantanen antoi myös syötön joukkueensa ensimmäiseen maaliin. 
Colorado on voittanut viimeksi pelaamastaan yhdeksästä ottelustaan vain yhden.
– Se on rankkaa. Voittaessa kaikki on hauskaa, on mukavaa tulla kaukaloon ja tehdä töitä. Tappioputkessa on luonnollisesti rankempaa, Rantanen surkutteli [seuran verkkosivuilla.](https://www.nhl.com/avalanche/news/colorado-avalanche-calgary-flames-game-recap/c-303730822)
– Kaikki tietävät, että joukkueessamme on monia hyviä pelaajia. Meidän täytyy vain löytää keino, jolla kääntää suunta, suomalaishyökkääjä jatkoi.
Tappioista huolimatta Rantanen on ollut viime aikoina hyvässä vireessä. 25 ottelussa on syntynyt 39 tehopistettä. Hän on tehoillaan 20+48=68 pistepörssissä toisena kolmen pisteen päässä **Nikita Kutsherovista.**
 Colorado on nyt länsilohkon seitsemäntenä. Calgary johtaa länsilohkoa. 
**Lue myös:**
[Pekka Rinne torjui Nashvillelle voiton – maailmanmestari Jokiharju palasi Chicagon paitaan](https://yle.fi/urheilu/3-10589441)
 [Kommentti: Joonas Donskoi on NHL:n tämän hetken kuumin suomalainen maalintekijä](https://yle.fi/urheilu/3-10587858) 
Etelä-Korean suurimman pornosivuston perustaja tuomittiin vankeuteen – Salaa kuvatut videot suuri ongelma
Vuonna 2016 suljetulla sivustolla jaettiin muun muassa salaa kuvattuja videoita naisista.
Etelä-Korean suurimman pornosivuston Soranetin perustajiin kuuluva nainen on tuomittu neljäksi vuodeksi vankeuteen avunannosta säädyttömän materiaalin levittämiseen. Lisäksi naiselle määrättiin reilun miljoonan euron sakot.
45-vuotiaan naisen ja hänen kumppaniensa perustamalla sivustolla jaettiin muun muassa salaa kuvattua materiaalia, jossa naisia oli filmattu ilman heidän suostumustaan. Sivustolla oli myös seksivideoita, joissa esiintyi alaikäisiä.
Britannian yleisradioyhtiö [BBC:n](https://www.bbc.com/news/world-asia-46810775) mukaan monet sivuston videoista oli kuvattu salaa vessoissa ja pukuhuoneissa. Joukossa oli myös videoita, joita katkerat ex-kumppanit olivat ladanneet kostoksi sivustolle. 
BBC:n mukaan jotkut salakuvauksen uhreiksi joutuneet ovat surmanneet itsensä.
Pornografian tuottaminen ja levittäminen on laitonta Etelä-Koreassa. Usein eteläkorealaiset kiertävät kieltoa ylläpitämällä pornosivustoja ulkomaisilla palvelimilla.
Kymmenet tuhannet naiset osoittivat viime kesänä mieltään viime vuosina yleistynyttä salakuvausta vastaan. Vuonna 2010 Etelä-Korean poliisin tietoon tuli noin 1 100 salakuvaustapausta. Vuonna 2017 salakuvauksia ilmoitettiin yli 6 500 kappaletta. 
Muut sivuston omistajat pakoilevat
Laajaa pahennusta aiheuttanut Soranet suljettiin vuonna 2016. Sivustolla oli yli miljoona käyttäjää. Tuomion saanut nainen, hänen aviomiehensä ja kaksi muuta perustivat sivuston vuonna 1999.
Nainen pakoili Etelä-Korean viranomaisia vuosien ajan Uudessa-Seelannissa. Hän palasi kotimaahansa kesäkuussa, kun hänen passinsa oli peruutettu. 
Naisen aviomiehellä ja kahdella muulla pornosivuston entisellä omistajalla on ulkomaiset passit. He oleskelevat Etelä-Korean ulkopuolella.
PSG:n 43 ottelun voittosarja katkesi, hännänhuippu yllätti
Guingamp kukisti PSG:n Pariisissa 2–1.  
Paris Saint-Germainin 43 ottelun voittosarja Ranskan jalkapalloilun cup-otteluissa katkesi yllättäen myöhään keskiviikkona, ja yhtä odottamaton oli PSG:n kukistaja. Ranskan jalkapalloliigan hännänhuippu Guingamp yllätti liigan kärkijoukkueen liigacupin puolivälierässä.
Guingamp kukisti PSG:n Pariisissa 2–1 saatuaan toisella puoliajalla kolme rangaistuspotkua.
– Me tiesimme, miten estää PSG:n pelaaminen, sanoi voittomaalin tehnyt **Marcus Thuram**, jonka isä **Lilian Thuram** voitti Ranskan paidassa MM-kultaa 1998.
Guingamp eteni liigacupissa välieriin Monacon, Strasbourgin ja Bordeaux'n seuraksi.
PSG:lle tappio oli vasta toinen tämän kauden kaikissa kilpailuissa. Syyskuussa se hävisi Liverpoolille 2–3 Mestarien liigan vierasottelussaan.
**Lue myös:**
[City jyräsi Burton Albionin 9–0 liigacupin välierissä](https://yle.fi/urheilu/3-10589497) 
Metsänomistajille isot tappiot Aapeli-myrskystä Pohjanmaalla
Metsien myrskytuhoja kartoitetaan koko kevät Pohjanmaalla.
Aapeli-myrsky aiheutti pohjalaisille metsänomistajille isot taloudelliset tappiot.
Reilu viikko sitten pohjalaismaakuntia koetellut myrsky kaatoi metsää noin 30 000 kuutiometriä. Pohjanmaan metsänhoitoyhdistyksestä arvioidaan, että tappiot nousevat vähintään miljoonaan euroon.
Kuitenkin jopa 100 000 kuutiota metsää arvioidaan kärsineen vaurioita kovista tuulista.
Metsänhoitoyhdistys joutuu värväämään lisätyöntekijöitä, että myrskyvauriot ehditään kartoittaa ennen kesää.
Uhkaava kuorma-auton palo huoltohallissa sammui itsestään
Tulipalo vahingoitti huoltohallissa ollutta kuorma-autoa keskiviikkoiltana Sonkajärvellä.
Palo huomattiin, kun hallista tuli runsaasti savua. Auton moottoritilassa syttynyt palo oli ehtinyt kuitenkin sammua itsestään hapenpuutteeseen, koska tiivisrakenteisen huoltohallin ovet olivat kiinni. Pelastuslaitos kävi paikalla toteamassa palon sammuneen jo ennen palomiesten paikalle tuloa.
Halli nokeentui palossa ja sen kattorakenteisiin tuli vaurioita. Palanutta autoa oli hitsattu aiemmin päivällä.
Agenttivelhon mielestä "käyntikortin jättänyt" Kakko voi tehdä historiaa, vaikka tähden tilanteessa on paljon samaa kuin Laineen vastaavassa
Kaapo Kakko ja Patrik Laine ovat erilaisia pelaajia, joita yhdistävät samat henkiset ominaisuudet – ja yhteinen agentti.
Päättyneet nuorten MM-kisat olivat monessa mielessä poikkeukselliset, näin myös yli 20 vuotta pelaaja-agenttina työskennelleelle **Petteri Lehdolle**. Hän ei nimittäin ollut itse paikan päällä kisoissa. Syy oli vähintäänkin kelvollinen, sillä tytär **Katarinan** häät osuivat kisojen kanssa päällekkäin.
Nuorten taitureiden edesottamuksiin ja kultahuumaan Lehto uppoutuikin tällä kertaa kotonaan Ottawassa. Kanadalaismedian kautta katsottuna etenkin puolivälieräkamppailu näyttäytyi varsin erilaisena suomalaismedian näkökulmaan verrattuna.
– Täällä nuorilla pojilla on ihan mielettömät paineet, sillä tästä tapahtumasta on tullut vuosien saatossa todella valtava. Häviäminen ei ollut varmasti kivaa Kanadan pojille, Lehto kuvailee Yle Urheilulle.
– Jotkut pelaajista ovat saaneet sosiaalisen median kautta todella paljon törkeää palautetta, Lehto harmittelee.
Lehto ei ole kuitenkaan vastannut kotonaan puhelimeen siksi, että hän arvioisi kanadalaista kiekkomediaa tai -kansaa. Todellinen syy on turnauksen viimeisimmässä maalissa, osumassa, joka ratkaisi Suomelle maailmanmestaruuden. Tuo maali syntyi **Kaapo Kakon**, 17, lavasta.
Kuinka riehakkaasti agentti tuulettikaan turkulaisasiakkaansa osumaa?
– En uskaltanut kauheasti ääneen tuuletella, kun meillä on muutakin väkeä talossa, Lehto naurahtaa.
Kesät kotiseudullaan Turussa viettävälle Lehdolle Kakko on ollut tuttu pelaaja jo pitkään.
– Vanha pelikaverini soitti hänestä, kun Kaapo oli noin 15-vuotias. Silloin en vielä tiennyt hänestä mitään, mutta aloin tuolloin selvittelemään asioita. Vuoden päästä tästä perhe oli tullut siihen tulokseen, että valitsevat minut Kaapon agentiksi, Lehto selvittää.
Tarinassa on jotain tuttua. Lehdon puhelin soi myös erään toisen suomalaisen superlupauksen kohdalla. Kaikki halusivat 15-vuotiaan **Patrik Laineen**, mutta tamperelaisesta tuli Lehdon suojatti.
Poliisi ja opettaja pitävät jalat maassa
Lehto on toiminut pelaaja-agenttina reilusti yli 20 vuotta. Tässä ajassa päivätyön toteuttaminen, siis pelaajien arjen seuraaminen ja siinä toimiminen, on helpottunut valtavasti. Kakon kanssa Lehto piti kesällä yhteyttä kasvotusten, mutta talvella vuorovaikutustapa luonnollisesti muuttui.
– Nykyään on niin helppoa, kun kaikki laitteet ovat olemassa. Agentin varsinainen tehtävä korostuu muutenkin silloin, kun pelaajalla on vaikeaa. Kun menee hyvin, kuten Kaapolla nyt, niin ei välissä tarvitse olla jatkuvasti sähläämässä.
Varausvuosi on erityisesti Kakon kaltaisille lupauksille melkoista pyöritystä, jossa ajatus voi karata väärille raiteille. Lehdon mukaan Kakosta tai tämän tukijoukoista ei kuitenkaan tarvitse kantaa huolta. Vanhemmat, opettaja ja poliisi, pitävät varmasti lahjakkuuden jalat tukevasti maassa. 
Tähän tosin ei ole juuri tarvetta, sillä Kakko on nuoresta iästään huolimatta malliesimerkki huippuammattilaisesta, joka keskittyy vain ja ainoastaan jääkiekkoon.
– Kaapon ja hänen perheensä ovat nöyriä ja rauhallisia ihmisiä. Rehellisiä jos ollaan, niin ei Turussa muutenkaan kauhean isoa hälinää ole Kaapon ympärillä, Lehto muistuttaa.
NHL-seurojen pitää myös jarrutella
Kakon kaltaiset potentiaaliset kärkivaraukset ovat olleet jo pitkään NHL-seurojen kykyjenetsijöiden tutkassa, mutta varausvuonna valokeila kohdistuu heihin entistäkin tarkemmin. Tätä kulissien takana tapahtuvaa pyöritystä oli myös Kakon kohdalla syksyllä rauhoiteltava. 
Kakko kun on tulevasta varausstatuksestaan huolimatta vasta liigatulokas.
– Jokainen joukkue haluaisi viedä hänet illalliselle, mutta se ei ole tietenkään mahdollista. **Antero Niittymäen** ja Kaapon kanssa sovimme, että seurojen tarkkailijoiden haastatteluita ei tehdä ennen nuorten kisoja. 
Kakonkin kohdalla tilanne selkeytyy huomattavasti myöhemmin keväällä, kun NHL:n varaustilaisuuden järjestys selviää. Kakkoa riveihinsä hamuavien joukko tiivistyy tuolloin vain muutamaan onnekkaaseen joukkueeseen.
Lehto ja Kakko puhuvat keskenään turkua, mutta mitä kieltä Kakko puhuukaan, kun seurojen edustajat saapuvat nuorukaista tapaamaan?
– Kaapon kielitaito on ikäisekseen parempi kuin aikanaan **Jari Kurrilla** ja monella muulla. Kielitaito on varmasti samalla tasolla kuin esimerkiksi **Olli Jokisella**,**Joni Pitkäsellä** tai **Aleksander Barkovilla** oli samassa vaiheessa, agentti huomauttaa.
– Kaapon kielitaidosta nousi toki pieni kohina, mutta se ei tule olemaan mikään ongelma. Se oli vähän ärsyttävääkin, kun toimittaja kyselee elämänsä yhtä hienointa hetkeä elävältä kaverilta mestaruusmaalin jälkeen, että mites tuon kielitaidon kanssa tai miksi pelaat noin lyhyellä mailalla. Se on erittäin epäkohteliasta, Lehto sanailee.
Kakko kuitenkin erottuu kaukalossa rauhallisuutensa lisäksi myös mailallaan. Siinä missä Lehdon asiakkaista Laine on tullut tunnetuksi pitkästä mailasta, luottaa Kakko lyhyempään työvälineeseen. Molempien mailoja yhdistää se seikka, että agentti ei puutu niihin millään tavalla.
– En menisi **Bruce Springsteenillekään** kertomaan, että miten viritetään kitaraa. Kaapo tuntee, että se on hänelle se oikea työväline. Jos mailan pituudesta tulee hänelle ongelma, niin hän varmasti itse lisää siihen pituutta, Lehto hymähtää.
Erilaiset, ja silti niin samanlaiset
Karrikoidusti Laine pelaa pitkällä mailalla, Kakko lyhyemmällä. Laine on Tampereelta, Kakko Turusta. Laine häikäisee tulisella laukauksellaan, Kakko kypsällä kokonaisosaamisellaan. 
Laine on kakkosvaraus, Kakko kenties se ykkönen – Suomen ensimmäinen. 
Laineen tapaan laiturina pelaava Kakko kamppailee ykkösvarauksen paikasta yhdysvaltalaisen kärkilupauksen kanssa. Laineen taistelupari oli keskushyökkääjä **Auston Matthews**, Kakon puolestaan Matthewsin tavoin keskellä pelaava **Jack Hughes**.
– Kaapo jätti nyt sellaisen käyntikortin, että Hughes ei välttämättä olekaan se ykkönen. Samaan aikaan on kuitenkin syytä pistää jäitä hattuun. Yksi turnaus tai yksi maali ei muuta tarkkailijoiden silmissä mitään, Lehto korostaa. 
Laineen varausvuotena arpaonni suosi Torontoa. Välittömästi tämän jälkeen oli selvää, että Toronto käyttäisi ykkösvarauksen sentteri Matthewsiin laituri Laineen sijasta.
Kakkoa saattaa odottaa sama "kohtalo". Lehdon mukaan Kakon jääminen vaille ykkösvarausta ei olisi kuitenkaan suuri tappio.
– Ykkösvarauksen status on todella hieno silloin, kun se tapahtuu. Kaapo ottaisi varmasti mielellään sellaisen kunnian vastaan. Se toisi kuitenkin mukanaan mielettömän määrän turhaa painetta.
Laineeseen verrattuna Kakolla on kuitenkin yksi erityinen ase ominaisuuksissaan. Turkulainen kun pystyy pelaamaan myös keskellä. 
– Olen ihan varma, että seurat miettivät tarkasti myös Kaapon pelipaikkaa. NHL:ssä monet sentterit ovat aloittaneet laidassa, koska se on aluksi helpompi paikka puolustuspelin suhteen. Moni nuori sentteri tulee liigaan juuri laidan kautta. 
– Sentteri on kiekkojoukkueessa se tärkein pelipaikka. Heitä arvostetaan enemmän kuin esimerkiksi puhtaita laitahyökkääjiä, etenkin kun valintoja tehdään kahden tasaisen pelaajan välillä.
Kaiken kiekkomaailmassa nähnyt ja kokenut Lehto jaksaa yhä ihmetellä tapaa, jolla nuoret supertähdet tänä päivänä keskittyvät ydinosaamisensa edistämiseen. Juuri tässä suhteessa Laineella ja Kakolla on paljon yhteistä.
– Molemmat ovat mukavia sällejä, joilla on luonteessaan positiivisella tavalla sopivaa mielenvikaisuutta – heidän täydellinen keskittymisensä työntekoon on jotain sellaista, mitä on jopa itsekin vaikea ymmärtää. Se on niin äärettömän kovalla tasolla, Lehto ihastelee.
Juuri tämä ominaisuus oli suurin syy sille, miksi Laine ei varauskautensa jälkeen enää liigajäille palannut. Samainen polku odottanee myös Kakkoa, mahdollisesta varausnumerosta riippumatta. Näin ollen suomalaisella kiekkoyleisöllä on enää tämä kevät aikaa ihastella superlupauksen menoa kotimaisissa kaukaloissa.
Ensimmäinen viimeisistä mahdollisuuksista koittaa perjantaina, kun Kakko hyppää taas askiin TPS:n paidassa.
**Lue myös:**
[Kaapo Kakon agentti valaisi superlupauksen kevään maajoukkuesuunnitelmia – "Poikien kisat eivät mene ammattilaiskiekkoilun edelle"](https://yle.fi/urheilu/3-10589300)
[Voiko Nuorten Leijonien MM-kultaratkaisija tehdä suomalaista NHL-historiaa? Sami Kapanen esittää uhkakuvan kuumaan ykkösvarauskysymykseen ](https://yle.fi/urheilu/3-10585760) 
Ostolakot ovat jo ilmiö: Maiju Asikainen ei ostanut vaatteita kahteen vuoteen, Noora Patokoski hankki koko syksynä lähinnä nastarenkaat
Eettisen kaupan asiantuntijan mukaan ostolakot kertovat siitä, että ihmisiä ahdistavat ympäristön tila ja tavaran määrä. 
Neljä vuotta sitten tamperelainen musiikkialan yrittäjä **Maiju Asikainen** törmäsi sosiaalisessa mediassa uudentyyppiseen haasteeseen. Yhä useampi aikoi olla vuoden ilman uusien vaatteiden ostamista.
Maiju Asikainen oli juuri muuttanut miehensä kanssa puutaloon Tampereella. Muutto oli yhtä jätesäkkien kierrättämistä.
Samoihin aikoihin tuli järkyttäviä uutisia Bangladeshista. Tehtaan romahduksessa oli kuollut yli tuhat ihmistä. 
– Ajattelin, mikä järki tässä on ostaa hikipajoista yhtään mitään, mitä en tarvitse.
Asikainen päätti olla vuoden ostamatta uusia vaatteita tai kenkiä Vaatevallankumous-haasteessa. Vaatteiden ostolakko oli niin onnistunut kokemus, että hän aloitti sen uudestaan vuoden 2017 juhannuksena.
Maiju Asikainen on kirjoittanut ostolakostaan suositussa ja palkitussa [Asikaine-blogissaan](http://www.asikaine.fi/miten-meni-vuosi-ilman-vaatteita/%20).
Lupa ostaa hammastahnaa
Opettaja **Noora Patokoski** istui viime kesänä junassa ja luki juttua ostolakossa olevista naisista. Hän alkoi seurata aiheesta kertovaa blogia. 
– Ostolakko alkoi kertaistumalla. Päätin siinä junassa helteisenä heinäkuun päivänä, että aloitan. 
Vuoden ostolakko ei koske Patokosken lapsia tai miestä, mutta itselleen hän on tiukka. 
– Ruuat tietenkin ostetaan. Ajattelin alun perin, että saan ostaa vain hammastahnaa, Patokoski kertoo.
Sitten nälkä kasvoi syödessä. Noora Patokoski halusi puolittaa oman bensan kulutuksensa ja alkoi pyöräillä sähköpyörällä joka päivä kotoaan Lempäälästä Tampereelle ja takaisin. Matkaa kertyy yhteen suuntaan 15,8 kilometriä.
– Pyörään on täytynyt ostaa nastarenkaat. Olen ostanut myös takavalon ja pyöräilyä varten lasit. Hammastahnaa olen ostanut yhden tuubin. Siinä on tämän hetken ostokset.
Ja on Noora Patokoski ostanut yhden muunkin asian, josta seurasi heti huono omatunto. 
Ostolakot ovat jo ilmiö
Kansalaisjärjestö Eettisen kaupan puolesta ry:n toiminnanjohtaja **Lotta Staffans** sanoo, että lakkoilmiö kertoo siitä, että suomalaiset heräävät ympäristön tilaan.
– Ihmisiä kiinnostaa yhä enemmän tuotteiden alkuperä. Seuraava askel tästä on, että on saavutettu saturaatiopiste, miten paljon tavaroita ihmiset haluavat koteihinsa, Staffans sanoo.
Staffansin mukaan ei ole sattumaa, että ostolakossa ovat nyt etenkin naiset ja nuoremmat ikäluokat. Osassa ostolakoista ostetaan vain kotimaista, osassa sallitaan kirpputoreilta vaatteiden hankkiminen.
– Nämä aiheet kiinnostavat eniten nuoria naisia. Usein nuoret naiset shoppailevat eniten vaatteita.
Ostolakolla vastustetaan juuri pikamuotia, jossa vaatteita tuotetaan globaalisti yhä enemmän ja ne eivät kestä aikaa tai kulutusta. Toisaalta pitää muistaa, että Suomessakin moni köyhä on olosuhteiden pakosta jatkuvassa ostolakossa, eikä se ole enää valinta.
– Pikamuodista kärsivät ympäristön lisäksi halpatuotantomaiden työntekijät, jotka tekevät pitkää päivää pienellä palkalla.
Staffans uskoo, että ihmisiä on alkanut ahdistaa sekä tavaran määrä että ympäristön tila. Tästä kertoo myös se, miten KonMari-siivouksesta tuli suosittu tapa karsia turhat tavarat kodista.
Menestyskirjan kirjoittaja **Marie Kondo** neuvoo parhaillaan ihmisiä tavaroiden karsimisessa Netflixin sarjassa.
Kuluttaminen hallitsi ensin ajatuksia
Opettaja Noora Patokoski oli vaatteiden ostolakossa jo vuonna 2017. Silloin hän ompeli itse jonkin verran vaatteita.
Sitä ennen hän oli raivannut talon ja "konmarittanut" sen. Hän piti ne tavarat, joista oli hyötyä ja iloa. Muut saivat mennä. 
Viime kesänä alkanut ostolakko oli seuraava askel, mutta ei ihan helppo sellainen. 
– Ensimmäiset kymmenen päivää en ajatellut muuta kuin ostamista ja mitä voisin tarvita. Halusin lyhdyt ulkolatoon, kukkaruukkuja ja mattoja tuonne ja tänne.
Opettaja esti sähköpostistaan mainoksia, koska ne herättivät huomiota.
Noora Patokoski yllättyi, miten paljon kuluttaminen hallitsi ajatuksia. Ostoajatukset alkoivat laantua kuitenkin vähitellen. Ostamattomuudesta tuli uusi normi.
Mutta miten pärjää vuoden ilman uutta kosmetiikkaa? Patokoski löysi onnekseen kaapin kätköistä kaksi rasvapurkkia.
– Kun leikkasin purkit halki, rasva on toistaiseksi riittänyt. Toisesta purkista sai voidetta vielä kolme kuukautta sen jälkeen, kun luulin sen olevan loppu. 
Eniten Noora Patokoski jännitti ripsivärin loppumista. 
– Sitten löysin avaamattoman pakkauksen, kun mies oli tuonut ripsiväriä tuliaiseksi laivalta. Selviän tästä kyllä, hän naurahtaa.
Kellarista löytyi Ikea-kasseja
Myös Maiju Asikainen on huomannut, että meillä on paljon vaatteita tai tavaroita, joiden olemassa oloa emme edes muista.
Hän pyysi puolisoaan raivaamaan eteisen ennen lapsen nimiäisiä. Kuukausien jälkeen Maiju Asikainen löysi kellarista pari Ikea-kassia ja ihmetteli, mitä niissä on. 
– Sieltä löytyivät kaikki kengät, takit ja mitä eteisessä oli. Eteiseen oli jäänyt ne, mitä arjessa tarvitaan. Erikoisemmat takit olivat kellarissa. Ei niitä oikeasti tarvitse tilaa viemässä.
Tämä vahvisti päätöstä ostolakosta, mutta elämä toi heti haasteita. Pari kuukautta ostolakon alkamisesta hän oli raskaana.
Haasteen aikana olisi saanut käyttää kolme oljenkortta tai ostaa vaatteita kirpputorilta. Maiju Asikainen ei kuitenkaan rynnännyt ostamaan äitiysfarkkuja. Hän kaivoi taas vaatekaappiaan ja löysi mekkoja, jotka mahtuvat päälle.
– Ostin äitiyssukkahousuja ja sopeuduin asiaan.
Nimiäisiin tuore äiti pukeutui lopulta muutaman vuoden vanhaan mekkoon. 
"Jotkut ovat kysyneet, oletko sinä se hullu"
Noora Patokoski yllättyi, miten helppoa ja jopa tylsää ostolakko on ollut.
– Ajattelin, että kärsisin tai tämä tuntuisi ylevältä. Ostamattomuus on aika tylsää. Minulla on hirveän paljon enemmän aikaa olla. Loikoilen sohvalla ja mietin asioita.
Pyöräilystä töihin on tullut uusi tapa, vaikka lumimyrskyn aikana se ei ole ollut ihan helppoa. 
– Ilman sähköpyörää olisi varmasti tullut itku auraamattomalla tiellä. Olen kuitenkin eri pirteä päivisin, kun olen ulkoillut aamulla ja iltapäivällä.
Ostolakko on johtanut hyviin keskusteluihin.
– Jotkut ovat kysyneet, oletko sinä se hullu, joka on ostolakossa. Osa on todella kiinnostuneita. Osa pitää pyöräilyä sankaritoimintana, mutta en itse ajattele sitä niin. Olen aina liikkunut ja urheillut.
Kiperimmät hetket
Maiju Asikaisen mielestä ostolakot eivät olleet vaikeita, mutta muutamassa tilanteessa häntä on mietityttänyt. 
– Olin Kööpenhaminassa tyttöjen reissulla ja kävimme shoppailemassa. Pyörin kaupassa ja kaverit sanoivat, että voithan sinä ostaa. Pysähdyin jokaikisen vaatteen edessä ja mietin, tarvitsenko. Miten tämän voi pestä? Käytänkö tätä monta kertaa?
Maiju Asikainen tuli siihen tulokseen, ettei hän tarvitse uutta vaatetta. 
Toinen tiukempi tilanne tuli, kun mustat pillifarkut kuluivat puhki. Ne olivat olleet Asikaisen luottohousut. 
Hän alkoi käyttää farkkuja ja totutella niihin. Siitäkin tilanteesta selvittiin.
Noora Patokosken vaikein hetki koski lentolippuja. Hän oli syksyllä Lontoossa, mutta liput oli ostettu ennen lakkoa, eikä hän ostanut matkalta mitään.
Sitten hän joutui painimaan itsensä kanssa uudelleen.
– Sitten se kauheus tapahtui. Meitä lähtee iso porukka Kroatiaan enkä halunnut jäädä reissulta pois. Ostin lentolipun ja torpedoin sillä kaiken ympäristömielessä, Noora Patokoski sanoo.
Lakosta tuli elämäntapa
Maiju Asikainen lopetti ostolakon viime kesänä, mutta hän on käynyt senkin jälkeen harvoin vaatekaupassa. Harkitsevasta kuluttamisesta on tullut elämäntapa.
– Jos jotain ostan, iloitsen siitä ja pidän sitä. Kaverikin huomaa ja sanoo, että sulla on uusi paita.
Viimeksi hän hankki kotimaisen merinovillaneuleen. Se maksoi 160 euroa, mutta tämä ei tuntunut kalliilta, kun harvoin ostaa. 
– Tiedän, että tässä on vuoden kulutusvaatteeni. En osta mitään turhaa. 
Ostolakon jälkeen Asikainen on pitänyt huolta vaatteistaan, korjannut ja värjännyt niitä. Blogisti on aina ollut kiinnostunut muodista.
– Muoti ammentaa yleensä menneistä vuosista. Se on sitä, että kaapissa on vanhat Leviksen 501:t ja käärit niistä puntit kerälle ja laitat yläasteen adidakset ja olet muodikas.
Juhliin Maiju Asikainen saattaa ostaa kirpputorilta tai lainata kaverilta mekkoa, ellei omista kaapeista löydy. Hän kierrättää muutenkin omia ja lasten vaatteita kavereille. 
Eettisen kaupan puolesta ry käynnisti alkuvuonna Lempivaatteeni-kampanjan. Sen tavoitteena on kannustaa ihmisiä arvostamaan vaatteitaan ja vaatimaan kestävää vaatetuotantoa.
– Voisimmeko me arvostaa vaatteitamme enemmän ja sitä myötä päästä eroon pikamuodista, toiminnanjohtaja Lotta Staffans kysyy. 
Mitä se globaalissa mittakaavassa auttaa, jos me olemme Suomessa vaatelakossa? Miten käy työn vaatteiden valmistusmaassa?
– Se on hyvä kysymys. Meidän toiminnan lähtökohtamme on se, että kehitysmaiden työntekijöiden työolot olisivat hyvät ja heille maksettaisiin elämiseen riittävät palkat. Näemme nyt, että pikamuoti-ilmiö on mennyt niin pitkälle, että siihen kiteytyvät sekä työntekijöiden ihmisoikeuksien loukkaukset että ympäristön ongelmat.
– Jos ihmiset vaativat kestävämpiä vaatteita, yritysten on pakko vastata tähän, Staffans uskoo.
Ostolakossa säästyy rahaa
Noora Patokosken lakko on puolessa välissä. Suhtautuminen kuluttamiseen on muuttunut. 
– Luulen, että pärjään vuosia näillä minun olemassa olevilla vaatteilla. En osaa enää ollakaan vaatekaupoissa. Voi tulla toinenkin vuosi ostolakkoa. 
– Laiskottelu, jouten olo ja hiljaisuus ovat tulleet tärkeiksi. Iloitsen aina kun huomaan, mitä kaikkea voi tehdä ilman, että ostaa mitään. 
Patokoski on luistellut, pyöräillyt, lenkkeillyt ja hiihtänyt. Hän on lukenut kirjoja ja kuunnellut äänikirjoja. Varastossa oli lankoja, joista Patokoski on neulonut milloin mitäkin.
Lapset ovat onkineet ja virvelöineet. Vaikka lapset eivät ole olleet lakossa, myös he ovat pohtineet kuluttamista. Toinen pojista aikoi laittaa käyttämättömät lelut kierrätykseen.
– Ruokahävikkimme on pienentynyt tosi paljon, vaikka en ole kiinnittänyt erityisesti huomiota siihen. Olemme biojätekeskuksia, kun syömme vanhat ruuat pakkasesta ja jääkaapista.
Noora Patokoski ja Maiju Asikainen eivät ole laskeneet, paljonko ostolakossa on säästynyt rahaa. Säästöä on kuitenkin tullut selvästi. 
Myös aikaa on tullut lisää arkeen.
– Elämä on muuttunut rauhallisemmaksi. Tämä on ollut kummallinen matka itseen, mitä en osannut ennakoida. Mikään tavara ei tee ihmistä onnelliseksi, minkään tavaran kanssa et voi olla vastavuoroisessa suhteessa. Ympärillä olevat ihmiset tekevät elämästä rikasta, Patokoski pohtii.
Patokoskella on ollut puoli vuotta miettiä, mitä hän ostaa ostolakon jälkeen. 
– Aion ostaa ostolakon päätyttyä kangaskengät. Niillä pärjään kaksi seuraavaa vuotta.
Lue lisää:
 [Pikamuodista tulee hetkessä pelkkää jätettä – tässä kuusi keinoa kestävämpään pukeutumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10352101) 
[Sanon lopettavani lentämisen, vaikken lopetakaan – Professori Pekka Mattila: Kulutuskäyttäytymisen muutos alkaa valehtelemalla](https://yle.fi/uutiset/3-10501435)
[Ilmastoraportista huolestunut presidentti Niinistö kannustaa kaikkia pohtimaan omia ostoksiaan: "Ei se ole mikään kärsimys tai rasite ajatella hankintojen järkevyyttä"](https://yle.fi/uutiset/3-10447661)
[Ihmiskunnan ratkaisevat vuodet – Jättiraportti: Ilmaston lämpeneminen voidaan rajata 1,5 asteeseen, jos päästöt nollataan ennätysnopeasti](https://yle.fi/uutiset/3-10444012)
[Harva tietää halpavaatteen todellisen hinnan: Pikamuoti saastuttaa enemmän kuin lento- ja laivaliikenne, koska vaatteita ei tehdä kestämään](https://yle.fi/uutiset/3-10309581) 
Valtatien levennys jatkuu Kouvolan ja Iitin välillä – louhintatyöt pysäyttävät liikenteen ajoittain 
Räjäytystyöt kestävät noin kuukauden.
Valtatie 12:n leventämistä jatketaan tänään louhintatöillä Iitin Tillolan ja Kouvolan Keltin välillä. 
Kalliota louhitaan noin 300 metrin mittaisella pätkällä, valtatien suljetulla osuudella. 
Louhinnasta ei ole haittaa liikenteelle, mutta kiertotiellä liikenne pysäytetään ajoittain räjäytysten vuoksi. Louhintatyöt kestävät noin kuukauden.
Valtatie 12 muutetaan Tillolan ja Keltin välillä kaksikaistaisesta nelikaistaiseksi ohitustieksi.
Naantalin monipolttoainevoimalaitos investoi savukaasulauhduttimeen – korvaa kivihiiltä ja lisää tuotantotehoa
Turun Seudun Energiantuotanto Oy hankkii savukaasulauhduttimen Naantalin monipolttoainevoimalaitokselle. 
Laite tuottaa energiaa biopolttoaineiden polton sivutuotteena syntyvästä savukaasusta. Lauhdutin tuottaa vuodessa energiaa noin 600 kerrostalon lämmityksessä käytettävän määrän.
Savukaasulauhdutin lisää laitoksen kaukolämmön tuotantotehoa noin kolmanneksella, lisäämättä polttoaineen kulutusta. Lauhduttimella tuotettu kaukolämpö korvaa aiemmin kivihiilellä tuotettua lämpöä. 
Investonnin hinta-arvio on noin 16 miljoonaa euroa. 
Tämän vuoden aikana voimalaitoksella on tarkoitus ottaa käyttöön myös käyttöön uusi, kivihiiltä korvaava polttoaine asfalteeni. 
Matkaa täysin hiilettömään energiantuotantoon on Naantalissa silti vielä.
Klassikkosarjakuvat keikkuvat kärjessä keskipohjalaisten luetuimpien listalla
Aku Ankka on lainatuimpien selvä ykkönen.
Klassikkosarjakuvat pitävät pintansa luetuimpien listan kärjessä Keski-Pohjanmaalla. Alueen kirjastoissa seitsemän lainatuimman sarjakuvan joukossa on viisi Aku Ankkaa, yksi Asterix ja yksi Jere-sarjakuva.
Akujen suosiolle ei näy loppua, sillä 50 luetuimman listalla puolet on Aku Ankkoja. Keskipohjalaisten sarjakuvasuosikkilista koostuu lähinnä ulkolaisista sekä vanhoista klassikoista. Ensimmäinen kotimainen sarjakuva löytyy vasta sijalta 28. 
 Vakavammat sarjakuvasarjat on oikeastaan vain pienen ryhmän suosiossa.
Keskipohjalaiset lukijat toivovat usein supersankari-sarjakuvia sekä japanilaista mangaa. 
"Lepää rauhassa, professori Masa" – Tapio Piirainen muistelee ystäväänsä Matti Kassilaa
Ohjaaja Tapio Piirainen kirjoitti muistokirjoituksen joulukuussa kuolleelle kollegalleen ja ystävälleen Matti Kassilalle: "Suomalaisen elokuvan Grand Old Man siirtyi tuotanto-olosuhteisiin, joissa aika, filmi ja raha riittävät ikuisesti". Kassilan elämäntyön kunniaksi [Areenaan](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1081) on julkaistu nyt pysyvästi lisää hänen elokuviaan: _Elokuu_, _Vodkaa, komisario Palmu_, _Syntipukki_, _Aatamin puvussa ja vähän Eevankin_ sekä _Meiltähän tämä käy_.
**Matti Kassila**, professori, käsikirjoittaja, elokuvaohjaaja ja cinefiili, 33:n elokuvan mies siirtyi 14.12.2018 tuotanto-olosuhteisiin, joissa aika, filmi ja raha riittävät ikuisesti.
Tammikuun 12. päivä hän olisi täyttänyt 95 vuotta. Kassila piirsi kameralla nimensä suomalaisen elokuvan historiaan lähtemättömästi. Saattaa kulua vuosikymmeniä ennen kuin ison valoauton takaa kuvauspaikalle saapastelee seuraava ohjaaja, josta voimme yhtä kiistattomasti käyttää nimitystä “suomalaisen elokuvan Grand Old Man”.
Kolmekymmentäkolme pitkää elokuvateatterielokuvaa on aikamoinen ura. Nykyään jo kymmenen leffaa on melkoinen saavutus. Eikä elokuvaohjaajan ammatti ole niitä henkisesti keveimpiä. Maassa, jossa “viljakin kasvaa nopeammin”, eli entisessä Neuvostoliitossa, tehtiin tutkimus, jonka mukaan elokuvaohjaajan ammatti on toiseksi raskain kosmonautin eli heti avaruuslentäjän jälkeen. Toisaalta, elokuvaaja **Esa Vuorisen** tuoreehkon arvion mukaan Suomessa on helpompaa päästä elokuvaohjaajaksi kuin postiin töihin.
En usko, että yksikään hyvä elokuvaohjaaja on syntynyt tynnyrissä.
Matti Kassilan aikaan asiat olivat toisin. Ammatin oppi tekemällä. Mikä tarkoitti, tekemällä kaikkia mahdollisia elokuva-alan töitä. Jos oli lahjakas ja oppi, ura eteni.
Kassilan ura alkoi kesällä 1946 **Valentin Vaalan** ohjaaman _Loviisan_ kuvauksissa. Hän työskenteli kuvaussihteerinä, järjestäjänä ja lavastusjärjestäjänä. Valentin Vaala oli ja on suomalaisen elokuvan suuria nimiä. Seuraamalla Vaalan työskentelyä Kassila oppi lisää. Vaalan esikuvat olivat sotaa edeltävässä Hollywood-elokuvassa, komedioissa ja romanttisissa tarinoissa toisin kuin Kassilalla, joka imi vaikutteita film-noirista ja oli kiinnostunut sellaisista ohjaajista kuin **Alfred Hitchcock**, **Howard Hawks**, **Billy Wilder**, **Michael Powell**, **David Lean** ja **Carol Reed**.
Kun Kassila vuotta myöhemmin ilmoitti Vaalalle siirtyvänsä lyhytkuvaosastolle tarkoituksenaan päästä ohjaamaan pitkiä elokuvia, Vaala tokaisi: “Sinusta ei ikinä tule ohjaajaa.” Kassilan läpimurtoelokuvan _Radio tekee murron_(1951) kutsuvierasnäytöksen jälkeen Vaala ylensi Kassilan ohjaajaksi.
Kuinka Kassila jalosti lahjansa taidoksi? En usko että yksikään hyvä elokuvaohjaaja on syntynyt tynnyrissä. Elokuva on monien taiteenlajien synteesi. On perehdyttävä kirjallisuuteen, kuvataiteeseen, musiikkiin ja teatteriin. On seurattava, mitä yhteiskunnassa tapahtuu, eikä pidä unohtaa historiaa. Muistan erään tv-johtajan, joka ilmoitti entisen televisioteatterin kokouksessa, että “historia ei merkitse hänelle mitään”. Johtaja jatkaa uraansa opetushallituksessa ja peruskoulun hyvät pisa-tulokset ovat myös “historiaa”.
Koko uransa ajan Matti Kassila oli kiinnostunut elokuvan historiasta ja tutki sen merkkiteoksia, samalla intohimolla, jolla hän seurasi aikansa elokuvaa. Tämä selviää viimeistään, kun lukee hänen kirjansa _Suurten elokuvaohjaajien jäljillä_.
Otetaan esimerkki: mitä Kassila oppi tutkiessaan Hitchcockin elokuvia? Elokuvallisuus on kuvan valtaa. Mitä se tarkoittaa käytännössä? Tehdessään filmatisointia näytelmästä, joka oli rakennettu yhden tilan varaan, Kassila ei halunnut särkeä näytelmän dramaturgista rakennetta liikkumalla kuvauspaikasta toiseen. Sen sijaan hän rakensi monimutkaisia kamera-ajoja. Kameran asema, sen liikkeet ja leikkaus rakensivat kuvan valtaa.
Kassilan parhaiden elokuvien kameran liikkeet ovat dramaturgiaa. Niillä ei ole mitään tekemistä nykypäivän kuvaustyylin jatkuvan lepovapinan kanssa.
Tehdessään ensimmäistä Komisario Palmu -elokuvaansa, _Komisario Palmun erehdys_, Kassila kertoi “halunneensa vähän leikkiä kameralla”. Samalla hän tuli siinä näyttäneeksi mitä osaa. Mielestäni Kassila on talvisodassa kaatuneen **Nyrki Tapiovaaran** ohella suomalaisen elokuvan elokuvallisin ohjaaja. Heidän elokuvissaan kamera hallitsee. 60-luvun uuden aallon suomalaiset ohjaajat eivät hänelle tässä pärjää, vaikka tekivätkin muutamia merkkiteoksia.
Hänen elokuvissaan körttiläiset eivät jurottaneet pöydän ääressä puurolautasella kaappikellon tahtiin sanoja pudotellen.
Kassila kirjoitti jokaisen keskeisen elokuvansa kuvauskäsikirjoituksen joko yksin tai yhteistyönä. Hän teki käsikirjoituksia myös muille kuten **Mikko Niskasen** _[Sissit](https://areena.yle.fi/1-902725)_ vuonna 1963 ja **Edwin Laineen** _[Täällä Pohjantähden alla](https://areena.yle.fi/1-1532434)_ vuonna 1968. Kassila seurasi suomalaista kirjallisuutta ja ihmetteli vielä vanhoilla päivillään, miksi niin monet kotimaisen kaunokirjallisuuden helmet edelleenkin ovat filmaamatta.
Kassilan näyttelijänohjaus oli ajan suomalaiseen elokuvaan verrattuna modernia. Hänen elokuvissaan körttiläiset eivät jurottaneet pöydän ääressä puurolautasella kaappikellon tahtiin sanoja pudotellen.
Kassila rakasti näyttelijöitään. Hän ymmärsi ensimmäisenä **Leo Jokelan** näyttelijäntyön nerouden. Loistavat pääroolien esittäjät loistivat vielä enemmän, koska sivurooleissa oli saman tason mestareita. **Saara Raninin** rooli vanharouva Rygseckinä ensimmäisessä Palmussa on melkoinen osuma. Tai **Leevi Kuuranne** saman elokuvan ”Batlerina”. Kassilan ohjauksessa näyttelijät eivät näytelleet kansallisteatterin peräriville, vaan kameralle. Ilmaisu oli parhaimmillaan millimetrin tarkkaa.
Mitä elokuvia Matti Kassila itse arvosti eniten? Lainaus hänen kirjastaan: “Vain _Citizen Kane_ yltää taiteellisesti samalle korkeudelle kuin _Kurjet lentävät._” Siis **Orson Wellesin** Citizen Kane (1941), jonka Kassila onnekseen kertoo nähneensä vasta, kun hän “tiesi mitä elokuvan teko on” ja **Mihail Kalatozovin** _Kurjet lentävät_ (1957).
Kassila kertoi katsoneensa Kurjet niin monta kertaa, että hän osasi sen ulkoa. Hän kirjoitti elokuvasta _Filmihulluun_ (5/2009) kymmensivuisen esseen, josta selviää miksi Wellesin _Pahan kosketuksen_ alkukuva ei olekaan se maailman paras yhdellä kameraotolla toteutettu kohtaus.
Minulla oli ilo tuntea Matti Kassila henkilökohtaisesti. Tapasimme muutaman kerran hyvän aterian äärellä ja olimme sähköpostin kautta kirjeenvaihdossa. Sain häneltä pari sataa sivua erilaisia käsikirjoitusideoita ja elokuvan aiheita.
Viimeinen viesti on päivätty ensimmäinen maaliskuuta 2014: _“Sain syyskuun lopulla aivoinfarktin, jlla tiellä olen edelleen. Nyt olen lopliisessa sijoituspaikassani palvelutalossa, jjossa mnulla on 53 neliötä. Anteeksi virheet, ei thdo kirjoittamien sujua. Muten voin hyvin. MATTI_”.
Olin ilahtunut, kun äskettäin luin Hesarista Helsingin Kaupunginteatterin _Kaasua, komisario Palmu_ -näytelmän arvostelun. Siinä kerrottiin, että Kassila oli yleisön joukossa kunniapaikalla. Kun häntä pyydettiin nousemaan, maestro sai kovemmat aplodit kuin itse näytelmä.
Ne aplodit siivittivät hänet viimeiselle matkalle.
Omat suosikkini Kassilan tuotannosta on helppo nimetä. Tuomitsen huonoksi ihmiseksi jokaisen kriitikon, joka antaa näille elokuville alle neljä tähteä. Sitä paitsi kriitikonkin kannattaa aina vähän yrittää verrata siihen, mitä itse osaa. Sen sijaan, että vertaa siihen, mitä luulee osaavansa.
**Tapio Piirainen
elokuvaohjaaja, käsikirjoittaja**
[Matti Kassilan elokuvia](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-1081)
Osassa Oulun kouluissakin käytössä olevaa Kiva koulu -ohjelmaa kritisoidaan vahvasti – väitetään jopa lisäävän kiusaamista
Kiva koulun kehittäjän mukaan vika ei ole ohjelmassa, vaan siinä, että jotkut koulut käyttävät sitä väärin.
Koulukiusattujen ja heidän vanhempiensa mukaan koulukiusaamisen vastainen Kiva koulu -ohjelma on tehoton ja osa kouluista käyttää sitä tavalla, joka voi jopa lisätä kiusaamista. 
Näin kertoo kiusaamisen vastaista työtä valtakunnallisesti tekevä neuvontakeskus Valopilkun koordinaattori ja perustajajäsen **Tina Holmberg-Kalenius** MOT:n keskiviikkona [julkaistussa artikkelissa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/09/ylistettya-kiva-koulu-ohjelmaa-kaytetaan-jopa-vahingollisella-tavalla-jattaa). Hän kertoo koululaisista, joille Kiva koulun nimissä pidetty keskustelu kiusatun tai kiusaajien välillä on ollut jopa traumaattinen kokemus. 
Kiva koulun kehittäjän mukaan vika ei kuitenkaan ole ohjelmassa, vaan siinä, että jotkut koulut käyttävät sitä väärin. 
Myös osassa Oulun kouluista on käytössä kyseinen Kiva koulu -ohjelma. Oulun kaupungin perusopetus- ja nuorisojohtaja **Marjut Nurmivuori** kertoo, että Oulun kaupunki ei osta keskitetysti kouluille Kiva koulu -ohjelmaa, vaan koulu hankkii sen halutessaan. Siksi siitä ei ole tietoa, kuinka laajasti ohjelmaa Oulussa tällä hetkellä käytetään. 
Nurmivuori korostaa, että kaikilla kouluilla tulee olla suunnitelmat kiusaamisen, väkivallan ja häirinnän ehkäisemiseksi. Sen lisäksi oppilaille, vanhemmille ja henkilöstölle annetaan tietoa kiusaamisen erilaisista ilmenemistavoista, sekä siitä, miten näissä tilanteissa tulee toimia. 
 Nurmivuoren mukaan Oulun kouluissa on myös muita keinoja ja ohjelmia, joita käytetään kiusaamisen ehkäisemiseksi. Näitä ovat muun muassa Liikkuva koulu -ohjelma ja Verso- vertaissovittelu.
**Lue koko juttu:** [Ylistettyä Kiva koulu -ohjelmaa käytetään jopa vahingollisella tavalla: ”Jättää aikamoisia traumoja kiusatulle”](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/09/ylistettya-kiva-koulu-ohjelmaa-kaytetaan-jopa-vahingollisella-tavalla-jattaa)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kiistelty torjunta-aine häviää hitaasti viljelymailta – "Kannattaa käyttää vain silloin, kun on todellinen tarve"
Glyfosaatista on väännetty vuosien mittaan runsaasti, mutta se on edelleen paras vaihtoehto kemialliseen torjuntaan.
Rikkakasvien torjuntaan käytetyn glyfosaatin jäämät maaperässä saattavat hidastaa siementen itämistä ja kasvin kasvua.
Tämä ilmenee Luonnonvarakeskuksen (Luke), Turun yliopiston ja Suomen ympäristökeskuksen tekemästä [tutkimuksesta](https://www.epressi.com/tiedotteet/tiede-ja-tutkimus/glyfosaatti-haviaa-hitaasti-suomalaisesta-viljelymaasta.html). Siinä tarkasteltiin glyfosaatin ja sen hajoamistuotteen AMPAn pitoisuuksia peltomailla ja metsätaimitarhalla.
Uudessa tutkimuksessa selvisi, että glyfosaattia ja AMPAa jää käsittelyn jälkeen eniten muokkaamattomaan pintamaahan.
Suurimmat glyfosaattipitoisuudet mitattiin vuorokausi ruiskutuksen jälkeen 2,5 senttimetrin paksuisesta maan pintakerroksesta, mutta syvemmissä kerroksissa pitoisuudet laskivat jyrkästi. Toisaalta pinnan pitoisuudet säilyivät suurina pitkälle syksyyn.
Ylen aamu-tv:ssä vierailleen Luken erikoistutkija **Jaana Uusi-Kämpän** mukaan glyfosaattia myydään Suomessa noin 650 tonnia vuodessa.
– Sitä käytetään lähinnä juolavehnän torjuntaan. Siihen ei paljon muuta vaihtoehtoa ole, ellei muokata maata.
Glyfosaatti ja AMPA sitoutuvat maahan hyvin, joten valumavesiin niitä kulkeutuu vain vähän.
Uusi-Kämppä neuvoo kotipuutarhureita pärjäämään ilman glyfosaattia. Ammattiviljelijöitä hän kehottaa pohtimaan, voisiko ainetta hyödyntää nykyistä vähemmän.
– Kannattaa käyttää vain silloin, kun on todellinen tarve – ei vain varmuuden vuoksi, että kun näin on tavattu tehdä.
Glyfosaattia saa käyttää EU:ssa ainakin vuoteen 2022
Glyfosaatti on Euroopan eniten käytetty kasvinsuojeluaine, josta on myös kiistelty paljon.
Maailman terveysjärjestön WHO:n alainen tutkimuskeskus [luokitteli glyfosaatin](https://www.iarc.fr/wp-content/uploads/2018/11/QA_Glyphosate.pdf) todennäköisesti syöpää aiheuttavaksi vuonna 2015. Toisaalta [Euroopan kemikaalivirasto arvioi](https://echa.europa.eu/fi/-/glyphosate-not-classified-as-a-carcinogen-by-echa) 2017, ettei glyfosaatti aiheuta syöpää.
Tiedetoimituksen esimies **Jukka Ruukki** [kirjoitti samana syksynä Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/paakirjoitukset/art-2000005366244.html), ettei arvioissa ole ristiriitaa: WHO ei ota kantaa siihen, millaisella annoksella terveys voi vaarantua. Ruukin mukaan glyfosaatin syöpävaarallisuus on käytännössä olematon.
Glyfosaatin myyntilupa oli umpeutumassa Euroopan unionissa vuoden 2017 lopussa, mutta EU [päätti viime metreillä antaa aineelle jatkoluvan](https://yle.fi/uutiset/3-9950495) ainakin vuoteen 2022. Suomi on tukenut pitkää jatkolupaa, koska sen mielestä tieteellinen näyttö kallistuu glyfosaatin vaarattomuuden puolelle.
Jaana Uusi-Kämpän mukaan tarjolla ei ole glyfosaattia parempaa torjunta-ainetta.
– Jos halutaan kemiallista torjuntaa käyttää, muilla aineilla on paljon suurempia haittavaikutuksia. Niitä ei myöskään voi käyttää kaikilla viljelykasveilla, Uusi-Kämppä sanoi Ylen aamu-tv:ssä torstaina.
Roki hävisi Keupalle selkein numeroin
Keuruulaiset hakivat pisteet Rovaniemeltä.
Keuruulaiset ovat kahmineet pisteet keskiviikkona Rovaniemellä pelatusta jääkiekon Mestiksen ottelussa. Rovaniemen kiekko hävisi Keupa HT:lle selkein 2-6 numeroin. 
Roki on Mestiksen kuudennella sijalla, 13 pistetteen päässä sarjakärjestä. 
Lauantaina joukkueen vieraaksi Lappi Areenalle saapuu tamperelainen Koovee. 
Pelastuslaitoksen uusi tilannekeskus auttaa onnettomuuspaikalle kiirehtivää palomestaria 
Kemin paloasemalla otetaan tätä nykyä vastaan kaikki pelastuslaitoksen tehtävät virka-ajan ulkopuolella.
Kemin paloasemalla toimii jatkuvan päivystyksen tilannekeskus, joka palvelee koko Lappia. Loppuvuodesta toimintansa aloittanut tilannekeskus tukee pelastusviranomaisten toimintaa koko maakunnassa. 
– Tämä tarkoittaa sitä, että Kemin paloasemalla otetaan vastaan kaikki Lapin tehtävät virka-ajan ulkopuolella. Kyllähän se on huomattava muutos ja palomestarille on tullut nelinkertainen tehtävämäärä, sanoo palomestari **Mika Tirroniemi**.
Käytännössä tilannekeskus antaa apua pelastustehtäviin kiirehtiville palomestareille, jotka saattavat tulla onnettomuuspaikalle kaukaa. Tilannekeskus voi esimerkiksi tiedottaa onnettomuudesta palomestarin puolesta ja kysyä tarkentavia tietoja paikan päällä olevalta ihmiseltä, joka on ilmoittanut onnettomuudesta hälytyskeskukseen.
– Lapissa toimitaan pitkälti VPK-pohjalla ja meillä on välitön valmius hankkia lisätietoja ja taustatietoja onnettomuuspaikalta, joten näin tilanteen johtaminen alkaa välittömästi eikä viiveellä, toteaa Tirroniemi.
Syntyvyys laski hieman Kanta-Hämeen keskussairaalassa 
Vuonna 2018 keskussairaalassa Hämeenlinnassa syntyi 1 246 lasta.
Kanta-Hämeen keskussairaalan syntyvyys väheni vuoteen 2017 verrattuna hieman yli kahdeksan prosenttia. Kanta-Hämeessä eniten lapsia syntyi Hämeenlinnaan, Riihimäelle ja Janakkalaan.
Keskussairaalassa syntyi vuonna 2018 vauvoja kunnittain seuraavasti: Forssa 103, Hattula 79, Hausjärvi 30, Humppila 14, Hämeenlinna 473, Janakkala 132, Jokioinen 31, Loppi 30, Riihimäki 165, Tammela 46 ja Ypäjä 14.
Lisäksi syntyneistä 129 tuli maakunnan ulkopuolelta. 
Lasten lukumäärä (1 246) oli hieman korkeampi kuin synnytysten määrä (1 235). 
Markkanen heitti vain kymmenen pistettä, Bullsille viides perättäinen tappio
Lauri Markkanen jäi tavallista vaisumpiin lukemiin.
**Lauri Markkasen** Chicago Bullsin voittotili koripallon NBA:ssa on vielä avaamatta tämän vuoden osalta. Chicago kärsi viidennen perättäisen tappion, kun se hävisi vieraissa Portlandille 112–124. Ottelu avasi Bullsin viiden vieraspelin kiertueen lännessä.
Markkanen jäi tavallista vaisumpiin lukemiin. Hän teki 10 pistettä ja nappasi viisi levypalloa. Noin 32 minuuttia pelannut Markkanen kirjautti myös kolme torjuntaa. Suomalainen oli Bullsin neljänneksi paras pistemies.
Markkanen heitti kaikki kolmen pisteen heittoyrityksensä ohi. Hän yritti kolmosia kolme kertaa.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Markkasen ottelun parhaat palat. (Kuvalähde: Ruutu+)_
Kamppailu eteni suurimmaksi osaksi Portlandin hallinnassa, vaikka joukkueiden välinen ero ei käynytkään yli 10 pisteessä ennen viimeistä neljännestä
Chicagon paras pistemies oli 22 pistettä upottanut **Wendell Carter Jr**.
– Olen pettynyt tappioon, mutta en lannistunut, Chicagon valmentaja **Jim Boylen** kommentoi seuran Twitterissä ja oli erityisen innoissaan Carter juniorin pelaamisesta.
Portlandin **CJ McCollum** teki 24 pistettä.
Chicago kohtaa vieraskiertueellaan seuraavaksi hallitsevan mestarin Golden Staten. Kiertueen muut vastustajat ovat Utah, Los Angeles Lakers ja Denver. Kotiyleisönsä eteen Bulls pääsee seuraavan kerran 19. tammikuuta, kun vastaan tulee Miami.
**Lue myös:**
[Kataja hävisi koripallon eurocupissa Hollannissa](https://yle.fi/urheilu/3-10589386) 
[Chicago Bullsille taas tappio – Markkaselle 14 pistettä ](https://yle.fi/urheilu/3-10584134) 
Kuopiossa takana asuntorakentamisen huippuvuosi
Asuntoja valmistui viime vuonna ennätysmäärä.
Kuopiossa rakennettavien asuntojen määrä on tasaantumassa parin huippuvuoden jälkeen. Viime vuonna asuntoja valmistui ennätysmäärä, 1771 kappaletta. 
Nyt asuntotuotanto on laskemassa normaalimmalle tasolle, noin 1200 asuntoon vuodessa. Määrä on silti merkittävästi suurempi kuin vielä muutama vuosi sitten, jolloin asuntoja rakennettiin noin 800 - 900 vuodessa.
Uusia rakennuslupia Kuopiossa myönnettiin viime vuonna runsaat 1100 kappaletta. Kaupunkialueen lisäksi lupia haetaan tasaiseen tahtiin myös maaseutualueilla kuten Nilsiässä ja Juankoskella.
Vieraslaji jättipalsamia joudutaan torjumaan Pohjois-Lapissa asti
Jättipalsami on toistaiseksi Lapissa harvinainen, mutta havaintoja on tehty Rovaniemeä, Sodankylää sekä Inaria myöten. 
Valtioneuvoston viestintäosaston mukaan jättipalsami on toistaiseksi Lapissa harvinainen, mutta havaintoja on tehty Rovaniemeä, Sodankylää sekä Inaria myöten. 
Laji syrjäyttää alkuperäisiä kasvilajeja ja kilpailee pölyttäjistä luonnonkasvien kanssa. EU:n jäsenvaltiona Suomen on pyrittävä hävittämään haitalliset vieraslajit sekä estämään niiden leviäminen. 
Kiteelle tulossa Nightwishin jalanjälkiä seuraava kävely- ja pyöräilykierros   
 Keski-Karjalan Kehitysyhtiö Keti on myöntänyt opinnäytetyölle 1 000 euron stipendin. 
Kiteelle puuhataan kävely- ja pyöräilykierrosta, jolla tutustutaan Nightwish-yhtyeen vaiheisiin ja tärkeisiin paikkoihin. 
Asialla ovat Karelia Ammattikorkeakoulun restonomiopiskelijat Minna Tuhkanen ja Ira Mustonen. Keski-Karjalan Kehitysyhtiö Keti on myöntänyt heidän opinnäytetyölleen 1 000 euron stipendin. 
Samansuuruisen stipendin ovat saaneet myös tradenomiopiskelijat Sari ja Julia Valo, jotka laativat opinnäyte-työnään markkinointisuunnitelman Kiteen Varaosalle . 
Oululainen somekouluttaja: somessa vallitsee tällä hetkellä pettymyksen aika
Somen piti olla väylä demokratiaan ja julkiseen keskusteluun, mutta se on saattanut kääntyä jopa näitä ihanteita vastaan. 
Sosiaalisen median piti olla väylä demokratiaan ja julkiseen keskusteluun, mutta se on saattanut kääntyä jopa näitä ihanteita vastaan. Näin ajattelee oululainen somekouluttaja **Harto Pönkä**. 
 Facebook valvoo ja seuraa käyttäjiään ja poistaa esimerkiksi käyttäjiä sen perusteella, kun käyttäjät antavat ilmi muiden julkaisuja.
Näin kävi esimerkiksi kempeleläiselle kirjailija **Ari Paulowille**. Facebook jäädytti hänen tilinsä kuukaudeksi muiden käyttäjien tekemien ilmiantojen takia. Paulow ei voinut kirjoittaa päivityksiä omalle seinälleen, eikä kommentoida muiden päivityksiä. 
Paulow joutui jäähylle, koska Facebookin mukaan hän rikkoi yhteisönormeja.
Ilmiannon syynä voi olla valheellinen sisältö, kiusaaminen ja vihapuhe. Ilmiantomekanismia voidaan kuitenkin käyttää myös väärin. 
Toista käyttäjää voidaan ilmiantaa myös kiusaamistarkoituksessa, esimerkiksi ilmiantamalla paljon julkaisuja, jolloin Facebookin algoritmit voivat päätellä, että kyseessä on esimerkiksi valetili.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Tapiolan Honka etsii yrityksiä tukemaan vähävaraisia junioreita
Harrastusmaksuihin on hakenut helpotusta kymmeniä perheitä enemmän kuin aiempina vuosina.
 Espoolainen koripalloseura Tapiolan Honka on ryhtynyt etsimään vähävaraisille harrastajilleen tukijoiksi yrityksiä. Syynä on se, että tällä kaudella harrastusmaksuihin alennusta hakeneiden perheiden määrä on kasvanut huomattavasti. 
Avustusta lasten ja nuorten 400-1900 euroon kaudessa maksavaan harrastukseen on anonut 1400 jäsenestä lähes 100. Määrä on seuran toiminnanjohtaja **Anne Eklundin** mukaan kasvanut useilla kymmenillä aiemmista vuosista, ja monet hakijat pelaavat vanhemmissa ikäluokissa, joissa on korkeimmat maksut. 
Yrityksiltä saatavilla tuilla on tarkoitus kattaa avustusten tekemä seuran talouteen aiheuttama jopa kymmenien tuhansien eurojen lovi. Hongan toiminnanjohtaja Eklundin mukaan muutama yritys on jo ilmoittanut lähtevänsä mukaan. 
Oulun uudelle yliopistolliselle sairaalalle myönnettiin rakennuslupa – rakentaminen voidaan aloittaa jo kevään aikana
Uuden sairaalan rakentaminen kestää noin kymmenen vuotta ja se maksaa liki miljardi euroa. 
Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiri voi aloittaa uuden sairaalan rakentamisen Kontinkankaalle jo kevään aikana. [Oulun uudelle yliopistolliselle sairaalalle](https://yle.fi/uutiset/3-10522136) myönnettiin rakennuslupa eilen.
Luvassa vaaditaan rakentajalta erityistä huomiota rakentamisenaikaisten kosteusvaurioiden torjuntaan. Rakennustyössä on noudatettava Oulussa kehitettyä niin sanottua Kuivaketju 10-ohjelmaa. 
Nykyisen sairaalan 50 vuotta vanhojen kiinteistöjen kunto on huono, eivätkä tilat sovellu nykyaikaiseen erikoissairaanhoitoon.
Uuden sairaalan rakentaminen kestää noin kymmenen vuotta ja se maksaa liki miljardi euroa. Se on yksi Oulun seudun suurimmista rakentamishankkeista.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
City jyräsi Burton Albionin 9–0 liigacupin välierissä
Gabriel Jesus mätti peräti neljä maalia.
Manchester City on varmistanut käytännössä paikkansa jalkapallon Englannin liigacupin finaalissa. Hallitseva valioliigamestari murskasi välierien ensimmäisessä osassa keskiviikkoiltana Burton Albionin kotonaan 9–0.
Välierien toinen osaottelu kolmanneksi korkeimmalla sarjatasolla Ykkösliigassa pelaavan Burton Albionin kotikentällä on enää pelkkä muodollisuus. Se pelataan kahden viikon päästä.
Ottelu oli jo puoliajalla 4–0. Cityn brasilialaishyökkääjä **Gabriel Jesus** mätti ottelussa peräti neljä maalia.
– Tietysti olemme jo finaalissa. Meidän täytyy pelata vielä toinen osa ja otamme sen vakavasti. Olen iloinen, että olemme taas finaalissa, Cityn päävalmentaja Pep Guardiola sanoi.
Finaalissa helmikuussa Manchester City kohtaa joko Chelsean tai Tottenhamin.
**Lue myös:**
[Melkoinen maalitykki! Tuntematon intialaishyökkääjä ohitti Messin maajoukkuemaaleissa – lähestyy Cristiano Ronaldoa](https://yle.fi/urheilu/3-10589143) 
Oskar Osalan luistin viilsi KooKoon maalivahdin kasvoja Kärppien eilisessä kotiottelussa – mokke vaihdettiin kesken ottelun
Vaaratilanne syntyi, kun Oskar Osala ajoi maalille ja kaatui. Samu Perhosen onneksi Osalan luistin ei osunut häntä kaulan alueelle, vaan ylemmäs kasvoihin.
Oulussa nähtiin pelottava tilanne keskiviikon jääkiekon SM-liigakierroksella. Kärppien hyökkääjä **Oskar Osalan** luistimen terä osui KooKoon maalivahti **Samu Perhosta** päähän. 
Vaaratilanne syntyi, kun Osala ajoi maalille ja kaatui. Hän potkaisi luistimellaan maskin Perhosen päästä. Perhosen onneksi Osalan luistin ei osunut häntä kaulan alueelle, vaan ylemmäs kasvoihin. 
Perhonen loukkaantui tilanteessa sen verran, että hän joutui jättämään ottelun kesken. Hänen tilalleen KooKoon maalille tuli **Oskari Salminen**. 
Osalan osalta ottelu sai onnellisemman lopun. Hän teki neljä maalia KooKoon verkkoon ja Kärpät voitti ottelun 5-1.
**Lue koko juttu:** [Kammottava tilanne SM-liigassa: Oskar Osalan luistin viilsi maalivahdin kasvoja – katso hallin hiljentäneet kauhunhetket](https://yle.fi/urheilu/3-10589321)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Pelloon kaivosalan koulutusta
Pellon kunta pyrkii panostamaan koulutukseen.
Pellossa voi helmikuusta alkaen opiskella kaivosalaa. 
Kaivosalan perustutkintokoulutuksen toteuttaa Ammattiopisto Lappia yhteistyössä kunnan ja TE-toimiston kanssa. Koulutuksessa mukana on myös tunnettuja kaivosalan yrityksiä. 
Kunnassa ei ole ollut muutamaan vuoteen lainkaan ammattiin valmistavaa koulutustarjontaa. Nyt Pello pyrkii kuitenkin panostamaan koulutukseen. 
Paikkakunnalla on myös lukio ja lähialueen ammatillinen koulutustarjonta mahdollistaa nuorille halutessaan opiskelun kotoa käsin.
Torjunta suolistobakteeriepidemiaa vastaan sujuu hyvin Turun sairaaloissa – sairaalahygieniaa on tehostettu
Tyksissä ja Turun kaupunginsairaalassa on todettu tähän mennessä vajaat 70 VRE:n eli vankomysiiniresistentin enterokokin bakteerilöydöstä.
Turun yliopistollisessa keskussairaalassa ja Turun kaupungin hyvinvointitoimialalla taistelu poikkeuksellisen laajaa suolistobakteeriepidemiaa vastaan on sujunut hyvin. Sairaalahygieniaa on tehostettu, jotta epidemia saadaan rauhoitettua.
– Ja näyttääkin siltä, että epidemia on saatu rauhoitettua. Löydöksiä on tehty tämän vuoden puolella vähemmän, sanoo tartuntataudeista vastaava lääkäri **Jutta Peltoniemi** Turun kaupungista.
Tyksissä ja Turun kaupunginsairaalassa on todettu viime vuoden lokakuusta lähtien vajaat 70 VRE:n eli vankomysiiniresistentin enterokokin bakteerilöydöstä. Poikkeuksellisen laaja epidemia on kuitenkin kyseessä, koska Varsinais-Suomen alueella todetaan vuosittain keskimäärin 2–6 VRE-tapausta.
– Kaikilla kantajilla löydös on ollut oireeton, eli heillä ei ole tullut infektioita esille, sanoo Jutta Peltoniemi.
Vankomysiiniresistentti enterokokki (VRE) on tavanomaisille antibiooteille vastustuskykyinen suolistobakteeri. Se voi aiheuttaa virtsainfektioita, haavainfektioita ja verenmyrkytyksiä.
Turha huoli pois
Tartuntataudeista vastaava lääkäri Jutta Peltoniemi korostaa, että tavallisessa arkielämässä ei tarvitse olla huolissaan VRE-epidemiasta. VRE-tartunnan saaneen omaisen luona vieraillessa normaalit arkihygieniakäytännöt ovat riittäviä. Sairaalassa hoitajat ohjeistavat esimerkiksi käsihuuhteen käytöstä vierailuilla. 
– Sairaalahoidossa olevien potilaiden näytteidenotto on tärkeää, jotta löydetään mahdollinen kantaja ja oikea antibioottihoito voidaan tarvittaessa aloittaa, Jutta Peltoniemi sanoo.
Myös VRE-tartunnan saanut voi elää normaalia elämää sairaalan ulkopuolella.
– Jos hänelle tulee infektio esimerkiksi virtsateihin, on tärkeä ottaa näyte, jotta tulehdus voidaan hoitaa oikealla antibiootilla, sanoo Peltoniemi.
Sairaaloiden välillä tiivis yhteistyö
Turun kaupungin ja Turun yliopistollisen keskussairaalan infektiontorjuntayksiköt tekevät tiivistä yhteistyötä suolistobakteeriepidemian aikana.
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin sairaalahygienia- ja infektiontorjuntayksikön ylilääkäri **Esa Rintala** [arvioi Ylelle aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10585059), että epidemia pystytään pysäyttämään, mutta siihen voi kulua jopa vuosi.
Turun kaupunginsairaalaan tulevista sekä kaikista Tyksiin tulevista Turun kaupunginsairaalassa hoidetuista potilaista otetaan VRE-seulontanäytteet. Epidemian rajaamiseksi VRE:n kantajia on hoidettava omassa huoneessa kosketusvarotoimin.
**Lue lisää:** 
[Turun sairaaloissa taistellaan suolistobakteeriepidemiaa vastaan – kymmenet saaneet tartunnan, useita satoja altistuneita](https://yle.fi/uutiset/3-10585059)
Hämeenlinnan ortodoksiseurakunnan entinen kirkkoherra tuomittiin kavalluksesta
Kirkkoherra kavalsi seurakunnan varoja.
Kanta-Hämeen käräjäoikeuden antama rangaistus on 60 päivää ehdollista vankeutta. Tuomio jää voimaan, sillä Turun hovioikeus päätti maaliskuussa 2019, ettei se myönnä asiassa jatkokäsittelylupaa.
Asia tuli ilmi loppusyksystä 2017. Kirkkoherra käytti kesällä seurakunnan varoja noin 5 500 euron edestä muun muassa muuttokuluihinsa. Kirkkoherra oli seurakunnassa koeajalla, eikä työsuhdetta jatkettu.
_Päivitetty 6.3.2019 kello 16:07: Lisätty tieto Turun hovioikeuden ratkaisusta._ 
Analyysi: Jännittävä kisa vaalipiirien viimeisistä paikoista ratkaisee eduskuntavaalien voittajat ja häviäjät
Ensi kevään eduskuntavaalien lähitaistelut käydään vaalipiireissä.
Eduskuntavaaleihin on aikaa alle sata päivää. Puoluetoimistoissa vietetään unettomia öitä, kun puoluepomot miettivät, millä taktiikalla oma puolue nostetaan vaalivoittoon.
Pääministerikisaan suurimpien puolueiden puheenjohtajat ponnistavat tällä kertaa omilta tukialueiltaan. Maakunnista valittujen puoluejohtajien muuttoliikettä äänestäjien perässä etelän rintamaille ei ole nyt näkynyt.
Pääministeri, keskustan puheenjohtaja **Juha Sipilä** päätti pysyä Oulun vaalipiirissä, ja kokoomusjohtaja, valtiovarainministeri **Petteri Orpo** valitsi Varsinais-Suomen, vaikka molempia houkuteltiin puolueensa vaaliveturiksi Uudenmaan jättivaalipiiriin.
SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne** on tuttuun tapaan ehdolla Uudellamaalla, mutta Mäntsälästä ponnistava Rinne ei ole välttämättä edes SDP:n äänikuningas Uudellamaalla. Vihreiden pätkäpuheenjohtaja **Pekka Haavisto** on arponut nykyisen vaalipiirinsä Helsingin ja vihreille haasteellisen Uudenmaan välillä. 
Viimeiset paikat pienillä eroilla
Eduskuntavaalien tulos ratkaistaan kolmentoista vaalipiirin sisäisissä taistoissa, joissa menestyksen ratkaisevat valtakunnallisten tuulten lisäksi paikalliset vaalikysymykset ja ehdokasasettelun onnistuminen.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemä laskelma eduskuntapaikkojen jakautumisesta kertoo, että vaalipiirien viimeisistä paikoista on jälleen luvassa tiukka kisa.
Vaalipiireissä puolueiden välillä käytävän äänikisan kireyttä kuvaa se, että viime eduskuntavaaleissa Keski-Suomen vaalipiirissä vasemmistoliiton paikka jäi vajaan neljänkymmenen äänen päähän. Keskustan **Petri Honkonen** oli silloin viimeinen, onnekas läpimenijä.
Kevään 2015 eduskuntavaaleissa keskusta onnistui viemään puolet vaalipiirien viimeisistä kansanedustajan paikoista. Oppositiosta takaisin valtaan kivunnut keskusta keräsi noin 21 prosentin ääniosuudellaan peräti 49 kansanedustajan paikkaa.
Keskustan koriin ropisi silloin viimeinen paikka Hämeen, Kaakkois-Suomen, Savo-Karjalan, Keski-Suomen, Oulun ja Lapin vaalipiireistä. Lisäpaikka oli lähellä myös Pirkanmaan ja Vaasan vaalipiireissä.
Paikkamäärä ratkaisee vallan jaossa
Paikkamäärällä viime eduskuntavaalien kakkoseksi yltänyt perussuomalaiset vei vaalipiirin viimeisen paikan Helsingissä, Pirkanmaalla ja Vaasassa.
Perussuomalaisten ja kokoomuksen kisa toiseksi suurimman puolueen asemasta ratkesi Helsingin vaalipiirissä, missä perussuomalaisten **Mika Raatikainen** meni viimeisenä läpi ja kokoomuksen **Terhi Koulumies** oli ensimmäinen putoaja. 
Kokoomus olisi tarvinnut Helsingissä lisäpaikkaan runsaat 1 300 ääntä. Lapissa kokoomus olisi vajaalla 700 lisä-äänellä nipistänyt yhden paikan keskustalta.
Vaalien jälkeen yhden paikan ero perussuomalaisten hyväksi näkyi siinä, että hallitusneuvotteluissa peruspomo **Timo Soini** sai valita salkkunsa ennen kokoomusjohtaja **Alexander Stubbia** ja perussuomalaisten **Maria Lohela** nousi eduskunnan puhemieheksi.
Neljä vuotta sitten vasemmistoliiton vaalitappiota pehmensivät Varsinais-Suomen ja Satakunnan viimeiset paikat. RKP otti viimeisen paikan Uudellamaalla. 
SDP kärkkyy vaaleissa jättipottia
Viime eduskuntavaaleissa ennätyksellisen heikon vaalituloksen tehnyt SDP ei saanut yhtään vaalipiirien viimeistä paikkaa. SDP:n 16,5 prosentin ääniosuus riitti 34 edustajan paikkaan. Lisäpaikka oli lähellä Hämeessä, Satakunnassa ja Oulun vaalipiirissä.
Taloustutkimuksen Ylelle tekemän laskelman mukaan nykyisestä oppositiosta SDP ja vihreät ovat lisäämässä merkittävästi eduskuntapaikkojensa määrää.
Vihreät sai viime eduskuntavaaleissa 8,5 prosentin ääniosuudellaan 15 kansanedustajaa. Viimeisen puolen vuoden aikana vihreiden kannatus on liikkunut keskimäärin vajaan 13 prosentin lukemissa, mikä voisi tuoda vaalituloksena jopa kymmenen lisäpaikkaa.
SDP:n kannatus on lähennellyt 22 prosentin lukemia. Taloustutkimuksen vaalipiirikohtaisen laskelman mukaan SDP saisi näillä luvuilla seuraavaan eduskuntaan 47 paikkaa.
Vaalipiirikohtaisessa laskelmassa SDP kärkkyisi lisäpaikkoja vielä Uudenmaan, Varsinais-Suomen, Hämeen, Pirkanmaan ja Kaakkois-Suomen vaalipiireissä. Vihreät taistelee viimeisestä paikasta Helsingissä ja Satakunnassa.
Keskusta keikkuu veitsen terällä
Hallitusvastuussa kannatustaan kuluttanut pääministeripuolue keskusta hakee eduskuntavaaleista torjuntavoittoa.
Lähtökohdat ovat kuitenkin vaikeat, sillä viimeksi keskustalla oli onnea vaalipiirien viimeisten paikkojen jaossa, ja viime kuukausina keskustan kannatus on ollut alamaissa myös puolueen perinteisillä vahvoilla alueilla Itä- ja Pohjois-Suomessa.
Eteläisestä Suomesta valtaosan äänistään keräävä kokoomus näyttäisi keräävän hallituspullasta rusinat.
Valtiovarainministeri Orpon johdolla kokoomus on noussut edellisen kokoomusjohtajan Alexander Stubbin nimiin kirjatusta kevään 2015 eduskuntavaalitappiosta. 
Pienpuolueet potkivat kokoomuksen nilkoille
Kokoomukselle pääministerikisassa menestymisen kannalta ratkaisevaa on, miten puolue pärjää Uudenmaan ja Helsingin vaalipiirien kiivaissa taistoissa.
Taloustutkimus jakaa sekä Helsingin että Uudenmaan viimeisen paikan kokoomukselle. Kuuden kuukauden kannatuskyselyjen pohjalta tehdyssä laskelmassa pienpuolueet jäävät ilman eduskuntapaikkaa, mutta yllätysvalmiit ryhmät panostavat erityisesti Uudellemaalle, missä eduskuntapaikan saa jo alle kolmen prosentin ääniosuudella.
Hallituspuolue siniset luottaa Uudellamaalla puolustusministeri **Jussi Niinistön** suosioon ja ulkoministeri **Timo Soinin** mahdolliseen vetoapuun. 
Myös viime vaaleissa kokoomuksen listalta eduskuntaan valitun **Harry Harkimon** Liike Nyt potkii ennen kaikkea juuri kokoomuksen nilkoille.
Helsingissä yhtä paikkaa kärkkyy [neljän pienpuolueen vaaliliitto](https://yle.fi/uutiset/3-10583919), jossa ovat mukana feministit, liberaalit, piraatit ja eläinoikeuspuolue. Taloustutkimuksen laskelmassa vaaliliittoja ei ole otettu huomioon.
**Lue myös:** 
[Ylen puoluekannatusmittaus: Perussuomalaisille iso nousu, kokoomus kirii SDP:tä](https://yle.fi/uutiset/3-10588026)
[Ylen puoluekannatusmittaus: Miten suomalaiset äänestäisivät, jos vaalit pidettäisiin nyt?](https://yle.fi/uutiset/3-10509309)
[Toimittajalta: Miksi uudistimme puoluekannatusuutisoinnin vaalivuoden alkuun?](https://yle.fi/uutiset/3-10588531)
Kirkkotie otti digiloikan
Seitsemän seurakunnan yhteinen lehti alkaa ilmestyä myös verkkolehtenä. 
Kirkkotie alkaa ilmestyä myös verkkolehtenä. 
Aiemmin Kirkkotie on julkaistu paperisen lehden lisäksi verkossa näköislehtenä. 
Kirkkotien päätoimittaja **Sari Jormanainen** kertoo, että yhä useammin nettiä käytetään mobililaitteilla, joilla näköislehden lukeminen on haastavaa. Uudessa verkkolehdessä artikkelit muokkautuvat käytetylle laitteelle sopivaksi. 
Verkkolehti mahdollistaa artikkeleiden jakamisen myös sosiaalisessa mediassa. Samalla vuorovaikutusta lukijoiden kanssa voidaan lisätä. 
Verkkolehdessä artikkeleita on mahdollista kommentoida ja toivottavasti ne herättävät keskustelua myös sosiaalisessa mediassa, Jormanainen toteaa. 
Kirkkotie on Joensuun, Pielisensuun, Rantakylän, Enon, Pyhäselän, Vaara-Karjalan ja Kontiolahden seurakuntalehti. 
Vantaan Kuusijärven suunnitelmissa muun muassa luomukylpylä
Yhden pääkaupunkiseudun suosituimman uimarannan ja ulkoilualueen Kuusijärven kehittämistä suunnitellaan parhaillaan.
Vantaan Kuusijärvellä tavoitteena on säilyttää alueen metsäisyys, mutta samalla lisätä palveluja sekä paikallisille että turisteille. Yleissuunnitelma valmistuu kesään mennessä.
Uimarannan läheisyyteen on hahmoteltu lisää rakennuksia, joihin on ideoitu muun muassa ravintoloita, näyttelytiloja ja luomukylpylä. Ne toteutunevat 10-20 vuoden kuluttua. Kuusijärven saunamaailmaa vahvistetaan uusilla savusaunoilla jo lähivuosina. 
Ensimmäisenä parannuksena alueelle rakennetaan Vanhan Porvoontien ylittävä kevyenliikenteensilta. Se yhdistää alueen Sipoonkorven kansallispuistoon. Sillan rakentaminen alkaa vielä tänä vuonna. 
Parolannummen kaukolämpöverkko yhdistetään Hämeenlinnan verkkoon
Vuoden 2020 lopulla valmistuva runkolinja parantaa varuskunnan kaukolämmön toimintavarmuutta. 
Elenia Lämpö rakentaa kolme kilometriä uutta kaukolämmön runkolinjaa sekä uusia pumppaamoja Hattulan Parolannummelle. Uusi runkolinja liittää Parolannummen varuskunta-alueen kaukolämpöverkon Hämeenlinnan kaukolämpöverkkoon. 
Tällä hetkellä varuskunnan kaukolämpö tuotetaan maakaasulla Parolannummella sijaitsevassa lämpökeskuksessa. Yhdistävä runkolinja valmistuu vuoden 2020 lopulla. 
Senaatti-kiinteistöjen mukaan kaukolämpöverkkojen yhdistäminen parantaa varuskunnan kaukolämmön toimintavarmuutta. Myös lämmön tuotannon hiilidioksidipäästöt pienenevät.
Runkolinjan ja pumppaamojen rakentaminen maksaa noin 2,5 miljoonaa euroa. 
Huumevyyhdistä Joensuussa tuomiot isolle joukolle
Kyse on ollut amfetamiinista, ekstaasitableteista ja marihuanasta. Tuomitut ovat syntyneet pääosin 1990-luvulla. 
Iso joukko huumerikoksiin syyllistyneitä on saanut tuomionsa Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa. 
Oikeus antoi tuomionsa kaikkiaan 16, jotka ovat hankkineet, käyttäneet tai myyneet huumeita Joensuussa kahden viime vuoden aikana.
Kyse on ollut amfetamiinista, ekstaasitableteista ja marihuanasta. Tuomitut ovat syntyneet pääosin 1990-luvulla. 
Pisimmät rangaistukset kahdelle miehelle törkeistä huumausainerikoksista ovat vajaat kaksi vuotta vankeutta. Lievimmät tuomiot ovat päiväsakkoja huumausaineiden käyttörikoksista. 
Puolet joukosta tuomittiin maksamaan huumekaupasta saamansa useiden tuhansien eurojen rikoshyöty valtiolle. 
Kieliongelmat jäämässä unholaan – Scifistä tuttuja kääntäjälaitteita esiteltiin elektroniikkamessuilla Las Vegasissa
Parilla sadalla eurolla saa taskussa kulkevan vekottimen, joka kääntää useita eri kieliä.
Keskustelun aikana eri kieliä lähes reaaliajassa kääntävät laitteet ovat yleistymässä. Esimerkiksi matkailijoille olisi suuri ilo taskussa kulkevasta kääntäjästä, kun kommunikaatio kohdemaan asukkaiden kanssa helpottuisi.
Yhdysvaltain Las Vegasissa tällä viikolla järjestettävillä Consumer Electronics Show -elektroniikkamessuilla useat yritykset esittelevät teknisiä laitteita, joiden avulla eri kieliä puhuvat ihmiset voivat keskustella keskenään.
Aiemmin yleismaailmalliset kääntäjälaitteet ovat olleet tuttuja lähinnä tieteisfiktiosta kuten esimerkiksi Star Trek -sarjasta. Nyt niistä on tullut todellisuutta mobiililaitteiden kehityksen myötä. 
Uudenlaiset kääntäjävekottimet hyödyntävät toiminnassaan muun muassa tekoälyä, koneoppimista ja langattomia yhteyksiä.
Viive joitakin sekunteja
Newyorkilaisen Waverly Lab -yrityksen Pilot-korvanapit pystyvät kääntämään 15 kieltä, esimerkiksi englantia, ranskaa, arabiaa, venäjää, hindiä, espanjaa ja kiinaa. Pilot voi myös tallentaa keskustelun tekstimuodossa älypuhelinsovellukseen. 
Waverly Labin johtaja **Andrew Ochoan** mukaan Pilot-kääntäjälaite on yhteydessä netin kautta datakeskuksen tietokoneisiin, jotka tekevät varsinaisen käännöstyön ja lähettävät käännökset käyttäjien korvanappiin. 
Tästä prosessista johtuen käyttäjä voi kuulla käännökset muutaman sekunnin viiveellä.
Ochoan mukaan Pilot-kuulokkeita on myyty noin 35 000 paria alle vuodessa. Niitä ovat hankkineet esimerkiksi hotellit, joiden työntekijät ovat tekemisissä eri kieliä puhuvien asiakkaiden kanssa. Hintaa laitteella on noin 155–215 euroa.
Las Vegasin messuilla kiinalainen TimeKettle esitteli omia WT2-kääntäjäkuulokkeitaan, jotka toimivat samaan tapaan kuin Pilot.
Myös Googlelta tulossa kääntäjälaitteita
Japanilainen yritys Sourcenext puolestaan on tuonut markkinoille kädessä pidettävän Pocketalk-laitteen, joka pystyy kääntämään 74 kieltä ja maksaa noin 260 euroa.
Sourcenextin tiedottajan **Richard Gallagherin** mukaan yritys toivoo, että kääntäjästä tuli hitti Tokion 2020 kesäolympialaisten aikaan. Yhtiön mukaan monet japanilaiset puhuvat vain japania, joten laite helpottaisi kisaturistien ja paikallisten välistä viestintää.
– Koneoppimisen ansiosta laite oppii ymmärtämään ääntämistäsi paremmin. Se pystyy mukautumaan käyttäjäänsä, Gallagher kuvailee.
Teknologiajätti Google ilmoitti Consumer Electronics Show -messuilla, että se on rakentamassa kääntäjäominaisuuksia useisiin uusiin tuotteisiinsa, jotka hyödyntävät yhtiön virtuaaliavustajaohjelmistoa.
Vuoden retkikohde -äänestys on alkanut – mukana finaalissa Pieksämäen Vedenjakaja-reitistö
Tänä vuonna kilpailun teemana ovat maastopyöräilyreitit.
Vuoden retkikohde 2019 -äänestys on alkanut. Kilpailussa ovat tänä vuonna teemana maastopyöräilyreitit. 
Äänestyksen kymmenen kohteen joukossa on Pieksämäeltä Vedenjakaja-reitistö, johon kuuluu noin 40 kilometriä maastopyöräilyreittejä. Muita finalisteja ovat muun muassa Imatran Ukonniemi, Hossan kansallispuisto Kainuusta ja Syötteen kansallispuisto Pohjois-Pohjanmaan alueelta.
Vuoden retkikohteeksi haetaan tänä vuonna reittikokonaisuutta, joka koostuu metsäpoluista, ulkoilureiteistä ja hiekkateistä, joilla pyöräily on sallittu. Reitillä pitää myös olla retkeilyä tukevia palveluita.
Lopullinen voittaja valitaan [nettiäänestyksellä](https://goexpo.messukeskus.com/messuilla/vuoden-retkikohde-finaali-2019/). Vuoden 2019 retkikohde julkistetaan 15. maaliskuuta urheiluun ja ulkoiluun keskittyvillä GoExpo-messuilla. Voittajakohde palkitaan Suomen Messusäätiön 5 000 euron stipendillä.
Kilpailun edellinen voittaja oli Pohjois-Pohjanmaalla sijaitseva Rokuanvaara. Etelä-Savoon Vuoden retkikohde -palkinto on saatu edellisen kerran vuonna 2017, kun kilpailun voitti Savonlinnan Punkaharju.
**Lue myös:**
[Pieksämäen Vedenjakajareitistö mukana Vuoden retkikohde -kilpailun finaalissa](https://yle.fi/uutiset/3-10548561) 
[Retkeilijät ihastuivat vastavihittyyn reitistöön Pieksämäellä - "Kouluarvosanalla sanoisin 9 1/2"](https://yle.fi/uutiset/3-9799462)
SRV alkaa selvittää Lappeenrannan hallihankkeiden rahoitusta
SRV Rakennus lähtee etsimään yhteistyökumppaneita sekä Lappeenrannan monitoimijäähallille että sisäliikuntahallille.
Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunta on valinnut investointi- ja rahoitusasiantuntijan monitoimijäähallin ja sisäliikuntahallin valmistelutyöhön. 
Molempien hankkeiden asiantuntijaksi valittiin SRV Rakennus Oy. 
Monitoimiareenan sopimuksen hinta on 106 000 euroa ja sisäliikuntahallin 40 000 euroa. 
Monitoimiareenahankkeen asiantuntijaksi oli SRV:n lisäksi toinenkin hakija, Sepos Oy. Sen tarjous oli hinnaltaan 114 000 euroa. 
Sisäliikuntahallia koskien Lappeenranta sai vain SRV Rakennus Oy:n tarjouksen.
Lappeenrannan elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialajohtaja Pasi Leimi kertoo, että alan asiantuntijaorganisaatioiden markkina on pieni, ja Lappeenranta sai tarjousvaiheeseen liikkeelle parhaat asiantuntijat.
Mukana kokenut konsultti
SRV käyttää konsulttinaan urheilumarkkinoinnin asiantuntija Mika Sulinia, joka on ollut toteuttamassa muun muassa Helsingin Hartwall-areenaa ja parhaillaan käynnissä olevaa Tampereen kansiareenahanketta. 
Asiantuntijan tehtävänä on etsiä Lappeenrannan kaupungille yhteistyökumppaneita suunnittelemaan, rahoittamaan ja toteuttamaan monitoimiareenaa ja sisäliikuntahallia.
Lappeenranta on asettanut SRV:n työlle odotuksia, kertoo elinvoiman ja kaupunkikehityksen toimialajohtaja Pasi Leimi. 
– Käyttäjien tulee saada liikuntapalveluaikaa tai kenttäaikaa sekä sisäliikuntahallissa että monitoimiareenassa kohtuuhintaan. Toinen odotus on, että kaupungin käyttämä investointiraha tai osuus näiden hallien rakentamisessa olisi sillä tasolla, että kaupungilla on kyky ja mahdollisuus olla sitä rahoittamassa, Leimi kertoo.
Lappeenrantaan suunnitteilla olevan monitoimijäähallille on soviteltu erisuuruisia hintalappuja sijoituspaikasta riippuen. Halvimmillaankin hinnaksi on arvioitu lähes 37 miljoonaa euroa. Myös nykyisen jäähallin korjaus on nostettu uudelleen esille. 
Voiko selvitystyön tulos olla, että uutta hallia ei voida rakentaa?
– Toki se on ihan mahdollista, mutta ei tietenkään toivottavaa. Silloin meillä on valtuuston päätös, että tutkitaan vanhan hallin peruskorjausvaihtoehto, Leimi sanoo.
Verkkokaupan kasvulle ei näy loppua – "Koko ajan tulee uusia digitaalisia palveluita"
Kasvu näkyy esimerkiksi jyväskyläläisen verkkomaksupalveluita välittävän PayTrail Oyj:n toiminnassa. 
Ihmiset ostavat yhä enemmän tavaroita ja palveluita verkosta kivijalkamyymälöiden sijaan. Viime vuonna verkkokauppa kasvoi Suomessa 18 prosenttia. Kasvu näkyy esimerkiksi jyväskyläläisen verkkomaksupalveluita välittävän PayTrail Oyj:n toiminnassa. Viime vuonna yhtiön välittämät verkkokaupan maksut kasvoivat yli 30 prosenttia. Verkkokaupan suosion kasvaessa ihmiset vaativat maksuprosessilta yhä enemmän nopeutta
–Tämä on semmonen perusedellytys, että sitä kauppaa voi käydä siellä. Maksamisen täytyy käydä hyvin sujuvasti, sanoo PayTrail Oyj:n toimitusjohtaja **Markus Laurio**.
Laurion arvion mukaan verkkokauppa kasvaa samaa tahtia jatkossakin vajaat parikymmentä prosenttia vuodessa ja sitä pitää yllä uusien palveluiden kehittyminen.
– Ei loppua ole kyllä näkyvissä. Palvelut on se osa, joka varmaan tulee kasvamaan pisimpään, koska koko ajan tulee uusia digitaalisia palveluita, toteaa Markus Laurio.
Viime vuonna suomalaisen verkkokaupan arvo oli noin 13 miljardia euroa. 
Kun yksinhuoltajaäiti sai kielteisen turvapaikkapäätöksen, vuokra tuplaantui – pimeillä asuntomarkkinoilla maahanmuuttajia käytetään härskisti hyväksi
Pääkaupunkiseudulle on syntynyt maahanmuuttajia hyväksikäyttävät pimeät asuntomarkkinat. Vuokralaisilta on esimerkiksi vaadittu lainvastaisia lisävuokrasopimuksia. Ahtaisiin oloihin majoitetaan useita ihmisiä. Patjapaikan lisäksi heille myydään virallinen osoite muualta.
**Ameenahin** poskille putoaa pulleita kyyneleitä. Ääni murtuu, kun hän kertoo yrityksistään löytää itselleen ja kolmelle lapselleen koti Helsingistä.
Ensimmäisen asunnon hän sai Facebookin kautta. Perhe ilmoitti vuokraavansa kodistaan yhden huoneen 350 eurolla. Vuokralaiselta edellytettiin hiljaisuutta. Perhettä ei saanut häiritä, eivätkä Ameenahin lapset saaneet meluta.
Ameenahin piti viettää lasten kanssa päivät ulkona.
– Vasta illalla myöhään uskalsin palata kotiin, vain nukkumaan. Kodin lähellä oli puistoja. Siellä lapset leikkivät, kunnes oli aika lähteä yöpuulle. Se oli minulle rankkaa. Lapsetkin kärsivät henkisesti. Mutta kun ei ollut muutakaan paikkaa minne mennä, Ameenah kertoo arabiaksi.
Sitten irakilainen Ameenah sai kielteisen turvapaikkapäätöksen. Vuokranantaja halusi Ameenahin muuttavan pois.
– Minne menisin? Se paikka oli lähellä päiväkotia. Lupasin maksaa, jos saisin jäädä. Ennen kielteistä päätöstä maksoin 350 kuukaudessa. Sen jälkeen aloin maksaa 650 euroa.
Lapsenkasvoinen Ameenah on pukeutunut villapaitaan, pitkään hameeseen ja hiukset peittävään mustaan huiviin. Hän ei halua tulla kuvatuksi.  Ameenahin nimi on muutettu. Haastattelussa on mukana Ameenahin tukihenkilö, joka on perehtynyt perheen paperihin.
– Maksaisin kyllä, kun löytyisi joku laitonkin paikka. Mutta vuokrat ovat kauhean kalliita. 200–300 euron asuntoa ei löydy, Ameenah kertoo.
Ameenahin kanssa vastaavissa tilanteissa on muitakin. Asumisen rahoitus- ja kehittämiskeskus ARA:n mukaan vuonna 2017 asunnottomista perheistä hieman alle 65 prosenttia oli maahanmuuttajia. Yksin elävistä asunnottomista puolestaan maahanmuuttajia oli noin 26 prosenttia.
Asiantuntijoiden mukaan Suomeen on muodostunut pimeät asuntomarkkinat, joissa maahanmuuttajia käytetään hyväksi.
Firma lakkasi olemasta, kun rahat oli saatu
Kiinteistönvälitysyrityksen nettisivut näyttävät pikaisesti silmäillessä kunnollisilta. Aloituskuva on komea ilmakuva Helsingistä, muissa kuvissa on valkoisia huonekaluja uutuuttaan kiiltävissä huoneissa. 
 
Yritys kertoo sivuilla, että se auttaa vuosittain satoja asunnottomia: työssäkäyviä suomalaisia, kodittomia ja pakolaisperheitä. Firma tarjoaa kiinteistöjen välityksen sijaan vuokralaisten välitystä. Toimeksiantosopimuksen solmimisen jälkeen yritys alkaa etsiä hakijalle sopivia asuntoja ja hoitaa yhteydenpidon potentiaalisiin vuokranantajiin. 
 
Tarkemmin katsottuna sivuilla on epäilyttäviä yksityiskohtia. Suomen kieli on ontuvaa – verkkosivujen alalaidassa lukee esimerkiksi ”otta yhteyttä”. Yksi mainoskuvista on kuvapankista, eikä se ole selvästikään Suomesta. Ikkunasta näkyy palmuja. Yrityksen toimiston osoitetta Hakaniemessä ei ole olemassakaan. Yrityksen numeroon ei enää saa yhteyttä.
 
Sivusto tuli Vuokralaiset VKL -yhdistyksen tietoon sosiaalitoimen kautta. Yhdistyksen järjestö- ja koulutuspäällikkö **Pia Lohikoski** kertoo, että yritys oli ottanut sosiaalitoimen asiakkaalta takuuvuokran helsinkiläisestä asunnosta. Sen jälkeen asiakkaan puheluihin ei vastattu.
 
Vuokralaiset VKL ei ole viranomainen, eikä se voi tehdä muuta kuin varoittaa huijauksesta.
 
– Firma lakkasi olemasta siinä vaiheessa kun oli saatu rahat. Sivun kohderyhmä oli selvästi katsottu sellaiseksi, että saadaan huijattua rahaa, kertoo Lohikoski.
Vuokranantajat etsivät heikossa asemassa olevia maahanmuuttajia
Länsi-Helsingin aikuissosiaalityön johtava sosiaalityöntekijä **Johanna Moll** kertoo tietävänsä, että Helsingissä toimii yksityisiä vuokranantajia, jotka hakevat vuokralaisiksi nimenomaan heikossa asemassa olevia maahanmuuttajia.
 
– Näitä tilanteita yhdistää asuntojen erittäin heikko kunto ja vuokranantajan velvoitteiden siirtäminen oikeuksistaan tietämättömälle asukkaalle. Meillä on tullut esiin esimerkiksi tilanteita, joissa vuokralaista on laskutettu vesivahingoista, jotka ovat syntyneet vuotavista pattereista, Moll kertoo sähköpostitse.
 
Sosiaalitoimen tiedossa on myös yksityishenkilöitä, jotka ovat perineet välityspalkkiota olemattomien asuntojen välittämisestä. Jotkut laillistetut kiinteistönvälittäjät ovat perineet takuuvuokran omaan taskuunsa.
 
Myös Helsingin poliisille tulee ilmoituksia ulkomaalaisiin kohdistuvista asuntohuijauksista. Rikostarkastaja **Ismo Siltamäen** mukaan poliisille on ilmoitettu esimerkiksi epävirallisista asunnonvälittäjistä, jotka toimivat asunnon vuokraajan ja vuokralaisen välikätenä. Jälkeenpäin vuokralainen on kokenut tulleensa huijatuksi maksamaan välitystoiminnasta, joka ei olisi ollut välttämätöntä.
Jokaisesta uudesta asukkaasta 100 euroa lisää vuokraa
Turvapaikanhakijoiden kanssa työskentelevä vapaaehtoinen oli kuullut itähelsinkiläisen välitysliikkeen toimista maahanmuuttajien kanssa. Vuokrasopimuksista oli ilmoittajan mukaan vaikea päästä eroon ja asiakkailta veloitettiin tuplavuokria. Asuntojen välityspalkkioita oli hänen mukaansa peritty asukkaiden kotiovelta puolen vuoden välein.
Hän ilmoitti asiasta välitysliikkeitä valvovaan Etelä-Suomen aluehallintovirastoon, joka selvitti asiaa vuonna 2018.
Välitysliike kiisti ilmoittajan väitteet. Ilmoittaja ei toimittanut aluehallintovirastolle tapauksiin liittyviä asiakirjoja, joten asia jäi siihen.
 
Aluehallintovirasto kuitenkin huomautti välitysliikettä vuokralaisen edun vastaisista ehdoista vuokrasopimuspohjissa. Muutettaviin ehtoihin kuului maininta siitä, että vuokralainen on vastuussa esimerkiksi rikki menneestä astianpesukoneesta. Sopimuksessa luki, että vuokranantaja saa käydä vuokrasopimuksen viimeisen voimassaolokuukauden aikana esittelemässä asuntoa milloin vain.
 
Asuntoon ei olisi saanut majoittaa ketään muuta ilman vuokranantajan kirjallista lupaa. Vuokraa korotettaisiin jokaisesta uudesta asukkaasta 100 euroa kuussa.
 
Välitysliike kertoo korjanneensa sopimuspohjat aluehallintoviraston huomautuksen jälkeen. Yritys pitää ilmoitusta kiusantekona. Yrityksen edustaja sanoo itse asiassa auttaneensa useita asunto-ongelmiin joutuneita maahanmuuttajia.
Seitsemän irakilaista yhdessä yksiössä
Ongelmat kulminoituvat Helsinkiin. Moni haluaa muuttaa pääkaupunkiseudulle. Kotimajoitusverkoston viestintäasiantuntijan **Sanna Valtosen** mukaan Helsinkiin houkuttelevat palvelut, apua ja harrastustoimintaa tarjoavat yhdistykset, muut maahanmuuttajat. Paperittomat voivat piiloutua.
 
– Täällä he pystyvät sulautumaan joukkoon. Heitä ei tunnista katukuvasta. Pääkaupunkiseudulla on paljon ihmisiä, jotka pystyvät oleskelemaan paperittomana.
Kotimajoitusverkosto tarjoaa turvapaikanhakijoille mahdollisuuden saada yhteyden suomalaisiin, jotka haluavat majoittaa heidät kotiinsa. Turvapaikanhakijoiden asunto-ongelmista tulee verkostolle yhteydenottoja jatkuvasti.
Valtosen mukaan yhdessä yksiössä voi Helsingissä asua kuusi tai seitsemän irakilaista miestä. 
 
– Ne ovat usein yksiöitä tuolla idässä. Esimerkiksi Myllypuron suunnalla markkinavuokra pyörii 700 euron korvilla. Jos siellä asuu seitsemän irakilaista ja kaikki maksavat 150 euroa, vuokranantaja tai asunnon omistaja saa huikeasti yli markkinahinnan.
”Virallisen osoitteen” voi ostaa satasella
Valtosen mukaan Suomeen on syntynyt osoitemarkkinat. Koska viranomaiset eivät hyväksy seitsemän ihmisen asumista yhdessä yksiössä, on virallinen osoite ostettava jostain muualta. Maahanmuuttaja maksaa siis siitä, että hän saa kertoa asunnon osoitteekseen ja saada sinne postia. Todellisuudessa hän asuu jossain muualla. Yhteensä osoite ja patjapaikka maksavat vähemmän kuin vaikkapa yksiön vuokra Helsingissä. 
 
– Sata euroa on käypä hinta tällä hetkellä osoitteesta. Se maksaa melkein saman verran kuin patjapaikka, sanoo Valtonen.
 
Ympäristöministeriön vuonna 2017 tekemän selvityksen mukaan asunnottomiksi joutuvat maahanmuuttajat voivat joutua olosuhteisiin, jotka altistavat hyväksikäytölle. Valtosen tietoon on tullut tilanteita, joissa turvapaikanhakijoille on ehdotettu vuokranalennusta seksiä vastaan.
 
– Hinta alenee 200 euroa kuussa, jos suostuu johonkin, kertoo Valtonen.
Maahanmuuttajille laittomia lisävuokrasopimuksia
Tietämättömiä on helppo huijata. Maahanmuuttajalla ei välttämättä ole käsitystä siitä, millainen on kohtuullinen vesimaksu tai sopiva hinta laajakaistasta.
 
Vuokralaiset VKL ry:n tietoon on tullut, että maahanmuuttajataustaisille on tehty laittomia lisävuokrasopimuksia. Niissä markkinavuokran päälle pyydetään vielä esimerkiksi 100 euroa kuussa. Sopimukset näyttävät virallisilta. Sosiaalitoimelle käsketään toimittamaan virallinen vuokrasopimus asumistukea varten. Lisävuokrasopimus salataan. MOT sai laittomia sopimuksia nähtäväksi Vuokralaiset VKL ry:ltä.
– Lisävuokrasopimuksen allekirjoittanut ei ole välttämättä lainkaan tiennyt, että sopimus on laiton. Laki lähtee siitä, että tehdään vuokrasopimus. Se ei tunne tällaista lisävuokrasopimusta, sanoo Vuokralaiset VKL ry:n Lohikoski.
Ilmiö on käynyt myös Vuokranantajat ry:lle tutuksi.
– Hyväksikäyttäjät pyrkivät iskemään siinä vaiheessa, kun ensimmäistä asuntoa ollaan etsimässä. Asuntoja vuokrataan korkeammalla vuokralla tai välityspalkkio on huomattavan iso, kertoo toiminnanjohtaja **Mia Koro-Kanerva**.
Kaikki maahanmuuttajille tarjotut asunnot eivät välttämättä ole todellisuudessa asuntoja ollenkaan. Asia selviää, kun asumiseen hakee tukea Kelalta.
– Asunnon pitää olla käyttötarkoitukseltaan vakinaiseen asumiseen tarkoitettu. Mihinkään mökille tai erilaisiin varastotiloihin tukea ei voida myöntää. Vuokralaiselle on voitu sanoa, että tähän asuntoon voit saada tukea, mutta kun asiakas tukea hakee, oikeutta ei olekaan tästä syystä, kertoo etuuspäällikkö **Anna Mäki-Jokela** Kelasta.
Asumisesta tietoa maahanmuuttajille levittää esimerkiksi Monikulttuurijärjestöjen yhteistyöverkosto Moniheli ry:n Katto-hanke. Sen sivuilla hämäristä toimijoista välitetään tietoa suomeksi, turkiksi, englanniksi, arabiaksi ja somaliaksi.
”Teinkö väärin lapsia kohtaan, kun valitsin Suomen?”
Ameenah on valittanut saamastaan kielteisestä turvapaikkapäätöksestä. Hän muutti joulukuun alussa pois hiljaisuutta vaativan vuokranantajansa luota. Hän asuu lasten kanssa nyt vapaaehtoisen tukihenkilön luona. Kyseessä on väliaikainen ratkaisu.
Hänen pitäisi löytää perheelleen koti.
– Olen käynyt kyselemässä paikkaa, jonka saisi pimeästi. Löysinkin asunnon Vuosaaresta. Alkuun olisi pitänyt maksaa 1200 euroa, siis 600 euroa vuokraa ja 600 euroa vakuutta. Olisin pystynyt antamaan 900.
Ameenah ei halua muuttaa takaisin vastaanottokeskukseen syrjäiselle paikkakunnalle. Se tarkoittaisi lasten ottamista pois tutusta päiväkodista nyt, kun lapset ovat oppineet suomea.
Kertoessaan tilanteestaan Ameenahia alkaa taas itkettää.
– Teinköhän väärin lapsia kohtaan, kun valitsin Suomen? Raukat eivät kestä tällaista. He eivät jaksa tällaista henkisesti.
_Korjattu 11.1. kello 10.30, että Katto-hanke on Monikulttuurijärjestöjen yhteistyöverkosto Moniheli ry:_n.
Kallis lääke antaa parempia päiviä
Elossa 24h -ohjelmasarjan kolmannen tuotantokauden viidennessä jaksossa kuullaan lihassurkastumatautia sairastavien Siirin ja Lucaksen tarinat sekä saadaan toinen näkökulma ensimmäisessä jaksossa jo nähtyyn liikenneonnettomuuteen.
Harvinaista SMA-sairautta sairastavat **Siiri**, 3, ja **Lucas**, 5, saavat kallista lääkettä, joka auttaa lihaksia rappeuttavaan sairauteen. Koko perhe saa iloa lääkkeen tuomasta vaikutuksesta, kun lapset lääkkeen ansiosta pystyvät toimimaan paremmin kuin ennen.
Seinäjoen lääkäriyksikkö hoitaa moottoripyöräonnettomuuden uhria. Vakavasti vammautunutta potilasta elvytetään ja lääkärit pohtivat, selviääkö hän kuljetuksesta Tampereelle.
**Jonna**, 29, on kärsinyt vuosia lamaannuttavista alavatsan kivuista, koska hänellä on endometrioosi. Se on kasvattanut pesäkkeitä suolistoon ja sen ympärille. Tänään Jonna leikataan Turussa ja toiveena on, että kivut jäisivät leikkauspöydälle.
Muutama vuosi sitten espoolainen **Sirpa**, 58, alkoi pelätä töissä omaa huonomuistisuuttaan - mitä jos hän hoitotyössä tekeekin vaarallisia virheitä. Hän hakeutui tutkimuksiin, joista löytyi muistisairaus. Nyt on aika tehdä päätöksiä omien aikuisten lasten kanssa Sirpan hoitotahdosta ja kirjata talteen toiveet, miten Sirpa toivoo itseään hoidettavan kun pää ei enää pelaa.
[Elossa 24h -ohjelmasarjan](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) kolmannen tuotantokauden jaksot esitetään Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) **6.1.-13.1.2019. #elossa24h**
Huoli nuorisotyöttömyydestä on koko Lahden yhteinen
Kaupunginhallituksen iltakoulussa etsittiin ratkaisuja sitkeään ongelmaan erätauko-menetelmällä.
Lahden kaupunginhallitus, koulutuskeskus Salpaus, korkeakoulut, hyvinvointiyhtymä ja joukko yrityksiä etsivät keskiviikkoiltana ratkaisuja Lahden sitkeään nuorisotyöttömyyteen. Lahdessa on vajaat tuhat nuorta työtöntä ja määrä vähenee hitaasti.
Keskustelut käytiin Sitran kehittämällä [erätauko-menetelmällä.](https://www.sitra.fi/eratauko/) Menetelmä tavoittelee rakentavaa keskustelua pienryhmissä.
 Kaupunginhallituksen puheenjohtajan **Pekka Komun** (sdp.) mukaan keskusteluissa tuli esiin, ettei nuoria voi panna yhteen muottiin. Uusi sukupolvi toimii myös uudella tavalla. Tämän vuoksi kaupungin toimintatapojen pitäisi ylittää toimialarajat ja budjetoinnin pitäisi olla ilmiölähtoistä.
Erityisasiantuntija **Janne Savolainen** työ-ja elinkeinoministeriöstä kertoi, ettei Lahti ole yksin nuorisotyöttömyysongelman kanssa. Hänen mukaansa Lahdessakin toimiva Ohjaamo on osoittautunut toimivaksi esimerkiksi nuorten monialaisesta auttamisesta.
Kaupungin tavoitteena on aito työllistäminen ja yritysten saaminen siihen mukaan. Lahti haluaa myös mukaan työllisyyskokeiluihin. 
Kemin epäillyt räjähdeaineet tutkitaan KRP:n laboratoriossa – epäiltyä ei ole voitu kuulla
Takavarikoitujen kemikaalien tutkimisessa saattaa mennä viikkoja.
Kemin [epäillyn räjähderikoksen tutkintaan](https://yle.fi/uutiset/3-10584117) on pyydetty keskusrikospoliisin apua. Lapin poliisilaitos on toimittanut kemiläisestä yksityisasunnosta takavarikoimansa kemikaalit tutkittavaksi keskusrikospoliisin laboratorioon. 
Tapauksen tutkinnanjohtaja, rikoskomisario Pekka Filppula Lapin poliisilaitokselta kertoo, että laboratoriosta odotetaan lähiviikkoina lausuntoa siitä, voiko asunnosta löydetyillä kemikaaleilla valmistaa räjähteitä.
– Asunnosta löydettiin maksimissaan litran kokoisia astioita, jotka sisälsivät nesteitä ja jauhemaisia aineita, kertoo Pekka Filppula.
Epäillyn motiivista ei ole tietoa
Poliisi takavarikoi aineet viime sunnuntaina hälytystehtävän yhteydessä ja lähialue eristettiin operaation ajaksi koko päiväksi. Toistaiseksi poliisilla ei ole käsitystä mahdollisesta motiivista, sillä epäiltyä miestä ei ole voitu puhuttaa. 
Epäilty keski-ikäinen kemiläinen mies on poliisille entuudestaan tuttu.
Pekka Rinne torjui Nashvillelle voiton – maailmanmestari Jokiharju palasi Chicagon paitaan
Predators kaatoi Blackhawksin jatkoajalla maalein 4–3. 
**Pekka Rinteen** Nashville jatkaa vahvaa tammikuun virettään jääkiekon NHL:ssä. Nashville kaatoi Chicagon vieraissa 4–3 jatkoajalla ja on nyt voittanut viisi edellisistä kuudesta ottelustaan. Rinne torjui ottelussa 28 laukausta. Nashvillen sankariksi nousi **Filip Forsberg**, joka teki joukkueensa kolmannen maalin ja iski myös ratkaisun jatkoajalla.
Nashville oli karkaamassa voittoon jo varsinaisella peliajalla, mutta Chicagon **Artjom Anisimov** tasoitti reilut kaksi minuuttia ennen loppua. 
**Henri Jokiharju** palasi ottelussa Chicagon paitaan ensi kertaa nuorten maailmanmestaruutensa jälkeen. Hän pelasi ottelussa vajaat 17 minuuttia. 
Nashville nousi länsilohkossa kolmanneksi.
Lue myös:
[Kommentti: Joonas Donskoi on NHL:n tämän hetken kuumin suomalainen maalintekijä](https://yle.fi/urheilu/3-10587858)
Kittilän kunta aloittaa sosiaalisen luototuksen
Kunta varaa luototukseen noin 30 000 euroa vuodessa.
Kittilän kunta aloittaa keväällä sosiaalisen luototuksen. Järjestelyssä kunta ottaa velkaantuneen kuntalaisen velan vastatakseen eli ottaisi velkojan paikan. Kunnanvaltuusto päätti asiasta joulukuun lopulla. 
Perusturvajohtaja **Markku Tuunaisen** mukaan luottoa voi hakea vähävarainen kittiläläinen, jolla ei ole mahdollisuutta saada kohtuullisella korolla luottoa muulla tavalla.
– Toki luoton saajan tulee suoriutua takaisinmaksusta, Tuunainen toteaa.
Kunta varaa luototukseen noin 30 000 euroa vuodessa. Aloitteen sosiaalisesta luototuksesta tekivät viime vuonna Kuntalaislistan, Vasemmistoliiton ja SDP:n valtuustoryhmät sekä **Raija Palosaari** (KD).
– Aloitetta laatiessamme ajattelin lähinnä nuoria, joilla on velkaa pikavipeistä. Sosiaalisella luototuksella nuori saisi mahdollisuuden järjestää asiansa kuntoon. Vastaavia ongelmia on nykyään myös nykyään eläkeläisillä, Kuntalaislistan valtuutettu **Akseli Erkkilä** sanoo.
Noin 30 kuntaa tarjoaa asukkailleen sosiaalisia luottoja Suomessa.
Pekka Seppäsen kolumni: Lisää avoimuutta, arvoisat toimittajat
Toimittajat voisivat luopua rahan vastaanottamisesta niiltä, joiden tekemisiä heidän pitäisi kritisoida, kirjoittaa Pekka Seppänen.
Saksalaisen Der Spiegel -lehden palkittu toimittaja [jäi joulukuussa kiinni vilpistä](https://yle.fi/uutiset/3-10570546). Hän oli keksinyt haastateltavia ja näiden sanomisia omasta päästään. Palkittuja toimittajia on jäänyt kiinni tekaistuista jutuista myös [Yhdysvalloissa ja Isossa-Britanniassa](https://en.wikipedia.org/wiki/Journalistic_scandal).
Suomessa tällaista ei tietenkään ole tapahtunut, sillä Suomessa on rehellisempiä toimittajia. Tai sitten Suomessa ei ole onnistuttu saamaan huijareita kiinni. 
Ulkomaiset esimerkit panevat ajattelemaan. Miksi me median kuluttajat luottaisimme suomalaisiin toimittajiin, jos emme voi luottaa saksalaisiin, brittiläisiin ja amerikkalaisiin? Voisivatko suomalaiset toimittajat ja media ehkä tehdä jotakin vahvistaakseen luottamusta ja poistaakseen epäluuloja? 
**Huijauksiksi paljastuvat jutut** sijoittuvat usein kaukaisiin maihin. 
Jos olen oikein ymmärtänyt, toimittajat eivät löydä kaukaisten maiden haastateltavia kulkemalla omin päin maamiinojen ja maantierosvojen seassa. Käsittääkseni toimittajat löytävät haastateltavia niin sanottujen fiksereiden avulla. 
Fiksereitä voisi kutsua myös haastateltavien välittäjiksi tai haastateltavien myyjiksi. Fikserit toimivat usein myös paikallista kieltä taitamattoman toimittajan tulkkina.
Fikseri saa toimittajalta palkkion siitä, että etsii toimittajalle tarinoita ja haastateltavia. Haastateltavat ehkä saavat vastaavasti palkkion fikseriltä, en tiedä varmuudella saavatko, mutta niin markkinatalous yleensä toimii. 
Ja siellä missä raha liikkuu, totuus usein venyy. Luottamusta lisäisi, jos toimittaja jutun yhteydessä kertoisi, miten haastateltavat ovat löytyneet ja kuinka luotettavina hän pitää näiden tarinoita.
Vastuullisiksi itseään kutsuvat mediat ovat sitoutuneet noudattamaan Journalistin ohjeita.
**Joskus juttujen lopussa** sentään näkee pienen lisähuomautuksen, jossa mainitaan, että jutun julkaissut media kuuluu samaan konserniin kuin jutussa mainittu firma tai jutussa mainittu toinen media. 
Koskaan tosin ei näe sellaista huomautusta, että jutussa mainittu henkilö on jutun kirjoittajan kaveri. Eikä sellaistakaan huomautusta ole näkynyt, että jutussa ruodittu henkilö on jutun kirjoittajan henkilökohtainen vihamies. 
Sitäkään ei mainita, että jutun kirjoittaja on hakenut työpaikkaa jutussa mainitusta yrityksestä tai jutussa mainitulta henkilöltä, mutta ei ole tullut valituksi. 
En tiedä, millaisia mediakohtaisia jääviyssääntöjä on olemassa, saati sitä, kuinka niitä valvotaan. Tiedän kuitenkin [Journalistin ohjeet](http://www.jsn.fi/journalistin_ohjeet/). Sitä en kyllä tiedä, miksi niitä kutsutaan ohjeiksi eikä säännöiksi. Yhtä kaikki, [vastuullisiksi itseään kutsuvat mediat ovat sitoutuneet noudattamaan Journalistin ohjeita](https://vastuullistajournalismia.fi/merkki/). 
**Journalistin ohjeissa sanotaan** muun muassa, että journalistin ei pidä käsitellä aiheita, joihin liittyy henkilökohtaisen hyötymisen mahdollisuus. 
Se on raju kielto. Riittää, että _aiheeseen liittyy mahdollisuus_ hyötyä. Jos minä olisin nyt journalisti, joka kirjoittaa tätä kolumnia, joutuisin miettimään, liittyykö tähän aiheeseeni, eli journalismiin, mahdollisuus hyötyä henkilökohtaisesti.
Totta kai liittyy. Joku voi kutsua minut puhumaan journalismista vaikkapa journalistipäiville, palkkiota vastaan. Elleivät sitten jonkin yrityksen johtajat innostu maksamaan minulle siitä, että autan heitä ymmärtämään journalistien toimintaa. 
 Journalistin ohjeet kannattaisi ehkä lukaista silloin tällöin.
**Tein kerran testin** eräällä kurssilla parillekymmenelle eturivin toimittajalle. Kirjoitin kaksitoista lauseparia. Toinen lauseista oli suora sitaatti Journalistin ohjeista. Toinen lause taas erosi yhdeltä olennaiselta osalta tuosta Journalistin ohjeiden oikeasta lauseesta. 
Toimittajien piti vastata, kumpi lauseista on Journalistin ohjeista, ja kumpi ei. 
Nämä huipputoimittajat saivat kahdestatoista tehtävästä keskimäärin kuusi ja puoli oikein. Lanttia heittämällä olisi saanut kuusi oikein. Toimittajat tiesivät siis vain hiukan enemmän kuin simpanssi tai lukutaidoton arvaaja olisi tiennyt. 
Tulos ei tietenkään todista, että journalistit tekisivät työtään vastuuttomasti. Mutta Journalistin ohjeet kannattaisi ehkä lukaista silloin tällöin. 
**Toimittajilla olisi mahdollisuus** lisätä uskottavuuttaan muillakin tavoin. He voisivat esimerkiksi luopua rahan vastaanottamisesta niiltä, joiden tekemisiä heidän pitäisi kritisoida.
Maistuu pahalta, kun taloustoimittaja tai politiikan toimittaja juontaa elinkeinoelämän järjestämää vaalipaneelia, maksua vastaan. Tai kun urheilutoimittaja juontaa urheilujärjestön tilaisuutta ja saa siitä palkkion. 
Suurin osa Suomen lääkäreistä julkistaa lääkeyrityksiltä saamansa palkkiot ja kulukorvaukset. Samankaltainen avoimuus saattaisi lisätä luottamusta myös journalistien riippumattomuuteen.
_Pekka Seppänen_
_Kirjoittaja on kirjailija, hallitustyöskentelijä, valmentaja tai laiskottelija, päivästä riippuen._
**Aiheesta voi keskustella** torstaina 10.1. klo 16.00 asti. Vastuullisesta journalismista on keskustelemassa myös muutama journalismin etiikan hyvin tunteva yleläinen.
Rauman Maanpäänniemen räjäytykset sulkevat luontopolkuja 
Räjäytyksissä on kyse Metsä Fibren tehdastontin laajennuksesta. 
Rauman Maanpäänniemen räjäytykset sulkevat suosittuja luontopolkuja. Luontopoluilla kulkua on rajoitettu suljetuin portein, kun työt ovat käynnissä. 
Räjäytystyöt maa-aineksen ottoa ja murskausta varten käynnistettiin tällä viikolla. Kyseessä on Metsä Fibren tehdastontin laajennustyö. 
Metsä Fibren Rauman tehtaanjohtajan Ari-Pekka Vanamon mukaan aluetta muokataan teollisuuden tarpeisiin, ja työn arvioidaan kestävän puolentoista vuoden ajan.
 Metsä Fibre ei kerro julkisuuteen tarkemmin, mitä 27 hehtaarin kokoiselle laajennusalueelle suunnitellaan
Herätys: Suosituimpien puolueiden kisa kiristyy, Trump marssi ulos muurineuvotteluista, lumisateet tietävät huonoa keliä pohjoiseen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen kannatusmittaus: Perussuomalaisille iso nousu
Perussuomalaiset on [Ylen tuoreen puoluekannatusmittauksen](https://yle.fi/uutiset/3-10588026) suurin nousija. Puolueen kannatus on 10,2 prosenttia eli 2,1 prosenttiyksikköä edellistä mittausta korkeampi. Kahden suosituimman puolueen, SDP:n ja kokoomuksen, kisa kiristyy: SDP:n kannatus laski 21,2:een ja kokoomuksen nousi 19,6 prosenttiin. Keskustan kannatus laski 16,1 prosenttiin. Vihreiden nousu taittui, kannatus on 13,6 prosenttia. Ylen mittaus arvioi nyt myös eduskunnan paikkajakoa.
Trump käveli kiukkuisena ulos muurineuvotteluista
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** [käveli kimpaantuneena ulos](https://yle.fi/uutiset/3-10589391) demokraattipuolueen edustajien kanssa käydyistä neuvotteluista. Niissä oli tarkoitus löytää ratkaisu siihen, miten voitaisiin avata osittain suljettu valtionhallinto. Demokraatit eivät olleet hyväksyneet Trumpin ehdottamaa rahoitusta Meksikon muurille. Senaatin demokraattijohtaja **Chuck Schumer** kertoi CNN:n mukaan presidentin vain nousseen ylös ja kävelleen pois. Keskustelujen tyssäämisen myötä valtionhallinnon osittainen kiinniolo jatkuu nyt 19:ttä päivää.
Kim lupailee positiivisia tuloksia seuraavasta Trump-tapaamisesta
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** lupaa seuraavan tapaamisensa Donald Trumpin kanssa johtavan tuloksiin, [jotka miellyttävät kansainvälistä yhteisöä](https://yle.fi/uutiset/3-10589395). Kim on vieraillut Pekingissä tapaamassa Kiinan presidenttiä **Xi Jinpingiä**. Xin mukaan Kiina tukee Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain toista tapaamista, ja hän toivoo osapuolten löytävän yhteisen sävelen.
Kuljettajalla riittää käsiteltävää yli 30-metrisessä jättirekassa
Jättirekka on yllättävän vakaa ajettava, sanoo 32-metristä ja 92-tonnista puunkuljetusrekkaa ajava **Antti Kosonen**. [Suomen teillä huristaa](https://yle.fi/uutiset/3-10588587) tällä hetkellä noin 20 yli 76-tonnista rekkaa. Suuren kulkuneuvon hallitseminen vaatii kuljettajalta aiempaa enemmän ennakointia ja ajattelua, Kosonen summaa.
Keli muuttuu erittäin huonoksi pohjoisessa
Lumisadealue saapuu lännestä Lappiin, ja samalla tuuli voimistuu. Lunta tulee ajoittain sakeasti, ja ajokeli on jopa erittäin huono, kertoo Ylen meteorologi **Seija Paasonen**. Voimassa olevat varoitukset löydät [Ilmatieteen laitoksen verkkosivuilta](https://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset).
Iltaa kohti sadealue yltää myös länteen ja kulkee ensi yön aikana Etelä- ja Itä-Suomen yli kaakkoon. Lounaistuuli voimistuu merialueilla enimmillään myrskylukemiin. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Toimittajalta: Miksi uudistimme puoluekannatusuutisoinnin vaalivuoden alkuun?


Kerromme avoimesti, milloin julkaisemme vaalikevään mittaukset, kirjoittaa politiikan toimituksen päällikkö Paula Pokkinen.

Päätimme vaalivuoden alkuun uudistaa Ylen kannatusmittausta – käytännössä avata mittauksista yleisön pureksittavaksi aiempaa enemmän tietoa. 
Periaate on: mitä enemmän ja avoimemmin pystymme kyselystä tietoa tarjoamaan, sitä enemmän siitä on äänestäjälle hyötyä ja sitä useampi toivottavasti myös innostuu perehtymään päätöksentekoon.
**Kerromme, mikä on kuukausittain nais- ja mieskannattajien osuus** kussakin puolueessa tai mikä on nuorten, alle 35-vuotiaiden äänestäjien osuus.
Rajanveto alle 35-vuotiaisiin on puhtaasti journalistinen valintamme. Nuoret äänestävät vanhempia sukupolvia heikommin, ja myös puolueet ovat huolissaan nuorten haluttomuudesta vaikuttaa.
Pienimpien puolueiden kannattajia on kyselyvastaajissa vähän, joten pienten luvut eri sukupuolten tai nuorten kannattajien osuuksista eivät ole niin luotettavia kuin suurten puolueiden luvut. [Tämän kerromme avoimesti myös mittaussivullamme.](https://yle.fi/uutiset/3-10509309)
**Isoin uudistus on kannatusprosenttien kääntäminen eduskuntapaikoiksi.** Yleisö saa Ylen puoluekannatussivulta jatkossa myös arvion siitä, millainen kokoonpano eduskuntaan syntyisi mitatuilla kannatuslukemilla. Kymmenen uutta edustajaa saliin lienee äänestäjän helpompi ymmärtää kuin prosenttikeikaukset.
Kokoonpanon laskentaan Taloustutkimus käyttää kuuden tuoreimman kannatuskyselyn tietoja. Näin otos on riittävän suuri, jotta paikkajako voidaan laskea vaalipiireittäin.
**Paikkajako, kuten kannatusprosentitkaan, ei pyri ennustamaan vaalitulosta.** Kyseessä on paras mahdollinen arvio mittausajan tilanteesta. Vaalipäivänä voi tapahtua mitä vain. Tiedetään, että yllättävä yksittäinen ääniharava voi kannatuksellaan keikauttaa yhden vaalipiirin tulokset uuteen asentoon.
Pitkällä aikavälillä kannatusmittaukset ja puolueiden vaalitulokset ovat hämmästyttävänkin paljon myötäilleet toisiaan. Myös tämä Ylen uudelta sivulta selviää.
**Ainakin osalla äänestäjistä on tapana kaunistella** vaalikäyttäytymistään tai unohtaa, ketä edellisvaaleissa kannatti. Niinpä Taloustutkimus on jo pitkään korjannut kuukausittain Ylelle tekemäänsä mittausta edellisvaalien todelliseen äänestyskäyttäytymiseen perustuvien korjauskertoimien avulla. 
Nyt tilanne on taas muuttunut. Huhtikuun vaalit ovat ensimmäiset, joissa mitataan soinittomien, **Jussi Halla-ahon** johtamien perussuomalaisten ja soinillisten, **Sampo Terhon** vetämien sinisten kannatusta. Vasta vaalipäivä näyttää, kuinka paljon niiden ennalta mitatut kannatukset eroavat todellisista.
**Puolueet tuppaavat vähättelemään kannatusmittausten merkitystä**, varsinkin jos oma kannatus nuokkuu. Silti puolueiden strategiapöydissä käy kuhina aina, kun isot mediatalot julkaisevat kannatuskyselyitä vaalien lähestyessä.
Toivottavasti uusi, entistä kattavampi sisältömme saa innostunutta kuhinaa myös äänestäjiin. Haluamme vaalikeväänä avoimesti kertoa kannatusmittaustemme julkaisusta. Seuraavat kannatuslukemat julkaisemme 7. helmikuuta, 7. maaliskuuta, 29. maaliskuuta ja 11. huhtikuuta.
**Lisää aiheesta:**
[Analyysi: Jännittävä kisa vaalipiirien viimeisistä paikoista ratkaisee eduskuntavaalien voittajat ja häviäjät](https://yle.fi/uutiset/3-10589090)
[Ylen puoluekannatusmittaus: Perussuomalaisille iso nousu, kokoomus kirii SDP:tä](https://yle.fi/uutiset/3-10588026) 
Selvitys opetuksen laadusta Koulutuskeskus Salpauksen hallitukselle
Salpauksen mukaan opiskelijapalautteeseen suhtaudutaan vakavasti.
Koulutuskeskus Salpaus vakuuttaa puuttuneensa opetuksessa havaittuihin epäkohtiin. Salpauksen yhtymähallitus saa ensi viikolla tiedokseen selvityksen varsinkin sosiaali- ja terveysalan opetuksen laadusta. 
Taustalla on Yle Lahden viime kuun lopulla [kertoma uutinen,](https://yle.fi/uutiset/3-10550942) jossa kaksi Salpauksen lähihoitajaopiskelijaa ilmaisi valmistumisensa jälkeen tyytymättömyyttä opetukseen. 
Salpauksen mukaan palautteeseen suhtaudutaan vakavasti ja epäkohtia on jo ryhdytty korjaamaan. 
Selvityksessä korostetaan muun muassa sitä, että kaikki työjärjestykseen merkityt lähiopetustunnit pidetään eikä päällekkäisvarauksia jatkossa enää ole.
**Lue myös:** 
 [Opetusministeri rajusti leikatun ammattiopetuksen puutteista: "Peruskoulun päättäneet 16-vuotiaat eivät ole vielä valmiita itsenäiseen opiskeluun"](https://yle.fi/uutiset/3-10578596)
 [SuPerin puheenjohtaja hätkähti lähihoitajien toistuvia reissuja suihkulähteelle Lahdessa – oikeusprofessori ehdottaa ulkopuolista selvitystä opetuksen tasosta](https://yle.fi/uutiset/3-10572105)
 [Lähihoitajaopiskelijoiden karu yllätys: yhden ja saman suihkulähteen tuijottelua viisi kertaa kuukauden aikana – kehnosta ammattiopetuksesta tehtyjä kanteluja ei välttämättä edes tutkita](https://yle.fi/uutiset/3-10550942) 
Ylen puoluekannatusmittaus: Miten suomalaiset äänestäisivät, jos vaalit pidettäisiin nyt?
Katso, miten puolueiden kannatus on muuttunut kuukauden aikana ja viime vuosina. Näet myös, miten hyvin kyselyt ovat täsmänneet vaalitulosten kanssa.
Ylen puoluekannatusmittaus uudistuu ja avaa taustatietoa
Vaalikevään 2019 ensimmäinen puoluekannatusmittaus julkaistaan torstaina 10.1.2019. Mittauksen ilme on uudistettu ja se avaa yleisölle aiempaa enemmän taustatietoja. Uutta on myös paikkajakosimulaatio, joka muuttaa puolueiden kannatusprosentit eduskunnan paikoiksi.
Yle on seurannut puolueiden kannatusta säännöllisillä mittauksilla jo 1970-luvulta lähtien. Vaalikevään kunniaksi mittauksen ilme on uusittu ja lukijat saavat sen yhteydessä aiempaa enemmän tietoja.
Kuukausittain kerrotaan esimerkiksi puolueiden nais- ja mieskannattajien osuudet ja alle 35-vuotiaiden kannattajien osuudet mittaushetkellä.
"Vuosi 2019 on merkittävä vaalivuosi ja puolueiden kannatuslukemat ovat aina kiinnostaneet yleisöä erityisen paljon. Kerromme mittauksen muutoksista lisää Yle Uutisten sivuilla, joilta löytyy myös vaalikevään kannatusmittausten julkaisuaikataulu", kertoo Yle Uutisten Politiikka ja yhteiskunta -toimituksen päällikkö **Paula Pokkinen**.
Kyselyn tekotapa ja julkaisurytmi pysyvät entisellään. Kyselyn tekee Ylen toimeksiannosta Taloustutkimus. Vastaajilta kysytään mitä puoluetta he äänestäisivät, jos vaalit pidettäisiin nyt. Kysely ei siis yritä ennustaa vaalitulosta, vaan kertoo puolueiden kannatuksesta mittaushetkellä.
Mittauksen uusi ilme on suunniteltu Ylen Plus-deskissä.
“Mittauksen ydinsisältö eli pihvi on tuttu. Ulkoasuun eli tarjoiluun toimme lisää värikkyyttä ja toivottavasti houkuttelevuutta. Toivomme, että uudistuksen jälkeen yleisömme löytävät mittauksen paremmin ja että se myös auttaa ymmärtämään politiikkaa”, sanoo Ylen Plus-deskin tuottaja **Heli Suominen**.
Kannatusprosentit kerrotaan kuukausittaisen kyselyn perusteella
Kannatuspalkkien vieressä näkyvät jatkossa puolueiden puheenjohtajien kuvat. Puolueita symboloiviksi väreiksi on valittu mahdollisimman hyvin puolueiden värejä vastaavat värit. Jotta puolueet erottuvat toisistaan, osa väreistä poikkeaa puolueen omasta logoväristä hieman enemmän kuin toisilla.
Verkossa voi selata mittausten tuloksia vuoteen 1994 asti. Kaikki kannatusmittauksia koskeva tieto on koottu yhteen osoitteeseen [yle.fi/puoluekannatus](https://www.yle.fi/puoluekannatus).
 
Puolueiden kannatusprosentit kerrotaan kuukausittaisen kyselyn perusteella. Paikkajakosimulaatio perustuu kuuden uusimman kyselyn otokseen eli vähintään 15 000 vastaajaan, jotta se olisi mahdollisimman tarkka ja luotettava.
“Haluamme simulaation avulla konkretisoida, mitä puolueiden kannatuksen muutokset tarkoittaisivat käytännössä. Mutta tässäkin pitää muistaa, että kyse ei ole vaalituloksen ennustamisesta”, Pokkinen toteaa.
Kuukausittain tehtävä puoluekannatusmittaus perustuu 18–79-vuotiaiden suomalaisten haastatteluihin.
Ylen puoluekannatusmittaus: Perussuomalaisille iso nousu, kokoomus kirii SDP:tä
Ylen mittaus arvioi nyt myös eduskunnan paikkajakoa: SDP saisi 13 ja kokoomus 6 lisäpaikkaa, keskusta menettäisi 7.
Perussuomalaiset on Ylen tuoreen puoluekannatusmittauksen suurin nousija. Puolueen kannatus on 10,2 prosenttia eli nousua oli joulu-tammikuussa 2,1 prosenttiyksikköä.
Edellisen kerran PS:n kannatus ylitti kymmenen prosenttia kesäkuussa 2018.
Taloustutkimuksen tutkimusjohtajan **Tuomo Turjan** mukaan puolueen kannatus nousi heti mittausjakson alussa joulukuussa, kun Oulun alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikosepäilyistä uutisoitiin.
– Tässä on ihan selkeä yhteys. Seuraavalla viikolla tuli heti selkeä piikki perussuomalaisten kannatuksen nousussa, Turja kertoo. 
Vastaava piikki perussuomalaisten kannatukseen tuli Turjan mukaan joulun välipäivinä, Helsingin Arabianrannan murhaepäilyn jälkeen. 
SDP ja kokoomus kamppailevat 
Kahden suosituimman puolueen, SDP:n ja kokoomuksen kisa kiristyy. SDP on yhä mittauksen ensimmäinen, mutta sen kannatus laski 21,2:een, ja kokoomuksen nousi 19,6 prosenttiin.
– Suurimman puolueen paikka on yhä selkeämmin kahden kauppa, Turja sanoo.
Keskustan suosio painui matalimmilleen sitten syksyn 2017, ja on nyt 16,1 prosenttia. Kannattajista on kadonnut etenkin miehiä – ja oululaisia.
– Oikeastaan kannatuksen lasku tulee kokonaan vanhan Oulun läänin alueelta, mikä on myös pääministeri **Juha Sipilän** vaalipiiri, Turja kertoo.
Turjan mukaan tämä näkyy peilikuvana kokoomuksen kannatuksessa, joka Oulun vaalipiirissä on noussut. 
Vihreiden nousu tasaantui
Puheenjohtaja **Pekka Haaviston** valinnan jälkeen alkanut vihreiden nopea nousu taittui, ja nyt suosio laski hivenen. Vihreitä äänestäisi 13,6 prosenttia, jos eduskuntavaalit pidettäisiin nyt.
– Voisi arvella, että vihreiden kannatus tasaantuu 13,5 ja 14 prosentin välille. Sekin tarkoittaa aika isoa vaalivoittoa, erityisesti verrattuna eduskuntavaaleihin, mutta myös kunnallisvaaleihin, Turja arvioi. 
Vasemmistoliiton kannatus nousi yhden prosenttiyksikön, 9,5 prosenttiin. Turjan mukaan vasemmistoliittoa kannattamaan siirtyi naisia sekä ylempiä toimihenkilöitä ja asiantuntijoita.
KD ohitti taas RKP:n
Sinisten kannatus on yksi prosentti. "Ministeripuolueen" edellä on nyt 2,1 prosentillaan muu-ryhmä, johon kuuluu esimerkiksi eduskuntaryhmä Liike Nyt sekä eduskunnan ulkopuolisia puolueita, kuten Feministinen puolue ja Liberaalipuolue.
Pienimmissä eduskuntapuolueissa huomion kiinnittää se, että RKP vaipui 2,5 prosentin kannatuksellaan kristillisdemokraattien 4,2 prosentin taakse.
Turjan mukaan kyse on on todennäköisesti tilastopoikkeamasta, joka johtuu liian pienestä vastaajamäärästä tietyillä alueilla. Taloustutkimus aikoo perata RKP:n asiaa vaalien jälkeen, kun puoluekannatusarviota tarkastellaan kokonaisuutena.
Punavihreille 26 kansanedustajaa enemmän, keskusta ja PS menettäisivät 
Taloustutkimus laskee nyt ensi kertaa arvion siitä, miten eduskunnan paikat jakautuisivat kannatusprosenttien mukaan. Arvio on laskettu kuuden tuoreimman kannatuskyselyn perusteella. Lue [tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10588531) lisää, miten arvio on tehty.
Eniten lisäpaikkoja menisi nykyiseen oppositioon. 
SDP saisi 13 lisäpaikkaa eli 47 kansanedustajaa, ja vihreät 10 lisäpaikkaa eli peräti 25 kansanedustajaa. Vasemmistoliitto saisi kolme lisäpaikkaa eli 15 kansanedustajaa. 
[Katso tästä](https://yle.fi/uutiset/3-10509309), miltä eduskunnan paikkajako kaikkien puolueiden osalta näyttäisi.
–Käytännössä yksittäisten ääniharavien suosio kevään vaaleissa voi kuitenkin vaikuttaa lopulliseen tulokseen, Turja sanoo.
Hallituspuolue kokoomus saisi kuusi lisäpaikkaa eli 43 kansanedustajaa. Keskusta sen sijaan menettäisi seitsemän paikkaa eli saisi 42 kansanedustajaa.
Keskustan tilanne näyttää Turjan mukaan kiikkerältä, sillä puolueella on eri vaalipiireissä niin sanottuja viimeisiä paikkoja.
–Keskustalla on aika monta viimeistä paikkaa, joissa marginaali vertailuluvuissa seuraavaan on muutama sata. Nämä voivat kääntyä ihan miten vaan, Turja sanoo. 
Lukuja verrataan vaalitulokseen ja paikkamääriin kevään 2015 eduskuntavaaleissa. 
Perussuomalaiset saisi 15 kansanedustajaa. Tämä on kaksi kansanedustajaa vähemmän kuin eduskuntaryhmässä nyt, mutta edellisiin eduskuntavaaleihin verrattuna 23 paikkaa vähemmän. Puolue ja sen eduskuntaryhmä hajosivat kesällä 2017.
**Lue lisää:**
 [Taloustutkimus RKP:n kannatuslaskusta: Tilastollinen virhe, joka korjataan](https://yle.fi/uutiset/3-10590704) 
 [Miten eduskunnan paikat jakautuisivat? Katso Ylen uudistuneesta puoluekannatusmittauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10509309)
[Analyysi: Jännittävä kisa vaalipiirien viimeisistä paikoista ratkaisee eduskuntavaalien voittajat ja häviäjät](https://yle.fi/uutiset/3-10589090)
Jättirekkoja huristaa Suomen teillä jo noin parikymmentä – Katso video, miten rekkakuski käsittelee yli 30-metristä ajoneuvoa
Jättirekka on yllättävän vakaa ajettava, sanoo 32-metristä ja 92-tonnista puunkuljetusrekkaa ajava Antti Kosonen.
**Antti Kososen** ohjaama jättirekka on tuonut Kiteen Puhokseen, Stora Enson sahalle lastin kuusitukkia. Iso trukki purkaa lastin käden käänteessä. Kyytiin lastataan uusi kuorma sahatavaraksi kelpaamatonta puuta. Ne matkaavat selluksi Uimaharjun tehtaalle. Lastaus tapahtuu Kososen kuljettaman rekan omalla lastauslaitteella, niinpä lastaus vie aikaa noin kolme varttia.
Kosonen kehuu rekan ajo-ominaisuuksia. 
– Ensi alkuun kyllä vähän jännitti miten se käyttäytyy, kun ei ollut minkäänlaista kokemusta tämäntyyppisestä rekasta. Mutta yllätyin kuitenkin siitä, miten vakaa se on ollut ajaa. Jarrutusmatkakaan ei ole kovin paljoa pidempi verrattuna tavalliseen rekkaan, sanoo Kosonen.
Rekka on enonkoskelaisen **Kari Malmstedtin** pääosin suunnittelema 32-metrinen ja 92-tonninen raakapuun kuljetukseen tehty auto. Siinä on 12 akselia ja 20 rengasta, joten paino jakautuu melko pitkälle matkalle. Malmstedin rekka pystyy kuljettamaan keskimäärin 25 prosenttia isompia puukuormia kuin tavallinen puurekka. Puutavaraa mahtuu kyytiin 65 tonnia. Rekan perävaunut on valmistettu Heinolassa A. Weckman Oy:n tehtaalla. Perävaunuissa on useita Weckmannin henkilökunnan kehittämiä innovaatioita.
Ennakoiva ajotapa korostuu jättirekan ratissa
Liikkeellelähtö Puhoksesta tuottaa pieniä ongelmia nollakelissä. Rekan vakiovarustukseen kuuluu hiekoituslaatikot, joista saa ripautetttua hiekkaa vetävien pyörien eteen. Hiekka auttaa, matka kohti Joensuuta ja Uimaharjua alkaa. 
– Myös rekan peruuttaminen onnistuu. Se vaatii tosin ajattelua ja totuttelua tavallisen rekan jäljiltä, naurahtaa Kosonen. 
Rekan perässä lukee "PITKÄ KULJETUS". 32-metrisen auton ohittaminen vie muutaman sekunnin pidempään, ohitustilanteessa metrit ovat joskus tiukalla. Toistaiseksi Malmstedin omistama rekka on saanut matkata ilman onnettomuuksia. Kuljettaja Antti Kosonen toivoo kuitenkin muilta tiellä liikkujilta malttia.
– Kyllä joitain turhan hurjia ohituksia ja läheltä piti -tilanteita on tämänkin ratissa vastaan tullut, mutta muutoin nämä muutamat kuukaudet, jotka rekka on ollut ajossa, ovat sujuneet mukavasti.
Ennakoiva ajotapa korostuu entisestään tällaisen ajopelin ratissa, toteaa Antti Kosonen.
_Juttua täydennetty 10.1.2019 klo 11.10: Tarkennus rekan perävaunujen valmistuksesta_
Evijärven happitilannetta parannetaan pulssittamalla
Pulssittaminen toteutetaan tammikuun aikana.
Evijärven happitilanteeseen pyritään parantamaan. Keinona on vedenpinnan pulssittaminen. Pulssittaminen tapahtuu, kun vedenpintaa lasketaan nopeasti ja sitä seuraa vedenpinnan nopea nousu. Evijärvellä happiongelmia on lähes joka talvi pyritty vähentämään pulssittamalla.
 Tänä talvena virtaamat ovat olleet poikkeuksellisen vähäisiä, joten Etelä-Pohjanmaan ELY-keskus on päättänyt toteuttaa pulssituksen jo tammikuun aikana. 
Evijärven vedenpinnan lasku on jo aloitettu ja järven pintaa pyritään laskemaan vajaat 20 senttiä tammikuun puoliväliin mennessä. Sen jälkeen pinta nostetaan takaisin normaalitasolle. 
Carmen-ooppera ensi-iltaan Vaasassa
Carmenia esitetään 13 kertaa.
Carmen -ooppera on tänään ensi-illassa Vaasassa kaupunginteatterin näyttämöllä. Vaasan oopperalle Georges Bizet`n Carmenin on ohjannut Juulia Tapola ja kapellimestarina on Jonas Rannila. Ohjaaja Juulia Tapola on uudistanut teoksen dramaturgiaa Vaasassa ja sijoittanut ohjauksessaan oopperan tapahtumat teatteriin, jossa harjoitellaan naisten äänioikeustaistelusta kertovaa näytelmää. 
Teos toteutetaan yhteistyössä Vaasan kaupunginorkesterin kanssa. Mukana yhteistyössä on Vaasan Oopperan kuoro. Esitys kokoaa lavalle kerrallaan suuren, yli sadan hengen joukon. Vaasan kaupunginorkesterissa soittaa 34 soittajaa. Oopperakuorossa on 45 laulajaa. Kuula-opiston 40-henkinen lapsikuoro on jaettu kolmeen eri ryhmään, jotka vuorottelevat esityksissä. Carmen esitetään Vaasassa 13 kertaa. 
Metsänomistajat viittaavat kintaalla metsäautoteiden Kemera-tuille
Viime vuonna käyttämättä jääneet tukirahat siirtyvät haettavaksi tälle vuodelle
Harva metsänomistaja hakee Kemera-tukea metsäautoteiden kunnostamiseen. Esimerkiksi Keski-Suomessa metsäautoteiden kunnostukseen varatuista tukirahoista käytettiin viime vuonna vain viidesosa. 
Metsäautoteiden Kemera-kunnostukset ovat vähentyneet merkittävästi edellisvuosista koko maassa. 
Hankkeiden toteuttaminen mielletään usein monimutkaiseksi ja kalliksi, mikä osaltaan vähentää metsäalan toimijoiden kiinnostusta hakea tukia. 
– Yleensä metsäautoteiden kunnostuhankkeet toteutetaan monen maanomistajan yhteishankkeena. Silloin suunnittelu on työlästä, sanoo rahoituksen ja tarkastuksen asiantuntija **Sameli Salokannel** Suomen Metsäkeskuksesta Jyväskylästä. 
Jos metsäautotie kunnostetaan osin Kemera-tuella, täytyy se tehdä riittävän mittavasti. Tällöin tien kunnostus maksaa arviolta 10 000 – 15 000 euroa kilometriä kohden. 
– Kemera-tuen ehdot edellyttävät, että kunnostus tehdään tienormien mukaisesti, mikä asettaa tietyt vaateet tien kantavuudelle ja mitoitukselle. Tämä aiheuttaa osaltaan sen, että kustannukset nousevat.
Laimean kiinnostuksen vuoksi viime vuonna käyttämättä jääneet Kemera-varat siirtyvät haettavaksi tälle vuodelle. 
Suomen Metsäkeskuksesta Jyväskylästä kerrotaan, että tukirahaa on haettavana runsaasti. Kemera-tuen osuus metsäautotien perusparannuksessa on 50 prosenttia. Uuden tien osalta tukiprosentti on 30.
– Metsäautoteiden työmäärät ovat vähentynet edellisvuosista todella paljon. Suurikaan volyymin kasvu ei aiheuttaisi sitä, että varat loppuisivat kesken, arvioi Salokannel.
Keski-Suomessa vain pieni osa metsäautoteistä kunnostettiin viime vuonna Kemera-tuen turvin. Perusparannuksia tehtiin maakunnassa 32 kilometriä. Uusien teitä rakennettiin tuella noin kymmenen kilometriä.
Ampumavälikohtaus Turun Pernossa keskiviikkoiltana – Ei loukkaantuneita, poliisi tutkii tapausta
Poliisi tutkii tekoa alustavasti ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena.
Poliisi sai ilmoituksen ampumavälikohtauksesta Turun Pernossa puolin yhdeksän jälkeen keskiviikkoiltana. Tehtävälle lähetettiin useita partioita.
Ulkomaalaistaustaisten miesten välienselvittelyssä oli ammuttu käsiaseella. Poliisin mukaan kukaan ei loukkaantunut välikohtauksessa.
Poliisi teki tutkintaa ja kotietsintöjä illan ja yön aikana. Tämänhetkisten tietojen mukaan kiinniotettuja on viisi.
Poliisi tutkii asiaa alustavasti ampuma-aserikoksena ja vaaran aiheuttamisena. Rikosnimikkeet tarkentuvat tutkinnan edetessä.
Avaruusromua: Luovuudelle on turha etsiä yhtä selitystä
"Oivalluksen hetki on jännittävää kuin nopea autonajo".
Näin lainaa filosofi **Bertrand Russellia** amerikkalainen psykologian professori **Eliot Dole Hutchinson**, vuonna 1952 suomeksi ilmestyneessä kirjassaan _Luova ajattelu_.
"Jos aikaa ei ole kiireettömään pohdintaan, asioiden sulatteluun ja luovaan hautomiseen. seurauksena on yksiselitteisesti pinnallisuuden ja typeryyden lisääntyminen". Näin siteeraa amerikkalaista psykologia **Howard Gardneria** kasvatustieteen professori **Kari Uusikylä**, vuonna 2012 ilmestyneessä kirjassaan _Luovuus kuuluu kaikille_.
Mitä kertovat nämä kaksi kirjaa luovuudesta? Nämä kaksi kirjaa, joiden ilmestymisen välillä aikaa on kulunut 60 vuotta. Miten luovuuteen suhtaudutaan? Mitä sen ajatellaan olevan?
Eliot Dole Hutchinson kirjoittaa oivalluksesta, siitä joka tulee jopa yrityksestä luopumisen tai perääntymisen vaiheessa, yleensä odottamattomalla hetkellä. Hän sanoo sen olevan "luovan työn tehoisuuden hetki".
Hän kirjoittaa ajatuksia virtaavan mieleen usein niin valtavasti, että henkilö hämmästyy niiden paljoutta, säpsähtää niiden eloisuutta ja helppoa ilmaantumista. Ajatuksia tulee niin paljon, että henkilön on jopa vaikea tavoittaa niitä kaikkia, toteaa Hutchinson, ja jatkaa, että aikaisemmin satunnainen ja häilyvä tarkkaavaisuus on nyt keskitettävä mieleen tulviviin ideoihin.
Hutchinson sanoo, että kyky saada nämä ajatukset ilmiselviksi tietoisuudessa on harvinainen, ja että siitä syystä nerous on harvinaista.
"Keskittyminen yksilöön on kapea näkökulma luovuuteen", kirjoittaa Kari Uusikylä, ja sanoo näkökulman kaventuvan entisestään, jos keskitytään luoviin hulluihin. Hän sanoo, että pääpainon tulee olla sanalla "luova", ei sanalla "hullu", ja toteaa, että hiljainen ajattelija voi olla aivan yhtä luova kuin kaiken kyseenalaistaja.
"Luovuuteen on kautta historian yhdistetty mystisiä piirteitä", kirjoittaa Kari Uusikylä. Hän sanoo, että tuskin kannattaa kiistellä siitä, olivatko sellaiset luovat jättiläiset kuin Mozart, Beethoven, Leonardo da Vinci, Isaac Newton tai Albert Einstein luovia yksilöitä. Hän huomauttaa, että silti on turha etsiä luovuudelle yhtä ainoaa selitystä ja pysytellä vain geeneissä, psykologisissa tai historiallisissa näkemyksissä.
Näiden ajatusten myötä Avaruusromua katsahtaan taaksepäin, vuoteen 2018 ja sen suomalaiseen tarjontaan, jotta ei totuus ja jatkuva luovuus unohtuisi.
Vuonna 2018 meillä Suomessa tehtiin paljon uutta ja kiinnostavaa musiikkia, myös näin Avaruusromun näkökulmasta. Tässä muutamia muistumia:
Heti alkuvuodesta nousi esiin unohdettu suomalainen suurmies. Elokuvaohjaajat **Martti Kaartinen** ja **Niklas Kullström** reissasivat tutkimusmatkailija ja kielitieteilijä **Gustav John Ramstedtin** jalanjäljillä Mongoliassa, Japanissa, Kiinassa ja Etelä-Koreassa. Ja näin syntyi elokuva nimeltä _G.J. Ramstedtin maailma_, englanninkieliseltä nimeltään _Eastern Memories_.
Ja musiikin tuohon elokuvaan teki säveltäjä, tuottaja ja muusikko **Rasmus Hedlund**. Hänen musiikkinsa pohjana ovat elokuvan kuvausmatkoilla tehdyt äänitykset. Rasmus Hedlund poimi materiaalista ääniä ja sulatti ne osaksi elektronista musiikkiaan. Ääniä kaupungeista. luostareista, teollisuudesta, eläinten, ihmisten ja maisemien ääniä.
**Koko elokuva** Yle Areenassa 18.4.2019 asti:
**Timo Kaukolampi** ja **Tuomo Puranen** tekivät myös elokuvamusiikkia. Miesten yhteistä musiikkia kuultiin **Teemu Nikin** sekä meillä että muualla palkitusta elokuvasta _Armomurhaaja_.
Elokuvan musiikki julkaistiin albumilla _Euthanizer – Original Soundtrack_.
_Koan_ on zen-buddhalainen käsite. Se on usein paradoksaalinen tarina, dialogi, kysymys tai toteamus, jonka tarkoituksena on osoittaa loogisen ja dualistisen ajattelun rajallisuus, ikään kuin irrottaa ihminen omien ajatustensa staattisista kahleista.
**Johanna Sulkunen** on Kööpenhaminassa asuva ja työskentelevä vokalisti ja säveltäjä. Hän on mukana lauluyhtyeessä nimeltä **Iki** ja tehnyt monenlaista yhteistyötä kokeellisen vokaalimusiikin ja jazzin ympyröissä. _Koan_-albumi  on tehty nimellä **Johanna Sulkunen Sonority**, eli kyseessä on hänen soolomusiikkiprojektinsa.
Kun taputat käsiäsi yhteen, syntyy taputuksen ääni. Koanissa saatetaan kysyä, millainen on ääni, joka syntyy kun taputat yhdellä kädellä?
Pianisti ja säveltäjä **Mari Sainio** on säveltänyt musiikkia lyhytelokuviin, animaatioihin, näytelmiin ja installaatioihin, kuten myös konserttimusiikkia kuorolle, orkesterille ja kamarimusiikkikokoonpanoille. Ja hän tekee myös soolomusiikkia. Kaunista pianismia ja ambienttia tunnelmaa. _Present_ albumilta _Minus 25_:
Loppukesällä **J.Koho** oli loppukesän tunnelmissa c-kasettijulkaisulla _Vuosi 104_. Esitys oli nimeltään tietysti [Loppukesä 1](https://vuosi.bandcamp.com/track/loppukes-1).
Pianisti ja säveltäjä **Nikita Rafaelov** kirjoittaa albuminsa [Spirit of Gaia](https://gottaletitout.bandcamp.com/album/spirit-of-gaia) kannessa musiikkinsa inspiraatiosta. Elämän kiertokulku ja luonto ovat hänen lähtökohtiaan, kuten myös jatkuva liike. Kaikki virtaa. Maailma liikkuu.
**Soft Knees** on kaksikko, joka lähti seikkailemaan erämaahan EP-julkaisullaan _Through The Dust_. Musiikin tunnelmat pohjaavat todellisiin erämaakokemuksiin, sekä Etelä- että Pohjois-Amerikassa. Päällisin puolin erämaassa ei ole mitään, se on autiomaata. Ja jokainen erämaa on autio omalla laillaan, omalla tavallaan, kirjoittaa Soft Knees. Ja tuossa autiudessa pienet yksityiskohdat alkavat nousta esiin ja merkitä yhä enemmän.
**Ozone Player** eli pitkän linjan tekijä **Otso Pakarinen** julkaisi menneenä vuonna sooloalbumin nimeltä _The Mind Gap_, ja siihen liittyy myös arvoitus: koetapa arvata, kuka tässä soittaa sopraanosaksofonia?
**Tommi Lindell** on ollut eräs konemusiikin uranuurtajista meillä. Säveltäjä, sovittaja, muusikko ja tuottaja, joka on albumillaan _Elektronische Wanderlust_ löytänyt sekä vanhoja että uusia asioita. Tämä **LNDL**-nimellä tehty julkaisu on ainakin minun nähdäkseni ikään kuin kunnianosoitusta elektronisen musiikin maineikkaalle menneisyydelle, analogisen ajan tienraivaajien saavutuksille, jotka edelleen kuuluvat elektronisessa musiikissa.
Planeetat ovat aina kiehtoneet säveltäjiä, onhan jokaisella planeetalla roolinsa ja hahmonsa esimerkiksi astrologiassa ja muinaisen Kreikan mytologiassa. Planeetat ruokkivat mielikuvitusta, avaruus inspiroi. Ja tuo kaikki on mitä parasta innoitusta nimenomaan elektronisen musiikin tekemiseen. Tämän tietää myös **Mika Toivanen**. Vuonna 2018 ilmestynyt albumi on nimeltään _Planets_. Ja avaruudessa mennään, alan parhaiden perinteiden mukaisesti.
**AVARUUSROMUA 13.1.2019 - OHJELMAN MUSIIKKI:**
RASMUS HEDLUND: Everything as it should be - osa - (Eastern Memories)
RASMUS HEDLUND: Part of the Human Soul (Eastern Memories)
RASMUS HEDLUND: Drawing the Future (Eastern Memories)
KAUKOLAMPI - PURANEN: Mietintää (Euthanizer Soundtrack) 
KAUKOLAMPI - PURANEN: Viimeiset sanat (Euthanizer Soundtrack) 
JOHANNA SULKUNEN SONORITY: Abide (Koan) 
MARI SAINIO Present (Minus 25)  
J.KOHO: Loppukesä 1 (Vuosi 104)
NIKITA RAFAELOV: Gnaw (Spirit of Gaia)
SOFT KNEES: Out Into Uncharted (Through the Dust)
OZONE PLAYER (feat. Eero Koivistoinen) : Little Things Matter (The Mind Gap)
LNDL: Wanderlust II (Elektronische Wanderlust)
TOIVANEN: Venus (Planets)
TOIVANEN: Neptune - osa - (Planets)
Opposition Tshisekedi voitti Kongon presidentinvaalit
Kongoa on hallinnut viimeiset 18 vuotta presidentti Joseph Kabila.
Opposition ehdokas **Felix Tshisekedi** on voittanut Kongon demokraattisen tasavallan presidentinvaalit, kertoo Britannian yleisradioyhtiö [BBC](https://www.bbc.com/news/world-africa-46819303?ocid=socialflow_twitter). 
Tshisekedi jätti taakseen toisen oppositioehdokkaan **Martin Fayulun** sekä hallitsevan puolueen **Emmanuel Shadaryn**. 
Voittaja sai uutistoimisto Reutersin mukaan yli seitsemän miljoonaa ääntä, kun kakkoseksi tullut Fayulu jäi 6,4 miljoonaan ja Shadaryn 4,4 miljoonaan ääneen.
Vaalitulos tarkoittaisi Kongon itsenäisyyden historian ensimmäistä demokraattista vallanvaihtoa sitten Belgiasta itsenäistymisen jälkeen vuonna 1960.
BBC:n mukaan Kongon kansallisen valintakomission edustaja Corneille Nangaa ilmoitti aikaisin torstaiaamuna Suomen aikaa, että Tshisekedi oli saanut 38,57 prosenttia äänistä ja näin ollen julistettu alustavasti vaalien voittajaksi.
Kakkoseksi jäänyt Martin Fayulun kutsui vaalitulosta väärennetyksi. Hänen mukaansa kyseessä on "vaalivallankaappaus".
Ongelmat vaivasivat vaaleja
Viimeiset 18 vuotta Kongoa on hallinnut presidentti **Joseph Kabila**. Shadaryn kerrotaan olleen Kabilan valinta seuraajakseen ja hänet onkin mainittu Kabilan sätkynukeksi.
EU asetti Shadaryn viime vuonna matkustuskieltoon opposition huonon kohtelun takia.
Kongon presidentinvaaleja ehdittiin lykätä kahden vuoden ajan. Vaalijärjestelyjä on ehtinyt vaivata monenlaiset ongelmat, kuten äänestyslaitteiden ja vaalimateriaalin tuhoutuminen, äänestyksen viivästyminen joillakin Kongon alueilla verenvuotokuume ebolan takia sekä epäilty vaalivilppi. 
 Jo ennen äänestyspäivää Kongon oppositio syytti istuvan presidentin Joseph Kabilan hallintoa vaalijärjestelyjen kaoottisuudesta. 
**Lue Myös:**
[Kongossa pelätään väkivaltaisuuksia – presidentinvaalien tulos yhä epäselvä (6.1.)](https://yle.fi/uutiset/3-10583736)
[Presidentti väitti ebolan leviävän äänestyskoneen näytön kautta, väkivallan uhka korkealla – Näitä 3 asiaa kannattaa seurata Kongon vaaleissa (30.12.2018)](https://yle.fi/uutiset/3-10574276)
[Kongon historialliset vaalit eivät ota onnistuakseen: vaalimateriaalia tuhoutui tulipalossa ja rahtikoneturmassa (23.12.2018)](https://yle.fi/uutiset/3-10569731)
Kim Jong-un lupaa positiivisia tuloksia seuraavasta tapaamisesta Trumpin kanssa
Kiinan presidentin Xi Jinpingin mukaan  Korean niemimaalla on nyt historiallinen mahdollisuus.
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** lupaa seuraavan tapaamisensa Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** kanssa johtavan tuloksiin, jotka tulevat miellyttämään kansainvälistä yhteisöä, kertoo uutistoimisto Reuters. 
Kiinan valtion virallista uutistoimistoa Xinhuaa siteeraava Reuters kertoo Kimin toivovan, että Korean niemimaalle saataisiin aikaiseksi   
"kokonaisvaltainen ratkaisu".
Kim vieraili Pekingissä kaksipäiväisessä tapaamisessa Kiinan presidentti **Xi Jinpingin** kanssa. 
– Korean niemimaalla on nyt historiallinen mahdollisuus, presidentti Xi lausui AFP:n mukaan.
Hän sanoi, että Kiina tukee Pohjois-Korean ja Yhdysvaltain toista tapaamista ja toivoo osapuolten löytävän yhteisymmärryksen dialogin kautta. 
Yhdysvaltain presidentti Donald Trump kertoi sunnuntaina, että seuraavan tapaamisen paikasta käydään parhaillaan neuvotteluja. Esillä ovat olleet esimerkiksi Vietnamin Hanoi, Thaimaan Bangkok sekä Yhdysvalloille kuuluva Havaiji.
Etelä-Korean presidentti **Moon Jae-in** sanoi aikaisin torstaina Suomen aikaa lehdistötilaisuudessaan, että Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean seuraava tapaaminen sekä Kim Jong-unin vierailu Etelä-Korean pääkaupungissa Soulissa tapahtuvat pian, kertoo uutistoimisto Reutes. Moonin mukaan nämä tapaamiset tulevat sementoimaan rauhan Korean niemimaalla.
**Lue myös:** 
[Pohjois-Korean Kim sai Kiinassa arvovieraan kohtelun](https://yle.fi/uutiset/3-10588056)
[Analyysi: Pohjois-Korea hioo Kiinan kanssa neuvottelutaktiikkaa seuraavaan huipputapaamiseen presidentti Trumpin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10586471)
Trump käveli kiukkuisena ulos muurineuvotteluista 
Demokraatit tyrmäsivät presidentin vaatimukset.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** käveli kimmastuneensa ulos demokraattipuolueen edustajien kanssa käydyistä neuvotteluista. 
Trump tapasi keskiviikkona edustajainhuoneen puhemiehen **Nancy Pelosin** ja demokraattijohtajan **Chuck Schumerin**. Tapaamisen lopputuloksen myötä Yhdysvaltain valtionhallinnon osittainen kiinniolo jatkuu nyt 19:ttä päivää.
Trump luonnehti Twitterissä neuvotteluja ajanhukaksi. 
 Demokraatit eivät olleet hyväksyneet Trumpin ehdottamaa rahoitusta Meksikon muurille. Senaatin demokraattijohtaja Schumer kertoi CNN:n mukaan presidentin vain nousseen ylös ja kävelleen pois.
– Hän kysyi puhemies Pelosilta "oletteko yhtä mieltä kanssani muurista", johon Pelosi vastasi ei. Sitten hän vain sanoi, ettei meillä ole mitään puhuttavaa ja käveli pois.
Schumer kertoi Trumpin myös hakanneen kättänsä pöytää ennen poistumistaan neuvotteluista. 
Trump piti viime yönä ensimmäisen Oval Office -puheensa kansakunnalle "humanitaarisesta ja turvallisuuskriisistä etelärajalla". 
Yle uutisten Yhdysvaltain-kirjeenvaihtajan **Paula Vilén** [analysoi, että puheen tavoite oli selvä](https://yle.fi/uutiset/3-10587680): kuvailla tilanne etelärajalla niin kiireelliseksi ja Yhdysvaltain turvallisuutta uhkaavaksi, että jopa hallinnon osittainen sulkeminen on sen vuoksi perusteltua.
Demokraatit [tyrmäsivät keskiviikkona](https://yle.fi/uutiset/3-10587596) Trumpin vaatimukset Meksikon rajalle rakennettavasta muurista. Heidän mielestä presidentti Trump yrittää puheillaan siirtolaistulvasta ja huumekuolemista masinoida kriisitunnelmaa.
– [Trump] on juuri käyttänyt virkahuonettaan kriisin tehtailemiseen, pelon levittämiseen ja harhauttaakseen huomion pois oman hallintonsa sekasorrosta, Schumer muotoili. 
Nancy Pelosi muistutti muurikiistan pitävän´Yhdysvaltain hallinnon osittain lamaantuneena. Pelosi sanoi, että Trump on päättänyt pitää kansakunnan terveys-, turvallisuus- ja hyvinvointipalveluita panttivankinaan.
Lue myös:
[Demokraatit tyrmäävät Trumpin vaatimukset, uutistoimistoilta faktantarkastusta](https://yle.fi/uutiset/3-10587596)
[Analyysi: Neljä havaintoa Donald Trumpin muuripuheesta](https://yle.fi/uutiset/3-10587680)
80 euron vapaapäivä – paljonko palkkasi laskisi, jos tekisit nelipäiväistä työviikkoa?
Moni unelmoi siitä, että vapaa-aikaa olisi enemmän. Voiko lyhennetty työviikko nostaa elämänlaatua, vaikka palkka laskisi?
Miten lyhennetty työaika vaikuttaa nettopalkkaan?
Jos on tottunut tekemään viiden päivän työviikkoa, on tottunut myös saamaan sen mukaista palkkaa. Ensimmäinen asia, joka lyhennetyssä työviikossa kiinnostaa, onkin se, olisiko siihen ylipäänsä varaa.
Jos alkaisi tehdä viiden päivän sijaan nelipäiväistä työviikkoa, tämä tarkoittaisi 20 prosentin bruttopalkan laskua. Nettopalkasta osuus ei kuitenkaan ole näin suuri. Suomessa on progressiivinen verotus, mikä tarkoittaa sitä, että mitä enemmän tienaa, sitä enemmän palkasta lähtee veroa.
Sisä-Suomen verotoimiston johtava veroasiantuntija **Atso Kiuru** laskee esimerkin.
_Otetaan Vantaalla asuva vuonna 1985 syntynyt henkilö, joka kuuluu ev lut kirkkkoon ja jonka bruttotulot ovat 3 000 euroa kuussa. Perjantaivapaiden vuoksi ne putoavat viidenneksen, eli 2 400 euroon kuussa._
_(Suomessa kokoaikaisten palkansaajien kokonaisansioiden mediaani oli [3 001 euroa kuukaudessa](http://tilastokeskus.fi/til/pra/2016/pra_2016_2017-09-21_tie_001_fi.html?ad=notify).)_ 

_Kolmen tonnin palkalla vuositulo on lomarahoineen 12,5 x 3.000 = 37 500 euroa. 2400 euron vuositulolla taas 12,5 x 2 400 = 30 000 euroa._

_Kun 37.500 vuositulosta otetaan 19 % ennakonpidätystä ja 8,5 % oheiskuluja, pidätys on yhteensä 27,5 % ja netoksi jää 72,5 %. Jos kuukausipalkka on 3 000, käteen jää siis 2 175 euroa._

_Kun 30 000 vuositulosta otetaan 14,5 % on ennakonpidätystä ja 8,5 % oheiskuluja eli pidätys on yhteensä 23 % ja netoksi jää 77 %. Jos kuukausipalkka on siis 2 400, käteen jää 1 848 euroa._

_Erotus on laskennan jälkeen kuukauden nettotuloissa noin 327 euroa._
3000 euron bruttopalkka putoaa neljän päivän työviikolle siirtyessä 600 euroa mutta nettopalkka vain 327 euroa.
Kun 327 euroa jaetaan kuukauden neljällä vapaapäivällä, yhden vapaapäivän hinnaksi tulee nettona 81,75 euroa.
Eri suuruiset palkat reagoivat verotuksen progressiivisuuden takia kuitenkin eri tavoin.
– Mitä suurempi palkka on, sitä isompi on verojen ja maksujen suhteellinen osuus. Pienipalkkaisella palkan alenema kohdentuu voimakkaammin palkansaajaan itseensä, koska verojen osuus on jo valmiiksi suhteellisesti pienempi, Kiuru sanoo.
Vastaavasti, jos pientä palkkaa saavalla on mahdollisuus lisätä ansiotaan, hän voi saada palkan kasvusta suuremman osan itselleen kuin suuripalkkainen, joka saisi euromääräisesti samansuuruisen palkanlisän.
Oman palkan pienentymisen tai kasvun vaikutuksen voi laskea kätevästi verottajan sivuilla olevalla [laskurilla](https://avoinomavero.vero.fi/_/). Antamalla laskurille vanhat tiedot ja toisena vaihtoehtona uudet tiedot, saa aika osuvan arvion siitä, mikä on veroprosentin muutos.
Ennen tehtiin kuuden päivän työviikkoa
Suomessa on totuttu siihen, että kokoaikaisena palkansaajana töitä tehdään työehtosopimuksen mukaisesti 37,5 tai 38 tuntia viikossa, eli noin 7,5 tuntia päivässä viitenä päivänä viikossa. Määrä ei kuitenkaan ole mikään taivaasta tipahtanut totuus. Esimerkiksi vielä 1960-luvulla töitä tehtiin myös lauantaisin, kunnes työmarkkinajärjestöt sopivat keskenään lyhyemmästä työviikosta ja laki työajan muuttamisesta säädettiin.
Kuka vain voi yrittää neuvotella itselleen lyhyempää työaikaa, mutta työnantajan ei tarvitse suostua tähän, paitsi yleensä silloin, kun työntekijä haluaa lyhyempää työaikaa osittaisen hoitovapaan vuoksi. Osa-aikaisuus voi tulla työnantajalle kalliimmaksi, mikäli hän joutuu palkkaamaan yritykselle useamman työntekijän. Osa-aikaiselle täytyy tarjota samat edut kuin kokoaikaiselle, kuten esimerkiksi lounas- tai liikuntasetelit ja työterveyshuolto.
– Toisaalta monilla aloilla osa-aikatyön käytöllä työpanosta pystytään tarkemmin kohdentamaan työvoimaan tarpeen vaihtelun mukaan. Tällaisia ovat esimerkiksi vähittäiskauppa ja hotelli- ja ravintola-ala, sanoo Palkansaajien tutkimuslaitoksen tutkimuskoordinaattori Merja Kauhanen.
 
Tällöin osa-aikaiset työntekijät ovat työnantajalle kätevämpiä kuin kokoaikaiset.
Välillä kuulee sanottavan, että Suomessa tehdään lyhyttä työviikkoa.
– Kuitenkin jos verrataan muihin vauraisiin länsimaihin, niin olemme aika lailla samassa veneessä. Köyhemmissä maissa tehdään tavallisemmin pidempää viikkoa, Kauhanen sanoo.
Vuosikymmenten aikana teknologinen kehitys on nostanut työn tuottavuutta, mikä on nostanut palkkoja ja mahdollistanut työajan lyhentämisen myös Suomessa.
Naiset tekevät eniten osa-aikaisia töitä
Suurempi ongelma kuin se, ettei työnantaja suostu osa-aikaiseen on se, ettei kokopäiväistä työtä riitä kaikille. Kun työvoimatutkimuksessa kysyttiin, miksi henkilö tekee osa-aikatyötä, yleisin syy vuonna 2017 oli se, ettei kokoaikatyötä ollut saatavilla: näin vastasi 31,3 prosenttia osa-aikaisista palkansaajista.
– Tämä on suoraan yhteydessä ihmisten toimeentuloon, Kauhanen sanoo.
Osa-aikainen työ heijastuu paitsi nykyhetken palkkaan, myös ansiosidonnaisiin etuihin ja [tulevaan eläkkeeseen](https://www.tyoelake.fi/paljonko-saan-elaketta/).
Nyrkkisääntö on, että kaikesta tienatusta palkasta kertyy 1,5 % eläkettä vuodessa. Mikäli palkka on kuussa 600 euroa pienempi, tulevaa kuukausieläkettä kertyy vuodessa yhdeksän euroa vähemmän (600 e x 0,015 = 9). Jos nelipäiväistä tekee vaikka 10 vuotta, kuukausieläke on 90 euroa pienempi kuin jos tekisi viisipäiväistä viikkoa tämän ajan. Tosin tällä hetkellä yli 53-vuotiaille eläkettä kertyy tuloista hieman enemmän kuin tätä nuoremmille.
On myös huomionarvoista, että suurin osa osa-aikatyöntekijöistä on naisia. Suomessa 15,5 prosenttia palkansaajista teki osa-aikaista työtä vuonna 2017. Heistä yli kaksi kolmasosaa on oli naisia.
Muita syitä osa-aikaisuuteen on se, että ihminen opiskelee, tekee osa-aikatyötä terveydellisistä tai hoitaa lapsia tai muita omaisia. Lisäksi osa-aikatyön syynä voivat olla muut syyt, joita ei tilastoissa eritellä.
Kuuntele podcast-jakso vapaaehtoisesti lyhennetystä työviikosta
Viestintäalalla työskentelevä **Laura Tähkävuori** on neuvotellut työnantajansa kanssa neljän päivän työviikon – ilman sen suurempaa ulkopuolista syytä, kuten lasta tai opintoja.
– Minä olen sellainen ihminen, joka tarvitsee paljon aikaa omille ajatuksilleni, Tähkävuori sanoo.
Hänen tulonsa ovat keskimääräistä pienemmät – mutta se ei haittaa Tähkävuorta, sillä hän ei ole missään vaiheessa tottunut erityisen korkeaan elintasoon. Saatu aika korvaa menetetyn ajan.
Kuuntele Melkein kaikki rahasta -podcastin jakso, jossa toimittaja **Julia Thurén** juttelee Tähkävuoren kanssa siitä, miten nelipäiväinen työviikko vaikuttaa elämään.
_Ylen rahaan keskittyvä podcast Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta ruotii tuloja ja menoja, rahan jakamista parisuhteessa ja ystävien kesken, säästämistä ja sijoittamista sekä tarjoaa aiheisiin uusia, kiinnostavia näkökulmia. Podcastia voit kuunnella [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4580170) tai tilata sen [Spotifysta](https://open.spotify.com/show/3OyrdC0u3YbAGY24jpEdRu?si=h5tU83IiTGWclF65-7Jmyg&nd=1)._
Italian Salvini etsii EU-vaaleihin liittolaisia käynnistämään "eurooppalaista  kevättä"
Oikeistopopulistisen La Lega -puolueen johtaja Matteo Salvini haluaa ryhmittymän Saksa-Ranska -akselia vastaan.
Italian sisäministeri **Matteo Salvini** vieraili keskiviikkona Puolassa hankkimassa tukea EU-kriittiselle liittoumalle kevään europarlamenttivaalien alla. Häntä isännöi Laki ja oikeus -puolueen sisäministeri **Joachim Brudzinski**, joka osoitti Salvinin toiveille vastakaikua.
Salvinin mukaan Puolan ja Italian pitäisi sysätä liikkeelle "eurooppalainen kevät" . Se voisi hänen mukaansa murtaa Saksa-Ranska -akselin keskustaoikeistolaisen valta-aseman Euroopassa.
Salvinin johtama maahanmuuttovastainen ja EU-kriittinen La Lega -puolue on hallitusvallassa kasvattanut suosiotaan. Myös Puolan valtaa pitävä Laki ja oikeus suhtautuu kriittisesti EU:hun.
Molemmilla mailla on ollut riitaa EU:n kanssa: Italialla löyhästä budjettikurista ja Puolalla oikeusvaltion säilymisestä.
Salvini korosti Puolassa, että eurooppalaiset arvot pitää nostaa uudestaan kunniaan.
Salvinin kelkkaan ovat lähteneet Ranskan **Marine Le Penin** johtama äärioikeistolainen Kansallinen liittouma ja Hollannin Vapauspuolue. Salvini haluaisi mukaan konservatiivisempia voimia kuten Laki ja oikeus -puolueen.
Populistit hajonneet moniin ryhmiin
Oikeistopopulististen puolueiden aiemmat yritykset muodostaa laajoja liittoumia Euroopan parlamenttiin eivät ole onnistuneet. Puolueilla on ollut keskenään liian erilaisia tavoitteita ja näkemyksiä sekä liian vähän kompromissihalua. Puolueet ovat sirpaloituneet useisiin eri ryhmiin.
Eroja on myös Puolan ja Italian välillä. Salvini on esimerkiksi vaatinut EU:ta lopettamaan Venäjän-vastaiset pakotteet kun taas puolalaispoliitikot haluavat pitää sanktiot voimassa ja tuntevat syvää epäluottamuista Venäjään.
Laki ja Oikeus -puolue taipui myös EU:n tahdon mukaisesti muuttamaan päätöstä, joka oli ajamassa korkeimman oikeuden tuomareita eläkkeelle ja vaaransi oikeuslaitoksen riipumattomuuden.
Kataja hävisi koripallon eurocupissa Hollannissa
Kataja ei pystynyt avaamaan voittotiliään koripallon miesten Europe Cupin jatkolohkossa.
Joensuulainen Kataja ei pystynyt avaamaan voittotiliään koripallon miesten Europe Cupin jatkolohkossa hollantilaisen ZZ Leidenin vieraana. Leiden otti L-jatkolohkossa ensimmäisen voittonsa, kun se kaatoi Katajan 87-72 (38-29). 
Ottelun puolivälissä yhdeksällä pisteellä johtanut Leiden kasvatti päätösneljänneksellä etumatkansa 15 pisteeseen (65-50, 67-52), eikä Katajalla ollut enää mahdollisuuksia taistella voitosta. Leidenista **Darius Thompson** kuritti Katajaa 29 pisteellä. Katajasta **Daniel Mullings** upotti 23 pistettä ja repi kahdeksan levypalloa. 
Kataja jatkaa Europe Cupia parin viikon kuluttua venäläistä lohkojohtaja Saratovia vastaan.
Hanno Möttölä ja Henrik Dettmann kunnioittavat Riku Riskin rohkeaa päätöstä – "Harmittaa, kun en itse ottanut nuorena kantaa"
Koripallon suomalaislegendat asettuivat A-studiossa Qatarin leiristä kieltäytyneen jalkapalloilija Riku Riskin tueksi.
Urheilu ja politiikka ovat nousseet viikon puheenaiheeksi, kun maajoukkuejalkapalloilija **Riku Riski** [päätti jättää Huuhkajien Qatarin leirin väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10585836) eettisiin syihin vedoten. Tavat tulevan MM-kisaisännän ihmisoikeustilanteeseen vaikuttamiseen ovat jakaneet mielipiteitä suuntaan ja toiseen.
[Palloliiton puolelta todettiin](https://yle.fi/urheilu/3-10587267), että boikotointi ei ole tehokas keino, mutta toisaalta taas [tutkijat ylistivät Riskin päätöstä](https://yle.fi/urheilu/3-10587351).
[Keskustelua jatkettiin myös keskiviikkoillan A-studiossa](https://areena.yle.fi/1-4584703), jossa vierailivat suomalaisen koripallon suurnimet, entinen NBA-peluri **Hanno Möttölä** ja maajoukkueen päävalmentaja **Henrik Dettmann**. Molemmat kunnioittivat Riskin ratkaisua.
– Se herätti kunnioitusta. Pitää muistaa, että päätös on aina yksittäisen henkilön oma. Tämä on varmasti juuri oikea tapa tehdä, kun uskoo omaan asiaansa, Möttölä kehui.
– Se oli raikas tuulahdus suomalaisessa urheilussa. Urheilua on aina pidetty vähän omana kuplanaan. Hienoa, kun joku uskaltaa tulla sieltä ulos, Dettmann komppasi.
Möttölä myönsi pohtineensa, että voiko yhden suomalaisen pelaajan päätöksellä olla suurtakaan vaikutusarvoa. Maailmanlaajuiseksi noussut mediahuomio muutti nopeasti myös Möttölän ensiajatuksia.
– Päätös on ylittänyt uutiskynnykset ympäri maailman. Tänä päivänä jopa puolessa tunnissa asia voi olla koko maailman tiedossa, Möttölä muistutti.
– Nyt vähän harmittaa, kun en itse ottanut nuorena enemmän kantaa, kun olin niin sanotusti kuumempi nimi urheilumarkkinoilla, maajoukkuelegenda jatkoi.
Möttölä muisteli omia pelaajavuosiaan, jolloin hänellä saattoi kyllä olla sanottavaa, mutta kynnys julkiseen keskusteluun liittymiseen oli liian korkea.
– Olin silloin aika tarkka omasta imagostani. En uskaltanut ylittää sitä rajaa. En toki vieläkään ole se hanakoin yhteiskuntakeskustelija.
Dettmann muistutti, että esimerkiksi NBA:ssa seurat kehoittavat urheilijoita rohkeasti ottamaan kantaa myös yhteiskunnalliseen keskusteluun.
– Kaikessa ei pidä ottaa amerikkalaisista mallia, mutta tässä suhteessa kyllä, Dettmann korosti.
Möttölän mukaan erityisesti joukkueurheilijat ovat kuitenkin vaikeassa asemassa. Päätökset yhteiskunnalliseen keskusteluun osallistumisesta ovat erityisen vaikeita silloin, kun omat arvot ja ammattilaisuuden edellytykset painavat eri puolella vaakakuppia.
– Joukkueurheilija on yksilöurheilijaa vaikeammassa asemassa. Pahimmillaan sinua ei enää palkata, kuten vaikka amerikkalaisen jalkapallon puolella NFL:ssä on nähty. Kyse on kuitenkin ammatista, jolla pitäisi turvata perheen tulevaisuus.
**Lue myös:**
[Qatar on kiusallinen ongelma muillekin kuin jalkapallolle – yleisurheilun MM-kisoissa riittää selitettävää: "Se oli taloudellisesti erittäin hyvä tarjous"](https://yle.fi/urheilu/3-10588767)
[Tutkijat ylistävät maajoukkuepaidasta kieltäytyneen Huuhkaja-hyökkääjän poikkeuksellisen rohkeaa päätöstä – jalkapallopomon puheet Qatarin-matkan syistä eivät vakuuttaneet](https://yle.fi/urheilu/3-10587351)
[Palloliiton puheenjohtaja pitää hassuna Riku Riskin kieltäytymistä Qatarin-matkalta: ”Boikotointi ei ole tehokas keino"](https://yle.fi/urheilu/3-10587267)
[Kommentti: Riku Riski puolusti ihmisoikeuksia, sananvapautta ja demokratiaa – urheilijat kantavat vastuun, koska päättäjät elävät menneisyydessä](https://yle.fi/urheilu/3-10586161) 
Raitiovaunut kulkevat jälleen Mannerheimintiellä – "Viivettä voi olla osittain" 
Onnettomuus katkaisi liikenteen Mannerheimintiellä. 
Mannerheimintiellä keskiviikkoiltana rikki menneet ajojohtimet on saatu korjattua ja torstaiaamun raitiovaunuliikenne lähtee käyntiin lähes normaalisti.
– Viiveitä voi olla osittain, koska kaikki vaunut ajettiin yöksi Koskelaan. Normaalisti osa vaunuista viedään yöksi Töölöön. Ajolangat ovat nyt kuitenkin kunnossa, HSL:n viestinnän asiantuntija **Tapio Tolmunen** kertoi torstaina aamuviideltä.
Kuorma-auton nosturi pudotti noin 200 metriä raitiovaunun ajojohdinta alas Helsingin keskustassa Mannerheimintiellä Töölön kisahallin kohdalla. Mannerheimintie suljettiin väliltä Helsinginkatu–Nordenskiöldinkatu.
Raitiovaunuliikenne oli alueella pysähdyksissä ja autoliikenne ohjattiin kiertoreiteille. 
– Etelään päin johtavat ajokaistat on suljettu liikenteeltä ja liikenne pohjoiseen ohjataan Eino Leinon kadulle, palomestari **Markku Holopainen** Helsingin pelastuslaitokselta kertoi.
Keskiviikkoiltana raitiovaunulinjoista kulkivat normaalisti vain linjat 6, 7 ja 9. 
Palomestari Markku Holopainen kertoi keskiviikkoiltana, että pudonneet ajojohtimet löivät kipinää, kun pelastuslaitos ja HSL:n raivausryhmä pääsivät paikalle.
Onnettomuus ei aiheuttanut henkilövahinkoja.
_Keskustelu aiheesta on päättynyt, koska osa keskustelijoista ei noudattanut Ylen kommentointiohjetta._
Koko naisten alppicupin viikonloppu peruuntuu rankan lumimyräkän vuoksi
Maailmancupissa oli määrä kisata St. Antonissa naisten syöksylaskukilpailu ja supersuurpujottelu.
Tulevaksi viikonlopuksi Itävallan St. Antoniin aiottu alppihiihdon naisten maailmancup peruuntuu. Syynä on sankka lumisade.
St. Antonissa mitattiin keskiviikkona lunta lähes kolme metriä. Järjestäjien mukaan lumivyöryriski saattaisi kilpailijat suureen vaaraan.
Maailmancupissa oli määrä kisata St. Antonissa naisten syöksylaskukilpailu ja supersuurpujottelu.
Yhdysvaltain alppitähden **Lindsey Vonnin** oli sairauslomansa jälkeen tarkoitus palata maailmancupiin St. Antonissa, mutta peruutuksen vuoksi hänen suunnitelmansa muuttuivat.
– Ei kisan peruuntuminen oikeastaan haittaa. Lisää harjoittelua ja toivottavasti kilpailemaan Cortinassa ja Garmisch-Partenkirchenissä, Vonn kirjoitti Twitterissä.
Vilpas jatkaa vakuuttavasti Korisliigassa – voittoputki viiden ottelun mittainen
Vilpas, Seagulls, Kobrat ja Pyrintö ylsivät voittoihin keskiviikon kierroksella miesten Korisliigassa.
Miesten Korisliigaa johtava Salon Vilpas venytti voittoputkensa viiteen peliin, kun se kukisti Kouvot kotikentällään helposti 106–72.
Vilpas pelasi kaksi vahvaa jaksoa, kun se voitti toisen neljänneksen 29–14 ja neljännen 30–15.
– Pidimme Kouvot pienissä lukemissa, ja teimme itse 106 pinnaa. Tuo ero syntyi monipuolisilla onnistumisilla, totesi Vilppaan valmentaja **Joonas Iisalo**.
**Brandon Taylor** heitti Vilppaalle 22 pistettä ja **Jamie Skeen** 21. Kouvojen tehokkain oli **Elbert Matthews** 13 pisteellä.
Helsinki Seagulls kohenteli keskikastissa asemiaan 88–73-kotivoitolla BC Nokiasta. Seagulls pohjusti voittonsa toisen neljänneksen 32–17-voitolla.
**Wayne Blackshear** teki Seagullsille 21 ja **Jalen Jackson** 15 pistettä. **Sean O’Mara** oli vieraiden korikunkku 30 pisteellä.
Kobrat ylsi vihdoin voittoon
Kymmenestä edellisestä pelistään vain yhden voittanut Lapuan Kobrat palasi voittokantaan, kun se kukisti kotipelissään Kaarinan Ura-Basketin 104–94.
Kobrat vaihtoi valmentajaa, kun **Lars Ekström** luopui pestistään ja pelaavana apuvalmentajana toiminut **Ville Turja** nousi tilalle.
Kobrien tehotrion muodostivat **Jaron Hopkins** 23:lla, **Khalil Small** 21:llä ja **Larry Anderson** 20 pisteellä. Peräti 39 pistettä upottanut **Avery Woodson** jäi vieraiden yksinäiseksi ratkaisijaksi.
Tampereen Pyrintö otti 92–81-rutiinivoiton kotonaan liigajumbo Uudenkaupungin Korihaista.
**Eron Harris** heitti Pyrinnölle 23 ja **Kenneth Manigault** 21 pistettä. **Marius van Andringa** teki vieraille 20 pistettä.
Kärpät-tähti lähes tuplasi kauden maalisaldonsa – Oskar Osala takoi peräti neljä maalia KooKoon verkkoon
Kärpät ja Tappara nappasivat voitot keskiviikon SM-liigakierroksella. Katso Osalan maalit tämän jutun kuvaa klikkaamalla. (Telia TV:n kuvaa)
Kärppien tähtipelaaja **Oskar Osala** oli kaukalon suurin tähti, kun Kärpät voitti KooKoon 5–1 jääkiekon SM-liigassa. Osala teki neljä maalia KooKoon verkkoon.
Ensimmäinen syntyi ylivoimalla neljän peliminuutin jälkeen. Osala laukoi kiekon tarkasti etuylänurkkaan **Nicklas Lasun** syötöstä.
Toinen maali nähtiin toisessa erässä, kun Osalla oli hereillä maalin edessä. Lasu käänsi irtokiekon nopeasti Osalalle, jonka laukaukseen KooKoon maalivahti **Oskari Salminen** ei ehtinyt mukaan.
Osala viimeisteli hattutemppunsa rangaistuslaukauksesta ottelun puolivälissä, mutta sekään ei tähtihyökkääjälle riittänyt. Hän teki neljännen osumansa komean hyökkäyskuvion päätteeksi päätöserässä.
Kesken kauden Kärppiin liittynyt Osala on tehnyt tällä kaudella yhteensä kymmenen maalia.
Osalan ilta oli kaksijakoinen, sillä hän koki avauserässä myös kauhunhetkiä. Osalan [luistin osui maalinedustalla KooKoon maalivahtia Samu Perhosta päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10589321). Perhonen joutui jättämään ottelun kesken, mutta hänelle ei käynyt vakavammin.
– En edes tajunnut, että se oli minun luistimeni ennen kuin näin tilanteen taululta. Nuo ovat kauheita tilanteita, joita kukaan kiekkoilija ei toivo kenellekään, Osala sanoi STT:lle.
Järvisen ulosajo puhutti Tampereella
Keskiviikon toisessa SM-liigaottelussa Tappara voitti HPK:n 4–1. Ottelun puhuttavin tilanne sattui toisessa erässä, kun Tapparan Matti Järvinen sai ulosajon. 
Järvisen maila osui HPK:n Niclas Luceniusta haaroihin. 
– Ei mitään tahallista, yritin vetää mailaa pois, Järvinen sanoi.
Tapparan päävalmentaja Jukka Rautakorpi ei täysin sulattanut tuomiota.
– Sama mies tuntui sen jälkeen pelaavan ja naureskelevan tuossa. Auttoi sillä tavalla vähän myös meitä, Rautakorpi totesi.
**Lue myös:**
 [Kammottava tilanne SM-liigassa: Oskar Osalan luistin viilsi maalivahdin kasvoja – katso hallin hiljentäneet kauhunhetket](https://yle.fi/urheilu/3-10589321)
 [Neljä tuoretta maailmanmestaria varasti show'n SM-liigakierroksella – näin Nuorten Leijonien kultasankareita juhlittiin](https://yle.fi/urheilu/3-10589306) 
Fennovoima ja voimalan toimittaja RAOS kertovat, miksi Pyhäjoen voimala on 10 vuotta myöhässä – “Kesällä mietittiin, jatketaanko vaiko ei”
Suomen pohjoisimman ydinvoimalan paikalla on vasta savinen kuoppa. Fennovoiman ja venäläisen Rosatomin hanke on ollut kompurointia jo viisi vuotta.  Keskustelu on auki klo 16 asti.
Seisomme 12 hehtaarin kokoisen maakuopan pohjalla. Ydinvoimayhtiö Fennovoima on kaivanut sen ydinvoimalaansa varten Pyhäjoen kuntaan Pohjois-Pohjanmaalle.
Kuopassa ei toistaiseksi tapahdu mitään. Vain Perämeren kylmä viima tunkeutuu kahden takin läpi vierailijan iholle.
Alun perin tällä paikalla piti tuottaa sähköä jo 2018. Sittemmin [aikataulu venyi](https://yle.fi/uutiset/3-7671962) kuudella vuodella. Vielä viime kesänä hankkeesta vastaavan Fennovoiman johto piti kiinni siitä, että voimalan rakentaminen alkaa pian ja se tuottaa sähköä vuonna 2024.
Yhtiöt moittivat toisiaan
Juuri ennen joulua [tuli uutta tietoa](https://yle.fi/uutiset/3-10569439) aikataulusta. Voimalan valmistuminen myöhästyy neljä vuotta lisää. Sähköä alkaa virrata Hanhikivestä vasta vuonna 2028, kymmenen vuotta alkuperäistä suunnitelmaa myöhemmin. 
Hanke on suomalaisen Fennovoiman ja venäläisen Rosatomin yhteinen. Ne solmivat sopimuksen voimalasta viisi vuotta sitten. Nyt ne syyttävät toinen toistaan rakentamisen viivästymisestä ja suunnittelun vaikeuksista.
Voimalan suunnitelmat eivät ole valmistuneet ajoissa. Yhtiöt eivät ole saaneet toimitettua viranomaisille eli Säteilyturvakeskukselle kuin murto-osan vaadittavista papereista.
Viranomainen puolestaan [moittii molempia](https://yle.fi/uutiset/3-10433691) yhtiöitä. Niiden toiminta ei vastaa vielä suomalaisen ydinvoima-alan vaatimuksia. 
Viranomainen moittii johtamista
Kun asiaa penkoo tarkemmin, ydinvoimayhtiö Fennovoima paljastuu vielä epäkypsäksi yhtiöksi ydinvoima-alalle. Ydinvoima-alaa valvovalla viranomaisella eli Säteilyturvakeskuksella on ollut [paljon huomautettavaa](https://yle.fi/uutiset/3-10433691) yrityksen johtamistavoista ja kyvystä vastata turvallisuusasioista.
Venäläinen valtion organisaatio Rosatom taas on rakentanut ydinvoimaa vuosikymmeniä. Sen on ollut vaikea muokata monimutkaista koneistoaan ja toimintatapojaan Suomen viranomaisten vaatimuksiin sekä Fennovoiman tarpeisiin. Sekin on tavallaan aloittelija nykyaikaiset suomalaiset vaatimukset täyttävän voimalan rakentajana.
Niin Fennovoima kuin Rosatom ovat hapuilleet siinä, kuinka pitäisi toimia. 
Tässä jutussa molemmat yritykset puolustautuvat. Miksi ydinvoimalan paikalla on edelleen kuoppa?
Yllä näet kuvan mappihyllystä.
Sen avulla viranomainen, projektipäällikkö **Janne Nevalainen**, konkretisoi sitä, kuinka pitkällä Fennovoiman Hanhikivi 1 -voimalan suunnittelu on. Nevalainen johtaa voimalan suunnittelupapereiden käsittelyä Säteilyturvakeskuksessa.
Fennovoiman on toimitettava viranomaisen tarkastettavaksi valtava määrä voimalan suunnitteluun liittyviä papereita. 
Ydinvoimalan suunnittelu ei ole mikään pikkujuttu.
Tässä vaiheessa valmiita suunnitelmia on saapunut Säteilyturvakeskukseen vasta muutaman mapillisen verran. Fennovoimassa on arvioitu, että paperia syntyy jopa 50 000 sivua. Kuvitellaan, että viranomaisen Fennovoimalta vaatimat paperit täyttävät yllä olevan mappihyllyn.
– Jos laskee prosentteja tai sivumääriä, niin vasta alkumetreillä ollaan, Nevalainen sanoo.
Viranomainen vaatii monenlaisia suunnitelmia, selvityksiä ja kuvailuja. Sen on saatava voimalan tekniset suunnitelmat ja esimerkiksi perustelut kaikille teknisille ratkaisuille. Myös yritysten toiminta jo suunnitteluvaiheessa on kuvailtava tarkkaan. Viranomainen haluaa tarkistaa muun muassa sen, kuinka yritystä johdetaan.
Eri näkemys papereiden määrästä
Fennovoima arvioi virkamiesten saamien suunnitelmien määrän eri tavalla kuin Säteilyturvakeskus. Toimitusjohtaja **Toni Hemminki** sanoo, että Fennovoima on toimittanut jo reippaasti suunnitelmia ja selostuksia.
– Jos katsotaan raportti- tai dokumenttikohtaisesti, me olemme toimittaneet viides- tai neljäsosan papereista, Hemminki sanoo Fennovoiman pääkonttorissa Helsingissä.
Joka tapauksessa papereita puuttuu paljon.
Viranomaisen on saatava haltuunsa kaikki paperit ja tarkistettava ne ennen kuin hanke ottaa seuraavan ison askeleen. Säteilyturvakeskus laatii papereiden pohjalta turvallisuusarvion. Vasta sen jälkeen valtioneuvosto voi myöntää mahdollisen rakentamisluvan.
Ennen rakentamislupaa Pyhäjoella sijaitsevaan voimalamonttuun ei nouse mitään.
Fennovoima tilasi "avaimet käteen" -voimalan
Viivästymiseen ei löydy yhtä syyllistä tai syytä.
Fennovoiman pääkonttorilla Helsingin Salmisaaressa vastuu kuulostaa kuitenkin olevan hyvin pitkälle muualla. Toimitusjohtaja Toni Hemminki puhuu siitä, kuinka viranomaisten vaatimukset ovat valtavan tiukat sekä laajat, ja kuinka laitostoimittaja Rosatom ei ole pystynyt toteuttamaan vaatimusten mukaisia suunnitelmia.
Säteilyturvakeskus valvoo suunnittelua tarkasti. Laitoksen on täytettävä suomalaiset hyvin tiukat turvallisuusvaatimukset. Hanhikivi 1:n täytyy kestää esimerkiksi matkustajalentokoneen törmäys. 
Fennovoiman toimitusjohtaja korostaa sitä, että viranomaisten vaatimat voimalaa koskevat suunnitelmat tekee nimenomaan Rosatom.
– Toimitussopimus on avaimet käteen -sopimus, Hemminki sanoo.
Sopimus on allekirjoitettu jo yli viisi vuotta sitten. Sen mukaan Rosatom suunnittelee ja rakennuttaa laitoksen sekä hoitaa laitoksen käyttöönoton.
– Sen jälkeen me vastaamme laitoksen käytöstä, Hemminki jatkaa.
Fennovoima on kuitenkin viranomaisen silmissä laitoksesta vastaava taho. Se hakee rakentamis- ja käyttölupaa ydinvoimalalle.
Fennovoima myös toimittaa fyysisesti laitoksen suunnittelua koskevat paperit Säteilyturvakeskukselle. Sitä ennen yhtiön kuuluu tarkistaa paperit, jotta ne vastaavat suomalaisia vaatimuksia. 
"Asiantuntijoihin ei luoteta"
Rosatomin konttorilla asiat näyttävät toisenlaisilta.
Kivenheiton päässä Fennovoiman pääkonttorilta Rosatomin tiloissa työskentelee suomalainen ydinturvallisuuden huippuasiantuntija J**ukka Laaksonen**. Hän toimi aikaisemmin Säteilyturvakeskuksen pääjohtajana ja jäi eläkkeelle tuosta tehtävästä vuonna 2012. 
Nyt hän hoitaa Fennovoiman hanketta Rosatomin tytäryhtiön RAOS Projectin palkkalistoilla.
Laaksonen on selkeästi turhautunut yhteistyöhön Fennovoiman kanssa. Hänen kokemuksensa mukaan Fennovoima ei ole pystynyt huolehtimaan suunnitelmien tarkastamisesta, niin kuin pitäisi.
– Hehän ovat palkanneet hyvää väkeä ulkomailtakin, mutta heihin ei näköjään luoteta sillä tavalla, että heille annettaisiin vastuuta ja päätösvaltaa niin kuin pitäisi, Laaksonen moittii.
Viisi vuotta ilman vaadittua tulosta
Jukka Laaksonen puhuu avoimesti myös oman työnantajansa, Rosatomin, ongelmista. Voimalan suunnittelussa on ollut paljon hankaluuksia. Eteen on tullut jopa hetki, jolloin RAOS Projectin konttorissa on harkittu hanskojen lyömistä tiskiin.
– Viime kesänä oli hetki, jolloin toimitusjohtajan kanssa mietittiin, jatketaanko vai eikö jatketa, Laaksonen sanoo.
Laaksonen kertoo RAOS Projektin johdon tulleen siihen tulokseen, että viranomaisen vaatimat paperit eivät valmistu koskaan, jos työtä yritetään tehdä entiseen malliin. 
Aikaa oli kulunut jo viisi vuotta, mutta valmista oli tullut vähän. Viranomaisen tyhjä mappihylly kuvaa hyvin tilannetta. Venäläiset suunnittelijat eivät saaneet aikaiseksi suomalaisia vaatimuksia vastaavia suunnitelmia ainakaan ajoissa.
Mallia 1970-luvulta?
Rosatomin Jukka Laaksonen on odottanut, että Fennovoima olisi ottanut enemmän vastuuta suunnitelmista ja tehnyt yhteistyötä suunnitelmien muokkaamisesta Suomen pykälien mukaisiksi. Laaksonen uskoo, että Fennovoima olisi saanut viranomaisten vaatiman turvallisuusselosteen valmiiksi kivuttomammin kuin Rosatom.
– Se olisi edellyttänyt, että Fennovoima olisi hankkinut riittävästi asiantuntijoita työhön, Laaksonen kirjoittaa sähköpostilla tapaamisen jälkeen.
Laaksonen vetoaa siihen, että näin Suomessa on tehty ennenkin.
– Näin toimi aikoinaan Imatran Voima Loviisassa.
Loviisan 1970- ja -80 –luvuilla rakennetut ydinvoimalat ovat myös venäläistä alkuperää.
Suomalaiset jatkavat venäläisten työtä 
Luovuttamisen sijaan Jukka Laaksosen työnantaja laittoi uuden vaihteen päälle.
Laaksonen kertoo, että RAOS Project on palkannut lisää väkeä Salmisaareen.
Hän vie toimittajan ja kuvaajan tapaamaan uusia suunnittelijoita.
Toimistohuoneessa suomalaiset insinöörit kirjoittavat viranomaisille selostuksia siitä, kuinka voimala toimii ja kuinka turvallisuusvaatimukset täyttyvät. Työ pohjautuu venäläisen pääsuunnittelijan työhön.
Suomalaiset suunnittelijat ovat levitelleet pöydille venäläisten tekemiä kaavioita voimalasta. Tietokoneiden ruuduilla näkyy englanninkielistä tekstiä viranomaista varten.
Fennovoima ja Rosatom lähentymässä
Jukka Laaksonen kertoo, että Rosatom tarvitsee vielä vuoden, ennen kuin kaikki paperit ovat valmiita. Viranomaisen “mappihylly” on luvassa täyttyä vasta sitten.
– Seuraavaksi pallo on Fennovoimalla, Laaksonen sanoo.
Fennovoiman on tarkastettava paperit ja toimitettava ne Säteilyturvakeskukselle.
Kaikesta kompuroinnista huolimatta Laaksonen luottaa siihen, että yhteistyö Fennovoiman kanssa sujuu jatkossa aikaisempaa paremmin.
– Siihen on nyt hyvä luottamus sen takia, että Fennovoimaan on saatu sellaista henkilöstöä, joka ymmärtää, miten toimitaan, Laaksonen puhuu suorasukaiseen tapaansa.
Laaksonen moittii Fennovoimaa siitä, että yhtiö ei ole ottanut hänen mielestään tarpeeksi vastuuta laitoksen teknisestä suunnittelusta.
Tässä asiassa Fennovoimassa on katsottu peiliin.
– Olemme itsekin havainneet, että meidän on hyvä olla johtamassa asiantuntija- ja laitostoimittajaporukkaa pikkusen lähempänä näiden teknisten kysymysten kanssa, toimitusjohtaja Toni Hemminki sanoo Ylen haastattelussa.
Fennovoiman uusi vauhdinantaja
Pyhäjoen työmaakäynnin jälkeen Fennovoiman viestintäosasto kutsuu taustatapaamiseen pääkonttorille. Käynti järjestyy ennen toimitusjohtaja Toni Hemmingin haastattelupäivää, joulun alla.
Juuri taloon palkattu ydinalan asiantuntija, **Timo Okkonen**, haluaa kertoa oman näkemyksensä siitä, miksi Pyhäjoen voimalahanke takkuilee. Okkonen on tullut taloon pistämään vauhtia hankkeeseen.
Okkosen mielestä hitaus ja vaikeudet Fennovoiman hankkeessa kertovat laajasta ilmiöstä. Hän puhuu murroksesta ydinvoima-alalla.
– Sopimukset ovat monimutkaisia ja asioita täytyy kirjata paljon, Okkonen sanoo.
Okkosen mukaan aikaisemmin ydinvoimaprojektin osapuolet keskittyivät tekniseen yhteistyöhön enemmän kuin menettelyiden täydellisyyteen.
Moni jutun taustahaastateltava muistelee menneitä aikoja, jolloin ydinvoimalan saattoi hieman liioitellen sanottuna myydä kädenpuristuksella.
Viivästymisuutiset eivät todellakaan olekaan mikään poikkeus ydinvoima-alalla. Suomen [viides ydinvoimala](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/olkiluodon-kolmas-reaktori-myohastyy-tammikuuhun-2020-olemme-pettyneet-aikatauluviiveesta/f9141c58-380b-4ef5-a8f6-4d8790d55939) Eurajoella on jo kymmenen vuotta myöhässä. 
Jyrkkää palautetta johtamisesta
Viranomaisille ei riitä, että itse laitoksesta tulee teknisesti turvallinen. 
Myös suunnittelusta, rakentamisesta ja laitoksen pyörittämisestä vastaavien ihmisten on toimittava niin, että turvallisuusasioista ei tingitä missään vaiheessa. Siksi viranomainen vahtii tarkasti, kuinka Fennovoimalla ja Rosatomilla toimitaan.
Viranomainen vaatii paperit esimerkiksi siitä, kuinka Fennovoima on organisoitu ja kuinka siellä hoidetaan eri tehtävät. Kuinka yhtiössä toimitaan vaikkapa silloin, kun joku huomaa pienenkin mahdollisen vaaran merkin. Ketkä istuvat missäkin kokouksessa ja kulkeeko tieto oikeille ihmisille. Onko talossa pätevyysvaatimukset täyttäviä ihmisiä tarpeeksi ja oikeissa tehtävissä.
Näissä kaikissa asioissa Säteilyturvakeskuksella on ollut [jyrkkäsanaista huomautettavaa](https://yle.fi/uutiset/3-9095824) useaan otteeseen. 
Säteilyturvakeskus haluaa paperit myös Rosatomin toiminnasta. Kuinka siellä johdetaan suunnittelua ja kuinka kuhunkin tekniseen ratkaisuun on päädytty. Kuinka tieto kulkee suunnittelijoilta aina työmaalla vasaraa heiluttaville työntekijöille saakka.
Paperia siis syntyy. Tai oikeastaan pitäisi syntyä.
Rosatomilla vaikeuksia kuvailla toimintaansa
Etenkin Rosatomilla on ollut vaikeuksia kirjata toimintatapojaan tai perusteluja pitkän kehitystyön tuloksena syntyneille teknisille ratkaisuille.
– On aika utopistinen ajatus, että venäläiset muuttaisivat toimintatapansa ja -kulttuurinsa sen takia, että länsimaat edellyttävät omanlaisiaan toimintajärjestelmiä, Laaksonen sanoo.
Rosatom ja sitä edeltäneet organisaatiot ovat tehneet 50 vuoden aikana 70 ydinvoimalaitosta.
Joka tapauksessa Säteilyturvakeskus odottaa Rosatomin kuvauksia.
Asuntola odottaa tuhatta työntekijää
Pyhäjoen rakennustyömaa on valtava. Voimalan paikalla olevaa 12 hehtaarin kuoppaa ympäröi kaiken kaikkiaan 500 hehtaarin niemi.
Ennen voimala-alueen porttia ja verkkoaitoja seisoo jo monta valmista rakennusta. Vielä tyhjiin asuntolarakennuksiin mahtuu yli tuhat keikkatyöntekijää.
Voimalamontun takana, aivan meren rannassa, kuormaaja kauhoo mutaa merenpohjasta. Matalaa rantaa on ruopattava syvemmäksi tulevia jäähdytysvesiä varten.
_Keskustelu on auki klo 16 asti._
Kotkan kouluverkkokyselyn tulokset julki: Karhulan jättikoululle laiha kannatus
Kuntalaiskysely oli osa varhaiskasvatuksen ja perusopetuksen palveluverkkoselvitystä.
Kotkalaiset eivät lämpene idealle jättimäisen koulukeskuksen rakentamisesta Karhulaan. Osana kaupungin [kouluverkkoselvitystä](https://yle.fi/uutiset/3-10527342) toteutettiin kuntalaiskysely, jonka [tulokset julkistettiin](http://www.kotka.fi/instancedata/prime_product_julkaisu/kotka/embeds/kotkawwwstructure/32868_Kuntalaiskysely_tulokset_.pdf) keskiviikkona. 
Vastaajilta kysyttiin muun muassa, pitäisikö Karhulaan tehdä uudisrakennus, johon yhdistettäisiin viisi päiväkotia, kaksi alakoulua, kaksi yläkoulua sekä lukio. Kyseiseen yksikköön tulisi 1 190 lasta ja nuorta.
Toinen vaihtoehto olisi rakentaa päiväkodille sekä ala- ja yläkouluille omat erilliset rakennukset. Jälkimmäistä vaihtoehtoa kannatti 85 prosenttia ja jättikoulua 15 prosenttia vastaajista. 
Vastaajat olivat myös selkeästi sitä mieltä, että lukiokoulutus pitää säilyttää Karhulassa. Tätä mieltä oli 83 prosenttia kysymykseen vastanneista. Pihkoon koulua ei myöskään pitäisi vastaajien enemmistön mielestä yhdistää Langinkosken kouluun. 
Kyselyyn vastasi kaikkiaan 990 ihmistä. Suurin yksittäinen vastaajaryhmä olivat oppilaiden huoltajat. Hyvinvointilautakunnan on tarkoitus antaa esitys kouluverkosta maaliskuun alussa. 
Kaapo Kakon agentti valaisi superlupauksen kevään maajoukkuesuunnitelmia – "Poikien kisat eivät mene ammattilaiskiekkoilun edelle"
Petteri Lehdon mukaan luonnollinen jatkumo Kakon vahvalle kaudelle on tavoitella paikkaa A-maajoukkueessa.
Nuorten MM-finaalin ratkaisumaali oli **Kaapo Kakon** käsialaa. Yksi sivallus nosti nuoren turkulaisen kertaheitolla kotimaisen kiekkokansan puheenaiheeksi, vaikka NHL:n kesän varaustilaisuuden ykköspaikasta taisteleva Kakko onkin ollut lajipiirien kuuma nimi jo pitkään.
Kakon agentti **Petteri Lehdon** mukaan maailmanmestaruus ja ratkaisumaali eivät muuta Kakon kohdalla millään tavalla kevään askelmerkkejä. Kausi on vasta puolivälissä, eikä nousujohteisen sesongin jatkon osalta ole odotettavissa mitään yllättävää.
– En näe keväässä mitään erikoista. Hänellä on tärkeä rooli TPS:ssä. Joukkue pyrkii kaikin keinoin kohti finaaleita ja mestaruutta, Lehto kertoo Yle Urheilulle.
Keväällä pelataan myös alle 18-vuotiaiden MM-kilpailut, mutta näissä karkeloissa Kakko ei esiinny, mikäli kaikki sujuu Turussa tavoitteiden mukaisesti.
– Luulen, että se on jo päätetty, että jos TPS pelaa SM-finaaleissa, niin Kaapo pelaa tuolloin Turun Palloseuran paidassa. Siitä ei ole mitään epäselvyyttä, eikä siitä keskustella sen enempää, Lehto sanoo.
– Poikien kisat eivät mene ammattilaiskiekkoilun edelle, konkariagentti korostaa.
Tämä ei kuitenkaan tarkoita sitä, etteikö Kakkoa nähtäisi enää keväällä Leijonien nutussa.
– Kaapo tavoittelee varmasti ensimmäisiä A-maaotteluita ja myös paikkaa kevään MM-kisoissa, Lehto muistuttaa.
**Lue myös:**
[Neljä tuoretta maailmanmestaria varasti show'n SM-liigakierroksella – näin Nuorten Leijonien kultasankareita juhlittiin](https://yle.fi/urheilu/3-10589306)
[Kultakapteeni Aarne Talvitien kausi ohi: "Aika kova hinta maailmanmestaruudesta, mutta suostun sen maksamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10589257)
[Voiko Nuorten Leijonien MM-kultaratkaisija tehdä suomalaista NHL-historiaa? Sami Kapanen esittää uhkakuvan kuumaan ykkösvarauskysymykseen ](https://yle.fi/urheilu/3-10585760)
[MM-finaalin ratkaissut Kakko ja kultavahti Luukkonen – NHL:n pelaajatarkkailijat listasivat suurimmat lupaukset ](https://yle.fi/urheilu/3-10585245) 
Historia: Simone Veil – keskitysleiriltä selvinnyt ranskalaispoliitikko taisteli naisten oikeuksien puolesta
TV1 maanantaina 10.8.2020 klo 19.00 - 20.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4418318)
Heinäkuun 5. päivänä 2017 Ranskan tasavalta teki viimeistä kertaa kunniaa **Simon Veille**, yhdelle maan historian merkkihenkilöistä. Veil oli kuollut miltei 90-vuotiaana.
Ranska osoitti kunnioitustaan ranskanjuutalaiselle tytölle, joka oli selviytynyt tuhoamisleiriltä Auschwitzista. Tuo tyttö saavutti myöhemmin elämässään paljon sellaista, joka oli aiemmin ollut naisten saavuttamattomissa.
Simon Veilin ikoninen kuva vahvistui vähitellen hänen lukuisien taistelujensa myötä. Veil taisteli naisten oikeudesta omaan kehoonsa. Hänen mukaansa on nimetty _Loi Veil_ -laki, jolla Ranskassa sallittiin abortti. Tämän lain hän sai aikaan vuonna 1975 toimiessaan terveysministerinä.
Veil taisteli yhteiskunnallisen Euroopan puolesta sodan varjojen häivyttämiseksi ja hän taisteli holokaustin uhrien muiston kunnioittamisen puolesta.
Ranskalaisen poliitikon ja vaikuttajan uskomaton matka keskitysleiriltä Euroopan parlamenttiin hakee vertaistaan. Hän oli ensimmäinen nainen, joka on toiminut Euroopan parlamentin puheenjohtajana. Ranskalaisdokumentti kertoo Veilin elämästä ja matkasta vapauden, rohkeuden ja naisten oikeuksien symboliksi.
The Legendary Simone Veil. Ohjaus: **Hugues Nancy**. Tuotanto: Nilaya Productions, Ranska, 2017. Lukijana on **Jaana Pesonen**. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2019.
Kammottava tilanne SM-liigassa: Oskar Osalan luistin viilsi maalivahdin kasvoja – katso hallin hiljentäneet kauhunhetket
KooKoon maalivahti Samu Perhonen joutui jätämään tilanteen jälkeen pelin kesken. Perhonen ei loukkaantunut kuitenkaan vakavasti.
Oulussa nähtiin pelottava tilanne keskiviikon jääkiekon SM-liigakierroksella. Kärppien hyökkääjän **Oskar Osalan** luistimen terä osui KooKoon maalivahtia **Samu Perhosta** päähän.
Vaaratilanne syntyi, kun Osala ajoi maalille ja kaatui. Osala potkaisi luistimellaan maskin Perhosen päästä. Perhosen onneksi Osalan luistin ei osunut häntä kaulan alueelle, vaan ylemmäs kasvoihin.
– En edes tajunnut, että se oli minun luistimeni ennen kuin näin tilanteen taululta. Nuo ovat kauheita tilanteita, joita kukaan kiekkoilija ei toivo kenellekään, Osala sanoi STT:lle.
Perhonen loukkaantui tilanteessa sen verran, että hän joutui jättämään ottelun kesken. Hänen tilalleen KooKoon maalille tuli **Oskari Salminen**.
Osalan ottelu sai onnellisemman lopun. Hän neljä maalia KooKoon verkkoon. Kärpät voitti ottelun 5–1. 
Videon tilanteesta voi katsoa tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla. (Telia TV:n kuvaa)
**Lue myös:**
 [Kärpät-tähti lähes tuplasi kauden maalisaldonsa – Oskar Osala takoi peräti neljä maalia KooKoon verkkoon](https://yle.fi/urheilu/3-10589360) 
 [Litratolkulla verta menettäneen maalivahdin hengen pelastanut mies auttaa Olli Jokista takaisin NHL:ään – Jim "Pizza" Pizzutellin tarina hakee vertaistaan](https://yle.fi/urheilu/3-10564825) 
 [Neljä tuoretta maailmanmestaria varasti show'n SM-liigakierroksella – näin Nuorten Leijonien kultasankareita juhlittiin](https://yle.fi/urheilu/3-10589306) 
 [Oskar Osalalla oli monta kovaa tarjousta pöydällään, mutta Kärppien onneksi Mikko Manner luki kaverinsa viestin väärin ja tarjosi Oulua](https://yle.fi/urheilu/3-10519696) 
Suomen naiset päättivät EM-karsinnat tappioon Virolle: "Teimme meille epätyypillisiä asioita"
Molemmat Suomen maajoukkueet saavuttivat paikan EM-lopputurnauksessa.
Suomen naisten lentopallomaajoukkue päätti EM-karsinnat Hämeenlinnassa 1–3 (20–25, 25–15, 14–25, 17–25) -tappioon Virosta. Suomi oli varmistanut E-karsintalohkossa paikan EM-lopputurnaukseen jo aiemmin.
Viron vierasvoitto merkitsi sitä, että se lunasti paikan ensi elo-syyskuussa pelattaviin EM-kisoihin. EM-turnauksessa on ensimmäistä kertaa mukana 24 maata.
– Tämä oli meiltä ailahteleva peli. Kumpikaan ei esittänyt parastaan, mutta paine ja tahto kisapaikasta veivät voiton toiselle puolelle. Heillä oli halu voittaa emmekä saaneet parasta irti, sanoi Suomen kapteeni **Laura Pihlajamäki**.
Suomen valmentajan **Tapio Kangasniemen** mukaan joukkueen oma peli oli sekavaa. Suomen kokoonpanosta olivat poissa muun muassa **Salla Karhu** ja **Ronja Heikkiniemi**.
– Pelasimme Tshekissä kaksi ja puoli erää hyvin sekä täällä Hämeenlinnassa yhden erän hyvin, mutta se ei riittänyt otteluvoittoon. Teimme meille epätyypillisiä asioita, sillä löimme alas torjuntaan, Kangasniemi sanoi.
EM-kisat pelataan Unkarissa, Puolassa, Slovakiassa ja Turkissa.
Myös Suomen miesten maajoukkue on selvittänyt tiensä EM-lopputurnaukseen.
**Lue myös:**
 [30 vuoden odotus ohi - Lentopallonaiset EM-lopputurnaukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10370857) 
Yksityiset terveysfirmat saamassa lisää tilaa kiireettömissä leikkauksissa – Oppositio poltti päreensä:  "Kaverikapitalismin huipentuma"
Hallituksen lakiesitystä kuvailtiin kaikkien aikojen vedätykseksi. 
Eduskunnassa käytiin keskiviikkona poikkeuksellisen kiivas keskustelu hallituksen kaavailuista, jotka koskevat yksityisten terveysfirmojen roolia julkisella rahalla tehtävissä kiireettömissä leikkauksissa.
Keskustalaisen perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikon** esittelemä lakiesitys joutui lähetekeskustelussa voimakkaan ryöpytyksen kohteeksi, ja kritiikki kohdistui erityisesti kokoomukseen.
Jos leikkauksia koskeva esitys menee läpi, yksityisten firmojen rooli terveysbisneksessä voimistuu.
Käytännössä kyse on siitä, että sairaanhoitopiirit, tai myöhemmin maakunnat, saisivat jatkossa ulkoistaa nukutusta ja leikkaussaliolosuhteita vaativia kiireettömiä leikkauksia yksityisille yrityksille, vaikka niissä ei ole ympärivuorokautista yhteispäivystystä.
Uudessa laissa ehtona olisi, että potilas voidaan siirtää puolessa tunnissa jatkohoitoon ympärivuorokautisen yhteispäivystyksen sairaalaan, jos tälle tulee komplikaatio. 
Hallitus keskitti vuonna 2017 anestesiaa vaativat leikkaukset nimenomaan suuriin sairaaloihin, joissa on ympärivuorokautinen yhteispäivystys, käytännössä siis keskussairaaloihin ja yliopistollisiin sairaaloihin.
Erityistä närää aiheutti oppositiossa se, että juuri tämän pari vuotta vanhan keskittämisasetuksen takia aluesairaalat ovat joutuneet luopumaan kyseisistä leikkauksista.
 "Mitä hallitus on oikein ajatellut?"
Ryöpytyksen aloitti oppositiossa SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja, kansanedustaja **Antti Lindtman.** 
– Ensin te olette ajaneet kymmeniltä paikkakunnilta julkisen leikkaustoiminnan alas, nämä potilaat siirretään keskussairaaloihin, ja nyt tällä lailla te räätälöitte mahdollisuuden siirtää nämä yksityisille ja voitot sinne. Ja jos jokin menee pieleen, ei muuta kuin potilas takaisin julkiselle ja kustannukset sinne, Lindtman hämmästeli.
– Tämä on kaverikapitalismin huipentuma, tämä on tämän hallituksen sotebisneskaverikapitalismin huipentuma, hän puhkui.
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Aino-Kaisa Pekonen** säesti. 
– Me käsittelemme täällä äärimmäisen tärkeitä ja isoja asioita erittäin kiireaikataululla illan hämärtyessä, hän kummasteli.
Lähetekeskustelu pääsi alkamaan vasta viiden aikaan alkuillasta.
– Mitä te [hallitus] olette oikein ajatelleet, kun te olette tällaisen esityksen tänne tuoneet? Kokoomus voi taputtaa käsiään, vaikka sote-uudistus ja maakuntauudistus kaatuisivat. Sen tavoite sote-palveluiden yksitäistämisestä tulee toteutumaan tämän esityksen myötä, Pekonen puuskahti.
Lakiesitys ei ole yhteydessä sote-uudistukseen. 
Vihreiden **Outi Alanko-Kahiluodon** mukaan "suomalaisesta julkisesta terveydenhuollosta ei ole mitään jäljellä tämän hallituksen jälkeen, jos sote toteutuu".
– Kuinka on mahdollista, että te ensin kiellätte leikkaustoiminnan julkisilta aluesairaaloilta ja sitten annatte sen yksityisille toimijoille? 
Kristillisdemokraattien **Peter Östman** sanoin harvoin kritisoivansa nykyhallitusta, mutta ei voi nyt muuta.
– Tämä on juuri sitä kermankuorintaa, mitä yksityinen sektori tulee tekemään.
Saarikko puolusti: Lainsäädännössä epäselvyyttä
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko kiisti, että hallitus olisi luomassa erilliskaistaa yksityiselle terveydenhuollolle.
Saarikon mukaan esityksen taustalla on se, että nykyisin tilanne on lainsäädännössä asian osalta epäselvä.
Hän myös korosti sitä, että maakunnat saavat itse päättää ostoistaan.
– Mitään velvoitetta maakunnille ei yksityiseltä ostamiseen tule tältä osin erikoissairaanhoidon leikkauspalveluihin.
Saarikko kehotti kansanedustajia myös huomioimaan asian kokoluokan. 
– Kun täällä voimakkainkin sanakääntein kuvataan tätä esitystä, on syytä huomioida mittakaava. Suomalainen erikoissairaanhoito on kuuden miljardin euron taloudellinen kokonaisuus. Tämä yksityinen leikkaustoiminta on arviolta noin 170 miljoonan euron kokonaisuus näiden pykälien osalta, joita tässä säädeltäisiin.
Saarikko rauhoitteli huolia alusairaaloiden katoamisesta. 
– Tulen itse maakunnasta, jossa on ollut monta aluesairaalaa ja on edelleen näiden kaikkien muutosten jälkeen.
Saarikon mukaan esitys tarvitaan siksi, että lainmukainen hoitotakuu voidaan taata sellaisissa tilanteissa, joissa julkinen sairaala ei kykene vastaamaan kaikista leikkausoperaatioista ruuhkien takia.
Omatkin kritisoivat
Saarikko joutui yksin puolustamaan esitystä. 
Lakiehdotus sai kritiikkiä jopa kahdelta hallituspuolue keskustan omalta kansanedustajalta, **Sirkka-Liisa Anttilalta** ja lääkäritaustaiselta **Niilo Keräseltä.**
– Minun kysymykseni tähän uudistukseen liittyen on se, että mikä kato tulee lääkäreistä yksityiselle sektorille, kun siellä ei tarvitse edes päivystää? Se on tässä ehkä suurimpia virheitä, että luovutaan päivystysvelvollisuudesta, joka saattaa nämä [yksityiset yritykset] edullisempaan asemaan, Anttila kummasteli.
Eduskuntaan palanneelta vihreiden **Touko Aallolta** herui sympatiaa Saarikkoa kohtaan.
– Ymmärrän, että ministerin on hankala kuunnella näitä puheenvuoroja eikä varmasti ole mieluisaa kuunneltavaa. Uskon, että olette monella tapaa samaa mieltä opposition kanssa tässä asiassa, Aalto sanoi.
– Jää vaikutelma, että ministeri on laitettu tämä esittelemään. He, jotka tämän todella ovat päättäneet, ovat jossain muualla, kummasteli puolestaan SDP:n Lindtman ja katsoi ympärilleen ilmeisesti erityisesti kokoomuksen tyhjien paikkojen suuntaan.
Opposition kritiikki ei rauhoittunut reilun puolen tunnin keskustelun aikana.
– Kyllä tässä on kysymyksessä kaikkien aikojen vedätys suomalaisessa terveyspolitiikassa. Leikkaukset keskittyvät isompiin kaupunkeihin, julkinen sairaalaverkko ajetaan alas, yksityinen terveysbisnes rehottaa, SDP:n **Tytti Tuppurainen** sanoi.
– Tämä ei selittelemällä muuksi muutu, totesi puolestaan SDP:n **Johanna Ojala-Niemelä**.
Ville Heikkinen pelasti nälkiintyneen pöllön hiihtoreissulla ja sai kuvata sitä kuukausia – koskettavan luontokuvan takana on usein tuuria 
Kuhmon Iivantiirassa asuvan luontokuvaaja Ville Heikkisen ei tarvitse mennä kauas kotipihastaan kuvatakseen luontoa. 
Lumi pöllyää moottorikelkan alta, kun luontokuvaaja **Ville Heikkinen**, 26, ajaa metsässä kohti lintujen ruokintapaikkaa. Aikaisempien päivien ajourat ovat jääneet vasta sataneen lumen alle piiloon.
Moottorikelkan perässä oleva reki uppoaa pari kertaa syvälle hankeen, mutta Heikkinen irrottaa reen kelkan perästä ja tamppaa uraa vahvemmaksi ajamalla kelkalla muutaman kierroksen. 
– Lunta alkaa olla nyt malliksi, mutta viime vuoteen verrattuna sitä on vielä vähän, Kuhmon Iivantiirassa asuva Heikkinen naurahtaa.
Lintujen ruokintapaikka on parin kilometrin päässä Heikkisen kotitalosta. Sen kauemmaksi metsään hänen ei yleensä tarvitse mennä hakemaan kuvauskohteita. 
– Käyn ruokintapaikalla usein myös hiihtämällä. Silloin pystyy tarkkailemaan luontoa ja tekemään havaintoja paljon paremmin, kun etenee hiljoksiin, Heikkinen kertoo. 
Ruokintapaikka on metsäaukean laidassa pienen mäennyppylän päällä. Heikkinen ottaa repustaan rasiallisen siemeniä, kaataa ne hangelle ja vuolee läskistä pieniä paloja siementen joukkoon. 
Heikkinen on pitänyt erilaisia ruokintapaikkoja kuvaustarkoituksessa yli 10 vuoden ajan.
– Paikka on valittu talvivaloja ajatellen. Vuodenvaihteessa päivä on usein niin lyhyt, ettei auringonvalo osu moneen kohtaan. Tässä aukean reunassa on valoa melkein koko päivän ajan, jos vain sattuu paistamaan, Heikkinen kertoo.
Se on paljon tuuristakin kiinni. 
Pikkulinnut pyrähtävät paikalle Heikkisestä välittämättä. Sinitiaiset, talitiaiset, hömötiaiset ja töyhtötiaiset ovat tottuneet luontokuvaajan läsnäoloon. Pian joukkoon liittyy muutama kuukkeli ja pari käpytikkaa. Muutaman kerran ruokintapaikalla on vieraillut myös harmaapäätikka.
– Erikoisuutena on lapintiainen. Olen saanut niitä nyt ensimmäistä kertaa tässä ruokinnalle. Näin lapintiaisia ensimmäisen kerran elämässäni viime syksynä, kun niillä oli jonkinlainen vaellus ja hyvä pesimävuosi.
Kärppä tulee, jos on tullakseen
Talvisin luontokuvaaja Ville Heikkinen kuvaa pääsääntöisesti lintuja, mutta hän on kuvannut vuosien varrella kaikkea mahdollista [suurista metsän pedoista ja piennisäkkäistä sammakonkutuun asti](https://yle.fi/uutiset/3-5066159). Kuvaamisen hän aloitti vuonna 2004, kun lapsuuden piirtämisharrastus vaihtui todellisuuden taltioinniksi. 
Tänä päivänä Heikkinen ei puhu enää harrastuksesta, vaan luontokuvaamisesta on tullut kokopäiväistä. Kuvauskohteet riippuvat paljolti siitä, mitä luonto tarjoaa. Kaikkea kun ei voi ennustaa. 
– Kuukkelit, metson soitimet ja hanhet ovat satavarmoja kohteita vuodesta toiseen, mutta esimerkiksi pöllön pesintä riippuu paljon ravintotilanteesta, metsäpeurat taas liikkuvat paljon eikä niitä pysty houkuttelemaan millään ja kärppä tulee, jos on tullakseen. Se on paljon tuuristakin kiinni, Heikkinen kertoo.
Sattumalla oli Heikkisen mukaan sormensa pelissä myös silloin, kun hän onnistui kuvaamaan kotipihassaan liikkuneen talviasuisen kärpän vain 20 senttimetrin päästä kamerasta. 
– Kamera oli liiketunnistimella ja olin itse sisällä kotona, joten en ollut ihan vieressä. Ajan ollen kärppä kuitenkin tottui siihen, että vien sille ruokaa. Joskus se on hakenut jopa metrin päästä ruokaa, vaikka itse olen ollut läsnä, Heikkinen kertoo.
Heikkinen oli kuvannut kärppää pihallaan kahdeksan vuoden ajan. Vaiva palkittiin, sillä kärppäkuva ["Talven odotus" voitti vuonna 2017 Vuoden luontokuva -kilpailun](https://yle.fi/uutiset/3-9895244) ja nosti Heikkisen suuren yleisön tietoisuuteen.
Nokka on suunnattava sinne, missä milloinkin on jotain mielenkiintoista kuvattavaa.
Kuhmon Viiksimossa Heikkinen kuvasi kauas kaukaisuuteen katsovan karhun revontulien loimutessa taustalla. Heikkinen sai "Revontulikarhu" -kuvallaan viime vuonna [kaksi yleisöpalkintoa Vuoden luontokuva -kilpailussa](https://www.kainuunsanomat.fi/kainuun-sanomat/kainuu/karhu-revontulien-alla-sykahdytti-kuhmolainen-ville-heikkinen-sai-yleisopalkinnot-vuoden-luontokuva-kisassa/) (Kainuun Sanomat), ja kuva palkittiin myös oman sarjansa kuudentena. 
Heikkinen otti kuvan samaan tapaan kuin palkitun kärppäkuvankin. Kamera oli yön yli passissa, mutta tällä kertaa Heikkinen oli itse kauempana, 70 kilometrin päässä kotona. 
– Karhukuva oli yhtä helppo ja samalla kaavalla toteutettavissa kuin kärppäkin. Kaikki on vain vähän isommassa mittakaavassa. Myös houkuttimet olivat samat. Molempien suurta herkkua on lohi, ja karhu on perso myös koiranmuonalle.
Luonnon edessä on oltava nöyrä
Menestyminen kilpailuissa ei ole juurikaan muuttanut luontokuvaaja Ville Heikkisen elämää. Julkisuus on tuonut hieman lisää keikkoja, mutta muuten päiväohjelma muodostuu sään, olosuhteiden ja vuodenajan mukaan.
 – Nokka on suunnattava sinne, missä milloinkin on jotain mielenkiintoista kuvattavaa, Heikkinen sanoo.
Myös sosiaalinen media on tuonut lisää näkyvyyttä. Somessa harrastajakuvaajat ja ammattilaiset voivat jakaa kuvia luonnosta, joita [ihmiset eivät välttämättä pääsisi muuten näkemään](https://yle.fi/uutiset/3-8943465). Heikkisellä on Instagramissa noin 3 000 seuraajaa, joista moni on myös itse luontokuvaaja. 
– Piirit ovat aika suppeat. Seuraan myös itse muita luontokuvaajia somessa päivittäin, koska se on niin helppoa nykyaikana. Pitihän sitä itsekin kokeilla, mutta en tiedä, onko niillä tykkäyksillä loppupeleissä suurta merkitystä, Heikkinen naurahtaa.
Heikkinen on kuvannut kuhmolaista luontoa jo pitkään, mutta kaikkea hän ei ole saanut ikuistettua. Moni laji odottaa vielä kuvaajaa, mutta Heikkisen mukaan luonnon edessä on oltava nöyrä. 
– Monesti ne kuvat, joista haaveilee tai suunnittelee, eivät toteudu. Loppupelissä luonto antaa, mitä se haluaa antaa ja sen ehdoilla on mentävä, Heikkinen sanoo. 
Kuvassa on oltava jotain, joka koskettaa
Käpytikka on asettunut vakiopaikalleen nakuttelemaan ruokintapaikan läheistä puuta. Luontokuvaaja Ville Heikkinen hakee moottorikelkan reestä kameran ja katselee rauhallisesti ympärilleen. 
Päivänvaloa on vielä jäljellä, mutta sääennusteen mukaan kohta sataa lunta. Se ei Heikkistä haittaa.
– Kova lumisade ja aurinko kelpaavat kumpikin. Kevätpuolella päivät alkavat olla kirkkaampia, jolloin kehtaan hyödyntää enää vain aamu- ja iltavaloja. Silloin lumisade on jopa mieluisampi.
Mieluisan kuvauskohteen tai onnistuneen valokuvan taustalla on usein myös mieleen painunut kohtaaminen luonnossa.
– Esimerkiksi viime maaliskuussa lapinpöllö lensi perässäni ja tavoitteli suksensauvoja. Se oli nälkiintynyt, joten ruokin sitä kuolleilla myyrillä. Se jäi tänne pesimään ja oli koko kesän yhtä rohkea ja kuvauksellinen, Heikkinen kertoo.
Luonnolla on Heikkisen mukaan aina jotain uutta annettavaa. Hutilaukauksia tulee jokaisella, eikä kamera ole välttämättä aina mukana, kun luontokuvaaja näkee jotain mielenkiintoista. 
– Pari viikkoa sitten ilves meni auton edestä läheltä ja jäi vielä tienvarteen istumaan. Olisihan sitä siinä saanut kuvata, mutta kamera oli 50 kilometrin päässä kotona, Heikkinen kertoo hymyillen.
Sairaanhoitopiirin hallitus esittää johtajaksi Seppo Rantaa
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallituksen esitys on yksimielinen. Valtuusto päättää johtajasta tammikuun lopussa.
Tiistaina kokoontunut Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin hallitus esittää yksimielisesti kuntayhtymän valtuustolle seuraavaksi sairaanhoitopiirin johtajaksi **Seppo Rantaa**.
Sairaanhoitopiirin hallituksen puheenjohtaja **Kaija-Leena Savijoki** kertoo piirin tiedotteessa, että kaikilla kolmella kärkihakijalla on edellytykset hoitaa tehtävää.
– Hallitus arvioi, että erityisesti Ahveniston sairaalan hankkeen läpiviemiseen sekä niin sanotun 8 tähden yhteistyöhankkeen läpiviemiseksi Rannalla on parhaat edellytykset, kehittämisote ja motivaatio, perustelee Savijoki.
Savijoen mukaan esitys valtuustolle on kokonaisarvio hakemusten, haastatteluiden ja soveltuvuusarvioinnin pohjalta.
Ranta on toiminut sairaanhoitopiirin vt. johtajana **Hannu Juvosen** jäätyä vanhuuseläkkeelle vuoden alusta. Rannan varsinainen virka on ollut KHSHP:n johtajaylilääkärinä.
Johtajan virkaa haki yhteensä 12 hakijaa, joista hallituksen nimeämä haastatteluryhmä haastatteli kuutta. Soveltuvuusarviointeihin ryhmä valitsi Rannan lisäksi **Marina Erholan** ja **Juhani Sandin**. Hallitus kokonaisuudessaan myös haastatteli kolme testattua hakijaa.
Sairaanhoitopiirin valtuusto valitsee uuden johtajan ylimääräisessä kokouksessaan 29. tammikuuta. Valtuustolla on mahdollisuus valita virkaan kuka tahansa hakijoista.
Neljä tuoretta maailmanmestaria varasti show'n SM-liigakierroksella – näin Nuorten Leijonien kultasankareita juhlittiin
Toni Utusta, Sami Moilasta, Aleksi Heponiemeä ja Rasmus Kuparia juhlistettiin ennen keskiviikon SM-liigaotteluiden alkua. (TeliaTV:n kuvaa)
Tuoreet nuorten maailmanmestarit eivät hypänneet vielä pelaamaan keskiviikon SM-liigakierroksella. Kaukaloon he kuitenkin hyppäsivät palkittaviksi ennen otteluiden alkua.
Sekä Tampereella että Oulussa järjestettiin pienimuotoiset seremoniat, joissa juhlistettiin oman kaupungin maailmanmestareita. 
Tappara kukitti puolustajansa **Toni Utusen** ja hyökkääjänsä **Sami Moilasen**. Kärpät muisti Nuorten Leijonien ykkösketjuissa hyökänneitä **Aleksi Heponiemeä** ja **Rasmus Kuparia**.
Suomi voitti jääkiekon alle 20-vuotiaiden miesten maailmanmestaruuden sunnuntaina. Nuoret Leijonat kukisti finaalissa Yhdysvallat.
**Lue myös:**
 [Kultakapteeni Aarne Talvitien kausi ohi: "Aika kova hinta maailmanmestaruudesta, mutta suostun sen maksamaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10589257)
 [Tässä ovat Nuorten Leijonien MM-kultajoukkueen hämmentävän kovat kultarohmut: Anttoni Honka ja Tuomo Ruutu kertovat tuuristaan](https://yle.fi/urheilu/3-10585774)
 [Voiko Nuorten Leijonien MM-kultaratkaisija tehdä suomalaista NHL-historiaa? Sami Kapanen esittää uhkakuvan kuumaan ykkösvarauskysymykseen ](https://yle.fi/urheilu/3-10585760)
 [Nuoret Leijonat kukitetaan ja kahvitetaan lähipäivinä sekä koti- että vieraskentillä – myös ainakin yhdet leijonavanhemmat huomioidaan](https://yle.fi/uutiset/3-10584620)
 [Kommentti: Vielä viisi päivää sitten Nuoret Leijonat oli viittä vaille fiasko ja Ahokas täysi floppi – häikäisevä menestys on tehnyt Suomesta suurvallan, hyvässä ja pahassa](https://yle.fi/urheilu/3-10584337)
 [Suomi jääkiekon suurvaltana hämmästyttää Pohjois-Amerikassa – Nuorten Leijonien joukkueenjohtajalta viiltävä kuitti, mutta asiantuntija näkee kolme selvää syytä menestykselle](https://yle.fi/urheilu/3-10583981)
 [Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740) 
Media: Yhdysvaltain apulaisoikeusministeri Rod Rosenstein luopuu virastaan
Rosenstein on suojellut Venäjä-tutkintaa johtavaa erikoissyyttäjää Robert Muelleria.
Yhdysvaltain apulaisoikeusministeri **Rod Rosenstein** aikoo luopua virastaan sen jälkeen, kun uudeksi oikeusministeriksi oletetun **William Barrin** nimitys on vahvistettu. Asiasta kertoivat yhdysvaltalaiset tiedotusvälineet keskiviikkona. 
Rosenstein on suojellut Venäjä-tutkintaa johtavaa erikoissyyttäjää **Robert Muelleria** Valkoisen talon ja republikaanien hyökkäyksiltä. Jos tieto Rosensteinin virasta luopumisesta pitää paikkansa, se tapahtuu samaan aikaan, kun Mueller keskittyy yhä enemmän presidentti **Donald Trumpiin** ja tämän lähipiiriin. 
Rosenstein nimitti toukokuussa 2017 Muellerin johtamaan puolueetonta tutkimusta Venäjän mahdollisesta sekaantumisesta Yhdysvaltain vuoden 2016 presidentinvaaleihin sekä mahdollisista kytköksistä Trumpin vaalikampanjan ja Venäjän välillä. 
Muellerin nimityksestä lähtien Rosenstein on joutunut kestämään presidentin sekä republikaaniedustajien painostusta Venäjä-tutkinnan rajoittamiseksi. 
– Tiedän apulaisoikeusministerin aina suunnitelleen pysyvänsä virassa noin kaksi vuotta. Hän haluaa olla auttamassa siirtymäaikana, sanoi Valkoisen talon tiedottaja **Sarah Sanders** keskiviikkona. 
Yhdysvaltain mediatietojen mukaan Rosenstein ei ole päättänyt luopumispäivää, vaan hän odottaa Barrin asettumista oikeusministeriöön. Barr on senaatin oikeuskomitean kuultavana ensi viikolla. 
Edellisen oikeusministerin **Jeff Sessionsin** presidentti Trump painosti eroamaan marraskuussa. 
Äläkkä umpihangista kannatti — Kuopio ryhtyy ensimmäistä kertaa auraamaan kulkuväyliä suosituimpiin leikkipuistoihin
Kaupunki on saanut viime päivinä paljon palautetta lumisista ja vaikeakulkuisista puistoista. 
Kuopion kaupunki ryhtyy auraamaan väyliä suosituimpiin leikkipuistoihin, sillä kaupunkilaiset ovat viime päivinä antaneet runsaasti palautetta vaikeakulkuisista leikkipaikoista. 
Esimerkiksi Jyväskylässä lapset saavat leikkiä auratuissa puistoissa. Kuopion kaupungin kunnossapitopäällikkö **Jere Toppinen** kertoo, että Kuopiossa auraamattomat puistot ovat tähän mennessä olleet periaatekysymys.
– Puistoja ei ole koskaan aiemmin aurattu. Käytäntöä on perusteltu määrärahojen vähyydellä, Toppinen kertoo. 
Nyt kaupunki on saanut palautetta esimerkiksi lapsiperheiltä, joiden on vaikea päästä puistoon vaunujen kanssa. Lumihangessa kulkeminen on hankalaa myös iäkkäille henkilöille. 
– Meidän pitää tarkalla korvalla kuunnella palautetta ja ottaa keskitetysti isoimpia ja käytetyimpiä puistoja kunnossapidon piiriin, jotta niihin pääsee jatkossa myös vauvojen kanssa ja huonoillakin jaloilla, Toppinen kaavailee.
Käytännössä leikkikentille voidaan jatkossa aurata kulkuväylä koneella aina puiston porteille asti. Leikkipuistojen laitteiden välejä ei voida jatkossakaan puhdistaa, sillä kone voi rikkoa laitteita ja leluja.
– Kertarysäyksellä emme voi tilannetta parantaa, mutta pikkuaskelilla menemme eteenpäin, Toppinen lupaa. 
Viimeviikkoisen lumisateen myötä myös Kuopion kaduilla on edelleen lumikinoksia.
– Kun tulee puolentoista vuorokauden lumimyräkkä, niin se on sellaista tulipalojen sammuttelua. Lumet aurataan sinne, minne ne mahtuvat. Sitten seuraavat puolitoista viikkoa niitä ajetaan katuverkolta pois, Toppinen kertoo tämänhetkisestä tilanteesta. 
Kultakapteeni Aarne Talvitien kausi ohi: "Aika kova hinta maailmanmestaruudesta, mutta suostun sen maksamaan"
Talvitien polven eturistisiteessä on repeämä. Polvi leikataan Yhdysvalloissa.
Suomen alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekkomaajoukkueen kapteenin **Aarne Talvitien** kausi päättyy loukkaantumiseen. Talvitie loukkasi polvensa viime sunnuntain MM-finaalissa Yhdysvaltoja vastaan.
Talvitie pystyi loukkaantumisensa jälkeen vielä pelaamaan joitakin vaihtoja, kun Suomi voitti maailmanmestaruuden maalein 3–2.
Mestarijoukkueen kapteeni saapui maanantaina Suomeen ja meni tiistaina magneettikuvaukseen. Talvitien polven eturistisiteessä on repeämä, joka vaatii leikkaushoitoa. 
– Kyllähän tämä on kova isku. Harmi, että tällainen tuli aika keskelle kautta. Hienoa, että sain MM-turnauksen vedettyä loppuun ja saimme sieltä kultamitalin. Se helpottaa mieltä tosi paljon, Talvitie sanoo Yle Urheilulle.
Talvitie, 19, joutuu olemaan sairauslomalla 6–9 kuukautta. 
– Kyllähän se on aika kova hinta maailmanmestaruudesta, mutta suostun sen maksamaan. Turnaus oli niin hieno kokemus. Loukkaantuminen olisi voinut tulla ihan milloin vaan.
Leikkaus ja kuntoutus Yhdysvalloissa
Talvitie matkustaa lauantaina takaisin Yhdysvaltoihin, jossa hänen polvensa on tarkoitus leikata. Kausi Penn Staten yliopistojoukkueessa jää kesken, mutta polven kuntoutukseen Talvitie saa sieltä apua.
– Yritämme saada polven mahdollisimman nopeasti kuntoon. Toivotaan, että ehdin hyvissä ajoin ensi kauden alkuun. Tässä on nyt hyvää aikaa tehdä vähän jotain muuta. Opintoihin ehtii keskittyä vähän enemmän. On hyvä, että löytyy muutakin tekemistä kuin jääkiekkoa, Talvitie sanoo.
Ensimmäistä kauttaan yliopistoliiga NCAA:ssa pelaava Talvitie suorittaa tällä hetkellä perusopintojaan. Hän ei ole vielä valinnut pääainettaan.
– Markkinointi ja myynti voisi olla ihan mielenkiintoisia. Johtajuusopinnot kiinnostavat myös todella paljon, Talvitie kertoo.
**Lue myös:**
 [Talvitiellä saattaa olla pitkä tauko edessä – "Usein tällainen kestää 6–9 kuukautta"](https://yle.fi/urheilu/3-10587679) 
 [Kapanen olisi halunnut kultakapteeni Talvitien KalPaan – "Ääretön taistelija ja joukkuepelaaja" ](https://yle.fi/urheilu/3-10585923) 
 [Kapteeni Talvitie heräsi maailmanmestarina aamulla: ”Onhan se tosi hienoa, että puhutaan koko kansan sankarista”](https://yle.fi/urheilu/3-10585740)
 [MM-kultakapteeni Talvitien äiti saa poikansa pitkästä aikaa kotiin –  juhlia varjostaa ikävä loukkaantuminen: ”Ei se polvi kunnossa ole”](https://yle.fi/urheilu/3-10585706)
 [Nuorten Leijonien sankarikapteeni nauttii satojen tuhansien stipendistä ja joukkuetovereidensa horjumattomasta luottamuksesta – Aarne Talvitie kasvoi Espoon juniorihautomosta NHL:n kynnykselle](https://yle.fi/urheilu/3-10584010)
 [Nuorten Leijonien MM-kulta osoitti, että Suomi-kiekossa ikuisuuksia jatkunut riitely on turhaa: "Meidän pitää tietää pelistä enemmän kuin kukaan muu maailmassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10583824)
 [Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740) 
Jukka Nieminen tietää, miten pohjalta noustaan – Välitä viljelijästä -projekti auttoi viime vuonna 800:aa ahdingossa olevaa viljelijää
Yhä useampi vaikeuksiin joutunut maatalousyrittäjä osaa pyytää apua arkisten asioiden hoitamiseen. 
– Kyllähän siinä syvällä käydään. Tilan jatkokin oli vaakalaudalla. Mutta selvittiin ja jatketaan kohti uutta nousua, kertoo luomuviljelijä **Jukka Nieminen**, hymynkareen noustessa huulille.
Hänellä menee nyt hyvin, mutta seitsemän vuotta sitten tilanne oli toinen. Avioero vei Salon Kruusilassa kotitilaansa viljelevän isännän jaksamisen äärirajoille. 
Pahimmassa vaiheessa vain välttämättömimmät työt tuli tehtyä. Aamuisin oli vaikea nousta ylös. Nieminen osasi hakea apua ja sai sitä muun muassa pankista, perheneuvonnasta ja vertaistuesta. Hän koki vertaistuen niin tärkeäksi, että lähti itse mukaan tukihenkilöksi. 
– Kriiseistä voidaan aina selvitä, mutta yksin se on vaikeaa. 
Omista vaikeuksistaan selvinnyt Nieminen tietää, että uupumista ei aina itse kovin helposti huomaa. Avun tarvetta ei kannata kuitenkaan hävetä. 
– Mahdollisimman varhaisessa vaiheessa hakemaan apua, niin varmasti onnistuu.
Terapiaa ja työnohjausta
Suomessa oli [Luonnonvarakeskuksen](https://www.luke.fi/uutiset/maatilojen-maara-vahenee-mutta-tuotanto-sailyy-ennallaan/) mukaan vuonna 2017 maatalouden tukihakemusten perusteella 50 500 maatilaa. Maatalousyrittäjien ahdingosta on viime vuosina kirjoitettu ja keskusteltu paljon. 
Maatalousyrittäjien eläkelaitoksen Melan arvion mukaan jo vuonna 2012 viljelijät olivat yksi uupuneimmista ammattiryhmistä. Maidontuottajista miltei joka kymmenes poti vakavaa työuupumusta.
Uusinta tilastoa ei ole, mutta Melan [Välitä Viljelijästä](https://www.mela.fi/fi/ajankohtaista/valita-viljelijasta-verkostosta-voimaa-maatalousyrittajien-tueksi) -projektin vetäjän **Pirjo Ristolan** mukaan tilanne ei ole ainakaan helpottunut.
Melan projekti on auttanut kahden vuoden aikana valtakunnallisesti yli 1 400:aa tilaa. Vuonna 2017 apua haki 640 tilaa, vuonna 2018 noin 800. Kasvun taustalla on Ristolan mukaan myös se, että tietoisuus palvelusta on lisääntynyt.
Kriiseistä voidaan aina selvitä, mutta yksin se on vaikeaa.
Tähän mennessä iso osa tuesta on mennyt eläintiloille, mutta viime kesän jälkeen viljatilojen osuus on kasvanut.
Apua hakeneet ovat saaneet ostopalvelusitoumuksia, joilla valtaosa on hankkinut jaksamista auttavia palveluita, lähinnä keskusteluja terapeutin tai työohjaajan kanssa. 
Ristola arvelee, että apua tarvitsevia tiloja olisi paljon enemmän. Välitä Viljelijästä -projekti saikin valtiolta lisärahoituksen vuoteen 2021 asti.
– Tänä vuonna on jo tullut palautetta, että palvelu on hyvä, kertoo Ristola.
Ajoissa hakemaan apua
Maaseudun yrittäjiä tukevat muutkin kuin Mela. Luomuviljelijä Jukka Nieminen on mukana vuonna 1995 aloitetussa vapaaehtoisuuteen perustuvassa [Maaseudun tukihenkilöverkossa](https://tukihenkilo.fi/). Hän on auttanut monia ongelmien kanssa painiskelevia. 
– Syitä on paljon erilaisia. Parisuhteet rassaavat aika paljon. Rakennemuutos on lisäksi ollut äärettömän voimakas. Tilakoon pitäisi kasvaa, ja sitten voidaan velkaantua hallitsemattomasti. 
Yksi syy huonoon vointiin voi olla tunne arvostuksen puutteesta. Niemisen arvioi, että arvostus maanviljelyä kohtaan on kuitenkin noussut. 
Silti, kun maanviljelijöiden ongelmia tuodaan julkisuuteen, verkkokeskusteluissa yleensä moititaan viljelijöitä turhasta valittamisesta. Arvostelijoiden mielestä farmareilla tuet juoksevat ja aina on uusi traktori pihassa. Niemisen mukaan asia ei ole aivan niin.
–Ainakin oma uusin traktorini on 19 vuotta vanha ja auto 10 vuotta. Toivon mukaan emme valita turhasta. Kyllä epäkohdat on hyvä tuoda julki.
Ääritapaukset onneksi harvinaisia
MTK Satakunta on vetänyt jo viisi vuotta [Varavoimaa Farmarille](https://www.mtk.fi/liitot/satakunta/varavoimaa/fi_FI/varavoimaa/) -hanketta. Se on auttanut maksuttomasti jo satoja tiloja ja laajentunut valtakunnalliseksi. 
Tiedon levitessä kynnys avun vastaanottamiselle on madaltunut, kertoo hankepäällikkö **Riitta Seppälä**.
– On ihan selkeästi nähtävissä, että apua halutaan pyytää ja vastaanottaa jo ennen kuin ihan syvimpiin syövereihin joudutaan. 
Mahdollisten ihmissuhdeongelmien lisäksi maatalousyrittäjiä on koeteltu viime vuosina monin eri tavoin. Suoraan talouteen ovat vaikuttaneet muun muassa [maitokiintiöiden avautuminen](https://yle.fi/uutiset/3-6706111), [Venäjän pakottee](https://yle.fi/uutiset/3-7613977)t ja viimeksi [kaksi vaikeaa satokautta](https://yle.fi/uutiset/3-10520009). Ongelmien yhteisvaikutukset voivat olla dramaattisia.
– Pahimmillaan viljelijä voi olla työkyvytön tai hautoa jopa itsemurhaa, Seppälä toteaa.
Ääritapaukset ovat onneksi harvinaisia. Toivottomaltakin näyttävä tilanne, esimerkiksi pöydälle kasaantuneiden maksamattomien laskujen pino, voi olla helposti ratkaistavissa. 
– Usein laskupino stressaa ihan hirveästi. Sitten kun sitä ryhdytään availemaan, tilanne ei useimmiten olekaan niin huono.
Synkkä ennuste: Joka kolmas opettaja ja lähihoitaja jää kymmenen vuoden kuluessa eläkkeelle – “Riittääkö työvoimaa peruspalveluihin?"
Tarvitaan työhyvinvointia, työperäistä maahanmuuttoa ja työllisyysasteen nostoa, arvioi Kevan Timo Kietäväinen.
Suomea odottaa lähivuosina työvoimapula. Eläkevakuuttaja Kevan mukaan valtion ja kunta-alan työntekijöitä jää pian joukoittain eläkkeelle.
Sairaanhoitajat, opettajat, poliisit, sihteerit, siivoojat, vartijat...
Valtioiden ja kuntien työvoimasta jää eläkkeelle seuraavan vuosikymmenen aikana noin kolmannes, kun lasketaan yhteen sekä vanhuuseläkkeet että työkyvyttömyyseläkkeet.
Kevan toimitusjohtaja **Timo Kietäväisen** mukaan edessä on työvoimapula.
– Kyllä tämä uhkakuva on vakava ja ihan todellinen. Erityisesti, koska erot alueiden kesken ovat niin huomattavat. Pitää vakavasti miettiä, riittääkö kaikilla alueilla työvoimaa turvaamaan peruspalveluiden toimivuus.
Kuntien, valtion ja kirkon henkilöstön eläkeasioita hoitavan Kevan tänään julkaisema ennuste kertoo, että nopein eläköitymisen tahti on Lapissa, Kainuussa, Pohjois-Karjalassa ja Etelä-Savossa. Maltillisempi taas mm. Uudellamaalla ja Varsinais-Suomessa.
Kietäväisen mukaan työvoimapula uhkaa peruspalveluja erityisesti alueilla, joilla on voimakas muuttotappio.
– Tämä on haasteellinen aika ja nyt tarvitaan kaikkia keinoja, joilla pyritään työvoiman riittävyys varmistamaan. 
Kunta-alalla on noin puoli miljoonaa työntekijää. Valtiolla työntekijöitä on noin sata tuhatta.
Seuraavassa listassa on lueteltu suurimmat työntekijäryhmät sekä Kevan ennuste työntekijöiden eläköitymisestä seuraavan kymmenen vuoden kuluessa.
_Artikkeli jatkuu taulukon jälkeen._
Opettajat pakkaavat reppunsa
Opetusalan henkilöstöstä lähes kolmannes lähtee eläkkeelle seuraavan kymmenen vuoden kuluessa, kertoo Kevan Ylelle toimittama laskelma. 
Alueelliset erot ovat kuitenkin suuria.
Turun sivistystoimialan johtaja **Timo Jalonen** uskoo Turun kaupungin pärjäävän hyvin kilpailussa työvoimasta.
– Tähän asti opettajian eläköityminen ei ole ollut Turussa ollut haaste, sillä meillä on opettajankoulutusta kaupungissa. Samoin päivähoidon henkilöstöä koulutetaan täällä. Lastentarhanopettajia taas Raumalla.
Jalonen uskoo myös, että Suomen alhainen syntyvyys tulee helpottamaan mahdollista työvoimapulaa.
– Jos lasten määrä laskee, silloin laskee henkilöstön kysyntä. Ikäluokkien pienentyminen voi johtaa jopa työttömyyteen – jos esimerkiksi opettajankoulutusta ei vastaavasti vähennettäisi, Jalonen pohtii.
– Turussa lasten määrä ei kuitenkaan tule ennusteiden mukaan juurikaan muuttumaan.
Hoitotyö vie sairaseläkkeelle
Opetusala saattaa jossain määrin hyötyä siitä, että ikäluokat pienenevät. Se on kuitenkin varmaa, että terveydenhuollon tarve Suomessa kasvaa.
Samaan aikaan joka kolmas kunta-alalla työskentelevä lähihoitaja ja lähes joka toinen sairaala-apulainen jää Kevan ennusteen mukaan eläkkeelle seuraavan kymmenen vuoden kuluessa.
Hoiva-alalla eläköitymistä lisää henkilöstön ikärakenteen lisäksi työn rasittavuus. Työkyvyttömyys ja osatyökyvyttömyys rumentavat myös alla olevan kaavion rivejä.
Sote-alan ammattilaisten eläköityminen painaa esimerkiksi Pohjois-Karjalaa, jonka lähihoitajista lähes neljä kymmenestä eläköityy seuraavan kymmenen vuoden kuluessa.
Sosiaali- ja terveydenpalveluiden kuntayhtymä Siun soten henkilöstöjohtaja **Johanna Bjerregård** **Madsenin** mukaan sairaanhoitajista on Nurmeksen, Juuan ja Lieksan suunnalla selvästi pulaa jo nyt.
– Pula on näkynyt niin, että sairaanhoitajien vakituisiinkaan tehtäviin ei ole löytynyt aina hakijoita, Bjerregård Madsen sanoo.
Onneksi Joensuussa toimiva ammattikorkeakoulu on käynnistänyt Lieksassa koulutusohjelman, jossa voi lukea sairaanhoitajakoulutuksen ensimmäisen vuoden opinnot.
– Lähihoitajissa ja sairaanhoitajissa meillä on se etu, että pystymme kouluttamaan heitä täällä maakunnassa. Meillä on erinomainen yhteistyö paikallisten oppilaitosten kanssa. 
Suurin ongelma on Bjerregård Madsenin mukaan niissä ammattiryhmissä, joissa maakaunnassa ei ole omaa koulutusta.
– Meillä on myös lääkärivajetta ja sosiaalityöntekijävajetta. Tilanne on huolestuttava. Noissa ammattiryhmissä odotetaan viiden vuoden sisällä jopa 30 prosentin eläköitymistä.
"Robotit eivät auta"
Kevan toimitusjohtaja Timo Kietäväisen mukaan tänään julkaistut eläkeköitymisaineistot tulisi käydä jokaisessa kunnassa perusteellisesti läpi.
– Kunnissa on tutkittava, mitä tämä tarkoittaa juuri heille. Lisäksi koulutuksen kehittäjien on syytä pohtia, onko koulutuspaikkoja riittävästi, hän sanoo.
Eläköitymistä kuvaava ennuste on ehkä uusi, mutta ratkaisuehdotus on tuttu.
– Työssäjaksamisen edistäminen, työperäisen maahanmuuton mahdollisuuksien selvittäminen ja työllisyysasteen nostaminen. Nämä ovat ne kolme tärkeintä asiaa, Kietäväinen listaa. 
Teknologia-alan visionäärien mukaan työvoiman supistuminen ei ole ongelma, koska digitalisaatio ja robotiikka tulee joka tapauksessa korvaamaan merkittävän osan ihmistyöstä. Kevan toimitusjohtaja Timo Kietäväisen mukaan näin ei julkisella sektorilla käy.
– Niin käy aika vähäisessä määrin. Hoivaan tarvitaan käsiä, opettajiksi tarvitaan ihmisiä. Tämä on selvä asia myös tulevaisuudessa.
Jämsän kaupungin henkilöstöä irtisanoutunut joukolla – "Eihän tämä kunnallinen työ mitään herkkua ole"
Jämsän kaupungilta on omaehtoisesti irtisanoutunut parikymmentä henkilöä viimeisen vuoden aikana. 
 Hallintojohtaja **Auli Korhosen** mukaan eniten työntekijöitä on lähtenyt sivistyksen toimialueelta, muun muassa opettajia, opetusjohtaja ja koulunkäynninohjaajia. Heistä työpaikkaa on vaihtanut kymmenen henkilöä. 
Myös kuusi sairaan- ja terveydenhoitajaa on irtisanoutunut. Lisäksi yhdyskuntatoimesta ovat lähteneet johtava rakennustarkastaja, kiinteistöpäällikkö, katumestari, rakennuttajainsinööri ja kaupunginpuutarhuri.
Eläkkeelle siirtyneet työntekijät eivät ole mukana luvuissa. 
Kunnallinen systeemi on vähän hidas ja kankea.
Tammikuun lopussa työnsä jättävä kaupunginpuutarhuri **Raisa Heino** kertoo irtisanoutumiseen löytyvän useita syitä.
– Tällaisiin päätöksiin vaikuttaa tosi moni asia eikä tämä ole pelkästään Jämsän kaupungin ongelma. Kunnallinen systeemi on vähän hidas ja kankea. Kaikkea pitää kysyä kaikilta ja valituksia tulee aina. 
Heino myöntää, että yksi syy lähtöön on myös Jämsän kaupungissa meneillään oleva organisaatiouudistus. 
– Supistuksia on koko ajan ja tässä on oltu vähän kuin löysässä hirressä jo pitkään. 
Useat Jämsän kaupungilta irtisanoutuneet perustelevat lähtöään juuri kaupungissa meneillään olevalla organisaatio-uudistuksilla ja rajuilla säästötavoitteilla.
Juko ry:n teknisten sopimusta edustava pääluottamusmies **Jani Virtanen** arvioi organisaatiouudistusten ja useamman vuoden säästöpaineiden vaikuttavan työntekijöiden mielialoihin.
– Osalla vaikuttaa tietenkin palkkaus ja eihän tämä kunnallinen työ mitään herkkua ole, kun on kaikki säästöpaineet ja moskaa tulee niskaan suunnasta sun toisesta. Kuntalaiset eivät aina ymmärrä, että viranhaltijat ja toimihenkilöt eivät aina ole niiden ajatusten takana, mitä he joutuvat tekemään.
Aluehallintovirasto on tehnyt tarkastuksia Jämsän kaupungin työpaikkoihin viime vuoden aikana. Länsi- ja Sisä-Suomen aluehallintovirastosta kerrotaan, että tarkastukset ovat kuuluneet viraston suunniteltuun valvontaan. 
Analyysi: Sote-keskuksista on tulossa lääkäriasema, asiakassuunnitelmasta merkillinen hallintohimmeli – unohtuiko sotesta so?
Kun sosiaali- ja terveyspalvelu-uudistuksesta hukkuu so, kärsijöinä ovat heikoimmassa asemassa olevat, erikoistoimittaja Tiina Merikanto kirjoittaa.

Tällä hetkellä liian moni joutuu odottamaan viikkoja lääkärille pääsyä. Toisaalta jos hoitoa saa, ja leikkaushoito esimerkiksi onnistuu hyvin, ongelmia voi olla siinä, että tieto ei kulje terveyskeskukseen, kotihoito ontuu tai kuntoutusta on vaikea saada.
Sote-uudistuksen keskeisiä tavoitteita on ollut ratkaista molempia ongelmia. 
Palvelurakenteen tulisi tukea parhaalla mahdollisella tavalla sitä, että lääkärille pääsee ja hoito sujuu, vaikka palveluntarjoajat vaihtuvat ja ihminen tarvitsee sekä sosiaali- että terveyspalveluja että perus- ja erikoissairaanhoitoa. Palvelujen pitäisi toteutua yhteensovitettuina kokonaisuuksina eli integraation pitäisi onnistua. Se antaisi myös mahdollisuuksia kustannusten hillintään.
Kuinkas näyttää käyvän?
**1. Mihin sitä palvelujen yhteensovittamista eli integraatiota taas tarvittiinkaan?**
Hallituksen valitsema valinnanvapauden monituottajamalli luo asiakkaan kannalta monimutkaisen palveluiden järjestelmän, jossa ainakin useita palveluja tarvitsevien palveluketjut uhkaavat katketa.
Ihminen saa perustason lääkäripalvelut, joitakin erikoislääkäripalveluja sekä sosiaalihuollon ohjausta ja neuvontaa sosiaali- ja terveyskeskuksesta. Niitä pyörittävät joko yritykset tai maakunta. 
Maakunnan tehtäväksi jää erikoissairaanhoito ja käytännössä kaikki sosiaalipalvelut. 
Erityisesti sosiaalihuollossa maakunnan tulee siirtää vastuuta yksityisille tuottajille. Se on tarkoitus tehdä asiakasseteleillä ja henkilökohtaisilla budjeteilla. 
Pahimmillaan ihmisen palveluja tulee useasta eri paikasta eri ammattilaisten tekemänä. 
Sote-keskuksesta puuttuvat sosiaalipalvelut, siitä tuli  lääkäriasema.

Eri tuottajat saavat rahansa eri tavalla: kapitaatiomaksulla (= rahamäärä, jonka maakunta maksaa sote-keskukselle ja hammashoitolalle sen asiakkaaksi listautunutta henkilöä kohden), asiakassetelillä ja henkilökohtaisesta budjetista. 
Rahoitusjärjestelmä erottaa hoitopolut toisistaan useaan eri siiloon ja palvelut pirstoutuvat. Niin sote-keskusten, asiakassetelipalvelujen tuottajien kuin maakuntien kannattaa myös yrittää siirrellä potilaita toisen hoidettavaksi, jotta omat rahat säästyvät.
Palvelujen pirstaleisuudesta aiheutuvia ongelmia piti ratkaista lakiin kirjoitetulla asiakassuunnitelmalla.
**2. Asiakassuunitelmasta tuli hallinnollinen paperi, jolla palvelujen yhteensovittaminen eli integraatio ei toteudu**
Hallituksen keväisen valinnanvapauslakiesityksen mukaan [keskeinen integraation väline](https://alueuudistus.fi/documents/1477425/7168024/01%2BHE%2BValinnanvapauslaki%2BSUOMI.pdf/24304d0f-41e2-4f58-986f-730ed30dc0ab/01%2BHE%2BValinnanvapauslaki%2BSUOMI.pdf.pdf) oli asiakassuunnitelma. Sen piti mahdollistaa asiakkaalle palveluntarpeen arviointiin perustuva palvelupolku ja sitoa palveluntuottajia.
[Perustusvaliokunta edellytti kesäkuussa](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Documents/PeVL_15%2B2018.pdf%2C%20), että sääntelyä on täsmennettävä siten, että siitä käy selvästi ilmi, miltä osin asiakassuunnitelma on palveluntuottajia sitova ja asiakkaalle tai potilaalle oikeuksia luova. 
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan käsissä asiakassuunnitelma muuttui merkittävästi, kun hallitus antoi oman vastineensa perustuslakivaliokunnan lausuntoon.
Sote-valiokunnassa tehty asiakassuunnitelma ei luo asiakkaalle tai potilaalle oikeuksia: ihmisellä ei ole juridista oikeutta siihen kirjattuihin palveluihin. Myöskään maakunnan liikelaitoksen tekemä palvelutarpeen arviointi ei enää sido palveluntuottajia.
 Valiokunta poisti myös asiakassuunnitelman tuottajia koskevan sitovuuden kokonaan. Tuottajat voivat mietintöluonnoksen mukaan muuttaa asiakassuunnitelmaa niin halutessaan. 
Hallituksen keväisen valinnanvapauslakiesityksen mukaan keskeinen integraation väline oli asiakassuunnitelma. Sen piti mahdollistaa asiakkaalle palveluntarpeen arviointiin perustuva palvelupolku ja sitoa palveluntuottajia.
Maakunnan mahdollisuudet valvoa asiakassuunnitelman avulla asiakkaan palvelujen kokonaisuuden rakentumista jäävät olemattomiksi.
Maakunnan liikelaitoksen pitäisi vastata siitä, että asiakassuunnitelma muodostaa tarkoituksenmukaisen kokonaisuuden ihmisen palveluista. Kun palvelun tuottaja voi kuitenkin muuttaa suunnitelmaa yksipuolisesti, miten maakunta vastaa kokonaisuudesta? 
[Lisäksi maakunnan vastuuhenkilö ](https://www.eduskunta.fi/FI/lakiensaataminen/valiokunnat/sosiaali-ja-terveysvaliokunta/Documents/MIETINT%C3%96LUONNOS_valinnanvapaus_HE_16_2018.pdf)ei tietosuojasyistä lähtökohtaisesti saa edes nähdä koko suunnitelmaa, vaikka hän vastaa palvelujen tarkoituksenmukaisesta kokonaisuudesta. 
Se, mitä asiakassuunnitelman osia vastuuhenkilö saa nähdä riippuu muusta sosiaali- ja terveydenhuollon lainsäädännöstä.
Siis mitä tämä oikein tarkoittaa?
Miten maakunta pystyy valvomaan sitä, että ihminen saa tarvitsemansa palvelut, johon hän on palveluntarpeen arvioinnin perusteella oikeutettu tilanteessa, jossa maakunnan asiakassuunnitelmasta vastaava henkilö ei välttämättä näe palvelujen tarvitsijan kaikkia suunnitelmia. Ja toisaalta palvelun tuottaja voi muuttaa asiakkaan suunnitelman mukaisia palveluja ilman maakunnan hyväksyntää. 
Kuinka paljon palveluja tarvitsevan ihmisen palvelujen saannin varmistaminen jää yksittäisen ammattilaisen, omatyöntekijän vastuulle? 
Asiakassuunnitelma ei luo asiakkaalle tai potilaalle oikeuksia: ihmisellä ei ole juridista oikeutta siihen kirjattuihin palveluihin.
Myös jo hallituksen esityksen yhteydessä esitetyt monet kriittiset kysymykset ovat edelleen vastausta vailla: kenelle tarkalleen ottaen asiakassuunnitelma tehdään ja miten se pysyy ajan tasalla. 
Entäs mikä on lopputulos, jos sosiaalihuollon suunnitelman tekevä ammattilainen on eri mieltä kuin terveydenhuollon suunnitelman laativa ammattilainen? Maakunnalla kun on vastuu siitä, että asiakassuunnitelma muodostaa palvelujen kannalta tarkoituksenmukaisen kokonaisuuden.
Asiakassuunnitelman epämääräisyys vahingoittaa erityisesti heikommassa asemassa olevia. Toimivaa asiakassuunnitelmaa tarvitsevat erityisesti monia sosiaali- ja terveydenhuollon palveluja tarvitsevat asiakkaat, joiden oikeudet toteutuvat monesti parempiosaisia huonommin.
Käytännössä asiakassuunnitelmasta tuli sote-valiokunnan käsissä yhteenveto asiakkaille eri lakien pohjalta laadituista suunnitelmista. Siis suunnitelmien suunnitelma, joka teettää paljon hallinnollista työtä. 
Aluksi asiakassuunnitelman piti olla merkittävä palvelujen yhteensovittamisen väline. 
Näiden muutosten jälkeen se ei ole sen enempää valvonnan kuin palvelujen yhteensovittamisen väline. Miten yhteensovittaminen järjestelmätasolla nyt hoidetaan? Mihin sitä loppujen lopuksi tarvitaan?
Voiko perustuslain edellyttämä palvelujen saatavuus ja yhdenvertaisuus tällaisella asiakassuunnitelmalla toteutua? 
**3. Sote-keskuksesta puuttuvat sosiaalipalvelut - siitä tuli lääkäriasema**
Sote-keskuksen nimi johtaa harhaan. Sieltä ei saa sosiaalipalveluja, ainoastaan sosiaalihuollon ohjausta ja neuvontaa. Ennemminkin pitäisi puhua lääkäriasemasta kuin sote-keskuksesta. 
Sosiaali- ja terveysvaliokunta muutti hallituksen esitystä niin, että ohjauksen ja neuvonnan antajan ei tarvitse olla sote-keskuksen omaa henkilöstöä kuten hallituksen keväinen esitys edellytti. 
Tällaista muutosta toivottiin ainakin Lääkäripalveluyritykset ry:ssä (LPY).
LPY:n [toiminnanjohtaja Ismo Partanen](https://www.epressi.com/tiedotteet/terveys/lpyn-partanen-sote-keskusten-yliresursointi-vaarantaa-lahipalvelut.html) totesi viime helmikuussa, että sote-keskusten ohjaus- ja neuvontatehtävien hoitamiseen ei tarvita laillistettua sosiaalialan ammattilaista. 
Hän ihmetteli myös, mitä nämä sosiaalialan ammattilaiset sote-keskuksissa tekisivät. Lisäksi hänen mukaansa “vaatimus työsuhteessa olevasta sosiaalialan ammattilaisesta sote-keskustasolla tekee pienistä toimintayksiköistä kustannustehottomia”. 
Partasen mukaan kustannustehottomuus johtaa siihen, että sote-keskukset keskittyvät maakuntakeskuksiin, mikä tarkoittaa perusterveydenhuollon lähipalveluiden saatavuuden heikkenemistä jopa nykyisestä. 
Onko sosiaalialan ammattilainen paikalla silloin, kun mielenterveysasiakas tarvitsee apua arjen sujuvuuden turvaamiseen?
Tampereen yliopiston sosiaalityön yliopistonlehtori **Anna Metteri** sanoo, että sosiaalityöntekijä olisi tärkeä osa työyhteisön arkea. Perusterveydenhuollon tiimissä sosiaalityöntekijän keskeisiä tehtäviä on yhteistyö lääkärin kanssa, kun tehdään sosiaaliturvaan ja kuntoutukseen liittyviä arvioita, lausuntoja ja linjataan lausuntojen ajoitusta.
Hänen mielestään kokonaisvaltainen tilanteen arviointi on järkevää tehdä matalalla kynnyksellä ja siinä paikassa, mihin ihminen tulee ensimmäiseksi apua hakemaan, jos se on vain mahdollista. 
Anna Metteri sanoo myös, että sote-keskuksessa on mahdollista tunnistaa niitä sosiaalisia tilanteita, jotka ovat ihmisen psyykkisten ja fyysisten oireiden taustalla. 
Jos sosiaalityöntekijää ei ole, sosiaaliset ja taloudelliset ongelmat, joihin voitaisiin heti vaikuttaa, voivat jäädä tunnistamatta. Myös ehkäisevän sosiaalityön mahdollisuus menetetään, Anna Metteri sanoo. 
Sote-uudistuksessa hukkui se so: kärsijöinä heikoimmassa asemassa olevat.

Sosiaalihuollon osaamista olisi hallituksen esityksen mukaan tarkoitus tuoda sote-keskuksiin maakunnan liikkuvilla ryhmillä, mutta nämäkään työntekijät eivät tarjoa varsinaisia sosiaalihuollon palveluja asiakkaille. Kyse on konsultaatiosta ja palvelutarpeen arvioinnista. 
Tällaisen, sinänsä hyvän palvelun toimivuus esimerkiksi päihde- tai mielenterveysasiakkaan kohdalla on ongelmallinen. Onko sosiaalialan ammattilainen paikalla silloin, kun mielenterveysasiakas tarvitsee apua arjen sujuvuuden turvaamiseen tai päihdeasiakas on halukas apuun. Kehotus mennä johonkin tai tulla myöhemmin uudestaan voi tarkoittaa, ettei asiakas ilmesty paikalle esimerkiksi siksi, ettei hän tunnista omaa palvelutarvettaan. 
Paljon palveluja tarvitsevia on noin 10 prosenttia väestöstä, mutta heidän palveluihinsa menee noin 80 prosenttia kustannuksista. Juuri siksi heistä pitäisi pitää aivan erityistä huolta ja panostaa ennaltaehkäisyyn eikä juoksuttaa paikasta toiseen. Juuri näitä ihmisiä usein kärsivät sosiaalipalvelujen puutteesta sote-keskuksesta. 
[Myös tuoreen OECD-raportin Health](https://www.oecd-ilibrary.org/docserver/health_glance_eur-2018-en.pdf?expires=1546084140&id=id&accname=guest&checksum=0AF3FA91E7219844AB6435C43DE97044) at a Glance 2018 mukaan köyhyyden ja mielenterveyden yhteys on ilmeinen ja terveyden eriarvoisuus korostuu Suomessa masennus-diagnoosin saaneiden joukossa. Juuri siksi pitäisi erityistä huomiota kiinnittää, miten nämä ihmiset usein vähillä rahoillaan arjessaan selviytyvät ja onko heillä riittävä sosiaaliturva.
Voi kysyä ovatko sosiaalipalveluja tarvitsevat yhdenvertaisessa asemassa niihin, jotka tarvitsevat vain terveyspalveluja? 
**4. Tässäkö olemme ilman, että mitään on tehtävissä?**
Erityisesti on syytä pelätä, että heikoimmassa asemassa olevat: esimerkiksi vanhat ihmiset, sairauden takia toimintakykyään menettäneet sekä päihde- ja mielenterveysasiakkaat eivät pysty vahtimaan sitä, että he saavat tarvitsemansa palvelut. Nimenomaan sosiaalihuollon asiakkaissa on ihmisiä, joiden mahdollisuudet seilata monimutkaisessa palvelujärjestelmässä ovat monista eri syistä heikot.
Miten ihmeessä tässä näin kävi? Tuskinpa tätä kukaan halusi.
**Lue myös:**
 [Perustuslakivaliokunnan piinaviikot – Viisi pointtia plus bonuspointti: Kaatuuko sote vai eikö se kaadu?](https://yle.fi/uutiset/3-10586916) 
 [Analyysi: “Kauas pilvet karkaavat, turhaan niitä tavoitat” – siinäkö sotenkin kohtalo?](https://yle.fi/uutiset/3-10464705) 
 [Analyysi:  Ministeriöt jättivät vastineensa perustuslakivaliokunnan muutosvaatimuksiin – riittävätko ne?](https://yle.fi/uutiset/3-10261361) 
Maailman rikkain mies, Amazonin perustaja Jeff Bezos ja hänen vaimonsa eroavat
Pariskunta ilmoitti erostaan yhteisessä tviitissä. Heillä on neljä lasta.
Maailman suurimman verkkokauppayhtiön Amazonin perustaja ja toimitusjohtaja **Jeff Bezos** ja hänen vaimonsa **MacKenzie Bezos** eroavat. Pariskunta kertoi erostaan sosiaalisen median viestipalvelussa Twitterissä. 
Jeff ja Mackenzie Bezos ovat olleet yhdessä yli kaksikymmentä vuotta ja heillä on neljä lasta. He ylistävät tviitissä yhteistä aikaansa:" Jos olisimme tienneet, että eroamme 25 vuoden kuluttua, tekisimme kaiken uudestaan."
Pariskunta perusti vuosi sitten hyväntekeväisyysrahaston. Tviitin perusteella he jatkavat yhteistyötä.
Amerikkalainen talouslehti Forbes listasi Bezosin maailman rikkaimmaksi ihmiseksi viime vuonna. Uutistomisto [Bloombergin](https://www.bloomberg.com/billionaires/profiles/jeffrey-p-bezos/) ylläpitämän listauksen mukaan hänen omaisuutensa on 137 miljardia dollaria eli noin 120 miljardia euroa.
Jeff Bezos on luonut omaisuutensa itse. Ylen [henkilökuva](https://yle.fi/uutiset/3-10195515) Bezosista kertoo, miten teiniäidin poika rakensi Amazonista imperiumin ja haluaa seuraavaksi valloittaa avaruuden.
Bezos opiskeli tietojenkäsittelytiedettä Princetonin huippuyliopistossa. Hän työskenteli aluksi rahoitusalalla Wall Streetillä ja eteni riskirahaston varatoimitusjohtajaksi. Työpaikalta löytyi vaimo MacKenzie.
Pariskunta muutti Seattleen ja Bezos perusti Amazonin autotalliin 1994. Vuotta myöhemmin avautuivat yhtiön nettisivut. Kasvu oli nopeaa: jo ensimmäisen kuukauden aikana Amazon oli myynyt kirjoja jokaiseen Yhdysvaltain osavaltioon sekä 45 maahan. Vuonna 1997 Amazon listautui pörssiin.
Amazon on muovautunut kirjakaupasta lähes kaikkea myyväksi verkkokaupan jättiläiseksi. 
Pyörätie on tehty Valtakadulle, seuraavaksi pyöräilyväylää jatketaan Imatrantiellä Lappeenrannassa
Pyörätie kulkee rinnakkain jalkakäytävän kanssa.
Lappeenrannassa rakennetaan keskussairaalalta yliopistolle ulottuvaa pyörätietä pala palalta. 
Tulevana kesänä pyörätietä jatketaan Imatrantieltä Oikokadulle asti. Seuraavana vuorossa on Marssitie, minne pyöräilijöille tarkoitettu väylä rakennetaan todennäköisesti ensi vuonna.
– Tarkastelemme vielä, saammeko Marssitien jo tämän vuoden työohjelmaan, kertoo kaupungininsinööri **Olli Hirvonen**.
Pyörätie tehdään ajoradan ja jalkakäytävän väliin. Pyörätietä on jo tehty kyseisellä tavalla pienelle pätkälle Imatrantietä sekä kaupungin keskustaa halkovalle Valtakadulle.
Marssitien töiden valmistuttua pyöräilijöille on rajattuna omaa väylää Etelä-Karjalan keskussairaalalta keskustan läpi Huhtiniemen leirintäalueen nurkille. Marian aukion ja Oleksin kohdalla rajausta ei ole.
Leirintäalueen luota pyöräilyväylää on tarkoitus jatkaa aikanaan Skinnarilaan Lappeenrannan-Lahden teknilliselle yliopistolle saakka.
Keskussairaalan ja yliopiston välinen reitti on yksi Lappeenrannan kaupungin nimeämistä pyöräilyn pääväylistä.
Keskiviikko 9.1.2019
Keskiviikko 9.1.2019 (radio)
Kasviksia syödään liian vähän. Kiusaamisesta seuraa mielenterveysongelmia. Kuntaliitoksista on vain vähän hyötyä. Veneilijöitä autettiin aiempaa enemmän. EU ottaa siirtolaislaivan vastaan. Torstaina sataa lunta pohjoisessa.
Kasviksia syödään liian vähän
Suomalaisten ruokavaliota pitää parantaa, sanoo tutkimus. Kasviksia, hedelmiä ja marjoja syödään liian vähän. Moni suomalainen saa ruuasta vähän vitamiineja. Moni mies syö liikaa punaista lihaa. 
Myös kovaa rasvaa, esimerkiksi voita, syödään paljon. Asiantuntijat sanovat, että kasvisrasva on hyvää, esimerkiksi kasvimargariini tai kasviöljy. 
Kiusaamisesta voi tulla mielenterveysongelmia
Kiusaaminen aiheuttaa nuorille mielenterveysongelmia. Kiusaaminen aiheuttaa esimerkiksi ahdistusta ja masennusta. Lääkärin pitää tietää, jos mielenterveysongelmien syynä on kiusaaminen. Muuten lääkäri ei osaa auttaa oikein. Kiusaamista tapahtuu esimerkiksi kouluissa.
Kuntaliitoksista vähän hyötyjä
  
Kuntaliitoksista ei ole saatu hyötyä, jota toivottiin. Kuntia on yhdistetty, mutta hyötyä yhdistymisistä on ollut vain vähän. Kuntaliitoksista toivottiin säästöjä. Säästöjä ei ole tullut, kertoo Itä-Suomen yliopiston tutkimus. 
Meripelastusseuran tehtävät lisääntyivät
  
Veneilijät tarvitsivat viime vuonna enemmän apua, kuin edellisvuonna. Meripelastusseura auttoi viime vuonna noin 2000 veneilijää. Apua tarvitsi 500 veneilijää enemmän, kuin edellisenä vuonna. 
Meripelastusseura auttaa veneilijää, jos veneeseen tulee vika eikä sillä voi ajaa. Meripelastusseura voi hinata veneen rantaan. 
Siirtolaislaivojen matkustajat pääsevät maihin
  
Kahdeksan EU-maata ottaa vastaan siirtolaiset laivoista Maltan saaren läheltä. Siirtolaiset ovat odottaneet Maltan aluevesillä, koska EU-maat eivät ole antaneet laivolle lupaa tulla satamaan. Kahdella laivalla on 49 siirtolaista. EU-maat ovat sopineet, että kahdeksan maata ottaa siirtolaiset vastaan. 
Lumi haittasi liikennettä
Etelä-Suomeen satoi viime yönä paljon lunta. Tiesää oli huono. Lentoja peruttiin. Torstaina Pohjois-Suomessa sataa lunta ja illalla lunta sataa Keski-Suomessa. Etelä-Suomessa on torstaina poutaa. Koko maassa on pakkasta. 
Koulukiusaaja pitää voida siirtää toiseen kouluun, sanovat opettajat Ylen kyselyssä – rehtorien mielestä ongelma ei ratkea sillä
Opettajat ja rehtorit perustelivat Ylelle, miksi koulukiusaajan lähettäminen toiseen kouluun on hyvä idea – ja miksi se ei ole.
Koulukiusaaja pitää voida siirtää toiseen kouluun, jos mikään muu ei auta. Näin sanoo opettajien enemmistö Ylen kyselyssä.
Ylen [MOT:n eilen julkaiseman selvityksen mukaan](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/08/peruskoulun-rehtori-selittaa-koulukiusaamista-oppilaiden-tarpeella-korostaa) Suomen joissakin alakouluissa peräti joka kolmas oppilas on kertonut tulleensa jatkuvasti kiusatuksi. Osassa kouluista kiusaamista ei ole saatu loppumaan, vaikka oppilas on kertonut tilanteesta koulun aikuiselle. 
Oma tyttäreni oli kiusattu ja joutui vaihtamaan koulua kun kiusaaminen ei loppunut.
Kysyimme peruskoulun opettajilta ja rehtoreilta joulukuussa, kannattavatko he periaatetta, että kiusaaja siirretään toiseen kouluun, jos kiusaamista ei muuten saada loppumaan. Kansanedustaja **Tiina Elovaara** (sin.) on [ehdottanut tällaisen mahdollisuuden kirjaamista perusopetuslakiin](https://yle.fi/uutiset/3-10454932).
Ylen kyselyssä ajatusta kannatti yli puolet opettajista, kun taas rehtoreista vain joka kolmas.
_"Kiusaajan on opittava toimimaan toisin ja kenties koulun vaihto on hänelle riittävä signaali, kuin myös samalla tilaisuus aloittaa puhtaalta pöydältä." -yläkoulun opettaja, Uusimaa_
_"Tästä seuraisi huutokauppa, jossa vanhemmat ja eri toimijat vaatisivat milloin ketäkin siirrettäväksi toiseen kouluun. Asioita ei ratkaista näin." -yhtenäiskoulun rehtori, Pohjois-Pohjanmaa_
Opettajien ja rehtorien antamista avoimista vastauksista selviää, ettei kysymys ole lainkaan helppo. Tiivistämme tärkeimmät argumentit puolesta ja vastaan tähän:
**Kyllä. Kiusaaja pitää voida siirtää toiseen kouluun, koska...**
1\. Yleensä syytön eli kiusattu joutuu vaihtamaan tarvittaessa koulua. Se on väärin.
2\. Kiusaajan siirtäminen antaa oppilaille selkeän viestin, että kiusaamista ei hyväksytä.
3\. Kiusaamisesta pitäisi olla vankempia seuraamuksia. Nykyään kiusattu joutuu kantamaan seuraukset.
4\. Kiusaaja voi saada uuden alun ja päästä eroon kaveripiiristä, joka mahdollistaa kiusaamisen.
**Ei. Kiusaajan siirtäminen toiseen kouluun ei toimi, koska...**
1\. Kiusaaminen on mahdollista saada loppumaan muutenkin.
2\. Kiusaajakin tarvitsee apua.
3\. Kiusaaminen on koko yhteisön ongelma, jota yksittäisen oppilaan siirtäminen ei ratkaise.
4\. Kiusaaminen jatkuu todennäköisesti myös uudessa koulussa.
5\. Kunnassa ei välttämättä ole toista koulua, johon kiusaajan voisi siirtää.
6\. Se johtaisi oikeusmurhiin.
7\. Kiusaaminen tapahtuu nykyään usein netissä.
Sastamalan "kurirehtori": Koulu ei ole puuttunut tarpeeksi, jos jonkun pitää vaihtaa koulua
Laaja-alaista nettikiusaamista, ulkopuolelle jättämistä, yksi kaikkia vastaan -tilanteita, kokonaisia luokkia, joissa on huono ilmapiiri. Sastamalan Sylvään koulun rehtori **Jari Andersson** on nähnyt urallaan kiusaamisen koko kirjon.
Silti hän on sitkeästi sitä mieltä, että kiusaajan siirtäminen toiseen kouluun ei ole oikea ratkaisu. Hänestä niin pitkälle umpikujaan edenneet tilanteet kertovat siitä, että kiusaamista ei ole pystytty käsittelemään koulussa kunnolla.
– Olen sanonut opettajille, että kiusaamiseen puuttuminen ajaa kaiken edelle, hän sanoo.
– Se on vaativaa työtä. Kun tapauksia tulee, ne voivat viedä minulta tunteja tai päivän. Mutta kenen muun kuin rehtorin ja opettajien tehtävä on hoitaa koulu sellaiseen kuntoon, että siellä on turvallista?
_"Media tylpistää kiusaamisen usein hyvin musta-valkoiseksi asetelmaksi, jossa on pahis ja kiusaamisen kohde. Opettajana joutuu kuitenkin selvittelemään sellaisia sotkuja, joissa oppii, että kiusaaminen ilmiönä on todella hankala aihe käsitellä." -alakoulun opettaja, Pirkanmaa_ 
Sylvään koulussa on käytäntönä, että kiusaamista kokenut oppilas kirjoittaa paperille kokemuksensa. Sen jälkeen muita osallisia pyydetään tekemään samoin. Koulun aikuiset pyrkivät selvittämään tositapahtumat ja kutsuvat osapuolet koolle.
– Jos on puhdasta kiusaamista, me otetaan kaverit yksitellen yhteen. Kiusaaja pyytää anteeksi ja sitoutuu siihen, että se ei toistu. Sen jälkeen luokanvalvoja seuraa tilanteen kehittymistä. 
Jos on yksi kiusaaja niin miksei. Yleensä kiusaamistapaukset eivät vaan ole todellakaan niin yksinkertaisia.
Kouluterveyskyselyiden perusteella Sylvään koulun oppilaat ovat kokeneet kiusaamista viime vuosina saman verran tai vähemmän kuin muualla maassa keskimäärin. Andersson sanoo kuitenkin puuttuneensa kiusaamiseen rehtorina aktiivisesti. Hän [on saanut toiminnastaan myös ristiriitaisen maineen "kurirehtorina"](https://yle.fi/uutiset/3-7030980).
– En kehu, mutta minulla on tekstejä, joissa oppilas on kertonut odottavansa tänne pääsemistä, kun hän on tiennyt, että täällä kiusaamiseen puututaan.
Ylen MOT:n selvitykset kertovat hänen mielestään siitä, että kouluissa ei ole ymmärretty, että kiusaamiseen puuttuminen on osa opettajan ja rehtorin työtä.
**Lue myös:**  
[Ylistettyä Kiva koulu -ohjelmaa käytetään jopa vahingollisella tavalla: "Jättää aikamoisia traumoja kiusatulle"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/09/ylistettya-kiva-koulu-ohjelmaa-kaytetaan-jopa-vahingollisella-tavalla-jattaa)
[Kiusaaminen on suuri uhka nuoren mielenterveydelle – joka kymmenes nuori joutuu kiusaamisen kohteeksi](https://yle.fi/uutiset/3-10586444)
[Päivi Happonen: Minne katosi lakialoite, joka heittäisi kiusaajan toiseen kouluun? Vanhempi, tee rikosilmoitus näissä 3 tapauksessa](https://yle.fi/uutiset/3-10438563)
Luontohetki: Andien kondorit ja kolibirit
TV1 sunnuntaina 13.1.2019 klo 18.15 - 18.45, uusinta keskiviikkona 16.1. klo 5.55, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4356484)
Andit ovat maailman pisin ja toiseksi korkein vuorijono. Noin 7500 kilometriä pitkä vuoristo ulottuu Kolumbiasta aina Etelä-Chileen, ja sen mahtavimmat huiput kohoavat lähes 7000 metrin korkeuteen.
Jylhässä ympäristössä elävät rinta rinnan, sulassa sovussa valtavat petolinnut ja pienet kolibrit. Saksalainen luontodokumentti kertoo Andien eri kolibrilajeista, kondoreista ja jalohaukkojen heimoon kuuluvista karakaroista.
Kondorit kasvattavat poikasensa syrjäisillä kallionkielekkeillä. Ison lintupienokaisen jalat ovat kaksi kertaa kolibria pitemmät. Vasta neliviikkoinen poikanen painaa jo reilun kilon. Körilään kasvattaminen vaatii emolinnuilta suuria ponnistuksia ja paljon aikaa, sillä poikanen tarvitsee useamman kilon lihaa päivässä.
Kolibreja tavataan Andeilla kolmisenkymmentä eri lajia. Ne toimivat pölyttäjinä, sillä hyönteisiä kuten mehiläisiä ei ylemmillä rinteillä esiinny. Kolibrit ovat eriytyneet lukuisiksi lajeiksi ja erikoistuneet erimuotoisiin kukkiin.
Animal World. Tuotanto: Bayerische Rundfunk, Saksa, 2015. Lukijana on **Tuomo Holopainen**.
MuSa joutuu pelaamaan Porin Stadionilla – Musan kenttä ei Palloliitolle käy
Palloliiton mukaan Musan kenttä eli "Wembley" on turvaton ja lisäksi Porin stadion sijaitsee niin lähellä Musan kenttää, että yleisöllä ei ole ongelmia päästä Musasta urheilukeskukseen.
Porilainen ykköseen [noussut](https://yle.fi/uutiset/3-10455747) jalkapalloseura Musan Salama joutuu pelaamaan ottelunsa ensi kesänä Porin stadionilla. Suomen Palloliitto päätti keskiviikkona myöntää ykkösen lisenssit kaikille hakijoille eli kymmenelle seuralle ja linjasi samalla MuSan pelipaikasta.
MuSa olisi halunnut pelata Musan kentällä eli "Wembleyllä". Palloliiton mukaan Musan kenttä ei kuitenkaan sovellu ykköseen erityisesti turvallisuuskysymysten takia.
– Päällimmäinen syy on, että Musassa ei pystytä takaamaan erotuomarien, pelaajien ja katsojien turvallisuutta, ykkösen lisenssikomitean puheenjohtaja **Petri Salminen** sanoo.
Musan kentältä puuttuu myös kuppi-istuimia eikä katsomoa ole katettu. Koska Porin stadion sijaitsee puolentoista kilometrin päässä Musasta, Palloliitto katsoo, että pelit voidaan hyvin siirtää stadionille.
Ei poikkeuslupaa
Aiemmin [spekuloitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10457681), voisiko MuSa pelata osan peleistään poikkeusluvalla Musassa. Tätä mahdollisuutta ei ensi kesän osalta anneta. 
Seuran identiteetti ja henki varmasti kärsivät.
Jalkapalloseura Pallo-Iiroissa Raumalla toiminut Petri Salminen sanoo tietävänsä, että musalaisille siirtyminen stadionille on iso takaisku. Musan kenttä on jalkapallolle pyhitetty kenttä, kun taas stadionilla kentän ja yleisön välissä on juoksuradat.
Identiteetti kärsii
Viimeksi ykkösessä 2000-luvun alussa MuSa joutui siirtymään Musasta stadionille. Tuolloiset kokemukset – yleisökato ja putoaminen kakkoseen – ovat jääneet kaihertamaan MuSa-aktiiveja.
– Seuran identiteetti ja henki varmasti kärsivät. Olisimme mielellämme suosineet Musan kenttää. Meidän on kuitenkin mietittävä turvallisuusaspektia.
Palloliitto on valmis harkitsemaan asiaa uudestaan, jos Porin kaupunki ja MuSa tekevät suunnitelman Musan kentän kunnostamisesta.
– Aina voidaan harkita. MuSan ja kaupungin kannattaa ottaa Palloliitto mukaan suunnitteluun. Erotuomarien, vastustajien ja kannattajien turvallisuus on taattava, Salminen sanoo.
Porin kaupunki on ainakin vielä[ viime syksynä](https://yle.fi/uutiset/3-10457681) suhtautunut nihkeästi Musan kentän uudistamiseen. Kaupungin uutena liikuntapäällikkönä aloittanut Petteri Lahti on kuitenkin MuSan aiempi toiminnanjohtaja, joten länsiporilaisseurassa kasataan paljon toiveita hänen harteilleen.
Suomalainen syö työpäivänä 8 kertaa ja muita huomioita suuresta ruokailututkimuksesta
Niukka päiväruokailu saattaa ajaa välipalojen pariin illemmalla.
Suomalaiset aikuiset aterioivat työpäivinä keskimäärin kahdeksan kertaa. 
Tieto käy ilmi keskiviikkona julkistetusta FinRavinto 2017 -tutkimuksesta. Alle 44-vuotiaat miehet söivät päivittäin naisia useammin, mutta vanhemmissa ikäluokissa (45–74) naisilla oli miehiä enemmän aterioita päivässä. Nuoret miehet nauttivat muita enemmän ylimääräisiä aterioita. Miehet syövät muutenkin useammin kuin naiset, mutta vapaapäivinä molemmat vähentävät ruokailukertoja.
Aterioilla tarkoitetaan tässä kaikkia ruokailukertoja, myös välipaloja. Kun pääaterioihin kuuluu aamu- ja iltapala, lounas ja päivällinen, voikin päätellä että tutkimukseen osallistuneet söivät päivän mittaan useita välipaloja.
Liian kevyt ruokailu päivän alkupuolellla ohjaa tutkimuksen mukaan hallitsemattoman nälän takia illalla liialliseen syömiseen. Valtion ravitsemusneuvottelukunta [ohjasikin jo vuonna 2014](https://www.ruokavirasto.fi/teemat/terveytta-edistava-ruokavalio/) suomalaisia säännölliseen ateriointirytmiin, johon kuuluu vain 1–2 välipalaa. 
Aamiainen syödään useimmin, lounas on tuhdein
Miltei kaikki tutkimukseen osallistuneet yli 1 600 suomalaista söivät aamupalan. Aamiainen oli naisille tärkeämpi energialähde kuin miehille. Kahtena erillisenä päivänä tehdyn ateriointiseurannan mukaan naiset saivat aamupalasta työpäivinä jopa neljänneksen energiatarpeestaan.
Suurimmat energiatankkaukset tehtiin yleisesti lounasaikaan ja myöhemmin noin kello 17 päivällisellä.
Työpäivän lounaalla työikäiset miehet ja naiset söivät yleisimmin eväitä. Henkilöstöravintoloissa lounasti yli 40 prosenttia naisista, jos sellaiseen oli mahdollisuus. Naisista kuitenkin miltei puolet söi omia eväitä lounaalla, jos henkilöstöravintolaa ei ollut. Miehistä eväitä popsi tällöin joka neljäs.
Vain harva nainen jätti lounaan väliin työpäivinä, mutta miehistä lähes parikymmentä prosenttia kertoi lounaan jääneen syömättä.
Ylemmissä koulutusluokissa lounas nautittiin useammin henkilöstöravintolassa, mikä muillakin ryhmillä oli suosituin lounaspaikka. Henkilöstöruokaloissa ateria oli lähempänä ravitsemussuosituksia, koska lounaalla oli useammin tarjolla kasviksia ja kalaa.
FinRavinto 2017 -tutkimuksessa havaittiin, että lounas oli merkittävin energiansaannin lähde työikäisllä. Lounas noin kello 11–12 antoi neljänneksen päivän energiansaannista.
Myös aamupalan merkitys oli myös suuri. Niistä ja päivällisestä kertyi haastatelluille suomalaisille aikuisille 60 prosenttia päivittäisestä energiasta.
Kasvisten syönti jäi tutkimuksessa alle suositusten, mutta tahti oli tasainen: miltei kaikki tutkittavat söivät niitä päivittäin.
Yli puolet söi pääruoan lisäkkeenä perunaa, alle kolmannes pastaa ja riisiä.
Suomalaiset ovat yhä kahvinjuontikansaa 
Tutkimuksessa yleisimpiä juomia olivat vesi, kahvi ja vähärasvaiset maitojuomat. Vanhimmat ikäluokat hörppivät kahvia nuorempia useammin. Nuoremmat suosivat taas vähärasvaisia maitoja.
Miehillä oluen kulutus oli naisia suurempaa, yli 20 prosenttia heistä kertoi juoneensa tutkimuspäivinä olutta. 
Alle 44-vuotiaista miehistä miltei joka kolmas joi sokeroituja virvoitusjuomia. Nuoret naiset taas nauttivat täysmehuja ja makeutettuja virvoitusjuomia muita ikäryhmiä enemmän.
 [Ravitsemus Suomessa – FinRavinto 2017 -tutkimus](http://www.julkari.fi/bitstream/handle/10024/137433/URN_ISBN_978-952-343-238-3.pdf?sequence=1&isAllowed=y) 
 [Uusi tutkimus osoittaa: Suomalainen mies syö aivan liikaa punaista lihaa eikä naistenkaan ruokavaliossa ole hurraamista](https://yle.fi/uutiset/3-10586847)
[Ravitsemussuositukset: Kasviksia ja kalaa enemmän – punaista lihaa, rasvaa ja alkoholia vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10586840) 
["Suurin osa asiakkaistani ei tiedä, että heidän aamiaisensa on liian pieni" – Asiantuntijan vinkit syömiseen: lisää salaattia, muuta rytmiä](https://yle.fi/uutiset/3-10588436) 
Legendaarinen mestaruusjoukkue kiipeää takaisin huipulle – MyPa nousee Ykköseen
Myllykosken Pallo lähtee sarjaporrasta ylemmäs nuorella ja paikallisella joukkueella.
Jalkapalloseura MyPa nousee sarjaporrasta ylemmäksi Ykköseen.
Palloliiton Ykkösen lisenssikomitea ilmoitti päätöksestään MyPan seurajohdolle keskiviikkona.
– Kyllähän tämä on hieno asia ja pitkään sitä on odotettu. Tämä on koko Kouvolan seudulle oikein hieno asia, MyPan puheenjohtaja **Mika Kaleton** iloitsee. 
MyPan sarjanousun taustalla on Veikkausliigasta pudonneen PS Kemin marraskuinen päätös, ettei joukkue[ ota paikkaa vastaan Ykkösessä](https://yle.fi/uutiset/3-10533552) taloudellisten syiden takia.
MyPan lisäksi lisenssihakemuksen Ykköseen toimitti Kokkolan GBK. Sarjapaikan sai MyPa, koska se oli Ykkösen täydennysmenettelyssä ensimmäisellä sijalla.
MyPan nousu pohjilta valtakunnan toiseksi korkeimmalle sarjatasolle on ollut nopea.
Hieno historia
Pitkien perinteiden seura katosi Suomen jalkapallon ylimmältä sarjatasolta Veikkausliigasta keväällä 2015, kun seura meni konkurssiin. Joukkueen kirkkain saavutus on vuodelta 2005, jolloin se voitti Suomen mestaruuden.
Vanhan seuran raunioille perustettiin MyPa juniorit ry. Se sai kaudelle 2017 Inkeroisten Purhan paikan Kaakkois-Suomen Kolmosesta.
Seura sai myös luvan käyttää edustusjoukkueessaan vanhaa MyPa-nimeä.
MyPa hallitsi Kolmosta ylivoimaisesti ja nousi heti kaudelle 2018 Kakkoseen.
Menneellä kaudella MyPa voitti Kakkosen A-lohkon. Sen ansiosta joukkue eteni kaksiosaiseen Ykkösen nousukarsintaan Tampereen Pallo-Veikkoja vastaan. TPV nappasi lopulta sarjapaikan. Nyt MyPa kuitenkin pääsee Ykköseen täydennysmenettelyn kautta.
– Kabinetin kautta nouseminen on ihan normaalia tänä päivänä. Kymenlaaksossa on totuttu nousemaan kabinettien kautta, Mika Kaleton sanoo.
Hän viittaa kotkalaiseen FC KTP:hen, joka [sai niinikään kabinettipäätöksellä paikan Ykköseen](https://yle.fi/uutiset/3-10015106) kaudeksi 2018. Ensi kaudella molemmat kymenlaaksolaisjoukkueet pelaavat samalla sarjatasolla.
Budjetti tuplataan
Ykkösen lisenssikomitean puheenjohtaja **Petri Salminen** kertoo, että merkittävä syy lisenssin myöntämiseksi on, että MyPan kausibudjetti on realistinen.
– Budjetin on oltava sellainen, että se on mahdollista koota. Budjetilla on pystyttävä hoitamaan asiat sarjatason vaatimalla tavalla.
MyPa on kertonut [kaksinkertaistavansa edustusjoukkueen budjettinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10434434) tulevaksi kaudeksi. Tavoitteena on saada kokoon ainakin 170 000 euroa. Rahasumma kerätään suurimmaksi osaksi yksityisiltä yhteistyökumppaneilta.
Kaleton arvelee Kouvolan kaupungin tuen osuuden olevan 10–15 prosenttia kausibudjetista.
Rahasumman kokoon kerääminen Kouvolan alueella on puheenjohtaja Kaletonin mukaan haastavaa. Pelkästään pääsarjajoukkueita kaupungissa on neljä: jääkiekossa KooKoo, pesäpallossa Kouvolan Pallonlyöjät, miesten koripallossa Kouvot ja naisten koripallossa Kouvottaret.
– Osalle näistä joukkueista rahaa tulee myös Kouvolan ulkopuolelta. Pelkkä Kouvolan alueen raha ei riittäisi kaikille joukkueille. Alueella samat yritykset tukevat useampaa seuraa. Paljon on myös yrityksiä, jotka eivät anna rahaa ollenkaan.
Tällä hetkellä MyPan yhteistyökumppanit tulevat Kouvolasta.
– Kevään aikana on tarkoitus katsella yhteistyömahdollisuuksia kauempaakin, mutta ensin käymme paikalliset läpi.
Tämän hetkistä tilannetta Kaleton kuvailee kohtuulliseksi.
MyPan uusi nousu konkurssin jäljiltä on lisännyt tasaisesti yleisön kiinnostusta. Viime kauden yleisökeskiarvo oli 840 katsojaa per ottelu.
– Tulevan kauden katsojatavoitteemme on sama kuin viime kaudella. Sen mukaan olemme budjetteja rakentaneet. Kaikki mitä tulee enemmän on plussaa.
Kokematon joukkue
Puheenjohtaja Mika Kaleton arvioi, että MyPan pelaajabudjetti tulee olemaan noin 60 000 euroa. Kotkalainen FC KTP operoi tulevalla kaudella noin 150 000 euron pelaajabudjetilla.
– Suunnitelmissa on lähteä kauteen varovaisesti ja vahvistaa joukkuetta mahdollisesti kauden aikana, Kaleton sanoo.
MyPan tavoitteena on rakentaa pienellä budjetilla hyvin yhteen pelaava porukka.
– Se toimi viime kaudellakin hyvin, vaikka Kakkosessakin oli joukkueita, joilla oli käytössään yli 80 000 euron pelaajabudjetti.
MyPalla on tällä hetkellä koossa 16 pelaajasopimusta. Puheenjohtaja Mika Kaletonin mukaan joukkueella on koossa nuori ja paikallisista pelaajista koottu ryhmä.
 Mypan päävalmentaja **Jukka Karjalainen** pitää valmentamaansa ryhmää äärimmäisen motivoituneena. Hän on valmentanut MyPan runkopelaajia useamman kauden ajan, mikä on hänen mukaansa hieno tilanne.
– Pelaajat tietävät, millainen on minun ajatusmaailmani ja minä tiedän heidät. Toistemme hyvä tunteminen on meidän vahvuutemme. 
Karjalainen kertoo, että uusia pelaajasopimuksia on vielä tulossa. 
– Puolustuspäähän etsimme pelaajia.
Pelikokemusta Ykkösestä ja Veikkausliigasta joukkueessa on tällä hetkellä hyvin vähän. Pelaajista ainoastaan **Niko Ikävalkolla** on kokemusta valtakunnan kahdelta korkeimmalta sarjatasolta.
.
Tavoitteet vielä asettamatta
Ykkösessä pelataan kaudella 2019 kymmenen joukkueen kolminkertainen sarja, jonka voittaja nousee suoraan Veikkausliigaan kaudelle 2020.
Toiseksi sijoittunut joukkue pääsee karsimaan paikasta Veikkausliigaan.
MyPan päävalmentaja Jukka Karjalainen kertoo, ettei edustusjoukkue ole vielä asettanut pelillisiä tavoitteita ensi kaudelle.
Peruuntuneiden tai myöhästyneiden lentojen määrä tuplaantui viime vuonna – yli 100 000 matkustajaa oikeutettuja korvauksiin
Kaikista lennoista ajallaan lähti 78 prosenttia, mikä oli kolmisen prosenttiyksikköä vähemmän kuin edellisvuosina.
Suomesta lähdössä olleita myöhästyneitä tai peruuntuneita lentoja oli viime vuonna lähes kaksi kertaa enemmän kuin edellisvuosina, kertoo lentokorvausyhtiö AirHelp.
Yhtiön pitämän tietokannan mukaan korvaukseen oikeuttavia myöhästyneitä tai peruuntuneita lentoja oli lähes 1 200, kun edellisvuonna niitä oli reilut 630.
Lukuun laskettiin lennot, jotka joko peruuntuivat tai myöhästyivät vähintään kolmella tunnilla. Peruttuja lentoja kertyi 900. Vartista alle kolmeen tuntiin kestäneitä myöhästymisiä nähtiin 23 500 kappaletta.
Korvauksiin oikeutettuja matkustajia oli vuoden aikana 117 300. Kahtena edellisenä vuotena määrät olivat reilun 60 000 ihmisen luokkaa.
Kaikista lennoista ajallaan lähti 78 prosenttia, mikä oli kolmisen prosenttiyksikköä vähemmän kuin edellisvuosina.
Melkoinen maalitykki! Tuntematon intialaishyökkääjä ohitti Messin maajoukkuemaaleissa – lähestyy Cristiano Ronaldoa
Intian Sunil Chhetri on tehnyt Intian maajoukkueessa 67 maalia 105 ottelussa.
Harva jalkapallon ystävä on kuullut **Sunil Chhetrin** nimeä, mutta intialaishyökkääjä painii samassa sarjassa **Lionel Messin** ja **Cristiano Ronaldon** kanssa. Ainakin, jos puhutaan maajoukkueessa tehdyistä maaleista.
Chhetri, 34, teki kaksi maalia Thaimaan verkkoon tammikuussa Aasian mestaruusturnauksen ottelussa ja nousi Messin ohi tehtyjen maajoukkuemaalien määrässä. Chhetri on tehnyt Intian paidassa 67 maalia, kun Messi on osunut Argentiinalle 65 kertaa.
Chhetri nousi aktiivipelaajien listalla toiseksi parhaaksi maalintekijäksi maajoukkueessa. Hänen edellään on vain Ronaldo, joka on tehnyt Portugalin maajoukkueessa 85 maalia.
– Minua ei voi verrata Messiin tai Ronaldoon, mutta tämä on todella suuri kunnia. En ota maajoukkueelle tekemiäni maaleja itsestäänselvyytenä. Teen parhaani joka kerta, kun saan mahdollisuuden, Chhetri sanoi uutistoimisto AP:lle.
Kaikkien aikojen listalla Chhetri on sijalla 20. Historian paras maalintekijä maajoukkuepeleissä on Iranin **Ali Daei**, joka osui 109 kertaa 149 maaottelussa.
Maalinteon tehokkuudessa Chhetri on jopa kovempi kuin Messi tai Ronaldo. Intiaa 105 maaottelussa edustanut Chhetri on tehnyt 0,64 maalia ottelua kohden, kun Ronaldolla vastaava luku on 0,55 ja Messillä 0,51.
– Hän on tehnyt vuosien varrella todella kovasti töitä ja yrittänyt kehittyä niin hyväksi kuin mahdollista. Hän ansaitsee kaiken huomion Aasiassa ja muualla Intian hyväksi tekemästään työstä, sanoi Intian valmentaja **Stephen Constantine**.
Helpolla Chhetri ei ole maalejaan saanut. Intia ei ole jalkapallon suurvalta edes Aasiassa. 2–1-voitto Thaimaasta oli Intialle ensimmäinen Aasian mestaruusturnauksessa sitten vuoden 1964.
Chhetri edustaa Intian Superliigassa pelaavaa Bengaluru FC:tä. Hän pelannut urallaan myös Portugalin kakkosliigassa ja istunut vaihtopenkillä Yhdysvaltojen MLS:ssä.
**Lue myös:**
 [Huikea Messi mukana viidessä Barcelonan maalissa – rikkoi ensimmäisenä pelaajana 50 täysosuman rajan](https://yle.fi/urheilu/3-10557530)
 [Ronaldon ja Messin valtakausi ohi jalkapallossa –  Ballon d'Or meni keskikenttätaituri Luka Modricille](https://yle.fi/urheilu/3-10538096)
Ydinvoimalan viiveet vaientavat yrityksiä, mutta kansalaiset kommentoivat: "Olisi sen muuallekin voinut rakentaa, jos se joskus valmistuu"
Yle kysyi mielipiteitä Pyhäjoen ydinvoimalan viivästymisestä. Muutokset mietityttävät, mutta työpaikat kiinnostavat.
Tunnelmat Raahen raitilla ovat ristiriitaisia seudun suurhankkeen, Hanhikiven ydinvoimalan, viimeisimpien viivästysuutisten jäljiltä.
Raahelaisen nuoren **Saku Kyröläisen** mielestä asia on toisaalta hyvä ja toisaalta huono.
– Se työllistää varmaan aika paljon nuoria. Mutta olisi sen jonnekin muuallekin voinut rakentaa, jos se nyt ylipäänsä joskus valmistuu, Kyröläinen pohtii.
Eläkkeellä oleva **Veikko Honkavuori** ei usko, että uusikaan aikataulu tulisi pitämään.
Häntä mietityttää erityisesti käytetyn ydinpolttoaineen säilytys ja ydinvoimalan yleinen turvallisuus. Tshernobylin ydinvoimalaturma on hyvin muistissa.
Ilmastonmuutoksen kannalta ydinvoima on Honkavuoren mielestä hyvä, koska se ei sitä suoranaisesti edistä. Hänen yleisasenteensa ydinvoimaa kohtaan on kuitenkin kielteinen.
– Vähän ihmeelliseltä tuntuu, kun laitosta tehdään, vaikka rakennuslupiakaan ei vielä ole. Venäläisten peliä, Honkavuori sanoo.
Fennovoiman tilaaman kyselytutkimuksen mukaan Hanhikivi 1 -hankkeen kannatus [on pysynyt viivästymisestä huolimatta vakaana](https://www.fennovoima.fi/uutiset/hanhikivi-1-hankkeen-kannatus-jatkuu-vakaana-0).
Pitääkö uusi aikataulu?
Raahelainen **Merja Määttä** ei ota ydinvoimaan sinänsä kantaa. Hän arvioi, että osa odottaa ydinvoimalalta työpaikkoja ja Raahen seutukunnan kehittymistä eteenpäin.
– Itse olen ollut realistisin mielin. Katsotaan, milloin se nousee sieltä pystyyn. Epäilen kuitenkin, ettei tämä nyt ilmoitettu aikataulu vieläkään pidä, Määttä sanoo.
Raahelainen **Jarmo Törmänen** ei pidä Hanhikiven ydinvoimalaa yhtään huonona vaihtoehtona tuottaa energiaa ja työpaikkoja Raahen seudulle.
– Kunhan se ei myöhästy [yhtä pahasti kuin Olkiluoto](https://yle.fi/uutiset/3-10531465) 3. 
Törmänen uskoo uuden aikataulun pitävän ainakin suurin piirtein.
– En usko, että se kovin paljoa tuosta enää myöhästyy. Onhan pääurakoitsija Titan-2 ennenkin rakentanut ydinvoimaloita. Olkiluoto 3 oli sen ranskalaisille rakentajille ensimmäinen laatuaan, Törmänen sanoo.
Olkiluoto 3:n rakentamisen alkaessa se oli voimalaitostyypiltään maailman ensimmäinen. Viime vuoden lopulla [Etelä-Kiinassa käynnistyi ensimmäinen Olkiluoto-tyyppinen EPR-reaktori Taishan-1](https://www.tekniikkatalous.fi/tekniikka/energia/maailman-ensimmainen-olkiluoto-3-tyyppinen-reaktori-kaynnistyi-myohassa-kiinalaiset-ol-3-n-pikkuveljesta-absoluuttisesti-turvallinen-6752954) (Tekniikka & Talous). Sekin valmistui viisi vuotta myöhässä aikataulusta, mutta ehti silti ennen isoveljeään, joka tulee myöhästymään ainakin noin 11 vuotta alkuperäisestä aikataulustaan.
Raahen seudun yritykset vaiteliaita
Fennovoiman vuoden vaihteessa [virallistamaa uutta rakentamisaikataulua](https://yle.fi/uutiset/3-10569439) ei kuitenkaan haluta Raahen seudulla toimivissa Finnuclear-verkoston yrityksissä arvioida julkisuudessa. Neljän vuoden viivettä ei tässä yhteydessä saatu kommentoimaan edes hankkeessa jo toimineita maanrakennusfirmoja.
Raahessa toimivalle kunnossapito- ja konepajapalveluyritys Telatek Servicelle Pyhäjoen hanke on merkittävä, mutta vasta kaukana tulevaisuudessa. Se on ollut mukana muun muassa Rosatomin voimalaitosten huolloissa jo pitkään ja Telatekin tähtäin on ajassa, jolloin Pyhäjoen voimala jo toimii.
Raahen seudulla on paljonkin yrityksiä, jotka ovat toimineet, toimivat tai voisivat toimia erilaisissa alihankintatehtävissä Pyhäjoen Hanhikiven ydinvoimalatyömaalla. Kyse on esimerkiksi maanrakennus-, konepaja-, logistiikka- ja erilaisista palveluyrityksistä.
Tilauskonepajapalveluita, levytyö- ja hitsauspalveluja ja virtausputkiliikeosaamista tarjoava konepajakonserni Miilukangastarjoaa ydinvoimalatyömaan kannalta mielenkiintoisia palveluja, mutta sekin haluaa toistaiseksi olla tarkkailijan roolissa.
Mikään ihan uusi Pyhäjoen hankkeen viivästyminen ei ole. Jo [kesällä 2018 kerrottiin julkisuudessa, että varsinaisen ydinvoimalarakentamisen aloittaminen ennen vuotta 2021 on hyvin epätodennäköistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10365899)
Varsinkin automaation osalta Rosatomilla ja Fennovoimalla on ollut vaikeuksia toimittaa vaadittua aineistoa. Koska Hanhikiven automaatiojärjestelmää ei toimitakaan Rolls-Royce, vaan joku muu toimija, tämän asian suhteen ollaan pitkälti nollapisteessä.
[Säteilyturvakeskus kertoi syksyllä 2018](https://yle.fi/uutiset/3-10446096), että sen näkökulmasta ydinvoimalaitoksen automaatiojärjestelmä on aivan keskeinen alue kun arvioidaan sen turvallisuutta.
Oululaisyritykset näkevät yhteyden Olkiluoto 3:een
Noin tunnin matkan päässä Raahesta ja Pyhäjoelta, Pohjois-Suomen pääkaupungista Oulusta, löytyy jo puheliaampia toimitusjohtajia. 
– Mitään sellaista ei ole tullut eteen, etteikö tämä hanke etenisi, Kymsolin toimitusjohtaja **Jussi Yli-Niemi** sanoo.
Eristys-, teline- ja pintakäsittelyjen palvelutuottaja Kymsol on ollut aktiivisesti mukana Hanhikiven ydinvoimahankkeessa alusta asti. Se kuuluu myös pienellä osuudella Fennovoiman omistajiin, sen pääomistajan, SF Voimayhtiön kautta.
Oululaisen konsulttiyritys Culmentorin toimitusjohtaja **Jukka Hellgrenillä** taas on peräti 35 kokemus voimalaitosrakentamisesta.
Hänen yhtiönsä on muun muassa valmistellut kaikki Olkiluoto 3:n pääurakoitsijan Arevan toimitukseen liittyvät rakennusurakat. 
Olisi sen jonnekin muuallekin voinut rakentaa, jos sen nyt ylipäänsä joskus valmistuu.
Hellgrenille Hanhikivi 1 näyttäytyy hyvin samanlaisena hankkeena kuin Olkiluoto 3.
– Ehkä meidän olisi kannattanut kerätä Olkiluodon kokemuksia yhteen ja tehdä analyysi siitä, mikä siellä ihan oikeasti on ollut haasteena, Hellgren sanoo.
Hänen mielestään Hanhikiven voimalaitoshankkeen eri osapuolten toimintaa olisi voinut kehittää niin, että kaikilla olisi ollut yhteinen maali jo heti alusta lähtien.
Myös Yli-Niemi toivoo että Olkiluoto kolmosesta on opittu. 
– Jos katsoo OL3:n historiaa niin toivottavasti suunnittelussa ja luvituksessa ei kompastuta samoihin virheisiin, vaan siinä vaiheessa kun lähdetään liikkeelle niin nämä asiat on sitten selvillä ja päästään tehokkaasti etenemään.
Seudulla on paljon sellaisiakin tahoja, joiden näkökulmasta Hanhikiven ydinvoimalaprojekti tuo monenlaista hyvää sekä aluetalouteen että firmoille vaikka itse voimala ei ikinä valmistuisi.
– Varsinkin rakennuspaikan läheisyydessä monia palveluita ostetaan koko ajan. Se tuo tietyille toimijoille ja kuntatalouteen tuloja vaikka toteuttaminen siirtyy, Hellgren sanoo.
Tutkiva toimittaja tuomittiin vankeuteen Paratiisin papereiden paljastuksesta Turkissa
Toimittaja Pelin Ünker kertoi Turkin entisen pääministerin yhtiöstä Maltalla. "Meidän täyty jatkaa uutisten tekoa", tuomittu toimittaja sanoo Ylelle. 
Turkkilainen toimittaja **Pelin Ünker** tuomittiin tiistaina 13 kuukauden vankeustuomioon viranomaisen “solvaamisesta” ja “loukkaamisesta”. 
Istanbulissa annetun tuomion mukaan Ünker oli loukannut Turkin entisen pääministerin **Binali Yıldırım** ja kahden hänen poikansa kunniaa.
 Tuomio liittyy Ünkerin tekemään juttuun, jossa hän kertoi entisen pääministerin omistavan kahden poikansa kanssa yhtiön veroparatiisimaa Maltalla.
Turkkilainen sanomalehti Cumhuriye tuomittiin sakkoihin uutisen julkaisemisesta.
Tiedot veroparatiisiyhtiöstä olivat peräisin suuresta tietovuodosta eli niin sanotuista Paratiisin papereista. Ylen MOT:n toimitus oli Suomesta ainoa media, joka oli mukana tutkimassa tietovuotoa.
Binali Yıldırım oli Turkin pääministeri uutisoinnin aikana. Nykyisin hän on Turkin parlamentin puhemies.
”Ihmisillä on oikeus tietoihin”
Toimittajaa oikeudessa puolustaneen asianajajan mukaan Pelin Ünkerin jutut eivät sisältäneet virheitä ja tietojen julkaiseminen oli ”yleisen edun mukaista.” 
Pelin Ünker kommentoi tuomiota ja siihen liittyvää uutista Ylelle.
– Paratiisin papereiden juttuja julkaistiin eri puolilla maailmaa, mutta minä jouduin tällaisiin vaikeuksiin. Juttuni ei sisällä mitään rikollista tai loukkaavaa, ja juttu pitää paikkaansa. Binali Yıldırım on myös myöntänyt [Maltan] yhtiöt. Siitä huolimatta he veivät tapauksen oikeuteen ja tuomio tuli, Ünker sanoo Ylelle lähettämässään viestissä.
Pelin Ünkeria ei vangittu välittömästi oikeudenkäynnin jälkeen ja hän aikoo valittaa tuomiosta.
– Tämä on hyökkäys journalistista työtä kohtaan. Toimittajat ovat joutuneet jo vuosikausien ajan vaikeuksiin Turkissa tehdessään tällaisia artikkeleita. Meidän täytyy jatkaa kuitenkin uutisten tekoa. Meidän täytyy tehdä työtämme samaan tapaan kuin kollegamme eri puolilla maailmaa, Ünker sanoo.
Pelin Ünker työskentelee nykyisin saksalaiselle Deutsche Welle -mediatalolle. Hän on myös kansainvälisen toimittajajärjestö ICIJ:n jäsen.
Turkin sananvapaustilanne on lohduton
Turkki oli [Toimittajat ilman rajoja järjestön mukaa](https://rsf.org/en/turkey)n viime vuonna sijalla 157. sananvapauden tilaa maittain mitanneessa tutkimuksessa. Suomi oli sijalla 4.
Mittauksessa oli mukana 180 maata eli vain 23. maassa sananvapaustilanne on järjestön arvion mukaan heikompi kuin Turkissa.  

Turkin sananvapaustilanne on heikentynyt vuoden 2016 epäonnistuneen vallankaappauksen jälkeen selvästi. Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan** on tiukentanut otettaan mediasta ja kansalaisyhteiskunnasta.
12-vuotias Paavo Antikainen katsoo joka päivä puoli yhdeksän uutiset – lempiankkuri Matti Rönkä on "asiallinen, mutta ei liian vakava"
Puoli seitsemän järjesti nuorelle uutisfanille kohtaamisen idolinsa kanssa.
Helsinkiläinen **Paavo Antikainen** on uutisfani, jonka arkeen kuuluu vähintään yhdet uutiset päivässä. 
– Ylen tv-kanavilla uutisia tulee aamun jälkeen viisi kertaa päivässä ja katson joka ilta ainakin puoli yhdeksän uutiset. Jos olen päivällä kotona katson myös kello 15 alkavan lyhyen lähetyksen, Antikainen kertoo.
Uutisaiheiden lisäksi Antikaista kiinnostavat myös uutisstudioiden ilmeet ja uutisankkureiden toiminta. 
Pojan äiti **Pia Antikainen** kertoo nauraen, että välillä nuoren miehen huomio kiinnittyy todella pieniin yksityiskohtiin.
– Paavo huomaa jos urheilu-uutisten toimittaja on tullut studioon liian aikaisin tai ankkurit seisovat eri kohdassa kuin normaalisti.
Pehmolelut uutisankkureina
Moni muukin uutisfani toki seuraa useat uutiset illassa ja tuntee ankkureiden tyylit yksityiskohtia myöten.
Tässä tapauksessa poikkeuksellista on se, että fanittaja on vasta 12-vuotias peruskoulun kuudesluokkalainen. Yleensä tv-uutisten suurkuluttajat ovat iältään lähempänä Antikaisen vanhempia tai isovanhempia.
Paavo Antikaisen uutisinnostus alkoi muutama vuosi sitten omien uutisten tekemisellä. 
Anti-uutisia syntyy edelleen tasaiseen tahtiin. Antikainen tallentaa kännykkävideoille sekä perinteisiä uutislähetyksiä kuin raportteja paikoista, joissa hän vierailee.
– Aluksi uutisankkurina oli joku pehmoleluistani, mutta nykyään esiinnyn itse.
Idolitapaaminen Matti Röngän kanssa
Ylen uutisankkureista Antikaisen suosikki on **Matti Rönkä**.
– Matti on asiallinen mutta ei liian vakava. Hän osaa olla hauskalla tavalla letkeä.
Vaan millainen mies on Matti Rönkä ruudun ulkopuolella? Täytyihän Antikaisen päästä ottamaan siitä selvää, joten Puoli seitsemän järjesti uutismiehille tapaamisen.
Idolin tapaaminen jännittää Antikaista, mutta Rönkä ottaa nuoren faninsa vastaan kuin kollegan ja miehet päätyvät heti puhumaan lähetysten teosta.
– Uutiset eivät synny, ne tehdään, konkari muistuttaa heti alkuun.
"Kameran takana on ihminen, jolle uutisia luetaan"
Ylen pääuutislähetyksellä on keskimäärin noin 800 tuhatta katsojaa. Antikaista kiinnostaa, miten Rönkä pitää jännityksen loitolla niin suuren katsojamäärän edessä.
– Olin nuorena maikkarilla ankkurina ja silloin olin tosi totinen kaveri. Minua ei jännittänyt ajatus katsojista, mutta keskityin liikaa studiotekniikkaan: seisonko oikeassa kohdassa ja milloin siirryn toiseen kameraan?
Tekniikkaan keskittyminen tekee esiintymisestä kuitenkin ilmeetöntä ja jäykkää.
– Pitää muistaa, että kameran takana on ihminen, jolle uutisia luetaan. Pieni rosoisuus kuuluu suoraan lähetykseen.
Taskuliina asetellaan paikalleen rennosti
Tapaamisen päätteeksi Antikaisen pääsee kokeilemaan uutisten lukemista Ylen tv-studiossa. Rönkä antaa viime hetken vinkit äänenpainoihin, lukulaitteen käyttöön ja oman tavaramerkkinsä eli taskuliinan asetteluun.
– Sitä ei taitella tiukasti, vaan se pannaan tällä tavalla rennosti.
Sitten ohjaamosta kuuluu jo ohjaaja **Ilmari Kovasen** ääni: "Suoraan lähetykseen viisi sekuntia. Viisi-neljä-kolme-kaksi-yksi... Ole hyvä!"
– Hyvää päivää tv-uutisista, Antikainen aloittaa ja vetää komeasti koko lähetyksen.
Kun harjoituslähetys on ohi, ensikertalainen kättelee idoliaan ja huokaisee onnellisena.
– On tämä aikamoista. Kiitos ihan älyttömän paljon!
Matti Röngän viisi vinkkiä tv-työhön
[Ylen uutisstudiot uudistuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10588155) keskiviikkona 9.1. Katso [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/suorat) tai Yle TV1:stä, miltä näyttävät uudet puoli yhdeksän uutiset.
Katso myös Paavon itse toimittamat Anti-uutiset! 
Ärhäkkä noroepidemia saapumassa Keski-Suomeen
Ärhäkkä vatsatauti kaataa jo keskisuomalaisia petiin ja taudin arvioidaan yleistyvän lähiviikkoina.
 Vastaava ylilääkäri **Ilkka Käsmä** Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksesta vahvistaa, että vatsatautia on liikkeellä ja mitä mahdollisimmin kyse on noroviruksen aiheuttamasta taudista. Käsmä arvioi taudin saavan vauhtia tulevien viikkojen aikana. 
Helsingin Uudenmaan sairaanhoitopiiri varoittaa tuoreessa epidemiakatsauksessaan voimistuvasta noroepidemiasta. Etelä-Suomessa on joulukuun alusta alkaen todettu kasvavasti norotapauksia myös sairaaloiden ja laitosten vuodeosastoilla. Keski-Suomen keskussairaalassa ei uuden vuoden puolela ole hoidettu noropotilaita. 
Ulosteperäisen noroviruksen aiheuttaman taudin oireita ovat oksentelu, ripuli, vatsakivut ja usein korkea kuume. Sen alkuperää on usein mahdoton jäljittää.
Hanhikiven voimalan viivästyminen on saanut alueen yrittäjät varovaisiksi
Yle kysyi mielipiteitä Pyhäjoen ydinvoimalan viivästymisestä. Muutokset mietityttävät, mutta työpaikat kiinnostavat.
Fennovoiman ilmoittama neljän vuoden viive Hanhikiven ydinvoimalan rakentamisaikataulussa on saanut Raahen seudun yritykset varovaisiksi lausunnoissaan. 
Yhdeltäkään Raahen seudun toimivista Hanhikiven projektiin osallistuvista Finnuclear-verkoston yrityksistä ei halunnut arvioida viivästymistä julkisuudessa.
Yle tavoitteli useita Raahen seudulla toimivia Finnuclear-verkoston yrityksiä kommentoimaan viivästymistä. Haastatteluja ei kuitenkaan saatu.
Finnuclear on yhdistys, joka muun muassa edistää Suomessa toimivien ydinenergia-alan yritysten toimintaa.
Tavan raahelaiset sen sijaan suostuivat kommentoimaan viivästymistä.
Raahelaisen nuoren **Saku Kyröläisen** mielestä asia on toisaalta hyvä ja toisaalta huono.
– Se työllistää varmaan aika paljon nuoria. Mutta olisi sen jonnekin muuallekin voinut rakentaa, jos se nyt ylipäänsä joskus valmistuu, Kyröläinen pohtii.
Eläkkeellä oleva **Veikko Honkavuori** ei usko, että uusikaan aikataulu tulisi pitämään.
Häntä mietityttää erityisesti käytetyn ydinpolttoaineen säilytys ja ydinvoimalan yleinen turvallisuus. Tšernobylin ydinvoimalaturma on hyvin muistissa.
**Lue lisää:** [Ydinvoimalan viiveet vaientavat yrityksiä, mutta kansalaiset kommentoivat: "Olisi sen muuallekin voinut rakentaa, jos se joskus valmistuu"](https://yle.fi/uutiset/3-10585373)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Eksote tekee lääkärihelikopterin sijoituspäätöksestä kantelun oikeusasiamiehelle
Lisäksi Eksote pyytää oikeuskansleria valvomaan, että eduskunnan oikeusasiamiehen tekemät linjaukset kansalaisten yhdenvertaisuudesta päätöksessä toteutuvat.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksote tekee eduskunnan oikeusasiamiehelle kantelun hallituksen reformiministerityöryhmän päätöksestä sijoittaa Kaakkois-Suomen lääkärihelikopteri Kouvolan Uttiin.
Eksoten hallitus päätti kantelun tekemisestä tänään keskiviikkona. 
Samalla Eksoten hallitus päätti, että kantelu toimitetaan myös oikeuskanslerille. Eksote pyytää oikeuskansleria valvomaan, että eduskunnan oikeusasiamiehen tekemät linjaukset kansalaisten yhdenvertaisuudesta päätöksessä toteutuvat.
Kahdeksan yksityishenkilöä [teki jo aiemmin lääkärihelikopterin sijoituspäätöstä koskevan kantelun](https://yle.fi/uutiset/3-10581856) oikeusasiamiehelle. 
Reformiministerityöryhmä [teki päätöksensä joulun alla](https://yle.fi/uutiset/3-10564829). Ministeriön asettama asiantuntijatyöryhmä [esitti aiemmin syksyllä](https://yle.fi/uutiset/3-10365544), että Kaakkois-Suomen lääkärihelikopteri sijoitetaan Lappeenrantaan.
Keliberin tiejärjestelyt odottavat rahaa ja hyväksyntää
Kustannustenjaosta ei ole vielä sopimusta.
Väyläviraston odotetaan hyväksyvän kevään aikana tiesuunnitelma kaivosyhtiö Keliberin liittymälle. Toholammintielle aiotaan rakentaa kääntymiskaistoja Keliberin suunnitellulle Kalaveden tuotantolaitokselle noin viiden kilometrin päähän Kaustisen keskustasta. Lisäksi tien kallistuksia parannellaan. 
1,1 miljoonan euron kustannustenjaosta ei ole vielä sopimusta. Ely-keskuksen mukaan lähtökohtana on, että yritys itse maksaa tarvitsemansa tiejärjestelyt. Valtio voi kuitenkin tukea hanketta, myös Kaustisen kunta on valmis osallistumaan kustannuksiin. 
Kustannuslaskelmassa ei ole mukana pyörätietä, mutta sen rakentamiseen on varauduttu tiesuunnitelmassa. 
Kalajoella teollisuushallin katto syttyi tuleen – palo syntyi mahdollisesti tulitöistä
Kalajoella Alaymmyrkäisentiellä teollisuushallin katto syttyi tänään tuleen kolmen jälkeen. Palo oli jäänyt kytemään kattorakenteisiin ja sai alkunsa mahdollisesti tulitöistä.
Pelastuslaitos avasi hallin sisäkattoa ja sammutti kytevän palon. Teollisuushalli sijaistsee Rahvon teollisuusalueella. 
Kauhua näyttämöllä: Kuopion kaupunginteatterissa nähdään syksyllä Stephen Kingin "Piina"
Tiivistunnelmainen kauhu on Kuopiossa harvinaista herkkua. 
Kuopion kaupunginteatterissa nähdään ensi syksynä näytelmä kauhukirjailija **Stephen Kingin** _Piina (Misery)_ -romaanin pohjalta. Teos saa ensi-iltansa syyskuun alussa. 
– Se on tiivistunnelmainen, psykologinen jännitystarina kauhunsekaisin elementein. Lisäksi se on häiriintynyt rakkaustarina ykkösfanista ja hänen ihailemastaan kirjailijasta. Näytelmä tarjoaa kahdelle näyttelijälle kissa ja hiiri -leikin, luonnehtii ohjaaja **Olli-Matti Oinonen**.
Pääosissa nähdään teatterin uusi näyttelijä **Seppo Pääkkönen** sekä **Henna Haverinen**. Poliisin roolissa on **Ari-Kyösti Seppo**.
Ohjaaja Olli-Matti Oinonen ohjasi myös Piina-näytelmän suomenkielisen kantaesityksen 23 vuotta sitten Mikkelin teatterissa. Ohjaaja kertoo, että Stephen Kingin romaaneihin pohjautuvat teokset ovat harvinaista herkkua suomalaisilla näyttämöillä. 
– Innostuin kaivamaan Piinan esiin, kun se meni pari vuotta sitten Broadwaylla, Oinonen kertaa. 
Edessä on kihelmöivä haaste myös ohjaajalle. Oinonen toivoo näytelmän kiinnostavan myös nuoria.
– Teatteri tuppaa unohtamaan nuorison. Jospa tämä antaisi viestin, että teatterissa voisi olla jotain jännääkin, Oinonen kaavailee. 
Kaupunginteatteri avasi tämän [kevään ja ensi syksyn ohjelmaansa](https://kuopionkaupunginteatteri.fi/) keskiviikkona järjestetyissä kevätkauden avajaisissa. Tänä keväänä teatterin ystävät pääsevät nauttimaan myös tanssitaiteesta, sillä tanssiteatteri Minimi muutti vuoden alussa kaupunginteatterille. 
Minimin tanssija-näyttelijän **Mika Juuselan** mukaan muutto parantaa kulttuuritoimijoiden yhteistyötä.
– Isoja odotuksia on yhteistyöltä. Se mahdollistaa Minimille tekniikan käyttöä ja yhteisproduktioita. Eniten hyötyy teatterikatsoja, joka saa yhden katon alta enemmän esityksiä, Juusela kertoo. 
Nuoret lääkärit: Siilinjärven terveyskeskus hyvä koulutuspaikka, KYS ei aivan niin hyvä
Nuorilta lääkäreiltä kysyttiin, suosittelisivatko he kyseistä koulutuspaikkaa ystävälle tai kollegalle.
Siilinjärven terveyskeskus saa nuorilta lääkäreiltä hyvän arvosanan koulutuspaikkana. Siilinjärvi yltää parhaaseen viiden tähden arvioon viiden muun terveyskeskuksen ja kuuden keskussairaalan kanssa. 
Isot sairaalat pärjäävät vertailussa huonommin, esimerkiksi Kuopion yliopistollinen sairaala on vastaajien mielestä kolmen tähden koulutuspaikka. 
Nuorten lääkärien yhdistyksen mukaan parhaissa koulutuspaikoissa erikoistuville lääkäreille on nimetty oma ohjaaja ja ohjaukselle on varattu säännöllinen aika. Vastaajilta kysyttiin, suosittelisivatko he kyseistä koulutuspaikkaa ystävälle tai kollegalle.
Nuorten lääkärien yhdistys on 13 000 lääkärin ja lääketieteen opiskelijoiden muodostama edunvalvontajärjestö. 
Ylen uutisstudio pantiin uusiksi, katso illan tv-uutiset jotka eivät ole niin kuin ennen – "Kumisaappaat jalassa ei voi tulla studioon"
Suuret kuvanäytöt saavat enemmän tilaa Ylen uutisstudiossa.
Ylen ehostetussa uutisstudiossa säädetään lamppuja ja hiotaan viimeisiä askelmerkkejä ennen ensimmäistä illan uutislähetystä. Uutistenjuontaja **Piia Pasanen** painaa mieleensä eri paikkoja, joista juonnot tapahtuvat. 
– Studio on sama, mutta nyt täällä on enemmän tilaa liikkua ja mahdollisuuksia vaihtaa paikkaa. Rutiinin myötä tämän omaksuu. Luotan meidän ohjaajiin täysin. Kun he antavat tarvittavat komennot, niin kyllä me tällä studiossa pärjätään.
Studiosta ovat kadoneet massiiviset pöydät ja tilalle on tullut yksi, melko pieni pöytä. Sen antamaan suojaan ei voi turvautua samalla tavalla kuin ennen. 
– Kyllähän tässä ollaan enemmän esillä. Kumisaappaat jalassa ei voi tulla studioon, nauraa Pasanen.
Poistuneet pöydät antavat lisää tilaa kuvanäytöille, joita on yhdistelty. Nyt kuva pääsee oikeuksiinsa. 
– Television voima perustuu juuri kuvaan. Nyt voimme kertoa katsojille uutisia näyttävämmin, sanoo tv-uutisten tuottaja **Ilmari Kontio**.
Ilmavampi tila antaa mahdollisuuden myös uudenlaisen ilmaisun kehittämiseen.
– Lattialla on tilaa esimerkiksi AR-tekniikan eli lisätyn todellisuuden näyttämiseen, kertoo tv-lähetysten vastaava tuottaja **Riina Malhotra.**
Hän on tyytyväinen uudistuneeseen studioon. 
– Valoisa ja avara tila antaa enemmän mahdollisuuksia tehdä ymmärrettäviä ja näyttäviä uutissisältöjä. Uutisetkin voivat olla elämys. Katsojia varten tämä uudistus tehtiin.
Uutisten sisältöihin uusi ilme ei vaikuta. Ainoastaan esitystapaan se tuo lisää vaihtoehtoja.
– Kuva korostuu, mutta toisaalta myös epävisuaalisista aiheista saa kerrottua nyt kiinnostavammin, kun on enemmän mahdollisuuksia käytössä, muistuttaa uutistuottaja Ilmari Kontio.
Uusi tekniikka aiheuttaa aina jännitystä
Vaikka muutokset eivät ole suuria, on ehostustyö vaatinut paljon työtä eri alojen osaajilta. Jännittävimmät hetket ovat tänään ohjaamossa, missä vastataan lähetyksen kulusta.
– Kädet taitaa hiota koko porukalla, myöntää illan ohjaaja **Sanna Ekorre**, joka on ollut tiivisti mukana uudistustyössä.
Tekniikkaa on hiottu ja testattu, mutta siihen liittyy aina epävarmuuksia. 
– Täytyy pitää peukalot pystyssä ja toivoa, että kaikki toimii.
Jännitys ei kuitenkaan näy kotikatsomoihin, sillä ohjaajat ovat tottuneet työskentelemään paineen alla.
– Meillä on suuri kunnioitus pääuutislähetyksen isoja katsojalukuja kohtaan. Meillä on ohjaamossa kymmeniä ruutuja, mutta yksi on se tärkein – katsojille näkyvä ulosmenevä kuva, summaa ohjaaja Sanna Ekorre.
Lue lisää: [Ylen uutisstudiolle tehdään kasvojenkohotus – "Lisäämme uutisten ymmärrettävyyttä ja tapahtumien taustoja"](https://yle.fi/uutiset/3-10571142) 
Savonlinnasta lennetään torstaista lähtien normaalisti
Savonlinnan lentoaseman lennot ovat olleet keskeytettyinä lentokoneen kiitoradalta suistumisen jälkeen.
Savonlinnan lentoaseman toiminta palaa normaaliksi huomenna torstaina. 
Helsingin ja Savonlinnan välistä lentoliikennettä operoiva Maavoima kertoo, että Savonlinnasta lähtevät ja saapuvat lennot lennetään huomenna aikataulun mukaisesti. 
 Tähän asti Savonlinnan lentoaseman lennot ovat olleet keskeytettyinä varhain maanantai-aamuna sattuneen lentokoneen kiitoradalta suistumisen jälkeen. 
Wasalinella ennätysten vuosi 2018
Kasvua oli sekä matkustajamäärässä, rahtiyksikössä että Wasa Expressillä kuljetettujen henkilöautojen määrässä.
Viime vuosi oli Wasalinelle taas ennätysten vuosi. Matkustajamäärä Wasalinella kasvoi reilut 6,2 prosenttia. 
Vuoden 2018 aikana Wasa Express -alus kuljetti Merenkurkun yli kaikkiaan 212 112 matkustajaa. 
Henkilöautojen määrä reitillä kasvoi 6,3 prosenttia. Vaasan ja Uumajan välillä seilaavan laivan kyydissä kulki lähes 50 000 henkilöautoa. Myös rahtiyksiköissä kirjattiin 2,2 prosentin kasvu. 
Tervehtynyt Mäkäräinen jatkaa ampumahiihdon maailmancupia Oberhofin "susisurkeassa" kelissä – "Toivotaan, ettei romahduksia enää tulisi"
Maailmancup-tauolla Kaisa Mäkäräinen harjoitteli kovaa ja sai levättyä henkisesti Nove Meston epäonnistumisen jälkeen.
**Kaisa Mäkäräinen** pääsee lähtemään torstaina ampumahiihdon maailmancupin pikakisaan terveenä kovien harjoitusviikkojen jälkeen.
Maailmancup jatkuu tällä viikolla joulutauon jälkeen Oberhofissa Saksassa. Maailmancupin ollessa parin viikon kilpailutauolla Mäkäräinen keskittyi harjoittelemaan kovaa ennen loppukauden intensiivistä kilpailurupeamaa.
Mäkäräisen kausi alkoi kovassa vireessä, mutta joulun alla vaivannut flunssa ja vaikeudet ampumapaikalla olivat paha takaisku. Nyt tervehtynyt ristijärveläinen sai hyviä harjoituskilometrejä suksiensa alle joulutauon aikana.
– Totta kai harjoittelu kuormittaa, mutta henkisesti sain varmasti levättyä tauon aikana. Pitkällä kaudella kunnon pitää kestää maaliskuulle asti. Eikä se kestä, jos ei treenaa. Kisatauoilla lenkillä on käytävä, Mäkäräinen naurahti Yle Urheilulle.
 Tiistain ja keskiviikon aikana lunta on satanut Oberhofissa useita kymmeniä senttejä, eikä loppua lumipyrylle näy. Naisten viimeiset harjoitukset vietiin läpi hankalissa olosuhteissa, joita kova ja puuskittainen tuuli huononsi entisestään. 
Urheilijat harmittelivat lumen kertymistä aseen tähtäimiin, pakottaen hiihtäjät tähtäämään lähestulkoon sokkona. Mäkäräiselle ei Oberhofin keli tullut yllätyksenä.
– Tykkään Oberhofin radasta, vaikka täällä onkin aina ihan susisurkea keli. Eihän tällainen lumimyräkkä ole kenenkään ampumahiihtäjän unelma, Mäkäräinen kertoi.
Yleisön kannustuksesta ladun varrella menestys ei jää kiinni, sillä maailmancupin osakilpailuun on myyty lähes 60 000 lippua. Saksan talviurheilun keskuksena pidetyssä Oberhofissa on vain 1600 asukasta, joten pikkukaupungin arki mullistuu seuraavien päivien ajaksi. Oberhofissa järjestetään ampumahiihdon MM-kilpailut vuonna 2023.
Maaliskuussa Ruotsin Östersundissa järjestettävien MM-kisojen lähestyessä Mäkäräinen toivoo loppukaudeksi ehjiä suorituksia ja romahduksilta välttymistä. 
– Tulokset tulevat heittelemään jonkin verran, riippuen miten muilla menee. Toivotaan, ettei romahduksia enää tulisi, Mäkäräinen sanoi.
**Suora lähetys naisten pikakilpailusta Oberhofissa alkaa TV2:ssa ja Areenassa torstaina kello 15.20.**
**Lue myös:**
 [Mäkäräisen kova haastaja jättää Oberhofin maailmancupin väliin: ”Joskus vähemmän on enemmän”](https://yle.fi/urheilu/3-10585648) 
[Asiantuntija: Mäkäräinen harjoitteli liikaa, mutta suomalaistähti palaa voittotaistoon: ”Kaisa on tammikuussa hyvässä kunnossa”](https://yle.fi/urheilu/3-10570630)
[Väsynyt Kaisa Mäkäräinen aikoo heittää aseen sivuun – harmitteli sairastumistaan: ”Liika on liikaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10570549) 
[Päävalmentaja lataa Mäkäräisen vaisusta ampumisesta: ”Suomalaisilla on taipumus takertua ohilaukauksiin ja huonoihin suorituksiin”](https://yle.fi/urheilu/3-10570576) 
Ministeriö toppuuttelee jälleen yksityisten lääkäriketjujen laajennusintoa – tyrmää Pihlajalinnan terveysasemahankkeen Lopella
Pihlajalinna halusi laajentaa Hattulan Terveyden palveluja Lopelle. Ei käy, sanoo sosiaali- ja terveysministeriö. Tämä ei ole ensi kerta, kun ministeriö on joutunut toppuuttelemaan yksityisten laajennusintoa.
Yksityinen sosiaali- ja terveyspalvelujen tuottaja Pihlajalinna ilmoitti maanantaina perustavansa Kanta-Hämeeseen Lopelle terveysaseman, jossa tarjottaisiin julkisen perusterveydenhuollon palveluja. Loppilaiset saisivat palveluja, kun ilmoittautuisivat Pihlajalinnan Hattulan terveysaseman asiakkaiksi.
Sosiaali- ja terveysministeriön neuvotteleva virkamies **Maria Porko** sanoo, että toiminta ei ole tällä tavalla mahdollista.
– Kun Pihlajalinna tekisi toimintaa Lopen yksikössä ikään kuin Hattulan kunnan nimissä ja kunnan kanssa tehdyn ostopalvelusopimuksen perusteella, syntyisi tilanne, jossa julkista terveydenhuoltoa tarjottaisiin toisen kunnan alueella. Näiden tietojen perusteella mitä tapauksesta on saatu, on kyse toiminnasta, joka ei olisi mahdollista.
Kunta ei voi mennä toisen tontille
Porko vertaa tapausta [Siikalatvan ja Oulun tapaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9961814), vaikka Hattulan kunta ei ole suoraan mukana uudessa terveysasemahankkeessa. Mehiläinen aikoi perustaa Ouluun Siikalatvan terveysaseman etäpisteen. STM ja valtionvarainministeriö kuitenkin torppasivat suunnitelman lainvastaisena. 
Kunta ei voi tarjota julkista terveydenhuoltoa toisen kunnan alueella ilman yhteistoimintasopimusta. Hattulan kunta ei ole tehnyt sopimusta sivutoimipisteen perustamisesta Lopen kunnan kanssa.
– Pihlajalinna voi yksikössään Lopella tarjota yksityisenä toimijana yksityisellä rahalla kenelle vain palveluja. Pihlajalinna voi myös mainostaa Hattulan palvelua ulkopuolisille, mutta silloin käytetään valinnanvapautta ja valitaan koko Hattulan palvelu, muistuttaa Porko.
Maria Porko on neuvotellut Hattulan kunnan ja Pihlajalinnan edustajien kanssa asiasta puhelimitse. Lisäksi Riihimäellä järjestettiin tänään aamupäivällä osapuolten neuvottelu, jossa mukana olivat edustajat Pihlajalinnasta, Hattulan kunnasta ja Riihimäen seudun terveyskeskuskuntayhtymästä.
Lopen asukkaille perusterveyspalveluja tällä hetkellä tarjoavan Riihimäen seudun terveyskeskuksen kuntayhtymän johto arvioi tuoreeltaan, että Pihlajalinnan terveysasema saattaa olla lainvastainen.
Vaihdos tarkoittaisi hammaslääkäri- ja neuvolamatkan pitenemistä
Tarkoitus oli, että loppilaiset voisivat valita terveysasemapalveluiden tuottajaksi Hattulan Terveyden. Näin he saisivat lääkärin ja sairaanhoitajan, fysioterapeutin, psykiatrisen sairaanhoitajan ja geriatrian erikoislääkärin vastaanottopalveluita Lopella. 
Myös laboratoriopalvelut sekä etälääkäri- ja hoitajapalvelut olisivat kuntalaisten käytettävissä. Muut palvelut olisi tuotettu Hattulassa ja Hämeenlinnassa.
 Neuvola- ja kuntoutuspalvelut sekä hammashoito toimivat Hattulassa. Jos siis loppilainen käyttäisi valinnanvapauttaan ottaen Hattulan kunnan terveyskeskuksen (eli Pihlajalinnan) perusterveydenhuollon palvelujen tuottajakseen, hänen olisi jatkossa mentävä hammaslääkäriin tai neuvolaan Hattulaan. Valinnanvapauden nojalla ei voi valita vain joitain perusterveydenhuollon palveluja, vaan valinta tehdään kaikki tai ei mitään -periaatteella.
Asiakas maksaisi palveluista Hattulan asiakasmaksuhinnaston mukaisesti. Valinta ei koske koulu- ja opiskeluterveydenhuoltoa, kotisairaanhoitoa eikä pitkäaikaista laitoshoitoa.
Hattulalle koko hanke tuli yllätyksenä
Hattulan kunnanjohtaja **Katariina Koivisto** kuuli Pihlajalinnan Loppi-hankkeesta ensi kertaa maanantaina, kun yhtiö julkisti aikeensa. Kunta ei ole ollut hankkeesta tietoinen. Koiviston, perusturvajohtaja **Anitta Leinosen** ja hallintoylilääkäri **Kai Vesterisen** tiedotteessa alleviivataan, että Hattulan kunta ei ole perustamassa Lopen kuntaan terveysasemaa.
– Hattulan kunnan tavoite on nyt ja tulevaisuudessa turvata hattulalaisten perusterveydenhuollon palvelut Hattulassa. Pihlajalinnan täytyy neuvotella meidän kanssamme asiasta, sillä kyllähän tämäntyyppisestä ratkaisusta tulisi meille kustannuksia, arvioi Koivisto Ylelle.
Hausjärvi ja Loppi [menettivät omat julkiset lääkäripäivystyksensä](https://yle.fi/uutiset/3-8835553) keväällä 2016. Lopella joukko ihmisiä [keräsi nimiä adressiin](https://yle.fi/uutiset/3-9461757) lääkärin saamiseksi takaisin kuntaan. Tarjolle saatiin [etälääkärin palvelut](https://yle.fi/uutiset/3-9524672) keväällä 2017. 
Hattula puolestaan on ulkoistanut [koko perus- ja työterveydenhuoltonsa](https://yle.fi/uutiset/3-10024458) Pihlajalinnalle.
_Päivitetty 9.1.2019 kello 18.26: Täsmennetty tietoja Maria Porkon ja muiden asianosaisten neuvottelusta. Toisin kuin jutussa aiemmin kerrottiin, Porko ei ollut läsnä osapuolten tapaamisessa, vaan on neuvotellut puhelimitse Hattulan kunnan ja Pihlajalinnan edustajien kanssa._
Eläimen kuva – dokumentti ihmisen ja eläimen ikiaikaisesta suhteesta
TV1 sunnuntaina 13.1.2019 klo 13.35 - 14.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4347939)
Mikä on nykyihmisen suhde itseensä eläimenä, muihin eläimiin ja meitä ympäröiviin maisemiin? Poeettinen dokumentti _Eläimen kuva_ on kertomus ihmisen ja eläimen ikiaikaisesta suhteesta.
Dokumenttielokuva tarkastelee ihmisen ja eläimen rajatonta yhteyttä luontokuvaaja ja kirjailija **Heikki Willamon** ajatusten kautta.  ”Eläin vain on", sanoo Willamo. Dokumentissa eläinten kuvat vangitsevat sellaisinaan, vailla tarvetta kysyä, mitä seuraavaksi tapahtuu.
Jazzmuusikko **Verneri Pohjolan** ja lyömäsoittaja **Mika Kallion** elokuvaan säveltämä musiikki yhdistyy pohjoiseen kuvamaailmaan. Musiikki toimii ihmisen ja eläimen välisenä kielenä sekä pyrkii vapauttamaan eläimet niille kuvitelluista tarinoista ja inhimillistämisestä.
 
Ohjaus: **Perttu Saksa**. Tuotanto: Mouka Filmi Oy, 2018.
Turkulaispoliitikko mursi reisiluunsa kaaduttuaan hiihtolenkillä
Perussuomalaisten Mikael Miikkola toipuu hyvää vauhtia ja vakuuttaa osallistuvansa normaalisti kunnallispolitiikkaan.
Turun kunnallispolitiikassa pitkään vaikuttanut perussuomalaisten **Mikael Miikkola** liikkuu kyynärsauvojen varassa. Mies teloi itsensä joulukuun alussa Paimion hiihtoputkessa sattuneessa onnettomuudessa. 
– Tein korjausliikkeen loivassa alamäessä, ja vasen suksi jotenkin kanttasi. Kaaduin, ja oikea reisiluu murtui. Myös lonkka hajosi. Sen jälkeen matka jatkui Tyksiin ja kirurgin pöydälle, muistelee Miikkola.
Keväällä 75 vuotta täyttävä Mikael Miikkola ei ole keltanokka hiihtoladulla. Taito karttui nuoruusvuosina kotikaupunki Kemin hangilla. Syksyisin mies on tuttu kasvo hiihtoputken ladulla. Eniten kilometrejä kertyy silti kesäkaudella polkupyörän selässä. 
– Saa nähdä, miten käy ensi kesänä. Tavoitteena on olla täydessä kunnossa. Kirurgikin kehotti liikkumaan niin paljon kuin mahdollista. Kyynärsauvat ja liukas talvikeli ovat kyllä haasteellinen yhdistelmä.
Turun kunnallispolitiikkaan Miikkola vakuuttaa osallistuvansa normaaliin tapaan. Hän on kaupunginvaltuutettu ja kaupunginhallituksen jäsen.
– Elämä on vaarallista ja päättyy lopulta kuolemaan. Tekee välillä hyvää käydä mukavuusalueen ulkopuolella. Sillon oppii arvostamaan asioita uudella tavalla, filosofoi Mikael Miikkola.
Kajaanin Runoviikon taiteellista johtajaa Kati Outista rajoittavat taivas ja budjetti
Kati Outinen valittiin Kajaanin Runoviikon taiteelliseksi johtajaksi viime kesänä. Hän aikoo jatkaa pestissä muutaman vuoden. 
Näyttelijä ja ohjaaja **Kati Outinen** esiintyi muutama vuosi sitten Kajaanin Runoviikoilla ja ihastui tapahtumaan heti. Tapahtuma oli lämminhenkinen ja ihmisen kokoinen. 
Sitten **Taisto Reimaluoto** soitti ja kertoi luopuvansa festivaalin taiteellisesta johtajuudessa. Outinen päätti tarttua tilaisuuteen. 
– Tässä tapahtumassa on helppoa olla taiteellisena johtajana, koska tällä on hirvittävän hyvä maine taiteilijoiden keskuudessa. Vain taivas ja budjetti ovat rajana, Outinen sanoo. 
Kajaanin Runoviikkoa kahdeksan vuotta luotsanneen Taisto Reimaluodon kausi päättyi viime kesään. Uusi taiteellinen johtaja suunnittelee pestinsä kestoksi kolmea vuotta. 
Suomen ruokaviennille selkävoitto – Kiinasta vihdoin vientiluvat äidinmaidonkorvikkeelle ja kalatuotteille 
Valion ja Kalaneuvoksen saamat vientiluvat ovat Suomen ruokaviennin kannalta merkittävä asia, mutta kovin suuria vientimääriä ei vielä aluksi odoteta.
Valio voi viedä lupien myötä Kiinaan Lapinlahden tehtaalla valmistettuja äidinmaidonkorvikejauheita ja Turengissa tehtyä käyttövalmista, nestemäistä äidinmaidonkorviketta. 
– Vienti voi alkaa arviolta vuoden kuluttua. Markkinoille meneminen on suunniteltava huolellisesti eikä suunnittelutyötä ole vielä voitu aloittaa, koska lupien saamisesta ei ole ollut varmuutta, kategoriajohtaja **Jussi Mattsson** Valiolta kertoo. 
Kalatuotteiden osalta vientilupa koskee Kalaneuvos Oy:n tuotteita. Sastamalan kalanjalostuslaitokselta saa viedä Kiinaan kirjolohta, taimenta, siikaa, muikkua ja särkeä. Kalat viedään savustettuna, suolattuna tai pakastettuna.
Norjalaista lohta ei Suomen kautta voi viedä Kiinaan.
Valio etsii kumppania
Valion mukaan viennin arvo ei nouse ainakaan aivan heti satoihin miljooniin euroihin, vaan korkeintaan puhutaan kymmenistä miljoonista euroista. Samoilla apajilla on kymmeniä muita yrityksiä. Ne pitävät markkinaosuuksistaan kiinni kynsin hampain.
– Tavoittelemme toki lisää myyntiä, mutta tästä työ vasta alkaa. Tarvitaan malttia, Mattsson huomauttaa. 
Valion saamilla vientiluvilla voi valmistaa äidinmaidonkorviketta myös muille tuotemerkeille. Valio ryhtyykin nyt kartoittamaan mahdollisia yhteistyökumppaneita, jotka ovat tunnetumpia merkkejä kuin Valio. 
Kategoriajohtaja Mattsson sanoo kuitenkin, että lastenruokabisnes on yksi Valion painopisteistä Kiinassa. Siksi maailman nopeimmin kasvavilta Kiinan maitomarkkinoilta odotetaan paljon.
Myös Kalaneuvos Oy pyrkii saamaan viennin käyntiin vielä tämän vuoden aikana. Sopimuksia ryhdytään työstämään saman tien. 
– Kalaa viedään Kiinaan aluksi arviolta miljoona kiloa vuodessa. Tarkkoja määriä tai hintoja ei luonnollisesti voi vielä arvioida, Kalaneuvoksen toimitusjohtaja **Veijo Hukkanen** kertoo. 
Neljä vuotta töitä takana
Eläinlääkintäneuvos **Hentriikka Kontio** maa– ja metsätalousministeriöstä kertoo, että lupien saamiseksi tekivät viranomaiset ja Valio sekä Kalaneuvos töitä nelisen vuotta.
Lupaehdot Kiinassa ovat tiukentuneet sen jälkeen, kun sikäläisten tehtaiden maitojauheesta löytyi 10 vuotta sitten myrkyllistä melamiinia. Skandaalin seurauksena kuusi lasta kuoli ja jopa 100 000 sairastui. 
– Nyt Suomesta Kiinaan voidaan viedä korkeammalle jalostettua äidinmaidonkorviketta maito– ja herajauheen sijaan. Ja Kiinan markkinat ovat valtavat, eläinlääkintäneuvos Kontio korostaa vientilupien merkitystä. 
Lisäksi vientilupien saamista pidetään merkittävänä senkin takia, että Suomi sai vietyä vaativan projektin maaliin. 
Vientilupien avaamista valmistelivat yhdessä maa–, ja metsätalousministeriö, Ruokavirasto, Valio ja Kalaneuvos. Kiinalaiset ovat käyneet Suomessa arvioimassa ja tarkastamassa Valion ja Kalaneuvoksen laitokset.
Karhinkankaan ja Sivakkokankaan pohjavesialueilla käynnistyy YVA-menettely
Pohjavesialueelle on alustavien suunnitelmien mukaan tarkoitus rakentaa useita vedenottamoita.
Lohtajan Karhinkankaan ja Sivakkokankaan pohjavesialueilla aloitetaan YVA-menettely. Ympäristövaikutusten arvioinnissa tarkastellaan, miten pohjaveden ottaminen vaikuttaisi muun muassa alueen kallioperään, eliöihin, luonnon monimuotoisuuteen ja ihmisten viihtyvyyteen. 
Alustavien suunnitelmien mukaan pohjavesialueelle on tarkoitus rakentaa useita vedenottamoita. Kaksi niistä olisi lähellä puolustusvoimien harjoitusaluetta Vattajanniemellä. 
Hankkeen tavoitteena on turvata Kokkolan ja Kannuksen veden toimituksen varmuutta. Vesilaitos varautuu tällä Kokkolan Patamäen pohjavesialueen ehtymiseen.
Teema tanssii talvella 2019
Teema tanssii taas! Perinteinen tanssifestivaali sunnuntaisin 20.1.–17.2.
Teeman vuotuinen tanssifestivaali esittelee tällä kertaa kaksi tähtikoreografi **John Neumeierin** suurtuotantoa: legendaarisesta tanssijasta **Vatslav Nižinskistä** kertovan teoksen sekä muunnelman _Jevgeni Oneginistä_, jossa pääroolin saakin Tatjana.
**Pablo Picasson** sata vuotta sitten suunnittelema hieno puvustus ja lavastus palaavat henkiin Pompejin historiallisessa amfiteatterissa esittävissä **Satien** ja **Stravinskin** kahdessa balettiklassikossa.
**Maurice Ravelin** musiikki puolestaan virkoaa uuteen eloon kahden belgialaisen huippukoreografin **Sidi Larbi Cherkaouin** ja **Jeroen Verbruggenin** toimesta. Verbruggen vierailee myös Suomen Kansallisoopperassa toukokuussa 2019.
Sirkuskoulutuksen saanut, painovoiman lainalaisuuksiin perehtynyt ranskalainen taiteilija **Yoann Bourgeois** lumoaa teoksellaan, joka yhdistää tanssia, musiikkia ja akrobatiaa Ranskan kansallispyhätön mahtavissa puitteissa.
Marokkolaisyntyinen ohjaaja **Jawad Rhalid** käyttää dokumentissaan "Silloin, kun arabit tanssivat" ajankohtaisen ja merkittävän puheenvuoron islamilaisen luovan taiteen vapauden puolesta.
Tanssifestivaali päättyy kesän odotukseen: ruotsalainen koreografi **Alexander Ekman** tutkii pilke silmäkulmassa, kuinka Ruotsissa (ja ehkä Suomessakin) vietetään juhannusta.
su 20.1. klo 14.15 **Nizinski**
uusinta pe 25.1. klo 12.00, Areenassa 30 päivää
Sata vuotta sitten 19.tammikuuta 1919 legendaarinen venäläinen balettitanssija **Vatslav Nižinski** esiintyi viimeisen kerran julkisesti. Paikka oli hotelli Suvretta House, St.Moritzissa, Sveitsissä.Tästä alkaa Nižinski-experttinä tunnetun koreografin **John Neumeierin** teos. Siinä hän tulkitsee Nižinskiä tanssijana, koreografina ja ihmisenä. Noin kymmenen vuotta kestäneen tanssijanuransa aikana Nižinski hurmasi sekä teknisillä  taidoillaan että ilmaisuvoimallaan. Elämän suurta tragediaa on se, että Nižinski vietti 30 viimeistä vuottaan erilaisissa mielisairaaloissa. Hän kuoli vuonna 1950.
Hampurin Valtionoopperan baletin esityksessä päärooleja tanssivat **Alexandre Riabko**, **Anne Lauderer**, **Carsten Jung**, **Lloyd Riggins**, **Alexandr Trusch** ja **Carolina Agüero**. Musiikkina soivat **Chopin**, **Schumann**, **Rimski-Korsakov** ja **Šostakovitš**.
su 27.1. klo 13.40 **Picassoa Pompejissa**
uusinta pe 1.2. klo 12.00, Areenassa 30 päivää
Myös sata vuotta sitten taiteilija **Pablo Picasso** matkusti Italiaan lavastamaan ja puvustamaan kaksi Venäläisen baletin tuotantoa. Ne olivat **Erik Satien** _Parade_ ja **Igor Stravinskin** _Pulcinella_. Koreografeina Léonide ja Lorca Massine. Historian lehdet havisivat Pompejin amfiteatterissa vuonna 2017, kun Rooman oopperan baletin tanssijat esittivät nuo teokset Picasson mielikuvituksellisten suunnitelmien mukaisina.
su 27.1. klo 14.45 **Cherkaoui, Verbruggen ja Maurice Ravel**
uusinta to 31.1. klo 13.35, Areenassa 30 päivää
Ranskalaissäveltäjä **Maurice Ravel** (1875–1937) on ollut monien koreografien innoituksen lähteenä. Maineikas belgialainen **Sidi Larbi Cherkaoui** ja hänen maanmiehensä, nouseva koreografitähti **Jeroen Verbruggen** luovat nyt omalta osaltaan Ravelista uutta. Verbruggen käyttää teoksia _Pavane kuolleelle prinsessalle_ ja _Hanhiemo_. Cherkaouin musiikkina soi Ravelin tunnettu orkestraatio **Modest Musorgskin** _Näyttelykuvista_. Flanderin Kuninkaallinen baletti esiintyy.
la 2.2. klo 12.30 **Tatjana-baletin tarina**
uusinta la 9.2. klo 16.05, Areenassa 30 päivää
Taustadokumentti koreografi **John Neumeierin** baletista, joka nähdään Teemalla sunnuntaina 3. helmikuuta. **Aleksandr Puškinin** romaaniin _Jevgeni Onegin_ perustuva tulkinta nostaa päähenkilöksi Tatjana Larinan, voimakastahtoisen maanomistajan tyttären. Musiikin on säveltänyt venäläis-amerikkalainen **Lea Auerbach**.
sunnuntai 3.2. klo 14.00 **Tatjana** (Tatiana)
uusinta pe 8.2. klo 12.00, Areenassa 30 päivää
Hampurin Valtionoopperan baletti ja Moskovan akateeminen musiikkiteatteri esittävät **John Neumeierin** koreografian, joka perustuu **Aleksandr Puškinin** romaaniin _Jevgeni Onegin_. Musiikki: **Lea Auerbach**. Päärooleissa tanssivat **Hélène Bouchet** (Tatjana), **Edvin Revazov** (Onegin) **Leslie Heylmann** (Olga) **Alexandr Trusch** (Lenski) ja **Carsten Jung** (Prinssi).
sunnuntai 10.2. klo 14.15 **Silloin, kun arabit tanssivat** (Au temps où les arabs dansaient)
uusinta pe 15.2. klo 12.00, Areenassa 30 päivää
Arabimaailmassa tanssilla ja musiikilla on pitkä ja tärkeä historia, jonka islamilaiset fundamentalistit haluaisivat tukahduttaa. Marokkolaissyntyisen ohjaajan **Jawad Rhalibin** (s. 1965) äitikin oli itämainen tanssija. Äidin hypnoottiset liikkeet ja niiden edustama vahvuus ja rakkauden voima sekoittuvat nuoren Rhalibin mielessä siihen, kuinka vanhoillinen islam yhdisti tanssin häpeään ja huoraamiseen.
Islamin pyhässä kirjassa Koraanissa mikään ei kiellä tanssia. Fundamentalistit haluavat silti kieltää tanssin syntinä. Rhalibin ajankohtainen dokumentti tarjoaa vastaiskun mahdollisuuden islamilaisille taiteentekijöille ja kertoo taiteen voimasta identiteetin etsinnässä.  Ohjelmassa seurataan mm. kuinka egyptiläiset teinitytöt käyvät salaa tanssitreeneissä, kuinka belgialainen teatteriryhmä tulkitsee **Houellebecqin** muslimiteemaa ja kuinka tunnettu palestiinalaisnäyttelijä **Hiam Abbas** harjoittelee monologia, jossa pohditaan väkivaltaista ja  pelottavaa suhtautumista naisen seksuaalisuutta kohtaan.
su 10.2. klo 15.40 **Haamuja Panthéonissa** (La mécanique de l'histoire)
uusinta pe 15.2. klo 13.25, Areenassa 30 päivää
Ranskan kansallispyhättö Panthéon, maapallon pyörimistä todistava Foucault'n 67-metrinen heiluri, trampoliini, pyörivä näyttämö, keinulauta, akrobaatit ja **Franz Schubertin** musiikki luovat puitteet **Yoann Bourgeoisin** ällistyttävälle koreografialle.
17\.02.
su 17.2. klo 14.40 **Eräs kesäyön unelma** (Midsommarnattsdröm)
uusinta pe 22.2. klo 12.00, Areenassa 30 päivää
Noo, onkos tullut kesä? Koreografi **Alexander Ekmanin** suuri menestysteos virnuilee ruotsalaisten (ja ehkä suomalaistenkin) juhannustavoille. Taikoja, snapseja, tanssahtelua juhannussalon ympärillä, heinillä kieriskelyä ja olisiko muutakin romantiikkaa ilmassa? Ruotsin kuninkaallinen baletti esiintyy. Musiikki: **Mikael Karlsson**. Vokalistina **Anna von Hausswolff** ja orkesterina Dahlkvist-kvartetti.
Kolme miestä vangittu: Jori Lehterää ei ole saatu kuultua ja tuomiot huumejutussa viivästyvät
Pirkanmaan käräjäoikeus ei erottanut NHL-kiekkoilija Jori Lehterän saamaa syytettä muusta rikoskokonaisuudesta.
Pirkanmaan käräjäoikeus ei erottanut NHL-kiekkoilija **Jori Lehterän** saamaa syytettä muusta huumausainevyyhtiin kuuluvasta rikoskokonaisuudesta. 
Kihlakunnansyyttäjä **Pasi Vainio** kertoo Ylelle, että tuomioita ei voida antaa ennen Lehterän kuulemista. Yhteensä huumejutussa on 22 syytettyä, heistä 3 on tällä hetkellä vangittu.
Yhdysvalloissa pelaavaa Jori Lehterää syytetään huumausainerikoksesta. Syyttäjä vaatii hänelle viittä kuukautta vankeutta kokaiinin ostamisesta.
Lehterä ei ilmaantunut tiistaina oikeuteen, ja hän on kertonut asianajajansa kautta, että aikataulut ovat haastavia.
Lehterä on ilmaissut, että hän haluaa itse tulla kuulluksi ja se on hänen oikeutensa. 
Lehterä on kiistänyt koko ajan huumeiden oston ja käytön. Hän on vedonnut siihen, että viesteissä pääsyytettyjen kanssa puhutaan muun muassa kyydeistä. Viesteissä ei mainita huumeita. 
Pasi Vainion mukaan toiveena on, että Lehterä saapuu Suomeen pian. Lehterälle ei ole saatu toimitettua haastehakemusta, eikä hänen tulostaan ole mitään tietoa.
Mahdollinen videokuuleminen
Haastehakemuksen toimittaminen viranomaisreittiä Yhdysvaltoihin voi viedä hyvin puoli vuotta. Nyt selvitellään Vainion mukaan, voitaisiinko Lehterää kuulla videon välityksellä.
Tuomioiden antaminen viivästyy paitsi vangittujen kohdalla myös ei-vangittujen kohdalla, Vainio sanoo. 
Vangitut voivat pyytää vangitsemisen käsittelyä kahden viikon välein. 
Lue lisää: 
 [Näin Jori Lehterä kiisti kuulusteluissa huumeiden oston: Kertoo maksaneensa 6 000 euroa toisen pääsyytetyn vieroitushoidosta](https://yle.fi/urheilu/3-10576645) 
 [NHL-kiekkoilija Jori Lehterälle vaaditaan vankeutta kokaiinijutussa ](https://yle.fi/urheilu/3-10576371) 
[Oikeus alkoi käsitellä huumevyyhtiä ilman Jori Lehterää – oma asianajajakaan ei tiedä, milloin saapuu oikeuteen vastaamaan omaan syytteeseen](https://yle.fi/urheilu/3-10585949) 
Lähes joka kymmenennellä päijäthämäläisellä on maksuhäiriömerkintä
Pahoissa maksuvaikeuksissa olevien ihmisten osuus on Päijät-Hämeessä suurin kaikista maakunnista.
Päijäthämäläisillä on eniten maksuongelmia Suomessa. 9,4 prosenttilla maakunnan täysi-ikäisistä asukkaista oli maksuhäiriömerkintä viime vuonna. 
Luku on kaikkien maakuntien suurin. Väestötilastojen perusteella tämä tarkoittaa sitä, että maksuhäiriöistä kärsii noin 15 500 päijäthämäläistä. 
Maksuhäiriöt on laskenut yritys- ja kuluttajatietopalveluja tarjoava Asiakastieto Group. 
Liikuntavälineitä lainataan Kuopion seudun kirjastoista koko ajan enemmän
Viime vuonna Kuopion ja lähiseudun kirjastoissa tehtiin lähes 1 500 välinelainausta.
Liikuntavälineiden lainaus on vilkasta Kuopiossa ja lähikirjastoissa.
Viime vuonna eri välineiden lainauksia kirjastoissa tehtiin hieman alle 1 500. Erityisen suosittuja kausivälineistä ovat lumikengät. 
Liikuntavälineiden lainaus on ollut Kuopiossa mahdollista jo kuuden vuoden ajan. Palvelu on kasvattanut suosiotaan vähitellen. Välineitä hankitaan asiakkaiden toiveiden mukaan. Liikunnanohjaaja **Jaana Niskasen** mukaan ihan kaikkea ei kuitenkaan ole mahdollista hankkia.
– Ongelma on välineissä, joissa määrittyy kengän koko. Meillä ei ole resursseja, tiloja tai rahaa hankkia niin montaa eri kokoista.
"Suurin osa asiakkaistani ei tiedä, että heidän aamiaisensa on liian pieni" – Asiantuntijan vinkit syömiseen: lisää salaattia, muuta rytmiä
Ravitsemusasiantuntijan mukaan ihmisten vääriin ruokatottumuksiin vaikuttavat tiedon puute, ruoan hinta sekä jaksamisen ongelmat.
Suomalaisten ruokatottumukset ovat pielessä: kasviksia, marjoja ja hedelmiä syödään liian vähän, punaista ja prosessoitua lihaa taas liian paljon. Näin kertoo Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) tuore [FinRavinto 2017 -tutkimus](https://thl.fi/fi/-/aikuisten-ruokavalio-on-kaukana-suositeltavasta?redirect=https%3A%2F%2Fthl.fi%2Ffi%2Fajankohtaista%3Fp_p_id%3D101_INSTANCE_m8s4MMkgtyYg%26p_p_lifecycle%3D0%26p_p_state%3Dnormal%26p_p_mode%3Dview%26p_p_col_id%3Dcolumn-2-1-2-1%26p_p_col_count%3D1).
Ravitsemusasiantuntija **Patrik Borg** ei ole tuloksista yllättynyt. Suurimpana ongelmana hän pitää kasvisten käytön vähäisyyttä. Kasvisten syönti pitäisi saada luontevaksi osaksi jokaista ateriaa.
– Meillä on sellainen kulttuuri, että on se pääruoka ja kasvikset tulevat vähän siihen syrjälle, otetaan sivuun vähän kurkkua, Borg sanoo.
Väsymys ja tiedon puute ajavat syömään huonosti
Huonon syömisen taustalla on Borgin mukaan paljon isompia asioita kuin pelkät ruokatottumukset.
Ruoan hinta on yksi merkittävä tekijä, mutta myös jaksaminen, hyvä uni ja stressinhallinta vaikuttavat siihen, miten ihminen syö.
– Väsyneenä ihmisen on tosi vaikea syödä hyvin ja tämä on monella ongelma. Kun puhutaan jaksamisesta, puhutaan työssäuupumisesta, masennuksesta ja yhtäkkiä puhutaankin tosi isoista teemoista yhteiskunnassa. Nämä elämän muut olosuhteet vaikuttavat todella paljon syömiseen ja se on se, mikä näkyy näissä tuloksissa. Niistä ei vain puhuta.
Tärkeää olisi myös saada ihmisille tietoa. Borgin mukaan monet eivät tiedä, mitä pitää syödä.
– Suurin osa asiakkaistani ei tiedä, että heidän aamiaisensa on auttamatta liian pieni. He luulevat, että pikku puuro ja mehu ovat okei.
Alkupäivän aterioilla on iso merkitys
Patrik Borgin mukaan on kaksi asiaa, jotka suomalaisten ruokailussa pitäisi saada ihan aluksi kuntoon. Ensimmäinen on ateriarytmi. Pitää syödä niin, että nälkä ei pääse kasvamaan liian kovaksi. Aamiaisen ja lounaan pitäisi olla riittävän isot.
– Me syömme alkupäivästä niin vähän, että se tuottaa loppupäivään mielihyväsyömisen kokemusta. Illalla ei välttämättä ole nälkä, mutta tuntuu, että olisi kiva saada jotain hyvää syötävää mikä piristäisi. Se tuntuu tunnesyömiseltä, mutta oikeasti se johtuu siitä, että on syöty liian vähän.
Borgin mukaan erityisesti aamiainen on monella liian pieni. Yksi leipä ja kahvi eivät riitä. Aamiaisen on oltava reilun kokoinen ja mukana pitäisi olla myös nyrkin kokoinen annos hedelmiä ja marjoja.
Toinen korjattava asia onkin kasvisten lisääminen. Niitä pitäisi olla melkein jokaisella välipalalla.
– Meidän välipalat ovat melkein samankokoisia kuin meidän lounaat, siinähän ei ole mitään järkeä. Se kertoo siitä, että meidän lounaat ovat niin pieniä, että nälkä kasautuu sellaiseksi välipalavoileipien syömiseksi, Borg toteaa.
Aterioillakin kasviksia pitäisi olla vähintään kolmannes, mielellään melkein puolet lautasella olevan ruuan määrästä. Tärkeää on, että lounas ja illallinen ovat isoja ja riittäviä, jotta välipaloilla ei tarvitsisi syödä niin paljon.
– Ei mitään pikku eväsboksia, missä on eiliset jämät ja pari kirsikkatomaattia, Borg havainnollistaa.
Jotain muuta kuin ainaista jauhelihaa?
THL:n raportin mukaan erityisesti miesten lautasilla on liikaa punaista ja prosessoitua lihaa, kuten leikkeleitä, makkaroita ja nakkeja. Miehistä lähes kahdeksan kymmenestä syö niitä suosituksia enemmän, naisistakin neljännes.
– Lihaa saa syödä. Mutta löytyisikö arkeen jotain muitakin ruokaratkaisuja, kuin se jauhelihapaketin ostaminen? Borg kysyy.
Borg arvelee, että jos lihan syömiseen saisi vaihtelua, se voisi vähitellen muuttaa lihan syöntiä myös kohtuullisemmaksi.
**Lisää aiheesta:**
[Uusi tutkimus osoittaa: Suomalainen mies syö aivan liikaa punaista lihaa eikä naistenkaan ruokavaliossa ole hurraamista](https://yle.fi/uutiset/3-10586847)
[Ravitsemussuositukset: Kasviksia ja kalaa enemmän – punaista lihaa, rasvaa ja alkoholia vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10586840)
**Lue myös:**
[Iltasyönti lihotti opettajan reilusti ylipainoiseksi – Nyt 37 kiloa kevyempänä hän kertoo, ettei lopulta tehnyt mitään ihmeellistä](https://yle.fi/uutiset/3-10389792)
Sosteri ja Essote saivat kehuja Nuorten lääkärien vertailussa
Maakunnan sairaanhoitopiirit sijoittuvat Nuorten lääkärien yhdistyksen vertailun kärkikolmikkoon.
Maakunnan sairaanhoitopiirit saavat nuorilta lääkäreiltä hyvän arvosanan koulutuspaikkana. 
Sekä Itä-Savon sote-kuntayhtymä Sosteri että Etelä-Savon sote-kuntayhtymä Essote ylsivät kärkikolmikkoon 20 sairaanhoitopiirin vertailussa. Kyselyyn vastanneista nuorista lääkäreistä noin kolme neljästä suosittelisi Essotea tai Sosteria ystävälleen tai kollegalleen.
Mikkelin keskussairaala sai nuorten lääkärien kyselyssä neljä tähteä, mikä nosti Mikkelin keskussairaaloiden vertailussa kuudenneksi. Lääkärit kokivat keskimäärin terveyskeskukset suuria sairaaloita paremmaksi koulutuspaikaksi. 
Nuorten lääkärien yhdistyksen mukaan parhaissa koulutuspaikoissa erikoistuville lääkäreille on nimetty oma ohjaaja ja ohjaukselle on varattu säännöllinen aika. 
Rakennuspaloista johtuneet omaisuusvahingot kasvoivat rajusti viime vuonna
Rakennuspalojen määrä ei silti juurikaan noussut.
Rakennuspalojen omaisuusvahingot nousivat viime vuonna hurjasti alueella. Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen tilastojen mukaan tulipalojen runtelemat rakennukset kärsivät kuuden miljoonan euron vahingot. Määrä on kolminkertainen edellisvuosiin verrattuna. 
Esimerkiksi Kokkolan Indolassa kesäkuun alussa tapahtuneesta teollisuushallin palosta aiheutui useiden miljoonien eurojen vahingot.
Myös rakennuspaloista aiheutuneita henkilövahinkoja oli edellisvuotta enemmän. Rakennuspalojen määrä ei silti ole juurikaan noussut alueella. Viime vuonna niitä oli noin vajaat 60.
Keski-Pohjanmaan ja Pietarsaaren alueen pelastuslaitoksen sammutuskustannukset nousivat viime vuonna puolella miljoonalla eurolla. 
Tyttöleijonat selvitti alkulohkon puhtaalla pelillä – kohtaa MM-puolivälierässä Ruotsin
Suomi voitti alkusarjassa Tshekin, Sveitsin ja Japanin.
Suomen alle 18-vuotiaiden tyttöjen jääkiekkomaajoukkue kukisti MM-kilpailujen viimeisessä alkusarjan ottelussa Tshekin maalein 2–1 ja ylsi puhtaalla pelillä lohkonsa ykköseksi. Tyttöleijonat kohtaa torstaiaamuna Suomen aikaa pelattavassa puolivälierässä Ruotsin.
– Kairattiin hyvä voitto, vaikka vähän tiukalle meni Tshekin tasoitettua. Meidän pitää jaksaa pelata koko 60 minuuttia ehjästi ja omalla hyvällä pelillä, Suomen toisen maalin tehnyt **Kiira Yrjänen** [kertoi Jääkiekkoliiton verkkosivuilla](http://www.leijonat.fi/index.php/maajoukkueet/tyttoleijonat/2018-19/mm2019/item/29894-tyttoleijonien-voittomaalin-tekija-kiira-yrjanen-kairattiin-hyva-voitto).
**Elisa Holopainen** vei Suomen johtoon toisessa erässä, mutta Tshekki nousi tasoihin kolmisen minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Yrjänen niittasi loppulukemat tyhjään maaliin, kun Tshekki haki johtomaalia ilman maalivahtia pelaten. 
Tshekki olisi tarvinnut voiton välttääkseen karsinnat Japanissa pelattavissa MM-kilpailuissa.
FC Kemin futsaliin espajalainen vahvistus
FC Kemi on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen espanjalaisen Antonio Jesus Ruiz "Owen" Garcian kanssa.
Futsal-liigaa pelaava FC Kemi on vahvistanut rivejään.
Joukkue on tehnyt loppukauden mittaisen sopimuksen espanjalaisen **Antonio Jesus Ruiz "Owen" Garcian** kanssa. Garcia siirtyy Kemiin Espanjan toiseksi ylimmältä sarjatasolta. 22-vuotias espanjalainen on pelannut myös Italian ammattilaissarjassa.
– Uskon, että Owenista on apua meidän kapeahkoon rinkiin, jota Suomen armeija ja pienet loukkaantumiset ovat harventaneet kauden aikana, päävalmentaja **Markku Kalermo** sanoo joukkueen tiedotteessa. 
Pelaamisen ohella Garcia osallistuu aktiivisesti FC Kemin junnujen valmennukseen ja ohjaukseen.
– Vaikka nyt teimme sopimuksen nuoren espanjalaisen pelaajan kanssa, niin #omankylänpojat projekti jatkuu täydellä tohinalla ja tulemme jatkossakin panostamaan oman alueen poikiin.
– On kuitenkin selvää, että jos aiomme pelata tulevalla kaudella mitaleista, niin joukkue kaipaa 1-2 nälkäistä nuorta ammattipeluria joukkueeseen, Kalermo jatkaa.
FC Kemi on tällä hetkellä sarjataulukon toiseksi viimeisenä.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
UK-puisto ja Ylläs kisaavat vuoden retkikohteen tittelistä
Kisassa etsitään tänä vuonna maastopyöräilykohdetta.
Urho Kekkosen kansallispuisto ja Ylläs kisaavat vuoden retkikohteen tittelistä. Kilpailun finaalissa on Ylläksen ja UK-puiston lisäksi kahdeksan muuta kohdetta. 
Tänä vuonna kilpailussa haetaan maastopyöräilyreittikokonaisuutta, johon sisältyisi pyöräilyn sallivia metsäpolkuja, ulkoilureittejä ja hiekkateitä. Lisäksi reitiltä vaaditaan retkeilyä tukevia palveluita kuten taukopaikkoja ja majoitusmahdollisuuksia. 
Vuoden retkikohde julkistetaan maaliskuun puolivälissä. 
Meidän Luokka -livepelin tulokset 5.1.2019
1 EetuLe 7000
2 Lillukka 6966
3 PawPatrol 6416
4 Jannejaelli 6284
5 Sallukka 6168
6 AarniRit 6149
7 Nopo18 6067
8 Iutunen 5900
9 Elise6 5867
10 Abinaaa 5818
11 Milaxi 5599
12 Vipuzzz 5251
13 Kuhmeli 5050
14 ManduXD 5035
15 Leojuselius 4917
16 JESSICA 4916
17 Kakkalauta99 4849
18 Sipedi 4800
19 Moomi15 4800
20 Galaaaaxi 4782
21 Beeta78 4649
22 Madduliini 4618
23 Pena334 4617
24 Napsu116 4584
25 Hertsukka 4516
26 Nimimerkki123 4434
27 Jennypenny 4433
28 Sopulit 4367
29 Ninjago123 4367
30 Heknrik 4334
31 Korvapuusti 4317
32 JONNTTTUU 4299
33 Kaveri 4235
34 Revontuli 4232
35 VaiskiTuuri 4167
36 Mcolga9 4149
37 Possu123 4134
38 Herttulii 4133
39 Juhukki 4117
40 GALAXIonPARAS 4100
41 Mikael 4082
42 LiisaLotte 4067
43 Vimppu 4065
44 Liisamu 4050
45 123456 4034
46 Amazign 4017
47 Valtsu666 3983
48 Kuutamo 3967
49 Essukka 3950
50 Emilia123 3917
51 Nelglaana 3833
52 SiiriXD 3733
53 Eronvlogit 3684
54 LukkeR 3650
55 Lospos 3633
56 Jesse123 3583
57 Veeruska 3567
58 EeviJAjuju 3516
59 Joltsu 3499
60 Benjamanty 3467
61 LiljaL 3466
62 Jonnek 3466
63 TaikuriKonde 3434
64 Nikuzxy 3384
65 Uffaffaa 3351
66 Elmeriina 3350
67 SpottiE 3301
68 veke08 3284
69 Atuproyoutube 3283
70 Leeni123 3267
71 Toreboy 3233
72 Villikaniini 3217
73 Salama 3201
74 Hannaa 3182
75 Vapro7 3150
76 123456789 3134
77 Mitaaa 3133
78 Enkelipeli 3133
79 Kaupunkilainen 3100
80 2gedtd4ojf3rhfe3 3066
81 Latsukka 3066
82 Eikkagamer 3050
83 Justes 2950
84 Helikopteri 2933
85 Api123 2918
86 Linskupinsku 2900
87 Hannikainen 2900
88 Lamagamer 2899
89 Otzmoo 2883
90 Veeti76 2867
91 Jalmari 2766
92 Andreas 2701
93 Sannir 2700
94 Iinaravanttiaili 2684
95 Jesperboy 2684
96 napero100 2601
97 Timppa10 2600
98 Tofu00 2600
99 Liljardi 2567
100 pelaajat 2550
101 Heppahemppa 2550
102 Juuso2013 2534
103 Santtuz 2499
104 Aapopro 2484
105 Minkeriina 2483
106 Meisku 2467
107 Globbo 2417
108 Huppaputte 2401
109 Anskukkuuu2019 2399
110 Xxxkrista 2366
111 Mico12 2283
112 Christina 2266
113 Patakommmm 2233
114 Inkku09 2233
115 Kissakoiranen77 2200
116 NellaBella 2150
117 Glittet 2150
118 Hilkkuu 2149
119 FanniS10 2116
120 Jamppa 2099
121 Lennigs 2017
122 Helkiis 1951
123 Antsku 1950
124 Late09 1884
125 AtteRahunen 1816
126 Kurjenmiekka 1767
127 Sampero 1750
128 Lillian 1733
129 Niklas2012 1733
130 MaximusOliver 1732
131 AmandaS 1700
132 Jasu123 1684
133 Joulukorti 1683
134 Ulittaro 1667
135 Miiiru 1650
136 Sopuli 1633
137 Ekkufyoutube 1616
138 Millanen 1567
139 Teaolivia09 1516
140 JereHi 1483
141 Daniel11 1384
142 Ellakeiju 1383
143 Rspro360 1367
144 ReeTuSaa 1366
145 Hernari 1350
146 Birhat 1250
147 Jessssicaaaaaa 1233
148 Lintskuuws 1233
149 pikkuturska 1216
150 Minecrafter 983
151 Marvin 983
152 Metavee 950
153 Lauraigbinoghodu 883
154 Eeveetassu 867
155 Ravdnar 850
156 Rius08 667
157 Aatosman 633
158 AkseliU12 550
159 Ihminen10 550
160 ELLA0411 550
161 Liljaa 466
162 Alvar20 350
163 Tennismies 167
164 Leo123 150
165 Einori 133
166 onsuper 0
167 Akuliini 0
168 Katsuliini7 0
169 MikkoL10 0
170 Albert14 0
171 78847216 0
172 Pesukarhu 0
173 Santerikorpi 0
174 AliaMemeGod 0
175 Hippula 0
176 Moili123 0
177 Jekkui65 0
178 Viljaaada 0
179 Ilmari 0
180 Matildam100 0
181 Apinapoika 0
182 Neltsu2011 0
Lukko tarjoaa kahvit maailmanmestareille
Kahvitilaisuuden jälkeen fanit voivat ottaa kuvia Lukon nuorista mestarileijonista ja pyytää nimikirjoituksia. 
Rauman Lukko tarjoaa mitalikahvit keskiviikkoiltana seuran maailmanmestareille.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestarijoukkueeseen kuuluivat Lukon pelaajat **Linus Nyman,** **Lassi Lehtinen** ja **Ville Heinola** sekä fysioterapeutti **Antti Honkaheimo**. 
Maailmanmestarit jakavat nimikirjoituksia ja heistä voi ottaa kuvia keskiviikkona klo 18 alkaen ravintola Tifosissa Kauppakatu 3:ssa mitalikahvien jälkeen. 
Oulaskankaan synnytyssairaalan yt:t päätökseen, kaikille neuvottelun piirissä olleille varmistui töitä
Kaksi henkilöä kieltäytyi tarjotuista töistä.
Oulaskankaan sairaalan yt-neuvottelut ovat päättyneet. Kaikille lakkautetun synnytysosaston 120 työntekijälle pystyttiin järjestämään työsopimuksen mukaista työtä.
Kaksi henkilöä kieltäytyi tarjotuista töistä. 
Oulun yliopistollisen sairaalan vs. johtajaylilääkäri **Juha Korpelainen** kertoo, että Oulaskankaan sairaalasta siirtyy 11 terveydenhuollon henkilöstöön kuuluvaa töihin Oulun yliopistolliseen sairaalaan. 
Loput reilu 100 työntekijää jatkavat Oulaskankaan sairaalassa toisissa tehtävissä. Oulaskankaan sairaalan synnytoiminta lakkautettiin Valviran päätöksellä viime vuoden lopussa.
**Lue lisää:** [Oulaskankaan sairaalan synnytystoiminta loppuu – synnytyksille oli jo poikkeuslupa, mutta se ei nyt auta, vaikka vasta kesällä toisin luultiin](https://yle.fi/uutiset/3-10496108)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Qatar on kiusallinen ongelma muillekin kuin jalkapallolle – yleisurheilun MM-kisoissa riittää selitettävää: "Se oli taloudellisesti erittäin hyvä tarjous"
Huuhkajat-kutsusta kieltäytyneen Riku Riskin päätös nosti Qatarissa järjestettävät urheilukilpailut jälleen julkiseen keskusteluun.
Jalkapalloilija **Riku Riskin** ratkaisu noteerattiin maailmalla komeasti tiistaina. Riski jäi [eettisin perustein pois jalkapallomaajoukkueen Qatarin leiriltä](https://yle.fi/urheilu/3-10587351), ja asian uutisoivat ulkomailla esimerkiksi uutistoimisto AFP, The Guardian, Aftonbladet ja Arab News. 
Kyse on Qatarin ihmisoikeusrikkomuksista ja ulkomaalaisten työoloista jalkapallon 2022 MM-areenoilla. Kansainvälinen jalkapalloliitto Fifa saa selittää pitkään ja huolella Qatarin kisaisännyyttä. Samoin Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF, koska Qatarin Dohassa järjestetään 27. syyskuuta–6. lokakuuta lajin MM-kisat.
– Pientä jännitettä on ilmassa, IAAF:n hallituksen suomalaisjäsen **Antti Pihlakoski** tiivistää tilanteen lomamatkaltaan Aurinkorannikolta.
Qatarin kisaisännyys on herättänyt arvostelua yleisurheilupiireissä. Toistaiseksi se on perustunut lähinnä Dohan helteeseen.
– Yleisurheilun tilanne poikkeaa sikäli jalkapallosta, että maassa on järjestetty vuosittain Timanttiliigan kilpailu. Eli siellä on tapahtumaosaamista ja myös valmis stadion, Pihlakoski muistuttaa.
– Eniten on pelätty kuumia oloja. Sen takia MM-maraton ja -kävelyt järjestetään puoliltaöin paikallista aikaa.
Dollari rasvaa rattaat
Qatarin isännyys siunattiin Monacossa järjestetyssä äänestyksessä 18. marraskuuta 2014. Pihlakoski valittiin IAAF:n hallitukseen seuraavana vuonna. Hän tuntee silti valinnan taustat.
– Hallituksen eurooppalaiset jäsenet olivat arvattavasti vastaehdokkaana olleen Barcelonan takana, sillä valinta oli äänestysratkaisu, Pihlakoski kertoo.
Olisi sisäsiistimpää, jos kisat olisivat jossain yleisemmin hyväksytyssä ympäristössä
Qatarin tarjousta oli tosin vaikea vastustaa.
– Muistaakseni Qatar lupasi rakentaa kymmenen yleisurheilukenttää lajin kehitysmaihin ja lajiin 20-30 miljoonaa dollaria sponsorirahaa. Lisäksi se maksaa MM-kisoissa urheilijoiden ja joukkueiden viulut, Pihlakoski tietää.
– Se oli taloudellisesti erittäin hyvä tarjous, joten päätös oli varmasti siinä mielessä perusteltu. Sitä en tiedä, miten paljon ihmisoikeudet olivat silloin esillä.
Haave olympiarenkaista
Yleisurheilu rimpuilee päätöksensä kanssa kohti lokakuuta ja uhkaa saada siitä kipeitä muistutuksia.
– Olisi toki sisäsiistimpää, jos kisat olisivat jossain yleisemmin hyväksytyssä ympäristössä, Pihlakoski myöntää.
– Toisaalta lajille on tärkeää, että kisoja kierrätetään eri maissa ja maanosissa.
Tilanne on noteerattu yleisurheilussa. Lajissa on sittemmin otettu käyttöön pisteytysjärjestelmä, jonka perusteella IAAF:n arviointikomitea rankkaa kisoja hakevat kaupungit. Uudistuksella varmistetaan kestävät päätökset ja haun läpinäkyvyys.
Qatar on hakenut hanakasti eri lajien MM-tapahtumia ja onnistunut myös voimistelussa ja squashissa.
– Taustalla on iso visio, että maa voisi jossain vaiheessa hakea olympialaisia, Pihlakoski kertoo.
**Lue myös:**
 [Tutkijat ylistävät maajoukkuepaidasta kieltäytyneen Huuhkaja-hyökkääjän poikkeuksellisen rohkeaa päätöstä – jalkapallopomon puheet Qatarin-matkan syistä eivät vakuuttaneet](https://yle.fi/urheilu/3-10587351)
 [Palloliiton puheenjohtaja pitää hassuna Riku Riskin kieltäytymistä Qatarin-matkalta: ”Boikotointi ei ole tehokas keino"](https://yle.fi/urheilu/3-10587267)
 [Kommentti: Riku Riski puolusti ihmisoikeuksia, sananvapautta ja demokratiaa – urheilijat kantavat vastuun, koska päättäjät elävät menneisyydessä](https://yle.fi/urheilu/3-10586161)
 [Päävalmentaja Kanerva ei ota itse kantaa Qatarin tilanteeseen – kunnioittaa Riskin päätöstä, mutta korostaa leirin tärkeyttä pelaajavalinnoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-10586118)
 [HS: Riku Riski kieltäytyi jalkapallomaajoukkueen Qatarin-leiristä eettisten syiden takia](https://yle.fi/urheilu/3-10585836) 
Mikkelin Palloilijat juhlistaa 90-vuotista taivaltaan elokuussa Mikkelin torilla
Seura järjestää toritapahtuman, jossa esiintyy valtakunnan kärkikaartiin kuuluvia artisteja.
Mikkeliläinen palloilun erikoisseura Mikkelin Palloilijat juhlii 90-vuotista taivaltaan elokuussa Mikkelissä. 
Seura järjestää 23. elokuuta Mikkelin torilla torijuhlan yhteistyössä tamperelaisen RH Entertainmentin kanssa. 
Ikärajattomassa tapahtumassa esiintyvät Lauri Tähkä, Laura Voutilainen ja Eppu Normaali. 
MP:n tavoitteena on kerätä tapahtumalla rahaa juniori- ja seuratyöhön. Tapahtumaan tavoitellaan vähintään kahta ja puolta tuhatta kävijää. 
Real Madrid kiinnostui Christian Eriksenistä – Tottenhamilta 250 miljoonan hintalappu tanskalaistähteen
Christian Eriksenin nykyinen sopimus Tottenhamin kanssa ulottuu kesään 2020 asti.
Jalkapallon Englannin Valioliigan Tottenham sai kuulla kiinnostuksesta tanskalaiseen keskikenttätähteensä **Christian Erikseniin**, ja miehen arvo pomppasi varsin korkealle. 
Espanjalaisjätti Real Madridin havittelemalla Eriksenillä, 26, on espanjalaisen AS-lehden mukaan kyljessään 250 miljoonan euron hintalappu. Eriksenin nykyinen sopimus Tottenhamin kanssa ulottuu kesään 2020, eikä mies ole toistaiseksi tehnyt jatkoa sopimukseensa. 
Realilla ei ole halua maksaa 250:tä miljoonaa Eriksenistä, mutta koska tämän sopimus on mahdollisesti ensi vuonna katkolla, Madridissa toivotaan mahtihinnan laskevan. Independent-lehden mukaan Real olisi näin ollen maksamassa Eriksenistä ensi kesänä sata miljoonaa puntaa eli noin 111 miljoonaa euroa.
**Lue myös:**
 [Tottenham otti Kanen maalilla otteen liigacupin finaalipaikasta](https://yle.fi/urheilu/3-10587509) 
Pääministeri Maylle uusi takaisku parlamentissa: uuteen suunnitelmaan vain kolme päivää aikaa, jos brexit-sopimus kaatuu
Britannian parlamentin alahuone lyhensi määräaikaa äänestyksessä.
Britannian hallitus on kärsinyt jälleen takaiskun äänestyksessä parlamentin alahuoneessa. Kansanedustajat hyväksyivät iltapäivällä lisäyksen, jonka mukaan Theresa Mayllä on vain kolme päivää aikaa esitellä vaihtoehtoinen suunnitelma brexit-erosopimukselle, jos sopimusehdotus hylätään parlamentin äänestyksessä. Aiemmin jatkotoimista ilmoittamiselle oli aikaa kolme viikkoa.
Britannian parlamentin alahuone on aloittanut ensi tiistain äänestykseen saakka jatkuvan brexit-keskustelun.
Pääministeri **Theresa May** toisti kantansa, jonka mukaan hallituksen esittämän brexit-erosopimuksen hyväksyminen on ainoa vaihtoehto ilman sopimusta toteutuvalle EU-erolle. 
May myös lupasi, että parlamentti pääsee äänestämään siirtymäajan jatkamisesta tai niin kutsutun hätälausekkeen astumisesta voimaan, jos vuoden 2020 loppuun mennessä ei ole saatu neuvottelutulosta Britannian ja EU:n uudesta kauppasuhteesta. 
May kertoi olleensa yhteydessä EU-johtajiin hätälausekkeesta ja saaneensa viestin, että tarkennukset siihen ovat mahdollisia. Pääministerin mukaan yhteydenpito EU:n suuntaan jatkuu. 
Hätälausekkeen (backstop) mukaan Britannia jää tulliliittoon EU:n kanssa, jos osapuolten uudesta suhteesta ei ole saatu ajoissa neuvottelutulosta. Näin varmistettaisiin se, ettei Pohjois-Irlannin ja Irlannin välille muodostu niin sanottua kovaa rajaa rajatarkastuksineen. 
Opposition työväenpuolueen johtaja **Jeremy Corbyn** puolestaan peräsi Maylta "laillisesti sitovia" muutoksia sopimustekstiin ja joutui toteamaan, ettei niitä näemmä ole saatu. 
May vakuutti, ettei Britannian EU-eroon aiota hakea lykkäystä, vaan brexit astuu voimaan suunnitellusti 29. maaliskuuta.
Nella Korpion mikaelashiffrinmäinen lasku ihastuttaa, mutta asenne saa entiset suomalaiset alppihuiputkin vakuuttumaan – "Hänestä voidaan odottaa Tanja Poutiaisen tasoista, jopa parempaakin laskijaa"
Nella Korpion teräksinen asenne on tehnyt vaikutuksen entisiin alppihuippuihinkin. Korpio ei muiden tekemisiä tuijottele, vaan keskittyy vain omaan tavoitteeseensa: kansainvälisen kärjen saavuttamiseen.
– Täältä se kaikki lähti. Ei tarvitse mennä kauas. Se oli tuosta hissistä ja Sami Uotila -hiihtokoulusta, radan muokkauksen ajaksi harjoittelunsa keskeyttänyt alppihiihtäjä **Nella Korpio** naurahti ja osoitti Vihti Skin ankkurihissiä.
On uudenvuodenaatto, mutta 19-vuotias Korpio viettää sen omasta halustaan työn parissa. Hän vaihtoi Semmeringin maailmancupin kotiharjoitteluun, sillä takana oli jo pitkä pätkä reissaamista Keski-Euroopassa.
Korpio oli väsynyt jo Courchevelin pujottelun maailmancupin aikoihin, mutta onneksi sitä ei ainakaan kilparadalla huomannut. Hän nimittäin laski kolmannessa maailmancupin kisassaan 23:nneksi ja nappasi näin ensimmäiset maailmancupin pisteensä. 
Tulos oli merkittävä suomalaiselle alppihiihdolle, sillä edellisen kerran suomalaisnainen oli saavuttanut alppihiihdon maailmancupissa pisteitä yli neljä vuotta sitten. Tuolloin Tanja Poutiainen oli 20:s Lenzerheiden suurpujottelussa.
Hiihtokeskuksen toimitusjohtajana nykyään toimiva **Sami Uotila** oli pitänyt huolen siitä, että Korpiolle oli jäädytetty rata harjoittelua varten. Sama oli tehty viime kaudellakin hiihtoloman aikaan, kun Korpio halusi tulla kotirinteeseensä harjoittelemaan.
Uotila seurasi nyt harjoituksia tarkkaavaisesti ja hänen kanssaan tilannetta tarkasteli myös Korpiolle radan tehnyt **Jan Tuupainen** – maineikas suksihuoltaja, joka oli **Tanja Poutiaisen** mukana kaikissa maailmancupin osakilpailuissa ja toimi 18-vuotisen yhteistyön aikana myös tämän apuvalmentajana.
– Pyörittelimme Janin kanssa vain päätämme, sillä Nellan lasku näytti niin hyvältä. Ei siinä ole kuin taivas rajana, Uotila muisteli harjoitusta myöhemmin. 
– Hän on mennyt viime vuodesta ison stepin eteenpäin ja alkaa olla jo valmis aivan kärkisijoille asti.
[Omalla urallaan ensimmäisenä suomalaisena miesalpinistina maailmancupin palkintokorokkeelle noussut Uotila](https://yle.fi/urheilu/3-6010898) on seurannut Korpion uraa pitkään. Kymmenen vuoden takaisen hiihtokoulun lisäksi nuori laskijalupaus oli aktiivinen Uotilan valmentamassa seurassa, Espoo Slalomissa, joka yhdistyi reilut pari vuotta sitten helsinkiläisen Slalom-Seuran kanssa Helsinki Ski Clubiksi.
Korpio oli **Roni**-veljensä kanssa vakiokävijä Uotilan ja Kalle Palanderin vetämällä Rukan kesälumileirillä. Korpio ei tehnyt Uotilaan vaikutusta teknisillä taidoillaan, mutta hänen asenteensa jäi mieleen. 
Se on Uotilan mielestä näkynyt myös tänä päivänä, sillä Korpiolle ei riitä pelkästään maajoukkueen harjoitukset. Hän haluaa enemmän.
– Se polte ja halu ottaa kaikki irti myös maajoukkueen ulkopuolella on mielestäni se tärkein pointti, Uotila sanoi ja muisteli erästäkin nuorten kilpailua, joka laskettiin jäädytetyllä radalla.
– Kuulin, että Nella oli ollut jäällä aivan ylivoimainen. Se yleensä kertoo siitä, että silloin laskijan täytyy olla ainakin normaalia lahjakkaampi, koska jäällä tulevat eron normaalia enemmän esiin.
Uotilan mielestä Korpiolla on kaikki osa-alueet kohdillaan, ja jos tämä vain pystyy välttämään pahat loukkaantumiset, ei esteitä menestymiselle ole.
– Uskon, että ainakin tällä hetkellä hänestä voidaan odottaa ihan Tanjan tasoista, jopa parempaakin laskijaa, Uotila latasi.
Korpion vanhemmat panivat lapsensa hiihtokouluun, jotta perhe voisi käydä lomilla Lapissa laskettemassa. Perhelomat ovat kuitenkin jääneet vähemmälle, sillä tätä nykyä Korpio reissaa tiiviisti maajoukkueen mukana kisamatkoilla.
Kolmen vuoden aikana Korpio on noussut FIS-kisoista Eurooppa-cupiin ja nyt tänä vuonna maailmancupin tasolle, mutta hän itse ei pidä maailmancupeja millään lailla erilaisina kilpailuina.
– Maailmancupissa suurin ero on ehkä se, että rinteet ovat säännönmukaisesti pidempiä. Ja tietenkin isoin ero on laskijoiden tasossa ja siinä, kuinka paljon on varaa olla huono päivä, hän naurahti ja totesi, ettei liiemmin seuraile, mitä muut maailmancupin laskijat tekevät.
– Omaan tekemiseen siellä vain keskittyy. Jos siinä liikaa rupeaa katsomaan ympärilleen, niin huomio siirtyy helposti vääriin juttuihin.
Ennen ensimmäisiä maailmancupin pisteitään Courchevelissa Korpio kävi laskemassa muutamat FIS-kisat Italiassa ja Ranskassa. Näistä hän pokkasi peräti kolme voittoa ja sai omasta mielestään hyvää oppia.
Liekö kasvanut itseluottamus ja positiivinen kierre tuonut tarvittavan flow-tilan, joka toi ensimmäiset maailmancupin pisteet, mutta Korpio myönsi olleensa itsekin yllättynyt Courchevelin laskustaan.
– Se oli ihan hieno päivä, sillä niitä ensimmäisiä pisteitähän tässä oli haettu. Kyllä se maalissa kuitenkin vähän yllätti. Jouduin katsomaan taululle toisenkin kerran, sillä ei se lasku ihan niin hyvältä tuntunut, hän muisteli.
Vain kaksi viikkoa myöhemmin Korpio paranteli uransa parasta tulosta sijoittumalla Zagrebin pujottelussa 20:nneksi. 
Nella Korpion potentiaali on ollut suomalaisessa alppihiihtoympyröissä tiedossa jo muutaman vuoden ajan ja Korpion laskutavasta on löydettävissä paljon samaa kuin naisten pujottelua dominoivalla **Mikaela Shiffrinillä**.
Korpio starttasi ensimmäiseen maailmancupin kisaansa Levillä jo 17-vuotiaana ja toissakaudella hän laski Euroopan nuorten olympiafestivaaleilla pujottelussa hopealle. Hänen hyvä nosteensa katkesi hetkeksi toissatalvena, sillä hän sai pohjeluumurtuman juuri ennen kauden alkua. 
Loukkaantumisen jälkeen Korpio ei ole päässyt laskemaan suurpujottelua yhtä paljon kuin aiemmin, ja hän onkin keskittynyt tekemään tulosta pujottelussa.
– Kyllähän minä pujottelusta tykkään, kun kulkee. Ehkä valehtelisin, jos sanoisin, että joku muu laji on lempparini, hän nauroi.
– Pyrin tekemään pujottelussa tulosta mahdollisimman kovalla tasolla, mutta samalla yritän tuoda suurpujottelun pikkuhiljaa takaisin ja toivottavasti samalle tasolle kuin missä se on ollut.
Yksi ratkaiseva tekijä Korpion tämän kauden nousulle on ollut Suomen naisten uusi päävalmentaja **Nicolas Burtin**. Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Palanderin** mukaan sympaattinen ranskalaisvalmentaja oli juuri oikea valinta joukkueelle, sillä tämä osaa ottaa nuoret laskijat oikein huomioon ja pystyy entisenä huippusyöksylaskijana rauhoittamaan laskijat kovissa paikoissa.
– Aika rento heppu! Korpio totesi hymyillen ja myönsi kuvioiden muuttuneen sen jälkeen, kun Burtin tuli mukaan.
– Hän tietää, miten maailmancupin ympyrät pyörivät ja osaa sielläkin olla rauhallinen. Monesti aikaisemmin siellä on liiton puolesta ollut vähän ylimääräistäkin puhetta ja useampi neuvoja rinteessä. Nyt kun olemme olleet vain kahdella miehellä liikenteessä, olen saanut ohjeita juuri sen verran kuin tarvitsin.
Kun Korpio palautti suomalaisen naisalppihiihdon takaisin maailmancupin pisteille, sai hän useat laji-ihmiset innostumaan. Vuoden 1999 pujottelun maailmanmestari Kalle Palander oli yksi heistä. 
Palander uskoo, että Korpion tulokset potkivat sekä naisten joukkuetta että Suomen miesten joukkuetta eteenpäin. Hän on luottavainen siihen, että Korpio tekee kovia tuloksia jatkossakin.
– Pujottelu on lähinnä virheiden korjaamista, mutta Nella osaa sen. 19-vuotiaana ei ole mitään hävittävää. Saa vain päästää menemään, Palander vakuutti.
Yle Urheilun asiantuntijoista **Jouni Pellinenkin** odottaa Korpiolta menestystä jatkossa, sillä suomalaislaskija on osannut antaa itselleen aikaa kehittyä sekä kuntoutua loukkaantumisestaan.
– Hän on tiennyt olevansa kunnossa ja on nyt pystynyt siirtämään itsensä seuraavalle tasolle.
Korpio itse keskittyy tällä hetkellä kahteen asiaan: ylioppilaskirjoituksiin lukemiseen ja alppihiihtoon. Kun ylioppilaskirjoitukset ovat paketissa, saa alppihiihto hänen täyden huomionsa, sillä hänen tavoitteensa ovat maailman kovimmassa kärjessä. 
– Kyllä tässä vielä hetken joutuu harjoittelemaan, että sen tavoittaa, mutta ensimmäiset pisteet kertovat siitä, että olen oikealla tiellä. Ei auta kuin jatkaa harjoittelemista.
Korpio on asettanut tavoitteensa maailman kärjen saavuttamisesta jo parin vuoden päähän, mutta periaatteessa hänellä ei tarvitsisi olla aivan noin suuri hoppu. Courchevelin toisella kierroksellakin hän oli kisan nuorin laskija.
– Joo, kyllähän tässä kerkeää vielä useamman vuoden laskea, Korpio myönsi nauraen.
**Lue myös:**
[Korpio paransi taas – antaa pisteillään mukavan lahjan suomalaiselle alppihiihdolle](https://yle.fi/urheilu/3-10583481) 
[Nella Korpio laski taas toiselle kierrokselle! Suomalainen tuuletti vapautuneesti Kroatiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10583349) 
[Palander hämmästeli, kun tulikuuma suomalaislaskija viettää taukoa maailmancupin sijaan – “Miksei lyödä saman tien kisaan?”](https://yle.fi/urheilu/3-10575122)
[Suomen alppihiihtolupaus alkoi puhua itselleen, kun komeat maailmancup-pisteet olivat loppuhetkillä lipsua pois –”Tätä ei osannut sillä tavalla odottaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10570019)
[Kalle Palanderkin yllättyi uudesta suomalaisesta maailmancupin pisteillä: ”Aivan hemmetin kova juttu!”](https://yle.fi/urheilu/3-10569946) 
[19-vuotias suomalaislupaus pujotteli sensaatiomaisesti maailmancupin pisteille – edellistä kertaa saa hakea Tanja Poutiaisen vuosilta](https://yle.fi/urheilu/3-10569893)
[Suomen alppilupaus järjesti iloisen yllätyksen – "Nyt saa tuulettaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10569836) 
Johtava virkamies: Porin kadut parempaan kuntoon ulkoistamalla
Toimialajohtaja Marko Kilpeläinen katsoo, että kaupunki ei itse pysty auraamaan katuja riittävän tehokkaasti.
Porin kaupunki myöntää epäonnistuneensa katujen talvikunnossapidossa viime päivinä.
Kaupungin teknisen johtajan **Marko Kilpeläisen** mukaan [epäonnistuminen](https://yle.fi/uutiset/3-10587647) johtui vaikeisiin sääolosuhteisiin riittämättömistä resursseista. 
"Markkinat mukaan"
Kantakaupungin katujen kunnossapito tehdään kokonaan kaupungin omana työnä. Toimialajohtaja Kilpeläinen haluaisi siirtää katujen kunnossapitoa yksityisten yritysten hoidettavaksi.
– Tietty tasainen kunnossapito kannattaa jatksosa tehdä itse, mutta vaiheittain markkinat huomioiden pitäisi vapauttaa lisäresurssien ostamista kilpailulle, Kilpeläinen sanoo.
Ylen tietojen mukaan kaupunki on itse viime vuosina vähentänyt aurauskalustoa.
Kilpeläinen sanoo, että katujen kunnossapidossa ei tänä vuonna tapahdu erityisiä parannuksia. Hänen mukaansa katujen talvihoitoon tarvittaisiin lisäresursseja silloin, kun lunta sataa.
Keskiviikko 9.1.2019 (tv)
Kiusaaminen aiheuttaa ahdistusta ja masennusta. Autokauppa väheni joulukuussa.  Suksia ja luistimia käytetään nyt paljon. Lumisade häiritsi lentoja. Säätiedot.
Kiusaaminen aiheuttaa ahdistusta ja masennusta. Autokauppa väheni joulukuussa. Suksia ja luistimia käytetään nyt paljon. Lumisade häiritsi lentoja. Säätiedot.
Lähes 12 000 kantahämäläiselle kirjattu maksuhäiriömerkintä 
Maksuhäiriömerkinnät voivat vaikeuttaa esimerkiksi lainansaantia.  
Yhä useammalla kantahämäläisellä on vakavia ongelmia laskujensa maksamisessa. Lähes 9 prosentilla maakunnan yli 18-vuotiaista asukkaista oli maksuhäiriömerkintä viime vuonna.
Väestötilastojen perusteella maksuhäiriöistä kärsii noin 12 000 täysikäistä kantahämäläistä. Maksuhäiriöisten määrä on lisääntynyt 0,2 prosenttia edellisvuodesta.
Maksuhäiriöt on laskenut ja julkistanut yritys- ja kuluttajatietopalveluja tarjoava Asiakastieto Group.
Lapualaisooppera nähdään ensi syksynä Seinäjoen kaupunginteatterissa
Lapualaisoopperan ohjaaja Juha Luukkosen mukaan teos on teemoiltaan ajankohtainen juuri nyt.
Seinäjoen kaupunginteatterissa nähdään ensi syksynä Arvo Salon kirjoittama ja Kaj Chydeniuksen säveltämä _Lapualaisooppera_. Teoksen ohjaa ja sovittaa Seinäjoen kaupunginteatterin Vanha-näyttämölle **Juha Luukkonen**. 
– Tärkein syy _Lapualaisoopperan_ tekemiselle on se, että teoksen käsittelemiä teemoja ei voi ohittaa olankohautuksella tyyliin ”ne tapahtuivat 30-luvulla maaseudulla.” Samat merkit ovat olemassa nyt. Meidän on oltava tarkkana, ettei sitä jatketa ja fakta on, että koko ajan silti jatketaan, Luukkonen sanoo. 
Seinäjoen kaupunginteatterin _Lapualaisooppera_ kurottaa Lapuan liikkeen ajasta tähän aikaan. Luukkosen sovitus pyrkii ymmärtämään, mistä meidän myös meidän ajassamme näkyvä fasismi syntyy. 
– On esimerkiksi kauhea harhaluulo, että olisimme nykyään kovin sivistyneitä. Hyvin harva lukee kirjoja ja maailma täyttyy vajavaisista tiedoista ja mielikuvista. Suoranaiset valheet ja mutu-pohjalta nousevat väitteet muuttuvat todeksi, kun niitä pidetään riittävän pitkään esillä. Tämä mahdollistaa sen, että kaikki se, mitä ihminen ei ymmärrä – mikä on outoa ja pelottavaa – antaa hänelle tavallaan oikeutuksen ajatella sen olevan vähempiarvoista ja vaarallista, joka pitäisi poistaa, Luukkonen sanoo.
Uudistuva teos
Seinäjoen kaupunginteatteri on saanut luvan kirjoittaa alkuperäistekstin päälle uutta tekstiä. Luukkosen mukaan näin pyritään tuomaan teoksen hahmoille emotionaalista syvyyttä. Tämä lihavoittaa muun muassa Kosolaa, Hurja-Hiljaa ja Asser Saloa. 
Seinäjoen kaupunginteatterin tiedotteen mukaan Kaj Chydeniuksen musiikki luvataan sovittaa ”paikoin rankallakin kädellä”, mutta säveltäjän suostumuksella. 
_Lapualaisoopperan_ ensi-ilta Seinäjoella on syyskuussa. Teos kantaesitettiin Helsingin Ylioppilasteatterissa vuonna 1966.
Poliisin tehtävänä ottaa rosvot kiinni – mökkimurto tai polkupyörävarkaus voi jäädä tutkimatta
Poliisi asettaa etusijalle vakavien törkeiden ja lapsiin kohdistuvien rikosten tutkinnan, mutta automaattisesti mitään rikoksia ei jätetä tutkimatta, korostaa Suomen Poliisijärjestöjen liiton puheenjohtaja Jonne Rinne. 
Osa pienemmistä rikoksista jää vähemmälle huomiolle, kun poliisi joutuu priorisoimaan. Puheenjohtaja **Jonne Rinne** kertoo, että yhden poliisin tutkittavana saattaa olla satoja juttuja. 
– Kun resurssit ovat rajalliset ja törkeimmät rikokset yhteiskunnan kannalta täytyy selvittää, on selvää, että polkupyörävarkaudet ja osa kunnianloukkauksista ja mökkimurroista jää tutkimatta, eikä partiota voida lähettää paikalle, sanoi Rinne Radio Suomen Päivässä.
Rikoslaissa rikoksiksi määriteltyjä rikoksia oli poliisin tutkittavana viime vuonna noin 320 000 ja niistä selvitettiin lähes puolet. Poliisin kirjaamia rikosasioita oli kaikkiaan 795 000. Tähän lukuun kuuluvat myös esimerkiksi liikennerikokset, kuolemansyyn tutkimukset ja palon syyn tutkimukset. Tästä joukosta selvitysprosentti on 86. 
Esitutkintalakiin on kirjattu, millä tavalla poliisi voi priorisoida tutkimuksia. Poliisitarkastaja **Jyrki Aho** Poliisihallituksesta sanoo, että kaikki ratkaisut perustuvat lakiin.
– Yhtään omavaltaista ratkaisua ei tehdä sen perusteella, että nyt vain ei jakseta tai viitsitä. Painopiste poliisilla on kuitenkin vakavien rikosten tutkinnassa.
Ahon mielestä ilmoittaminen kaikista rikoksista on kuitenkin tärkeää, koska rikokset saattavat selvitä myöhemmin sarjoina. 
\- Poliisin saamassa ilmoituksessa voi ilmetä, että jotain on vahingoitettu, anastettu tai sotkettu, mutta kukaan ei osaa kertoa tapahtumasta mitään. Kun tapahtuma kirjataan poliisin järjestelmään, se saattaa selvitä myöhemmin, jos alueella tapahtuu uusia samanlaisia rikoksia. 
Jonne Rinteen mielestä nykyiseen rikosten selvitysasteeseen ei pidä missään nimessä tyytyä vaan on pystyttävä parempaan. Hän kaipaa lisää tekeviä käsiä. Rinteen mukaan 10 prosenttia hälytystehtävistä jää ajamatta resurssipulan vuoksi. 
– Jos emme pysty täyttämään kansalaisten perusturvallisuuden tarpeita ja jos ei saada lisää resursseja, tulevaisuudessa luottamus poliisin laskee, arvelee Jonne Rinne Suomen Poliisijärjestöjen liitosta. 
Poliisin toiminnan ytimenä poliisitarkastaja Jyrki Aho pitää kiireellisiä hälytyksiä.
– Ihmisten pitää saada nopeasti poliisin apu paikalle, kun sitä tarvitaan, sanoo Aho.
Jonne Rinteen mielestä resursseja on suunnattava hälytystehtävien lisäksi törkeisiin rikoksiin, seksuaalirikoksiin ja lapsiin kohdistuviin rikoksiin. 
**Lisää aiheesta**:
[Analyysi: Poliisin resurssit ovat ajalta, jolloin poliisi ei tarvinnut resursseja – mutta tarvitaanko kaikkiin poliisihommiin yli kolmen vuoden koulutus?](https://yle.fi/uutiset/3-10514776)
[Helsingin Sanomat: Tällaista on arki kohun keskelle joutuneessa Itä-Uudenmaan poliisissa: 60 tutkijaa, 68 000 rikosilmoitusta, 8 500 avointa tutkintaa](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005956917.html)
[Poliisiblogi: Priorisointi on vastuunkantoa](https://blogi.poliisi.fi/priorisointi-on-vastuunkantoa/)
Renforsin rannassa osataan kohta kymmeniä eri kieliä – Kajaanista on tullut supertietokoneiden keskittymä
Kajaanilainen Herman IT on sopinut saksalaisen supertietokoneen sijoittamisesta konesaliinsa.
Saksalainen DeepL on kehittänyt tekoälyyn ja koneoppimiseen perustuvan käännöstyökalun, joka kykenee erittäin tarkkaan käännöstyöhön jo 72 kielellä. Työkalu on vapaasti kaikkien käytettävissä verkossa. Palvelun tuottamiseen ja kehittämiseen käytetty supertietokone sijoittuu Kajaaniin.
Uusin supertietokone on merkittävä lisä Kajaaniin, sillä kaupunkiin on muodostunut tärkeä suomalainen supertietokoneiden keskittymä.
– Kajaanin kaupunki, ammattikorkeakoulu ja tieteen tietotekniikan keskus CSC panostavat tekoälyyn ja suurteholaskentaan. Tämä saksalaisten supertietokone on tärkeä lisäys kansainvälisyyteen ja kaupallisuuteen, sanoo Herman IT:n toimitusjohtaja **Jani Moilanen**
Moilasen mukaan pohjoinen Suomi on kansainvälisesti kiinnostava paikka supertietokoneiden alalla, ja Kajaanin vetovoimaa lisää kaupungin voimakas panostus tämän teollisuudenalan kehittämiseksi.
Päihdekysely: Alkoholia käytetään liikaa Etelä-Karjalassa
Päihdekyselyyn osallistuneet eteläkarjalaiset eivät rajoittaisi ravintoloiden aukioloaikoja, mutta toivovat napakampaa puuttumista alkoholin myymiseen päihtyneille.
Päihdehaittojen ehkäisyssä tärkeintä on varhainen puuttuminen ja vanhempien vastuu. Näin sanovat Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiiri Eksoten päihdekyselyyn vastanneet lähes 700 Etelä-Karjalan asukasta.
Melkein puolet vastaajista arvioi, että alkoholia käytetään omalla paikkakunnalla liikaa. Kolmasosan mielestä turvallisuuden tunne on heikentynyt päihtyneen ihmisen käyttäytymisen vuoksi. 
Kaupungeissa turvallisuuden tunteen heikentymistä koettiin hieman useammin kuin Etelä-Karjalan muissa kunnissa. Turvallisuuden tunnetta heikensivät pimeällä liikkuminen, päihtyneen ihmisen arvaamaton käytös sekä päihtyneet kuljettajat liikenteessä. 
Kolmasosa vastaajista toivoi alkoholin käytön rajoittamista julkisilla paikoilla. 
Eksoten päihdekyselyyn vastanneista lähes 40 prosenttia arvioi, että huumausaineiden ostaminen omalla paikkakunnalla on helppoa.
Päihtyneille myyminen kuriin
Yli puolet vastaajista arvioi, ettei ravintoloiden aukioloaikoja tai alkoholijuomien myyntiaikoja tulisi enää rajoittaa nykyisestään. Joka viides toivoi niiden vapauttamista kokonaan, alle 30-vuotiaista jopa joka kolmas. 
Lähes puolet vastaajista arvioi, että ravintoloissa ja kaupoissa tulisi puuttua nykyistä tiukemmin päihtyneelle myymiseen. Naiset toivoivat miehiä useammin napakampaa puuttumista.
Eksoten päihdekyselyyn osallistuneista lähes 700 vastaajasta melkein 80 prosenttia oli naisia ja reilut parikymmentä prosenttia miehiä. Yli puolet vastaajista oli 18–45-vuotiaita. 
Kyselyllä selvitettiin eteläkarjalaisten näkemyksiä päihteisiin, tupakkaan ja rahapeleihin liittyen sekä kysyttiin mielipiteitä päihdehaittojen vähentämisen keinoista. 
Hylkeistä 1,3 miljoonan euron vahingot kalastajille ja kalankasvattajille
Noin kolmannes merialueen kalastajista on kärsinyt saalismenetyksistä. Eniten ovat kärsineet kalankasvattamot.
Hylkeiden aiheuttamat vahingot ovat kasvaneet 1990-luvulta lähtien hyljekantojen vahvistumisen seurauksena. Vuonna 2017 vahingot olivat kuitenkin hieman pitkäaikaista keskiarvoa pienemmät.
Luonnonvarakeskuksen, ELY-keskuksen ja Ahvenanmaan maakuntahallituksen mukaan hylkeet aiheuttivat toissa vuonna arviolta lähes 1,3 miljoonan euron vahingot kaupalliselle kalastukselle.
Määrä voi kuitenkin olla vielä suurempi, koska vahingoitetusta kalasta ei aina jää pyydykseen selvästi havaittavia jäännöksiä eivätkä kalastajat aina ilmoita vahingoistaan.
Eniten vahinkoa ovat kärsineet kalankasvatuslaitokset, joiden vahingot on arvioitu noin 930 000 euroksi. Tappiot koostuvat pääasiassa hylkeiden tappamista kaloista. Rahallisesti suurimmat vahingot ovat tulleet siian-, lohen- ja kuhankalastukselle.
Saalisvahinkojen määräksi on arvioitu 351 000 euroa. Merialueella kaupallisesti kalastaneista noin 1 300 kalastajasta runsas kolmannes ilmoitti hylkeiden aiheuttamista saalismenetyksistä. Saaliin kokonaisarvo kalastajille oli 36 miljoonaa euroa vuonna 2017.
"Lasten huorittelulle jyrkkä ei" – Sysmän yhtenäiskoulun tapaus osoittaa vakavia puutteita seksuaalikasvatuksessa, moittii Sexpo
Oma seksuaalinen suuntautuminen tiedostetaan yleensä jo lapsuudessa, muistuttaa seksologi.
Seksuaalista hyvinvointia ajavassa Sexpossa on kuunneltu pöyristyneenä Sysmän yhtenäiskoulun rehtorin kommentteja koulun oppilaiden seksuaalisuuden korostamisesta. [Ylen MOT-ohjelmassa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/08/peruskoulun-rehtori-selittaa-koulukiusaamista-oppilaiden-tarpeella-korostaa) koulukiusaamista koskevassa jutussa koulun rehtori Tuula Vuorinen ihmetteli 12-vuotiaiden oppilaiden "hutsahtavaa" pukeutumista ja oppilaiden omaa homoseksuaalisuuden esiintuomista.
Sexpon puheenjohtaja ja seksologi **Tiia Forsströmiä** vanhakantaiset ja nuorten kehitykselle vahingolliset kommentit eivät yllättäneet. Vaikka rehtori myöhemmin Helsingin Sanomissa pahoitteli sanavalintojaan, ne paljastavat taustalla vaikuttavat asenteet.
– Valitettavasti näin ajattelevia ihmisiä on kasvattajien joukossa. Kaikessa karuudessaan tekee kuitenkin hyvää, että joku sanoo ääneen mitä ajattelee. Tällöin piilevät asenteet tulevat julki.
"Rehtorin puheet epäammatillisia"
[Sexpon tiedotteen](https://www.sexpo.fi/ajankohtaista/jyrkka-ei-huorittelulle-lasten-ja-nuorten-seksuaalisuuteen-on-suhtauduttava-kunnioituksella.html) mukaan rehtorin syrjivä puhe ja oppilaiden huorittelu on asiatonta ja epäammatillista. Tapaus myös osoittaa, että kasvatusalan ammattilaisten osaaminen seksuaalisuuden monimuotoisuudesta ja seksuaalikasvatuksesta on yhä puutteellista.
– Seksuaalikasvatuksen taso vaihtelee koulusta ja paikkakunnasta riippuen. Jossain koulussa se loistavaa, mutta jossain toisessa seksuaalikasvatusta antavat ihmiset, joilla ei ole riittäviä taitoja kohdata nuorten tiedontarvetta, Forsström sanoo.
Seksuaalineuvoja Tiia Forsström muistuttaa, että seksologiassa vakiintuneen tieteellisen ymmärryksen mukaan oma seksuaalinen suuntautuminen tiedostetaan yleensä jo lapsuudessa. Ikäkauteen kuuluu kokeilu ja leikkisyys, joilla myös testataan ympäristön reaktioita. 
Murrosikäisten seksuaalisuuden paheksunta vahingollista
Seksuaalisuuttaan pohtivien ja sitä esiin tuovien varhaismurrosikäisten paheksunta ja syrjintä on Sexpon mukaan vahingollista ja voi aiheuttaa pitkäaikaisia ongelmia, jotka liittyvät häpeään omaa kehoa ja seksuaalisuutta kohtaan. 
Kasvattajien tehtävänä on tukea nuoren seksuaali-identiteetin kehittymistä eikä paheksua sitä. Sexpo muistuttaa, että lasten ja nuorten seksuaalisuuden, seksuaali-identiteetin ja ilmaisun kohtaaminen kunnioittavasti on tärkeää, jotta he kokevat itsensä hyväksytyiksi ja arvokkaiksi.
_9.1.2019 klo 16.32 - Keskustelu on päättynyt, koska osa keskustelijoista ei noudattanut [Ylen kommentointiohjetta.](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje)_
Tampereen keskeinen poliitikko tuomittiin seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen – taustalla tonttijärjestelyt 
Atanas Aleksovskia syytettiin luottamusaseman väärinkäytöstä. Hän aikoo todennäköisesti valittaa päätöksestä. 
Tamperelainen kunnallispoliitikko **Atanas Aleksovski** (sd.) on tuomittu seitsemän kuukauden ehdolliseen vankeuteen luottamusaseman väärinkäytöstä. 
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi tuomion keskiviikkona iltapäivänä.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan Aleksovskin teosta on aiheutunut hyvin suuri vahingonvaara ja lopulta hyvin suuri vahinko. Oikeuden mukaan teko ei ole sakoilla sovitettavissa.
[Yle kertoi lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10482340), että Aleksovski sai syytteen luottamusaseman väärinkäytöstä. 
Atanas Aleksovski on tunnettu tamperelainen poliitikko. Hän on ollut muun muassa sdp:n valtuustoryhmän puheenjohtaja ja kaupunginhallituksen kolmas varapuheenjohtaja. Hän vetäytyi Tampereen kaupunginhallituksen ja konsernijaoston luottamustehtävistä oikeusprosessin ajaksi.
Rikostutkinnan taustalla olivat tonttikauppajärjestelyt Tampereen Kotilinnasäätiössä, jonka toiminnanjohtaja Aleksovski on. 
Atanas Aleksovski aikoo todennäköisesti valittaa päätöksestä. 
– Sain tuomion vasta nyt, enkä ole käynyt sitä asianajajan kanssa läpi. Tutustumme päätökseen asianajajan kanssa ja katsotaan mitä jatkotoimenpiteitä tehdään.
– En tule tätä kyllä hyväksymään. Edelleen koen, että olen syytön asiassa. Mennään seuraavaan oikeusasteeseen todennäköisesti, Atanas Aleksovski kertoi Ylelle keskiviikkona.
Kiisti syytteet alusta asti
Kiista koski sitä, kun Tampereen kaupunki vuokrasi Kotilinnasäätiölle Muotialantien tontin. Säätiö myi 1,15 miljoonalla eurolla vuokraoikeuden eteenpäin rakennusyhtiö Lehto Groupiin kuuluvalle Rakennusyhtiö Rakennuskartio Oy:lle, eikä tähän ollut kaupungin mukaan lupaa.
Oikeudessa oli riitaa siitä, kuinka tietoinen kaupunki oli järjestelystä.
Pirkanmaan käräjäoikeuden mukaan Aleksovski tiesi, ettei kaupunki ollut antanut suostumusta vuokraoikeuden siirrolle säätiöltä sen perustamalle asunto-osakeyhtiölle. Oikeuden mukaan Aleksovski tiesi myös sopimussakkoa koskevasta ehdosta.
Aleksovski vetosi oikeudessa siihen, ettei hänellä ollut motiivia aiheuttaa vahinkoa. Hän ei saanut teosta mitään hyötyä.
Oikeuden mukaan hankkeen epäonnistuminen olisi ollut Aleksovskille arvovaltatappio. Hän oli oikeuden mukaan ilmoittanut toimessa aloitettuaan hankkivansa säätiölle miljoonan euron tulot.
Aleksovski ja puolustus väittivät Tampereen kaupungin olleen tietoinen, että Kotilinnasäätiö ei itse rakenna tontille. Aleksovskin mukaan myös kaupunki oli sitä mieltä, että hyvän ratkaisun löytyminen pitkään tyhjänä seisseelle tontille olisi hyväksi molemmille.
Syyttäjän mukaan Aleksovski teki päätösehdotukset, vaikka hänen tiedossaan on ollut, ettei kaupunki ole antanut vuokraoikeuden siirrolle suostumusta.
Aleksovski kiisti jo esitutkinnassa kaikki rikosepäilyt. 
– Olen mielestäni toiminut kaiken aikaa oikein ja hallitus on ollut tietoinen asioista ja sille on toimitettu kaikki materiaali, hän kertoi oikeudessa.
Korvauksesta riideltiin
Aleksovski aiheutti syyttäjän mukaan säätiölle 775 000 euron sovintosuoritusta vastaavan vahingon ja vahingon vaaran aina 1,8 miljoonaan euroon asti.
Summat tulevat siitä, että Tampereen kaupunki pyysi Kotilinnasäätiötä maksamaan alun perin 1,8 miljoonaa euroa sopimuksen rikkomisesta. Summasta neuvoteltiin pitkään ja asiaa soviteltiin Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Lopulta sovittiin, että Kotilinnasäätiö maksaa kaupungille 775 000 euroa korvausta.
Oikeudessa ei käsitelty vahingonkorvauksia, vaan vain rikosta. Aleksovski määrättiin suorittamaan valtiolle 80 euroa rikosuhrimaksua.
Käräjäoikeuden ratkaisu ei ole lainvoimainen eli siitä voi valittaa hovioikeuteen.
Valtuustoryhmän puheenjohtaja: Aleksovskin erottava kaupunginhallituksesta
SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtajan Pekka Salmen mielestä oikeuden päätös on kova, mutta selkeä.
– Mielestäni Aleksovskin tulisi erota kaupunginhallituksesta ja kaupunginhallituksen konsernijaostosta.
Aleksovski ei ole osallistunut kokouksiin syytteiden nostamisen jälkeen.
Jos tuomio jää tällaisenaan lainvoimaiseksi, pitää Aleksovskin Salmen mielestä erota myös valtuustosta.
– Sitä on syytä harkita nytkin, mutta se on keskusteltava asia.
Valtuustoryhmä käy oikeuden päätöstä läpi tulevina päivinä ja Salmi myös keskustelee Aleksovskin kanssa. Ensisijaisesti Salmi toivoo Aleksovskin tekevän itse johtopäätökset.
Lue lisää:
 [Tampereen tunnetulle poliitikolle Atanas Aleksovskille syyte luottamusaseman väärinkäytöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10482340) 
[Poliisi vahvistaa: Atanas Aleksovskia kuultiin rikoksesta epäiltynä jo ennen kuin hänet valittiin Finnparkin hallituksen puheenjohtajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10485597)
 [Syytetään lähes miljoonan euron vahingosta: Tamperelainen vaikuttaja Atanas Aleksovski kiistää syytteet](https://yle.fi/uutiset/3-10560411) 
 [Oikeuskäsittely alkoi: Tampereen keskeistä vaikuttajaa syytetään 775 000 euron vahingon aiheuttamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10554083) 
 [Tampereella halutaan eroon päättäjien kaksoisrooleista – kiinteistöjohtaja eroaa itse kuntayhtiön hallituksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10554574) 
Turun museoissa vieraili viime vuonna yli puoli miljoonaa ihmistä
Turun museokeskuksen mukaan kävijämäärät ovat laskeneet edellisvuodesta lähes kaikissa museoissa.
Turun kaupungin omistamissa ja ylläpitämissä museoissa sekä Vanhan Suurtorin tiloissa vieraili vuoden 2018 aikana yhteensä 394 098 museoasiakasta. Se on yli 77 000 vähemmän kuin vuonna 2017, jolloin kaupunkiin tuli runsaasti turisteja muun muassa The Tall Ships Races -tapahtuman takia. 
On huomioitava, että vuonna 2017 Turun museoissa kävi 100 000 kävijää enemmän kuin vuonna 2016. Pitkällä aikavälillä kävijämäärä on siis pienessä nousussa.
Suurimman kävijäpudotuksen koki viime vuonna Wäinö Aaltosen museo, joka veti viime vuonna enää vajaa 40 000 kävijää. Vielä vuonna 2017 kävijöitä oli yli 92 000. Vuonna 2017 museossa oli suosioon noussut **Jacob Hashimoton**[ näyttely.](https://yle.fi/uutiset/3-9650658) 
Lisäksi Biologinen museo jouduttiin sulkemaan kesken kesäkauden putkivaurion vuoksi. Tämä vaikutti myös kävijälukuihin. Museossa vieraili vajaa 10 000 kävijää, kun vielä vuonna 2017 luku oli tuplaten suurempi.
Museoista Aboa Vetus & Ars Nova teki sen sijaan kävijämääräennätyksensä. Näyttelyissä vieraili viime vuonna yhteensä yli 70 000 ihmistä, eli noin 14 000 enemmän kuin vuonna 2017. 
Rauman urheilutoimittajat palkitsi menestyneitä – Henna Blomroos valittiin Vuoden nuoreksi urheilijaksi 
Vuoden seuratyöläinen on Rasti-Lukon Pekka Tiira ja vuoden urheiluteko Rauman Lukon Special Hockey.
Rauman urheilutoimittajat on julkistanut tunnustuksensa viiime vuoden urheilusaavutuksista. 
Rauman Vuoden nuori urheilija on frisbeegolfaaja **Henna Blomroos**. 18-vuotias Blomroos edustaa Rauman Frisbeetä. Hän kruunasi kautensa EM-kultaan. 
Vuoden seuratyöläiseksi valittiin Rasti-Lukon **Pekka Tiira**, joka on toiminut pitkään seuran hiihtojaoston puheenjohtajana ja valmentanut seuran hiihtäjiä. 
Vuoden urheiluteoksi nimettiin Rauman Lukon Special Hockey. Lukko on tässä liigaseurojen edelläkävijä koko maassa. Erityislapset pääsevät harrastamaan jääkiekkoa veloituksetta. 
Luke: Hylkeet aiheuttivat miljoonvahingot kalataloudelle
Hylkeiden kalastukselle aiheuttamat vahingot ovat lisääntyneet. Hylkeet syövät pyydyksissä ja kalakasvattamojen verkkokasseissa helposti saatavilla olevia kaloja. 
Hylkeet aiheuttivat viime vuonna lähes 1,4 miljoonan euron vahingot kaupallisille kalastajille ja kalankasvattajille. 
Luonnonvarakeskuksen mukaan tämä on minimiarvio todellisten vahinkojen määrästä. Hylkeiden kalastukselle aiheuttamat vahingot ovat lisääntyneet, sillä ne käyttävät kalanpyydyksissä ja kalakasvattamojen verkkokasseissa helposti saatavilla olevaa saalista ravintonaan. 
Hallikannan arvioidaan olevan reilut 10 000. Harmaahylkeitä pyydetään vain murto-osa metsästyskiintiöstä, joka on vuosittain 1500 hallia. Kalataloudelle suurta haittaa aiheuttavien harmaahylkeiden metsästys on vaikeaa eikä jahtiin innostuneita metsästäjiä tahdo löytyä. 
Metsästyskiintiöitä jää käyttämättä, koska saalista voi hyödyntää vain omaan käyttöön. Kaupankäynti hyljetuotteilla on kielletty. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Nuori aktivisti jalosti ilmastoahdistuksen toiminnaksi – Laura Kolehmainen ja tuhannet muut vaativat päättäjiltä pikaista ryhtiliikettä
Viime lokakuussa 24-vuotiaan Laura Kolehmaisen elämä muuttui. Hän tajusi, että yksi asia maailmassa on tärkeämpää kuin mikään muu. Kolehmainen päätti, että opinnot ja muu elämä saisivat nyt odottaa. Hän antaisi kaikkensa ilmastonmuutokselle.
IPCC:n merkittävä [ilmastoraportti](https://yle.fi/uutiset/3-10443963) oli julkaistu ja se tarjoili karua luettavaa: Maapallon lämpeneminen pitäisi pysäyttää 1,5 asteeseen tai muuten ei hyvä seuraa.
Kolehmainen on ympäristöasioissa valveutunut mutta raportti laittoi hänetkin miettimään, mitä asialle voisi tehdä. Tyytyminen, lamaantuminen ja passiivisuus eivät olleet mahdollisia vaihtoehtoja.
Mutta voisiko yksin aloittaa ilmastokampanjan? Innostuisivatko ihmiset siihen mukaan? Kolehmainen koki, että juuri nyt aika on oikea ja hän ideoi [Ilmastoveivi2019](https://www.ilmastoveivi2019.fi/) -nimisen kampanjan.
– Kampanjalla on ihan selkeä yksi kärki ja se kärki on se, että kun Suomella on nyt kerran paikka vaikuttaa johtaen kokonaista maanosaa, niin se pitää kyllä käyttää.
Kolehmainen viittaa johtoasemalla siihen, kun Suomen EU-puheenjohtajuus alkaa heinäkuussa.
Käytännössä tavoitteena on kerätä puoli miljoonaa allekirjoitusta vetoomukseen, joka luovutetaan Suomen uudelle pääministerille keväällä 2019. Puolen miljoonan tavoite on kova, etenkin koska rahaa kampanjan pyörittämiseen ei ole ja kaikki tapahtuu sosiaalisessa mediassa.
Tarvitaan paljon näkyvyyttä sekä yhteistyökumppaneita. Tähän mennessä tukijoiksi on jo ilmoittautunut tunnettuja ihmisiä kuten esimerkiksi arkkipiispa Tapio Luoma, muusikot Ismo Alanko ja Anssi Kela sekä meteorologi Pekka Pouta. Lisäksi mukaan ovat lähteneet muun muassa Helsingin kaupunki, ammattiliitto TEK ja Suomen Partiolaiset. Kolehmainen toivoo, että myös esimerkiksi tubettajat kiinnostuisivat ilmastonmuutoksesta ja innostuisivat mukaan.
Vetoomuksessa vaaditaan, että Suomi ottaa johtoaseman ilmastonmuutoksen pysäyttämisessä ja päättäjiltä rohkeutta tehdä merkittäviä poliittisia ratkaisuja. Kampanjan vaatimuksiin on kirjattu, että Suomi on hiilinegatiivinen vuoteen 2030 mennessä.
– Kampanja lähti ihan uskomattoman hyvin liikkeelle. Musta tuntui siltä, että sen raportin jälkeen keskustelu Suomessa muuttui, niksahti uudelle tolalle ja varsinkin nuoret ihmiset rupesi ajattelemaan, että nyt pitäisi tehdä jotain. Mä vähän huudahdin mun henkilökohtaisella Facebook-seinällä, että alan ystävät tekemään kampanjaa, tulkaa mukaan ja siitä se sitten lähti.
Kampanja julkistettiin joulukuussa Helsingissä. Kolehmainen toivoo kampanjan antavan ihmisille tunteen siitä, että asioille voi vielä tehdä jotain
– Uskon todellakin, että tällä kampanjalla on onnistumisen mahdollisuudet. Ei muuten olisi edes järkeä tehdä tällaista.
Vetoomuksen on tällä hetkellä allekirjoittanut noin 9 000 ihmistä. Kampanja on poliittisesti sitoutumaton ja se pyörii vapaaehtoisvoimin. Tavoitteena on, että kampanjan myötä olisi mahdollisuus päästä tärkeisiin pöytiin puhumaan ilmastonmuutoksesta.
"Vaanivan vaaran tuntua"
Kolehmainen kuvailee itseään tomeraksi. Hän ei pelkää tarttua asioihin, jotka koskettavat. Kolehmainen opiskelee sekä oikeustieteellisessä että valtiotieteellisessä tiedekunnassa. Tosin nyt ilmastokampanjoinnin takia opinnot ovat toistaiseksi jäissä.
Kolehmaisesta huomaa, että ilmastonmuutosta vastaan taistelu tuo positiivista energiaa. Nuori nainen on yhtä hymyä koko ajan.
Yleisesti ottaen nuoret ihmiset ovat entistä tiedostavampia ilmastonmuutoksesta. [Nuorisobarometrin](https://yle.fi/uutiset/3-10346864) mukaan kymmenen vuotta sitten noin 40 prosenttia nuorista oli melko tai erittäin huolissaan ilmastonmuutoksesta. Viime vuonna lukumäärä nousi liki 70 prosenttiin.
– Luku kertoo siitä, että tässä ollaan koko elämä eletty sellaisessa vaanivan vaaran tunnussa. Ilmastonmuutos on koko ajan tiedostettu isona uhkana, mutta siihen ei olla kuitenkaan millään uskottavalla tavalla tartuttu. Ilmiö on nyt akutisoitunut ja onhan tässä viime vuosien sisällä näkynyt seuraukset ihan suoraan kuten metsäpalot ja Suomen kuuma kesä. Ilmastonmuutos on tullut koko ajan lähemmäs.
Kolehmainen näkee, että ilmastonmuutos torppaa nuorten ihmisten kohdalla kaiken mielekkään tulevaisuuden suunnittelemisen.
IPCC:n [ilmastoraportin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10444012) lämpenemisen rajaaminen 1,5 asteeseen vaatisi nopeita ja ennätyksellisiä päästöleikkauksia. Vielä ei kuitenkaan ole liian myöhäistä toimia.
– Kaikki tulee muuttumaan joko niin, että me ei tehdä asioille mitään ja muutos on katastrofaalista tai sitten me itse muutetaan yhteiskuntaa. Muutoksen takia epävarmuus on suuri ja se myös huolestuttaa ihmisiä sekä myös kokemus siitä, että ei voi itse tehdä asialle mitään. Päätöksiä tekevät ihmiset ovat keskimäärin aika monta kymmentä vuotta meitä vanhempia eivätkä ole osoittaneet mitään uskottavia toimenpiteitä tähänkään mennessä ja tämäkin on sellainen asia, joka varmaan tuottaa ahdistuneisuutta ja huolestuneisuutta.
Monelle nuorelle ja nuorelle aikuiselle ilmastoahdistus voi olla arkipäiväinen tunne, ja esimerkiksi Aalto-yliopisto on tarjonnut  opiskelijoille keskusteluryhmää, jossa käsitellään ilmastonmuutoksen herättämiä tunteita.
Kolehmainen kertoo myös kokeneensa jonkinasteista ilmastoahdistusta, koska kestää huonosti tilannetta, jota hallitsee voimattomuuden kokemus. Toisaalta tunne kääntyy hänellä nopeasti toiminnaksi, joka sitten myös poistaa ahdistusta.
– Uskomatonta kyllä, niin mua ei tällä hetkellä ahdista ilmastoasiat. Se johtuu siitä kokemuksesta, että on toivoa ja toimintaa. Muhun vetoaa joukkuvoima, jossa ihmiset yhdessä tekevät ja näyttävät, mitä mieltä he ovat asioista.
"Mässäily on vääryys"
Kolehmainen ottaa arkielämässään ympäristön huomioon. Hän ostaa vaatteet kirpputorilta ja on ollut jo pitkään kasvissyöjä. Valinnat ovat tuntuneet oikeilta tavoilta elää.
– Yksilöiden valintojen vaikutuksia ympäristöön pitää ajatella tosi kokonaisvaltaisena elämäntapana, että minkälaiset perusedellytykset meidän yhteiskunnassamme on elää ympäristön kannalta kestävästi. Olen ollut siinä asemassa, että mun on ollut mahdollista alkaa kasvissyöjäksi vajaa kymmenen vuotta sitten. Kuluttaminen kuluttamisen vuoksi ja jatkuvan kasvun ideologiat ovat tuntuneet mulle vierailta jo kauan.
Ylenmääräinen mässäily ja seurauksista sekä muista ihmisistä piittamattomuus tuntuvat Kolehmaisesta vääryyksiltä. Hän peräänkuuluttaa realistista politiikkaa esimerkiksi energia-asioissa.
– Turha vaatia, että ihmiset vaikka jossain Pohjois-Suomessa lopettavat talojen lämmittämisen. Arkipäivän olosuhteita pitää muokata sellaisiksi, että ihmiset voivat siirtyä kestävään elintapaan ilman, että se on heidän henkilökohtaisista ja hirveistä moraalisista ponnistuksista kiinni.
Kolehmainen sanoo, ettei hän kuvittele yksin pelastavansa maailmaa kampanjoinnillaan. Mukaan tarvitaan paljon muitakin ihmisiä.Kampanja ei ole mikään suljettu sisäpiiri, vaan mukaan voi ilmoittautua kuka tahansa.
– Joku jännä kutina mulla oli, että tähän lähtee ihmiset nyt mukaan. Lähipiirini on puhunut ilmastonmuutoksesta uhkaavana tulevaisuuden ilmiönä jo kauan. Oli fiilis, että nyt on oikea aika. Itsellä oli tapahtunut niin sanottu ilmastoherääminen raportin jälkeen ja oli olo, että ihan joka tuutista tulee tätä ilmastoasiaa. Siitä sitten tuli ennakkoaavistus, että tämä kampanja voisi koskettaa ja innostaa ihmisiä.
Gerald Lee Junior purki sopimuksensa israelilaisseuran kanssa – ei sopeutunut joukkueen pelitapaan
Gerald Lee Junior pelasi israelilaisseurassa yksitoista ottelua.
Maajoukkuekoripalloilija **Gerald Lee Junior** purki sopimuksensa israelilaisseura Ironi Nes-Zionan kanssa. 
Lee, 31, pelasi Israelin liigassa yksitoista ottelua, joissa hän heitti keskimäärin 8,5 pistettä ja voitti 4,4 levypalloa. Europe Cupissa hän pelasi kymmenen ottelua keskiarvoilla 10,9 pistettä ja 3,8 levypalloa. 
– En kokenut sopeutuvani kovinkaan hyvin joukkueeseen ja sen pelitapaan missään vaiheessa. Hain irtiottoa joukkueesta ensimmäisen kerran jo joulukuussa, mutta päätin silloin pelata kuitenkin varman päälle ja jäädä. Puolentoista kuukauden jakson aikana en kuitenkaan löytänyt pelaamiseen vaadittavaa inspiraatiota, joten purimme sopimuksen yhteisymmärryksessä, Lee kertoi Koripalloliiton tiedotteessa. 
Lee on pelannut Suomen miesten maajoukkueessa 105 ottelua ja edustanut Suomea neljä kertaa EM- ja kerran MM-kilpailuissa.
**Lue myös:**
[NBA-pelaaja pelkää kuolemaa – jättää runkosarjapelin Lontoossa väliin: ”Siellä on paljon vakoojia, minut voidaan tappaa helposti”](https://yle.fi/urheilu/3-10583324)
 [NBA-kierroksella tehtiin liigahistoriaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583827) 
VSV maakaapeloi sähköverkkoaan Uudessakaupungissa ja Laitilassa
Tavoitteena on säävarmuuden parantaminen ja keskeytysaikojen lyhentäminen. 
Sähköverkkoja maakaapeloidaan tänä vuonna lisää Vakka-Suomessa. Vakka-Suomen Voima investoi sähköverkkoonsa noin kuusi miljoonaa euroa. 
Yhtiö maakaapeloi verkkoaan yli 100 km:n matkalta ja lisää automaatiota. Keskeisiä kohteita ovat Uudenkaupungin makean veden altaan ympäristö, Kalannin Mannersuo ja Laitilan teollisualue. 
 Tavoitteena on säävarmuuden parantaminen ja keskeytysaikojen lyhentäminen. Viime viikon Aapeli-myrsky aiheutti runsaasti sähkökatkoksia yhtiön alueella. Suurimmillaan ilman sähköä oli noin 6 000 asiakasta. 
Yhtiön mukaan vakiokorvaukset yli 12 tunnin keskeytyksistä hyvitetään asiakkaille helmi-maaliskuussa. 
Pandat Lumi ja Pyry kiinnostivat matkailijoita viime vuonna – Ähtärin eläinpuiston kävijämäärä nousi 100 000:lla
Pyry ja Lumi tulivat Suomeen vuosi sitten tammikuussa. Ähtärin eläinpuiston liikevaihto ja tulos ylittänevät niiden suosion myötä viime vuoden tavoitteet.
Pandat Lumi ja Pyry ovat olleet Suomessa lähes vuoden. 
Viime vuoden tammikuussa Ähtäriin saapuneet pandat houkuttelivat Ähtärin eläinpuistoon noin 100 000 kävijää enemmän kuin edellisenä vuonna 2017. Ähtärin eläinpuiston mukaan puiston kävijämäärä 2018 oli 275000 henkilöä. 
Ähtäri Zoon toimitusjohtaja **Jonna Pietilän** mukaan eläinpuiston viime vuoden liikevaihto ja tulos tulevat ylittämään tavoitteet. Tilinpäätös valmistuu maaliskuussa. 
Kasvua ja ympäristökasvatusta
Ähtärin eläinpuisto tavoittelee tänä vuonna 5-7 prosentin kasvua kävijämääriin. 
Eläinpuistossa toteutetaan keväällä vihersuunnitelma ja puiston kävelyreittiin lisätään eläin- ja kasvitietoutta sekä opastetauluihin että mobiiliopastukseen. Eläinpuisto panostaa myös ympäristökasvatukseen muun muassa ympäristökasvatussuunnitelmalla,jonka laatii puiston oma ympäristökasvattaja. 
Katso lisää Ylen uutisia Lumista ja Pyrystä [täältä](https://yle.fi/uutiset/18-12211)[.](https://yle.fi/uutiset/18-269326)
Jalankulkija jäi rekan alle – valtatie 8 ruuhkaantui Eurajoella
Onnettomuus sattui Kuivalahden ja Irjanteen välillä. 
Valtatie 8 oli jonkin aikaa suljettu liikenteeltä Eurajoella onnettomuuden vuoksi keskiviikkona iltapäivällä.
Hieman iltapäiväyhden jälkeen sattuneessa turmassa jalankulkija jäi rekan alle. Päivystävän palomestarin mukaan jalankulkija loukkaantui vakavasti. 
Onnettomuus sattui valtatien ja Etukämpäntien risteyksen läheisyydessä. Paikalle hälytettiin lääkärihelikopteri.
Onnettomuus ruuhkautti pahoin valtatietä joksikin aikaa.
Porin Ässät: Ei mitään uutta valmennusrintamalta
Ässien jääkiekon SM-liigajoukkueen ensi kauden päävalmentajaa ei ole vielä julkistettu.  Pasi Kaukorannan pesti kestää tämän kauden loppuun.
Porin Ässien ensi kauden päävalmentajasta ei heru vielä tietoa. Ässien kehitysjohtaja **Tommi Kerttula** tyytyy toteamaan, että nimi julkistetaan mahdollisesti lähiviikkoina. Hän ei suostu myöskään kertomaan, onko seuralla useita vaihtoehtoja tehtävään. 
Kehitysjohtaja Kerttulan [yksi päätehtävistä ](https://yle.fi/urheilu/3-10526583)on ensi kauden joukkueen muodostaminen. Ässät kertoi marraskuun alussa, että uusi päävalmentaja on Tanskassa valmentava **Jari Pasanen**, mutta sopimus hänen kanssaan jouduttiin purkamaan, kun tanskalaisseura halusi pitää Pasasen itsellään. 
Nykyinen päävalmentaja **Pasi Kaukoranta** [pestattiin ](https://yle.fi/urheilu/3-10506991)loppukauden kestävällä sopimuksella potkut saaneen **Mikael Kotkaniemen** tilalle.
Talouslehti Forbes: Kemin Lumilinna on maailman erikoisin ruokaravintola
Lehti kehuu lumen ja jään loiston lisäksi paikallisten raaka-aineiden makua.
Yhdysvaltalainen talouslehti Forbes on listannut Kemin Lumilinnan ravintolan maailman erikoisimmaksi ruokaravintolaksi.
[Lehden artikkelissa](https://www.forbes.com/sites/ranagood/2018/12/30/3-extraordinary-restaurants-youll-want-to-visit-in-2019/?fbclid=IwAR3wo47HoHL02cSEIBS0_AkDdwR41Qop-FNgNy8fWW6Pl0XNJ2O_pxGDBvc#24c68a637b5d) kuvataan linnan ravintolaa lumesta ja jäästä tehdyksi paikaksi, jota koristavat lumiveistokset ja jossa jää hehkuu väriloistoa. Päivällisestä nostetaan esiin paikalliset raaka-aineet, kuten marjat, sienet, puikula, siika ja lammas.
Lumilinnan jälkeen Forbes listaa kakkoseksi valtameren alle tehdyn ravintolan Norjassa ja kolmanneksi Thaimaasta löytyvän bambukapselin, jossa voi ruokailla viidakon yläpuolella.
Toivottu askel eteenpäin – Venäjä ja Wada pääsivät sopimukseen Moskovan dopinglaboratorion testitietojen luovuttamisesta
Wada käsittelee Venäjän tilannetta seuraavan kerran ensi viikolla.
Maailman antidopingtoimisto Wadan asettama takaraja Moskovan dopinglaboratorion testitietojen saamiseen umpeutui vuoden vaihtuessa ilman tulosta. Kremlin edustaja **Dmitri Peskov** kertoi keskiviikkona, että nyt osapuolet ovat päässeet yhteisymmärrykseen tietojen luovuttamisesta. 
Joulukuussa tyhjin käsin kotiin palanneen Wadan delegaatio on parhaillaan uudelleen Moskovassa saadakseen datan. Viime kerralla se ei voinut suorittaa tehtäväänsä täydellisesti loppuun, koska ryhmän jäsenten käyttämien välineiden olisi pitänyt olla Venäjän lainsäädännön mukaisesti sertifioituja. Peskovin selityksen mukaan takarajan ylittymisessä oli kyse pohjimmiltaan materiaalin sijaan logistisista ongelmista. 
– Meidän tietojemme mukaan nyt on olemassa yhteisymmärrys Wadan kanssa siitä, miten tilanteessa edetään, Peskov sanoi AFP:n mukaan. 
 Wada käsittelee Venäjän tilannetta seuraavaksi sisäisen valvonnan komitean kokouksessa ensi viikolla. Wada poisti Venäjän antidopingtoimikunta Rusadan ja Moskovan dopinglaboratorion valtuudet vuonna 2015 valtiojohtoisen dopingjärjestelmän vuoksi. Päätös johti useissa lajeissa venäläisten urheilijoiden sulkemiseen kansainvälisistä kilpailuista. 
 Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF on kertonut pitävänsä venäläisurheilijoiden kilpailukiellon edelleen voimassa. Venäläisurheilijat suljettiin Rion olympialaisista sekä Lontoon MM-kisoista.
**Lue myös:**
[Venäjän doping-takaraja tuli ja meni: "Tämä on vitsi – ja nöyryytys Wadalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10578041) 
[Venäjän antidopingpomo penää presidentti Putinilta toimia Wadan hyväksi –  "Eristäytyminen ei ole Venäjän etujen mukaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10573071)
 [Dopingkohun keskellä oleva ampumahiihdon olympiavoittaja Shipulin lopettaa – "Olen raivoissani tästä noitavainosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10571169) 
Kaksinaamainen kaunosielu
Jukka Hiltunen on yksinäinen ja erikoislaatuinen matematiikan opettaja, joka haluaa rehtoriksi rehtorin paikalle ja yo-kirjoitusten tulostason korkealle.
Hänelle on ensiarvoisen tärkeää, että hänen johtamansa lukion matemaattiset aineet kirjoitetaan hyvin arvosanoin.
Luovien projektien kanssa Hiltunen on sietorajoilla, sillä hän tuntee olonsa epämukavaksi heittäytyvien ja epäloogisten taiteilijoiden seurassa.
Hiltunen on tämän vuoksi opiskelijoiden ykkösvihollinen. 
Se ei Hiltusta häiritse, sillä hän on yksinäinen susi ja sokea omille virheilleen.
Rakkaudetonta elämää elävän Hiltusen vaimo on menehtynyt vuosia sitten, mutta nyt manipuloinnin mestari on löytänyt tunteilleen uuden kohteen Virtauksesta.
Potilasyhdistyksille oma esittelypiste KYSin ala-aulaan
Niin sanottu Olka-piste avattiin keskiviikkona.
Potilasyhdistykset ryhtyvät jakamaan tietoa toiminnastaan sairaalakävijöille Kuopiossa.
Kuopion yliopistollisen sairaalan ala-aulassa avataan tänään keskiviikkona Olka-pisteeksi kutsuttu paikka, jossa eri potilasyhdistykset esittelevät toimintaansa ja antavat tietoa vertaistuesta.
Myöhemmin Olka-pisteelle tulee myös vapaaehtoisten päivystys. Vapaaehtoiset tulevat silloin toimimaan sairaalassa myös aula-avustajina ja juttukavereina. 
Joensuussa uimahallissa lapsien hyväksikäytöstä epäilty mies on saatu kiinni – 87-vuotias pidätettynä rikoksista
87-vuotiaan heinäveteläisen miehen epäillään tyydyttäneen itseään höyrysaunassa lasten nähden.
Poliisi on selvittänyt Joensuussa lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä epäillyn miehen henkilöllisyyden. Hän on 87-vuotias heinäveteläinen mies. Poliisi pääsi epäillyn jäljille Vesikon uimahallin valvontakameratallenteiden perusteella.
Poliisin tiedotteen mukaan mies on pidätettynä tällä hetkellä. Häntä on kuulusteltu, mutta kuulustelujen sisältöä ei voida vielä esitutkinnan keskeneräisyyden vuoksi avata enempää, poliisi kertoo.
Tapaus tuli poliisin tietoon joulukuussa, kun kaksi alle 16-vuotiasta poikaa kertoi miehen seuranneen heitä höyrysaunaan ja tyydyttäneen itseään saunassa.
Pojat olivat poistuneet paikalta, mutta heidän kertomuksensa mukaan mies oli seurannut saunaan myös muita lapsia. Poliisin tietoon ei ole tulllut uusia tapauksia, mutta Poliisin mukaan on kuitenkin mahdollista, että mies on kohdistanut vastaavaa toimintaa myös muihin tuolloin paikalla olleisiin lapsiin. Tämän hetken tiedon mukaan mies ei ole koskenut tilanteessa poikiin. 
Epäilty hyväksikäyttö tapahtui joulukuun 7. päivä.
Tämän hetkisen tiedon perusteella kyse on yksittäisestä teosta. Poliisille ei ole tullut muita ilmoituksia vastaavista tapauksista kyseisestä uimahallista tai muistakaan Joensuun alueen uimahalleista.
YleX:n soitetuimman biisin vuonna 2018 teki Vesta – artisteista JVG:tä kuultiin eniten
YleX:n musiikkivuosi oli täynnä sekä kotimaisia että ulkomaisia ajankohtaisia artisteja ja lupaavia tulokkaita. Yhteensä YleX:llä soitettiin vuonna 2018 lähes 12 000 eri biisiä ja soitettavan musiikin määrää lisättiin noin viidenneksellä edellisvuoteen verrattuna, mikä tarkoittaa noin 500 tuntia lisää musiikkia!
Soittolistalle vuoden aikana nostettiin uusina kasvoina lähes 100 uutta kotimaista ja ulkomaista artisteja, joiden joukkooon mahtuivat muun muassa **Etta**, **Lukas Leon** ja **Billie Eilish**. Soitetuimmaksi kappaleeksi nousi YleX:n vuoden 2018 [Läpimurto-artisti Vesta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269820) _Ota varovasti_ -biisillä.
Kuluneen vuoden aikana urbaani musiikki hallitsi musiikkimaailmaa, ja se kuului myös YleX:llä. Kanavan soitetuimpien artistien joukkoon ylsivät muun muassa **JVG**, **Cardi B**, **Pyhimys** ja **Drake**.
Yksi vuoden soitetuimmista kappaleista oli **Antti Tuiskun** tekemä [YleX:n kesäkumibiisi Kumipuku](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270665), jota striimattiin vuoden aikana kultalevyn verran.
– Popmusiikissa eletään vahvojen naisten aikaa, mikä näkyy myös YleX:n soitetuimpien kappaleiden listalla. **Vesta**, **Sanni** ja **Haloo Helsinki!** ovat soitetuimpien biisien takana ja ulkomaisista artisteista muun muassa **Dua Lipa**, Cardi B ja **Ariana Grande** olivat musiikkimaailman keskiössä ja vuoden isoimpien biisien tekijöitä, YleX:n musiikkipäällikkö **Tapio Hakanen** kommentoi.
Hakasen mukaan popmusiikissa eletään aikaa, jolloin omaperäiset artistit menestyvät ja lyövät läpi. Tällaisista artisteista esimerkeiksi hän nostaa YleX:n soittolistalla olleet **Travis Scottin**, Billie Eilishin, **BTS**:n ja **Ruusujen** kaltaiset artistit.
Vuonna 2018 YleX jatkoi satsaustaan musiikkiohjelmiin, kun heti tammikuussa kanavalla alkoi [YleX Throwback](https://areena.yle.fi/1-4391300) sekä [neljä uuden musiikin erikoisohjelmaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269804). Yhteensä uuden musiikin erikoisohjelmia YleX:llä kuultiin 32 tuntia joka viikko.
Kotimaisien 35 artistin lisäksi soittolistalle nousi 60 uutta ulkomaista artistia. **Katso kaikki YleX:n soittolistalle vuonna 2018 nousseet uudet artistit soittolistalta.**
**Ota haltuun YleX:n 100 soitetuimman kappaleen soittolista!**
_Artikkelia muokattu 10.1. kello 9.55: Korjattu grafiikkaa ja aloitettujen musiikin erikoisohjelmien määrä korjattu neljästä viiteen._
MT: Sokerijuurikkaasta luvassa lisähintaa – "Mitä enemmän on juurikkaanviljelyä, sitä enemmän kotimaista sokeria"
Tavoitteena on saada Suomen ainoa sokeritehdas Säkylässä Satakunnassa täyteen toimintaan. 
Sokerijuurikkaan viljelijöille on tarjolla lisähintaa tuotantomäärän kasvattamisesta. 
[Maaseudun Tulevaisuus -lehti](https://www.maaseuduntulevaisuus.fi/maatalous) kertoo, että tuottajajärjestöjen ja Sucroksen yhteisenä tavoitteena on, että Säkylän sokeritehdas tuottaa kotimaista sokeria 100 000 vuodessa. Säkylän tehdas on maan ainoa, kun [Salon tehdas suljettiin](https://yle.fi/uutiset/3-5222745) vuonna 2006.
Mikäli tavoite saavutetaan, Sucros maksaa jokaiselle sopimusviljelijälleen lisähintaa 2,50 euroa juurikastonnilta.
– Lisähinta on palkkio siitä, että Sucroksen Säkylän tehtaan kapasiteetti on täydessä käytöstä, sanoo lehdessä MTK:n sokerijuurikasverkoston puheenjohtaja **Pekka Myllymäki**.
– Mitä enemmän on juurikkaanviljelyä, sitä enemmän kotimaista sokeria ja Sucroksen kyky maksaa viljelijöille on sitä kautta parempi, sanoo puolestaan Sucroksen maatalousjohtaja **Tero Tanner**. 
Kotimainen sokerijuurikas kattaa noin 40 prosenttia kotimaisen sokerin kysynnästä. Loput sokerista tuodaan joko raakaruokosokerina kehitysmaista tai valkosokerina Saksasta, Tanskasta ja Ruotsista.
Uusille viljelijöille esittelytilaisuuksia
Säkylän tehtaan tavoitetonnien saavuttamiseksi tarvitaan myös lisää viljelijöitä. MTK ja Sucros järjestävät tässä kuussa neljä "Valitse juurikas" -tilaisuutta uusien viljelijöiden houkuttelemiseksi. Tilaisuudet pidetään Säkylässä., Liedossa, Salossa ja Hämeenilnnassa.
Sokerijuurikasta viljellään tällä hetkellä reilulla 600 tilalla. [MTK:n nettisivujen](https://www.mtk.fi/maatalous/maatalous_suomessa/muut_kasvituotanto/fi_FI/muut_kasvituotanto/) mukaan juurikaspinta-alasta oli viime vuonna Varsinais-Suomessa 48 ja Satakunnassa 36 prosenttia. 
Sucroksen omistavat tanskalainen Nordic Sugar (80 %) ja kotimainen Apetit (20 %). 
Jäävätkö Perämeren jäällä liikkujat ilman kahvilaa tänä talvena? PS Kemi luopuu Selkäsaaren latukahvilasta
Kemiläinen jalkapalloseura kertoo luopuvansa Kemin Selkäsaaren latukahvilan pitämisestä muun muassa haastavien olosuhteiden ja talkooväen jaksamisen vuoksi.
Hiihtäjien ja muiden jäällä liikkujien harmiksi, PS Kemi on kertonut luopuvansa Selkäsaaren latukahvilan ylläpidosta. Seura kiittää talkooväkeä ja idyllisen latukahvilan käyttäjiä kuluneesta kymmenestä vuodesta [Facebook-sivuillaan](https://www.facebook.com/permalink.php?story_fbid=2842725625769951&id=524264884282715).
Latukahvilasta luopuminen ei ollut seuralle helppo päätös.
– Selkäsaari on yksi parhaimmista ja idyllisimmistä paikoista Kemissä. Mutta yli kymmenen vuotta on nyt operoitu siellä ja on aika jättää jäähyväiset, kuvailee PS Kemin varapuheenjohtaja **Maarit Pulkkinen**.
Kymmeneen vuoteen mahtuu paljon talkootunteja ja Selkäsaaren latukahvila on ollut myös muuten vaativa, koska kaikki on kuljetettava saareen erikseen, vedestä ja polttopuista lähtien. Lisäksi seura ei omista omaa moottorikelkkaa, joten avuksi on pyydetty muita ihmisiä.
– Selkäsaaren latukahvilasta luopumiseen vaikutti myös epävarmuus omistajan tahtotilasta, vaihtelevat ja haastavat sääolosuhteet sekä talkooväen jaksaminen. Moni seuran vapaaehtoisista käy töissä ja sen lisäksi huolehtii usean viikon ajan latukahvilasta. Se on työlästä, Pulkkinen sanoo.
Selkäsaaren kahvilarakennuksen omistaa Kemin Matkailu, joka suunnittelee tiloihin remonttia. Selkäsaaressa on matkailun palveluita ja lumikenkäilevät sekä hiihtävät turistit käyttävät myös rakennusta. Kemin Matkailu toivoo, että tulevaisuudessa Selkäsaaren kahvila olisi aktiivinen kohtaamispaikka.
Uuden latukahvilan avajaiset jo ensi tiistaina
PS Kemi avaa kuitenkin uuden latukahvilan Kemin golfkentän majalle jo ensi tiistaina 15. tammikuuta. Jatkossa Kemin golfmajalla latukahvila on auki tiistaista sunnuntaihin kello 10–16. Tai jopa pidempään.
Seuran varapuheenjohtaja Maarit Pulkkinen kiittelee golffareita hyvästä yhteistyöstä. PS Kemin on tarkoitus pitää kahviota golfmajalla koko ensi vuoden ajan, myös kesäsesonkina. 
Muutto pois saaresta parantaa latukahvilan palveluja. Jatkossa tarjolla on sisävessa ja myös myytäviä tuotteita on enemmän, esimerkisi valikoimaan tulee makkara.
– Ymmärrän itse nautintohiihtäjänä, että latukahvila Selkäsaaressa on jotakin ihan muuta. Olen hiihtänyt paljon tuntureissa ja tutustunut useisiin kahviloihin, ja kun astuin ensimmäistä kertaa sisälle tähän golfmajaan, niin tämä on aivan kuin parhaimmat kahvilat tuntureissa.
– Ja ihmisethän sen tunnelman tekevät. Toivon, että myös tähän latukahvioon syntyy hyvä yhteisö, Pulkkinen sanoo.
Golfkentän latu lähtee pihalta ja yhdistyy Tervaharju-Takajärvi-Ristikangas-Pertajärven latuverkostoon.
Julkiselta sektorilta eläköityy Varsinais-Suomessa noin 15 000 – Maakunnat kilpailevat pian kuntatyöntekijöistä
Valtakunnallisesti kunta-alalta jää eläkkeelle vajaat 170 000. Varsinais-Suomen luku on valtakunnan keskitasoa.
Julkiselta sektorilta eläköityy Varsinais-Suomessa noin 15 000 työntekijää tulevan 10 vuoden aikana, [ ennustaa julkisen sektorin työeläkevakuuttaja Keva.](https://www.keva.fi/uutiset-ja-artikkelit/elakoitymistahti-haaste-julkisen-alan-palvelutuotannolle/)
Vuoteen 2028 mennessä noin 10 000 kunta-alan työntekijää jää vanhuuseläkkeelle. Loput 5000 siirtyvät työkyvyttömyys- tai osatyökyvyttömyyseläkkeelle.
Varsinais-Suomen luku on valtakunnan keskitasoa. Se vastaa noin kolmannesta julkisen sektorin työntekijöistä. 
Kiihtyvä valtakunnallinen eläköitymistahti johtaa väistämättä maakuntien väliseen kilpailuun työvoimasta. 
Kevan toimitusjohtaja **Timo Kietäväinen** pitää Varsinais-Suomen mahdollisuuksia pärjätä kilpailussa hyvinä, sillä maakunta on vetovoimainen. Kilpailua tulee hänen mukaansa myös kuntien välille.
– Ongelmia Varsinais-Suomessakin tulee maakunnan sisällä varmasti joillekin hieman syrjässä oleville kunnille, hän toteaa.
Riittääkö työvoimaa eläköityvien tilalle?
Timo Kietäväinen pitää mahdollisena, ettei eläköityvien tilalle riitä väkeä. Julkinen sektori ei ole tässä mikään poikkeus. 
Varsinais-Suomessa on jo nähty esimerkkejä kohtaanto-ongelmasta, kun Meyerin Turun telakka ja Uudenkaupungin autotehdas ovat joutuneet rekrytoimaan työvoimaa valtakunnallisesti.
Kyetäänkö pelkästään kotimaisella työmarkkinoille tulevalla väellä pärjäämään ja missä määrin tarvitaan työperäistä maahanmuuttoa, jota monella toimialalla on jo tarvittu. Tästä Varsinais-Suomessa on jo esimerkkejä.
– Suomessa ollaan jo pidemmän aikaa oltu tilanteessa, jossa henkilöstöä eläköityy nopeammin, kuin nuorista tulee työvoimaa markkinoille. Tämä tulee jatkossakin kärjistymään, Kietäväinen sanoo.
Lääkkeeksi hän ehdottaa paitsi työperäistä maahanmuuttoa, myös huomion kiinnittämistä työntekijöiden jaksamiseen.
Positiivinen uutinen Kietäväisen mukaan on, että työkyvyttömyyseläkkeiden määrä on vähentynyt viime vuosina.
– Myönteinen kehitys tässä suhteessa olisi hyvä saada jatkumaan, hän toteaa.
Suomalaisen superlahjakkuuden ura on yhä vedenjakajalla: Teemu Suninen kertoo rehellisesti suurista muutoksista, mutta nyt pitää tehdä tasaisesti huipputulosta
Teemu Suninen on ehtinyt ällistyttää rallikansaa nopealla kehityksellään täysveriseksi MM-sarjakuljettajaksi, mutta ensi kaudella pitää pystyä tasaisesti ajamaan kärkikahinoissa. Muutoin lupaava ralliura voi olla katkolla.
Rallin MM-sarjan alkuun on muutama viikko. Sopivasti helsinkiläisessä kahvilassa näyttäytyy juuri samalta kuin Monte Carlossa todennäköisesti heti kauden avauksessa, kun M-Sportin Fordin kuljettaja **Teemu Suninen** kertoo kuulumisiaan kauden kynnyksellä. Lumipeitettä, hieman liukasta ja lämpötila keikkuu nollan molemmin puolin.
24-vuotiaalle Suniselle uusi kausi on jälleen iso näytönpaikka. Suuri moottoriurheilulahjakkuus ajaa tulevalla kaudella ensimmäistä kertaa täyden rallin MM-sarjan. WRC-luokassa tulee kisattavaksi kaikki 14 osakilpailua. Suninen lähtee vieläpä kauteen monin muutoksin.
Kuusi edellistä maailmanmestaruutta vienyt **Sébastien Ogier** loikkasi Sunisen viereltä M-Sportilta Citroën-talliin. Nyt Fordia ajaa koko kauden kohtuullisen kokematon kaksikko: Suninen ja walesilainen **Elfyn Evans**. Pakettia täydentää ainakin kauden kahdessa ensimmäisessä rallissa ruotsalainen **Pontus Tidemand**.
Sunisen mukaan Ogierin lähtö tuo hänelle runsaasti lisää vastuuta. Viime kaudella muutamaan otteeseen suomalaiskuski joutui taipumaan ranskalaismestarin taakse tallimääräyksellä. Nyt sellaisia tuskin on luvassa. 
– Uskoisin, että nyt kaikki kolme kuljettajaa ovat tasavertaisessa asemassa. Annetaan poikien ajaa kisaa ja ajetaan niin kovaa kuin kukin pääsee, Suninen kuvailee Yle Urheilulle.
Lisäksi Suninen saa nyt päättää aivan itse omista säädöistään, eikä mitään tarvitse miettiä supertähden kannalta. Suninen puhuu rehellisen suoraan tilanteestaan.
– Testipäivät ovat tuplantunteet kauden jälkeen. Olen saanut enemmän testata ja päässyt rakentamaan autoa oman mukaiseksi, Suninen vertailee.
– Viime vuonna ajoin kahdeksan päivää testiä. Se meni enemmän niin, että hyppäsin autoon ja sitten vaan sopeuduttiin. Auto oli aina valmiiksi säädetty ja siihen piti sopeutua.
Auton sisälläkin mieluisia muutoksia
Suniselle on tullut muutoksia myös lähempänä tallipilttuussa. Kenties tärkeimpänä Sunisella on muuttunut auton sisältä se paras apuri eli kartanlukija. Neljä vuotta Sunisen kanssa ajanut **Mikko Markkula** on vaihtunut **Marko Salmiseen**. Viime kaudella Salminen toimi japanilaisen **Takamoto Katsutan** kartturina WRC2-luokassa ja SM-sarjassa Toyotan kehitysprojektissa. He voittivat yhdessä Ruotsin MM-rallin WRC2-luokassa.
– Uutta tulee ehkä siinä mielessä, että Markolla on tosi kova motivaatio auttaa ja rakentaa projektia eteenpäin. Siinä mielessä on hyvät lähtökohdat, Suninen sanoo.
Suninen ja Salminen ovat ehtineet olla kahdestaan reissussa jo pari viikkoa. Kaksikko on ajanut muutaman testin Monte Carloa varten ja osallistunut Monza Rally Show’hun Italiassa. Siellä Suninen taipui MotoGP-legenda **Valentino Rossille** molempien ajaessa samanlaista Ford Fiesta WRC -autoa. Sunisen veto ei ollut alussa aivan puhdas. Rossi oli minuutin nopeampi.
– Siellä pääsimme rakentamaan suhdetta yhdessä Markon kanssa. Pääsimme tutustumaan enemmän toisiimme ja katsomaan, miten homma toimii auton sisällä. Hyvin se on lähtenyt, Suninen sanoo.
Salminen kertoo itse nähneensä heti ne ominaisuudet, joista jo monet Sunisen läheiset ovat kertoneet: analyyttinen ja todella kova itseään kohtaan.
– Teemu on todella itsekriittinen, mutta se on todella hyvä juttu. Hän vaatii itseltään todella paljon. Mutta se on tie menestykseen. Teemulla on siis oikea asenne tekemiseen, Salminen kertoo.
– Meillä on hyvät mahdollisuudet menestyä. Vuosi sitten oli ensimmäiset yhteiset testit. Teemun silmistä näki sen palon lajiin. Se on jäänyt mieleen. Varmasti tullaan olemaan korkealla, kun päästään tekemään töitä.
Talousongelmista huolimatta löytyy iskukykyä
M-Sportin ympärillä leijui tummia pilviä kauden mittaan. Tallipomo **Malcolm Wilson** [väläytti joulukuussa ](https://yle.fi/urheilu/3-10559259)jopa sitä, että koko talli vetäytyisi pois MM-sarjasta. Vähän ennen joulua M-Sport kuitenkin vahvisti kisasuunnitelmansa. Samalla Wilson kertoi vetäytyvänsä kisatoiminnoista ja siirtyvänsä enemmän muihin projekteihin toimiston puolelle. 
Suomalaissuojatti uskoo, että kokenut rallimies ei pysty kuitenkaan täysin olemaan poissa kisapaikoilta. Sunista eivät huolettaneet uutiset talousongelmista lainkaan. Hän oli myös saanut varmuutta jo testeistä, että auto on kilpailukykyinen. 
– Olin täysin luottavainen, että kausi tullaan ajamaan. Tämä ei vaikuttanut omaan tekemiseen millään tavalla. Viimeiset 15 vuotta Malcolm on hoitanut hommat hyvin. Talli on ollut mukana sarjassa, niin ei se aiheuttanut huolia, Suninen toteaa.
Hän ei myöskään usko, että talousongelmat vaikuttavat auton suorituskykyyn kovalla budjetilla ajavia Hyundaita ja Toyotaa vastaan.
– Meille tulee varmasti iskukykyinen auto. Näkisin, että Ford on tasaisin tiimi suorituskyvyltään. Emme ole missään rallissa järkyttävän nopeita, mutta olemme tosi tasaisia jokaisessa kisassa. Siitä kertovat toissa kauden tallimestaruus ja kahden edelliskauden kuljettajien mestaruudet, Suninen painottaa.
Ensimmäinen voitto haussa
Suninen nousi toissa kaudella räjähtävästi rallikansan tietoisuuteen ja osoitti harvinaisen kovaa kehitystä. [Heti ensimmäisessä MM-rallissa WRC-kalustolla Puolassa tuli pohja-aika. ](https://yle.fi/urheilu/3-9700816)Jyväskylän MM-rallissa Suninen taisteli pitkään palkintokorokesijoituksesta ja oli lopulta mainiosti neljäs. Viime kaudella tulokset heilahtelivat paljon enemmän. Kauden kolmen viimeistä rallia päättyivät pistesijojen ulkopuolelle.
Kaudelta tuli silti myös ensimmäinen palkintokorokesija, kun Suninen oli Portugalissa kolmas. Moni suomalainen rallifani muistanee kuitenkin Sunisen kaudesta Jyväskylän MM-rallin huiman pelastusliikkeen, joka palkittiin vuoden ”toimintatekona” Kansainvälisen autourheiluliiton FIA:n gaalassakin joulukuussa.
Nyt on tarkoitus saada enempi aikaan tulosta ratin takana, kun roolikin kasvaa.
– Haluan, että tuleva kausi muistetaan hyvistä tuloksista. Toivottavasti saadaan jopa ensimmäinen voitto ajettua. Lähdetään realistisesti ajamaan muutama palkintokorokesija, Suninen sanoo.
Sen tapahtuessa Sunisen ralliura myös jatkuu. Hän kertoo, että jatkuvasti kuuden parhaan joukkoon sijoittuminen varmistaisi todennäköisesti ajopaikan myös tulevalle kaudelle. Mutta heti kauden alkuun on edessä kovin haaste. Monte Carlo on aina vaikea aloitus kauteen. Nyt Sunisella on luvassa ikonisessa kisassa ensimmäinen startti WRC-kalustolla.
– Tulee varmasti hyvin haastava ralli. Heti avausiltana on kaksi uutta pätkää pimeässä. Etuautot ajavat sinne jäänuotin kolme–neljä tuntia aiemmin. Sen jälkeen aurinko kuitenkin laskeutuu vielä. Tulee pimeämpi ja alkaa jäätyä. Se on sitten vähän arpapeliä ja toivomista, Suninen miettii.
**Lue lisää:**
 [MM-ralli palaa Ylelle pitkällä sopimuksella](https://yle.fi/urheilu/3-10536634) 
 [Teemu Suninen vaihtaa kartanlukijaa – "Haluan vaihtelua ja sitä kautta vauhtia"](https://yle.fi/urheilu/3-10519676) 
 [Suninen MM-ralleihin WRC-Fordilla - "Tulevaisuuden voittaja" ](https://yle.fi/urheilu/3-10020828) 
 [Tallipäällikkö Sunisen supersuorituksesta: "En muista mitään vastaavaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9700816) 
Norjalaisen teollisuuspohatan vaimo kateissa, sieppausta epäillään – kidnappaajana esiintyvä taho vaatii miljoonalunnaita kryptovaluuttana
Norjan poliisi ei pysty vahvistamaan, onko nainen elossa.
Norjalaisen upporikkaan liikemiehen vaimon epäillään joutuneen siepatuksi lokakuun lopussa, kertoo Norjan poliisi. Sieppauksesta epäilty taho vaatii naisen perheeltä jättimäisiä lunnaita.
Kiinteistö- ja energia-aloilla omaisuutensa luoneen **Tom Hagenin** vaimo **Anne-Elisabeth Falkevik Hagen** katosi 31. lokakuuta. Hagen ja Falkevik Hagen ovat 68-vuotiaita. 
Tieto naisen katoamisesta kerrottiin julkisuuteen keskiviikkona. Falkevik Hagen katosi kotoaan Lørenskogista, joka sijaitsee noin 20 kilometriä itään pääkaupunki Oslosta. 
Norjalaisen talouslehden Kapitalin mukaan Hagen on Norjan 172. rikkain mies. Hänen omaisuutensa arvioidaan olevan noin 174 miljoonaa euroa. Hän omistaa muun muassa 70 prosenttia perustamastaan sähköyhtiö Elkraftista.
Yhdeksän miljoonan euron lunnasvaatimus
Verdens Gang -lehden mukaan Falkevik Hagenin vapauttamisesta vaaditaan 9 miljoonan euron lunnaita. Summa pitää maksaa Monero-kryptovaluuttana. Monero-siirtoja on erittäin vaikea jäljittää.
– Tässä tapauksessa on esitetty lunnasvaatimus ja vakavia uhkauksia. Tällä hetkellä neuvomme perhettä olemaan maksamatta, poliistarkastaja **Tommy Brøske** sanoi tiedotustilaisuudessa.
Poliisi ei ole vahvistanut lunnasvaatimuksen summaa.
Sieppaajana esiintyvä taho on uhannut käyttää väkivaltaa Falkevik Hageniin, jos lunnasvaatimukseen ei suostuta.
Epäillystä tekijästä ei tietoa
Viranomaiset eivät pysty toistaiseksi vahvistamaan, onko Falkevik Hagen elossa. Poliisin mukaan sieppaajana esiintyvään tahoon on saatu yhteys netin välityksellä.
Poliisilla ei ole toistaiseksi epäiltyjä eikä mitään tietoa naisen olinpaikasta. Tutkijoiden mukaan vaikuttaa siltä, että epäilty kidnappaaja on ammattilainen.
Norjan poliisin mukaan Europol ja Interpol auttavat tapauksen tutkinnassa.
Tapaus on poikkeuksellinen, koska ihmisten sieppaaminen on erittäin harvinaista Norjassa.
**Aiheesta muualla:**
[Norway businessman's wife kidnapped for ransom](https://www.bbc.com/news/world-europe-46808777)
[Dette er Anne-Elisabeth Falkevik Hagen](https://www.vg.no/nyheter/i/jP5vXq/dette-er-anne-elisabeth-falkevik-hagen)
Jyväskylässä sähkönjakelussa oli häiriö laajalla alueella – 13 minuuttia kestänyt katkos ei vaikuttanut sairaalan toimintaan
Kaikkiaan sähköttä oli yli 8 000 sähkönkäyttöpaikkaa.
Laitevika Jyväskylän Kukkumäessä sijaitsevalla Keljon sähköasemalla aiheutti laajan sähkökatkoksen kaupungissa. Häiriö alkoi tänään keskiviikkona kello 12.50 ja se kesti noin 13 minuuttia. Sähköttä oli yli 8 000 sähkönkäyttöpaikkaa.
– Sähköasemalla tehtiin saneerausta ja muutostöitä, ja siinä yhteydessä tapahtui laitteen virhetoiminto, kertoo Jyväskylän Energian käyttöpäällikkö **Sakari Kauppinen**.
[Jyväskylän Energian mukaan](https://www.jyvaskylanenergia.fi/hairiotiedote/2908/sahkokatko_paattynyt_alueella_kortepohja_haukkala_nisula_viitaniemi_harju_savela_syrjala_keskusta_maki-matti_savela_rautpohja_myllyjarvi_keltinmaki_mattilanpelto_ylakaupunki) häiriö oli seuraavalla alueella: Mannila, Taulumäki, Kortepohja, Haukkala, Valkeamäki, Kypärämäki, Köhniö, Savela, Syrjälä, Mäki-Matti, Savela, Rautpohja, Mattilanpelto, Yläkaupunki, Kukkumäki, keskussairaala ja Keljonkangas. 
Keskussairaalassa sähkökatkos ei tämän hetkisen tietojen mukaan aiheuttanut potilasturvallisuuden vaarantumista. Varavoima oli sairaalassa lähtenyt toimimaan normaalisti.
Tänään keskiviikkona tapahtunut sähkökatkos oli kolmas isompi katkos viimeisen parin kuukauden sisään. 
– Kaikki viime aikaiset isommat sähkökatkokset ovat johtuneet eri syistä, sanoo Kauppinen.
_Korjattu 9.1.2019 klo 13.37: Otsikkoa ja tekstiä korjattu häiriön keston suhteen. Alun perin jutussa luki, että häiriö olisi kestänyt 9 minuuttia, mutta se kesti tiedotteen mukaan 13 minuuttia._
Jos äiti viivyttää nukkumaanmenoaan, vauvakin valvoo – samalla lisääntyvät nukahtamisvaikeudet ja öiset heräilyt
Suomalaistutkimuksessa selvitettiin ensimmäistä kertaa, miten vanhempien rytmi vaikuttaa lasten uneen.
Iltavirkkujen äitien lapsilla on muita enemmän vaikeuksia unirytmin kehityksessä, [ilmenee suomalaistutkimuksesta](https://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S1389945718305902?via%3Dihub). Sen sijaan isän vuorokausirytmillä eli kronotyypillä ei näytä olevan lapsen rytmiin mitään vaikutusta.
Tutkimuksessa selvitettiin ensimmäistä kertaa vanhemman kronotyypin yhteyttä lapsen uneen. Tulokset perustuvat pirkanmaalaiseen [seuranta-aineistoon](https://thl.fi/fi/tutkimus-ja-kehittaminen/tutkimukset-ja-hankkeet/lapsen-uni-ja-terveys-child-sleep) vuosina 2011–2017.
Käytännössä tutkimuksessa kysyttiin yli 1 200 äidiltä ja 1 100 isältä, millainen heidän vuorokausirytminsä ja unen laatunsa oli eri hetkinä: raskausaikana sekä lapsen ollessa 3–24 kuukauden ikäinen. Lasten unta mitattiin samoina aikoina.
Tutkija **Juulia Paavonen** kertoo, että vauvaperheen iltapainotteinen elämäntapa lisäsi unirytmien pulmia ja viivästytti vuorokausirytmin kehittymistä.
– Tämä ilmenee öisenä heräilynä tai nukahtamisvaikeuksina illalla, lastenpsykiatriaan erikoistuva Paavonen [sanoo tiedotteessa](http://www.hus.fi/hus-tietoa/uutishuone/Sivut/Iltavirkkujen-%C3%A4itien-perheiss%C3%A4-vauvatkin-taipuvaisia-valvomaan.aspx).
Paavosen mukaan pikkulapsella on vain vähän keinoja säädellä unirytmiään. Lapsen unirytmi riippuu ennen muuta siitä, millainen aikataulu vauvaperheellä on.
Tutkimuksessa olivat mukana THL, HUSin Lastentautien tutkimuskeskus, Pirkanmaan sairaanhoitopiiri sekä Helsingin, Tampereen ja Itä-Suomen yliopistot. Tulokset julkaisi Sleep Medicine.
Kuopiolle rahaa valtiolta asemanseudun uuden pyörä- ja jalankulkuväylän rakentamiseen
Reitti rakennetaan pääosin tämän vuoden aikana.
Kuopion kaupunki on saanut valtionavustuksen asemanseudun uuden kävely- ja pyöräilyreitin rakentamiseen. 
Uudet valtion virastot Traficom ja Väylä myönsivät avustuksia 15 kunnalle kävelyn ja pyöräilyn olosuhteiden parantamiseen. Potti on kaikkiaan 3,5 miljoonaa euroa, josta Kuopion osuus on 345 000 euroa.
Summalla rahoitetaan vajaa puolet asemanseudulle tulevan Matkaajanpolun rakentamisesta. Se on junaradan pohjoispuolelle rakennettava uusi yhdistetty jalkakäytävä ja pyörätie Linnanpellolta matkakeskukselle päin.
Uusi reitti on tarkoitus rakentaa pääosin tämän vuoden aikana. 
KYSillä haastatellaan jo kesätyöntekijöitä 
Jokavuotinen kesätyörumba on käynnistynyt Pohjois-Savossa. Esimerkiksi Kuopion yliopistollisessa sairaalassa tehdään jo ensimmäisiä haastatteluja. KYS palkkaa kesätöihin ammattilaisia ja loppuvaiheen opiskelijoita. 
Tässä vaiheessa näyttää sille, että ensi kesänä KYSille palkataan 100–200 kesätyöntekijää. Kesätyöntekijöiden tarkka tarve selviää helmikuun aikana. Tarve on vähentynyt viime vuosina, koska KYSillä sijaisten keskitetty organisointi toimii entistä paremmin.
Jätteen hyötykäytössä päästiin ennätyslukemiin – enää prosentti jätteestä päätyy kaatopaikoille
Lähes 40 prosenttia jätteistä kierrätettiin ja 60 prosenttia poltettiin toissa vuonna.
Suomessa enää noin prosentti yhdyskuntajätteestä päätyy kaatopaikoille, mikä on vähemmän kuin koskaan aiemmin, osoittaa [Tilastokeskuksen jätetilasto](https://www.stat.fi/til/jate/2017/13/jate_2017_13_2019-01-09_tie_001_fi.html). Keskiviikkona julkaistut tiedot ovat peräisin vuodelta 2017. 
Tilastokeskuksen mukaan yhdyskuntajätteen energiakäyttö on ollut viime vuosina vallitsevin hyödyntämistapa. Toissa vuonna kaikesta jätteestä 60 prosenttia hyödynnettiin muun muassa lämmöntuotannon polttoaineena. 
Energiakäyttö on vähentänyt jätteen kierrättämisen ja sen uusiokäyttämisen suhteellista osuutta, mutta 39 prosenttia jätteestä kierrätetään yhä. 
Tilastokeskus kertoo, että yhdyskuntajätteen määrä on vakiintunut 2,7–2,8 miljoonan tonnin väliin, mikä tarkoittaa noin viittäsataa kiloa jätettä asukasta kohti. Vuonna 2016 jätteen hyödyntämisaste oli 97 prosenttia. 
**Lue lisää:**
 [Jätätkö jätteet kierrättämättä ja ostat hyvän omantunnon ajattelemalla, että polttoonhan ne kuitenkin menevät? Ei kannata, sillä nyt hukumme jätteenpolttolaitosten kuonaan ja tuhkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10373765)
Influenssakausi alkamassa – tällä kertaa sairastuvat pahimmin nuoret aikuiset ja keski-ikäiset
Sikainfluenssan jälkeläinen vaanii etenkin työikäisiä, joille ei ole aiemmin muodostunut suojaa taudille.
Influenssatapaukset Suomessa ovat lisääntymässä tasaisesti. HYKSin infektiosairauksien klinikalla arvioidaan, että epidemiakynnys ylittyy koko maassa tammikuun aikana. 
– Eteläisellä pallonpuoliskolla influenssaepidemia on juuri loppunut, Pohjois-Amerikassa se on käynnissä ja Euroopassa käynnistymässä. Suomessa olemme epidemian kynnyksellä, apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen** HYKSiltä kertoo.
**Minkälaisesta kausi-influenssasta on tällä kertaa kyse?**
– Kausi-influenssan valtavirusta on aina vaikea ennustaa, mutta jos katsomme eteläisen pallonpuoliskon tilannetta syksyllä, siellä neljästä epidemiaa aiheuttavasta influenssaviruksesta valtaviruksena olivat kaksi A-virusta. Niistä etenkin sikainfluenssaviruksen jälkeläinen eli AH1N1 oli yleinen.
– Tilanne on tällä hetkellä sama Yhdysvalloissa. Myös Euroopassa A-viruksia ja erityisesti sikainfluenssan jälkeläistä on havaittu liikenteessä.
**Minkälainen virus AH1N1 on?**
– Tiedämme kymmenen vuoden ajanjaksolta, että sen ollessa valtaviruksena (kuten Suomessa kolme vuotta sitten), vakavasti sairastuu erityisesti nuoria aikuisia ja keski-ikäisiä. Toki useimmilla heistä on ollut perussairauksia taustalla, mutta myös perusterveitä on sairastunut vakavasti.
**Miksi tauti iskee juuri tähän ikäryhmään?**
Ruotsalaisen mukaan syynä on todennäköisesti vuonna 2009 alkanut sikainfluenssa-pandemia. Ne, jotka välttyivät taudilta tuolloin, eivät ole kehittäneet suojaa tautia vastaan.
– Kun virustyyppi sen jälkeen alkoi kiertää kausi-influenssan tavoin, erityisesti nuorilla aikuisilla ja keski-ikäisillä ei ollut suojaa sitä vastaan.
– Jokainen epidemiakausi on tavallaan yllätys. Emme esimerkiksi voi ennustaa, kuinka voimakas epidemia on. Mutta tiedämme, että silloin kun vallalla on A-viruksista toinen, AH3N2, erityisesti ikääntyneitä ja perussairaita sairastuu ja joutuu vuodeosastolle enemmän. 
**Miltä nyt näyttää, pureeko annettu rokote tautiin?**
– Suomeen saatiin ensimmäistä kertaa nelitehorokote, joka suojaa kaikkia neljää kiertävää influenssavirusta vastaan. Sen perusteella, mitä olemme kuulleet eteläiseltä pallonpuoliskolta ja Euroopasta, rokotteen teho näyttäisi hyvältä molempia A-viruksia vastaan, ja erityisesti tätä sikainfluenssan jälkeläistä vastaan.
– Lopullisesti rokotteen teho pystytään kuitenkin arvioimaan vasta kauden loputtua.
**Ehtiikö rokotteen vielä ottaa?**
– Ilman muuta ehtii ja kannattaa ottaa. Epidemia ei ole vielä alkanut, ja me rokotamme myös epidemian aikana. Rokotteen teho tulee kahden viikon kuluttua rokotteen ottamisesta.
– Myös riskiryhmien perusterveen lähipiirin kannattaa ottaa rokote. He voivat suojata tätä kautta epäsuorasti sairaat omaisensa.
Maksuttoman kausi-influenssarokotteen saavat muun muassa yli 65-vuotiaat, pitkäaikaissairaat, raskaana olevat, alle 7-vuotiaat lapset sekä sosiaali- ja terveydenhuollon henkilöstö.
**Lue lisää:**
[Maksuttomat influenssarokotukset alkavat – influenssatapauksia havaittu vasta muutama](https://yle.fi/uutiset/3-10480526) (29.10.2018)
Paljakassa hiihtohissit keräävät kuuraa – matkailijoita riittää silti ulkomaita myöten
Matkailukeskus Ukkohalla-Paljakka laittoi rinnetoiminnan myyntiin viime talvena, mutta ostajaa ei ole löytynyt.
Puolangan Paljakassa riittää matkailijoita ja myös tekemistä, vaikka laskettelurinteet eivät ole auki. Matkailukeskus Ukkohalla-Paljakka laittoi rinnetoiminnan myyntiin viime talvena, mutta ostajaa ei ole löytynyt.
Hissiyhtiö on kuitenkin luvannut avata lasketteluhissit hiihtolomakaudelle. Ylä-Kainuun talvisissa maisemissa suosittuja harrastuksia ovat edelleen hiihto ja moottorikelkkailu. 
– Ympärivuotisuus on tämän päivän juttu. Seitsemän kuukautta vuodesta ihmiset tulevat tänne jonkun ihan muun asian kuin laskettelun takia, kertoo **Juha Haanela** Puolanka-Paljakan matkailuyhdistyksestä.
Alueen matkailuyhdistyksessä on mukana yli 20 yrittäjää. Yrittäjät pyörittävät omia toimiaan, mutta toivoisivat hiihtohissien pyörivän koko talven.
– Rinteet ovat tärkeä osa Paljakkaa, mutta paikkaa valitessa kokonaisuus ratkaisee. Samasta perheestä osa voi haluta laskettelemaan, joku voi hiihtää ja toinen kelkkailla tai lumikenkäillä, kertoo Juha Haanela.
Suomalaisia matkailijoita tulee Paljakkaan joka puolelta maata. Saksankielinen Eurooppa, Brittein saaret ja Aasia, erityisesti Kiina ovat useimpien ulkomaisten turistien kotipaikkoja.
– Suurkaupungista tulevalle ja miljooniin ihmisiin tottuneelle voi olla elämys pelkästään tulla tänne jossa ei ole muita, Haanela toteaa.
Avara luonto keväällä 2019
**[5.1.2019 Avara luonto: Lembehin salmi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280670)
(Lembeh Strait, 2016)**
Tämä Indonesian kapea salmi on maailman parhaita sukellusvesiä ja biodiversiteetin kuuma piste. Monimuotoiset merieliöt ovat kehittäneet hämmästyttävän luovia keinoja selviytyä ääriolosuhteissa. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 90 päivää.
**[12.1.2019 Avara luonto: Luonnon parhaat tanssijat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281005)
 (Nature's Greatest Dancers, 2015)**
1/2. Rakkauden tanssi. Monen eläinlajin kosintamenoihin liittyy paljon eri liikkeitä, ensi kohtaamisesta kilpailijan karkottamiseen ja itse viettelyyn. Jokaisella liikkeellä on tarkoituksensa. T: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
**[19.1.2019 Avara luonto: Luonnon parhaat tanssijat](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281005)
(Nature's Greatest Dancers, 2015)**
2/2. Elämän tanssi. Tanssimainen liikehdintä liittyy parittelun lisäksi myös selviytymiseen. Liikkuminen, ravinnonsaanti ja saalistajien välttäminen kaikki edellyttävät huolellista koreografiaa. T: BBC. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
**[26.1.2019 Avara luonto: Sri Lanka, meren helmi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281309)**
(Wild Sri Lanka, 2015) 1/3. Sri Lankassa luontoa hallitsevat vuoroin monsuunisateet ja vuoroin kuivuus. Kuivan kauden aikana elämän keskuksina toimivat tekojärvet, jotka ravitsevat auringon korventamaa maata ja vetävät puoleensa villieläimiä. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
**[2.2.2019 Avara luonto: Sri Lanka, meren helmi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281309)**
(Wild Sri Lanka, 2015) 2/3. Sri Lankan metsät ovat kuin saaria saaren sisällä. Ne ovat erillisiä ja monimuotoisia siirtokuntia, joiden välillä kulkevat vain linnut. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
**[9.2.2019 Avara luonto: Sri Lanka, meren helmi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281309)**
(Wild Sri Lanka, 2015) 3/3. Monsuunisateiden aiheuttamien jokien mukanaan tuomat ravinteet houkuttelevat Sri Lankan edustalle maailman suurimman sinivalaspopulaation.  Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
**[16.2.2019 Avara luonto:  Lentokyvyttömät linnut](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282520)**
(Down to Earth - Flightless Birds, 2016) Lentokyvyttömien lintujen uskotaan kehittyneen lentävistä sukulaisistaan. Miksi strutsi tyytyi elämään petoja kuhisevalla maanpinnalla? Nämä vertaansa vailla olevat juoksijat ovat mysteerin verhoamia yhä tänäkin päivänä. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 90 päivää.
**[23.2.2019 Avara luonto: Tamaani, mestariselviytyjä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-282579)**
(Dassie - A South African Survival Specialist, 2017) Ne näyttävät pieniltä ja suloisilta, mutta ovat oikeita hurjapäitä loikkiessaan Etelä-Afrikan tyrskyävillä rantakivikoilla. Tamaani viettää suuren osan päivästään leikkien, ja urosyksilöt ovat kuuluisia laulutaidoistaan.
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 90 päivää.
2.3.2019 Avara luonto: Irlanti, maailman reunalla
(Wild Ireland, 2017) Irlannin karu kauneus tarjoaa suuria luontoelämyksiä. Etelärannikolla valtavat ryhävalaat parveilevat ja pohjoisrannikon jyrkillä rannikkokielekkeillä kotkat opettavat poikasiaan lentämään. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 90 päivää.
9.3.2019 Avara luonto: Villi pohjola
(Wild North, 2016)1/3. Metsä. Syvällä metsän kätköissä kevättä on ilmassa, kun karhupoikue herää talviunilta. Metsojen soidinmenot saavat ärhäkkäät kukot uhittelemaan jopa kotkaa. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 90 päivää.
16.3.2019 Avara luonto: Villi pohjola
(Wild North, 2016)2/3. Tunturit. Kohtaamme Norjan tuntureilla uhanalaisia petoeläimiä, jotka ovat riippuvaisia sopulikannan runsaudesta. Tunturipeurat jatkavat tasangolla ikuista laiduntamistaan, vältellen petoja ja hoivaten vasojaan. Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 90 päivää.
23.3.2019 Avara luonto: Villi pohjola
(Wild North, 2016)3/3. Rannikko. Kaukana pohjoisen Huippuvuorilla jääkarhujen on sopeuduttava vetäytyvään jääpeitteeseen ja alettava hylkeiden sijaan jahdata mursuja. Kuinka jääkarhu pärjää uudessa haasteessaan? Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 90 päivää.
30.3.2019 Avara luonto: Luonnon pienet ihmeet
(Nature's Miniature Miracles, 2017)Joskus pienimpien olentojen takana on mitä suurimpia tarinoita. Dokumentti kertoo maailman pienimmistä eläimistä ja niiden uskomattomista ominaisuuksista ja uroteoista. Mikä onkaan eläinkunnan suurin taiteilija? T: BBC. 
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
6.4.2019 Avara luonto: Eläinvauvat
(Animal Babies, 2016)1/3. Dokumenttisarja vie katsojan keskelle nuorten eläinten hellyttävää, mutta haasteita täynnä olevaa maailmaa. Savanneilla kilpailu on kovaa. Täältä löytyvät maailman suurimmat kasvinsyöjät ja vaarallisimmat pedot. T: BBC. 
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
13.4.2019 Avara luonto: Eläinvauvat
(Animal Babies, 2016)2/3. Monet vesien eläimet syntyvät maalla, ja jo veteen pääsy ja ensimmäiset uinnit voivat koitua ongelmaksi. Dokumenttisarja vie katsojan keskelle nuorten eläinten hellyttävää mutta haasteita täynnä olevaa maailmaa. T: BBC. 
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
20.4.2019 Avara luonto: Eläinvauvat
(Animal Babies, 2016)3/3. Vuoristossa vaarallinen ympäristö, äärimmäiset sääolosuhteet ja ruuan vähyys koettelevat eläinvauvoja. Dokumenttisarja vie katsojan keskelle nuorten eläinten hellyttävää mutta haasteita täynnä olevaa maailmaa. T: BBC.  
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
27.4.2019 Avara luonto: Ihmeellinen Tasmania
(Tasmania - Weird and Wonderful, 2017)Tasmania on saari, joka pursuaa mitä oudoimpia ja ihmeellisimpiä villieläimiä. Dokumentti seuraa ainutlaatuisen elinympäristön merkittävimpiä olentoja vuodenajasta toiseen ja kertoo, mikä tekee saaresta niin erityisen.  
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 90 päivää.
11.5.2019 Avara luonto: Eläimet piilokamerassa
(Spy In the Wild, 2017)1/4. Dokumenttisarjassa selvitetään, missä yllättävissäkin asioissa eläimet muistuttavat meitä. Eläimet osoittavat tunteita ja rakkautta toisiaan kohtaan. Näemme niin norsuperheitä kuin flirttailevia jääkarhujakin. T: BBC.   
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
18.5. Avara luonto: Eläimet piilokamerassa
(Spy In the Wild, 2017)2/4. Eläinyhteisöissä osataan käyttää monenlaisia työkaluja ja lääkkeitä. Simpanssit metsästävät keihäillä, ja makit humaltuvat. Dokumenttisarjassa selvitetään, missä yllättävissäkin asioissa eläimet muistuttavat meitä. T: BBC.    
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
25.5.2019 Avara luonto: Eläimet piilokamerassa
(Spy In the Wild, 2017)3/4. Eläinten ystävyyttä esiintyy esimerkiksi susilauman jäsenten välillä, mutta myös eri lajien edustajat voivat pitää yhtä. Dokumenttisarjassa selvitetään, missä yllättävissäkin asioissa eläimet muistuttavat meitä. T: BBC.    
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
1.6.2019 Avara luonto: Eläimet piilokamerassa
(Spy In the Wild, 2017)4/4. Eläimet osaavat käyttäytyä huonosti, varastaa ja rikkoa sääntöjä. Niillä on myös oikeudentaju ja tapa pitää järjestystä. Dokumenttisarjassa selvitetään, missä yllättävissäkin asioissa eläimet muistuttavat meitä. T: BBC.     
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 14 päivää.
8.6.2019 Avara luonto: Pedoista suurimmat
(Nature's Biggest Beasts, 2018)Suuret pedot ovat aina herättäneet niin ihastusta kuin kauhistustakin. Suuresta koosta on hyötyä, mutta se asettaa eläimelle myös monenlaisia haasteita. Jättiläisvaraani joutuu syömään kuin hevonen, ja kirahvin kaulan pituus vaikuttaa verenpaineeseen. Selvitäkseen kokonsa tuomista haasteista eläinlajit ovat kehittäneet huimia selviytymiskeinoja. Dokumentti esittelee suurten eläinten tarunhohtoisia selviytymistarinoita. T: BBC.     
Ohjelma on katsottavissa Yle Areenassa 30 päivää.
Ruokavaliotutkimuksen yllättävä tulos: pohjoissuomalaiset miehet ovat sokerihiiriä
Pohjoissuomalaiset naiset syövät reilusti proteiinia ja miesten ruokavaliossa korostuu hiilihydraattien osuus päivän energiasta.
Pohjoissuomalaiset naiset syövät reilusti proteiinia ja vastaavasti miesten ruokavaliossa korostuu hiilihydraattien osuus. 
Asia käy ilmi tuoreimmasta Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen [FinRavinto 2017 -tutkimuksesta](http://www.julkari.fi/handle/10024/137433). Vastaava tutkimus tehdään viiden vuoden välein. 
Pohjoisen naisilla viidennes päivän energiasta tulee erilaisista proteiinin lähteistä kuten viljavalmisteista, liha- ja kananmunaruuista sekä maidosta ja maitovalmisteista. 
Pohjoissuomalaisen miehen päivän energiasta hieman vajaa puolet tulee hiilihydraateista. Hiilihydraattien lähteistä tärkeimmät olivat viljat, maito sekä sokeri ja makeiset. 
Tutkimuksen mukaan suomalainen mies syö aivan liikaa punaista lihaa, mutta kasvikset puuttuvat edelleen naistenkin lautasilta. 
**Lue lisää**: [Uusi tutkimus osoittaa: Suomalainen mies syö aivan liikaa punaista lihaa eikä naistenkaan ruokavaliossa ole hurraamista](https://yle.fi/uutiset/3-10586847)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Pohjois-Korean Kim sai  Kiinassa arvovieraan kohtelun   
Pohjois-Korean Kin Jong Un ja Kiinan Xi Jingping tapasivat  sekä varsinaisissa neuvotteluissa että illallisella ja lähtölounaalla.  
Kiina on eristyneen Pohjois-Korean tärkein ja ainoa liittolainen. Erityissuhdetta ovat viilentäneet Pohjois-Korean jatkamat ohjuskokeet, mutta **Kim** sai Pekingissä ykkösluokan vastaanoton.
Johtajat pitivät Kimin vierailun päätteeksi lyhyen tiedotustilaisuuden, jossa käsiteltiin ainakin Kimin tulevaa tapaamista presidentti **Donald Trumpin** kanssa. 
Vuorokauden mittainen vierailu oli salassa valmisteltu. Kim neuvotteli presidentti Xin kanssa noin tunnin ajan. Vieras sai tiettävästi erityisiä huomionosoituksia myös eilisen syntymäpäivänsä vuoksi. 
Pohjois-Korean johtaja vieraili uutistoimisto Yonhapin mukaan myös Tongrentangin talousalueella sijaitsevassa lääketieteen alan yrityksessä. 
 [Analyysi: Pohjois-Korea hioo Kiinan kanssa neuvottelutaktiikkaa seuraavaan huipputapaamiseen presidentti Trumpin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10586471) 
Sinisten riita Lapissa: Puolueesta potkaistu piiriyhdistys haluaa takaisin
Torvisella ja osalla sinisten Lapin piirin aktiiveista on pitkään jatkuneita erimielisyyksiä. 
Kemijärveläinen sinisten kaupunginvaltuutettu **Johan Huczkowski **tukijoineen yrittää saada  Lapin sinisten piiriyhdistystä takaisin puolueeseen. **Huczkowski** sanoo, että puoluehallituksen päätös perustui virheellisiin ja puutteellisiin tietoihin.
Huczkowski kertoo, että hänen johtamansa piiriyhdistyksen hallitus on lähettänyt hakemuksen puoluehallitukselle sunnuntai-iltana.  
Patentti- ja rekisterihallituksen mukaan  Lapin Siniset ry:n hallituksen puheenjohtaja on 13.11.2018 lähtien **Jyrki Saarenpää**, mutta [riitautunut yhdistys on jakautunut kahteen leiriin](https://yle.fi/uutiset/3-10591770), joista osa pitää puheenjohtajanaan  Huczkowskia.
Sinisten puoluehallitus päätti joulun alla erottaa Lapin sinisten piiriyhdistyksen puolueesta. Taustalla on se, että piirihallituksen enemmistö vastusti puoluesihteeri, kansanedustaja **Matti Torvisen** (sin.) asettamista kansanedustajaehdokkaaksi lokakuussa.
– Tämän jälkeen Torvinen yritti kahden entisen piirihallituksen jäsenen voimin vaihtaa piirihallituksen, mutta ei onnistunut, Huczkowski sanoo.
Piiri jäähylle vaalien yli
Joulukuun 16. päivä sinisten puoluehallitus päätti erottaa Lapin sinisten piiriyhdistyksen puolueesta. Sinisten viestintäpäällikkö **Marja Nousiainen** kertoi Ylelle maanantaina, että [piiriyhdistys "ikäänkuin laitettiin jäähylle" ainakin kevään ajaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10587165).
Tämän jälkeen sinisten Lapin piirin kansanedustajaehdokkaiden valinta siirtyi puoluehallitukselle. [Torvinen ilmoitti viime viikolla asettuvansa Lapin piirin kansanedustajaehdokkaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10581293). Hän kertoi että Lapin ehdokkaat asettaa sinisten vaaliasiamies **Pekka Sinisalo**.
Torvisella ja osalla sinisten Lapin piirin aktiiveista on pitkään jatkuneita erimielisyyksiä. Riidat alkoivat kärjistyä viime keväänä.
– Kiistän Huczkowskin väitteet. Ne ovat hänen omiaan ja mielikuvituksen tuotetta, Torvinen sanoo.
Huczkowskin mukaan Sinisten Lapin piiriyhdistyksessä on noin 30 jäsentä.
_KORJAUS: Tarkennettu, että  Lapin siniset ry on jakautunut kahteen leiriin ja PRH:n tietojen mukaan Lapin Siniset ry:n hallituksen puheenjohtaja on Jyrki Saarenpää._
Keskipohjalaisen kulttuurin ja tieteen hankkeisiin apurahaa tänä vuonna lähes puoli miljoonaa 
Viime vuonna noin joka viides hakemus hyväksyttiin.
Keskipohjalaista kulttuuria ja tiedettä tuetaan jälleen isolla apurahalla. Keski-Pohjanmaan Kulttuurirahasto jakaa apurahoja tänä vuonna yhteensä 445 000 euroa. Summa on parikymmentä tuhatta enemmän kuin vuosi sitten. Pienin myönnettävä apuraha on 2000 euroa. 
Rahasto kannustaa hakijoita kokeileviin, rohkeisiin ja entistä isompiin alueen kulttuuria, taidetta ja tiedettä uudistaviin hankkeisiin. Tieteen työskentelyapurahat on suunnattu erityisesti väitöskirjatöihin. Etusijalla ovat Keski-Pohjanmaan rahaston toimialueella toimivat hakijat. 
Viime vuonna hakemuksia tuli lähes 200, joista noin joka viides hyväksyttiin. Apurahojen keskisumma oli reilut 9200 euroa. 
Suomen Kulttuurirahaston Keski-Pohjanmaan rahaston apurahojen haku alkaa huomenna torstaina 10. tammikuuta ja loppuu 8. helmikuuta. 
Mies sai 20-kertaisen määrän morfiinia ja menehtyi – hoitaja tuomittiin sakkoihin
Tapaus sattui syksyllä 2016 Pohjanmaalla.
Kovista kivuista kärsinyt mies kuoli terveyskeskuksen vuodeosastolla Pohjanmaalla saatuaan 20-kertaisen annoksen morfiinia kipupumpun kautta. Lääkkeen antanut sairaanhoitaja tuomittiin kuolemantuottamuksesta sakkoihin joulukuussa. 
Nainen myönsi rikoksen ja kertoi oikeudessa, että kyseisen kipupumpun käyttö oli hoitajille vierasta. Sitä ei naisen mukaan ollut käytetty tapahtumahetkellä yhdeksään kuukauteen. Lisäksi edellisestä koulutuksesta oli paljon aikaa. 
Nainen oli valmistellut kipupumpun käyttöä muiden hoitajien kanssa. Todistajana kuullun hoitajan mukaan ohjeet käytiin yhdessä läpi useaan kertaan, mutta kukaan ei huomannut laitteessa yhtä tärkeää asetusta. Kipupumpusta piti erikseen valita annosteltavan määrän mittayksikkö. 
Tuomittu hoitaja asetti pumpun potilaan olkavarteen noin puoli yhden aikaan iltapäivällä. Epähuomiossa siihen oli jäänyt asetus, jolla se annosteli morfiinia viisi millilitraa tunnissa, kun oikea määrä olisi ollut viisi milligrammaa tunnissa. 
Oikeuden mukaan potilas sai 20-kertaisen määrän lääkettä tavanomaiseen hoitoon nähden. Mies todettiin kuolleeksi vähän ennen kahta. Kuolinsyy oli morfiinin yliannostus. 
Tuomion mukaan potilaan kuolemaan vaikutti merkittävästi se, että koulutus työpaikalla oli puutteellista. 
Valvira: Työnantajan vastuulla on, että hoitajilla on tehtävien edellyttämä osaaminen 
Pohjanmaan käräjäoikeus katsoi, että kipupumpun asettanut hoitaja oli huolimaton. Tuomiossa todetaan, että naisen olisi koulutuksensa perusteella pitänyt osata käyttää kyseistä pumppua ja, jos hän on ollut sen käytöstä epävarma, hänen olisi pitänyt kysyä neuvoa tai pyytää toista henkilöä tarkastamaan asetuksia. 
Toisaalta oikeus otti huomioon, että nainen oli pyrkinyt noudattamaan ohjeita. 
Tuomion mukaan kyse on ollut yksittäisestä virheestä eikä asiassa ole tullut esille, että nainen olisi toiminut välinpitämättömästi tai laiminlyönyt käytössä olevien ohjeiden noudattamista. 
Sosiaali- ja terveysalan lupa- ja valvontavirasto Valvira on antanut asiassa lausunnon ja huomauttanut, että sairaanhoitajien osaaminen kipupumpun käyttöön oli puutteellista, koska heille ei ollut annettu siitä tarpeeksi koulutusta. Valviran näkemyksen mukaan on ollut työnantajan vastuulla, että hoitajilla on tehtäviensä edellyttämä osaaminen. 
52-vuotias nainen tuomittiin syksyllä 2016 tapahtuneesta kuolemantuottamuksesta 60 päiväsakkoon. Tuomio on lainvoimainen. 
SAMKista ennätysmäärä valmistuneita
SAMKista valmistui viime vuonna 1 062 opiskelijaa.
Satakunnan ammattikorkeakoulusta valmistui viime vuonna enemmän opiskelijoita kuin kertaakaan aikaisemmin.
SAMKista valmistui vuoden 2018 aikana 1 062 opiskelijaa. Näistä 115 oli ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon opiskelijoita. 
Ylen viittomakielinen uutislähetys täyttää 25 vuotta
Yle lähetti ensimmäisen nykymuotoisen viittomakielisen uutislähetyksen tasan 25 vuotta sitten. Neljännesvuosisata tulee täyteen torstaina 10.1.2019, jolloin Yle Areenassa nähdään juhlalähetys.
 
_Yle Uutiset viittomakielellä_ -lähetys on säilynyt perusrakenteeltaan hyvin samankaltaisena läpi vuosien. Lähetys koostuu uutissähkeistä, jotka kuuro uutisankkuri viittoo ja kuuleva toimittaja lukee ääneen suomeksi lähetyksen aikana.
 
Viisiminuuttinen lähetys kerää nykyisin reilut 400 000 katsojaa joka päivä.
 
_Yle Uutiset viittomakielellä_ -lähetyksen ydintehtävänä on uutisten kertominen viittomakielellä kuuroille. Viittomakielinen uutislähetys myös on tuonut viittomakielen ja sen käyttäjät näkyväksi kaikille suomalaisille. 
 
Suomessa arvioidaan olevan 3000–5000 kuuroa, joiden äidinkieli on viittomakieli. Lisäksi viittomakieltä käyttää äidinkielenään, toisena kielenään tai vieraana kielenä noin 6 000–9 000 kuulevaa henkilöä.
Merkkipäivänä nähdään juhlalähetys
Tasavuosien kunniaksi Yle Uutisten viittomakielinen toimitus tekee ylimääräisen puolen tunnin mittaisen juhlalähetyksen, joka nähdään [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4601748) torstaina 10.1. klo 17.00 ja televisiossa sunnuntaina 13.1. kello 11.05.
_Yle Uutiset viittomakielellä_ lähetetään vuoden jokaisena päivänä Yle TV1:ssä kello 16.55, torstaisin tuntia aiemmin. Samassa toimituksessa tuotetaan myös muun muassa sunnuntaisin lähetettävää _Viikko viitottuna_ -ohjelma sekä verkkosisältöjä.
_Tekstiä korjattu 9.1. klo: 13:42: Muutettu "vuosineljännes" muotoon "neljännesvuosisata"._
Ilmaiset yhteislaulutilaisuudet laajenevat eri puolille Jyväskylää – laulutaitoja ei kysellä
Suositut Laulusta voimaa -yhteislaulutilaisuudet alkavat jälleen Jyväskylässä ja nyt pääkirjaston lisäksi myös muissa saleissa.
Vuoden ensimmäiset yhteislaulut kajahtavat perjantaina 11. tammikuuta pääkirjaston Minnansalissa. Niko Saloheimon säestämän tilaisuuden teemana ovat Pohjoisten tähtien sävelmät, muun muassa Täällä Pohjantähden alla ja Lapin tango.
Yhteislauluja järjestetään keväällä Minnansalin lisäksi Palokan kirjastossa ja ensimmäistä kertaa myös Väkkärän päiväkeskuksessa Väkkärätiellä ja Jyväskylän yliopiston Musica-rakennuksessa Seminaarinmäellä. 
Saloheimon lisäksi yhteislauluja vetävät jo yli 10 vuotta yhteislaulattanut Jaana Eloranta sekä Tiina Laitisen ja Emmi Aarnio-Metsäsen Kruuvaus Duo. Vierailevana tähtenä mukana on haitaria ja viulua soittava pelimanni Kari Hokkanen.
Musican yhteislaulutilaisuus on osa Ystävän laulu -tapahtumaa, joka avaa samalla Taideapteekin 10-vuotisjuhlavuoden. 
Laulusta voimaa -yhteislaulutilaisuuksiin on vapaa pääsy ja kaikki ovat tervetulleita laulutaidoista riippumatta.
Opaskirja vanhemmille tomuttaa ehkäisyyn ja ikävyyksiin keskittynyttä seksuaalikasvatusta: "Se on seikkailu ja tuhat ekaa kertaa"
Kun 11-vuotias kertoo seurustelevansa, moni vanhempi ottaa puheeksi kondomit, vaikka syytä olisi jutella kädestä pitämisestä.
Tuoreen _Rakkaus, ilo, rohkeus_ -teoksen alkusanoissa kysytään, voiko rakkaudesta puhua lapsille. Kysymykseen myös vastataan: voi, ja pitää. 
**Raisa Cacciatoren** ja **Erja Korteniemi-Poikelan** laatima opas antaa vanhemmille eväitä siihen, miten homma hoidetaan aiheuttamatta vahinkoa. Ideana on kannustaa, rohkaista ja hyväksyä lasta ja nuorta kehityksen joka portaalla. Rakkaus ja seksuaalisuus ovat mahtavia voimavaroja ja myönteisen energian lähteitä. 
Kun vanhempi oppii tuntemaan eri portaat, hän osaa auttaa lastaan kiipeämään niitä omaan tahtiinsa. 
Kirja tekee näkyväksi koko seksuaalisen kehityksen pienestä lapsesta herkän, hämmentyneen nuoruuden kautta isommaksi ja rohkaistuneemmaksi, summaa Ylen aamu-tv:ssä vieraillut Cacciatore.
Oppaalle on Cacciatoren mukaan ollut valtava tarve. Vanhemmilla on heikosti tietoa [seksuaalisen kehityksen portaista](http://www.vaestoliitto.fi/vanhemmuus/tietoa_vanhemmille/pienten_lasten_vanhemmat/lapsijaseksuaalisuus/ikatasoinen-seksuaalikasvatus/seksuaalisuuden-portaat/), vaikka niihin perustuvaa seksuaalikasvatusta on tehty kouluissa jo parikymmentä vuotta.
– Pienen lapsen seksuaalisuus on upeaa, hän on mielestään ihana, ja joka paikasta hyvä. Sitten pikkuhiljaa tulee kuvioihin tykkäys, kaverit, pussaus, hipat, salaiset rakkaudet ja hämmennys, ensimmäinen kerta käsi kädessä. Ja suudelma: uskaltaako, voiko, miten se tapahtuu?
"Seksuaalisuus ei ole vain yhdyntää ja ehkäisyä"
Cacciatoren mielestä seksuaalikasvatus on turhan paljon kieppunut ongelmien ja riskien ympärillä.
– On ongelma, kun 11-vuotias jossain somesysteemissä kertoo olevansa parisuhteessa, niin vanhemmat alkavat puhua kondomeista, kun pitäisi puhua ystävyyden pelisäännöistä ja käsi kädessä -portaasta. Se on ymmärrettävää, koska näistä portaista ei ole puhuttu, vaan on puhuttu vain yhdynnästä, ehkäisystä ja taudeista.
Turvataitoja tietenkin pitää opettaa, mutta seksuaalikasvatuksen pitää olla kannustavaa. Tuomitsemisen sijaan lapsille ja nuorille on syytä opettaa tunnetaitoja.
– Rakkaus on niin iso asia elämässä, että sen kanssa on sata kertaa solmussa. Se voi olla tuskaa, mutta se on myös niin paljon ihanaa ja kaunista. Se antaa voimaa, ja on positiivisen energian ykkönen. Totta kai siitä pitää puhua!
Nuorilla on tarve saada tietää, miten seksuaalisuus kehittyy, ja miten sitä voi suojella. Kun vanhempi tietää suunnilleen, millä portaalla oma jälkikasvu on menossa, hän osaa tukea ja rohkaista lasta parhaalla mahdollisella tavalla.
Seksuaalisuudesta keskustelu oman lapsen kanssa voi tuntua tukalalta, mutta hyvällä keskusteluyhteydellä, hyväksyvällä asenteella ja tarkalla kuuntelulla pääsee jo pitkälle. Eri-ikäisten kanssa puhumiseen tarvitaan erilaisia lähestymistapoja. Niihin on tarjolla työkaluja.
– Muuten lapsi sanoo äkkiä, että hyi, ällöä, mä en halua kuunnella. Kun itse tuntee seksuaalisuuden portaat, ja kuvailee niitä lapselle, niin lapsi tunnistaa itsekin hyvin, millä portaalla on. Hän voi sanoa, että joo, oon käsi kädessä -portaalla.
Ennen varsinaisen rakastelun portaalle kapuamista on monta muuta, vähintään yhtä tärkeää.
– Seksuaalisuus on seikkailu ja tuhat ekaa kertaa, joita on jo pelkästään koskettamisen ja hyväilyn portailla. Vasta sitten kun on aivan varma siitä, että on valmis ja kumppani on valmis, testataan rakastelun portaita. Ei se anna enempää kuin mikään muista portaista, vaan kyse on siitä, mikä on itselle juuri nyt ajankohtaista.
Haluttaako enemmän kuin pelottaa?
Kaikki alkaa ystävyystaidoista. Niitä on syytä opetella pienestä pitäen. Mielenterveydelle on olennaista saada ystäviä ja osata itse olla paras mahdollinen sellainen. Kun oppii arvioimaan itseään ystävänä, oppii arvioimaan myös tulevia kumppaneitaan.
– Ystävä puhuu kunnioittavasti ja arvostavasti. Hän kuuntelee, ja jos on ongelmia, osaa kertoa niistä. Ystävä ei puhu pahaa toisen takana, ei pakota, ei painosta, ei puhu pornojuttuja. Ystävä tutustuu toiseen, ja toisen tarpeisiin ja toiveisiin.
Myös hyvä seksuaalinen kohtaaminen edellyttää sitä, että osaamme kysyä toisen tarpeita ja valmiuksia, ja arvioida omiamme. On tärkeää tietää rajansa, ja oma arvonsa.
–Seksi ei ole temppu, joka alkaa, ja jota kaikki tekevät. Sen kuuluu tuntua hyvältä, eikä näyttää hyvältä. Se on kommunikaatiota, eikä suoritustemppuilua, joka ehkä on pornon tuoma härdelikuva. Siihen eivät kuulu kavereiden luomat paineet siitä, miten pitkälle pitäisi ekoilla treffeillä mennä.
Kirjassa on kyselymalli, jonka avulla vanhempi voi selvittää lapsensa kanssa, eteneekö tämä itselleen oikeaan tahtiin.
– Haluttaako enemmän kuin pelottaa? Silloin ei tarvita alkoholia tai huumeita. Onko ehkäisy kunnossa, jos sitä tarvitaan? Onko tilanne se, että ei varmasti kaduta tälle portaalle kiipeäminen?
Rakkaus on ihanaa, ja seksuaalisuus lahja ja mahdollisuus, Cacciatore painottaa. Aina asiat eivät kuitenkaan mene kuten itse toivoisi. Siksi myös pettymyksiin pitää osata valmentaa.
Niistä selviää, jos lasta ja nuorta on kasvatettu hyväksyen ja herkkyydellä. Tuomitseminen haavoittaa ja murentaa itsetuntoa. Lapselle on tärkeä osoittaa, että hän on ihana millaisena hyvänsä, eikä hänen ihanuutensa ole kiinni siitä, ymmärtääkö joku tietty toinen henkilö sen vai ei. 
– Kannattaa selvittää, onko nuorella strategia sen suhteen, ettei kaikki mene niin kuin Strömsössä. Sekin on elämää.
Bayern nappasi nuoren maailmanmestaripuolustajan – siirtyy kesällä Saksasta
Benjamin Pavard siirtyy kesällä Stuttgartista Bayen Müncheniin.
Ranskan riveissä jalkapallon maailmanmestaruutta kesällä juhlinut puolustaja **Benjamin Pavard** vaihtaa tulevana kesänä seuraa, kertoi Kicker-lehti. Saksan Bundesliigan Stuttgartissa pelannut Pavard, 22, siirtyy heinäkuun alussa Saksan mahtiseuraan Bayern Müncheniin viisivuotisella sopimuksella. 
Pavardin Stuttgart-sopimuksessa oli 35 miljoonan euron ulosostohinta, ja Bayern-seurajohtoon kuuluva **Hasan Salihamidzic** vahvisti hankinnan seuran talvileirillä Dohassa. 
– Hän on nuori pelaaja ja maailmanmestari. Olemme iloisia ja ylpeitä siitä, että saamme tuollaisen pelaajan Bayerniin, Salihamidzic sanoi.
 Pavard pelasi MM-turnauksessa kuusi Ranskan seitsemästä pelistä, ja viimeisteli neljännesvälierässä Argentiinaa vastaan turnauksen kauneimmaksi valitun osuman. 
**Lue myös:**
 [Spartak vahvisti Roman Eremenkon lähtöpassit](https://yle.fi/urheilu/3-10588045) 
[Tutkijat ylistävät maajoukkuepaidasta kieltäytyneen Huuhkaja-hyökkääjän poikkeuksellisen rohkeaa päätöstä – jalkapallopomon puheet Qatarin-matkan syistä eivät vakuuttaneet](https://yle.fi/urheilu/3-10587351)
 [Palloliiton puheenjohtaja pitää hassuna Riku Riskin kieltäytymistä Qatarin-matkalta: ”Boikotointi ei ole tehokas keino"](https://yle.fi/urheilu/3-10587267) 
Meyer Turku palkkaa jälleen lisäväkeä – rekrytointikampanja alkaa ensi viikolla
Telakka aikoo järjestää tänä vuonna neljä kampanjaa uusien työntekijöiden saamiseksi.
Meyer Turku aloittaa rekrytointikampanjan ensi viikolla. Kampanjan tavoitteena on saada telakalle töihin vähintään sata uutta työntekijää tämän vuoden aikana. 
Meyer Turun tiedottaja **Tapani Mylly** kertoo, että telakka rekrytoi tänä vuonna jopa 200 uutta työntekijää.
– Ensi viikolla alkavalla rekrytointikierroksella palkattavat aloittavat työssään mahdollisimman pian. Tarkkoja rekrytointilukuja kerromme sitten kun kampanja alkaa. 
Kahden seuraavan risteilijän, Costa Cruisesin Costa Smeraldan ja Carnival Cruisesin Carnival XL1:n rakennustyöt ovat jo alkaneet. Laivat ovat huomattavasti suurempia kuin TUI Cruisesin Mein Schiff -alukset. Viimeisin Mein Schiff 2 -alus lähti telakalta Saksan Kieliin luovutettavaksi viime viikolla.
Tuotanto kasvaa entisestään lähivuosina
 Telakan tilauskanta on täynnä vuoteen 2024 asti. 
– Tässä huomionarvoista on se, että tuotanto kasvaa seuraavien vuosien aikana huomattavasti. Ihmisiä ei enää palkata vain yhden laivan rakentamiseen liittyvään projektiin, vaan työntekijät palkataan jatkuvaan toimintaan, Mylly sanoo.
 Viime vuosina Meyer Turku on järjestänyt rekrytointikampanjoita neljä kertaa vuodessa. Myllyn mukaan tavoite on tehdä näin myös tänä vuonna. Mylly muistuttaa, että työllistämisvaikutus Varsinais-Suomessa on alihankkijaverkoston takia suuri. 
Ihmisiä ei enää palkata vain yhden laivan rakentamiseen liittyvään projektiin, vaan työntekijät palkataan jatkuvaan toimintaan.
– Kun meidän tuotanto- ja työntekijämäärä kasvaa, niin vastaavasti myös alihankkijaverkoston työllisyysvaikutus kasvaa.
Tällä hetkellä Meyer Turun telakalla on Myllyn mukaan reilu 2 000 omaa työntekijää ja suurin piirtein saman verran yhteistyökumppaneiden työntekijöitä.
 Asiasta kertoo myös[ Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/01/08/abovarvet-nyanstaller-igen). 
Kaksikerroksinen omakotitalo paloi raunioiksi Enontekiöllä
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen palosta keskiviikkona noin kello 11.30.
Enontekiön Nunnasessa paloi keskiviikkona kaksikerroksinen, noin 200 neliöinen omakotitalo.
Lapin pelastuslaitos sai hälytyksen palosta keskiviikkona noin kello 11.30. Kohteeseen hälytettiin pelastuslaitoksen yksiköitä Hetasta, Muoniosta sekä Kittilästä. Ensimmäiset pelastuslaitoksen yksiköt saapuivat paikalle noin klo 12.00 ja talo oli jo silloin niin sanotusti täyden palamisen vaiheessa.
Pelastuslaitoksen mukaan kaksi henkilöä pääsi pois palavasta talosta. Lapin sairaanhoitopiirin ensihoitoyksiköt kuljettivat heidät jatkotutkimuksiin. 
Päivystävä palomestari **Jussi Hannukari** kertoo, että avun saapuessa talo ei ollut enää pelastettavissa. Pelastuslaitos jatkaa sammutus- ja raivaustehtäviä vielä useamman tunnin ajan, eikä tiedota asiasta enää enempää.
Kaavio näyttää, miten brexit etenee: Britannian EU-ero ilman sopimusta on yhä todennäköisempää – parlamentti jatkaa eron vatvomista tänään
Mikä on Theresa Mayn suunnitelma B? Sitä kysytään Britanniassa, kun keskustelu brexitistä jatkuu.
Keskustelu Britannian EU-erosta jatkuu taas tänään maan parlamentissa. Tarkoitus on sovitella askelmerkkejä kohti maaliskuun lopun EU-eroa.
Poliittinen epävarmuus kasvaa, koska parlamentissa ei ole vieläkään yksimielisyyttä siitä, miten brexit toteutetaan.
Parlamenttikeskustelulle on annettu aikaa viisi päivää, ja äänestys pitäisi järjestää parlamentissa tiistaina 15. päivä tammikuuta. Päämininisteri **Theresa May** taistelee poliittisesta tulevaisuudestaan. On todennäköistä, että hänen EU:n kanssa neuvottelemansa sopimus kaatuu parlamenttiäänestyksessä.
Britannian EU-eron keskeisin kiistakysymys on Pohjois-Irlannin kohtalo. Mayn hallitus on luvannut, ettei Irlannin saarelle tule niin sanottua kovaa rajaa. EU-eron kannattajat eivät puolestaan hyväksy, että Britanniaan kuuluva Pohjois-Irlanti jäisi EU-sääntelyn piiriin.
Pääministeri Mayn hallinto käy koko ajan neuvonpitoa EU:n kanssa.
Poliittinen kaaos Britanniassa jatkuu, ja uuden kansanäänestyksen mahdollisuus leijuu Mayn yllä. Oppositiossa oleva työväenpuolue odottaa sopivaa hetkeä yrittää kaataa hallitus esittämällä epäluottamuslausetta.
Koska brexit-sopimus näyttää menevän karille, niin suurin kiinnostus tällä hetkellä on se, mikä on Theresa Mayn "Plan B".
**Aiheesta muualla:** 
[Brexit: All you need to know about the UK leaving the EU](https://www.bbc.com/news/uk-politics-32810887)
Kiihtelysvaaran kirkon tuhopoltosta on nostettu syyte – tapaus oikeudessa tammikuun lopussa
29-vuotiasta miestä syytetään törkeästä tuhotyöstä.
Itä-Suomen syyttäjänvirasto on nostanut syytteen Kiihtelysvaaran kirkon polttamisesta. Teosta epäiltyä 29-vuotiasta paikkakunnalta kotoisin olevaa miestä syytetään törkeästä tuhotyöstä. Tapausta käsitellään Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa tammikuun lopulla.
[Poliisin esitutkinnan mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10560206) epäilty sytytti palon hetken mielijohteesta. Hän pyöräili tapahtumayönä kirkolle, siirsi pihamaalla olleen roska-astian kirkon seinustalle ja sytytti sen bensiinillä ja tupakansytyttimellä. Esitutkinnan mukaan mies oli nauttinut jonkun verran alkoholia edellisenä iltana. 
Poliisin mukaan tekoon ei liity minkäänlaista suunnitelmallisuutta. Epäilty on jo aiemmin tunnustanut teon. Joensuun Kiihtelysvaarassa sijainnut, vuonna 1770 valmistunut puukirkko tuhoutui täysin tulipalossa 23. syyskuuta.
**Lue lisää:**
[Palosta epäilty 29-vuotias mies on tunnustanut sytyttäneensä Kiihtelysvaaran kirkon – poliisi ei paljasta vielä motiivia](https://yle.fi/uutiset/3-10432512)
[Kiihtelysvaaran kirkon raunioissa tehdyt tutkimukset vahvistavat epäilyä rikoksesta – palokoirat löysivät mahdollisesti jälkiä palavista nesteistä](https://yle.fi/uutiset/3-10419821)
Markkinat palaavat Joensuun torille
Torstaina avautuville Joensuun kaksipäiväisille tammimarkkinoille on ilmoittautunut yli 60 myyjää.   
Markkinat siirtyvät takaisin Joensuun uusitulle kauppatorille. 
Torstaina avautuville Joensuun kaksipäiväisille tammimarkkinoille on ilmoittautunut ennakkoon yli 60 myyjää. 
Markkinat ovat torstaina avoinna kello 7-19 ja perjantaina kello 7-17. 
Kuopion kaupparyöstöistä epäilty mies saatiin kiinni – poliisi kiittää yleisövihjeistä
Epäilty jäi kiinni Neulamäessä keskiviikkona.
Kuopiossa useammasta kaupparyöstöstä epäilty mies on saatu kiinni, Itä-Suomen poliisi tiedottaa yhteisöpalvelu Twitterissä.
Poliisi otti teoista epäillyn 23-vuotiaan miehen kiinni Neulamäen kaupunginosasta. Poliisi kiittää yleisöhavainnoista, joiden avulla epäillyn jäljille päästiin.
Mies ehti olla karkuteillä yli viikon. [Epäilty iski toissa viikon lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10576268) ensin keskustan K-market Pelimieheen ja sitten Linnanpellon Saleen. Mies sai saaliikseen käteistä. Tekoja tutkitaan ryöstöinä, koska mies uhkasi myyjiä teräaseella. 
Eilen tiistaina todennäköisesti sama mies nappasi käteistä Neulamäen Salen kassasta. Tällä kertaa mies ei uhannut myyjää teräaseella. Hänen epäillään myös yrittäneen siepata tiistaina kassalippaan kaupasta Särkiniemessä. Eilisiä tekoja tutkitaan varkautena ja varkauden yrityksenä.
Seinäjoen kaupunginkirjaston peruskorjaus ehdolla Euroopan kulttuuriperintöpalkinnon saajaksi
Palkinnot jaetaan vuosittain hyville kulttuuriperintöä säilyttäville hankkeille. Konservointiluokassa on ehdolla myös Eduskuntatalon peruskorjaus.
Seinäjoen kaupunginkirjaston eli Aallon kirjaston peruskorjaus on yksi neljästä suomalaisehdokkaasta [Euroopan kulttuuriperintöpalkinnon](http://www.europanostra.fi/europa-nostra/palkinnot/) saajaksi. Palkintoesityksen on tehnyt Alvar Aalto -säätiö. 
Palkintoehdotuksen mukaan Alvar Aallon vuonna 1965 valmistuneen kirjaston peruskorjaus on muun muassa toteutettu arkkitehtonisesti kunnianhimoisesti ja alkuperäisratkaisuja kunnioittaen. 
Toinen suomalaiskohde konservointiluokassa on Eduskuntatalon peruskorjaus. 
Euroopan unionin ja Europa Nostran kulttuuriperintöpalkinnot jaetaan vuosittain hyville kulttuuriperintöä sailyttäville hankkeille. Palkinnot jaetaan Pariisissa alkukesästä. 
Lapinlahden entisen mielisairaalan vuokralaisten kohtalo ratkeaa pian – "Aion kahlita itseni patteriin, minut saa kantaa ulos sen mukana"
Helsingin kaupunki jatkaa vuokraneuvotteluita Lapinlahden Lähteen ja Osuuskunta Tilajakamon kanssa perjantaina.
Graafikko **Klaus Welpiä** väsyttää. Hän kertoo editoineensa edellisenä päivänä 22 tuntia videota, joten ei ihme jos silmä vähän luppaa.
Welpillä on työn alla "infopläjäys", jonka tarkoituksena on kertoa ihmisille, mitä Lapinlahden entisellä sairaala-alueella tätä nykyä oikein tapahtuu. 
Vapaaehtoisvoimin tehdyn _Kaikkien Lapinlahti_ -videon piti valmistua alkuperäisen suunnitelman mukaan vasta muutaman viikon kuluttua. 
Aikatauluihin tuli kuitenkin muutos, sillä [kaupunki irtisanoi ennen joulua ](https://yle.fi/uutiset/3-10573141)Lapinlahden tilapäisten päävuokralaisten [Osuuskunta Lapinlahden Tilajakamon](https://tilajakamo.fi/) ja Suomen Mielenterveysseuran alla toimivan [Lapinlahden Lähteen](http://lapinlahdenlahde.fi/fi/main-page-3-2/) vuokrasopimuksen. 
Vaihtoehtona oli maksaa 150 prosentilla korotettua vuokraa ja jatkaa sillä hinnalla vuokrasopimusta siihen asti, kunnes ideakilpailulla valittava uusi omistaja tai vuokralainen ottaa rakennukset ensi vuosikymmenen alkupuolella haltuunsa.
– Virkamiesten keulimisen takia jouduin lopettamaan lomani kesken, Tämä pitää saada nyt pikavauhdilla valmiiksi. Haluan näyttää ihmisille, mikä mahtava meininki täällä on ja miksi se tulisi säilyttää, Welp sanoo. 
Suomen kenties työllistetyin postimerkkisuunnittelija Welp on yksi 170 Lapinlahden nykyisestä alivuokralaisesta. Heidän joukossaan on monipuolinen kattaus kuvataiteilijoita, kulttuurintekijöitä, tutkijoita, terapeutteja ja käsityöläisiä.
Viime vuosien aikana Lapinlahdessa on järjestetty kaupunkilaisille jos jonkinlaista kulttuuri- ja luontotapahtumaa, tanssittu juhannustansseja ja lämmitetty kaupungin vanhinta yleistä saunaa. 
Kaikilla Lapinlahdessa työskentelevillä on edessä uusien työtilojen etsiminen, jos kaupunki ei hyväksy Osuuskunta Tilajakamon ja Lapinlahden Lähteen ehdottamaa 40 prosentin vuorankorotusta.
Irtisanomisaikaa on kesäkuun viimeiseen päivään asti. 
Welpillä riittää humoristiseen uhmaan verhottua taistelutahtoa.
– En lähde. Aion kahlita itseni tuohon painavaan patteriin. Minut saa kantaa ulos sitten sen mukana, hän sanoo.
Vielä reilu vuosikymmen sitten tässä Welpin hallitun kaaoksen valtaamassa työhuoneessa hoidettiin syömishäiriöpotilaita. Jotkut heistä ovat kaivertaneet kaapintauksiin nimiään.
Nykyinen vuokrahinta on ollut tuntuvasti alle alueen markkinatason
Helsingin kaupunki jatkaa vuokraneuvotteluita Lapinlahden Lähteen ja Osuuskunta Tilajakamon kanssa perjantaina 11. tammikuuta. Vuokrausasiaa valmistellaan neuvottelujen perusteella tammikuussa. Päätöksiä tehdään vasta neuvottelujen jälkeen. 
Helsingin kaupungin tilapalveluiden päällikkö **Irmeli Grundström** kertoo, että kaupunki on koko ajan painottanut yhteistyöhalukkuutta ja toiveita päästä kumpaakin osapuolta tyydyttävään ratkaisuun. 
– Keskusteluja on käyty hyvässä hengessä. Arvostamme sitä sosiaalisesti arvokasta työtä, jota Lapinlahdessa on viimeisen reilun kolmen vuoden aikana tehty, Grundström sanoo.
Tähän mennessä Lapinlahden vuokrataso on ollut 3,61 euroa neliöltä. Se on tuntuvasti alle lähialueen toimistojen vuokrahinnan, joka on 17,80e/m2. 
Kaupunki on laskenut, että 150 prosentin korostus vuokraan asettaisi neliöhinnan noin 9 euron tasolle. 
– Tällä hetkellä vuokra on erittäin alhainen. Se ei kata kaupungin ylläpitokustannuksista, joista suurimpia ovat lämmitys, sähkö ja vesikulut, Grundström sanoo.
Koska nykyinen vuokra ei ole ollut markkinatason mukainen, se voidaan tulkita vuokra- tai yritystueksi. Kaupungin mukaan siihen on tehtävä muutos, jotta myös muille tahoille voidaan taata yhdenmukainen kohtelu ja samanlainen mahdollisuus vuokrata tiloja väliaikaisesti.
Vuokrankorotusten taustalla on myös se, että viimeisen kolmen vuoden aikana kaupunki on tehnyt yli viidellä miljoonalla eurolla välttämättömiä korjauksia, jotta suojeltu vuonna 1841 valmistunut sairaalarakennus säilyisi ja jotta sitä olisi mahdollisuus käyttää. Nämä korjauskustannukset näkyvät Lapinlahden rakennusten tarkistetussa vuokrassa 15 vuodelle jyvitettynä.
Helsingin kaupunki hakee Lapinlahden sairaalan rakennuksille uutta omistajaa tai vuokralaista [ideakilpailulla](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kaupunkiymparisto/lapinlahden-rakennusten-ideakilpailu-alkoi), joka käynnistyi perjantaina 4. tammikuuta. Kaksivaiheisen kilpailun ensimmäinen vaihe päättyy toukokuun lopussa. 
Kilpailun toinen vaihe käynnistyy elokuussa 2019. Kaupunginvaltuusto päättää voittajasta alkuvuonna 2020. Tämän jälkeen asemakaavaan aletaan mahdollisesti tekemään tarvittavia muutoksia voittajaehdotuksen pohjalta. Kiinteistöjen korjaus- ja rakennustyöt käynnistyisivät arviolta vuonna 2021. 
Puisto jää kaupungin omistukseen ja se säilytetään kaikille avoimena alueena.
– Tarkoituksena on, että kilpailun myötä saadaan lisäarvoa tällä alueelle, jolla on hieno historia. Toivotaan että olisi hieno tulevaisuuskin.
"Lapinlahtelaisuus on vahva kuulumisen tunne"
Ihan kuin seisoisi veden päällä.
Venetsia-taloksi kutsuttu rakennus sijaitsee niin lähellä rantaa, että sen ikkunoista näkyy vain jään rauhoittama meri ja vähän kauempana vaaleanpunaisen auringonlaskupeiton yllensä saanut Espoo.
Tämä 1800-luvun lopulla rakennettu tiilitalo toimi aikoinaan Lapinlahden mielisairaalan pesulana, leipomona ja henkilökunnan asuntolana. 
Sittemmin talosta tuli sairaalan varasto, kaiken turhan tyyssija sekä talonvaltaajien vakiokohde. 
Yhteisötaiteilija ja Lapinlahden Lähteen hanketyöntekijä **Tuomas Karisto** muistaa vieläkin, millainen työ oli raivata vuosikaudet hunningolla ollut rakennus nykyiseen kuntoonsa. Alkuvuodesta 2017 hän ja joukko muita vapaaehtoisia kantoi tonneittain kamaa ulos roskalavalle. Talossa majailleiden asunnottomien kuivuneita ulosteita kaavittiin irti lattioista. 
– Se oli valtava urakka, mutta koska päärakennuksessa ei ollut enää tyhjiä tiloja, oli tärkeää saada kaikki neliöt käyttöön, Karisto sanoo. 
Hän avaa portaikon vieressä olevan oven osoittaakseen, että neliöillä hän tarkoittaa niistä jokaista. Vanha siivouskomero nimittäin sai uuden elämän Lapinlahden Huoneteatterina, joka on seitsemällä neliöllään todennäköisesti Suomen pienin teatteri.
Huoneteatteri on Kariston harrastus, mutta itse Lapinlahti ja sen tarjoamien puitteiden valjastaminen kaupunkilaisten käyttöön hänen työnsä ja samalla intohimonsa. 
– Olen viimeisten vuosien aikana leimaantunut tänne. Lapinlahtelaisuus on vahva kuulumisen tunne, hän sanoo.
Karisto on mukana [WE POP UP -hankkeessa](http://lapinlahdenlahde.fi/fi/lapinlahden-lahde/hankkeet/we-pop-up/), jossa ihmisille tarjotaan mahdollisuuksia tehdä vapaaehtoistyötä erilaisten kulttuuri- ja luontotapahtumien yhteydessä. Hän sanoo, että on tärkeää saada toimintaan mukaan etenkin sellaiset ihmiset, jotka jäävät helposti muuten yhteiskunnan ulkopuolelle. Tämän Karisto totesi viimeksi jouluaattona, jolloin hän oli töissä Venetsia-talossa. 
– Mahdollistaminen tuntuu hyvältä. On hienoa, että saadaan ihmisiä paikalle tapahtumiin ja nautitaan siitä, että kun he nauttivat.
Keittiönpöydälle on jäänyt glögitiivistepullo. Se kertoo siitä, Lapinlahden puitteet tarjosivat lämminhenkisen joulun niille, joilla ei sellaista välttämättä olisi muuten ollut.
Dramaattinen käänne vai uusi alku?
– Elämme jännittäviä aikoja. Irtisanomisilmoitus saapui ennen joulua ja nyt sitä sitten sulatellaan. Asia ei onneksi ole vielä loppuunkäsitelty, Lapinlahden Lähteen projektipäällikkö **Tuula Sundman** sanoo.
Jos sopua vuokrankorotuksista ei synny kaupungin kanssa, mielen hyvinvoinnin ja kulttuurin tapahtumapaikan Lapinlahden Lähteen tarina, sellaisena kuin nyt sen tunnemme, päättyy.
– Monen meistä toiminta liittyy konkreettisesti tähän ympäristöön. Jos joudumme täältä kuuden kuukauden varoajalla pois, niin kyllä monen pointti siitä mitä tekee ja miksi, katoaa. Näen tämän hyvin dramaattisena, Sundman sanoo.
Käänne ei ole Sundmanin mielestä dramaattinen pelkästään Lapinlahden yhteisön kannalta, vaan myös kuntatasolla.
– Kaupungilla ei ole kovinkaan montaa tällaista matalan kynnyksen paikkaa, joka tarjoaisi monipuolista pääosin maksunta toimintaa kaupunkilaisille. Jos toimintamme loppuu, se on dramaattinen menetys myös kaupunkilaisille, hän ilmoittaa.
 Sundman sanoo, että kummatkin nykyisistä päävuokralaisista ovat mukana Lapinlahden tulevaisuuden määrittävässä ideakilpailussa.
– Me olemme sitä mieltä, että meillä on hyvä idea ja me olemme sitä testanneet tässä jo kolmen vuoden ajan. Toisaalta koemme myös, että olemme vasta taipaleen alussa. Näemme oman toimintamme potentiaalin sekä Lapinlahteen Lähteen että Tilajakamon puolella. Ilman muuta se on selvää, että olemme mukana kisassa. 
**Lue myös:**
[Lapinlahden sairaala voidaan myös vuokrata](https://yle.fi/uutiset/3-10550016)
["Tarvitsemme ainakin yhden paikan, jossa ihmiset voivat edistää omaa mielenterveyttään" – Säätiöistä pelastaja Lapinlahden sairaalan toiminnalle?](https://yle.fi/uutiset/3-10537319)
[Lapinlahden sairaala-alueen nykytoiminnan puolesta on kerätty jo 30 000 nimeä](https://yle.fi/uutiset/3-10528481)
[Helsinki aikoo myydä suojellun Lapinlahden sairaalan – tiukat ehdot: tultava pääosin muuhun kuin asumiskäyttöön](https://yle.fi/uutiset/3-10512836)
Taipalsaaren kunnanjohtaja: Päiväkotien ja koulujen yhdistäminen tuottaisi säästöjä
Taipalsaaren kunnanjohtaja Kari Kuuramaa odottaa päättäjiltä rohkeita ratkaisuja kunnan talouden kohentamiseksi.
Taipalsaaren kunnanjohtaja Kari Kuuramaa arvelee, ettei Taipalsaari pääse säästötavoitteeseensa ilman koulujen ja päiväkotien yhdistämisiä. 
Kuuramaan mielestä olisi järkevää, että päiväkoteja ja kouluja yhdistettäisiin. 
– Nyt näyttää siltä, että esimerkiksi kaikki rakennukset eivät ole kustannustehokkaasti käytössä. Tämmöistä järjellistä järjestämistä tilojen ja toimintojen suhteen olisi hyvä tehdä. Ja siitä saataisiin kyllä säästöjä, Kuuramaa toteaa.
Hän korostaa kuitenkin, että kaikki riippuu siitä, uskalletaanko kunnassa tehdä oikeita päätöksiä. 
Taipalsaaren pitäisi säästää puolitoista miljoonaa euroa seuraavien kahden vuoden aikana.
Entistä autokauppayrittäjää ja tämän työntekijää syytetään törkeästä veropetoksesta Joensuussa
Syytettyjen epäillään maksaneen arvonlisäveroja lähes 300 tuhatta euroa liian vähän.
Entistä autokauppayrittäjää ja tämän työntekijää syytetään törkeästä veropetoksesta Joensuussa. Miesten epäillään maksaneen arvonlisäveroja yhteensä noin 272 000 euroa liian vähän vuosien 2013–2015 tilikausilla.
Syyttäjän mukaan veropetoksessa on tavoiteltu huomattavaa taloudellista hyötyä. Syyttäjä vaatii Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa tänään alkaneessa oikeudenkäynnissä miehille rangaistukseksi ehdollista vankeutta ja yhdyskuntapalvelua. Lisäksi entiselle autokauppayrittäjälle vaaditaan vähintään kolmen vuoden liiketoimintakieltoa. 
Spartak vahvisti Roman Eremenkon lähtöpassit
Lokakuussa kahden vuoden pelikiellon jälkeen pelikentille palannut Eremenko joutuu etsimään uuden työnantajan.
Suomalaisjalkapalloilija **Roman Eremenkon** sopimus venäläisseuransa Moskovan Spartakin kanssa on purettu, seura kertoi keskiviikkona. Venäläislehti Sport-Ekspress kertoi Eremenkon sopimuksen purkamisesta jo kolme viikkoa sitten, mutta nyt asialle saatiin sitten sinetti. 
– Sopimus purettiin tänään. Roman Eremenko on hyvä pelaaja, mutta en voi luvata hänelle paikkaa avauskokoonpanoon. Hänen pelipaikalleen on nuorempia pelaajia. He eivät ehkä ole vielä Romanin tasolla tietyissä asioissa, mutta he kehittyvät, Spartakin valmentaja **Oleg Kononov** kertoi seuran sivuilla.
Eremenko teki sopimuksen Spartakin kanssa elokuussa ja palasi pelikentille lokakuussa kokaiinikärystä saamansa kahden vuoden kilpailukiellon päätyttyä. Hän pelasi neljässä liigapelissä, kahdessa Eurooppa-liigan pelissä sekä yhdessä Venäjän cupin ottelussa. Loukkaantuminen päätti pelit marraskuussa. 
**Lue myös:**
 [Lehti: Roman Eremenko joutuu lähtemään Spartakista – kriisiseura katkaisi sopimuksen](https://yle.fi/urheilu/3-10561569) 
[Venäläismedia: Spartak Moskova haluaa Roman Eremenkosta eroon  jo tämän talven aikana](https://yle.fi/urheilu/3-10542105) 
Poliisi jatkaa Kakslauttasen kuolonkolarin tutkintaa – Tieliikenteen lisääntyminen Lapissa ei näy onnettomuustilastoissa 
Kuolonkolarit ovat yhä harvinaisia pohjoisimmassa Suomessa. 
Poliisi jatkaa maanantaina [Sodankylän pohjoisosassa tapahtuneen liikenneonnettomuuden tutkintaa](https://yle.fi/uutiset/3-10584701).
Kaksi ihmistä kuoli ja kolme loukkaantui henkilöauton ja rekan nokkakolarissa Kakslauttasen eteläpuolella maanantaina aamupäivällä. Poliisin mukaan onnettomuus tapahtui, kun pohjoiseen ajanut, Venäjän rekisterissä ollut henkilöauto lähti ohittamaan edellä ajanutta rekkaa ja törmäsi vastaantulleen Postin rekan keulaan.
Onnettomuudessa kuolivat henkilöautoa ajanut mies ja takapenkillä istunut 3-vuotias lapsi.
Vakavat, kuolonuhreja vaativat liikenneonnettomuudet ovat yhä harvinaisia pohjoisimmassa Suomessa. Viimeksi [vakavampi liikenneonnettomuus vaati kolmen ihmisen hengen muutama vuosi sitten Inarissa](https://yle.fi/uutiset/3-8722070).
Vaikka [liikenne on lisääntynyt](https://vayla.fi/tilastot/tietilastot/tieliikenteen-kehitys#.XDWXvx_7SUk) Lapin teillä, ei se poliisin tietojen mukaan näy onnettomuustilastoissa.
– Raskaan liikenteen onnettomuudet eivät ole tilastollisesti lisääntyneet. Myöskään muissa liikenneonnettomuuksissa, joista poliisilla on tietoa, ei ole tapahtunut lisääntymistä, kertoo tutkinnanjohtaja, ylikonstaapeli **Esa Harju** Sodankylän poliisista. 
Ulkomaalaisten matkailijoiden lisääntyminen liikenteessä näkyy sen sijaan hinaustilastoissa. Hinausalantoimijoiden mukaan etenkin aasialaisturistien tieltäsuistumiset ovat viime vuosina, ja eritoten viime aikoina, työllistäneet lisääntyvissä määrin.
– Tällaisista tapahtumista ei ole kuitenkaan tullut poliisille tietoa. Kysymys on vähäisemmistä tieltäsuistumisonnettomuuksista, joista ei koidu henkilövahinkoja tai merkittäviä omaisuusvahinkoja, kertoo Harju.
Muun muassa erilaiset ajo-olosuhteet ja oikeanpuoleinen liikenne voivat aiheuttaa hämmennystä ulkomaalaisissa kuskeissa.
– Turistit, etenkään aasialaiset, eivät useinkaan ole tottuneita liikkumaan ja ajamaan meidän olosuhteissa. Joissain Aasian maissahan on myös vasemmanpuoleinen liikenne, mikä voi aiheuttaa hämmennystä ja sekaannusta heille tietyissä tilanteissa. Se on eräänlainen riskitekijä, Harju jatkaa.
Poliisi ei ollut keskiviikkoaamuun mennessä saanut uusia tietoja maanantaisen onnettomuuden syistä. Tutkinta jatkuu asianomaisten kuulemisella.
Kajaanin ammattikorkeakoulu joutuu yt-neuvotteluihin miljoonatappion jälkeen
Säästötarve tälle vuodelle on vähintään 900 000 euroa. Säästötarve vastaa 15-20 henkilötyövuoden panosta.
Kajaanin ammattikorkeakoulu käynnistää toiminnan ja talouden sopeutusohjelman, jonka osana ovat koko henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. KAMKin vuoden 2018 tulos on yli miljoonan tappiollinen.
Tämän vuoden osalta säästötarve on vähintään 900 000 euroa, joka voidaan saavuttaa toiminnan tehostamisella tai säästöillä. 900 000 euron säästötarve vastaa 15-20 henkilötyövuoden panosta. Aloitettavissa yt-neuvotteluissa selvitetään aluksi toiminnan tehostamisen mahdollisuuksia ja sen jälkeen katsotaan henkilökunnan mahdollisten irtisanomisten tai lomautusten tarve.
Kajaanin ammattikorkeakoulu on opetusministeriön mittareilla edelleen viiden parhaan joukossa. Rehtori **Matti Sarénin** mukaan sopeuttaminen ei saa näkyä opiskelijoiden tyytyväisyydessä.
KAMKin varainkeruutoiminta jatkuu, mutta rahat sijoitetaan kehittämisrahastoon, eikä näitä rahoja voida käyttää perustoiminnan rahoitukseen lainsäädännön takia.
Talousvaikeudet ovat ammattikorkeakouluille tuttuja, sillä rahoitusten määrä on laskenut neljänneksellä vuoden 2012 tasosta.
Lisäksi indeksikorotusten jäädyttäminen on aiheuttanut ongelmia yleisen taloustilanteen kohenemisen ja palkankorotusten myötä.
Yhdysvaltain ilmastopäästöt kääntyivät kasvuun
Presidentti Trumpin antama tuki hiilivoimalle ei vielä vaikuttanut päästöjen kasvuun.
Yhdysvaltain ilmastopäästöt kasvoivat viime vuonna 3,4 prosenttia verrattuna edellisvuoteen, arvioi itsenäinen [tutkimuslaitos Rhodium Group](https://rhg.com/research/preliminary-us-emissions-estimates-for-2018/). Laitoksen tilastoista uutisoi [BBC](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-46801108).
Kolmena edellisenä vuonna Yhdysvaltain päästöt supistuivat. 
Päästöjen kasvu on pettymys ilmastonmuutoksesta huolestuneille, jotka toivoivat, että vaikka Yhdysvaltain hallinto ei tuekaan päästöjä vähentävää politiikkaa, osavaltioiden ja yritysten ilmastotoimet pitäisivät päästöt kurissa.
Päästöjen kasvu johtuu erityisesti talouden kasvusta. Teollisuustuotanto oli suurta, tavaroita kuljetettiin kuorma-autoilla paljon ja ihmiset tekivät lentomatkoja entistä enemmän.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on purkanut edeltäjänsä päästöjenrajoitusmääräyksiä ja tukenut runsaasti hiilidioksidipäästöjä aiheuttavaa hiilivoimaa. Hän on myös nimittänyt ympäristönsuojelun johtotehtäviin teollisuustaustaisia henkilöitä sekä henkilöitä, jotka eivät usko ilmastonmuutoksen.
Näillä toimilla ei Rhodiumin mukaan ole ainakaan vielä ollut juuri vaikutusta päästömääriin, mutta ne ovat omiaan jatkossa kasvattamaan päästöjä.
Viime vuonna päästöjä kasvatti myös kylmä talvi, mikä pakotti tuottamaan lämmitysenergiaa, sekä kuuma kesä, joka lisäsi ilmastoinnin tarvetta.
Rhodium arvioikin, ettei Yhdysvallat saavuta presidentti Barack Obaman aikana tehtyä päästöjenrajoitustavoitetta. Sen mukaan USA:n ilmastopäästöjen pitäisi vähentyä vuoteen 2025 mennessä ainakin 26 prosenttia verrattuna vuoden 2005 päästötasoon.
Metsästysseurat eivät innostuneet yhteistyöstä: sudet jäävät ilman pantoja Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla
Yksikään metsästysseura ei ollut kiinnostunut susien pannoittamisesta, vaikka susihavainnot ja kasvanut susikanta huolettavat pohjalaisia.
Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla ei päästä pannoittamaan susia nyt keväällä. 
Pannoittaminen olisi edellyttänyt lupaa metsästysseuroilta. Yksikään alueen metsästysseuroista ei kuitenkaan ollut Luonnonvarakeskuksen (Luke) mukaan pannoittamisesta kiinnostunut. 
Luken ohjelmajohtaja **Sirpa Thesslerin** mukaan pannoittaminen päästäneen aloittamaan Pohjois-Pohjanmaalla helmi–maaliskuussa.
Ei hyötyä tiedosta
Suomen Riistakeskus Pohjanmaan riistapäällikkö **Mikael Luoma** arvioi, että metsästysseurat eivät kokeneet seurantapantojen avulla tuotetusta tiedosta olevan toiminnalleen niin merkittävää hyötyä, että olisivat lähteneet mukaan hankkeeseen. Pantojen tuottama paikkatieto on käytettävissä seitsemän tunnin välein, mutta ei reaaliajassa.
Luoman mukaan pannoituksella olisi kuitenkin saatu kerättyä susista, niiden reviireistä ja liikkumisesta tietoa sekä tutkimukselle, hallinnolle että paikallisille metsäkoiraharrastajillekin. 
Luoma arvelee, että tuotettu tieto olisi helpottanut ihmisen ja suden rinnakkaiseloa pohjalaismaakunnissa. Seuroilla ei hänen näkemyksensä mukaan olisi ollut hankkeessa hävittävää. 
– Pantatieto olisi kertonut susireviirialueista, niiden rajoista ja sen, mitä alueita sudet käyttää eniten ja missä kohtaamiset ovat todennäköisimpiä, Luoma sanoo.
Luoma muistuttaa, että susihavainnot ovat edelleen tärkeitä. Niitä tekevät ja kirjaavat muun muassa petoyhdyshenkilöt kunnissa.
Susihavaintoja aiempaa enemmän
Susihavainnot ovat viime vuosina lisääntyneet merkittävästi Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla. Myös susien pihakäyntejä on raportoitu aiempaa enemmän. 
Luken kanta-arvion mukaan Suomen susikannan painopiste [on siirtynyt](https://yle.fi/uutiset/3-10240175) itäisestä Suomesta Länsi-Suomeen. 
Maa- ja metsätalousministeriö [myönsi viime vuonna määrärahan](https://yle.fi/uutiset/3-10384153) susien pannoitukselle Länsi-Suomen alueella. Myös Etelä-Pohjanmaalla ja Pohjanmaalla [oli tarkoitus pannoittaa](https://yle.fi/uutiset/3-10445185) susia nyt helmi-maaliskuussa. 
[Tiedosta apua suden ja ihmisen yhteiseloon? Länsi-Suomen susien pannoittamiseen tarvitaan metsästysseurojen yhteistyötä – ja luminen talvi](https://yle.fi/uutiset/3-10445185)
_9.1.2019 klo 16:38 - Keskustelu on päättynyt, koska osa keskustelijoista ei noudattanut [Ylen kommentointiohjetta.](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje)_
Kadonneita suomalaisia etsivä kopteri havaitsi lisää lumivyörypaikantimien signaaleja – etsintäalue tarkentuu 
Poliisi: Vahvistaa käsityksen, että kaikki neljä jäivät vyöryn alle. 
 Pohjois-Norjassa kadonneiden suomalaisten etsinnöissä on tapahtunut edistystä. Kolme suomalaista miestä ja ruotsalainen nainen katosivat viime viikolla alueella, jolla oli tapahtunut suuri lumivyöry. 
Tromssan poliisi kertoo, että etsintähelikopteri on havainnut signaaleja kahdesta uudesta lumivyörypaikantimesta. Ensimmäisten kahden lumivyörypaikantimen signaalit havaittiin perjantaina. 
Poliisin mukaan uusi löydös vahvistaa poliisin aiemman käsityksen, että kaikki neljä kadonnutta jäivät lumivyöryn alle. Löydös auttaa myös rajaamaan etsintäaluetta. Poliisi ei tässä vaiheessa kerro, missä signaalit on havaittu. 
Huono sää on vaikeuttanut etsintöjä. Etsintähelikopteri teki runsaan tunnin lennon yöllä, kun sääolot helpottivat hetkeksi. Etsintöjä on määrä jatkaa tänään päivänvalossa. 
Nelikko oli matkalla Blåbärfjelletin 1 440 metrin korkeudella olevalle huipulle. Ryhmän viides jäsen, ruotsalaismies, hälytti apua, kun ei tavoittanut ystäviään kännykällään.
Suomessa ennätysmäärä maksuhäiriöisiä – nyt korostuvat eläkeikäiset
Nuorten maksuhäiriöt ovat laskussa.
Maksuhäiriömerkintöjen kokonaismäärä laski viidellä prosentilla viime vuonna, kertoo luottotietorekisteriä ylläpitävä Asiakastieto Group. Maksuhäiriöisten henkilöiden määrä on kuitenkin kasvussa: Yhtiön mukaan luottotietorekisterissä heitä on ennätysmäärä.
Maksuhäiriöisiä on 382 000 eli 8 000 enemmän kuin vuotta aiemmin. Vuonna 2018 yksityishenkilöille rekisteröitiin noin 1,6 miljoonaa uutta maksuhäiriömerkintää.
Uudessa nousussa näyttävät olevan eläkeikäisten maksuhäiriöt. Yli 65-vuotiaista lähes 34 500:lla on maksuhäiriömerkintä, ja joukko kasvoi vuodessa yhdeksällä prosentilla.
– He velkaantuvat entistä enemmän ja ovat velkaantuneet myös ennen 65:ttä vuotta. Siinä iässä kuitenkin tulotaso usein putoaa, eivätkä tulot enää riitä kaikkien velkojen maksuun. Toisaalta nuoria lukuun ottamatta kaikissa ryhmissä maksuhäiriöiden määrä kasvaa, sanoo liiketoimintajohtaja **Jouni Muhonen** Asiakastieto Groupista.
Sen sijaan alle 20-vuotiaissa maksuhäiriöisiä on Asiakastiedon mukaan yhdeksän prosenttia vähemmän kuin vuotta aiemmin, ja 20–24-vuotiaissakin maksuhäiriöisten määrä on laskenut. Tähän pääsyyksi Asiakastieto arvioi yritysten kiristyneen luotonannon.
– Tiedetään, että vuoden 2011 jälkeen luottoja ei ole myönnetty samaan tahtiin nuorille kuin aiemmin, jolloin maksuhäiriöitä ei synny. Pieni toive on myös siitä, että jonkinlainen koulutus mennyt perille, Asiakastiedon Muhonen pohtii.
**Lue lisää:**
 [Loppuvatko rahat arjessa tai romahtiko elintaso erossa? Kokosimme neuvot rahavaikeuksista selviämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10495492) 
 [Ylivelkaantuneiden eläkeläisten määrä kasvaa – "vapaa-aika ja menot lisääntyvät, mutta tulot putoavat"](https://yle.fi/uutiset/3-10419679) 
 [Eläkkeelle jäävillä usein lainaa kuusinumeroinen summa – Ero ja uuden elämän aloittaminen käy kukkarolle](https://yle.fi/uutiset/3-9190861) 
 [Katso kuinka velkainen olet – Ylen velkakone kertoo, onko tilanne hallinnassa](https://yle.fi/uutiset/3-9166944) 
Kommentti: Joonas Donskoi on NHL:n tämän hetken kuumin suomalainen maalintekijä
Donskoi löysi tehonsa juuri oikealla hetkellä, sillä hän pelaa sopimuksensa viimeistä vuotta, kirjoittaa Yle Urheilun NHL-kirjeenvaihtaja Tommi Seppälä. 
**VANCOUVER.** Lopulta kyse on aina maalinteosta. Etenkin nyky-NHL:ssä. Vaikka joukkueet roolitetaan selkeästi, nykyään jopa nelosketjun odotetaan onnistuvan maalinteossa ajoittain. Viime kädessä pelkkä riistäminen, raastaminen ja hyvä tsemppaaminen ei enää riitä, mikäli numerot tilastosarakkeessa eivät kohene tasaiseen tahtiin.
Suomalaisittainkin esimerkkejä riittää useita.
Esimerkiksi **Artturi Lehkonen**, **Joel Armia** ja **Markus Granlund** ovat pelaajia, joiden niin sanotussa kokonaisvaltaisessa pelaamisessa on hyvin harvoin vikaa, ennemminkin päinvastoin. Puhumme pelaajista, joihin valmennusjohto voi luottaa lähes missä tahansa tilanteessa. Tai ainakin puolustussuuntaan voi.
Maalinteko on nimittäin kolmikolle, kuten se on myös vaikkapa **Jesse Puljujärvelle**, edelleen melkoista tervanjuontia.
Myös San Jose Sharksin **Joonas Donskoi** on kuulunut pitkään edellä mainittuun sarjaan. Raahelaislähtöinen hyökkääjä on ollut kolmen ja puolen NHL:ssä viettämänsä vuoden aikana usein hyvin esillä. Donskoi on pelaaja, jonka jalka liikkuu, työmäärä on iso eikä puolustusvelvoitteiden hoitamisessa ole huomautettavaa.
Mutta se maalinteko. Donskoin lyhyen NHL-uran ennätys on neljätoista osumaa viime kaudelta.
Kärkiketjussakin monin paikoin pelanneelta pelaajalta neljätoista maalia on liian vähän. Varsinkin, kun ylivoimallakin vastuuta tuli menneellä kaudella yli sadan minuutin verran.
Sopimuksen viimeinen vuosi 
Donskoi on kuitenkin nostamassa osakkeitaan viimeisellä hetkellä. Donskoi, joka ei hienon tulokaskauden jälkeen kasvanut odotetulla tavalla laadukkaan yleispelaajan rooliin, pelaa parhaillaan sopimuksensa viimeistä vuotta. Mitä tulee NHL-uran jatkoon, panokset ovat katossa.
Tätäkin taustaa vasten joulun alla löytyneet tehot eivät voisi tulla suomalaispelaajalle makeampaan paikkaan.
Donskoi on noussut viime viikkojen kuumimpien maalintekijöiden joukkoon. Joulukuun 19. päivän jälkeen ainoastaan Calgaryn **Johnny Gaudreau** sekä Chicagon **Patrick Kane** ovat tehneet NHL:ssä Donskoita enemmän maaleja. Otanta on pieni, mutta kahdeksan osumaa kymmeneen otteluun on pelaajan historiankin huomioon ottaen kova suoritus.
Etenkin, kun edellisen yhdeksän runkosarjaosuman kasaan saaminen vei Donskoilta 65 ottelua.
Donskoi on takonut kovaa tulosta tiskiin rajallisella vastuulla. Vielä syyskaudella lähes vartin peliajoilla operoinut suomalaislaituri on pelannut joulun molemmin puolin vain kahdentoista minuutin keskiarvolla. Ylivoimakoostumuksissa Donskoita ei olla nähty toviin. Onkin tavallaan ironista, että vastuuta ylivoimalla ei tule nyt, kun raahelaisen maila olisi kaikkein kuumimmillaan.
Kaikki osumat ovat siis syntyneet tasakentällisin, mikä ehdottomasti nostaa niiden arvoa. 
Se, onko kyse yksittäisestä suonenvedosta, vai onko Donskoi oikeasti löytämässä tekemiseensä kauan odotetun tasaisuuden – myös tehojen osalta – jää nähtäväksi. Rehellisyyden nimissä kaikki aihiot uuden tason löytämiseen ovat useastakin eri syystä olemassa.
20 maalin raja rikki?
Ensinnäkin Donskoi näyttää vihdoin löytäneen itselleen ketjun, missä kemiat toimivat ihan oikeasti. Liikkuvasta ja rohkeasta kiekonhallintapelistä elävät **Evander Kane** ja **Tomas Hertl** tukevat erinomaisesti Donskoin vahvuuksia sähäkkänä ja aktiivisena taitopelaajana. 
Kuten Donskoi itse asian tiistaina muotoili, pelaajat eivät mieti turhia, pelaavat vain. 
Siltä se näyttääkin. Kiekko ja miehet liikkuvat ja tulosta syntyy. Ketjussa on niin paljon liikettä ja taitoa, että sen pysäyttäminen on aidosti vaikeaa. Varsinkin, kun pelaajien kemiat tuntuvat syntyvän ikään kuin luonnostaan. Ketjun pelaamisessa ei ole minkäänlaista väkinäistä pakottamista. 
Ennen tiistaita vitja oli kirjannut vaarallisista maalipaikoista tasaviisikoin nimiinsä yli 65 prosenttia.
Eikä ketjun elämää ainakaan ole vaikeuttanut se tosiasia, että sen takana on viime aikoina luutinut NHL:n kuumin puolustaja **Erik Karlsson.** Ei ole sattumaa, että samaan aikaan, kun Karlsson on löytänyt pelinsä, San Jose on kerännyt 18 edellisestä ottelusta murskaavan 13-3-2 -saldon. 
Toisaalta San Jose on sen verran leveä joukkue, että peluutuksen näkökulmasta _Donskoit_ ovat niin ikään usein saamapuolella. Jos vastustajan kärkiketju ja ykköspakkipari keskittyvät pelaamaan San Josen ykkösyhdistelmää vastaan, Donskoin vitja, takanaan Karlsson, saavat vastaansa merkittävästi helpomman ketjun – etenkin heikkotasoisessa Tyynenmeren divisioonassa.
Tiistaina kaksi ketjun neljästä osumasta syntyi Edmontonin nelosketjua vastaan.
Ja mikä tärkeintä, Donskoi henkilökohtaisesti näyttää operoivan NHL-uransa kovimmilla itseluottamustasoilla. Tällaista Donskoita oli viimeksi tarjolla Stanley Cupin finaaliin johtaneissa pudotuspeleissä keväällä 2016. Paras esimerkki suomalaispelaajan itseluottamustasoista saatiin tiistain upeassa soolomaalissa Edmontonia vastaan.
Kuten niin usein ennenkin, Donskoin jalka liikkuu, työmäärä on korkealla ja liike on usein suoraan kohti maalia. Ainoastaan sillä erotuksella, että nyt Donskoi laittaa kiekkoa reppuun tehokkaammin kuin koskaan aiemmin NHL-urallaan. Ja siksi toistaiseksi kolmetoista maalia tehnyt suomalainen rikkoo todennäköisesti ensimmäistä kertaa NHL:ssä kahdenkymmenen maalin rajan. 
Se taas tietäisi uutta NHL-sopimusta sekä sopivaa palkankorotusta. 
Maalintekopeli tämä jääkiekko.
**Lue lisää:**
 [Donskoin hurja maalivire sai jatkoa – vietti kahden maalin iltaa](https://yle.fi/urheilu/3-10587663) 
Maajoukkuehakkuri Kaislasalo vaihtaa Kreikan pääsarjaan
Samuli Kaislasalo on pelannut alkukaudella Mestaruusliigaa Raision Loimussa ottelukohtaisella sopimuksella.
Suomen lentopallomaajoukkueen hakkuri **Samuli Kaislasalo** siirtyy Raision Loimusta Kreikan pääsarjaan. Alkukaudella Mestaruusliigassa Loimua ottelukohtaisella sopimuksella edustaneen Kaislasalon, 23, uusi seura on loppukauden mittaisella sopimuksella viidentenä Kreikassa oleva Foinikas Syros.
25 maaottelua pelanneella Kaislasalolla oli sopimus syksyllä jo Japanin pääsarjaan, mutta lähtö ei toteutunut. Nyt tunnelma on korkealla.
– Japanin pettymyksen jälkeen ei tätä oikein usko todeksi, ennen kuin olen perjantaiaamuna lentokoneessa. Loppukaudella olisi tietenkin tarkoitus aiheuttaa **Eemin** (maajoukkuepassari **Tervaportti**) edustamalle Olympiacosille ensimmäinen tappio. Siitä on sitten hyvä jatkaa, Kaislasalo sanoo tiedotteessa.
205-senttinen hakkuri on pelannut Loimun lisäksi myös Rantaperkiön Iskun ja LEKA Volleyn riveissä. 
**Lue myös:**
[Hurrikaani-Loimaa nousi toiseksi Mestaruusliigassa](https://yle.fi/urheilu/3-10587506) 
[Suomi vältti suurimmat esteet – lentopallomiehet olympiakarsintalohkoon Kanadan, Argentiinan ja Kiinan kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10585647) 
[Lentopallomiehet varmistivat Mikkelissä EM-kisapaikan – Tanska jäi taa 3-0](https://yle.fi/uutiset/3-10584272) 
Ylistettyä Kiva koulu -ohjelmaa käytetään jopa vahingollisella tavalla: ”Jättää aikamoisia traumoja kiusatulle”
Paljon kehuttu Kiva koulu -ohjelma on koulukiusatuilta tulevan palautteen mukaan tehoton ja sitä käytetään jopa haitallisella tavalla, kertoo kiusaamisen vastaisen työn asiantuntija. Kiva koulun kehittäjän mukaan vika ei ole ohjelmassa, vaan siinä, että jotkut koulut käyttävät sitä väärin.
Koulukiusaamisen vastainen Kiva koulu -ohjelma on tehoton ja osa kouluista käyttää sitä tavalla, joka voi olla kiusatulle oppilaalle jopa vahingollinen ja lisätä kiusaamista.
Tämä on viesti, joka tulee koulukiusatuilta ja heidän vanhemmiltaan, kertoo kiusaamisen vastaista työtä valtakunnallisesti tekevän neuvontakeskus Valopilkun koordinaattori ja perustajajäsen **Tina Holmberg-Kalenius**.
Kiusaamisen vastaisen työn ammattilaisen mukaan kiusaamisen uhreilta tuleva palaute Kiva koulusta on pääosin hyvin kriittistä.
– Aikuiset täyttelevät papereita. Kun kiusaamistilannetta jäädään seuraamaan, niin se on passiivista odottamista, jonka aikana kiusaaminen usein yltyy tai alkaa muuttua pinnan alla kyteväksi, Holmberg-Kalenius sanoo.
Hän kertoo koululaisista, joille Kiva koulun nimissä pidetty keskustelu kiusatun tai kiusaajien välillä on ollut jopa traumaattinen kokemus.
Kehuttu vientituote
Kiva koulu on Turun yliopistossa vuonna 2007 kehitetty tutkimustietoon perustuva hanke, jonka tavoitteena on ennaltaehkäistä ja vähentää koulukiusaamista. Ohjelma laajeni valtakunnalliseksi lukuvuonna 2009–2010, jolloin siihen liittyi noin 90 prosenttia Suomen peruskouluista.
Kiva koulu otti käyttöön lisenssimaksut vuonna 2016, jonka jälkeen moni koulu lopetti ohjelmassa. Lisenssimaksut ovat kouluille melko edulliset. Nyt mukana on hieman alle puolet peruskouluista.
Kiva koulu on kehuttu ja paljon tutkittu ohjelma. Siitä on tehty suomalainen vientituote, jota myydään kouluihin ympäri maailmaa.
Kiva koulun tehoa on selvitetty vertailututkimuksella, jossa tarkasteltiin kiusaamista Kiva kouluissa ja ohjelmaan kuulumattomissa kouluissa.
Kivan perustajan, psykologian professorin **Christina Salmivallin** mukaan tutkimuksen tulos oli se, että 4–6. luokkalaisten parissa kiusaaminen ja kiusatuksi joutuminen väheni Kiva kouluissa 30–40 prosentilla jo ensimmäisen vuoden aikana.
Useita vuosia Kivassa mukana olleissa kouluissa kiusaamiseen osallistuneiden oppilaiden määrä on vähentynyt noin 50 prosentilla, Salmivalli sanoo.
Tutkimus on lähes kymmenen vuotta vanha, eikä sen jälkeen ole tehty vertailua Kiva koulujen ja ohjelmaan kuulumattomien koulujen välillä.
Vuonna 2011 silloinen opetusministeri **Henna Virkkunen** hehkutti, että peräti 98 prosenttia Kiva kouluun kuuluvaan selvittelykeskusteluun osallistuneista oppilaista kertoi saaneensa siitä apua kiusaamistilanteessa.
Salmivallin mukaan luku perustuu Turun yliopistossa tehtyyn, kansainvälisesti julkaistuun väitöskirjatutkimukseen.
– Tutkittavia tapauksia oli noin 340. Vain yksi oppilas sanoi, että kiusaaminen oli lisääntynyt entisestään Kiva-tiimin käsittelyn jälkeen.
”Kiusatulle jää trauma”
Koulukiusattujen ja heidän vanhempiensa kanssa viimeiset 10 vuotta työskennelleen Tina Holmberg-Kaleniuksen mukaan kentältä tuleva viesti Kivan tehosta on hyvin erilainen.
Yksi Kiva koulun keinoista vähentää kiusaamista on niin sanottu selvittelykeskustelu, jossa kiusaamista on tarkoitus setviä kuulemalla erikseen sekä kiusattua oppilasta että kiusaajia.
Holmberg-Kaleniuksen mukaan käytännössä tilanne menee kuitenkin kouluissa usein niin, että kiusaaja ja kiusattu istutetaan saman pöydän ääreen osana Kiva-selvittelyä.
– Ne ovat tilanteita, jotka jättävät aikamoisia traumoja kiusatulle. Aika usein kiusaajat ovat saaneet tulla tilanteeseen yhdessä ja kiusattu on yksin heitä vastaan. Kiusattu ei uskalla kertoa totuutta. Sitten paiskataan kättä ja se on siinä: Kiusaaminen jatkuu yleensä tosi pahana. Näitä kokemuksia on paljon, Holmberg-Kalenius sanoo.
Kiusattu joutunut pyytämään kiusaajiltaan anteeksi
Koululaiset myös kokevat, että kiusaaminen kääntyy selvittelykeskustelussa helposti kiusatun omaksi syyksi.
He kertovat tilanteista, jossa kiusaajat ovat punoneet keskustelua varten yhteisen tarinan ja kiusattu joutuu alakynteen keskustelua vetävän opettajan silmissä.
– Se mitä kiusattu sanoo, väännetään niin, että oletkohan ymmärtänyt väärin tai oletkohan sä vähän liian herkkä, kun loukkaannuit. On jopa kiusattuja, jotka ovat joutuneet pyytämään anteeksi kiusaajiltaan. Ne ovat niin rankkoja tilanteita ja vaikuttavat oikeudenmukaisuuden ja turvallisuuden tunteeseen. Kiusaaminen on yksi väkivallan muoto, ja sen vähättely on vakava asia.
"Emme pysty kontrolloimaan, mitä koulut tekevät"
Kivan kehittäjä Christina Salmivalli sanoo, että kiusaajan ja kiusatun kohtaaminen ei kuulu Kivan keinovalikoimaan, vaan kyse on siitä, että jotkut koulut käyttävät Kivaa väärällä tavalla.
Hänen mukaansa kouluille jaetuissa oppaissa on selkeästi kerrottu, että yhteinen tapaaminen voidaan järjestää vain silloin, kun myös kiusattu sitä haluaa.
Jos Kivaa-ohjelmaa tästä huolimatta käytetään kouluissa jopa vahingollisesti, niin mitä tilanteelle pitää tehdä?
Salmivallin mukaan on haaste ja ongelma, että koulut toteuttavat ohjelmaa niin monilla tavoilla. Viestiä tutkimukseen perustuvasta kiusaamiseen puuttumisesta on yritetty saada kouluille läpi muun muassa koulutusvideolla ja mobiilisovelluksella.
– Annamme tutkimukseen perustuvia suosituksia siitä, miten olisi järkevää toimia. Mutta emme tietenkään pysty kontrolloimaan sitä, mitä koulut tekevät. Joskus vanhemmat pyytävät, että voimmeko puuttua jonkun koulun tekemisiin, mutta ei meillä ole valvovaa roolia.
Holmberg-Kalenius kertoo myös oppilaista, joille Kivasta on ollut apua ja pitää ohjelmaa todellisena yrityksenä puuttua kiusaamiseen. Yleiskuva ohjelman tehosta on kuitenkin karu.
– Moni kiusaamisen vastaista työtä tekevä yhteistyökumppanimme päivittelee koko Kivaa, emme ole ainoita. Pääsääntöisesti monella kiusaamisen vastaista työtä tekevällä ammattilaisella on kuva, että se ei toimi.
Kiva käytössä korkeimpien kiusaamislukujen kouluissa
Ylen MOT tutki Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen Kouluterveyskyselyn koulukohtaisia tuloksia kiusaamisesta vuodelta 2017. [Jutun voit lukea tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-279410).
Tulos on pysäyttävä: joissain kouluissa jopa kolmasosa kyselyyn vastanneista oppilaista kokee kiusaamista vähintään kerran viikossa, eikä sitä saada loppumaan, vaikka oppilas kertoo tilanteesta koulun aikuiselle. MOT soitti yhdeksän sellaisen koulun rehtorille, jossa esiintyy erityisen paljon kiusaamista.
Kiva on käytössä useissa niissä kouluissa, joissa kiusaamisluvut ovat THL:n tutkimuksessa kaikkein korkeimpia.
– Tosi vaikeaa sanoa yksittäisen koulun osalta, että mikä siinä voi olla. Asiaan vaikuttavat monet asiat, kuten koulun alue ja oppilasaines. Tiedämme myös, että koulukohtaiset tulokset saattavat sahata vuosittain ylös alas, professori Salmivalli vastaa kysymykseen ristiriidasta.
Tehoton vakavissa kiusaamistapauksissa?
Yhdeksän haastatellun rehtorin kokemus on kaksijakoinen. Konsensus vaikuttaa olevan se, että Kiva-ohjelmaa pidetään monin tavoin hyödyllisenä lievempien kiusaamistapausten ratkomiseen.
– Arkipäiväiset, yksittäiset ja ehkä tasavertaiset nahistelut saadaan aika hyvin rajoitettua ja loppumaan. Mutta jos kiusaamisella on muunlaista taustaa, niin ei se pure. Silloin tarvitaan isompia ja järeämpiä keinoja, Hangon keskuskoulun rehtori **Vilma Heliövaara-Lietzén** tiivistää.
Koulukiusaamiseen perehtynyt THL:n erikoistutkija **Nina Halme** ei ota kantaa suoraan Kiva kouluun, mutta sanoo, että nimenomaan vakavampien kiusaamistapausten ratkomiseen Suomessa ei ole tarpeeksi keinoja.
Hyytyykö Kivan teho, kun kyse on vakavammasta koulukiusaamisesta?
– Se on varmaan totta. Meillä on alkanut koulutus haastavista kiusaamistapauksista. Kiusaamistilanteen selvittelyssä saatetaan huomata, että yksittäisellä oppilaalla on monenlaista oireilua ja huolta. Silloin tarvitaan muuta yksilöllistä tukea, eikä kiusaamiseen puuttumisen tehostaminen pelkästään auta, Christina Salmivalli sanoo.
Miljoonia tukirahaa – nyt pitäisi pärjätä markkinoilla
Kun Kiva koulua käynnistettiin vuosina 2006–2011, ohjelma sai 4,6 miljoonaa euroa tukea opetusministeriön kautta. Lisäksi rahallista tukea tuli Tekesiltä eli nykyiseltä Business Finlandilta ja Turun yliopistolta.
Nyt Kivan pitäisi pärjätä omillaan, kaupallisena tuotteena.
Ohjelma saa rahaa sitä käyttäviltä suomalaisilta kouluilta lisenssimaksuina. Lisäksi Kivasta on tehty vientituote, jonka lisenssejä on myyty myös ulkomaisiin kouluihin muun muassa Espanjassa ja Uudessa-Seelannissa.
Suomalaiskouluista Kiva saa vuosittain noin 150 000 euron tulot ja ulkomaille myydyistä lisensseistä toisen samanmoisen summan. Työntekijöitä on yksi kokopäiväinen ja yksi puolipäiväinen. Lisäksi Salmivalli ja muut Kivan kehittäjät auttavat omalla panoksellaan.
Riittääkö muutama satatuhatta euroa ja pari työntekijää pitämään Kivan pystyssä ja ajan tasalla? Ja kouluttamaan opettajia niin, että Kivaa ei käytetä haitallisesti?
– Olemme pystyneet uudistumaan ja päivittämään kouluille jaettavia materiaaleja. Yllättävän pienillä resursseilla tässä on kuitenkin sitten toimittu. Toki kouluissa tehdään paljon muutakin, kuten normaali oppilashuoltotyö. Kiva on yksi työkalupakki, Salmivalli sanoo.
Kiusaamisluvut keskimäärin laskussa
Kivan kehittäjän mielestä ohjelmaa kohtaan on luotu osin epärealistisia odotuksia.
– Joskus asiaan suhtaudutaan niin, että miten vieläkin on kiusaamista. Että eikö Kivan pitänyt poistaa se suurin piirtein kokonaan? Alun positiivinen uutisointi loi sen kaltaisia odotuksia. Se ei ole realistista, tavoitteena on saada keskimääräinen taso vähitellen laskemaan.
Kiva koulu laajeni valtakunnalliseen käyttöön lukuvuonna 2009–2010. THL:n tilaston mukaan koulukiusaaminen on vähentynyt yläkouluikäisillä viimeisten kymmenen vuoden aikana 8,4 prosentista 5,8 prosenttiin. Alakouluikäisistä vastaavaa tilastoa ei ole.
Onko kiusaaminen vähentynyt Kivan ansiosta vai muista syistä? Kysymykseen on Salmivallin mukaan tarkoitus etsiä vastausta yhdessä THL:n tutkijoiden kanssa ja tuloksia on mahdollisesti luvassa ensi keväänä.
”Yleisin vastaus on, että ei se toimi”
Valopilkun Tina Holmberg-Kaleniuksen mukaan tukikeskus haluaa tuoda esiin kiusaamisen uhrien kokemuksia sellaisista käytännöistä, jotka eivät todellisuudessa auta.
– Kysymme kiusatuilta, menikö asia Kiva-tiimille. Yleisin vastaus on, että ei se auttanut mitään. Että ei se toimi. On hirveän tavallista, että oppilaat naureskelevat ohjelmalle, Holmberg-Kalenius sanoo.
VTT rokottaa kanoja – tarkoituksena vähentää antibioottien liikakäyttöä lihantuotannossa
Antibioottien tuotantokustannukset voivat olla nelinkertaiset verrattuna rokoteproteiiniin, laskee VTT.
Teknologian tutkimuskeskus VTT tutkii keinoja, joilla voitaisiin vähentää antibioottien liikakäyttöä lihantuotannossa. Tutkimuskeskus on tutkinut asiaa ChickVacc-projektissaan, jossa se on rokottanut kanoja muun muassa salmonellaa ja kolibakteeria vastaan.
VTT:n mukaan eläinrokotteilla voitaisiin korvata antibioottien käyttöä, jos rokotteita pystytään tuottamaan tarpeeksi edullisesti ja tehokkaasti. VTT:n laskelmien mukaan kolibakteerin rokoteproteiinin tuotantokustannukset yhtä kanaa kohti ovat kolme senttiä, kun yhden kanan antibiootit voivat maksaa 12 senttiä.
Johtava tutkija **Tiina Pakula** VTT:stä kertoi tiedotteessa, että he toivovat pääsevänsä testaamaan rokotteita kanoilla käytännössä ensi vuonna.
Jopa 80 prosenttia vuosittain maailmassa käytetyistä antibiooteista kulutetaan lihantuotannossa.
Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliiton mukaan suomalaisilla siipikarjatiloilla ei esiinny salmonellaa, eikä niillä siksi ole tarvetta käyttää antibiootteja tai VTT:n kehittämää rokotetta. Tuotantopolven broilereilla ei ole meillä käytetty antibiootteja sitten vuoden 2009, MTK kertoi tiedotteessaan.
_Korjattu 9.1. 2019 kello 15.24: Kanoja ei vielä ole rokotettu, vaan rokotetta vasta kehitetään._
_Lisätty MTK:n kommentti ja tieto, että 80 prosentin osuus koskee koko maailman antibioottien kulutusta._
Yliopisto halusi palvella opiskelijoitaan paremmin ja hankki kampukselle päiväkodin
Lappeenrannassa yliopiston yhteydessä toimii alakoulu ja nyt myös päiväkoti.
**Dana**, **Väinö** ja **Niilo** aloittelevat hoitopäiväänsä trampoliinilla. Paikka on kaikille lapsille uusi, sillä kampus-päiväkoti on Lappeenrannassa auki vasta toista päivää. 
Päiväkoti sijaitsee Lappeenrannan Skinnarilassa, teknillisen yliopiston yhdessä rakennuksessa. Se on tiettävästi Suomen toinen kampusalueella oleva päiväkoti. Touhula Hervannan Kampus avasi ovensa Tampereella alkuvuodesta 2018. 
Aloite päiväkodista tuli yliopistolta. 
– Me nähdään tämä palveluna opiskelijoille, yliopiston henkilökunnalle ja kaikille muillekin kampuksella olijoille, sanoo Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston HR- ja talousjohtaja **Minna Sutela**. 
Idea päivähoidon tuomisesta kampusalueelle oli syntynyt Sutelan muistin mukaan jossain aivan tavanomaisessa keskustelussa. Mukana keskustelussa oli yliopiston rehtori **Juha-Matti Saksa**, joka innostui ja kehotti Sutelaa ottamaan pikaisesti yhteyttä Touhula-ketjun toimitusjohtajaan. Pian suunnitelmat olivatkin jo selvillä. Nyt avatussa päiväkodissa aiotaan painottaa kielten oppimista, tiedettä ja taidetta. 
Lappeenrannassa varhaiskasvatuksessa on käytössä palveluseteli. Se tarkoittaa sitä, että perheet voivat valita lapselleen hoitopaikan kunnalliselta tai yksityiseltä puolelta. Esimerkiksi yksityisen Touhula-päiväkodin hoitomaksu on perheille täysin samansuuruinen kuin kunnan omassa päiväkodissa. 
Lapset käyttävät ääntä eri tavalla 
Päiväkotilaiset eivät ole Lappeenrannan kampuksen ensimmäiset lapset, sillä päiväkodin viereisissä tiloissa on jo reilun vuoden verran käyneet koulua alueen alakoululaiset. 
Koululaiset siirtyivät yliopistolle sisäilmaongelmaisesta Skinnarilan koulusta. Lasten tulo yliopistolle [herätti alkujaan vastustusta](https://yle.fi/uutiset/3-9932591) yliopiston [ylioppilaskunnassa.](https://ltky.fi/blog/2017/11/10/kannanotto-peruskoulun-sijoittamisesta-lappeenrannan-teknillisen-yliopiston-tiloihin/) Koululaisten pelättiin hankaloittavan opiskelijaelämää ja rikkovan työrauhaa. Yhteiselo on kuitenkin sujunut hyvin. Etenkin nyt, kun yliopiston opetusta ei enää ole samassa rakennuksessa lasten kanssa. 
– Koululaisilla on erilainen tapa käyttää ääntä kuin opiskelijoilla. Myös volyymi on erilainen, kuvailee Minna Sutela. 
Sittemmin keskustelua ja kompromisseja on tehty lähinnä lisääntyneen liikenteen vuoksi.
Kiinnostava työpaikka
Juuri avatun päiväkodin henkilökunta aloittaa portaittain, sillä lapsimäärän suhteen yksikkö on vielä vajaakäytöllä. Johtaja **Susanna Kupiaksen** mukaan päiväkoti täyttynee viimeistään syksyllä. Asiakkaina on kampuksella työskenteleviä perheitä, mutta myös muita alueella asuvia perheitä. Tämän linjan Touhula haluaa pitää jatkossakin. 
Lastentarhanopettaja **Jenna Tiikasalolle** työpaikka kampus-päiväkodilla on hänen uransa ensimmäinen. 
– Juuri sen vuoksi itse asiassa hain tätä työpaikkaa, että paikka vaikutti kiinnostavalta. Tämä ei ole ihan tavallinen päiväkoti. 
Päiväkodin ensimmäisinä aukiolopäivinä lapset ja aikuiset tutustuvat toisiinsa. Moni lapsi vielä harjoittelee päiväkodin elämää oman vanhemman kanssa. Tiikasalon oma ryhmä tulee koostumaan päiväkodin vanhimmista lapsista, nyt ensimmäisinä päivinä ollaan pienellä porukalla kaikki yhdessä. 
Yliopiston toiveissa oli heti alkuunsa kansainvälinen meininki myös päiväkodissa. Tätä aiotaan toteuttaa kielisuihkutuksilla. 
– Painotamme kielten oppimista ja käytämme päivittäin englantia esimerkiksi lauluissa ja loruissa. Toiveissa on, että pääsemme lasten kanssa myös yliopiston tiloihin, sanoo lastentarhanopettaja Jenna Tiikasalo. 
Yliopisto haluaa olla tiivis osa yhteiskuntaa
Lappeenrannan-Lahden teknillisen yliopiston pääaulasta lähtevät lattiaan liimatut värikkäät jalanjäljet. Niitä seuraamalla koululaiset löytävät tiensä omiin opetustiloihinsa rakennuksen syövereihin. Yliopiston takapihalla on aidatut ulkoilupihat koululaisille ja päiväkodin lapsille. 
Kysymys siitä, miksi päiväkoti haluttiin kampukselle, on helppo.
– Yliopisto haluaa olla aidosti osa yhteiskuntaa ja kaupunkia. Yliopistolta ja ammattikorkeakoululta vapautuviin tiloihin toivomme muitakin yrityksiä, kertoo yliopiston HR- ja talousjohtaja Minna Sutela.
Pohjois-Karjalan keskussairaala on viiden tähden koulutuspaikka
Nuorten Lääkärien Yhdistyksen valtakunnallisessa selvityksessä parhaiten pärjäsivät terveyskeskukset ja keskussairaalat. 
Pohjois-Karjalan keskussairaala on maamme parhaimpia koulutuspaikkoja nuorille lääkäreille. 
Nuorten Lääkärien Yhdistyksen valtakunnallisessa listauksessa Pohjois-Karjalan keskussairaala saa täydet viisi tähteä. Edellisestä kyselystä sairaala on noussut pykälän. 
Viiteen tähteen yltävät myös esimerkiksi Siilinjärven, Kaarinan ja Rovaniemen terveyskeskukset sekä Kainuun, Vaasan ja Keski-Pohjanmaan keskussairaalat. 
Yhdistyksen mukaan parhaissa koulutuspaikoissa erikoistuville lääkäreille on nimetty oma ohjaaja ja ohjaukselle on varattu säännöllinen aika. 
Keskussairaaloiden menestystä selittää monipuolinen työnkuva ja pienen työyhteisön välitön ilmapiiri. 
Tässä vertailussa isot sairaalat pärjäävät huonommin. Esimerkiksi Kuopion ja Tampereen yliopistolliset sairaalat ovat kolmen tähden koulutuspaikkoja. 
Helsingin yliopistollinen sairaala kuuluu pahnan pohjimmaisiin, yhden tähden koulutuspaikkoihin. Samassa kastissa on Joensuun terveyskeskus. 
Nuorten Lääkärien Yhdistys on 13 000 lääkärin ja lääketieteen opiskelijoiden muodostama edunvalvontajärjestö. 
Trumpin entinen kampanjapäällikkö jakoi presidentinvaalien galluptietoja Kremliä lähellä olevalle liikemiehelle
Manafort on aiemmin todettu syylliseksi moniin talousrikoksiin sekä salaliittoon Yhdysvaltoja vastaan.
Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** entinen kampanjapäällikkö **Paul Manafort** peitteli tapaamisiaan ja yhteydenpitoaan ukrainalais-venäläiseen **Konstantin Kilimnikiin**, katsoo Venäjä-tutkintaa johtava erikoissyyttäjä **Robert Mueller**. 
Tiedot selviävät oikeuden asiakirjojen kohdista, jotka oli mustattu. Sensurointi oli kuitenkin tehty siten, että mustattujen kohtien alta pystyi lukemaan tekstin. Asiasta kertoo yhdysvaltalaismedia. 
Lisäksi Manafort antoi vuoden 2016 presidentinvaalien galluptietoja Kilimnikille. 
Kilimnik työskenteli aiemmin Manafortin kanssa Venäjä-mielisten politiikkojen vaalikampanjoissa itäisessä Euroopassa. 
Kilimnikillä on myös yhteyksiä Venäjän tiedustelupalveluihin. Manafortin asianajajat eivät kiistä, että Kilimnikille annettiin dataa. 
Manafortin asianajajien mukaan Manafort ei kuitenkaan tahallaan ole johtanut tutkijoita harhaan, vaan hän ei vain ole kyennyt muistamaan yksityiskohtia. Asianajajien mukaan Manafort on kärsinyt uupumuksesta ja ahdistuneisuudesta.
**Lue lisää**:
 [Trumpin ex-kampanjapäällikkö Manafort myönsi syyllisyytensä salaliittoon Yhdysvaltoja vastaan – Ryhtyy yhteistyöhön Muellerin erikoistutkinnan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10406071)
**Aiheesta muualla:** 
[Manafort shared polling data on 2016 election with elusive Russian – Mueller](https://www.theguardian.com/us-news/2019/jan/08/manafort-russian-poll-share-konstantin-kilimnik-trump-investigation-2016-election-latest)
Helsingin kokoomuksen ryhmänjohtaja Rautava luopuu tehtävästä
Kokoomuksen valtuustoryhmän johdosta jättäytyvä Risto Rautava jatkaa normaalisti muissa luottamustoimissaan.
Helsingin suurimman puolueen kokoomuksen valtuustoryhmän puheenjohtaja vaihtuu, kun Risto Rautava luopuu tehtävästä. Hänen mukaansa asia oli sovittu näin jo vaalikauden alussa. 
Seuraaja valitaan kokoomuksen ryhmäkokouksessa ensi viikon keskiviikkona 16. tammikuuta. Rautava ei halunnut spekuloida mahdollisten seuraajaehdokkaiden nimillä.
Rautava jatkaa normaalisti kaupunginvaltuutettuna, HSL:n hallituksen puheenjohtajana sekä kaupunkiympäristölautakunnassa varapuheenjohtajana. Hän toimii myös Kuntaliiton hallituksessa.
Viisi kairauskonetta ja 70 ihmistä valmiina – Mawson odottaa lupaa syväkairauksille Natura-suojelualueella 
Malminetsintäyhtiöstä kerrotaan, että miehistö on ollut lähtövalmiudessa joulukuusta saakka. Yhtiö uskoo pääsevänsä lähiaikoina kairaamaan Natura-suojelueelle, jossa töitä saa tehdä vain talvella.
Ylitorniolta kultaa etsivä malminetsintäyhtiö Mawson ei ole päässyt vielä aloittamaan kaikkia kuluvan talven maastotöitä. Yhtiö on jättänyt Turvallisuus- ja kemikaalivirastoon muutoslupahakemuksen, jotta se pystyisi jatkamaan syväkairauksia Ylitorniolla sijaitsevalla Natura-suojelualueella. 
– Meillä on tällä hetkellä varauksessa viisi kairauskonetta ja noin 70 hengen miehistö odottaa, päästäänkö työt aloittamaan. Vielä alkutalvesta emme olisi alueelle päässeet, kun talvi tuli niin myöhään, mutta tällä hetkellä siellä voisi jo tehdä töitä, sanoo Mawsonin ympäristöjohtaja **Noora Ahola**.
Kanadalainen malminetsintäyhtiö joutui viime maaliskuussa [keskeyttämään työt suojelualueella Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksellä](https://yle.fi/uutiset/3-10127069). Kuluvan talven töistä se jätti muutoslupahakemuksen Turvallisuus- ja kemikaalivirastolle (Tukes) viime huhtikuussa.
– Valitettavasti muutamien viranomaisten lausuntoja joudutaan aina odottamaan viime tippaan asti, jonka jälkeen Tukes pääsee vasta käsittelemään lupa-asiaa. Jos lupa-asiat saataisiin kuntoon vähän aikaisemmin, niin pääsisimme esimerkiksi aloittamaan valmistelevat työt kuten moottorikelkkareittien tekemisen maastoon, sanoo Mawsonin ympäristöjohtaja Noora Ahola.
Turvallisuus- ja kemikaaliviraston ylitarkastaja **Ilkka Keskitalo** sanoo, että lupaharkinta on meneillään, mutta työ on vielä kesken. Hänen mukaansa aineistoa on läpikäytävänä poikkeuksellisen suuri määrä, satoja sivuja ja tämä vie aikaa.
– Lupaharkintaa ei voi kiirehtiä vaan tärkeintä on saada tehtyä asianmukainen päätös, sanoo Keskitalo.
Kallioperää tutkittaisiin yli puolen kilometrin syvyydestä
Yhtiö haluaa tehdä syväkairauksia Rajapalojen tutkimusalueella, josta s[e antoi ensimmäisen mineraalivarantoarvion viime joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10559497). Tämän mukaan alueen kulta- ja kobolttimineraalisaatio on laaja ja pitoisuudeltaan korkea.
– Geofysiikan tutkimukset tukevat ajatusta, että mineralisaatio voisi olla suurempikin, mutta sen varmistamiseksi tarvitsemme kallioperäkairauksia, jotka menevät syvemmälle kallioperään, kuvailee Noora Ahola.
Mawson on suunnitellut syväkairaavansa enimmillään jopa 900 metrin syvyyteen, reikien keskisyvyyden ollessa noin 600 metriä. Muutoslupahakemuksessa yhtiö on arvioinut, että timanttisyväkairauksia tehtäisiin 50- 70 000 metriä. Töille haetaan myös kolmen vuoden jatkoaikaa.
– Tämä alue on meille tällä hetkelle kaikkein tärkein tutkimusalue. Sitä on tutkittu 7-8 vuoden ajan, mutta varsinaisia syväkairauksia on päästy tekemään vasta kahtena talvena muutaman kuukauden ajan. Paljon enemmän on otettu maaperänäytteitä ja tehty geofysiikan mittauksia, sanoo Ahola.
Natura-suojelualueella oleville tutkimusalueille yhtiö pääsee kairaamaan vain sydäntalven aikaan ja työt pitää lopettaa keväällä, jotta l[uonto ei vaurioituisi ja linnuille taattaisiin pesintärauha.](https://yle.fi/uutiset/3-8724170)
Xamk ja Esedu markkinoivat valmiita reittejä ammattikoulusta korkeakouluun – amk-opintoja voi opiskella jo  ammattikoulussa
Koulut ovat solmineet kumppanuussopimuksen.
Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu Xamk ja Etelä-Savon ammattiopisto ovat solmineet kumppanuussopimuksen. Tähän saakka oppilaitokset ovat tehneet yhteistyötä erilaisissa yksittäisissä projekteissa, mutta jatkossa yhteistyö on järjestelmällistä. Se tarkoittaa esimerkiksi rahoituksien hakemista yhdessä ja yhteistä markkinointia. Myös asiantuntijayhteistyötä lisätään.
Yhteistyö näkyy opiskelijoille esimerkiksi uudenlaisina opintopolkuina. Ammattikouluopiskelija voi suorittaa jo ammattikoulussa ammattikorkeakouluopintoja. Kun hän siirtyy ammattikorkeakouluun, opinnot luetaan hyväksi amk-tutkintoon.
– Nyt lähdemme systemaattisesti markkinoimaan yhdessä tällaisia opintopolkuja. Nuoret voivat jo peruskoulun päättäessään valita tällaisen elämänpolun, sanoo Etelä-Savon ammattiopisto Esedun toimitusjohtaja **Arja Seppänen**. 
Malli koskee myös aikuisopiskelijoita. Tavoitteena on lyhentää opiskelijoiden kokonaisopiskeluaikaa ja saada aiempaa tehokkaammin eri alojen osaajia alueelle.
– Ikäluokkien pienentyessä yhteistyön merkitys kasvaa. Joustavien koulutuspolkujen avulla molemmat oppilaitokset pääsevät paremmin strategisiin tavoitteisiinsa, Xamkin toimitusjohtaja, rehtori Heikki Saastamoinen sanoo koulujen yhteisessä tiedotteessa.
Vamian puukottajalle vaaditaan vankeutta murhan yrityksestä
Syyttäjän mukaan puukotus oli tehty vakaasti harkiten ja sen motiivina olisi ollut kunnian puhdistaminen.
Syyttäjä vaatii Vaasan ammattiopistossa tapahtuneen puukotuksen tekijälle vankeutta murhan yrityksestä. Syyttäjän mukaan tekijä on vakaasti harkiten yrittänyt tappaa entisen vaimonsa. Hän oli ensin lyönyt uhria ja sen jälkeen yrittänyt lyödä tätä veitsellä ainakin seitsemän kertaa ylävartaloon ja niskaan. 
Rikosta on syyttäjän mukaan pidettävä murhan yrityksenä, koska se on tehty vakaasti harkiten ja tekoa on pidettävä törkeänä. Rikoksen motiivina on haastehakemuksen mukaan tekijän kunnian puhdistaminen entisen vaimon tappamisen kautta.
[Puukotus tapahtui Vaasan ammattiopistossa lokakuun alussa](https://yle.fi/uutiset/3-10434441). Vamian Sampo Campuksella opiskelijana ollut mies puukotti niin ikään opiskelijana ollutta naista koulun tiloissa. Uhri oli puukottajan entinen puoliso. Sekä epäilty puukottaja että uhri ovat ulkomaalaistaustaisia. He olivat Vamiassa valma- eli valmentavan koulutuksen aikuisopiskelijoita. Epäilty on syntynyt vuonna 1969 ja uhri 1977.
Uhri joutui hyökkäyksen jälkeen sairaalahoitoon, mutta hänen vammansa eivät olleet hengenvaarallisia. Poliisin mukaan ulkopuolisten nopea väliintulo todennäköisesti pelasti naisen hengen.
Syytetylle vaaditaan lisäksi rangaistusta laittomasta uhkauksesta ja pahoinpitelystä, jotka ovat tapahtuneet pariskunnan yhteisessä kodissa.
Korkeakoulujen yhteishaku alkaa vieraskielisten koulutusten haulla - Jyväskylän ammattikorkeakoulussa neljä englanninkielistä koulutusta
Korkeakoulujen yhteishaun ensimmäinen hakuaika käynnistyi 9. tammikuuta korkeakoulujen vieraskielisten koulutusten hauilla. Haku päättyy 23. tammikuuta.
Hakeminen tapahtuu verkossa joko [suomeksi](https://www.opintopolku.fi) tai [englanniksi](https://studyinfo.fi/wp2/en/). Yhteishaun toinen kierros on 20.3. - 3.4., jolloin mukana ovat myös suomenkieliset tutkinnot.
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa (JAMK) on mahdollisuus opiskella neljässä englanninkielisessä koulutuksessa sairaanhoitajaksi, logistiikkainsinööriksi, tradenomiksi sekä restonomiksi.
Tämän vuoden uutuus on englanninkielinen Tourism Management –restonomikoulutus. Matkailuun suuntautuneet restonomit saavat valmiudet työskennellä esimies-, markkinointi-, kehittämis- ja myyntitehtävissä matkailualan yrityksissä ja organisaatioissa. Restonomeilla on valmiudet toimia myös matkailuyrittäjinä.
Hakijoita Nepalia myöten
JAMKin englanninkielisiin opintoihin on viime vuosina ollut hakijoita paljon esimerkiksi Nepalista, Venäjältä ja Vietnamista. Vieraskieliset opinnot houkuttavat vuosi vuodelta yhä enemmän myös suomalaisia hakijoita, sillä ura kansainvälisissä tehtävissä kiinnostaa monia.
Vuonna 2016 voimaan tullut laki velvoittaa korkeakouluja perimään lukuvuosimaksuja opiskelijoilta, joilla ei ole Euroopan Unionin tai Euroopan talousalueen kansalaisuutta. Ammattikorkeakoulututkinnoissa maksu on JAMKissa 8000 euroa lukuvuodelta ja ylemmissä tutkinnoissa 9000 euroa.
Kaikki lukuvuosimaksuvelvolliset opiskelijat saavat ensimmäisenä lukuvuonna 50 prosentin apurahan. Toisesta lukuvuodesta alkaen opiskelijat ovat oikeutettuja 50 prosentin apurahaan, mikäli opinnot ovat edenneet tavoitteen mukaisesti.
Ravitsemussuositukset: Kasviksia ja kalaa enemmän – punaista lihaa, rasvaa ja alkoholia vähemmän
Tällä vuosikymmenellä suomalaisten ruokailutottumukset eivät ole kehittyneet välttämättä parempaan suuntaan.
Uusin [ravitsemustutkimus kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-10586847) suomalaisten syövän useimmiten varsin epäterveellisesti. Etenkin miehet kallistavat korvaansa ani harvoin suositusten mukaiselle ravinnolle.
Lähes 80 prosenttia suomalaismiehistä syö punaista tai prosessoitua lihaa yli puoli kiloa viikossa. Naisista vain joka neljäs. Prosessoitu liha tarkoittaa esimerkiksi makkaroita ja nakkeja.
Miesten ruokavalio sisältää energiaan suhteutettuna enemmän rasvaa, tyydyttynyttä rasvaa ja suolaa verrattuna naisten ruokavalioon.
Naiset syövät jo nyt enemmän maitotuotteita, palkokasveja, hedelmiä ja kasviksia. Näiden lisäksi marjoja pitäisi popsia enemmän.
Kaikki suomalaiset saavat silti ravinnostaan liian vähän hiilidydraatteja ja kuituja. Vaaleat vehnäleivät olisikin syytä vaihtaa täysjyvävalmisteisiin ja niiden päälle levittää muuta kuin voita tai voita sisältäviä levitteitä.
Suolan saantia pitäisi vähentää, koska miltei jokainen saa sitä ravinnostaan liikaa. Silloin ehkä janokin sammuisi muulla kuin sokeripitoisilla juomilla, joiden kulutus on edelleen suurta. 
Yhä useammalle maistuukin janojuomaksi vesijohtovesi. Alkoholijuomia sen sijaan suositellaan juotavan entistä vähemmän.
Ruokavalioomme tarvitaan myös lisää kalaa ja mereneläviä lihan tilalle. Silakkaa kalastetaan eniten, joten sitä kyllä riittäisi, mutta harvalle se nykyään maistuu.
 [Uusi tutkimus osoittaa: Suomalainen mies syö aivan liikaa punaista lihaa eikä naistenkaan ruokavaliossa ole hurraamista](https://yle.fi/uutiset/3-10586847) 
YleX Läpimurto 2019: Kuka on musiikkikentän lupaavin tulokas? Äänestä suosikkiasi!
Kotimainen musiikkiskene on jälleen täynnä lupaavia tulokkaita, mutta kuka heistä tekee läpimurron tänä vuonna?
YleX Läpimurto on YleX:n musiikkitiimin listaus lupaavimmista kotimaisista artisteista, joiden uskotaan tekevän läpimurto vuoden 2019 aikana. Raati on valinnut listalle 20 artistia, jotka eivät vielä ole tehneet lopullista läpimurtoaan.
[Viime vuonna raati ja yleisö äänestivät vuoden 2018 Läpimurto-artistiksi](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269820) **Vestan**. Lisäksi viiden lupaavimman artistin joukkoon nousivat **Cledos**, **Aleksanteri Hakaniemi**, **Gabriel Lion** ja **Bess**.
Tutustu artisteihin ja äänestä suosikkiasi! Äänestys on käynnissä kahden viikon ajan ja päättyy 22. tammikuuta kello 23.59. **Muista kirjautua sisään Yle-tunnuksella äänestystä varten!** Huomioithan, että voit äänestää vain yhtä artistia.
YleX:n raadin valitsema Top 5 -kärkiryhmä julkistetaan **Uuden musiikin X:ssä ja YleX Illassa tiistai 29. alkaen yksi artisti kerrallaan**. Myös yleisön suosikki paljastetaan samalla viikolla Uuden musiikin X:ssä.
Kuuntele Läpimurto-ehdokkaiden julkistus!
Adikia
Räppäri **Adikian** tunnistaa erityisesti hänen [anteeksipyytelemättömästä tyylistään](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278186), niin teknisesti kuin myös sisällöllisesti. Sanoituksissaan hän purkaa musiikkityyliin ja yhteiskuntaan juurtuneita sukupuolirooleja sekä niiden mukanaan tuomia yleistyksiä. Lyhytsoitoillaan _Kävi täällä_ ja _Limbo_ Adikia on osoittanut kykynsä artistina, jolla on mahdollisuuksia nousta laajempaan suosioon.
Alisky
Tuottajalupaus **Alisky** on yksi kotimaisen elektronisen musiikin [kentän kiinnostavimmista tuoreen sukupolven edustajista](https://areena.yle.fi/1-4599893). DJ-tuottaja sekoittaa perinteiseen EDM-musiikkiin urbaania ja groovaavaa soundia. Suomesta on viime vuosien aikana noussut useita kansainvälistä uraa tekeviä elektronisen musiikin artisteja. Olisiko Alisky yksi suomalaisista tulevaisuuden tähdistä?
Anni Lahe
Vuonna 2017 Idols-kilpailusta tunnetuksi noussut **Anni Lahe** yhdistelee musiikissaan kitarapoppia elektronisempaan ilmaisuun. Idols-karsinnoissa artisti teki vaikutuksen esittämällä koelauluissa oman _Maistan sut_ -kappaleensa, joka myöhemmin julkaistiin artistin toisena singlenä. Vaikka poplaulajien kilpailu Suomessa on kovaa, Anni Lahella on potentiaalia lyödä itsensä läpi tässä joukossa.
Cavallini & Shrty
Uuden sukupolven tekijöistä rap-duo **Cavallini & Shrty** erottuu muista letkeällä äänimaailmalla, joka ammentaa vaikutteita lanteita keinuttavasta afrobeatista. Kaksikko tunnetaan parhaiten _Oma iTT3s_ -kappaleesta, jolla vierailee kovassa nosteessa oleva **Ibe**. Tyyliltään kaksikko laajentaa ilahduttavasti suomalaista musiikkikenttää, joten on kiinnostavaa nähdä, mihin heidän tiensä vielä vie.
Costee
Aiemmin **Sima**-yhtyeestä tunnettu **Jussi Tiainen** sukelsi vuoden 2018 aikana emoräp-vaikutteiseen popmusiikkiin julkaisemalla **Costee**-nimellä tehdyn debyyttisinglensä _Pakoon pahaa oloo_. Kappaleissaan artisti käsittelee arkailematta henkilökohtaisia kokemuksiaan ja omaa mielenmaisemaansa. Costeen musiikin tummanpuhuva äänimaailma on yhtä aikaa rosoista mutta toimivilla pop-koukuilla täytettyä.
Detalji
**Detalji** on yhden hengen elektroyhtye, jonka tuotannossa musiikkityylejä yhdistellään klubimusiikin eri laidoilta. Välillä kappaleissa kaikuu tekno ja toisessa hetkessä niissä kuuluu triphop. Kiehtovalla otteella musiikkia tekevä artisti on noussut festareilla lavalle viime kesänä jo muun muassa Provinssissa ja Sidewaysissa.
Eetu
**Kauniista ja uhkarohkeista** tuttu **Eetu Kalavainen**, artistinimeltään **Eetu**, [on monipuolinen muusikko, joka säveltää, sanoittaa ja tuottaa kaiken musiikkinsa itse](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277052). Artistin kaksi ensimmäistä sinkkua, kokeellisempi _Bae_ ja tsemppaava popbiisi _Mä en menis takas_, saa odottamaan Eetun tänä vuonna julkaistavaa debyyttialbumia mielenkiinnolla.
Erika Sirola
Espoolaisen **Erika Sirolan** [tarina on kuin Hollywood-elokuvasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-278540). Levy-yhtiössä vietetyn taksvärkkipäivän myötä kansainväliselle musiikkikentälle päätynyt artisti nousi valtakunnalliseksi puheenaiheeksi tehdessään musiikillisen debyyttinsä **Robin Schulzin** _Speechless_-kappaleella. Sirolan omaa soolotuotantoa ei olla vielä kuultu, mutta vahvan startin perusteella tämän itselleen ja muille artisteille lauluja kirjoittavan muusikon tuotantoa kannattaa odottaa.
Etta
Facebookiin ladattujen rap-videoiden avulla hip hop -piirien mielenkiinnon herättänyt **Etta** julkaisi ovet sisään potkivan debyyttisinkkunsa _Ballerina_ syyskuussa. Vasta reilun [vuoden räpännyt artisti on myös lahjakas laulaja](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-274587), jota on kuultu vierailijana **Lukas Leonin**, **Pete Parkkosen** ja **Palefacen** kappaleilla.
Hussa
Suomen rap-pääkaupungista Lahdesta kajahtaa jälleen. **Mikael Gabrielin** Tasoi Recordsin tuoreimpiin kiinnityksiin lukeutuva Hussa on tehnyt vaikutuksen remix-versioillaan **Evelinan**, **Cledoksen** ja **Tipan** biiseistä. Ensimmäisen EP:nsä _8_ lokakuussa julkaisseen räppärin hip hop on tuoreelta kuulostava sekoitus pehmeämpää, melodista tulkintaa ja konekiväärimäisen nopeaa rap-sylkemistä.
Jesse Markin
Hip hop -duo **The Megaphone Staten Thelo Ekow** vaihtoi musiikkityylinsä riisutumpaan r’n’b:hen. **Jesse Markinina** nyt esiintyvä artisti laulaa kappaleissaan esimerkiksi rakkaudesta ja veljeydestä, mutta kappaleiden taustalla on usein myös [syvällisempiä ja yhteiskunnallisempia merkityksiä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-277844). Lisäksi hän haluaa vältellä musiikissaan tiettyjä rapmusiikin kliseitä ja pyrkiä käyttämään taitojaan johonkin fiksumpaan.
Lac Belot
[YleX:n Nosteessa-artistina](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-213828) toukokuussa 2018 esitelty **Lac Belot** on **Jarno Takkumäen** maailmoja syleilevää indiefolkia tarjoileva sooloprojekti. Debyyttialbumillaan _Abracadabra!_ Lac Belot on tuonut suomalaiselle musiikkikentälle raikkaan uuden äänen runsaalla soitinkirjollaan ja rohkeilla sovituksillaan. Vakuuttavan debyyttialbumin artistista voidaan odottaa mielenkiintoista tuotantoa myös tulevaisuudessa.
Lähiöbotox
**Lähiöbotox** kuulostaa paperilla varsin epätodennäköiseltä kombolta: somepersoonina ja räppäreinä tunnetut **Seksikäs-Suklaa** ja **Dosdela**, **Liemisenä** musiikkia tehnyt **Jaakko Luomanen**, hänen veljensä **Harto Luomanen** sekä **Lighthouse Projectista** tutut **Lauri Ehrlund** ja **Samuli Peurala** muodostavat räppiä ja heviriffejä yhdistelevän yhtyeen. Pilke silmäkulmassa musiikkia tekevä Lähiöbotox on raikas tuulahdus tämänhetkisessä, erityisen trap- ja pop-vaikutteisessa hip hop -skenessä.
Lukas Leon
**Cheekin** manttelinperijäksi tituleerattu **Lukas Leon** julkaisi koko debyyttilevynsä _Simban_ sen enempää ennakkosinkuilla lämmittelemättä. Etenkin [tekniseen taitoon ja sulavaan riimiittelyyn satsaava räppäri](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271944) on saanut esiintymisvarmuutta kiertäessään stadioneita lämppärinä mentorinsa jäähyväiskiertueella, ja tänä vuonna Lukas Leon ottanee lavat haltuun pääesiintyjän roolissa.
Mafia Honey
Taidokkaasti tehty rock tuntuu erityisen raikkaalta keskellä hip hopin edelleen jatkuvaa valtakautta. Helsinkiläisbändi **Mafia Honey** tekee omaperäistä, perinteisen rockin lisäksi esimerkiksi [kansanmusiikista ammentavaa musiikkia](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-269879), jossa kantele soi luontevasti kitaran rinnalla. Yhdistelmä on epätyypillinen, mutta toimiva.
Malka
_Ruusunen_-kappaleella loppuvuodesta ensiesiintymisensä tehnyt **Malka** on mielenkiintoinen lisä suomalaisessa popmusiikissa. Laulaja-lauluntekijän tummanpuhuva pop yhdistyy dramattiseen ja mahtipontiseen tuotantoon. Ei ole täysin tuulesta temmattua, että laulajan tyyliä on verrattu muun muassa **Lana Del Reyhin**. Vasta yhden kappaleen julkaissut Malka on mielenkiintoinen tuttavuus, jota on syytä pitää silmällä.
Melo
Uutta suomiräpin sukupolvea edustaa debyyttialbuminsa _Freda 4eva_ syksyllä julkaissut **Melo**. Räppärin musiikissa tunnelmat vaihtelevat pilkesilmäkulmaisesta leikittelystä paikoin hyvin synkkiin sanoituksiin. Tuoreiden suomiräppäreiden laajasta massasta Melo kuitenkin erottuu edukseen omaperäisen tyylinsä perusteella.
Ruusut
Nelihenkinen **Ruusut** synnytti kohinaa musiikkipiireissä jo viime vuoden aikana, mutta yhtyeellä on vielä lupaavampi tulevaisuus edessään. Bändin taustalla ovat indie-piireissä pitkään vaikuttaneet **Ringa Manner**, **Alpo Nummelin**, **Miikka Koivisto** ja **Samuli Kukkola**, jotka astuivat vajaa vuosi sitten julkisuuteen elektropop-yhtyeenä ja [ilmoittivat aikeikseen popvallankumouksen](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-271883). Vaikka yhtyeen debyyttilevy julkaistiin elokuun lopulla, Ruusut tarjoili jo loppuvuodesta uutta musiikkia _Haluun et sä kaipaat mua_ -singlellä.
Tuure Boelius
Tubettajana tutuksi tullut ja Tanssii tähtien kanssa -sarjassa hurmannut **Tuure Boelius** on käynnistänyt vähitellen uraa myös laulajana. Toukokuussa Boeliuksen julkaisema jääkiekkokulttuuria ja stereotypiota ravistelevat _Lätkäjätkä-Ville_ [herätti keskustelua](https://yle.fi/uutiset/3-10188226) ja nosti laulajan aiempaa laajempaan tietoisuuteen. Boeliuksen elämäniloisella ja leikittelevällä popmuusikilla uskoisi olevan kysyntää suomalaisessa musiikissa.
Versace Henrik
Soundcloudista ponnistanut **Versace Henrik** on eräänlainen suomiräpin kummajainen, jonka tulevista liikkeistä ei koskaan voi olla täysin varma. Villeistä keikoistaan tunnettu artisti täytti jo viime kesänä Blockfestien päälavan. Sen jälkeen hänen tuotantonsa poistettiin Soundcloudista, ja räpin sijaan artisti julkaisi **Henrik!**-nimellä punk-levyn _Vanha testamentti_. Arvaamaton Versace Henrik on kuitenkin juurruttanut paikkansa suomiräpin uuden sukupolven keskiössä.
**YleX Läpimurto -raati:**
Tapio Hakanen (Musiikkipäällikkö, YleX)
Anne Lainto (Toimittaja, Uuden musiikin X)
Ida Karimaa (Toimittaja, Uuden musiikin X)
Jani Kareinen (Toimittaja, YleX Ilta, YleX Throwback)
Roberto Rodriguez (Tuottaja, YleX)
Tomi Dostinov (Musiikkikoordinaattori, YleX)
Katri Norrlin (Toimittaja, Uuden musiikin viikko)
Anni Gullichsen (Toimittaja, YleX)
Markku Haavisto (Toimittaja, YleX)
Länsi-Uudenmaan tulipaloissa vältyttiin kuolonuhreilta 2018
Viime vuosi oli tilastojen valossa hyvä, sillä tulipaloissa myös loukkaantui normaalia vähemmän ihmisiä.
Viime vuosi oli palokuolemien suhteen Länsi-Uudenmaalla hyvin poikkeuksellinen. Muun muassa Espoon, Lohjan, Raaseporin ja Hangon alueella toimivan Länsi-Uudenmaan pelastuslaitoksen mukaan kukaan ei viime vuonna kuollut alueella tulipaloissa. Viimeksi näin hyvä tilanne oli vuonna 2000. 
Länsi-Uudellamaalla kuolee tulipaloissa vuosittain keskimäärin viisi ihmistä. Myös tulipaloissa loukkaantuneita oli tavallista vähemmän, eli kolme. 
Pelastuslaitoksen mukaan tilastollisesti hyvä vuosi kertoo onnistuneiden pelastustehtävien lisäksi siitä, että asukkaat ovat edistäneet arjessaan paloturvallisuutta. 
Lappeenrannan seurakuntayhtymä tyhjentää Koulukadun seurakuntakeskuksen
Seurakuntalaisten palvelut keskitetään Koulukatu 12:een ja Valta- ja Kirkkokadun kulmataloon.
Lappeenrannan seurakuntayhtymän vuosi alkaa muuttopuuhissa. 
Seurakuntayhtymän hallinto ja keskusrekisteri eli kirkkoherranvirasto muuttavat tammikuussa Koulukatu 12:een, missä sijaitseva entinen pankkitalo on nyt täysin remontoitu. 
Seurakunta omistaa vuonna 1914 Kansallisosakepankin toimitaloksi valmistuneen rakennuksen.
Kirkkoherranvirastolta vapautuvat tilat Kirkkokadulla siirtyvät seurakunnan nuorisotyön käyttöön. Nuorisotyöntekijät muuttavat Koulukatu 10:stä, jossa sijaitseva Lappeenrannan seurakuntakeskus tyhjennetään kokonaan kesään mennessä. 
Rakennus puretaan uudisrakentamisen tieltä.
Laskettelukausi vauhtiin maakunnassa: Sievin Louekallio avautuu viikonloppuna, Kaustinen jo auki
Kaustisen rinne avattiin uudenvuoden tienoilla.
Laskettelukausi käynnistyy täydellä teholla alueella, kun Sievin Louekallio avaa rinteensä viikonloppuna.
Kaustisella kausi avattiin uudenvuoden tienoilla. Kuitenkin lastenrinne on edelleen kiinni lumenpuutteen vuoksi. Sievin rinteen oli tarkoitus aueta loppiaisena, mutta pakkasta ei ollut tarpeeksi.
Louekallion yrittäjänä 20 vuotta toiminut Kari Niemi myöntää, että laskettelun suosio on viime vuosina laskenut.
Niemi lahjoittikin tänä vuonna kaikille Sievin lähes sadalle ekaluokkalaiselle kausikortit uusien laskettelukävijöiden toivossa. 
Uudenvuoden laseresitys kiinnostaa myös Vantaalla
Espoossa ensimmäinen vuodenvaihteen laservaloshow oli yleisömenestys.
Vantaalla saatetaan juhlistaa uuttavuotta ensi vuoden vaihteessa Espoon tapaan lasereilla. Kaupungin somekyselyissä Twitterissä ja Facebookissa laservaloshow'ta kannattaa selvä enemmistö vastaajista. 
Reilusta tuhannesta kyselyihin osallistuneista peräti kolme neljäsosaa pitää lasereita raketteja parempana vaihtoehtona. Vantaalla keskustelu ja eri juhlimisvaihtoehtojen kartoitus jatkuu. 
Vantaan kaupunki ei ole viime vuosina järjestänyt yhteistä ilotulitusta. Espoossa ensimmäinen vuodenvaihteen laservaloshow oli valtava yleisömenestys. Sitä seurasi noin 25 000 ihmistä.
Päätoimittaja Jokinen: Puolustusvoimilla ei ole ollut niskalenkkiä Ylen toimittajasta
Tulkintojen esittäminen faktoina on erittäin vahingollista vastuulliselle journalismille, sanoo Jouko Jokinen.
Ylen uutis- ja ajankohtaistoiminnan vastaava päätoimittaja **Jouko Jokinen** kiistää väitteet, joiden mukaan Puolustusvoimat olisi vaikuttanut Ylen uutisointiin. Ylen toimittajat eivät ole ulkopuolisten ohjailtavissa, [sanoo Jokinen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/09/jouko-jokinen-yle-ei-anna-ulkopuolisten-intressien-vaikuttaa-journalismiinsa).
Helsingin Sanomat esitti [Etusivun rikokset -kirjan arviossa tulkinnan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005949923.html), jonka mukaan Ylen toimittaja olisi osallistunut Puolustusvoimien vaikuttamisoperaatioon uutisoinnissa vuonna 2017. Yle on jo aiemmin kiistänyt tulkinnan.
Ylen kanta on välitetty myös Helsingin Sanomille, mutta lehti [on pitänyt kiinni tulkinnastaan](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005959061.html). HS on antanut ymmärtää, että Puolustusvoimilla olisi ollut niskalenkki Ylen toimittajasta.
– Väite on vakava ja väärä. Yle kiistää ehdottomasti, että toimituksessa olisi työskennellyt Puolustusvoimien ohjailtavissa ollut toimittaja, sanoo Jouko Jokinen.
Jokisen mukaan tulkintojen esittäminen faktoina on erittäin vahingollista koko vastuullisen journalismin kannalta.
**Lue myös:** [Jouko Jokinen: Yle ei anna ulkopuolisten intressien vaikuttaa journalismiinsa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/09/jouko-jokinen-yle-ei-anna-ulkopuolisten-intressien-vaikuttaa-journalismiinsa)
_Keskustelu suljettu toistuvien Ylen kommentointiohjetta rikkovien kommenttien takia._
Norpille turvallisia katiskoja tehdään talkoilla ensi kesän kalavesille
Suomen luonnonsuojeluliiton järjestämissä tilaisuuksissa opetetaan alusta pitäen norpille turvallisen katiskan tekeminen.
Saimaannorppia suojellaan rakentamalla opastetusti norppaturvallisia katiskoja.
Katiskatalkoita järjestetään alkuvuoden aikana eri puolilla Itä-Suomea. Mikkelissä talkoot ovat 17. helmikuuta ja Savonlinnassa myöhemmin keväällä. 
Suomen luonnonsuojeluliiton järjestämissä tilaisuuksissa opetetaan alusta pitäen katiskan tekeminen. Talkoissa valmistuvat katiskat jaetaan vapaa-ajankalastajille ensi kesän Vaihda verkot katiskaan -tapahtumassa Puumalassa. Katiskan saa, kun allekirjoittaa lupauksen norpille vaarallisen verkkokalastuksen välttämisestä.
Katiskoilla on tarkoitus korvata saimaannorppia uhkaava verkkokalastus. Kalastajien verkot koituvat joka vuosi saimaannorppien kohtaloksi. Oikeanlaisella katiskakalastuksella voidaan suojella uhanalaisia saimaannorpia, joita kuolee vuosittain kalastajien verkkoihin.
Hyks: Influenssaepidemia pian ovella
Hyksistä kehotetaan edelleen ottamaan influenssarokote, sillä se näyttää purevan hyvin tämän kauden viruksiin.
Influenssakausi muuttuu epidemiaksi lähiviikkoina, arvioi Hyksistä infektiosairauksien klinikan apulaisylilääkäri **Eeva Ruotsalainen**. 
Influenssatapaukset ovat lisääntyneet HUSin alueella joulun jälkeen viikkoittain ja epidemian raja ylittynee parin viikon päästä. 
Yhdysvalloissa ja Etelä-Amerikassa influenssakauden yleisin virus on ollut sikainfluenssan jälkeläinen. Sen odotetaan sairastuttavan ihmisiä paljon myös Suomessa. 
Apulaisylilääkäri Eeva Ruotsalaisen mukaan kausi-influenssarokote kannattaa vieläkin ottaa, sillä se näyttäisi tehoavan hyvin liikkeellä oleviin viruksiin. 
Pietarsaarelaisille tuttu maamerkki eli matotalo häviää kaupunkikuvasta
Iso, 1960-luvulla rakennettu vuokrakerrostalo puretaan, koska sen korjaaminen olisi tullut liian kalliiksi.
Pietarsaaressa alkaa koko kevään kestävä valtava purkutyö, kun vuokrakerrostalo Masken eli matotalo puretaan.
Yli 70 asuntoa ja 10 porraskäytävää sisältävän talon hajottaminen on aloitettu jo sisältä. Rakennuksen repiminen kaivinkoneella alkaa parin viikon päästä. Maan tasalla se on viimeistään toukokuussa. 
1960-luvulla rakennettu kerrostalo on ollut vajaakäytöllä jo toistakymmentä vuotta. Sen korjaaminen ja 10 hissin rakentaminen olisi tullut liian kalliiksi.
Tänä keväänä Pietarsaaressa puretaan myös Pursisalmen koulu. Kahden rakennuksen purkutyöt maksavat Pietarsaarelle noin puoli miljoonaa euroa.
Uusia liiketiloja Lampelaan
Levi-Rakennuksen toimitusjohtaja Tommi Poutiainen sanoo, että viisi yritystä on kiinnostunut tiloista mutta ei kerro nimiä.
Rovaniemen Lampelan kaupunginosaan rakennetaan lisää liiketiloja. Levi-Rakennus Oy rakentaa noin 2000 neliömetrin rakennuksen rautatien viereen, Mini-Manin hypermarketin tontin vastapäätä.
Levi-Rakennuksen toimitusjohtaja **Tommi Poutiainen** sanoo, että viisi yritystä on kiinnostunut tiloista mutta ei kerro nimiä. Osaan tiloista voi tulla toimistoja.
Lampelan uuden, yksikerroksisen liiketilan rakentaminen alkanee touko-kesäkuussa ja valmista pitäisi olla loppuvuonna tai ensi vuoden alkupuolella. Rakennus maksaa Poutiaisen arvion mukaan noin 3-4 miljoonaa euroa.
Jouko Jokinen: Yle ei anna ulkopuolisten intressien vaikuttaa journalismiinsa
Helsingin Sanomat on esittänyt Ylen uutis- ja ajankohtaistoimintaa kohtaan vakavia syytöksiä toimittajien integriteetistä. Ylen toimittajat eivät ole ulkopuolisten ohjailtavissa.
Lehti esitti _Etusivun rikokset_- kirja-arviossaan (29.12.2018) tulkinnan, jonka mukaan Ylen toimittaja lähti mukaan Puolustusvoimien vaikuttamisoperaatioon uutistilanteen yhteydessä vuonna 2017. Yle kiisti julkisuudessa (STT 3.1.2019, SK 5.1.2019) HS:n virheellisen tulkinnan, ja tämä kanta on saatettu myös HS:n tietoon.
Tästä huolimatta Helsingin Sanomat on jatkanut vahingollisen tulkinnan esittämistä, väittäen muun muassa, että Puolustusvoimilla olisi ollut niskalenkki Ylen toimittajasta (HS 8.1.2019). Väite on vakava ja väärä. Yle kiistää ehdottomasti, että toimituksessa olisi työskennellyt Puolustusvoimien ohjailtavissa ollut toimittaja. Sellaisia epäilyksiä Ylessä ei ole ollut.
On erittäin vahingollista koko vastuullisen journalismin kannalta esittää tällaisia tulkintoja faktoina. Yle ei ole antanut, eikä anna jatkossakaan ulkopuolisten intressien vaikuttaa journalismiinsa.
**Jouko Jokinen**
vastaava päätoimittaja
Ylen Uutis- ja ajankohtaistoiminta
SPR etsii vapaaehtoisia ystäviä Kongosta Kuusamoon tuleville pakolaisille 
Kuusamoon saapuu helmikuun loppupuolella 30 kongolaista kiintiöpakolaista. He ovat viisi perhettä, joihin kuuluu 18 lasta ja 12 aikuista.
Kuusamoon saapuu helmikuun loppupuolella 30 kongolaista kiintiöpakolaista. He ovat viisi perhettä, joihin kuuluu 18 lasta ja 12 aikuista.
Suomen Punainen Risti (SPR) hakee nyt vapaaehtoisia ystäviä kongolaisille ja järjestää ilmaisen ystäväkoulutuksen tammikuun loppupuolella. 
Kuusamon SPR:n monikulttuurisen ystävätoiminnan tiiminvetäjä **Heidi Moilanen** kertoo, että vapaaehtoinen ystävä ja maahanmuuttaja sopivat yhdessä, miten he haluavat viettää aikaa yhdessä. Yhdessä tekeminen voi olla esimerkiksi ulkoilua tai harrastuksissa käymistä. 
Ystävätoiminnassa pärjää suomen kielellä. Kielimuurista päästään Moilasen mukaan yli rohkeudella ja elekielellä. Kuusamoon saapuvat kongolaiset puhuvat jonkin verran englantia ja ranskaa. Ystävätoiminta on Moilasen mielestä kongolaisille hyvä keino oppia suomen kieltä. 
Ystävätoiminta auttaa maahanmuuttajia myös kotoutumaan paremmin. Moilasen mielestä on tärkeää, että maahanmuuttajilla on alusta asti ihmiskontakteja, jotta he kokevat olevansa osa yhteiskuntaa.
Kongolaisten saapumisaikataulusta [kertoi ensin Koillissanomat](https://www.koillissanomat.fi/uutisetkoillismaa/viisi-perhetta-18-lasta--kuusamo-saa-ensi-kuussa-30-uutta-kuntalaista-kun-kongolaisten-kiintiopakolaisten-ryhma-saapuu-6.100.457772.-1.-1.1104.5f0fb7744b?fbclid=IwAR0_9FuxL8TihBjeH9qCE4g5Zcvj8e_pEIDyIlvkTlOJhAaA-AEBcVt1hT0#.XDRHKmSmmmA.facebook).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Pohjoiskarjalaisia yrityksiä mukaan maailman suurimmille ruokamessuille
Berliinin Grüne Woche -messuilta haetaan piristystä niin tuotemyyntiin, kuin matkailuun. 
Kahdeksan pohjoiskarjalaista elintarvike- ja matkailualan yritystä lähtee valloittamaan Saksan markkinoita. 
Yritykset osallistuvat maailman suurimpaan ruokamessutapahtumaan, Berliinin Grüne Woche -kuluttajamessuille. Messuille osallistuu vuosittain noin 400 000 kävijää. 
Suomi on reilun viikon päästä alkavan messutapahtuman kumppanimaa, ja kaikkiaan messuille matkaa yli kahdeksankymmentä yritystä eri puolilta maata.
Yritysten tavoitteena on saada tuotteilleen näkyvyyttä, raivata niiden tietä Saksan markkinoille ja houkutella lisää matkailijoita Suomeen. 
Reilun viikon päästä alkavilla messuilla maakunnasta mukana ovat esimerkiksi Porokylän Leipomo Oy ja Ilomantsin Lehmäleiri. 
Kiteeläinen Kalevala Distillery uskoo vahvojen juomien vetovoimaan. 
– Gini se taitaa olla se, mikä eniten kiinnostaa. Toisaalta meille on tullut palautetta, että vodkakin kiinnostaa Saksassa, kertoo Moritz Wüstenberg. 
Hänen mukaansa saksalaiset arvostavat muun muassa luomutuotteita. 
Paraisten elokuisen kultasepänliikkeen törkeän varkauden esitutkinta valmistumassa
Esitutkintapöytäkirja siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan tammikuussa.
Paraisten keskustassa sijaitsevan kultasepänliikkeen törkeän varkauden esitutkinta on valmistumassa. [Liikkeeseen murtauduttiin viime elokuussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10347249)
Kaksi epäiltyä saatiin kiinni kolme tuntia teon jälkeen takaa-ajossa. Epäillyt olivat ennen pakomatkaa ehtineet piilottaa rikoksentekovälineitä ja noin 170 000 euron arvosta saalista metsään useiden kilometrien päähän tekopaikasta. 
Esitutkinnan aikana vangittuna oli kaksi keski-ikäistä raisiolaista miestä. Esitutkintapöytäkirja siirtyy syyttäjälle syyteharkintaan tammikuun aikana.
_Juttua päivitetty klo 10.03: Otsikko muutettu, kyseessä oli törkeä varkaus, ei ryöstö._
Haminan historialliseen linnoitukseen puhkaistaan huoltotunneli – rakennustyöt alkavat tänään
Työt aloitetaan maavallin poistamisella linnoituksen muurin päältä.
Haminan pesäpallokentän ja tapahtuma-areena Hamina Bastionin välisen huoltotunnelin rakennustyöt alkavat tänään. 
Museovirasto on aiemmin antanut Haminan kaupungille [luvan puhkaista](https://yle.fi/uutiset/3-10188429) pesäpallokentän ja Bastionin välisen historiallisen vallimuurin. Muurin puhkaiseminen lisää yhden poistumistien ja mahdollistaa entistä suuremmat yleisötapahtumat. 
Työt aloitetaan maavallin poistamisella muurin päältä. Kivimuuria aletaan purkaa parin viikon kuluttua. Myös varsinainen puhkaisu on tarkoitus tehdä tammikuun lopussa. 
Huoltotunnelin on määrä valmistua huhtikuun lopussa ennen Bastionin teltan pystytystä. 
Valion Lapinlahden tehtaan äidinmaidonkorvikkeet kiinalaisten kauppojen hyllyille
Valio on saanut Kiinan viranomaisilta vientiluvan.
Valio ryhtyy viemään Lapinlahden tehtaalla valmistettua äidinmaidonkorviketta Kiinaan kuluttajapakkauksissa. Kiinan viranomaiset ovat antaneet Valion kuluttajapakkausmuotoisille äidinmaitokorvikkeille vientiluvan. 
Valio valmistaa Lapinlahdella äidinmaidonkorvikejauhetta ja Turengissa nestemäistä äidinmaidonkorviketta. 
Valion mukaan kilpailu Kiinan markkinoilla on kovaa ja niille pääsy on vaatinut usean vuoden työn muun paikallisen lainsäädännön ja vaatimusten parissa. Kiinalaiset viranomaiset ovat muun muassa tehneet Valion tehtailla erittäin tarkan arvioinnin. Valio pitää vahvuutenaan suomalaista puhdasta luontoa ja suoraan tiloilta saatavaa korkealaatuista maitoa.
Jo aiemmin Valio on vienyt Kiinaan maitojauheita ja herajauheita teollisuuden käyttöön sekä maitojauhetta kuluttajapakkauksissa.
Kiihtelysvaaran uuteen kirkkoon kerätään puolen miljoonan lahjoituspottia
Rahankeräys uuden kirkon hyväksi on alkanut. Kiihtelysvaaran seurakunta hakee asukkailta myös ajatuksia kirkon suunnittelutyöhön.
Varainkeräys Kiihtelysvaaran uuteen kirkkoon Joensuussa on päässyt vauhtiin. Keräyslippaita ja -listoja liikkuu jo seurakuntalaisten toimesta ja lahjoitustilin esite on juuri tullut painosta. 
Kiihtelysvaara-seura on asettanut tavoitteeksi saada kokoon puoli miljoonaa euroa. Ajatus on, että summa kattaisi kymmenesosan uuden kirkon rakennuskustannuksista. 
Keräyksen vastuuhenkilö **Matti Väistö** toivoo, että tavoite saavutetaan kahdessa vuodessa. 
Uudesta kirkosta järjestetään myös avoin ideointipäivä Kiihtelysvaaran seurakuntatalolla sunnuntaina 13. tammikuuta. 
Kiihtelysvaaran lähes 250-vuotias puukirkko tuhoutui täysin tulipalossa syyskuussa. Palo oli tahallaan sytytetty. 
Donskoin hurja maalivire sai jatkoa – vietti kahden maalin iltaa
Edes Oilers-maalille vaihdettu Mikko Koskinen ei onnistunut pysäyttämään maaliteon makuun päässyttä suomalaista. (Kuvalähde: Viasat)
San Josen **Joonas Donskoi** vietti kotiyleisön edessä kahden maalin iltaa, kun Sharks murskasi Edmontonin 7–2 jääkiekon NHL-liigassa.
Donskoin ensimmäinen osuma syntyi avauserän loppupuolella, kun suomalaishyökkääjä hassutteli Edmonton-pelaajia ja upotti kiekon ohi Oilers-vahti **Cam Talbotin.** Neljästi antautunut Talbot sai toisessa erässä tehdä tilaa **Mikko Koskiselle.** Suomalaisvahtikaan ei onnistunut pysäyttämään hurjassa maalivireessä olevaa Donskoita, joka vastasi myös joukkueensa 7–2-osumasta. 
Donskoi on osunut seitsemän kertaa viimeisen kuuden ottelun aikana.
Edmontonin **Jesse Puljujärvi** sai syöttöpisteen joukkueensa toiseen maaliin. 
Montrealin **Joel Armia** vastasi joukkueensa 2–0-johtomaalista, kun Canadiens haki Detroitista 3–2-voiton. Maali oli Armialle kauden neljäs. **Antti Niemi** torjui Montrealin maalilla 30 kertaa. 
Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** iski joukkueensa ainokaisen, kun joukkue kärsi 1–5-tappion Pittsburghille. Tappio oli Panthersille kolmas peräkkäinen.
Coloradon **Mikko Rantanen** syötti joukkueensa kolmannen osuman, kun Avalanche kärsi 4–7-tappion Winnipegille. Tappio oli Coloradolle seitsemäs kahdeksaan otteluun. Winnipegin **Patrik Laine** jäi tehopisteittä.   
Rantanen on pistepörssin toisena tehoin 19+47=66. 
Raskille uran 42. nollapeli
Bostonin **Tuukka Rask** nappasi uransa 250. voiton, kun hän piti maalinsa puhtaana 4–0-voitossa Minnesotaa vastaan. Nollapeli oli suomalaisvahdille kauden ensimmäinen.
– Olen ollut onnekas saadessani pelata hyvissä joukkueissa, Rask kommentoi [NHL.comille. ](https://www.nhl.com/news/minnesota-wild-boston-bruins-game-recap/c-303687042)
Rask joutui torjuntatöihin 24 kertaa. Voitto oli itäisen konferenssin neljäntenä majailevalle Bostonille jo viides peräkkäinen.
**Lue lisää:** 
 [Saku Mäenalanen iski NHL-uransa ensimmäisen maalin](https://yle.fi/urheilu/3-10587545) 
Uusi tutkimus osoittaa: Suomalainen mies syö aivan liikaa punaista lihaa eikä naistenkaan ruokavaliossa ole hurraamista
Naisten ja miesten ruokalautasten sisältö eroaa toisistaan yhä enemmän. Kilpailevat ravinto-ohjeet hämmentävät tutkijoiden mielestä suomalaisten suhdetta ravintoonsa.
Suomalaisten miesten ruokavaliossa on reilusti parantamisen varaa. Naiset syövät miehiä terveellisemmin, mutta eivät hekään suositusten mukaisesti. 
Tämä käy ilmi tuoreesta Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen (THL:n) [FinRavinto 2017 -tutkimuksesta](http://www.julkari.fi/handle/10024/137433). Vastaava tutkimus tehdään viiden vuoden välein.
Liikaa makkaraa ja leikkeleitä
Miesten lautasilla on liikaa varsinkin punaista ja prosessoitua lihaa, kuten leikkeleitä, makkaroita ja nakkeja. Miehistä lähes kahdeksan kymmenestä syö niitä suosituksia enemmän, naisistakin neljännes. Suomalaisten ravitsemussuositusten mukaan punaista ja prosessoitua lihaa saisi syödä enintään 500 grammaa viikossa.
– Punaista lihaa kannattaa korvata vaalealla lihalla, kalalla ja palkokasviksilla. Syö värikkäästi ja suosi täysjyväviljaa, THL:n tutkimuspäällikkö **Liisa Valsta** neuvoo.
Kasvikset puuttuvat naistenkin lautasilta
Kasviksia, hedelmiä ja marjoja pitäisi sen sijaan saada suomalaisten lautasille lisää. Suositusten mukaan niitä olisi hyvä popsia vähintään puoli kiloa päivässä. Miehistä siihen yltää 14 prosenttia ja naisistakin vain reilu viidennes.
Niistä saisi myös vitamiineja, joita moni saa ruuastaan liian vähän. 
– Jos nykyistä suurempi joukko ihmisiä alkaisi vähentää lihan kulutusta ja korvata sitä kasvisruoalla, kyllä sillä on suurempi vaikutus kansanterveydelle kuin sillä, että pieni määrä ihmisistä ryhtyy täysin vegaaneiksi, THL:n erikoistutkija **Susanna Raulio** pohtii.
Ruuassa on liikaa kovaa rasvaa
Moni saa ruuastaan myös liikaa rasvaa, ja varsinkin sen laadussa olisi petrattavaa. 
95 prosenttia aikuisista syö ravitsemussuosituksia enemmän tyydyttyneitä rasvahappoja, joita on esimerkiksi voipohjaisissa levitteissä, juustoissa ja makkaroissa. 
Terveellisempää olisi käyttää kasviöljyä ja kasviöljypohjaisia levitteitä sekä syödä esimerkiksi kalaa tai kanaa.
Suolaakin on suomalaisten ruuassa rutkasti liikaa. Sitä saisi syödä päivässä enintään vajaan teelusikallisen verran. Yhdeksän kymmenestä aikuisesta saa sitä kuitenkin enemmän.
Tietotulva sekoittaa tottumuksia
Ruokatottumukset ovat heikentyneet vuosituhannen vaihteen paremmista vuosista ja ainakin rasvan kohdalla taantuneet kohti 1980-luvun lukemia. 
Mistä tämä kehitys johtuu, kun tutkimustietoa ja valistusta kuitenkin riittää?
– Eräs syy lienee tiedon tulva. Ihmisten on vaikea arvioida, mikä on tutkittua tietoa [ravitsemuksesta] ja mikä perustuu kokemustietoon. Jotkut suomalaiset myös kuvittelevat, että se, mikä maistuu hyvältä ja tuntuu itselle hyvältä, on terveellistä. Näinhän asia ei kuitenkaan monesti ole, erikoistutkija Susanna Raulio sanoo. 
Jotain hyvääkin löytyy
Vaikka suomalaisten ruokatottumukset eivät FinTerveys 2017 -tutkimuksessa kerää kehuja, myönteistäkin kehitystä löytyy. Kuitua saadaan ruuasta aiempaa enemmän. Aikuiset saavat ruuastaan riittävästi myös useita vitamiineja ja kivennäisaineita. Esimerkiksi D-vitamiinin saanti ruuasta on kymmenessä vuodessa lähes kaksinkertaistunut.
_FinRavinto 2017 -tutkimus toteutettiin vuonna 2017 viidelläkymmenellä paikkakunnalla osana FinTerveys 2017 -tutkimusta. Viiden vuoden välein tehtävään FinRavinto -tutkimukseen osallistui 1655 henkilöä, jotka olivat iältään 18–74-vuotiaita._
_Juttua täydennetty 9.1. klo 13.30 lisäämällä Valstan ja Raulion kommentit._
**Lue lisää:**
[Ravitsemussuositukset: Kasviksia ja kalaa enemmän – punaista lihaa, rasvaa ja alkoholia vähemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10586840) 
[Ravitsemustieteilijä uskoo kasvisruokavalion olevan tulevaisuuden megatrendi – mutta pärjääkö ihminen kokonaan ilman lihaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10473281)
[Kasvisruokabuumi kytee pinnan alla, kun sekasyöjät sekoittavat pakkaa – lihankulutus yhä viime vuosien tasolla](https://yle.fi/uutiset/3-10336275)
[THL: Suomalaiset vähentäneet ruisleivän syöntiä - sokerilla herkutellaan entiseen tapaan](https://yle.fi/uutiset/3-6864898)
[Kovat rasvat maistuvat taas suomalaisille](https://yle.fi/uutiset/3-6388258)
[Lihankulutus yhä viime vuosien tasolla ](https://yle.fi/uutiset/3-10336275)
[Tutkijat: Outo ruoka lisää tasa-arvoa](https://yle.fi/uutiset/3-9928276)
["Keittiö ei voi jokaista tuulta seurata" – Suomalaisten maku muuttuu verkkaisesti](https://yle.fi/uutiset/3-9939719)
Wanha Kulma valmistuu Joensuussa
Suvantokadun ja Torikadun kulmauksessa oleva vanha keltainen puutalo saa uuden elämän tänä keväänä.
Wanhan Kulman kunnostus on loppusuoralla Joensuussa. Torikatu kahdessatoista sijaitseva keltainen puutalo valmistuu helmikuun loppuun mennessä
 Noin 170-vuotiaaseen taloon tulee kahvila ja kauppoja. Lopullisia sopimuksia vuokralaisten kanssa ei ole vielä allekirjoitettu. 
Joensuun keskustan vanhimpiin taloihin kuuluvan arvotalon kunnostus maksaa noin miljoona euroa ja se on iso urakka, kertoo yksi talon omistajista, toimitusjohtaja Miika Sunikka.
– Vanhan korjauksen kanssa ei pysty pitämään tiukkoja aikatauluja. Yllätyksiä ei pitäisi tulla vaikka aikamoinen projektihan tämä on. Toivottavasti tämä ilahduttaa ja kertoo tarinaa vielä monille sukupolville.
Torikatu kahdentoista ja kympin puutalot omistaa neljä yksityishenkilöä, jotka perustivat vuonna 2015 Rantakortteli 48 Oy:n talojen pelastamiseksi. 
Torikatu kympin peruskorjaus alkaa kevään mittaan ja valmistuu näillä näkymin vuoden loppuun mennessä.
Analyysi: Neljä havaintoa Donald Trumpin muuripuheesta 
Muurikiistalle ei näy ratkaisua, eikä satojen tuhansien valtionhallinnon työntekijöiden pakkolomalle loppua, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
Yhdysvaltain presidentti puhuu kansakunnalle työhuoneestaan ns. Oval Officesta harvoin. Arvokas ja harvinaislaatuinen puhepaikka on perinteisesti varattu painaville ja tärkeille asioille. 
Presidentti **Ronald Reagan** puhui sieltä avaruussukkula Challengerin tuhouduttua, **George W. Bush** syyskuun yhdennentoista terrori-iskujen päivän iltana vuonna 2001. 
Presidentti **Donald Trump** piti ensimmäisen Oval Office -puheensa kansakunnalle "humanitaarisesta ja turvallisuuskriisistä etelärajalla". 
Puheen tavoite oli selvä: kuvailla tilanne etelärajalla niin kiireelliseksi ja Yhdysvaltain turvallisuutta uhkaavaksi, että jopa hallinnon osittainen sulkeminen on sen vuoksi perusteltua. 
Seuraavassa neljä havaintoa Trumpin yhdeksänminuuttisesta puheesta.
1. Kansallinen hätätila jäi julistamatta 
Presidentti Donald Trump on sanonut voivansa julistaa Yhdysvaltoihin kansallisen hätätilan muurin rakentamiseksi etelärajalle ohi kongressin. 
Tiistai-illan puheessa hätätila jäi kuitenkin julistamatta. Syy lienee se, että ei ole lainkaan selvää, että edes hätätilan turvin Trump olisi saanut rahat muuriin. 
Presidentti voi Yhdysvalloissa laillisesti julistaa hätätilan, mutta sen perusteena pitää olla todellinen kansallinen turvallisuuden uhka, kuten esimerkiksi valloituksen vaara. 
Oikeusoppineiden piirissä onkin arvioitu, että jos Trump olisi julistanut hätätilan muurirahoituksen saamiseksi, presidentin toimien perustuslainmukaisuutta olisi takuuvarmasti selvitetty oikeudessa mahdollisena presidentin toimivaltuuksien ylittämisenä. 
Tosin tiistai-illan puheen jälkeen ei ole lainkaan poissuljettua, etteikö Trump mahdollisesti myöhemmin päättäisi julistaa hätätilan.
2. Muuri tuli vasta puheen lopussa 
Jonkinlaisena kädenojennuksena muurista takajaloillaan oleville demokraateille voi pitää sitä, että Trump listasi puheessaan ensin liudan muita toimia rajaturvallisuuden parantamiseksi kuin tunteita kuumentavan muurin. 
Trumpin mukaan rajalle tarvitaan lisää huipputeknologiaa ja valvojia sekä tuomioistuimiin lisää turvapaikkahakemuksia käsitteleviä tuomareita. 
Trump on kampanjastaan lähtien käyttänyt kovaa kieltä rajanylittäjistä, mutta nyt kuultiin myös humaanimpaa Trumpia. 
Hän sanoi, että rajalle tarvitaan lisää humanitaarista ja lääkeapua sekä petipaikkoja rajan ylittäneille. Tästä rajan turvaamisen muuria laajemmasta kehyksestä voisikin löytyä yhteisymmärryksen perustaa demokraattien kanssa. 
3. Faktantarkistajilla töitä 
Trump ei olisi Trump, jos ei tässäkin puheessa olisi ollut faktantarkastajille töitä. 
Trump väitti puheessaan, että muuri maksaisi itse itsensä, ja että Meksikon kanssa solmittu uusi kauppasopimus myös epäsuorasti rahoittaisi muuria. 
Molemmat väitteet ovat vähintään harhaanjohtavia. 
Meksikon kanssa uusi kauppasopimus pitää vielä hyväksyä kongressissa. Siinä ei ole viittauksia muurin rahoitukseen, taloushyödyt tulevat alhaisempien tullimaksujen tai korkeampien palkkojen myötä, [The New York Timesin faktantarkistajat](https://www.nytimes.com/2019/01/08/us/politics/trump-%20speech.html?action=click&amp%3Bmodule=Spotlight&amp%3Bpgtype=Homepage) huomauttavat. 
Kampanjassaan Trump lupasi Meksikon maksavan muurin.
Trumpin laskelmien mukaan huumeista aiheutuu Yhdysvalloissa 500 miljardin vuotuiset kulut, joihin verrattuna muuriin havittelemansa 5,7 miljardia on nappikauppaa. 
Faktantarkistajat ovat huomauttaneet, että muuri ei patoaisi huumekauppaa, sillä niitä virtaa Yhdysvaltoihin myös muita reittejä kuin etelärajan yli. 
Lisäksi jo puheen lähtöolettama, turvallisuuskriisi etelärajalla, on numeroiden valossa väärä. Tilastojen mukaan laittomasti maahantulleiden määrä on viime vuosina selvästi vähentynyt. 
[Washington Postin faktantarkistajat muistuttavat](https://www.washingtonpost.com/politics/2019/01/09/fact-checking-president-%20trumps-oval-office-address-immigration/?utm_term=.4a4560af9123), että kun vielä vuosituhannen alussa laittomasti etelärajan yli Yhdysvaltoihin yrittäneitä otettiin kiinni 1,6 miljoonaa, viime vuonna kiinniotettuja laittomia maahantulijoita oli alle 400 000. 
4. Valtionhallinnon osittainen kiinniolo jatkuu 
Trumpin puhe ei tuottanut ratkaisua jo 18 päivää jatkuneeseen valtionhallinnon osittaiseen sulkemiseen. 
Trump on ilmoittanut, ettei hyväksy julkishallinnon rahoituspakettia ilman, että samassa syssyssä kongressi myöntää 5,7 miljardia muurin rakentamiseen. 
Tätä kantaansa hän ei puheessaan muuttanut. Päinvastoin hän syytti valtionhallinnon sulkemiseen johtaneesta tilanteesta demokraatteja, jotka Trumpin mukaan eivät "rahoita rajaturvallisuutta". 
Demokraattien näkemys on varsin toinen. Vastapuheenvuorossaan demokraatit patistivat Trumpia erottamaan rajaturvallisuuden ja valtionhallinnon rahoittamisen. 
Demokraattien mukaan rajaturvallisuutta voidaan parantaa tehokkaammin ja halvemmin keinoin kuin muurilla. 
Kiistaa yritetään ratkoa myöhemmin keskiviikkona kongressin johtajien mennessä Valkoiseen taloon. 
Mutta asetelma ei tiistai-illan puheiden jälkeen näytä juurikaan muuttuneen, eikä näin ollen satojen tuhansien julkishallinnon työntekijöiden palkattomalle pakkolomalle näy loppua.
Lue lisää:
 [Trump: Meksikon muuri tarvitaan kansallisen turvallisuuden takaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10587211) 
 [Demokraatit tyrmäävät Trumpin vaatimukset, uutistoimistoilta faktantarkastusta](https://yle.fi/uutiset/3-10587596) 
Pelkosenniemen kunnanjohtajan virkaa haki 13 – Antti Mulari ei enää mukana
Mukana ovat myös virkaa edellisillä hakukierroksilla hakeneet, jotka eivät ole peruneet hakemuksiaan.
Pelkosenniemen kunnanjohtajan virkaa haki 13 henkilöä. Hakijoiden joukossa on muun muassa Puolangan entinen kunnanjohtaja, hallintotieteiden maisteri **Esko Rautiainen** Puolangalta, oikeustieteen maisteri **Juho Jukkola** Oulusta, hallintotieteiden maisteri **Katariina Karppinen** Pirkkalasta, kauppatieteiden maisteri **Timo Kiviaho** Helsingistä ja kasvatustieteiden tohtori **Aarne Mäkelä** Yli-Iistä.
Viran hakuaika päättyi 7. tammikuuta.
Mukana ovat myös virkaa edellisillä hakukierroksilla hakeneet, jotka eivät ole peruneet hakemuksiaan. Savukosken kunnanjohtajan virasta virkavapaalla oleva **Antti Mulari** antoi syksyllä suostumuksensa Pelkosenniemen kunnanjohtajan virkaan, mutta ei ole vahvistanut, onko suostumus edelleen voimassa. [Mulari aloitti vuoden alussa Posion kunnan hallintojohtajan sijaisena](https://yle.fi/uutiset/3-10567137). Tämä pesti kestää vuoden ajan.
Yhteinen kunnanjohtaja ei innostanut
Pelkosenniemi haki kunnanjohtajaa kahteen otteeseen viime vuonna, mutta pani viran täyttämisen jäihin viime syksynä, kun se selvitti yhteiseen kunnanjohtajan viran perustamista Savukosken kanssa.
Selvityksen perusteella kuntapäättäjät eivät innostuneet yhteisestä kunnanjohtajasta ja [Pelkosenniemen valtuusto päätti joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10564525), että kuntaan palkataan oma johtaja neljäksi vuodeksi. Määräaikaisuuden perusteena on tulossa oleva sote- ja maakuntauudistus. 
Pelkosenniemen kunnanhallitus käsittelee kunnanjohtajan viran täyttämistä ensi maanantaina.
Noin sata alokasta per alokaserä keskeyttää asepalveluksen sopeutumisvaikeuksien vuoksi – "Melkein komppanian verran miehiä"
Armeijan harmaisiin astuminen vaatii alokkailta sopeutumista. Muun muassa yksityisyydestä on tingittävä, kun toimitaan tiiviisti ryhmässä.
Noin sata alokasta per alokaserä keskeyttää palveluksen alussa sopeutumisvaikeuksien vuoksi. 
Armeijassa oma yksityisyys katoaa ja elämä jaetaan tiukasti tupakavereiden kanssa. Osalle alokkaista armeijan käytännöt voivat olla aluksi kulttuurishokki. 
Heti alusta käytössä oleva kellokuri, aikaiset herätykset ja muiden pillin mukaan meneminen voivat tuntua raskailta armeijaan tottumattomilta. Sopeutumisvaikeudet tulevat yleensä ilmi heti varusmiespalveluksen alkuvaiheessa. 
Sopeutumisvaikeuksien vuoksi keskeyttämiset otetaan puolustusvoimissa vakavasti.
Pääesikunnan koulutusosaston osastoesiupseeri **Ville Kostianin** mukaan sopeutumiseen on mahdollista vaikuttaa, toisin kuin esimerkiksi fyysisten vammojen tai vakavampien mielenterveydellisten ongelmien vuoksi palveluksen keskeyttämisiin.
– Kyseessä on kuitenkin melkein komppanian verran miehiä, ja lähtökohta on, että kaikki palveluskelpoiset koulutetaan, Kostian muistuttaa.
Oulun Haukiputaalta lähtöisin **Eemeli Nisula** kertoo sopeutuneensa armeijaan parissa päivässä. Hän kertoo saaneensa unen illalla nopeasti, sillä päivät olivat raskaita. Nisulan mukaan esimerkiksi pesulla käyminen samaan aikaan muiden kanssa ei tuntunut oudolta, sillä hän on painiharrastuksensa myötä tottunut jakamaan pukuhuonetiloja muiden kanssa.
**Lue koko juttu:** [Armeijassa yksityisyys katoaa, mutta sopeutumisen eteen tehdään töitä – "Ettei ainakaan heti alussa säikäytettäisi ketään pois"](https://yle.fi/uutiset/3-10586860?origin=rss)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Talvitiellä saattaa olla pitkä tauko edessä – "Usein tällainen kestää 6–9 kuukautta"
Aarne Talvitien polven tilanteesta saadaan tarkempia tietoja tänään.
Nuorten Leijonien kultakapteeni **Aarne Talvitie** saattaa joutua pitkälle sairauslomalle polvivamman vuoksi. MM-finaalissa polvensa loukannut Talvitie kävi eilen magneettikuvassa ja saa tänään tarkempia tietoja tilanteesta. Talvitie vieraili tänään Ylen Aamu-tv:ssä.
Alustavien arvioiden mukaan kyse on eturistisidevammasta.
– Sellaisessa tapauksessa toipumisaika on tyypillisesti 6–9 kuukautta, mutta odotetaan nyt diagnoosi ja katsotaan sitten. Voi hyvin olla, että vähän pidempi lepo tässä tulee, Talvitie totesi.
[19-vuotias Penn Staten yliopistojoukkueessa pelaava Talvitie](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-21?play=1-50030010) myöntää, että mestaruuden ja loukkaantumisen aiheuttama tunnemylläkkä on ollut hieman ristiriitainen, mutta päivääkään maailmanmestari ei vaihtaisi pois.
– Turnaus oli elämäni hienointa hetkeä, ja pystyn maksamaan tämän hinnan siitä milloin hyvänsä. 
– Vieläkin on vähän sellainen olo, ettei aivan täysin osaa ymmärtää, mitä tuli saavutettua. Oli se niin hieno juttu, mikä pystyttiin tekemään, että on tämä aivan ilmiömäistä, Talvitie tunnelmoi.
Mikäli vamma vaatii leikkaushoitoa, kuntoutusapua on tarjolla Yhdysvaltojen päässä kiitettävästi.
– Meillä on joukkueessa tosi hyvät lääkärit ja fysioterapeutit, jotka tekevät ohjelmia, jos jotain tapahtuu. Vielä ei olla sen tarkemmin puhuttu, vaan katsotaan, mikä lopullinen tuomio on ja mennään sen mukaan sitten.
– Pystyn sitten keskittymään opiskeluihin sillä aikaa, jos tulee pitkä tauko. On hyvä, että on muitakin asioita.
Talvitie matkustaa takaisin todennäköisesti viikonloppuna, ja ratkaisuja esimerkiksi mahdollisen leikkauksen suhteen tehdään myöhemmin.
– Normaalin ohjelman mukaan lähdetään, ja täytyy palata opintojen pariin. Mietitään sitten, mitä tämän polven kanssa pitää tehdä.
_Uutista päivitetty kello 10.10: lisätty Talvitien kommentteja._
**Lue myös:**
 [Kapteeni Talvitie heräsi maailmanmestarina aamulla: ”Onhan se tosi hienoa, että puhutaan koko kansan sankarista”](https://yle.fi/urheilu/3-10585740) 
 [MM-kultakapteeni Talvitien äiti saa poikansa pitkästä aikaa kotiin –  juhlia varjostaa ikävä loukkaantuminen: ”Ei se polvi kunnossa ole”](https://yle.fi/urheilu/3-10585706) 
 [Nuorten Leijonien sankarikapteeni nauttii satojen tuhansien stipendistä ja joukkuetovereidensa horjumattomasta luottamuksesta – Aarne Talvitie kasvoi Espoon juniorihautomosta NHL:n kynnykselle](https://yle.fi/urheilu/3-10584010)
 [Soturi-Talvitien uskomaton taistelu: ”Minä olen mestaruusjuhlissakin last man standing”](https://yle.fi/urheilu/3-10583832) 
Helsinkiin humpsahti yhdessä yössä liki vaaksan verran lunta – ajokeli on etelässä huono lumen ja jäätävän tihkun vuoksi
Peltikolareita ja suistumisia on sattunut etenkin Nelostiellä, kerrotaan Tampereen tieliikennekeskuksesta.
Suurimmassa osassa Suomea on keskiviikkona poutaista, mutta etelässä ja kaakossa tulee vielä paikoin lunta tai jäätävää tihkua. Tämä tietää huonoa ajokeliä varsinkin maan eteläosiin.
Lunta on satanut reippaasti yön aikana, kertoo Ylen meteorologi **Seija Paasonen**.
– Suurin kertymä 12 tunnin aikana oli Helsingin Kaisaniemessä. Siellä oli satanut lunta aamuseitsemään mennessä 13 senttimetrin verran.
Paasosen mukaan lunta on satanut Uudellamaalla kymmenen senttimetrin molemmin puolin, Varsinais-Suomessa, Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa 4–6 cm. Salpausselän pohjoispuolella sateet ovat jääneet vähiin.
Runsas lumisade on vaikeuttanut liikennettä aamun tunteina. Tampereen tieliikennekeskuksen mukaan peltikolareita ja tieltä suistumisia on sattunut paljon etenkin Nelostiellä. Lisäksi joitakin rekkoja on jäänyt jumiin.
Lähipäivien sää näyttää vaihtelevalta. Lämpötila on pakkasen puolella etelää myöten, sanoo Paasonen.
– Seuraava matalapaine saapuu Suomeen jo huomenna torstaina. Perjantaina luvassa on lauha hönkäys, minkä jälkeen sää kylmenee selvästi.
Voimassa olevat varoitukset löydät [Ilmatieteen laitoksen sivuilta](https://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Hesburgerin myynti kasvoi 7 prosenttia – pikaruokaketju jatkaa ulkomaiden valloitusta
Hesburger aikoo panostaa jatkossa sekä tuotekehitykseen että ulkomaiden laajentumiseen.
Turkulaisen pikaruokaketju Hesburgerin myynti kasvoi viime vuonna seitsemän prosenttia.
Ketju aikoo avata tänä vuonna 30 uutta ravintolaa, joista puolet tulee ulkomaille. Myynnin kasvua tuli erityisesti Baltiasta. Latviassa myynti kasvoi 16 prosenttia ja Liettuassa 24 prosenttia. 
Lisäksi Hesburger aikoo tulevaisuudessa panostaa erityisesti Bulgarian liiketoimintaan.
Lisäksi Hesburger investoi tuotekehitykseen. Esimerkiksi Kaarinaan avataan ensi kesänä kasvisproteiinitehdas, johon ketju satsaa noin 10 miljoonaa euroa.
Päivittäin Hesburgereissa käy noin 180 000 asiakasta.
Valtuutettu Simo Korpela suomii Porin katujen talvikunnossapitoa: "Vasta mediamylläkän jälkeen aletaan tehdä jotain"
Porin katujen talvikunnossapito on saanut osakseen kovaa arvostelua myös kuntalaisilta.
Porin katujen talvikunnossapito saa kovaa kritiikkiä kristillisdemokraattien valtuustoryhmän puheenjohtajalta **Simo Korpelalta**. Teiden kuntoa ovat arvostelleet myös kuntalaiset lehtien yleisönosastoissa. 
Korpela ihmettee, miksi aurat lähetettiin töihin vasta tiistaina.
– Työt olisi ehdottomasti pitänyt aloittaa jo viikonlopun aikana, kun lunta kerran oli jo satanut. Viimeistään alkuviikosta tiet olisi pitänyt saada kuntoon. On väärä tapa, jos vasta mediamylläkän jälkeen aletaan tehdä jotain.
Korpelan mielestä vika on organisaatiossa. Rahanpuutteesta ei hänen mukaansa voi näin alkuvuodesta olla kyse.
– Teknisessä toimialassa pitäisi kyllä jonkun huomata, että kun sataa lunta, pitää lähettää aurat hommiin. Jossain on ollut tietokatkos.
Tiistaina Porin teitä aurattiin koko kalustolla ja tiekarhut tasoittivat teiden pintoja illasta alkaen. 
Jyväskylässä mahdollisuus vuokrata biokaasulla toimivia yhteiskäyttöautoja
Biokaasun tankkaaminen keskustassa vielä ontuu, sillä tankkauspisteen avaamiseen Seppälään tarvitaan vielä muutamia lupia. 
Jyväskylän Kankaalta on mahdollisuus vuokrata biokaasulla toimivia yhteiskäyttöautoja. Vuokrattavana on kaksi henkilöautoa. Autojen käyttäjäkuntaa ei ole rajattu Kankaan asukkaisiin, vaan myös muut kaupunkilaiset voivat vuokrata autoja. 
Biokaasun tankkaaminen keskustassa vielä ontuu, sillä tankkauspisteen avaamiseen Seppälään tarvitaan vielä muutamia lupia. Jätehuoltoyhtiö Mustankorkealta kerrotaan, että Seppälän tankkauspisteen arvioidaan avautuvan loppukuun aikana. 
Mustankorkean jätekeskuksella sijaitseva biokaasuasema saadaan puolestaan uudelleen käyttöön myöhemmin keväällä. 
Lumisade vaikuttaa edelleen lentoihin
Etelä-Suomen lumisade vaikuttaa edelleen kotimaan lentoihin. 
Keskiviikkona Helsingin ja Kuopion väliltä on peruttu kello yhdentoista aikaan Kuopiossa käyvä lentovuoro. 
Lentoja peruttiin jo tiistaina ja lentoja oli myös myöhässä.
Professori: Ruokakulttuurin perinteet näkyvät myös uusissa elintarvikkeissa
Nyt ruokakeskustelu versoo usein kasviksista, mutta karppausbuumi jäi elämään proteiinipuheena.
Kaura- ja soijapohjaiset tuotteet ovat vallanneet tilaa kauppojen maitohyllyillä, mutta ruokaprofessorin mukaan raaka-aineiden vaihtaminen ei muuta välttämättä perinteitä.
– Jos menee lähikauppaan ja seisoo maitohyllyllä, siellä on perinteiset lehmänmaitoon perustuvat tuotteet ja kasvipohjaiset versiot samoista tuotteista. On ruokakulttuurinen perinne, jonka varassa tehdään valintoja. Halutaan samat tuotteet uusista raaka-aineista ja mietitään, millaiset vaikutukset niillä on joko ympäristöön tai ihmiseen, sanoi Helsingin yliopiston ruokakulttuurin professori **Johanna Mäkelä** keskiviikkona Ylen aamu-tv:ssä.
Suomalaisten syöminen on kuitenkin muuttunut: Mäkelän mukaan pitkällä aikavälillä viljatuotteiden kulutus on laskenut, vihannesten kulutus lisääntynyt ja liha arkipäiväistynyt. 
Vihannesten asemaa ovat vankistaneet professorin mukaan työpaikka- ja opiskelijaruokaloiden salaattipöydät.
Lyhyellä aikavälillä taas on vaikeampi sanoa, mitkä trendit jäävät pysyviksi. 
Niin ikään ruokakulttuurin professorina Helsingin yliopistossa toimiva **Mari Niva** sanoi aamu-tv:ssä, että jokin aika sitten esillä oli hiilihydraattien minimoimiseen tähdännyt karppaus. Nyt useilla huulilla ovat kasvisruokavaliot ja veganismi.
– Karppaus kuitenkin elää tietyllä tavalla, puhutaan paljon proteiinista, Niva huomautti.
Viime vuonna proteiinikeskustelun sekaan lensivät ja ryömivät hyönteiset. Se oli Nivan mielestä todella kiinnostava esimerkki ruokakulttuurin muutoksesta.
– Meidän kulttuurissa hyönteiset on kategorisoitu ei-syötävien puolelle. Aika nopeasti on alkanut näyttää siltä, että suomalaiset voisivat olla valmiita hyväksymään hyönteiset osaksi ruokavaliotaan, Niva sanoi.
Lue lisää:
 [Uusi tutkimus osoittaa: Suomalainen mies syö aivan liikaa punaista lihaa eikä naistenkaan ruokavaliossa ole hurraamista](https://yle.fi/uutiset/3-10586847) 
Kontinen/Nielsen piti ykkössijoitettuja tiukilla
Henri Kontinen pääsee keskittymään ensi viikolla alkaviin Australian avoimiin.
**Henri Kontinen** ja tanskalainen **Frederik Nielsen** putosivat jatkosta Aucklandin ATP250-turnauksen nelinpelin puolivälierässä. Ykkössijoitetut **Oliver Marach/Mate Pavic** voittivat Kontisen ja Nielsenin 6–3, 7–6(7–4).
Kontinen pelasi tällä viikolla tanskalaiskonkari Nielsenin kanssa. Kaksikko piti maailman ehdottomiin huippupareihin kuuluvaa itävaltalaista Marachia ja kroatialaista Pavicia varsinkin toisessa erässä tiukilla. Suomalais-tanskalainen pari johti toista erää 5–2, mutta erä kääntyi vielä vastustajille.
Pavic on maailmanlistan kolmas ja Marach neljäs. Kontinen on pudonnut sijalle 29 ja Nielsen löytyy sijalta 59.
Ensi viikolla alkavissa Australian avoimissa Kontinen pelaa jälleen **John Peersin** kanssa.
**Lue myös:**
 [Kontiselle vuoden avausvoitto tilapäispari Nielsenin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10585998) 
Kuhmolaisen luontokuvaajan vuosien työ ja odotus palkittiin
Ville Heikkinen on menestynyt Vuoden luontokuva -kilpailussa kahtena vuotena peräkkäin.
Kuhmon Iivantiirassa asuvan luontokuvaaja **Ville Heikkisen** ei tarvitse mennä kauas kotipihastaan kuvatakseen luontoa. Tänä talvena hän on kuvannut muun muassa kuukkeleita, käpytikkoja sekä monia erilaisia tiaisia.
Ruokintapaikan erikoisuutena on ollut lapintiainen, jota Heikkinen ei ole aikaisemmin Kuhmossa tavannut.
Heikkinen voitti vuonna 2017 Vuoden luontokuva -kilpailun kotipihassaan kuvaamallaan kärppäkuvalla. Viime vuonna hän sai kilpailussa kaksi yleisöpalkintoa Revontulikarhu -kuvallaan. 
Talvisin luontokuvaaja Ville Heikkinen kuvaa pääsääntöisesti lintuja, mutta hän on kuvannut vuosien varrella kaikkea mahdollista suurista metsän pedoista ja piennisäkkäistä sammakonkutuun asti.
Luontokuvassa Heikkiselle on tärkeintä, että kuva on puhutteleva. Kuvassa on oltava tarina sekä tunnelmaa, jotain joka koskettaa katsojaa. 
Lähikauppoja ryöstänyt mies iski jälleen Kuopiossa
Poliisi etsii Kuopiossa edelleen nuorta miestä, joka on ryöstänyt ja varastanut lähikauppojen kassoista rahaa viime viikkoina.
Tiistaina mies varasti rahaa Neulamäen Salen kassasta ja pakeni paikalta, minkä jälkeen poliisi yritti tavoittaa miestä Neulamäen alueelta. Ennen vuodenvaihdetta mies ryösti kaksi lähikaupan kassaa teräaseella uhaten.
Poliisin mukaan epäilty on hoikka, noin 180 senttiä pitkä, 23 -vuotias mies. Tiistain kassavarkaudesta kertoi ensimmäisenä [Savon Sanomat.](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/Kauppaiskujen-sarja-sai-jatkoa-mies-rosvosi-k%C3%A4teist%C3%A4-Kuopiossa-H%C3%A4nell%C3%A4-on-nyt-akuutti-rahantarve/1308301)
Kellonsoittajankadun kauppaoppilaitos voidaan purkaa
Tilalle nousee asuinrakennuksia. Lisäksi korttelin vanhoja rakennuksia suojellaan.
Turun kellonsoittajankadulla sijaitseva kauppaoppilaitos voidaan purkaa ja tilalle rakentaa 5-8 kerroksinen asuin- ja toimistorakennus.
Turun kaupunkiympäristölautakunta päätti asiasta kokouksessaan eilen.
Lisäksi tontille voidaan rakentaa kahdeksankerroksinen lisäsiipi.
Pyhän kerttulin oikopolun varrellen voidaan myös rakentaa matalampi asuinrakennus. Yhteensä kauppaopiston kortteliin voidaan rakentaa noin 150 asuntoa.
Korttelin toisella laidalla olevat vanhat rakennukset suojellaan.
Varietee- ja oopperalaulaja Jenny Spennert – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Tammikuun 9. päivänä syntynyt varieteetähti Jenny Spennert joutui juoksemaan miehiä karkuun 1900-luvun vaihteen Helsingissä. Naiset olivat vielä pahempia, he pitivät häntä huonona naisena. Jenny sai tarpeekseen varietee-näyttelijän elämästä, hän matkusti jatkamaan musiikkiopintojaan Pariisiin ja loi uran kansainvälisenä oopperalaulajana.
Sopraano Jenny Spennert (9.1.1879 Helsinki – 26.7.1950 Helsinki) oli vauraan porvarisperheen nuorimmainen. Hänen isänsä oli satulaseppämestari ja tehtailija **Erik Spennert** ja äitinsä oululainen **Anna Heikkinen**.
Jenny sai varakkaan perheen tyttärenä fennomaanisen kasvatuksen. Hänet laitettiin ruotsinkielisenä suomenkieliseen tyttökouluun.
Isän kuoltua perhe köyhtyi ja Jenny, joka oli nuorena harrastanut tanssia, pianonsoittoa, kitaransoittoa ja laulua, pääsi Helsingin Ruotsalaiseen teatteriin näyttelijäksi.
Teatterissa kaikki miehet panivat merkille viehättävän nuoren tytön ja istuttivat häntä polvellaan. Jennyllä oli muutoinkin paljon ihailijoita ja elämäkerrassaan vuodelta 1945 hän saa tämän päivän #metoo -ilmiön näyttämään lastenleikiltä.
Avioliiton jälkeen varieteetähdeksi
Parin teatterivuoden jälkeen Jenny meni naimisiin helsinkiläisen kauppiaan **William Göhlen** kanssa, mutta avioliito ei ollut onnellinen, Jenny menetti vastasyntyneen lapsensa ja pian tämän jälkeen pariskunta erosi.
Naimisissa ollessaan Jenny ei esiintynyt, kuten ajan tapoihin kuului, mutta erottuaan hän tarvitsi rahaa ja aloitti jälleen esiintymiset Seurahuoneella.
Vaikka Jenny toistaalta nautti varieteetähtenä herättämästään huomiosta, ei eronneella rouvalla ollut tuon ajan Helsingissä helppoa. Jennystä juoruttiin, ja jopa hänen omat sukulaisensa pysyttelivät hänestä erossa.
Miehet suhtautuivat häneen kuin yleiseen naiseen, ja hän joutui välillä suorastaan juoksemaan heitä karkuun. Naiset puolestaan pitivät häntä huonomaineisena.
Muistelmissaan vuodelta 1945 Jenny Spennert palasi aikaan varietee-tähtenä ja kertoi totuudenmukaisesti elämästään. Hän kertoo vihanneensa varietee-laulajan ammattia, koska siinä sai aina varoa miehiä, ja naiset olivat vieläkin julmempia.
Varieteesta oopperaan
Laulajana, tanssijana ja esiintyjänä Jenny Spennert oli etevä ja menestyvä. Kerättyään tarpeeksi rahaa hän matkusti jatkamaan musiikkiopintojaan Pariisin. Samalla hän pakeni ikävää tunnelmaa, huhuja ja panetteluja, jotka Helsingissä olivat pyörineet hänen ympärillään.
Pariisissa Jenny sai koe-esiintymisen jälkeen paikan koko kaudeksi hienoon Marigny-teatterin varieteehen. Hän lauloi siellä mm. suomalaisia kansanlauluja ja säesti itseään kitaralla. Mainoksissa häntä kutsuttiin suomalaiseksi laulukaskaaksi.
Jenny elätti itsensä varietee-tähtenä ja opiskeli laulua. Pariisin jälkeen hän jatkoi opintojaan myös Berliinissä ja Lontoossa.
Ulkomaanmatkoillaan Jenny valmisti ensikonserttinsa ohjelman. Hän piti konserttinsa  Helsingissä tammikuun 7. päivänä 1907 **Oskar Merikannon** toimiessa säestäjänä.
Ensikonsertin arvostelut olivat niin hyvät, ja konsertti uusittiin Palokunnantalossa. Ensimmäiseen konserttiin ei ollut tullut juurikaan yleisöä, koska ajateltiin Jennyn esittävän tilaisuudessa varietee-ohjelmistoa.
Oopperaelämää ja lellittelyä Rivieralla
Konserttien jälkeen Jenny palasi Pariisiin ja ryhtyi rakentamaan laulajanuraansa Pariisin suuren oopperan entisen johtajan ja legendaarisen basson **Pierre “Pedro” Gailhardin** johdolla.
Hän sai kiinnityksen Monte Carlon oopperaan, missä lauloi muiden huippulaulajien ohella myös toinen suomalainen sopraano **Aino Ackté**.
Jenny lauloi mm. **Camille Sain-Saënsin** oopperassa _Helene_ Venuksen roolin ja **Charles Gounod’n** _Faustissa_ Margaretan roolin.
Hänet huomattiin pian taitavaksi laulajaksi, joka oppi nopeasti roolit ja hänelle tarjottiin sopimusta New Yorkin Metropolitaniin. Sopimus allekirjoitettiin, mutta Jennyn ranskalainen rakastettu Henry, ei sallinut hänen matkustaa Yhdysvaltoihin. Niin Jenny purki sopimuksen Metropolitanin kanssa lääkärintodistukseen vedoten.
Henry hemmotteli Jennyä, mutta myös valitti, jos tämä oli paljon poissa ja karkotti Jennyn ympäriltä kaikki tärkeät kontaktit. Pariskunta erosi ennen kuin Jenny palasi Suomeen.
Ennen paluutaan Suomeen Jenny kokeili uran luomista vielä Saksassa ja saikin Musettan roolin **Giacomo Puccinin** _Boheemielämässä_ Berliinin Komische Operissa. Berliini oli Jennyn mielestä kuitenkin tylsä kaupunki ja niinpä hän matkusti takaisin Helsinkiin.
Juhlittu tähti Suomessa
Vuonna 1911 Jenny Spennert piti konsertin Helsingin yliopiston juhlasalissa. Hän sai hyvät arvostelut, ja yleisö oli haltioissaan. Jennystä tuli oman aikansa supertähti. Seurasi sarja konsertteja, joihin jonotettiin lippuja jo kuudelta aamulla.
Hufvudstadsbladetin musiikkiarvostelija **K. F. Wasenius** ei säästellyt ylisanoja vaan hän puhui "taiteellisesta täydellisyydestä" ja lopultakin Suomi on saanut "todella suuren laulajan".
Helsingissä ollessaan Jenny lauloi tutun Margaretan roolin Kotimaisen oopperaan Gounod’n Faustissa helmikuussa 1912.
Siitä matka jatkui Tukholmaan, jossa hänet kiinnitettiin Tukholman Kuninkaalliseen Teatteriin, ja hän esiintyi **Jules Massenet’n** Thaïsin nimiosassa. Tukholmassa vastaanotto oli hieman varautunut.
Ura päättyi - vaan lopussa pieni yllätys
Tähän päättyi Jenny Spennertin kansanvälinen ura. **Sven Hirn** toteaa artikkelissaan, että laulajalla oli vaikeuksia sovittaa yksityiselämänsä ja uran kovat vaatimukset yhteen. Tämän lisäksi maailmansota vaikeutti matkustamista ja yhteydenpitoa ulkomaailmaan.
Hieman arvoitukseksi jää kuitenkin, miksi hän vaikeni muutaman Helsingin konsertin jälkeen ja vetäytyi viettämään yksityiselämää.
Arvostelut Jennyn viimeisistä konserteista vuoden 1918 alussa olivat melko tylyjä. Itse hän puhui vetäytyneensä ilkeiden puheiden ja juorujen takia.
Jenny asettui asumaan Uudenmaankadulle vaatimattomaan asuntoon kissojensa kanssa ja syötteli kyyhkysiä.
Omien sanojensa mukaan hän olisi mielellään ollut myös lasten kanssa, mutta “heillä on äitinsä, jotka mulkoilevat kiukkuisesti, jos uskaltaa ilmeelläänkään näyttää ihastustaan.”
Jenny Spennert yritti aloittaa uransa vielä kerran uudelleen vuonna 1925 ja teki kymmenen esityksen sopimuksen operetista _Madame Blixt_, joka oli määrä esittää Turun ruotsalaisessa teatterissa.
Jo neljän esityksen jälkeen tehtiin uudet roolivalinnat. Ristiriidat produktiossa päätyivät julkisuuteen ja epäedulliseksi erityisesti Jennylle.
Jenny Spennert yllätti vielä kerran vanhoilla päivillään, 69-vuotiaana! Hän ryhtyi pitämään konsertteja Helsingin Ruotsalaisessa Teatterissa **George de Godzinskyn** johtaman orkesterin kanssa.
Konsertit olivat loppuunmyytyjä. Ooppera-aarioita ei silloin enää kuultu, vaan operettia, varietee-lauluja ja laulelmia.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja Lassi Rajamaa on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Pulkkinen, Maire (toim.): Suomalaisia musiikin taitajia, Laatupaino 1958.
af Hällström, Raoul (toim.): Jenny Spennert - Elämäni ja taiteilijaurani, Mecatorin Kirjapaino 1945.
Hirn, Sven: [Spennert, Jenny](http://www.blf.fi/artikel.php?id=9514) - Varieté- och operasångerska, 2007.
Nuorivaara, Johanna: [Jenny Spennert: Fåfäng onskan](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87171). Artikkeli ja audio. Ylen Elävä arkisto 2006.
Hampaiden narskuttelu monen ongelma – voi kuluttaa hampaita ja aiheuttaa tulehduksia 
Narskuttelua voi ehkäistä hammaslääkärin tekemällä purentakiskolla, jolla suojataan yksittäisiä hampaita: kisko kuluu, mutta hampaat eivät.
Hampaiden narskuttelu on yleinen vaiva, josta voi aiheutua vakaviakin seurauksia. Narskuttelun vuoksi hampaat voivat kulua, niihin voi tulla murtumia ja hammas saattaa myös tulehtua. Hoitamattomana tulehtunut hammas voi olla jopa hengenvaarallinen.
Hampaiden narskuttelu voi aiheuttaa myös leukanivelvaivoja, lihasjäykkyyttä ja päänsärkyä.
 Hammaslääkäriliiton puheenjohtaja **Sirpa Tilander** kertoo, että narskuttelua voi ehkäistä hammaslääkärin tekemällä purentakiskolla, jolla suojataan yksittäisiä hampaita: kisko kuluu, mutta hampaat eivät. Kiskon rakenne tekee sen, että purennan voima ei ole niin kova kuin ilman kiskoa puremisella.
– Narskuttelua voi hillitä myös yrittämällä päästä stressistä eroon. Ylimääräinen aktiivisuus purentalihaksissa pienenee, kun ihminen rentoutuu, Tilander kertoo. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Raahen rahaston apurahat haettavissa tammikuun loppuun asti –stipendit tarkoitettu alueen taide- ja kulttuurielämän edistämiseen 
Tänä vuonna hakemusten arvioinnissa painotetaan projekteja, jotka vievät kulttuuria heille, joiden on hankala päästä itsenäisesti sen äärelle.
Raahen rahaston apurahat ovat haettavissa tammikuun loppuun saakka. 
Myöntökriteereissä ja rahaston säännöissä määritellään, että stipendit on tarkoitettu Raahen seudun taide- ja kulttuurielämän edistämiseen sekä alueeseen kohdistuvan tutkimuksen tukemiseen.
Tänä vuonna hakemusten arvioinnissa painotetaan kulttuurin saavutettavuutta, eli sellaisia projekteja, jotka vievät kulttuuria heille, joiden on hankala päästä itsenäisesti sen äärelle. 
Apurahoja jaetaan tänä vuonna yhteensä noin 16 000 euroa. Päätökset apurahojen saajista tehdään maaliskuussa ja valinnat tekee Alfred Kordelinin säätiön hallitus.
Tapahtumatalo Raahen kulttuuripalvelupäällikkö **Piritta Rossi** kertoo, että Raahen rahaston tuki on alueen toimijoille iso apu ja sen avulla saadaan toteutettua monia projektiluonteisia tapahtumia, kuten näyttelyitä, kirjoja ja konsertteja. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Hämeenlinnassa jälleen vankilateatteria
Hämeenlinnan Teatterissa nähdään kymmenen vuoden tauon jälkeen jälleen vankilateatteria.
Riihimäen vankilan miesten esitys "Suomen loppusijoitus Oy - Hiihtävä hautaustoimisto" saa ensi-iltansa huomenna Verstas-näyttämöllä. 
Antti Latun ohjaama esitys on Taittuu ry:n, Riihimäen vankilan ja Hämeenlinnan Teatterin yhteistuotanto. 
Kehon rasva suurentaa myös normaalipainoisen rintasyöpäriskiä
Painoindeksin sijaan lääkärin olisikin hyvä tarkkailla potilaan kehon rasvapitoisuutta rintasyöpäriskiä arvioidessaan. 
Lihavuus on osoitettu rintasyövän riskitekijäksi, mutta liiallinen kehon rasva voi altistaa myös normaalipainoisia. 
Havainto viittaa siihen, että painoindeksin sijaan lääkärien olisi hyvä tarkkailla potilaan kehon rasvapitoisuutta rintasyöpäriskiä arvioidessaan. 
Tutkimus julkaistiin [JAMA Oncology-lehdessä](https://jamanetwork.com/journals/jamaoncology/article-abstract/2717235), ja se perustuu 3 500 vaihdevuodet ylittäneen, keskimäärin 63-vuotiaan, normaalipainoisen naisen 16-vuotiseen seurantaan. Kehon rasvapitoisuus määritettiin DEXA-mittauksella neljästi seurannan aikana. 
Naisen riski sairastua rintasyöpään oli selvästi suurempi, jos hänen kehossaan oli paljon rasvaa, vaikka hän olisi ollut painoindeksin perusteella normaalipainoinen. Yhteys koski kokonaisrasvapitoisuutta sekä keskivartalon rasvaa. 
Rasvapitoisuus liittyi varsinkin estrogeenireseptoripositiivisiin (ER+) rintasyöpiin. 
 Kehon suuri rasvapitoisuus liittyi myös aineenvaihdunnallisiin ja tulehduksellisiin seikkoihin, jotka voivat selittää rintasyöpäyhteyttä. Myös muut mekanismit ovat mahdollisia. 
Seurannan aikana rintasyöpään sairastui 180 naista. 
Huippusopraanot Anu ja Piia Komsi – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Tammikuun 9. päivänä syntyneet identtiset kaksoset Anu ja Piia Komsi ovat päässeet sinne, minne he pohjalaisella sisulla ovat kauan tähdänneet. He ovat korkeita sopraanoita maailman huipulla.
**Anu** ja **Piia Komsi** (9. tammikuuta 1967 Kokkola) ovat identtisiä kaksosia ja toistensa peilikuvia. Anu on vasenkätinen ja Piiaa 10 minuuttia vanhempi. Piian mielestä tästä johtuu, että hän on heistä aina kakkossopraano.
Kaksosilla on kahdeksan vuotta nuorempi viulistisisko **Nuppu**. Kun Anu ja Piia ovat monikko, Nuppu on yksikkö. Nuppu on kaksosten mukaan taitava välittäjä.
Anun ja Piian lapsuudenkodissa musisoitiin ahkerasti. Vanhemmat soittivat ja lauloivat kuoroissa. Äiti, jonka juuret ovat Kaustisen pelimannipitäjässä, säesti pianolla, kun kaksoset lauloivat 2-vuotiaina.
Kuuden vanhana Piia tarttui selloon ja Anu huiluun. Keski-Pohjanmaan musiikkiopistossa Kokkolassa oli taitavia opettajia.
Musikaalisia kaksosia kiusattiin koulussa
Kälviän ja Lapuan musiikkileireillä tytöt tutustuivat pääkaupungin nuoriin mm. viulisti **Sakari Oramoon**. Leirien opettajat puolestaan tutustuivat maaseudun musikaalisiin lapsiin. Piia alkoi käydä 10-vuotiaana sellotunneilla Oulussa. Pari vuotta myöhemmin hän pääsi Sibelius-Akatemian nuoriso-osastolle ja mm. **Arto Noraksen** oppilaaksi.
Pohjalaiseen tapaan Anu ja Piia tähtäsivät huipulle siinä, mihin olivat ryhtyneet. Musiikkiharrastuksen takia he olivat paljon poissa koulusta, mikä herätti luokkatovereissa kateutta. Tyttöjengi kiusasi kaksosia niin, että Anu ja Piia eivät halunneet mennä enää kouluun, vaan suorittivat yhdeksännen luokan tenttimällä. Kiusatuksi tuleminen tuotti tuskaa, mutta herätti kaksosissa myös halun näyttää kiusaajille.
Kokkolasta suureen maailmaan
Piia pääsi sellistiksi orkesteriin ja muutti 18-vuotiaana kokonaan Helsinkiin. Koska Anun ei huilistina ollut yhtä helppo päästä orkesteriin, hän vaihtoi soittimekseen viulun. Anu edistyi nopeasti, ja parin vuoden kuluttua kaksoset soittivat jo samassa orkesterissa.
Piia suoritti Sibelius-Akatemiassa sellodiplomin 1988, piti ensikonsertin 1990 ja oli vuodet 1989–2001 kiinnitettynä sellistiksi Suomen kansallisoopperan orkesteriin.
Anu pääsi aivan poikkeuksellisen nuorena, 19-vuotiaana Sibelius-Akatemian solistiselle osastolle pääaineenaan laulu. Hän suoritti lauludiplomin 1992, piti ensikonsertin 1993 ja lähti tutustumaan keskieurooppalaiseen oopperakulttuuriin. Vuodet 1994-98 Anu oli kiinnitettynä Bremenin oopperaan.
Tavoitteet pohjalaiseen tapaan
Anun tehdessä uraa Saksanmaalla Piiassa kypsyi ajatus laulamisesta. Jos Anu oli ottanut viulun haltuun muutamassa vuodessa, Piia teki saman laulussa. Hän raivasi tiensä huipulle, teki sekä lauludiplomin että musiikin maisterin tutkinnon 2002 ja piti ensikonsertin laulajana 2003.
Seuraavaksi Piian oli valittava, jatkaako hän Kansallisoopperassa sellistinä vai ryhtyykö laulamaan. Hän valitsi laulun. Myöhemmin Piia on yhdistänyt sellon ja laulun tilaamalla säveltäjiltä teoksia, joissa hän sekä soittaa että laulaa.
Maailman huipulle asetetut tavoitteet ovat saaneet Komsin kaksoset tekemään ihmeitä. Vuorotahtia he ovat edenneet urillaan, kun toisella on ollut suvantovaihe, toinen on painanut päälle ankarasti.
Palattuaan Suomeen Anu suoritti Sibelius-Akatemiassa musiikin maisterin tutkinnon 2000 ja perusti seuraavaksi - Piian innostamana – Kokkolan oopperan eli West Coast Kokkola Opera'n vuonna 2004.
Ura ja puutarha
Kun Anu ja Piia olivat lapsia, heitä ei puettu samanlaisiin vaatteisiin – ei ainakaan samanvärisiin. Vanhemmat ymmärsivät, että identtiset kaksoset olivat omia yksilöllisiä persoonallisuuksiaan.
Vaikka tyttöjä varsinkin pieninä oli vaikea erottaa ulkonäöltä toisistaan, luonteeltaan he ovat erilaisia. Kun Anu on voimakas tunneihminen, ulospäin suuntautunut, välittömästi reagoiva ja impulsiivinen, Piia on pidättyvämpi, hiljaisempi ja omissa oloissaan viihtyvä.
Piia on ylpeä Anusta, siitä miten kokonaisvaltaisesti sisar on omistautunut työlleen. Piialle itselleen ura on toissijaisempi asia vaikkapa puutarhanhoidon rinnalla. Anu puolestaan on ihmetellyt, miten Piia on voinut sanoa ei **Wagner**-roolille, jos sitä on tarjottu parhaaseen sadonkorjuuaikaan.
Ei ystäviä vaan jotain enemmän
Anu ja Piia eivät ole ystäviä, heidän suhteensa on jotain enemmän. Vaikka he eivät tapaa, heidän välillään on yhteys.
Se että Anu ja Piia ymmärtävät vaistonvaraisesti toisiaan, on sekä hyvä että vaikea asia. Heidän ei tarvitse riidellä, pelkkä ilme riittää. Kun he katsovat toisiaan, on kuin he katsoisivat peiliin.
Välillä he jopa toivovat, että toista ei olisi. Mutta he eivät pääse irti toisistaan, vaan päätyvät aina yhteen, halusivat tai eivät.
Sopraanoina Anu ja Piia pystyvät laulamaan täydellisesti yhteen. Samalla he ovat toistensa pahimmat kilpailijat. Kumpikin on omasta mielestään oikeassa ja väittää, ettei toinen kuuntele hänen neuvojaan - ainakaan heti.
Anulla ja Piialla on yhteinen huumorintaju, mikä pelastaa monet tilanteet. Välillä he saavat sellaisia kikatuskohtauksia, että herättävät ulkopuolisissa ihmetystä.
Hengenvaarassa
Kumpikin Komsin kaksosista on käynyt lähellä kuolemaa.
Anu joutui parikymppisenä auto-onnettomuuteen ja loukkaantui niin vakavasti, että hänen pelättiin menehtyvän. Piian mukaan Anu selvisi loukkaantumisesta oman sisunsa avulla.
Esiintyessään Münchenin oopperassa Piia sai elimistöönsä vaarallisen immuunijärjestelmää tuhoavan bakteerin. Toipuminen vei häneltä vuosia.
Muusikkomies ja kaksi lasta
Sekä Anu että Piia ovat perheellisiä, molemmilla muusikkomies ja kaksi lasta. Raskaana he olivat samaan aikaan.
Miehistä Komsin kaksoset eivät ole joutuneet taistelemaan. Anun mukaan heillä on erilainen miesmaku, lasten isät ovat hyvin erilaisia.
Anun aviomies Sakari Oramo on kansainvälinen kapellimestari. Anun ja Sakarin esikoispoika **Taavi Oramo** on myös muusikko, klarinetisti, laulaja ja uraa luova nuori kapellimestari.
Piian aviomies on Sibelius-Akatemian sellonmusiikin professori **Martti Rousi**.
Huippusopraanot
Anu ja Piia Komsi ovat päässeet sinne, minne he pohjalaisella sisulla, riskejä kaihtamatta ja keskinkertaisuutta vihaamalla ovat tähdänneet. Korkeina sopraanoina he ovat maailman huippuja.
Komsin kaksoset ovat esiintyneet monilla kansainvälisillä oopperalavoilla, lukuisten konserttien solisteina maailmankuulujen sinfoniaorkesterien ja kapellimestarien kanssa. He ovat saaneet ylistäviä arvioita erityisesti modernin musiikin esittäjinä.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
[Anu Komsi](http://www.anukomsi.com/). Anu Komsin kotisivut.
[Piia Komsi](http://piiakomsi.com/). Piia Komsin kotisivut.
Dahlgren, Taina: [Suomalaiset oopperalaulajat menevät konserttijärjestäjiltä välillä sekaisin](https://www.aamulehti.fi/ihmiset/suomalaiset-oopperalaulajat-menevat-konserttijarjestajilta-valilla-sekaisin-24186291). Aamulehti 8.1.2017.
Holopainen, Riikka: [Piia Komsi ja Martti Rousi rakastavat musiikkia ja teetä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-69683). Yle klassisen verkkoartikkeli 17.11.2014.
Kaartamo, Outi: [Minä ja minä. Muusikot Anu ja Piia Komsi ovat identtisiä kaksosia ja toistensa peilikuvia luomia myöten](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000002642423.html). Helsingin Sanomat, Kuukausiliite 1.6.2013.
[Piia Komsi](http://piiakomsi.com/).
Wikipedia: [Anu Komsi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Anu_Komsi).
Wikipedia: [Piia Komsi](https://fi.wikipedia.org/wiki/Piia_Komsi).
**Katso ja kuuntele**
Lindberg, Magnus: Accused. Radion sinfoniaorkesteri, joht. Hannu Lintu, sol. Anu Komsi. Helsingin Musiikkitalo 6.12.2016. Yle Areena.
Meyerbeer, Giacomo - Scribe, Eugéne: Pohjantähti, ooppera. West Coast Kokkola Opera Musiikkitalossa 11.11.2017. Musiikin johto Sakari Oramo. Ohjaus Maria Sid. Roolissa mm. Anu Komsi. Yle Areena.
Trobojevic, Jovanka: Sky Shopping - Hommage á Brahms. Piia Komsi, koloratuurisopraano ja sello. Tulkinnanvaraista-festivaali 8.10.2012. Youtube.
Zimmermann, Berndt Alois: Die Soldaten, vokaalisinfonia. Radion sinfoniaorkesteri, joht. Hannu Lintu, sol. Anu Komsi, Jeni Packalen, Hilary Summers, Juha Uusitalo, Peter Tantsits ja Ville Rusanen. Helsingin Musiikkitalo 14.9.2018. Yle Areena.
Lahot salavat kaadetaan Tampereen Iidesrannassa
Puut ovat sen verran vanhoja, että niiden pelätään rojahtavan kävely- ja pyörätielle. 
Tampereen Iidesrannassa kaadetaan tällä viikolla ikääntyneitä puita kevytliikenneväylän reunasta. 
Töitä tehdään Turjankadun risteyksestä Järvensivun koululle saakka. 
Kaistaleella on runsaasti salavapuita, joiden kaupunki on arvioinut tulleen matkansa päähän. Puiden pelätään kaatuvan kulkuväylille.
Työt aloitettiin maanantaina keskustan puoleisesta päästä. Kävely- ja pyörätie joudutaan ajoittain katkaisemaan savotan takia.
Maastoon jätetään runkoja sekä pökkelöitä lintujen ja muiden elävien tarpeisiin. Uusia puita istutetaan kaadettujen tilalle keväällä. 
Oulun Taskilan hakekasan palo saatiin sammutettua viime yönä – palon syttyminen vielä kolmannen kerran mahdollista
Kasa syttyi palamaan eilen aamupäivällä itsestään käymisreaktion seurauksena. Paloa sammutettiin neljätoista tuntia. 
Oulun Taskilan hakekasan palo saatiin sammutettua viime yönä noin puolen yön aikaan. 
Kasa syttyi [palamaan eilen aamupäivällä](https://yle.fi/uutiset/3-10586248) itsestään käymisreaktion seurauksena. Paloa sammutettiin neljätoista tuntia. 
4 000 kuution hakekasasta paloi Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin mukaan arviolta 15 prosenttia. Hänen mukaansa on täysin mahdollista, että hakekasa syttyy palamaan uudestaan, koska haketta on niin paljon ja käymisprosessi on käynnissä.
Hakekasa on noin sata metriä pitkä, 25 metriä leveä ja 10 metriä korkea. Kasa syttyi [palamaan viimeksi viime perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10581304) yöllä ja pelastuslaitos sammutti sitä kaikkiaan 18 tuntia.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_ 
Hämeenlinnaan pyöräparkkeja bussipysäkeille
Suunnitelmien mukaan pyöräpysäköinti tukee joukkoliikennettä ja vähennetään yksityisautoilua.


Liikenne- ja viestintävirasto Traficom on myöntänyt Hämeenlinnan kaupungille 20 000 euron avustuksen pyöräpysäköinnin rakentamiseen. 
Pysäkkejä rakennetaan viidestä kahdeksaan. 
Esimerkiksi Hauhon linja-autoasemalle voisi tulla korkeatasoinen pyöräparkki, jolloin hauholainen voi ajaa asemalle, jättää pyöränsä parkkiin ja matkustaa bussilla kaupungin keskustaan.
Demokraatit tyrmäävät Trumpin vaatimukset, uutistoimistoilta faktantarkastusta
Demokraattien mielestä presidentti Trump yrittää puheillaan siirtolaistulvasta ja huumekuolemista masinoida kriisitunnelmaa.
Yhdysvaltain oppositiossa oleva demokraattinen puolue on tyrmännyt presidentti **Donald Trumpin** vaatimukset Meksikon rajalle rakennettavasta muurista.
Edustajainhuoneen puhemies **Nancy Pelosi** ja senaatin demokraattiryhmän johtaja **Chuck Schumer** arvostelivat jyrkin sanoin Trumpin esiintymistä.
– [Trump] on juuri käyttänyt virkahuonettaan kriisin tehtailemiseen, pelon levittämiseen ja harhauttaakseen huomion pois oman hallintonsa sekasorrosta, Schumer muotoili.
Nancy Pelosi muistutti muurikiistan pitävän´Yhdysvaltain hallinnon osittain lamaantuneena. Pelosi sanoi, että Trump on päättänyt pitää kansakunnan terveys-, turvallisuus- ja hyvinvointipalveluita panttivankinaan.
Pelosi muistutti, että demokraattien johtama edustajainhuone esitti viime viikolla budjettia, jolla hallinto olisi voitu taas avata. Esityksellä oli myös republikaanien tuki, Pelosi totesi.
Trumpilla on Pelosin mukaan "pakkomielle muurista, joka pakottaisi amerikkalaiset tuhlaamaan miljardeja dollareita toimimattomaan rakennelmaan, muuriin, jonka Trump lupasi meksikolaisten maksavan". 
 [Trump: Meksikon muuri tarvitaan kansallisen turvallisuuden takaamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10587211) 
Olivatko faktat oikein?
Yhdysvaltain tiedotusvälineet ovat nopeasti tarkistaneet Trumpin puheen keskeiset faktat.
Trump antoi ymmärtää, ettei Meksikosta tulevaa huumevirtaa voida estää ilman muuria.
Uutistoimisto AP:n mukaan väite on virheellinen, sillä USA:n huumevalvontaviranomaisten tuoreen raportin mukaan ylivoimaisesti suurin osa huumeista tulee raja-asemien kautta. Vain "pieni prosenttiosuus" tulee raja-asemien välistä, jonne muuri siis olisi määrä rakentaa.
Huumeet on piilotettu esimerkiksi henkilöautoihin, rekkoihin, linja-autoihin tai juniin, tai kuljetetaan tunneleiden kautta.
Trumpin mukaan laittomat huumeet aiheuttavat valtiolle 500 miljardin dollarin vuosittaiset kulut, joten muurin rakentaminen maksaisi itsensä nopeasti takaisin huumeiden kadotessa. Tämä väite ei AP:n mukaan pidä paikkaansa.
Trump väitti myös, etteivät demokraatit halua maksaa rajaturvallisuudesta. Tämäkään ei pidä paikkaansa, AP kirjoittaa.
Demokraatit ovat esittäneet rajaturvallisuuteen 1,3 miljardin dollarin rahoitusta. Osa tästä tulisi fyysisiin kulkuesteisiin, osa esimerkiksi elektroniseen valvontaan.
Demokraatit myös muistuttavat, että jos Trumpin haluama muuri rakennettaisiin, sen kustannus olisi jopa 24 miljardia dollaria, ei 5,7 miljardia, mistä Trump on puhunut
Kissoille ei löydy kotia Vaasassa – kaupat tyssäävät milloin mihinkin syyhyn: "Kun on itse rakentanut talon, niin sitten tulee sata kissaa ja tuhoaa sen"
Vaasan kissatalon taustayhdistys etsii sinnikkäästi uusia tiloja. Joukkorahoituksella kerätyistä rahoista on jäljellä 69 000 euroa.
Keväällä tulee vuosi täyteen siitä, kun Vaasan kissatalo keräsi joukkorahoituksella 80 000 euroa uusia tiloja varten. Kissatalon väki on siitä asti etsinyt uutta paikkaa toiminnalleen. Nykyinen vanha puutalo Palosaarella on tullut tiensä päähän. 
– Ei täällä enää montaa talvea asu. Talo on aikapommi, uskon sen olevan homeessakin, sanoo Kissatalon taustayhdistyksen Vaasan kodittomien kissojen ystävät ry:n puheenjohtaja **Kirsti Koivula**. 
Kissatalon tarpeisiin soveltuvaa tilaa ei ole kuitenkaan löytynyt. Talon pitäisi olla tarpeeksi tilava kissa-asukeille, parkkipaikkoja tulisi olla ja talon tulisi sijaita viiden kilometrin säteellä Vaasan keskustasta.
– Ihmiset kyselevät kovasti, että koska me muutamme. Olemme hypänneet näytöissä, mutta meidän hintaluokassa olevat talot ovat olleet homeessa, puoliksi vajonneita tai niissä on ollut asbestia, Koivula kertoo.
Kerätystä rahasta jäljellä 69 000 euroa
Yhdistys on valmis ottamaan lainaa talon ostoon, mutta tähän asti sopivat talot ovat olleet siitä huolimatta liian kalliita. Joukkorahoituksella Mesenaatti-sivuston kautta kerätystä potista on Koivulan mukaan jäljellä 69 000 euroa.
– Mesenaatin ylläpitäjä vei keräyksestä kymmenen prosenttia. Sitten hankimme t-paitoja ja kissa-aiheisia lahjoja yrityksille, jotka meitä tukivat. Loput rahat odottavat tilillä, johon ei saa koskea.
Epätoivottu asukki ja naapuri
Uusia haasteita kissatalon väki kohtasi hiljattain, kun heitä kiinnostavan talon naapuri ei halunnut kissataloa viereensä. 
– Naapuri pelkäsi hajuhaittoja. Emme me halua sellaiseen taloon, jossa täytyy alkaa riitelemään naapurin kanssa.
Muutama viikko sitten kissatalon väki löysi Vaasasta toisen kohteen, joka mahdollisesti sopisi heidän käyttöönsä. Talon omistaja kuitenkin kieltäytyi myymästä taloaan yhdistykselle.
– Hän sanoi, ettei myy taloaan kissataloksi. Syytä emme saaneet. Oletan hänen ajatelleen, että kun on itse rakentanut talon, niin sitten tulee sata kissaa ja tuhoaa sen, Koivula toteaa.
Kaupungin vuokratiloissa
Yhdistys on harkinnut myös tontin hankkimista ja sille rakentamista. Sekin on lopulta nähty liian kalliiksi vapaaehtoisten voimin toimivalle yhdistykselle. 
Nykyiset tilat vanhassa puutalossa ovat vuokralla kaupungilta. Muita tiloja kaupungilta ei kissatalolle ole löytynyt.
– Kaupungin ukkojen kanssa on juteltu, mutta apua ei heru. Sanovat, ettei ole vapaita tiloja vuokrattavana, mitä me emme kyllä usko. Kyse on luultavasti siitä, että me emme tuota rahaa, Koivula harmittelee.
_9.1.2019 klo 16.40 - Keskustelu on päättynyt, koska osa keskustelijoista ei noudattanut [Ylen kommentointiohjetta.](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje)_
Luetko riittävän tarkasti, mitä vakuutus korvaa ja mitä ei? Näillä vinkeillä säästät rahaa vakuutuksissa
Vakuutuksen hintaan vaikuttavat, kuinka kattavan turvan haluat ja millaisen omavastuun olet valmis maksamaan.
Vakuutuksia kannattaa kilpailuttaa muutaman vuoden välein, mutta etenkin silloin, kun elämässäsi tapahtuu muutoksia. Tällaisia muutoksia ovat esimerkiksi muutto pienempään tai isompaan asuntoon, kesämökin hankinta, perheen kasvaminen tai lasten muutto kotoa.
Tällöin on hyvä sauma päivittää, mille omaisuudelle ja keille perheenjäsenille haluat ostaa turvaa uudessa tilanteessa. Samalla voit vertailla eri vakuutusyhtiöiden tarjoamia vakuutuksia ja katsoa, voisitko säästää vakuutusmaksuissa vakuutusyhtiötä vaihtamalla. 
Millaista riskiä olet valmis sietämään säästääksesi vakuutusmaksuissa? 
Ennen kuin pyydät vakuutusyhtiöiltä tarjouksia, pohdi kuinka laajasta vakuutusturvasta olet valmis maksamaan. Haluatko vakuuttaa esimerkiksi kotisi vain ison vahingon kuten tulipalon varalta vai haluatko kotivakuutuksen korvaavan pienemmätkin vahingot, esimerkiksi pesukoneen hajoamisen? Näin voit säädellä vakuutusmaksua. Mitä vähemmän vakuutus korvaa, sitä halvempi se on.
Vakuutuksen hintaan vaikuttaa myös omavastuu eli summa, jonka alle jääviä vahinkoja ei korvata. Jos valitset suuremman omavastuun, säästät vakuutusmaksuissa. Mieti kuitenkin etukäteen, kestääkö taloutesi isot omavastuut, jos vahinkoja sattuisi useita lyhyen ajan sisällä. 
Tutustu vakuutusehtoihin huolella
Kuluttajia vakuutusasioissa auttavaan Vakuutus- ja rahoitusneuvonta Fineen otetaan yhteyttä yleensä vasta, kun vahinko on jo tapahtunut ja vakuutuskäsittely kesken, tai sitten apua hakeva on tyytymätön jo saamaansa korvaukseen. Vakuutusyhtiön kanssa kiistellään vakuutuskorvauksen määrän lisäksi siitä, korvataanko vahinko ylipäätään. 
– Monelta pettymykseltä vältyttäisiin, jos mietittäisiin mitä vakuutuksen odotetaan korvaavan ja tutustuttaisiin hyvin vakuutusehtoihin sekä vakuutusesitteisiin. Niissä kerrotaan, mitä vakuutus korvaa ja mitä ei sekä käydään läpi esimerkkitilanteita, Finen vakuutusasiantuntija **Hanna Salo** sanoo. 
Salon mukaan eniten heiltä haetaan neuvoja kotivakuutukseen liittyvissä kiistoissa. Kärjessä ovat erilaiset vesivahingot. Myös rikkoutuneen television, älypuhelimen ja tabletin korvauksista otetaan paljon yhteyttä. Lisäksi erilaisista esineiden katoamisista ja olosuhteiltaan epäselvistä varkauksista kysytään jatkuvasti.
Vakuutusyhtiöiden nettisivujen laskurit helpottavat vertailua 
Vakuutusten kilpailuttaminen vaatii aikaa ja vaivaa. Tarjouksia kannattaa pyytää ainakin kahdelta tai kolmelta vakuutusyhtiöltä. 
Vakuutusten vertailu ei ole helppoa, koska vakuutusten sisällöt vaihtelevat eri yhtiöillä. 
Vertailussa auttavat yhtiöiden nettisivuilla olevat laskurit, joihin syötettyjen tietojen perusteella vakuutusmaksu lasketaan. 
Kotivakuutuksessa tällainen tieto on esimerkiksi asumismuoto eli asutko omakotitalossa vai rivi- tai kerrostalossa. Myös asunnon koko ja sijainti vaikuttavat vakuutusmaksuun. 
– Peruskorjaukset kuten putkien uusiminen tai lämmitysjärjestelmän vaihto kannattaa kertoa, koska tieto saattaa pienentää vakuutuksen hintaa, muistuttaa vakuutusasiantuntija Hanna Salo.
Tietoja antaessaan kannattaa olla rehellinen, ettei tule ikäviä yllätyksiä, kun hakee korvausta.
 Kaikissa vakuutuksissa vakuutuksen hintaan vaikuttaa tietysti se, kuinka laajan tai suppean vakuutuksen haluat, ja kuinka suuren omavastuun olet valmis kantamaan. 
Tarkista, kuinka kauan tarjotut alennukset ovat voimassa
Vakuutusyhtiöt voivat tarjota alennuksia vakuutusmaksuista. Tällöin kannattaa tarkistaa, kuinka kauan alennusta saa. 
Uusille asiakkaille saatetaan tarjota alennusta esimerkiksi ensimmäisen vakuutuskauden vakuutusmaksuista. Tämän jälkeen vakuutuksen hinta nousee automaattisesti normaalille tasolle. 
Jos olet jonkun ammattiliiton jäsen, voit ehkä saada alennusta jonkun vakuutusyhtiön vakuutuksista. Kun jäsenyys loppuu esimerkiksi eläkkeelle siirtymisen takia myös alennukset loppuvat. 
Alennusta vakuutuksen hinnasta voi monesti saada myös, kun keskittää useampia vakuutuksia samaan yhtiöön. Jos vaihdat osan vakuutuksista toiseen yhtiöön, voit menettäää keskittämisalennuksen.
Vanhoissa vakuutuksissa voi olla paremmat ehdot kuin nykyisissä
Vakuutusta ei kannata suin päin vaihtaa toiseen yhtiöön, vaan olisi hyvä verrata vanhan vakuutuksen ja uusien vakuutustarjousten ehtoja.
Vanhoissa vakuutuksissa saattaa olla selvästi paremmat ehdot kuin nykyään tarjottavissa.
Esimerkiksi 90-luvulla otetuissa kotivakuutuksissa on usein paremmat ehdot muun muassa omaisuuden ikävähennyksissä. Vanhoissa henkilövakuutuksissa taas saattaa olla pienempi omavastuu ja laajempi korvausvastuu.
Vakuutus, joka nyt kannattaa kilpailuttaa, on liikennevakuutus, jossa kiinteiden bonustaulukoiden tilalle ovat tulleet kuljettajan omaan vahinkohistoriaan perustuvat vakuutusmaksut.
Vanhoja vakuutuksia ei kannata irtisanoa ennen kuin uudet vakuutukset on myönnetty.
– Esimerkiksi joissain vakuutusyhtiöissä kotivakuutus ja sairauskuluvakuutus on voitu sitoa yhteen niin, että sairauskuluvakuutus lakkaa samalla, kun vaihdat kotivakuutuksen toiseen yhtiöön, Hanna Salo kertoo.
Laajaan kotivakuutukseen sisältyvä oikeusturvavakuutus ei saisi myöskään, esimerkiksi muuton yhteydessä, katketa hetkeksikään, sillä se korvaa asuntokauppaan liityviä oikeuskuluja.
_Fine tuottaa riippumatonta aineistoa vakuutusten valintaan ja vertailuun. Vakuuta viisaasti – opas vakuutuksen kilpailuttajalle löytyy täältä: [https://www.fine.fi/media/julkaisut-2018/vakuuta-viisaasti-2018.pdf](https://www.fine.fi/media/julkaisut-2018/vakuuta-viisaasti-2018.pdf)._
Yömajatoiminta alkaa Lappeenrannassa tänä talvena
Mattilan asukkaat valittivat ennakkoon yömajatoiminnan aloittamisesta, mutta nyt toiminta on alkamassa suunnitellusti.
Eksote aloittaa yömajatoiminnan Lappeenrannan Mattilassa tänä talvena. 
Yömajatoiminnan aloitusaikataulu täsmentyy, kun Eksote on sopinut yhteistyöstä poliisin ja ensihoidon kanssa. 
Osa Mattilan asukkaista valitti yömajasuunnitelmista ennakkoon häiriöiden pelossa, mutta valitukset eivät kariuttaneet yömajan toteuttamista. 
Eksoten Mattilan asumisyksikköön ovat jo marraskuussa muuttaneet entisen Saimaanharjun tukiasuntojen asukkaat. Ylikkälälänraitin tilapäismajoitus muuttaa Mattilaan parin viikon kuluttua.
Forssan lapsille ja nuorille iso perintö
Forssan kaupunki on saanut yli 100 000 euron perinnön. 
 Forssan lehden mukaan ilman perillistä kuolleen vainajan omaisuus käytetään lasten- ja nuorten hyväksi. 
Valtiokonttori luovutti omaisuuden Forssan kaupungin hakemuksen mukaisesti lasten ja nuorten kulttuuripalveluiden kehittämiseen. 
Luovutetun omaisuuden arvo on hiukan yli 120 000 euroa.
Tampere korottaa suurimman parkkisakon 80 euroon
Korkein virhemaksu olisi ydinkeskustassa ja ratikkakiskojen tuntumassa.
Tampere hakee sisäministeriöltä parkkisakon korottamislupaa. 
Ydinkeskustassa maksu nousee 80 euroon ja muualla kuuteen kymppiin. 
Kiskoliikennettä eli lähinnä ratikkaa haittaava pysäköinti olisi kaikkialla kahdeksan kympin vikatikki. 
Päätöksen tehnyt yhdyskuntalautakunta perustelee korotusta sillä, että pienempi maksu ei kirpaise tarpeeksi. 
Kaupungin keskusta on ahdas ja automäärä kasvaa. Parkkeerausta pyritään ohjaamaan maan alle ja toisaalta keskustan ulkopuolella, joukkoliikennereittien varteen.
Parkkisakkoja on Tampereella kirjoitettu varsin tasaisesti noin 55 000 vuosittain.
Onnistumisia lapsipotilaiden kanssa
Elossa 24h -ohjelmasarjan kolmannen tuotantokauden neljännessä jaksossa päästään seuraamaan muun muassa kiertävän sairaanhoitajan Mikko Viitasen työpäivää lastenosastoilla ja nähdään Lounan, 6, hurja niskaleikkaus.
**Mikko Viitanen** työskentelee TYKSissä kiertävänä sairaanhoitajana kaikilla lastenosastoilla. Päivän aikana hän ohjeistaa kotiinpääsyä varten pienen, mutta reippaan diabetespotilaan ja hänen vanhempansa, hoitaa taaperon kurkunpään tulehdusta sekä tutkii pientä **Eero**-vauvaa, jonka tulevaisuutta sairaus varjostaa.
**Lounalla**, 6, on synnynnäinen ja vaarallinen niskanikamien rakennepoikkeavuus. Lounan selkäranka ei pysty tarvittavalla tavalla suojaamaan selkäydintä, jolloin pienikin onnettomuus saattaa aiheuttaa Lounan halvaantumisen. Lastenortopedian professori **Ilkka Helenius**, TYKS, tekee vaativan leikkauksen, jossa luudutetaan kaularankaa.
Maskussa asuva **Pekka**, 84, menetti kätensä sirkkelionnettomuudessa muutama vuosi sitten. Rannetynkään jäi hirvittävä jatkuva särky ja tunne käden olemassaolosta. Suurta lohtua jatkuvaan särkyyn antaa aivoja stimuloiva magneettihoito.
Keski-Uudenmaan pelastuslaitoksen kaksikko **Timo Åhs**, ensihoitaja, ja **Reijo Saarinen**, palomies-sairaankuljettaja, tekevät 24 tunnin työvuoron Vantaalla.
[Elossa 24h -ohjelmasarjan](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) kolmannen tuotantokauden jaksot esitetään Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) **6.1.-13.1.2019. #elossa24h**
Kaikki Kuopion ysiluokkalaiset saavat 300 euron tuen kesätyöpaikkaan ensi kesänä
Kesätyöpaikkojen haku on alkanut.
Kuopion kaupunki jakaa kaikille kaupungin ysiluokkalaisille 300 euron arvoisen kesätyösetelin alkutalven aikana. Kaupunki tukee summalla nuoren palkkaamista kesätöihin yksityiselle sektorille. 
Tavoitteena on jakaa setelit talvilomaviikkoon mennessä. Ysiluokkalaisia on Kuopiossa kaikkiaan noin 1 000. Kesätyöseteli annetaan myös 150:lle 15–19 vuotiaalle nuorelle. 
Kesätyöseteliä pilotoitiin viime kesänä. Tuolloin sen sai 76 nuorta. Heistä 34 työllistyi. 
Osuuskauppa PeeÄssä palkkaa ensi kesänä noin 900 nuorta. Yli 14-vuotiaat pääsevät töihin Tutustu ja tienaa -harjoitteluun. Tällöin kahden viikon työstä maksetaan kertakorvaus, 365 euroa. Sen lisäksi yritys palkkaa yli 16-vuotiaita nuoria. 
Kuopion yliopistollisessa sairaalassa tehdään jo ensimmäisiä kesätyöhaastatteluja. KYS palkkaa kesätöihin ammattilaisia ja loppuvaiheen opiskelijoita. 
Tarkka tarve selviää helmikuun aikana, mutta tässä vaiheessa näyttää siltä, että ensi kesänä Kysille palkataan sadasta kahteensataan kesätyöntekijää.
Kesätyöntekijöiden tarve Kysissä on vähentynyt viime vuosina, koska sijaisten käytön organisointia on keskitetty. 
Nuorten kesätyöpaikkoja löytyy myös Duunitorin kautta. Kuopioon haetaan tällä hetkellä jäätelönmyyjiä. 
Kesätyösesonki on merkittävä kausi rekrytoinnin ammattilaisille. Esimerkiksi Duunitori välittää valtakunnallisesti noin 100 000 kesätyöpaikkaa. 
Yksi kuoli kahden auton nokkakolarissa Turussa
Ajokeli oli onnettomuushetkellä erittäin huono.
Yksi ihminen kuoli kahden henkilön nokkakolarissa Turussa tiistai-iltana. 
Lisäksi toisessa autossa olleet kaksi ihmistä loukkaantuivat lievästi. Heidän tilastaan ei ole tarkempaa tietoa.
Pelastuslaitoksen päästessä paikalle kumpikin auto oli ojassa eri puolilla tietä. Toisen auton kuljettaja oli menehtynyt jo tapahtumapaikalla, eikä mitään ollut enää tehtävissä.
Pelastuslaitos kertoi kyseessä olleen nuoria henkilöitä. Onnettomus tapahtui Naantalintiellä Härkämäen liittymän kohdalla noin kello yhdeksän aikaan illalla.
Toinen autoista oli ajautunut vastaantulevien kaistalle. Sää oli onnettomuuden sattuessa surkea. Näkyvyys oli huono, satoi lunta ja tiellä oli paksu kerros loskaa.
– Ihan tarkkaa kuvaa tapahtuneesta ei ole ja poliisi selvittää asiaa. Keli on ollut huono, joten olisikohan ajonopeus ollut hieman vääränlainen tilanteeseen nähden, kertoo päivystävä palomestari Mika Lankinen Varsinais-Suomen pelastuslaitokselta.
Onnettomuuspaikalla on 80 km/h nopeusrajoitus, mutta Lankisen mukaan illan ajokelissä ei sitä nopeutta ole voinut ajaa turvallisesti.
_Juttua päivitetty klo 7.41: Lisätty Mika Lankisen kommentit_
Pitkä rottasota alkaa nyt Pietarsaaren vanhassa puukaupunginosassa – "Viemäreissä on sen verran runsaasti liikennettä"
Rottia vastaan käydään säännöllisesti eri puolilla maata. Tutkija uskoo silti, ettei rotista päästä koskaan.
Pietarsaaren historiallisen puukaupunginosan Skatan rottaongelman kartoitus sai alkunsa siitä, kun päiväkodin alapohjasta löytyi rotan pesä. Korjaustöiden yhteydessä huomattiin, että rotat olivat tulleet viemäriverkoston kautta. Lisäksi Skatan asukkailta saatiin havaintoja jyrsijöistä.
Ennen joulua tilannetta tutkittiin tarkemmin riistakameroiden avulla. Se näytti, että tarvetta jatkotoimille on, sanoo tekninen johtaja **Rune Hagström**.
– Määrää emme osaa sanoa, koska kameroissa ei ollut laskuria. Mutta sen verran runsaasti liikennettä on, että on järkevää ryhtyä torjuntatoimenpiteisiin.
Yllätys "liikenne" ei sinänsä ollut, sillä tiedossa on, että maan päällä vilahtavat jyrsijät ovat vain jäävuoren huippu. 
– Jyrsijät ovat viisaita eläimiä eivätkä näyttäydy ihmisille, jos ei ole aivan pakko, sanoo Hagström.
[Pietarsaaren Skata eli Pohjoisnummi](http://skata-pietarsaari.blogspot.com/p/blog-page.html) on määritelty yhdeksi Suomen tärkeimmistä yhtenäisistä puukaupunginosista. Sen asutuksen juuret ovat 1730-luvulla (Skata-yhdistyksen sivut).
Rottia vastaan tehdään täsmäiskuja säännöllisesti eri puolilla maata. Esimerkiksi Porvoon vanhassakaupungissa [tapettiin viime kesänä sata rottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10427867). Tampereella rottasota alkoi juhannuksena, mutta vielä [syksylläkin jyrsijöitä näkyi keskustan Sorsapuistossa](https://yle.fi/uutiset/3-10397903) kymmenittäin.
Arviot rottien määrästä Helsingissä vaihtelevat sadastatuhannesta jopa puoleen miljoonaan. Kokonaan rotista ei päästä eroon, uskoo tutkijatohtori Tuomas Aivelo, jota [älykäs jyrsijä myös kiehtoo](https://yle.fi/uutiset/3-10410274) (Ylen Perjantai-dokkari).
Rottien torjunta on kehittynyt ja sitä on ollut pakko kehittää viime vuosina, sillä myrkkyjen riskit ja haitat tunnetaan aiempaa paremmin. Kuluttajakäytöstä myrkyt poistuivat viime vuonna, mutta myös ammattilaiset ovat siirtymässä yhä enemmän [jyrsijöiden hävittämisessä ekologisempiin vaihtoehtoihin kuten sähköloukkuihin](https://yle.fi/uutiset/3-10410274). 
Pietarsaaressa käytössä ovat tarvittaessa kaikki keinot. Lähtökohtana on myrkytön torjunta, mutta jos rottia on jossain erityisen runsaasti, saatetaan myrkkyäkin käyttää, sanoo palvelupäällikkö **Jukka Tietäväinen** tuholaistorjuntayritys Anticimexista. 
Tietäväisen mukaan näin laajaa rottientorjuntaoperaatiota ei tehdä kovin usein.
Ansojen asentaminen viemäriverkostoon alkaa ensi viikolla. Jos kiinteistönomistajat antavat luvan, ansoja tulee myös pihoille. Urakka etenee Pietarsaaren vanhassa puukaupunkiosassa kolme katua kerrallaan, ja työ kestää kaksi kuukautta. Sen jälkeen seurataan vielä kuukausi pahinta aluetta.
Rottia ja muita jyrsijöitä esiintyy usein juuri vanhoissa kaupunginosissa. Pietarsaaressa Skatan tilanteeseen vaikuttanee myös se, että alueella on aiemmin ollut makkaratehdas. 
– Ruokaa on ollut varmasti riittävästi, ja siksi populaatiota on syntynyt runsaammin, arvelee tekninen johtaja Rune Hagström.
Ongelma on myös kaupungin sekaviemäriverkosto: sadevesi- ja jäteviemärit ovat samaa putkea ja jyrsijät pääsevät kulkemaan avonaisten sadevesikaivojen kansien kautta verkostoon ja sitä kautta koteihinkin.
Hulevesijärjestelmä on jo pitkään ollut tarkoitus eriyttää muusta viemäriverkostosta, mutta iso ja kallis operaatio odottaa yhä toteutumistaan.
Hagström muistuttaakin, että jos ruuantähteitä vedetään vessasta, ne menevät rotille. Muutenkin Skatan asukkaita on neuvottu jo syksyllä pitämään paikat siisteinä. Myös roska-astioiden kunto pitää tarkistaa. Lintujen ruokkiminen on joko tehtävä se niin hallitusti, ettei samalla tule tarjonneeksi jyrsijöille ruokaa. 
Myös [auto kannattaa pitää siistinä](https://yle.fi/uutiset/3-9922408), jos alueella on rottia. Ne ovat niin tehokkaita jyrsijöitä, että pääsevät ruuan äärelle vaikka läpi peltien – ainakin vanhempiin autoihin.
 [Helsingissä voi olla jopa puoli miljoonaa rottaa – tuholaistorjuja on löytänyt rotan niin suihkun lattiakaivosta kuin olohuoneesta syömästä sipsejä](https://yle.fi/uutiset/3-10522326) 
 ["Tämä asema on ottanut yhteyttä kello kahdelta yöllä ja saaliina näkyy olevan 10 rottaa" – Nykyaikaisen rottasodankäynnin täsmäase on digitaalinen sähköloukku](https://yle.fi/uutiset/3-10410274) 
Tukiperheitä tarvittaisiin Essotessa yli sadalle lapselle
Sote-kuntayhtymä järjestää alkuvuodesta tukiperhekoulutukset Mikkelissä ja Mäntyharjulla.
Lasten tukiperheistä on edelleen pula Etelä-Savossa. Tällä hetkellä sosiaali- ja terveyspalvelujen kuntayhtymä Essotessa 110 lasta jonottaa tukiperheeseen pääsyä.
Essote järjestää tammikuusta maaliskuuhun tukiperhekoulutukset Mikkelissä ja Mäntyharjulla. Tukiperhevalmennukseen ilmoittaudutaan sijais- ja jälkihuoltoyksikkö Pessin tukiperhetyöntekijöille. Mäntyharjulla ilmoittautuminen on syytä tehdä myös Mäntyharjun kansalaisopistoon. Koulutukseen kuuluu 13 tuntia valmennusta sekä kotikäynti perheeseen.
Tukiperheen tarkoitus on auttaa ja tukea lasta tilanteissa, joissa perheen ja vanhempien voimavarat ovat ehtyneet tai perheen läheisverkosto puuttuu. Tukiperhe voi olla avuksi myös lapsen perhettä kohdanneen kriisin aikana. 
Tukiperhe voi olla esimerkiksi lapseton pariskunta, "varamummola" tai yksinasuva aikuinen. Tukiperhetoiminta on vapaaehtoistyötä, josta maksetaan palkkiota ja kulukorvausta.
Katri Saarikiven kolumni: Tiede toimii vain jos siihen osallistuvat kaikki
Tiede tarvitsee sinua, kirjoittaa aivotutkija Katri Saarikivi.
_”Jos päätoimittaja jostain syystä päättää hyväksyä tämän artikkelin julkaistavaksi, lehden ja sen koko toimituskunnan uskottavuus on vaarassa tuhoutua pysyvästi.”_
_”Tätä artikkelia on vaikeaa arvioida. Lisäksi sitä on vaikeaa, jopa tuskallista, lukea.”_
_”Oliko tämä lause kirjoitettu sairauskohtauksen kourissa? Ainakin minusta tuntuu, että sain sellaisen tätä lukiessani.”_
_”Summaten, poista kaikki hypetys, osoita jonkinlaista selkärankaa ja kirjoita tasapainoinen artikkeli”._
Tässä muutama poiminta [sivustolta](https://shitmyreviewerssay.tumblr.com/), jossa tutkijat jakavat otteita saamistaan vertaisarvioista. Vertaisarviointi on tutkimuksen julkaisemista edeltävä menettely, jossa tutkijat syynäävät toistensa artikkelikäsikirjoituksia. Vertaisarviointi on osa tieteellistä metodia, koska ihmiset tekevät virheitä ja koska ihmisajattelu on täynnä [vinoumia](https://fi.wikipedia.org/wiki/Kognitiivinen_vinouma), jotka muun muassa heikentävät kykyä huomata vastakkaista näyttöä. Vertaisarvioinnin avulla voidaan torjua virheitä ja vinoumia eli luoda paikkansa pitävämpää tietoa. 
Jos omaa tieteellistä työtään arvioisi vain itse, ja suostuisi kuulemaan vain itsensä kanssa samaa mieltä olevia, olisi tiedonrakentajana täysin omien vinoumiensa vietävissä.
**Arvioinnin tarkoitus on hyväntahtoinen**, mutta yllä olevien kaltaisten arvioiden lukeminen on tuskallista. Moni tutkija haluaisi nimittäin olla työssään oikeassa. Julkaisuista riippuvat myös tutkijan tulevaisuuden tieteen tekemisen mahdollisuudet ja toimeentulo. Tuloksista ja johtopäätöksistä ja niiden kritiikistä tulee tästä syystä usein henkilökohtaisia.
Niinpä tutkijan suhtautuminen vaikkapa artikkelin hylkäämiseen voi muistuttaa niitä vaiheita, joita ihminen käy läpi luopuessaan jostain tärkeästä. Ensimmäinen vaihe on kieltäminen: _”tässä on varmasti joku virhe”_. Sitä seuraa viha _”Idiootit eivät tajua mistä puhuvat”_, josta siirrytään kaupankäyntiin _”jos korjaisin nämä virheet, eikö silloin voisi vielä julkaista?”_ ja masennukseen _”no ei sitten, pitäkää lehtenne, lopetan koko tutkimisen tähän paikkaan ja haen kaupan kassalle töihin”_. Lopulta, kielteinen arvio hyväksytään ja ehkä jopa opitaan jotain _”tämä juttu ei vain vielä ollut tarpeeksi hyvä”_.
Jos omaa tieteellistä työtään arvioisi vain itse, ja suostuisi kuulemaan vain itsensä kanssa samaa mieltä olevia, olisi tiedonrakentajana täysin omien vinoumiensa vietävissä. Mahdollisuudet oppimiseen olisivat äärimmäisen rajallisia.
**Arvioijat ja muut erimieliset** eivät tietenkään aina ole oikeassa. Tieteen historiassa riittää esimerkkejä siitä, kuinka tutkijat ovat väärin perustein hylänneet toisten löydöksiä. Sciencealert -sivustolla on kuvaava [listaus](https://www.sciencealert.com/these-8-papers-were-rejected-before-going-on-to-win-the-nobel-prize) tutkimuksista, jotka alun perin hylättiin, mutta jotka myöhemmin voittivat Nobel -palkinnon. Näihin kuuluu esimerkiksi **Higgsin** vuoden 1964 bosonitutkimus, joka palkittiin vasta vuonna 2013 fysiikan Nobelilla. Huomionarvoista näissä tapauksissa on, että alun vastalauseiden jälkeen tieteentekijät ovat päätyneet hyväksymään esitetyt väitteet. Tämä voisi tarkoittaa, että tieteellinen metodi toimii toisinaan kamalan hitaasti, mutta kuitenkin melko varmasti. 
Heikkilän kirja on synnyttänyt keskustelua siitä, mitä eri toimijoiden vastuulla on julkaisuprosessissa, sekä siitä mitä tiedon oikeaksi väittäminen edellyttää.
Jouluna [kaksi vähittäiskaupan suurinta toimijaa veti myynnistä](https://yle.fi/uutiset/3-10564561) **Antti Heikkilän** kirjan, jossa kirjoittaja [siteeraa tutkimuksia väärin ja tekee omaan kokemukseen perustuvia, aihetta koskevien tutkimusten vastaisia johtopäätöksiä sekä suosituksia sairauksien hoidosta](https://www.hs.fi/sunnuntai/art-2000005932658.html). Heikkilän kirja on synnyttänyt keskustelua siitä, mitä eri toimijoiden vastuulla on julkaisuprosessissa, sekä siitä mitä tiedon oikeaksi väittäminen edellyttää. 
Tiede on luottamukseen perustuva järjestelmä, joka toimii kun osallistujat seuraavat hyväksi havaittuja pelisääntöjä.
**Tiedeviestinnässä keskitytään** useimmiten tutkimusten tuloksiin. Tulosten raportoinnin ohella olisi mielestäni tärkeää enemmän avata, millä tavalla tieto on rakennettu, ja mikä merkitys tieteenteon eri vaiheilla, kuten vertaisarvioinnilla, on tiedon luotettavuudelle.
Tiede on luottamukseen perustuva järjestelmä, joka toimii kun osallistujat seuraavat hyväksi havaittuja pelisääntöjä. Jos sääntöjä ei kerrota, on vaikeaa luottaa, että homma toimii. Silloin voi kokea jäävänsä sivustakatsojaksi.
**Sivustakatsojuus on kuitenkin harha**, sillä tiede koskettaa tavalla tai toisella ihan kaikkia. Tiede ja siihen perustuvat ratkaisut ovat läsnä ihan jokaisen arjessa. Parhaimmillaan tiede voi olla koko ihmiskuntaa yhdistävä tarina. Kun Kuun pinnalle laskeuduttiin vuonna 1969, seurasi tätä tieteen saavutusta 530 miljoonaa ihmistä. Nykyään on vaikeaa löytää ihmistä, joka ei tietäisi näin käyneen.
**Miten kuka tahansa** voisi sitten ottaa osaa tieteeseen? Kokeile vertaisarviointia! Siinä ei ole mitään, mitä jokainen meistä ei osaisi. Ota kohteeksi vaikkapa myynnistä vedetyn tietokirjan tarjoilemat väitteet. Jos joku väittää jotain, yleensä sitä tulee miettineeksi, mihin hän perustaa väitteensä. Jos väitteen perustana on oma kokemus, kaipaa sitä yleensä enemmän perusteita. Onko joku muu havainnut saman? Olisiko jokin toinen tulkinta havainnoista oikeampi? Onko joku muu havainnut vastakkaista? Kuinka todennäköistä on, että muiden erimielisyys on salajuoni? Mitä seuraisi siitä, jos väittäjä olisikin väärässä?
Tiede tarvitsee ihmisiä toimiakseen kunnolla. Tiede tarvitsee sinua.
_Katri Saarikivi_
_Kirjoittaja on tutkija, joka johtaa empatian ja laadukkaan vuorovaikutuksen mekanismeja selvittävää projektia Helsingin yliopiston Kognitiivisen aivotutkimuksen yksikössä. Hän haluaa ymmärtää paremmin todellisuutta, ei olla oikeassa. Hän ei ole ”vihervassari”, ”äärioikeistolainen” tai ”tolkun ihminen”._
Raju tulipalo tuhosi korjaamohallin Ylitorniolla – palon leviäminen polttoaineen jakelupisteeseen saatiin estettyä
Korjaamohallin sisällä oli muun muassa kaasupulloja, jotka räjähtivät tulipalossa.
Ylitorniolla on palanut tiistain ja keskiviikon välisenä yönä korjaamohalli. Tulipalosta selvittiin ilman henkilövahinkoja, mutta 200 neliön suuruinen halli paloi maan tasalle eikä siitä saatu pelastettua käytännössä mitään. 
Korjaamohallissa oli tiettävästi sisällä ainakin yksi kuorma-auto, metallintyöstössä ja hitsaamisessa tarvittavia välineitä sekä kaasupulloja, jotka räjähtivät tulipalossa. 
– Tulipalon havaitsi naapuri ja siinä vaiheessa liekit löivät jo läpi räystäistä, sillä palo oli ilmeisesti lähtenyt liikkeelle rakennuksen sisältä, kuvailee päällystöpäivystäjä **Lauri Manninen** Lapin pelastuslaitokselta.
Mannisen mukaan pelastuslaitoksen yksiköiden tehtäväksi jäi suojella hallin lähellä olevia työkoneita, ajoneuvoja ja polttoaineen jakelupistettä. Pihapiirissä on myös kaksi asuintaloa, jotka tyhjennettiin asukkaista palosta aiheutuvan savun vuoksi.
Pelastuslaitoksen avuksi tuli yksiköitä Ruotsista
Rakennuksen katto sortui tulipalon edetessä, joten esimerkiksi sitä ei tiedetä, minkä verran hallissa oli tapahtumahetkellä ajoneuvoja. Rakennuksen omistaja on paikallinen urakoitsija, jonka pelastuslaitos tavoitti satojen kilometrien päästä työmaalta Ruotsista.
Tulipaloa oli sammuttamassa viisi yksikköä Ylitorniolta, Pellosta ja Torniosta sekä kolme yksikköä Ruotsin puolelta. Pelastuslaitos sai hälytyksen palopaikalle kahden aikaan yöllä ja jälkisammutustöiden arvioidaan jatkuvan keskiviikkona päivään saakka.
Rovaniemen kaupungintalon väkeä evakkoon kauppakeskukseen ja Mäntyvaaraan
Kaupungintalolla kärsitään sisäilmaongelmista ja rakennus aiotaan tyhjentää ensi kesään mennessä.
Rovaniemen kaupungintalon työntekijöitä siirretään evakkotiloihin.
Sosiaali- ja terveystoimen hallinto siirtyy kauppakeskus Revontuleen, sivistystoimen väki Jokiväylälle ja Viirinkankaantielle sekä teknisten palvelun työntekijöitä Mäntyvaaraan tilaelementtirakennukseen.
Väistötilaratkaisun on suunnitellut kaupungin Tilaliikelaitos. Kaupunginjohtaja **Esko Lotvonen** esittää kaupunginhallitukselle, että se hyväksyy Tilaliikelaitoksen tekemän suunnitelman kaupungintalon väistötilaratkaisuista. Rovaniemen kaupunginhallitus päättää evakkotiloihin siirtymisestä ensi maanantaina. 
Kaupungintalolla kärsitään sisäilmaongelmista. Tällä hetkellä kaupungintalolla on noin 140 työntekijää. Tavoitteena on tyhjentää kaupungintalo ensi kesään mennessä. 
[Kaupungin suunnitelmissa on aloittaa kaupungintalon korjaus ensi vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10483160). Korjauksen yksityiskohdat ja hinta-arvio selviävät myöhemmin.
Ruotsi alkaa tutkia Suomeen suunnattuja verkkopelisivustoja
Jotkut Ruotsiin lisensoiduista online-kasinoista ovat Suomeen suunnattuja sekä suomenkielisiä – ja siten laittomia, kertoo Svenska Yle.
Ruotsin valtion pelimonopoli lakkasi vuoden vaihteessa. Rahapeliyritykset saavat toimia nykyään lisenssillä, jonka myöntää Ruotsin rahapeliviranomainen Spelinspektionen.
Uusi tilanne on luonut myös uudenlaista toimintaa. Jotkut lisenssin hankkineet yritykset ovat luoneet pelisivustoja verkkoon ilmeisenä tarkoituksena päästä Suomen ja Norjan säännellyille pelimarkkinoille.
[Svenska Ylen mukaan](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/01/09/sverige-oppnade-spelmonopolet-nu-registreras-finskprakiga-penningspel-i-sverige) lisensoiduilla toimijoilla on sivustoja, joiden verkkotunnukset ja nimet viittaavat suoraan esimerkiksi Suomeen ja niiden sisältö on myös suomeksi. Pelaaminen on mahdollista euroilla ja pelitileille voi siirtää rahaa suomalaisten verkkopankkien kautta.
Ruotsin uuden rahapelilainsäädännön mukaan tällainen toiminta ei kuitenkaan ole laillista. 
Suomessa rahapelejä saa markkinoida vain Veikkaus
Lain ensimmäisen luvun toisessa luvussa on kirjoitettu seuraavasti: _”Lainsäädäntöä sovelletaan Ruotsissa tarjottuihin peleihin, ellei 3, 4 tai 5 kohdassa toisin säädetä. Verkkopelejä, joita ei ole suunnattu Ruotsin markkinoille, ei pidä pitää Ruotsissa. "_
Suomessa taas Veikkauksella on monopoli pelaamiseen, eikä mikään muu toimija voi olla aktiivinen tai markkinoida palveluitaan Suomessa. Ahvenanmaalla on muita sääntöjä, ja PAF: lla on monopoli pelaamisesta.
Ulkomaisilla sivustoilla pelaaminen ei ole kiellettyä, ja Suomessa esimerkiksi Maltalla sijaitsevat pelisivustot ovat tuttuja.
Suomen poliisi: Ruotsi valvoo ruotsalaistoimijoita
Ruotsin pelivalvontaviranomainen aikoo nyt tutkia uudet toimijat, sillä viranomaisen mukaan jotkin uusista sivuista ei selvästikään täytä uuden lain kirjainta.
Peliviranomaisen lehdistöpäällikkö **My Hamrén** lupaa Svenska Ylen haastattelussa ottaa pelisivustot syyniin. Hän muistuttaa, että uusi laki on ollut voimassa vasta reilun viikon, joten kaikkiin epäkohtiin ei ole ehditty tarttua.
Suomessa Veikkauksen pelitoimintaa valvoo Poliisihallituksen arpajaishallinto. Poliisihallituksen ylitarkastajan **Laura Kumpulaisen** mukaan Ruotsissa olevien toimijoiden valvonta jää ruotsalaisille.
**Lisää aiheesta:**
[Svenska Yle: Sverige öppnade spelmonopolet – nu registreras finskpråkiga penningspel i Sverige](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/01/09/sverige-oppnade-spelmonopolet-nu-registreras-finskprakiga-penningspel-i-sverige)
Vuodenajat ja luonto vaikuttavat pohjoisen tyttöjen hyvinvointiin enemmän kuin on ymmärretty
Tuoreen väitöstutkimuksen mukaan pimeä talvi haastaa, mutta luonto ja eläimet eheyttävät lappilaistyttöjä.
Vaihtuvat vuodenajat ja luonto vaikuttavat nuorten lappilaistyttöjen hyvinvointiin enemmän kuin on osattu ajatella, ja eläimet ovat monelle yksi tärkeimmistä suhteista. Tämä paljastui tuoreessa Oulun yliopistossa tehdyssä väitöstutkimuksessa.
Lappilaisten tyttöjen hyvinvointia on aiemmin tutkittu hyvin vähän. Vaikka suurin osa nuorista voi hyvin, on Suomessakin alueellisia sekä sukupuoleen liittyviä eroja, ja nimenomaan tytöt kokevat terveytensä ja hyvinvointinsa tietyssä vaiheessa huonommaksi kuin pojat.
Pohjoissuomalaisten tyttöjen hyvinvoinnista väitellyt terveystieteiden tohtori **Varpu Wiens** kertoo, että ympäristön merkitys nousi tutkimuksessa selvästi esille uutena asiana, joka vaikuttaa tyttöjen hyvään oloon. Luonto toisaalta hellii ja toisaalta kurittaa.
– Esimerkiksi vuodenaikojen vaihtelu vaatii sopeutumista ja mukautumista. Talvi koettiin haastavaksi, jopa passivoivaksi ajaksi. Koulunkäynti, pukeutuminen ja liikkuminen on haastavaa, Wiens luettelee. 
Talvessa nähtiin kuitenkin myös hyviä puolia, jotka korostuivat kevättalvella. Luonto itsessään oli tutkimukseen osallistuneille lappilaistytöille voimavara.
_"Talvella on kiva, kun on pakkasta. On kylmä, mutta sitten on ihanat, kauniit maisemat niin tykkään kyllä olla ulkona." **Sofia Helminen**, 13._
Luonto eheyttää, eläimet lohduttavat
Nuoret tytöt kokivat, että luonto eheyttää, virkistää ja samalla rauhoittaa. Lisäksi ne tytöt, jotka olivat eläinten kanssa tekemisissä, pitivät niitä itselleen erittäin merkityksellisinä.
– He saivat eläimiltä hyväksyntää, lohtua ja luotettavan kuuntelijan. Oli joku, jolle voi huolet kertoa ja ehkä kyyneleenkin tirauttaa. Ja voi olla varma siitä, etteivät juorut leviä, Wiens kuvailee. 
Tutkimuksen mukaan tyttöjen hyvinvointi rakentuu monesta eri tekijästä: terveydestä, sosiaalisista suhteista, tasapainoisesta elämästä, mukautumisesta ympäristön muutoksiin ja luontosuhteesta.
Hyvinvointia heikentävät huonot elintavat, epäonnistumiset ja ristiriidat perheen tai ystävien kanssa. 
Wiens toivoo hartaasti, ettei väitös jäisi vain paperinmakuisiksi tuloksiksi kansioon, vaan tärkein viesti löytäisi tiensä nuorten kanssa tehtävään työhön. 
_"Jos iltarusko on taivaalla ja lumi kimmeltää, niin ei siinä ainakaan voi huonolla tuulella olla." **Noora Tilja**, 14._
Tutkimuksesta apua käytännön työhön
Wiensin mukaan väitöksessä esiin nousseet asiat voisivat auttaa sekä nuorten pahoinvoinnin ennaltaehkäisyssä että hoitotyössä. Eri palveluissa, joissa nuoria kohdataan, tulisi muistaa kysyä nuorilta itseltään miten ympäristö heihin vaikuttaa.
– Ja lisäksi voisi tarjota luontoa ja eläimiä yhtenä vaihtoehtona hyvinvointia kohentamaan. 
_"Se on tullut osaksi elämää. Pitää päästä ulos ja luontoon liikkumaan, se on tavallaan rauha. Ja talvella on hirveän nätit maisemat, ja tietysti kesälläkin on, niin tulee tietty hyvä fiilis kun on siellä." Noora Tilja, 14._
Wiens korostaa, että tärkeintä olisi ymmärtää, että pohjoissuomalaisille tytöille hyvinvointi on kokonaisvaltainen asia, johon vaikuttaa moni tekijä.
– Se on vuorovaikutuksessa olemista, sopeutumista ja mukautumista. Ja ennen kaikkea yksilöllinen asia. Nuorten pitää tulla kuulluksi ja ymmärretyksi.
_Lisätty tarkennus klo 11.23: Jutussa kursiivilla näkyvät lainaukset eivät ole tutkimuksesta, vaan irrallisia kommentteja tutkimuksen aiheesta._
Uuden tavaraterminaalin rakennustyöt alkavat Kouvolassa – puiden kantoja aletaan poistaa tällä viikolla
Kaupunki tekee urakkasopimuksen YIT:n kanssa tällä viikolla, minkä jälkeen työt alkavat heti.
Kouvolaan tulevan jättikokoisen tavaraterminaalin rakennustyöt alkavat tällä viikolla puunkantojen poistolla. 
Tämän vuoden aikana Kullasvaaran alueella irrotetaan maa- ja kalliomassoja sekä puretaan nykyisiä rakennuksia. Lisäksi terminaalialueen maata kuormitetaan, jotta terminaali saadaan asvaltoitua vuonna 2022 siten, ettei asvalttikentälle tule painaumia. 
Kaupunki valitsi joulukuussa urakan ensimmäisen vaiheen tekijäksi YIT-Infra Oy:n. Kukaan ei valittanut päätöksestä, ja urakkasopimus tehdään tällä viikolla. Työt alkavat heti sen jälkeen.
Yli 30 hehtaarin alueelle levittäytyvä terminaali rakennetaan, koska Kouvola haluaa varautua jatkuvasti kasvavaan idän tavaraliikenteeseen. Uusi terminaali mahdollistaa käsittelemään moninkertaisen määrän tavarakontteja nykyiseen verrattuna. 
Ässistä vielä uusia lähtijöitä ? – Jarno Kärki kiinnostaa useita liigaseuroja
Ässät ilmoitti tiistaina Sakari Salmisen siirrosta loppukaudeksi Helsingin IFK:hon. 
Porin Ässien tähtihyökkääjä **Jarno Kärki** kiinnostaa useita jääkiekon SM-liigaseuroja. Ässien kehitysjohtaja **Tommi Kerttula** myöntää yhteydenotot.
Ässät[ kertoi tiistaina](https://yle.fi/urheilu/3-10586639), että joukkueen toinen ykköshyökkääjä **Sakari Salminen** siirtyy loppukaudeksi Helsingin IFK:hon. Taloutensa paikkaamiseksi seura on valmis luopumaan vielä joistakin muista pelaajista ennen helmikuun puolivälin siirtorajan umpeutumista, jos kiinnostusta ilmenee.
 Kehitysjohtaja Kerttulan mukaan Ässien joukkue halutaan silti pitää edelleen iskukykyisenä kauden loppuun asti ja ajaa nuoria pelaajia sisään. 
Saarijärvellä testataan hiiliviljelyä rehunurmella
Pohjoisen Keski-Suomen ammattioppilaitos on mukana valtakunnallisessa Carbon Action -hankkeessa.
Saarijärven Tarvaalassa Pohjoisen Keski-Suomen ammattioppilaitoksen pelloilla testataan hiiliviljelyä rehunurmella. Ammattioppilaitos on mukana valtakunnallisessa Carbon Action -hankkeessa, jossa tutkitaan miten ilmakehän hiilidioksidia voidaan siirtää peltojen ja laidunten maaperään. 
Viisivuotiseen tutkimukseen osallistuu sata viljelijää ympäri Suomen. 
Maanviljelijät ovat tärkeä osa ilmastonmuutoksen ratkaisua, sillä pelloista voi sopivilla viljelymenetelmillä tulla merkittäviä hiilinieluja.
Herätys: Trump vaati tiukasti muurirahaa tv-puheessa, kiusaaminen uhkaa nuorten mielenterveyttä, lumisateet väistyvät etelästä 
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Trump vaati Meksikon muuria ja uhkaili rikoksilla
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on pitänyt tv-puheen, jossa hän vaati rahoitusta Meksikon rajalle rakennettavalle muurille. Trump kuvaili laajasti, millaisia rikoksia hallitsematon siirtolaisuus aiheuttaa. Hän vaati, että kongressin demokraatit hyväksyvät 5,7 miljardin dollarin rahoituksen. Puheen jälkeen USA:n tv-yhtiöt aloittivat puheen faktantarkistuksen. Katso [Trumpin puhe täältä](https://yle.fi/uutiset/3-10587211).
Puoluejohtajat tentittävänä ilmastosta, SDP:n varapuheenjohtaja Sanna Marin tuuraa Antti Rinnettä
Puoluejohtajien ilmasto-osaaminen [testataan tiistaina](https://yle.fi/uutiset/3-10586506), kun Maaseudun Tulevaisuus ja Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK järjestävät Helsingin Vanhalla ylioppilastalolla ilmastopaneelin. Ilmastopaneelista tulee tulikoe SDP:n varapuheenjohtajalle **Sanna Marinille**. Hän siirtyy pikavauhdilla sijaistamaan Espanjassa keuhkokuumeeseen sairastunutta **Antti Rinnettä**. Lääkäri on antanut Rinteelle lentokiellon. 
Kiusaaminen on suuri uhka nuoren mielenterveydelle – jopa joka neljäs yläkouluikäinen kokenut syrjintää
Kiusaaminen on yksi merkittävimmistä riskitekijöistä nuorten mielenterveysongelmien taustalla. [Nuorisopsykiatrin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10586444) mielenterveysoireista kärsivien nuorten hoidossa olisikin tärkeä selvittää, onko taustalla kiusaamista. THL:n kouluterveyskyselyssä neljäsosa kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista kertoi kokeneensa syrjivää kiusaamista koulussa tai vapaa-ajalla.
Sää poutaantuu etelässäkin hetkeksi
Lumisateet väistyvät keskiviikon aikana etelästä ja kaakostakin, ja suurimmassa osassa maata päivä on poutainen. Ajokeli on eteläisissä maakunnissa vielä aamulla huono. Torstaina voimakas matalapaine lähestyy Lappia lännestä ja lunta tulee pohjoisessa ajoittain sakeasti. Etelässä sää on poutaista vielä päivällä, mutta perjantaiyönä lumisadealue liikkuu jälleen koko Suomen yli kaakkoon. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa).
Sähkönjakeluhäiriöiden riski kasvaa
Pohjois-Karjalan Sähkön mukaan lumitilanne on huolestuttavin jakelualueen eteläosissa.   
Sähkönjakeluyhtiöt seuraavat nyt silma tarkkana sääennusteita, koska jakeluhäiriöiden riski metsäisillä alueilla on kasvanut. 
PKS Sähkönsiirrosta kerrotaan, että helikopteritarkastuksissa on havaittu, että lumitilanne on metsissä muuttunut alkuviikon aikana huonompaan suuntaan. 
Puihin on kertynyt lisää kuuraa ja lunta, minkä painosta puut taipuvat kohti sähkölinjoja. Lumitilanne on huolestuttavin jakelualueen eteläosissa. 
Tällä hetkellä katseet kohdistuvat etenkin perjantaihin, jolloin lämpötilan ennustetaan nousevan lähelle nollaa ja mahdollisia lumisateita on luvassa. 
Saku Mäenalanen iski NHL-uransa ensimmäisen maalin
Carolina Hurricanesin Saku Mäenalanen onnistui maalinteossa New York Islandersia vastaan.  (Kuvalähde: Viasat)
 Carolinan **Saku Mäenalanen** iski uransa ensimmäisen NHL-maalin, kun Hurricanes kukisti Islandersin maalein 4–3. 
Suomalaishyökkääjän 1–1-tasoitusmaali syntyi ensimmäisen erän lopulla. **Warren Foegele** piti kiekon Islanders-päädyssä ja **Victor Rask** tökkäsi pelivälineen kohti maalia. Mäenalanen nappasi kiekon hanskallaan ja upotti ohi Islanders-maalia vahtineen **Thomas Greissin.** 
Mäenalanen, 24, siirtyi täksi kaudeksi Pohjois-Amerikkaan Kärppien riveistä. Ensimmäisen NHL-ottelunsa hän pelasi joulukuussa Anaheimia vastaan. Ottelu Islandersia vastaan oli Mäenalasen viides esiintyminen Hurricanes-paidassa. Jääaikaa Mäenalanen sai 9.23. 
Pääasiassa pelejä on kertynyt AHL:ssä Charlotte Checkersin riveissä. 
Carolinan **Sebastian Aho** ja **Teuvo Teräväinen** jäivät tällä kertaa tehopisteittä.
Voitto oli Carolinalle viides peräkkäinen. Joukkue on itäisessä konferenssissa kymmenentenä. 
**Lue lisää:**
 [Saku Mäenalanen debytoi NHL:ssä – Aho laukoi kiekon tyhjään maaliin](https://yle.fi/urheilu/3-10545086) 
Pitäisikö metsähakkuita lisätä vai vähentää? SDP:n epäselvää kantaa ryöpytettiin puheenjohtajien ilmastotentissä 
Näet puheenjohtajien tentin kokonaisuudessaan klikkaamalla alla olevaa kuvaa.
Puoluejohtajien ilmasto-osaaminen testattiin, kun Maaseudun Tulevaisuus sekä Maa- ja metsätaloustuottajain keskusliitto MTK järjestivät Helsingin Vanhalla ylioppilastalolla ilmastopaneelin.
Ilmastopaneelista tuli tulikoe SDP:n varapuheenjohtajalle **Sanna Marinille.** Hän siirtyi pikavauhdilla sijaistamaan lomamatkalla sairastunutta puheenjohtaja **Antti Rinnettä**.
Marin joutui tentissä selittelemään SDP:n epäselvää kantaa metsähakkuiden määrän lisäämiseen, mutta selvää ei tullut tälläkään kertaa. Marinin mukaan puolueen kanta on se, että hakkuita voidaan Suomessa kasvattaa, jos hiilinielut kasvavat. 
Marin ei kuitenkaan suostunut vastaamaan, tarkoittaako tämä sitä, että SDP: n mielestä hakkuita tulisi lisätä, vähentää vai pitää ennallaan. Hän vetosi hiilinieluja koskevien laskelmien epävarmuuteen. 
– Näihin lukuihin liittyy merkittävää epävarmuutta. Suomen merkittävimmät ilmastotieteilijät eivät ole pystyneet tätä vastausta antamaan, Marin sanoi.
SDP:n epäselväksi jäänyt kanta sai ryöpytystä sekä hallituspuolueilta että oppositiosta. 
– Kyllä meidän poliitikkojen tulisi pystyä tekemään päätöksiä niillä tiedoilla, mitä meillä on tässä ja nyt. Näillä tiedoilla mitä meillä tällä hetkellä on, hakkuita voidaan vähän lisätä, keskustan puheenjohtaja **Juha Sipilä** sanoi.
Kokoomuksen puheenjohtaja **Petteri Orpo** piti SDP:n epäselvää kantaa valitettavana työllisyyden, kasvun ja investointien kannalta.
Ryöpytystä tuli myös kristillisdemokraattien **Sari Essayahilta** sekä vasemmistoliiton **Li Anderssonilta**, joka huomautti, että jokaisen puolueen on tehtävä päätökset samojen tietojen pohjalta. Vasemmistoliitto kannattaa hakkuutason pitämistä nykyisellään. 
– SDP ei ole tässä poikkeuksellinen, vaan kaikki puolueet ja kaikki päättäjät, meillä on ne samat epävarmat tiedot käytettävissä. Jokainen puolue tekee jonkinlaisen analyysin, ratkaisun ja kannanmuodostuksen niiden tietojen pohjalta, joita meillä tällä hetkellä on, Andersson sanoi.
Vasemmistoliiton lisäksi vihreät kannattavat hakkuutason pitämistä nykyisellään. Muut puolueet kannattavat hakkuiden lisäämistä. 
Suomen ilmastostrategiassa määritelty kestävän metsänhakkuun yläraja on 80 miljoonaa kiintokuutiota vuosittain.
Suomen luonnonvarakeskuksen Luken uusien laskelmien mukaan hakkuumäärä voidaan kuitenkin ylittää ja hiilinielu jatkaisi silti kasvuaan, eli Suomen metsät sitoisivat enemmän hiiltä kuin mitä siitä vapautuu. Kuten Marin mainitsi, lukuihin liittyy kuitenkin edelleen suurta epävarmuutta.
**Lue lisää laskelmista:**
[Suomi voi hakata lisää metsiä ja ilmastotavoitteet täyttyvät silti, kertoo uusi laskelma – tutkijat ja luonnonsuojeluliitto erimielisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10550738)
Hakkuiden lisäksi ilmastopolitiikka ei saanut aikaan suuria erimielisyyksiä puolueiden välille. Jonkinlainen yksimielisyys oli odotettavissa, sillä eduskuntapuolueet linjasivat yhdessä ilmastotavoitteistaan yhteisessä työryhmässä ennen joulua. Vain perussuomalaiset irtautui eduskuntapuolueiden ryhmästä. 
Selkeitä eroja sai aikaan hakkuiden lisäksi kysymys Ruotsin mallin mukaisesta kansallisesta lentoverosta. Vihreät ja vasemmistoliitto kannattivat lentoveroa, SDP:n Marin kertoi puolueen olevan valmis selvittämään asiaa. 
Muiden puolueiden mukaan lentoliikenteen päästöongelmat olisi pyrittävä ratkaisemaan EU-tasolla. 
Ilmastoasiat pamahtivat kansalaisten tietoisuuteen toden teolla, kun hallitusten välinen ilmastopaneeli IPCC julkaisi lokakuussa raporttinsa. Raportin mukaan ihmisen aiheuttama lämpeneminen on rajattavissa 1,5 asteeseen, [mutta se vaatii välittömiä toimia.](https://yle.fi/uutiset/3-10444654) 
Nykyisillä päästötavoitteilla tavoitteeseen ei päästä, vaan ilmaston lämpeneminen nousee kolmeen asteeseen.
Vanhalla ylioppilastalossa Helsingissä järjestettävään keskusteluun osallistuivat kaikki eduskuntapuolueiden puheenjohtajat RKP:n **Anna-Maja Henrikssonia** ja sairauslomalla ollutta Rinnettä lukuun ottamatta. RKP:ta edusti eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Thomas Blomqvist.**
Myös Seitsemän tähden liikkeen puheenjohtaja **Paavo Väyrynen** osallistui tenttiin.
Puoluejohtajien ilmastopaneelin juonsivat Maaseudun Tulevaisuuden päätoimittaja **Jouni Kemppainen** ja uutispäällikkö **Niklas Holmberg**.
_Yle seurasi paneelin kulkua hetki hetkeltä:_ 
Kuinka suuri oli isoäidin perintö?
Kuinka paljon isoäiti jätti perintöä yhteensä?
Isoäiti jätti jälkeensä perinnön. Hän oli tehnyt testamentin, jossa hän kertoi, kuinka hän halusi perintörahansa jaettavan kuolemansa jälkeen.
Tyttärelle hän jätti rahoistaan puolet, tyttärenpojalle puolet siitä. Lisäksi hän testamenttasi veljenpojalleen kuudesosan perinnöstä. Loput 1000 euroa hän halusi jättää kissallensa.
Kuinka suuri oli isoäidin perintö kokonaisuudessaan?
Osaatko laskea kokonaissumman?
Edit 26.11.2019 pääkuva ja otsikko vaihdettu.
Valontutkimus tuo rahaa Itä-Suomeen
Itä-Suomen yliopisto on mukana Suomen Akatemian uudessa lippulaivarahoituksessa, jossa yksi tutkimusala on fotoniikka.  
Valoon perustuva teknologia saa nyt tulevaisuuden alana mittavasti tutkimusrahaa. 
Tuoreimpana satsauksena Suomen Akatemia on myöntänyt fotoniikan tutkimukseen yli 8 miljoonaa euroa. Itä-Suomen yliopisto saa rahasta neljäsosan eli yli kaksi miljoonaa euroa. Summalla pitäisi neljän vuoden aikana myös kehittää uusia keksintöjä. 
Fotoniikan kasvunäkymiä pidetään huimina muun muassa tietoliikenteessä ja lääketieteessä. Se on avainteknologia monella perinteiselläkin alalla kuten metsä- ja paperiteollisuudessa. 
Professori **Jyrki Saarinen** kertoo, että yliopistojen tutkimuksen pohjalta on jo syntynyt joukko sijoittajia kiinnostavia start up -yrityksiä. Ne tähtäävät vientiin ja saavat myös ulkomaista rahoitusta. 
Kiusaaminen on suuri uhka nuoren mielenterveydelle – joka kymmenes nuori joutuu kiusaamisen kohteeksi
Jos mielenterveysongelmien taustalla olevaa kiusaamista ei havaita, jäävät hoidot usein tehottomiksi.
Jyväskylän Kortepohjan koululla oppilaiden keskinäisiä kiistoja ratkotaan muun muassa vertaissovittelun keinoin. Vertaissovittelijaoppilaat **Minttu Selänne** ja **Juho Puoliväli** tietävät mitä kiusaaminen on – ja kuinka vakavia seurauksia se voi aiheuttaa. 
– Voi olla, että oppilas ei uskalla tulla edes kouluun jos se kiusaaminen on pahaa. Siitä voi tulla mielenterveysongelmia, sanoo Selänne.
Puoliväli ei hyväksy kiusaamistermiä.
– Mielestäni ei pitäisi käyttää termiä kiusaaminen vaan rikosnimikkeitä. Esimerkiksi jos haukut toista niin se on kunnianloukkaus ja jos lyöt toista, niin se on pahoinpitely – ei kiusaamista.
Mielenterveysongelmien taustalla usein kiusaamista
HYKS:n Nuorisopsykiatrian linjajohtaja, dosentti **Klaus Ranta** toteaa, että kymmenisen prosenttia nuorista joutuu ikätovereidensa kiusaamisen kohteeksi. Esimerkiksi [THL:n kouluterveyskyselyn](https://thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tutkimustuloksia/kaikki-kouluterveyskyselyn-tulokset)mukaan viime vuonna 5,8 prosenttia kahdeksas- ja yhdeksäsluokkalaisista kertoi tulleensa vähintään kerran viikossa koulukiusatuksi. Syrjivää kiusaamista koulussa tai vapaa-ajalla kertoi kokeneensa 25,8 prosenttia saman ikäryhmän nuorista.
Puolestaan [MOT selvitti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/08/peruskoulun-rehtori-selittaa-koulukiusaamista-oppilaiden-tarpeella-korostaa), että Suomessa on alakouluja, joissa peräti joka kolmas kyselyyn vastannut oppilas kertoo tulleensa jatkuvasti kiusatuksi.
Kiusaaminen on yksi merkittävimmistä [riskitekijöistä nuorten mielenterveysongelmien](https://www.duodecimlehti.fi/api/pdf/duo99043) (Duodecim) taustalla.
– Kyllä koulukiusaaminen ja ylipäätään ikätovereiden kiusaamaksi joutuminen on nuorille keskeinen ja iso ongelma. Se on yksi tunnettu mielenterveyshäiriöiden riskitekijä, sanoo Ranta.
Kiusaaminen lisää erityisesti ahdistuneisuus- ja depressio-oireiden riskiä. 
Kiusaaminen on ilmiönä vallan ja aseman hakemista ryhmässä, sanoo koulukiusaamisesta väitöskirjan tehnyt erikoissuunnittelija **Päivi Hamarus** Keski-Suomen ely-keskuksesta. 
– Kun ymmärrämme sen ilmiönä tällä tavalla, se auttaa kiusattua oivaltamaan sen, että kiusaamisessa ei ole kyse hänen nimetystä piirteestään tai erilaisuudesta. Se ei ole hänen syynsä, sanoo Hamarus.
Ryhmästä eristäminen yksi vakava kiusaamisen muoto 
[Kiusaamista](https://www.mll.fi/vanhemmille/tukea-perheen-huoliin-ja-kriiseihin/kiusaaminen/) (Mannerheimin Lastensuojeluliitto) on hyvin monen muotoista. Se voi olla esimerkiksi fyysistä, mustamaalaamista tai eristämistä. Viimeksi mainitut voivat olla nuorille erityisen vahingollisia.
– Nuorille keskeistä on päästä ikätovereiden ryhmään. Tahallinen ryhmän ulkopuolelle jättäminen on vastoin nuoren luonnollista taipumusta liittyä toisiin nuoriin, sanoo Klaus Ranta.
Mielenterveysoireista kärsivien nuorten hoidossa olisi tärkeä selvittää, onko taustalla kiusaamista. 
– Jos nuorta yritetään hoitaa vaikkapa ahdistuksen ja depression takia ja taustalla on piilossa olevaa kiusaamista niin hoito on usein melko tehotonta, sanoo Ranta.
Hän toivookin entistä syvempää yhteistyötä koulun ja mielenterveysammattilaisten kesken, jotta kiusaamisesta saataisiin jämäkkä ote. 
Kaupungin hallinto muuttopuuhissa Vaasassa
Hallinto muuttaa väistötiloihin Raastuvankadulle Hallintotalon remontin alkaessa.
Vaasan kaupungin hallinto on muuton edessä. Esimerkiksi keskuskirjaamon muutto väistötiloihin alkaa tänään keskiviikkona. Keskuskirjaamo on suljettuna loppuviikon muuton takia ja kirjaamo palvelee taas ensi maanantaista lähtien väistötiloissa Raastuvankadulla. 
Kaupunginkanslian ja kaupunginjohdon muutto alkaa ensi viikon tiistaina. Samalla Raastuvankadun tiloihin siirtyvät kaupunginvaltuuston ja kaupungihallituksen kokoustilat. Hallintotalolle palataan remontin valmistuttua vuoden 2021 alussa. 
Seinäjoen yliopistokeskus saa professorin soveltuvuuskokeella
Soveltuvuuskoe on avoin tilaisuus. Julkiset soveltuvuuskokeet ovat yliopistoissa tavallisia.
Seinäjoen yliopistokeskukseen valitaan tänään uusi musiikintutkimuksen professori julkisella soveltuvuuskokeella. Taideyliopistoon sijoittuvan Epanet-professorin valinta järjestetään aamupäivällä kello 9.30 alkaen Seinäjoen Framilla, ja tilaisuus on yleisölle avoin. Professuuria hakee kolme henkilöä, jotka esittelevät soveltuvuuskokeessa mm. tutkimussuunnitelmansa. 
Julkiset soveltuvuuskokeet ovat yliopistoissa tavanomaisia, mutta Seinäjoella tilaisuus on tiettävästi ensimmäinen. Itse haastattelutilaisuus ei kuitenkaan ole avoin. Taideylipisto muodostuu Sibelius Akatemiasta, Taideteollisuuskorkeakoulusta ja Teatterikorkeakoulusta. 
Autiotalo paloi maan tasalle Porin Toejoella – kuumuus hajotti ikkunoita naapuritaloista
Puolitoistakerroksinen autiotalo paloi maan tasalle aamuyöllä.
Puolitoistakerroksinen autiotalo paloi maan tasalle Porin Toejoella. Pelastuslaitos sai hälytyksen Keskikadulle keskiviikkona aamukolmen jälkeen. 
Palo oli vaarassa levitä naapuritaloihin. Kuumuus hajotti naapuritaloissa ikkunoita ja myös talojen ulkoseinistä kärähti. Palossa vältyttiin henkilövahingoilta.
Pelastuslaitos jatkaa raivaustöitä palopaikalla. Palon syttymissyytä ei vielä tiedetä.
Vaasan ammattikorkeakoulun varainhakintakampanja onnistui 
VAMK:ille kerättuun 685 000 euroa. Suurimpien summien lahjoittajat olivat säätiöitä ja yrityksiä.
Vaasan ammattikorkeakoulun varainhankintakampanja saavutti tavoitteensa. Keräyksen loppusumma oli 685 000 euroa. Suurimpien summien lahjoittajat olivat Nissin Säätiö ja Pohjanmaan kauppakamari 100 000 euron lahjoituksillaan. 
Valtaosa lahjoittajista oli säätiöitä ja yrityksiä, yksityisetkin henkilöt lähtivat Vaasan ammattikorkeakoulun varainhankintaan mukaan ja lahjoittivat yhteensä 4200 euroa. Varainhankintakampanja kesti viime vuoden. 
AFP paenneen sauditytön tapauksesta: Saudilähettiläs torui thaiviranomaisia – “Olisitte ottaneet hänen kännykkänsä”
Saudi-Arabiasta perhettänsä Thaimaahan paennut nainen on parhaillaan YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n huostassa Bangkokissa.
Australia kertoo harkitsevansa vakavasti Saudi-Arabiasta paenneen saudinaisen pyyntöä turvapaikasta. Maa kuitenkin korostaa, että asia etenee vasta sen jälkeen, kun YK:n pakolaisjärjestö UNHCR on käsitellyt turvapaikkahakemusta. 
18-vuotias **Rahaf Mohammed al-Qunun** saapui sunnuntaina Bangkokin lentokentällä, josta thaimaalaisviranomaiset ottivat hänet kiinni. Alun perin Thaimaa oli lähettämässä Qununin takaisin kotimaahansa, missä nainen on väittänyt joutuneensa perheensä fyysisen ja psyykkisen pahoinpitelyn kohteeksi. 
Thaimaa joutui kuitenkin perääntymään aikeissaan sen jälkeen, kun Qununin tapaus tuli koko maailman tietoon. Kiinni otettu Qunun nimittäin lähetti hotellihuoneestaan lukuisia Twitter-viestejä englanniksi ja arabiaksi, joissa hän kertoi tilanteestaan. Qunun muun muassa kertoi hylänneensä islaminuskon, mistä saa Saudi-Arabiassa kuolemantuomion. Hän kertoi kokevansa myös ahdistuvansa saudiarabialaisesta elämäntavasta, joka rajoittaa naisten vapauksia. 
Kansainväliset ihmisoikeusjärjestöt reagoivat tilanteeseen, jonka jälkeen Thaimaan poliisi kiirehti ilmoittamaan, ettei ketään palauteta vastoin tahtoaan. Tällä hetkellä al-Qunun on YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n huostassa. 
Qununin isä ja veli saapuivat Bangkokiin
Thaimaan johtava maahantuloviranomainen **Surachate Hakparn** kertoo, että Qununin isä ja veli ovat saapuneet Bangkokiin. Surachate kertoi neuvottelevansa parhaillaan UNHCR:n kanssa Qununin mahdollisesta tapaamisesta perheensä kanssa. 
Kuitenkin juuri isä ja veli ovat ne henkilöt, joita Qunun pelkää eniten, muistutti ihmisoikeusjärjestö Human Rights Aasian -yksikön johtaja **Phil Robertson**, joka on ollut Thaimaassa tiiviissä yhteydessä Qununin kanssa.
– Kyseessä on aikuinen nainen, joka pakeni Saudi-Arabian sortavia ja syrjiviä holhouslakeja. Näiden miesten on nyt ymmärrettävä, että säännöt ovat muuttuneet. On täysin Qununin päätös, aikooko hän tavata heidät vai ei, totesi Robertson. 
Äärivanhoillisessa Saudi-Arabiassa nainen on miehen holhouksessa. Nainen ei voi esimerkiksi matkustaa ilman miespuolisen holhoojan, kuten isän, aviomiehen tai veljen lupaa.
Toruuko saudiviranomainen videolla thaimaalaisia?
Saudi-Arabian Bangkokin suurlähetystö ilmoitti tiistaina, ettei saudihallitus ole vaatinut Qununin palauttamista takaisin Saudi-Arabiaan. Lähetystön mukaan Qununin tapaus on perheasia. Lähetystö kuitenkin kertoi seuraavansa tilanteen kehittymistä.
Aiemmassa lausunnossa lähetystö myös kiisti lähettäneensä Bangkokin lentokentälle viranomaisia tapaamaan Qununia tai takavarikoimaan hänen passinsa, kuten Qunun on kertonut. 
Thaimaan siirtolaisyksikön poliisi julkaisi tiistaina kuvia Thaimaan ja Saudi-Arabian viranomaisten neuvotteluista Bangkokin saudilähetystössä. 
Pian Twitteriin ilmestyi kyseisestä tapaamisesta video, jonka julkaisi saudiarabialainen ihmisoikeusaktivisti. Videolla saudiviranomainen vaikuttaisi toruvan Thaimaan viranomaisia arabiaksi siitä, etteivät nämä alunperin takavarikoineet Qunun älypuhelinta.
– Saavuttuaan hän avasi uuden (Twitter)-tilin ja hänen seuraajiensa määrä nousi 45 000:een yhdessä päivässä. Olisi ollut parempi, jos he olisivat takavarikoineet kännykän hänen passinsa sijaan, kerrotaan saudiviranonomaisen sanoneen.
Myös Qunun jakoi videon Twitter-tilillään.
Uutistoimisto AFP kertoo, ettei se ole saanut Saudi-Arabian viranomaisia kommentoimaan kyseistä videota. Yle ei pysty varmistamaan videon aitoutta.
 Saudi-Arabia on viime aikoina ollut valokeilassa ihmisoikeuskysymyksissä sen jälkeen, kun toimittaja **Jamal Khashoggi** surmattiin Saudi-Arabian lähetystössä Istanbulissa viime vuoden lokakuussa. 
**Aiheesta lisää:**
 [Thaimaassa perheväkivaltaa pakeneva saudinainen välttää palautuksen ](https://yle.fi/uutiset/3-10584396) 
 [18-vuotias saudinainen pakeni perhettään Bangkokin lentokentälle, mutta Thaimaa uhkaa karkottaa hänet takaisin kotiin – "Olen sataprosenttisen varma, että he tappavat minut"](https://yle.fi/uutiset/3-10583978) 
 [Saudinaiset pääsivät autonrattiin – Mutta näitä kymmentä asiaa he eivät vieläkään saa tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-9854175) 
Brexit-keskustelu jatkuu Britannian parlamentissa, äänestykseen vajaa viikko
Hallitus kertoo hakevansa lisävakuutuksia EU:lta, EU:n mukaan sopimusta ei enää avata.
Britannian parlamentin alahuone jatkaa tänään keskustelua maan EU-erosopimuksesta. Pääministeri **Theresa May** vastaa kansanedustajien kysymyksiin iltapäivällä. 
Eilen vahvistui, että alahuone äänestää erosopimuksesta ensi viikon tiistaina. 
Äänestystä lykättiin jo kertaalleen joulukuussa. Enemmistön kansanedustajista odotettiin tuolloin äänestävän sopimusta vastaan eikä tilanne ole arvioiden mukaan merkittävästi muuttunut. 
Pääministeri Mayn tiedottajan mukaan Britannia hakee EU:lta vielä lisävakuuksia vaikeaan pulmaan Pohjois-Irlannin ja Irlannin välisestä rajasta ja aikoo esitellä niitä kansanedustajille ennen äänestystä. EU:n kanta on kuitenkin koko ajan ollut, ettei kaksi vuotta sorvattua sopimusta enää avata, vaan siihen voidaan tehdä ainoastaan tarkennuksia. 
Sopimuksen kaatuminen lisää huomattavasti niin kutsutun kovan brexitin mahdollisuutta eli että Britannian ja EU:n tiet eroavat ilman sopimusta. Britannian EU-eron on määrä astua voimaan 29. maaliskuuta. Mayn edustaja tyrmäsi eilen huhut, joiden mukaan Britannia olisi hakemassa eron toteutumiseen lykkäystä. 
Tunnelmat Lontoossa ovat kiristyneet ratkaisun hetkien lähestyessä. Kymmenien kansanedustajien kerrottiin eilen kirjoittaneen poliisipäällikölle ja valittaneen heikentyneestä turvallisuudesta parlamenttirakennuksen liepeillä. 
Ohikulkijat olivat aiemmin nimitelleet suorassa tv-lähetyksessä haastateltua EU-eroa vastustavaa kansanedustajaa natsiksi. 
USA:n täyskäännös joukkojensa vetämisestä Syyriasta hermostuttaa Turkin presidenttiä – ei suostunut tapaamaan Boltonia
Trumpin turvallisuusneuvonantajan kommentteihin ärsyyntynyt Turkin presidentti ilmoitti, että  maan joukot tekevät pian sotilasoperaation kurdien hallitsemille alueille Pohjois-Syyriassa.
Turkin presidentti **Recep Tayyip Erdogan** on arvostellut jyrkin sanakääntein Yhdysvaltain ilmoitusta, jonka mukaan se suojelee kurdiliittolaisiaan Syyriassa. 
 Presidentti **Donald Trumpin** turvallisuusneuvonantaja **John Bolton** matkusti tällä viikolla Jerusalemiin, missä hän vaati Turkilta takuita siitä, ettei maa hyökkää kurdeja vastaan sen jälkeen, kun Yhdysvallat aikanaan vetäytyy Syyriasta. Turkki pitää Syyrian kurdijoukkoja terroristeina. 
Lisäksi Bolton ilmoitti, ettei Yhdysvallat vetäydy Syyriasta ennen kuin äärijärjestö Isis on hävitetty. [Vielä joulukuussa Trump ilmoitti ](https://yle.fi/uutiset/3-10564046)keskusteltuaan Erdoganin kanssa puhelimessa, että joukot vedettäisiin nopeasti, koska Isis-järjestö on kukistettu. 
Turkin presidenttiä Trumpin turvallisuusneuvonantajan ulostulot Jerusalemissa ärsyttivät siinä määrin, ettei hän suostunut tapaamaan Israelista Ankaraan saapunutta Boltonia. Sen sijaan Bolton tapasi virkaveljensä, Erdoganin turvallisuusneuvonantajan **Ibrahim Kalinin**. 
Erdogan kuvaili Boltonin lausuntoja vakavaksi virheeksi, jota Turkki ei voi hyväksyä. Erdogan lisäsi, että Turkki tekee mitä vain tappaakseen terroristit ja korosti maan joukkojen tekevän operaation pian kurdien hallitsemille alueille Pohjois-Syyriassa. 
Erdoganin turvallisuusneuvonantaja Kalin puolestaan ilmoitti, ettei Turkki aio pyytää kenenkään lupaa tehdäkseen sotilasoperaatioita Syyriassa. 
**Aiheesta lisää:**
[ Erdogan Snubs Bolton Over Comments That Turkey Must Protect Kurds](https://www.nytimes.com/2019/01/08/world/middleeast/erdogan-bolton-turkey-syria-kurds.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage)
[Syria conflict: Turkey says US plea on Kurds 'unacceptable'](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-46792329)
[Trumpin mukaan Yhdysvallat ei vetäydy lopullisesti Syyriasta ennen kuin Isis on tuhottu – "En koskaan sanonut, että tekisimme sen niin nopeasti" ](https://yle.fi/uutiset/3-10584119) 
Tottenham otti Kanen maalilla otteen liigacupin finaalipaikasta
Tottenham kaatoi Chelsean liigacupin välierien ensimmäisessä osa-ottelussa.
Wembleyllä pelattu Englannin liigacupin välierien ensimmäinen osaottelu päättyi Tottenhamin juhliin. Ryhmitys voitti Chelsean **Harry Kanen** maalilla lukemin 1–0.
Maali syntyi avauspuoliajalla rangaistuspotkusta. Tilannetta edelsi Chelsean maalivahti **Kepa Arrizabalagan** rike, kun tämä kaatoi läpiajoon rynnineen Kanen. Ensiksi paitsioksi tuomittu tilanne muutettiin videotuomion myötä rangaistuspotkuksi.
Chelsea haki tiiviisti tasoitusta toisella puoliajalla, mutta **Paulo Gazzanigan** huipputorjunnat pitivät Tottenhamin kiinni voitossa.
Keskiviikkona vuoronsa saa toinen välieräpari Manchester City ja Burton Albion. Toiset osaottelut ovat ohjelmassa 22. tammikuuta.
Eero Markkanen iloitsi maajoukkueuransa ensimmäisestä osumasta – Kamara seurasi ottelun katsomosta: "Dundee haluaa Glenin takaisin"
Loistavan avauspuoliajan pelannut Suomi kesti Ruotsin toisen jakson rynnistyksen.
Kuusitoista maaottelua se kesti, mutta lopulta **Eero Markkanen** onnistui maalinteossa myös Huuhkajien paidassa. Suomi nappasi hyökkääjän osuman siivittämänä hienon voiton Ruotsista Qatarissa pelatussa harjoitusottelussa.
– Tietysti todella hyvä fiilis, kun sain viimein tehdä maalin maajoukkueessa. Vielä parempi se on tehdä Ruotsia vastaan ja voittaa se peli, Markkanen tunnelmoi.
Markkasen vuosi alkoi näin iloisella tavalla. Vielä vailla seuraa olevan Markkasen maalin pohjustivat maajoukkuedebytantti **Lassi Lappalainen** ja kapteeni **Tim Sparv**.
– Vaihdettiin siinä puolta. Oli vähän onneakin, että pallo pomppasi Timille päätyyn. Hän laittoi pallon keskelle ja siitä oli helppo laittaa se sisään, Markkanen kertoili.
Päävalmentaja **Markku Kanerva** oli tyytyväinen Huuhkajien esitykseen etenkin avauspuoliajan osalta.
– Hienohan se on aloittaa tämä vuosi voitolla. Kyllä pelistä tämän ajankohdan näki, kun tempo vaihteli koko ajan. Urhea puolustustaistelu toisella jaksolla, Kanerva kuvaili.
Markkanenkin huomasi ruotsalaisten parantuneen vireen toisella puoliajalla. Suomi selvisi kuitenkin ilman takaiskuja.
– Saimme pidettyä muodon hyvin kasassa ensimmäisellä puoliajalla. En tiedä sitten loppuivatko meiltä jalat vai mikä oli, mutta Ruotsi pelasi hyvän toisen jakson, Markkanen pohti.
**Glen Kamara** seurasi ottelun katsomosta. Pelurin seurajoukkue Dundee kutsui Kamaran takaisin riveihinsä. Kamara siirtyy tulevaksi kesäksi skottijätti Rangersin riveihin.
– Valitettavasti tässä kävi niin, että Dundee haluaa Glenin takaisin Skotlantiin. Tämä varmaan liittyy esisopimukseen, jonka hän teki. Tällaiseen ratkaisuun on toki seuralla oikeus, Kanerva selvitti.
_Eero Markkasta ja Markku Kanervaa haastatteli Qatarissa Pasi Heikkilä._
**Lue myös:**
[Eero Markkasen minuutit ovat tiukassa, haussa taas uusi vaihtoehto – maajoukkue ja kannattajat antaneet virtaa vaikeaan syksyyn: ”Jatkakaa samaan malliin”](https://yle.fi/urheilu/3-10513858)
[Tutkijat ylistävät maajoukkuepaidasta kieltäytyneen Huuhkaja-hyökkääjän poikkeuksellisen rohkeaa päätöstä – jalkapallopomon puheet Qatarin-matkan syistä eivät vakuuttaneet](https://yle.fi/urheilu/3-10587351)
[Kommentti: Riku Riski puolusti ihmisoikeuksia, sananvapautta ja demokratiaa – urheilijat kantavat vastuun, koska päättäjät elävät menneisyydessä](https://yle.fi/urheilu/3-10586161)
 [Palloliiton puheenjohtaja pitää hassuna Riku Riskin kieltäytymistä Qatarin-matkalta: ”Boikotointi ei ole tehokas keino"](https://yle.fi/urheilu/3-10587267) 
[Päävalmentaja Kanerva ei ota itse kantaa Qatarin tilanteeseen – kunnioittaa Riskin päätöstä, mutta korostaa leirin tärkeyttä pelaajavalinnoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-10586118)
 ["Hissutellaan ja sanotaan, ettei kannata nostaa meteliä" – Miksi suomalaisurheilijat eivät osallistu yhteiskunnalliseen keskusteluun?](https://yle.fi/urheilu/3-10378516) 
[Huuhkajat aloittaa tärkeän EM-karsintavuotensa leirillä Qatarissa – leirijoukkueelle luvassa kaksi maaottelua ja viisi uutta maajoukkuekasvoa](https://yle.fi/urheilu/3-10565143)
Hurrikaani-Loimaa nousi toiseksi Mestaruusliigassa
Hurrikaani-Loimaa kaatoi Savo Volleyn kotikentällään lukemin 3–1.
**Jussi Heinon** valmentama Hurrikaani-Loimaa otti tiistaina vuoden 2019 toisen voittonsa, kun Savo Volley kaatui Loimaalla 3–1 vieraiden ensimmäisessä lentopallon Mestaruusliigan ottelussa tänä vuonna. 
Hurrikaani ohitti Savo Volleyn taulukossa, tosin se on pelannut kaksi ottelua enemmän. Sunnuntaina EM-kisapaikan ensi syksyksi varmistaneet **Olli-Pekka Ojansivu** ja **Antti Siltala** olivat 17 ja 13 pisteellä vieraiden tehokkaimmat. 
– Kyllähän se yhteispelissä näkyi, kun neljä pelaajaa oli pois kuusikkoharjoituksista oltuaan maajoukkueen mukana joulutauolla, sanoi Savo Volleyn valmentaja **Jukka Tuovinen**. 
Savo Volley johti kolmatta erää jo 16–10 ja 19–15, mutta etenkin **Tapio Toiviainen** ja **Matti Oivanen** kunnostautuivat Hurrikaanin riveissä sen kääntäessä erän 26–24-voitoksi. 
– Neljättäkin johdettiin muutamaan otteeseen, mutta Hurrikaani oli puolustuspelissä parempi, Tuovinen tiivisti.
Neljä pelaajaa ylsi molemmista joukkueista kaksinumeroiseen saldoon. **Antti Ropponen** teki 16, Oivanen 15 ja Toiviainen 14 pistettä kotijoukkueen parhaimpina.
Nella Korpio laski taas pisteille – Vlhova kukisti Shiffrinin
Suomalainen oli korkeimmalla numerolla toiselle kierrokselle selvinnyt laskija.
**Nella Korpio** laski jo kolmatta kertaa peräkkäin toiselle kierrokselle pujottelun maailmancupissa. 19-vuotias suomalainen oli korkeimmalla lähtönumerolla Flachaun iltakilpailun toiselle kierrokselle selviytynyt laskija.
Korpion toinen lasku ei ollut paras mahdollinen, mutta hän oli myöhempien laskijoiden keskeytysten myötä tuloslistalla avauslaskun tapaan sijalla 27. 
Lumisade ja syvät urat tekivät olosuhteista haastavat kaikille laskijoille. Kilpailun voittajaksi odotettiin jälleen yhdysvaltalaistähti **Mikaela Shiffriniä**, mutta tällä kertaa ykköseksi kipusi loistavan toisen laskunsa siivittämänä Slovakian **Petra Vlhova**. Kolmanneksi sijoittui itävaltalainen **Katharina Liensberger**. Alkuperäisissä tuloksissa kolmanneksi sijoittunut ruotsalainen **Anna Swenn Larsson** hylättiin.
**Riikka Honkanen** oli avauskierroksen jälkeen 48:s, eikä näin selviytynyt toiselle kierrokselle.
_Korjattu 9.1. klo 9.30 Lisätty tieto Anna Swenn Larssonin hylkäyksestä._
**Lue myös:**
[Korpio taisteli vaikeissa olosuhteissa taas toiselle kierrokselle – Honkaselle rata oli jo liian kulunut](https://yle.fi/urheilu/3-10587433) 
Keski-Eurooppa ja jopa Kreikka peittyivät paksuun lumikerrokseen: Alpeilla lunta voi tulla vielä metri lisää – katso kuvat
Lunta odotetaan vielä lisää Alppien pohjoispuolelle lähipäivien aikana. Jo nyt kinokset ovat kahden tai liki kolmen metrin korkuisia.
Viikonloppuna ja alkuviikosta Keski- ja Kaakkois-Eurooppaan on satanut runsaasti lunta lyhyessä ajassa. 
Kreikassa lämpötila on tippunut nollan alapuolelle ja lunta on satanut suureen osaan maata. Ylen meteorologi **Matti Huutonen** kertoo, että Kreikassa mitattiin tiistaiaamuna paikoin jopa 20 asteen pakkasia. Päivällä lämpötila on ollut muutaman asteen pakkasen puolella.
Maassa ei mitata lumen syvyyttä kovinkaan monessa paikassa, minkä takia kinosten korkeutta on vaikea arvioida. Makedonian puolella lähellä rajaa lunta mitattiin tiistaiaamuna parikymmentä senttimetriä ja vuoristoisilla alueilla yli puoli metriä.
Jopa maan pääkaupunki Ateena on saanut lumipeitettä. Koulut ovat suljettuina pääkaupungin pohjoispuolella, jonne lunta on satanut eniten. Poliisi on sulkenut myös isoimpia autoteitä onnettomuuksien välttämiseksi.
Itävallassa lunta on satanut niin paljon, että lähes koko maahan on annettu punainen eli vakavin varoitus lumen takia. Itävallan Alpeilla on nyt suuri vaara lumivyöryille. 
Alppien laskettelukeskuksissa rinteitä on suljettu lumivyöryvaaran takia. Useiden ihmisten kerrotaan kuolleen eri puolilla tapahtuneissa onnettomuuksissa. Huono sää on haitannut pelastusoperaatioita. 
Ylen meteorologi Huutonen kertoo, että Alppien pohjoispuolelle on luvassa pahimmillaan metrin verran lunta lisää lähipäivien aikana. Lumen syvyys on Alpeilla jopa kaksi tai kolme metriä. Lumentulon pitäisi helpottua perjantain jälkeen.
Lumikaaos on yltänyt myös Etelä-Saksaan. Saksan eteläisimmässä kärjessä sijaitseva, 25 000 asukkaan Lindau on saanut lumen varsin märkänä, minkä takia muun muassa puut kaatuvat ja oksat katkeilevat vaarallisesti. Ihmisiä on kehotettu varovaisuuteen ja mielellään pysymään kotona. 
Märkä lumi on aiheuttanut 135 onnettomuutta ja 20 kilometrin liikenneruuhkat. Koulut on suljettu ja julkinen liikenne on pysähdyksissä. 
– Kukaan ei muista nähneensä tällaista määrää lunta ja näin märkää, kommentoi kaupungin pormestari **Gerhard Ecker** lehdistötilaisuudessa.
Baijerissa teitä on suljettu lumimäärän alla kaatuvien puiden takia. 
Muun muassa Puolassa, Unkarissa, Slovakiassa ja Tsekeissä on ollut liikenneongelmia lumen takia. [Maanantaina lunta satoi jopa Lähi-itään](https://yle.fi/uutiset/3-10585661): Libanoniin ja Golanin kukkuloille Israelin ja Syyrian rajalle.
Loppuviikosta kylmää ilmaa on tulossa Venäjältä, mikä yltää Espanjaan, Ranskaan ja Italiaan asti. 
Nantes voitti vajaamiehisen Montpellierin 2-0
Nantes vei voiton vajaamiehisestä Montpellierista lukemin 2-0. Montpellier joutui vajaamiehiseksi 20. minuutilla Laborden ulosajon jälkeen. Nantes hallitsi ottelua 61 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 16-9.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845396)._
Amiens ja Angers tahkoivat maalittoman tasapelin
Amiens ja Angers tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Amiens oli aktiivisempi hyökkäyspäässä ja laukoi 5 kertaa maalia kohti. Amiens hallitsi ottelua 60 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 21-7. Hallinnasta huolimatta Angers sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Ligue 1:n Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353560).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2845390)._
Trump: Meksikon muuri tarvitaan kansallisen turvallisuuden takaamiseksi
Presidentti Donald Trump puhui Valkoisessa talossa parhaaseen katseluaikaan ja kertoi laittomien siirtolaisten tekemistä rikoksista.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on vedonnut voimakkaasti kongressin jäseniin, jotta hän saisi 5,7 miljardin dollarin rahoituksen Meksikon rajalle rakennettavalle muurille.
Trump kertoi kahdeksan minuuttia kestäneessä esiintymisessään laajasti rikoksista, joita hän sanoi siirtolaisten aiheuttamiksi. Trump mainitsi huumeiden salakuljetuksen ja väkivaltarikokset. Kyse on humanitaarisesta katastrofista, Trump sanoi.
Trumpin mukaan USA:n liittovaltiolla ei ole muuta keinoa pysäyttää hallitsematon siirtolaisten maahanmuutto.
Trump vetosi voimakkaasti kuulijoiden tunteisiin kertoessaan, että siirtolaiset aiheuttavat paljon väkivaltaa. Trump kertoi lohduttaneensa omaisiaan menettäneitä äitejä. Hän myös nimitti "kojooteiksi" rikollisia, jotka käyttävät lapsia apunaan maahantulon helpottamiseksi.
Presidentti painotti, ettei kyse olisi betonimuurista, vaan teräsaidasta.
"Demokraatit kannattaneet aiemmin"
Muurin rakentamisessa kyse on maalaisjärjestä, ja muuri maksaisi pian itse itsensä, kun rikollisuus vähenisi, presidentti perusteli.
Trump käytti puheessaan myös esimerkkiä: Hän kysyi, miksi Yhdysvalloissa rikkaat ihmiset rakentavat talojensa ympärille muurin. Hän vastasi itselleen, etteivät rikkaat ihmiset vihaa ympärillä asuvia, vaan haluavat turvata ne heille rakkaat ihmiset, joita muuri suojaa.
Presidentti vetosi voimakkaasti kongressin demokraatteihin, jotta he suostuisivat muurin rahoitukseen. Trumpin mukaan he ovat aikaisemmin tukeneet muuriajatusta. Ongelma voitaisiin presidentin mielestä hoitaa kolmen vartin neuvottelulla.
Yhdysvaltain hallinto pysyy osittain suljettuna, kunnes muuriasia saadaan hoidettua, Trump totesi. 
Presidentti ei maininnut, että hän julistaisi kansallista hätätilaa siirtolaisongelman takia. Hätätila olisi sallinut hän tehdä itse päätöksiä liittovaltion varojen käytöstä. 
 Suurimmat tv-kanavat lähettivät puheen kanavillaan. 
Puheen jälkeen monet TV-kanavat aloittivat puheessa esitettyjen väitteiden faktantarkistuksen.
**Aiheesta lisää:**
 [Presidentti Trump pitää tv-puheen muurista parhaimpaan katseluaikaan – demokraatit vaativat tv-kanavilta vastaavaa ruutuaikaa omalle viestilleen](https://yle.fi/uutiset/3-10585790) 
Hurja teoria: Alkuräjähdys synnytti myös antimateriasta koostuvan antiuniversumin, jossa aika kulkee taaksepäin
Kosmologi Syksy Räsänen ei liputa puolesta eikä vastaan.
Uuden häkellyttävän teorian mukaan lähes 14 miljardia vuotta sitten sattunut alkuräjähdys ei synnyttänyt vain omaa universumiamme, vaan myös eräänlaisen "antiuniversumin".
Tämä antiuniversumi olisi peilikuva omastamme: siellä aika kuluu taaksepäin ja se koostuu pääosin antimateriasta, kun omassamme materia on ylivoimaisesti niskan päällä.
Uuden teorian ovat kehittäneet kolme Kanadassa toimivaa teoreettista fyysikkoa, **Latham Boyle**, **Kieran Finn** ja **Neil Turok**. Heidän teoriansa on julkaistu [Physical Review Lettersissä](https://journals.aps.org/prl/abstract/10.1103/PhysRevLett.121.251301) ja siitä uutisoi muun muassa [Physicsworld.](https://physicsworld.com/a/our-universe-has-antimatter-partner-on-the-other-side-of-the-big-bang-say-physicists/)
Tutkijat perustavat ajatuksensa niin sanottuun CPT-symmetriaan. Kyseessä on fysiikan laki, jonka mukaan ilmiö on mahdollinen myös peilikuvanaan. Näin voi olla, jos hiukkasten tilalla on antihiukkasia, oikea ja vasen vaihtavat paikkaa (samoin ylös ja alas, eteen ja taakse) samoin kuin menneisyys ja tulevaisuus. 
 Neil Turokin ja kumppaneiden mukaan antiuniversumi laajenisi ajassa taaksepäin alkuräjähdyksen jälkeen. Siis samaan tapaan kuin oma universumimme päinvastaiseen suuntaan. Myös sen muut ominaisuudet olisivat oman universumimme peilikuvia.
Tutkijat: Kosminen inflaatio ja pimeä aine selittyisivät teorialla
Tutkijat myöntävät, että heidän teoriansa ei ole vielä valmis, vaan se vaatii vielä lisätutkimusta. Heidän mielestään se kuitenkin selittää hyvin eräitä ilmiöitä, jotka ovat toistaiseksi jääneet arvoituksiksi.
 Esimerkiksi alkuräjähdystä seuranneen nopean laajenemisen vaiheen eli niin sanotun kosmisen inflaation tuloksena maailmankaikkeus on varsin samankaltainen kaikkialla. 
Ilmiön on arveltu olevan seurausta tietynlaisista kentistä, joihin liittyy alkeishiukkasia, joita ei ole vielä löydetty. 
 Turokin mielestä fysiikkaa hallitsee liiaksi ajatus, että uusi ilmiö voidaan selittää vielä löytämättömällä hiukkasella tai kentällä. Uusi teoria ei hänen mukaansa sellaisia edellyttäisi. 
Turok katsoo teorian selättävän myös pimeän aineen arvoituksen. Pimeä aine muodostaa suuren osan universumin massasta, mutta sitä ei ole havaittu suoraan. Kanadalaisryhmän teoriaan sisältyvä steriili neutriino selittäisi hyvin tämänkin arvoituksen, hän sanoo. 
Syksy Räsänen: Villiä spekulaatiota
– Kanadalaistutkimus on spekulaatiota siitä, mitä saattaa olla, mutta ei todista vielä mitään universumista tai antiuniversumista, sanoo kosmologi **Syksy Räsänen** Helsingin yliopistosta.
Räsänen ei varsinaisesti tyrmää ajatusta, mutta sanoo, että se voi pitää paikkansa tai voi olla pitämättä paikkansa, ja se voi johtaa johonkin tai olla johtamatta. Fysiikassa on paljon tällaisia spekulatiivisia ideoita, mikä on hyvä, hän lisää.
Räsänen jakaa tieteellisen tutkimuksen kolmeen eri kategoriaan.
Ensiksi on tärkeintä ymmärtää se, mikä tiedetään vankasti ja on järkevän epäilyn ulkopuolella. Toiseen kategoriaan kuuluvat tutkimukset, jotka ovat tieteen eturintamaa: vaikka niihin liittyy vielä epäselvyyttä, sisältävät ne jo käsityksen, mistä on kyse. 
Kolmanteen luokkaan kuuluu tutkimus, joka on villiä spekulaatiota. 
Villeissä spekulaatioissa ei ole sinänsä mitään vikaa.
– Tämä tutkimus on tätä osastoa, Räsänen sanoo. Villeissä spekulaatioissa ei ole sinänsä mitään vikaa, hän korostaa
Räsänen: Ei varsinaisesti uutta
Esimerkiksi CPT-symmetria on Räsäsen mukaan kaikkien hiukkasfysiikan teorioiden hyvin tunnettu ominaisuus. Tässä tutkimuksessa CPT-symmetriaa on sovellettu koko maailmankaikkeuteen.
Tähän liittyen Räsäsen mielestä tutkimuksen konkreettisin havainto koskee pimeää ainetta. Toisaalta kanadalaistutkimuksen ajatus, että se perustuisi steriiliin neutriinoon on vanha idea, jossa ei ole juuri uutta. Kyseessä on yksi versio vanhasta ideasta, hän sanoo.
Entä ajatus kentästä ja vielä löytämättömästä hiukkasesta, jotka liittyvät kosmiseen inflaatioon?
Räsäsen mukaan väite siitä, ettei hiukkasta ole vielä löydetty, on sikäli harhaanjohtava, että yksi vahva ehdokas – Higgsin hiukkanen – on löydetty. Toisaalta muitakin ehdokkaita hiukkaseksi on runsaasti. 
 Turok onkin Räsäsen mukaan inflaatioteorian kriitikko, joka mielellään tökkii sitä tikulla. Inflaatioteoria on kuitenkin varsin vahvalla pohjalla. Inflaatio on ennustanut oikein kosmisen mikroaaltotaustan ja galaksien ominaisuudet yksityiskohtia myöten.
Myös Räsänen kallistuu inflaatioteorian suuntaan.
– Inflaatioteoria ehdottomasti paras tämänhetkinen selitys tehdyille havainnoille. Ehkä huomenna joku keksii paremman selityksen, mutta toistaiseksi inflaatioteoria ollut hyvin menestynyt. Silti ei ole vielä täysin kirkossa kuulutettua, että juuri inflaatio on vastuussa näistä rakenteen siemenistä.
Turistibussi kaatui Ivalossa – kukaan ei loukkaantunut,  lumi ja turvavyöt pelastivat
Aasialaisturistit pääsivät kömpimään ulos kattoikkunan kautta.
Saariselällä Inarissa turistibussi ajautui pois tieltä ja kaatui kyljelleen. Kyydissä olleet 32 ihmistä eivät loukkaantuneet, kertoo pelastuslaitos. 
Bussissa oli kuljettaja, opas ja 30 aasialaista turistia, kertoo päivystävä palomestari **Jukka Harmanen**. 
– He kömpivät kattoluukun kautta ulos, ja heidät on nyt kuljetettu toisella linja-autolla hotellille, Harmanen kertoo. 
Turistit eivät joutuneet Harmasen mukaan odottamaan viimassa pitkään, vaan korvaava bussi saatiin järjestettyä 15-20 minuutissa. 
Päivystävän palomestarin mukaan loukkaantumisilta säästyttiin ainakin siksi, että kaikilla oli turvavyöt ja bussi kaatui pehmeästi lumeen. Onnettomuuspaikalla on tiessä loiva kaarre. 
– Vauhti on mennyt siinä ja on pehmeästi kaatunut. Mahdollisuus oli isoonkin savottaan. Edes ikkunoita ei rikkoutunut bussista. 
Hälytys onnettomuudesta Rovaniementielle tuli hieman ennen iltakahdeksaa. Tarkempi onnettomuuspaikka on Urupäässä noin kilometri Saariselältä pohjoiseen. 
Sää onnettomuushetkellä oli luminen: lunta tuli Harmasen mukaan taivaan täydeltä ja lunta oli myös tiellä. 
Bussi on pelastuslaitoksen mukaan ulkomaisen firman. 
Ilmatieteen laitoksesta kerrotaan, että Saariselän seudulla on ollut illalla normaali pakkaskeli ja paikoin satanut lumikuuroja. 
Kuningatar Silvia 75 vuotta – hovin voimanainen kertoo elämänsä iloista ja suruista
TV1 sunnuntaina 13.1.2019 klo 10.00 - 11.00, uusinta Yle Fem maanantaina 14.1. klo 21.10, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4611840)
Ruotsin kuningatar **Silvia** täytti joulukuun 23. päivä 75 vuotta.
Ruotsin yleisradioyhtiön SVT:n toimittaja **Claes Elfsberg** haastatteli Silviaa ensimmäisen kerran, kun kuningas **Kaarle XVI Kustaa** ja neiti **Silvia Sommerlath** ilmoittivat kihlauksesta. Unohtumaton tiedotustilaisuus pidettiin maaliskuun 12. päivä 1976.
Jo muutama päivä kihlauksen jälkeen Silvia ryhtyi edustamaan virallisemmin, kun kuninkaallinen seurue oli kalastamassa presidentti **Urho Kekkosen** kanssa.
Nyt kuningatar Silvia ja Claes Elfsberg tapaavat jälleen. Kuningatar istahtaa samaiselle kihlajaissohvalle, ja kertoo syntymäpäivähaastattelussa perheestään ja lapsista, omasta lapsuudestaan Saksassa ja Brasiliassa, ikääntymisestä sekä velvollisuuksistaan. Silvia muistelee ensitapaamista silloisen kruununprinssin Kaarle Kustaan kanssa kesäolympialaisissa vuonna 1972.
Kesäkuussa 1976 vietettiin kuninkaallisia häitä ja saksalaisesta olympiaemännästä tuli Ruotsin kuningatar.
Kun kuningatar Silvia syntyi vuonna 1943, Sommerlathin perheen molemmat kotimaat Saksa ja Brasilia olivat sodassa keskenään. Silvian äitiä **Alicea** sota järkytti ja hän koki syviä masennuskausia toisen maailmansodan jälkeen. Haastattelussa kuningatar kertoo, miten äidin masennus vaikutti perheeseen. Silvia kertoo myös tunteista, joita hänen isänsä **Walther Sommerlathin** natsimenneisyyden paljastuminen aiheutti.
Ohjelmassa nähdään arkistomateriaalia Silvian ja kuningasperheen elämästä sekä valokuvia kuningattaren albumista vuosien varrelta.
Drottning Silvia 75 år. Tuotanto: SVT, Ruotsi, 2018.
Ruotsin kuningasperheen vuosi 2018
Ruotsin kuningasperheeseen syntyi vuonna 2018 uusi prinsessa, kuningas Kaarle Kustaasta tuli Ruotsia pisimpään yhtäjaksoisesti hallinnut monarkki, Bernadotten suku juhli nousuaan valtaistuimelle 200 vuotta sitten, ja kuningatar Silvia vietti 75-vuotispäiviään.
Ohjelmassa haastatellaan kuningatarta Sollidenin keittiöpuutarhassa, seurataan kuningasparin valtiovierailua Japaniin, matkustetaan kruununprinsessa **Victorian** kanssa Etelä-Koreaan paralympialaisiin ja seurataan prinssi **Carl Philipin** vierailua Alankomaissa. Prinsessat **Madeleine** ja **Leonore** puolestaan osallistuvat Childhood-päivän tapahtumiin.
Näin nuorisopoliitikot taistelevat ilmastonmuutosta vastaan ensi vaalikaudella: Lihavero, työsuhdeautot sähköisiksi, fossiiliset heti pois, päästöille hiilivero
Poliittisten nuorisojärjestöjen johto esitteli tiistaina tavoitteitaan huhtikuun eduskuntavaaleihin. Vaalitentin jälkeen nuorisopoliitikot suuntaavat kaksipäiväisiin "hallitusneuvotteluihin". Perjantaina pitäisi olla selvillä seuraavan "hallituksen" koostumus ja ohjelma.
Vaalitentissä toisistaan mittaa ottanut seuraava poliitikkosukupolvi oli harvinaisen yksimielinen tärkeimmästä asiasta, johon pitää hakea ratkaisua pikaisesti.
Se on on ilmastonmuutoksen torjuminen ja muut ympäristökysymykset. 
Tätä mieltä olivat melkein kaikki yhteiseen vaalitenttiin helsinkiläisravintolassa osallistuneet poliittisten nuorisojärjestöjen puheenjohtajat. 
Vain Perussuomalaiset Nuoret ei pitänyt ilmastonmuutosta ykköshuolenaiheena, kun puheenjohtajilta kysyttiin tämän hetken polttavinta kysymystä.
Näillä konkreettisilla keinoilla puolueiden nuorisopoliitikot taistelisivat ilmastonmuutosta vastaan seuraavalla vaalikaudella.
 **Demarinuorten puheenjohtaja Mikkel Näkkäläjärvi** 
– Asetetaan tavoitteet riittävän kunnianhimoiselle tasolle: Suomi hiilineutraaliksi 2035 mennessä ja ilmaston lämpeneminen pysäytettävä 1,5 asteeseen. Tehdään hallituskaudet ylittävä parlamentaarinen sopimus. Ihmisten käyttäytymistä voidaan ohjata esimerkiksi verotuksella oikeaan suuntaa. Liikenteen puolella kaikki työsuhdeautot pitää saada sähköistettyä ensi vaalikaudella. Kun 100 000 sähköautoa saataisiin liikenteeseen, myös latausinfra kehittyy. Nyt ihmiset eivät uskalla ostaa sähköautoja, kun ei ole latauspisteitä syrjäseuduilla ja infra ei kehity, kun ei ole autoja. 
**Vihreiden nuorten puheenjohtaja Sameli Sivonen** 
– Vuonna 2035 on liian myöhäistä. Me haluamme, että Suomi on hiilineutraali jo vuonna 2030, kuten kansainvälinen ilmastopaneeli (IPCC) suosittaa. Lihavero on loistava vero, koska se kohdentuu sellaisiin tuotteisiin, jotka aiheuttavat valtavia ilmastopäästöjä. Se myös ohjaisi tekemään eettisempiä valintoja ruokaostoksilla. Painotetaan kasvisruokaa ja vähennetään eläintuotannon määrää, joka on valtavaa resurssien hukkaa. Me pistetään yhteen lehmään kymmenen kiloa ruokaa sisään ja saadaan kilo ruokaa ulos. Kaikista muista fossiilisista polttoaineista paitsi maakaasusta luovuttaisiin 2020-luvulla, maakaasustakin 2030-luvulla.
**KD Nuorten puheenjohtaja Aleksi Sarasmaa**
– EU:n päästökaupan kehittäminen on tehokas keino vähentää päästöjä. Vaikka päästökauppa toimii periaatteessa hyvin, päästöoikeuksia pitää saada vähenemään markkinoilta paljon nykyistä nopeammin. Se on se ensisijainen keino. 
**RKP-nuorten puheenjohtaja Christoffer Ingo** 
– Fossiilista polttoaineista on päästävä eroon heti. Huomauttaisin, että fossiiliset polttoaineet vastaavat 30 prosentista Suomen hiilidioksidipäästöistä, liha taas viidestä prosentista. Toki lihatuotannossa voidaan vielä parantaa, mutta lihavero ei ole oikea ratkaisu. 
**Kokoomusnuorten puheenjohtaja Henrik Vuornos** 
– Ensin pitää saada aikaan yhteinen tahtotila, joka tulee sieltä IPCC:n raportista ja tutkijoiden suosituksista. Meidän pitää saada markkinat käyttöön ilmastonmuutoksen torjunnassa eli meidän pitää saada päästöille hinta. Tällä hetkellä olemme tosi huonoja päästöhinnoitelussa, esimerkikiksi polttoaineiden päästöt maksavat huomattavasti enemmän kuin raskaan teollisuuden. Yhtenäistetään verotusta hiiliverolla, joka luo päästöille hinnan. Otetaan ilmastonmuutos markkinoiden kautta hallintaan ja ohjataan ihmisiä käyttämään vähäpäästöisempiä tuotteita.
**Keskustanuorten puheenjohtaja Suvi Mäkeläinen** 
– Haluan lisätä tähän hyvään listaan kestävän metsänhoidon ja hiilinielujen kasvattamisen Suomessa. Siihen liittyy myös puurakentamisen edistäminen, jotta me päästäisiin valtavasti päästöjä aiheuttavasta betonirakentamista eroon. 
**Vasemmistonuorten edustaja Tuomas Suihkonen** 
– Tarvitsemme poliittista tahtoa. Tällä hetkellä poliitikot reagoivat ilmastonmuutokseen vain puheella, mutta oikeasti teot puuttuvat. 
**Perussuomalaisten Nuorten puheenjohtaja Asseri Kinnunen**
– Me pidämme tärkeimpänä asiana turvallisuutta, johon liittyy maahanmuutto-, puolustus- ja rajapolitiikka. Myös työllisyys on tärkeä asia. Ilmastopoliittisia tekoja olisivat lähiruuan suosiminen ja kotimaisen maatalouden tukeminen, ettei meille tarvitse tuoda kaukaa ruokaa laivoilla, jotka saastuttavat paljon. Kotimainen maatalous ja ruoka ovat myös huoltovarmuuskysymyksiä, jotka liittyvät turvallisuuteen.
Osviittaa tulevan hallituksen kokoonpanosta?
Vaalitentin jälkeen nuorisojärjestöjen edustajat kokoontuvat kaksipäiväisiin "hallitusneuvotteluihin" Säätytalolle. Neuvotteluihin osallistuvat kaikkien nykyisten eduskuntapuolueiden nuorisojärjestöt. 
Nuorten hallitusneuvottelujen pohjana käytetään Ylen ja Helsingin Sanomien syksyn kannatusmittauksiin perustuvaa paikkajakoa. 
SDP on ollut gallupien suurin puolue, joten Demarinuoret aloittavat neuvotteluiden hallitustunnustelijana, joka lähettää muille järjestöille niiden näkemyksiä kartoittavat kysymykset. 
“Tulevan hallituspohjan” pitäisi olla selvillä torstaina ja “uuden hallituksen” valmis hallitusohjelma esitellään perjantaina. 
Myös oppositioon jääneet nuorisojärjestöt neuvottelevat oman ohjelmansa, joka julkistetaan samaan aikaan. 
**Lue myös:** [Kun kansanedustaja kaipaa avustajaa, hän soittaa nuorisojärjestön puheenjohtajille – "Broilerihautomoiksi" pilkatuissa pumpuissa kasvaa edelleen seuraava poliitikkosukupolvi](https://yle.fi/uutiset/3-10512095) 
Kristian Vesalaisen salamamaali ei auttanut  – näin jatkui Jokerien painajaismainen saldo Dinamo Moskovaa vastaan
Dinamo Moskova voitti Jokerit jo kymmenettä kertaa peräkkäin, kun se haki tällä kertaa pisteet maalein 3–2. Kuvalähde: Viasat.
Jokerit hävisi jääkiekon KHL:ssä kotiottelussaan Moskovan Dinamolle maalein 2-3.
Jokerit aloitti vahvasti, kun **Kristian Vesalainen** vei joukkueensa johtoon jo ajassa 1.51. **Peter Regin** tarjoili Vesalaiselle maalin eteen hienon paikan.
Vajaat kolme minuuttia myöhemmin Dinamo iski kuitenkin takaisin. **Ilja Nikulin** tasoitti ylivoimalla ottelun. Vielä ensimmäisen erän loppupuolella **Ivan Zaitsev** iski komean sommitelman päätteeksi Dinamon johtoon. Toisessa erässä moskovalaiset etenivät jo kahden maalin karkumatkalle **Vladimir Bryukvinin** osumalla.
Ottelun lopussa Jokerit pyrki rynnimään tasoihin. **Steve Mosesin** kavennuksen jälkeen helsinkiläiset eivät saaneet enää kiekkoa maaliin.
Dinamo Moskova on todellinen mörkö Jokereille. Dinamo on voittanut nyt kymmenen joukkueiden kohtaamista peräkkäin.
Tappio oli Jokereille myös toinen kotihäviö peräkkäin.
Jokerit kohtaa seuraavaksi kolmen vierasottelun kiertueen alkajaisiksi ensi sunnuntaina kiinalaisen Red Star Kunlunin.
**Lue lisää:**
 [Pietarin SKA näytti kaapin paikan Jokereille](https://yle.fi/urheilu/3-10584104) 
 [Jokerit ei osaa voittaa Dinamo Moskovaa – KHL-peikko jälleen helsinkiläisten kiusana ](https://yle.fi/urheilu/3-10571624) 
 [Video: Kaksi minuuttia ja hanskat jäähän – Jokereiden KHL-ottelu alkoi satakiloisten nyrkkitappelulla](https://yle.fi/urheilu/3-10570005) 
 [Jokereilta ehjä esitys – KHL:n kärkijoukkueelle käkättimeen](https://yle.fi/urheilu/3-10566945) 
Oopperaura ei ole laulukilpailun voitosta kiinni – Lilli Paasikivi: "Lahjakkaat laulajat löydetään aina"
Samaa mieltä on Suomen kansainvälisesti kysytyin tenori Tuomas Katajala, joka ei koskaan voittanut suurta laulukilpailua.
_Lenskin aarian_ kaihoisat sävelet täyttävät olohuoneen hirsitalossa Hämeenlinnan keskustassa. Laulua kuunnellessa ei tarvitse ihmetellä, miksi **Tuomas Katajala** on tällä hetkellä kysytyin suomalainen tenori Euroopan oopperalavoilla.
Katajalan tie kansainväliseksi oopperatähdeksi poikkeaa tavanomaisesta. Ovet voivat aueta ilman menestystä suurissa laulukilpailuissa.
– Hain Mirjam Helin -laulukilpailuun, mutta en päässyt alkukarsinnasta läpi, Katajala muistelee puolentoista vuosikymmenen takaista pettymystä.
Jo saavutettu kilpailumenestys Jyväskylän, Tukholman ja Rooman astetta pienemmissä kilpailuissa ei silloin lämmittänyt, mutta tenorille myönnetty Martti Talvela -stipendi vuonna 2005 osoittautui kullan arvoiseksi. Se oli kiinnittänyt Savonlinnan taiteellisen johdon huomion. Kutsu kävi Taminon rooliin **W. A. Mozartin** _Taikahuilussa_ vuotta myöhemmin. 
Kilpailusaavutuksista merkittävimmäksi osoittautui välieräpaikka saksalaisessa Neue Stimmen -kilpailussa. Sieltä Kansallisoopperan silloinen johtaja **Erkki Korhonen** bongasi Katajalan ja tarjosi näytönpaikkaa Suomen ainoassa oopperatalossa.
Lisäksi olisi pitänyt ottaa osaa suomalaisittain merkittävään Lappeenrannan kansalliseen laulukilpailuun, mutta Katajala päätti toisin.
– Ajattelin, etten ammu itseäni jalkaan menemällä mukaan kilpailuun. Minulla oli jo isoja rooleja tiedossa, hän sanoo.
Ulkonäkö saattaa ratkaista
Nyt Katajala valloittaa Euroopan ja maailman oopperalavoja ilman, että hän olisi ensin menestynyt kansallisesti tai kansainvälisesti suurissa laulukilpailuissa.
Hän on yksi monista.
– Minulla ei ole mitään epäilystä siitä, etteivätkö erinomaiset laulajat päätyisi ammattinäyttämöille, osallistuivatpa he kilpailuihin tai eivät. Lahjakkaat laulajat löydetään aina, sanoo Suomen Kansallisoopperan taiteellinen johtaja **Lilli Paasikivi**.
Silti kilpailut täyttyvät hakijoista.
Esimerkiksi toukokuussa järjestettävään kansainväliseen Mirjam Helin -laulukilpailuun hakijoita on ennätysmäärä. Hakemuksen jätti 475 laulajaa eri puolilta maailmaa.
Viikonloppuna päättyneessä Lappeenrannan kansallisessa laulukilpailussa oli Paasikiven mukaan enemmän hyviä laulajia kuin palkintopalleilla oli tilaa. Paasikivi oli Lappeenrannassa tuomariston puheenjohtajana.
– Totta kai kilpailumenestys on spotlight, minkä jälkeen työnantajat kiinnostuvat näistä nimenomaisista taiteilijoista. Kertoohan osallistuminen laulukilpailuihin jotain laulajan tasosta, mutta pitää olla paljon muutakin.
Kun valitset laulajia töihin Kansallisoopperaan, katsotko ansioluettelosta kilpailumenestyksen, ja vaikuttaako se päätökseen?
– On niin monia asioita, joiden pitää osua kohdalleen, jotta valitsemme laulajan mukaan tuotantoon, Paasikivi vastaa.
Katajalan mukaan oopperan tekeminen on visualisoitunut merkittävästi. Laulajien ulkonäköön kiinnitetään entistä enemmän huomiota.
– Kaksi kertaa on käynyt niin, että huipputaloissa johtaja on kutsunut mukaan produktioon, mutta lopulta ohjaaja ei ole halunnut minun näköistä kaveria lavalle. Johtajat ovat sentään kohteliaasti tarjonneet tilalle muita töitä.
Kilpailumenestyksen merkitys itsestä kiinni
Juhlapuheissa muistellaan laulukilpailuista kipinän uralle saaneita maailmantähtiä. **Jorma Hynnisen** ja **Matti Salmisen** taisto Lappeenrannassa 1969 – niin, muuan Kuningasbasso jäi Lappeenrannassa toiseksi kuten myös Lilli Paasikivi vuonna 1992.
**Karita Mattilan** voitto Lappeenrannassa 1981 oli alkusoittoa Cardiffin kansainvälisen laulukilpailun voitolle kahta vuotta myöhemmin.
Lappeenrannan voittajia ovat myös muun muassa sopraanot **Soile Isokoski** (1987) sekä **Camilla Nylund** ja **Johanna Rusanen**, jotka jakoivat ensimmäisen palkinnon vuonna 1996.
Nykyään kilpailut ovat kuitenkin vain osa urakehitystä. Mahdollisen menestyksen merkitys uralle on myös laulajasta itsestään kiinni.
– Oikea aika osallistua kilpailuun on silloin, kun tiedät, että pystyt hyödyntämään menestyksen tuomaa kysyntää. Pitää olla rahkeita ammattinäyttämölle ja opinnot sellaisessa vaiheessa, että töitä voi ottaa vastaan, Paasikivi toteaa.
Äänen lisäksi on oltava ainakin bisnesvainua, somenäkyvyyttä, pelisilmää, suunnitelmallisuutta ja riskinottokykyä. Lisäksi on löydettävä luotettava agentti.
Näiden rinnalla kilpailuvoitto on uralla pelkkä jäävuoren huippu, jota ilmankin voi pärjätä.
– Suuri kansainvälinen laulukilpailu varmasti auttaa uralla eteenpäin, mutta haastavinta on se valtava työmäärä, ylämäki, joka on itselläkin uraa tehdessä arkipäivää. Laulajan ura rakentuu niin monesta osa-alueesta, Katajala pyörittelee.
Töiden eteen on pidettävä verkostoja yllä ja osattava tehdä kauaskantoisia suunnitelmia.
– Pitää osata arvioida oma kehitys laulajana viiden vuoden päähän ja suunnitella mahdollisia rooleja sen mukaan. Lisäksi on pidettävä itsensä mielenkiintoisena koko ajan.
Todellinen ammattilaisuus mitataankin oopperatalojen lähettämissä uusintakutsuissa – ei niinkään yksittäisissä rooleissa, joita kilpailumenestyskin saattaa tuoda tullessaan.
Huuhkajat yllätti Ruotsin Qatarissa – Eero Markkanen osui vihdoin maajoukkuepaidassa
Ensimmäistä puoliaikaa suvereenisti hallinnut Huuhkajat kukisti Ruotsin 1–0.
Suomi pelasi Ruotsia vastaan vahvan ensimmäisen puoliajan. Joukkue onnistui luomaan muutamia oivia tekopaikkoja. Ruotsi ei puolestaan juuri onnistunut hätyyttelemään **Jesse Jorosen** vartioimaa maalia. 
Huuhkajien otteet palkittiin maalilla 22. peliminuutilla, kun **Eero Markkanen** sai jalkansa väliin kapteeni **Tim Sparvin** oivaltavaan syöttöön.
Maali oli Markkaselle maajoukkueuran ensimmäinen. Hyökkääjä debytoi Huuhkajissa vuonna 2014.
Ruotsi haki toisella puoliajalla hanakasti tasoitusta, mutta Suomi puolusti tiiviisti oman maalinsa edustaa. Keskitysyritykset kilpistyivätkin kerta toisensa jälkeen valkoiseen muuriin.
Ruotsin paras maalintekopaikka avautui, kun toista puoliaikaa oli pelattu vajaat puoli tuntia. **Daleho Irandust** ei kuitenkaan onnistunut siirtämään palloa tyhjään maaliin.
Keltapaidat saivat tilanteen jälkeen uutta ilmettä peliinsä. Joronen joutuikin pariin otteeseen venymään parhaimpaansa. Suomi kuitenkin kesti Ruotsin painostuksen. 
Lisäajalla Suomi oli lähellä toista osumaa, kun **Tim Väyrynen** karkasi puolittain läpi, mutta uran ensimmäinen maajoukkueosuma jäi vielä odottamaan itseään.
Huuhkajien uusista maajoukkuevalituista debyyttinsä ottelussa tekivät Rovaniemellä huippukauden Veikkausliigassa pelannut laituri **Lassi Lappalainen**, häneen toisella puoliajalla vaihdettu Ajaxin nuoria edustava **Saku Ylätupa**, **Albin Granlundiin** vaihdettu FC Hongan puolustaja **Robert Ivanov** ja HJK:n keskikenttämies **Sebastian Dahlström**, joka vaihdettiin Sparvin tilalle. 
_Korjaus 23.50: Poistettu virheellinen tieto siitä, että Markkanen ei olisi tehnyt seurajoukkuemaaleja vuonna 2018. Markkanen osui seurajoukkueessa kahdesti kyseisen kalenterivuoden aikana._
**Lue myös:** 
 [Eero Markkasen minuutit ovat tiukassa, haussa taas uusi vaihtoehto – maajoukkue ja kannattajat antaneet virtaa vaikeaan syksyyn: ”Jatkakaa samaan malliin”](https://yle.fi/urheilu/3-10513858)
[Tutkijat ylistävät maajoukkuepaidasta kieltäytyneen Huuhkaja-hyökkääjän poikkeuksellisen rohkeaa päätöstä – jalkapallopomon puheet Qatarin-matkan syistä eivät vakuuttaneet](https://yle.fi/urheilu/3-10587351)
[Kommentti: Riku Riski puolusti ihmisoikeuksia, sananvapautta ja demokratiaa – urheilijat kantavat vastuun, koska päättäjät elävät menneisyydessä](https://yle.fi/urheilu/3-10586161)
 [Palloliiton puheenjohtaja pitää hassuna Riku Riskin kieltäytymistä Qatarin-matkalta: ”Boikotointi ei ole tehokas keino"](https://yle.fi/urheilu/3-10587267) 
[Päävalmentaja Kanerva ei ota itse kantaa Qatarin tilanteeseen – kunnioittaa Riskin päätöstä, mutta korostaa leirin tärkeyttä pelaajavalinnoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-10586118)
 ["Hissutellaan ja sanotaan, ettei kannata nostaa meteliä" – Miksi suomalaisurheilijat eivät osallistu yhteiskunnalliseen keskusteluun?](https://yle.fi/urheilu/3-10378516) 
[Huuhkajat aloittaa tärkeän EM-karsintavuotensa leirillä Qatarissa – leirijoukkueelle luvassa kaksi maaottelua ja viisi uutta maajoukkuekasvoa](https://yle.fi/urheilu/3-10565143)
Miten pidät uudenvuodenlupauksesi – tai jätät sen tekemättä? Kokosimme vinkit yhteen
Kokosimme Yle Uutisten viime vuosien parhaita vinkkejä uudenvuodenlupausten pitämiseen – tai antamatta jättämiseen.
Vuodenvaihde on monille uuden alku ja elämänmuutosten, lupausten ja toiveikkuuden aikaa. Moni aloittaa kuntoilun, laihdutuksen, uuden harrastuksen. Toiset syövät vegaaniruokaa, jollekin tärkeämpää on lisääntynyt yhteydenpito läheisiin.
Uudenvuodenlupauksia – pieniä tai suuria – tehdään Suomessakin vuosittain varmasti miljoonia. Valtava enemmistö lupauksista kuitenkin jää toteutumatta.
Kokosimme Yle Uutisten viime vuosien parhaita vinkkejä uudenvuodenlupausten pitämiseen – tai antamatta jättämiseen.
Miten saan pidettyä lupaukseni?
Olisiko ratkaisu sitten siinä, että (1.) _kirjaa uudenvuodenlupauksensa kalenteriin_? Tähän uskoo elämäntapavalmentaja ja koulutusjohtaja **Auli Hedman** vuonna 2015 julkaistussa jutussamme. Hän kannustaa laatimaan lupauksia, jotka ovat kohtuullisia ja jotka voi aikatauluttaa. Päivämääriä kannattaa laittaa ylös. Lue lisää vinkkejä jutustamme: [Kalenteroi ja aikatauluta uudenvuodenlupaus](https://yle.fi/uutiset/3-7710502)
Vuonna 2016 hyvinvointiyrittäjä **Nelli Lähteenmäki** puolestaan suositteli Ylen aamu-tv:n haastattelussa (2.) _suosimaan uudenvuodenlupauksissa pieniä askeleita_. Lähteenmäen mukaan uudenvuodenlupaukset epäonnistuvat, koska tavoiteltu muutos on uuvuttavan suuri, ja sen lisäksi epämääräinen. Tie muutokseen tapahtuukin pienissä, konkreettisissa askelissa. Lue lisää jutustamme: [Onnistuneen uudenvuodenlupauksen salaisuus: "Tee epäonnistumisesta itsellesi hankalaa"](https://yle.fi/uutiset/3-8661746)
Psykologi **Satu Kaski** piti vuonna 2017 julkaistussa jutussamme tärkeänä sitä, että unelmoimme, pyrimme kohti asettamiamme tavoitteita tai annamme uudenvuodenlupauksia. Hänen mukaansa (3.) _rima kannattaa asettaa korkealle_. Oman tavoitteen tulee haastaa meidät laittamaan itsemme likoon, menemään yli mukavuusrajojen, Kaski uskoo. Myös hän puhuu pienistä askelista, ja siitä että onnistumista mitataan arjessa joka päivä. On oltava paitsi motivaatiota ja kurinalaisuutta, mutta samaan aikaan on oltava rehellinen itselleen. Lue lisää jutustamme: [Vuodenvaihde on ladattu lupauksilla – psykologi kehottaa asettamaan riman korkealle: "Hyvä tavoite on sellainen, että itseäkin pelottaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9998842)
Bisnesmaailman oppeja uudenvuodenlupauksen tekoon luotasimme niinikään 2017 julkaistussa jutussamme. Talent Vectian johtava konsultti **Tero Vuorinen** toteaa, että ennenkuin yhtään lupaista edes antaa, on syytä (4.) _analysoida lähtötilanne_, eli esimerkiksi oma osaaminen ja kyvyt. Seuraavaksi on syytä (5.) _pohtia, mikä on strateginen tahtotilasi_: minkä kaiken pitää onnistua, jotta lupaus toteutuu. Vuorinen suosittaa myös (6.) _valikoimaan ne taistelut, jotka pitää voittaa_. Millaisella tekemisellä tavoitteisiin pääsee, eli missä pitää vielä parantaa? Viimeisenä bisnesneuvona on (7.) _edistymisen seuraaminen ja mittaaminen_. Uudenvuodenlupauksen pitäminen onnistuu parhaiten, kun luvattu asia on hyväksytty muidenkin kuin vain omassa päässä, se on motivoiva ja riittävän konkreettinen. Lue lisää jutustamme: [Näillä bisnesmaailman opeilla saat uudenvuodenlupauksesi pitämään – maratonia ei juosta sillä, että päättää juosta maratonin ](https://yle.fi/uutiset/3-9999691)
Mitä tehdä, jos rikkoo lupauksensa jo alkumetreillä?
Vuonna 2014 jutussamme personal trainer, lääkäri ja ravitsemusterapeutti antoivat vinkkinsä siihen, mitä kannattaa välttää, jotta uudenvuodenlupauksen mukanaan tuoma muutos jäisi alkuinnostuksenkin jälkeen pysyväksi. Asiantuntijat varoittavat samoista karikoista kuin muissakin jutuissamme: liian suurten tavoitteiden asettaminen, liika ehdottomuus ja selkeiden tavoitteiden puute. Rauhallisuus on valttia uudenvuodenlupauksissakin: [Lupasitko tehdä liikunta- ja ruokaremontin? Asiantuntijat varoittavat perusvirheistä](https://yle.fi/uutiset/3-7004594)
Useinhan käy tietysti myös niin, että lupauksen pitäminen epäonnistuu syystä tai toisesta. Vuonna 2013 julkaistussa jutussamme Iron Coach -titteliä käyttänyt **Antti Hagqvist** antaa yksinkertaisen vinkin: aloita uudestaan ja tällä kertaa järjellisesti. Hän kehottaa uudenvuodenlupaajaa jättämään alkoholin ja heittämään vaa'an nurkkaan. Totaalikieltäytyminen ei kuitenkaan ole suotavaa. Ja jos repsahditkin, _aloita alusta._ "Mutta vain jos niin haluat. Huilaa, tee suunnitelma, hanki tsemppari ja aloita rauhassa. Jos et halua, älä syyllistä itseäsi." Lue lisää jutustamme: [Karahtiko kuntolupaus jo karille? Älä lannistu vaan aloita alusta!](https://yle.fi/uutiset/3-6480976)
Terveyspsykologi **Anu Kangasniemi** sanoo vuonna 2017 julkaistussa jutussamme, että lupaus kannattaa sitoa omiin arvoihin, sillä muuten se voi jäädä irralliseksi sekä pintapuoliseksi. Urheilulääkäri **Pippa Laukka** taas uskoo, että parhaiten lupauksessa onnistuu, jos päätös syntyy aidoista syistä. Repsahdukset ovat kuitenkin inhimillisiä ja kumpikin kehottaa suhtautumaan uudenvuodenlupausten pettämiseen "armollisesti". Lupaukseen voi sisällyttää esimerkiksi "repsahdusoption" – eikä itsensä piiskaamiseen ole syytä ryhtyä. Lue lisää jutustamme: [Joko rikoit uudenvuodenlupauksen? – "Kompastumisiin kannattaa suhtautua armollisesti"](https://yle.fi/uutiset/3-9388737)
Entä jos kokeilisit kokonaan jotain uutta?
 Kaikillahan ei – Suomessakaan – suinkaan ole tapana edes tehdä uudenvuodenlupauksia. Naapurimaassamme Venäjällä ei esimerkiksi suosita uudenvuodenlupauksia vaan toiveita. Kun Kremlin kellot lyövät kaksitoista, mielessään voi lyöntien aikana toivoa jotain. Yksi uudenvuodentaioista on puolestaan sellainen, että toive kirjoitetaan paperille, ja se poltetaan kellonlyöntien aikana. Tuhka sekoitetaan samppanjalasiin ja juodaan. Lue lisää vuonna 2014 julkaistusta jutustamme: [Uutenavuotena suomalainen lupaa, venäläinen toivoo](https://yle.fi/uutiset/3-7007145)
Vanhan kansan viisautta on tallentunut vuonna 2016 julkaistuun juttuumme sananlaskuista. Siinä sananlaskujen asiantuntija **Liisa Granbom-Herranen**antoi vinkkinsä vaikkapa uudenvuodenpuheen sananlaskuksi: "Löpö löpö lällää, tää vuos men tällää!" Tämän ja muita lupausten sijaan rallateltavia sananlaskuja löydät jutustamme: [Tökkiikö uudenvuodenlupauksen tekeminen? Ota apuun wanhat sananlaskut!](https://yle.fi/uutiset/3-9366871)Uudenvuoden taikojen ja enteiden tulkitsemisessa apuna voi olla vuonna 2016 julkaistu testimme: [Testaa, osaatko tulkita uudenvuoden taikoja ja enteitä kuin esivanhempasi](https://yle.fi/uutiset/3-9381149) 
Ole oma itsesi. Auttakaa kaikkia. Ananas ei kuulu pizzan päälle. Uudenvuodenlupausten sijaan voisitkin luottaa ystävien ja läheisten antamiin hyviin neuvoihin. Tuoreita vinkkejä uudenvuodenlupausten tilalle löytyy uudenvuodenaattona 2018 julkaistusta jutustamme: [Älä tee uudenvuodenlupauksia –  hyödynnä ystävien hyviä neuvoja](https://yle.fi/uutiset/3-10573969)
Muutaman päivän takaa saattaa löytyä paras neuvo uudenvuodenlupausten korvaamiseen: teemavuoden viettäminen. Nopeasti haihtuvien dieetti- ja liikuntalupausten sijaan voitkin kokeilla lempeämpää vaihtoehtoa: suuntaa kohti omien arvojesi mukaista elämää teemavuotta viettämällä. Näyttelijä ja tuottaja **Miikka J. Anttila** vinkkaa myös toisesta ideastaan: kirjoita itsellesi kirje vuoden viimeisenä päivänä. Kirjeen voit avata seuraavan vuoden viimeisenä päivänä. Lue lisää jutustamme: [Uuden vuoden lupaukset ovat "so last season" – mitäpä jos viettäisitkin oman elämäsi teemavuotta 2019?](https://yle.fi/uutiset/3-10578704)
Korpio taisteli vaikeissa olosuhteissa taas toiselle kierrokselle – Honkaselle rata oli jo liian kulunut
Alppihiihtäjä Nella Korpion hyvä vire on saanut jatkoa pujottelun maailmancupissa.
**Nella Korpio** laski kolmatta kertaa peräkkäin pujottelun maailmancupissa toiselle kierrokselle. 19-vuotias Korpio selvitti vaikeissa olosuhteissa ja kuluneella radalla itsensä toiselle kierrokselle. Korpio oli 28:s, kun 30 parasta pääsee toiselle kierrokselle.
Korpion ero viimeisenä ulos toiselta kierrokselta jääneeseen Chriara Mairiin oli 0,15 sekuntia. Kisaa johtava Yhdysvaltojen **Mikaela** Shiffrin on 4,99 sekunnin päässä. Korpion lähtönumero oli 45:s.
Korpion alkupisteiden myötä Flachaussa kisasi toinen suomalainen. **Rikka Honkaselle** rata oli jo kuitenkin liian kulunut huippusuorituksen. 60. lähtönumerolla laskenut oli 48:s. Hän jäi puolisentoista sekuntia toisen kierroksen paikasta.
**[Toinen kierros nähdään suorana Areenassa kello 21.40 ja TV2:ssa kello 21.50 alkaen.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu?t=tulossa)**
**Lue lisää:**
 [Korpio paransi taas – antaa pisteillään mukavan lahjan suomalaiselle alppihiihdolle](https://yle.fi/urheilu/3-10583481) 
Tutkijat ylistävät maajoukkuepaidasta kieltäytyneen Huuhkaja-hyökkääjän poikkeuksellisen rohkeaa päätöstä – jalkapallopomon puheet Qatarin-matkan syistä eivät vakuuttaneet
Yle Urheilun haastattelemat asiantuntijat ja tutkijat näkevät, että Riku Riskin päätös jättää Qatarin maajoukkueleiri väliin on poikkeuksellinen ja arvostettava.
HJK:n **Riku Riskin** [päätös jättää osallistumatta Suomen jalkapallomaajoukkueen leirille Qatarissa eettisten syiden vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10585836) herättää monenlaisia, lähinnä positiivisia ajatuksia suomalaisissa tutkijoissa ja politiikkaa sekä urheilua tutkineissa asiantuntijoissa. Riski riskeeraa oman tulevaisuutensa maajoukkueessa henkilökohtaisen arvomaailman takia, ja se on poikkeuksellinen teko.
– Näkisin, että Riskin päätös on henkilökohtaisen yhteiskuntavastuun näkökulmasta tehty, mutta samalla hän näyttää maajoukkueelle, että maajoukkuepaitaa tärkeämpiä hänelle ovat eettiset kysymykset ja ihmisoikeudet. Mielestäni tämä oli Riskiltä ihan oikea päätös ja päivän positiivisin uutinen, Tampereen yliopiston viestinnän tutkija ja jalkapallon valtarakenteita pitkään tutkinut tohtori **Sami Kolamo** sanoo.
Turun yliopiston poliittisen historian professori ja kirjan jalkapallosta vallan välineenä kirjoittanut **Vesa Vares** toteaa, että Riskin tekemä ratkaisu ei ole yleinen.
– Tämä on suhteellisen poikkeuksellista, sillä urheilijoilla on yleensä taipumus korostaa, että he eivät puutu politiikkaan, ja he vain urheilevat, kun muut tekevät päätökset.
– Poliittissävyisiä tai ihmisetiikkaan liittyviä kannanottoja kuullaan harvemmin, ja ne tulevat yleensä sellaisilta pelaajilta, jotka ovat niin suuria tähtiä, että heillä ei ole mitään menetettävää. Tässä tapauksessa pelaajalla on menetettävää, Vares luonnehtii.
Myös Kolamo korostaa Riskin ratkaisun poikkeuksellisuutta.
– Ei näitä esimerkkejä ole pelaajanäkökulmasta viime aikoina tullut. Yleensä urheilijat ovat kiinni tiukasti erilaisissa sponsorisopimuksissaan, joissa on lukuisia sivuja juridiikkaa.
– Niihin on rakennettu hyvän käyttäytymisen sääntö, ja voi olla, että tämäntyyppinen kieltäytyminen ei mahdollistu. Sopimukset sitovat käyttäytymistä ja sanomisia maa- ja seurajoukkueissa.
Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiön LIKESin tutkijatohtori **Mika Hämäläinen** löytää tilanteeseen myös filosofisen kulman.
– Mieleen tulee käsite integriteetti, joka tarkoittaa sellaista lahjomattomuutta tai periksiantamattomuutta pitää kiinni omista moraalisista näkemyksistään, vaikka ne saattaisivat johtaa epäedullisiin seurauksiin. Kun henkilö osoittaa integriteettiä, se on toivottava ja moraalisesti arvokas piirre. Se voi olla epätavallista ja poikkeuksellista, muttei epätoivottavaa, Hämäläinen sanoo.
– Riku Riskin tapauksessa tulee mieleen, että meillä on tässä urheilija, joka on osoittanut integriteettiä. Hän haluaa tehdä sen, mikä on moraalisesti oikein.
Hämäläinen nostaa esiin tapauksen lumilautailun puolelta.
– Mieleen tulee **Enni Rukajärven** tilanne parin vuoden takaa, kun hän vaihtoi yhteistyökumppania sen takia, että edellisen sponsorin arvot tai se, mitä he myyvät ei ole sitä, mitä hän itse kokisi arvokkaaksi. Siinäkin tapauksessa voidaan nähdä myös jonkinlainen ilmentymä integriteetistä ja sellaisesta toivottavasta toiminnasta.
Delegaatio paikalla
Huuhkajien valintaa matkustaa muun muassa ihmisoikeusrikkomuksista ja epäinhimillisistä työolosuhteista syytettyyn Qatariin on kritisoitu laajalti. Paikan päällä on myös muita maita, kuten Ruotsi ja Viro. Suomen Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** kertoi Yle Urheilulle, että [Pohjoismainen delegaatio on Qatarissa samalla asialla kuin Riski](https://yle.fi/urheilu/3-10587267), joka kieltätytyi leiristä. Tutkijoiden mukaan perusteet matkalle ovat silti löyhät.
– Voihan sinne lähettää ylipäätään Suomesta ja Pohjoismaista delegaatteja, mutten tiedä, miksi jalkapallomaajoukkueen pitää olla siellä mukana. Monet järjestöthän ovat siellä olleetkin tarkkailemassa, ja delegaation läsnäolo sinänsä on ihan positiivinen asia. Se vain on vähän keinotekoinen yhdistelmä, kun myös maajoukkue lähti sinne pelaamaan harjoituspelejä. Toki kun siellä on muitakin maita, voidaan nostaa kädet pystyyn ja sanoa, että miksemme me saa olla täällä, kun muutkin ovat, Kolamo sanoo.
– Kun muun muassa ihmisoikeudet ja ympäristöasiat eivät ole kunnossa, maajoukkue voisi hyvin mennä muuallekin. Qatar on Pirkanmaata pienempi ja noin Kosovon kokoinen alue, jossa tehdään osin orjatyövoimalla kymmeniä stadioneita. En näkisi hyvänä tässä vaiheessa, että tällainen demokraattinen hyvinvointivaltiota edustava maajoukkue menee sinne, hän jatkaa.
Vares ei usko, että delegaation vierailulla on sen ihmeempää merkitystä tulevaisuuden kannalta. Vierailla pitäisi olla enemmän poliittista ja taloudellista valtaa, jotta muutos voisi olla mahdollinen.
– Jos ajatellaan sitä, mitä Qatarissa jatkossa tehdään tai mitä siellä tapahtuu, toimijoiden pitäisi olla vähän järeämpiä. Pohjoismailla on vähän sellainen maine muutenkin, että ne ottavat kantaa kovin herkästi kovin moniin ihmisoikeusasioihin, mutta tuskin siitä kukaan jaksaa siellä järkyttyä.
Kolamon mukaan paikan päällä tuskin ollaan tekemässä tutkivaa journalismia.
– Nyky-yhteiskunta on voimakkaasti bränditaloutta, ja siihen kuuluu myös yhteiskuntavastuullinen toiminta. Maajoukkue on myös jonkin sortin brändi, ja sen suhteen on varmasti ajateltu, että ei voida mennä pelkästään pelaamaan. Sitä voidaan käyttää myös argumenttina, että mukana on maajoukkueen lisäksi myös tällainen eettinen ihmisoikeuskomitea.
Monta toimijaa
Palloliitto on korostanut leirin urheilullista merkitystä, hyviä olosuhteita ja sitä, että Qatarissa Suomi saa Ruotsista ja Virosta kaksi hyvää harjoitusvastustajaa ennen maaliskuussa alkavia EM-karsintoja. Kolamo muistuttaa, että eihän muita olekaan kuin tärkeitä tapahtumia.
– Jos olet valmentaja, et voi sanoa, että nämä ovat höntsäpelejä ja että nämä eivät ole tärkeitä urheilullisesti. Jokainen maaottelu on aina tärkeä, ja nytkin katsotaan pelaajia Pohjoismaista ja muuta. Se on ihan vakiofraasi. Se, että paikka valikoitui Qatariksi tuntuu omituiselta, kun muitakin paikkoja olisi.
– Pitää muistaa, että tässä on useita eri toimijaosapuolia ja monen toimijan intressit. On Riku Riski, eli henkilökysymys, maajoukkue eli instituutio ja siihen sitoutuminen sekä myös Qatar yhtenä toimijana. Päävalmentaja **Markku Kanervahan** ei voikaan puhua samalla tavalla, sillä hänelle Palloliitto maksaa kovaa palkkaa. Kun ihmiset ovat kiinni instituutioissaan, on vaikea alkaa kyseenalaistamaan. Riku Riski on tässä ikään kuin rikkonut harmoniaa, ja pelaajalle tämä on ehkä helpompaa, kun kyse on treenipeleistä eikä karsintapeleistä, Kolamo toteaa.
Vares uskoo, että Palloliitto ymmärsi myrskyn nousevan.
– Palloliiton, urheilijoiden ja johtajien näkökulmasta yleensäkin ihan oikeasti mielenkiinto on kohdistunut urheiluun, eikä siellä ehkä ole asenteellisesti mitään kovin aktiivisia kannanottajia. Silti täytyy sanoa, että tuskin heillekään nyt mikään yllätys on ollut, että tästä on tullut hyvin paljon myös tällaista kritisoitavaa.
Palloliitto [tiedotti tiistaina](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/huuhkajat-leireilee-omalla-kustannuksellaan), että vastoin julkisuudessa liikkuneita huhuja matka on ollut täysin omakustanteinen, eikä Qatar ole valtiona rahoittanut sitä. Selkeä strategia sillä kuitenkin on.
– Tämä on niin sanottua pehmeää vallankäyttöä myös Qatarin puolelta. He aloittivat valtiobrändäämisen noin 15 vuotta sitten, ja heillä on brändiohjelma, jolla he haluavat osoittaa muulle maailmalle, että he eivät ole vain maakaasu- ja öljyvaltio. Naapurissa Arabiemiraatit tekee ihan samaa, ja urheilu- sekä viihdetoiminta ovat hyviä keinoja pehmeään vallankäyttöön, sillä ne herättävät vahvoja myönteisiä tunnekokemuksia, Kolamo kertoo.
Vares muistuttaa, että Qatar on ongelmallinen valtio, jolle ei missään nimessä olisi pitänyt myöntää jalkapallon MM-kisoja vuodelle 2022.
– Mitään urheilullista tai mitään muutakaan perustetta Qatarin valinnalle ei ollut, ja kyllähän se aikamoinen skandaali oli. Siellä on kuollut satoja rakennustyöläisiä aivan epäinhimillisissä olosuhteissa, ja kyllähän aika moni mielellään näkisi, että kisat vielä siirrettäisiin muualle. Niin tuskin kuitenkaan tapahtuu, koska raha ratkaisee viime kädessä, eikä [FIFAa ole tunnettu eettisestä puolestaan](https://areena.yle.fi/1-50003598).
Buumia tuskin tulossa
Kolamo ja Vares eivät usko, että Riskin ratkaisu olisi avain laajamittaisemmille yhteiskunnallisille kannanotoille. Toivoa toki voi.
– En usko mihinkään urheilijoiden yhteiseen kansanliikkeeseen, tai että tähän syttyisi muiden lajien urheilijoita. Itse toivoisin voimakkaasti 1960-luvun lopun kaltaista toimintaa, että urheilijat ottaisivat voimakkaammin kantaa, Kolamo sanoo.
– Maailmantähdillä on miljoonia seuraajia nykyään, ja heillä olisi mahdollisuus ottaa kantaa. Ääni tulisi kyllä kuuluviin, jos he vain haluaisivat.
Vares näkee, että Riskin kannanotto heijastelee nykyaikaa, mutta enemmän kuin yhteiskunnalliset asiat, urheilijoita kiinnostaa edelleen urheileminen.
– Urheilijat eivät yleensäkään ole ehkä sellaisia ihmisiä, jotka ottavat yhteiskunnallisesti kantaa tai sellainen aktivismi olisi herkästi päällimmäisenä mielessä. Oikeasti urheilijat ovat yleensä kiinnostuneita siitä omasta tekemisestään. Protestoinnin paikka pitäisi myös valita siten, että se ei haittaisi uraa, sillä kilpailu on tietysti äärimmäisen kovaa. Jos ottaa kantaa, pitää olla vähän varovainen, koska sitten pitäisi ottaa kantaa tasapuolisesti vähän kaikkeen. Jos siitä tulee valikoivaa ja muodinmukaista, on siinäkin varjopuolensa.
– Voi tämä olla tietynlainen ajan merkki, mutta en usko, että tämä mihinkään suurempaan aaltoon johtaisi.
**Lue myös:**
 ["Hissutellaan ja sanotaan, ettei kannata nostaa meteliä" – Miksi suomalaisurheilijat eivät osallistu yhteiskunnalliseen keskusteluun?](https://yle.fi/urheilu/3-10378516) 
[Palloliiton puheenjohtaja pitää hassuna Riku Riskin kieltäytymistä Qatarin-matkalta: ”Boikotointi ei ole tehokas keino"](https://yle.fi/urheilu/3-10587267) 
 [Kommentti: Riku Riski puolusti ihmisoikeuksia, sananvapautta ja demokratiaa – urheilijat kantavat vastuun, koska päättäjät elävät menneisyydessä](https://yle.fi/urheilu/3-10586161) 
[Päävalmentaja Kanerva ei ota itse kantaa Qatarin tilanteeseen – kunnioittaa Riskin päätöstä, mutta korostaa leirin tärkeyttä pelaajavalinnoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-10586118)
 [HS: Riku Riski kieltäytyi jalkapallomaajoukkueen Qatarin-leiristä eettisten syiden takia](https://yle.fi/urheilu/3-10585836) 
Pienestä siirtolaisjoukosta tuli pelinappula – Suomikin torjuu Välimerestä pelastetut
Useat EU-maat lupautuivat ottamaan osan 49 ihmisen joukosta, joka on odottanut maihinpääsyä Välimerellä pelastusjärjestön aluksilla kolmatta viikkoa.
Joukko EU:n jäsenmaita on lupautunut ottamaan vastaan merestä pelastettuja ihmisiä, joilta on evätty maihinpääsy Välimeren rantavaltioissa.
Maihinpääsyä odottaa kahdella pelastusjärjestöjen aluksella yhteensä 49 ihmistä, jotka pelastettiin merestä 22. ja 29. joulukuuta. 
Alukset ovat satamassa Maltalla, joka ei päästä tulijoita maihin ennen kuin heille on löydetty vastaanottajamaat muualta EU:sta. Myös Italia kieltäytyy päästämästä aluksia satamiinsa.
Yhteensä yhdeksän EU-maata lupautui eilen suurlähettiläskokouksessa ottamaan tulijoita vastaan. Suomi ei ota vastaan pelastettuja.
– Me emme uusiin kiintiöihin sitoudu ennen kuin vanhat on hoidettu, perusteli valtiosihteeri **Samuli Virtanen** (sin.), joka edusti Suomea ministerikokouksessa Brysselissä tänään tiistaina.
Vanhoilla kiintiöillä Virtanen viittasi järjestelyyn, jonka avulla Italiasta ja Kreikasta siirrettiin muihin jäsenmaihin 2015–2017 noin 34 000 turvapaikanhakijaa. Suomi täytti yhtenä harvoista maista sille päätetyn kiintiön, mutta esimerkiksi Unkari ja Puola eivät ottaneet ketään.
– Olemme osallistuneet sisäisiin siirtoihin edellisellä kerralla, osoittaneet halumme löytää eurooppalaisen ratkaisun ja halumme kantaa vastuuta ja jakaa taakkaa. Mutta vapaamatkustajia on edelleen aivan liikaa, Virtanen sanoi.
Ainakin 7 maata aikoo ottaa vastaan
Paavi **Fransiscus** vetosi sunnuntaina EU-maiden johtajiin, että he osoittasivat solidaarisuutta 49:lle merestä poimitulle.
Eurooppaan pyrkivien 49 ihmisen vastaanottoon osallistuvat tiettävästi ainakin Romania, Luxemburg, Irlanti, Ranska, Portugali, Alankomaat ja Saksa.
Maihinpääsyä odottava joukkio on hyvin pieni verrattuna Eurooppaan pyrkijöiden kokonaismäärään. Välimeren yli Eurooppaan asti pääsi kansainvälisen siirtolaisjärjestön IOM:n arvion mukaan viime vuonna noin 116 000 ihmistä. Noin 2 300 kuoli matkalla.
Pienen joukon kohtalon tuominen EU:n suurlähettilästasolle kertoo Virtasen mukaan siitä, että EU:ssa ei olla vieläkään onnistuttu löytämään kestäviä vastauksia muuttoliikkeen hoitamiseen.
Epäily lennokista pysäytti Heathrow'n lähtevät lennot tunniksi – lentoliikenne palautumassa normaaliksi
Lentokenttä tiedotti aiemmin, että sen läheisyydessä on havaittu drooni. 
Lontoon suurimman lentokentän Heathrow'n lähtevät lennot keskeytettiin noin tunnin ajaksi tiistai-iltana. Lentoliikenne on palautumassa normaaliksi, ja odottavien lentojen sumaa puretaan.
Lentoliikennettä seuraava ilmailusivusto Flightradar24 kertoi Twitterissä kahdeksan jälkeen illalla Suomen aikaa, että lentoja lähtee jälleen kentältä. Heathrow'n kenttä vahvistaa, että lennot jatkuvat.
Lentokenttä kertoi Twitterissä, että alueella oli tehty havainto droonista. Poliisi sai ilmoituksen havainnosta seitsemän aikaan illalla Suomen aikaa. 
Finnairin viestinnästä kerrotaan, että Heatrow'n lentokentän pysähdys vaikutti kahteen Suomen-lentoon. 
Lento AY1339 Helsingistä Lontooseen ei päässyt lähtemään suunnitellusti kohti Heatrow'ta kello 19:30. Myös lento AY1338 Lontoosta Helsinkiin ei päässyt lähtemään Heatrow'n kentältä kello 20:05.
Finnarin mukaan Helsingistä Heatrow'lle lähtevän koneen uusi lähtöaika on kello 21:05, eli kone myöhästyy alkuperäisestä aikataulusta puolitoista tuntia. Lontoosta Suomeen lähtevä kone puolestaan lähtöjonossa, mutta tarkka lähtöaika ei ollut vielä Finnairin tiedossa. 
Droonit ovat miehittämättömiä, kauko-ohjattavia lennokkeja.
Viimeksi lennot pysähtyivät täysin Lontoossa 20. joulukuuta jouluruuhkan aikana, kun Gatwickin lentokentän läheisyydessä havaittiin drooneja. Tuolloin kenttä oli jumissa pari päivää ja yhteensä 1 000 lentoa jouduttiin perumaan tai muuttamaan. 
_Juttua päivitetty kauttaaltaan uusilla tiedoilla kello 20.45._
**Lue lisää:** 
[Droonien aiheuttamat vakavat vaaratilanteet heikentäneet lentoturvallisuutta – "Vuoden 2018 merkittävin ja huolestuttavin trendi"](https://yle.fi/uutiset/3-10583515) [Voisivatko droonit sekoittaa lentoliikenteen myös Helsinki-Vantaalla? Lontoossa näin tapahtui – 9 kysymystä lennokkien riskeistä](https://yle.fi/uutiset/3-10567619)
[Gatwickin dronehäirinnästä pidätetty ja vapautettu pariskunta astui murtuneena median eteen: ”Kuvottavaa kohtelua”](https://yle.fi/uutiset/3-10571079) 
[Lennokkien lennättäjiä jahdataan – kaaos Lontoon Gatwickin lentokentällä, suurin operaattori perui kaikki torstain lennot](https://yle.fi/uutiset/3-10564989) 
Mielenosoitusten ilmoitusajan pidentäminen 24 tuntiin epäilytti yhä  kansanedustajia – Osa ihmetteli, miksei lisättäisi poliisin resursseja 
Eduskunta aloitti vaalikauden viimeisen puristuksen käsittelemällä kaavailtua kokoontumislain muutosta. 
Joululomalta palannut eduskunta käsitteli vuoden ensimmäisessä täysistunnossa paljon puhuttua kokoontumislakia. 
Hallitus esittää mielenosoitusten ilmoitusajan [pidentämistä vuorokauteen](https://yle.fi/uutiset/3-10550424) nykyisestä kuudesta tunnista.
Esitys herätti epäilyksiä eritoten vasemmistoliitossa ja vihreissä, samoin perussuomalaisissa, vaikka hallitus lievensi esitystään. Alkuperäinen suunnitelma oli, että mielenilmoituksesta pitäisi ilmoittaa jopa kolmea vuorokautta ennakkoon.
Esitystä on perusteltu mielenosoittajien turvallisuudella, jotta poliisi ehtii valmistautua paremmin mielenosoituksiin.
Lakiesitystä vastustavissa puheenvuoroissa korostettiin Suomen pitkää perinnettä vapaana yhteiskuntana kokoontumisissa.
Vihreiden kansanedustaja **Outi Alanko-Kahiluoto** totesi, että "kokoontumisvapauteen ei pitäisi ilman riittäviä perusteita puuttua".
– Tätä hallituksen lakiesitystä nyt vaivaa nimenomaan se, että riittäviä perusteita ei ole. Perusteluissa ei esimerkiksi käy ilmi se, että kuinka paljon viime vuosina on järjestetty nopean aikataulun mielenilmauksia ja minkälaisia ongelmia niistä on poliisille mahdollisesti seurannut, hän sanoi lähetekeskustelussa.
Puoluetoveri **Satu Hassi** (vihr.) kuvaili esitystä "perin omituiseksi".
Vasemmistoliiton kansanedustaja **Hanna Sarkkinen** katsoi, että lakiesitys on tehty liikaa poliisin näkökulmasta.
– Poliisin resurssihaasteisiin tulisi vastata ensisijaisesti polisiin resursseja lisäämällä, ei puuttumalla kansalaisten perusoikeuksiin, hän sanoi.
Ministeri puolusti: Perusoikeuksiin ei puututa
Oikeusministeri **Antti Häkkänen** (kok.) sanoi, että kyse ei ole perusoikeuksien rajoittamisesta.
Häkkäsen mukaan tarkoituksena on, että poliisi pystyy turvaamaan jokaisen oikeuden ilmaista mieltään rauhassa.
– Demokraattiseen oikeusvaltioon kuuluu jokaisen kansalaisen oikeus ilmaista mielipiteitään. Samalla valtiovallan tehtävä on myös turvata, että jokainen ihminen kykenee ilman ulkopuolisten häiriötä tai esimerkiksi uhkaa väkivallasta käyttämään tätä perustuslaillista oikeutta.
____**Eduskunnan kevättä värittävät muun muassa suuret lakihankkeet kuten sote- ja maakuntuudistus sekä tiedustelulait. Katso alla olevalta videolta, miten kansanedustajat arvioivat vaalikauden loppurutistusta:**____
Kokooomuksen **Ben Zyskowicz** vastasi Hanna Sarkkisen puheenvuoroon siitä, että esitystä on tehty liikaa poliisin näkökulmasta.
– Itse ymmärtäisin niin, että poliisin näkökulma tarkoittaa mahdollisuutta suojata mielenosoittajia erilaisilta häiriöiltä.
Puheenvuoroissa esitystä perusteltiin sillä, että esimerkiksi sosiaalinen media on muuttanut mielenosoitusten luonnetta ja Suomeenkin on rantautunut väkivaltaisia ilmiöitä.
– Se seuraa aikaa, jossa nyt ollaan. Sosiaalisen median kontekstissa yli sata vuotta sitten säädetyt lait eivät ole enää nykypäivää, sanoi sinisten **Kimmo Kivelä.**
Myös hallituspuolueiden kansanedustajien puheenvuoroissa oltiin kuitenkin sitä mieltä, että kolme vuorokautta olisi ollut kohtuuton ilmoitusaika.
Spontaanit mielenosoitukset mietityttivät
Monissa puheenvuoroissa ihmeteltiin, eikö poliisin resursseja pitäisi lisätä sen sijaan, että puututaan ilmoitusaikaan.
– Mieluummin minäkin lisäisin poliisien resursseja enkä pidentäisi nelinkertaisesti ilmoitusaikaa, perussuomalaisten **Laura Huhtasaari** sanoi.
Opposition puheenvuoroissa kannettiin huolta siitä, onko spontaaneihin mielenosoituksiin yhä mahdollisuus.
Vasemmistoliiton Sarkkinen huomautti, että pikaisen mielenosoituksen tarve saattaa tulla yllättäen esimerkiksi kansainvälisen tapahtuman tai poliittisen päätöksen takia.
Hallituksen mukaan spontaanit mielenilmaukset ja pienemmät mielenosoitukset ovat edelleen sallittuja tuosta vain. Vaikka ennakkoilmoitus jätettäisiin tekemättä, mielenosoitus voi jatkua, jos se ei aiheuta suurempaa järjestyshäiriötä tai sulje katuja.
Keskustelussa kysyttiin myös, miten aiotaan reagoida väkivaltaisiin mielenosoituksiin.
– En usko, että kukaan, joka suunnittelee väkivaltaista mielenosoitusta, tulee ilmoittamaan siitä kenellekään yhtään aikaisemmin, huomautti SDP:n **Maria Tolppanen**.
_Korjaus 8.1.2019 kello 19.43: Maria Tolppanen on nykyään SDP:n kansanedustaja, ei perussuomalaisten._
**Lisää aiheesta:**
 [Nykyisellä eduskunnalla edessään ruuhkainen ja hikinen loppukiri – sote- ja maakuntauudistuksen kohtalo yhä auki, tiedustelulakeja rukataan vielä valiokunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10584535) 
Lasten liikuntavälineisiin saa uppoamaan hirmurahat – älä silti yritä säästää jättämällä liikaa kasvunvaraa, varoittaa myyjä
Onko sinulla hyviä vinkkejä urheiluvälineiden ostamiseen ja myymiseen nettikirppareilla? Voit keskustella aiheesta jutun lopussa.
– Onhan se iso kuluerä. Menee useampi satanen, jos molemmille uusii kerralla kaiken. Pitää sitten muualta karsia pois, arvelee varpaisjärveläinen perheenisä **Raimo Ryynänen**.
Ryynänen on poikiensa **Valtterin**, 14, ja **Eetun,** 9, kanssa jääkiekkovaruste- ja mailaostoksilla. Pojille kaukalo on kuin toinen koti, ja kolmikolla on tarkoituksenaan sännätä myös kaupoilta jäälle. Tässä perheessä jääkiekkotamineet tulevat tarpeeseen, mutta miten on suksien laita?
– Koulussa hiihtävät, mitä hiihtävät. Vanhemmalle lapselle pitäisi hankkia sukset, mutta se on vähä siinä ja siinä, että hankkiiko uudet vai käytetyt. Tähän mennessä olemme lainanneet kavereilta, Ryynänen kertoo.
Koulu ei voi velvoittaa perheitä ostamaan luistimia ja suksia koulun liikuntatunneille, sillä [perustulaissa säädetään maksuttomasta perusopetuksesta.](https://www.finlex.fi/fi/laki/ajantasa/1999/19990731#a731-1999)
Välineet käyvät kukkarolle
Pikainen verkkokauppojen selailu paljastaa, että lasten talviurheiluvälineisiin saa kulumaan rahaa. Uudet juniorisukset monoineen ja siteineen kustantavat sadasta eurosta useampaan sataseen.
Myös lasten hokkareihin saa helposti poltettua jopa satasen. Jostain saa tarjoushokkarit muutamalla kympillä, mutta kallein malli voi maksaa useita satoja euroja. Kaava toistuu lasten kaunoluistimissa. Upouudet peruskaunot suoraan kaupan hyllyltä maksavat 25—50 euroa.
Verkon kirppareilta ja sosiaalisen median ryhmistä käytetyt luistimet voi saada 5—15 eurolla ja suksipaketin sauvoineen 20—70 eurolla. Kuopiolainen nelilapsisen perheen äiti **Sanna Rönty** kertoo tutkivansa aktiivisesti verkon kirpputoreilla myynnissä olevia talviliikuntavälineitä.
– Monot saattavat nettikirpparilla maksaa noin kymmenen euroa. Ne saa huomattavasti edullisemmin kuin kaupasta. 
Entä voiko siellä tinkiä?
– Kyllä voi, mutta kysyntä on niin suurta, että tuskin myyjät laittavat hintoja alaspäin. Siellä on pyyntihinnankin maksajia, Rönty kertoo. 
Second hand on selvää säästöä
Käytetty tavara liikkuu myös kivijalkakaupassa. Kuopiossa avattiin syksyllä 2017 urheiludivari, joka ostaa ostaa ja myy käytettyjä talviurheiluvälineitä. Joulukuussa divari aloitti toimintansa uusissa tiloissa Männistössä.
Myyjä **Teemu Kuronen** kertoo, että kauppa alkoi käydä heti pakkasten ja lumen tultua. Asiakkaita ovat pääsääntöisesti lapsiperheet.
– Metrin, metrikymmenen suksia meiltä uupuu. Ne ovat kysyttyjä ja menevät 4—5-vuotiaille lapsille.
Kurosen mukaan jotkut vanhemmat tulevat säästösyistä ostamaan lapsilleen jopa neljä numeroa liian isoja monoja ja luistimia. 
– Se ei tee hyvää lapsen jaloille, Kuronen muistuttaa päätään pyöritellen. 
Vanhempien tuska on ymmärrettävä, sillä houkutus hankkia kasvunvarallla varustetut välineet kasvaa, kun kaivaa laskimen esille.
Jos kasvavalle lapselle joutuu ostamaan joka vuosi upouudet, keskimäärin 60 euron arvoiset hokkarit, ohenee isän tai äidin lompakko jo alakouluaikana 360 eurolla.
Jos käytetyt hokkarit metsästää vuosittain 15 eurolla, tulee alakouluaikaisen luisteluharrastuksen hinnaksi 90 euroa. 
Talvivälinerumba on iso urakka
Kuopiolaisessa Rönty-Tanskasten perheessä käy vilske. Perheen 11-, 9-, 6- ja 1-vuotiaat lapset ovat innokkaita talviliikkujia. Erityisen mieleen on luisteluharrastus.
– Meillä hiihdot ja luistelut eivät jää ainoastaan koululiikuntaan. Hiihtolatu ja jää ovat molemmat lähellä, perheenäiti Sanna Rönty kertoo.
Perheessä välineet kiertävät vanhimmalta lapselta nuoremmille. Lisävälineitä hankitaan käytettynä ja hätätapauksessa uutena suoraan kaupan hyllyltä.
– Onhan se aikamoinen urakka. Vuosittain käydään luistimet ja monot läpi, että mikä sopii tänä vuonna kenellekin. Harmittaa, että ehdin myydä pois meidän minipienet luistimet. Nyt niille olisi taas käyttöä, Rönty huokaisee ja katsoo sylissään istuvaa vuoden ikäistä **Emmaa**.
Vieressä perheen kolmasluokkalainen tytär **Essi** vetää jalkaansa uusia kaunoluistimia, jotka hän on vastikään saanut. Kaunoille tulee käyttöä myös koululiikunnassa, sillä ensi viikolla luistellaan.
Perheen isä **Petri Tanskanen** kiittelee kodin isoja varastotiloja.
– Tänne kyllä mahtuu off-season-aikana monot, sukset ja luistimet. Meillä on siinä mielessä hyvä tilanne. Mutta on tavaran määrä aikamoinen, Tanskanen pyörittää päätään.
_Onko perheesi taloudellinen tilanne niin huono, että liikuntavälineden ostaminen koululaiselle on mahdotonta? Kerro kokemuksesi sähköpostilla: [ulriikka.myohanen@yle.fi](mailto:ulriikka.myohanen%40yle.fi). Emme julkaise tarinaasi nimelläsi ilman lupaa._
Perustuslakivaliokunnan piinaviikot – Viisi pointtia plus bonuspointti: Kaatuuko sote vai eikö se kaadu?
Kello käy. Perustuslakivaliokunnalla on edessään historiallisen suuri puserrus.
Eduskunnan perustuslakivaliokunnan kello raksuttaa nyt kiusallisen nopeasti. Eduskuntavaalit painavat päälle, ja sitä ennen valiokunnan olisi saatava pöytänsä puhtaaksi. 
Valiokunta kuulee asiantuntijoita ja luonnostelee lausuntoaan siitä, onko maakunta-soten perustamiselle vieläkään oikeudellisia edellytyksiä.
Perustuslakivaliokunta pani viime kesänä sosiaali- ja terveysvaliokunnan mietintöluonnoksen [tylysti takaisin uuteen valmisteluun](https://www.eduskunta.fi/FI/vaski/Lausunto/Sivut/PeVL_15%2B2018.aspx) sapekkaan ohjeistuksen säestämänä.
Perustuslakivaliokunnan – ja sen kuulemien asiantuntijoiden – erityisenä päänsärkynä on viisi kiperää asiakokonaisuutta. Tämä artikkeli perustuu laajaan taustakeskustelukierrokseen suomalaisten perustuslakieksperttien kanssa.
1. Notifikaatio
Perustuslakivaliokunta on vaatinut sosiaali- ja terveysvaliokuntaa tutkimaan tarkasti, tulisiko maan hallituksen tehdä sote-mallistaan EU:lle ennakkoilmoitus eli notifikaatio.
Näin Suomi saisi komissiolta varmistuksen siitä, onko nyt tekeillä oleva malli sopusoinnussa EU:n kilpailulainsäädännön kanssa. Kyse on ennustettavuudesta, oikeusvarmuudesta. 
Maan hallitus sekä eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta ovat yhä sitä mieltä, että notifikaatiota ei tarvita. Niiden mielestä ainakaan kaikissa maakuntien sotepalveluissa ei ole kyse sellaisesta EU:n kilpailulainsäädännön alaisesta yritystoiminnasta, jossa valtiontuet ovat kiellettyjä. 
Notifikaatiokysymys jakaa perutuslakiasiantuntijoiden mielipiteet.
Toiset vaativat notifiointia, koska he pelkäävät, että Suomi ajaa nyt sammutetuin lyhdyin kohti tuntematonta. Jos sote-yritykset kantelevat komissiolle laittomaksi epäilemästään valtiontuesta tai tekevät siitä väitteen kotimaisessa tuomioistuimessa, piparkakkutalo saattaa romahtaa. On riskinä, että Suomi joutuu pakkoyhtiöittämään maakuntien sotetoimintoja EU:n määräyksestä – ja vastoin oman eduskuntansa tahtoa.
Toiset taas pitävät notifiointia tarpeettomana. EU:n perussopimukset kun lähtevät siitä, että sotejärjestelyt ovat kunkin jäsenvaltion itsenäiseen päätösvaltaan kuuluva asia. Nyt Suomessa järjestelmän ydin pysyisi entisenä – eli valtio ja verovelvolliset maksaisivat soten kustannukset julkisista varoista. Sote olisi siis jatkossakin tiukasti julkisen ohjauksen ja valvonnan piirissä olevaa toimintaa.
2. Asiakassuunnitelma
Asiakassuunnitelma on dokumentti, jonka on määrä kartoittaa ja täsmentää kulloisenkin ihmisen sote-palvelujen tarve ja toteuttaminen.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan uuden mietintöluonnoksen mukaan asiakassuunnitelmaa ei tehtäisi kaikille – se tehtäisiin vain erityisen paljon sosiaali- ja terveyspalveluja tarvitseville asiakkaille.
Perustuslakivaliokunta on vaatinut sosiaali- ja terveysvaliokunnalta yksiselitteistä vastausta kysymykseen, onko asiakassuunnitelma oikeudellisesti sitova vai ei.
Sosiaali- ja terveysvaliokunnan vastaus on nyt se, että asiakassuunnitelma ei ole oikeudellisesti sitova asiakirja. Asiakassuunnitelma ei siis perusta kenellekään uusia oikeuksia tai velvollisuuksia. Siitä tulee käytännössä hyvää tarkoittava toiveiden ja lupausten luettelo. Maakuntien vahvaa integrointi- ja kontrollointivaltaa vaatineille uusi linjaus on takaisku.
Uhkana on, että asiakassuunnitelmasta tulee pelkkä aiemmin laadittujen asiakirjojen yhteenveto, jolla ei ole itsenäistä arvoa edes heille, joille se laaditaan.
3. Rahoitusjärjestelmä
Perustuslakivaliokunta tyrmäsi edellisen lakiluonnoksen rahoituspykälät kylmästi.
Maan hallituksen alkuperäinen esitys sekä sosiaali- ja terveysvaliokunnan ensimmäinen mietintöluonnos antoivat sote-palvelujen rahoituksessa ylimmän vallan, liki mielivallan, väljäsanaisesti valtiovarainministeriölle. Ministeriö olisi vain laskelmiensa perusteella ynnäillyt, millaisella rahasummalla maakunnan on pakko pärjätä.
Sosiaali- ja terveysvaliokunta on kirjoittanut pykäläluonnokset uusiksi. Viimeisimmässä versiossa todetaan, että maakunnalla on nimenomainen lakiin perustuva oikeus rahoitukseen. Sen pitäisi hillitä valtiovarainministeriön käskytystä.
Rahoituksen osalta on kuitenkin yhä epäselvää, milloin maakunta saa lisärahoitusta. Riittävätkö perustuslakivaliokunnalle sosiaali- ja terveysvaliokunnan uudet ilmavat sanakäänteet? Minkäänlaisia vaikutusarvioita muutoksista ei kenelläkään näytä olevan.
4. Tietosuoja
Viime vuoden toukokuussa voimaan tullut EU:n tietosuoja-asetus pani peukalon suuhun myös sote-valmistelijoille.
Arkaluontoisten tietojen suojaa on vahvistettava tuntuvasti järeämmin kuin alkuperäisissä sote-papereissa kaavailtiin.
Isona ongelmana ovat nyt sote-asiakkaiden profilointia koskevat pykälät. Ajatuksena on ollut, että sote-keskusten asiakkaat pisteytetään. Rahaa palveluntuottaja saisi pisteytyksen perusteella.
Jos asiakkaiden pisteytystä ei kyetä hoitamaan tietosuoja-asetuksen vaatimalla tavalla, valinnanvapausjärjestelmän rahoitusjärjestelmä murenee.
5. Itsehallinto
Kuntien ja maakuntien itsehallintoa koskevaa keskustelua on katupuheissa pidetty huuhaana, mutta valtiosääntöoikeudellisesti kyse on isosta asiasta.
Olisivatko perusteilla olevat maakunnat ihan oikeasti itsehallinnollisia? Monen mielestä eivät. Maakunnilla on tosin demokraattisesti valittu päätöksentekoelin, mutta rahoituksensa osalta ne ovat täysin valtion – eli valtiovarainministeriön – armoilla. Verotusoikeutta maakunnilla ei ole.
Maakunnilla ei liioin ole niin sanottua yleistä toimialaa, jonka puitteissa ne voisivat tarjota asukkailleen myös aivan ikiomia ja hyväksi harkitsemiaan palveluja.
Nykyisessä esityksessä kaikki maakunnan tehtävät ovat lakisääteisiä. Ja tuota lakisääteistä työtään maakunta tekee valtiovallan tiukassa ohjauksessa ja valvonnassa.
Myös nykyisten peruskuntien itsehallinnosta moni on huolissaan. Maakuntauudistus siirtäisi nykyisten kuntien ja kuntien asukkaiden itsehallinnon piiriin kuuluneita asioita maakunnille. Maakunnat taas ovat valtiovallan manuaalisessa ohjauksessa.
Kunnallinen itsehallinto ei siis siirry maakunnalliselle tasolle, koska maakuntien asukkaiden vaikuttamismahdollisuudet eivät ole samat kuin peruskunnissa. 
6. Bonuspointti: Kaatuuko se vai eikö se kaadu?
Perustuslakivaliokunnan sielunmaisemasta perillä olevat tahot eivät suostu lyömään lukkoon lopullista arviotaan maakunta-sote-lakien kohtalosta.
Yle Uutisten haastattelemat perustuslakiasiantuntijat näyttäisivät sanakäänteidensä perusteella olevan kaikki enemmän tai vähemmän savolaisia.
Täydellistä haaksirikkoa ei kukaan ennusta. Maakunta-sotea on valmisteltu ja kokeiltu eri muodoissa suurella vaivalla ja suurella rahalla jo niin kauan, että äkkipysähdys saati peruuttaminen on käytännössä mahdotonta.
Monta vauhdikasta käännettä on kuitenkin vielä edessä ennen kevään eduskuntavaaleja. Työtä perustuslakivaliokunnalla on ennätyksellisen paljon.
Perustuslakivaliokunnan käsittelyssä on nyt vasta kaksiosaisen maakunta-sote-paketin ensimmäinen osa, niin sanottu maku-ykkönen. Se sisältää maakuntalain, sotejärjestämislain ja valinnanvapauslain.
Seuraavaksi valiokunnan pitäisi käsitellä niin sanottu maku-kakkonen. Se taas määrittelee kaikki muut – soten lisäksi – maakuntien hoidettavaksi suunnitellut tehtäväryhmät. Tehtäväryhmiä on 31. Kiperin kysymys maku-kakkosen kyljessä on Luova-paketti eli lupa-, ohjaus- ja valvontaviraston perustaminen.
Ilman maku-kakkosta maakunta-sote on pelkkä tyhjä hökkeli, sote-rahaa jakava autiotalo, ilman viriiliä toimintaa ja valvontaa. 
_Kirjoittaja on Yle Uutisten oikeustoimittaja. Koulutukseltaan hän on varatuomari._
**Lue myös:**
 [Analyysi: Sote-keskuksista on tulossa lääkäriasema, asiakassuunnitelmasta merkillinen hallintohimmeli – unohtuiko sotesta so?](https://yle.fi/uutiset/3-10586227) 
Suomi saa sittenkin edustajan pikaluistelun EM-kisoihin – Samuli Suomalainen nousi varasijalta kisakoneeseen
Samuli Suomalainen on ainoa suomalaisedustaja Italian EM-kisoissa.
Suomi saa sittenkin edustajan tulevana viikonloppuna järjestettäviin pikaluistelun EM-kisoihin. Helsingin Luistinkiitäjien **Samuli Suomalainen** lunasti paikan viime hetkellä varasijalta.
Suomen pikaluistelumaajoukkueen alkukausi on ollut huonoin 25 vuoteen. Heikko menestys ei ole tullut yllätyksenä, sillä Suomea edellisissä olympialaisissa edustaneet **Mika Poutala**, **Pekka Koskela** ja **Elina Risku** päättivät aktiiviuransa viime keväänä.
Italian EM-kisat alkavat perjantaina ja päättyvät sunnuntaina.
**Lue myös:**
[Kaleva: Suomen ykkössprintteri kritisoi rajusti pikaluistelumaajoukkueen kohuvalmentajaa – "Kaikki meni vihkoon"](https://yle.fi/urheilu/3-10587334) 
 [Olosuhteet eivät säikäytä uutta päävalmentajaa, nuoret suomalaisluistelijat ihastuttaneet: "Yksi lahjakkaimmista ryhmistä, joita olen nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10569925) 
HS: Tullin pääjohtaja Antti Hartikainen jättää tehtävänsä
Hartikainen tuomittiin viime vuonna Helsingin käräjäoikeudessa sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta.
Tullin pääjohtaja Antti Hartikainen jättää tehtävänsä, [kertoo Helsingin Sanomat](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005959362.html).
Lehden näkemässä Tullin sisäisessä sähköpostiviestissä Hartikainen on ilmoittanut lähtevänsä ”kevään aikana Tullista kohti uusia haasteita”.
Hartikainen oli hakenut toiselle pääjohtajakaudelle, joka alkaa toukokuun alussa ja päättyy huhtikuun lopussa vuonna 2024. Virkaa haki 17 ihmistä.
Valtiovarainministeriö ei ole kuitenkaan Helsingin Sanomien tietojen mukaan valinnut Hartikaista hakumenettelyn toiselle kierrokselle.
Hartikainen tuomittiin viime vuonna Helsingin käräjäoikeudessa [sakkoihin virkavelvollisuuden rikkomisesta. ](https://yle.fi/uutiset/3-10190352)
Hartikainen oli oikeuden mukaan esteellisenä läsnä kokouksessa, jossa käsitellyn asian ratkaisusta oli erityistä hyötyä hänen puolisolleen. Hartikainen on [valittanut tuomiosta hovioikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10237434).
**Lue lisää:** 
 [Tullin pääjohtaja ei tyydy tuomioonsa – valittaa tonnin sakoista hovioikeuteen](https://yle.fi/uutiset/3-10237434) 
[Virkavelvollisuudenrikkomisesta tuomittu Tullin pääjohtaja ei saa potkuja](https://yle.fi/uutiset/3-10206212)
[Tullin pääjohtaja virkarikostuomiostaan: "Olen suuresti yllättynyt" – Käräjäoikeuden mukaan ei piitannut lainsäädännöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10190352)
[Syyttäjä vaatii Tullin pääjohtajalle sakkoja virkarikoksesta – ei vaadita viralta pantavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10167015)
[Työoikeuden professori arvioi Tullin Hartikaista: virasta pidättäminen välttämätöntä](https://yle.fi/uutiset/3-10018344)
[Tullin pääjohtajan virkarikossyyte: Esimieheni päättävät, voinko jatkaa tehtävässä – "Olisi pitänyt poistua kokouksesta"](https://yle.fi/uutiset/3-10016527)
[HS: Tullin pääjohtaja sai syytteen virkarikoksesta – aikoo jatkaa tehtävässään normaalisti](https://yle.fi/uutiset/3-10016133)
Tiistai 8.1.2019 (radio)
Kehitysvammaiset ja autistiset lapset eivät saa aina tarpeeksi hyvää hoitoa. Lankapuhelimien määrä vähenee. Eduskunnan joulutauko on loppunut. Oodi-kirjastossa käy niin paljon ihmisiä, että Oodin hyllyt ovat tyhjiä. Lumisade loppuu keskiviikkona.
Kehitysvammaisten hoito
Kehitysvammaiset ja autistiset lapset eivät saa aina tarpeeksi hyvää hoitoa. 
Kehitysvammaliitto ja Autismiliitto sanovat, että esimerkiksi hoitajien ammattitaito on joskus huono. Syy on liittojen mielestä se, että kunnat kilpailuttavat palveluita. Sen takia palvelut tilataan usein firmalta, joka on halvin, mutta ei ehkä paras. Lasten vanhemmat ovat usein sitä mieltä, että perheitä ei kilpailutuksessa kuunnella.
Kehitysvammaliitto ja Autismiliitto ovat järjestöjä, jotka haluavat parantaa kehitysvammaisten ja autististen ihmisten elämää.
Telian lankapuhelimet
Lankapuhelimien määrä vähenee. Nyt teleoperaattori Telia ilmoittaa, että se lopettaa lankapuhelimet tämän vuoden aikana. Telia haluaa, että kaikki sen asiakkaat käyttävät matkapuhelinta.
Telialla on enää noin 30 000 asiakasta, jotka käyttävät lankapuhelinta. Suurin osa on firmoja. Vain muutama tuhat yksityishenkilöä käyttää Telian lankapuhelinta.
Telia kertoo, että lankapuhelintekniikka on jo niin vanhaa, että on aika lopettaa palvelu. Telia on yksi isoista teleoperaattoreista, jotka toimivat Suomessa.
Eduskunnan kevätkausi
Eduskunnan joulutauko on loppunut. Eduskunnassa eli Suomen parlamentissa tekee työtä 200 kansanedustajaa.
Kansanedustajien kevät on kiireinen. Eduskunta käsittelee esimerkiksi sote-uudistusta eli sosiaali- ja terveyspalvelujen järjestämistä.
Kiireen syy on se, että eduskuntavaalit järjestetään huhtikuussa. Vaaleissa valitaan uudet kansanedustajat.
Oodin suosio
Helsingin uusi keskustakirjasto Oodi on tosi suosittu. Kirjastossa käy niin paljon ihmisiä, että Oodin hyllyt ovat tyhjiä.
Monet lainaavat kirjoja Oodista, mutta palauttavat ne johonkin toiseen kirjastoon. Oodissa käy ihmisiä eri puolilta Helsingin seutua. He lainaavat Oodista jopa 5000 teosta päivässä.
Lumisade loppuu
Tiistai on ollut sateinen päivä. Lunta on satanut paljon. Finnair perui tiistaina lentoja lumisateen takia.
Keskiviikkona lumisade loppuu suuressa osassa Suomea. Lämpötila on keskiviikkona koko maassa pakkasen puolella.
Tiistai 8.1.2019
Kemi sai rahoitusta pyöräilybaanan rakentamiseen
Kaupunki suunnittelee rakentavansa pyöräilyväylän seuraavien kahden vuoden aikana. 
Kemi on saanut avustusta pyöräilyväylän rakentamiseen. Liikenne- ja viestintävirasto Traficom sekä Väylä ovat myöntäneet 15 kunnalle avustusta vuoden 2018 kävelyn ja pyöräilyn investointiohjelmasta. Ohjelman avulla tuetaan kävelyn ja pyöräilyn olosuhteiden parantamista.
Kemissä pyöräväylä on tarkoitus rakentaa tämän vuoden aikana Pohjoisrantakadulle Täiköntorilta kulttuurikeskukseen kulkevalle reitille.
Kemin kaupungin tekninen johtaja Mika Grönvall kertoo, että pyöräkaista on suunniteltu toteutettavaksi kaventamalla autotietä hotelli Merihovin kohdalla. Seuraavan korttelin kohdalla puolestaan tila pyöräkaistalle on suunnitelmissa ottaa jalankulkuväylän puolelta. Ajoratojen välissä kulkeva puusto säilytetään ennallaan. 
Ensi vuonna on suunnitelmissa rakentaa pyöräilyväylä Pohjoisrantakadulta Asemakadun myötäisesti Eteläntien liikenneympyrään asti, ajorataa kaventaen.
– Ajatuksena on ollut, että tulevaisuudessa pyöräbaanaa jatkettaisiin Eteläntien suuntaan, Grönvall kertoo.
Rahoitusta pyöräily- ja kävelyväyliin haettiin yhteensä 67 hakemuksella, joista pystyttiin rahoittamaan 15. Rahoittajat kertovat, että rahoitettavaksi valittiin hankkeita, joilla saadaan kasvatettua kävely- tai pyöräilymatkojen määrää.
Hankkeet toteutetaan kunnissa vuoden 2020 loppuun mennessä. Tukea oli jaossa yhteensä 3,5 miljoonaa euroa.
Luonto-Suomen luontokuvausillassa valitaan paras luontokuva – Äänestä omaa suosikkiasi
Luonto-Suomen luontokuvausillassa on perinteisesti järjestetty pienimuotoinen luontokuvakilpailu. Tänä vuonna kuvaehdokkaat on valittu [Yle Luonnon Instagram-tilillä](https://www.instagram.com/yleluonto/) julkaistuista kuvista. Äänestä omaa suosikkiasi!
Luonto-Suomen luontokuvausillassa muun muassa analysoidaan, miksi juuri joku näistä ehdokkaista miellyttää meitä eniten. Kuuntele lähetys 9.1. Yle Radio Suomi klo 18 tai [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4607530).
1.
2.
3.
4.
5.
**Lisää luontokuvia [Yle Luonnon Instagramissa](https://www.instagram.com/yleluonto/):**
Kuuntele Luonto-Suomen Luontokuvailta:
Luonto-Suomen luontokuvausillassa annetaan luontovalokuvaukseen liittyviä vinkkejä. Miten pääsee alkuun, miten voi saada erilaisia kuvia kuin muut, kannattaako olla rohkea? Studiossa kysymyksiin ovat vastaamassa luontokuvaajat Paavo Hamunen ja Seppo Pöllänen. Toimittajina ovat Juha Laaksonen ja Juha Blomberg.
Kaleva: Suomen ykkössprintteri kritisoi rajusti pikaluistelumaajoukkueen kohuvalmentajaa – "Kaikki meni vihkoon"
Pikaluistelija Harri Levo kritisoi maajoukkueen uutta päävalmentajaa.
Suomen pikaluistelumaajoukkueen uuden päävalmentajan **Peter Muellerin** valmennustyyli ei miellytä kaikkia urheilijoita. Oululainen pikaluistelija **Harri Levo** ei säästellyt sanojaan [Kalevan haastattelussa](https://www.kaleva.fi/urheilu/oulun-tarmon-pikaluistelija-harri-levo-arvostelee-maajoukkuevalmentaja-peter-muelleria-siina-kulttuurissa-urheilijan-omilla-mielipiteilla-ei-ole-painoarvoa/813192/). Levon mukaan itsevaltaisen yhdysvaltalaisen tapoihin ei kuulu urheilijan kuunteleminen.
Maajoukkueen ykkössprintterin halusi marraskuussa lepoaikaa, sillä Levon lihaksisto oli tukossa ja alkukauden tulokset sitä myöten heikkoja. Mueller ei taukoon suostunut.
– Sitten lusittiin ja räpiköitiin syksy läpi. Ei siinä ollut kyllä mitään järkeä. Kaikki meni vihkoon, Levo sanaili Kalevalle.
Muellerin valmennushistoria on kaksijakoinen. Hänen valmentamansa urheilijat ovat voittaneet viisi olympiakultaa ja lukuisia maailmanmestaruuksia. Toisaalta yhdysvaltalainen joutui vuonna 2009 kohun keskelle, kun tämä sai potkut Norjan maajoukkueesta seksuaalisen häirinnän vuoksi.
Levo olisi halunnut jatkaa yhteistyötään valmentajansa **Markus Puolakan** kanssa, mutta Luisteluliiton päätös päävalmentajavetoisuuteen siirtymisestä esti tämän ratkaisun. Samaan aikaan Puolakasta tehtiin täysipäiväinen nuorten olympiavalmentaja. Joulun jälkeen Puolakka on kuitenkin kaikessa hiljaisuudessa palannut Levon ja **Samuli Suomalaisen** valmennukseen.
Muellerin alaisuudessa kovien harjoitustuntien määrät ovat kasvaneet Levon kohdalla 20–24 viikkotunnista lähes 30 tuntiin.
– Uusi rytmi sopi kesään asti. Sitten aloin ihmetellä, etteikö tässä ole tarkoitus herkistellä missään vaiheessa. Ei ollut, samaa rynkytystä jatkettiin ensimmäiseen maailmancupin kisaan saakka. Jalat olivat täysin töötissä, Levo kertoo.
Luisteluliiton urheilutoimenjohtaja **Janne Hänninen** ei yllättynyt Levon kritiikistä, mutta se ei hänen mukaansa ollut myöskään toivottua.
– Halusimme viime keväänä Luisteluliiton hallituksen kanssa tehdä toimintatapamuutoksen harjoituskulttuuriin, koska tasomme on ollut **Mika Poutalan** ja **Pekka Koskelan** takana heikko viime vuosina, Hänninen sanoo [Kalevan haastattelussa](https://www.kaleva.fi/urheilu/maajoukkueluistelijan-kritisoimaan-muelleriin-ollaan-tyytyvaisia-luisteluliitossa-nuoret-ovat-kehittyneet-todella-paljon/813239/).
Hännisen mukaan jokaisen urheilijan kanssa keskustellaan kuukausittain siitä, missä harjoittelun osalta mennään. Hänninen luottaa siihen, että Muellerin johdolla myös tuloskäyrä kääntyy nousuun.
– Nuoret ovat kehittyneet todella paljon. Odotan, että tuloksia tulee jo tänä talvena.
**Lue myös:**
 [Olosuhteet eivät säikäytä uutta päävalmentajaa, nuoret suomalaisluistelijat ihastuttaneet: "Yksi lahjakkaimmista ryhmistä, joita olen nähnyt"](https://yle.fi/urheilu/3-10569925) 
Hampaiden narskuttelulla pahimmillaan vakava seuraus: oireeton hampaan tulehtuminen voi olla hengenvaarallinen
Hampaita voi narskutella yhteen tietämättään unissaan tai puristaa voimakkaasti yhteen esimerkiksi kuntosalilla kuntoillessa. Hammas voi narskuttelun vuoksi jopa tulehtua.
Hampaiden narskuttelu ja yhteen puristaminen eli bruksismi on tavallista. Lähes kaikki narskuttelevat hampaitaan joskus, mutta vaka­va-as­teista ja hoito­toi­men­pi­teitä vaa­tivaa unib­ruk­sismia [esiintyy noin 10 pro­sen­tilla väes­töstä](http://www.lehtiluukku.fi/lehti/hammaslaakarilehti/_read/01-2015/150367.html?p=18) (Suomen Hammaslääkärilehti). Val­veilla ol­lessaan ham­paita pu­ristaa yh­teen noin 20 pro­senttia väes­töstä. 
Lapset ja varsinkin teini-ikäiset narskuttelevat hampaitaan usein, mutta yleensä iän myötä se loppuu. Myös ihmisen ikääntyessä taipumus hampaiden narskutteluun laimenee: 60-vuotiaista ainoastaan noin viisi prosenttia narskuttelee hampaitaan.
Hampaiden narskuttelu saattaa olla täysin tiedostamatonta. Yleensä hampaita narskutellaan yöaikaan unissaan, mutta narskuttelua ja hampaiden yhteen puristamista voi tapahtua myös valveilla ollessa esimerkiksi kuntoillessa kuntosalilla.
Hampaiden yhteen puristamisessa ja narskuttelussa on valtavat voimat.
– Ruokaa syödessä puruvoima on noin 260 Newtonia, mutta narskuttelussa se voi olla jopa viisinkertaista, kertoo hammaslääkäri **Marjut Jegoroff** Keskustan Hammaslääkäreistä Jyväskylästä.
Hampaiden narskuttelu voi aiheuttaa päänsärkyä, migreeniä ja kasvojen sekä leuka-alueen jäykkyyttä. Hampaat voivat myös kulua pahasti.
– Kulumisen lisäksi hampaat ja niiden paikat saattavat myös lohkeilla. Hampaisiin voi myös tulla helposti pieniä mikrohalkeamia ja ihan tervekin hammas voi haljeta kokonaan, sanoo Jegoroff.
Vakavin seuraus hampaan tulehtuminen
Vakavin narskuttelusta aiheutuva seuraus on [hammasytimen tulehtuminen](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00717) (Terveyskirjasto). Myös hampaan halkeaman kautta juureen voi päästä bakteereja, jotka aiheuttavat tulehdusta. 
– Hampaaseen voi yhteen puremisessa kohdistua sellaisia voimia, jotka menevät yli hampaan oman selviytymiskyvyn. Hampaan hermoon voi tulla silloin tulehdusreaktio. Jos ärsytystä ei poisteta, niin hampaan hermo vaurioituu, sanoo Hammaslääkäriliiton puheenjohtaja **Sirpa Tilander**.
Hampaan juuren tulehdusta hoidetaan hammaslääkärissä juurihoidolla. Aina hoito ei kuitenkaan onnistu ja hammas joudutaan silloin poistamaan. 
Hoitamattomana tulehtunut hammas [voi olla hengenvaarallinen](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00265#s2) (Terveyskirjasto).
– Jos tulehdus pääsee oireettomana hampaan juuressa suurenemaan, se voi aiheuttaa todella vakavia yleisinfektioita. Suomessa jopa yli 10 ihmistä kuolee vuosittain vakaviin yleisinfektioihin, jotka ovat aiheutuneet hampaan tulehduksesta, sanoo hammaslääkäri Marjut Jegoroff.
Poistetun hampaan tilalle uuden hampaan laitattaminen on kallista. Hammasimplantti maksaa 2 000–3 500 euroon riippuen kuinka paljon on leukaluuta, johon keinojuuri voidaan laittaa.
Stressi ja perinnöllisyys narskuttelun taustalla
Narskuttelu [on hyvin perinnöllistä](https://www.terveyskirjasto.fi/terveyskirjasto/tk.koti?p_artikkeli=dlk00356) (Terveyskirjasto). Toisilla on tapana käsitellä asioita sekä valveilla että unissaan narskuttelemalla hampaitaan. Hampaiden yhteen puristaminen on myös keskushermostoperäistä, ja sitä [usein lisäävät stressi](https://yle.fi/uutiset/3-8535178) ja ahdistuneisuus.
– Jotkut persoonallisuustyypit, kuten esimerkiksi perfektionistit, narskuttelevat usein. Runsas alkoholin, kofeiinin ja nikotiinin käyttö altistaa myös narskuttelulle, kertoo hammaslääkäri Marjut Jegoroff.
 Myös moni, joka sairastaa uniapnea, refluksitautia tai esimerkiksi suun kuivumista, narskuttelee. Purukumin pureskelullakin voi olla yhteyttä narskutteluongelmiin.
– On huomattu, että jos pureskelee paljon purukumia, niin silloin saattaa helposti jatkaa hampaiden jauhamista myös yöllä unissaan, sanoo Jegoroff.
Hoitona kiskot ja stressin vähentäminen
Narskuttelua lähdetään ensimmäisenä hoitamaan hammaslääkärissä teetetyillä [purentakiskoilla](https://yle.fi/uutiset/3-8844828), joita käytetään nukkuessa.
– Hammaskiskolla viedään tehoa puremiselta. Sen avulla suojataan yksittäisiä hampaita, jolloin kisko kuluu, mutta hampaat eivät, kertoo Sirpa Tilander Hammaslääkäriliitosta.
– Kiskohoidolla saadaan narskuttelua tietoiseksi, muutetaan purentakorkeutta ja leukannivelten asemaa – näin narskuttelu vähenee, lisää hammaslääkäri Marjut Jegoroff.
Hampaiden vaurioitumisen estämiseksi voidaan hammaslääkärissä tehdä myös purennan tasapainotushiontaa. Narskuttelun hillitsemiseksi suositellaan myös alkoholin, nikotiinin ja kofeiinin vähentämistä sekä rentoutumiskeinoja.
– On helppoa sanoa, että vähennä stressiä, mutta toisilla se onnistuu. Eri rentoutumiskeinoilla voi saada ylimääräistä stressiä pois, jolloin aktiivisuus purentalihaksissa pienenee, sanoo Tilander.
Lisäksi narskuttelun oireisiin hoitona käytetään muun muassa särkylääkkeitä, hierontaa, akupunktiota ja laserhoitoa sekä botox-hoitoa.
Palloliiton puheenjohtaja pitää hassuna Riku Riskin kieltäytymistä Qatarin-matkalta: ”Boikotointi ei ole tehokas keino"
Palloliiton puheenjohtajan Ari Lahden  mukaan hän on Qatarissa samalla asialla, johon Riku Riski pyrkii kieltäytymällä maajoukkueleiristä kritisoidussa Lähi-idän maassa.
Tiistaina Suomessa on puhuttanut paljon jalkapallomaajoukkuehyökkääjä **Riku Riskin** ulostulo. Riski [kertoi Helsingin Sanomille](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005958244.html), että hän kieltäytyi kutsusta parhaillaan käynnissä olevalle maajoukkueleirille Qatarissa.
Päätöksen takana olivat eettiset syyt. Maajoukkueen matkaa Qatariin on kritisoitu maan ihmisoikeustilanteen takia. Vuoden 2022 MM-kisojen isäntämaassa [ihmisoikeusjärjestöjen mukaan tuhannet ulkomaalaiset työntekijät ovat kuolleet](https://www.mirror.co.uk/sport/football/news/qatar-world-cup-2022-deaths-13414982). Siirtotyöläiset ovat joutuneet työskentelemään orjuuteen verrattavissa olosuhteissa. 
Palloliiton puheenjohtaja **Ari Lahti** kertoo Yle Urheilun haastattelussa, että Riskin päätös jättää maajoukkueleiri välistä ei tunnu hyvältä.
– Se on tietenkin hänen päätöksensä. Maajoukkuetoiminta on sinällään vapaaehtoista, että ketään ei voida pakottaa. Mutta eettiseen asiaan liittyen tuntuu itsestä hassulta, että olen täällä pohjoismaisten ammattiyhdistysten ja palloliittojen puheenjohtajien kanssa Dohassa kiinnittämässä huomiota samaan asiaan kuin Rikukin. Siinä mielessä Rikun päätös tuntuu hassulta, Lahti sanoo.
Lahden mukaan he ovat delegaation kanssa samaa mieltä kuin Riski, mutta toimivat eri tavalla. Pohjoismainen delegaatio vierailee nyt toista kertaa Qatarissa. He haluavat vuoden 2022 MM-kisoihin liittyen tuoda esiin huolensa ihmis- ja työoikeuksien rikkomisesta. Mukana on myös eri organisaatioiden asiantuntijoita. Puheenjohtaja Lahden lisäksi Suomesta mukana on työoikeuden asiantuntija, lakimies **Juha Koivisto**. Lahti pitää delegaation lähestymistapaa rakentavampana kuin Riskin ratkaisua.
– Pyrimme aktiiviseen dialogiin. Se on se tapa, jolla Pohjoismaatkin ovat rakentaneet hyvinvointivaltionsa. Olemme uskoneet aina siihen, että keskustelemalla saadaan hyviä asioita aikaan, Lahti sanoo.
Lahti kertoo, että hän on tavannut muun muassa kansainvälisen työjärjestön ILO:n toimipisteen johtajan ja paikallisen Punaisen ristin väkeä. Lisäksi pohjoismaalainen ryhmittymä on tutustunut rakennustyöläisten arkeen käymällä stadiontyömailla ja heidän majapaikoissaan. Delegaatio myös ruokaili samalla heidän kanssaan. He ovat esittäneet huolensa MM-kisojen järjestelykomitean varapuheenjohtajalle.
**Riskin ja Palloliiton näkemysten välillä lieneekin periaatteellinen ero siitä, saako paikan päällä menemällä mitään aikaiseksi. Miksi siis menette maahan, joka selvästi polkee ihmisoikeuksia?**
– ILO:n paikallisen osaston johtaja sanoi mielestäni tästä erittäin hyvin. Kysyimme yhdessä Ruotsin edustajien kanssa, miten hän näkee tällaisen delegaation. ILO:n johtaja sanoi hyvin suoraan, että boikotoimalla ei saada mitään aikaiseksi. Se ei auta ollenkaan, Lahti sanoo.
– Aktiivisella dialogilla ja asiantuntemuksen tuomisella on vaikutusta. Täytyy myös muistaa, että jalkapallon MM-kisat ovat Qatarille äärimmäisen tärkeä asia. He varmasti kuuntelevat tällaisen delegaation asemaa. Boikotointi ei ole tehokas keino, Lahti sanoo.
Hyville vastustajille ja olosuhteille kehut
Palloliitto otti osaa julkiseen keskusteluun maanantaina[ julkaisemalla tiedotteen](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/pohjoismaisten-liittojen-delegaatio-vierailee-qatarissa), jossa kerrottiin Palloliiton maksaneen Qatarin matkan kokonaisuudessaan. Qatarin valtio tai Qatarin Palloliitto eivät siis Suomen Palloliiton mukaan osallistu mitenkään kustannuksiin. Yhteensä leirin kustannus on 100 000 euroa.
**Tuolla summalla pääsisi varmaan muuallekin. Mikä saa menemään siis Qatariin, jossa siis selvästi ja tunnetusti rikotaan ihmisoikeuksia?**
– Se on ilmeisesti Riven (päävalmentaja **Markku Kanerva**) ja urheilupuolen tekemä päätös. Hyvät olosuhteet eivät ole ainoa tekijä. Meidän keskeinen tavoite on, että selvitämme EM-karsinnat läpi ja pääsemme kisoihin. Tämä leiri on viimeinen yhteinen harjoittelumahdollisuus ennen Italiaa vastaan pelattavaa karsintojen avausottelua. Oli äärimmäisen tärkeää, että saamme hyvät harjoitusvastustajat tänne, Lahti sanoo.
Suomi kohtaa tiistaina Qatarissa Ruotsin. Perjantaina vastaan asettuu Viro. Lahti korostaa, että tällä hetkellä Qatarissa leireilee paljon huippuseurajoukkueita Bayern Münchenistä PSV Eindhoveniin ja Club Brüggeen. 
"En tietystikään tiedä, onko tällä vaikutusta täkäläisiin vai ei"
 Riskin puheenvuoro on herättänyt runsaasti kansainvälistä huomiota. Suuret saksalaislehdet [Der Spiegel](https://t.co/kIU4z3izx1) ja[ Bild](https://t.co/ur3DWsOzFX) ovat uutisoineet asiasta. Myös Ruotsissa[ päätöstä on pidetty merkittävänä.](https://t.co/8EUigbmxXQ) Sosiaalisessa mediassa on myös ilkuttu qatarilaismedian kuville, jossa Lahti poseeraa ja hymyilee Qatarin jalkapalloliiton puheenjohtajan kanssa. Kritisoijat ovat muistuttaneet, että leveä hymy ei anna kuvaa viestin perillemenosta. 
Lahti vastaa kritiikkiin sanomalla, että paikallisen Palloliiton puheenjohtajan tapaaminen kuuluu asiaan tällaisilla vierailuilla. Lahti kertookin, että Pohjoismaiden delegaatio suunnittelee vielä kolmatta vierailua Qatariin ennen vuoden 2022 MM-kisoja. 
– Harmi, että maajoukkuevierailu on noussut joissain määrin negatiivisessa valossa esiin. Sen osalta meidän täytyy miettiä seuraavan kerran leiripaikkaa. Voidaan tulla tänne tai voidaan mennä muualle. Mutta ehkä pitäisin tämän asian erillään ihmisoikeusasioista, Lahti toteaa.
**Pohjoismaat on kuitenkin aika pieni tekijä isossa globaalissa maailmassa. Miten koet Pohjoismaiden vaikutusmahdollisuuden asioihin?**
– Pohjoismaat ovat tässä tapauksessa erityisen hyvässä asemassa, sillä maailmalla meidän työmarkkinajärjestelmää, työntekijöiden oikeuksia ja ihmisoikeuskannanottoja kuunnellaan hyvin tarkasti. Niitä pidetään hyvin edistyksellisinä globaalisti. Siinä mielessä uskon, että dialogi on oikeantyyppinen asia.
– Loppujen lopuksi en tietystikään tiedä, onko tällä vaikutusta täkäläisiin vai ei. Mutta ainakin haluamme olla aktiivisia. Pyrimme siihen, että saamme kiinnitettyä epäkohtiin huomiota, Lahti sanoo.
**Lue lisää:**
 ["Hissutellaan ja sanotaan, ettei kannata nostaa meteliä" – Miksi suomalaisurheilijat eivät osallistu yhteiskunnalliseen keskusteluun?](https://yle.fi/urheilu/3-10378516) 
 [Tutkijat ylistävät maajoukkuepaidasta kieltäytyneen Huuhkaja-hyökkääjän poikkeuksellisen rohkeaa päätöstä – jalkapallopomon puheet Qatarin-matkan syistä eivät vakuuttaneet](https://yle.fi/urheilu/3-10587351) 
 [Kommentti: Riku Riski puolusti ihmisoikeuksia, sananvapautta ja demokratiaa – urheilijat kantavat vastuun, koska päättäjät elävät menneisyydessä](https://yle.fi/urheilu/3-10586161) 
 [Päävalmentaja Kanerva ei ota itse kantaa Qatarin tilanteeseen – kunnioittaa Riskin päätöstä, mutta korostaa leirin tärkeyttä pelaajavalinnoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-10586118) 
 [HS: Riku Riski kieltäytyi jalkapallomaajoukkueen Qatarin-leiristä eettisten syiden takia](https://yle.fi/urheilu/3-10585836) 
 [Tutkija: Neymarista on tulossa Lähi-idän maan mainoskasvo – siksi 222 miljoonaa on pikkuraha](https://yle.fi/urheilu/3-9756589) 
Armeijassa yksityisyys katoaa, mutta sopeutumisen eteen tehdään töitä – "Ettei ainakaan heti alussa säikäytettäisi ketään pois" 
Noin sata alokasta per alokaserä keskeyttää palveluksen alussa sopeutumisvaikeuksien vuoksi. Puolustusvoimat suhtautuu vastaaviin keskeytyksiin vakavasti.
Kello 5.30 tapahtunut herätys tuntuu **Saku Lindqvistin** mielestä raskaalta. Nuorella miehellä on takanaan ensimmäinen yö armeijan harmaissa Kainuun prikaatissa.
Lindqvist on yksi noin 12 500 maanantaina palveluksensa aloittaneista uusista alokkaista.
Armeijassa oma yksityisyys katoaa ja elämä jaetaan tiukasti tupakavereiden kanssa. Lindqvistin mielestä ajatus tuntuu jännittävältä, mutta hän uskoo, että siihen myös tottuu.
Pääesikunnan koulutusosaston osastoesiupseeri **Ville Kostian** kertoo, että osalle alokkaista armeijan käytännöt voivat olla aluksi kulttuurishokki.
– Heti alusta käytössä oleva kellokuri, aikaiset herätykset ja muiden pillin mukaan meneminen voivat tuntua raskailta armeijaan tottumattomilta.
Kostianin mukaan noin sata alokasta per alokaserä keskeyttää palveluksensa alussa sopeutumisvaikeuksien vuoksi.
Määrä ei ole suuri, kun sitä vertaa alokaserän kokonaismäärään eli noin 12 000:een.
– Kyseessä on kuitenkin melkein komppanian verran miehiä, ja lähtökohta on, että kaikki palveluskelpoiset koulutetaan, Kostian muistuttaa.
Sopeutumisongelmiin yritetään vaikuttaa
Sopeutumisvaikeuksien vuoksi keskeyttämiset otetaan puolustusvoimissa vakavasti. Kostianin mukaan sopeutumiseen on mahdollista vaikuttaa, toisin kuin esimerkiksi fyysisten vammojen tai vakavampien mielenterveydellisten ongelmien, kuten ahdistuneisuuden tai masennuksen vuoksi palveluksen keskeyttämisiin.
Sopeutumisvaikeudet tulevat yleensä ilmi heti varusmiespalveluksen alkuvaiheessa. Kostianin mukaan ensimmäiset pari viikkoa ovat yleensä ratkaisevia, jatkaako alokas palvelustaan vai keskeyttääkö hän sen.
– Lääkärintarkastus järjestetään ensimmäisen parin viikon aikana ja moni jättää palveluksensa kesken siellä esille tulleiden seikkojen vuoksi. 
Suurin osa alokkaista keskeyttää varusmiesmiespalveluksensa kuitenkin ihan muista syistä kuin sopeutumisvaikeuksien vuoksi. Esimerkiksi päihdeongelmat ovat pieni, mutta kasvava syy keskeyttää palvelus, Kostian kertoo.
Fyysisistä syistä tuki- ja liikuntaelinten sekä sidekudosten sairaudet ovat merkittävin syy palveluksen keskeyttämiselle. 
Oma tausta vaikuttaa sopeutumiseen
Joulukuussa varusmiespalveluksensa päättänyt kuhmolainen **Jaakko Malinen** kertoo sopeutuneensa armeijan tapoihin nopeasti. Malinen on lähtöisin viisilapsisesta perheestä, joten samassa huoneessa muiden kanssa nukkuminen ja asioiden jakaminen oli hänelle tuttua.
Malisen mukaan kaikille nukkuminen yhteisessä tuvassa ei kuitenkaan onnistunut.
– Univaikeuksista kärsivillä oli varmasti vaikeaa. 
Omaa tilaa kunnioitettiin ja ymmärrettiin, jos joku halusi olla rauhassa.
Myös Oulun Haukiputaalta lähtöisin **Eemeli Nisula** kertoo sopeutuneensa armeijaan nopeasti, parissa päivässä. Malisen tapaan myös Nisula sai vuoden mittaisen palveluksensa päätökseen joulukuussa.
Nisula kertoo saaneensa unen illalla nopeasti, sillä päivät olivat raskaita. Myös hän muistelee, että kaikki eivät kuitenkaan pystyneet nukkumaan.
Nisulan kanssa samassa tuvassa oli 12 miestä.
Nisulan mukaan esimerkiksi pesulla käyminen samaan aikaan muiden kanssa ei tuntunut oudolta, sillä hän on painiharrastuksensa myötä tottunut jakamaan pukuhuonetiloja muiden kanssa. Osa tupakavereista siirsi iltapesunsa hiljaisuuden jälkeiseen aikaan, jolloin oli rauhallisempaa.
Yksin voi käydä urheilemassa ja wc:ssä
Jaakko Malisen mukaan yksityisyys oli koetuksella etenkin ensimmäisten parin viikon aikana, jolloin esimerkiksi aamutoimet hoidettiin yhdessä.
Hän muistuttaa, että tuolloin opeteltiin ripeästi toimimista isossa porukassa. Myöhemmin aamutoimet sai hoitaa vapaammin.
Malisen mukaan armeijassa on myös asioita, joita voi tehdä yksin. Esimerkiksi vapaa-ajalla sai käydä itsekseen urheilemassa ja wc:ssä pystyi käymään yksin, sillä kopeissa oli ovet.
Eemeli Nisulan mukaan rauhassa sai olla myös silloin, kun meni omaan punkkaansa kuulokkeet korvilla.
– Omaa tilaa kunnioitettiin ja ymmärrettiin, jos joku halusi olla rauhassa.
Sopeutumisen ja yksityisyyden parantamiseen tehdään töitä
Osastoesiupseeri Ville Kostianin mukaan yksityisyyden varjeleminen on armeijassa kasarmiolosuhteissa haastavaa. Omaa aikaa saa hänen mukaansa esimerkiksi urheilemalla. Varuskuntiin on myös järjestetty hiljaisia huoneita, joihin voi vetäytyä.
Kostian uskoo, että varusmiesten yksityisyyteen pystytään kiinnittämään paremmin huomiota tulossa olevan kasarmiuudistuksen yhteydessä. Uudistuksessa esimerkiksi varusmiestuvat menevät kokonaan uusiksi.
Kasarmien uudistus alkaa tänä keväänä ja se kestää jopa vuosikymmeniä.
Sitä ennen kiinnitetään huomiota muihin seikkoihin, joilla voidaan parantaa sopeutumista. Varusmiespalveluksen alussa keskitytään esimerkiksi ryhmäytymiseen ja ryhmätoimintataitojen kehittämiseen, Kostian sanoo.
Varusmiehille opetetaan myös stressinhallintaa.
Myös ennakkoviestintä on tärkeää, jotta armeijaan tulevat osaavat varautua oikealla tavalla. Jo nyt suuri osa tulevista alokkaista tavoitetaan sosiaalisen median kautta, jossa he voivat esimerkiksi kysellä asioista muilta varusmiehiltä.
Kostianin mielestä myös kutsuntojen valintajärjestelmään ollaan tekemässä isoja muutoksia. Niiden toivotaan osaltaan lisäävän viihtyvyyttä, kun oikeat ihmiset saadaan nykyistä paremmin oikeisiin paikkoihin, ja myös siviilielämän kokemus saadaan paremmin hyödynnettyä.
Myös armeijan esimiesten koulutus on Kostianin mielestä tärkeää ja sillä voidaan vaikuttaa sopeutumiseen.
– Ettei ainakaan heti alussa säikäytettäisi ketään pois. 
Koetut onnettomuudet eivät pidä seikkailijoita pois äärioloista, mutta riskit pitää tiedostaa: "Mikään tavoite ei saisi ajaa elämän ohitse"
Panu Jyrä on jäänyt lumivyöryyn kolmesti ja pelastunut. Timo Polari seikkailee äärimmäisissä olosuhteissa. Molemmille harrastuksessa tärkeintä on aivan joku muu kuin riskit ja äärimmäisyys.
Vapaalaskua harrastavalle **Panu Jyrälle** Pohjois-Norjassa sijaitsevat Tamokdalenin ja Lyngenin alueet ovat tuttua seutua. Hän on viimeiset kymmenkunta vuotta laskenut pääasiassa sillä seudulla.
Tamokdalenin alueella sijaitsee myös Blåbärsfjellet, jolla sattuneessa lumivyöryssä [katosi ](https://yle.fi/uutiset/3-10579482)neljä laskijaa. Heistä [kolme](https://yle.fi/uutiset/3-10584943) on Suomesta.
Jyrä tietää, että vuoristossa sääolosuhteet voivat vaihdella paljonkin muutaman kymmenen kilometrin säteellä. 
Vapaalaskija näkee lumivyöryjen jälkiä ja joskus myös kuulee vyöryn, mutta se, että näkee vyöryn liikkeellä tai joutuu siihen, on harvinaista. Mutta sitäkin sattuu. 
Jyrä on jäänyt lumivyöryyn kolmesti. Kerran lumi hautasi hänet kokonaan ja kahdesti hän on jäänyt lumeen kiinni vyötäröstään. 
"Siinä ja siinä uskalletaanko mennä"
Joulukuussa 2010 Panu Jyrä lähti ystävineen Pohjois-Norjaan laskemaan. Paikaksi valikoitui monen laskijan suosima Tamokdalenin "Mustikka" eli Blåbärsfjellet. Jälkeenpäin hän arvioi, että tuossa reissussa oli monta asiaa, joiden kohdalla hälytyskellojen olisi jo pitänyt soida – ennen kuin laskemaan lähdettiin. 
Pitkän ajomatkan jälkeen ystävykset olivat väsyneitä, yksi seurueen autoista oli hajonnut matkalle ja mäkeen lähdettiin vain muutaman tunnin nukkumisen jälkeen. 
– Edellinen yö oli käytännössä jäänyt nukkumatta, Jyrä sanoo. 
Koska Jyrän auto oli jäänyt matkan varrelle, seurue ei päässyt suunnittelemalleen nousureitille, vaan Blåbärsfjelletin nousuun lähdettiin mökin pihasta. Lunta satoi ja aikaa kului, kun yhdeltä seurueen jäseneltä hajosi myös suksen side. 
– Tiedettiin, että on siinä ja siinä uskalletaanko ylös enää mennä.
Ei-suunnitellulla nousureitillä oli vaikea, kapea kohta, josta mentiin läpi varovasti ja tunnustellen. Ystävykset totesivat sen liian vaaralliseksi tulla alas. 
Lumisade ja sumu kuitenkin haittasivat niin paljon näkyvyyttä, että kun seurueelle outoa, turvallista alastuloreittiä ei kunnolla nähty, alas päätettiin lopulta tulla samaa reittiä kuin ylöskin. Lisäksi turvallisuussyistä ryhmä päätti jakaantua kolmeen pienempään osaan, jossa oli kaksi kolmen hengen ja yksi kahden hengen ryhmä.
– Päätettiin, että lähdetään varovasti seuraamaan omia jälkiämme. 
Panu Jyrä kertoo, että alas lähdettiin laskemaan hyvin varovasti. Vaaralliseksi todetun paikan ohi laskettiin yksitellen. Sitten yksi Panun kolmen hengen seurueen jäsenen tekemä komea kaarros lumilaudalla irrotti lumiseinämän ja lumivyöry lähti liikkeelle. 
– Koko seinämä lähti irti paljon isommalta alueelta kuin olin ikinä voinut kuvitella. Emme olleetkaan enää turvassa seistessämme turvalliseksi luulemassamme paikassa. 
Lumen valtava voima
Reilun parinsadan metrin levyinen lumivyöry vei mukanaan Jyrän ja hänen kaksi kaveriaan. Jyrä kuvailee lumen voimaa valtavaksi. 
– Olen aina pitänyt itseäni kohtuullisen voimakkaana ihmisenä, mutta lumimassa riepotteli minua mennen tullen, Jyrä sanoo. 
Piti keskittyä vain hengissä selviämiseen. Jyrä yritti pitää kasvot taivasta kohden ja jalat menosuuntaan. Lopulta vyörytys pysäytti hänet puoli-istuvaan asentoon, pään päällä arviolta 30-40 senttiä lunta ja kädet kasvojen edessä, niin että hengittämiselle jäi vähän tilaa. Vyöry kuljetti häntä jopa 700 metrin matkan laakson pohjalle asti kauas muista kahdesta vyöryyn jääneestä laskijasta. 
– Paniikki ei iskenyt, kun huomasin, että ei tässä vielä hätää: pystyy hengittämään ja sormet liikkuu vähän toisessa kädessä. 
Vähitellen Jyrä onnistui liikuttamaan myös rannettaan ja kaivamaan lumeen aukon, josta näkyi pala sinistä taivasta. 
– Tiesin silloin, että nyt ollaan vähän paremmissa kantimissa.
Timo Polari – seikkailija
Seinäjokelainen **Timo Polari** on opettaja ja seikkailija. Hän on muun muassa [hiihtänyt etelänavalle](https://yle.fi/uutiset/3-5118300) vuonna 2002. 
Vuonna 1997 Polari seurueineen lähti ylittämään Grönlantia hiihtäen. [Tuolloin](https://www.mtvuutiset.fi/artikkeli/kaksi-gronlantia-ylittanytta-suomalaista-kuoli/5432446) kolmen hengen retkikunnasta kaksi menehtyi. Polari oli ainoa, joka selvisi hengissä. 
– Se oli kaoottinen yö. Oli täyspimeys, erittäin kova myrsky ja pakkanen. Telttamme oli hajonnut ja kaivauduimme lumeen. Olimme siellä repaleisen telttakankaan alla, paksuissa untuvavaatteissa, pienen lumikuopan suojissa ja koitimme selviytyä, Polari muistelee. 
Polari kertoo painaneensa hätälähetintä keskiyöllä. Pelastushelikopteri pääsi paikalle kuuden ja puolen tunnin kuluttua, jolloin hänen ystävänsä olivat jo menehtyneet. 
– Se oli kova shokki. Suru kavereiden menehtymisestä ja siitä, ettei pystynyt auttamaan. Sekä tietynlainen häpeäntunne epäonnistumisesta: koki, että oli pettänyt kaverit, läheiset, sponsorit, median – ja kaikki. 
Lopulta arki, työ, kaverit ja perhe auttoivat eteenpäin. 
– Huomasin, että elämä jatkuu. Paras lääke oli, että jatkoi normaalielämää eikä hautautunut murehtimaan tapahtunutta.
Ei riskien uhmaamista
Sekä Panu Jyrä että Timo Polari kertovat, että extremeltä vaikuttavassa harrastuksessa ei ole kyse riskien uhmaamisesta sinällään.
Kumpikin kuvailee itseään harkitsevaksi ja riskit tiedostavaksi ihmiseksi. 
– Minua ei motivoi riskit ja vaarat. Etelämantereellekin lähdin seuraamaan historiallista tarinaa ja omien esikuvieni jalanjälkiä. Mikään tavoite ei saisi ajaa elämän ohitse, Timo Polari sanoo. 
Polarin mukaan retkille houkuttelee fyysinen omien rajojensa koettelu, mutta myös esteettiset kokemukset eli luonnon suuruuden ja kauneuden kokemus sekä filosofinen puoli. 
– Siellä näkee oman elämänsä aika eri perspektiivistä kuin normaalin arjen keskellä, Polari sanoo. 
Ihmiset hakevat jotain, millä pääsee sisälle omaan persoonaansa ja pohtimaan oman olemassaolon mysteereitä. Luonto on näissä asioissa hyvä opastaja.
Panu Jyrälle itse laskeminen on vain osa kokonaisuutta. 
– Se on ulkona liikkumista. Minä vain viihdyn vuoristossa. En pitkään aikaan ole mieltänyt, että pitäisin nimenomaan laskemisesta. Laskeminen voi olla ohi viidessä minuutissa, mutta valmisteluun ja ylös menemiseen on käytetty useampi tunti, Jyrä sanoo.
Polari arvelee, että on myös ihmisiä, joita kiehtoo juuri äärikokemus, mutta tämä joukko on vähemmistössä.
– Luulen, että parhaimmillaan yleinen keskeinen motiivi liittyy johonkin valaistumisen tai ylevöittymisen kokemuksiin. Ihmiset hakevat jotain, millä pääsee sisälle omaan persoonaansa ja pohtimaan oman olemassaolon mysteereitä. Luonto on näissä asioissa hyvä opastaja, Polari sanoo. 
Aina mielessä
Panu Jyrä pelastui lumivyörystä hengissä. Pipo, kauluri, sauvat ja sukset lähtivät. Kroppa sai sen verran osumaa, että kävelemään ei pystynyt, mutta raajat pysyivät miehessä kiinni. 
– Henkisiä osumia ei tullut kauheasti. En nähnyt painajaisia eikä tullut pelkoja. Kun jalat taas toimivat, mentiin hiihtämään, Jyrä kertoo.
Jyrä arvelee selvinneensä onnettomuudesta osin siksi, että oli aina laskemaan lähtiessään tottunut miettimään riskejä ja onnettomuudenkin mahdollisuutta. Oppinut tarkkailemaan pakoreittejä ja maaston muotoja varmuuden vuoksi. 
Iän ja kokemuksen myötä lunta tutkii aiempaa tarkemmin ja osaa ehkä huomioida sellaisiakin asioita, joita aiemmin ei osannut. 
Vajaa vuosi Pohjois-Norjan onnettomuuden jälkeen Jyrä ystävineen kävi onnettomuusrinteessä. 
– Muutaman kaverin kanssa haettiin mun sukset pois sieltä. Sauvatkin löytyi, ja yksi hanska. Vaikka olenkin ollut vyöryssä kolmesti, en pidä tätä reiluun 20 vuoteen ja noin 2500 laskupäivään suhteutettuna vaarallisena harrastuksena, Jyrä sanoo. 
_Artikkelia täydennetty ke 9.1. klo 9:34: Lisätty, että Panu Jyrän lumivyöryonnettomuus tapahtui samalla Blåbärsfjelletillä, missä viime viikon onnettomuuskin. Lisäksi täydennetty tapahtumien kulkua._
Ulvilan kaupunginjohtaja Jukka Moilanen jää eläkkeelle: "Ei dramatiikkaa"
Jukka "Moi" Moilanen, 63, aikoo jättää kaupunginjohtajan tehtävät ja siirtyä eläkkeelle vuoden lopussa.
Ulvilan kaupunginjohtajana vuodesta 2012 toiminut **Jukka Moilanen** jää eläkkeelle tämän vuoden lopussa.
Moilanen kertoo haluavansa antaa ulvilalaisille poliitikoille riittävästi aikaa seuraajan etsintään.
Tehtävän jättämiseen ei Moilasen mukaan liity "dramatiikkaa". Moilanen täyttää maaliskuussa 64 vuotta. Hän kertoo päättäneensä jo 2012 olevansa tehtävässä seitsemän vuotta.
Jukka "Moi" Moilanen [kertoi vuonna 2012](https://yle.fi/uutiset/3-6139002) tavoitteekseen, että hän ei jää Ulvilan viimeiseksi kaupunginjohtajaksi. Hän onnistui tavoitteessaan, sillä Ulvilan poliitikot [hylkäsivät ajatukset](https://yle.fi/uutiset/3-7899614) kuntaliitoksesta vuonna 2015.
Moilanen valittiin tehtäväänsä demarina, mutta hän [ilmoitti Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9167188) luopuneensa jäsenkirjasta. Hän haki myös Satakunnan maakuntajohtajan paikkaa 2016, mutta ei tullut valituksi.
Arvostelee pitkiä lomia
Ennen Ulvilan kaupunginjohtajaksi valitsemista Jukka Moilanen toimi Satakuntaliitossa. Kuntasektorin kokemuksestaan Moilanen sanoo, että hän on huomannut julkishallinnon lomat liian pitkiksi.
– Kunta ei yksinkertaisesti voi toimia kilpailukykyisesti verrattuna muihin toimijoihin. Väitän, että esimerkiksi SOTE-palveluiden tuottamisen kilpailutuksissa julkinen sektori on suurten haasteiden edessä ja joutuu antamaan muille toimijoille selkeätä kilpailuetua muun muassa pitkien vuosilomien myötä, Moilanen summaa.
Hän itse ei ole kertomansa mukaan ehtinyt pitää kaikkia vuosilomiaan.
"Ulvila jää hyvään kuntoon"
Moilasen aikana Ulvila on vahvistanut asemaansa satakuntalaisen automaatiteknologian keskuksena. Kaupunki on kehittänyt yhteistyötään erityisesti [Kiinan kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10151038). Moilanen korostaa myös monia muita kehityshankkeita koulujen kunnostamisesta teiden parantamiseen.
– Mielestäni olemme saaneet seitsemän vuoden aikana aikaiseksi paljon ja menneet eteenpäin. Se on koko porukan ansiota ja on vaatinut henkilökohtaisesti tiukkaa talouskuria ja johtajuutta tietyissä asioissa. Arvioin, että Ulvilaa jää seuraajilleni vähintään siinä kunnossa kuin se oli aloittaessani, Moilanen sanoo. 
Mielestäni olemme saaneet seitsemän vuoden aikana aikaiseksi paljon.
Moilanen arvioi, että hänen seuraajakseen valitaan edelleen kaupunginjohtaja eikä pormestaria. Hän toivoo, että uusi "kyläpäällikkö" valitaan hyvissä ajoin, jotta viran velvollisuuksien siirtäminen onnistuu sujuvasti.
Jatkaa muusikkona
Eläkepäiviensä osalta kaupunginjohtaja sanoo tehneensä päätöksen, ettei palaa enää politiikkaan. Urheilu- ja musiikkielämässä hän on valmis ottamaan vastaan luottamustoimia, jos niitä tarjotaan.
Moilanen on tullut kaupunginjohtajana tunnetuksi musiikkiharrastuksestaan. Edellinen levy ilmestyi syksyllä ja seuraava on jo tulossa.
– Kapellimestari **Lasse Paasikon** kanssa on sovittu, että ensi jouluksi tehdään levyä, musaa tulee kyllä!
_Klo 23:30 korjattu Lasse Paasikon etunimi oikein._
"Täällä mummot huutavat, tämä ei ole inhimillistä" – Pelätty uudistus toteutui Helsingissä, potilaiden mielestä päivystys ajautui kaaokseen
Husin mielestä eilinen ei eronnut merkittävästi siitä, millaista Haartmanin päivystyksessä saattaa muutenkin olla.
Eilen maanantaina se tapahtui: [Haartmanin ja Malmin sairaaloiden päivystykset siirtyivät Helsingin kaupungilta Husin eli Helsingin ja Uudenmaan sairaanhoitopiirin vastuulle](https://yle.fi/uutiset/3-10584314).
[Päivystyksen hoitajat olivat ennakoineet sairaaloiden ajautuvan jopa täyteen kaaokseen](https://yle.fi/uutiset/3-10558497) – yhtenä syynä pidettiin sitä, että uudistuksen yhteydessä esimerkiksi potilastietojärjestelmä oli muuttumassa toiseen, eikä kiireen kanssa painiskeleva henkilöstö ollut luottamusmiehen mukaan ehtinyt kunnolla kouluttautua uuteen järjestelmään.
Yle seurasi maanantai-iltana paikan päällä Haartmanissa, miltä päivystysuudistus näyttää potilaan silmin.
Vaikuttaa siltä, että kehitettävää riittää vielä.
Potilas: Tämä ei ole mikään sivistysvaltio
Yle haastateli Haartmanin päivystyksessä useita ihmisiä, jotka kertoivat jonottaneensa ensiarvioon pääsyä eli ensimmäistä kohtaamista hoitohenkilökunnan kanssa yli tunnin.
Moni paikalla olleista sanoi odottaneensa tuon tunnin lisäksi vielä viisi, jopa kahdeksan tuntia lääkärin luo pääsyä.
Odotusaula oli illalla täynnä ihmisiä. Osa tulijoista kääntyi ovella pois ja lähti kertomansa mukaan yksityisille terveysasemille.
Yksi lääkärin luo pääsyä odottaneista oli helsinkiläinen **Tarja Heija**. Hän oli ollut paikalla juuri kahdeksan tuntia ja tullut haastatteluhetkellä aulaan katsomaan, löytyisikö sieltä mitään syötävää.
Heija ei ollut tyytyväinen Husilta saamaansa palveluun.
– Tämä on katastrofi. Tämä ei ole mikään sivistysvaltio. Kyllä vanhukset ja sairaat ja työssäkäyvät tarvitsisivat asiallista hoitoa. Tuolla ei ole edes sänkypaikkoja, vaan tuolilla joutuu istumaan käytävällä.
– Tuolla on mummoja, jotka huutavat, Heija kuvaili tunnelmaa.
"Kuin ihmistehdas"
Haartmanin päivystys on ollut otsikoissa ennenkin.
Yle haastatteli joulukuussa lukuisia hoitajia, jotka kertoivat, että [kiireestä ja venymisestä on tullut helsinkiläisessä päivystyksessä jo pysyvä tila](https://yle.fi/uutiset/3-10545869).
[Johto kuitenkin vakuutti potilasturvallisuuden olevan taattu](https://yle.fi/uutiset/3-10550382), vaikka hoitajia on heidän itsensä mukaan kehotettu "hallittuun rimanalitukseen".
Heija sanoi maanantai-iltana ymmärtävänsä hoitajia.
– He tekevät parhaansa. He ovat kuin lasittunein katsein, koska eivät he muuta voi.
Potilaalle ilta näyttäytyi kaaottisena.
– Koko ajan on ollut eri selitys: koneet ovat rikki tai lääkäriä ei ole tai lääkärillä on muita potilaita, Heija kertoi Haartmanin aulassa.
Hän ei säästellyt sanojaan.
– Tämä on kuin ihmistehdas. Ihmisiä tuodaan ja kärrätään. Inhimillisyydestä ei ole enää ollenkaan kysymys.
Viisi kysymystä – Hus vastaa
Yle kysyi potilaiden kokemista ongelmista tiistaina myös Husilta. Kysymyksiin vastasi osastonylilääkäri **Timo Suonsyrjä**.
**Miten hyvin päivystysten siirto Helsingiltä Husille on tähän mennessä onnistunut?**
Suonsyrjän mukaan integraatio on onnistunut suunnitelmien mukaisesti. Hän kuvaa muutosta todella suureksi.
– Helsingin kaupungin toiminnat siirtyvät päivystyksen osalta Husin järjestettäväksi. Tältä osin tulee tietoteknisiä potilastietojärjestelmäasioita. Niiden osalta on mennyt niin kuin on ajateltu tapahtuvan.
**Oliko päivystyksissä eilen kaaosta?**
Haartman on hyvin ruuhkainen päivystys jo lähtökohtaisesti, Suonsyrjä sanoo.
– Eilen on ollut tiettyä viivästystä tietoteknisiin asioihin liittyen. Mutta mitään erityistä kaaosta ei ole ollut. Kaikki potilaat on hoidettu ihan niin kuin on ajateltukin.
**Osa potilaista oli sitä mieltä, että tilanne on katastrofi eikä kuulu sivistysvaltioon. Miten vastaatte asiakkaille?**
– Ainakaan meidän silmiin ei näytä siltä, mutta toki päivystykset ruuhkautuvat herkästi. Tietysti vuodenaikakin on nyt sellainen, jolloin päivystyksessä on paljon kävijöitä. Se varmasti näkyy yleisesti.
**Onko normaalia, että ihmiset joutuvat jonottamaan jopa tunteja?**
– Haartman on hyvin ruuhkainen päivystys muutenkin, ja vuodepaikat saattavat olla vähissä. Minun käsitykseni mukaan tilanne ei eronnut mitenkään merkittävällä tavalla siitä, mitä on saattanut ruuhkaisina päivinä muutenkin olla, Suonsyrjä toteaa.
**Pitäisikö tähän tehdä muutosta?**
Suonsyrjä korostaa, että toiminnot ovat vasta siirtyneet Husin vastuulle.
– Seuraamme tilannetta huolella ja kuuntelemme herkällä korvalla työntekijöiden jaksamista ja kokonaistilannetta. Toki sen pohjalta pohditaan, millaisia ratkaisuja mahdollisesti tarvitaan.
Eilisiä tietoteknisiä ongelmia Suonsyrjä selittää muun muassa sillä, että järjestelmästä toiseen siirtyminen on tarkoittanut esimerkiksi käyttäjätunnusten vaihtumista.
– Ehkä osalla käyttäjistä tunnukset eivät ole toimineet alun perinkään, ja sitten niitä on jouduttu vaihtamaan, hän sanoo.
**Lue lisää aiheesta:**
[Uupuneet hoitajat pelkäävät päivystyksen ajautuvan kohta täyteen kaaokseen – kauanko sinä olisit valmis odottamaan pääsyä lääkärin luo? Kerro ja keskustele](https://yle.fi/uutiset/3-10558497) (20.12.2018)
[Kiireestä ja venymisestä on tullut pysyvä tila helsinkiläisessä päivystyksessä – hoitajien mukaan potilasturvallisuus vaarantuu jatkuvasti ja heitä kehotetaan "hallittuun rimanalitukseen"](https://yle.fi/uutiset/3-10545869) (11.12.2018)
[Helsingin kaupunki vakuuttaa: Potilasturvallisuus taattu, vaikka hoitajia on kehotettu "hallittuun rimanalitukseen" – kuka tahansa ei voi tulla päivystykseen töihin](https://yle.fi/uutiset/3-10550382) (12.12.2018)
[Uusi valtakunnallinen päivystysnumero 116 117 laajenee koko maahan ensi vuonna – Mutta millaisissa tilanteissa siihen pitäisi soittaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10513260) (27.11.2018)
Erotatko punatulkun peipposesta? Entä tiedätkö, mikä murkina maistuu keltasirkuille parhaiten? Testaa talvilintutietosi!
Tammikuu on hyvä aika aloittaa lintuharrastus.
Uuden lintuharrastajan kannattaa aloittaa bongaus talvella ja omalta pihalta, neuvovat alan asiantuntijat.
Talvella lajeja on liikkeellä vähemmän, mutta kesää kohti mentäessä ne lisääntyvät samaan tahtiin kuin aloittelevan bongarin taidotkin. Harrastuksen alkuun pääsemistä auttaa ruokintapisteen pystyttäminen, jotta pihalla varmasti olisi ihmeteltävää. 
Ennen kuin lähdet talipallo-ostoksille, testaa, kuinka hyvin tunnet lintulautojemme yleiset vieraat!
**Lisää lintuvisoja:**
[Kuinka hyvin tunnet lintuja? Testaa Yle Luonnon lintutestissä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/21/kuinka-hyvin-tunnistat-lintuja-testaa-yle-luonnon-lintutestissa)
[Lintujen syysmuutto kiihtyy – Tunnistatko nämä kymmenen ajankohtaista muuttajaa?](https://yle.fi/uutiset/3-10397842)
[Tunnistatko sinä nämä kuusi yleistä lintua ja kasvia](https://yle.fi/uutiset/3-9573428)? 
_Kuvat: Pentti Kallinen/Yle, Asko Hauta-Aho/Yle, Juha Laaksonen/Yle, Risto Salovaara/Yle, Kukka Ström/Yle, Bold Stock_ 
_Lähteet: Bird Life Suomi, Luontoportti_
Etla: valtakunnansovittelijasta palkkamaltin virallinen vahti – SAK ennustaa lisää työtaisteluja
Palkkavahdin roolin Etla ehdottaa kirjattavaksi lakiin valtakunnansovittelijasta.
Elinkeinoelämän tutkimuslaitos (Etla) esitteli tiistaina ohjelmatoiveitaan eduskuntavaalien jälkeen aloittavalle uudelle hallitukselle. 
Monikymmensivuisen toivelistan yhtenä kohtana oli valtakunnansovittelijan tehtävän muuttaminen niin, että sovittelijan tehtäviin kuuluisi jatkossa ”kilpailulle alttiin avoimen sektorin muodostaman palkkanormin toteutumisen edistäminen”.
Selkosuomeksi tuo lainaus tarkoittaa, että valtakunnansovittelija voisi määritellä työehtosopimusneuvotteluissa käytettävän yleisen palkankorotustason. Tämä tehtävä kirjoitettaisiin myös lakiin.
Etla on tyytyväinen viime sopimuskierroksella käytettyyn Suomen malliin, jossa palkankorotustaso määriteltiin teollisuusliittojen sopimuksissa, mutta haluaa vielä parannella sitä.
– Suomen malli on toiminut ihan hyvin, mutta sitä voisi vahvistaa se, että valtakunnansovittelijalla olisi mandaatti tai tehtävä viedä yleinen [palkankorotus]linja läpi, Etlan toimitusjohtaja Vesa Vihriälä perustelee.
Etla esittää myös aivan uutta toimielintä luomaan tietoa palkankorotusten, kustannuskilpailukyvyn ja työllisyyden riippuvuuksia toisistaan. Etlan mielestä tätä elintä voisi kutsua vaikkapa tuottavuuslautakunnaksi. Ruotsissa tällainen laitos jo on.
SAK: Tulee vain lisää työtaisteluja
Suomen ammattiliittojen keskusjärjestössä, SAK:ssa valtakunnansovittelijan tehtävään kajoaminen torjutaan heti kättelyssä.
– Se sopii varsin huonosti sovittelijan varsinaiseen tehtävään, joka on sovitella kahden eri osapuolen näkemyksiä, jotta työtaisteluilta vältytään. Jos sovittelijasta tulisi lisäksi palkkakontrolloija, niin se johtaisi vain entistä herkemmin siihen, että työtaistelut toteutuvat, SAK:n varapuheenjohtaja Matti Huutola ennustaa.
Etla perustelee omaa esitystään myös sillä, että Ruotsissa samantapainen palkkakontrollitehtävä on sisällytetty sovittelijan tehtäviin, ja siitä saadut kokemukset ovat olleet hyviä.
– Ruotsissa [sovittelu]kulttuuri on erilainen eikä sitä voi tai edes pidä kopioida Suomeen, Huutola sanoo.
Etlan ohjelmatoiveissa oli tukku muitakin ehdotuksia, jotka vuorenvarmasti herättävät vastustusta ammattijärjestöissä. Tiistain tiedotustilaisuudessa toimitusjohtaja Vesa Vihriälältä kysyttiinkin, miten hän uskoo esityksiin suhtauduttavan.
– Onko järkeä olla tekemättä ehdotuksia, jos olettaa että Senaatintorilla on väkeä, Vihriälä vastasi.
**Lue myös**: 
**[Etujärjestöt rummuttavat toiveitaan uuteen hallitusohjelmaan – veronokittelu alkoi jo](https://yle.fi/uutiset/3-10584502)**
**[Uusi valtakunnansovittelija Vuokko Piekkala: Turha tulla hakemaan päänavaajia kovempia palkankorotuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10284077)**
Keihäshirmu Röhler heittää taas juhannuksena Kuortaneella – jättää kotimaansa perinteisen kisan väliin
Olympiavoittaja jatkaa juhannusperinnettään Kuortaneella.
Keihäänheiton olympiavoittaja **Thomas Röhler** kilpailee Kuortaneen juhannuskisoissa myös ensi kesänä. Vuonna 2016 Riossa olympiavoiton ja 2018 Euroopan mestaruuden saavuttanut Röhler kilpaili Kuortaneella myös 2016, 2017 ja 2018. 
Röhler, 27, voitti Kuortaneen kilpailun 2017, sijoittui viime vuonna toiseksi ja kesällä 2016 kolmanneksi. 
Röhler halusi Kuortaneelle niin kiihkeästi, että hän pyysi ja onnistui siirtämään Saksan kansallista keihäskilpailua Kuortaneen tieltä. 
– Thomas kysyi minulta syksyllä Kuortaneen kisojen aikataulusta. Kuullessaan, että kisat ovat samana päivänä kuin Saksaan suunnitellut perinteiset keihäskisat, hän sanoi kysyvänsä, josko Saksassa kisoja voitaisiin siirtää ja onnistui, manageri **Tero Heiska** kertoi kisojen tiedotteessa. 
**Lue myös:**
[Olympiavoittaja Röhler tuli Suomeen opettamaan nuorille keihäänheittoa ja harjoittelua – paluu entisaikojen keihäsmahdiksi on kovan työn takana](https://yle.fi/urheilu/3-10547546)
 [Keihästähti Röhler on iloinen nuoruuden roolimallinsa Tero Pitkämäen päätöksestä jatkaa uraansa – tietää silti asemansa: "Hänellä on vaikeuksia voittaa minut"](https://yle.fi/urheilu/3-10545276) 
Lemin kirkossa järjestetään metallimessu maaliskuussa
Suunnitteilla on myös metallikonsertti.
Lemin kirkossa pidetään metallimusiikilla ryyditetty jumalanpalvelus maaliskuussa. Metallimessu pidetään sunnuntaina 10. päivä maaliskuuta. 
Messun pitää helsinkiläinen hevipastori **Haka Kekäläinen**. 
Lemin kirkkoon on suunnitteilla myös metallikonsertti hevimessua edeltävälle lauantaille. Konsertti varmistuu tammikuun aikana.
Lemin kunta julistettiin maailman metallipääkaupungiksi viime kesänä.
HSL:n lipunmyynnin sekoittanut vika on saatu korjattua: "Systeemi toimii taas"
Järjestelmävika sotki lipunmyyntiä tiistaina noin puolentoista tunnin ajan, HSL:n viestinnästä kerrotaan. 
HSL:n lipunmyyntijärjestelmän ongelmat on saatu korjattua ja lipunmyynti toimii taas, HSL:n viestinnästä kerrotaan. 
Järjestelmävian takia HSL:n lippuautomaateista ei pystynyt tiistaina ostamaan lippuja, eikä myyntipisteillä pystynyt latamaan matkakorttia.
– Tieto kertoi juuri, että ongelmat on nyt korjattu ja systeemi toimii, viestinnän asiantuntija **Tapio Tolmunen** Helsingin seudun liikenteestä kertoo. 
Järjestelmän häiriö havaittiin HSL:llä iltapäivällä kello neljän jälkeen ja se saatiin korjattua noin kuuden aikaan. 
Tolmunen kertoo, että mobiililipulla pystyi matkustamaan vian aikana. 
**Lue lisää:** 
 [Helsingin kaupungin tietojärjestelmässä oli laaja häiriö: terveysasemat sekaisin, metro- ja raitiovaunuliikenteessä ongelmia, lipunmyynti takkusi](https://yle.fi/uutiset/3-10207164)
Pohjois-Norjan etsintöjä yritetään jatkaa keskiviikkona
Turma-alueella Blåbärsfjelletillä on yhä suuri lumivyöryriski.
Pohjois-Norjassa ei vielä tiistainakaan päästy jatkamaan lumivyöryssä todennäköisesti kuolleiden hiihtäjien etsintöjä sääolosuhteiden vuoksi, kertoo [Norjan yleisradioyhtiö NRK.](https://www.nrk.no/nyheter/fire-antatt-omkommet-i-snoskred-1.14363523) Viimeksi heitä etsittiin viikonloppuna.
NRK:n mukaan paikan päälle tulleet omaiset ovat matkustaneet takaisin Suomeen ja Ruotsiin.
Norjan poliisi julkaisi tiistaina kuvan onnettomuudessa todennäköisesti kuolleesta 29-vuotiaasta ruotsalaisnaisesta. Kolmen suomalaismiehen kuvat julkaistiin omaisten luvalla jo [maanantaina.](https://yle.fi/uutiset/3-10584943)
Etsintöjä pyritään jatkamaan helikopterilla keskiviikkoaamuna, jos sääolot sen sallivat. Lumivyöryvaara on Tamokdalenissa yhä suuri. 
Helikopterietsintöjen ja pelastusviranomaisten turvaamiseksi alueelle on annettu lentokielto ensi viikon tiistaihin saakka.
Onnettomuuden vuoksi perustettu kriisiryhmä on NRK:n mukaan purettu.
Rehtorin puheet hutsahtavasta pukeutumisesta ja seksuaalivähemmistöistä tyrmistyttävät – Opetusministeri: "Kiusaaminen ei ole koskaan kiusatun vika" 
Sysmässä pohditaan, voiko kohun keskelle joutunut rehtori jatkaa työssään. Sanni Grahn-Laasonen vaatii kuntia puuttumaan kiusaamiseen tiukasti. 
Sysmäläiskoulun rehtorin kommentit koulukiusaamisen syistä ovat herättäneet närää. [Ylen MOT haastatteli](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/08/peruskoulun-rehtori-selittaa-koulukiusaamista-oppilaiden-tarpeella-korostaa?fbclid=IwAR1hkLrsLWMicxaYsuJ_IDPxORh--glw7hYSq6w3CV3-JQBkpEkVk3KXZhY) Sysmän yhtenäiskoulun rehtoria **Tuula Vuorista** yhtenäiskoulun kiusaamisongelmasta, joka on [THL:n kouluterveyskyselyn](https://thl.fi/fi/web/lapset-nuoret-ja-perheet/tutkimustuloksia) perusteella tavallista pahempi. 
Hyvinvointivaliokunnan puheenjohtaja **Jaakko Palvaila** (kesk.) pitää Sysmän yhtenäiskoulun rehtorin kiusaamispuheita kestämättöminä. 
MOT kysyi, onko koulukiusaamisessa joitakin uusia trendejä tai ilmiöitä. Vuorinen sanoi kummastelevansa joidenkin oppilaiden tarvetta korostaa omaa erilaisuuttaan, kuten seksuaalista suuntautumista, ja pukeutua räväkästi sekä paljastavasti. Rehtorin mukaan "on outoa, että 12-vuotiaat ilmoittavat olevansa homoja" ja että lasten pukeutuminen voi olla "hutsahtavaa".
Hyvinvointivaliokunnan puheenjohtaja Jaakko Palvaila katsoo, että rehtori on puheellaan leimannut kiusaamisen kiusatun syyksi. 
– Nähdäkseni ne kommentit ovat aika kestämättömiä. Tavoitteenamme olisi kuitenkin luoda oppilaille turvallinen ympäristö, jossa ei tarvitsisi olla huolissaan siitä, että voi joutua koulukiusatuksi ja pystyisi käymään sen koulutiensä kunnolla läpi. 
Palvaila tapasi tiistaina iltapäivällä rehtoria ja koulun opettajia. Hänen mukaansa rehtorin asemaa on syytä punnita.
– On varmasti mietittävä, mitkä ovat rehtorin edellytykset jatkaa nykyisessä toimessaan. Mielestäni tuollaisia kommentteja ei pitäisi mennä missään tapauksessa antamaan, hän sanoo.
Hyvinvointivaliokunta aikoo kuulla rehtoria seuraavassa kokouksessaan. 
Ministeriltä selkeä vaatimus kunnille
Opetusministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) otti tiistaina kantaa Sysmän tapaukseen ja vaatii kuntia ottamaan koulukiusaamisen ehkäisyn ja kiusaamiseen puuttumisen erittäin vakavasti.
– Kiusaaminen ei ole koskaan kiusatun vika. Koulun vastuu on yksiselitteinen: kiusaamiseen on puututtava aina, Grahn-Laasonen sanoo ministeriön tiedotteessa.
"Kiusaaminen ei tullut yllätyksenä"
Sysmän hyvinvointivaliokunnan puheenjohtajan Jaakko Palvaila myöntää, että kiusaaminen yhtenäiskoulussa ei tullut yllätyksenä. Vanhemmat ovat ottaneet valiokunnan jäseniin yhteyttä. Palvaila tietää, että Sysmässä jotkut oppilaat ovat joutuneet vaihtamaan paikkakuntaa, sillä kunnassa on vain yksi yläkoulu. 
Palvailan mukaan asiasta on keskusteltu valiokunnassa myös niin, että rehtori Tuula Vuorinen on ollut paikalla. Luottamushenkilöt ovat kysyneet rehtorilta, miten kiusaamiseen on puututtu. 
– Vastaukset, joita olemme saaneet, ovat sinänsä riittäviä, koska emme pysty siinä pöydän ääressä sitä kiusaamistilannetta ratkaisemaan. Se on kuitenkin lopulta koululla ratkaistava asia.
Palvaila sanoo, että MOT:n artikkeli on saanut hänet miettimään, onko koulukiusaamisen ehkäisemiseksi tai tilanteiden ratkaisemiseksi tehty riittävästi töitä tai onko ratkaisutapa ollut oikea. Hän kertoo pohtineensa, olisiko myös hyvinvointivaliokunta voinut tehdä jotain paremmin. 
– Se on nyt vain sellainen asia, että en voi tehdä mitään sille, jos emme tehneet tarpeeksi radikaaleja toimenpiteitä aikanaan. Nyt on ehkä sitten aika katsoa peiliin ja miettiä, millä saamme tämän kierteen katkaistua.
_Sysmän hyvinvointivaliokunnan puheenjohtaja Jaakko Palvaila työskentelee Ylessä uutistoimittajana Mikkelissä. Palvailaa on haastateltu tähän juttuun Sysmän kunnan kouluasioista vastaavana luottamushenkilönä. Hänellä ei ole ollut tekemistä Ylen MOT:n tekemän jutun, Ylen Lahden toimituksen tekemän jatkojutun tai muutenkaan tämän juttuprosessin kanssa._
_8.1. klo 20.25: Keskustelu on suljettu [kommentointiohjeen](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) toistuvan rikkomisen vuoksi._
**[Lue lisää: Peruskoulun rehtori selittää koulukiusaamista oppilaiden tarpeella korostaa seksuaalista suuntautumistaan: "Eihän me heterotkaan"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/08/peruskoulun-rehtori-selittaa-koulukiusaamista-oppilaiden-tarpeella-korostaa)**
Lääkereseptien uusimisessa edelleen ongelmia Kymsotessa
Kuntayhtymä selvittää tilannetta asiakas- ja potilastietojärjestelmän toimittajan kanssa.
Lääkereseptien uusimisessa on edelleen ongelmia Kymenlaaksossa. Vuoden alussa aloittanut maakunnallinen sote-kuntayhtymä Kymsote kertoo, etteivät reseptien uusintapyynnöt tule hoitohenkilökunnalle asti.
Reseptien uusintapyynnöt ovat lähteneet normaalisti esimerkiksi apteekista tai Omakanta-palvelusta, mutta jostain syystä suuri osa niistä ei ole tullut perille asti. Ongelma koskee tammikuun neljännen päivän jälkeen tehtyjä uusintapyyntöjä.
Kymsotessa otettiin vuoden alussa käyttöön uusi Lifecare- niminen asiakas- ja potilastietojärjestelmä. Kuntayhtymä selvittää tilannetta järjestelmän toimittajan Tieto Oy:n kanssa.
– Tavoitteena on, että kaikki tehdyt pyynnöt saadaan käsiteltäviksi, eikä pyyntöjä tarvitse tehdä enää uudestaan. Valitettavasti asiakkaat joutuvat odottamaan reseptien uusintapyyntöjen käsittelyä normaalia pidempään, kertoo projektipäällikkö Riitta Johannala-Kemppainen Kymsoten tiedotteessa.
Uuden asiakas- ja potilastietojärjestelmän käyttöönottoon liittyi parin viikon mittainen suunniteltu katkos reseptien uusimisessa vuoden vaihteen tienoilla. Vuoden viimeisenä päivänä kuitenkin selvisi, että uusimispyyntöjä oli päässyt tekemään 30.12. asti. Uusimispyyntöjä tuli vuoden lopussa niin paljon, ettei niitä ehditty käsitellä ennen vuoden vaihtumista.
Siniset erotti Lapin piiriyhdistyksen puolueesta
Lapin piiriyhdistys erotettiin, sillä se ei kyennyt valitsemaan eduskuntavaaliehdokkaita.
Sinisten puoluehallitus on erottanut Lapin piiriyhdistyksen puolueesta. Erottaminen koskee vain piiriyhdistystä, ei yksittäisiä henkilöitä. 
Sinisen puolueen viestintäpäällikkö **Marja Nousiainen** kertoo, että piiriyhdistys "laitettiin ikäänkuin jäähylle", sillä se ei kyennyt valitsemaan eduskuntavaaliehdokkaita. Erottamisen myötä puoluehallitus otti ehdokkaiden asettamisen vastuulleen.
Nousiainen kommentoi asiaa vain lyhytsanaisesti sähköpostilla, sillä hänen mukaansa järjestökysymykset ovat puolueen sisäinen asia.
Lapin piiriyhdistys on ulkona puolueesta ainakin kevään ajan, sillä Nousiaisen mukaan piirin tilannetta katsotaan uudestaan vasta vaalien jälkeen.
Lapin vaalipiirissä sinisistä [ehdolle on asettunut](https://yle.fi/uutiset/3-10581293) Sinisten puoluesihteeri, kansanedustaja **Matti Torvinen**, hallintotieteen maisteri **Ilkka Salonen**, näyttelijä **Petri Niemelä**, linja-autonkuljettaja **Jyrki Saarenpää** ja taidemaalari **Jouko Alapartanen**.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Lapin Kansa](https://www.lapinkansa.fi/lappi/lapin-siniset-erotettiin-sinisesta-puolueesta-3384189/).
Kroatia, Israel ja Yhdysvallat riidoissa hävittäjäkaupoista – Yhdysvallat vaatii koneista uusimmat varustukset pois
Kroatia haluaisi ostaa käytettyjä amerikkalaishävittäjiä Israelista eikä Yhdysvalloista.
Kroatia ja Israel ovat ajautuneet kädenvääntöön käytettyjen F-16C/D Barak -hävittäjäkoneiden myymisestä Kroatialle. Maat tekivät keväällä alustavan sopimuksen 12 koneen kaupasta. Siihen sisältyi myös simulaattoreita, aseita ja koulutusta.
Kroatian puolustusministerin **Damir Krstičevićin** mukaan Israel vakuutti, että koneiden alkuperäisvalmistaja Yhdysvallat hyväksyy kaupan.
Hanke on kuitenkin juuttunut siihen, että Yhdysvallat vaatii, että koneista puretaan niihin Israelissa tehdyt päivitykset.
Yhdysvallat myi kyseiset F-16 -koneet Israelille noin 30 vuotta sitten, ja Israel on sittemmin päivittänyt niiden tutka- ja muun varustuksen huippunykyaikaiseksi. Kroatian mukaan juuri siksi käytetyt koneet päätettiin ostaa Israelista eikä Yhdysvalloista.
Kroatia on vaatinut, että Israel selvittää tämän viikon perjantaihin mennessä, voiko se myydä koneet sovitussa kunnossa eli uusimman varustuksen kanssa.
– Muussa tapauksessa sopimusta ei tehdä, ja pidämme uuden tarjouskilpailun, sanoi Kroatian parlamentin puhemies **Gordan** **Jandroković**.
Ilmavoimat heikossa kunnossa
Hävittäjäkauppa israelilaisten kanssa olisi arvoltaan vajaat 450 miljoonaa euroa. Se olisi Kroatian suurin asehankinta sitten Jugoslavian hajoamissotien, jotka loppuivat Kroatian osalta vuonna 1995.
Sodan jäljiltä Kroatian ilmavoimille jäi muutamia MiG-21 -hävittäjiä, jotka ovat jo koneina vanhentuneita. 
MiGien korvaaminen uusilla länsimaisilla koneilla on ollut talousvaikeuksissa olevalle maalle liian kallis tavoite. Kolme vuotta sitten Kroatian MiGejä yritettiin modernisoida Ukrainassa, mutta hanke [päättyi skandaaliin. ](https://yle.fi/uutiset/3-8777069)
Israelin puolustusministeriön korkea virkamies [matkustaa keskiviikkona](https://www.timesofisrael.com/defense-ministry-chief-to-visit-croatia-as-arms-deal-flounders/) Kroatiaan. Hän ei kuitenkaan voine asialle paljonkaan, sillä Yhdysvallat ei ole taipunut kannassaan.
Erimielisyydet puolustusasioissa Israelin ja Yhdysvaltain välillä ovat harvinaisia.
Kyse ei liene siitä, etteikö Yhdysvaltain Nato-liittolainen Kroatia saisi ostaa huippuelektroniikkaa. Sen sijaan Yhdysvallat katsoo, että Israel saisi kaupasta "epäreilua" hyötyä.
Myös Yhdysvallat tarjosi F-16 -hävittäjiä Kroatialle, mutta Israelin tarjoama paketti katsottiin edullisemmaksi.
Venäjän kiristyneet tuontirajoitukset iskivät kauppoihin –  "Alkuvuosi ollut huomattavasti odotettua huonompi"
Myös heikompi rupla hillitsee venäläisten innokkuutta tehdä Suomessa ostoksia.
Joulun aika meni edellisvuoden tahtiin, mutta vuodenvaihteen jälkeen venäläisiä on käynyt odotettua vähemmän kaupoissa. 
Näin voi kiteyttää kauppojen näkemykset tämän hetken tilanteesta Etelä-Karjalassa. 
Venäjä kiristi tuontirajoituksia vuoden alussa ja vaikutukset alkoivat näkyä kaupoissa välittömästi.
– Alkuvuosi on ollut huomattavasti odotettua huonompi. Emme ajatelleet, että vaikutus olisi näin kova, Atma Traden toimitusjohtaja **Mohamad Darwich** kertoo.
Atma Trade omistaa Lappeenrannassa Nuijamaan rajanylityspaikan tuntumassa sijaitsevan Laplandia Marketin.
Heikompi rupla myös syynä
Myös Etelä-Karjalan osuuskaupassa on havaittu, että venäläisiä ei ole käynyt vuodenvaihteen jälkeen ostoksilla odotettuun tahtiin. Tarkkaa dataa venäläisten ostoskäyttäytymisestä joulun ja alkuvuoden aikana ei vielä ole käytettävissä.
– Tuontirajoitusten ohella heikompi rupla on myös vaikuttanut, marketkaupan johtaja **Olli Kurppa** Etelä-Karjalan osuuskaupasta arvioi.
Vuoden alusta alkaen yksityishenkilö on saanut viedä Venäjälle tavaraa enintään 25 kiloa ja 500 euron arvosta ilman tullimaksua. Määrät kiristyivät huomattavasti, sillä vielä viime vuoden puolella tavaraa sai viedä tullitta enintään 50 kiloa ja 1500 euron edestä. 
Atma Traden toimitusjohtaja Mohamad Darwich uskoo vakaasti, että tilanne kaupoissa tasaantuu.
– Alkuisku on kovempi, kunnes ihmiset ymmärtävät, mitä rajoitukset käytännössä tarkoittavat, Darwich sanoo.
Imatralla shoppaillaan Lappeenrannan kustannuksella
Etelä-Karjalan osuuskaupassa havaittiin viime vuonna, että venäläisiä alkoi käydä ostoksilla yhä enemmän Imatralla Lappeenrannan kustannuksella.
– Tällaisia viitteitä on myös vuodenvaihteen osalta. Siellä on ollut tammikuussa vilkkaampaa ja Lappeenranta on ollut meidän näkökulmasta pienessä menettäjän roolissa, marketkaupan johtaja Olli Kurppa sanoo.
Osuuskaupassa ei ole vielä tarkemmin arvioitu kehityksen syytä. Kurpan mukaan osansa voi olla [Saimaan kanavan huoltotien linja-autokiellolla](https://yle.fi/uutiset/3-10023890), joka oli voimassa viime vuoden alkupuolella.
Kiellon takia bussiliikennettä ohjautui jonkin verran Nuijamaan rajanylityspaikalta Imatran rajanylityspaikalle.
Savonlinnan lentokoneonnettomuudessa kiitotie oli kunnossa – nyt tutkitaan, miten konetta lennettiin
Matkustajalentokoneen molemmat potkurit vaurioituvat, kun se ajautui ulos kiitotieltä.
Onnettomuustutkintakeskuksen alustavan tutkimuksen mukaan Savonlinnan lentokentällä kiitotie oli normaalissa talvikunnossa maanantaiaamuna, kun [matkustajalentokone ajautui siltä ulos](https://yle.fi/uutiset/3-10584364). Onnettomuustutkintakeskus [aloitti tutkintansa selvittämällä kiitotien kunnossapitotoimia.](https://yle.fi/uutiset/3-10585149)
Säätila tapahtuman aikana ei ollut poikkeuksellisen huono. Kiitotietä oli myös kunnostettu riittävästi.
– Kenttä oli sellaisessa kunnossa, että turvallinen laskeutuminen oli mahdollista. Siellä oli normaalit talviolosuhteet eli liukasta ja pilvistä, mutta siinä ei ole mitään ihmeellistä, Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja **Veli-Pekka Nurmi** sanoo.
Jälkien perusteella lentokone on laskeutunut kiitotien vasempaan reunaan, jonka jälkeen se on ajautunut kiitotien ulkopuolelle ja pysähtynyt noin 20 metrin päähän kiitotien reunasta lumipenkkaan. Lentokoneessa on useita vaurioita muun muassa molemmissa potkureissa sekä siiven tyvessä olevissa laskuvalonheittimissä. Myös lentokoneen renkaisiin tuli vaurioita.
Onnettomuuskeskus alkaa nyt tutkia mustien laatikoiden sisältöä. Mustat laatikot tarkoittavat äänitallenteita ja lentoarvotallenteita. Niistä käyvät ilmi niin ohjaamossa käydyt keskustelut kuin lentäjän tekemät ohjausliikkeetkin.
– Vielä ei voi tehdä johtopäätöksiä onnettomuuden syystä, mutta nyt tutkinnan painopiste siirtyy koneeseen, ja siihen, miten konetta on lennetty. Siihen liittyy koneen ja lennonjohdon välinen kommunikaatio, Nurmi sanoo. 
Onnettomuustutkintakeskus kokoaa tarvittavan faktatiedon tapahtuneesta, analysoi sen ja antaa sen jälkeen suosituksensa siitä, miten vastaavalta voidaan välttyä jatkossa. Koko tutkimuksessa kestää noin 6-9 kuukautta.
Lennot jatkuvat normaalisti torstaina
Onnettomuus tapahtui Savonlinnassa maanantaina varhain aamulla. Airlinkin siirtolennolla olleen koneen laskeutuminen meni pitkäksi, se ajautui sivuun kiitoradalta ja pyörähti noin 90 astetta ympäri sivuttaissuunnassa.
Koneessa oli tapahtumahetkellä vain miehistö, eikä tilanteessa aiheutunut henkilövahinkoja. Kone oli valmistautumassa reittilentoon Savonlinnasta Helsinkiin. 
Savonlinnan ja Helsingin välillä operoiva Airlink perui kaikki lentonsa maanantain ja tiistain ajaksi. Keskiviikkonakin lennetään vain yksi lento Helsingistä Savonlinnaan. Torstaiaamusta eteenpäin lennot jatkuvat normaalisti.
_Muokattu 9.1.2019 kello 10:54 Viimeisestä kappaleesta poistettu sana 'lentoyhtiö' Airlinkin edestä. Airlink markkinoi Helsingin ja Savonlinnan välisiä lentoja. Lentoyhtiö on RAF-Avia Airlines._
Oikeus hylkäsi Nuorisosäätiön konkurssihakemuksen – taustalla erikoiset lainajärjestelyt
Nuorisosäätiö rahoitti toimintaansa lainalla, joka on peräisin Nuorisosäätiön ex-toimitusjohtajan lähisukulaiselta. 
Helsingin käräjäoikeus on hylännyt vaatimuksen, jossa esitettiin Nuorisosäätiön asettamista konkurssiin.
Konkurssihakemuksen [jätti marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10522334) konsulttiyhtiö Pasilver Oy, joka väittää Nuorisosäätiön olevan yhtiölle velkaa lähes 600 000 euroa.  
Pasilver Oy:n taustalla on liikemies **Jukka Tuokkola**. Helsingin poliisi epäilee häntä talousrikoksista laajassa Nuorisosäätiön ex-johtajia **Aki Haaroa** ja **Perttu Nousiaista** koskevassa tutkinnassa. 
Tuokkola kiistää Ylelle syyllistyneensä mihinkään rikolliseen. 
Käräjäoikeus hylkäsi konkurssihakemuksen. Oikeus perusteli asiaa sillä, että Pasilverin vaatimus on riidanalainen. Jukka Tuokkola kertoo Ylelle, että Pasilver aikoo seuraavaksi vaatia rahoja Nuorisosäätiöltä velkomusriitana käräjäoikeudessa.
Käräjäoikeuden päätöksestä [kertoi ensimmäisenä Hämeen Sanomat](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/rikostutkintayhtio-ei-saanut-nuorisosaatiota-konkurssii-483232/%20). Päätös ei ole vielä lainvoimainen. Tuokkolan mukaan Pasilver valittaa päätöksestä hovioikeuteen.
Taustalla erikoinen lainajärjestely
Pasilver haki Nuorisosäätiötä konkurssiin, koska yhtiön mielestä säätiö ei ole maksanut sovitun mukaisesti takaisin lainoja ja satojen tuhansien eurojen konsulttipalkkioita.
Riidan taustalla on hyvin erikoinen lainajärjestely:
Talousvaikeuksista kärsinyt Nuorisosäätiö rahoitti toimintaansa siis säätiön toimitusjohtajan sukulaiselta tulleilla rahoilla.
Yle ei kerro Haaron sukulaisen nimeä, koska hän ei ole merkittävä vallankäyttäjä. Ylen tiedossa ei myöskään ole, että Haaron sukulaista epäiltäisiin rikoksista.
Sopimuksen mukaan Nuorisosäätiö sitoutui maksamaan lainoille korkoja ja järjestelypalkkioita lähes 60 000 euroa. 
Nuorisosäätiön uusi johto on kieltäytynyt maksamasta takaisin lainan loppusummaa eli 242 000 euroa ja sen korkoja.
Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajan **Jari Laineen** mukaan säätiö on maksanut Pasilver Oy:lle vuosina 2017 ja 2018 konsulttipalkkioita [noin 1,5 miljoonaa euroa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/08/19/talousrikoksista-tuomitut-nuorisosaation-konsultteina-maksettiinko).  
Laineen mukaan palkkiot näyttävät olevan aiheettomia ja ylihinnoiteltuja. Tuokkolan mukaan palkkiot perustuvat todelliseen työhön ja sopimuksiin.
Nuorisosäätiö on pyytänyt poliisia tutkimaan tapauksen ja vaatinut Pasilver Oy:tä maksamaan palkkioita takaisin. Tästä syystä Nuorisosäätiö ei ole suostunut maksamaan takaisin lainan loppuerää tai konsulttipalkkioita.
Rahaa Nuorisosäätiön ex-johtajien liiketoimiin
Pasilver Oy:n rahoja on käytetty myös Aki Haaron, tämän lähisukulaisen sekä Perttu Nousiaisiin omiin liiketoimiin.
Järjestely käy ilmi Helsingin ulosottoviraston tekemästä selvityksestä, joka liittyy Jukka Tuokkolan ulosottoasioihin.
– Neuvottelin Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtaja Perttu Nousiaisen ja asiamiehen Aki Haaron kanssa, kun heillä oli henkilökohtaista omaisuutta Sipoossa, tällainen tontti (20ha) ja he tarvitsivat siihen kaavaan kehittämistä ja sitten he tarvitsivat siihen rahaa sekä arkkitehdit, Jukka Tuokkola kertoi ulosottomiehen kuulemisessa selvityksen mukaan.
– Teimme investointilainasopimuksen. Pasilver Oy on nyt siirtänyt osittain 50 000 euroa Nousiaisen ja Haaron tilille.
Jukka Tuokkolan mukaan Pasilver Oy on maksanut Haarolle ja Nousiaiselle sovitusta investointilainasta noin 28 000 euroa. Hänen mukaansa myös Pasilverin oli tarkoitus osallistua Sipoon hankkeeseen.
Nuorisosäätiö siis sitoutui maksamaan kymmeniätuhansia euroja korkoja ja järjestelypalkkioita yhtiölle, joka taas rahoitti Nuorisosäätiön johtajien omia bisneksiä.
Haaron ja Nousiaisen omistusosuus Sipoon 20 hehtaarin tontissa on tällä hetkellä takavarikoituna Helsingin käräjäoikeuden päätöksellä. Takavarikko liittyy käynnissä olevaan laajaan talousrikostutkintaan, jossa Haaro ja Nousiainen ovat epäiltyinä.
Tieto takavarikosta on peräisin tontin lainhuutotodistuksesta, jonka Yle hankki Maanmittauslaitoksesta.
**Yle ei tavoittanut Aki Haaroa tai Perttu Nousiaista.** 
Outokumpu vaihtoi propaanin nesteytettyyn maakaasuun – päästöt pienenevät ja rahaakin säästyy
Siirtyminen maakaasuun käyttöön leikkaa hiilidioksidipäästöjä kymmenillä tonneilla. Muutos vaati 25 miljoonan euron investoinnin.
Outokummun Tornion terästehtaalla siirtyminen nesteytetyn maakaasun käyttöön vähentää hiilidioksidi- ja hiukkaspäästöjä selvästi.
Kaasua polttoaineena käyttävät prosessit esimerkiksi sulatolla ja kylmävalssaamolla on muutettu maakaasukäyttöisiksi viime vuoden aikana lähes kokonaan. Ferrokromiliiketoiminnan johtajan **Martti Sassin** mukaan investoinnille oli kaksi syytä: päästöjen pienentäminen ja rahan säästäminen.
– Esimerkiksi hiilidioksidipäästöt pienenevät laskennallisesti noin kymmenen prosenttia. Vaikutus on merkittävä myös typen oksidien päästöissä, Sassi kertoo.
Propaaniin verrattuna nesteytetty maakaasu eli LNG tuottaa vuosittain jopa 40 000 tonnia vähemmän hiilidioksidipäästöjä. Ympäristöhyötyjen lisäksi se säästää rahaa.
Kokonaissummaa eivät Sassi eikä kylmävalssaamon johtaja **Tommi Kuronen** suostu arvioimaan tässä vaiheessa.
– LNG:n etu on ennen kaikkea sen vakaampi hintakehitys. Pitkällä aikavälillä se tulee edullisemmaksi, Kuronen kertoo.
LNG on Outokummulle suuri asia
LNG:tä on pidetty merkittävänä tekijänä päästöjen vähentämisessä varsinkin meriliikenteessä, missä sillä korvataan raskasta polttoöljyä. Erityisesti rikki- ja hiukkaspäästöt ovat LNG-laivoissa merkittävästi pienemmät kuin raskasta meridieseliä polttavissa.
Niin öljy, propaani kuin nesteytetty maakaasu ovat kuitenkin fossiilisia polttoaineita. Maakaasun nesteyttäminen vaatii lisäksi paljon energiaa. Innostuksen ohella LNG onkin nostattanut maailmalla [myös kritiikkiä](https://yle.fi/uutiset/3-10274537).
Ferrokromiliiketoiminnan johtaja Martti Sassi muistuttaa kuitenkin, että Outokummulla sekä ferrokromituotannon että teräksen tekemisen hiilijalanjälki on maailmanlaajuisesti pienimmästä päästä.
– Meidän omia keinojamme päästöjen pienentämisessä ovat prosessin tehostaminen ja polttoainevalinnat. Siinä mielessä tämä on asia, jolla pystymme itse vaikuttamaan hiilijalanjälkeemme, Sassi sanoo.
Suurin osa Outokummun tehtailla tarvittavasta energiasta tulee sähköstä, jopa kolme terawattituntia eli 3000 gigawattituntia vuodessa.
Ostamansa sähkön tuotantotapoihin ja hiilijalanjälkeen yhtiö ei suoraan pysty vaikuttamaan, mutta se on omistajana ydinvoimalaa Pyhäjoen Hanhikivelle rakentavassa Fennovoima Oy:ssä. Outokumpu omistaa myös osan tuulivoimayhtiö Rajakiiri Oy:stä, jolla on myllyjä muun muassa Outokummun Tornion tehtaiden edustalla.
Pääosa investoinnin 25 miljoonasta jää seudulle
Kylmävalssaamon johtajan Tommi Kurosen mukaan siirtymä nesteytettyyn maakaasuun eli LNG:hen on sujunut suunnitelmien mukaan.
– Putkistoa on tullut tehdasalueelle useampi kilometri ja niiden tuotantolinjojen, jotka ennen käyttivät nestekaasua, putkistot ja polttimet on uusittu, listaa Kuronen.
– Investointi on ollut mittava ja käyttöönotto on siihen nähden mennyt erittäin hyvin.
Muutostöiden kokonaiskustannukset tehtailla nousevat noin 25 miljoonaan euroon. Kurosen mukaan tekijöitä urakoihin on löytynyt pääasiassa paikallisesti Kemi–Tornio -seudulta.
– Karkeasti arvioituna yli puolet investoinnista on jäänyt tälle alueelle. Esimerkiksi kaikki putkistourakat on ostettu tästä lähiseudulta. Ulkomailta on tullut jonkin verran laitetekniikkaa, Kuronen kertoo.
Etelän lumituppura jatkuu vielä reilut puoli vuorokautta – Finnair peruu ainakin kuusi lentoa keskiviikkona
Seuraava talvimyräkkä saapuu torstaina. Perjantaita kohti tuulet merialueilla voivat nousta myrskylukemiin.
Sään iso kuva on, että loppuviikkoa kohti Suomen yli porhaltaa pari matalapaineen rintamaa ja välissä korkeapaine navakoittaa tuulen ja purevoittaa pakkasen. Luvassa on siten reilusti lunta, liukkaita kelejä ja myrskytuulia.
Esimakua on saatu koko kuluneen tiistain ajan, jolloin Etelä-Suomessa on satanut paikoin sankasti lunta, rannikolla se tosin on tullut osaksi vetenä.
Sadealueen pohjoisreuna on kulkenut Ylen meteorologin **Matti Huutosen** mukaan Satakunnasta Etelä-Karjalaan eli jotakuinkin Porista Savonlinnaan. Linjan eteläpuolelle Uudenmaan pohjoisosiin, Hämeeseen ja Satakuntaan on tullut jo 7-8 senttiä lunta, enimmillään jopa 10 senttiä. Vuorokauden kertymäksi Huutonen arvioi siten jopa 14-15 senttiä.
– Sateet hiipuvat huomisen aikana alkaen aamulla etelästä kohti Kaakkois-Suomea ja iltapäivällä ne ovat ohi, Huutonen arvioi.
– Keskiviikko on poutainen ja sää pakastuu. Torstain vastaisena yönä Lappiin on luvassa 20-25 asteen pakkasia ja Pohjanmaallekin -20 astetta, Huutonen sanoo ja varoittelee pakkasen myötä liukastuvasta kelistä. Jalkakäytävät voivat muuttua erittäin liukkaiksi.
Torstaina sataa lisää lunta
Sitten Suomen yli kulkee seuraava sadesatsi: matalapaine tuo torstaina Lappiin lumisateita, jotka etenevät sitten itää ja kaakkoa. Samalla tuulet navakoituvat ja merialueilla ne voivat yltyä myrskylukemiin.
Ilmatieteen laitoksen [varoituskartoilta](https://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) ilmenee, että keskiviikkona koko Etelä-Suomessa ja Ahvenanmaalla on varoitus erittäin huonosta ajokelistä. Torstaina huonosta ajokelistä varoitetaan Pohjois-Suomea. 
Merialueilla varoitetaan kovasta tuulesta, myrskyn todennäköisyydestä ja aallokosta, jonka merkitsevä aallonkorkeus ylittää 4 metriä. Aluksi näin torstain aikana Perämerellä ja perjantaina puolestaan Selkämerellä.
Finnair peruu myös keskiviikon lentoja lumisateen takia
Finnair kertoo peruvansa kuusi keskiviikoksi aiottua lentoa huonon sään takia. Lennot ovat: Helsinki–Joensuu AY341, Joensuu–Helsinki AY342, Helsinki–Kuopio AY363, Kuopio–Helsinki AY364, Helsinki–Brüssel AY1543 ja Brüssel–Helsinki AY1544.
Finnair kertoo mahdollisista poikkeusjärjestelyistä [omilla sivuillaan](https://www.finnair.com/fi/fi/flightinfo).
Finnair ilmoitti jo maanantaina peruuttavansa kaikkiaan 14 lentoa tiistain runsaan lumisateen takia. Lennot olivat iltapäivän kotimaan lentoja yhtä Brysselin-vuoroa lukuunottamatta.
Finnairin mukaan lumisade hidastaa liikennettä ja peruutukset tehtiin liikenteen sujuvoittamiseksi hankalissa olosuhteissa. Reitit valikoitiin siten, että niillä oli tiistain aikana muitakin vuoroja.
Finavian sivuilta löytyvät tiedot [lähtevistä ja saapuvista](https://www.finavia.fi/fi/lentoasemat/helsinki-vantaa/lennot) lennoista.
_Juttua päivitetty 8.1.2019 kello 19.52 Finnairin keskiviikon peruttujen lentojen osalta._
**Lue myös:** [Lunta kertyy maan eteläosaan paikoin yli 15 senttiä – Sateet jatkuvat huomiseen, Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä](https://yle.fi/uutiset/3-10585884) 
Eduskuntavaalit Lapissa: Ehdokasasettelussa näkyy keskustan lasku ja SDP:n nousu
Vasemmistoliitto odottaa esimerkiksi sitä, lähteekö viimeksi yli 4 000 ääntä saanut Sari Moisanen ehdolle.
Eduskuntavaalien ehdokasasettelu on loppusuoralla Lapissa. Suurimmat puolueet aloittavat kampanjointinsa tammi-helmikuussa ja tavoitteena on, että listat saadaan täyteen tammikuussa. Ehdokaslistojen viimeinen jättöpäivä on kuitenkin vasta maaliskuun 5.
Isoista puolueista eniten ehdokkaita on mielipidetiedustelujen kärjessä olevalla SDP:llä. Vähiten niitä on laskevan kannatuksen kanssa kamppailevalla keskustalla.
Keskustan ehdokasasettelussa haasteita
Viime eduskuntavaaleissa keskusta oli Lapissa nosteessa ja ehdokkaista oli suorastaan tunkua. Nyt puolue hakee vielä neljää ehdokasta.
Keskustan tilannetta selittää pitkälti se, että viimeksi nosteessa olevalla keskustalla ennakoitiin olevan mahdollisuuksia nostaa paikkamääränsä neljään. Lisäksi laskettiin, että keskustan listan viidenneksi eniten ääniä saanut voi nousta eduskuntaan, jos **Paavo Väyrynen** lähtee Euroopan parlamenttiin. Molemmat ennakoinnit toteutuivat.
Nyt puolueen kannatus on laskussa, joten läpimenon mahdollisuus on edelliskertaa pienempi. Läpimenon mahdollisuuksia pienentää myös istuvien edustajien ehdokkuus.
– Kukaan ei luovu kansanedustajan paikasta, mikä näkyy ehdolle asettautumisessa, sanoo puolueen Peräpohjolan piirin toiminnanjohtaja **Kai Puro**.
Keskustan kärkiehdokkaat ovat istuvat kansanedustajat **Katri Kulmuni**, **Eeva-Maria Maijala** ja **Markus Lohi** sekä lähes koko kauden eduskunnassa ollut **Mikko Kärnä**.
Myös hallitusvastuun heijastuminen kannatukseen on vaikuttanut innokkuuteen asettua ehdolle.
– Hallituspolitiikassa on aina jotain, mikä ei miellytä ihmisiä, sanoo puolueen Lapin piirin toiminnanjohtaja **Pekka Lehto**.
Keskusta olisi varmaan halunnut ehdokkaaksi esimerkiksi rovaniemeläisen **Liisa Ansalan**, joka sai viime eduskuntavaaleissa yli 3 000 ääntä. Toisaalta myönteistä keskustalle on se, että puolueen jättänyt Paavo Väyrynen ei asetu ehdolle Lapista.
SDP:llä yhden ehdokkaan kärki
Eniten ehdokkaita on mielipidetiedustelujen kärjessä olevalla SDP:llä, jolta puuttuu vain yksi ehdokas täydeltä 14 ehdokkaan listalta.
– Haemme ehdokasta Itä-Lapista tai länsirajalta. Todennäköisesti hän tulee kuitenkin Rovaniemeltä, kertoo toiminnanjohtaja **Paulus Toropainen**.
Puolueessa ollaan silti tyytyväisiä ehdokkaiden tasaiseen maantieteelliseen jakaumaan.
Demareilla on viisi ehdokasta Meri-Lapista, viisi Rovaniemeltä ja yksi Posiolta, Sodankylästä ja Utsjoelta.
Selvä kärkiehdokas on puolueen istuva kansanedustaja **Johanna Ojala-Niemelä** Rovaniemeltä.
Vasemmistoliitto hakee vielä kolmea ehdokasta
Vasemmistoliiton listalla on vielä kolme paikkaa auki.
– Meillä on neuvottelut menossa useamman henkilön kanssa, kertoo Lapin piirin puheenjohtaja **Henri Ramberg**.
Rambergin mukaan neuvotteluja käydään esimerkiksi kemiläisen **Sari Moisasen** kanssa. Vasemmistoliiton menestyksen kannalta Moisanen olisi hyvä lisä ehdokaslistaan, sillä hän sai viime vaaleissa yli 4 000 ääntä.
Vasemmistoliiton listalta vahvin suosikki on istuva kansanedustaja **Markus Mustajärvi**.
Perussuomalaisilla ei ole kärkiehdokasta
Perussuomalaisilta puuttuu kaksi ehdokasta.
– Kiinnostusta on ollut paljon. Listaa ei ole laitettu täyteen strategisista syistä, kertoo Lapin piirin puheenjohtaja **Mika Mikkonen**.
Puolue odottaa esimerkiksi sitä, saako se listalleen toista kemiläistä ehdokasta.
Viime kerrasta poiketen puolue lähtee vaaleihin ilman kärkiehdokasta, koska viimeksi yli 8 000 ääntä saanut **Hanna Mäntylä** ei ole mukana. Lisäksi Mäntylän tilalle eduskuntaan noussut **Matti Torvinen** on loikannut sinisiin.
Kahdeksan vuoden takaisen jytkyn tapaan puolue pyrkii keräämään tasaisesti ääniä eri puolilta Lappia.
– Meillä on ehdolla kokeneita kuntapoliitikkoja. Pidämme todennäköisenä yhtä paikkaa, mutta vielä ei tiedetä, kuka menee läpi, Mikkonen sanoo.
Kokoomus luottaa vaaliliittoihin
Kokoomus pyrkii varmistamaan paluunsa eduskuntaan vaaliliitoilla kristillisten ja RKP:n kanssa. Kristilliset nimeävät listalle kaksi ja RKP yhden ehdokkaan. Kokoomus on nimennyt kymmenen ehdokasta eli siltä uupuu vielä yksi ehdokas.
– Lista on jo nyt äärettömän hyvä. Meillä on tasaisesti naisia ja miehiä, jotka edustavat eri ammatteja. Lisäksi meillä on tulevaisuuden politiikan tekijöitä eli 70- ja 80-luvulla syntyneitä, listaa toiminnanjohtaja **Jukka Mäyrä**.
Kokoomuksen kärkiehdokas on viime kerralla eduskunnasta pudonnut **Heikki Autto**, jonka paluuta eduskuntaan pidetään kohtalaisen varmana vaaliliittojen ansiosta.
Lapista valitaan keväällä seitsemän kansanedustajaa. Viime vaaleissa keskusta sai neljä paikkaa ja vasemmistoliitto, demarit ja perussuomalaiset kukin yhden. 
Lumisohjo ja liukkaus vaikeuttavat liikennettä Kanta-Hämeessä
Seutuliikenteen bussi suistui Hattulassa aamupäivällä tienpenkkaan, mutta varsinaista vahinkoa ei syntynyt. 
Sohjoinen lumikeli on vaikeuttanut liikennettä Etelä-Suomessa. 
Ajokeli on kehno myös Kanta-Hämeessä tiistaina illasta ja keskiviikkona. Liikenneonnettomuuksilta Kanta-Hämeessä on pääosin vältytty.
Tiistaina Hämeenlinnan seutuliikenteessä suistui paikallisliikenteen bussi ojaan Hattulassa lähellä Parolaa. Suistumisessa ei matkustajille eikä bussille aiheutunut vahinkoa, kerrotaan bussiyhtiö Mikkolan Liikenteestä.
 Ajokeli jatkuu erittäin huonona lumi- tai räntäsateen vuoksi keskiviikkoon asti.
Päivän aikana myös osa kaukoliikenteen junista pohjoisella pääradalla on ollut hieman myöhässä.
Meri-Lapin pakohuonepeleistä pääsee ulos vaikka valvoja menettäisi tajun
Suomessa pakohuonepelien tiloja ei aina lukita kokonaan, vaan varauloskäynti on aina avoinna. Myös muita turvaratkaisuja on käytössä.
Meri-Lapin pakohuonepeleissä on kiinnitetty huomiota asiakkaan turvallisuuteen monin tavoin. Esimerkiksi Tornion Elämystehdas Lapparin tiloissa sijaitsevan [Solve & Exit](http://www.solveandexit.com/)-pelin jokaisessa huoneessa on hätäavain. Näin asiakas pääsee ulos huoneesta, vaikka pelin valvoja menettäisi tajuntansa tai ei muuten reagoisi pelaajan mahdolliseen hätään. 
Myös torniolaisen [Farm Escape](http://www.farmescape.fi/) -pakohuonepelin yrittäjän Liisa Koiviston mukaan suomalaisissa pakohuonepeleissä turvallisuuskysymykset otetaan vakavasti.
– Me ollaan suomalaisten yrittäjien kanssa käyty läpi turvallisuusasioita ihan kasvotusten jo yli vuosi sitten ja asiasta on keskusteltu myös netin puolella. Suomessa poistumisteiden pitäisi olla aina auki. Meillä esimerkiksi Farm Escape-pelissä on aina kaksi ovea auki ja vain yksi lukittuna. Myös vara-avaimia ja hätänappeja käytetään monessa paikassa, sanoo Koivisto.
Suomessa toimii noin 70 pakohuonepeliyritystä.
Viime perjantaina Puolassa sattuneessa pakohuonepelin [tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-10583077) menehtyi viisi teini-ikäistä tyttöä. Puolassa on yli tuhat pakohuonetta.
Vauvoja tehdään Pohjois-Pohjanmaallakin yhä vähemmän – ensisynnyttäjät myös aikaisempaa iäkkäämpiä
Viime vuonna Oulun yliopistollisessa sairaalassa syntyi 3295 vauvaa, Oulaskankaalla 724.
Syntyvyys laskee ja ensisynnyttäjien keski-ikä nousee. Tämä syntyvyyden trendi pätee myös Pohjois-Pohjanmaalla, vaikka maakunta on edelleen syntyvyystilastojen kärjessä. 
Viime vuonna Oulun yliopistollisessa (Oys) sairaalassa syntyi 3295 vauvaa, Oulaskankaalla 724. 
Oysiin on tullut jonkin verran synnyttäjiä ja vastaanotolla kävijöitä sairaanhoitopiirin eteläiseltä alueelta. Oysin vastuualuejohtaja, ylilääkäri **Eila Suvanto** kertoo, että Oys on hionut hoitoketjua yhdessä Oulaskankaan sairaalan ja ensihoidon kanssa. 
– Mitään dramaattista muutosta se ei ole meillä tuonut. Hyvin meille mahtuu ne synnyttäjät. Meillähän tänä vuonna synnytykset tulee nousemaan, koska Oulaskankaan synnyttäjät hakeutuu joko meille tai Kokkolaan.
**Pilvi Mikkonen** saapui maanantai-iltana taksilla Kuusamosta Oysiin ja hänellä on sylissään muutaman tunnin ikäinen poikavauva. Pitkästä synnytysmatkasta huolimatta kaikki meni hyvin. 
– Nyt on tyttö ja poika, saa kokemusta kummastakin lapsesta. Voin huokaista helpotuksesta, että ei tullut kiirettä tänne sitten lähteä, kun kuitenkin Kuusamosta ollaan, Mikkonen kertoo.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Rautavaaran kunnanjohtaja Unto Murto ei ehkä jääkään vielä vapaaherraksi – on valmis naapurikunta Valtimon määräaikaiseksi kunnanjohtajaksi
Murto on antanut suostumuksensa virkaan. 
Pohjoissavolaisen Rautavaaran helmikuussa eläköityvä kunnanjohtaja **Unto Murto** haluaisi jatkaa kunnanjohtajauraansa vielä naapurikunnassa Pohjois-Karjalan Valtimolla. 
Murto on antanut Valtimon kunnalle suostumuksensa pestiin, joka alkaisi maaliskuussa ja jatkuisi määräaikaisena vuoden 2020 huhtikuun loppuun. Määräaikaisuuden peruste on Valtimon vireillä oleva kuntaliitosselvitys Nurmeksen kanssa.
Tammikuussa 68 vuotta täyttävä ja vanhuuseläkkeelle jäämässä oleva Murto on kiinnostunut pestistä muun muassa sen vuoksi, että Rautavaaran tietoverkko-osuuskunta on rakennuttanut nopeaa valokuituverkkoa myös Valtimolle.
– Minua kiinnostaa digitalisaatio ja sen hyödyntäminen. Miten kaksi pientä kuntaa voisi yhdessä esimerkiksi tietoverkko-osuuskunnan teknologian kautta lähteä rakentamaan palvelutuotantoa, Murto sanoo.
Valtimon pestiin ilmaantunut muitakin kiinnostuneita
Murto kertoo, että hänellä on myös sukujuuria Valtimolla. Hakuprosessi näyttää, onko Murrolla nostetta Valtimon kuntapäättäjien keskuudessa. Jos sitä ei ole, suunnitelmissa on esimerkiksi aloitella projektia hallintotieteiden väitöskirjan tekemiseksi Tampereen yliopistoon.
– Ensimmäisenä otan vasaran käteen ja rupean korjaamaan [Akaalla sijaitsevan] omakotitalon alakertaa. Sen jälkeen virittelen yhteyksiä yliopistoon.
Valtimon nykyinen kunnanjohtaja **Leena Mustonen** on päättänyt jättää tehtävänsä helmikuun lopussa. Kunnanjohtajan viran hakuaika Valtimolla alkoi tänään tiistaina ja haku päättyy 22. tammikuuta. 
[Ylä-Karjala-lehden mukaan](https://www.ylakarjala.fi/) Murron lisäksi jo kolme ihmistä on ilmoittanut halukkuutensa tehtävään. Murron suostumuksesta Valtimolle kertoi viikonvaihteessa ensimmäisenä [sanomalehti Karjalainen. ](https://www.karjalainen.fi/uutiset/uutis-alueet/kotimaa/item/205914)
Touko Aalto arpoo vielä ehdokkuuttaan eduskuntavaaleissa: "Terveys on nyt tärkeintä"
Eduskuntaan pitkältä sairauslomalta tiistaina palannut Aalto sanoi vahvistavansa asian myöhemmin. 
Vihreiden entinen puheenjohtaja **Touko Aalto** ei ole vielä varma, lähteekö hän ehdolle eduskuntavaaleissa. Eduskuntaan pitkältä sairauslomalta tiistaina palannut Aalto sanoi vahvistavansa asian myöhemmin. 
– Terveys on nyt tärkeintä, Aalto sanoi. 
Keski-Suomen vihreät asetti jyväskyläläisen Aallon eduskuntavaaliehdokkaakseen jo syksyllä. 
Vihreiden puheenjohtajana vaalikauden loppuun asti jatkaa **Pekka Haavisto** ja Aalto voi keskittyä kansanedustajan työhön. 
– Nyt on mahdollisuus olla enemmän oman aikataulunsa herrana täällä, ehtiä perehtymään, lukemaan ja kirjoittamaan enemmän. Ei tarvitse yrittää olla monessa paikassa yhtä aikaa ja sanoa kaikista asioista pintapuolisesti jotain. Voi keskittyä omiin valiokunta-asioihin ja niihin isoihin kysymyksiin, joihin omaa perehtyneisyyttä on kaikkein eniten, Aalto sanoi. 
Aalto jäi uupumuksen takia sairauslomalle syyskuun puolivälissä.
Tuli tuhosi hotelliyrittäjän elämäntyön yhdessä yössä, silti hän ei lannistu – "Tehdään siihen entistä ehompi hotelli"
Pudasjärven Iso-Syötteen hotellipalo vaikuttaa kymmeniin yrittäjiin. Rajuimmin kärsivät husky- ja poroyritykset.
– Tosi hyvä talvi oli tulossa, hotelliyrittäjä **Juha Kuukasjärvi** huokaisee katsellen tulipalon tuhoamaa hotelliansa.
Tunturihotelli Iso-Syöte oli valmis kiireiseen talvikauteen. Varauskirjat olivat täyttyneet lupaavasti, ja edessä oli vuodenvaihteen sesonki.
Kaikki muuttui [rajussa tulipalossa](https://yle.fi/uutiset/3-10567055) pari päivää ennen joulua. Asukkaat ja työntekijät saatiin turvaan, mutta[ kansainvälisestikin huomioitua hotellia ](https://www.koillissanomat.fi/uutisetkoillismaa/isosyotteelle-tuplakultaa-ski-awardsissa--suomen-paras-tunturi-ja-boutique-hotelli-6.226.440795.5d40ca3a6c)(Koillissanomat) ei voitu pelastaa.
– 23 vuotta tätä on rakennettu, ja kaikki meni uusiksi yhdessä yössä, Kuukasjärvituumaa raunioiden vieressä.
Hotellipalo vaikuttaa kymmeniin yrittäjiin
Kuukasjärven hotelli- ja safariyritys tarvitsi sesonkiaikaan noin 40 työntekijää, nyt töitä riittää enää kymmenelle tekijälle.
Hotelli Iso-Syöte on tärkeä asiakaslähde myös seudun matkailu- ja palveluyrittäjille. Kuukasjärven mukaan hotellin huoneissa ja mökeissä kirjataan vuosittain noin 30 000 majoitusvuorokautta.
Mökit ovat käytössä edelleen, mutta Pudasjärven kaupungin johdosta ja Syötteen keskusvaraamosta arvellaan, että hotelliyöpyjien puute heijastuu tavalla tai toisella jopa kymmeniin yrittäjiin. 
Rajuimmin säännöllisen asiakasvirran katkeaminen vaikuttaa kahteen alueella toimivaan husky- ja poroyritykseen.
Toinen yrittäjistä on porosafareita Syötteellä ja yrityskumppaniensa kanssa Lapissa järjestävä **Esa Ukonmaanaho**. Hän sai joulukuun alussa valmiiksi uuden tukikohtansa Iso-Syötteelle tarkoituksenaan järjestää porosafareita hotellin kansainvälisille asiakkaille.
Talven tavoitteet menivät poroyrittäjälläkin uusiksi.
– Jouduin vähentämään yhden työntekijän, mutta hommaa ei jätetä kesken. Tästä noustaan yhdessä ja entistä vahvempina, Ukonmaanaho vakuuttaa.
Huskyt lähtevät reissutöihin Rovaniemelle
Hotellipalo oli kova isku myös Syötteen Eräpalvelut -yritykselle, jonka **Johanna** ja **Janne Määttä** omistavat.
– Uutta pitää keksiä, sillä 90-95 prosenttia asiakkaista on tullut hotellin kautta. Olemme olleet yhteyksissä etenkin Oulun suuntaan korvaavien asiakkaiden löytämiseksi, husky-yrittäjä Johanna Määttä sanoo.
Jos asiakkaita ei löydetä, kauden tappiot voivat nousta kymmeniin tuhansiin euroihin. Määtät hakevat uusia asiakkaita Oulun lisäksi Lapin vilkkailta matkailumarkkinoilta ja Rovaniemeltä, jonne osa koirista siirretään lopputalveksi.
– Meiltä lähtee 30-40 koiraa yhdessä Jannen kanssa Rovaniemelle. Paikallisen kumppanin kanssa pyrimme tavoittelemaan mahdollisimman paljon asiakkaita, Johanna Määttä kertoo.
Johanna Määtän mukaan Syötteellä toimintaa jatketaan noin 50 huskyn kanssa.
Iso-Syötteellä uskotaan tulevaisuuteen
Juha Kuukasjärvi on kokenut hotelliyrittäjä. Hän vuokrasi hotellitoiminnan vuonna 1997 ja osti lopulta hotellin yli 10 vuotta sitten.
Palossa tuhoutunut hotelli oli rakennettu vuonna 1980, mutta esimerkiksi uusi sviittiosasto oli otettu käyttöön kaksi vuotta sitten. Hotellihuoneiden viimeisimmät kunnostustyöt ja uusi kahvilaravintola puolestaan valmistuivat juuri ennen paloa.
– Nyt odotellaan vakuutuspäätöstä, minkä jälkeen pääsee rakentamaan uutta tulevaisuutta, hotelliyrittäjä toteaa.
Palo sai alkunsa [todennäköisesti takkavuodosta](https://yle.fi/uutiset/3-10580583). Vioittunut takka mahdollisti tulen pääsyn hotellin rakenteisiin. 
Raskaiden päivien keskellä uuden miettiminen on ollut vaikeaa, mutta toisaalta voimiakin antavaa.
– Tunteiden vuoristorataa tässä on viime viikot menty, mutta nyt pahimman yli on jo päästy, Kuukasjärvi arvioi.
Iso-Syötteen viime vuodet ovat sujuneet nousujohteisesti. 
Hiihtokeskuksen tulos ja kävijämäärät ovat kasvussa, ja se valittiin Suomessa vuoden hiihtokeskukseksi vuonna 2012. Iso-Syöte on pärjännyt hyvin myös kansainvälisessä [World Ski Awards -tapahtumassa](https://worldskiawards.com/nominees/2018/europe/finland).
Syötteen keskusvaraamo vuokraa noin 200 mökkiä ja uusi hotellikin on alueella jo rakenteilla. 
Hiihtokeskuksen toimitusjohtajan **Jorma Terentjeffin** hotelliyhtiö rakennuttaa tunturin juurelle huoneistohotellia, jonka tuntumaan on tulossa Pudasjärven kaupungin hankkeena uusi tapahtuma-areena. 
Yli 100-paikkaisen hotellin pitäisi valmistua jo tämän vuoden puolella. Myös Iso-Syötteen laella yövytään hotellissa mahdollisesti jo ensi vuonna, jos kovia kokeneen hotelliyrittäjä Juha Kuukasjärven suunnitelmat toteutuvat.
– Tehdään siihen entistä ehompi hotelli. Pakko tässä on eteenpäin katsoa, Kuukasjärvi toteaa.
**Lue myös:**
[Video: Hotelli Iso-Syötteen tuhoisa tulipalo on saatu sammutettua – rinnetyöntekijät tarkistivat aamuyöllä hotellin jokaisen huoneen ja veivät kaasupullot pois keittiöstä](https://yle.fi/uutiset/3-10567055)
[Kyyneliin murtunut Iso-Syötteen hotelliyrittäjä jaksaa uskoa tulevaan: "Elämä jatkuu, kukaan ei kuollut"](https://yle.fi/uutiset/3-10568038)
Nordkalk lopettaa kalkinlouhinnan Savonlinnassa – 21 irtisanotaan
Nordkalk ei saa myytyä kalkkia tarpeeksi paljon, jotta toiminta olisi kannattavaa.
Kalkkia teollisuuden maatalouden käyttöön louhiva Nordkalk lopettaa tuotannon Louhen kalkkitehtaalla Savonlinnassa. Kalkin louhinta ajetaan alas, sillä Nordkalk ei saa myytyä kalkkia tarpeeksi paljon, jotta toiminta olisi kannattavaa. 
– Jo pitkään on ollut tilanne, että tuotamme poltettua kalkkia enemmän kuin sille on kysyntää. Asiakkailla voi olla muutoksia siinä, kuinka paljon he käyttävät kalkkia, mutta he voivat myös ostaa kalkin muualta eli kilpailutilanne voi myös vaikuttaa, sanoo Nordkalkin operatiivinen johtaja Kari Vyhtinen.
Työt loppuvat yli kahdeltakymmeneltä henkilöltä. Kaivostoimintaa Louhella käynnisteltiin jo 1930-luvulla. Vyhtisen mukaan päätös toiminnan lopettamisesta oli vaikea.
– Olemme kääntäneet kaikki kivet ja kannot, että pystyisimme jatkamaan toimintaa.
Louhen kaivos aiotaan pitää siinä kunnossa, että toimintaa voidaan jatkaa, jos markkinatilanne muuttuu olennaisesti. Louhen historiassa on tapahtunut kerran aikaisemmin niin, että toiminta kaivoksella lakkautettiin, mutta se aloitettiin uudelleen markkinatilanteen parannuttua.
Toiminta Louhella lakkaa kesäkuun loppuun mennessä. 
Analyysi: Pohjois-Korea hioo Kiinan kanssa neuvottelutaktiikkaa seuraavaan huipputapaamiseen presidentti Trumpin kanssa
Pohjois-Korean johtajan Kim Jong-unin vierailut Kiinaan eivät ole enää valtiosalaisuuksia niin kuin vielä vajaa vuosi sitten maaliskuussa, kun hän matkusti Pekingiin ensimmäisen kerran.
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** on alle vuoden sisällä Pekingissä jo neljättä kertaa. Matkat alkavat olla jo rutiinia. 
Lähtö Pjongyangin rautatieasemalta oli näyttävä. Viivasuora kunniavartiosto saatteli Kimin, hänen vaimonsa **Ri Sol-jun** ja joukon neuvonantajia vihreään erikoisjunaan. Kansainväliset uutistoimistot saivat olla paikalla kuvaamassa lähdön.
Peking otti Kimin vastaan kadut tyhjennettyinä muusta liikenteestä pitkän turvasaattueen suojatessa johtajan virka-autoa.
Kim Jong-unin käynnit Pekingissä edeltävät aina jotain vielä suurempaa tapahtumaa. Tälläkin kertaa valmisteilla on jo toinen huipputapaaminen Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** kanssa. 
Sitä on povattu lähiviikoille tammi-helmikuun vaihteeseen. Molemmat johtajat ovat ilmaisseet siihen valmiutensa.
[Presidentti Trump mainitsi viime viikonvaihteess](https://www.washingtonpost.com/world/north-korean-leader-kim-jong-un-visits-china-for-summit-with-xi-jinping/2019/01/07/1daec132-12c5-11e9-ab79-30cd4f7926f2_story.html?noredirect=on&utm_term=.38ced3defb0c)a, että tapaamispaikka ilmoitetaan pian. Mediatietojen mukaan se voi olla Hanoi Vietnamissa, Bangkok Thaimaassa tai Yhdysvalloille kuuluva Havaiji.
Kim odotti pikavoittoa Trumpin ensitapaamisen jälkeen
[Kim Jong-un ilmoitti uuden vuoden puheessaan](https://www.washingtonpost.com/world/north-korean-leader-kim-jong-un-visits-china-for-summit-with-xi-jinping/2019/01/07/1daec132-12c5-11e9-ab79-30cd4f7926f2_story.html?noredirect=on&utm_term=.38ced3defb0c), että hän on valmis toiseen tapaamiseen Trumpin kanssa koska hyvänsä. 
Puheessa oli kuultavissa ärtyminen todellisuuteen; siihen, että ensitapaaminen presidentti Trumpin kanssa viime kesäkuussa Singaporessa ei olekaan johtanut talouspakotteiden purkamiseen tai edes lieventämiseen.
[Tapaamisessa johtajat allekirjoittivat väljän asiakirjan](https://yle.fi/uutiset/3-10250295), joka ei paljon konkretiaa sisältänyt. Molempien valtioiden moneen kertaan julkilausuttu tavoite on ydinaseista vapaa Korean niemimaa. 
Omasta mielestään Pohjois-Korea on tehnyt jo riittävästi, kun se luopui uusista ydinkokeista ja tuhosi vanhan ydinkoealueen.
Kim Jong-un antoi uuden vuoden puheessaan selkeän uhkavaatimuksen Yhdysvalloille: ellei USA ala lieventää Pohjois-Korean vastaisia talouspakotteitaan, Pjongjang voi etsiä Kiinasta yhä tiiviimpää liittolaisuutta. 
Kiina kutsui syntymäpäiväsankarin
Kimin vierailu Pekingissä tapahtuu Kiinan johtajan **Xi Jinpingin** kutsusta. 
Matkan ajoitus voidaan sekin tulkita Kiinan ja Pohjois-Korean likeisten suhteiden todisteeksi, sillä eteläkorealaisten tietojen mukaan saapumispäivä tiistai on Kim Jong-unin 35. syntymäpäivä.
Presidentti Xi Jingping on paljon vartijana, sillä hän pystyy ohjeistamaan Pohjois-Korean johtoa suurvaltasuhteissa.
Uuden vuoden puheen perusteella Kim voi olla halukas saamaan Kiinan kolmanneksi osapuoleksi Yhdysvaltain kanssa käytäviin neuvotteluihin. Tämä loisi lisää jännitteitä, mutta myös mahdollisuuksia 1950-luvulta jatkuneen kiistan ratkaisuun. 
Presidentti Doland Trump pitää ainakin toistaiseksi kiinni siitä, että pakotteet eivät helpotu, ellei Pohjois-Korea anna vaadittuja tietoja ydinaseistaan ja päästä kansainvälisiä tarkkailijoita maahan. 
Trumpin saavutukseksi on sanottava, että yllättävällä ratkaisullaan tavata Kim Jong-un, hän on saanut Pohjois-Korean keskustelemaan naapurimaidensa kanssa. Vaikka tapaamisissa ei välttämättä koskaan saada aikaan konkreettisia tuloksia, ne kuitenkin lisäävät ensikäden tietoja ja luovat jonkinlaisen yhteyden ihmisten välille.
Tarkatkaan satelliittikuvat eivät paljasta samaa kuin kasvotusten tapaaminen. 
Atrian Nurmon sikaleikkamossa koko henkilöstöä koskevat yt-neuvottelut – syynä sianlihan laskenut kysyntä ja leikkaamon automatisointi
Yt-neuvottelut koskevat koko Nurmon sikaleikkaamon noin 380 työntekijää. Tavoitteena on 65 henkilötyövuoden vähentäminen ja 1,5 miljoonan euron säästöt
Atria Suomi aloittaa koko Nurmon sikaleikkaamon henkilöstöä koskevat yhteistoimintaneuvottelut. 
Neuvotteluilla tavoitellaan 1,5 miljoonan euron vuotuisia säästöjä ja 65 henkilötyövuoden vähentämistä. Sikaleikkamossa työskentelee noin 380 työntekijää. 
Atria Suomen lihaliiketoiminnasta vastaava johtaja **Markku Hirvijärvi** sanoo, että toiminnan sopeutusten taustalla on sianlihan kysynnän lasku. 
– Sianlihan kysynnän volyymit ovat laskeneet koko Suomessa ja tuotanto pyritään sopeuttamaan sen mukaiseksi, Hirvijärvi sanoo.
Hirvijärven mukaan sianlihan kysyntä on laskenut vuosittain 2-3 %. Sianlihan tuotantovolyymit ovat pienentyneet myös siksi, että alhaisen tuottajahinnan takia tuottajia on vähemmän. 
Atria on investoinut sikaleikkamon uudistamiseen ja automatisointiin vuodesta 2015 alkaen noin 36 miljoonaa euroa. 
– Olemme hyvin pystyneet kehittämään käytettävyyttä sikaleikkamon investoinnin jälkeen. Nyt sopeutamme työvoimatarvetta tehokkaammille linjoille, Hirvijärvi kertoo.
Työn määrän mahdollinen väheneminen pyritään toteuttamaan sisäisten järjestelyjen ja siirtojen kautta. Suunnitelluilla toimenpiteillä Atria pyrkii parantamaan liiketoiminnan kannattavuutta ja kilpailukykyä.
_Artikkeliin on lisätty klo. 18:24 sianlihan kysyntää ja volyymeja tarkentava kappale._
Hotelli Iso-Syötteen tuhoisa palo vei yrittäjät ahdinkoon – apua kaivataan myös Kainuusta 
Erityisesti koira-ja porosafariyrittäjät ovat uusien ratkaisujen edessä.
Hotelli Iso-Syötteen yrittäjä **Juha Kuukasjärvi** toivoo alihankkijoilleen apuja myös Kainuusta. Muutaman viikon takainen hotellipalo vaikuttaa kymmeniin matkailu- ja palveluyrityksiin. 
Talven tilauskannan turvaamiseksi etenkin koira- ja porosafareita järjestävät yrittäjät joutuvat miettimään uusia ratkaisuja.
– Jos Kainuussa olisi töitä ja kysyntää meidän huskykoirayrittäjille, siitä olisi iso apu meille, sanoo Kuukasjärvi.
Hotelli työllisti nelisenkymmentä ihmistä, joista noin kymmenelle riittää vielä töitä. Yrittäjän mukaan loput 30 ovat löytäneet töitä muualta.
Sieviin uusi yli 100-paikkainen päiväkoti
Sievi rakentaa parhaillaan kuntaan uutta päiväkotia. 112-paikkainen päiväkoti valmistuu tämän vuoden lopulla.
Kunnanjohtaja **Mauno Rannon** mukaan päivähoidon kysyntä on lisääntynyt reippaasti Sievissä. Ranto kertoo, että taustalla on muun muassa hyvä työllisyystilanne. 
Syntyvyys on kuitenkin kunnassa lähtenyt laskuun viime vuosina. 
Uskonto on monelle arka asia – aihe on esillä kirkon tapahtumassa Jyväskylässä 
Kouluyhteistyön asiantuntijan mukaan sosiaalisessa mediassa uskonnosta keskustellaan usein kärjekkäämin ja rajummin kuin kasvokkain.
Vaikka uskonta on arka ja vaikea puheenaihe, siitä saatetaan esittää varsin vahvojakin näkemyksiä. Erityisesti sosiaalisessa mediassa uskonnosta keskustellaan kärjekkäämin ja rajummin kuin kasvokkain, sanoo kouluyhteistyön asiantuntija, pappi ja opettaja Tuula Vinko Kirkkohallituksesta. 
Vinko sanoo, ettei toisen vakaumusta ei ole syytä udella, ellei ole valmis kertomaan myös omastaaan. Hänen mielestään tunnustelevat kysymykset ovat paikallaan. Kohteliaan tiedustelun kohdalla puhutaan termistä nimeltä katsomussensitiivisyys tai uskontosensitiivisyys. 
– Se ei tarkoita uskontoallergiaa, vaan sitä, että ollaan herkkänä ja kuulostellaan ja ollaan itse avoimia. Toki saa kysellä, mutta ei pelkästään uteliaisuuttaan, vaan silloin voisi myös itse kertoa näkemyksistään. 
Saako toisen uskonnosta kysyä? -aiheesta keskustellaan Paviljongissa keskiviikkona iltapäivällä Kirkon kasvatuksen päivillä. Tapahtuman odotetaan kokoavan Jyväskylään kolmen päivän aikana yli tuhat osallistujaa. Päivien teemana on rauha.
Nainen odotti päivystyksessä 7 tuntia – Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksestä toinenkin kantelu
Hoitajilla on liikaa töitä Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksessä. Asiasta on kanneltu aluehallintovirastoon.
Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksen toiminnasta on tehty joulukuussa toinenkin kantelu aluehallintovirastoon.
[Viime päivinä paljon huomiota saaneen](https://yle.fi/uutiset/3-10584612) päivystyksen hoitajien luottamusmiehen **Paula Werningin** tekemän kantelun lisäksi kouvolalainen yksityishenkilö on kannellut päivystyksen toiminnasta.
Kouvolalainen nainen jonotti pitkäaikaissairaan läheisensä kanssa päivystyksessä seitsemän tuntia joulukuun alussa, minkä jälkeen hän laati kantelun.
Kouvolalaisnainen kertoo nostaneensa kantelussaan esiin hoitohenkilökunnan uupumisen ja vähäiset resurssit, sekä sen, ettei pääsy päivystykseen ole pyörätuolissa istuvalle esteetön.
Nainen on saanut tiedon, että kantelu otetaan käsiteltäväksi.
Hoitajat äärirajoilla
Päivystyksessä työskentelevän Werningin kantelu on kirjattu saapuneeksi aluehallintovirastoon muutamia päiviä kouvolalaisnaisenjättämän kantelun jälkeen. Werning on Tehyn luottamusmies ja SDP:n kaupunginvaltuutettu Kouvolassa.
Werningin kantelun mukaan henkilökuntaa on aivan liian vähän, ylitöitä tehdään paljon ja henkilöstö on uupumuksen partaalla. Se on Werningin mukaan jo riski työ- ja potilasturvallisuudelle.
– Hoitajat työskentelevät äärirajoilla. Sijaisia on vaikea saada, koska heitä ei ole. Työvuorot laaditaan jo valmiiksi vajaina, Werning sanoo.
Päivystyksessä työskentelevät 49 hoitajaa ovat [omassa kannanotossaan tukeneet Werningin kantelua](https://yle.fi/uutiset/3-10584612). 
Toissa vuonna aluehallintovirasto ratkaisi omana tapauksenaan tilanteen, jossa vakavista oireista kärsinyt [pieni vauva käännytettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9545708) kotiin Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksestä. Aluehallintovirasto antoi sairaalalle ja päivystyksessä toimineelle lääkärille hallinnollista ohjausta, mutta [ei kuitenkaan todennut aihetta huomautukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9976379).
Aluehallintovirastoon on lisäksi eilen, maanantaina jätetty tuore kantelu Pohjois-Kymen sairaalan toiminnasta. Sitä ei ole vielä käsitelty, joten sen tarkemmasta sisällöstä ei vielä ole tietoa.
Valvontaviranomainen seuraa
Aluehallintovirastosta kerrotaan, että Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksen toimintaa on seurattu jo jonkin aikaa.
– Otimme itse asian vireille noin vuosi sitten, kun mediassa oli enemmänkin juttuja päivystyksestä toiminnan siirryttyä Carean vastuulle, terveydenhuoltoyksikön päällikkö **Anne Hiiri** sanoo.
Pohjois-Kymen sairaalan toiminta siirtyi Kouvolan kaupungilta Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carean vastuulle vuoden 2018 alusta. Tämän vuoden alusta Kymenlaakson kaikki terveys- ja sosiaalipalvelut koottiin uuden sote-kuntayhtymän Kymsoten alaisuuteen.
Pohjois-Kymen sairaalassa olleiden muutosten vuoksi sairaalan toiminnalle annettiin aluehallintovirastossa aikaa tekeytyä, koska Hiiren mukaan kysymys oli mahdollisesti käynnistysvaikeuksista.
Joulukuussa tehdyt kantelut on liitetty päivystystä koskevan valvonta-asian kanssa yhdeksi kokonaisuudeksi. Aluehallintovirasto on toimittanut Carealle selvityspyynnön 27. joulukuuta.
– Arvioimme saamamme vastauksen perusteella, onko meidän tarpeen käydä Pohjois-Kymen sairaalassa. Se vie oman aikansa, mutta uskoisin, että kevään aikana tulisi päätös asiaan liittyen, Hiiri sanoo.
Aluehallintoviraston tavoite on antaa ratkaisunsa kanteluihin 8 kuukauden kuluessa.
Neljä uutta hoitajaa haussa
Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksen kuormittuneeseen tilanteeseen etsitään ratkaisua lisäämällä hoitajien määrää. 
Sairaalaan haetaan parhaillaan työntekijöitä neljään uuteen hoitajan toimeen. Kymsoten johtajaylihoitaja **Hannele Mattilan** mukaan valinnat tehdään jo lähipäivinä. 
– Huutoon on vastattu jo viime vuoden puolella, kun päätettiin näiden uusien työpaikkojen perustamisesta. Tätä seurataan nyt suurennuslasin kanssa, että riittääkö tämä mitoitus, Mattila sanoo.
Mattila itse on toiminut johtajaylihoitajana uudessa sote-kuntayhtymässä vasta vuoden alusta. Hän kertoo kuitenkin olleensa kollegansa kautta tietoinen siitä, että lisämiehitystä Pohjois-Kymen sairaalassa tarvitaan.
– Kun yhteispäivystys Pohjois-Kymen sairaalassa viime vuoden alussa päättyi, oletettiin, että päivystyspotilaiden määrä vähenee noin 20 prosentilla. Potilaiden määrä on vähentynyt kuitenkin vain noin 15 prosenttia, Mattila sanoo.
Mattila käy keskiviikkona tapaamassa päivystyksen työntekijöitä ja keskustelemassa tilanteesta. Lisäksi hän on paikalla Kymsoten hallituksen kokouksessa perjantaina, jolloin asiasta syntynee myös keskustelua.
Tiikereiden australialainen vahvitus jättää joukkueen – syynä henkilökohtaiset asiat 
Kokkolan Tiikereiden australialainen keskitorjuja Simon Hone ei jatka joukkueessa kevätkaudella 2019. Hän jättää seuran henkilökohtaisiin syihin vedoten. Sopimus purettiin Honen omasta aloitteesta. 
Seura ja pelaaja eivät onnistuneet löytämään ratkaisua, että pelaaminen myös kevätkaudella olisi ollut mahdollista. Hone on ollut yksi joukkueen kahdesta keskitorjujasta. 
Mestaruusliigassa seitsemäntenä majailevan Tiikereiden johto on jo etsinyt uutta pelaajaa. Uudesta hankinnasta tiedotetaan aikaisintaan ensi viikolla.
Kainuu on positiivisen aallon harjalla — seuraavaksi tarvitaan yliopistokoulutusta 
Kainuussa menee tällä hetkellä hyvin ja laajalla rintamalla. Myönteisen vireen uskotaan jatkuvan myös tulevaisuudessa.
Vielä neljä vuotta sitten Kainuuseen valmisteltiin nopean rakennemuutoksen ohjelmaa, kun silloinen Talvivaara oli vaikeuksissa. Nyt tilanne on kääntynyt päälaelleen. 
Avoimia työpaikkoja on yli viisisataa, ja vuoteen 2030 mennessä arvioidaan syntyvän lähes [4000 uutta työpaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10515290). Kainuun aluekehitysjohtaja **Jouni Ponnikas** sanoo, että viime vuosina on onnistuttu monella eri taholla. Muun muassa kaivos- ja konesalipuolelle on tehty isoja investointeja.
– Peliala ja tekoäly ovat kasvavia toimialoja, myös matkailu on ollut kasvussa ja kemiallisella puolella mietitään tekstiiliteollisuudelle biopohjaisia raaka-aineita, listaa Ponnikas.
Silti laakereilla lepäämiseen ei ole aikaa. Ratkaistavien asioiden listalla ovat työvoiman saatavuus, investointien toteuttaminen ja maakunnan saavutettavuus. 
Yhtenä ongelmana on myös väkiluvun pieneneminen. [Maakunnan väkiluku väheni](https://yle.fi/uutiset/3-10586049) vuoden takaisesta yli 700 asukkaalla. 
Näihin haasteisiin haetaan toimenpiteitä valtioneuvoston tukemalla ja kaksi vuotta kestävällä siltahankkeella, jonka toteutustapa ja suuntaviivat selviävät tammikuun lopulla.
– Lisäksi voimme tehdä yhdessä hankkeita, joiden avulla haetaan työvoimaa ulkomailta, tehdä kansainvälistä rekrytointia ja vauhdittaa työperäistä maahanmuuttoa, mainitsee Ponnikas.
Ponnikkaan mukaan iso haaste on se, että Kainuusta puuttuu pysyvä perustutkintoa antava yliopistokoulutus. Aluekehitysjohtajan mielestä nyt on hyvä mahdollisuus saada tämä haaste murrettua, kun KaiCell Fibers [suunnittelee biojalostamoa Paltamoon](https://yle.fi/uutiset/3-9715156).
 Samalla voitaisiin synnyttää tutkimus- ja kehitystoimintaa sekä saada yliopisto- ja ammattikorkeakoulututkimusta.
– Siihen yhteyteen saataisiin tohtori-, maisteri- ja DI-koulutusohjelmia. Näin saadaan sellaiset näkymät, että nuoret voivat täällä opiskella, valmistua ja heillä on ympärillä työmarkkinat, johon voi työllistyä, sanoo Ponnikas.
Sähkö-Harrikka tulossa kauppoihin etuajassa – Matala murina vaihtuu "futuristiseksi ääneksi"
Harley-Davidsonin sähköversio kiihtyy 3,5 sekunnissa lähes sataseen. 
Moottoripyöristä kaikkein ikonisin, Harley-Davidson, kulkee pian myös sähkön voimalla. 
Pyöriä valmistava samanniminen yhtiö ilmoitti jo viitisen vuotta sitten kehittelevänsä sähköllä kulkevaa versiota moottoripyörästään. Tuolloin tavoitteena oli, että sähkö-Harrikka olisi jokamiehen ja -naisen ostettavissa vuonna 2021. 
Nyt aikataulu on nopeutunut. Yhtiön mukaan sähköinen moottoripyörä tulee kauppoihin jo ensi elokuussa Yhdysvalloissa. Muualla maailmassa myynti alkaa myöhemmin ilmoitettavana ajankohtana. 
Edistyneen akkuteknologian ansiosta uusi pyörä kiihdyttää 60 mailin tuntinopeuteen kunnioitusta herättävästi 3,5 sekunnissa. Nopeus vastaa noin 96:ta kilometriä tunnissa. Sen luvataan liikkuvan kertalatauksella noin 175 kaupunkikilometriä. 
Jarruttaminen lataa akkua ja tuo lisäkilometrejä.
Kelpaako sähköinen ääni Harrikka-harrastajille?
Sähkö-Harrikassa ei ole vaihteita tai kytkintä, mikä tekee ajamisesta yhtiön mukaan helppoa puuhaa. 
Tähän liittyy myös pyörän kenties suurin ongelma: sen moottori ei tuota tuttua matalaa jyrinää, jota yhtiö yritti peräti patentoida parikymmentä vuotta sitten. 
[Yhtiön lehdistötiedotteen](https://www.harley-davidson.com/us/en/about-us/hd-news/2019/livewire-and-new-concepts.html) mukaan sähkö-Harrikalla on kuitenkin kehitetty insinöörivoimin uusi, futuristiseksi kuvattu ääni, joka kuuluu kiihdytettäessä. 
Harley-Davidsoneillä liikkuvat motoristit on yleensä mielletty nahkatakkisiksi partasuiksi. Kelpaako sähköpyörä myös heille, jää nähtäväksi, kirjoittaa [futurism.com.](https://futurism.com/harley-davidsons-electric-motorcycle-august)
**Lue lisää:**
[Moottoripyöräily voi olla tulevaisuudessa täysin kiellettyä – uskalletaanko prätkiä enää päästää teille, kun muu liikenne robotisoituu?](https://yle.fi/uutiset/3-10210132)
Turun yliopiston ja THLn yhteistutkimus sai jättirahoituksen
Turun yliopiston johtamalle tutkimukselle on myönnetty jättimäinen, yli kahdeksan miljoonan euron rahoitus.
Turun yliopiston ja Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen yhteistutkimus tähtää eriarvoisuuden vähentämiseen ja hyvinvointivaltion uudistamiseen. Hanke keskittyy erityisesti nuoriin ja lapsiin.
Suomen Akatemia myönsi tutkimukselle rahoitusta yhteensä 8,25 miljoonaa euroa. Turun yliopiston osuus on 6,8 miljoonaa euroa ja THL:n osuus 1,45 miljoonaa euroa. 
Rahoituksen myönsi Suomen Akatemia vuoteen 2022 asti. Suomen Akatemia valitsi neljä osaamiskeskittymää rahoitettaviksi lippulaivaohjelmassaan.
EU-mailta pakotteita Iranin tiedustelupalvelulle – taustalla jopa neljä murhahanketta Euroopassa
Iranin todettiin yrittäneen tehdä salamurhan viime vuonna sekä Ranskassa että Tanskassa. Myös Hollanti syyttää Irania murhista.
EU-maat ovat asettaneet pakotteita Iranin tiedustelupalvelulle. Syynä on Iranin aikomukset tehdä attentaatit Ranskassa viime kesänä ja Tanskassa syksyllä.
[Asiasta kertoi](https://www.dr.dk/ligetil/udland/eu-vedtager-sanktioner-mod-iran) Tanskan ulkoministeri Anders Samuelsen.
– Tämä on merkittävä askel. Mikään muu tiedustelupalvelu ei ole EU:n terrorilistalla, Samuelsen sanoi mennessään EU:n ministerikokoukseen.
Suomen ulkoministeriön pakote-tiimin vetäjä **Pekka Kosonen** vahvistaa tiedon pakotteista. Hänen mukaansa pakotepäätökset tehdään EU-maiden kesken yksimielisyysperiaatteella, eli Suomi on niissä mukana.
Pakotteet kohdistuvat eräisiin tiedustelupalvelussa työskenteleviin henkilöihin ja yhteen sen osastoon.
Attentaatteja Euroopassa
Pakote-ehdotus tuli alun perin Ranskalta. Viime kesä-heinäkuun vaihteessa Ranskan viranomaiset ottivat kiinni neljä henkilöä, joita epäiltiin pommi-iskun valmistelusta Pariisin Villepinten esikaupungissa.
Iranilainen oppositiojärjestö Kansan mujahediin (Mujahediin-e-Khalq, MEK) aikoi pitää kokouksen Villepintessä. Ranskan viranomaiset saivat selville, että Iranin tiedustelupalvelu aikoi tehdä kokoukseen pommi-iskun. Asiasta kertoi muiden muassa [The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/world/2018/jul/02/belgian-couple-charged-with-planning-terrorist-attack-in-france).
Suuremman huomion sai syyskuussa tapahtunut Tanskan poliisin jättioperaatio, jossa koko Själlandin saari, jolla myös Kööpenhamina sijaitsee, eristettiin.
Tanskan poliisi etsi iranilaistaustaisia henkilöitä, joiden uskottiin suunnittelevan salamurhaa, joka kohdistuisi iranilaista ASMLA-järjestöä vastaan. ASMLA eli Arab Struggle Movement for the Liberation of Ahwaz ajaa itsenäistä arabivaltiota Etelä-Iranissa sijaitsevaan Khuzestaniin.
Iran on syyttänyt järjestöä sotilasparaatiin tehdystä iskusta, jossa sai surmansa 25 ihmistä. ASMLA on kiistänyt osallisuutensa ja pahoitellut verilöylyä. Asiasta kertoo esimerkiksi [uutistoimisto AP](https://www.apnews.com/52e7ece8f96c40d2bfb8475280e0e587).
 [Tanskan poliisi: Iranin turvallisuuspalvelu valmisteli salamurhaa Tanskassa – ulkoministeri kutsui lähettilään kotiin Teheranista](https://yle.fi/uutiset/3-10483141) 
Hollanti ilmoitti myös tänään tiistaina, että se uskoo Iranin tehneen maaperällään ainakin kaksi murhaa.
Kohteina oli iranilaista alkuperää olevat Hollannin kansalaiset. Murhat tehtiin Almeressa vuonna 2015 ja Haagissa 2017, kertoi maan ulkoministeri **Stef Blok** kirjeessään Hollannin parlamentille.
Rekka ajoi ojaan Pälkäneellä
Yksi ajokaista suljettiin liikenteeltä tiellä 12.
Pälkäneellä on sattunut liikenneonnettomuus. 
Pelastuslaitoksen mukaan Pälkäneen suunnasta tulossa ollut puoliperävaunu ajautui puoliksi ojaan tiellä 12 noin puolitoista kilometriä Valkeakoskentien risteyksestä etelään.
Tilanteesta ei aiheutunut henkilövahinkoja. Ajoneuvon perävaunu tukki toisen kaistan liikenteeltä. Ajoneuvon lastitila oli tyhjä.
Pelastuslaitos hälytettiin paikalle tiistaina kello 15.15.
Märkä lumisade tekee teistä kynnyspeltoja
Märkä lumisade painautuu helposti tien pintaan ja tekee paksun lumipolanteen.
Viime viikon runsas lumisade on tehnyt tiet möykkyisiksi ja osin sohjoisiksi Lappeenrannassa. 
Nollan tienoilla oleva lämpötila ja lumisade on hankala yhdistelmä. Märkä lumi painautuu ajoneuvojen alle ja tekee paksun lumipolannekerroken.
– Kun tiet saa aurattua, niin muutaman tunnin kuluttua tilanne on samannäköinen, sanoo Lappeenrannan kaupungin päivystävä tiemestari **Jouko Niskanen**.
Niskasen ongelmaa on tietyillä alueilla. 
– Tonttikadut, jopa kerrostalokadut pettävät. Lumipolanne ei ole enää niin jäässä ja se on osittain murtunut ja tehnyt tiet sohjoisiksi. 
Lappeenrannassa tiet on tarkoitus ajaa täydellä kalustolla tiistain ja keskiviikon välisenä yönä kello kolmesta lähtien. Lisäksi jo aiemmin tehtyjä lumikasoja ajetaan pois uusien kasojen tieltä. 
"Miespuolinen lääkäri ohjeisti sanomalla, että nainen ei voi saada sekä uraa että perhettä" – raskaus on yleisimpiä syitä syrjintään töissä
Tasa-arvovaltuutetun mukaan raskaussyrjintä Suomessa on sitkeä ja yleinen ilmiö. Yhdeksän naista kertoo Ylelle, miten raskaussyrjintä näkyy työelämässä.
Fysioterapeuttina työskennelleen **Mira Lehtisen** raskaus otettiin työpaikalla ensin hyvin vastaan. Lähiesimies onnitteli ja kollegat olivat iloisia Lehtisen puolesta, kun hän kertoi odottavansa esikoistaan. 
Ongelmat alkoivat kuitenkin nopeasti.
Ensin määräaikaisena työntekijänä Hyvinkään kaupungilla usean vuoden ajan työskennelleen Lehtisen viikkotunteja vähennettiin, vaikka hän olisi itse ollut valmis entiseen tuntimäärään.
Äitiysloman lähestyessä Lehtinen kysyi esimieheltään, miten hänen työsuhteensa kävisi. Tiedossa oli, että työntekijä, jota Lehtinen oli sijaistamassa, oli pitkällä sairaslomalla. Määräaikaisuuden jatkamiselle oli tarve.
Lehtisen työsuhdetta ei jatkettu. Helmikuun lopulla äitiyslomalle jääneen Lehtisen työsuhde päättyi maaliskuun lopussa ja tilalle palkattiin uusi sijainen.
Lehtinen ei kokenut viiden vuoden takaista tilannetta reiluksi.
– Kun tulin raskaaksi kuvittelin palaavani samaan työhön äitiysloman jälkeen. Siinä jäi aika tyhjän päälle.
Raskaussyrjintä on Suomessa yleinen ilmiö
Lehtisen tapaus on tyypillinen esimerkki raskaussyrjinnästä. Se ei ole työelämässä harvinaista. 
Tavallisista tapauksista Lehtisen kokemukset eroavat siinä, että Lehtinen riitautti asian ja työnantaja tuomittiin käräjäoikeudessa raskaussyrjinnästä.
Tasa-arvovaltuutetun eduskunnalle luovuttaman [vuosikertomuksen](https://www.tasa-arvo.fi/-/tasa-arvovaltuutetun-ensimmainen-kertomus-eduskunnalle-suomessa-on-edelleen-merkittavia-tasa-arvo-ongelmia) mukaan raskaus- ja perhevapaasyrjintä on merkittävä työelämän syrjinnän muoto Suomessa. Yhteydenotot näkyvät tasa-arvovaltuutetun toimistossa ja ne työllistävät paljon myös ammattiliittojen juristeja. 
– Suhdeluku yhteydenotoissa pysyy vuodesta toiseen samana. Tämä on hyvin sitkeä ja yleinen ilmiö, tasa-arvovaltuutettu **Jukka Maarianvaara** sanoo.
Hän toivoo, että poliitikot ja työmarkkinajärjestöt miettisivät tapoja puuttua ongelmaan. Yksi selkeä taitekohta olisi seuraavalle hallituskaudelle laadittava tasa-arvo-ohjelma, jossa raskaussyrjintään puuttumisen voisi Maarianvaaran mukaan nostaa omaksi teemakseen. 
Tasa-arvovaltuutetun ja ammattiliittojen lisäksi kokemuksia raskaussyrjinnästä on kartoittanut urasuuntautuneiden äitien verkosto Mothers in Business.
Verkoston syksyllä tekemässä jäsenkyselyssä vastanneista 800 jäsenestä viidennes kertoi kokeneensa perhetilanteeseen liittyvää syrjintää. 
– Vakavimmat olivat tapauksia, joissa määräaikaiset työsuhteet ovat päättyneet ja toinen on otettu tekemään täysin samoja tehtäviä. Lisäksi sovittuja tehtäviä on voitu raskauden takia vaihtaa toisiin tai esimies on lopettanut kaiken yhteydenpidon, verkoston hallituksen puheenjohtaja **Annica Moore** sanoo.
Samanlaiset ilmiöt nousivat esille myös Ylen kerätessä raskaussyrjintää kohdanneiden naisten kokemuksia. Mira Lehtisen lisäksi kahdeksan naista vastasi Ylen ilmoitukseen ja kertoi kohtaamastaan raskaussyrjinnästä.
Lehtinen oli ainoa, joka suostui esiintymään jutussa nimellään. Muilla haastateltavilla asian julkituomista vaikeuttaa huoli omasta työllistymisestä, syrjintää koskevan prosessin keskeneräisyys tai salassapitoon velvoittava sopimus, jossa asia on ratkaistu työnantajan maksamalla korvauksella.
Yle on tarkistanut esiin tuotujen kokemusten taustoja tutustumalla haastateltavien toimittamiin dokumentteihin, joihin kuuluu esimerkiksi työtodistuksia ja työnantajan kanssa vaihdettuja viestejä.
Ratkaisemattomissa kiistatilanteissa tapaukset ovat vain toisen osapuolen versioita tapahtuneesta. Lehtisen tapauksessa työnantaja on saanut lainvoimaisen tuomion syrjinnästä.
"Ylemmältä taholta viestittiin, että tehtävään tulee toinen henkilö"
Asiakaspalvelutehtävissä hotellialalla työskennellyt 31-vuotias nainen oli tehnyt eri mittaisia määräaikaisuuksia samassa yrityksessä kahdeksan vuoden ajan. Sitten hän alkoi odottaa toista lastaan. Äitiysloma oli alkamassa joulukuussa, ja vanha työnantaja kaipasi työntekijää syksyn ajaksi.
Nainen sopi puhelimitse osaston esimiehen kanssa aloittavansa työtehtävässä elokuun alussa. Myös muille työntekijöille kerrottiin tutun työntekijän aloittavan tehtävässä.
Esimiehen kanssa oli sovittu, että ensimmäisenä päivänä allekirjoitetaan työsopimus. Sopimusta ei koskaan allekirjoitettu.
– Tulin intoa puhkuen työpaikalle ja tervehdin työkavereita, jotka tunsin pitkältä ajalta. Sitten esimies kutsui työhuoneeseensa. Hän vähän kiemurteli ja kaarteli, ja kysyi, miten olen voinut, ja voinko tehdä tätä työtä, nainen kertoo.
Työpaikalla tiedettiin, että nainen oli aikaisemmin kärsinyt voimakkaasta raskauspahoinvoinnista. Nainen vakuutti, että hänellä ei ollut enää raskauspahoinvointia ja hän on valmis aloittamaan työssä.
– Esimies sanoi, että nyt on tullut ylemmältä taholta viestiä, että tähän tehtävään tulee toinen henkilö. Tyrmistyin, ja menin tilanteessa lukkoon. Asiasta oli jo sovittu, ja nimeni oli merkitty työvuorolistaan asti.
Naisen entiset työkaverit kannustivat häntä viemään asiaa eteenpäin. Hän otti yhteyttä oikeusaputoimistoon. 
Työnantajan mukaan töiden alkamisesta ei ollut vielä sovittu, mutta naisen kertomusta tukivat työsuhteen alkamisesta esimieheltä kuullut työkaveri sekä työvuorolista.
 Yritys suostui sovintosopimuksessa maksamaan 10 000 euron korvauksen. Seuraava askel olisi ollut lähteä puimaan tapahtunutta oikeudessa. Oikeusprosessi pelotti naista. Myös oikeusaputoimisto suositteli naista suostumaan sopimukseen.
Sovintosopimukset, joihin liittyy vaitiolovelvollisuus, ovat raskaussyrjintätapauksissa yleisiä. Näin sekä työntekijä että työnantaja välttävät raskaan oikeusprosessin.
"Nainen ei voi saada sekä uraa että perhettä"
 Monet raskaussyrjintätapaukset liittyvät määräaikaisiin työsuhteisiin, mutta eivät rajoitu niihin.
Yleen yhteyttä ottanut 40-vuotias, johtotehtävissä työskennellyt nainen kertoo omasta tapauksestaan, jossa hän koki tulleensa painostetuksi pois vakituisesta työstään sen jälkeen kun tuli raskaaksi.
Vauhdikkaasti kasvaneessa yrityksessä lähes alusta asti mukana olleen naisen esimies, yrityksen omistaja otti raskausuutisen vastaan huonosti. Naisen mukaan välit naispuoliseen esimieheen olivat olleet aiemmin läheiset ja asialliset, mutta muuttuivat äitiysloman lähestyessä.
– Suoraa kommunikaatiota esimiehen kanssa ei ollut loppua kohden enää ollenkaan. Kaikki yhteydenpito hoidettiin assistentin kautta. Se oli vaikeaa. Kokouksiin ei kutsuttu, tapaamispyyntöihin ei vastattu ja minut suljettiin ulos sisäisistä prosesseista. Palkkakehitys pysähtyi eikä töihin paluusta äitiysloman jälkeen keskusteltu lainkaan, nainen kertoo. 
Pahenevasta tilanteesta kärsinyt nainen oli yhteydessä työterveyshuoltoon. 
Naisen kertoman mukaan miespuolinen lääkäri ohjeisti sanomalla, että nainen ei voi saada sekä uraa että perhettä. Että työnantajaa on ymmärrettävä. Lääkäri arveli naisen reagoinnin johtuvan siitä, että raskaus on herkkää aikaa. 
Oikeudenkäyntiin ryhtyminen on monelle liikaa
Äitiyslomansa aikana nainen otti yhteyttä ammattiliiton lakimieheen. Lakimiehen mielestä syrjinnän kriteerit täyttyivät. 
Lakimiehen avustuksella nainen kävi työnantajan kanssa neuvotteluita, jotka päättyivät työnantajan tarjoukseen korvauksesta, johon liittyisi vaitiolopykälä.
Nainen ei suostunut sopimukseen, koska ei halunnut tulla ostetuksi hiljaiseksi, mutta hän epäröi asian viemistä eteenpäin.
– Siinä on tietty pelon elementti. Kaikki sanovat, että se on hyvin raaka prosessi. Asia on itsessään hirvittävän raskas, kun tajuaa olleensa rajun syrjinnän kohteena, on saanut lapsen ja on paljon lautasella. Tässä tilanteessa minulla ei ollut siihen vaadittavia voimavaroja.
Nainen irtisanoutui toimestaan, koska ei kokenut voivansa palata yritykseen.
Hän sanoo käsittäneensä raskaussyrjinnän yleisyyden ja ongelman laajuuden vasta omien kokemustensa kautta. 
Samassa yrityksessä oli ollut määräaikaisissa työsuhteissa naisia, joiden työsuhdetta ei jatkettu raskaaksi tulon jälkeen. Nainen ymmärsi tämän vasta tultuaan itse syrjityksi.
"Yleensä lapsesta tavataan onnitella"
Toinen johtotehtävissä työskennellyt nainen kertoo kokemuksestaan, jossa raskaudesta kertominen johti huonoon kohteluun ja ulossulkemiseen työyhteisöstä.
Määräaikaisissa tehtävissä työskennelleen 39-vuotiaan naisen esimiehelle raskaus selvisi, kun työterveyslääkärin myönsi hänelle sairauslomaa raskauspahoinvoinnin takia.
Sairauslomalta palattuaan nainen sai kutsun esimiehen huoneeseen.
– Hänen ensimmäinen kysymyksensä oli, haluaisinko irtisanoutua. Sillä tavalla hän halusi kiertää sitä, että hän olisi suoraan vaatinut irtisanoutumaan. Siinä vaiheessa oli pakko sanoa, että yleensä lapsesta tavataan onnitella ensin.
Työyhteisössä tilanne oli tulehtunut jo ennen raskautta, mutta keskustelun jälkeen tilanne meni naisen kertoman mukaan huonompaan suuntaan.
Häntä ei enää kutsuttu palavereihin, esimies antoi palautetta huutamalla ja ennen äitiyslomaa esimies ei enää puhunut hänelle. Työtehtävistään nainen kertoo suoriutuneensa hyvin ja ylittäneensä hänelle asetetut tavoitteet.
Nainen oli yhteydessä ammattiliiton juristiin sekä työterveyslääkäriin. Vaihtoehtojaan pohdittuaan hän totesi, että asian eteenpäinvieminen olisi liian raskasta. 
Kun määräaikaisuus päättyi, äitiyslomalla olleen naisen tehtävä avattiin uudestaan hakuun. Hän ei hakenut tehtävään.
Työnantaja ei aina tunnista syrjivänsä – määräaikaisuudet katkeavat äitiyslomiin
Monesti raskaussyrjinnässä saattaa olla kyse pitkään jatkuneesta käytännöstä, jossa työnantaja ei näe ongelmaa. Epävarmassa tilanteessa olevan työntekijän voi olla vaikeaa nostaa asiaa esiin. 
28-vuotias asiantuntijatehtävissä työskentelevä nainen oli työskennellyt samassa organisaatiossa vaihtelevillla työsopimuksilla kolme vuotta. Kesällä hän jäi äitiyslomalle, ja samalla hänen työsuhteensa katkesi. Uudesta sopimuksesta ei puhuttu.
– Hankalaa oli se, että minulla on hyvät välit työnantajaan ja lähiesimiehiin. Kaikki onnittelivat ja olivat iloisia vauvauutisista. Keskustelut käytiin hyvässä hengessä. Samalla pidettiin itsestäänselvänä, että totta kai kun olet vanhempainvapaalla, sinun työsuhteesi katkeaa.
Naista kysyttiin syksyllä takaisin töihin. Hänen mukaansa jatko samassa hankkeessa olisi ollut selvää, jos hän ei olisi ollut äitiysvapaalla.
Nainen toivoo pystyvänsä jatkamaan samassa työpaikassa äitiysvapaansa jälkeen ja kokee asian esiin nostamisen hankalaksi.
Organisaatiossa tasa-arvoon liittyvät asiat ovat pinnalla ja siellä on laadittu tasa-arvosuunnitelma. Määräaikaisten työntekijöiden aseman nainen kokee työnantajansa sokeaksi pisteeksi.
– Se on jäänyt vaivaamaan, että en ole saanut suutani auki. Ei jäänyt hirveän hyvä fiilis siitä, miten tasa-arvosta hyvin perillä olevat ihmiset pitävät kyseenalaistamattomana, että määräaikaisten työntekijöiden työsuhde katkaistaan raskauden takia.
Tasa-arvolain lähtökohtana on, ettei raskaus tai vanhemmuus saa vaikuttaa myöskään määräaikaisen työsopimuksen uusimiseen tai kestoon. 
"Äitiysvapaa nähdään automaattisena breikkinä"
Toinen asiantuntijana työskentelevä nainen kertoo vastaavasta kokemuksesta. 
Neljän vuoden ajan jatkuneille määräaikaisille sopimuksille ei tullut jatkoa, kun työnantaja kuuli raskaudesta.
– Äitiysvapaa nähdään automaattisena breikkinä eikä nähdä lain velvoittavuutta. Tästä jäi tyrmistynyt olo. Olen ajatellut, että näissä asioissa oltaisiin paljon pidemmällä.
Nainen on uransa alkuvaiheessa. Hän kokee asiasta puhumisen ja mahdollisen riitauttamisen hankaloittavan työllistymistään.
– Tämä on suoraan sanottuna hankala kysymys. Jos minulla olisi varaa valita työpaikoista ja tilanne ei olisi näin epävarma, niin haluaisin nostaa asiat esille ihan jo muiden vastaavassa tilanteessa olevien takia.
Ura voi tyssätä perhevapaisiin myös laillisesti
Määräaikaisten työsopimusten päättymiset voivat olla juridisesti hankalia. Työnantajan menettely voi olla lainmukaista, mutta työntekijä saattaa silti kokea tulleensa syrjityksi.
34-vuotias nainen oli työskennellyt tiedeyhteisöön kuuluvassa organisaatiossa viiden vuoden ajan tullessaan raskaaksi. Nainen jäi määräaikaisesta työstään vanhempainvapaalle ja hänelle palkattiin sijainen.
Tällä välin naisen esimies vaihtui ja uutta projektirahoitusta saanut määräaikainen tehtävä jatkui. Tehtävään palkattiin sijaisena toiminut työntekijä, sillä tämä oli tullut uudelle esimiehelle tutuksi.
34-vuotias nainen oli yhteydessä ammattiliiton juristiin, jonka mukaan työnantaja oli toiminut lain mukaan. Koska perhevapaat olivat jo ehtineet päättyä, ei työnantajan tarvinnut tarjota määräaikaisuutta samaa tehtävää aiemmin hoitaneelle.
– Tämä harmitti todella paljon. Mielestäni olin ollut aikaansaava työntekijä, ja sitten lopulta tämä viiden vuoren ura päättyy tällaisella hyvin triviaalilla tavalla perhevapaani aikana tapahtuneiden henkilövaihdosten takia, nainen sanoo
Hän työskentelee edelleen akateemisessa maailmassa eikä halua tulla tunnistetuksi. Hän pelkää, että asian julkinen käsittely vaikeuttaisi hänen nykyisen työnsä hoitamista.
Työsopimuksen jatko sijaiselle kymmenen vuoden jälkeen
Valtionhallinnossa kymmenen vuoden ajan määräaikaisena työskennellyt 42-vuotias nainen sai kuulla äitiyslomansa aikana, että hänen tehtävänsä rahoitusta jatketaan muutamalla kuukaudella, mutta työsopimus tehdään vain häntä perhevapaan aikana sijaistaneen työntekijän kanssa.
Nainen otti yhteyttä ammattiliittoon ja sen jälkeen työpaikkansa henkilöstöhallintoon, jossa työsopimuksen jatko lopulta järjestyi.
– Asia saatiin kuntoon nopeasti, mutta ei tämä reilulta tuntunut. Tuntui siltä, että itsestään selvistä asioista joutuu taistelemaan. Tunsin itseni kasvottomaksi kulueräksi, sellaiseksi hyödykkeeksi.
Tällä hetkellä äitiyslomalla oleva nainen odottaa jännityksellä, järjestyykö tehtävään lisärahoitusta ja pääseekö hän palaamaan samoihin tehtäviin.
– Nyt kun puhutaan syntyvyyden laskusta niin pitäisi ottaa huomioon se, miksi lasten hankintaa pelätään. Näissä asioissa olisi kyllä paljon rukkaamista.
"Työnantajien asenteet ovat keskiajalta"
Kansainvälisissä tehtävissä työskentelevä 40-vuotias nainen kertoo, että työnantaja yritti tarjota hänelle laitonta työsopimusta äitiysloman aikana.
Naisen perhevapaan aikana hänen työpaikkanaan toiminut yhdistys lakkautettiin ja tilalle perustettiin uusi, isompi yhdistys, johon hän siirtyi vanhana työntekijänä.
Äitiyslomalla olleen naisen työsopimuksen tekeminen kesti kuukausien ajan. Kun sopimus lopulta patistelun jälkeen järjestyi, oli aloituspäivä merkitty heinäkuulle, kun vanhat työntekijät siirtyivät uuteen yhdistykseen maaliskuussa.
– Siinä vaiheessa hermot menivät täydellisesti. Tältä ajaltahan ei sitten kertyisi esimerkiksi vuosilomaa. Laitoin esimiehilleni viestiä, että tämä laittoman työsopimuksen tarjoaminen on aika erikoista, nainen kertoo.
Hän otti yhteyttä ammattiliiton lakimiehiin ja väännön jälkeen työsopimuksen alkamispäivämäärä saatiin kohdilleen. Paha maku omien oikeuksien penäämisestä kuitenkin jäi.
– Sain korjattua tämän, koska olen kokenut ihminen ja pidän puoleni. Mietin, kuinka paljon on tapauksia, joissa esimerkiksi 25-vuotias äiti ottaa tietämättään vastaan laittoman työsopimuksen. Luulen, että yksi syy sille, että Suomessa ei synny lapsia on se, että työnantajien asenteet äitiysvapaita kohtaan ovat jossain keskiajalla.
Köyliöön ei sijoiteta vankeja pikavauhtia suljettavasta Hämeenlinnan naisvankilasta
Köyliön sijaan naisvankeja  sijoitetaan Turun vankilaan. 
Köyliön vankilaan ei sijoiteta naisvankeja suljettavasta Hämeenlinnan naisvankilasta. Asiasta päätettiin tiistaina. 
Sen sijaan kymmenen naisvankia sijoitetaan Turun vankilaan käytöstä poistetulle miesten osastolle. Vangit siirtyvät Turkuun ensi viikon alussa. Köyliö säilyy suunnitelmissa varapaikkana. 
Hämeenlinnan naisvankila suljetaan pikavauhtia sisäilmaongelmien vuoksi. Hämeenlinnaan on rakenteilla uusi naisvankila, joka valmistunee ensi vuoden syksyllä.
Tiistai 8.1.2019 (tv)
Autokaupan riitoja halutaan vähentää. Pietarin kaupungissa Venäjällä monet nuoret haluavat oppia suomea. Oodi-kirjastossa käy niin paljon ihmisiä, että Oodin hyllyt ovat tyhjiä. Nuorten Leijonien joukkue palasi Suomeen. Säätiedot.
Autokaupan riitoja halutaan vähentää. Pietarin kaupungissa Venäjällä monet nuoret haluavat oppia suomea. Oodi-kirjastossa käy niin paljon ihmisiä, että Oodin hyllyt ovat tyhjiä. Nuorten Leijonien joukkue palasi Suomeen. Säätiedot.
Anttolanhovi on vaihtanut koko johtoportaansa
"Haluamme uudistumista koko talolle", sanoo Anttolanhovin johtaja Juha Kaitainen.
Mikkeliläinen matkailuyritys Anttolanhovi on vaihtanut koko johtoportaansa. Syynä on hotellin uudistumistarve, kertoo johtaja **Juha Kaitainen.** 
Anttolanhovi koki notkahduksen myynnissä pari vuotta sitten, kun Hengitysliitto päätti luopua yrityksestä. Taustalla oli Kelan kuntoutusten väheneminen. Anttolanhovin osti kaksi turkulaista sijoittajaa. 
Tällä hetkellä matkailuyritys panostaa aktiviteettien lisäämiseen. Anttolanhovissa on muun muassa alettu järjestää tansseja.
Monet pienten kaupunkien hotellit joutuvat sulkemaan ovensa lähivuosina. Näin arvioi Matkailu- ja ravintolapalveluiden työmarkkinajärjestö MaRan toimitusjohtaja **Timo Lappi.** Kasvukeskuksissa hotellialalla on käynnissä investointibuumi, mutta pikkukaupunkien hotelleilla ei ole välttämättä varaa tehdä esimerkiksi suuria remontteja.
Hotellien määrä on Suomessa vuosikymmenen aikana vähentynyt, mutta hotellihuoneiden määrä on samaan aikaan kasvanut. Hotellit ovat suurempia kuin ennen.
– Seuraavan 20 vuoden aikana monelta alle 20 000 asukkaan paikkakunnalta hotelli tulee häviämän kokonaan. Suomessa on paljon 1960-1970-luvuilla rakennettuja hotelleja. Niissä on suuri korjausvelka, Lappi sanoo.
Ranskalaiskirjailija Yann Moix sanoo, ettei voi rakastaa yli 50-vuotiasta naista – Ranska raivostui
Palkitun ranskalaiskirjailijan avautuminen naistenlehdessä vaikuttaa harkitulta uuden romaanin myyntikikalta.
– En voi rakastaa yli 50-vuotiasta naista. Hän on liian vanha. Yli 50-vuotiaat naiset ovat minulle näkymättömiä.
Näin arvioi naisia tunnettu ranskalainen kirjailija **Yann Moix** ranskalaisessa aikakausilehdessä Marie Clairessa. Sanomattakin lienee selvää, että kirjailija on aiheuttanut ulostulollaan valtavan myrskyn.
– Pidän enemmän nuorten naisten vartaloista. 25-vuotiaan naisen vartalo on upea. Yli 50-vuotiaan naisen vartalo ei ole upea laisinkaan.
Näillä kommenteilla julkisuuden henkilö Moix niittasi itsensä tämän vuoden siteeratuimpien ihmisten joukkoon ainakin Twitterissä ja Facebookissa. Sosiaalisen median kommentaattorit ovat pitäneet hänen sanomisiaan lähinnä typerinä.
Moix ei tyytynyt haastattelussa arvioimaan naisia pelkän iän perusteella. Hän päätti jatkaa avautumistaan ja kertoi tapailevansa yksinomaan aasialaisia naisia. 
Uusi kirja juuri ilmestynyt
Yann Moix on itse 50-vuotias. Hän on syntynyt aprillipäivän aattona 1968.
Kirjailija Moix on kulttuuripiireissä näkyvä hahmo. Vuonna 1996 hän sai arvostetun esikoisteosten Prix Concourt -kirjallisuuspalkinnon.
Pitkin uraansa hän on ollut tunnettu "valtavirrasta poikkeavista" kommenteistaan. Provokaatio Marie Claire -lehdessä on mitä todennäköisimmin harkittu.
Yann Moixilta on vastikään ilmestynyt uusi romaani, joka arvioidaan myös Marie Claire -lehden sivuilla. Moixin vaikutin voikin olla puhdas myynninedistäminen kohun varjolla.
Brigitte, Moix ja Me Too
Toisaalta juuri 50-vuotiaat naiset harrastavat erityisen paljon kirjallisuutta. Siinä mielessä kirjailija Moixin myyntimiehen vaisto saattaa pettää.
Ranskalaiset ovat vast'ikään vaikuttuneet ja hurmaantuneet siitä, että presidentti **Emmanuel Macronilla** on itseään huomattavasti iäkkäämpi **Brigitte** puolisonaan. Tämä ja Me Too -liike ovat Ranskassa nostaneet naisen paikan uudella tavalla keskusteluun. Ranskan kulttuurisessa jatkumossa nämä liikahdukset taitavat silti jäädä päiväperhoiksi.
Ranska on yhä sukupuolirooleiltaan hyvin vanhanaikainen. Isolle osalle kansaa Moixin kommentit ovat vanhan kertausta, jotka eivät lopulta suurta tunnekuohua aiheuta.
Ei odotettavissa kirjarovioita
Yli 50-vuotiaiden naisten ryntäystä polttamaan Moixin kirjoja ei ole odotettavissa.
Kohu Moixin ympärillä jää perinteiseen mediaan ja sosiaaliseen mediaan, joihin Moix sen tarkoittikin. Pöhinä kestää juuri sen ajan kuin kirja on muutoinkin myyntilistoilla. 
Oikein ajoitetuilla seksistisillä kommenteilla saa Ranskassa sopivasti julkisuutta, mutta kolhua kuvaan niistä tuskin jää.
Vertailun vuoksi ei voisi oikein kuvitella, että **Kari Hotakainen** lausuisi Me Naisten haastattelussa vastaavia. 
Kaasuputkitoimitukset siivittivät Suomen suurimman vientisataman ennätykselliseen vuoteen
Hamina-Kotkan sataman kautta kulki 16,1 miljoonaa tonnia tavaraa vuonna 2018.
Vuosi 2018 oli Hamina-Kotkan satamalle kaikkien aikojen vilkkain. Sataman kautta kulki 16,1 miljoonaa tonnia tavaraa. Edellinen ennätys vuodelta 2011 parani 127 000 tonnilla. 
Vienti kasvoi runsaat kolme prosenttia ja tuonti peräti 30 prosenttia. Vientiluvuissa näkyvät varsinkin Nord Streamin kaasuputkitoimitusten vilkastuminen. Putkitoimitukset kuuluvat luokkaan "muu tavara", jonka vienti lisääntyi edellisvuodesta 297 prosenttia. 
Myös kappaletavaran ja kuivabulkin vienti kasvoivat. Sellun ja puutavaran vienti laskivat. Tuonnin veturina oli puolestaan raakapuu. 
Kaasuputkien lisäksi satamasta saatiin kuulla viime vuonna monia hyviä uutisia. Helmikuussa metsäyhtiö [UPM kertoi](https://yle.fi/uutiset/3-10059424) suunnittelevansa Mussaloon suurta biojalostamoa. Kesällä Haminan sataman kautta alkoivat [jättimäisten moduulien](https://yle.fi/uutiset/3-10308427) kuljetukset Kazakstanin öljykentille. 
Loppuvuoden iso uutinen oli [Finnpulpin ja sataman](https://yle.fi/uutiset/3-10459966) välinen sopimus, jonka myötä jättimäisen Kuopioon suunnitellun sellutehtaan tuotteiden on tarkoitus kulkea maailmalle Mussalon sataman kautta.
Toimitusjohtaja **Kimmo Naskin** mukaan myös alkanut vuosi näyttää erittäin lupaavalta sataman kannalta.
ELY-keskus antoi lausuntonsa Yaran kipsikasan laajennussuunnitelmista 
Yara päättää valittavasta laajennusvaihtoehdosta myöhemmin.
Pohjois-Savon ELY-keskus on antanut lausuntonsa lannoitevalmistaja Yaran Siilinjärven tehdasalueen kipsikasan laajennuksen ympäristövaikutusten arvioinnista. 
Yaralla on kolme vaihtoehtoa, kaikissa tarkoituksena on turvata läjitysalueen riittävyys vähintään vuoteen 2035 asti. Nykyisen ympäristöluvan mukainen läjitysalue riittää noin vuoteen 2025 asti.
Kipsikasalle lisää korkeutta, laajuutta tai molempia
Ensimmäisessä vaihtoehdossa kipsikasaa korotetaan 230 metrin korkeuteen merenpinnasta. Valuma- ja suotovesille rakennettaisiin tässä vaihtoehdossa uusi allas joko läjitysalueen pohjois- tai länsipuolelle. Suotovedellä tarkoitetaan vettä, johon on sekoittunut jätettä. Tällä vaihtoehdolla läjityskapasiteetti riittää noin vuoteen 2035–2040 asti.
Toisessa vaihtoehdossa kipsiläjitystä laajennetaan lounaaseen, mutta kipsivuoren korkeutta ei nosteta nykyisen ympäristöluvan 190 metrin korkeudesta. Kipsikasan luoteispuolelle rakennettaisiin uusi pieni tasausallas, jonka kautta laajennusalueen vedet ohjataan olemassa oleviin kiertovesialtaisiin. Tässä vaihtoehdossa läjitysalueen laajuus riittää noin vuoteen 2030–2035 asti.
Kolmannessa vaihtoehdossa kipsivuorta korotetaan 230 metrin korkeuteen merenpinnasta ja sitä laajennetaan lounaaseen enemmän kuin vaihtoehdossa kaksi. Valuma- ja suotovesille rakennetaan uusi, pieni tasausallas kipsikasan luoteispuolelle, kuten vaihtoehdossa kaksi. Näin läjitysalueen kapasiteetti riittäisi noin vuoteen 2045–2050 asti.
ELY-keskus: kaikilla vaihtoehdoilla merkittäviä vaikutuksia 
[ELY-keskuksen lausunnossa todetaan](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/yaran-siilinjarven-toimipaikan-kipsin-lajitysalueen-laajennuksen-vaikutukset-arvioitu-yva-menettelyssa-pohjois-savo-), että hankkeen vaikutukset esimerkiksi ympäristöön, maankäyttöön ja kunnan kaavoitukseen ovat merkittäviä käytännössä kaikissa laajennusvaihtoehdoissa.
ELY toteaakin, että Yaran on valittavasta vaihtoehdosta riippumatta kiinnitettävä erityistä huomiota hankkeen kokoluokkaan, pitkään toiminta-aikaan sekä siihen, että toiminta tulee suhteellisen lähelle asutusta. 
Hanketta koskevasta ympäristövaikutusten arviointiselostuksesta toimitettiin ELY-keskukselle yli 20 lausuntoa ja mielipidettä. Muun muassa Siilinjärven kunnanhallitus, tekninen toimi ja ympäristönsuojeluviranomainen suhtautuivat kriittisesti erityisesti vaihtoehtojen 2 ja 3 toteuttamiseen. 
Lähialueen asukkaiden mielipiteissä vastustettiin lähtökohtaisesti kaikkia vaihtoehtoja, joiden seurauksena Yaran toiminnot siirtyisivät nykyistä lähemmäs asutusta. Lausunnoissa huolenaiheeksi nostettiin myös Oulunmäen alueen virkistyskäytön vaikeutuminen tai estyminen. 
Yara päättää valittavasta laajennusvaihtoehdosta myöhemmin ELY-keskuksen nyt antaman lausunnon pohjalta. 
Valioliigan maalivahdin väitetty natsitervehdys tutkintaan: "Huidoin ja huusin kuvaajalle"
Wayne Hennessey on ollut kohun keskipisteessä.
 Englannin jalkapalloliitto FA tutkii Valioliigan Crystal Palacen sekä Walesin maajoukkueen maalivahdin **Wayne Hennesseyn** väitettyä natsitervehdystä, [kertoo BBC. ](https://www.bbc.com/sport/football/46796546)Hennessey kuvattiin tilanteessa, jossa hänellä on käsi ojossa ja toinen käsi nenän alla. 
Kuva oli jonkin aikaa Palacen saksalaispelaaja **Max Meyerin** Instagram-tilillä. Kuva oli otettu joukkueen yhteisen ruokailun yhteydessä. Hennessey selitteli asiaa Twitter-tilillään. 
\- Huidoin ja huusin kuvaajalle, että vauhtia. Samalla laitoin käteni suulle saadakseni äänen kantamaan, Hennessey selvitti.
\- Kameran taltioimalla hetkellä näyttää, että tekisin täysin sopimattoman tervehdyksen. Voin vakuuttaa, etten ikinä missään nimessä tekisi tuollaista. Kaikki samankaltaisuus on puhdasta sattumaa. 
800-paikkainen katsomo rakennetaan keväällä Kokkolan keskuskentälle 
Valaistus rakennetaan vasta ensi vuonna.
Kokkolan keskuskentän uusi katsomo valmistuu huhtikuun loppuun menneessä. Kaupunginhallitus valitsi eilen urakoitsijan 800-paikkaiselle katetulle katsomolle. 
Katsomon rakentamisesta oli jätetty kaksi tarjousta. Voittajaksi selviytyi kuhmolaisen Nopan metallin tarjous, joka on noin 430 000 euroa. 
Kentän valaistus rakennetaan vasta vuodelle 2020. KPV pelaa kentällä ensi kaudella Veikkausliigaa.
Amos Rexissä satojen metrien jonot, mutta silti miljoonatappiot – Kysyimme, miten se on mahdollista
Amos Rex on lippuhinnoiltaan Suomen kallein museo. Silti se, kuten muutkaan Suomen museot, ei tee voittoisaa bisnestä.
Helsingin keskustan Lasipalatsissa sijaitseva Amos Rex -taidemuseo teki avajaisvuonnaan noin 2 miljoonan euron tappion. Museojohtaja **Kai Kartio** kertoo, että arvio on tarkentunut [sunnuntaisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10584006).
Tulokseen on syytä olla tyytyväinen: se on miljoonaa euroa parempi kuin edeltäkäsin odotettiin.
– Museon kiinteät kulut, eli esimerkiksi kiinteistö- ja henkilöstökulut, juoksivat koko vuoden, mutta lipputuloja tuli vain neljältä kuukaudelta, Kartio selventää.
Rakennuskulut eivät ole mukana laskelmissa.
Odotettua parempaan tulokseen museon siivitti avajaisnäyttelyn, japanilaisen teamLab-kollektiivin Massless-näyttelyn massiivinen suosio. Näyttely keräsi lähes 270 000 kävijää, kun odotuksissa oli 100 000 vierasta.
Mistä rahat museon pyörittämiseen tulevat?
Amos Rexin toimintaa pyörittää osakeyhtiö, jonka omistaa kokonaisuudessaan yleishyödyllinen yhdistys _Föreningen Konstsamfundet._
Yhdistys vaalii taidemesenaatti [Amos Andersonin perintöä](https://amosrex.fi/meista/amos-anderson/), ja suurin osa museon rahoituksesta tuleekin yhdistyksen massiivisen sijoitussalkun tuotoista.
Päälle tulevat lipputulot ja yritysyhteistyö.
– Niillä on hyvin huomattava merkitys, Kartio luonnehtii.
Amos Rexillä on viitisentoista yrityssponsoria. Esimerkiksi avajaisnäyttelyn kohdalla yhteistyöllä projektorivalmistaja Epsonin kanssa oli Kartion mukaan "ratkaisevan suuri merkitys".
Amos Rex on myös niin sanottu VOS-museo eli se saa valtion tukea. Viime vuonna tukea heltisi noin 350 000 euroa. 
Museojohtaja on vastahakoinen avaamaan täsmällisiä lukuja – viime vuoden tilinpäätös on vielä kesken – mutta toteaa valtiontuesta ettei se "kovin montaa prosenttia" ollut koko vuoden budjetista.
Myös tälle vuodelle museo on tehnyt alijäämäisen budjetin, Kartio kertoo.
– Suhtaudumme tulevaan varovaisesti.
Hän korostaa, ettei museon toiminnassa ole mitään poikkeuksellista. Tästä on totta ainakin toinen puoli.
Amos Rex on – ja ei ole – poikkeuksellinen Suomen museokartalla
Museoliiton pääsihteeri **Kimmo Levä** tuntee museoiden talouden Suomessa todennäköisesti paremmin kuin kukaan. Lukuja tipahteleekin miehen suusta kuin apteekin hyllyltä.
Tavallisesti museot kattavat 80 prosenttia kuluistaan avustuksilla ja vain 20 prosenttia palvelutuloilla, eli esimerkiksi lipunmyynnillä.
– Pääsylipuilla katetaan keskimäärin seitsemän prosenttia museoiden kuluista, kertoo Levä.
Suurin osa ammatillisesti johdetuista museoista on käytännössä kuntien tai valtion rahoittamia. Amos Rexin kaltaisia, lähes täysin yksityisen yhdistyksen tai säätiön rahoittamia museoita on vain kourallinen: esimerkiksi [Serlachiuksen taidemuseo](http://www.serlachius.fi) Mäntässä.
Henkilökuntaa yhtä paljon kuin pelialalla
Suurin osa museoiden rahoista hujahtaa seiniin ja henkilökuntaan. Muutama vuosi sitten museoala työllisti vielä yhtä paljon ihmisiä kuin suomalainen peliteollisuus, Kimmo Levä vertaa.
Käytännössä museon budjetista leijonanosa on siis käytetty jo tammikuun ensimmäisenä päivänä.
Mitä enemmän museo päättää investoida yksittäisen näyttelyn sisältöön ja markkinointiin, sitä hanakammin sen on hankittava lisärahoitusta. Lipputulot eivät nimittäin kasva samassa suhteessa kuin näyttelyyn käytetty raha, Levä kertoo.
Sponsorirahaa museot ovat perinteisesti saaneet huonosti, vain noin prosentin kokonaisrahoituksesta. Amos Rex on tällä saralla edelläkävijä.
– Suomessa sponsorirahamarkkina on pieni ja siitä taitaa jääkiekko viedä puolet, Levä toteaa.
Merkkejä muutoksesta kuitenkin on.
– Viime vuosi taisi oli ensimmäinen, kun kulttuurin sponsorirahoitus kasvoi nopeammin kuin urheilun. Kovin nopeasti kuva ei muutu. Koska sponsoroinnilla katetaan vain prosentti kaikista kuluista, edes hyperkasvu ei lähitulevaisuudessa ratkaise museoiden taloutta.
Vaikuttiko museokortti tuloihin?
Museojohtaja Kai Kartion lausuntoihin sisältyy ripaus kritiikkiä Museokorttia kohtaan.
Viime vuosina vauhdilla yleistynyt kortti on kasvattanut museoiden kävijämäärää yleisesti. 
– Meillä maksavista aikuisista kävijöistä noin puolet tulee Museokortilla, Kartio sanoo. 
 [Tuoreeltaan näyttelyn jälkeen johtaja arvioi, että tämä vaikutti lipunmyyntituloihin](https://yle.fi/uutiset/3-10584006). Tiistaina Kartio kuitenkin pyörtää lausuntonsa.
– Korvausta kävijää kohden on ollut vaikea ennakoida, mutta viimeisten tietojen mukaan se on ollut loppuvuoden osalta lähellä täyttä pääsylipun hintaa. 
Kartio korostaa, että pääosin Museokortti on "erittäin hieno juttu". 
Museoliiton Kimmo Levä ei täysin ymmärrä Kartion huolta. 
– Museoiden pääsymaksukertymä on noussut enemmän kuin kävijämäärä. Esimerkiksi 2015–2017 kävijämäärät lisääntyivät 35 prosenttia ja pääsymaksut 56 prosenttia, Levä paukuttaa lukuja pöytään.
– Voi toki olla, että jollakin yksittäisellä museolla pääsylipputulot ovat laskeneet, mutta minun on vaikea uskoa, että Amos Rex olisi yksi näistä.
Levä myöntää, että Museokortti on voinut antaa keskimääräistä enemmän vetoapua pienille museoille, joiden markkinointibudjetti on lähes olematon.
Vain puolet museokävijöistä maksaa lipusta
Keskimäärin museokävijöistä vain puolet maksaa lipusta. Esimerkiksi Amos Rexiin kaikki alle 18-vuotiaat pääsevät ilmaiseksi.
Tämä tietenkin syö lipputuloja, vaikka Amos Rexin normaali lipunhinta, 18 euroa, onkin Suomen kallein.
Museoiden ilmaisasiakkaiden määrä on kuitenkin viime vuosina hitusen laskenut. Myös tästä käy Levän mukaan kiittäminen Museokorttia. Vielä kolme–neljä vuotta sitten 54 prosenttia kaikista kävijöistä marssi museoon maksamatta.
Sekä Amos Rexin Kartio että Museoliiton Levä haluavat muistuttaa, että loppujen lopuksi museot ovat yhteiskunnallinen palvelu eivätkä bisnes.
Nollatulos on museolle hyvä tulos.
– Jos sellainen ihme tapahtuu, että voittoa saadaan, niin ei sitä jaeta omistajille vaan käytetään toiminnan kehittämiseen, Kartio suunnittelee.
_Juttua on muokattu kello 16.13. Museojohtaja Kai Kartion lausunto "Museokortti ei ole täysin ongelmaton" on poistettu jutusta, sillä hän antoi haastattelun eilen maanantaina ennen kuin sai tarkempaa tietoa museon viime vuoden tuloksesta tänään. Myös tämän sitaatin sisältänyt väliotsikko on muutettu muotoon Vaikuttiko museokortti tuloihin? Lisäksi juttua on muokattu tässä kohdin luettavammaksi ilman muun sisällön muuttamista.._
**Lue lisää:**
[Amos Rex teki 2,5 miljoonan euron tappion avajaisnäyttelyn suursuosiosta huolimatta – silti juuri se on suuri ilon aihe](https://yle.fi/uutiset/3-10584006) (6.1.2019)
[Miksi huippusuosittu näyttely ei saa jatkoaikaa? Amos Rex vastaa](https://yle.fi/uutiset/3-10583833) (6.1.2019)
[Barbiet imaisivat Kansallismuseon niin täyteen, että siellä tehtiin kävijäennätys, mutta yhä useampi löytää tiensä myös tuntemattomampiin museohelmiin – esimerkiksi näihin näyttäviin taidekoteihin Töölössä](https://yle.fi/uutiset/3-10366523) (3.9.2018)
Venäläisille hiilijunille pohditaan nopeusrajoitusta – Porin satama pelkää katastrofia
Uusi Väylävirasto harkitsee nopeusrajoituksia Porin sataman ja Tampereen väliselle rataosuudelle venäläisten junavaunujen aiheuttaman tärinän takia.
Porin satama, kaupunki ja alueen teollisuus suhtautuvat kielteisesti ajatukseen, että Porin sataman ja Tampereen väliselle rataosuudelle asetettaisiin neljänkymmenen kilometrin tuntinopeusrajoitus idästä tulevalle rahtiliikenteelle.
Porin satama on lyhyessä ajassa muodostunut merkittäväksi hiilen kauttakulkusatamaksi. Äskettäin perustettu Väylävirasto on kysynyt alueen toimijoilta lausuntoja siitä, voidaanko junien nopeutta alentaa niiden aiheuttaman [tärinän](https://yle.fi/uutiset/3-10520783) vuoksi.
Täyskielto huolestuttaa
Porin sataman toimitusjohtaja **Sari De Meulder** sanoo, että koko matkalle asetettuna rajoitus olisi satamalle "totaalinen katastrofi". Lähes kaikissa Porin satamaan tulevissa junissa on myös idästä eli käytännössä Venäjältä tulevia vaunuja, joten ne kaikki joutuisivat kulkemaan alennettua nopeutta.
– Jos tultaisiin neljääkymppiä nykyisen seitsemän-kahdeksankympin sijaan, sillä olisi järisyttävät vaikutukset radan aikatauluihin. Rajoitukset sekottaisivat koko talousalueen liikennettä.
Porin kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** sanoo, että Porin kaupunki ja myös Satakuntaliitto seuraavat tilannetta huolissaan alueen teollisuusyritysten ja sataman kilpailukyvystä. 
Myös Pirkanmaan liitto on samoilla linjoilla. Maakuntajohtaja **Esa Halme** korostaa, että rajoitukset vaikuttaisivat tavarajunien lisäksi myös henkilöjunaliikenteeseen.
Radan kunto paremmaksi?
Porin sataman toimitusjohtajan Sari De Meulderin mielestä tärinän aiheuttamia ongelmia voidaan vähentää asettamalla nopeusrajoituksia pistemäisesti niille radan kohdille, joissa tärinä on pahinta.
Pidemmällä aikavälillä ongelma poistuisi, jos radan kuntoa parannetaan. Porin kaupunginjohtaja Aino-Maija Luukkonen yhtyy näkemykseen.
– Uskon, että löydämme yhteistyössä toimivan ratkaisun, Luukkonen sanoo.
Lennonjohtajien työriidan sovittelu jatkuu perjantaina – torstaina työnseisaus
SLJY on sanonut jatkavansa työnseisauksia joka torstai siihen asti, että sopu löytyy.
 Lennonjohtajien työehtosopimusta koskevassa työriidassa etsitään ratkaisua valtakunnansovittelijan johdolla perjantaina, kertoi valtakunnansovittelijan toimisto [Twitterissä](https://twitter.com/VStoimisto). Sovittelun on määrä alkaa puoliltapäivin. 
Koska sovittelutapaaminen on vasta perjantaina, toteutuu Suomen Lennonjohtajien Yhdistyksen (SLJY) työnseisaus torstaina kello 13–15. 
Lennonjohtajien uudesta työehtosopimuksesta on neuvoteltu pitkään ja toistaiseksi tuloksetta. Palvelualojen työnantajat Paltan ja SLJY:n välinen työehtosopimus päättyi marraskuun lopussa vuonna 2017. 
SLJY on sanonut jatkavansa työnseisauksia joka torstai kello 13–15 siihen asti, että sopu työehdoista löytyy. Viime viikolla työnseisaus järjestettiin perjantaina. 
Työnseisauksella ei ollut vaikutusta lentoliikenteen sujumiseen, kerrottiin Palvelualojen työnantajista Paltasta. 
SM-liigassa iso siirto: Ässien pistetykki Sakari Salminen siirtyy HIFK:n riveihin – ”Meidän täytyy keventää kulurakennettamme”
Ässät kertoo, että siirrot joukkueesta pois eivät jää Sakari Salmiseen.
Jääkiekon SM-liigassa Ässien kovin pistetykki **Sakari Salminen** siirtyy Helsingin IFK:n riveihin. Ässät kertoo siirrosta verkkosivuillaan.
Salminen on takonut tällä kaudella 35 otteluun tehot 10+21.
Ässät on SM-liigassa viimeisenä. Se on jäänyt viimeistä edellisenä olevasta KooKoostakin 12 pistettä.
HIFK on liigassa seitsemäntenä. Tasaisessa keskikastissa HIFK on vain viiden pisteen päässä sarjakolmosesta Tapparasta. Toisaalta kymmenentenä oleva SaiPa on vain kolme pistettä HIFK:ta perässä.
– IFK oli aloitteellinen ja meidän täytyy keventää kulurakennettamme. Tämä siirto on merkittävä osa sitä, että varmistamme kilpailukykyisen joukkueen rakentamisen ensi kaudelle.
– Halusimme samalla antaa omalle kasvatillemme mahdollisuuden pelata kevään pudotuspeleissä Suomen mestaruudesta, Ässien kehitysjohtaja **Tommi** **Kerttula** kommentoi tiedotteessa.
Salmisella ja Ässillä on vielä ensi kaudelle voimassa oleva sopimus. Se sisältää option ulkomaille siirtymisestä.
 – Kiitos Ässille, että sain mahdollisuuden vielä tavoitella menestystä tällä kaudella, Salminen kommentoi.
HIFK:sta puolestaan Ässiin tulee 19-vuotias **Lauri Kulmala.** Hän on pelannut tällä kaudella 13 liigaottelua tehoin 2+0. Nuorten SM-liigassa hyökkääjä on kiekkoillut 27 ottelua tehoin 11+19 =30.
Ässät kertoo tiedotteessaan myös, että siirrot joukkueesta pois eivät jää Salmiseen. Liigan siirtoraja on 15. helmikuuta.
– Tulos on nähtävissä sarjataulukosta. Olemme epäonnistuneet urheilullisesti ja sen vuoksi joudumme tekemään taloudellisia toimenpiteitä, joilla turvaamme ensi kauden rakentamisen.
– Tämä ei missään nimessä ollut helppo päätös. Olemme eläneet kovalla kulukurilla ja onnistuneetkin kohentamaan taloustilannettamme merkittävästi, mutta tehdyt toimenpiteet eivät ole tässä tilanteessa riittäviä, kun jäämme ottelutapahtumien tuotoissa merkittävästi tavoitteesta, Ässien vt. toimitusjohtaja **Mikael Lehtinen** kommentoi.
**Lue lisää:**
 [Ässien uusi pomo tunnetaan suljetun Liigan arvostelijana – Kerttula ei tyrmännyt mahdollisuutta seuran "tyhjennysmyyntiin"](https://yle.fi/urheilu/3-10530605) 
 [Ässien kehitysjohtaja lähtöpisteessä – "Kiire ei saa näytellä pääosaa uuden valmentajan rekrytoinnissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10526825) 
 [Ässät joutuu etsimään yhden päävalmentajan lisää – tanskalaisseuran sekaannus pitää Jari Pasasen ulkomailla](https://yle.fi/urheilu/3-10515754) 
 [Kommentti: Porin Ässät tekee surkuhupaisaa sketsiviihdettä – eikä sekoilu pääty tähän](https://yle.fi/urheilu/3-10497353) 
Rajankävijän veronmaksua edeltää jokavuotinen lomakeralli
Rajankävijä on ihminen, joka asuu pohjoismaisessa rajakunnassa ja työskentelee toisessa rajakunnassa toisessa maassa. 
Valtakunnan rajalla asuminen ja toisessa maassa rajakunnassa työskentely on verotuksen kannalta haastavaa. Rajankävijällä on joka vuosi paljon tehtävää ennen kuin hän pääsee verojaan maksamaan.
– Joka vuosi on ensiksi haettava kotimaasta asuinpaikkatodistus. Tämä toimitetaan työskentelymaan verottajalle, joka antaa lähdevero- eli nollaverokortin toimitettavaksi työnantajalle, kertoo Pohjoismaisen rajaneuvonnan koordinaattori **Päivi Koivupalo**. 
– Asuinmaan verottajalle pitää arvioida tulevan vuoden tulot, ja sitten saa verotuspäätöksen. Tästä pystyy sitten laskemaan, kuinka paljon veroa pitää kuukausittain maksaa, lisää Koivupalo.
Rajakuntalaisten erillissopimus hankaloittaa veronmaksua
Rajankävijöitä koskee erillissopimus, jonka mukaan he maksavat veronsa asuinkuntaansa eivätkä työskentelykuntaansa, kuten yleensä. 
Suomen puolella rajankävijöitä ovat Tornion, Ylitornion, Pellon, Kolarin, Muonion, Enontekiön, Utsjoen ja Inarin kunnissa asuvat, jotka käyvät töissä rajakunnassa Ruotsissa tai Norjassa.
Rajankävijöiden ongelmat eivät koske niitä, joiden asuinkunta tai työskentelykunta ei ole rajakunta. Esimerkiksi jos haaparantalaisessa työpaikassa on työntekijä Suomen puolelta Torniosta ja Keminmaalta, ovat heidän verokäytäntönsä erilaiset. Torniolainen on rajankävijä, mutta keminmaalainen maksaa veronsa työskentelykuntaan, tässä tapauksessa Haaparannalle.
[ Pohjoismaisen rajaneuvonnan teettämän selvityksen](http://grensetjeneste.no/suomi/wp-content/uploads/sites/3/2018/11/Nordiska_skatteavtalet-181129_low.pdf) mukaan rajankävijöiden mielestä heidän verotuksessa suurimmat ongelmat liittyvät tiedonsaantiin ja byrokratiaan. Erillissopimuksen mukaisesti rajankävijää verotetaan asuinmaassa eikä työskentelymaassa, kuten muita. 
Oikean tiedon saanti virkailijasta kiinni
Epäsäännöllistä työtä tekeville vuositulojen arviointi on vaikeampaa kuin säännöllistä palkkaa saaville. 
Monimutkaisuuden lisäksi rajankävijälle ongelmia aiheuttaa tiedonsaannin vaikeus.
– Selvityksen mukaan viranomaisilta saatava tieto vaihtelee sen mukaan kenen virkailijan kanssa asioit. Meitä rajankävijöitä on niin vähän, että meidän verotukseemme liittyvää erikoistietoa ei ole kaikilla virkailijoilla, kertoo Päivi Koivupalo. 
Rajankävijöitä on Suomessa arviolta parituhatta.
Selvityksen mukaan työnantajien mielestä ongelmallisinta rajankävijöiden verotuksessa on sen aiheuttama lisätyö. 
Pohjoismainen rajaneuvonta selvitti rajankävijöiden kokemuksia verotuksesta Suomen, Ruotsin, Norjan ja Tanskan rajakunnissa. Selvityksen toteutti Øresunds institutet.
Vesiongelmat hankaloittavat vanhusten arkea Kajaanissa – juomavesi pitää hakea erillisestä rakennuksesta 
Palvelutalon vesi on ollut juomakelvotonta jo noin kahden viikon ajan. 
Kajaanin Palvelutalosäätiön omistamassa vuokratalossa rikkoutui kaukolämmönsiirrin joulukuun lopussa ja siitä lähtien käyttövedessä on ollut haju- ja makuhaittoja. Tästä syystä käyttöveden keittämistä on suositeltu.
Palvelutalon juomavesi on jouduttu hakemaan viereisen Sammontuvan salin hanasta omaan astiaan.
Ikäihmisten omaisissa järjestelyt ovat aiheuttanut kummastusta, mutta Kajaanin Palvelutalosäätiön johtajan **Sirkka Ohtosen** mukaan huolta ei ole.
– Olemme järjestäneet käyttöveden asukkaillemme niin hyvin kuin pystymme. Kukaan vanhuksista ei ole ollut ilman käyttövettä. Tarvittaessa autamme ikäihmisiä veden saamisessa.
Ohtosen mukaan uusi kaukolämmönsiirrin saadaan asennettua kahden viikon sisällä. Siihen asti lämmintä vettä voi käyttää vain peseytymiseen ja kylmää vettä ruuanlaittoon sekä kahvinkeittoon.
Valtion kiinteistöyhtiö suunnittelee legendaarisen Kulttuuritalon myyntiä 
Alvar Aallon suunnittelemalla rakennuksella on ollut tärkeä merkitys suomalaisessa kulttuurielämässä.
Valtion kiinteistöyhtiö Senaatti-kiinteistöt on aloittanut selvitykset **Alvar Aallon** suunnitteleman Kulttuuritalon ja samassa yhteydessä olevan vanhan kotitalousopettajaopiston myymiseksi.
Yksi syy myyntiaikeille on, että Kulttuuritalon toimistotilat ovat suurimmaksi osaksi tyhjillään, eikä valtio ole löytänyt tiloille käyttäjiä. 
– Olisi järkevä saada arvokkaalle ja historialliselle kiinteistölle omistaja, jolla on kyky ja resurssit kiinteistön ja sen toiminnan kehittämiseen, toteaa Senaatti-kiinteistöjen toimialajohtaja **Tuomas Pusa** tiedotteessa.
Kulttuuritalon tapahtuma- ja kokoustoiminnan tilat eivät ole valtion käytössä. Selvitystyö ei vaikuta tilojen nykyiseen käyttöön.
Senaatti-kiinteistöt on jo käynyt alustavia keskusteluja Museoviraston, opetus- ja kulttuuriministeriön sekä ympäristöministeriön kanssa. Myynti voidaan aloittaa vasta, kun kaikki tarvittavat lausunnot ja luvat on saatu. Senaatti-kiinteistöt hakee lausunnon koko kiinteistökokonaisuudesta. Vasta myöhemmin päätetään, mitä myytävä kokonaisuus käsittää.
Kulttuuritalo on suojeltu valtioneuvoston päätöksellä vuonna 1989. Talo valmistui vuonna 1958 ja se juhli viime vuonna[ 60-vuotistaivaltaan](https://yle.fi/uutiset/3-10144939). Talon konserttisalissa on nähty lukemattomia maailmanluokantähtiä Jimi Hendrixistä Metallicaan.
Talon ensimmäinen suurin omistaja oli Suomen kommunistinen puolue ja sen keskustoimisto sijaitsi talossa. Arvorakennus siirtyi monien omistajavaihdosten jälkeen Senaatti-kiinteistöjen haltuun vuonna 2006.
Yhdeksän miestä epäiltyinä käräjillä laittomasta susijahdista
Yhdeksää miestä epäillään laittomasta suden metsästämisestä Kiihtelysvaarassa uudenvuodenaattona vuonna 2017.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeudessa tänään tiistaina alkaneessa käsittelyssä yhdeksän miestä ovat syytettyinä metsästysrikoksesta.
Syyttäjän mukaan miehet ovat pyyntitarkoituksessa muun muassa etsineet, väijyneet, hätyyttäneet ja jäljittäneet laittomasti sutta. Lisäksi kaikilla epäillyillä oli mukaanaan ase ja patruunoita, sekä yhteensä kuusi koiraa. 
Susi on lain mukaan rauhoitettu riistaeläin, eikä syytetyillä ollut poikkeuslupaa metsästämiseen. Osa syytetyistä on esitutkinnassa myöntänyt teon. Neljää miehistä epäillään myös ampuma-aserikoksesta. 
 Syyttäjä vaatii kaikille epäillylle ehdollista vankeusrangaistusta.
Kuokkalan yhtenäiskoulu yläkoulun puoli tyhjennettiin pikikaasujen vuoksi
Pikikaasua pääsi ilmastoinnin kautta sisälle koululla tehtyjen kattotöiden yhteydessä.
Rehtori Seppo Pulkkinen kertoo[ Iltalehdessä](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/ae9d675a-2bfe-4119-871c-99bf5e240862), että joidenkin oppilaiden silmiä kirveli, mutta sen vakavampia oireita oppilailla ei ollut.
Rehtorin mukaan koululla oli pidetty rakentajien, henkilökunnan ja työsuojelun kanssa palaveri, jossa päätettiin koulun tyhjentämisestä ja kattotöiden keskeyttämisestä. Koko rakennus tuuletetaan ja ilmastointia tehostetaan. 
Pikikaasuista ensimmäisenä kertoneen Iltalehden mukaan rakennus ehditään tuulettaa ennen huomista koulupäivää.
_Tarkennettu 8.1.2019 klo 17.55: Otsikkoon lisätty sanat yläkoulun puoli._
Turku sai ison avustussumman Uudenmaantien pyöräilybaanalle
Turulle ja Liedolle myönnettiin merkittävät avustussummat pyöräily- ja kävelymatkojen edistämiseen.
Turku on saanut lähes 345 000 euron avustuksen uuden pyöräilybaanan rakentamiseen. Pyöräilybaana aiotaan rakentaa Uudenmaantielle. 
 Myös Lieto sai 21 700 euroa kevyen liikenteen väylien opasteiden tekoon. 
Liikenne- ja viestintävirasto Traficom sekä Väylä-nimellä nykyään tunnettu Liikennevirasto myönsivät 15 kunnalle 3,5 miljoonan euron edestä avustuksia kävelyn ja pyöräilyn edistämiseen. Hakemuksia tuli yhteensä 67.
Traficomin asiantuntija Tytti Viinikainen kertoo, että Lieto haki useampaan kohteeseen avustuksia. 
– Turun kaupunki oli hakenut rahaa juuri tähän kyseiseen kohteeseen. Lieto taas oli tehnyt useita hakemuksia, joista tämä kyseinen arvioitiin vaikuttavimmaksi. 
Traficom kertoo, että rahoittettavaksi valittiin sellaisia hankkeita, joilla saadaan kasvatettua kävely- tai pyöräilymatkojen määrää ja kulkutapaosuutta.
Hankkeet toteutetaan kunnissa vuoden 2020 loppuun mennessä.
Tiistain lumisateet voivat katkoa taas sähköjä Etelä-Savossa
Sähköverkkoon ei ennakoida suuria vikoja, mutta lyhyet katkot ovat mahdollisia.
Sähkönjakeluyhtiö Järvi-Suomen Energia lentää tiistaina helikoptereilla kartoittamassa puustoa vuodenvaihteen Aapeli-myrskyn jäljiltä.
– Kopterit tekevät jälkikartoitusta pahoista paikoista. Näemme kokonaistilanteen, miten puusto on käyttäytynyt sähköverkostolla, Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö Mika Huttu sanoo.
Puut painuivat tällä viikolla paikoitelleen uudelleen sähkölinjoille säiden lauhtumisen vuoksi. Tiistaina luvattiin uusia lumisateita, jotka voivat Hutun mukaan aiheuttaa lyhyitä sähkökatkoja. Hän kuitenkin arvioi, ettei ennustettu lumisade aiheuta suuria vikoja sähköverkkoon. 
Tämän päivän helikopterilennoilla saadaan tarkempaa tietoa siitä, kuinka paljon tulevat lumisateet voivat aiheuttaa vikoja sähköverkkoon.
Aapeli-myrskyn jälkeen Järvi-Suomen Energia korjasi yhteensä noin tuhat keskijänniteverkon vikaa. Töissä oli 150 sähköasentajaa. Sähköt on saatu palautettua kaikkiin kotitalouksiin, mutta sähköyhtiön jälkityöt jatkuvat viikkojen ajan. 
Botaniaan Talvipuutarha – luvassa myös jäätaidetta
Botanian ulkopuutarhaan tulee luistinrata, lumilabyrintti, lumiveistoksia ja jäätaidetta maailman huipulta. 
Joensuuhun tulee Talvipuutarha. 
Botanian ulkopuutarhaan jäädytetään muun muassa yli puolen kilometrin mittainen luistinrata, joka kiemurtelee pitkin valaistua ulkopihaa. Paikalle tulee myös lasten hiihtolatu, pulkkamäki, lumilinna ja lumilabyrintti. 
Talvipuutarha avautuu reilun viikon päästä lauantaina, ja kokonaisuus täydentyy talven mittaan lumiveistoksilla.
Ystävänpäivänä helmikuussa Botanian Talvipuutarhassa avataan myös jäästä tehty taidenäyttely. Jäätaiteillijoita on kaikkiaan neljä, joukossa on mukana muun muassa mongolialainen jäänveiston maailmanmestari ja Muumien Taikatalvi -näyttelystä tuttu Anssi Kuosa. 
Telia lakkauttaa lankapuhelinpalvelujen tarjoamisen – merkittävä osa sen lankapuhelinverkoista sijaitsee harvaan asutuilla muuttotappioalueilla Itä- ja Pohjois-Suomessa
Palvelut päättyvät vaiheittain eri alueilla kesästä alkaen.
Teleoperaattori Telia lakkauttaa lankapuhelinpalvelujen tarjoamisen kuluvan vuoden aikana. 
Palvelut päättyvät vaiheittain eri alueilla kesästä alkaen. Yhtiö kertoo ottavansa yhteyttä lankapuhelinpalveluita käyttäviin asiakkaisiinsa ja tarjoavansa heille matkapuhelinratkaisuja korvaamaan poistuvaa palvelua. 
Telian teknologiajohtaja **Jari Collin** kertoo, että lankaliittymien määrä ja palvelun käyttö on vähentynyt tasaisesti vuosi vuodelta. Lisäksi lankapuhelintekniikka on vanhentumassa.
Yhtiön mukaan lankaliittymät ovat vähentyneet nopeasti, koska merkittävä osa sen lankapuhelinverkoista sijaitsee harvaan asutuilla muuttotappioalueilla Itä- ja Pohjois-Suomessa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Yritykset halutaan mukaan rahoittamaan Rauman maauimalan loppuremonttia 
Rauman rapistumaan päässyt maauimala kunnostetaan uuteen kuosiin kesäksi.
Rauman maauimalan eli makiksen kunnostuksen loppusuoralle toivotaan rahoitukseen mukaan paikallisia yrittäjiä. Kaupungin osuus remontista on miljoona euroa. 
– Idea on, että pyritään saamaan yritykset mukaan tukemaan maauimalan pelastamista. Toivomme yrityksiltä positiivista suhtautumista, tiivistää korjaushanketta vetävä yrittäjä **Riku Räsänen**.
Yrityksiin aletaan ottaa yhteyttä makistalkoissa tammikuun 21. päivänä. Räsäsen mukaan yrityksiltä on tarkoitus saada kokoon yhteisvastuullisesti noin 400 000 euroa.
Rauman maauimala on määrä avata kesäksi uudistuneena. 1950-luvulla valmistunutta uimalaa kunnostetaan museoviraston ohjeita kunnioittaen. 
Suurin muutos on vesijärjestelmän muuttaminen. Aiemmin uimalaan tuli kylmää merivettä, jatkossa 28-asteista makeaa vettä.
Syyttäjä: Karjalan lennoston entistä komentajaa ja Ilmavoimien komentajaa epäillään sotilasrikoksista – Ilmavoimien komentaja saa jatkaa toistaiseksi tehtävässään


Karjalan lennoston entistä komentajaa vastaan on nostettu syytteet esimiesaseman väärinkäyttämisestä, palvelusrikoksesta ja kunnianloukkauksesta. Ilmavoimien komentajaa vastaan on nostettu syyte palvelusrikoksesta tai vaihtoehtoisesti tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta.
Karjalan lennoston entistä komentajaa eversti **Markus Päiviötä** ja Ilmavoimien komentajaa **Sampo Eskelistä** epäillään sotilasrikoksista
Syytteet liittyvät syyskuussa 2017 Inarissa järjestetyn vapaaehtoisen kertausharjoituksen tapahtumiin. 
Lennoston silloisena komentajana toimineen eversti Markus Päiviön epäillään rikkoneen sotilaan käyttäytymisvelvoitteita sekä kohdelleen alaisiaan epäasiallisesti johtamansa harjoituksen aikana. 
Everstin esimiehenä toimineen Ilmavoimien komentaja Sampo Eskelisen epäillään laiminlyöneen velvollisuuttaan huolehtia esitutkinnan aloittamisesta viipymättä.
Tutkintapyyntö everstin toiminnasta tehtiin 18.12.2017. Ilmavoimien komentajan osalta esitutkinta käynnistettiin puolustusvoimien aloitteesta. Päiviötä vastaan on nostettu syytteet esimiesaseman väärinkäyttämisestä, palvelusrikoksesta ja kunnianloukkauksesta. Eskelistä vastaan on nostettu syyte palvelusrikoksesta tai vaihtoehtoisesti tuottamuksellisesta palvelusrikoksesta.
Syyttäjänviraston tiedotteen mukaan sekä eversti Päiviö että Ilmavoimien komentaja Eskelinen ovat kiistäneet syyllisyytensä. [Päiviö siirrettiin viime vuoden helmikuussa toisiin tehtäviin.](https://yle.fi/uutiset/3-10079166) STT:n mukaan Puolustusvoimat antaa Eskelisen jatkaa tehtävässään toistaiseksi. 
Puolustusvoimien tiedotuspäällikkö **Max Arhippainen** kertoi STT:lle, että pääesikunta aloittaa nyt arvioinnin, jossa pohditaan mahdollisia Eskeliseen kohdistuvia toimenpiteitä. Arhippainen ei halua arvioida, kuinka kauan arviointi vie.
Esitutkinnat on epäiltyä kunnianloukkausta lukuun ottamatta suorittanut Puolustusvoimien pääesikunnan oikeudellinen osasto. 
Rikoksista epäiltyjen korkeiden sotilasarvojen vuoksi asian ensimmäinen käsittely on hovioikeudessa. Istuntopäivä ei ole vielä tiedossa. Syytteiden sisältö tulee julkiseksi, kun oikeudenkäynti alkaa. 
_8.1.2019 klo 15:37 lisätty STT:n tiedot._
Suomalaisten juomavettä puhdistetaan kaatopaikkajätteellä – Kemira joutui uuteen tilanteeseen pigmenttitehtaan palon takia
Porin pigmenttitehtaan tulipalo kaksi vuotta sitten keskeytti Suomen ainoan vesikemikaalitehtaan raaka-aineen saannin.
Meri-Porissa Kaanaan tehdasalueen takana olevasta kukkulasta loistaa smaragdinvihreää väriä. Kukkulat muistetaan Meri-Porissa työn, teollisuuden ja myös ympäristöongelmien symbolina. 
Vuonna 2016 kukkulalla juhlittiin sitä, että teollisuusjäte oli vihdoin peitelty asianmukaisesti suljetuksi kaatopaikaksi. Kukaan ei uskonut, että pian kaatopaikka revittäisiin taas auki.
Kukkulan metrin paksuisen pintakerroksen alla on ainesta, joka vielä muutama vuosi sitten oli omistajalleen Kemiralle pelkkää teollisuusjätettä. Tilanne muuttui kuitenkin päälaelleen Venatorin tulipalon takia.
Kaatopaikan uumenissa oleva vihreä ferrosulfaatti olikin korvaamaton hyödyke, joka pelastaisi monen suomalaisen puhtaan juomaveden. Sitä voidaan hyödyntää raaka-aineena vedenpuhdistuksessa käytettävien saostuskemikaalien tuotannossa.
Ympäristölupa jätteen hyödyntämiselle
Noin 30 hehtaarin kokoiselle läjitysalueelle on sijoitettu vuodesta 1973 lähtien arviolta 3,5 miljoonaa tonnia viereisen pigmenttitehtaan prosessissa syntynyttä ferrosulfaattia. Vuodenvaihteessa Kemiran vesikemikaalitehdas Porissa sai viisivuotisen [ympäristöluvan](https://tietopalvelu.ahtp.fi/Lupa/AvaaLiite.aspx?Liite_ID=5168331) kaatopaikalla olevan ferrosulfaattijätteen hyödyntämiselle.
Tehdaspäällikkö **Jari Takala** iloitsee siitä, että jätteestä on tullut rahanarvoista tavaraa. Hänen mielestään kyseessä on ympäristöteko, kun jätekukkulaa päästään pienentämään.
– Se on ympäristöteko jos mikä, kun maalle kerättyä sulfaattikuormaa pääsee hyödyntämään. Toivoisin, että sitä käsiteltäisiin ympäristötekona enemmänkin, Takala toteaa.
Kaatopaikan ferrosulfaattia on hyödynnetty koeluonteisesti nyt puolentoista vuoden ajan. Toistaiseksi urakka on Takalan mukaan sujunut ilman suuria ongelmia. Maansiirron kannalta työ on suuri ja vaatii myös koneilta paljon.
– Omat haasteensa aiheuttaa se, että alue oli jo kertaalleen suljettu ja pintakerroksia joudutaan avaamaan uudelleen. Alla oleva ferrosulfaatti on myös erittäin kovaa.
Vesihuollon huoltovarmuus vaakalaudalla
Vielä kaksi vuotta sitten pigmenttitehtaalta tuli ferrosulfaattia putkessa vesikemikaalitehtaalle niin paljon kuin tarvittiin. Tilanne muuttui kuitenkin yhdessä päivässä, kun tuli tuhosi pigmenttitehtaan tammikuussa 2017.   

Tilanne sinällään ei heti auennut. Nyt sen tiedämme, ettei ferrosulfaattia enää Porista tule.
[Venatorin kahden vuoden takainen tulipalo](https://yle.fi/uutiset/3-9430847) pysäytti myös Kemiran vesikemikaalien valmistuksen hetkeksi. Pääraaka-aineen toimitus loppui välittömästi ja Kemira joutui tuomaan ferrosulfaattia Poriin myös ulkomailta. 
Raaka-ainepulan piti olla väliaikaista, mutta tänä syksynä Venator ilmoitti, että se ajaa tehtaansa kokonaan Porissa alas. Tulipalon seuraukset olivat myös Jari Takalalle yllätys.
– Tilanne sinällään ei heti auennut. Nyt sen tiedämme, ettei ferrosulfaattia enää Porista tule.
Kemira on merkittävä toimija muun muassa suomalaisten juomaveden puhdistuksessa. Porin ferrisulfaattitehdas on ainut kotimainen ferri- ja ferrosulfaattien tuottaja. Yhtiön vesikemikaaleja käytetään runsaasti Suomen vesihuollossa, eikä Porin tehtaan tuotteita kyetä helposti korvaamaan.
Venatorin tehdaspalon jälkeen Suomessa pelättiin, että huoltovarmuus vesihuollon osalta vaarantuu, koska vesikemikaaleja ei ole saatavilla riittävästi. Kaatopaikan sisältö pelasti kuitenkin tilanteen. 
Jotain otettiin myös opiksi. Nyt annettu ympäristölupa mahdollistaa yhden hehtaarin kokoisen huoltovarmuusvaraston perustamisen alueelle, jolloin ferrosulfaattia on helposti saatavilla myös mahdollisissa poikkeusoloissa.
Tehtaan pääraaka-aine voi vielä muuttua
Tehdaspäällikkö Jari Takalan mukaan Porin tehtaan tulevaisuus raaka-aineen suhteen on vielä täysin avoinna. Kemira on selvittänyt myös toisen raaka-aineen, magnetiitin käyttöä valmistusprosessissa. Yhtiö tekee päätöksen pääraaka-aineesta vielä alkuvuoden aikana. Tehdasta saatetaan ajaa jatkossa ferrosulfaatilla, magneniitilla tai molemmilla. 
Parhaimmassa skenaariossa voisimme hyödyntää lähes tuon koko kasan läjitetyn ferrosulfaattimäärän, jolloin sen fyysinen koko pienenisi noin puoleen.
– Magnetiitti on meidän toinen raaka-aine, joka voisi korvata ferrosulfaattia. Todennäköisesti myös siihen suuntaan tulemme etenemään.
Päätöksen taustalla on myös se tosiasia, että kaatopaikan ferrosulfaatti ei riitä ikuisesti raaka-aineeksi. Läjitysalueelta louhitun raaka-aineen joukossa on ollut jonkin verran epäpuhtauksia, mistä on koitunut lisäkustannuksia prosessiin.
Kemiralla ei ole vielä täysin selvillä, kuinka paljon kaatopaikalla olevaa ferrosulfaattia kyetään lopulta hyödyntämään. Nyt myönnetty ympäristölupa mahdollistaa yhteensä miljoonan tonnin hyödyntämisen seuraavan viiden vuoden aikana.
Tällä hetkellä Kemira on varautunut siihen, että kaatopaikan raaka-ainetta voitaisiin hyödyntää 10–15 vuotta eteenpäin, mahdollisesti jopa pidempäänkin.
– Parhaimmassa skenaariossa voitaisiin ajatella, että voisimme hyödyntää lähes tuon koko kasaan läjitetyn ferrosulfaattimäärän, jolloin kasan fyysinen koko pienenisi noin puoleen, Takala sanoo.
Uusi suomalainen unelma: kerrostaloasunto järven rannalla ja kaupungin keskustassa?
Tiivis kaupunkiasuminen on yhä useamman asumistoive. Liikenneyhteyksiä pidetään entistä tärkeämpänä tekijänä valittaessa asuinpaikkaa.
Muuttolaatikot on jo saatu raivattua pois, saunassa heitetty ensimmäiset löylyt ja talon äänieristystäkin on koeteltu haitarinsoitolla. **Aino** ja **Asko Anttila** ovat muuttaneet pientaloalueelta kerrostaloon ja esittelevät uutta saunallista kolmiotaan innostuneesti.
– Tämä on keskellä kaupunkia ja me olemme aika ahkeria kulttuurin harrastajia, tässä on sellaisetkin paikat lähellä, listaa Aino Anttila muuton syitä.
– Kauppakin on lähellä, ja tietysti täytyy sanoa, että terveyskeskuskin on vieressä, jos sitä tarvitsee, lisää Asko Anttila. 
 Toivotaan enemmän tiivistä kaupunkiasumista.
Yhä useampi suomalainen haluaakin Anttiloiden tapaan asua kaupungin keskustassa. Anttilat ovat eläkkeellä, mutta suurin muutos asumistoiveissa on tapahtunut erityisesti lapsiperheillä, joilla kerrostalo- ja keskusta-asumisen toiveet ovat lisääntyneet eniten. 
– Toivotaan enemmän tiivistä kaupunkiasumista. Omakotitalon sijaan pidetään kulkuyhteyksiä ja palveluiden läheisyyttä erittäin tärkeänä, sanoo Suomen ympäristökeskuksen (SYKE) Kestävän kaupungistumisen strategisen ohjelman johtaja **Emma Terämä**.
Unelma-asunto voi olla kerrostalossa
SYKE:n [Asukasbarometrin 2016](https://helda.helsinki.fi/handle/10138/193009) mukaan kaupungistuminen on Suomessa edelleen kasvava trendi. Yhä useammin suomalainen unelma omakotitalosta kaupungin keskustassa ja järven rannalla on vaihtunut kerrostaloasumiseksi kaupungin keskustassa järven rannalla. Suurin muutos suomalaisten asumistoiveissa on tapahtunut lapsiperheillä, joiden toiveet keskusta-asumisesta ovat lisääntyneet eniten.
– Työikäiset henkilöt kaupungistuvat. Yhä enemmän nuoret, jotka opintojen tai muiden takia lähtevät kaupunkiin, myös jäävät kaupunkiin, kertoo Terämä.
Kerrostaloasumisen suosion noususta huolimatta toive omasta talosta elää kuitenkin edelleen suomalaisten mielissä. Yleisin asumisen toive on haave kaupunkipientalosta, jossa voi hoitaa pientä pihaa ja josta pääsee kävellen kauppaan sekä linja-autolle.
– Merkittävänä tekijänä pidetään nykyään nimenomaan sijaintia ja liikenneyhteyksiä. Esimerkiksi rakentamisen väljyyttä ei pidetä niin tärkeänä tekijänä eli ollaan valmiita asumaan kerrostalossa omakotitalon sijaan, sanoo Terämä.
Koti rautatieaseman naapurissa
Uusi Asemanrannan asuinalue Hämeenlinnassa on esimerkkialue tulevaisuuden kaupunkisuunnittelusta. Rautatieaseman naapuriin rakentumassa oleva kerrostaloalue sijaitsee Vanajaveden rannalla. Torille on matkaa kilometrin verran ja elokuvateatteriin muutama sata metriä.
– Hyvien liikenneyhteyksien varressa, kaunis yksilöllinen paikka. Taitaa olla harvoja rautatieasemia rannalla ja silti kaupungin keskustassa sekä vanhassa ympäristössä, sanoo yksikönjohtaja **Sami Viitanen** YIT:stä. 
Harva varmaan sieltä ensiasuntoa ostaa.
Alueelle valmistuu 10 vuoden aikana kaikkiaan 1 000-1 200 asukkaan alue. Tähän mennessä 60 prosenttia myydyistä asunnoista on myyty Hämeenlinnan ulkopuolisille ostajille. Tarkempaa profiilia asunnon ostajista ei ole selvitetty.
– Emme ole tehneet tutkimusta esimerkiksi asukkaiden iästä. Se on selvä asia, että uusiin rakennuksiin muuttaa selkeästi ihmisiä, jotka ovat jo pidempään olleet työelämässä. Harva varmaan sieltä ensiasuntoa ostaa, toteaa Viitanen.
Tavoitteena monipuolinen asukasrakenne
Hämeenlinnan kaupunki kaipaa kipeästi uusia asukkaita. Asemanranta onkin nimetty kaupungin ykkösvetonaulaksi. Apulaiskaupunginjohtaja **Juha Isosuon** mukaan asuinalueelle halutaan monenlaisia asukkaita. Noin puolet alueesta on kaupungin omistuksessa. 
– Kaupunki ei ryhdy itse rakennuttajaksi, vaan kyse on siitä, millä ehdoilla kaupunki luovuttaa omat tonttinsa. Kaupungin tavoite on, että tässä alueella on vähintään 25 prosenttia muuta kuin kovan rahan tuotantoa. Me haluamme pitää huolen siitä, että tässä on monipuolinen asukasrakenne, kertoo Isosuo.
Anttilan pariskunta katselee uuden kotinsa parvekkeelta järven suuntaan. Selän taakse jää rakenteilla oleva viereinen talo, joka suojaa Aino Anttilan mukaan hyvin parveketta pohjatuulelta. 
Kesällä innokas entinen kotipuutarhuri aikoo laittaa parvekkeen täyteen kukkasia. Ruukuiksi valitaan altakasteluruukkuja. Kasvien on pärjättävä itsekseen, kun isäntäpariskunta lähtee reissuun.
Pyynikin vanhan trikootehtaan tulipalo sammutettu Tampereella – yli 25 ihmistä evakuoitiin
Purkutyömaalla kaivuri oli iskenyt kaapelikanavan poikki. 
Tampereella on iltapäivällä ollut tulipalo vanhalla trikootehtaalla Pyynikillä, Pirkanmaan pelastuslaitos kertoo. Teollisuusrakennuksen sisältä tuli yli 25 ihmistä ulos, mutta tulipalosta ei aiheutunut henkilövahinkoja.
Teollisuusrakennuksen sisällä olleet ovat päässeet jo rakennuksessa olevaan ravintolaan lämmittelemään. 
Tulipalon hälytystä luonnehdittiin ensitietojen perusteella suureksi. Hälytys tuli kello 13.14 tiistaina.
– Vahinkojen suuruudesta ei ole tietoa. Savu aiheutti ongelmia ja levisi isoon osaan rakennuksessa, päivystävä palomestari **Matti Saarinen** kertoo.
Tulipalo saatiin sammutettua noin puoli kolmelta. 
Paikalla tulipalopaikalla on Yle Tampereen toimittaja **Antti Palomaa**. Hän kertoo, että rakennuksen toisesta päästä nousi hieman savua.
Paikalla oli ainakin 14 paloautoa, paikalla on ollut myös ambulansseja. Poliisi ohjaa liikennettä.
Kaivuri iski kaapelikanavan poikki
Tämän hetken tietojen perusteella kaivuri oli iskenyt kaapelikanavan poikki purkutyömaalla ja tulipalo johtui siitä.
**Johanna Parvela** kertoo olleensa sisällä teollisuusrakennuksessa, kun heidät käskettiin ulos.
– Meillä on ompelimo rakennuksessa. Valot alkoivat räpsyä, ihmeteltiin mitä tapahtui ja tuli paloautoja ja poliisi ja tuli häätö ulos. 
– Paniikki ei ollut mutta aika hätäseen lähdettiin ulos.
[Suomen Trikoo](https://www.tampere.fi/ekstrat/vapriikki/tekstiilejatampereelta/trikoo.html) toimi vuosina 1903–2005. Tampereen tehtailla työskenteli enimmillään reilusti yli 2 000 työntekijää.
Vanhassa trikootehtaassa on tällä hetkellä muun muassa kulttuuri- ja taidealan yrityksiä sekä ravintoloita. 
Alueelle on tehty paljon kerrostaloja viime vuosina.
_Yle seuraa tilannetta._
Kiekkolegenda Riikka Sallinen kaipaa maajoukkueelle enemmän tukea kotimaan liigasta – on valmis talkoisiin, kunhan 1980-luvulla alkanut pelaajaura päättyy
Ruotsissa pelaava Riikka Sallinen (ent. Välilä), 45, toivoo naiskiekkoiijoille Suomessa yhtä hyviä olosuhteita kuin länsinaapurin naisten pääsarjassa. 
Hyökkääjä **Riikka Sallinen** (ent. Välilä) on ollut ensi kertaa Suomen naisten jääkiekkomaajoukkueen mukana jo 1980-luvulla. Vuosien aikana hän on nähnyt maajoukkuetoiminnan kehityksestä läheltä. 
Muutos on ollut huima. Pelkästään pelimäärät ovat lisääntyneet.
– Silloin 30 vuotta sitten oli oikeastaan vain MM-kisat ja nekin ainoastaan joka toinen vuosi. Sitä kautta ei ollut maajoukkueleirityksiä ollenkaan siten kuin nykyään. 
Myös pelaajissa on tapahtunut suuria muutoksia. Pelaajat ovat nopeampia ja voimakkaampia. Pelaajilta vaaditaan myös entistä kovempaa fysiikkaa ja kestävyyttä. Lisäksi lajiteknistä ja -taktista osaamista on tullut maajoukkueen piiriin lisää.
Suomen maajoukkueen tulevaisuus näyttää hyvältä, mutta Sallinen kaipaa edelleen leveyttä pelaajistoon. Tässä tärkeää olisi Naisten Liigan kehittäminen. 
– Ruotsissa olosuhteet ovat ihan erilaiset ja panostus naisten joukkueeseen on huomattava. Kun hyvätasoisia ja tiukkoja pelejä tulee kaudessa vähintään 40, se kehittää yksilöitä eteenpäin ja sitä kautta myös maajokkuetta. Toivoisin, että Suomessa naispelaajilla olisi yhtä hyvät mahdollisuudet kuin Ruotsissa.
Vielä Sallinen ei pohdi uransa jatkoa pitkälle, vaan nauttii nykyhetkestä. Sen legenda kuitenkin tietää, että jääkiekkovalmentajan työ voisi kiinnostaa sitten, kun peliura joskus päättyy.
– Olen joitakin vuosia sitten valmentanut ihan pieniä tyttöjä, ja se oli tosi kivaa. En koe, että olisin valmis hyppäämään suoraan sarjajoukkueeseen johonkin naisten liigaan. Haluan ensin oppia valmentajaksi ja saada harjoitella sitä asiaa. Mutta se kiinnostaa minua ehdottomasti.
Huippukaudesta kohti MM-kisoja
Sallinen päätti jatkaa huikeaa kiekkouraansa viime keväänä vielä ainakin vuodella. 45-vuotias hyökkääjä pohti kauden päätyttyä, onko paloa vielä treenaamiseen ja pelaamiseen. Sen jälkeen pohdinnassa oli, hyödyttäisikö Sallinen omaa joukkuettaan. 
Kun vastaukset edellisiin kysymyksiin olivat myöntäviä, ei Sallisen tarvinnut epäröidä, kun hänen seuransa HV71 tarjosi vuoden jatkosopimusta.
Kuluvalla kaudella Sallinen on ollut liekeissä. 24 ottelussa on syntynyt tehot 10+28=38, joilla hän johtaa HV71:n sisäistä pistepörssiä. Ainekset parhaaseen kauteen Ruotsissa ovat kasassa. 
– On ollut tosi kivaa pelata ja treenata. Jatkopäätös ei ole kaduttanut. Olen nauttinut joka hetkestä, vaikka on tullut tappioita, eivätkä pelit ole aina menneet niin hyvin.
Sallisen jatkopäätökseen vaikutti myös huhtikuussa odottavat MM-kotikisat Espoossa. 
Ennen kauden kohokohtaa Naisleijonilla on edessään enää viimeinen EHT-turnaus Venäjällä ja sen jälkeen MM-leiri. Tähän mennessä Suomi on voittanut molemmat EHT-turnaukset ja vienyt muun muassa Ruotsia ja Venäjää kaukalossa.
Pohjois-Amerikan joukkueet ovat vielä tällä kaudella kaatamatta. Sekä Kanadan että Yhdysvallat Suomi on kohdannut vasta kerran Kanadassa järjestetyssä neljän maan turnauksessa marraskuussa. Tuolloin Suomi tosin joutui vatsatautitartuntojen vuoksi pelaamaan vajaalla kokoonpanolla.
Sallisen mukaan Suomi on hyvässä vauhdissa kohti kotikisoja. Kanada ja Yhdysvallat ovat edelleen Suomea edellä, mutta turnaus antaa mahdollisuuden yllätyksiin.
– Kaikki lähtee puolustuspelistä. Omalla alueella meidän täytyy pitää omat pelaajamme. Kiekolliseen pelaajaan pitää antaa nopeasti paine, jotta Kanada ja Yhdysvallat eivät pääse pyörittämään peliä. Puolustuspelin kautta lähdemme rohkeasti hyökkäämään ja tekemään maaleja, Sallinen arvioi avainasioita Pohjois-Amerikan joukkueita vastaan.
**Lue lisää:**
[17-vuotias Blues-lahjakkuus matkalla MM-kotikisoihin – katso Naisleijonat-dokumenttisarjan avausjakso ](https://yle.fi/urheilu/3-10580080) [Rädyn ja Räisäsen taistelu Naisleijonien ykkövahdin roolista tiivistyy – myös nuoret haastajat janoavat roolia: "On se kovaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10556714) [Viivi Vainikka, 16, jalostuu Kuortaneen kiekkohautomossa ja on murtautumassa kevään MM-joukkueeseen –  "Haluan menestyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10548429) [Naisleijonien tähti pääsi tukieurojen avulla samalle harjoitusleirille vapaaottelijoiden ja NHL-tähden kanssa – ja nyt korko kasvaa hurjasti Saku Koivun ja Petteri Nummelinin silmien alla](https://yle.fi/urheilu/3-10482270) 
Sähköbussit palaavat liikenteeseen Turussa ja Helsingissä käyttökiellon jälkeen – ohjauksen vienyt vika selvisi tutkimuksissa
Kotimaisen Linkkerin sähköbussit olivat viikon käyttökiellossa, kun Helsingissä yhdestä bussista rikkoutui ohjaus.  
Helsingissä ja Turussa kulkevat sähköbussit palaavat tällä viikolla liikenteeseen tarkastusten jälkeen. Uudenvuodenaattona sähköbussit asetettiin ajokieltoon, kun [linja-auton ohjaus petti Helsingissä.](https://yle.fi/uutiset/3-10580195)
Kotimaisen valmistajan kaikki Linkker-bussit vedettiin tapauksen jälkeen varotoimenpiteenä pois liikenteestä. Helsingin seudun liikenteen HSL:n bussi oli liikenteessä ohjauksen pettäessä ja siinä oli matkustajia.
Linkker Oy:n toimitusjohtaja **Sami Ruotsalainen** kertoo, että ohjausvika on varmistunut vetovarren murtumaksi, joka johtui väsymisrasituksesta. Vika on koskenut toistaiseksi vain yhtä linja-autoa. Aikaisemmin Linkker on kertonut, että kaikki sen toimittamat linja-autot tarkastetaan muun muassa röntgenkuvauksilla.
– Murtuma tapahtui autolle, joka oli ensimmäinen tehty sähköautomme. Tässä autossa on käytetty eri valmistajalta tulleita osia, kertoo Ruotsalainen.
Linkker on selvittänyt, että vetovarressa oli särö, joka on syntynyt todennäköisesti varren valmistusprosessin yhteydessä. Linkkerin ensimmäinen auto valmistui vuonna 2016.
Turussa sähköbussit jo liikenteessä
Turun seudun joukkoliikenne Fölin liikennöintiin bussit palasivat Linkkerin mukaan maanantaina. Föli vahvistaa asian. Turussa on kuusi sähköbussia. Nyt tiistaina HSL:n kymmenen sähkölinja-autoa puretaan ja tarkastetaan. Ruotsalainen arvioi, että valmista tulee tänään illalla.
– HSL:n sähköbussit voivat palata liikennöintiin jo illalla, mutta liikennöitsijästä sitten riippuu palaavatko ne liikennöintiin vasta huomisaamuna. Oletuksena on, että näistä HSL:n muista busseista ei vikaa löydy, koska Turun bussit ovat enemmän ajettuja, Ruotsalainen sanoo.
Myös Ruotsin Luulajassa bussit olivat hetken pois liikenteestä, mutta ne otettiin jo aikaisemmin käyttöön. 
Linkker Oy:n toimitusjohtaja Sami Ruotsalainen kertoo, että yhtiö tarkastaa vielä Tanskan Kööpenhaminassa olevat bussit huomenna. Yhtiöllä on sähköbusseja myös Venäjällä ja Singaporessa. 
Attendo maksaa Kouvolalle korvauksia – jätti vanhusten lääkärintarkastuksia tekemättä
Seurantakokouksessa todettiin, että yhtiö oli parantanut palvelujaan Kouvolassa loppuvuoden aikana.
Terveysyritys Attendo maksaa Kouvolan kaupungille korvauksia lääkäripalvelujen puutteista viime vuoden osalta. Yhtiö maksaa kaupungille runsaat 20 000 euroa, joka koostuu vahingonkorvauksesta, hinnan alennuksesta sekä viivästyssakosta. 
Kaupunki oli [harkinnut jopa sopimuksen purkamista](https://yle.fi/uutiset/3-10499343) ennenaikaisesti. Syynä oli se, että Attendo oli jättänyt tekemättä sovittuja [vanhusten lääkärintarkastuksia](https://yle.fi/uutiset/3-10464858). Alkuvuodesta pidetyssä seurantakokouksessa kuitenkin todettiin, että palvelun laatu oli parantunut loppuvuoden aikana. 
Attendo oli esimerkiksi lisännyt henkilöstöresurssejaan ja korjannut toimintamalliaan. Myös kaikki sovitut lääkärintarkastukset saatiin hoidettua vuoden loppuun mennessä. 
– Meillä oli vaikeuksia löytää Kouvolaan lääkäreitä loppukesästä ja alkusyksystä, kun kaksi lääkäriä lopetti henkilökohtaisista syistä. Nyt resurssitilanne on merkittävästi parempi, kommentoi Attendon perusterveydenhuollon lääkäripalvelujen liiketoimintajohtaja **Anni Huotari**. 
Attendo on huolehtinut Kouvolassa esimerkiksi hoivakotien ja kotihoidon lääkäripalveluista. Kouvolan ja Attendon välinen sopimus siirtyi vuoden vaihteessa Kymenlaakson uudelle sote-kuntayhtymälle eli Kymsotelle. Sopimus kattaa vielä tämän vuoden.
Attendolla on sopimus hoivapalvelujen järjestämisestä myös Kotkassa. Sopimus on päättymässä huhtikuun lopussa.
Terveystalo osti Attendon Suomen terveyspalvelut vuoden 2018 lopussa.
Satojen lasten koulu kärsi sisäilmaongelmista ja muutti koko lukukaudeksi kaupungintalolle: "Kyllä täällä voi pari kertaa eksyä"
Imatran kaupungintalo ja viereinen kulttuurikeskus ovat kevään ajan koululaisten evakkotiloina. 
Imatran keskustan tuntumassa sijaitseva reilun 300 oppilaan Linnalan koulu tuli viime syksynä tiensä päähän. Sisäilmaongelmat olivat paisuneet niin suuriksi, että ainoa vaihtoehto oli etsiä koululle pikaisesti uudet tilat. 
Katse kääntyi muutaman sadan metrin päässä olevan Imatran kaupungintalon ja sen vieressä olevan kulttuurikeskus Virran suuntaan. Vuonna 1970 valmistuneessa isossa kolmikerroksisessa kaupungintalossa olisi varmasti joutavaa tilaa koululaisille. Lisää tilaa löytyisi kaupungintalon viereisestä kulttuuritalosta. Siinä olivat äärellään myös kirjasto, musiikkiopisto, museo ja yli 500-paikkainen konserttisali. 
– Suuri, suuri paikka. Kyllä täällä voi pari kertaa eksyä, huokaa Imatran Linnalan koulun 3E-luokan oppilas **Maija Paananen**.
Paanasen luokka on Imatran kulttuurikeskus Virran kolmannessa kerroksessa toimistotiloissa, jotka on väliaikaisesti muutettu luokkahuoneeksi.. 
– Toisaalta ei tämä ihan vieras paikka minulle ole, koska olen käynyt kirjastossa.
Kirjasto sijaitsee kulttuurikeskuksen toisessa kerroksessa vain yhden kerroksen alempana kuin Paanasen uusi luokka.
Paanasen luokan opettaja **Soile Hietanen** uskoo, että opiskelu sujuu oikein hyvin uusissa tiloissa, vaikka ne eivät ole koulutiloiksi alun perin tehtykään. 
– Kyllä tällä porukalla varmasti pärjätään oikein hyvin.
Tiloja kaupungintalosta
Linnalan koulun yli 300 koululaisesta ensimmäisen ja toisen luokan oppilaat jäivät Linnalan koulun lähistöllä Mansikkalassa oleviin tilapäisiin moduuleihin. Kolmas-, neljäs- ja viidesluokkalaiset asettuivat kulttuurikeskukseen ja kuudesluokkalaiset puolestaan kaupungintalolle. 
– Kaupungintalolla oli toimistoja, joista purettiin väliseinät. Saatiin oikein hyvät tilat, kertoo Linnalan koulun vt. johtava rehtori **Lasse Tiilikka**. 
Koulu toimii virkamiesten naapurina ainakin koko kevätlukukauden. Teknisen työn ja tekstiilityön luokkia kaupungintalolle ei erikseen rakennettu, vaan oppilaat käyvät käsityötunneilla läheisen ammattiopisto Sammon tiloissa.
Kaupungintalon ruokalaankaan oppilaat eivät pääse, sillä heille ruoka tuodaan kaupungin omasta keskuskeittiöstä. 
– Kulttuuritalo Virran kahvion lähellä on ravintolatila, johon ruokailu on järjestetty, kertoo rehtori Lasse Tiilikka. 
Huikeat näköalat
Aamulla kulttuuritalon alakerrassa parveilee jännittyneitä oppilaita ja opettajia. Periaatteessa kaiken pitäisi olla valmista kevätlukukautta varten, mutta toki aikansa kestää, että kaikki tavarat asettuvat paikoilleen ja ihmiset löytävät sujuvasti oikeisiin luokkiin. 
Imatran kaupungintalon kolmanteen kerrokseen asettuvat Linnalan koulun 65 kuudesluokkalaista. Ada ja Erin ovat jo ottaneet tuntumaa uuteen luokkaan ja pitävät kovasti näkemästään. Erityisesti heitä miellyttää ikkunasta avautuva näky vuolaasti virtaavalle Vuoksi-joelle.
Myös Linnalan koulun vt. johtava rehtori Lasse Tiilikka on tyytyväinen kaupungintalon luokkatiloihin. 
– Olemme kolmannessa kerroksessa Vuoksen puolella, josta avautuvat mahtavat näköalat joelle, rehtori Tiilikka kehuu.
Aivan kaupungintalon vieressä sijaitsevassa kulttuuritalossa sijaitsee myös Imatran pääkirjasto. Itse asiassa harvalla koululla on seinän takana niin täydellistä kirjastoa kuin Linnalan koulun oppilailla tulee tänä keväänä olemaan. 
Opettaja Soile Hietanen uskoo, että kirjasto tulee olemaan ahkerassa käytössä. Siellä voi vaikka pitää oppitunteja. 
– Kirjasto näyttää aivan mahtavalta paikalta pitää tunteja. Siellä on sellainen lukunurkkaus, jossa varmasti tullaan olemaan. 
Myös historian ja kuvaamataidon tunneille saa uusien tilojen myötä helposti uutta tuntumaa, koska Kulttuuritalo Virrassa sijaitsevat myös sekä Imatran taidemuseo että Imatran kaupunginmuseo. 
– Minä tykkään lukea, joten on kiva kun kirjasto on vieressä, tuumii 3.-luokkalainen Maija Paananen. 
Imatran kaupungintalon väki saa ainakin siinä mielessä tehdä töitään rauhassa, että omaa välituntikelloa Imatran kaupungintalolle ei asenneta.
– Pillillä ja käsikellolla kilkutellaan oppilaat välitunneilta takaisin pulpettien ääreen, kertoo rehtori Lasse Tiilikka.
Prisma: Miksi syön liikaa? – Brittitutkija haluaa kumota ylipainoisuuteen liittyviä uskomuksia
TV1 torstaina 2.5.2019 klo 15.55 - 16.45, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3464251)
Britanniaa vaivaa lihavuusepidemia, sillä maassa yli 60 prosenttia aikuisista on ylipainoisia. Ylipaino on 2000-luvun suurimpia terveydenhoidon ongelmia.
Cambridgen yliopiston perinnöllisyystieteilijä **Giles Yeo** tutkii lihavuuteen liittyviä geenejä. Yeon mukaan lihavuuteen tarjotaan yksinkertaista ratkaisua: syö vähemmän, liiku enemmän. Mutkikkaampaa on selvittää, miksi jotkut syövät liikaa.
BBC:n dokumentissa _Prisma: Miksi syön liikaa?_ Yeo haluaa kuulla ylipainoisilta itseltään, miksi he syövät liikaa. Perinnöllisyystieteilijän tapaamien henkilöiden kertomukset paljastavat yllättäviä asioita. Tutkija haluaakin kumota ylipainoisuuteen liittyviä uskomuksia.
Yeo tapaa dokumentissa tutkijoita ja lääkäreitä, jotka etsivät uusia ratkaisuja lihavuusepidemiaan. Voitaisiinko ruokahalua säädellä tulevaisuudessa hormonipistoksella? Tutkijat selvittävät yhtenä keinona myös ulosteensiirtoa, jonka avulla lisättäisiin kylläisyyden tunnetta ja edistettäisiin painonpudotusta.
Why Are We Getting So Fat? Tuotanto: BBC, Britannia, 2016. Dokumentti on esitetty edellisen kerran tammikuussa 2019.
Tampere sai tukea Hervannan pyöräbaanan rakentamiseen – vuonna 2020 reitti yltäisi jo Viinikan liittymään
Tampere sai Liikenne- ja viestintävirasto Traficomilta investointitukea 345 000 euroa.
Tampere on saanut valtiolta tukea Hervannan ja keskustan välisen pyöräilyn pääreitin rakentamiseen. 
Tampere sai niin kutsutun Hervannan baanan rakentamiseen 345 000 euroa. 
Vuonna 2018 baanaa rakennettiin jo Hervannan Kanjoninkadulta kohti valtatie 9:ää. Vuonna 2019 tämä ensimmäinen osuus on määrä saada valmiiksi. 
Ensi vuosikymmenen alkupuolella pyöräbaanan pitäisi yltää jo Viinikan liittymään saakka.
Kävelyn ja pyöräilyn investointitukea myönnettiin samalla 14 muulle kunnalle.
Pieni näyttämö veti katsojia Joensuun kaupunginteatteriin 
Myös teatterin maakuntakiertueet onnistuivat. 
Joensuun kaupunginteatterin pienen näyttämön esitykset vetivät väkeä hyvin, mutta suuren lavan esitykset jäivät odotetuista katsojaluvuista. 
Syyskauden suosituin näytelmä oli Stalinin lehmät, jonka lähes kaikki esitykset olivat täynnä katsojia. Myös Viirun ja Pesosen joulu esitykset olivat suosittuja.
Suurella näyttämöllä ainoastaan vierailuesitykset olivat lähes loppuunmyytyjä. Rouva Stroganova -näytelmän täyttöaste kipusi yli viidenkymmenen prosentin. 
Kiertueilla esitetyt tuotannot olivat vetovoimaisia, ja keräsivät täysiä saleja eri puolin maakuntaa. Esityksissä tavoitettiin reilusti yli 3 000 katsojaa. 
Joensuun kaupunginteatterissa kävi viime vuonna liki 21 000 katsojaa, mikä on kolmisentuhatta edellisvuotta enemmän. Lipputulot kasvoivat, ja olivat noin 330 000 euroa. 
Lahti valmistautuu pormestarin aikaan – henkilövaaleja ei ole tulossa
Lahden johtavat poliitikot haluavat välttää seuraavien kunnallisvaalien henkilöitymisen pormestariehdokkaisiin.
Lahden johtamisjärjestelmää pohtinut toimikunta on sopinut pormestarimallin yksityiskohdista.
 Lahti siirtyy pormestarimalliin seuraavien kuntavaalien jälkeen kesäkuussa 2021. Uusi valtuusto valitsee keskuudestaan pormestarin ja kaksi apulaispormestaria. Pormestarille esitetään 9500 euron ja apulaispormestareille 6000 euron kuukausipalkkiota.
Toinen apulaispormestari toimii sivistyslautakunnan ja vapaa-ajanlautakunnan puheenjohtajana, toinen johtaa puolestaan teknisen ja ympäristölautakuntaa sekä rakennus- ja ympäristölupalautakuntaa. Pormestarit antavat poliittista ohjausta jo asioiden valmisteluvaiheessa. Elinvoima- ja työllisyysjaosto lakkautetaan ja sen tehtävät siirretään kaupunginhallitukselle. Liikunta- ja kulttuurilautakunta muutetaan vapaa-ajanlautakunnaksi. Se saa tehtäväkseen myös hyvinvoinnin ja osallisuuden sekä kirjastotoimen tehtävät.
Valtuusto päättää pormestarien tehtävistä 21.1.2019 . Jos valtuusto hyväksyy tehtävät ja hallintosäännön muutokset, ne astuvat voimaan kesäkuussa 2021. 
Ei henkilövaaleja
Johtamisjärjestelmätoimikunta pitää tärkeänä, ettei seuraavista valtuustovaaleista tule henkilöön keskittyvää pormestarivaalia. Siksi poliittiset kunnallisjärjestöt eivät ole asettamassa omia pormestariehdokkaitaan etukäteen ennen vaaleja. 
– Spekulaatioita me emme kuitenkaan voi estää, sanoo toimikunnan puheenjohtaja **Pekka Komu** (sdp.)
Toimikunnan varapuheenjohtajan **Milla Bruneaun** (kok.) mielestä henkilövetoisessa vaalissa äänet keskittyisivät pormestariehdokkaille.
– Kunnallisvaaleissa valitaan kuitenkin koko valtuusto, sanoo Bruneau.
Asuntojen hintaerot kasvavat Suomessa – parhaiten kaupan odotetaan käyvän Oulun, Tampereen ja Turun seudulla
Kaupunkien sisällä lyhyilläkin välimatkoilla saattaa syntyä useampien tuhansien eurojen eroja neliöhinnoissa. 
Asuntokaupassa alueiden sisäiset erot ovat kasvamassa edelleen. Tämä ilmenee Suomen Kiinteistönvälittäjien asuntomarkkinaennusteesta. 
Kiinteistönvälittäjien mukaan parhaiten asuntokaupan odotetaan käyvän Oulun, Tampereen ja Turun seuduilla.
Kasvukeskusten keskusta-alueet jatkavat voimakasta vetoaan. Kaupunkien sisällä lyhyilläkin välimatkoilla saattaa syntyä useampien tuhansien eurojen eroja neliöhinnoissa.
Vuokra-asuntomarkkinoilla on odotettavissa tasainen kysyntä työn perässä muuttavien ansiosta. Kovinta vuokra-asuntojen kysynnän nousua odotetaan pääkaupunkiseudulle sekä Oulun seudulle. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Veikkausliigan maalikuningas sopimukseen itävaltalaisseuran kanssa
Brassihyökkääjä Joao Klaussin uusi osoite löytyy LASK Linzistä.
 HJK:n riveissä miesten jalkapalloliigan mestaruutta viime kaudella juhlinut, maalikuninkuuden voittanut ja liigan parhaana palkittu brasilialaishyökkääjä **Joao Klauss de Mello** on saanut uuden työnantajan. Saksalaisseura Hoffenheimissa kirjoilla oleva Klauss, 21, siirtyy lainalle Itävallan pääsarjan LASK Linziin. 
Klauss oli HJK:ssa lainalla Hoffenheimista, ja [kauden jälkeen HJK ilmoitti, ettei hyökkääjä jatka seurassa](https://yle.fi/urheilu/3-10492004). 
– Joao Klauss on pelaaja, jolla on hyvä fysiikka ja hyvä taito viimeistellä, kuten hän näytti viime vuonna Helsingissä, LASK:n päävalmentaja **Oliver Glasner** kuvaili seuran nettisivuilla. 
Klaussin Linz-laina ulottuu kesään 2020 asti.
**Lue myös:**
[Veikkausliigan maalikuningas Klauss jättää HJK:n](https://yle.fi/urheilu/3-10492004) 
[Kommentti: Riku Riski puolusti ihmisoikeuksia, sananvapautta ja demokratiaa – urheilijat kantavat vastuun, koska päättäjät elävät menneisyydessä](https://yle.fi/urheilu/3-10586161) 
[Päävalmentaja Kanerva ei ota itse kantaa Qatarin tilanteeseen – kunnioittaa Riskin päätöstä, mutta korostaa leirin tärkeyttä pelaajavalinnoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-10586118)
 [HS: Riku Riski kieltäytyi jalkapallomaajoukkueen Qatarin-leiristä eettisten syiden takia](https://yle.fi/urheilu/3-10585836) 
Nykyisellä eduskunnalla edessään loppusuora – mitä kiivas ja ruuhkainen kevätkausi tuo tullessaan? Katso suora lähetys klo 13.30 alkaen
Ylen suorassa lähetyksessä eduskunnasta kansanedustajat arvioivat muun muassa sitä, miltä näyttää hallituksen suurten hankkeiden eli soten ja tiedustelulakien kohtalo.
Eduskunta palaa tiistaina joululomalta. Kansanedustajilla on edessään [kiireinen kevät](https://yle.fi/uutiset/3-10584535), sillä vaalikausi lähenee loppuaan ja muun muassa kaksi suurta hanketta, maakunta- ja sote-uudistus sekä tiedustelulait, ovat yhä kesken.
Kevään eduskuntavaalit häämöttävät jo huhtikuussa. Niinpä kevätistuntokausi päättyy jo maaliskuun puolivälissä. Sitä ennen käsiteltävänä on lukuisia lakiesityksiä.
Oman vaikeuskertoimensa kevätkaudelle tuo se, että esimerkiksi sotea käsittelevä eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta ja perustuslakivaliokunta ovat hyvin ruuhkautuneita.
Heti tiistaina eduskunta käsittelee lähetekeskustelussa paljon puhuttua [kokoontumislain muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-10550424).
Ylen suorassa verkkolähetyksessä kansanedustajat arvioivat eduskunnan kevättä. Lähetyksen juontavat politiikan toimittajat **Maria Stenroos** ja **Anne Orjala.**
Lähetys alkaa kello 13.30 ja jatkuu aina noin kello 14 saakka. Voit seurata kyselytuntia suorana [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/suorat) tai yllä olevaa kuvaa klikkaamalla.
**Lisää aiheesta:**
[Nykyisellä eduskunnalla edessään ruuhkainen ja hikinen loppukiri – sote- ja maakuntauudistuksen kohtalo yhä auki, tiedustelulakeja rukataan vielä valiokunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10584535) 
SDP varautuu raitiotien ja suberbussien umpisolmuun – esittää uutta vaihtoehtoa joukkoliikenneuudistukseen
SDP:n Turun valtuustoryhmä haluaa selvittää, voidaanko runkolinjabusseille antaa raitiotielle tai superbusseille kaavailtuja etuuksia.
Sdp:n Turun valtuustoryhmän mielestä täytyisi selvittää joukkoliikenteen kehittämisen vaihtoehto, jossa jo olemassa olevaa bussien runkolinjastoa voitaisiin käyttää samaan tapaan kuin nyt suunnitteilla olevia raitiotietä tai superbussia.
Ryhmä teki selvityspyynnön kaupunginhallituksen maanantaisessa kokouksessa.
– Nyt onkin syytä selvittää, miten runkolinjasto pystyisi vastaamaan kaupunkikehityksen paineisiin, jos sille annettaisiin täydet etuudet kuten raskaammille vaihtoehdoille, toteaa Turun SDP:n puheenjohtaja **Mika Maaskola** valtuustoryhmän tiedotteessa.
Samoilla etuuksilla valtuustoryhmä tarkoittaa, että runkolinjabusseilla olisi esimerkiksi omia bussikaistoja ja erillisiä liikennevaloja - nyt suunnitteilla olevien joukkoliikenneratkaisujen, raitiotien ja superbussien tapaan.
– Haluamme selvittää, että jos busseille annettaisiin samanlaiset mahdollisuudet, miten se lisäisi bussien vetovoimaa, SDP:n valtuustoryhmän puheenjohtaja **Pia Elo** sanoo.
Varautumista joukkoliikenneratkaisun kaatumiseen vai kokonaan uusi vaihtoehto?
SDP:n Pia Elokertoo selvityksen valmistautuvan tilanteeseen, jossa valtuusto ei päätyisi raitiotiehen eikä superbussiin. Elon mukaan pelkona saattaa olla, että valtuustoei päädy kannattamaan kumpaakaan ratkaisua.
– Ettei tapahdu niin, että valtuusto päättää, ettei tehdä superbussia eikä tehdä raitiotietä, eikä tehdä yhtään mitään, Elo sanoo.
Onko Sdp:n selvityspyyntö runkolinjabussien kehittämisestä kolmas vaihtoehto raitiotien ja superbussin ohella?
– Me haluamme vain tässä vaiheessa selvittää, millainen tämä vaihtoehto olisi, ennen kuin mennään päätöksentekoon, Elo toteaa.
Isällinen vastuunkantaja
Pentti Ruuskanen on aurinkopaneeleita valmistavan Sunerin perustaja, joka kantaa huolta niin yrityksensä, kuin koko Virtauksen tulevaisuudesta.
Ruuskanen on leskimies. Hänen vaimonsa Margit kuoli, kun heidän lapsensa Marika ja Aleksi olivat vasta teini-iässä. Ruuskanen oli lempeä mutta poissaoleva isä, sillä hänen elämänsä pääsisältö on aina ollut työ.
Vasta vakava aivoinfarktikohtaus pysäytti Ruuskasen.
Hän vetäytyi Espanjaan viettämään eläkepäiviä rakkaan maalausharrastuksensa parissa. Sieltä käsin hän kuitenkin yhä tarpeen tullen sekaantuu Virtauksen asioihin – tai saapuu vain 
tapaamaan hyviä ystäviään Otso Karhua ja Aino Haavistoa.
Oulun Taskilan hakekasa palaa jälleen
Hakekasa syttyi palamaan viimeksi viime perjantaina yöllä ja pelastuslaitos sammutti paloa kaikkiaan 18 tuntia. 
Oulussa Taskilan hakekasa palaa jälleen. 
Isossa hakeaumassa on jälleen havaittu kytöpalo joka on todennäköisesti syttynyt itsestään käymisreaktion seurauksena. 
Hakekasa syttyi palamaan viimeksi viime perjantaina yöllä ja pelastuslaitos sammutti isoa hakekasaa kaikkiaan 18 tuntia. 
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen mukaan hakekasaa käydään nyt läpi kolmen työkoneen voimin. 
Hakekasa on noin sata metriä pitkä, 25 metriä leveä ja 10 metriä korkea. Perjantain palossa tuhoutui noin 200 kuutiota haketta. 
Päivystävän palomestarin mukaaan on vaikea sanoa, kauanko sammutustyöt tällä kertaa kestävät. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kaksi vanhaa liittymää Nelostielle suljetaan – Äänekoskella liikenne kahdelle asuinalueelle muuttuu keskiviikkona
Järvenpääntielle ja Laajaniementielle ajetaan jatkossa Akanniemen eritasoliittymästä. 
Keskiviikosta alkaen Äänekosken pohjoispuolella Järvenpääntielle ja Laajaniementielle kulkevat ja niiltä tulevat ajavat uudesta liittymästä ja uutta tietä. Molemmille teille kuljetaan jatkossa Akanniemen eritasoliittymän ramppien kautta.  
Uusi rinnakkaistie Järvenpääntielle kulkee Nelostien länsipuolella ja Laajaniementielle itäpuolella.  Reitti Laajaniementielle eritasoliittymästä kulkee Niemeläntien kautta.
Muutosten yhteydessä Järvenpääntien ja Laajaniementien vanhat liittymät Nelostielle suljetaan. Akanniemen rampit ovat vielä murskepintaisia, mutta päällyste on luvassa toukokuussa.
Uusi [Nelostien silta Tärttämäessä](https://yle.fi/uutiset/3-10438393) avataan liikenteelle perjantaina 11. tammikuuta iltapäivällä, avajaisjuhlallisuuksien jälkeen. 

Etujärjestöt rummuttavat toiveitaan uuteen hallitusohjelmaan – veronokittelu alkoi jo 
Kevään eduskuntavaalien jälkeen muodostettavalla hallituksella on vara valita teemoja hallitusohjelmaansa. Etujärjestöt ovat nyt hyvissä ajoin liikkeellä.
Suomen Ammattiliittojen Keskusjärjestön, SAK:n ja Elinkeinoelämän keskusliiton, EK:n ohella neuvojaan ja toiveitaan ovat esittäneet monet muutkin järjestöt tai tutkimuslaitokset. Ja lisää on luvassa. 
Viimeksi tänään tiistaina Elinkeinoelämän tutkimuslaitos, Etla julkisti tämän kevään talouspolitiikan linjauksensa. Yli 60-sivuisen opuksen otsikko on: Muistioita tulevalle hallitukselle. Etla arvioi, että uudella hallituksella on mahdollisuus nostaa työllisyysastetta vielä 75 prosenttiin.
– Se vaatii aika paljon kotimaisia toimia, koska kansainvälinen suhdanne ei enää tue työllisyyttä yhtä paljon kuin se on tehnyt viimeiset kolme vuotta, toimitusjohtaja **Vesa Vihriälä** sanoo.
Etla listaa tärkeimmiksi kotimaisiksi toimiksi muun muassa aktiivisen työllisyyspolitiikan, tuottavuuden ja koulutuksen parantamisen sekä entistä joustavammat työmarkkinat etenkin palkkojen määräytymisen osalta. 
Tuloverotusta Etla ehdottaa edelleen kevennettäväksi ja varaisi mahdollisuuden myös yhteisöverojen alentamiselle edelleen, jos kansainvälinen kilpailu niin vaatii. Kulutus- ja kiinteistöveroissa on Etlan mielestä korottamisen varaa.
Toisin kuin Etla esimerkiksi Palkansaajien tutkimuslaitos ei aio laatia erityistä toivelistaa uuden hallituksen muodostajille.
Talouskasvu, työllisyys ja verotus keskiössä
Etujärjestöjen vaali- ja hallitusohjelmatavoitteiden kirjo on luonnollisesti laaja. Olipa aihepiiri mikä tahansa vastaan tulee aina kolme kovaa asiaa: talouskasvu, työllisyys ja verotus. 
Niiden varaan hallitusohjelmaa rakentuu tavalla tai toisella. Ja juuri niihin liittyviä toiveita uudelle hallitukselle esitetään. 
Uuden hallituksen aloittaessa Suomen ja maailmantalouden näkymät ovat todennäköisesti muuttuneet synkemmiksi kuin vanhan hallituksen viime metreillä. Kasvu jatkunee, mutta kasvuprosentit varmasti pienenevät.
Mikä on uusi punainen lanka?
**Juha Sipilän** hallituksen hallitusohjelman punaisena lankana on ollut työllisyysasteen nostaminen 72 prosenttiin useilla työllisyyttä ja yrittäjyyttä edistävillä toimenpiteillä. 
Tähän mennessä ehkä laajimman hallitusohjelmateesinsä on naulannut EK. Noin 50-sivuista opusta on mahdoton tiivistää muutamaan lauseeseen. 
EK tähtää kuitenkin vaaliohjelmallaan työllisyyden selvään paranemiseen. Työllisyysastetavoite on yli 75 prosenttia vuoteen 2023 mennessä.
Elinkeinoelämän keskusliitto huomauttaa myös, että globaalissa kilpailussa Suomen pitää edistää vapaakauppaa, ja olla aktiivinen EU:ssa. 
SAK puolestaan nopeuttaisi työllistymistä sujuvoittamalla työstä työhön siirtymistä. Se tapahtuisi vahvistamalla työnantajan rahoittamaa muutosturvaa. 
SAK:n kannustavaksi luonnehtima työllistämismalli kiinnittäisi enemmän huomiota työttömien asemaan. Aktiivimallit 1 ja 2 olisi peruttavaa, ja karensseja yksinkertaistettava. 
Yrittäjyyttä haluttaisiin tukea
Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliiton, MTK:n eduskuntavaalitavoitteet liittyvät viljelijöille tärkeisiin asioihin kuten yrittäjyyteen, ruuantuotantoon ja ympäristöasioihin. MTK muistuttaa Suomen tarvitsevan politiikkaa, jolla kehitetään sekä maaseutua että kaupunkia. 
Esimerkiksi tieverkkojen korjausvelkaa olisi purettava yli hallituskausien ulottuvalla ohjelmalla 1,5 miljardilla eurolla. 
Suomen Yrittäjät julkaisevat yksityiskohtaisemmat vaalitavoitteensa muutaman viikon kuluttua. Järjestön liittokokous on kuitenkin jo määritellyt eduskuntavaalitavoitteiden päälinjat. 
Yrittäjien mukaan 2020-luvusta on tehtävä kasvun vuosikymmen. Ilman kestävää kasvua on mahdotonta nostaa työllisyysaste 80 prosenttiin. Se puolestaan on välttämätöntä, jotta ikääntymisen kuluista selvitään. 
Verotuksella pitäisi tukea yrittäjyyttä, koska yrittäjät luovat työtä ja kasvua. Ulkomaisen työvoiman palkkaamista olisi helpotettava. Sama viesti tulee myös MTK:lta. 
MTK vaatii, ettei viljelijöiden, metsänomistajien ja muiden maaseutuyrittäjien verotus saa muodostua raskaammaksi kuin muiden väestöryhmien. 
Verotuksesta nousee kova kiista
Elinkeinoelämä vaatii veropolitiikan kärjeksi työn verotuksen pitkäjänteistä keventämistä kaikissa tuloluokissa. Se lisäisi työllisyyttä. 
– EK:n ykköstavoitteena tulevalle hallituskaudelle on ansiotuloverotuksen pitkäaikainen, pitkäjänteinen keventäminen, EK:n pääekonomisti **Penna Urrila** sanoo. 
– Me olemme esittäneet tällaista yli vaalikausien ulottuvaa veronkevennysohjelmaa kaikissa tuloluokissa. Voisimme asteittain tuoda verotusta alas kaikissa tuloluokissa ja sitä kautta edistää työn tekemistä, työn tarjontaa ja tehdä myöskin lisätulojen ansaitsemisen yhä kannattavammaksi, Urrila sanoo. 
Etla tarkentaa, että työn verotusta voisi keventää siirtämällä verotuksen painopistettä kohti kiinteistöverotusta, kulutusverotusta ja ympäristöverotusta. 
SAK pitää puolestaan veropolitiikan keskeisenä tavoitteena hyvinvointivaltion rahoituspohjan turvaamista. Kokonaisveroastetta olisi korotettava, jotta rahoitus turvataan. 
Ansiotuloverojärjestelmää olisi yksinkertaistettava. Verotuksen painopistettä olisi myös siirrettävä kohti pääomien verottamista. 
– Verotuksen suuri kuva on se, että meillä on julkisen talouden rahoituksessa haasteita. Se edellyttää veronkorotuksia, jotta saadaan turvattua hyvinvointivaltion rahoitus ja ehkäistään uuteen leikkauskierteeseen joutuminen, SAK:n pääekonomisti **Ilkka Kaukoranta** sanoo. 
– Työn verotusta ei pidä nostaa, vaan sen sijaan verottaa varallisuutta ja pääomia entistä kattavammin, Kaukoranta toteaa. 
SAK huomauttaa, että talous kasvaa vain viisailla sijoituksilla. Tutkimus–, kehittämis– ja innovaatiomenoja on nostettava, jotta Suomi ei juutu hitaan kasvun uralle. 
Myös elinkeinoelämä vaatii hallitusta sitoutumaan siihen, että tutkimus- ja innovaatiotoiminnan panostuksia lisätään. 
Erityisesti EK toivoo, että hallitusohjelmasta tehdään mahdollisimman konkreettinen. Kokeilujen toteuttamista tulee jatkaa, ja niitä tulee lisätä. 
Joka tapauksessa Suomen seuraavan hallituksen ohjelma kasattaneen pitkälti samojen teemojen alle kuin aikaisemmatkin hallitusohjelmat. Mutta punaista lankaa on vielä mahdotonta arvailla.
Puhelinlankojen joutsenlaulu jatkuu: Telia lopettaa lankapuhelinliittymät
Yhtiön mukaan lankapuhelintekniikka on vanhentumassa.
Teleoperaattori Telia lakkauttaa lankapuhelinpalvelujen tarjoamisen kuluvan vuoden aikana. Palvelut päättyvät vaiheittain eri alueilla kesästä alkaen.
Yhtiö kertoo ottavansa yhteyttä lankapuhelinpalveluita käyttäviin asiakkaisiinsa ja tarjoavansa heille matkapuhelinratkaisuja korvaamaan poistuvaa palvelua.
– Lankaliittymien määrä ja palvelun käyttö on vähentynyt tasaisesti vuosi vuodelta. Lisäksi lankapuhelintekniikka on vanhentumassa, joten nyt oli sopiva aika piirtää kalenteriin päätepiste, jolloin palvelu päättyy”, sanoo teknologiajohtaja **Jari Collin** Telian tiedotteessa. 
Telialla liittymiä on yhteensä noin 30 000, joista kuluttajaliittymiä vain joitakin tuhansia. Yhtiön mukaan sen lankaliittymät ovat vähentyneet nopeasti, koska merkittävä osa yhtiön lankapuhelinverkoista sijaitsee harvaan asutuilla muuttotappioalueilla Itä- ja Pohjois-Suomessa.
**Aiemmin aiheesta:**
 [Lankapuhelimia on enää alle puoli miljoonaa – muutto voi pakottaa vaihtamaan matkapuhelimeen](https://yle.fi/uutiset/3-9760550) 
 [Lankaliittymien saattohoito on alkanut – operaattorit vaikeuksissa kiinteän puhelinverkon ylläpidon kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-9511295) 
 [Lankapuhelin jää historiaan – uskollisia käyttäjiä löytyy vielä joitakin vuosia](https://yle.fi/uutiset/3-9354263) 
 [Puhelinlangat laulavat vielä vuosikymmenen – viimeiset vuodet tulevat kalliiksi soittajille](https://yle.fi/uutiset/3-8650370) 
Kommentti: Riku Riski puolusti ihmisoikeuksia, sananvapautta ja demokratiaa – urheilijat kantavat vastuun, koska päättäjät elävät menneisyydessä
Huuhkajien Qatarin-matkasta kieltäytyminen on osoitus siitä, että tulevaisuus on täällä, kirjoittaa Yle Urheilun Sammy Väisänen.
**Riku Riski** jätti Huuhkajien Qatarin-leirin väliin [eettisiin syihin vedoten](https://yle.fi/urheilu/3-10585836). Miten pitäisi suhtautua pelaajaan, joka panee omat arvonsa ja moraalinsa joukkueen edelle? Samalla pelaaja tietoisesti asettaa jatkonsa maajoukkueessa vaakalaudalle. Antaapa itselleen minkä tahansa vastauksen, on kyseessä pitkällä tähtäimellä teko yhteiseksi hyväksi. Kyseessä on paljon suurempi asia kuin Huuhkajat ja yksittäiset harjoitusottelut.
Mitä useampi urheilija ottaa kantaa maailmanlaajuisiin epäkohtiin, sitä enemmän se asettaa painetta kansainvälisille lajiliitoille ja myös kisoja järjestäville maille. Tyyli ja tapa kuinka asioita on tehty, koetaan vääräksi ja epäeettiseksi. Urheilu ei voi olla tässä asiassa muusta yhteiskunnasta irrallinen saareke.
Valitettavasti urheilun päättäjät elävät vielä enemmän tai vähemmän menneisyydessä. Kisoja myönnetään maihin, joissa poljetaan ihmisoikeuksia, ja valtioiden rahavirrat eivät välttämättä kestä tarkempaa tutkiskelua. Onhan se houkuttelevaa viedä kisoja diktatuureihin, jotka lupaavat ummet ja lammet.
Eikö oikeasti käsitetä, ettei urheilu kestä enää kovin monta omaa maalia näissä asioissa? Vai eikö välitetä?
Jalkapalloa yksin ei kannata istuttaa syytettyjen penkille. Syksyllä Qatarissa käydään yleisurheilun MM-kisat, ja onhan maassa jo pidetty eri lajien arvokisoja. Kummasti eri lajeissa kisoihin on menty ilman sen suurempaa porua. Yksikään lajiliitto ei ole tiettävästi siirtänyt arvokisojaan Qatarista pois.
Mikä on urheilijan asema tässä kaikessa? Siihen nähden, kuinka suosittuja eri lajien kansainväliset tähdet ovat maailmanlaajuisesti, ottavat he kantaa epäkohtiin hämmästyttävän vähän. On vaikea uskoa, etteivätkö tämän päivän urheilijat olisi valveutuneita. Syiden täytyy olla muualla. Ehkä pelko yhteistyökumppanien ja seurojen suuntaan pitää suut supussa?
Yhteistyökumppaneita ei kannata pelätä. Tänä päivänä jokainen valveutunut yhteistyökumppani arvostaa sitä, että heidän urheilijansa elää tätä päivää. Mikä yritys voisi ärähtää siitä, jos heidän tukemansa urheilija puolustaa ihmisoikeuksia, sananvapautta ja demokratiaa? 
Mitä useampi urheilija jatkossa toimii arvojensa mukaan, sitä enemmän urheilu on osa modernia yhteiskuntaa.
**Lue myös:** 
[Päävalmentaja Kanerva ei ota itse kantaa Qatarin tilanteeseen – kunnioittaa Riskin päätöstä, mutta korostaa leirin tärkeyttä pelaajavalinnoissa ](https://yle.fi/urheilu/3-10586118)
[HS: Riku Riski kieltäytyi jalkapallomaajoukkueen Qatarin-leiristä eettisten syiden takia](https://yle.fi/urheilu/3-10585836) 
["Hissutellaan ja sanotaan, ettei kannata nostaa meteliä" – Miksi suomalaisurheilijat eivät osallistu yhteiskunnalliseen keskusteluun?](https://yle.fi/urheilu/3-10378516)
 [Huuhkajat kohtaa Ruotsin Qatarin leirin avausottelussa: "Hyvä mittari meille"](https://yle.fi/urheilu/3-10585523) 
Jesper kuoli yksin, Anttia pidettiin psykopaattina ja Mia istuu nyt mykkänä vaipoissa – 3 äitiä kertoo, kuinka Suomi kohteli heidän vammaisia lapsiaan
Perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikko lupaa ryhtyä välittömiin toimiin kehitysvammaisten lasten ja nuorten huonon kohtelun kitkemiseksi. Juttu on julkaistu tammikuussa 2019. 
Kun Yle julkaisi syksyllä [jutun](https://yle.fi/uutiset/3-10400366) 16-vuotiaan Jeren kaltoinkohtelusta psykiatrisissa hoitolaitoksissa, toimitukseen tuli lähes 20 tarinaa vastaavista kokemuksista.
Vammaisten ja psyykkisesti sairaiden lasten äidit ja isät ihmettelevät sitä, miksei näiden laitosten valvontaan puututa samalla tavalla kuin [lastensuojelun puolella](https://yle.fi/uutiset/3-10412809) on puututtu.
Valitusreitit ovat olemassa, mutta äitien ja isien mielestä niistä ei ole käytännön hyötyä. Vaikka väärinkäytös pystyttäisiinkin osoittamaan, sanktio on huomautuksen luokkaa. 
Lain mukaan alaikäistä on hoidettava yhteistyössä vanhempien kanssa. Vanhempien mukaan näin ei tapahdu. Henkilökunnan on toimiaan perustellessaan helppo vedota lapsen sairauteen tai vammaan. Kahden kesken käytyjen keskustelujen sisältöä ei voi mitenkään näyttää toteen.
Viimeksi kehitysvammaisten lasten kaltoinkohtelusta kertoi [MOT](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/03/lapsia-roikotetaan-raajoista-kantamalla-ja-kiinnipito-jatkuu-sangyssa).
Joudun elämään loppuelämäni sen kanssa, että lapseni kärsi valtavasti.
Pyysimme meille kirjoittaneita vanhempia juttuun mukaan. Kolme äitiä eri puolilta maata haluaa kertoa lastensa tarinan. Yle on tarkistanut väitteiden paikkansapitävyyden lasten potilaskertomuksista, hoitoraporteista ja kanteluista sekä hoitolaitosten antamista vastineista kanteluihin. Asiakirjat vahvistavat suurimman osan vanhempien väitteistä, mutta kaikkia asioita ei ole pystytty dokumenteista varmistamaan. Näistä on jutussa maininta erikseen.
Juttuun on haastateltu myös perhe- ja peruspalveluministeri Annika Saarikkoa, Kehitysvammaliittoa sekä Autismi- ja Aspergerliittoa.
Varsinais-Suomessa asuvan **Maarit Snellmanin** vammainen Jesper-poika kuoli 13-vuotiaana. Jesperin kuolemasta on kahdeksan vuotta aikaa. Ennen sitä Suomessa tehtiin lakimuutos, jonka seurauksista vammaiset lapset maksavat omaisten ja etujärjestöjen mielestä edelleen.
– Minun ei tarvitse enää pelätä poikani turvallisuuden puolesta. Silti minä joudun elämään loppuelämäni sen kanssa, että lapseni kärsi valtavasti, sanoo Maarit Snellman.
Hän on synnyttänyt ja haudannut kaksi lasta.
Jesper
_Nicklas oli esikoiseni. Poika syntyi keskosena Oslossa ja kuoli synnytyksen jälkeen. Pikkuveli Jesper syntyi vuotta myöhemmin. Vauvan syöttäminen takkusi, maito valui pitkin pojan kasvoja. Lapsi oli myös veltto ja karsasti. Jotain oli vialla._
_Turun yliopistollisesta keskussairaalasta tuli diagnoosi: laaja-alainen kehityshäiriö. Se tarkentui myöhemmin hyvin harvinaiseksi kromosomihäiriöksi. Muistan, kun se kirje tuli. Oli kevättalvi ja luin kirjeen ulkona postilaatikolla._
_Kromosomihäiriö aiheuttaa vaikean kehitysvamman. Jesper oli yksivuotias._
_Päätin tehdä kaikkeni. Sainkin Jesperin kävelemään. Sitten hänellä puhkesi vaikea Lennox-Gastautin epilepsia. Jesper alkoi saada pitkittyneitä epilepsiakohtauksia, jotka kestivät pahimmillaan tunteja. Kerran hän oli kuukauden sairaalassa, kun kohtausta ei saatu poikki. Olin varma, että hän kuolee._
_Jesper meni kaksivuotiaana perhepäivähoitoon ja siirtyi myöhemmin päiväkodin erityisyksikköön. Olin Jesperin omaishoitaja, mutta tuki oli mitätön. Aloitin opettajan opinnot ammattikorkeakoulussa ja maksoin ne säästöillläni. Elämä kulki päiväkodin, apteekin ja sairaalan luomassa kolmiossa. Kun Jesper oli viisivuotias, sain päiväkodista hysteerisen puhelun._
_Jesper oli saanut toisen lapsen lääkkeet. Päiväkodissa oli annettu pojalle tuhti annos lihasrelaksantteja._ 
Kerran Jesperin lääkkeiden joukossa oli tabletti, jota en tunnistanut. 
_Kun pääsin päiväkodille, Jesper ei reagoinut enää mihinkään. Ambulanssi oli tilattu, poika sai lääkehiiltä ja joutui teholle. Päiväkoti antoi työntekijälle kriisiapua. Minulle ei tarjottu mitään. Minulla ei ole tästä tapauksesta dokumenttia._
_Jesperin ollessa 6-vuotias loukkasin selkäni, kun nostin poikaa sängystä. Nikama meni paikaltaan. Jouduin maksamaan kiropraktikon hoidot itse. Olin yksinhuoltaja, ja olin elänyt työttömyyskorvauksilla ja säästöillä. Kelan kuntoutus evättiin. Se tarkoitti Jesperin laittamista laitokseen._
_Vietin kolme viikkoa sängyn pohjalla itseinhossa. Olisin halunnut hoitaa lapseni kotona, mutta mitään muuta vaihtoehtoa ei siinä vaiheessa tarjottu. Kirjoitin hoitokotia varten tiivistelmän, jossa oli tärkein Jesperistä. “Minä Jesper Johan”. Osallistuin aktiivisesti pojan hoitoon. Jos hän nukkui, lajittelin osaston pyykkejä. Muistin joulut ja pääsiäiset. Yritin viestiä kaikin tavoin, että tämä on yhteispeliä._
_Kiinnitin jo alussa huomiota siihen, että kaikkien asukkaiden lääkedosetit olivat sikinsokin keittiön tasolla. Otin tavakseni tarkistaa Jesperin lääkkeet, kun olin niitä antamassa._ 
_Kerran Jesperin lääkkeiden joukossa oli tabletti, jota en tunnistanut. Kysyin hoitajalta, että mikä tämä on. Hän kertoi lääkkeen nimen. Sanoin, ettei Jesperille ole määrätty sellaista lääkettä._
_Jätin soittopyynnön osastonhoitajalle, mutta puhelua ei koskaan tullut. Kun sitten soitin hänelle, mitään vastuuta ei otettu. Tätä ei myöskään kirjattu mihinkään ylös. Minun on vaikea ymmärtää, ettei siitä saisi sanoa, jos lääkkeet on jaettu väärin._
_Pidimme yhtä muiden vanhempien kanssa. Heiltä kuulin, että muillekin lapsille oli annettu vääriä lääkkeitä tai lääkitystä oli muutettu vanhemmille kertomatta. Teimme hoitokodille yhteisen vetoomuksen, jossa toivoimme parannusten muun muassa lääkitykseen liittyvään tiedonkulkuun._
_Sitten Jesper sai poikkeuksellisen vaikean epilepsiakohtauksen._
_Kun pääsin hoitokodille, kohtaus oli jatkunut yli puoli tuntia. Näin pitkä [kohtaus on hengenvaarallinen](http://www.kaypahoito.fi/web/kh/suositukset/suositus?id=hoi50030) hätätilanne, joka voi aiheuttaa kuoleman._
_Jouduin itse vaatimaan hoitokodissa ambulanssin soittamista. Ensihoitajat sanoivat, että näkeehän tuon tilanteen vakavuuden vieraskin. Hoitokodissa ei nähty. Tein muistutuksen, mutta mitä niistä on hyötyä._
_Olin saanut työpaikan, mutta en pystynyt käymään töissä. Halusin olla Jesperin vieressä. Työnantaja irtisanoi minut koeajalla._
_Vein Jesperin sairaalasta takaisin hoitokotiin. Nähdessään laitoksen oven hän alkoi itkeä kasvot kauhua täynnä._
Hän oli yltäpäältä rakkulaihottuman peitossa ja katsoi minua anoen. 
_Kerran Jesperin peppu oli palanut rikki ulosteesta, kun vaippaa ei ollut vaihdettu. Hänelle määrättiin lääkekuuri ja viikko sänkylepoa. Poika löytyi monta kertaa lattialta. Korkealaitaisessa sängyssä oli huono lukko._
_Myöhemmin Jesper sai hoitokodissa lääkkeestä allergisen reaktion. Kun menin sinne, Jesper oli päivähuoneessa telkkarin ääressä. Hän oli yltäpäältä rakkulaihottuman peitossa ja katsoi minua anoen. Hän ei pystynyt edes liikkumaan._ 
_Kysyin, onko pojalle annettu allergialääkettä. Ei. Lähdimme ambulanssilla sairaalaan._
_Mittani tuli täyteen. Päätin ottaa Jesperin takaisin kotiin. Hän oli ollut hoitokodissa neljä vuotta mutta ei saanut sitä hoitoa, jota olisi tarvinnut. Vasta nyt minulle kerrottiin palveluasumisen mahdollisuudesta kotona ja siitä, että voisin ryhtyä Jesperin henkilökohtaiseksi avustajaksi. Se helpotti taloustilannettamme._
_Elämä kotona alkoi sujua hyvin. Sain kotiin kaikki Jesperin hoidossa tarvittavat apuvälineet. Poika oli silminnähden tyytyväinen. Kaupungin edustaja kysyi häneltä eräällä käynnillä, että mitä kuuluu. Jesper vastasi, että hyvää. Hän oli lentää selälleen ja minä en olisi voinut parempaa kiitosta pojaltani saada._
_Jesperillä oli ollut hoitokodissa pitkään vatsaongelmia, joita ei ollut koskaan kunnolla tutkittu. Eräänä päivänä kivut yltyivät ja vein pojan lastenpolille. Siellä Jesperiltä löytyi haimatulehdus. Lisäksi ultrassa löytyi sakkaa ja sappirakko oli kiviä täynnä._
_Hänellä ei ollut tapana huutaa, kun häntä sattui. Hän oli silloin aivan hiljaa. Ajattelin, että millaiset tuskat hänellä on täytynyt olla. Kuinka kauan, ja kun kukaan ei kuule._
_Poika leikattiin, ja hän toipui hyvin. Jesper oli kotiin päästyään selvästi onnellinen. Oli elämys istua yhdessä ruokapöydässä syömässä. Siitä tuli itku. Samoin kuin niistä muutamasta kerrasta, kun Jesper sanoi “äiti”._
_Reilun vuoden kuluttua Jesperiä ei enää ollut._
_Puhelu tuli kesken kasvohoidon. Olin viettämässä omaishoitajien kylpyläviikonloppua Espoossa, ja Jesperillä oli kotona hoitajat, joille oli annettu selvät ohjeet._
_Jesperiä oli purrut punkki, ja sen vuoksi painotin erityisesti haluavani tietää heti, jos jokin hänen voinnissaan muuttuu._
_Jesper oli menehtynyt sairaalan hississä matkalla teho-osastolle. Tilanne oli alkanut jo edellisenä päivänä, mutta minulle ei ilmoitettu._
_Tiesin kyllä, että Jesperin epilepsian ennuste oli huono. Minun toiveeni oli, että saisin olla poikani vieressä lähdön hetkellä. En saanut, koska hoitajat eivät noudattaneet ohjeitani. Puhelu tuli vasta, kun oli liian myöhäistä._
_Jesperin kuolemasta tehtiin poliisitutkinta, koska hänet tuotiin sairaalaan niin myöhään. Sen perusteella rikosta ei kuitenkaan ollut tapahtunut._
Hoitokotia ei ole enää olemassa eikä Maarit Snellman ei enää saa lastaan takaisin. 22-vuotiaan autistisen **Mian** äiti Tiina yrittää vielä pelastaa tyttärensä. Mia ei esiinny jutussa omalla nimellään. 
Mia
_Kun menen tapaamaan Miaa palvelukotiin, vastassa on hiljainen tyttö. Yleensä hän vain seisoo paikallaan. 22-vuotias tyttäreni ei enää puhu eikä pysty syömään itsenäisesti. Joskus hän kävelee ympyrää tai istuu nurkassa pitkiä aikoja._ 
_Vielä kolme vuotta sitten kaikki oli toisin._ 
_19-vuotiaana Mia kulki yksin ulkona, kävi ostoksilla, vertaili hintoja, osasi tehdä ruokaa. Hän ilmaisi itseään hienosti puhumalla ja kirjoittamalla. Tanssi ja lauloi. Mia oli lähes normaali nuori, joka kuitenkin tarvitsi hiukan enemmän tukea. Hän asui vielä kotona minun kanssani._
_Mian hoitohistoria on täynnä virheitä. Aluksi viivästyi autismidiagnoosi. Tyttöä heiteltiin lastenpsykiatrisella viisivuotiaasta asti, pidettiin käytöshäiriöisenä ja sittemmin psykoottisena sekä hoidettiin psyykelääkkeillä._
_Varsinainen painajainen alkoi keväällä 2016. Silloin kotikaupungin kehitysvammapalvelut ryhtyi puuhaamaan Mian muuttoa omaan asuntoon. Hänen piti kuulemma itsenäistyä. Mia innostui, mutta minusta omaan asuntoon muutto tuli eteen liian varhain ja valmistelematta._
_Sitä, miksi tytön piti yhtäkkiä itsenäistyä, ei mitenkään perusteltu. Mielestäni se oli nurinkurista, kun hänen kehityksensä oli muihin samanikäisiin verrattuna vuosia jäljessä._
_Meidät vietiin oman kotipaikkakunnan ulkopuolelle tutustumaan erilaisiin asumisyksiköihin. Mia muutti mielensä muuton suhteen, mutta kaupunki oli jo laittanut pyörät pyörimään._ 
Rehvakkaat huomenet, jollaisia Mia ajatteli häneltä toivottavan, johtivat lääkityksen vahingolliseen lisäykseen.
_Samoihin aikoihin Miaa painostettiin toimintaterapiassa ottamaan enemmän kontaktia muihin. Hän muuttuikin nopeasti avoimemmaksi. Papereihin on kirjattu, että avoimuus meni kuitenkin hiukan “yli”. Lääkäri päätti lisätä lääkitystä._ 
_Mielestäni perusteita lääkityksen nostoon ei ollut. Rehvakkaat huomenet, jollaisia Mia ajatteli häneltä toivottavan, johtivat lääkityksen vahingolliseen lisäykseen ja lopulta osastohoitoon._ 
_Ensin Mia muuttui väsyneemmäksi ja passiivisemmaksi. Hän valitti outoa tunnetta päässä. Muutaman kuukauden kuluttua hänen kuntonsa romahti. Olimme junassa, kun hän alkoi puhua sekavia ja juoksi ympäri junaa. Häneen ei saanut mitään kontaktia._
_Mia joutui osastojaksolle sairaalaan, minkä jälkeen hänet sijoitettiin asumaan Pohjois-Pohjanmaalla sijaitsevaan palvelukotiin. Ennen muuttoa Mia pystyi vielä keskustelemaan minun kanssani siitä, millaisen huoneen ja kalusteet hän haluaa. Ajatus omasta asunnosta haudattiin._ 
_Koin, että palvelukoti alkoi rajoittaa vierailujani alusta lähtien. Rajoituksia perusteltiin sillä, että Mian piti saada kotiutua rauhassa._ 
_Palvelukodin ohjaajille Mia oli varmasti hankala tapaus, koska hän pystyi vielä toimimaan. Muut asukkaat oli onnellisesti “zombiutettu” jo aikoja sitten. En koskaan nähnyt siellä muiden asukkaiden omaisia._
_Minusta ohjaajat kohtelivat asukkaita epäkunnioittavasti. Kuulin, kuinka he huusivat asukkaille. Jos joku tavara tippui, asukasta konttautettiin pitkin lattioita ja komennettiin siivoamaan. Eräs autistinainen piti kovaa korinaa. Hänelle huudettiin, että et saa ruokaa kun pidät niin kovaa ääntä. Ihan kuin hän olisi tehnyt sen tahallaan._
_Kun Mian lääkitys jatkui tuhtina, hänellä alkoi olla virtsankarkailua. Puhuminen ja kaikki toiminnallisuus loppui kokonaan. Tyttäreni väitettiin tekevän asioita tahallaan. Housuun pissaaminen oli tahallista. Kömpelyys oli tahallista. Kaikki oli tahallista ja tyttö huonokäytöksinen._
_Lääkitystä vähennettiin, ja tytön toimintakyky palautui jonkin verran. Hän alkoi liikkua, hyppiä, heitellä palloa. Samalla hän alkoi tutustua ympäristöönsä palvelukodissa. Hän meni muiden asukkaiden huoneisiin. Varmasti meni, koska mitään virikkeitä ei ollut. Palvelukodissa arvostettiin rauhallista ja tasaista arkea, mikä käytännössä tarkoitti pilleriä poskeen. Mian lääkitystä nostettiin taas._ 
_Mistään ei koskaan keskusteltu Mian eikä omaisten kanssa kuin korkeintaan näennäisesti. Keskustelu ei mielestäni tarkoita sitä, että toinen osapuoli sanelee ja samalla ohittaa kaiken kuulemansa._
_Lopputulos oli, että tyttäreni istui liikkumatta palvelukodissa vaippa housuissa tukkoon lääkittynä. Hoitajien suurin huoli oli tyttäreni housuun virtsaaminen ja heidän töidensä lisääntyminen tämän johdosta. Tyttäreni muista asioista he eivät osanneet kertoa._
En tiedä, toipuuko hän väärästä hoidosta koskaan.
_Mian hoitava lääkäri vaihtui vuosi sitten. Kun Mia joutui viimeisen lääkenoston jälkeen osastojaksolle, hän pääsi asumaan toiseen yksikköön. Aiempaan palvelukotiin häntä ei enää liian vaikeahoitoisena haluttu._
_Nyt Mian asuinolot ovat paljon paremmat. Lääkitys on pudotettu takaisin tasolle, jolla se oli ennen ensimmäistä nostoa. Asenne uudessa palvelukodissa on aivan toisenlainen. Jos häneltä tulee pissa housuun, ohjaajat sanovat reippaasti että ei se mitään, tällaista sattuu. He ovat hyväntahtoisia eivätkä syyllistä asukasta._
_Silti Mia ei edelleenkään puhu eikä kykene juuri mihinkään. Hän on täysin autettava. En tiedä, toipuuko hän väärästä hoidosta koskaan._
_Sain marraskuussa useita päätöksiä toissa vuonna tekemiini kanteluihin. Sekä aluehallintovirasto että hallinto-oikeus ovat sitä mieltä, ettei mitään laitonta ole tapahtunut. Päätökset perustuvat siihen, ettei dokumentteja kaikista kertomistani asioista ole._ 
_Näkemykselliset ristiriidat myönnetään, mutta niitä ei kuulemma enää tässä vaiheessa voi selvittää. Minä en ymmärrä, miksi tämä selvittämättömyys tulkitaan aina ammatti-ihmisen eduksi._
Mian tarina ei ole ainoa eikä edes kovin harvinainen.
Järjestöt: Ilmiö on laaja 
Autismi- ja Aspergerliitosta kerrotaan, että perheiltä tuleva negatiivinen palaute on lisääntynyt selvästi viime vuosina. Liiton mukaan kyse ei ole yksittäisistä lapsista tai nuorista vaan ohjaajien laajemmasta ammattitaidon puutteesta.
– Olemme hyvin huolissamme, sillä ilmiö on laaja ja tätä esiintyy monen palveluntuottajan piirissä ympäri maata. Jos autismikirjon henkilöä ei osata kohdata oikein, hänen hoidontarpeensa vain lisääntyy, sanoo Autismi- ja Aspergerliiton toiminnanjohtaja **Tarja Parviainen**.
Parviainen tietää autismikirjon lapsia tai -nuoria, joiden kunto on huonontunut selvästi heidän muutettuaan palvelukotiin tai autisteille tarkoitettuun asumisyksikköön. Myös Autismilehti kertoi asiasta viime vuoden lopulla.
Autismi- ja Aspergerliiton mukaan asumiseen liittyvät ongelmat ovat kärjistyneet, kun vammaispalvelujen kilpailutusta lisätty. Sosiaali- ja terveyspalvelut sisällytettiin hankintalakiin vuonna 2007. Vammaisten laitosasumisen purkaminen on lisännyt asumispalvelujen tarvetta, ja samaan aikaan palvelujen ulkoistaminen on kiihtynyt kunnissa vuosi vuodelta. Liiton mukaan kentälle on tullut paljon palveluntuottajia, joilla ei ole riittävää osaamista. 
– Kun hinta vedetään alas, tarkoittaa se yleensä palkkakulujen pienentämistä. Ohjaajia on yksiköissä tarpeeseen nähden liian vähän. Liian monella on perustason koulutus ja vähän kokemusta työskentelystä autismikirjon henkilöiden kanssa, sanoo liiton toiminnanjohtaja Tarja Parviainen.
Lapsen ilmaisu voidaan ymmärtää väärin, mikä voi johtaa lapsen turhautumiseen ja jopa aggressiiviseen käytökseen.
Avoimeen kilpailutukseen liittyvät yhteydenotot vanhemmilta ovat lisääntyneet viime vuosina myös Kehitysvammaliitossa. Asumisyksikkö ja tutut työntekijät voivat vaihtua, mikä lisää kommunikaatio-ongelmia etenkin niillä lapsilla, joilla on vaikeuksia puheen tuottamisessa ja ymmärtämisessä. 
– Jos ei ole keinoa ilmaista itseään, on se kuin olisi laastaria suun edessä. Lapsen ilmaisu voidaan ymmärtää väärin, mikä taas voi johtaa lapsen turhautumiseen ja jopa aggressiiviseen käytökseen. Kehitysvammaisen lapsen ympäristön pitäisi olla mahdollisimman pysyvä, sanoo kansalaisuusyksikön johtaja **Susanna Hintsala** Kehitysvammaliitosta.
Hintsalan mukaan myös ulkopuolelta tuleva valvonta on liian satunnaista ja valvontaan tarvitaan lisää resursseja. Monet perheet kokevat, ettei heitä kuulla riittävästi ja etteivät he saa kaikkia tarvitsemiaan palveluita.
– Massaratkaisut eivät toimi, sillä palvelut on räätälöitävä yksilöllisesti. Kun menettelytapa on avoin kilpailutus, perheet pääsevät osallistumaan päätöksentekoon huonosti, kertoo Hintsala.
Lähihoitajan perustutkinto ei riitä
Kehitysvammaisten hoitokodeissa ja autismin kirjon henkilöiden asumisyksiköissä työskentelevien perustutkinto on lähihoitaja. Hintsalan mukaan se ei yksinään riitä. 
– Perustutkintoon tarvitaan lisäosioita kommunikaation ja vuorovaikutuksen kysymyksistä. Lähiopetuksesta on säästetty liikaa. 
Hintsala antaa sapiskaa myös ammattikouluihin kohdistuneille säästöille.
– Lähiopetus takaisi sen, että pystytään käymään kaikkien kanssa nämä asiat huolellisesti läpi. 
Autismi- ja Aspergerliiton mukaan perustason koulutuksen saaneella lähihoitajalla ei yleensä ole valmiuksia siihen, miten autismikirjon lapsen ja nuoren kanssa toimitaan. Haastavaa käyttäytymistä voidaan vähentää merkittävästi oikealla lähestymistavalla.
– Pakottaminen tai määrääminen kertoo ohjaajien heikosta osaamisesta. Autismikirjon henkilöllä stressitaso on normaalia korkeammalla ja hänellä pitäisi olla riittävästi keinoja stressitason laskuun.
Pakottaminen tai määrääminen kertoo ohjaajien heikosta osaamisesta. 
Suurella osalla autismikirjon henkilöistä on aistisäätelyn ongelmia. Esimerkiksi vaatteiden aiheuttaman kutina voi tuntua kipuna tai muuten epämiellyttävänä, mikä kiristää pinnaa. 
– Jos ohjaaja ei tunnista, mistä kuormittuminen johtuu, hyvin pieni asia voi kaataa stressikupin nurin ja johtaa haastavaan käytökseen. Näissä tilanteissa päädytään usein liialliseen rajoittamiseen kuten ylilääkitsemiseen.
Näin kävi Kirsin pojalle **Antille**, joka päätyi päiväkausiksi eristykseen lepositeisiin. Lääkärin mukaan oli syytä olettaa, että 14-vuotias poika tappaisi jonkun.
Antti
_Epämääräisiä diagnooseja alkoi tulla tipoittain Antin ollessa nelivuotias. Ensin todettiin kuulovamma ja kielellisiä kehityshäiriöitä, sitten ADHD, Touretten syndrooma sekä käytös- ja tunnehäiriöitä. Myöhemmin tuli Asperger-epäily._
_Antti oli haastava lapsi ja elämä hänen kanssaan oli hyvin vaikeaa. Sosiaaliset tilanteet olivat hänelle vaikeita ja hän sai helposti raivokohtauksia, jos häneltä vaadittiin liikaa tai hänet laitettiin selkä seinää vasten. Koulua hän ei pystynyt käymään yhdeksänvuotiaasta lähtien kuin pari tuntia päivässä._
_Kun murrosikä alkoi kaksi vuotta sitten, emme enää jaksaneet kotona. Kotikaupungin vammaispalvelut ei antanut meille mitään apua, koska Antilta puuttui kehitysvammadiagnoosi. Hakeuduimme lopulta lastensuojelun asiakkaiksi, koska emme muutakaan keksineet._
_Anttia heiteltiin koko vuosi 2017 psykiatriselta osastolta toiselle ympäri maata. Lapsen olotila vain paheni ja pillereitä kertyi lisää. Syksyllä hän päätyi vaikeahoitoisten lasten ja nuorten osastolle Uudellamaalla sijaitsevaan psykiatriseen sairaalaan. Siitä alkoi kolmen kuukauden helvetti._
_Puhelin on Antille hyvin tärkeä oma turvakapula. Sairaalassa pojalta otettiin puhelin jatkuvasti pois ilman rajoituspäätöksiä. Se johti lapsen lähes päivittäiseen leposide-eristykseen ja tahdonvastaiseen lääkepiikkiin._ 
_Antti suoltaa suustaan kauheuksia kun hän hätääntyy, panikoi ja vihastuu. Se on osa hänen vaikeaa oirekuvaansa. Me olemme oppineet toimimaan lapsemme kanssa kantapään kautta, neuvottelemaan hänen kanssaan ja joustamaan silloin kun hän ei siihen pysty. Mutta tästä ei keskusteltu meidän kanssamme vaan sairaalan mielestä me vanhemmat emme vain aseta lapsellemme rajoja._
_Meille perusteltiin puhelimen pois ottamista ja eristystoimia rajojen asettamisella. Sairaala on kirjannut asian papereihin näin:_
_“Potilaan eristämistoimet liittyivät potilaan väkivaltaisuuteen ja haluun vahingoittaa muita ihmisiä, henkilökuntaa ja heidän omaisiaan. Väkivaltasuunnitelmat eivät liittyneet kännykkään tai pelaamiseen.”_
_En ymmärrä, miksi jatkaa hoitolinjaa joka ei selvästikään toimi. Mielestäni lapsi ajettiin tahallisesti raivon tilaan._ 
_Antilla on hyvin voimakkaita aistiyliherkkyyksiä. Hän stressaantuu rauhattomassa ympäristössä. Eräänä lauantaina sairaalasta soitettiin, että poika siirretään nyt aikuisten oikeuspsykiatrian osastolle. Syynä oli, että hän oli ladellut tappouhkauksia. Halusin keskustella päivystävän lääkärin kanssa. Hoitaja soitti, että lääkäri ei halua keskustella._ 
_Aikuisten osastolla tilanne rauhoittui, kun ympärillä ei ollut kiljuvia lapsia. Antti sai myös puhelimensa takaisin. Kiinnipidot ja leposide-eristykset loppuivat._ 
_Sitten tuli leposide-eristys, joka kesti kolme vuorokautta. Antti oli 14-vuotias._
Lääkäri perusteli Antin kohtelua sillä, että kyseessä oli tunnekylmä tappaja, joka valmisteli henkirikosta. 
_Kun lääkäri kävi ensimmäisenä iltana katsomassa lasta, poika oli potilaskertomuksen mukaan ollut rauhallinen jo tunteja. Eristystä jatkettiin silti. Tilanne on kirjattu ylös seuraavasti:_
_“Potilas makaa rauhallisesti sängyllä. Päivystävä lääkäri tulee tapaamaan potilasta. Potilas sanoo, että on vessahätä mutta ei suostu käyttämään sorsaa. Sitominen jatkuu entisin perustein.”_
_En voi ymmärtää, miksi jo rauhoittunutta lasta voidaan pitää noin pitkään leposide-eristyksessä. Antti raivostui uudestaan, koska ei päässyt pois._
_Antin hoitava lääkäri lähti muualle töihin. Meille ilmoitettiin, että lapsi siirretään satojen kilometrien päähän Niuvanniemen sairaalaan. Asiasta ei keskusteltu meidän kanssamme. Näistä kuulemma kerrotaan, kun päätökset on tehty._
_En uskaltanut tehdä asialle mitään ennen kuin Antti siirrettiin toiseen yksikköön. Siirron jälkeen kantelin Antin kohtelusta eduskunnan oikeusasiamiehelle. Ratkaisua ei vielä ole tullut._
_Lääkärin mukaan he olivat tehneet kaiken vain estääkseen Anttia tappamasta ihmisiä. Asiakirjoissa kerrotaan tästä laajasti._ 
_“Potilaalla oli erittäin vakaa aikomus tappaa nuorempia potilaitaan. Hänellä ei ollut mitään suojaavaa tekijää henkirikosta estämään, vain tunnekylmyys ja empatiakyvyttömyys.”_
_“Kylmä harkittu väkivalta ei ole nykykeinoin hoidettavissa.”_
_“Hän alkoi harkitusti uhkailla henkilökunnan perheenjäseniä pystyen hyvin muistamaan työntekijöiden nimet. (...) Esille tuli, että ainoastaan Niuvanniemen sairaalassa oleva osasto täyttää fyysiset kriteerit siten, että tarvittaessa voidaan turvata avuttomat potilaat. Osastolla on mahdollisuus rakentaa erilaisia väliovia ja väliseiniä.”_
_“Tarkoitus oli turvata potilaan etu, ettei hänestä tule tappajaa nuorena.”_
_En tiedä, millä keinoin Antti olisi nämä kaikki ihmiset tappanut. Minua kauhistuttaa se, että lastani voitiin näin kiusata ja syyttää psykopaatiksi ja tulevaksi murhaajaksi._
_Lääkäri perusteli Antin kohtelua sillä, että kyseessä oli tunnekylmä tappaja, joka valmisteli henkirikosta. Antilla ei ole diagnosoitu mitään persoonallisuushäiriötä eikä häntä ole tuomittu mistään alaikäisenä tehdystä rikoksesta._
Antilla on todettu uudessa laitoksessa epätyypillinen autismin kirjo, joka sisältää älyllisen kehitysvamman. 
_Antti on ollut Niuvanniemen sairaalassa nyt vuoden. Siellä on purettu raskas lääkitys, joka oli määrätty aiemmassa paikassa. Nyt lääkkeitä on vain kaksi ja annokset pieniä. Antti nähdään lapsena, jolla on ongelmia tietyissä asioissa ja hän saa niihin apua. Hänellä menee paljon paremmin._ 
_Viime talven jälkeen ei ole tarvittu mitään rajoitustoimia. Kotiinpaluuta on suunniteltu alkuvuoteen._ 
_Antti on nyt 15-vuotias ja saanut uudessa laitoksessa uuden diagnoosin. Antilla on epätyypillinen autismin kirjo, joka sisältää autistisen piirtein esiintyvän älyllisen kehitysvamman. Aiemmassa laitoksessa Antin aivojen magneettikuvauksessa oli tehty löydös, joka silloisen lääkärin mukaan saattoi olla oireiden taustalla. Niuvanniemessä kerrottiin, että aivojen magneettikuvien perusteella ei voi tehdä psykiatrista diagnoosia. Lapseni ei siis ollutkaan tunnekylmä tappaja._ 
_Väitän, että kaikki lapsemme osastojaksot olisi vältetty, jos hän olisi saanut kotiin riittävää sosiaalihuollon tukea, koulu olisi tukenut hänen koulunkäyntiään, psykiatria olisi järjestänyt kuntoutusta ja osannut tehdä oikeat diagnoosit._
Saarikko: Valvontaa lisätään
Perhe- ja peruspalveluministeri **Annika Saarikko** (kesk.) pitää julkisuuteen nousseita tapauksia sairaiden ja vammaisten lasten kaltoinkohtelusta täysin kestämättöminä.
– En voi hyväksyä tällaisia väärinkäytöksiä. On hyvä, että ne tulevat ilmi. Arvostan vanhempien ja muiden lasten läheisten aktiivisuutta nostaa näitä asioita esiin ja vaatia muutosta, Saarikko toteaa.
Saarikon mukaan vanhempien aktiivisuus on johtanut siihen, että laitoksia valvovat Valvira ja aluehallintovirastot ottavat tänä vuonna kehitysvammaisten ja muiden laitoksissa tai hoitokodeissa hoidettavien lasten olot erityistarkkailuun. 
– Olen vienyt eduskunnan käsittelyyn myös lastensuojelulakiin liittyviä pykälämuutoksia, jotka vahvistavat itsemääräämisoikeutta ja selkeyttävät, millaisia rangaistus- ja kurinpitotoimia laitoksissa voidaan käyttää.
Hankintalain sisältämän kilpailuttamisen lopettamista ajava Ei myytävänä -kansalaisaloite lähti eduskuntaan maaliskuussa 2018. Sen taustajärjestöt ihmettelivät syksyllä yhteisessä kannanotossaan, miksi aloite ei ole pahentuneesta tilanteesta huolimatta edennyt.
Saarikko tunnistaa hankintalain ongelmallisuuden. Hänen mielestään kuntapäättäjät eivät tunne lakia tarpeeksi hyvin. Saarikon mukaan vaativimpia palveluita ei tarvitse toteuttaa kilpailutuksen kautta vaan muitakin keinoja on. 
– Oman kokemukseni mukaan näitä ei osata hyödyntää tarpeeksi. Minun vastaukseni kansalaisaloitteeseen on, että järjestämme tänä vuonna Kuntaliiton ja vammaisjärjestöjen kanssa yhteisen kuntakiertueen. Sen aikana koulutamme päättäjät lain käyttöön.
Kunnilla on hankintalain puitteissa mahdollisuus esimerkiksi palvelusetelikäytäntöihin ja suorahankintoihin. Saarikko myös muistuttaa, että laki velvoittaa kuulemaan palvelujen käyttäjiä jo hankintavaiheessa.
– Kuntakierros ei takaa, että epäkohdat poistuisivat kokonaan. On kuitenkin tärkeää, että muistetaan laadun merkitys ja vammaisten oman äänen kuuleminen.
Vammaisjärjestöjen väitteitä ammattikoulutuksen leikkausten vaikutuksesta Saarikko ei niele. 
– En usko, että leikkaukset näkyvät vielä suoraan työkentällä niin voimakkaasti. On vaikea arvioida yksittäistapausten valossa, miten koulutusjärjestelmä tähän liittyisi. Alalle soveltuvuus on kuitenkin erittäin tärkeä asia.
Lapsia väärissä hoitopaikoissa
Kehitysvammaliiton mukaan ongelma on myös se, että ilman diagnoosia jäävät ihmiset ajautuvat vääriin paikkoihin hoitoon – kuten kävi Antille. Eniten sitä tapahtuu autisteilla. [Ylekin on kertonut](https://yle.fi/uutiset/3-10546926), että autismikirjon häiriöiden diagnosoinnissa on Suomessa ongelmia.
– Suomessa käytäntö on hyvin diagnoosilähtöinen. Sen ei pitäisi olla niin. Laissa lähtökohtana ovat yksilön tarpeet eikä diagnoosi, sanoo Kehitysvammaliiton kansalaisuusyksikön johtaja Susanna Hintsala.
Hintsalan mielestä epäkohtiin puuttumisen lisäksi olisi tärkeää, että laitoksissa ja asumisyksiköissä havaitut hyvät käytännöt leviäisivät.
– Samoista paikoista, mistä löytyy huonoja asioita, löytyy myös hyvää.
Esimerkiksi Antin oireilu saatiin kuriin Niuvanniemen sairaalassa, jossa on viime aikoina satsattu hoitajien koulutukseen. Niuvanniemessä on opetettu hoitajille fyysisiä tekniikoita aggressiivisen potilaan kohtaamiseen. Tavoitteena on ollut antaa sitä kautta potilaille keinoja, jotka auttavat heitä hillitsemään itseään. Sairaala on pyrkinyt myös aktiivisesti vähentämään pakkotoimia kuten fyysistä rajoittamista, sitomista ja eristämistä.
Jo syntynyttä vahinkoa ei silti voi enää korjata.
Maarit Snellman kamppaili 13 vuoden ajan paitsi Jesperin terveyden myös oman terveytensä kanssa. Toimeentulo oli tiukkaa, koska työnteko oli Jesperin kehitysvamman ja vaikean epilepsian takia ajoittain mahdotonta. Työsuhteet jäivät pätkittäisiksi. Snellman koki, ettei saanut tukea mistään. Jäljellä on katkeruus.
– Olen menettänyt molemmat lapseni, terveyteni, työni, rahani ja koko elämäni. En ymmärrä, miksi yhteiskunta vihasi vammaista lastani niin paljon että halusi tehdä elämästämme tuollaista.
Kun Jesper menehtyi, Snellmanin terveys romahti. Hän sanoo kärsivänsä edelleen posttraumaattisesta stressistä. 
– Minulla on kotona paikka, jossa sytytän välillä kynttilöitä pojilleni. Muisteleminen tekee vieläkin todella kipeää.
Säiliöauto suistui Nelostieltä Lahdessa – keskikaistat pysyvät suljettuina usean tunnin
Rekka-auto törmäsi tien keskikaiteeseen rikkoen sitä.
Nelostiellä Lahdessa sattui liikenneonnettomuus, jossa säiliöauto suistui tieltä. Onnettomuus tapahtui vajaat kaksi kilometriä Lahden liittymästä Renkomäen suuntaan noin kello 10.30 tiistaina.
Lahden suunnasta tullut säiliöauto törmäsi tien keskellä olevaan kaiteeseen rikkoen sitä. Kuljettaja selvisi rytäkästä ilman vakavia vammoja.
Onnettomuuspaikalla on käytössä vain yksi ajokaista molempiin suuntiin vielä usean tunnin, Päijät-Hämeen pelastuslaitoksesta kerrotaan. Tieltä ulos ajanut säiliöauto kuljetti nestemäistä muoviraaka-ainetta. Säiliöön ei tullut vuotoa onnettomuudessa.
Myös Orimattilassa Nelostiellä on tapahtunut liikenneonnettomuus. Kyseessä on yksittäisen auton ulosajo. Onnettomuus tapahtui aivan Orimattilan ja Mäntsälän rajan tuntumassa hieman ennen kello 11 tiistaina. 
Sijoitusasuntojen kysyntä hiipuu maan viidenneksi tuottoisimmassa kaupungissa – uusia asuntoja ostetaan enemmän omaan käyttöön
Uusia kerrostaloja myydään aiempaa vähemmän sijoittajille Rovaniemellä. Osaksi kyseessä on valtakunnallinen ilmiö.
Kerrostaloasuntojen kysyntä on tasaantunut huippuvuosista Rovaniemellä. Uusia kerrostaloasuntoja myydään nyt aiempaa vähemmän sijoittajille, arvioivat kiinteistönvälittäjät tuoreessa markkinaennusteessa.
– Rovaniemellähän on ollut aika paljon uustuotantoa ja sijoittajat ovat kyllä ostaneet runsaasti asuntoja. On kuitenkin olemassa joku raja, kuinka paljon siellä on vuokralaisia tarjolla sijoitusasunnoille, Suomen kiinteistönvälitysliiton toimitusjohtajan **Jussi Mannerberg** sanoo.
Rovaniemi on ollut asuntosijoittajien silmissä houkutteleva kaupunki. [Viime vuonna Rovaniemi rankattiin maan viidenneksi tuottoisimmaksi paikkakunnaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10310851) asuntosijoittamiseen.
Hinnat eivät nouse toivotusti
Mannerbergin mukaan asuntosijoittamisen suosion lasku näkyy myös muualla kuin Rovaniemellä.
– Tämä on ehkä koko Suomea koskeva ilmiö. Sijoituspuolella ostajia on ollut aika paljon liikkeellä ja nyt se tilanne on ehkä vähän rauhoittunut, koska asuntojen hinnat eivät ole enää nousseet niin jyrkästi ja toisaalta ihmiset jakavat sijoituksiaan tasaisesti kaikkiin erilaisiin instrumentteihin, kuten osakkeisiin ja muualle.
Kiinteistönvälitysliiton kyselystä käy ilmi, että uusille kerrostaloasunnoille on edelleen kysyntää Rovaniemellä, mutta niitä ostetaan aiempaa enemmän omaan käyttöön. Rivitaloasunnoille olisi Rovaniemellä enemmän kysyntää kuin on tarjontaa.
– Tähän on vaikea keksiä muuta selitystä kuin sen, että ehkä Rovaniemellä on kaavoitettu enemmän kerrostalo- kuin rivitaloasuntoja. Pohjoisessa kuitenkin moni varmasti haluaisi asua tilavammin kuin etelässä, Mannerberg pohtii.
Lapista Kiinteistönvälitysliiton kyselyyn vastasi kymmenkunta yritystä. 
Askolan koulupalo selviämässä: Mahdollisesti useita nuoria osallisina, vahingot poliisin mukaan "huomattavat"
Poliisilla on alustava käsitys tapahtumien kulusta.
Poliisi on edennyt Askolan maanantaisen koulupalon tutkinnassa.
Tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Jyri Hiltunen** Itä-Uudenmaan poliisista sanoo, että poliisilla on tässä vaiheessa alustava käsitys tapahtumien kulusta, mutta ei avaa sitä tarkemmin tutkinnallisista syistä.
Hiltusen mukaan poliisilla on myös käsitys mahdollisista tekijöistä. Tämänhetkisten tietojen mukaan tapahtumiin on ollut jollain tavalla osallisena useampia alle 18-vuotiaita nuoria, tutkinnanjohtaja kertoo.
Heitä ei ole kuitenkaan vielä kuulusteltu.
Itäisellä Uudellamaalla sijaitsevan Askolan koulun seinä sytytettiin eilen tahallaan palamaan, ja poliisi sanoi tutkivansa tapausta tuhotyön yrityksenä. Tulipalo levisi myös koulun yläkertaan ja kattorakenteisiin, ja kattoa ja ulkoseinää jouduttiin purkamaan.
Hiltunen ei kommentoi vahinkojen suuruutta euromääräisesti, mutta toteaa niiden olevan alustavan arvion mukaan huomattavat.
Yläkoulun rehtori **Kaija Impola-Peltomaa** sanoo, että koulutyö on jatkunut rakennuksessa tänään normaalisti paloaluetta lukuun ottamatta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Askolassa koulun seinä sytytettiin tahallaan palamaan, yläkoululaiset lähetetty kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-10584828) (7.1.2019)
Jyväskylän Kortepohjaan on suunnitteilla uusi päiväkotikoulu
Uudisrakennuksen on määrä nousta Kortepohjan nykyisen alakoulun tontille. 
Uusi päiväkotikoulu olisi tarkoitus rakentaa vuosina 2020–2021. Jyväskylän kaupunginvaltuusto päättänee hankkeesta kevään aikana. Päiväkodin ja koulun lisäksi tiloja käyttäisi myös lasten iltapäivätoiminta ja kaupungin nuorisotoimi. Myös kirjaston on tarkoitus muuttaa koulurakennukseen.
Koulun kaavoituksesta järjestetään asukastilaisuus 24. tammikuuta.
Metsissä riittää yhä työtä viime talven lumituhojen jäljiltä
Maakunnassa talven 2018 lumituhoista kärsii noin tuhat yksityistä metsänomistajaa. 
Viime talven tykkylumen aiheuttamat tuhot metsille tarkentuvat ja myös kasvavat koko ajan. 
Metsäkeskukselle ilmoitettiin viime vuoden aikana lumituhohakkuita 52 782 hehtaarin alalta. Pohjois-Karjalassa hakkuuala on 20 887 hehtaaria. 
Tuhot koskettivat lähes 3000 yksityistä metsänomistajaa , joista tuhat on Pohjois-Karjalasta. 
Viime talven lumituhoja on edelleen korjaamatta laajoilla alueilla niin Pohjois-Karjalassa, kuin myös Kainuussa. 
Vaurioituneissa puissa tuholaiskannat ovat päässeet kasvamaan suuriksi, ja uhkaavat keväällä myös tuoreita puutavarapinoja. 
Talven viimeinen influenssarokotuspäivä on lauantaina Kyllössä
Influessatilanne on toistaiseksi ollut vielä rauhallinen Keski-Suomessa. Keskussairaalassa on hoidettu ainoastaan yksittäisiä influenssapotilaita.
Vuosi sitten epidemia oli tässä vaiheessa jo päällä, ja useita ihmisiä joutui päivittäin sairaalahoitoon. Tänä vuonna epidemia-aallon uskotaan iskevän tammikuun aikana. Influenssarokotteen uskotaan tehoavan nyt aikaisempaa paremmin.
– Tänä vuonna käytössä on tetravalenttinen (tehoaa kahteen A-tyypin ja kahteen B-tyypin virukseen) rokote. Aikaisempina vuosina käytössä on ollut vain kolmeen influenssakantaan tehoava rokote. Luulen, että rokotusintokin on ollut parempi, kun myös rokotussuoja on aikaisempaa parempi, avosairaanhoidon palvelupäällikkö ja vastaava lääkäri **Ilkka Käsmä**. 
Talven viimeinen, keskitetty influenssarokotuspäivä Jyväskylässä järjestetään ensi lauantaina Kyllön terveysasemalla. Samaan aikaan järjestetään odottavien äitien ja lapsiperheiden oma rokotuspäivä Palokan neuvolassa. 
Keskitetyt rokotuspäivät ovat avoimia kaikille Jyväskylän yhteistoiminta-alueen terveyskeskuksen (Jyte) kuntien asukkaille. Rokotuspaikalle on otettava mukaan Kela- tai neuvolakortti. 
Syksyn kaksi ensimmäistä rokotuspäivää vetivät Kyllöön ja Palokkaan tuhatmäärin väkeä. Tiistaiaamuun mennessä influenssarokotuksen Jyten alueella on jo ottanut lähes 29 000 ihmistä, mikä on noin kolmannes asukkaista. Vuosi sitten samaan aikaan määrä oli noin 26 000.
Turun ja Helsingin välisessä junaliikenteessä myöhästymisiä
Turusta aamulla lähtenyt juna on hajonnut Inkoon ja Helsingin välille.
Junat myöhästelevät tällä hetkellä Turun ja Helsingin välillä. VR:n mukaan Turusta puoli kahdeksan aikaan aamulla lähtenyt juna on rikkoutunut Inkoon ja Helsingin välille.
Toinen juna ohjataan työntämään rikkoutunut juna raiteelta pois.
Matkustajat ohjataan tästä junasta toiseen junaan. Vika myöhästyttää myös muita Turun ja Helsingin väliä kulkevia junia reilusti. VR arvioi myöhästymisen olevan useimmissa päivän junissa vähintään tunnin.
Rauman kaupunki lähetti tuhansia tuplalaskuja, osassa myös virheitä
Tuplalaskuja on lähtenyt noin 5 000 kappaletta.
Useita tuhansia Rauman kaupungin laskuja on lähtenyt asiakkaille kahteen kertaan. Osassa niistä on myös virheitä.
Noin 4 500 vesi- ja jätevesilaskua on lähtenyt asiakkaille kahtena kappaleena kaupungin käyttämässä laskutusohjelmassa ilmenneen ongelman vuoksi. Lasku tulee maksaa vain kerran ja toisen laskun voi jättää huomioimatta, kaupunki tiedottaa.
Myös iltapäiväkerhon laskut ovat lähteneet kahteen kertaan ja niissä on lisäksi virheitä. Näistä kaupunki lähettää hyvityslaskut sekä uudet laskut tammikuun aikana.
Virheellisiä laskuja ei tarvitse huomioida, mutta uudet laskut pitää maksaa ajallaan. Mikäli virheellinen lasku on jo maksettu, kaupunki palauttaa asiakkaan maksaman summan.
Syntyneiden määrä laski Kainuussa voimakkaasti – maakunnan asukasmäärä vähenee edelleen
Kainuussa syntyi viime vuonna jopa 60 lasta vähemmän kuin vuonna 2017.
Kainuussa syntyi viime vuonna kuusikymmentä lasta vähemmän kuin vuonna 2017. Syntyneiden kokonaismäärä laski 513:sta, kun se oli vuonna 2017 yhteensä 573. Syntyneiden määrä siis väheni Kainuussa hieman yli kymmenen prosenttia.
Kainuun väkiluku oli marraskuun ennakkotietojen mukaan 73 197. Tämä tarkoittaa, että väkiluku väheni vuoden takaisesta yli 700. Kainuun kunnista parhaiten väkilukunsa piti Sotkamo, jonka väkiluku pieneni vain parilla kymmenellä.
Kajaanissakin väkiluku pieneni noin kaksisataa ihmistä, mutta väheneminen oli pienempää kuin vuotta aiemmin. Paltamossa väkiluku väheni noin yhdeksänkymmentä henkilöä, mikä tarkoittaa jopa 2,5 prosentin laskua. 
Paltamon väki väheneekin jo samaa tahtia Puolangan kanssa, jossa väki vähenee edelleen yli 2 prosenttia vuodessa. 
Maahanmuuttovastaisen AfD-puolueen johtaja raivokkaan hyökkäyksen kohteena Saksassa
AfD syytti pahoinpitelystä Antifaa ja poliittisia vastustajia. 
Vaihtoehto Saksalle -puolueen (AfD) Bremenin-osaston johtaja **Frank Magnitz** on joutunut rajun väkivallan kohteeksi.
66-vuotias Magnitz oli eilen maanantaina palaamasta teatteriesityksestä, kun kolme kasvonsa peittänyttä henkilöä hyökkäsi hänen kimppuunsa. Magnitzia lyötiin päähän puisella esineellä ja pahoinpitelyä jatkettiin vielä, kun uhri makasi tajuttomana maassa.
Magnitzin puolue on julkaissut sosiaalisessa mediassa valokuvan, jossa tämä makaa sairaalan sängyssä pahoin vahingoittuneena.
Poliisilla ei toistaiseksi ole tietoa tekijöistä. Tapausta tutkitaan uhrin taustasta johtuen poliittisena rikoksena, kertovat Saksan tiedotusvälineet, muiden muassa[ Bild -lehti](https://www.bild.de/politik/inland/politik-inland/afd-bremens-landesvorsitzender-frank-magnitz-angegriffen-und-verletzt-59414798.bild.html).
Vaihtoehto Saksalle on oikeistopopulistinen ja voimakkaan ulkomaalaisvastainen puolue. 
Puolue on [julkaissut tiedotteen](https://www.afd-bremen.de/2019/01/attentat-auf-frank-magnitz-mdb-pressemitteilung-vom-07-01-2019/), jossa se syyttää antifasistista Antifa-liikettä sekä poliittisia vastustajiaan sosiaalidemokraatteja, vasemmistoa ja vihreitä tapahtuneesta.
– Ei vain vasemmisto, vaan myös SPD ja vihreät tukevat Antifaa ja sen hyökkäyksiä. Onko tämä se, mitä muut poliittiset voimat haluavat, puolue kirjoittaa tiedotteessaan.
Antifa on äärivasemmistolainen, äärioikeistoa vastustava verkosto, joka on syyllistynyt myös väkivaltaan. Toistaiseksi ei kuitenkaan ole tietoa, onko Antifa syyllinen Magnitzin pahoinpitelyyn.
AfD:n poliittiset vastustajat ovat tuominneet väkivallanteon.
– Väkivalta ei ole hyväksyttävää. Toivon hänelle pikaista paranemista, kirjoitti SPD-poliitikko **Johannes Kahrs**, joka tunnetaan yhtenä AfD:n ankarimmista kriitikoista.
– Toivon, että tekijät saadaan pian kiinni ja syytteeseen. Väkivalta ei ole oikeutettua myöskään AfD:tä vastaan. Jos vihaan vastataan vihalla, lopussa vain viha voittaa, kirjoittaa Saksan vihreiden entinen puheenjohtaja **Cem Özdemir** Twitterissä.
Viime viikolla AfD:n Saksin osavaltiossa sijaitsevan toimisto vaurioitui, kun sinne heitetty esine räjähti. Saksissa on ollut muitakin iskuja AfD:n tiloja vastaan, joskin niiden aiheuttama vahinko on ollut vähäistä.
Osavaltion SPD:tä edustava varapääministeri Martin Dulig totesi [Detsche Welle -uutiskanavan mukaan](https://www.dw.com/en/explosion-outside-afd-office-in-eastern-germany/a-46955231), että iskujen on loputtava, koska ne vahingoittavat demokratiaa ja koska AfD käyttää niitä hyväkseen.
Päävalmentaja Kanerva ei ota itse kantaa Qatarin tilanteeseen – kunnioittaa Riskin päätöstä, mutta korostaa leirin tärkeyttä pelaajavalinnoissa 
HJK-hyökkääjä Riku Riski ei osallistu Suomen jalkapallomaajoukkueen leirille Qatarissa ja perusteli päätöksensä syyn olevan eettinen.
Suomen miesten jalkapallomaajoukkueen päävalmentaja **Markku Kanerva** kunnioittaa **Riku Riskin** päätöstä jättää maajoukkueen Qatarin leiri väliin, mutta korostaa leirin tärkeyttä maajoukkuevalinnoissa.
Riski ei osallistu perjantaina alkaneelle maajoukkueleirille Qatarissa, ja [vahvisti Helsingin Sanomille syyn olevan eettinen. ](https://yle.fi/urheilu/3-10585836)Maajoukkueen matka on herättänyt paljon kritiikkiä Qatarissa vallitsevan ihmisoikeustilanteen takia.
– Maajoukkuepelaaminen on vapaaehtoista. Mikäli pelaaja ei halua tulla maajoukkueeseen mukaan, se on hänen oma valintansa ja sitä valintaa kunnioitan, aivan kuten olen kunnioittanut niiden edelleen aktiivisten pelaajien valintaa, jotka ovat maajoukkueuransa lopettaneet, päävalmentaja Kanerva sanoo [Palloliiton tiedotteessa](https://www.palloliitto.fi/jalkapallouutiset/kanerva-kunnioittaa-riskin-paatosta-mutta-muistuttaa-leirin-tarkeydesta).
Kanervan mukaan Riski olisi haluttu mukaan leirille, mutta hän kieltäytyi kutsusta ja perusteli päätöksensä vedoten eettisiin kysymyksiin. 
Päävalmentaja myöntää olleensa päätöksestä siinä mielessä eri mieltä, että leiri on tärkeä näyttöpaikka maaliskuussa alkavia EM-karsintoja ajatellen. Riski on kuitenkin Kanervan mukaan edelleen sillä listalla, josta pelaajat karsinnoissa pelaavaan joukkueeseen valitaan.
– Korostan sitä, että tämä leiri on erittäin tärkeä ja merkittävä näyttöpaikka pelaajille. Tämän jälkeen joukkue ei ole päivääkään yhdessä ennen kokoontumista Italiaan EM-karsintojen alla. Juuri näissä peleissä moni pelaaja, nuori ja kokeneempikin, laittaa jalkansa oven väliin ajatellen karsintajoukkuetta, Kanerva toteaa.
Kanerva sanoo myös painottaneensa Riskille leirin urheilullista merkitystä ja kertoo pelaajan ymmärtäneen myös hänen kantansa asiaan. Riski on Kanervan mukaan ainoa leiriltä eettisiin kysymyksiin vedoten pois jäänyt pelaaja.
Päävalmentaja ei itse ota kantaa Qatariin leiripaikkana. 
– Minä vastaan maajoukkueen urheilullisesta puolesta ja ajattelen asian siitä näkökulmasta, että joukkueen olosuhteiden täytyy olla kunnossa. Lisäksi pelien täytyy olla hyvät, erityisesti tässä tilanteessa, jossa olemme viimeistä kertaa yhdessä ennen karsintoja, Kanerva sanoo.
**Lue myös:**
 [Tutkijat ylistävät maajoukkuepaidasta kieltäytyneen Huuhkaja-hyökkääjän poikkeuksellisen rohkeaa päätöstä – jalkapallopomon puheet Qatarin-matkan syistä eivät vakuuttaneet](https://yle.fi/urheilu/3-10587351) 
 [Palloliiton puheenjohtaja pitää hassuna Riku Riskin kieltäytymistä Qatarin-matkalta: ”Boikotointi ei ole tehokas keino"](https://yle.fi/urheilu/3-10587267) 
 ["Hissutellaan ja sanotaan, ettei kannata nostaa meteliä" – Miksi suomalaisurheilijat eivät osallistu yhteiskunnalliseen keskusteluun?](https://yle.fi/urheilu/3-10378516) 
 [HS: Riku Riski kieltäytyi jalkapallomaajoukkueen Qatarin-leiristä eettisten syiden takia](https://yle.fi/urheilu/3-10585836) 
Kymmeniä lapsia haavoittunut kouluhyökkäyksessä Kiinassa – silminnäkijä: koulun talonmies hyökkäsi teräaseella koululaisten kimppuun
Ainakin kolmen vammat ovat vakavia, mutta heidän tilansa sairaalassa on vakaa.
Pekingissä ainakin 20 lasta haavoittui tänään tiistaina kouluhyökkäyksessä, kertoivat viranomaiset. Kolmella on vakavia vammoja, mutta vammat eivät viranomaisten mukaan uhkaa välittömästi lasten henkeä. 
[South China Mornign Postin ](https://www.scmp.com/news/china/society/article/2181170/man-stabs-20-beijing-primary-pupils-school-attack)tietojen mukaan, silminnäkijät ovat kertoneet tekijän olleen yksityiskoulun talonmies. Mies olisi suuttunut siitä, ettei hänen koeajalla ollutta työsopimustaan oltu jatkettu. Mies oli hyökännyt lasten kimppuun joko veitsellä tai vasaran kanssa, kertoi lehti. 
Lapset olivat koulun mukaan toisen luokan oppilaita ja haavoittuneita on viety kahteen eri lastensairaalaan Pekingissä. Vanhemmat ovat hakeneet muut koulun lapset [Mirror-lehti](https://www.mirror.co.uk/news/world-news/breaking-china-school-attack-man-13827174) kertoo.
Xichengin paikallisviranomaiset ovat kertoneet, että yksityiselle ala-asteelle hyökännyt mies on saatu kiinni, ja haavoittuneet on toimitettu sairaalaan.
Hyökkäys tapahtui noin kello 11 paikallista aikaa. Viranomaiset eivät heti kertoneet, miten hyökkäys tehtiin tai mikä oli miehen mahdollinen motiivi. 
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-asia-china-46791150) Kiinassa tehdään harvoin väkivaltaisia rikoksia, mutta viime vuosina koululaisia kohtaan on tehty muutamia hyökkäyksiä.
Esimerkiksi muutama päivä sitten kiinalaismies teloitettiin toissa vuonna tapahtuneesta veitsihyökkäyksestä, jossa uhreina oli 12 tarhalasta. Mies hyökkäsi lasten kimppuun, koska oli tyytymätön elämäänsä ja oli riitaantunut naapurinsa kanssa. 
Stora Enso palkkaa yli 1 000 kesätyöntekijää
Pohjois-Karjalassa töitä on tarjolla Kiteen sahalla sekä Uimaharjun sahalla ja sellutehtaalla.
Kesätyöpaikkojen haku kiihtyy. 
Viimeksi Stora Enso on ilmoittanut, että sen yksiköt eri puolilla maata palkkaavat yhteensä yli 1 000 kesätyöntekijää. He työskentelevät esimerkiksi esimiestehtävissä, laboratorioissa, prosessityöntekijöinä, puunhankinnassa ja kunnossapidossa. 
Pohjois-Karjalassa töitä on tarjolla Kiteen sahalla sekä Uimaharjun sahalla ja sellutehtaalla. 
 Viime vuonna kesätyöpaikkoihin saapui lähes 14 000 hakemusta. 
Stora Ensolla on Suomessa 6 700 työntekijää ja tuotantoa 12 paikkakunnalla. 
Kolme Vuokatti Ski Teamin hiihtäjää kilpailee alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa
Nuorten maastohiihdon maailmanmestaruuskisoissa hiihtää tuplasti enemmän kainuulaisten seurojen kilpailijoita kuin viime vuonna.
Kolme Vuokatti Ski Team Kainuun edustajaa nimettiin Suomen alle 23-vuotiaiden hiihtomaajoukkueeseen nuorten MM-kisoihin. Kuuden naisen joukkueeseen pääsivät seurasta **Vilma Nissinen** ja **Eveliina Piippo**.
Alle 23-vuotiaiden miesten joukkueessa hiihtää Ski Teamin **Turo Sipilä**. Alle 20-vuotiaiden joukkue nimettiin jo aiemmin.
Nuorempien joukkueeseen kuuluvat Kainuun hiihtoseuran **Anita Korva**, Kuhmo-skin **Petteri Koivisto** ja Vuokatti Ski Team Kainuun **Miska Poikkimäki**.
 Nuorten MM-kisat alkavat 20. tammikuuta.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti?[ Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
Joulupukin YouTube-kanava tuplasi tilaajamääränsä – videoilla yli 100 miljoonaa katselukertaa
Lähes kaikki katsojat ovat ulkomaalaisia, eniten heitä on Italiasta, Ranskasta ja Espanjasta.
Joulupukin oma kanava netin videopalvelu YouTubessa on kaksinkertaistanut tilaajamääränsä viime vuonna. Santatelevision-kanavalla ja sen sisarkanavilla on jo noin 250 000 tilaajaa.
Rovaniemellä ja Pellossa tehdyillä videoilla on yhteensä 110 miljoonaa katselukertaa. Lähes kaikki katsojat ovat ulkomaalaisia, eniten heitä on Italiasta, Ranskasta ja Espanjasta.
Santatelevision-kanavan videot kuvataan Rovaniemen joulumatkailukohteissa, kuten Napapiirillä sijaitsevassa Joulupukin pääpostissa sekä Pellossa. Joulupukki TV on juuri avannut Santatelevision mini-studion Pelloon. 
Tavoitteena 200 miljoonaa katselukertaa
Tällä hetkellä Santatelevision-kanavalla on noin 80 erilaista Joulupukki-aiheista videota, joista suurin osa on kuudella eri kielellä Lisäksi saksaksi on oma kanavansa.
Joulupukki TV:n tavoitteena on saada Santatelevision-kanavan videoille 200 miljoonaa katselukertaa ja puoli miljoonaa tilaajaa.
Santatelevision Youtube-kanavan avasi vuonna 2010 rovaniemeläinen Joulupukki TV Oy.
KooKoon päävalmentajalle potkut 
Päävalmentajaksi astuu apuvalmentaja Mikko Heiskanen.
SM-liigaseura Kouvolan KooKoo on vapauttanut päävalmentaja **Tuomas Tuokkolan** tehtävistään.
– Joukkueen tuloskunnon romahtaminen pakotti meidät reagoimaan. Valmentajan vapauttaminen ei koskaan ole mieluisa ratkaisu, mutta emme nähneet muitakaan vaihtoehtoja, KooKoon toimitusjohtaja **Sakari Välimaa** kommentoi seuran tiedotteessa.
Tuokkolan päävalmentajasopimus [olisi päättynyt](https://yle.fi/urheilu/3-10431299) tähän kevääseen.
Uudeksi päävalmentajaksi nousee apuvalmentajan paikalta **Mikko Heiskanen**.
Ensi kauden valmentajaksi on [julkisuudessa veikkailtu](https://yle.fi/urheilu/3-10453949) **Jussi Ahokasta**, joka voitti päävalmentajana alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden sunnuntaina. KooKoo ei ole vahvistanut nimitystä.
Kaupunginhallitus torjui joukkoliikenteen konsulttiyhtiön perustamisen
HKL oli selvittänyt esimerkiksi raitiotieosaamisen myymistä Tampereelle erillisen osakeyhtiön kautta.
Helsingin kaupunginhallitus hylkäsi eilen esityksen uudesta joukkoliikenteen konsulttiyhtiöstä. Osakeyhtiön perustamista oli selvittänyt kaupungin liikennelaitos HKL. 
Helsingin kaupunkiliikennepalvelut Oy -niminen yhtiö olisi tarjonnut kaupunkiliikennepalveluja sekä konsultointia muille joukkoliikennehankkeita tekeville kunnille. Esityksessä mainittiin Tampereen raitiotiehanke. 
Yhtiösuunnitelman hautaamista esitti apulaispormestari **Pia Pakarinen** (kok.). Häntä arveluttivat muun muassa henkilöstön kaksoisroolit HKL:ssä ja uudessa yhtiössä.
Myös prosessi oli Pakarisen mukaan erikoinen, sillä asia tuotiin suoraan kaupunginhallitukseen, vuoden viimeiseen kokoukseen maininnalla "päätettävä tässä kokouksessa". Vasemmistoliitto olisi vain palauttanut asian uudelleen valmisteltavaksi. Äänestysten jälkeen kaupunginhallitus päätyi asian hylkäämiseen.
Tutkimus: Kuntaliitoksilla ei ole myönteisiä elinkeinovaikutuksia
Vaikka kunnan asukasluku kasvaa paperilla, kuntarajojen poistaminen ei tee kunnasta houkuttelevempaa asukkaille, työpaikoille tai yrityksille. 
Kuntaliitoksilla ei ole myönteisiä elinkeinovaikutuksia millään mittarilla mitattuna, kertoo Itä-Suomen yliopistossa tehty tutkimus.
Yliopisto-opettaja **Niko Vartiaisen** loppupäätelmä on hyvin tyly. Vaikka kunnan asukasluku kasvaa paperilla, kuntarajojen poistaminen ei tee kunnasta sen houkuttelevampaa asukkaille, työpaikoille tai yrityksille. 
Niin kutsutun PARAS-hankkeen tahdittamana tehtiin suuri määrä kuntaliitoksia. Tavoitteena oli muun muassa elinvoimaisen kuntarakenteen muodostaminen. 
Vaikka liitokset mahdollistaisivat kunnille entistä paremmat edellytykset elinkeinopolitiikan harjoittamiselle, eivät kunnat ole pystyneet hyödyntämään liitosten tuomaa potentiaalia, tutkimuksessa todetaan.
Pohjois-Karjalassa parhaillaan Valtimo ja Nurmes pohtivat mahdollista kuntaliitosta.
Niko Vartiainen työskentelee oikeustieteiden laitoksella lainsäädäntötutkimuksen yliopisto-opettajana. 
Nakkilan ja Huittisten liikuntahallit valmiit - kuntalaiset saavat uudet "olohuoneet" 


Uudet liikuntahallit on rakennettu monikäyttöisiksi.  Niissä voidaan järjestää myös muita tapahtumia liikuntakäytön lisäksi. 
Nakkilan liikuntahallin avajaisia vietetään monin eri tapahtumin ensi viikolla. 
Nakkilan sivistysjohtaja **Jonna Heikkilä** toivoo, että uudesta hallista tulee kuntalaisten olohuone. Hallin tiloja pystytään muuttamaan eri tapahtumien, esimerkiksi messujen käyttöön. 
Halli on maksanut noin kuusi ja puoli miljoonaa euroa. Hallin paikalta purettiin huonokuntoinen vanha liikuntakeskus, jossa olivat myös mm. uima- ja keilahalli. Niitä ei uuteen halliin tehty. 
Huittisissa Huhkolinna katoaa 
Huittisten uusi liikuntahalli otetaan käyttöön helmikuun alussa. Kaupunki vastaanotti hallin urakoitsijalta viime perjantaina. 
Hallin avajaiset pidetään helmikuun 10. päivänä. Tämän jälkeen aletaan purkaa vanhaa liikuntahallia eli Huhkolinnaa.
Alueelle tulee myös vielä uusi parkkipaikka. Huittisten uusi liikuntahalli on maksanut runsaat kuusi miljoonaa euroa. 
Alasatakunta: Köyliön entisen kunnanviraston myynti jäihin – väestönsuoja kiinnostaa Ristolan yrityksiä
Säkylän kunta pani rakennuksen myyntiin syksyllä.
Köyliön entisen kunnanviraston myynti on siirtynyt. Asiasta kertoo Alasatakunta-lehti. 
Kunta selvittää, voitaisiinko rakennuksen väestönsuojaa käyttää Ristolan alueen teollisuusyritysten väestönsuojana. Asia varmistuu alkutalvesta. 
Jos yritykset vuokraavat väestönsuojan, kunta voi luopua kokonaan rakennuksen myynnistä. 
Kunnalla [ei ole ollut käyttöä](https://yle.fi/uutiset/3-10475908) Köyliön kunnanvirastolle sen jälkeen, kun Säkylä ja Köyliö liittyivät yhteen vuoden 2016 alussa. Rakennuksessa on tällä hetkellä vuokralaisia mutta vuokratulot eivät riitä rakennuksen ylläpitoon.
Huuhkajat kohtaa Ruotsin Qatarin leirin avausottelussa: "Hyvä mittari meille"
Kapteeni Tim Sparv korostaa Qatarin leirin tärkeyttä matkalla kohti maaliskuussa alkavia EM-karsintoja.
Huuhkajien jalkapallovuosi 2019 käynnistyy tiistaina, kun Qatarissa leireilevä ryhmä kohtaa harjoitusottelussa Ruotsin. Viime syksyn erinomaisilla otteilla lohkovoiton ja jatkopaikan Kansojen liigan jatkokarsinnoissa varmistanut Suomi matkusti Dohaan viikonloppuna, ja maajoukkueen kapteeni **Tim Sparv** on tyytyväinen siihen, millaisissa olosuhteissa joukkue pääsee harjoittelemaan.
– Puitteet ovat hyvät, olosuhteet motivoivat meitä ja harjoitteluympäristö on tosi inspiroiva kaikille. Olemme harjoitelleet muutaman kerran niin kentällä kuin salillakin, ja mistään ei voi valittaa.
Päävalmentaja **Markku Kanerva** valitsi talvimaajoukkueryhmäänsä viisi ensikertalaista, kun Ajaxin nuorissa pelaava keskikenttäpelaaja **Saku Ylätupa**, huippukauden Rovaniemellä Veikkausliigassa pelannut laitahyökkääjä **Lassi Lappalainen**, FC Hongan puolustaja **Robert Ivanov**, HJK:n keskikenttämies **Sebastian Dahlström** ja QPR:n puolustaja **Nicholas Hämäläinen** saivat ensimmäiset A-maajoukkuekutsunsa. Lisäksi FC Honkaan siirtynyt maalivahti **Rasmus Lieslahti** valittiin korvaamaan Brightonin **Hugo Keto** ja FC Hongan puolustaja **Jonas Levänen** tuli Kuopion Palloseuran **Henri Toivomäen** tilalle.
Tuttuun tapaan talvileiripäivät eivät ole kansainvälisiä pelipäiviä, joten moni pelaaja on seurajoukkueissaan kiinni. Tanskassa FC Midtjyllandin keskikentällä pelaava Sparv korostaa leirin tärkeyttä kaikin tavoin, vaikka kaikki tutut nimet **Lukas Hradeckyn** ja **Teemu Pukin** johdolla eivät olekaan mukana.
– Tämä leiri on meille tärkeä tapahtuma, sillä meillä on paljon ensikertalaisia ja uusia kasvoja joukkueessa. Tämä on heille hyvä sauma näyttää, että he haluavat olla osa maajoukkuetta tulevaisuudessa. On hienoa nähdä, miten taitavia ja peliälykkäitä nuoria pelaajia he ovat, 31-vuotias Sparv sanoo.
– Lisäksi leiri on tärkeä myös siksi, koska tämä on ainoa tapahtuma ennen karsintojen alkua. Meillä on tulossa tosi tärkeitä pelejä, ja on hyvä, että saamme treenejä ja päiviä yhdessä. Täällä hiomme taktiikkaa kuntoon, jotta olemme valmiita kaatamaan karsintavastustajamme.
Ruotsista mallia
Suomi aloittaa EM-karsintaurakkansa maaliskuussa kohtaamalla Udinessa vieraskentällä Italian, mutta ennen sitä Suomi kohtaa Qatarissa Ruotsin lisäksi perjantaina Viron. Ruotsi on Sparvin mukaan erinomainen vastustaja Suomelle vuoden aluksi.
– Ruotsi on aina kova, ja heillä on paljon pelaajia, jotka pelaavat säännöllisesti tosi hyvässä sarjassa Allsvenskanissa. Pelaamme siis sellaista joukkuetta vastaan, jossa kaikki pelaavat korkeammalla tasolla kuin me ja se on hyvä mittari. 
– Toivottavasti kaikki saavat mahdollisuuden näyttää valmennusryhmälle, että he haluavat olla osa joukkuetta ja mukana myös jatkossa.
Viime vuosina tuttu näky jalkapallon arvokisoissa ollut Ruotsi selvisi viime vuoden MM-kisoissa puolivälieriin, jossa se hävisi Englannille. Sparv näkee, että länsinaapurista voi ottaa mallia.
– He ovat saavuttaneet loistavia saavutuksia viime vuosina, ja se on meille myös hyvä esikuva. Haluamme tehdä myös jotain samanlaista, ja odotan innolla, että pääsemme pelaamaan heitä vastaan.
_Tim Sparvia haastatteli Qatarissa Pasi Heikkilä._
**Lue myös:**
 [HS: Riku Riski kieltäytyi jalkapallomaajoukkueen Qatarin-leiristä eettisten syiden takia](https://yle.fi/urheilu/3-10585836) 
[Huuhkajien Kamaralle siirtopäätös suurseuraan syntyi hetkessä – "Kun Gerrard ja Rangers ottavat yhteyttä, asiaa ei tarvitse kahdesti miettiä"](https://yle.fi/urheilu/3-10585619)
[Aapo Halmeelle avausmaali Leedsissä – kärppänä paikalla maalivahdin pudottamassa pallossa](https://yle.fi/urheilu/3-10584019) 
[KuPS-kapteeni Petteri Pennanen jatkaa Kuopiossa kaksi seuraavaakin kautta: "Haluan voittaa mestaruuden ja cupin"](https://yle.fi/urheilu/3-10585366) 
[Huuhkajien keskikenttäkomeetta siirtyy Skotlannissa suurempaan seuraan](https://yle.fi/urheilu/3-10583604) 
Retkiluistelureiteistä ja jääladuista voidaan vain unelmoida Etelä-Savossa huonon jäätilanteen takia
Mikkelissä jäitä ei ole edes käyty toistaiseksi mittaamassa väylien tekemistä varten.
Järvien jäille ei toistaiseksi tehdä retkiluistelureittejä tai latuja huonon jäätilanteen vuoksi.
– Jäätilanne on todella surkea, Mikkelin liikuntapaikkapäällikkö **Pekka Turunen** sanoo.
Jään olisi oltava vähintään 20 senttimetriä paksu teräsjää, jotta jäätä päästään työtämään työkoneilla. Mikkelissä jäitä ei ole edes käyty toistaiseksi mittaamassa väylien tekemistä varten.
Turusen mukaan jää ei tällä hetkellä vahvistu pikkupakkasilla, koska jään päälle on satanut paksu eristävä lumikerros.
Myöskään Rantasalmella Oravin retkiluistelureittiä ei ole saatu vielä kunnostettua täksi talveksi huonon jäätilanteen vuoksi.
Saimaa Holiday Oravin yrittäjä **Marie Fant** kertoo, että kelkoilla on päästy jo kulkemaan Oravista Järvisydämeen saakka. Käveltävä talvireitti avattiin Oravin ja Linnasaaren väliselle viiden kilometrin osuudelle jouluaaton aattona.
– Eilen siellä näkyi suksenjäljetkin, Fant sanoo.
Latuja ei ole tehty jäälle toistaiseksi myöskään Rantasalmen Oravissa. Uusimmat tiedon Oravin reiteistä päivitetään nettisivulle, joka aukeaa [tästä linkistä](https://www.oravivillage.com/fi/Paivakirja).
Mikkelissä liikuntapaikkojen kunnostajat ovat keskittyneet vuoden alussa latujen auraamiseen ja luistelukenttien putsaamiseen. Uudenvuodenpäivänä alkanut lumipyry on pitänyt huolen lumen riittävyydestä.
Tällä hetkellä kaikki Mikkelin valaistut ladut on saatu hiihtokuntoon. Lisäksi Kalevankankaan ja Latupirtin välinen noin 10 kilometrin latu kunnostettiin viikonloppuna.
Keski-Pohjanmaa otti ensimmäisenä käyttöön maksuttoman ehkäisyn ja laajentaa sitä nyt yhä vanhempiin
Ilmaisia ehkäisyvälineitä voi Keski-Pohjanmaalla hakea entistä isompi joukko.
Maksuttoman ehkäisyn tarjoamista nuorille laajennetaan Keski-Pohjanmaalla. 
Sosiaali- ja terveyspalveluista vastaava Soite tarjoaa palvelua jatkossa myös alle 25-vuotiaille nuorille, aiemmin sitä annettiin vain alle 20-vuotiaille. Keski-Pohjanmaan aloitti ilmaisen ehkäisyn ensimmäisenä kokonaisena maakuntana viime helmikuussa.
Pohjanmaan ja Keski-Pohjanmaan kunnat ovat olleet etujoukossa maksuttoman ehkäisyn tarjoamisessa. Myös Pietarsaaren seudun kunnat ovat ottaneet palvelun käyttöön tänä vuonna.
Keski-Pohjanmaalla nuoret ovat hakeneet ehkäisyä melko ahkerasti. Ensimmäisen neljän kuukauden aikana nelisensataa nuorta haki ehkäisypillereitä, osa kondomeita ja kierukoita.
Soite perustelee palvelun laajentamista Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen sekä Väestöliiton suosituksella.
Ehkäisyä voi hakea Keski-Pohjanmaalla Soiten ehkäisyneuvoloista ja opiskelijaterveydenhuollosta.
Nuori voi valita ehkäisypillerit, -renkaan, kierukan, implantin tai kondomit. Ilmaisen ehkäisyn toivotaan vähentävän seksitauteja ja ei-toivottuja raskauksia.
20-vuotias mies on tunnustanut Saksan poliitikkojen hakkeroinnin – Epäilty otettiin kiinni sunnuntaina, mutta pääsi jo vapaaksi
Epäilty on kertonut motiivikseen tietomurron kohteiden herättämän suuttumuksen. 
Saksan viranomaisten mukaan 20-vuotias mies on tunnustanut tehneensä viime viikolla paljastuneen suuren tietomurron. Mies otettiin kiinni sunnuntaina ja päästettiin vapaalle jalalle jo maanantaina, Saksan keskusrikospoliisi kertoi tiedotustilaisuudessa tiistaina. 
Asiasta uutisoivat muun muassa saksalaislehdet [Süddeutsche Zeitung](https://www.sueddeutsche.de/digital/hackerangriff-festnahme-tatverdaechtiger-1.4278860) ja [Der Spiegel](http://www.spiegel.de/netzwelt/web/hackerangriff-tatverdaechtiger-ist-wieder-auf-freiem-fuss-a-1246965.html).
Poliisin mukaan epäilty pääsi vapaaksi, koska vangitsemiselle ei ole perusteita. 20-vuotias on tehnyt laajan tunnustuksen, eikä poliisin arvion mukaan ole vaaraa, että hän pakenisi tai haittaisi rikoksen tutkintaa. 
Tietomurto kohdistui lukuisiin saksalaisiin poliitikkoihin, joita oli kaikista puolueista lukuun ottamatta oikeistopopulistista AfD-puoluetta. Lisäksi uhrien joukossa oli toimittajia ja muita julkisuuden henkilöitä.
Tietomurrossa julkistettiin uhrien henkilökohtaisia tietoja ja puolueiden sisäistä materiaalia. Tietoja levitettiin Twitterissä joulun alla.
Sisäministeri **Horst Seehofer** lupasi tiistaina, että uuden tietoturvalain säätämistä kiirehditään tapauksen vuoksi. 
Epäilty sanoi toimineensa yksin
Der Spiegelin mukaan epäilty 20-vuotias asuu Keski-Saksassa Hessenin osavaltiossa vanhempiensa luona.
Saksan keskusrikospoliisi kertoo, että mies on selittänyt tekojensa syyksi kohdehenkilöiden julkisten lausuntojen herättämän suuttumuksen. 
Poliisin mukaan mies on sanonut toimineensa yksin, eikä tutkinnassa ole ilmennyt seikkoja, jotka viittaisivat muiden tekijöiden osuuteen. 
Epäillyn jäljille päästiin silminnäkijälausuntojen sekä digitaalisten jälkien perusteella. Hän on Saksan kansalainen, jolla ei ole aiempaa rikostaustaa. 
**Lue lisää**:
 [Suuri tietomurto Saksassa – koskee kaikkien puolueiden, paitsi AfD:n poliitikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10581578) 
Postin toiminnassa ärsyttää kolme asiaa – Asiakkaan kirjattu kirje hukattiin: "Vain postimaksu luvattiin palauttaa, siinä kaikki"
Postin sidosryhmäjohtaja muistuttaa, että Suomessa on 15 muutakin jakelyhtiötä, jotka myös hukkaavat lähetyksiä.
_"Viime kesänä lähettämäni kirjattu kirje Ruotsin veroviranomaiselle katosi. Sisältönä oli muun muassa viranomaisen myöntämä todistus, josta ilmenee ruotsalainen henkilötunnukseni. Useiden soittojeni jälkeen sain pyytämäni kirjallisen todistuksen kadonneesta kirjeestä.  
Seurantakoodin mukaan se ei ole milloinkaan lähtenyt Pasilassa sijaitsevasta ulkomaanterminaalista eteenpäin. Vain postimaksu luvattiin palauttaa, mikäli sitä vaadin. Siinä kaikki."_
_"Meiltä on kadonnut useita laskuja ja kirjeitä. Pahin katoaminen vei minulta luottotiedot, kun karhukirjeetkään eivät tulleet perille. Posti ”korvasi” ikimerkeillä. Kaikkiaan olemme saaneet kolme kertaa ikimerkkejä, joilla ei tee yhtään mitään. Ne eivät korvaa mielipahaa eivätkä varsinkaan rahallista tappiota."_
Kysyimme aiemmin kokemuksia [kadonneista postilähetyksistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10558378%20) Vastauksia tuli satoja, ja yllä olevat tarinat ovat esimerkkejä niistä. Kokosimme tähän juttuun kolme keskeistä ongelmaa, jotka toistuivat vastauksissa. Ne olivat lähetysten katoaminen, asiakaspalvelun hitaus ja valitusten teon hankaluus sekä yleinen luottamuspula Postia kohtaan. Postin sidosryhmäjohtaja **Timo Anttila** vastaa kritiikkiin.
Kirjeen katoaminen harmittaa
Postin kautta lähetetyt kirjeet ja kortit olivat usealta vastaajalta kadonneet. Eräs yrittäjä kertoi viime kesän aikana Postin hävittäneen yli kymmenen hänen lähettämäänsä kirjettä. Postin omien tilastojen mukaan kadonneita kirjaamattomia kirjeitä oli vuonna 2016 kuitenkin vain 189 kappaletta.
Postin sidosryhmäjohtaja Timo Anttila kertoo, että Posti jakoi vuonna 2017 yhteensä 690 miljoonaa osoitteellista kirjettä, joista tiedusteluja tuli asiakkailta 2857 kappaletta.
– Tämä vastaa 0,0004 prosenttia koko lähetysmäärästä, hän toteaa.
_"Seitsemän vuotta sitten teetin valokuvista joulukortit. Lähetin niitä noin 50 ihmiselle. Sain viestejä, että olenko loukkaantunut jostakin, kun en lähettänyt heille korttia. Todellisuudessa lähetin, mutta läheskään kaikki eivät saaneet korttia. Harmittaa korttien kalliimpi hinta sekä joulumerkin hinta. Maksoin ne aivan turhasta. Esimerkiksi kummityttöni ei ole tähän päivään mennessä saanut tällaista korttia. Nykyään en edes lähetä enää kortteja, vaan laitan mieluummin kuvaviestin ja annan rahat hyväntekeväisyyteen."_
Anttila kertoo myös, että suurin osa tiedusteluista päätyy ratkaisemattomiksi siksi, koska Posti ei kykene selvittämään yksittäisten kirjeiden kulkua.
– Posti ei tilastoi kadonneiksi kirjeiksi reklamaatioita, joista ei ole voitu todeta lähetyksen saapumista Postin verkkoon.
Käytännössä tämä tarkoittaa suurta osaa postimerkillisistä kirjeistä ja korteista, joita ei ole kirjattu.
Yrittäjä: katoamiset jäävät reklamoimatta
Toinen asia, joka nousi esille kyselyssämme, oli asiakaspalvelun toiminnan jähmeys. Tämä on johtanut siihen, että kadonneista kirjeistä ei välttämättä viitsitä enää valittaa. Monia harmittaa myös Postin kykenemättömyys hyvittää tilanne asiakkaalleen. 
Osalle on tarjottu ainoastaan postimerkkejä hyvitykseksi mielipahasta. Erään Suomessa ja ulkomailla toimivan yrityksen toimitusjohtaja kuvasi tuntojaan näin:
_"Postin asiakaspalvelu toimii niin hitaasti, että se nostaa kynnystä hoitaa asioita. Käytännössä monet tapaukset jäävät kokonaan reklamoimatta, koska asian hoitaminen on Postin toiminnan takia vaikeaa. Lisäksi reklamointeihin kadonneista kirjaamattomista kirjeistä ei ole tullut välttämättä ollenkaan vastausta."_
  
Yrittäjän lisäksi useampi vastaaja kertoi tuskastuneensa valitusten tekoon kadonneista lähetyksistään. Postin Anttila puolestaan kertoo, että asiakkaat ottavat kyllä yhteyttä asiakaspalveluun, kun epäilevät kirjeen kadonneen.
– Mutta he eivät yleensä ilmoita, jos kyseinen kadonnut kirje saapuukin myöhässä. Jos yhteydenotossa asiakaspalveluun alkaa vaikuttaa siltä, että kirjaamaton kirje on todella kadonnut eikä ole todennäköistä, että se on enää vain myöhässä, teemme itse tai pyydämme asiakasta tekemään aiheesta reklamaation.
Anttila kertoo, että kaikkiin kontakteihin vastataan asiakaspalvelussa, myös kirjaamattomien kirjeiden katoamiseen tai myöhästymiseen liittyviin asioihin.
– Seurannan puuttuminen kirjeestä toki aiheuttaa sen, että kovinkaan paljoa ei asiakaspalvelu pysty tekemään kirjeen etsinnän suhteen, hän lisää.
Jos asiakkaalta katoaa toistuvasti kirjeitä, Posti käynnistää tehostetun seurannan. Seurantatapa riippuu siitä, onko kyseessä lähettäjä vai vastaanottaja. Anttila kertoo, että näitä tapauksia on vain muutamia vuodessa.
Luottamus vaakalaudalla
Kolmas esiin noussut asia oli kokemus luottamuksen menetyksestä Postiin. Tämän takia osa vastanneista aikoi tai oli jo siirtynyt käyttämään muita jakelu- ja kuljetuspalveluita.
Postin sidosryhmäjohtaja Timo Anttila kertoo, että asiakastyytyväisyysmittausten mukaan tyytyväisyys Postiin on parantunut vuoden 2018 aikana.
– Kirje-, lehti- ja pakettijakelu on nykyään Suomessa täysin kilpailtua, mutta Posti on pärjännyt tässä kilpailussa hyvin, ja esimerkiksi viime vuonna Posti toimitti ennätyksellisen paljon paketteja. Tämä kertoo asiakkaidemme luottamuksesta.
Anttila haluaa korostaa, että Postin lisäksi Suomessa toimii 15 muuta jakeluyhtiötä, jotka jakavat esimerkiksi lehtiä ja laskuja. Myös niille sattuu jakeluvirheitä.
 Anttila kertookin, että vuoden 2018 aikana marraskuun loppuun mennessä Postille on toimitettu yli 110 000 kappaletta jakeluyhtiöiden väärin jakamia kirjeitä postinsaajilta. Monesti ihmiset laittavat nämä virheet Postin piikkiin, koska eivät tiedä, kuka kadonneen kirjeen on jakanut. 
YleX Nosteessa: Lauman lähiöindie luo eloa betonimaisemaan ja kumartaa menneille suomirockin suuruuksille
Uuden musiikin X -ohjelman Anne Lainto ja Ida Karimaa valitsevat viikoittain soittoon yhden bändin tai artistin, jolla ei ole vielä levytyssopimusta, tai jonka on sopimus pienen levy-yhtiön tai julkaisijan kanssa. Tällä viikolla vuorossa on Lauma.
**Lauma** tekee kaikuisaa lähiöindietä.
**Uuden musiikin X:n toimittajat Ida Karimaa ja Anne Lainto kommentoivat:**
– Indierock ja surisevat kitarat, kaiutettu melankolisen ja vimmaisen välillä vaihteleva laulu ja kotimaisen rockin perinteitä kunnioittava, tarinaa kertovaa lyriikka – niistä on tehty vuonna 2017 perustettu indierockyhtye Lauma. Yhtyeen jäsenet ovat pitkän linjan muusikoita, jotka ovat kunnostautuneet useissa kotimaisissa indieyhtyeissä ennen nykyistä bändiään. Lauma tunnelmallinen ja eteenpäin joka sävelellä polkeva musiikki kuulostaa sopivasti tutulta eikä ihme, sillä yhtye kertoo olevansa kunnianosoitus 90-luvun Suomirock-bändeille. Samalla pataan kuulostaa mahtuvan aimo annos tekijöiden intohimoa ja rakkautta musiikin tekemiseen, missä uskomme olevan Lauman voimakkaan soundin salaisuus.
**Minkälainen musiikillinen menneisyys teillä on?**
**Antti**: **Snipe Drive** on ensimmäinen bändi, jolla aloin tehdä tosissaan musiikkia, mutta olen tehnyt myös yhden metallilevyn **Retrogression**-nimellä. Eli pää on ruhjeilla seinään hakkaamisesta, mutta katoppa isi mua nyt! Basistimme **Henna** soitti **Stalingrad Cowgirls** -yhtyessä ja rumpali **Juuso** soittaa **Solid Statement** -nimisessä punkrock-bändissä.
**Petri**: Päätä ja kitaraa on hakattu seinään milloin missäkin bändissä lapsesta asti. **Harrin** (kitaristi, miksaaja, masteroija) kanssa touhusimme indierockin parissa **The Lips** -yhtyeessä, kuluttaen omat ja lainatut rahat sahaamalla pikkubussilla pitkin Baltiaa ja Pohjoismaita.
**Miten kuvailette musiikkianne?**
A: Lanseerattiin musiikkimme lähiöindieksi, koska se on betoninkatkuista indierockia paikoitellen piruilevilla sanoituksilla.
**Mitkä ovat tähänastisen uranne suurimmat saavutukset?**

A: Ensimmäisen albumin valmistuminen ehdottomasti!
**Mitä keikkaa jännititte eniten?**
A: Se on vasta edessä, sillä 18. päivä soitamme Seinäjoen Rytmikorjaamolla **Pelle Miljoona Oy** -yhtyeen lämppärinä.
 
P: Mulla oli penskana reppu, johon olin raapustanut rintamerkkien ja hakaneulojen lomaan “Pelle Miljoonan Oy”. Ja nyt samalle lavalle – siitä tulee siistiä.
**Mitä bändiä tai artistia haluaisitte päästä lämppäämään?**
A: **Karkkiautomaattia** ja **Apulantaa** 90-luvulla! **Hurula** olisi myös kova.
P: Joo, Hurula! Kai sen **Tehosekoittimen** voi mainita nyt, kun Antti päätti keksiä aikakoneen. Ja **Aikakonetta**! Onks ne vielä kehissä?
 
**Mistä sanoituksesta olette erityisen ylpeitä ja miksi?**
A: Päällimmäisenä tulee mieleen _Kallot Kolisee_ -biisin sanoitukset, jotka etenevät tarinallisesti ja lopussa on vielä kliimaksi. ”Juostaanko kilpaa toisiamme päin? Kallot kolisee.”
**Miten Ota mut kyytin jos lähdet -kappale syntyi?**

P: Kesällä 2017 istuin maanalaisessa studiossamme, kun muut siellä pyörivät pitkätukat kittasivat bisseä auringossa pihalla. Harri kävi aina välillä jääkaapilla ja ihmetteli tahtilajia: ”Onkohan tossa järkee?” Muistan hyvin silloisen fiiliksen, ja se kyllä välittyy biisistä.
**Minkälaisia tulevaisuuden haaveita ja suunnitelmia teillä on?**
A: Haluan soittaa isoilla festareilla. Toinen albumi kytee jo mielessä, mutta sitä ennen julkaistaan helmikuussa _Marionetti EP_.
P: Odotan festareita ja keikkoja muutenkin. Ne ovat tämän homman hauskin osuus, se venailu ja autossa istuminen mukaan lukien.
_Onko sinusta Nosteessa-artistiksi? [Lähetä demo musatoimittajille täältä](https://yle.fi/aihe/ylex/nosteessa)!_
Luetun ymmärtäminen takkuaa monilla peruskoululaisilla – Oulun pääkirjastolla ilmainen luento, josta voi saada vinkkejä luetun ymmärtämisen parantamiseen
Joillain lapsilla luetun ymmärtäminen ei seuraakaan niin sanottua teknistä lukutaitoa. 
Peruskoulusta valmistuu nuoria, joilla luetun ymmärtäminen ei ole riittävällä tasolla jatko-opintoja varten. Näin kertovat Oulun yliopiston logopedian opiskelijat **Anna-Kaisa Jawad** ja **Reetta Penttilä**. 
Tämä tarkoittaa sitä, että vaikka lukeminen onnistuisi hyvin, saattaa tekstin sisältö ja sen viesti jäädä epäselväksi. Luetun ymmärtäminen kehittyy usein saaman aikaan, kun lapsi oppii lukemaan. 
Joillain lapsilla luetun ymmärtäminen ei seuraakaan niin sanottua teknistä lukutaitoa, eli lapsi lukee tekstiä oikein ja hyvin, mutta siitä, mitä tekstissä sanotaan ei muodostu mitään mielikuvia tai ajatuksia. 
Luetun ymmärtämistä voi kehittää muun muassa lukemalla. Lukeminen kartuttaa sanavarastoa ja kehittää myös kielellisiä taitoja. 
Tämän viikon torstaina Oulun pääkirjastolla järjestetään tilaisuus kello 18, missä logopedian opiskelijat kertovat muun muassa siitä, mistä luetun ymmärtämisen ongelmat voivat johtua ja miten sitä voi parantaa. Tilaisuus on suunnattu kouluikäisille lapsille ja heidän vanhemmilleen. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Porin Liisantorin jättivalot häikivät liikaa lähitaloja – kaupunki aikoo himmentää valaistusta
Porin Liisantorin lähiliikuntapaikan valoista on tullut kaupungille lukuisia valituksia.
Porin Liisantorin uuden lähiliikuntapaikan valaistus hiertää lähitalojen asukkaita. Osa lähitalojen asukkaista on valittanut kaupungille, että uudet valot paistavat häritsevän kirkkaasti kerrostalojen asuntoihin. 
Kaupungille on tullut valoista lukuisia valituksia asukkailta ja isännöitsijöiltä. Tämän vuoksi valoja on välillä pidetty pimeinä, mikä puolestaan on ihmetyttänyt Liisantorin jääkentän luistelijoita. Nyt valot taas palavat.
– Kenttä on melko suuri ja valot on jouduttu mitoittamaan pinta-alan mukaan. Siksi yksittäinen valopiste on melko tehokas, kertoo kaupungin infran kunnossapito- ja toimintayksikön esimies Ismo Ahonen.
Jatkossa valoja himmennetään
Runsaan palautteen vuoksi kaupunki on tilannut himmentimen, jolla valaisimien valoteho pystytään puolittamaan. Tarvittaessa voidaan Ahosen mielestä pitää myös osa valaisimista pois päältä. 
– Toivon nyt puolin ja toisin joustoa. Olemme saaneet hienon uuden lähiliikuntapaikan kaupungin keskustan tuntumaan.
700 000 euron liikuntapaikka
Liisantorilla avattiin marraskuussa aidattu tekonurmikenttä. Lisäksi kentälle on asennettu ulkokuntoiluvälineitä ja kiipeilyteline. Tänä vuonna alueelle on vielä tulossa muun muassa tekojääradan jäähdytyskoneisto.
Kaupunki sai lähiliikuntapaikan rakentamisen ensimmäiseen vaiheeseen 80 000 euroa valtionavustustukea. Lisäksi Porin Lasten ja Nuorten suojelusäätiö lahjoitti lähiliikuntapaikan tekonurmikentän rakentamiseen 200 000 euroa. Ensimmäinen rakennusvaihe maksoi kaikkiaan noin 700 000 euroa.
Yksi kuoli asuntopalossa Helsingin Malmilla
Tuli pääsi irti nelikerroksisen kerrostalon asunnossa Saniaistiellä. Muita asukkaita ei tarvinnut evakuoida.
Pelastuslaitos sai aamulla tiedon kerrostalopalosta Malmin Saniaistiellä. Asunnosta löydettiin henkilö, joka todettiin kuolleeksi paikan päällä. Helsingin pelastuslaitoksen päivystävän palomestarin **Petri Strandbergin** mukaan hän oli todennäköisesti asunnon asukas.
 Pelastuslaitos sammutti palon ja tuuletti huoneiston sekä portaikon savusta. Talon muita asukkaita ei tarvinnut evakuoida. Asunto tuhoutui pahoin.
Strandbergin mukaan palojäljistä ei pystynyt päättelemään, mistä tuli oli saanut alkunsa. Poliisi aloittaa syttymissyyn selvittämisen.
Niskanikaman murtuma ja hermovaurio lopettivat kuhmolaislähtöisen Joonas Komulaisen kiekkouran
28-vuotias Komulainen sai vakavan niskavamman viime vuoden helmikuussa pelatussa liigaottelussa.
Kuhmolaissyntyinen Vaasan Sportin hyökkääjä **Joonas Komulainen** joutuu lopettamaan kiekkouransa. 
28-vuotias Komulainen sai vakavan niskavamman viime vuoden helmikuussa pelatussa liigaottelussa. Niskanikaman murtumisen lisäksi vasemman käden hermoon tuli hermovaurio.
– Nyt on aika antaa vähän aikaa itselleni ja saada arjesta kiinni, kun kivut jossain vaiheessa helpottavat. Asiat voisivat olla todella paljon huonomminkin. Minulla kuitenkin jalat ja pää toimivat, Komulainen kertoo.
Kuhmon Kiva HT:n kasvatti pelasi Liigassa Kärppien, KalPan, Lukon ja Sportin paidassa yhteensä 297 ottelua. Komulainen juhli Suomen mestaruutta Kärpissä keväällä 2014. Komulaisen pelitilastot voit katsoa [täältä](https://liiga.fi/fi/pelaajat/22078939/komulainen-joonas) (Liiga).
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3m)_
_Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa, [lähetä meille kysymys!](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)_
Joulukuusien kierrätys on alkanut – keräysauto kiertää ympäri maakuntaa
Kuusia ja uudenvuoden tinoja voi myös viedä jäteasemille ilmaiseksi.
Joulukuusien keräys jäteasemille on alkanut. 
Keräysauto kiertää tällä viikolla Kouvolan, Kotkan ja Iitin ekopisteillä, jonne kuuset ja tinat voi tuoda maksutta keräysauton ollessa paikalla. 
Tiistaina keräysauto kiertää Iitissä, Jaalassa ja Valkealassa. Tarkemmat keräysajat löytyvät [täältä](https://www.kymenlaaksonjate.fi/palvelut/kiertavat-keraykset/joulukuusien-kerayskierrokset/). Joulukuusia ja uudenvuoden tinoja voi myös viedä ilmaiseksi jäteasemille.
Jätteiden kierrätys helpottuu tänä vuonna Etelä-Kymenlaaksossa. 
Kotkan Jumalniemeen rakennetaan parhaillaan uutta jäteasemaa, joka aloittaa toimintansa loppuvuodesta. Sinne on tulossa esimerkiksi itsepalveluasema, jonne voi tuoda pieniä kuormia jätteitä vuorokauden ympäri. 
Avi uhkasi sulkea aikuisia kehitysvammaisia hoitavan kuntoutusyksikön – toisen yksikön ongelmat tutkinnassa  

Henkilöstöön kohdistunut väkivallan uhka ei ollut hallinnassa Varsinais-Suomessa toimivassa kuntoutusyksikössä Paimiossa. Turvallisuuspuutteet on nyt korjattu.
Kehitysvamma-alan tuki- ja osaamiskeskus KTO:n hoitopaikkojen toiminnasta on paljastunut uusia ongelmia. KTO:n omistaa Varsinais-Suomen 27 kuntaa.
Aikuisia kehitysvammaisia hoitava KTO:n Neuropsykiatrinen kuntoutusyksikkö 2 oli vuosi sitten Lounais-Suomen aluehallintoviraston sulkemisuhan alla.
Työsuojelutarkastaja **Johanna Pulkkinen** kertoo, että työsuojeluvalvonnan yhteydessä kävi ilmi, että väkivallan uhka työpaikalla ei ollut hallinnassa.
– Työnantajalle annettiin ensin kehotus saattaa asia lain edellyttämälle minimitasolle. Kun jälkivalvonnassa todettiin, että asia ei edelleenkään ole lain edellyttämällä minimitasolla, tilanne oli sellainen, että päädyttiin tähän käyttökiellon harkitsemiseen, sanoo Pulkkinen.
Pulkkinen kuvailee sulku-uhan olevan viranomaisten työkalupakkiin kuuluva, mutta melko harvoin käytetty väline.
Sulku-uhka väistyi maaliskuussa 2018
Väkivallan uhan hallinta on työsuojelutarkastaja Johanna Pulkkisen mukaan monisyinen asia kehitysvammayksiköstä puhuttaessa.
Siihen liittyvät muun muassa tilaratkaisut, hälytysjärjestelmät sekä työntekijöiden riittävyys, ammattitaito ja koulutus. Myös asiakkaiden itsemääräämisoikeuteen liittyvät kysymykset on huomioitava, ja turvallisuuteen liittyvä työ on jatkuvaa potilaiden vaihtuvuuden vuoksi.
Siellä oli uhkaavia tilanteita ja niistä johtuvia tapaturmia niin paljon, että työntekijöillä tulkittiin olevan terveyden menettämisen uhka.
 Lounais-Suomen aluehallintovirasto (avi) uhkasi syksyllä 2017 sulkea yksikön, jos ongelmia ei saada kuntoon määräaikaan mennessä. Puutteet korjattiin, ja sulku-uhka väistyi maaliskuussa 2018.
– Jälkivalvonnassa todettiin, että käyttökieltoa ei ole tarpeen asettaa voimaan, vaan asiaan oli saatu huomattavaa parannusta lähtötilanteeseen nähden, toteaa työsuojelutarkastaja Johanna Pulkkinen.
Johanna Pulkkinen huomauttaa, että yhteistyö yksikön johdon ja aluehallintoviraston kesken toimi hyvin puutteiden kuntoon saattamiseksi.
Uhkaavia tilanteita runsaasti
Nepsy 2 -nimellä tunnetussa yksikössä aiemmin työskennellyt hoitaja kertoo Ylelle, että ongelmia alkoi ilmetä pian uusiin tiloihin muuton jälkeen vuoden 2017 alussa.
Kyllähän lähtökohtamme on, ettei kenenkään tarvitsisi pelätä työssään.
 Johtava ylilääkäri **Seija Aaltonen** myöntää yksikön toiminnan olleen alkuvaiheessa ongelmissa. Palvelurakennemuutoksen jälkeen laitoshuollosta tuli odotettua haastavammin käyttäytyviä potilaita asumispalveluiden piiriin. Osa heistä joutui käymään toistuvasti kriisijaksoilla kuntoutuspalveluissa.
– Meillä oli paljon läheltä piti -tilanteita. Yksikön aloittaessa ei tarkalleen tiedetty, millaiseksi asiakaskunta muodostuu. Se oli sellaista hakuaikaa, ja asiakkaat osoittautuivat haasteellisemmaksi kuin oli ajateltu, kuvailee Aaltonen.
Seija Aaltosen mukaan moni palvelurakennemuutoksessa omaa paikkaansa hakemaan joutunut hoitaja havaitsi pian, ettei työ ollut heille sopivaa. Osa henkilöstöstä eli pelossa.
– Toiminta piti arvioida uudelleen. Noin puolet henkilökunnasta vaihtui, ja lisäksi henkilökuntamäärää lisättiin jonkun verran ja yksikkö jaettiin kolmeen osaa. Nyt nämä läheltä piti -tilanteet on saatu hallintaan, sanoo Seija Aaltonen.
Tiloja suunniteltaessa uuden asiakasryhmän haastavuutta ei ollut osattu ennakoida. Ne osoittautuivat pian liian avonaisiksi turvallisuuden kannalta, ja jaettiin kolmeen pienempään osaan.
Tiloissa ei muun muassa ollut haastavien potilaiden kanssa työskennellessä tarpeellisia hälytysnappeja tai valvontakameroita. Nimettömänä pysyttelevän entisen hoitajan mukaan rakennusta ei myöskään ole suunniteltu tarkoituksenmukaisesti, vaan sen käytäville muodostuu ”pimeitä kulmia”, jolloin väkivaltaisesti käyttäytyvä potilas voi päästä yllättämään henkilökunnan.
Hoitaja kertoo itse joutuneensa useampaan otteeseen potilaan väkivaltaisen hyökkäyksen kohteeksi. Vastaavia kokemuksia on hänen mukaansa myös monilla muilla yksikön hoitajilla. Tilanteista on aiheutunut henkilökunnalle pitkiäkin sairauslomia.
Rakennuksen materiaalivalintojen on vakuutettu olevan turvallisia, mutta hoitaja kertoo esimerkiksi tapauksesta, jossa potilas onnistui rikkomaan turvalasiksi väitetyn ikkunan päällään. Potilaat ovat myös potkineet ovia hajalle, heitelleet henkilökuntaa irtonaisilla huonekaluilla ja sytyttäneet tulipaloja huoneissaan.
Työsuojelutarkastaja Johanna Pulkkinen ei halua eritellä uhkatilanteita yksityiskohtaisesti. Hän kuitenkin vahvistaa vuoden takaiset ongelmat.
– Siellä oli uhkaavia tilanteita ja niistä johtuvia tapaturmia niin paljon, että työntekijöillä tulkittiin olevan terveyden menettämisen uhka, sanoo Pulkkinen.
– Kyllähän lähtökohtamme on, ettei kenenkään tarvitsisi pelätä työssään. Työsuojelupäällikkö ja työterveyshuolto seuraavat tilanteita aktiivisesti, vakuuttaa johtava ylilääkäri Seija Aaltonen.
Puutteita korjattiin Ylen haastatteleman hoitajan mukaan muun muassa asentamalla peilejä käytäville ja suojakalvoja ikkunoihin. Myös hälytysjärjestelmät saatettiin asianmukaiselle tasolle avin puututtua tilanteeseen.
Henkilökunnan koulutuspuutteet korjattu
Varsinais-Suomen erityishuoltopiirin kuntayhtymän johto ei Ylen haastatteleman hoitajan mukaan reagoinut henkilökunnan huoleen turvallisuudestaan. Kireä työilmapiiri ja työssä koettu pelko johti myös hoitajien asiattomaan käytökseen potilaita kohtaan.
Seija Aaltosen mukaan ongelmiin tartuttiin jo ennen avin puuttumista tilanteeseen. Sen jälkeen työntekijöiden tekemät ilmoitukset väkivalta- ja läheltä piti -tilanteista ovat siinä yksikössä puolittuneet. 
Kaikilla hoitajilla ei ollut alkuvaiheessa koulutusta haastavien potilaiden kanssa toiminnasta. Aggressiivisten tilanteiden turvalliseen hoitoon tähtäävä niin kutsuttu MAPA-koulutus on nyt koko henkilöstöllä sekä yksikön johdon että avin työsuojelutarkastajan mukaan.
Kehittämis- ja asiantuntijapalveluiden johtaja **Oili Sauna-ahon** mukaan MAPA-koulutus yksin ei tee autuaaksi. Ennaltaehkäisy on avainasemassa vaaratilanteiden välttämisessä.
–Ennaltaehkäisyssä on tärkeää, että asiakas tunnetaan hyvin ja huomioidaan hänen mahdolliset traumansa ja aistiyliherkkyydet. Yksilöllisyys on tärkeää, huomauttaa Sauna-aho.
Viidentoista asiakaspaikan kuntoutusyksikön henkilöstöresurssit eivät hoitajan mukaan olleet asianmukaisella tasolla ennen avin puuttumista tilanteeseen. Hänen mukaansa henkilökuntaa ei aina ollut riittävästi vuoroissa tämän jälkeenkään.
– Kiinnitämme paljon huomiota henkilökuntamme turvallisuuteen, koulutukseen sekä henkilöstön riittävyyteen ja ammattitaidon varmistamiseen. Nostimme esimerkiksi juuri ohjaajien palkkausta, että saisimme paremmin ohjaajia tänne. Työsuojelupäällikkö kiertää koko ajan ja raportoi johdolle, listaa johtava ylilääkäri Seija Aaltonen.
Ylen haastattelema hoitaja kuvaa Nepsy 2 -yksikköä lähinnä kehitysvammaisten aikuisten säilytyspaikaksi, jossa he eivät saa tarvitsemaansa kuntoutusta. Palvelusta maksavat kunnat eivät hänen mielestään saa rahoilleen asianmukaista vastinetta
– Ei voi sanoa, että olisimme koskaan valmiita. Koko ajan on kehittämistä henkilökunnan vaihtuessa eri syistä, ja meillä on nyt omat kouluttajat opastamassa hallittuun ja turvalliseen rajoittamiseen. Myös lääkäriresursseja on lisätty, mutta resursseja saisi olla enemmänkin. Asioita pitää katsoa monelta kantilta, sanoo johtava ylilääkäri Seija Aaltonen.
Nuorten potilaiden asiaton kohtelu tutkinnassa
[Ylen MOT kertoi kehitysvammaisiin lapsiin ja nuoriin kohdistuvasta väkivaltaisesta hoitotavasta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/03/lapsia-roikotetaan-raajoista-kantamalla-ja-kiinnipito-jatkuu-sangyssa) kuntayhtymän tukikeskuksessa viime viikolla. Asiasta on jätetty rikosilmoitus poliisille ja toiminnasta on tehty kanteluita aluehallintovirastoon.
Kehitysvamma-alan tuki- ja osaamiskeskus [KTO:n johtaja, ylilääkäri Seija Aaltonen kiistää MOT-ohjelman väitteet jyrkästi.](https://yle.fi/uutiset/3-10580029) Hän vakuuttaa yhtymällä olevan nollatoleranssi asiakkaiden huonoa kohtelua koskien, ja pitää väitteiden perinpohjaista tutkimista hyvänä asiana.
Kaikkiaan KTO:lla on noin 800 asiakasta ja yli 500 vakituista työntekijää. Koko Paimion yksikössä on yhteensä 72 potilaspaikkaa.
Kehitysvamma-alan tuki- ja osaamiskeskuksen omistavat Varsinais-Suomen 27 kuntaa.
**Lue lisää:**
["Lapsia roikotetaan raajoista kantamalla ja kiinnipito jatkuu sängyssä"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/03/lapsia-roikotetaan-raajoista-kantamalla-ja-kiinnipito-jatkuu-sangyssa)
[KTO kiistää Ylen väitteet epäillyistä kehitysvammaisten kaltoinkohtelusta – "Olemme purkaneet työsuhteita herkästi, jos on tullut tällaisia asioita esille"](https://yle.fi/uutiset/3-10580029)
Venäjän suurlähettilään murhaoikeudenkäynti alkaa Turkissa
Syytettyjen joukossa on saarnaaja Fetullah Gülen.
Turkissa alkaa tänään oikeudenkäynti 28:aa ihmistä vastaan, joita epäillään yhteyksistä Venäjän suurlähettilään **Andrei Karlovin** murhaan joulukuussa 2016. Valtaosaa syytetään poissaolevina. Oikeuden eteen tuodaan yhteensä 13 epäiltyä. 
Karlovin tappoi työvuorosta vapaalla ollut poliisi **Mevlüt Mert Altıntaş** , 22, jonka Turkin erikoisjoukot myöhemmin ampuivat. Suurlähettilään murha ja sitä seuranneet tapahtumat välittyivät maailmalle lukuisien lehtikuvien välityksellä. Karlov tapettiin, kun hän oli tullut valokuvanäyttelyn avajaisiin Ankarassa. 
Altintas huusi verityönsä jälkeen, että Syyrian ja Aleppon tapahtumista vastuussa olevien on vastattava teoistaan. 
Poissaolevien epäiltyjen joukossa on muun muassa Yhdysvalloissa asuva saarnaaja **Fetullah Gülen**, jota Turkin johto syyttää myös heinäkuun 2016 epäonnistuneesta vallankaappauksesta. Gülen on kiistänyt kaikki syytteet. 
Venäjä ei ole ottanut kantaa Gülenin syytteisiin. Venäjä lähetti kuitenkin paikalle omia tutkijoitaan, "ja jos he tulivat johonkin toisiin johtopäätöksiin, niin eivät ainakaan sanoneet mitään", päätteli Foreign Policy Research Institute -ajatushautomon tutkija **Selim Koru** raportissaan viime vuonna.
**Lue myös:** 
 [Turkki pidätti valokuvanäyttelyn järjestäjän epäiltynä osallisuudesta Venäjän suurlähettilään murhaan](https://yle.fi/uutiset/3-9998133) 
 [Turkissa surmatun Venäjän suurlähettilään hautajaiset pidetään Moskovassa](https://yle.fi/uutiset/3-9367916) 
 [Turkki: Muslimisaarnaaja Gülenin järjestö tappoi Venäjän suurlähettilään](https://yle.fi/uutiset/3-9365271) 
 [Putin: Turvallisuutta kiristettävä suurlähettilään murhan jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-9364813) 
 [Putin Turkin-suurlähettilään ampumisesta: Juoni Syyrian rauhanprosessin romuttamiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-9362702) 
Kontiselle vuoden avausvoitto tilapäispari Nielsenin kanssa
Henri Kontinen ja Frederik Nielsen aloittivat Aucklandin ATP-turnauksen voitolla.
**Henri Kontinen** otti vuoden ensimmäisen voittonsa ATP-kiertueen nelinpeleissä Aucklandin ATP250-turnauksen avauskierroksella.
Kontinen pelaa tällä viikolla kokeneen tanskalaisen **Frederik Nielsenin** parina. Kontinen ja Nielsen voittivat hollantilaisparin **Robin Haase/Matwe Middelkoop** 3–6, 6–4, 10–8.
35-vuotias Nielsen voitti yllättäen Wimbledonin nelinpelimestaruuden vuonna 2012 **Jonathan Marrayn** kanssa.
Kontinen ja Nielsen kohtaavat seuraavaksi ykkösijoitetun parin **Oliver Marach/Mate Pavic**. Ensi viikolla alkavissa Australian avoimissa Kontinen pelaa jälleen **John Peersin** kanssa.
**Lue myös:**
 [Kontisen ja Peersin kausi alkoi synkästi – sijoittamaton pari passitti katsomoon](https://yle.fi/urheilu/3-10577645) 
Oikeus alkoi käsitellä huumevyyhtiä ilman Jori Lehterää – oma asianajajakaan ei tiedä, milloin saapuu oikeuteen vastaamaan omaan syytteeseen
Lehterää syytetään huumausainerikoksesta, ja syyttäjä vaatii hänelle viittä kuukautta vankeutta.
NHL-kiekkoilija **Jori Lehterän** syytteiden käsittely siirtyy. Lehterää syytetään huumausainerikoksesta suuressa kokaiinivyyhdessä, ja syyttäjä vaatii hänelle viittä kuukautta vankeutta.
Lehterän syytettä huumausaineen ostamisesta piti käsitellä tiistaina, mutta Lehterä ei kuitenkaan tullut oikeuteen, eikä hänelle ole toimitettu vielä haastehakemusta.
Oikeudella on ollut vaikeuksia toimittaa haaste Yhdysvaltoihin, jossa Lehterä pelaa. Lehterä pelaa hyökkääjänä NHL-seura Philadelphia Flyersissa.
Lehterän asianajaja **Ari Nieminen** [kertoi Ylelle jo](https://yle.fi/urheilu/3-10584486) maanantaina, ettei Lehterä tule oikeuteen. Lehterän aikataulujen yhteensovittaminen on Niemisen mukaan haastavaa. Kiekkoilijalla on muun muassa pelejä.
Nieminen kertoi oikeudessa tiistaina Ylelle, että syytteen kiistävä Lehterä haluaa selvittää asiat, mutta työkiireet pitävät hänet poissa. Asianajajan tiedossa ei ole, milloin Lehterä saapuu oikeuteen.
Käräjätuomari **Petteri Kosonen** toivoo Lehterän tulevan oikeuteen vielä tammikuussa. 
Kokaiiniin liittyvän huumevyyhdin käsittely alkoi viime viikolla Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Poliisin mukaan maahan on tuotu lähes kaksi kiloa kokaiinia, joka on levitetty käyttäjille Tampereen seudulle. Katukauppapitoisuudeksi laskettuna ainetta on myyty yli kolme kiloa ja siitä saatu hyöty on noin 400 000–450 000 euroa.
Haasteen toimittaminen kestää
Päätekijöiden epäillään myyneen viime kesänä Lehterälle kokaiinia. Syyttäjän mukaan kiekkoilija osti kesä–heinäkuussa 6–8 grammaa kokaiinia, joka on arviolta jopa 80 käyttöannosta. Lisäksi hänen syytetään yrittäneen ostaa kokaiinia toukokuussa.
Syytettynä on yhteensä 22 ihmistä. Oikeus pohti jo, käsitelläänkö Lehterän tapaus erikseen. Syyttäjä vastusti Lehterän tapauksen irrottamista tiistaina oikeudessa. 
Lehterän oikeusjuttu voi siirtyä kesään, koska haasteen toimittaminen voi viedä puoli vuotta. On vielä epäselvää, miten tämä vaikuttaa muiden mahdollisten tuomioiden aikatauluun. 
Käräjätuomari Petteri Kosonen[kertoi aiemmin Ilta-Sanomille](https://www.is.fi/nhl/art-2000005958144.html), että kun vastaaja on Yhdysvalloissa, oikeuteen haastaminen on monimutkaista. 
Ensin lähtee tieto Suomen oikeusministeriölle, joka ottaa yhteyttä kollegoihin Yhdysvalloissa ja nämä edelleen viranomaisiin.
Lehterä kiistää syytteet
Lehterä on kiistänyt sekä kuulusteluissa että julkisuudessa syytteet. 
Esitutkintapöytäkirjojen mukaan Lehterä on kertonut poliisille tuntevansa kaksi pääsyytettyä, mutta kiistänyt moneen kertaan ostaneensa näiltä huumeita.
Poliisi kuulusteli Lehterää elokuussa Tampereella ja marraskuussa Skype-yhteydellä.
Lehterä [on kuulusteluissa](https://yle.fi/urheilu/3-10576645) kertonut tutustuneensa toiseen syytettyyn Streethockey-turnauksessa. Esitutkinnassa Lehterä kiisti useaan kertaan, että hän olisi ostanut kokaiinia.
– En käytä kokaiinia, hän sanoi.
Lehterä kiisti epäilyt myös [Philadelphia Inquirer -lehdelle](http://www.philly.com/news/cocaine-finland-flyers--20181231.html%20).
– Kaikki esitetyt tiedot ovat vääriä. En ole tehnyt mitään väärää ja aion vielä puhdistaa nimeni. En kommentoi asioita enempää tässä vaiheessa. Kommentoin, kun koko tapaus on ohi.
Syyttäjällä on todisteena toisen huumemyyjän lisäksi muun muassa puhelutietoja päätekijöiden ja Lehterän välillä. 
Viesteissä ei kuitenkaan puhuta kokaiinista. Lehterä on vedonnut pyytäneensä viesteissä muun muassa kyytejä baareista. 
Yhteensä 22 syytettyä
Syytettyjen joukossa on Pirkanmaalta ihmisiä muun muassa yrittäjä- ja urheilupiireistä. Osa syytetyistä on maksanut syyttäjän mukaan kokaiinista 170 euroa grammalta.
Rinki teki kauppaa esimerkiksi anonyymissa Tor-verkossa ja sopi noutopaikat eri puolille Tamperetta ja Pirkanmaata. Huumeita liikkui esimerkiksi Kaupin tähtitornin tienristeyksessä linja-autopysäkillä ja Kaupinojan saunan pihalla. 
Kaupinojan sauna on tunnettu tamperelainen avantouintipaikka, ja huumeita säilytettiin esitutkinnan mukaan muun muassa sen pukuhuoneen lokerikoissa.
Syytettynä on yhteensä 22 ihmistä ja käsittelylle on varattu kuusi päivää. Viimeisen käsittelypäivän käräjäoikeudessa pitäisi olla tämän viikon keskiviikkona.
Osalle syytetyistä vaaditaan vankeusrangaistusta, osalle sakkorangaistusta. Syyttäjä vaatii kolmelle syytetylle 8–10 vuoden ehdotonta vankeutta.
Lue lisää:
[Jori Lehterä ei tule oikeuteen tiistaina vastaamaan huumesyytteisiin – haastetta ei ole saatu toimitettua ja oikeusjutun kohtalo vielä auki](https://yle.fi/urheilu/3-10584486)
[Jori Lehterä kiistää yhä syytteet: "Aion puhdistaa nimeni"](https://yle.fi/urheilu/3-10577481) 
[Näin Jori Lehterä kiisti kuulusteluissa huumeiden oston: Kertoo maksaneensa 6 000 euroa toisen pääsyytetyn vieroitushoidosta](https://yle.fi/urheilu/3-10576645) 
[NHL-kiekkoilija Jori Lehterälle vaaditaan vankeutta kokaiinijutussa ](https://yle.fi/urheilu/3-10576371) 
Hämähäkinpurema vei Teuvo Hakkaraisen sairaalaan Hondurasissa – "Rupesin tärisemään ja näkemään harhoja"
Kansanedustaja Teuvo Hakkarainen (ps.) on joutunut sairaalahoitoon hämähäkinpuremasta aiheutuneiden terveysongelmien vuoksi Hondurasissa.  Hakkarainen palaa Suomeen tällä viikolla.
Perussuomalaisten viitasaarelaisen kansanedustajan Teuvo Hakkaraisen lomamatka Hondurasiin on venähtänyt suunniteltua pitemmäksi hämähäkinpureman takia.
Hämähäkki iski leukansa Hakkaraisen jalkaan yöllä sängyssä.
– Se oli semmoinen tuuman mittainen, pari-kolme senttiä pitkä hämähäkki, mutta se jurskautti leuoillaan kunnolla jalasta, Hakkarainen kuvailee tapahtumaa.
Hakkarainen kertoo tappaneensa hämähäkin kengällä ja heittäneensä sen pihalle. Purema vei miehen nopeasti huonoon kuntoon.
– Rupesin tärisemään ja näkemään harhoja, ja nousi korkea kuume, Hakkarainen kertoo ensimmäisistä oireistaan. 
Kansanedustaja kertoo, että naapurissa asunut Ernesto vei hänet pikaisesti sairaalaan, jossa oireet pahenivat.
– Tuli kauheita vesirakkuloita jalkoihin, verisuonet alkoi supistua eikä keuhkot toimineet, Hakkarainen luettelee. 
Hakkarainen kertoo saaneensa kuitenkin hyvää hoitoa myrkytysoireisiin. Hän arvelee voivansa lähteä paluumatkalle Suomeen tämän viikon torstaina kuten oli hänen alkuperäinen suunnitelmansakin.
Teuvo Hakkarainen on vieraillut Hondurasissa aiemminkin. Hän on ollut perustamassa lomapaikkakunnalleen sahaa, ja on nyt joululomallaan vieraillut paikallisten tuttaviensa luona.
_Päivitetty 9.50: Keskustelu suljettu, koska siinä kommentoitiin asiattomasti henkilön terveydentilaa._
Semanttinen häly lisääntyy – huomasin etten ymmärrä emojeita ympärilläni
Vanhimmat tunnetut kirjoitukset ovat noin 7000 vuoden takaa.  Sumerilaiset keksivät tuntemamme kirjoitustaidon viitisen tuhatta vuotta sitten, ja siitä katsotaan alkaneeksi kulttuurin kirjallinen kehitys. Siitä alkoivat tarinat. Nyt olemme tilanteessa, jossa tietoa on enemmän kuin milloinkaan aikaisemmin. Olemme tilanteessa, jossa tietoa kertyy niin paljon, että sen louhimiseen tarvitaan tekoälyä.
Ihmisellä on aina ollut tarve kommunikoida. Ihminen on aina halunnut säilyttää ja jakaa tietoa. Tämä tarve on vauhdittanut erilaisten teknisten keinojen kehitystä. Savumerkit ja viidakkorummut palvelivat aikoinaan samaa tarkoitusta kuin Twitter, Instagram ja Whatsapp nykyisin.
 
Internet ja kännykkä ovat muuttaneet maailmaa, ihmiskuntaa ja tiedonvälitystä nopeasti. Ne ovat tehneet sen perinpohjaisemmin ja nopeammin kuin mikään aikaisempi keksintö ihmiskunnan historiassa. Kommunikaatio ei enää ole sitä mitä se oli aiemmin. Vai onko matka hieroglyfeistä emojeihin sittenkään niin pitkä?
 
En osaa lukea hieroglyfeja ja eräänä päivänä huomasin, että on muutakin jota en ymmärrä. En osaa kieltä, jota ympärilläni olevat ihmiset käyttävät. En ollut Kiinassa, Japanissa, Venäjällä tai Indonesiassa. Olin Suomessa ja yhtäkkiä minun piti osata lukea uutta kieltä. Tulkita outoja symboleja. Käsiä, apinoita, tähtiä, aurinkoja, sydämiä tai pyöreitä keltaisia naamoja, joilla oli erilaisia ilmeitä.
 
Periaatteessa helppoa. Hymyilevä naama on hymyilevä naama. Itkevä naama on itkevä naama. On irvistävä naama ja naama, jolla on selvästi yllättynyt ilme. Vai onko se sittenkin kauhistunut? Ja irvistääkö tuo naama vai ilmaiseeko ilme sisukkuutta ja pinnistelyä?
Mitä ihmettä tarkoittaa tuo emoji, jonka sieraimista puuskahtaa höyryä tai savua?
Onko se vihainen? Ei, vaan tuo emoji kuvastaa ylpeyttä, minulle sanotaan. No, tuolla naamalla on ainakin kauhistunut ilme. Sitä voisi käyttää. Ei voi. Se ilme ei kuvaa kauhistusta, vaan sitä, että on nälkä.
 
Kaikki ei ole sitä, miltä näyttää. Tuossa on hauskan näköinen pieni mies, joka tekee punnerruksia. Ei tee. Hän kumartaa. Hän osoittaa kiitollisuutta, ei kuntoile. No entä sitten tuo onnittelukortti? Se ei olekaan onnittelukortti, vaan kirjanmerkki. Tuossa emojissa ei olekaan vehnää, vaan riisiä. Eikä tuo ole tammenterho, vaan kastanja. Mutta mikä on tuo outo ruskealta kupilta näyttävä asia? Se on uuniperunan puolikas.
Emojien maailmassa pitää olla varovainen
Emojien maailma on ihmeellinen. Siellä pitää olla varovainen. Lumihiutale voi tarkoittaakin kokaiinia. Persikka voi tarkoittaa takapuolta. Sirkusteltta voi tarkoittaa erektiota. Eikä ole vaikea arvata, mitä banaani tai munakoiso voivat tarkoittaa.
Emojien maailmasta on tahallaan jätetty pois muutamia asioita. Siellä ei ole hampunlehteä, pistoolia eikä piippua. Mutta siellä on asioita, joita voi käyttää niiden sijasta. On vaahteranlehti, vesipistooli ja palava savuke.
Oikeusoppineet ovat sitä mieltä, että emojit eivät ole mitä tahansa hauskoja naamankuvia, vaan kirjoitettuun kieleen verrattava kommunikaation muoto. Emojeilla voidaan uhkailla ja pelotella. Niillä voidaan tehdä rikoksia.
Vuonna 2016 uutisoitiin kuinka eräs ranskalainen nuori mies sai kuuden kuukauden vankeustuomion uhkailtuaan entistä tyttöystäväänsä emojeilla.
Oikeus tulkitsi miehen käyttämät emojit väkivallan uhkaa kuvaaviksi.
Vuonna 2015 neworkilainen nuorukainen sai syytteen terroristisesta uhkauksesta, käytettyään Facebookissa poliisia, pommia ja veistä kuvaavia emojeja. Etelä-Carolinassa tuomioon riitti muutama nyrkin ja ambulanssin kuva.
Michelle Obama strippaa videolla! Oikeasti?
Vuonna 2016 Kotimaisten kielten keskuksen _Kielitoimiston sanakirjaan_ ilmestyi uusi sana: valemedia. Ja vuonna 2018 sinne ilmestyi toinen aktiiviseen käyttöön tullut sana: valeuutinen.
Nykyään valeuutiset eivät ole enää pelkkää tekstiä. Adobe-yhtiön kehittämä Voco on tietokoneohjelma, joka osaa puhua kenen tahansa henkilön äänellä. Tarvitaan vain parisenkymmentä minuuttia henkilön äänitettyä puhetta. Tämän jälkeen tietokone osaa puhua vaikkapa **Donald Trumpin**, **Vladimir Putinin** tai **Frank Sinatran** äänellä.
Saksalaisten ja amerikkalaisten yliopistojen yhteisessä Face2Face-tutkimushankkeessa on kehitetty teknologia, jolla henkilön kasvoille saadaan toisen henkilön, esimerkiksi näyttelijän, aikaansaamat kasvonilmeet. Näin kuka tahansa saadaan liikkuvassa kuvassa puhumaan tai ilmehtimään miten halutaan.
Ei ihme, että monet tiedotusvälineet ja valtiolliset tahot ovat ilmaisseet huolensa tästä jo olemassa olevasta tekniikasta. Sitä käytettiin esimerkiksi _Star Wars_ -elokuvassa _Rogue One_ jo vuonna 2016.
Elokuvassa prinsessa Leiaa näytellyt **Ingvild Deila** muutettiin digitaalisesti prinsessa Leiaa aiemmin näytelleen **Carrie Fischerin** näköiseksi.
Samalla tekniikalla englantilainen näyttelijä **Peter Cushing** saatiin mukaan tuohon elokuvaan. Itse asiassa hänet herätettiin algoritmien avulla henkiin. Näin vuonna 1994 kuollut näyttelijä esiintyi vuonna 2016 valmistuneessa elokuvassa.
Kun liikkuvan kuvan muokkaamiseen otetaan mukaan tekoäly, voidaan kuka tahansa saada tekemään mitä tahansa.
Syksyllä 2017 sosiaaliseen mediaan ilmestyi nimimerkin Deepfakes tekemiä videoita, joissa tunnetut elokuva- ja poptähdet, kuten **Emma Watson**, **Katy Perry** ja **Taylor Swift**, esiintyivät pornovideoiden kohtauksissa.
Tai näyttivät esiintyvän, sillä videopätkät olivat väärennöksiä. Nettiin ilmestyi myös video, jossa **Michelle Obama** strippaa ja video, jossa **Barack Obama** varoittaa netin käyttäjiä videomanipulaation vaaroista. Väärennöksiä tietenkin.
Tammikuussa 2018 julkaistiin kotikäyttöön tarkoitettu Fakeapp-sovellus, jolla kuka tahansa voi tekoälyn avulla tehdä valevideoita ja julkaista niitä maailmanlaajuisesti. Toistaiseksi tämä kaikki on täysin laillista toimintaa.
Me käytämme vain kymmentä prosenttia aivoistamme
Niinhän sitä sanotaan. Todellisuudessa suurin osa aivoistamme on käytössä kaiken aikaa.
Unissaan kävelevää ihmistä ei saa herättää. Se voi olla hyvin vaarallista, sanotaan. Ei se ole vaarallista, se on jopa suositeltavaa, sanovat lääkärit.
**Thomas Alva Edison** keksi hehkulampun, meille on kerrottu. Ikävä kyllä, ei keksinyt. Sanotaan, että **Henry Ford** keksi auton ja liukuhihnan. Ei keksinyt kumpaakaan. Tietokonevirukset ja haittaohjelmat eivät iske **Linuxiin**, sanotaan. Kyllä iskevät.
Mitä teet, jos haluat tietää jonkin asian? Kilautatko kaverille? Ehkä, mutta mitä todennäköisimmin kysyt Googlelta.
Vielä hetki sitten tietoa etsittiin tietosanakirjoista.
Ensimmäinen suomenkielinen tietosanakirja, vuosina 1909–1922 ilmestynyt 11-osainen _Tietosanakirja_ ei tunne sanaa informaatio. Sana informaattori sen sijaan on kirjassa. Se tarkoittaa koti- tai yksityisopettajaa. Kommunikaatio-sana on muodossa kommunikatsioni. Sillä tarkoitetaan tiedoksiantoa, yhteyttä tai liikeyhteyttä, monikkomuodossaan kulkuneuvoja.
Infarkti, inferno, infiniittimuoto, kommandiittiosakeyhtiö ja kommunismi löytyvät kirjasta.
"Tiedonantoliikenne eli tietoliikenne on tietojen perille toimittamista posti- tai lennätinlaitoksen välityksellä", kertoo kirja.
Sata vuotta myöhemmin me elämme maailmassa, jossa tietoa ja tietoliikennettä on järjettömästi. Maailmassa, jossa kommunikoimme kaiken aikaa. Maailmassa, jossa me emme ole olemassa, jos emme ole verkossa.
Kaikki on nykyään verkossa
Niinhän me luulemme. Onko kaikki inhimillinen tieto verkossa?
Ei todellakaan, sanoo amerikkalainen tietoinsinööri **Phillip Remaker**. Internetissä on vain hyvin, hyvin pieni osa maailman kaikesta tiedosta. Huomattava määrä kaikesta tiedosta on edelleen paperille painettua ja sijaitsee lukemattomissa kirjastoissa ympäri maailman.
Ja valtava määrä tietoa on suojattu tekijänoikeuksin, joten se ei ole julkisesti tavoitettavissa. Maailmassa on myös paljon yksityisomistuksessa olevaa tai salaista tietoa, joka pidetään salassa sopimuksellisista tai laillisista syistä. Tietoa, jota ei syystä tai toisesta ole julkistettu.
Edelleen on ympäri maailman olemassa valtava määrä tietoa, jota ei vielä ole binäärikoodattu, siis muutettu digitaaliseen muotoon. Tämä tieto on ja pysyy verkon ulkopuolella.
Se, että me kuvittelemme kaiken inhimillisen tiedon löytyvän internetistä, on houkutteleva, mutta vaarallinen ajatus, kirjoittaa Phillip Remaker. Se johtaa laiskuuteen tiedon hankinnassa ja ajattelun kapeuteen, hän sanoo.
Googlen ja Wikipedian ulkopuolella on paljon inhimillistä tietoa, vaikka yhä harvemmat ihmiset näyttävät enää uskovan niin.
Maailmankaikkeuden merkittävin hakuteos
Vuonna 1936 englantilainen kirjailija **H. G. Wells** julkaisi kirjoituksen nimeltä _The Idea of a World Encyclopedia_. Hän esitti ajatuksen kaikille avoimesta, maailmanlaajuisesta tietopankista. Kaikkien maailman ihmisten yhteisestä kirjastosta tai valtaisasta tietosanakirjasta.
Ajatus kaiken inhimillisen tiedon keräämisestä ja tallentamisesta yhteen paikkaan ei ollut uusi. Kolmisensataa vuotta ennen meidän ajanlaskumme alkua perustettiin Egyptiin Aleksandrian kirjasto, jonne oli tarkoitus kerätä kaikki maailman kirjallisuus. Kaikki maailman tieto.
Ei ole mikään yllätys, että Wikipedian perustaja **Jimmy Wales** puhuu samasta asiasta. "Kuvittele maailma, jossa jokaiselle ihmiselle tarjotaan vapaa pääsy kaikkeen inhimilliseen tietoon", Wales sanoo ja toteaa, että siihen Wikipedia pyrkii.
Tiedätkö, mikä on maailmankaikkeuden merkittävin hakuteos? Se muistuttaa suurehkoa taskulaskinta.
Siinä on satakunta pienen pientä näppäintä ja noin nelituumainen näyttö, johon voi hetkessä saada minkä tahansa kirjan miljoonista sivuista. Se näyttää käsittämättömän monimutkaiselta, ja ehkä juuri siksi sen kanteen on painettu suurilla, ystävällisillä kirjaimilla sanat: ÄLÄ HÄTÄILE.
Se on kirja, jota ei ole koskaan julkaistu maapallolla. Se on _Linnunradan käsikirja liftareille_. Kyseessä on tieteiskirjailija **Douglas Adamsin** mielikuvituksen tuotetta 1970-luvulta, ajalta ennen kotitietokoneita, nettiä, tabletteja ja älypuhelimia.
Nykyään tuollainen laite ei herättäisi lainkaan kummastusta, sitä ei pidettäisi minkäänlaisena fiktiona, vaan pikemminkin melko vanhanaikaisena härvelinä. Vain neljän tuuman näyttö? Minun älykännykässäni on yli kuuden tuuman näyttö, ja saan siihen halutessani satoja miljoonia sivuja koska tahansa.
Vuonna 2017 Wikipediassa kerrottiin olevan liki 200 miljoonaa sivua. Ja määrä kasvaa jatkuvasti.
VHS, C-kasetti, Minidisc, lerppu, korppu, USB vai DNA?
Noin 5250 vuotta vanha, Egyptistä löydetty kalkkikivilaatta on edelleen luettavissa. Se kertoo muinaista Egyptiä hallinneen **Skorpionikuninkaan** tarinan.
1980-luvulla tallensin kirjoittamaani tekstiä viiden ja yhden neljäsosatuuman tietokonelevykkeelle, niin kutsutulle lerpulle. Tuota tekstiä on nykyään liki mahdotonta päästä lukemaan, sillä missä on kone, johon voi asettaa tuon lerpun luettavaksi?
Saman kohtalon ovat kokeneet kolmen ja puolen tuuman tietokonelevykkeet eli niin kutsutut korput. Meillä ei enää ole laitteita, joihin ne sopisivat.
Kuinka paljon tärkeää ja ikimuistoista tavaraa onkaan yhä VHS-videokaseteilla? Kuinka paljon korvaamatonta musiikkia on c-kaseteilla tai minidisc-levykkeillä? Uusimmissa tietokoneissa ei enää ole edes CD- tai DVD-asemia, tableteista puhumattakaan. Ja vanhat koneet ovat hajonneet jo aikoja sitten.
Meidän dokumenttimme muutaman lähivuosikymmenen ajalta ovat jo suureksi osaksi ajautuneet kaatopaikoille. Tekniikka kehittyy, meille sanotaan. USB-muistitikkujen arvioidaan toimivan kolmesta viiteen vuoteen. Tietokoneiden kiintolevyjen luotettavaksi käyttöiäksi arvioidaan nykyisin viitisen vuotta. CD- ja DVD-levyjen sanotaan kestävän jopa 25 vuotta.
Ja tutkijat varoittavat vielä käyttöikää suuremmasta ongelmasta: nykyisellä vauhdilla ihmiskunta tuottaa niin paljon dataa, ettei meidän käytössämme oleva muistintallennuskapasiteetti enää riitä.
Tieto alkaa tulvia yli.
Valtaville tietomassoille ei enää löydy paikkaa, ja vaikka löytyisikin, kukaan ei voi olla varma, että tulevaisuuden sukupolvet pystyvät lukemaan tuota tallennettua tietoa.
Paitsi, jos tieto tallennetaan johonkin, jonka tulevatkin sukupolvet varmasti tuntevat: dna:han. Kaiken elollisen periytyvä informaatio on tallentuneena dna-molekyyleihin. Dna-molekyyleissä on kaikki se tieto, jonka kehittyvä eliö tarvitsee. Ja nyt siis kaiken inhimillisen tiedon pelastajaksi veikkaillaan dna:ta.
Englantilainen tiedejulkaisu Nature kertoi vuonna 2016 tutkijoiden pystyneen tallentamaan dna-molekyyleihin muun muassa **Shakespearen** sonetit ja pätkän **Martin Luther Kingin** kuuluisasta _I have a dream_ -puheesta.
Se kuulostaa lupaavalta. Dna:han todella mahtuu tietoa: yhteen grammaan dna:ta on mahdollista tallentaa yli 200 miljoonaa gigatavua dataa. Siis yhteen grammaan. Nature-lehden laskelmien mukaan kaikki maailman tieto mahtuisi yhteen kiloon dna:ta. Yhteen kiloon.
Kuinka kätevää. Ja kuinka arvokas tuo kilo dna:ta olisikaan? On ehkä syytä pohtia, kannattaako kaikkea maailman tietoa lopultakaan pakata johonkin kilon painoiseen dna-möykkyyn?
Lataa _Semanttista hälyä_ -sarjan jaksot:
Artikkelia taustoitti arkistotoimittaja **Petri Ikonen** Yle Arkistosta.
(9.1.2019 korjattu Tietosanakirjaan 1909-1922 ja hakusanaan kommunikaatio liittynyt epätäsmällisyys.)
Mertasen onnistunut kaskenkääntö
Tunnelmallisista tuokiokuvistaan tuttu **Heino Kaski** (1885–1957) rakensi tuotantonsa pitkälti kesälomillaan musiikinopettajan päivätyöstään. Kaskesta kehkeytyi pienmuodon taitaja, jonka jättämän sävelperinnön ydin rakentuu lyhyistä yksinlauluista ja pianokappaleista. Äänitteillä näitä Kasken kappaleita on kuultu erilaisilla kokoelmilla paljonkin, mutta ainoastaan säveltäjän musiikkiin keskittyviä julkaisuja on vähänlaisesti. Tätä aukkoa täyttämään tulee pianisti **Janne Mertasen** Heino Kaski -kokonaisuus.
Kasken noin seitsemänkymmenen pianolle säveltämän pienkappaleen joukosta on Mertanen äänitteelleen valikoinut kahdenkymmenen miniatyyrin kokoelman. Kappaleet ovat helposti lähestyttäviä ja hyvin kuuntelua kestäviä. Kaskella oli korvaa kirjoittaa tarttuvaa, mutta riittävää ailahtelevaa melodiikkaa. Lyhyestä kestostaan huolimatta teokset ovat muodoltaan sulkeutuvia ja itsenäisiä kappaleita. Näin ne eivät jää avoimiksi aforismeiksi tai luonnosmaisen oloisiksi. 
 
Äänitteen avaava nimikkoraita _Yö meren rannalla_ vie oivasti mukaansa Kasken miellyttämään sävelmaailmaan. Levollisesti haaveileva lepatus kaarrostuu **Chopinin** nokturnien hengessä. _Syysaamu_ herää hiljalleen, hulmahtelee eläväisesti, loppua kohti taas laantuen. Melodisesti laulava Ges-duuri-preludi tekee kauniin harmonisen kaarroksen. Mertanen ei alleviivaa ilmiselviä asioita. Näin virtuoosinen _Pankakoski-preludikin_ vyöryy lyyristä otettaan menettämättä. Kasken ohjelmistoon vakiintuneiden hittien lisäksi on mukaan otettu myös harvemmin äänitteillä kuultuja kappaleita. C-duuri-preludi keinuu miellyttävästi välillä voimallisemmin, _Unikuva_ puolestaan häilähtelee harmoniassaan impressionistista sävelmaailmaa. 
 
Janne Mertasen taitavissa käsissä Kasken sävelistö soljuu vaivatta. Taipuisassa sävelvirrassa on vivahteita ja syvyyttä. Kappaleiden tulkintoja on pohdittu ja makusteltu. Näin kokonaisuus säilyy kuulijalle eläväisenä ja kiinnostavana. Pehmeäsointinen, mutta kirkkaasti soiva tallennuskin tukee onnistuneesti Mertasen pianismia.
 
Yö meren rannalla. Heino Kasken pianoteoksia. Janne Mertanen, piano. Alba (ABCD436)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4605946) Uudet levyt 8.1.2019, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Harvemmin kuultua Elgaria
**Sir Edward Elgarin** sävelistön tallennukset ovat useimmiten kietoutuneet tekijän suosituimpien teosten ympärille. BBC:n sinfoniaorkesteri kuoroineen on päätynyt ilahduttavasti tallentamaan säveltäjän harvemmin kuultua tuotantoa sellokonserton ja muiden tuttuuksien sijaan. Teospariksi on valikoitunut kaksi Elgarin kypsää ilmaisua edustavaa solistille, kuorolle ja orkesterille kirjoitettua teosta _The Music Makers_ ja _The Spirit of England_. Kapellimestari **Sir Andrew Davisin** johtamien suurieleisten teosten solisteina paistattelevat mezzosopraano **Sarah Connolly** sekä tenori **Andrew Staples**.
Elgar heijastelee _The Music Makers_  teoksessaan yksinäisyyttä ja eristäytyneisyyttä suurten esityskokoonpanojen voimin. Kontra-altolle tai mezzosopraanolle, kuorolle sekä orkesterille sävelletyn yli puolen tunnin kestoisen järkäleen tekstinä on **Arthur O´Shaughnessyn** runo _Oodi_. Sairastelujaksosta toipunut säveltäjä maalasi luovan taiteilijan eristäytyneisyyttä heijastelevan runon kokonaisuudessaan. Siinä missä tekstit peilaavat Elgarin omaa elämää, heijastelee sitä myös Elgarin käyttämät sitaatit omasta tuotannostaan. Musiikintekijöissä Elgar lainailee katkelmia ja melodioita puolesta tusinasta aiemmasta omasta teoksesta. Jo aiemminkin saman teoksen levyttäneen mezzosopraano Sarah Connollyn jylhä ote ja laaja vibrato sopinee parhaiten juuri Elgarin sävelistön kaltaisiin massiivisiin sointeihin. 
 
_The Spirit of Englang_ sopraanolle tai tenorille sekä kuorolle ja orkesterille on sävelletty **Laurence Binyonin** teksteihin. Ensimmäisen maailmansodan aikana sävelletty sielunmessu on omistettu kaatuneiden muistolle. Sir Andrew Davis on aiemminkin levyttänyt teoksen yhdeksänkymmentäluvun puolessavälissä. Nyt ote on dramaattisempi, kun Davis painottaa teoksen lähes näyttömöllisiä ulottuvuuksia. Tuntemusta ei vähennä Andrew Staplesin jykevä hehkutus.
 
BBC:n sinfoniaorkesteri soittaa niin kuin taitaa, milloin vuolaana sointimassana vyöryen tai matalissa pohjavirroissa vaimeana hiipien. BBC:n sinfoniaorkesterin kuoro on mainiossa terässä, kun se paistattelee Elgarin massiivisesti soivan sävelistön kirkkauksissa. Kapellimestari Davisin luotsaamissa juhlavissa teoksissa on vastakkaisuuksien luomaa syvyyttä. Tätä kaikkea tukee onnistunut taltiointi.
 
Elgar. The Music Makers, The Spirit of England. BBC sinfoniaorkesteri, BBC:n sinfoniaorkesterin kuoro, Sarah Connolly, mezzosopraano, Andrew Staples, tenori, joht. Andrew Davis. Chandos (CHAN5215)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4605946) Uudet levyt 8.1.2019, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Duanduan Hao ja Satie eivät kohtaa
"Kun olin nuori, oli ihmisillä tapana sanoa minulle: odotahan kunnes olet viisikymmentä, niin ymmärrät. Nyt olen viisikymmentä, enkä edelleenkään ymmärrä". Jokseenkin näin vitsaili **Erik Satie** (1866–1925) aikanaan. Vai vitsailiko?
Kiinassa syntyneen Juilliard-kasvatin **Duanduan Haon** sooloäänitteellä soi valikoima Erik Satien lyhyitä pianokappaleita. Virtuoosin näkökulmasta ne ovat helppoja soittaa, mutta se mikä on esittäjälle oletetusti yksinkertaista, ei ehkä olekaan yksinkertaista. Vai onko yksinkertaista musiikkia olemassakaan ja nouseeko esittäessä keskiöön vain erityyppisiä asioita, jotka eivät ole luonteeltaan yksinkertaisia laisinkaan?
 
Tuttu Satie-lainaus asioiden ymmärtämisestä nouseekin keskiöön säveltäjän pienkappaleisiin kuuluvaa tallennetta kuunnellessa.  Ymmärtäminen kun on myös tärkeä esittävän säveltaiteen ulottuvuus. Muuten voi tuloksena olla laimean oloinen kokoelma opittuja asioita ilman omaa näkökulmaa. Satien 30 kappaleen kokoelma soi Duanduan Haon käsissä akateemisen kuivasti. Tulkinnat kuulostavat epäitsenäisiltä, kovin muodollisilta ja vähän suorittaviltakin. Tätä kaikkea korostaa vielä kuivakan oloinen äänitys. Minne unohtui Satie, onko siellä jossain Duanduan Hao?
 
Onneksi Duanduan Hao ei kiiruhda Satien verkkaisesti lipuvien tuokiokuvien kanssa. Jotain sekin on, mutta ei riittävästi. Valitettavasti Satien pienten musiikillisten asioiden tarkastelu ei ainakaan tämän äänitteen perusteella pianistin vahvuuksia ole. Ehkäpä Duanduan Tao ymmärtää ja soittaa Satien pianokappaleita paremmin, kun on viisikymmentä.
 
Satie: Piano Works. Duanduan Hao, piano. Naxos (8.573796)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4605946) Uudet levyt 8.1.2019, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Quaylen monityyliset jousikvartetot
Tuoreita säveltäjänimiä tarjoava Naxoksen American Classics -sarja pitää pintansa. Nyt saa vuoronsa nelikymppinen pianisti-säveltäjä **Matthew Quayle** (s. 1976), jonka kolmeen erilaiseen jousikvartettoon pureutuu Avalon-kvartetti (**Blaise Magnière**, viulu, **Marie Wang**, viulu, **Anthony Devroye**, alttoviulu, **Cheng-Hou Lee**, sello).
Ensimmäinen kvartetto (2005) on kuin pussillinen irtokarkkeja, kun Quayle asettelee musiikillisia mielitekojaan peräkkäin. Neliosaisen teoksen alkupuolella vilahtelee Bach, sitten romantiikan laulavuudet. Kolmannessa osassa tulee yllättäen muistutus nykymusiikin soivuuksista. Päätösosa hölköttelee Amerikan takamailla minimalistisin vivahtein. 
 
Heti ensimmäisen perään valmistunut toinen jousikvartetto (2006) on tummasävyisempi ja muutenkin ilmaisultaan tuimempi. Wienin toisen koulukunnan hengessä etenevä ja tyyliltään yhtenäisempi teos jää kuitenkin muodoltaan ja merkitykseltään hieman avoimeksi. Alle kymmenen minuutin kestoinen kvartetto jättää kuulijan ikään kuin odottamaan jatkoa, jota ei ikinä seuraa. Toinen kvartetto kuulostaakin enemmän laajemman teoksen ensimmäiseltä osalta kuin itsenäiseltä, muodoltaan sulkeutuvalta teokselta.
 
Kymmenen vuotta myöhemmin valmistunut Jousikvartetto nro 3 (2016) on selkeästi kolmesta kvartetosta sisällöltään painokkain. Se jakaantuu kolmeentoista osaan. Vaikka tyylillinen kirjo on edelleen ensimmäisen kvarteton tapaan moninainen, on erilaisilla musiikkikatkelmilla sisällöllisesti aiempaa tiiviimmät yhteydet toisiinsa. Mikään varsinainen väri-säveltäjä Quayle ei kuitenkaan ole. Musiikin vaihtelevuus tulee erilaisten musiikkityylien, ei niinkään tekstuurien ja värien moninaisuudesta.
 
Avalon-kvartetti soittaa kaikki teokset hyvällä energialla ja keskittyneisyydellä. Erityisesti sille omistetussa kolmannessa jousikvartetossa se tuntuu syttyvän Quaylen sävelistölle. Vaikka kvartetot kärsivät hieman tukkoisesta tallennuksesta, kaartuu niistä äänitteelle hyvä kokonaisuus.
Matthew Quayle. Jousikvartetot nro 1-3. Avalon-kvartetti. Naxos (8.559851)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4605946) Uudet levyt 8.1.2019, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Säveltäjäkonkari Twardowski ei pingota
Yhdeksääkymmentä ikävuotta lähenevän liettualaisnestori **Romuald Twardowskin** (s.1930) sävelkieli vilkuilee tyylillisesti moneen suuntaan. Säveltäjän pääosin viululle ja orkesterille kirjoittamia teoksia neljältä vuosikymmeneltä on paketoitu samalle äänitteelle Toruń sinfoniaorkesterin, viulisti **Kinga Augustyn** ja kapellimestari **Mariusz Smolijin** toimesta.
Twardowski kuuluu säveltäjätyyppiin, jonka sävelistöstä voi selkeästi kuulla kulloinkin tekijää innoittavat vaikutteet. Vierailu Etelä-Euroopassa kahdeksankymmentäluvulla innoitti säveltämään _Espanjalaisen fantasian_ (1984), josta äänitteellä kuullaan versio viululle ja orkesterille. Vaikutteet ovat esillä paljaana, elementtien yhdistelyä ei teoksessa juurikaan kuulla, ja kaikki jää hieman esittelevän ulkokohtaiseksi. Onnistuneemmin omaan ilmaisuun on vaikutteita sulautunut 70-luvun lopulla valmistuneessa teoksessa _Capriccio in Blue_ (1979). George Gershwinille kumartava teos viihdyttää ailahtelevasti keinahdellen.
 
Äänitteen parasta antia ovat 2000-luvun teokset Serenadi jousiorkesterille (2003) sekä Viulukonsertto (2006). Kolmeen lyhykäiseen osaan jaksottuva Serenadi soi uusklassisen maltilliseen tyyliin. Viulukonsertto on äänitteen teoksista laajin. Se kiihdyttää edetessään tahtiaan. Ensimmäisen osan asiallinen legato-maalailu päättyy keskiosan käyskentelyyn. Soolokadenssin Twardowski on sijoittanut viimeisen, kepeästi tanssahtelevan, osan loppuun. Kokonaissointi jää äänitteellä hieman kuivakaksi, mutta esitykset ovat pätevän yleistasoisia.
 
Twardowski. Viulukonsertto, Espanjalainen fantasia, Serenadi jousille, Nigginum, Capriccio in Blue. Toruń sinfoniaorkesteri, Kinga Augustyn, viulu, Mariusz Smolij, joht. Naxos (8.579031)
 
[Kuuntele](https://areena.yle.fi/1-4605946) Uudet levyt 8.1.2019, toimittajana Aki Yli-Salomäki.
Suomalaisia kehotetaan suhtautumaan kriittisesti verkkosisältöihin kevään vaalien alla – Valtion kampanja kannustaa myös äänestämään
Informaatiovaikuttamisella saatetaan yrittää rapauttaa luottamusta vaaleihin, sanoo valtioneuvoston asiantuntija.
Kevään vaalien lähestyessä suomalaisia kehotetaan suhtautumaan kriittisesti erityisesti verkossa liikkuviin viesteihin, videoihin ja muuhun sisältöön. 
Radiossa, televisiossa ja sosiaalisessa mediassa on lähikuukausina luvassa viranomaisten viestintäkampanja, jolla kannustetaan ihmisiä äänestämään. 
– Samalla kansalaisia muistutetaan olemaan kriittisiä: Kun verkossa tulee eteen kaikenlaista sisältöä, siihen kannattaa suhtautua kriittisesti, sanoo johtava viestintäasiantuntija **Jussi Toivanen** valtioneuvoston kansliasta.
Jos sisältö epäilyttää tai vaikuttaa muuten epäluotettavalta, kannattaa toimia vastuullisesti ja miettiä kaksi kertaa ennen kuin alkaa jakamaan näitä sisältöjä, Toivanen sanoo. 
Eduskuntavaalit pidetään 14. huhtikuuta ja europarlamenttivaalit 26. toukokuuta. 
Toivasen mukaan niin sanottu informaatiovaikuttaminen on mahdollista vaalien yhteydessä ja sillä saatetaan yrittää rapauttaa ihmisten luottamusta vaaleihin ja yhteiskunnan perustoimintoihin. 
– Monesti informaatiovaikuttamisessa ja verkkoympäristössä on haasteena se, että ei pysty selvästi sanomaan, mikä, kuka tai ketkä tällaisen vaikuttamisen taustalla voivat olla. 
Kriittiseen otteeseen kannustamalla ei ole Toivasen mukaan tarkoitus rajoittaa kansalaisen sananvapautta. 
– Mutta sananvapaudellakin on rajat. Korostaisin vastuullista sananvapautta: on tietyt normit, lait ja säännöt, joiden mukaan pitää muistaa viestiä. Vihapuhe, solvaaminen, herjaaminen, panettelu ja kansanryhmien leimaaminen ovat sananvapauden väärinkäyttämistä, Toivanen katsoo.
**Lue lisää:**
[Puolueet ja vaalikoneisto varautuvat someoperaatioihin – pelissä on luottamus järjestelmään](https://yle.fi/uutiset/3-10581657)
[Brittitutkimus: Äärioikeisto ja Venäjän media yrittivät sekoittaa Ruotsin vaaleja – nettikampanjan tavoite ei ollut vaikuttaa vaalien lopputulokseen, vaan aivan muualla](https://yle.fi/uutiset/3-10484129)
[Rysky Riiheläisen kolumni: Valheiden vaikutusta on vaikea vastustaa](https://yle.fi/uutiset/3-10417118) 
Lappi saa 14 uutta kalatalousaluetta
Uudet kalatalousalueet aloittavat toimintansa tänä vuonna Lapissa, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaalla.
Entisten kalastusalueiden tilalle on perustettu kalatalousalueita. Lapissa alueiden määrä vähenee nykyisestä 19:stä 14:ään. Lapin ELY-keskuksen mukaan alueita on rajattu vesistöaluekohtaisesti, jotta vaelluskalojen elinkierto ja kalastuksen tarkoituksenmukainen järjestäminen tulisivat nykyistä paremmin huomioiduksi.
Lapissa esimerkiksi Tornionjoki, Muonionjoki ja Tornionjokisuun merialue muodostavat jatkossa yhden kalatalousalueen. Merialueiden kalastusalueet ovat vastustaneet yhdistymisiä ja hallinto-oikeudessa on vireillä useita valituksia. 
”Outoa, että 12-vuotiaat ilmoittavat olevansa homoja”
MOT soitti rehtoreille, joiden kouluissa on erityisen paljon kiusaamista
Suomessa on alakouluja, joissa peräti joka kolmas kyselyyn vastannut oppilas kertoo tulleensa jatkuvasti kiusatuksi, käy ilmi MOT:n selvityksestä. Sysmässä oppilaiden vanhemmat syyttävät koulua siitä, että kiusaamista pidetään kiusatun omana vikana ja siitä kertominen vanhemmille saatetaan kostaa lapselle.
Vuosikausia jatkunut vakava kiusaamisongelma.
Koulun johto ja osa opettajista kääntävät kiusaamisen kiusatuksi joutuneen oppilaan tai hänen perheensä syyksi.
Moni vanhempi ei uskalla ottaa kiusaamista puheeksi koulun kanssa, sillä he pelkäävät, että asia kostetaan koulussa lapselle.
Näin kertovat kolme MOT:n haastattelemaa oppilaan vanhempaa kokemuksistaan tilanteesta Sysmän yhtenäiskoulussa. Sysmä on noin 4000 asukkaan pikkupaikkakunta Lahden pohjoispuolella.
– Ei ole sattumaa, että useat oppilaat pienessä kunnassa joutuvat vakavan kiusaamisen takia vaihtamaan koulua. Huoli on todella iso, Sysmän vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja **Maarit Hildén** sanoo.
Paljon sitkeää kiusaamista
Ylen MOT tutki koulukiusaamista perehtymällä Terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen vuoden 2017 Kouluterveyskyselyn koulukohtaisiin tuloksiin. Jutussa keskitytään alakouluihin.
Tuloksista tarkasteltiin sitä, kuinka suuri osuus kyselyyn vastanneista oppilaista koki kiusaamista vähintään kerran viikossa lukukauden aikana. Kyselyyn osallistuivat nelos- ja vitosluokan oppilaat.
Lisäksi tutkittiin sitä, kuinka usein oppilaan kiusaaminen jatkui tai pahentui sen jälkeen, kun hän kertoi kiusaamisesta koulussa työskentelevälle aikuiselle.
Tulokset ovat hätkähdyttäviä: joissakin kouluissa peräti joka kolmas kyselyyn vastannut oppilas on kokenut kiusaamista vähintään kerran viikossa.
Kiusaaminen on myös hyvin sitkeää. Tilastosta nousee esiin kouluja, joissa kiusaaminen on jatkunut tai pahentunut kertomisen jälkeen jopa yli 50 prosentissa tapauksista.
Luvut ovat moninkertaisia maan keskiarvoon verrattuna. Keskimäärin 4. ja 5. luokkalaisista 7,3 prosenttia kokee koulukiusaamista vähintään kerran viikossa.
Kiusaaminen on jatkunut tai pahentunut kertomisen jälkeen keskimäärin 16,3 prosentissa tapauksista.
MOT soitti rehtoreille, joiden kouluissa esiintyy kyselyn perusteella erityisen paljon kiusaamista.
Vanhemmat huolissaan Sysmässä: Kiusaaminen kääntyy kiusatun syyksi
Sysmän yhtenäiskoulu on yksi niistä kouluista, jossa kiusaamisluvut ovat THL:n kyselyssä korkeita. Tämä ei yllätä Sysmän vanhempainyhdistyksen puheenjohtajaa, päinvastoin.
**Maarit Hildén** sanoo, että Sysmässä on jo vuosien ajan oltu huolissaan koulun tilanteesta ja vanhempainyhdistykseen on tullut yhteydenottoja, joissa vanhemmat kertovat lapsensa kokeneen vakavaakin kiusaamista ja joutuneet vaihtamaan sen takia koulua.
– Fyysistä ja väkivaltaista käytöstä on. Mutta syrjivää kiusaamista ja ulkopuolelle jättämistä on varmasti enemmän, Hildén sanoo koulusta.
MOT haastatteli Hildénin lisäksi kahta muuta vanhempaa, jotka haluavat pysyä jutussa nimettöminä.
He ovat molemmat huolissaan tilanteesta, ja toinen vanhemmista sanoo, että koulun aikuisten tapa käsitellä kiusaamistapauksia on pahasti vinksallaan: kiusaamiseen suhtaudutaan usein niin, että se on kiusatuksi joutuneen oppilaan oma vika.
– Asia käännetään helposti niin, että kiusattu lapsi on semmoinen tai tämmöinen. Hänet syyllistetään omasta identiteetistään ja vaikka siitä, miltä hän näyttää. Vakava kiusaaminen kääntyy myös hyvin nopeasti kiusatun lapsen perheen syyksi ja ongelmaksi.
Koulukiusaamisesta kertominen leimataan kanteluksi
Hildén sanoo, että hän on käynyt keskustelua kiusaamisongelmasta koulun kanssa vuosien ajan, mutta tulokset ovat jääneet laihoiksi, eikä ulkopuolinen apu ole ainakaan riittävissä määrin kelvannut.
Vanhemmat kokevat, että asenne koulussa on välinpitämätön ja vanhakantainen.
– Opettajat mielellään soittavat muille henkilökunnan jäsenille, että tule hoitamaan tämä juttu ja ulkoistavat asian muille. Oppilaat eivät kerro kiusaamisesta, koska opettajia ei oikeasti 
kiinnosta, yksi vanhemmista sanoo.
Hän kertoo pojastaan, jota heiteltiin lumikasoihin tai roskalaatikoihin ja kiusattiin muilla tavoin koulussa. Poika kertoi asiasta äidilleen, joka otti yhteyttä opettajaan.
– Opettaja sanoi pojalle, että sinäkin olet siellä aina sähläämässä ja sitten juoruat kotona äidille.
– Kerran poikani viittasi tunnilla ja vastasi kysymykseen. Yksi luokan oppilas kommentoi siihen, että hyvä vitsi, vähän niin kuin isäsi. Luokassa olleet opettajat nauroivat muiden mukana. Koulussa on kuitenkin myös aivan loistavia opettajia.
Tapauksista on vuosia aikaa ja silloin koulussa oli eri rehtori ja osin eri opettajat kuin nykyään. Vanhempien viesti on se, että koulukiusaamiseen puuttuminen on ollut ongelma Sysmässä jo pitkään ja on sitä edelleen.
Vanhempainyhdistyksen puheenjohtajan Hildénin mukaan jotkut vanhemmat arkailevat ottaa kiusaamista puheeksi Sysmän yhtenäiskoulun kanssa, sillä he pelkäävät, että lapsi joutuu hankaluuksiin.
– On pelko siitä, että asia kostetaan lapselle. Jos on esimerkiksi yhteydessä jonkun opettajan epäasiallisesta käytöksestä ja lapsi on sillä luokalla, vanhempia huolettaa, miten lasta kohdellaan sen jälkeen. Piirit ovat pienet.
Vanhemmat kokevat, että lapsia on kohdeltu koulussa hyvin epätasa-arvoisesti: pikkupaikkakunnan valtapolitiikka näkyy myös koululaisten arjessa.
– Isojen yrittäjien tai politiikassa mukana olevien perheiden asioihin ei niin herkästi puututa. On kultapoikia- ja tyttöjä, joita ei suostuta uskomaan kiusaajiksi. Toiset oppilaat taas otetaan silmätikuiksi.
Rehtori: Pukeutuminen voi olla hutsahtavaa
Sysmän yhtenäiskoulun rehtori **Tuula Vuorinen** sanoo, että koulussa on otettu voimakkaasti käyttöön Kiva koulu eli kiusaamisen vastainen toimenpideohjelma. Hänen mukaansa henkilökunta puuttuu napakasti kiusaamiseen ja koululla työskentelevän kuraattorin työaika pidennettiin kokoaikaiseksi.
– Ovathan luvut korkeita. Mutta mietin, voiko se johtua siitä, että kissa on nostettu pöydälle. Nyt, kun on uusi tapa toimia, niin saattaa olla, että tilanne ensin pahenee ennen kuin se paranee.
MOT kysyi haastattelussa siitä, onko koulukiusaamisessa joitakin uusia trendejä tai ilmiöitä. Vuorinen sanoo kummastelevansa joidenkin oppilaiden tarvetta korostaa omaa erilaisuuttaan, esimerkiksi seksuaalista suuntautumista ja huomion hakemista sitä kautta.
– Minusta on aika outoa, että jo 12-vuotiaat rupeavat ilmoittamaan olevansa homoja tai lesboja tai jotakin tällaista. Siihen liittyy hyvin erikoinen pukeutuminen. Se herättää toisissa oppilaissa närkästystä, vihastusta ja ehkä pelkoakin. Sitten he tietysti kohtelevat tätä oppilasta sillä tavoin kuin tuntevat. Sitten tulee kokemus siitä, että kiusataan ja syrjitään, vaikka oppilas tavallaan on itse hakenut sen huomion.
**Minkälaista pukeutuminen tällaisissa tapauksissa on?**
– Se voi olla tosi hutsahtavaa. Näin ainakin aikuisen silmin liian näyttävää ja paljastavaa. Kaverit voivat ihan oikeasti sanoa, että sähän näytät ihan huoralta. Sehän on tavallaan jo loukkaus. Mutta kun näyttää siltä, rehtori naurahtaa.
**Kerjäävätkö jotkut oppilaat tulla kiusatuiksi?**
– Siltähän se niin kuin näyttää. Eihän näin saisi olla, jokainen saa pukeutua niin kuin haluaa. Mutta se, millä tavalla opettaa ja kasvattaa muita oppilaita, että siitä ei saa sanoa mitään.
– Meidän aikuisten pitäisi käsitellä asiaa niin, että hän, joka kokee olevansa erilainen, saa erilaisuuttaan esittää ja olla oma itsensä. Mutta niin, että ei provosoi ja ärsytä omalla käytöksellään toisia. Eihän me heterotkaan tuoda seksuaalista suuntautumistamme julki jatkuvasti.
Opettaja saanut vakavan varoituksen
Rehtori Vuorinen sanoo, että vanhempien esiin tuomat epäkohdat tuntuvat hämmentäviltä ja murheellisilta. Hän pitää kritiikkiä kohtuuttomana, eikä allekirjoita väitteitä siitä, että kiusaaminen käännetään koulussa kiusatun viaksi. Tilanteet on rehtorin mukaan pyritty käsittelemään tasapuolisesti molempia osapuolia kuunnellen.
– Sellaisia tapauksia on tietysti ollut, että kiusaamista ei kertakaikkiaan ole saatu loppumaan. Se on ollut näkymätöntä tai tapahtunut vapaa-ajalla tai netissä. Oppilaat ovat joutuneet vaihtamaan koulua, mutta meillekin on tullut oppilaita samasta syystä.
Vanhemmat ovat huolissaan siitä, että jos opettajien käytöksen ottaa koulun kanssa puheeksi, joutuu siitä kärsimään opettajan luokalla oleva oppilas. He kokevat, että muutamat opettajat käyttäytyvät jatkuvasti epäasiallisesti oppilaita kohtaan.
– Kovaa huutamista, uhkaavaa käytöstä ja luokan edessä nolaamista. Lapset kokevat sen kiusaamisena. Näitä tilanteita on toistuvasti ja koskee aina tiettyjä opettajia, haastateltava kertoo hänelle toisilta oppilaiden vanhemmilta tulleesta palautteesta.
Rehtori Vuorinen sanoo antaneensa eräälle opettajalle vakavan varoituksen epäasiallisesta käytöksestä.
– Hänen käytöstään ja luokassa olemistaan on seurattu, Vuorinen sanoo opettajasta.
– Jos opettaja tietää, että on käyttäytynyt epäasiallisesti, niin kyllä hän myös tietää, kehen se on kohdistunut. En yhtään ihmettele, etteikö suhtautuminen tiettyihin oppilaisiin olisi kylmäkiskoista yhä edelleen tai vielä vähän enemmän.
Vanhempien mukaan koulussa on erityisen paljon syrjivää kiusaamista. Se tarkoittaa kiusaamista, joka liittyy ulkonäköön, sukupuoleen, ihonväriin tai kieleen, vammaisuuteen, perheeseen tai uskontoon. Ulkopuolelle jättäminen on yksi osa syrjivää kiusaamista.
Vuorisen mukaan Sysmässä on pohdittu paljon sitä, miten koulu voisi puuttua asiaan.
– Kaikkia pitää kohdella asiallisesti ja pystyä työskentelemään. Mutta ei koulu voi pakottaa ketään olemaan kenenkään kaveri. Jos vaikka nämä viisaat vanhemmat osaisivat kertoa, miten kaikille löydetään sydänystävä. Vanhemmillakaan ei taida olla tähän keinoja.
**Videolla rehtori Tuula Vuorinen kommentoi A-studion haastattelussa syrjivään kiusaamiseen puuttumista**
_Miksi toisissa kouluissa kiusaamista ei saada kitkettyä, toisissa toimet tepsivät? [A-studio käsittelee aihetta lähetyksessään](https://areena.yle.fi/1-4584901) tiistaina 8.1.2019 TV1 klo 21._
Edellinen rehtori: Koulussa paljon tekemätöntä työtä
Sysmän yhtenäiskoulussa työskenteli vuoden 2017 alussa rehtori, joka lähti koeajan lopussa toisiin tehtäviin. Hänen mukaansa koulussa oli paljon tekemätöntä työtä kiusaamisen torjunnassa. Rehtori ei halua esiintyä jutussa nimellään.
Perusopetuslaki vaatii kouluja laatimaan kiusaamisen, häirinnän ja väkivallan ehkäisemisen suunnitelman. Rehtorin mukaan suunnitelma laadittiin hänen toimestaan vasta vuoden 2017 keväällä, kun laki on vaatinut sitä jo vuodesta 2014 asti.
– Ongelma oli se, kun ei ollut suunnitelmaa ja yhteisiä toimintatapoja. Silloin toiminta ei ole laadukasta, rehtori sanoo kiusaamisen ehkäisemisestä.
Koulun nykyisen rehtorin Vuorisen mukaan väite ei pidä paikkaansa, vaan suunnitelma sisältyi opetussuunnitelmaan ja laadittiin lain edellyttämässä aikataulussa. Suunnitelmaa ja toimintaohjetta on rehtorin mukaan täydennetty ja sitä päivitetään edelleen tarvittaessa. Hän on työskennellyt koulussa vuorotellen apulaisjohtajana ja rehtorina vuodesta 2015 asti.
Sysmän sivistyslautakunnan puheenjohtajana ja kunnanvaltuutettuna aiemmin toiminut **Miina Kuusimo-Rinne** kuitenkin vahvistaa, että suunnitelma laadittiin vasta vuonna 2017.
– Edellinen rehtori sen suunnitteli ja keväällä se nuijittiin läpi. Kiusaaminen on ollut koulussa rajua, ja lapsia on joutunut hakeutumaan hoitoon. Tilannetta on vähätelty. Lapsia on syyllistetty siitä, että heitä kiusataan, Kuusimo-Rinne sanoo.
”Äiti, mä haluan kuolla”
Vanhempainyhdistyksen puheenjohtaja Hildén suhtautuu epäillen siihen, että rehtori Vuorisen mainitseman Kiva koulu -ohjelman ottaminen käyttöön ratkaisisi vakavia ongelmia, vaikka pitääkin ohjelman käyttöönottoa hyvänä asiana.
– Se ei kuitenkaan yksin riitä. Tämä on asenne- ja kouluttautumiskysymys. Koulukulttuurin muutos vaatii aikaa ja pitkäjänteistä työtä. Aikuisilla, niin koulussa kuin kodeissa, on peiliin katsomisen paikka, jotta osaamme kuulla ja kohdata lapsia entistä paremmin.
Yksi vanhempi kertoo, että hänen lapsistaan kaksi joutui koulukiusatuksi Sysmässä. Tapauksista on kulunut useita vuosia, mutta ne ovat jättäneet koko perheeseen syvät jäljet.
– Silloin, kun tytärtäni kiusattiin, hän sanoi, että äiti mä haluan kuolla. On jäänyt itseen sellainen, voisiko sitä jopa kutsua vihaksi. Olemme joutuneet sellaiseen solmuun, että se vaikuttaa lapsissa koko loppuelämän. Ja minussa myös. Eivät muut ihmiset näe sitä, kuinka paljon tämä edelleen kalvaa, vertaistukiryhmässä käyvä äiti sanoo.
_Artikkelia muokattu klo 13.00: Jutun kommentointi siirretty Yle Tunnuksen taakse._
Lunta kertyy maan eteläosaan paikoin yli 15 senttiä – Sateet jatkuvat huomiseen, Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä
Uusi talvimyräkkä saapunee torstaina.
Maan eteläosassa sataa reippaasti lunta huomiseen keskiviikkoiltapäivään asti. Etelän sisämaassa voi tulla paikoin yli 15 senttimetriä lunta, sanoo Ylen meteorologi **Joonas Koskela**.
– Lunta tulee Pori-Savonlinna-akselin eteläpuolella, sanoo Koskela. 
Lapissa tulee päivän aikana lumikuuroja, mutta muualla maassa on poutaista.
Aivan rannikolla sateet voivat tulla tiistaina aluksi räntänä. Iltaa kohden sää kylmenee ja viimeistään illalla mittari painuu pakkaselle maan eteläisintä osaa myöten. Ilmatieteen laitos [on antanut varoituksen](https://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) huonosta ajokelistä maan eteläosaan.
– Lumisade on paikoin sakeaa, ja siksi varoitetaan huonosta ajokelistä, sanoo Koskela.
Uusi talvimyräkkä torstaina
Sateet jatkuvat keskiviikkona vielä maan kaakkoisosassa, mutta muualla maassa on pääosin poutaista. Koko maassa on huomenna keskiviikkona pakkasta.
Maan etelä- ja keskiosassa on pakkasta noin viisi astetta ja Lapissa lämpötila voi laskea selkeimmillä alueilla jopa -25 asteeseen.
Seuraava talvimyräkkä saapuu torstaina. Tuolloin tuulet voimistuvat ja voimakas matalapaine liikkuu Suomen yli. Koskelan mukaan sadealue saapuu Lappiin torstaiaamun aikana, josta se siirtyy kohti etelää. 
– Samalla etelän puoleinen tuuli voimistuu, joten tuulinen päivä tiedossa. Toki ennusteessa on vielä epävarmuutta.
**Lue myös:**
 [Finnair peruu useita lentoja tiistailta lumisateen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10585652) 
Kapanen olisi halunnut kultakapteeni Talvitien KalPaan – "Ääretön taistelija ja joukkuepelaaja" 
Aarne Talvitie kiinnosti KalPassa, mutta hänellä oli selkeät suunnitelmat lähteä Yhdysvaltoihin yliopistoon.
Nuorten Leijonien kapteeni **Aarne Talvitie** nousi koko kansan tietoisuuteen maailmanmestaruuteen päättyneissä alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Talvitie oli joukkueen johtohahmo ja nousi myös Suomen tehohyökkääjäksi.
Talvitie on Espoo Bluesin juniorikoulun kasvatti ja pelasi Bluesin junioreissa ennen lähtöään täksi kaudeksi Penn Staten yliopistoon Pennsylvaniaan.
Yle Urheilun asiantuntija ja KalPan päävalmentaja **Sami Kapanen** paljasti maanantai-illan erikoislähetyksessä, että KalPalla oli kiinnostusta saada Talvitie riveihinsä.
– Sen verran on pakko sanoa, että Kuopiossa yritimme päästä keskustelemaan siitä, kiinnostaisiko häntä liigapelaaminen. Hänellä oli kuitenkin selkeät suunnitelmat lähteä Pohjois-Amerikkaan yliopistoon, joten asia hautautui siihen, Kapanen kertoi.
– Meillä oli tiedossa, että hän on ääretön taistelija ja joukkuepelaaja. Esimerkillinen ja kapteenin ominaisuuksia kantava nuori talentti. Nyt suomalainen kiekkoväki tietää, millaisesta pelaajasta on kyse.
Huippuyliopistossa opiskeleva Talvitie on hieno esikuva nuorille kiekkoilijoille myös kaukalon ulkopuolisissa asioissa.
– Nostan paljon hattua sille, että koulutusta halutaan viedä loppuun asti, Kapanen totesi.
**Lue myös:**
 [Nuorten Leijonien sankarikapteeni nauttii satojen tuhansien stipendistä ja joukkuetovereidensa horjumattomasta luottamuksesta – Aarne Talvitie kasvoi Espoon juniorihautomosta NHL:n kynnykselle](https://yle.fi/urheilu/3-10584010) 
 [Kapteeni Talvitie heräsi maailmanmestarina aamulla: ”Onhan se tosi hienoa, että puhutaan koko kansan sankarista”](https://yle.fi/urheilu/3-10585740) 
 [MM-kultakapteeni Talvitien äiti saa poikansa pitkästä aikaa kotiin –  juhlia varjostaa ikävä loukkaantuminen: ”Ei se polvi kunnossa ole”](https://yle.fi/urheilu/3-10585706) 
 [Soturi-Talvitien uskomaton taistelu: ”Minä olen mestaruusjuhlissakin last man standing”](https://yle.fi/urheilu/3-10583832) 
Moottoripyörien kauppa käy nihkeästi
Uusien kaksipyöräisten kulkuneuvojen kauppa sujuu heikosti Kanta-Hämeessä.
Moottoripyöriä rekisteröitiin viime vuonna vähemmän kuin kertaakaan 2000-luvulla. 
 Uusia moottoripyöriä rekisteröitiin maakuntaan hieman yli sata. 
Parhaimpina vuosina niitä rekisteröitiin kolminkertainen määrä. 
Uusien moottoripyörien kauppa on ollut alamaissa maakunnassa jo viisi vuotta. 
Uusia ajatuksia ja oppia naisilta naisille – naisverkosto Howtomo aloittaa toimintansa Mikkelissä
Ensimmäisen toimintavuoden teemana Mikkelin Howtomolla on unelmien toteuttaminen.
Naisverkosto Howtomo aloittaa keskiviikkona toimintansa Mikkelissä.
Verkostossa eri aloilla toimivat naiset kouluttavat toisiaan ja oppivat toisiltaan. Koulutusten aiheet voivat olla mitä tahansa esimerkiksi työelämästä, markkinoinnista tai hyvinvoinnista.
– Naisten pitäisi oppia nostamaan häntä pystyyn ja rohkeasti edetä uralla. Se voi olla tosi vaikea paikka, jos on ollut monta vuotta poissa työelämästä, Mikkelin Howtomon koordinaattori **Heidi Huovinen** sanoo.
Ensimmäisen toimintavuotensa teemana Mikkelin Howtomon teemana on unelmien vuosi ja unelmien toteuttaminen. 
Keskiviikkona verkoston ensimmäisen koulutuksen puhujana on juuri vuoden mikkeliläiseksi valittu, valosuunnittelusta ja -tapahtumista tunnettu **Elisa Hillgen**.
Ensimmäisen tilaisuuden jälkeen koulutuksiin on ennakkoilmoittautuminen ja rajattu osallistujamäärä. Mikkelin Howtomolla on viisi vapaaehtoistyönä toimivaa koordinaattoria. Koulutuksissa kuullaan eri alojen asiantuntijoina olevia naisia ja keskustellaan erilaisista aiheista.
Howtomo-toiminta on alkanut vuonna 2016 Helsingissä ja toimintaa on myös muun muassa Porissa ja Lahdessa.
**Lue myös:**
 ["Nuoret naiset on peloteltu sillä, että työelämä on heille epävarma" – Naisverkostojen suosio kasvaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9793330) 
Tunteita kuumentanut kaavoitus etenee Tampereella: Valitukset kaatuivat korkeimmassa hallinto-oikeudessa
Vielä ei tiedetä, kuinka paljon Eteläpuisto säilyy virkistyskäytössä ja paljonko alueelle tulee kerrostaloja.
Tampere on tunnetusti kaupunki, joka on kahden järven välissä. Etelässä siintää Pyhäjärvi, jonka ydinkeskustan läheisyydessä olevat rannat ovat toistaiseksi saaneet olla rauhassa asuinrakentamiselta.
Kasvua tavoitteleva kaupunki etsii kiihkeästi uusia alueita täydennysrakentamiselle. Vuosia sitten katse osui virkistyskäytössä olevaan Eteläpuistoon, johon kaavailtiin korkeahkoja kerrostaloja. 
Kyllä tässä mennään nyt ihan pormestariohjelman mukaan.
Alue sai osa-yleiskaavan, joka kuitenkin kaatui hallinto-oikeudessa. Oikeuden mukaan kaava oli lainvastainen eikä se ollut ekologisesti kestävä.
Korkein hallinto-oikeus oli asiasta toista mieltä. Se hylkäsi asiasta tehdyt valitukset ja katsoi, että kaupunginvaltuuston päätös asiasta oli lainmukainen. Hieman yllättäen tämä ei valittajia hämmennä.
– Pormestariohjelmassa päätettiin säilyttää alueen puistomainen virkistyskäyttö. Odotamme nyt kovasti, että näkisimme uudet suunnitelmat, toteaa **Otto Siippainen** Eläköön Eteläpuisto ry:stä.
Kerrostalot mahdollisia alueelle
Otto Siippainen viittaa pormestariohjelmaan, joka laadittiin valitusprosessin aikana. Hänen mukaansa osayleiskaava on tavallaan vanhentunut, koska asia on saanut uusia käänteitä. Näkemys saa tukea myös kaupungin edustajalta.
– Kyllä tässä mennään nyt ihan pormestariohjelman mukaan. Ihan varmasti tämä tulee säilymään virkistysalueena ja luontoarvoja tullaan säilyttämään, sanoo apulaispormestari **Aleksi Jäntti**.
Aleksi Jäntin mukaan kerrostalojen rakentaminen alueelle on pormestariohjelman mukaan täysin mahdollista. Myös Otto Siippaisen mukaan hänen edustamansa yhdistys ei ole vastustanut täydennysrakentamista, vaan massiivista asuinrakentamista.
Eteläpuiston kohtalo ratkaistaneen aikanaan asemakaavalla, jonka tekeminen on tällä hetkellä kesken. Ilmeisesti kaupunki halusi odottaa KHO:n ratkaisua ennen asian edistämistä.
– Haluaisimme nyt todella tietoa, millä askelilla, millä tavoitteilla ja millä menettelyillä kaava-hanke etenee, Otto Siippainen painottaa.
Tennesseen kuvernööri armahti teininä miehen surmanneen naisen – päätös sai tukijat riemuitsemaan, joukossa Kim Kardashian
Vuonna 2004 tapahtuneessa veriteossa kuoli mies, joka oli ostamassa seksiä alaikäiseltä. 
Yhdysvalloissa Tennesseen kuvernööri päätti armahtaa vuosia vankilassa olleen 30-vuotiaan **Cyntoia Brownin**. Brown tuomittiin teini-ikäisenä kolmikymppisen miehen murhasta vankilaan. 
– Vaikka Cyntoia Brown teki hirvittävän rikoksen 16-vuotiaana, on vaatimus 51 vuoden viettämisestä vankilan sisällä liian ankara, kirjoitti kuvernööri **Bill Haslam**. 
Tapaus on saanut laajasti huomiota, sillä useat julkkikset, kuten laulaja **Rihanna** ja tosi-tv-tähti **Kim Kardashian**, ovat ottaneet kantaa Brownin puolesta. Nuoren naisen tapausta on kritisoitu siitä, että aikoinaan Brownin tuomiossa ei otettu huomioon sitä, että hän oli seksuaalisen rikoksen ja ihmiskaupan uhri.
Maanantaina republikaanikuvernööri Haslam kertoi lyhentäneensä tuomiota tapauksen ristiriitaisuuden lisäksi myös siksi, että Brown on 15 vuotta vankilassa ollessaan opiskellut korkeakoulututkintoon asti. Nainen pääsee 10 vuoden mittaiseen ehdonalaiseen vapauteen elokuussa. 
Muun muassa Kardashian kiitti päätöksestä Twitterissä, jossa hän julkaisi kädentaputuksia sisältävän tviittinsä. 
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-46785298) myös Yhdysvalloissa ensimmäisenä tummaihoisena naisena kuvernööriksi pyrkinyt demokraattipuolueen **Stacey Abrams** kehui päätöstä.
– Oikeus on vihdoin toteutunut: Cyntoia Brown on armahdettu. Voitto kuuluu Cyntoia Brownille sekä Tennesseen aktivisteille, jotka taistelevat ihmiskauppaa vastaan. Se kuuluu mustille naisille, jotka eivät suostuneet myöntämään epäoikeudenmukaisuutta vaan työskentelivät muutoksen eteen. 
Ex-tarkka-ampuja yritti ostaa seksiä
Brown tuomittiin vuosia sitten **Johnny Allen** nimisen kiinteistövälittäjän murhasta ja ryöstöstä. Vuonna 2004 nashvilleläinen mies oli 42-vuotias entinen armeijan tarkka-ampuja, joka yritti ostaa Brownilta seksiä 150 dollarilla. 
Miehen kerrotaan hakeneen Brownin asunnolleen, jonka jälkeen hän oli näyttänyt aseitaan ja alkanut ahdistella seksuaalisesti teinityttöä. Brown kertoi ampuneensa miehen, koska oli pelännyt tämän tappavan hänet. Lisäksi hän oli miehen kuoleman jälkeen ottanut asunnolta rahaa, tavaroita ja aseen. 
Puolustuksen mukaan tyttö oli pelännyt parittajaansa niin paljon, että otti mukaansa viemisiä asunnolta.
Brownin tapaus on ollut esillä vuonna 2011 _Me Facing Life: Cyntoia's Story_ -dokumenttielokuvassa ja on saanut vuosien aikana paljon huomiota sosiaalisessa mediassa.
Ilman kuvernöörin armahdusta Brown olisi joutunut olemaan vankilassa vuoteen 2055.
Sairaanhoitopiiri vastaanotti viime vuonna 30 000 palautetta – etenkin nuoret vaativat laadukasta palvelua
Valtaosa palautteista oli vastauksia tekstiviestitse asiakkaille lähetettyihin palautekyselyihin. 
Nuoret antavat hanakasti palautetta terveydenhoidosta. Satakunnan sairaanhoitopiiri vastaanotti viime vuonna lähes 30 000 palautetta. Määrä tuplaantui edellisvuodesta. 
Valtaosa palautteista on vastauksia tekstiviestitse asiakkaille lähetettyihin palautekyselyihin. 
Satakunnan sairaanhoitopiirin asiakaspalvelujohtaja **Mari Viljanen-Peuraniemen** mukaan nuoret ovat vanhempaa väestöä innokkaampia palautteenantajia. Syyksi Viljanenuskoo sen, että sosiaalinen media on opettanut nuoret antamaan suoraa palautetta. 
– Nuoret ovat hyvin tietoisia oikeuksistaan ja vaativat laadukasta palvelua. 
Ennuste: Asuntokauppa käy Hämeessä
Asuntokaupan odotetaan käyvän normaaliin tahtiin mutta alueiden sisäiset erot ovat edelleen suurentumassa.
Kiinteistönvälittäjien mukaan etenkin Kanta- ja Päijät-Hämeessä on paljon uudistuotantoa, mutta myös vanhoja asuntoja on paljon tarjolla. 
Tämä mahdollistaa vilkkaatkin asuntomarkkinat. 
Alkuvuoden ennustetaan olevan hiljaisempaa, mutta valtaosa välittäjistä uskoo tämän vuoden olevan asuntomarkkinoilla hyvän.
Tiedot käyvät ilmi Suomen Kiinteistövälittäjien markkinaennusteesta. 
Forssassa kuolonkolari
Forssassa tapahtui eilen maanantaina liikenneonnettomuus, jossa kuoli nuori forssalaismies.
Onnettomuus tapahtui Urjalantien ja Kokkojärventien risteyksessä, jossa henkilöauto oli törmännyt linja-autopysäkille pysäköidyn kuorma-auton perävaunun perään. 
 Henkilöautossa yksin ollut 26-vuotias mies menehtyi törmäyksessä välittömästi. 
 Poliisi ja liikenneonnettomuuksien tutkijalautakunta selvittävät syytä onnettomuuteen.
Tässä ovat Nuorten Leijonien MM-kultajoukkueen hämmentävän kovat kultarohmut: Anttoni Honka ja Tuomo Ruutu kertovat tuuristaan
Anttoni Honka on voittanut lähes kaiken vuoden sisään ja Tuomo Ruudun saldo puolestaan maajoukkuetehtävissä on todella kova tällä hetkellä.
Nuorten Leijonien MM-kultajoukkueesta löytyy kaksi jopa hämmentävän paljon mestaruusjuhlissa kolunnutta ihmistä. 17-vuotias puolustaja **Anttoni Honka** on nyt voittanut vuoden sisään maajoukkueissa alle 20-vuotiaiden ja 18-vuotiaiden maailmanmestaruuden, KeuPassa Mestis-mestaruuden sekä JYPissä Mestarien liigan.
Päättyneissä Kanadan MM-kisoissa alle 20-vuotiaiden valmennustiimiin lukeutunut **Tuomo Ruutu** on saavuttanut puolestaan lähes kaiken maajoukkuepaidassa. Palkintokaapissa on nyt valmennusmestaruuden lisäksi pelaajavuosilta alle 18-vuotiaiden MM-kulta ja aikuisten MM-kulta. Lisäksi mitaleita on tullut muutenkin maajoukkueessa: Kaksi alle 20-vuotiaiden MM-hopeaa ja yksi pronssi, yksi miesten MM-hopea, kaksi miesten MM-pronssia, kaksi olympiapronssia sekä World Cupin hopeamitali.
Molemmat kertovat onnestaan, kun puheeksi tulevat lukuisat mestaruusmitalit.
– On aina mukava voittaa. Olen päässyt pelaamaan hyvissä joukkueissa, Honka sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
– Aika hienolta tuntuu olla maailmanmestari. Pitkä reissu oltiin maailmalla, niin kiva tulla takaisin kultamitali kaulassa.
Ruutua nauratti puolestaan, kun häneltä kysyttiin mahdollisuudesta olla kaikkien maajoukkueiden virallinen kisamaskotti.
– En tiedä. On ollut hyvää tuuria, että olen ollut hyvissä joukkueissa mukana. On ollut hyvää sattumaa, Ruutu heitti.
Ruutu oli hyvin iloinen, että Nuoret Leijonat kasvoivat vaikeuksista mestaruuteen pitkän turnauksen aikana Kanadassa. Hän ei nähnyt dramaattista Kanada-puolivälierävoittoa niin suurena käännekohtana kuin moni muu.
– Peli ei ollut ihan huipussaan, mutta puhuttiin jo ennen turnausta ja turnauksen aikana, että kuinka paljon jätkät nauttivat olla yhdessä jäällä ja sen ulkopuolella. Koko ajan oli pieni kilpailutilanne, Ruutu hehkutti mestarijoukkueen vahvuuksia.
**Lue lisää:**
 [Katso herkkä hetki! Nuorten Leijonien MM-kultakoutsi näki ensimmäistä kertaa poikavauvansa ja herkistyi: ”Vaimo teki kovimman työn”](https://yle.fi/urheilu/3-10585722)
 [Katso Yle Urheilun erikoislähetys: Nuorten Leijonien mestarijoukkue palasi kotiin ja sai riemuisan vastaanoton](https://yle.fi/urheilu/3-10585623) 
[Näin paljon Nuorten Leijonien MM-kultapokaali on ottanut osumaa  – joukkueenjohtaja nauroi tärkeälle roolilleen mestaruusjuhlissa](https://yle.fi/urheilu/3-10585744)
 [MM-kultakapteeni Talvitien äiti saa poikansa pitkästä aikaa kotiin –  juhlia varjostaa ikävä loukkaantuminen: ”Ei se polvi kunnossa ole”](https://yle.fi/urheilu/3-10585706) 
Vapo haluaa aloittaa hiilitehtaan rakentamisen Ilomantsissa heti kevään tullen
Energiayhtiö Vapo rakentaa ensimmäisen aktiivihiilitehtaansa Ilomantsiin. Nyt on suunnittelussa kiireinen vaihe. 
Vapo haluaa hiilitehtaan rakennustyöt Ilomantsissa käyntiin mahdollisimman aikaisin keväällä. 
Parhaillaan energiayhtiö viimeistelee laitoksen teknistä suunnittelua, jonka jälkeen se hakee rakennuslupaa. Sitä ennen Vapo aikoo ostaa kunnalta lisämaata nykyisen pellettitehtaan vierestä, jotta uusi laitos mahtuu tontille.
 Lähikuukausina alkaa myös henkilöstön etsintä. Ensimmäisessä vaiheessa yhtiö aikoo palkata noin 15 työntekijää. 
–Vähän kokemusta laitostyöskentelystä ja myös automaation hallintaa painotetaan, että pystyy käyttämään tehtaan ohjausjärjestelmiä. Mutta tulemme kouluttamaan henkilöstöä, liiketoimintajohtaja **Jaakko Myllymäki** Vapo Carbonsista lupaa.
Henkilöstöltä halutaan oikeaa asennetta
Osaamisen ohella henkilöstöltä vaaditaan oikeaa asennetta.
– Pyritään löytämään ihmisiä, jotka ovat sitoutuneita Vapoon ja Ilomantsiin ja haluavat olla siellä töissä ja rakentaa laitosta yhdessä meidän kanssa. Oma motivaatio ja halu painavat hyvin paljon henkilöstön valinnassa, Myllymäki korostaa.
Hiilitehtaan rakennusvaihe kestää arviolta 18–20 kuukautta. Liiketoimintajohtaja Myllymäki arvioi, että rakentaminen työllistää myös paikallisia yrityksiä ja enimmillään noin 50 ihmistä.
 Suunnitelmien mukaan aktiivihiilitehdas otetaan käyttöön syksyllä 2020. Laitos valmistaa lähinnä vientiin aktiivihiiltä, jota käytetään yleisimmin juomaveden ja jäteveden puhdistukseen sekä metallien ja elintarvikkeiden puhdistamiseen. 
Uudenmaan vesistöjen jäät monin paikoin vaarallisen heikkoja
Merenlahdillekaan ei vielä kannata lähteä, varoittaa asiantuntija.
Uudenmaan jäät ovat vielä erittäin heikkoja, muistuttavat vesistöjen jäiden paksuutta seuraavat asiantuntijat. 
Ilmatieteenlaitoksen jääasiantuntija **Patrik Erikssonin** mukaan merellä jään paksuus vaihtelee tällä hetkellä yhden ja kymmenen sentin välillä. Erikssonin mukaan jää on niin ohutta merenlahdissakin, ettei jäille kannata toistaiseksi mennä. 
Uudenmaan järvissä jäätilanne vaihtelee paljon järven koon mukaan. Esimerkiksi Tuusulanjärvessä ja Espoon Pitkäjärvessä mitattiin vuodenvaihteessa jo 18 sentimetrin jäänpaksuus, mutta Lohjanjärven suuret selät ovat pysyneet vielä auki. 
Jäätilanne on ajankohtaan nähden tyypillinen. 
Diabetekselle altistava koholla oleva paastosokeri monen kalajokisen 65-vuotiaan vaiva 
Terveyskestarkastuksissa käytiin sokeriarvojen lisäksi läpi muun muassa fyysistä suorituskykyä, muistia ja mielialaa.
Koholla oleva paastosokeri on monen kalajokisen 65-vuotiaan vaiva. Tämä käy ilmi Kalajoella 65-vuotiaille järjestetyistä terveystarkastuksista, joiden mukaan noin puolella tarkastuksissa kävijöistä oli koholla oleva paastosokeri, joka voi altistaa diabetekselle. 
– Jo muutaman kilon painonpudotus voi auttaa ja ennaltaehkäistä sokeritaudin puhkeamisen, Kalajoen terveyskeskuksen neuvolan ja kuntoutuksen osastonhoitaja **Outi Kalliokoski**, kertoo. 
Kalajoella asui viime vuonna noin 150 65-vuotiasta ja heistä yli 70 prosenttia kävi terveystarkastuksessa. Koska paastosokeri oli koholla niin monella, järjestettiin Kalajoen terveyskeskuksessa ryhmävastaanottoja diabeteshoitajalle, joka antoi ruokavalio-ohjeita potilaille. 
Kaikille 65-vuotiaille tarjottu terveystarkastus järjestettiin viime vuonna Kalajoella ensimmäistä kertaa. Tarkastuksia tehdään jatkossakin, jos resurssit vain riittävät. 
Terveystarkastuksissa käytiin sokeriarvojen lisäksi läpi fyysistä suorituskykyä ja unta, asumista, muistia ja mielialaa sekä tulevaisuuden suunnitelmia. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Täytettyjä lintuja ja hirvenpäitä
Sakari Hägg kasvoi kemikaalihöyryjen ja eläintenraatojen keskellä
Arvoisasti toivotamme Teidät tervetulleeksi Häggin eläintäyttämön museoon Asikkalaan. Tahtonette kanssamme ihastella tätä aikanaan Suomen vanhimman eläintäyttämön historiaa ja tutustua yritykseen, joka on monen koulun hyllyyn ja vitriiniin aikoinaan ketut, harakat ja jänikset toimittanut.
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?)
Huoneen nurkassa seisoo poro. Se on aika kulunut, elämää nähnyt täytetty poro. Sillä Sakari Hägg ratsasti pikkupoikana ja leikki Topeliuksen Sampo Lappalainen-sadusta tuttua tilannetta:
– Toisessa nurkassa oli susi, ja siitä tuli hyvin autenttinen olo että sutta mentiin karkuun ajoporolla, hän nauraa.
Kemikaalit, liuottimet, hapot ja eläinten raadot
Poron seurana oli satoja muita täytettyjä eläimiä täällä Sakari Häggin isän isoisän, Leopold Häggin perustaman eläintäyttämön preparatoriossa.
Hirsitalossa haisivat aikanaan kemikaalit, liuottimet, hapot ja eläinten raadot, eikä tämä luultavasti olisi tämän päivän lapsille hyväksytty leikkipaikka.
Mutta Sakari ja 1,5 vuotta nuorempi pikkusisko viettivät täällä monet iltapäivät isän tehdessä töitä.
– Silloin meille kyllä oli päivänselvää mihin ei saanut koskea, Sakari Hägg toteaa nyt, Asikkalan Urajärvellä sijaitsevan talon yläkerrassa.
Yli satavuotiaan puutalon hirsiateljee on valoisa. Eläinten täyttäminen on tarkkaa puuhaa ja vaatii hyvän valaistuksen, joten korkeita ikkunoita on sijoitettu rakennuksen kolmelle sivustalle auringon kierron mukaisesti.
Nykyisin preparatoriossa ei enää keitetä hirvenkalloista lihoja irti eikä poisteta päästäisiltä sisäelimiä. Sakari Hägg valitsi toisenlaisen uran, eikä jatkanut isänsä, isoisänsä ja isoisänsä isän jalanjälijissä.
Sen sijaan siellä on esillä Häggin suvun täyttämiä eläimiä, samoin kuin eläintäyttämisen työvaiheita ja Suomen vanhimpaan eläintäyttämöön liittyviä dokumentteja ja kirjeenvaihtoa.
Eläintäyttämön ateljee oli vielä muutama vuosi sitten "täynnä roinaa" – nyt Sakari ja Päivi Hägg ovat siistineet tilat ja asetelleet esille esimerkkejä töistä, joita eläintäyttämön preparatoriossa monenkymmentä vuotta tehtiin.
‘Olette taiteilija ja alallanne ehdottomasti etevin.’
Koulujen täytetyt eläimet tulivat suurimmaksi osaksi Häggin eläintäyttämöltä
Korpinpohjan tila sijaitsee Asikkalan Urajärvellä, mutkaisen tien varressa, kuoppaisen kärrypolun päässä Ruotsalainen-nimisen järven rannalla.
Vuonna 1915 Leopold Hägg tuli Oulusta Karunan kautta tänne, ja jos tänä päivänä paikka tuntuu syrjäiseltä, sitä se totisesti oli myös sata vuotta sitten.
Leopold Hägg oli jo pikkupoikana innokas luontoharrastaja. Perhetuttu, vanha metsänhoitaja Östring, harrasti eläinten täyttämistä ja opasti Leopoldia 12-vuotiaasta alkaen eläintäytön saloihin.
Tärkeästä harrastuksesta kehkeytyi hänelle ammatti, ja rakkaus luontoon toi hänet tänne, metsän keskelle.
Vaikka yritys sijaitsi kaukana kaikesta, toiminta oli hyvin aktiivista. Suomalainen koululaitos laajeni ja tarvitsi oppimateriaalia. Leopold Häggin täytetyt eläimet olivat laadukkaita, ja sana kiiri nopeasti.
Tilauskirjat olivat monena vuonna täynnä jonoksi saakka.
Täältä lähti lintuja, jyrsijöitä ja muita metsäneläviä täytettyinä useaan suomalaiskouluun 1900-luvun alkupuoliskolla.
– Kirjeenvaihdossa valitellaan koulujen määrärahojen niukkuutta. Mutta silti koulujen luonnontiedon opettajat ja rehtorit olivat sitä mieltä, että on äärimmäisen tärkeää saada tällaisia ensiluokkaisia luonnon mestariteoksia näytille.
Etenkin juuri Häggin eläintäyttämön teoksia. Vanhoista mainoksista voi lukea asiantuntijoiden arvioita Häggin työn jäljestä:
“_Arv. kirjeestänne huomaan tilauksen tulleen Teille. Olen siitä iloinen, koska silloin tiedän saavamme täysin pätevää tavaraa koulullemme. Juuri Helsingissä käydessäni O.y. Valistuksen varastopäällikkö, hra H, antoi Teistä kovin kiittävän lausunnon: ‘Olette taiteilija ja alallanne ehdottomasti etevin.’_ Opettaja, Puumala, 24 pv heinäk. 1926.“
Sakari Hägg muistaa kansa- ja oppikouluajoiltaan, että kaikki hyllyissä olleet eläimet olivat hänen sukunsa eläintäyttämön tekemiä.
– Olin ehkä osan nähnyt valmistuvan kotona.
Kaikki täällä täytetyt, tai nyt esillä olevat eläimet, eivät suinkaan ole kuolleet ihmisen ampumiin luoteihin tai hauleihin. Monta kertaa eläintäyttämöön tuotiin vaikkapa auton alle jäänyt eläin, tai luonnollisen kuoleman kokenut lintu, jonka löytäjä toivoi täytettävän.
Korkeat ikkunat takaavat hyvän valaistuksen. Ulkoseinän maalausta varten seinästä on poistettu kirjaimet, joista muodostuu sana "preparatorio"
Ilmoitan, että voin jälleen toimittaa kouluille täytettyjä eläimiä y.m. preparaatteja.//Samalla tahdon huomauttaa, että liikkeeni on nyt vanhin liike alallaan maassamme. Tahtonette ystävällisesti tiedustella hintojamme. Kunnioittaen,
Taksidermia: herraskaista kodin koristelua ja kansanvalistusta
Eläinten täyttämistä eli taksidermiaa on harjoitettu pitkään, aktiivisesti 1800-luvulta saakka.  Olennaista on säilyttää eläimen luonnonmukainen ulkomuoto. Eläimestä tehdään esine.
Käytännössä kuollut eläin nyljetään, nahka irrotetaan ja parkitaan ja sisäelimet ja luut poistetaan. Aikoinaan täytteenä käytettiin savea, mutta sittemmin siirryttiin kevyempiin materiaaleihin, kuten kipsiin, lastuvillaan, heiniin ja vielä myöhemmin polyuretaaniin.
1800-luvulla eläinten täyttäminen oli hyvin suosittua. Täytetyistä eläimistä tuli etenkin Isossa-Britanniassa viktoriaanisen aikakauden keskiluokkaisten kotien tyypillinen kaunistus, ja vielä 1900-luvun Suomessa tietyissä piireissä yksityishenkilöt tilasivat täytettyjä eläimiä olohuoneisiinsa.
– Siihen aikaan oli hyvin herraskaista ja hienoa pitää täytettyjä eläimiä esillä, Sakari Hägg kertoo.
Isossa-Britanniassa taksidermiaa taiteena kehitettiin eteenpäin, ja yksi sen alalajeista on antropomorfinen taksidermia: siinä täytetyt eläimet puetaan ihmishahmoiksi tekemään ihmisen toimintoja.
Tunnetuin tämän taiteenlajin harjoittaja oli britti Walter Potter, jonka töistä moni saattaa muistaa nähneensä kanien koululuokan tai kissanpentujen teekutsut.  [Tällä Facebook-sivulla](https://www.facebook.com/WalterPotterTaxidermy/)voi ihastella Walter Potterin antropomorfisia eläinhahmoja.
Toissa vuosisadalla eläinten ihastelu oli harvojen hupia, eikä eläintarhoja vielä ollut. Siksi moneen kaupunkiin perustettiin luonnontieteellinen museo, jossa täytettyjä eläimiä pääsi katsomaan.
Opetus ja valistus ovat kuitenkin olleet eläinten täyttämisen tärkeimmät syyt. Ja vaikka täytetty eläin olisikin haluttu kodin koristeeksi, rakkaus luontoon on ollut tilauksen taustalla.
– Käsitykseni perustuu lukuisiin kirjeisiin ja aihetta sivuaviin ja ylistäviin lehtikirjoituksiin kyseiseltä ajalta, sanoo Sakari Hägg.
Vaikka tänä päivänä voidaan kyseenalaistaa eläinten metsästäminen täyttämistä varten, lähemmäs sata vuotta sitten ajatusmaailma oli erilainen.
Tiedotus oppi- ja kansakouluille. Tarvittaessanne täytettyjä eläimiä ynnä muita preparaatteja, kuten luurankovalmisteita pyydän Teitä edelleenkin luottamuksella kääntymään puoleeni, sillä varastoni käsittää tällä haavaa yli puolen tuhatta yksilöä ja uusia valmistuu säännöllisesti.
Lasisilmien tullausluvat kunnossa – varaosia Stockmannilta ja maailmalta
Sakari Hägg pyyhkii pöllöstä ja minkistä pölyjä mustalla korpin sulalla. Sitten hän siirtyy järjestelemään pöydällä esillä olevaa tilauskirjapinoa. Eläintäyttämön museossa voi tutustua paitsi eläinten täyttämiseen, myös yrityshistoriaan.
Eläinten täyttäminen oli kansainvälistä toimintaa: materiaaleja, kuten lasisilmiä ja linnunkynsiä ja muita alan varaosia tilattiin ulkomailta. Ja millaisen vaivan takana onkaan ollut siirrättää isojakin töitä Asikkalasta toiselle puolelle Suomea sata vuotta sitten, Sakari Hägg pohtii.
Täyttämistä varten Häggin eläintäyttämöön on tilattu kemikaaleja ja erikoistuotteita esimerkiksi Stockmannin tavaratalosta. Vaikean tien takana sijannutta preparatoriota kohdeltiin tavarantoimittajien puolelta asiallisesti ja logistiikkakin pelasi.
– Laivarahti oli silloin 1920-luvulla se tärkein tapa saada tänne isoja tavaraeriä, ja se oli merkittävää siihen aikaan. On mielenkiintoista mennä niihin vuosikymmeniin ja miettiä sitä kehitystä, mitä yhteiskunnassa on tapahtunut.
Täytettyjen lumikoiden ja haukkojen sijaan Sakari Häggin päämielenkiinnon kohde onkin se ajankuva, joka vanhoja papereita tutkiessa piirtyy.
Joka kesä Päivi ja Sakari Hägg pystyttävät uuden näyttelyn vanhaan ateljeehen, ja uusi teema löytyy melkeinpä itsestään, kun he syventyvät paperipinoihin ja tilauskirjoihin.
– Mietin silloin sitä, millainen yhteiskunnallinen tilanne on ollut Suomessa tuolloin, ja ihailen lainsäädännön täsmällisyyttä heti meidän itsenäisyytemme jälkeen: kuinka asiat ovat olleet järjestyksessä alusta saakka ja kuinka ne ovat järjestyneet virallisia teitä.
Kirjeenvaihtoa selatessa huomion vievät myös erittäin kohteliaat sanamuodot. Ja kaunis käsiala.
– Suomen kielen käyttö on ollut siihen aikaan sellaista, että voisi sanoa että nykyään kateeksi käy. Tai ruotsin kielen, täällä myös on aina ymmärretty vähän useampia kieliä.
Häggit ovatkin halunneet omaksua aikakauden kielen eläintäyttömuseota koskevissa esittelylehtisissä ja nettisivuilla – "arvoisasti toivotamme Teidät tervetulleeksi Häggin eläintäyttämön museoon" ja vastaavat muotoilut johdattelevat vieraat preparatorion tunnelmaan.
Tämä villisian porsas oli vastasyntynyt. Sen emä oli jäänyt auton alle, ja asiakas toi sen Häggin eläintäyttämöön jossa Olavi Hägg preparoi porsaan.
Huterat kanat ja kissannahkainen pingviini
Kuulas kevätaurinko siirtyy paistamaan takaseinän korkeiden ikkunoiden läpi. Täytyy vetää takkia ylle: taloa ei lämmitetä talvisin, ja nyt huhtikuussa 2018 on hyvin viileää.
Hyllyjen ja vitriinien liikkumattomat asukit pärjäävät hyvin viileässä, tomutus on ainoa tarpeellinen huoltotoimenpide.
Kauempaa näyttää, kuin yhdessä nurkassa olisi soidintanssilla haikaran näköisiä lintuja. Lähempänä huomaa, että haikarat ovatkin puupalikoiden varassa taiteilevia kanoja.
Toisella hyllyllä istuu hiukan vinon oloinen pingviini.  Sekin on yksi eläintäyttämön pienistä outouksista:
– Siitä löytyy useampaa eri nahkaa, voi olla kania ja voi olla kissaa, tarina ei ihan kaikkea kerro.
Eläintäyttöhuumoria? Kenties.
Eläintäyttämön museo: aivan tietynlainen museo
Sakari Häggin isoisä Pertti jatkoi yritystä, ja viestikapulan ottivat sittemmin itselleen Sakarin setä Markku sekä isä Olavi Hägg, joka siirtyi tekemään työtään viereisen järven saareen.
Olavin täyttämät eläimet olivat lähinnä yksityishenkilöiden metsästysaarteita, jotka siirtyivät preparatoriosta koteihin, eivätkä niinkään enää kouluihin tai julkisiin tiloihin.
– Nykyisin ei oikein helpolla voi kuvitella täytettyä hirvenpäätä kotinsa koristeeksi, mutta 1970-1990 luvuilla isäni Olavi Häggin täyttämien hirvenpäiden lukumäärä on todella merkittävä, Sakari Hägg kertoo.
Vilkkaimpina vuosina oli preparatorion kalliolla komea röykkiö hirvenkalloja odottamassa keittämistä ja puhdistusta.  Enimmillään hirviä täytettiin jopa 140 vuodessa, vaikka keskimäärä pysytteli noin 50 hirven vuosivauhdissa.
Eläinten täyttämisen perinne päättyi vuonna 2011 Sakari Häggin isän menehdyttyä.  Mutta muutama vuosi sitten Sakari ja hänen vaimonsa Päivi päättivät avata eläintäyttämön ovet yleisölle.
– Häggin eläintäyttämön museo ei ole verrattavissa eläintieteelliseen museoon, eikä se ole täytettyjen eläinten näyttely, vaan täällä voi tutustua eläintäyttämisen prosessiin, Sakari Hägg täsmentää.
Mutta myös erään yrityksen ja suvun historiaan sekä yhteen ajanjaksoon suomalaisessa yhteiskunnassa.
Kyllä Leopoldin joka aamu herätessään on täytynyt tykätä siitä hommasta
Tiedusteluihin vastataan auliisti ja lähetetään varastoluettelo hinnoituksineen pyydettäessä.
Marsu ja karhu, samankokoisetko?
Korkean ikkunan ääressä on preparaattorin työpöytä. Pienet laatikot ovat täynnä erikokoisia lasisilmiä, rautalangan pätkiä ja sulkia.
Mieleen tulee, että työmäärä on varmasti ollut valtava. Yrityksen parhaimpina vuosina tässä ateljeessa on valmistunut noin tuhat työtä vuodessa. Sen on täytynyt merkitä ympäripyöreitä päiviä.
– Kun homma on laitettu alulle tuossa 1920-luvun alussa, se on ollut alusta asti ammattimaista. Kyllä Leopoldin joka aamu herätessään on täytynyt tykätä siitä hommasta, Sakari pohtii.
Siitä ei ole kauaa, kun koululaiset ovat Häggin eläintäyttämössä täytettyä nisäkästä tai lintua tarkastelemalla saaneet käsityksen siitä, millaisia eläimet ovat. Nykyään koulujen täytetyt eläimet unohtuvat komeroiden perälle pölyyntymään. On olemassa Googlen kuvahaku ja luontoelokuvat.
– Pitäisin tärkeänä, että lapset ja nuoret näkevät mittasuhteita, että ovatko marsu ja karhu samankokoisia oikeasti vai ei.
Ja täällä sitä pääsee tarkastelemaan vähän eri kuvakulmista, että onko linnun katsominen sieltä nokan suunnasta vai niskan takaa se hauskin puoli.
Hyllyillä on useita taiten täytettyjä eläimiä, kauniisti aseteltuja siipisulkia ja hyvin todellisen oloisia jyrsijöitä rivissä. Mikä näistä sitten on Sakari Häggin lempieläin?
Tietysti se kauhtunut poro, jolla hän pikkupoikana tapasi ratsastaa.
Nykyaikaista huonesisustusta. Preparaattori Leop.G.Hägg, Vesivehmaa. (Tallentakaa osoite)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?fbclid=IwAR0dW7dky-P5M0Te4mLO86y4ZhDb5O28m2G10RoNsQqSLUO0_0LbMh6Ldmw)
Lähteitä ja lisälukemista:
[Häggin Eläintäyttämön museo](https://hagginelaintayttamo.wordpress.com/)
[Methods in the Art of Taxidermy](https://archive.org/stream/methodsinartofta00daviuoft#page/n7/mode/2up), Oliver Davie (1900)
[Exotic, Extinct, and On Display: Robert Clark’s Take on Taxidermy](https://www.nationalgeographic.com/photography/proof/2014/09/23/exotic-extinct-and-on-display-robert-clarks-take-on-taxidermy/), National Geographic
[11 Things You Probably Didn't Know About Taxidermy,](http://mentalfloss.com/article/13067/11-things-you-probably-didnt-know-about-taxidermy) MentalFloss
_Edit 5.2.2020: Muokattu otsikon sanajärjestystä. Selkeytetty ingressiä._
Mikä tappaa seksihalut? Yle kerää näkemyksiä
Suomalaisten seksikertojen määrä on vähentynyt 2000-luvulla, kertoo tutkimus.
Suurin osa suomalaisista haluaisi seksiä useammin kuin sitä saa, kertoo [FINSEX-tutkimus](http://www.vaestoliitto.fi/tieto_ja_tutkimus/vaestontutkimuslaitos/seksologinen_tutkimus/suomalaisten-seksuaalisuus-finse/finsex-halu/). Keskimäärin suomalainen on yhdynnässä noin kerran viikossa, kun miehet toivoivat tutkimuksen mukaan keskimäärin kolmea yhdyntää viikossa ja naiset kahta.
Seksikertojen määrä on vähentynyt 2000-luvulla, erityisesti ruuhkavuosiaan elävillä 30-40 -vuotiailla. 
Laajemmalla tasolla seksin väheneminen voi liittyä moniin tekijöihin. Niitä saattavat olla esimerkiksi stressi, parisuhteen ongelmat, univaje, lääkkeet, liiallinen alkoholinkäyttö tai itsetunto-ongelmat. Myös [älylaitteiden yleistymisellä saattaa olla seksiä vähentäviä vaikutuksia](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005897290.html) (Helsingin Sanomat).
Henkilökohtaisella tasolla taas jokaisella lienee asioita, joiden he pelkäävät varsinkin tuoreessa suhteessa tappavan toiselta halut seksiin. Haiseeko hengitys? Ovatko alushousut puhtaat? Mitenkäs tuo purentakisko? – ja niin edelleen. 
Teemme juttua aiheesta, ja keräämme nyt sitä varten näkemyksiä aiheesta. Nimettömiä vastauksiasi voidaan käyttää tarvittaessa jutun yhteydessä.
**Kysely on päättynyt. Kiitos kaikille vastaajille, koostamme aiheesta juttua lähipäivinä.**
Vantaa helpottaa nuorten kesätyön saamista
Kaupunginhallitus päätti, että nuoren palkkaamista edesauttava kesätyöseteli jaetaan kaikille Vantaan yhdeksäsluokkalaisille.
 Kesätyöseteli jaetaan tänä vuonna kaikille 9.-luokkalaisille. Muille 15–18 -vuotiaille työpaikan saaneille on varattu tuhat kesätyöseteliä, jotka voi hakea Vantaa-infoista. 
Kesätyösetelin arvo on 300 euroa ja se maksetaan työantajalle työsuhteen päätyttyä. 
Vantaan kaupunki palkkaa itse noin 400 opiskelijaa ja koululaista eri tehtäviin. Paikat tulevat hakuun ensi kuussa. Kesätyöseteleihin on varattu rahaa 200 000 euroa, mutta kaupunki on varautunut tätäkin suurempaan tuen käyttöön.
Lunta tupruttaa tänään kunnolla – Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä
Lunta voi sataa paikoin jopa kymmenen senttiä.
Kymenlaaksossa autoillaan tänään kehnossa säässä. Ajokeliä heikentää lännestä saapuva runsas lumi- ja räntäsadealue. 
Ilmatieteen laitos varoittaa huonosta ajokelistä koko eteläisessä Suomessa. Uutta lunta voi kertyä sisämaassa paikoin kymmenenkin senttiä. 
Pitkäkestoinen lumisade saattaa jatkua huomisen puolelle. 
Myräkän vuoksi esimerkiksi [Finnair on perunut](https://yle.fi/uutiset/3-10585652) tältä päivältä useita lentoja. 
Nuorimies kolaroi hirven kanssa Yli-Iissä – kuski loukkaantui ja hirvi kuoli
Kuskin nopeus oli ollut ennen törmäystä noin 80 kilometriä tunnissa.
Henkilöautoa ajanut oululainen 19-vuotias mies törmäsi eilen illalla hirveen Oulun Yli-Iissä Maalismaantiellä. 
Mies kertoi poliisille, että kaksi hirveä oli tullut yhtäkkiä maastosta auton eteen. Hän oli ehtinyt väistää toista hirveä, mutta toinen oli osunut suoraan auton keulaan. Keulaan törmännyt hirvi oli kuollut törmäyksessä. 
Kuskin nopeus oli ollut ennen törmäystä noin 80 kilometriä tunnissa. 
Autosta särkyi muun muassa tuulilasi törmäyksessä. Paikalle tuli myös ambulanssi, joka vei vammoja saaneen kuljettajan tutkittavaksi. Kuljettajan vammoista ei tässä vaiheessa ole tarkempia tietoja.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Iso-Syötteen hotellipalo vaikuttaa kymmeniin alueen yrityksiin – husky-tarhalla osa koirista laitetaan reissutöihin Rovaniemelle
Palossa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta rahalliset tappiot mitataan miljoonissa. 
Iso-Syötteen [muutaman viikon takainen hotellipalo](https://yle.fi/uutiset/3-10567055) vaikuttaa kymmeniin matkailu- ja palveluyrityksiin. Etenkin koira- ja porosafareita järjestävät yrittäjät joutuvat miettimään uusia ratkaisuja talven tilauskannan turvaamiseksi. Husky-tarhalla on edessään muutosten talvi, kun osa koirista laitetaan reissutöihin Rovaniemelle.
Osalle yrittäjistä lähes kaikki asiakkaat ovat tulleet hotellin kautta. Nyt uusia asiakkaita etsitään Rovaniemeä ja Oulua myöten. 
Hotelli työllisti nelisenkymmentä ihmistä, joista noin kymmenelle riittää vielä töitä. Yrittäjän mukaan loput 30 ovat löytäneet hyvin töitä muualta. 
Hotelli Iso-syötteen yrittäjä **Juha Kuukasjärvi** kertoo, että palossa vältyttiin henkilövahingoilta, mutta rahalliset tappiot mitataan miljoonissa. Palon [syttymissyyksi arvioidaan takkavuotoa](https://yle.fi/uutiset/3-10580583). Osa hotellista saatiin pelastettua tulelta, mutta sen kunnostaminen tuskin kannattaa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Tenori Wäinö Sola oli suomalaisen oopperan ensimmäinen ensirakastaja – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Tammikuun 8. päivänä syntynyt tenori Wäinö Sola on ollut yksi rakastetuimmista suomalaisista laulajista. Välitön ja poikamainen Sola ei suostunut kutsumaan oopperaa sen suomalaisella nimellä, vaan käytti sitkeästi termiä 'opera'.
**Wäinö Sola** (8. tammikuuta 1883 Helsinki – 12. lokakuuta 1961 Helsinki) koulutti laulajia Sibelius-Akatemiassa toimien opettajana plastiikka- ja oopperaluokalla 1923–1949. Hänelle myönnettiin professorin arvonimi 1944.
Sola oli uskomattoman monipuolinen toimissaan. Laulamisen ja opettamisen lisäksi hän ohjasi 65 oopperaesitystä ja suomensi 25 oopperalibrettoa ja kuului Kotimaisen, sittemmin Suomalaisen oopperan perustajajäseniin.
Teatteriin!
Wäinö Sola innostui jo nuorena teatterista. Ensimmäinen esiintyminen Viipurin maaseututeatterissa ei kuitenkaan ollut menestys.
Teatterinjohtaja **Kaarle Halme** seurasi murheellista suoritusta ja työnsi Solan näyttämöltä sanoen: "Mene Jumalan nimeen!" Myöhemmin **Jalmari Finnen** johtaessa teatteria Sola oli mukana pienissä, mielellään humoristisissa rooleissa.
Viipurissa esiintyessään Wäinö Sola käytti vielä suomentamatonta nimeään **Sundberg**.
Lavataidot kehittyivät ja Finnen rohkea ohjelmistovalinta, **Paciuksen** ooppera _Kaarle-kuninkaan metsästys_ toi jo hyvät arvostelut: "Jonatanin, hylkeenampujan osa oli hyvissä käsissä, hra Wäinö Sundberg, mitä lauluun ja näyttelemiseen tulee."
Siirtyessään harrastelijapiireistä ammattilaulajien joukkoon, Sola oli hätää kärsimässä. Nokkeluudellaan, erinomaisella rytmitajulla, hyvällä muistilla ja hellittämättömällä sisulla hän selvitti tiensä hiljalleen kotimaisten laulajien kärkikaartiin.
Hyvästä muistista oli apua myöhemmällä uralla myös laulajakollegoille. Sola oppi helposti muidenkin roolit ja erään kerran hän lauloi **Verdin** _Trubaduurissa_ Leonoran osan suuressa yhteiskohtauksessa ja toisen kerran hoiti yksin koko _Aidan_ loppudueton Aidan tultua äkkiä aivan käheäksi.
Työnarkomaani ja tilastonikkari
Wäinö Solan repertuaariin kuului yli sata ooppera- ja operettiosaa ja hän levytti enemmän kuin kukaan muu suomalainen taidelaulaja ennen toista maailmansotaa, lähes sata levyä.
Konserttien määrä nousi yli tuhanteen. Tämä Sola saattoi todistaa, sillä hän rakasti tilastojen tekemistä ja piti tarkkaa lukua esiintymisistään.
Sola ei suostunut kutsumaan oopperaa sen suomalaisella nimellä, vaan käytti sitkeästi termiä _opera_. Hän perusti valintansa oopperan alkukieliseen, italialaiseen nimeen.
Rakas perhe ja raskaat menetykset
Sola oli naimisissa näyttelijä **Elli Solan (Elisabeth s. Malm)** kanssa ja he saivat viisi lasta.
Perhe koki raskaat menetykset 1930-40-lukujen vaihteessa, kun yksi tyttäristä kuoli keuhkotautiin ja molemmat pojat kuolivat sodassa.
Jäljelle jääneistä tyttäristä tuli molemmista pianisteja. He säestivät isäänsä tämän konserteissa ja laajoilla konserttikiertueilla, muun muassa Yhdysvalloissa.
Kalterijääkäri
Wäinö Solalla oli taipumus joutua erinäisiin seikkailuihin, myös hengenvaarallisiin, joista hän selvisi joskus kuin ihmeen kaupalla.
Ennen sisällissotaa Sola joutui vankilaan syytettynä valtiopetoksesta. Häntä syytettiin salaisen järjestön, jääkärien tukemisesta. Venäläinen hallitsija katsoi, että jääkäriliikkeen tavoitteena oli Suomen väkivaltainen erottaminen emämaasta.
Ilmiantaja oli Wäinö Solan serkku, jota tämä kutsui muistelmissaan suvun mätämunaksi.
 
Wäinö Solasta tuli tuomiota odottava kalterijääkäri. Kovin tuomio valtiopetoksesta oli kahdeksan vuotta pakkotyötä Siperian kaivoksissa.
Tutkintavankeus Katajanokan lääninvankilassa kesti runsaat kuusi viikkoa. Sola toimi vankilan kanttorina, "lauloi rohkaisun ja lohdutuksen sanoja", virsiä joihin sepitti välillä omia sanojaan ja piti asiaa mainiona harjoituksena.
Sola opetteli Vankilassa myös **Verdin** _Aidan_ tenoriosan, mutta vain lukemalla, sillä vankilassa ei saanut laulaa oopperaa.
 
Sola välttyi Siperialta, kun vallankumous pyyhkäisi yli Venäjän. Pietarissa kaikki poliittiset vangit - myös suomalaiset - vapautettiin ja kaikki vireillä olleet jutut jäivät unholaan.
Sisällissodan pyörteisiin valkoisten joukossa
Sisällissodan syttyminen tammikuussa 1918 heitti Wäinö Solan neljän kuukauden mittaiseen sotaan valkoisten joukoissa. Näistä seikkailuista voit lukea lisää [Tenori Wäinö Solan muistelmista 1918](https://yle.fi/aihe/kategoria/klassinen/tenori-waino-solan-muistelmat-1918).
Jäähyväiset oopperalle
Wäinö Solan pitkä ura päättyi Pajatso-oopperan jäähyväisnäytökseen 1949. Tapahtuma taltioitiin myös filmille runsaan 11 minuutin mittaiseksi ohjelmaksi, jonka voit katsoa alla:
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja  Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Kivitie, Valma: Wäinö Sola kirjassa Suomalaisia musiikin taitajia. Esittävien säveltaiteilijoiden elämäkertoja. Toim. Maire Pulkkinen. Oy Fazerin Musiikkikauppa. Helsinki 1958. 
Yle Elävä arkisto [Wäinö Sola laulaa ja esiintyy televisiossa omassa jäähyväisnäytöksessään 1949.](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87436)
Yle Teema, Sininen laulu [Oopperalaulaja Wäinö Sola](http://vintti.yle.fi/yle.fi/sininenlaulu/yle.fi/teema/sininenlaulu/artikkeli.php-id=198.htm)
Hoitopaikat kortilla muuallakin kuin Helsingissä – Artturi matkustaa toiselle puolelle Turkua, vaikka lähin päiväkoti on 200 metrin päässä
Turkulaisisä penää vastauksia hoitopaikkahankaluuksiin. Kaupungin mukaan tilanne ei ole kovin hankala.
**Mika** ja **Janette Kanerva** saapuvat keinumaan yksivuotiaan **Artturin** kanssa leikkipuistoon Turussa. He ovat tulossa Artturin päiväkodista, joka sijaitsee kahdeksan kilometrin päässä perheen kodista. Siellä on sovittu, että perhe ottaa tämän paikan vastaan. Poika aloittaa tammikuun puolivälissä uudessa Kastun päiväkodissa.
Isä, Mika Kanerva, on ihmetellyt, miksi poika ei saanut paikkaa lähempää kotia. Perhe asuu kaupungin itäpuolella Skanssissa, ja 200 metrin päässä on lähin päiväkoti. Vanhemmat saavat varautua kuljettamaan lapsen toiselle puolelle kaupunkia. 
Jos joutuisimme kulkemaan julkisella liikenteellä, päiväkotiin pitäisi lähteä aamulla puoli kuudelta.
– Haimme paikkaa hyvissä ajoin eli puoli vuotta ennen kuin tarvitsimme hoitoa Artturille. Mikään toiveistamme ei mennyt läpi. Pitää hakea siirron kautta uutta paikkaa puolen vuoden päästä, kun se on mahdollista. Voimme olla yksittäistapaus, mutta kaveripiirissä on samanlaisia ongelmia, kertoo Mika Kanerva.
Artturin äiti Janette Kanerva oli ottanut lomaa, jotta voi auttaa poikaa päiväkotitaipaleen alussa. Kun paikkaa ei tullut silloin, kun toivottiin, äidin loma menee pojan kanssa kotona. 
Onneksi hän pystyi saamaan päiväkodin uuteen aloittamisajankohtaan vapaapäiviä. Kanervan perheen vuodenvaihde on mennyt sekaisin, joten ei ole ihme, että isä jakoi tuntojaan Turun Sanomien mielipidekirjoitukseen. [Myös Helsingin seudulla lapsilla on päiväkotipaikkoihin pitkä matka.](https://yle.fi/uutiset/3-10574726)
– Päivähoidon puhelinpalveluunkin joutui jonottamaan jopa tunnin. Meillä sentään on auto käytössä. Jos joutuisimme kulkemaan julkisella liikenteellä, päiväkotiin pitäisi lähteä aamulla puoli kuudelta, pohtii Mika Kanerva. 
Turun kaupungissa niukasti hoitopaikkoja vapaana
Turussa on noin 8 500 lasta varhaiskasvatuksen piirissä. Vain yksittäisiä paikkoja on tällä hetkellä vapaana, kertoo Turun varhaiskasvatuksesta vastaava palvelualuejohtaja Maija-Liisa Rantanen.
Monet perheet päättävät aloittaa lapsen päivähoidon juuri vuodenvaihteessa. Kevään aikana on yleensä 300–400 lasta enemmän hakemassa paikkoja kuin muina vuodenaikoina.
Rantanen luki Mika Kanervan mielipidekirjoituksen. Kun vielä mediakin otti asian tiimoilta yhteyttä, hän selvitti paikkatilannetta muiden työntekijöiden kanssa. Rantasen mukaan tilanne on hallinnassa.
– Vähän ihmettelin, miksi tästä tuli tällainen kohu. Yleisellä tasolla tilanteemme ei ole kovin hankala. Meillä on alueita, joissa on hiukan enemmän hakijoita ja paikkoja voi olla niukemmin. Keskustan, Halisten ja Pernon alueilla on hakijoita jonottamassa, samoin Varissuolla ja Runosmäessä. Keskustassa paikkapulaa on eniten, kertoo Rantanen. 
 Tietysti palveluohjaus käy paljon keskusteluja perheiden kanssa. Sitä kautta sovitellaan tarpeita.
Palvelualuejohtaja painottaa, että päiväkotipaikan saamisessa otetaan huomioon perheen tilanne kokonaisuutena. Palveluohjauksen väki käy keskusteluja perheiden kanssa heidän tarpeistaan ja toiveistaan. Rantanen kiistää, että yksinhuoltajat tai vuorotyöläiset saisivat paikkoja muita helpommin. 
– Emme voi laittaa ketään etusijalle, vaan varhaiskasvatuslain mukaan kaikille pitää löytyä hoitopaikka. Vuorohoito on myös kuormittunut viime vuosina Turussa. Juuri avatuissa Kastun ja Yli-Maarian päiväkodeissa saimme lisäresursseja varhaiskasvatukseen, kertoo Rantanen.
Vuoden 2019 elokuussa avautuu vielä uusi päiväkoti Tallimäenkentälle. Ne helpottavat jonkin verran paikkapulaa, mutta toisaalta ne korvaavat pitkälti lakkautettujen päiväkotien paikkoja.
Valituksia tulee harvoin
Kanervan perheellä on paljon kohtalontovereita Turussa. Ylen saamien tietojen mukaan muutkin perheet kuljettavat lapsia toiselle puolelle kaupunkia, kun toiveet hoitopaikasta eivät toteudu. Jotkut hankkivat suosiolla paikan lähellä kotia sijaitsevasta yksityisestä päiväkodista. 
Palvelualuejohtaja Maija-Liisa Rantanen kertoo, että varsinaisia valituksia eli oikaisuvaatimuksia päätöksistä tulee vuositasolla yksittäisiä tai ei lainkaan. Palveluohjauksessa työskentelevät sovittelevat perheiden tarpeita.
– He käyvät päivittäin tosi paljon keskustelua perheiden huoltajien kanssa. Keskusteluissa annetaan tietoa vaihtoehdoista. Jos ei ole tilaa kunnallisessa hoidossa, tarjoamme palveluseteliä yksityiselle, kertoo Rantanen.
Puhelinpalvelun ruuhkautuminen johtuu Rantasen arvion mukaan vuodenvaihteesta. Huoltajilla on tähän aikaan paljon kysyttävää. Myös esiopetukseen ilmoittautuminen on käynnissä. Rantasen mukaan ei ole tiedossa, että puhelinpalveluun saataisiin lisää resursseja.
Eikö Turku olekaan lapsiystävällinen kaupunki?
Onko mahdollista, että lapsiperheet alkavat karttaa Turkua, jos ei hoitopaikkoja löydy?
– Tällä hetkellä tuntuu, että olemme aika hyvin pystyneet järjestämään paikkoja. Lapsimäärät tai alle kouluikäisten määrä on vähentynyt Turussa tai pysynyt paikoillaan. Syntyvyyden pienentyminen on valtakunnallinen trendi. Toisaalta osallistuminen varhaiskasvatukseen on ollut koko ajan kasvussa, pohtii Maija-Liisa Rantanen.
Kanervan perheessä hoito-ongelmia oli myös Artturin isoveljen kohdalla. Hänelle ei hoitopaikkaa kunnalliselta puolelta järjestynyt, joten hän on yksityisellä. Perheen isä Mika Kanerva on huolissaan Turun maineesta.
– Lapsiperheillä on muutenkin aika paljon stressiä. Joku perhe voi pohtia, onko Turku ykköspaikka asua, jos toisesta kunnasta löytyy päivähoitopaikka lähempää perheen kotia, pohtii Kanerva.
Kanerva ei halua syyllistää varhaiskasvatuksen työntekijöitä. Hän ymmärtää, että kyse on resurssipulasta.
– Kaikki, joiden kanssa olemme olleet tekemisissä, ovat ymmärtäneet tietyllä tavalla tilannettamme. Toivon, että asiaan puututaan. 
Synnytyksissä notkahdus: Kokkolassa syntyi sata vauvaa edellisvuotta vähemmän
Valtakunnallinen trendi synnytysten laskusta näkyy nyt myös Keski-Pohjanmaalla.
Synnytyksissä on tapahtunut notkahdus myös Kokkolassa. Keskussairaalassa syntyi viime vuonna hieman yli 1 400 vauvaa, mikä on jopa sata lasta vähemmän kuin edellisvuonna.
Valtakunnallisesti synnytykset ovat olleet laskussa jo useamman vuoden, ja sama trendi alkaa näkyä nyt myös alueella. Vielä vuonna 2017 Kokkolassa vire oli hyvä, mutta suunta näyttää kääntyneen.
Eniten keskussairaalaan tuli synnyttäjiä tuli viime vuonna Kokkolasta, Pietarsaaresta ja Pedersörestä. Vilkkain kuukausi oli tammikuu, silloin syntyi yli 140 vauvaa.
Oulaskankaan sairaalan synnytysosaston lakkauttamisen tuonee tänä vuonna keskussairaalaan arviolta nelisensataa synnyttäjää.
Haku Kypärämäen koulun musiikkiluokalle käynnistyy torstaina
Kolmasluokkalaisilla on mahdollisuus hakea musiikkiluokkaopetukseen ensi lukuvuodelle. 
Haku Jyväskylän Kypärämäen koulun musiikkiluokalle alkaa torstaina.
Kolmasluokkalaisilla on mahdollisuus hakea musiikkiluokkaopetukseen ensi lukuvuodelle. Kolmasluokkalaisten huoltajat saavat Wilma-viestin, jossa kerrotaan hakuohjeista, musiikkitestistä ja musiikkiluokalle valinnan kriteereistä.
Kolmasluokkalaisille ja heidän huoltajilleen järjestetään infotilaisuus ensi maanantaina (24.12019) Kypärämäen koulun ruokalassa. 
Finnair perunut lentoja lumisateen vuoksi – vaikutuksia myös Oulun lentoliikenteeseen 
Finnairin mukaan lentoja on peruttu, koska lumisade hidastaa liikennettä.
Finnair on perunut tältä päivältä useita lentoja ennustetun runsaan lumisateen vuoksi. Ainakin 14 lentoa on peruttu. Finnairin viestinnästä kerrotaan, että suurin osa niistä on iltapäivään ajoittuvia kotimaan lentoja.
Oulusta lähtevistä lennoista on peruttu kello 15.50 Helsinkiin lähtevä lento. Lisäksi Helsingistä Ouluun lähtevä lento kello 15.20 on peruttu.
Lentoja peruttiin yhtiön mukaan reiteiltä, joilla kulkee tänään muitakin koneita.
**Lue koko juttu:** [Finnair peruu useita lentoja tiistailta lumisateen takia](https://yle.fi/uutiset/3-10585652)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Ennustettu lumisade pistää lentoja uusiksi – Kemi-Tornion varhaisvuoroa aikaistettiin
Varhaisaamun lento Kemi-Torniosta Helsinkiin on ollut tiistaiaamuna tavanomaistakin varhaisempi.
Finnair peruu tiistaina useita lentoja ennustetun lumisateen vuoksi. Suurin osa Finnairin perumista lennoista on iltapäivän kotimaan lentoja. Finnairin nettisivujen mukaan Lappiin lennetään normaalisti. 
Sen sijaan tiistain varhaisaamun lento Kemi-Torniosta lähti tavanomaista aikaisemmin ja lensi Helsinkiin Kokkolan kautta. Kone lähtee normaalisti 5.25, mutta tiistaiaamuna lento lähti jo 4.45.
Sen sijaan toisin kuin aiemmin kerrottiin, maanantai-illan myöhäistä vuoroa [Kemi-Tornion ei peruttu vaan lento laskeutui kentälle normaalia myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10585652).
Verkkohuutokauppa: Kurtakon koulusta tarjottu jopa 67 000 euroa
Kolarin kunta on yrittänyt toista vuotta saada koulua kaupaksi.
Kolarin Kurtakon koulusta on tehty yli sata tarjousta verkkohuutokaupassa. Kaikkiaan tarjouksia jätti 17 tarjoajaa. Korkein tarjous oli 67 000 euroa. Huutokauppa vanhasta koulusta päättyi maanantaina iltapäivällä.
Kurtakon koulu lakkautettiin vuonna 2016. Myynnissä oli kaksi koulurakennusta ja piharakennus. Kolarin kunta on yrittänyt toista vuotta saada koulua kaupaksi.
Koulu on valmistunut tiettävästi ennen sotia. Myynnistä päättää aikanaan Kolarin kunnanvaltuusto. 
Hirvijahtiin pääsee poikkeuksellisesti tammikuulle saakka
Esimerkiksi Halsualla valtaosa hirviluvista on kuitenkin jo käytetty.
Hirvenmetsästystä voi tällä kaudella jatkaa tavallisesta poiketen tammikuun puoleenväliin saakka.
Metsästyksen jatkuminen vaihtelee kuitenkin käytännössä suuresti eri puolilla maata. Esimerkiksi Lounais-Lapissa lupia on vielä runsaasti käyttämättä ja halukkuutta jahdin jatkamiseen on.
Sen sijaan esimerkiksi Halsualle myönnetyistä hirviluvista on melkein kaikki jo käytetty, joten kovin suurella joukolla ei tammikuussa hirvien perään enää lähdetä.
Tammikuun metsästyksessä ei kuitenkaan saa metsästyslain mukaan käyttää koiraa.
Tasa-arvoinen parisuhde romahti vauvan myötä 50-luvulle – Riidat ajankäytöstä ja kotitöistä sekä yksinäisyys kuormittavat lapsiperheiden parisuhteita
Toimittajakaksikko yllättyi perhe-elämän mukanaan tuomista uusista riidanaiheista ja kirjoitti tuoreille vanhemmille selviytymisoppaan, joka tarjoaa tietoa, vertaistukea ja neuvoja.
Toimittaja **Raisa Mattila** toivoi esikoistaan odottaessaan, että hän ja hänen puolisonsa hoitaisivat vauvaa yhtä paljon. Kumpikin viettäisi omaa aikaa ja pitäisi kiinni itselle tärkeistä asioista.
Pian vauvan syntymän jälkeen Mattila sai kuitenkin yllätyksekseen huomata, että aiemmin tasavertainen parisuhde oli yhtäkkiä ottanut harppauksen 1950-luvulle.
Vauvan hoitamisen ohella Mattila koki myös kodin hoitamisen ja siivoamisen alkavan lipsua hänen kontolleen, kun mies kävi töissä tienaamassa.
Tilanne herätti ristiriitaisia tunteita: toisaalta Mattilaa harmittivat vanhanaikaiset vanhemmuusroolit, mutta toisaalta hänen oli aluksi hyvin vaikea antaa miehelleen vastuuta vauvan hoitamisesta. Samaa hän kertoo kuulleensa muiltakin tuoreilta äideiltä.
– Omistautuvan äidin rooli alkoi puskea pintaan. Jumpassa ollessani kipuilin sitä, meneekö lapseni kehitys pilalle, kun äiti ei ole lohduttamassa vauvaa, kun se varmaan itkee kotona koko ajan, Mattila kuvailee.
Mitä parisuhteelle oikein tapahtui?
Tasavertaisuuden kadotessa Mattilan parisuhteeseen hiipi myös uudenlaisia riidanaiheita kuten ajankäyttö. Uudessa elämäntilanteessa oman ajan ottaminen ei ollutkaan enää samanlainen itsestäänselvyys kuin aiemmin.
Mattila havaitsi, että toisen saama oma aika on miltei aina pois joko toisen omasta tai perheen yhteisestä ajasta.
Hänen ystävänsä ja kollegansa **Julia Thurén**, joka oli yhtä aikaa perhevapaalla, jakoi Mattilan kokemukset. Yhdessä he alkoivat ihmetellä, mitä heidän parisuhteilleen oli vauva-arjen myötä tapahtunut.
Mattila yritti etsiä tietoa kirjoista, mutta kaikki kirjat tuntuivat keskittyvän vanhemmuuteen, eivät niinkään vanhempien parisuhteeseen.
Näin sai alkunsa Mattilan ja Thurénin juuri julkaistu _Lapsiperheen parisuhdekirja_, joka pyrkii nimeämään lapsiperheen parisuhdetta haastavat ilmiöt sekä tarjoamaan niihin vertaistukea ja käytännöllisiä ratkaisuja. Kirjaan on haastateltu tavallisia vanhempia sekä eri alojen asiantuntijoita.
Parhaiten kirja toimii pareille, joille on syntymässä tai juuri syntynyt ensimmäinen lapsi.
– Yksi tärkeä pointti kirjaa tehdessä on ollut tehdä asioita näkyväksi ja normaaliksi. Vertaistuen ajatus on kirjassa vahvana. On tärkeää kuulla kanssavanhemmilta, että heilläkin on ollut tällaista, kertoo Mattila, joka itsekin koki monia oivalluksia kirjaa kirjoittaessaan.
Riidat lisääntyvät lapsen myötä
_"Erään riidan muistan melkein päivän tarkkuudella. Sinä maaliskuisena lauantaina totesin rakkaalle aviopuolisolleni sanat ”painu v***uun” aivan tavallisen parisuhderiidan tiimellyksessä."_
Näin Mattila kertoo riitelystään kirjassa ja toteaa itsekin hätkähtäneensä omaa reaktiotaan. Aiemmin riitelyjen yhteydessä ei ollut sentään haistateltu toiselle.
Samalla hän lohduttaa kertomalla, että vuoden 2003 Perhebarometrin mukaan riidat lisääntyivät lapsen syntymän jälkeen joka viidennellä avioparilla. Kotitöiden jälkeen eniten riidellään lasten kasvatuksesta.
Riitelyä lisäävät uuden elämäntilanteen mukanaan tuoma stressi, väsymys, kiireen tuntu ja oman ajan puute. Joskus kiistaa aiheuttaa myös se, että perhe-elämän todellisuus onkin lopulta jotain ihan muuta, kuin mitä on odottanut.
Mattila kertoo, että he riitelivät miehensä kanssa säännöllisesti siitä, kumpi oli tehnyt enemmän kotitöitä tai muulla tavoin hyödyttänyt arjen sujumista.
Mattila koki riitelystä syyllisyyttä.
– Vauva-ajan pitäisi olla ihanaa aikaa ja koin, että puolison kanssa kinastelu toi siihen särön.
Synninpäästön riitelyyn Mattila koki saaneensa hänen haastatellessaan seksuaaliterapeutti **Elina Tanskasta**, joka toteaa kirjassa näin: ”Ihmiset ottavat yhteen yleensä vain asioista, jotka ovat jostain syystä heille tärkeitä".
– Nyt muutaman vuoden perspektiivillä ymmärrän, että ne olivat niitä vanhemmuuden ja uuden elämäntilanteen kasvukipuja. Nyt, kun olemme kinastelleet ne kinat, ne ovat ohjanneet meitä kohti tasapainoisempaa tilannetta, sanoo parisuhdeterapiassakin riitojaan ratkonut Mattila.
Riitojen ratkaisemisen vinkkeihin palataan jutussa myöhemmin.
Yksinäinen odottaa puolisoltaan liikaa
Lapsiperhe-elämän mukanaan tuomien riidanaiheiden lisäksi vanhempien parisuhdetta voi kuormittaa yksinäisyyden kokemus.
Mattila kertoo itsekin olleensa ensimmäisinä kuukausina paljon yksin vauvan kanssa, sillä hän ei tuntenut juurikaan muita lapsiperheiden vanhempia.
– Tiedän, kuinka pitkiä ne päivät vauvan kanssa siellä kotona voivat olla. Se ei tehnyt ainakaan minulle hyvää, Mattila toteaa.
Jos toisen vanhemman ainoat kontaktit ovat puolisoon ja lapseen, heihin voi kohdistua ylimitoitettuja odotuksia ja jopa riippuvuutta, toteaa kirjassa Väestöliiton Vanhemmuus-tiimin esimies **Suvi Laru**.
Tiivis kaveriverkosto voi suojata parisuhdetta, kun osan omista kiinnostuksen kohteista voi jakaa ystäväpiirin kanssa ja näin odotukset puolisoa kohtaan laskevat.
Yksinäisyys voi myös vaikuttaa vanhemmuuteen. Jos omat voimat ovat vähissä, ei lapsellekaan jaksa tarjota emotionaalista tukea. Jopa vanhemman kyky leikkiä lapsensa kanssa saattaa heikentyä yksinäisyyden vaikutuksesta.
Yksinäisyyden kokemus tai sen pelko voivat vaikuttaa myös perheen hoitoratkaisuihin. Näin kirjassa kertoo kahden lapsen isä.
_"Olemme keskustelleet vaimon kanssa, että halutessani voisin jäädä isyysvapaalle ja hän menisi töihin. Ajatus kuitenkin pelottaa, koska harvat kaverini asuvat eri kaupungeissa, eikä minulla ole täällä ketään perheen ulkopuolelta."_
Etenkin pitkään jatkuneen yksinäisyyden katkaiseminen voi olla todella vaikeaa eikä vauva-aika välttämättä tee siitä yhtään helpompaa. Silti Mattila kannustaa hakeutumaan toisten ihmisten seuraan.
– Ei kannata yrittää pärjätä yksin, koska yksin pärjää usein paljon huonommin, kuin muiden ihmisten seurassa tai heidän tuellansa.
Tasa-arvoinen vanhemmuus vahvistaa parisuhdetta
_"Jokainen lapsiperheen jäsen on sitä onnellisempi mitä tasa-arvoisempi parisuhde vanhemmilla on."_
Tähän tulokseen Mattila ja Thurén tulivat haastateltuaan lukuisia asiantuntijoita. He haluavatkin kirjallaan kannustaa tasa-arvoiseen vanhemmuuteen, vaikka vastuu ja perhevapaat eivät heidän omissakaan parisuhteissaan jakautuneet tasan puolisoiden kesken.
Kun molemmilla on kokemusta lapsen kanssa kahdestaan olemisesta, parisuhde vahvistuu, sillä on helpompi ymmärtää toisen kokemusta, Mattila muistuttaa.
– Nyt meillä on samanlainen kokemus vauvavuodesta, vaikka olinkin itse pidempään kotona. Voimme bondailla eri tavalla siitä, miten tylsää tai ihanaa, päivästä riippuen, kotona lapsen kanssa oli.
Vauvavuoden aikana myös muodostetaan perheen rutiineja, jotka saattavat jäädä päälle vuosikausiksi ja joita voi olla hankala muokata myöhemmin. Siksi on tärkeää, etteivät kaikki kotityöt ja lapsen hoito huomaamatta kasaudu vain toisen harteille. 
"Äidit pitävät yli 90 prosenttia perhevapaista. Ei siinä silloin ole kyse vapaasta valinnasta."
Mattila toivoo, että perhevapaauudistus saataisiin vietyä pian läpi ja isiä ohjattaisiin jäämään enemmän kotiin.
– Äidit pitävät yli 90 prosenttia perhevapaista. Ei siinä silloin ole kyse vapaasta valinnasta, vaan monista muista tekijöistä, joita pitäisi yhteiskunnallisella päätöksenteolla saada tasattua. Kaikkea vastuuta ei voi kaataa ihmisten omaan niskaan, Mattila sanoo.
Kirjassa Mattila ja Thurén muistuttavat myös isiä kotiinjäämisen hyödyistä.
_"Aktiivinen isän rooli lisää etenkin isien omaa tyytyväisyyttä parisuhteeseen. Kun vuorovaikutus lapsen kanssa toimii, isä kokee enemmän myös parisuhdetyytyväisyyttä kuin silloin, jos suhde lapseen on etäinen."_
Kirjan vinkkejä haasteisiin
Kirjassa Mattila ja Thurén tarjoavat paljon vinkkejä ja harjoituksia erilaisiin parisuhdetta haastaviin tilanteisiin. Esimerkiksi riitelyn vähentämiseen ja rakentavampaan riitelyyn on tarjolla useita eri neuvoja.
**Miten välttyä turhilta riidoilta?**
Kummankin on hyvä opetella tunnistamaan omia tarpeitaan ja puhumaan niistä toiselle ääneen. Kumppani ei aina sanoita odotuksiaan toiselle mutta pahastuu helposti, jos ne eivät toteudu. Sellainen johtaa usein turhiin riitoihin. Ilman asioista puhumista toinen ei voi tietää, millaisia odotuksia häneen kohdistuu. Kannattaa kertoa toiselle suoraan, että toivoo esimerkiksi tasa-arvoisempaa kotitöiden jakoa, eikä piikitellä likasukista lattialla.
**Reilun riitelyn ohjeet**
1\. Puhu tunteesta
Toisen syyttäminen aiheuttaa useimmiten vetäytymisen tai vastahyökkäyksen ja vauhdittaa riitaa. Älä siis kerro, mitä toinen tekee, vaan kerro, miltä se sinusta tuntuu. 
2\. Vältä tietoisia loukkauksia
Parisuhderiidan pyörteissä pahimmat loukkaukset voi joskus onnistua välttämään, jos miettii, miten sanoisi samasta asiasta ystävälle, Mattila kirjoittaa.
3\. Sovi ja unohda
Sopikaa riita, unohtakaa erimielisyydet ja tehkää jotain mukavaa. Unohtaminen tarkoittaa sitä, ettei kiistan aiheita hillota mielessä ja nosteta esiin seuraavassa riidassa.
**Kiistaa kotitöistä?**
Jos kotityöt aiheuttavat jatkuvasti riitaa, voi tilannetta ratkoa seuraavien kysymysten avulla: Mitä hyvää on systeemissä, jolla kotityöt on nyt jaettu? Minkä yhden asian pitäisi kummankin omasta mielestä muuttua, jotta vastuut jakautuisivat jatkossa tasaisemmin? Mitä asioille voisi käytännössä tehdä mahdollisimman pian? Millaista kiitosta kumpikin toivoo saavansa kotihommista?
Tutkimuksen mukaan suomalaisista miehistä lähes 70 prosenttia kokee saavansa tekemistään kotitöistä arvostusta perheeltään, mutta naisista samoin kokee vain noin puolet. Jopa joka viides nainen on sitä mieltä, ettei perhe pidä heidän hoitamiaan kotitöitä ollenkaan tärkeinä.
Siksi erityisesti naisilla puolison osoittama arvostus hyvitti tämän pienempää työpanosta. Jos ei ehdi osallistua, kannattaa siis edes kiittää. Kiitoksen kuuleminen voi olla erityisen tärkeää lasta kotona hoitavalle vanhemmalle, kirjassa todetaan.
**Kiistaa omasta ajasta?**
Käykää sunnuntaina seuraava viikko läpi ja varmistakaa, onko molemmille luvassa tarpeeksi omaa aikaa.
Sopikaa halutessanne vakiovuorot: toinen saa vaikka tiistai-illan ja toinen torstai-illan. Tuolloin on muutama tunti aikaa, jonka voi käyttää ihan miten huvittaa tarvitsematta kysyä lupaa mihinkään.
Muista myös kiittää jälkikäteen toista ja kertoa, miten mukavaa yksinolo oli.
**Tasa-arvoinen vauvanhoito**
1\. Vauvan pientä itkua on hyvä oppia sietämään. Vauva itkee muistakin syistä kuin vain nälästä. Siksi isän kannattaa opetella rauhoittamaan vauvaa myös itse eikä heti tarjota huutavaa nyyttiä äidille.
2\. Molemmat tietävät yhtä hyvin. Paremmin tietävän vanhemman roolia vastaan kannattaa taistella.
3\. Anna toisen hoitaa ja päättää. Äiti saattaa usein jättää vauvan isälle hoitoon syötettynä ja puettuna, mutta isä voi hoitaa asiat myös itse.
4\. Ota selvää ja ole kiinnostunut. Molempien on hyvä olla perillä siitä, mitä kaikkea vauvan hoitamiseen kuuluu.
5\. Työnjako helpottaa suhdetta. Kun kumpikin suoriutuu kaikista lapseen liittyvistä asioista, suhde säilyy helpoiten tasavertaisena.
**Lue myös:**
[Onko parisuhteesi hukkumassa ruuhkavuosiin? Uuden vireen voi löytää pienillä arkisilla teoilla: Sano suoraan, että väsyttää, äläkä kolistele kattiloita](https://yle.fi/uutiset/3-10362190)
["Lapsi söi ja nukkui kellontarkasti, unohdin itseni täysin" – Uupumus ja yksinäisyys ovat nykyvanhemmuuden pahimmat vitsaukset](https://yle.fi/uutiset/3-10020188)
Joulukuusien keräys käynnistynyt Jyväskylässä ja Muuramessa
Kuuset kuljetetaan Mustankorkean jätekeskukselle, missä ne haketetaan ja hyödynnetään kompostoinnissa tukiaineena.
Joulukuusten keräys on alkanut Jyväskylässä ja Muuramessa.
Jäteyhtiö Mustankorkea kerää ja käsittelee keräyspisteisiin toimitetut kuuset maksutta. Yli viiden huoneiston yhtiöiden asukkaat voivat viedä kuusensa oman taloyhtiön jätekatokselle. Kuusien keräily jatkuu tammikuun loppuun saakka.
Kuuset kuljetetaan Mustankorkean jätekeskukselle, missä ne haketetaan ja hyödynnetään kompostoinnissa tukiaineena.
Laukaassa ja Toivakassa joulukuuset kerätään edellisvuosien tapaan.
Hallinto-oikeus: 12-tietä saa leventää Kangasalla ja Pälkäneellä
Tiesuunnitelmasta oli valitettu lähinnä ympäristövaikutusten perusteella.
Valtatie 12:a saa oikeuden mukaan leventää Kangasalan ja Pälkäneen alueella. 
Hämeenlinnan hallinto-oikeus on hylännyt asiasta tehdyt valitukset, jotka koskivat mm. ympäristövaikutuksia harjujen ja vesistöjen lähellä. 
Liikennevirasto antoi syyskuussa hyväksyntänsä tiesuunnitelmalle. Osuudella on sattunut joitakin pahoja onnettomuuksia. 
12-tietä on tarkoitus parantaa Kangasalan Huutijärveltä Pälkäneen Laitikkalaan eli Lahden suuntaan, sekä lisäksi eri hankkeena Huutijärveltä Tampereelle päin. Oikeuden ratkaisu koskee Huutijärvi-Laitikkala -väliä.
Voiko Nuorten Leijonien MM-kultaratkaisija tehdä suomalaista NHL-historiaa? Sami Kapanen esittää uhkakuvan kuumaan ykkösvarauskysymykseen 
17-vuotias Kaapo Kakko hämmästytti puhumalla tulkin avustuksella vain suomea kansainväliselle medialle nuorten MM-kisoissa. Se voikin estää historiallisen nousun NHL:n ykkösvaraukseksi ensi kesänä.
Nuorten MM-kisojen jälkeen on herännyt esiin kuuma kysymys ensi kesän NHL-varaustilaisuuteen: Voiko MM-finaalissa Suomelle mestaruuden ratkaissut **Kaapo Kakko** olla ykkösvaraus?
Yhdysvaltalainen hyökkääjä **Jack Hughes** on ollut pitkään listan kärjessä, mutta etenkin MM-kisoissa Nuorten Leijonien NHL-pelaajat nostivat Kakon amerikkalaisen ohitse.
Koskaan aiemmin ketään suomalaista ei ole valittu NHL:ään ensimmäisellä varausvuorolla. Kolme kertaa suomalainen on valittu toisena **Patrik Laine** (2016), **Aleksander Barkov** (2013) ja **Kari Lehtonen** (2002).
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Kapanen** näkee yhden ison asian kuitenkin 17-vuotiaan TPS-hyökkääjän ykkösvarauksen tiellä. Kakko hämmästytti monet antamalla kommentteja tulkin välityksellä kansainvälisellä medialle suomeksi.
831 NHL-ottelun veteraani Kapanen näkee englannin kielitaidon puutteen käsijarruna pelaajan kehityksessä. Se saattaa olla Kapasen mielestä suurin este ykkösvaraukselle.
– Ykkösvarausta käytetään heti paljon mediarumbaan. Tuleeko olemaan ykkönen vajaalla kielitaidolla, Kapanen kysyi[ Yle Urheilun erikoislähetyksessä Nuorten Leijonien kultajuhlista.](https://yle.fi/urheilu/3-10585623)
– Kielitaidon ei pitäisi olla ratkaiseva tekijä, mutta organisaatiot miettivät asioita laajalta pohjalta. Marginaalit ovat näissä varausvalinnoissa pieniä, Kapanen sanoo.
Kapasen mukaan kielitaito on olennainen asia pelaajan kehityksessä. Hän muistuttaa kolmen vuoden takaisesta Nuorten Leijonien tähdestä **Jesse Puljujärvestä,** jolla on ollut englannin kielen kanssa tekemistä siirryttyään Edmontonin NHL-organisaatioon nelosvarauksena.
– Kielitaito on tärkeä asia, jos puhutaan esimerkiksi Puljujärvestä. Siinä oli vaikeudet päästä kiinni pelitapoihin ja asioihin kiinni, koska kaikki arki on englannin kielellä. Jos kielen puhumisessa on haasteita, niin se haaste siirtyy myös kaukalon puolelle, Kapanen toteaa.
– Yleensä kaukalo on kuitenkin turva-alue. Siellä on rauhallista ja turvallista olla.
Kapanen samaan aikaan haluaa vielä todeta, että tärkein asia meni hyvin eli itse pelaaminen MM-kisoissa. MM-kisoissa Kakko pystyi kenties suomen kielellä toimimisen takia myös keskittymään paremmin pelaamiseen.
– Uskoisin, että kisojen ajalle on tehty linjaus suomen kielellä menemiselle. Jos tarve on, niin taitoa on varmaan tarpeeksi, Kapanen miettii.
**Lue lisää:**
 [Katso Yle Urheilun erikoislähetys: Nuorten Leijonien mestarijoukkue palasi kotiin ja sai riemuisan vastaanoton](https://yle.fi/urheilu/3-10585623) 
 [MM-finaalin ratkaissut Kakko ja kultavahti Luukkonen – NHL:n pelaajatarkkailijat listasivat suurimmat lupaukset ](https://yle.fi/urheilu/3-10585245)
[Romuttakaa suunnitelmanne NHL-pomot! Nuorien Leijonien konkarit lähettivät kansainvälisessä mediassa viestin nuoresta ratkaisijastaan: ”Hän on ykkösvaraus”](https://yle.fi/urheilu/3-10584110)
[Suomen nuorten MM-kultasankari Kaapo Kakko on nuori timantti, joka kasvaa legendojen ympäröimänä NHL-tähdeksi ](https://yle.fi/urheilu/3-10567361)
 [Katso herkkä hetki! Nuorten Leijonien MM-kultakoutsi näki ensimmäistä kertaa poikavauvansa ja herkistyi: ”Vaimo teki kovimman työn”](https://yle.fi/urheilu/3-10585722)
 [MM-kultakapteeni Talvitien äiti saa poikansa pitkästä aikaa kotiin –  juhlia varjostaa ikävä loukkaantuminen: ”Ei se polvi kunnossa ole”](https://yle.fi/urheilu/3-10585706)
 [NHL:n seuraavan supertähden harteille on kasattu valtavia paineita jo vuosia – ennätyksiä rikkonut 17-vuotias on varsinaisen kiekkoperheen timantti, joka kasvoi NHL-pelaajien ympäröimänä](https://yle.fi/urheilu/3-10572662) 
Moni Helsingin museo houkutteli ennätysyleisön
Suosion syyksi nähdään museoiden vetovoiman kasvu ja museokortin yleistyminen. 
Helsingissä useat suuret museot tekivät viime vuonna kävijäennätyksensä. Ennätyksiä rikottiin ainakin Kansallismuseossa, Helsingin kaupunginmuseossa ja Designmuseossa. 
Kansallismuseo teki Barbie-näyttelyn siivittämänä kaikkien aikojen kävijäennätyksensä. Se oli reilut 230 000 kävijää, mikä oli lähes 50 000 enemmän kuin aiemmin. 
Helsingin kaupunginmuseossa puolestaan koettiin kolmas ennätysvuosi peräkkäin. Museo lähentelee jo puolta miljoonaa kävijää vuodessa. Uusi ennätys on nyt noin 445 000 ihmistä. 
Designmuseosta kerrotaan, että museo rikkoi viime vuonna ensimmäistä kertaa 200 000 näyttelyvieraan rajan. Museon kävijämäärä kasvoi lähes kolmanneksella. 
Syitä kasvaviin kävijämääriin pidetään moninaisina. Kansallismuseosta arvioidaan, että museoiden yleinen suosion kasvu ja muun muassa museokortti ovat lisänneet kävijämääriä. 
Supersuositun Amos Rexin naapurissa sijaitsevan nykytaiteenmuseo Kiasman kävijämäärä pysyi edellisvuoden tasolla vajaassa 300 000.
Lappeenranta sai useita tarjouksia monitoimiareenan investointi- ja rahoitusasiantuntijan tehtävään
Lappeenrantaan suunniteltujen jätti-investointien valmistelija valitaan keskiviikkona.
Lappeenrantaan suunniteltujen monitoimiareenan ja sisäliikuntahallin valmistelutyö kiinnostaa. 
Lappeenrannan kaupunki on saanut useita tarjouksia yrityksiltä, jotka haluavat suurhankkeiden investointi- ja rahoitusasiantuntijaksi. 
[Asiantuntijan tehtävänä](https://yle.fi/uutiset/3-10521899) on etsiä kaupungille yhteistyökumppaneita suunnittelemaan, rahoittamaan ja toteuttamaan monitoimiareenaa ja sisäliikuntahallia. 
Lappeenrannan kaupunkikehityslautakunta valitsee investointi- ja rahoitusasiantuntijan keskiviikkona. 
Malttia liikenteessä – runsas lumi- ja räntäsade heikentää ajokeliä
Uutta lunta voi kertyä paikoin kymmenenkin senttiä.
Liikenteessä kannattaa nyt ottaa erityisen rauhallisesti ja varata matkaan ehkä tavallista enemmän aikaa, sillä Satakunnassakin autoillaan tänään kehnossa säässä. 
Ajokeliä heikentää lännestä saapuva runsas lumi- ja räntäsadealue, varoittaa Ilmatieteen laitos. 
Uutta lunta voi kertyä sisämaassa paikoin kymmenenkin senttiä. Pitkäkestoinen lumisade saattaa jatkua etelässä huomisen puolelle. 
Nenäpäivä leikkaussalissa
Elossa 24h -ohjelmasarjan kolmannen tuotantokauden kolmannessa jaksossa päästään seuraamaan muun muassa plastiikkakirugi Patrik Lassuksen työpäivää sekä kuullaan auto-onnettomuuden seurauksena pyörätuoliin joutuneen Topin tarina.
Kasvonsiirtoleikkauksestakin tunnettu plastiikkakirurgi **Patrik Lassus** pitää töissä nenäpäivää: päivän kahdelta potilaalta pitää operoida nenää.
Oulussa 29-vuotias **Topi** on kolmen pienen lapsen isä. Kun nuorin harjoittelee kävelemistä, opettelee Topi liikkumaan pyörätuolilla. Topi halvaantui kesällä metsään ajossa ja nyt hän  odottaa, jos pääsisi OYSin kuntoutusosastolta kotiin ennen kolmekymppisiään.
Rakkaus antaa voimaa **Hannulle**, joka seisoo kuolemansairaan puolisonsa **Riitan**, 65, rinnalla Pirkanmaan Hoitokodissa.
Kuopiossa seurataan akuuttineurologi **Anne-Mari Kantasen** työpäivää. Ristiinassa poistetaan yksinäisyyttä, kun eläkeläiset tapaavat toisiaan heille järjestetyn lounaan merkeissä kahvilassa. Pikkuruisen **Milo**-keskosen elämää TAYSin vauvateholla.
[Elossa 24h -ohjelmasarjan](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) kolmannen tuotantokauden jaksot esitetään Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) **6.1.-13.1.2019. #elossa24h**
Eksote alkaa valmistella uuden toimitusjohtajan hakua
Eksoten toimitusjohtaja Pentti Itkonen jää eläkkeelle elokuussa, joten Eksote valmistautuu hakemaan uutta toimitusjohtajaa.
Etelä-Karjalan sosiaali- ja terveyspiirillä on edessään uuden toimitusjohtajan haku. Nykyisen toimitusjohtajan Pentti Itkosen virkasuhde päättyy elokuun lopussa.
Itkonen saavutti eläkeiän viime vuonna, mutta hänen työsuhdettaan jatkettiin sote- ja maakuntauudistuksen keskeneräisyyden takia. Uudistus vaikuttaa merkittävästi Eksoten toimintaympäristöön. 
Eksoten hallitus päättää uuden toimitusjohtajan haun valmistelun aloittamisesta tällä viikolla. 
Jäiden paksuus vaihtelee Keski-Suomen järvissä
Järvien jäätilanne on tällä hetkellä keskimääräistä heikompi, eikä näköpiirissä 
Keski-Suomen ely-keskus on mitannut järvien jäitä omilla mittauspaikoillaan viime viikon lopulla. Paikoin jäällä on vettä jopa kymmenkunta senttiä. Jäiden paksuuksissa on isot paikalliset erot.
– Esimerkiksi Jyväsjärvessä kaupungin päässä sain mitattua kymmenen senttiä, mutta Äijälän päässä oli 20 senttiä jäätä. Noin pienellä alueella se voi vaihdella noin paljon. Osittain jalka upposi, kymmenen senttiä oli vettä teräsjään päällä, kertoo vesistötarkastaja Petteri Kemppi Keski-Suomen ely-keskuksesta.
Keski-Suomen ely-keskus on julkaisuut facebook-sivuillaan heikon jään karttoja, joista käyvät ilmi heikot jäät Jyväsjärvellä ja Pohjois-Päijänteellä.
Järvien jäät ovat tällä hetkellä ohuemmat kuin keskimääräisenä talvena.
– Jäätä on vähemmän mitä yleensä on tähän aikaan . Eikä lähiaikoina ole näköpiirissä, että tulisi lisää, sillä siinä on lunta päällä tai kohvajäätä. Pakkanen ei pääse kovin helpolla läpi jäästä, että tulisi kunnon teräsjäätä. Tällasia huonoja jäätalvia nämä viime ajat on ollut muutenkin, toteaa Petteri Kemppi. 
Juvalla elinkaarikampuksen rakentajaksi valittiin YIT
Elinkaarikampukseen kuuluvat päiväkoti, yhtenäiskoulu, lukio ja liikuntahalli.
Juvalla elinkaarikampuksen rakentajaksi on valittu YIT Rakennus. Rakentajasta päätettiin eilen Juvan kunnanvaltuustossa.
Valinta tehtiin kilpailutuksen jälkeen, ja valintaperusteena oli hinta-laatusuhde.
YIT Rakennus -yhtiö rakentaa Juvalle elinkaarikampuksen, johon kuuluvat päiväkoti, yhtenäiskoulu, lukio ja liikuntahalli. Rakentamisen kustannusarvio on 19,5 miljoonaa euroa. Tavoite on, että kampus otetaan käyttöön vuoden 2021 alussa. Tämän jälkeen YIT vastaa kampuksen kiinteistönhoidosta ja ylläpidosta 20 vuotta.
**Lue myös:**
 [Koulun sisäilmaongelma ahdisti pikkukunnan pakkorakoon – Tilalle länsimetron kokoinen investointi](https://yle.fi/uutiset/3-9922604) 
Puolen miljoonan litran akvaario alkoi vuotaa Kotkassa — kymmenien kilojen painoisten kalojen kotiinpaluulle pitkä viive
120 kalan piti päästä takaisin valtavaan akvaarioaltaaseen jo viikko sitten, mutta yllättävä vuoto pitää kalat evakossa. 
Kotkan matkustajasataman vieressä sijaitsevan akvaariotalo Maretariumin valtava Itämeri-allas ammottaa tyhjänä. 
Yleensä tätä akvaariotalon suurinta allasta ihailevat isot katsojajoukot, jotka haluavat nähdä suomalaisia taimenia, kuhia, sampia tai ahvenia.
Nyt kaikki on muuttunut, sillä jouluaaton aattona altaan täyttövaiheessa havaittu vuoto yllätti koko henkilökunnan ja heitti kapulan hyvin edenneiden remontointitöiden rattaisiin.
Marraskuusta asti suljettuna ollut Maretarium oli tarkoitus avata uudelleen tämän vuoden alussa, mutta vuodon vuoksi avaaminen lykkääntyy edelleen ainakin kahdella viikolla.
– Vuotanut vesi ei ehtinyt aiheuttaa vahinkoa, mutta se teetti paljon töitä. Meillä meni jouluaatto ja joulupäivä altaan vahtimiseen ja vuotojen kuivaamiseen, kertoo Maretariumin toimitusjohtaja **Sari Saukkonen**.
Vuodon lähteen paikallistaminen osoittautui hankalaksi. Hätiin ehdittiin kutsua apujoukkoja Isosta-Britanniasta saakka samalta yritykseltä, joka teki altaan remontin.
– Emme tienneet, johtuiko vuoto lasikuituvuorauksesta vai altaan ikkunoiden silikonisaumoista. Kun työmiehet Aquarium Technology Limitedilta tulivat ja pääsivät tarkastelemaan allasta, ilmeni, että ongelma oli juurikin silikonisaumoissa, Saukkonen sanoo.
Kalat varastoaltaissa
Sylinterimäinen Itämeri-allas on Maretariumin yli 20 akvaarioaltaasta suurin. Sen vesitilavuus on puoli miljoonaa litraa ja veden syvyys seitsemän metriä.
Altaan 120 asukkia oli jo ehditty siirtää remontin ajaksi karanteeni- ja varastoaltaisiin. Maretariumin henkilökuntaa siirtotöissä auttoivat alan opiskelijat. Lisäksi tarvittiin sukeltajia, jotta kalat saatiin siirrettyä turvallisesti altaasta toiseen.
– Kalojen hyvinvointi on etusijalla, joten nopeus siirtämisessä on tärkeintä, kertoo Maretariumin johtaja Sari Saukkonen.
Itämeri-altaassa asuu muun muassa taimenia, ahvenia ja kuhia. Suurin osa kaloista kuitenkin on sampia, jotka painavat parikymmentä kiloa. 
Maretariumin toimitusjohtaja Sari Saukkonen kertoo ommelleensa niille kantokassin, jolla kalat nostettiin altaasta nosturin avulla.
– Markkinoilta ei löytynyt mistään niin suurta kassia, naurahtaa Saukkonen.
Ei ensimmäinen kerta
Vastaavia ongelmia Itämeri-altaan kanssa oli Maretariumin rakentamisvaiheessa keväällä 2002. Vuodon paikka saatiin kuitenkin paikallistettua ja korjattua avajaisiin mennessä.
Samaisessa altaassa oli vuoto myös vuotta myöhemmin, jolloin Maretarium oli suljettuna silikonisaumojen uusimisen takia kuukauden ajan.
Nyt silikonisaumat on saatu jälleen uusittua. Niiden on vielä annettava kuivua seuraavat pari viikkoa, minkä jälkeen allas on vielä täytettävä. Työn onnistuminen selviää vasta silloin.
– Itämeri-allas on jo 17 vuotta vanha ja materiaali kuluu. Mutta kyllä me nyt tavoittelemme sitä, että kun on remontti tehty niin sillä pärjätään seuraavat 15 vuotta, toimitusjohtaja Sari Saukkonen toteaa.
Uuden aikataulun mukaisesti Maretarium aukeaisi aikaisintaan kolme viikkoa aikataulusta jäljessä.
– Jos pysytään tässä aikataulussa, tästä ei koidu suurempaa haittaa asiakkaille. Tässä vaiheessa tärkeintä on, että saamme tulevaisuudelle hyvän altaan, ja että kaikki on valmista, kun ovet avataan yleisölle, Saukkonen sanoo.
SKVL: Asuntomarkkinat piristyvät Itä-Suomessa
Pohjois-Karjalassa kerrostalo- ja rivitaloasuntojen hintatason uskotaan hieman laskevan. 
Suomen Kiinteistönvälittäjien (SKVL) markkinaennusteen mukaan asuntokauppa piristyy alkuvuonna Itä-Suomessa. 
Joensuu ja Kuopio ovat jo selvässä nousussa. Uusien asuntojen rakentaminen tuo kysyntää ja tarjontaa myös vanhojen asuntojen kauppaan. 
Pohjois-Karjalassa kerrostalo- ja rivitaloasuntojen hintatason uskotaan hieman laskevan. Selkeä enemmistö kiinteistönvälittäjistä ennustaa laskua myös omakoti- ja paritalojen hintoihin. 
Vuokra-asuntojen kysyntä ja vuokrataso ovat puolestaan nousussa. 
Ennusteen laatimiseen on osallistunut koko maassa yli 1 450 välittäjää. 
Turku selvittää kiinteistökehitysjohtaja Jouko Turton toiminnan teatteriremontin epäselvyyksissä
Selvityksen jälkeen päätetään, onko virkamiesoikeudellisille toimille tarvetta.
Turun kaupunginhallitus on päättänyt selvittää kiinteistökehitysjohtaja **Jouko Turton** toiminnan Turun kaupunginteatterin remontin tapahtumiin liittyen. Selvityksen kannalla olivat vihreät, sdp ja vasemmistoliitto.
Kaupunginteatterin remontti ylitti alkuperäisen kustannusarvionsa noin 20 miljoonalla eurolla. Remontin lopullinen hinta oli noin 45 miljoonaa.
Selvityksen takana oli vasemmistoliiton **Jaakko Lindfors.**
– Teatteriremontin suunnitelmissa on havaittu puutteita, joista oli vastuussa Turton johtama kiinteistötoimiala. Sen lisäksi toimiala ei ole reklamoinut kyseisistä puutteista ja jätti jatkosuunnittelun kilpailuttamatta.
– Kyse on niin suuren mittaluokan virheistä, että ne ovat aiheuttaneet huomattavaa taloudellista vahinkoa Turun kaupungille, painottaa Lindfors.
Selvityksen valmistuttua päätetään, ryhdytäänkö Turtoa vastaan virkamiesoikeudellisiin toimiin.
Turtoa ei kuitenkaan pidätetä virasta selvityksen ajaksi.
Jouko Turto ei halunnut kommentoida asiaa Ylelle.
Asuntokaupassa alueiden sisäiset erot kasvamassa edelleen – voi näkyä tuhansina euroina neliöhinnassa, arvioi markkinaennuste
Kiinteistönvälittäjien mukaan parhaiten asuntokaupan odotetaan käyvän Oulun, Tampereen ja Turun seuduilla.
Asuntokaupassa alueiden sisäiset erot ovat kasvamassa edelleen, ilmenee Suomen Kiinteistönvälittäjien (SKVL) asuntomarkkinaennusteesta. Tämä tarjoaa suuria mahdollisuuksia asunnon ostajille, järjestö sanoo.
– Asunnonvaihtajille tarjoutuu enemmän mahdollisuuksia valita asuinalueensa kukkaron perusteella, sanoo SKVL:n toimitusjohtaja **Jussi Mannerberg** tiedotteessa.
Kasvukeskusten keskusta-alueet jatkavat voimakasta vetoaan. Polarisoituminen aiheuttaa kuitenkin tilastojen keskiarvoihin merkittäviä heittoja. Kaupunkien sisällä lyhyilläkin välimatkoilla saattaa syntyä useampien tuhansien eurojen eroja neliöhinnoissa.
Itä-Suomen kauppa piristymässä
Kokonaisuutena asuntokaupan odotetaan käyvän alkaneena vuonna normaaliin tahtiin.
– Tammi-maaliskuun ajanjaksolla odotetaan hiukan hiljaisempaa markkinatilannetta, mutta koko vuoden näkymä on silti myönteinen. Noin kaksi kolmasosaa välittäjistä uskoo, että vuoden 2019 keskimääräinen kysyntä lisääntyy tai pysyy ennallaan koko maassa, Mannerberg lisää.
Parhaiten asuntokaupan ennustetaan käyvän Oulun, Tampereen ja Turun seuduilla.
– Myös Itä- ja Kaakkois-Suomi ovat piristymässä, mutta Keski-Suomi edelleen hakee uutta suuntaa.
Nyt tehdyn arvion mukaan pankkien lainanannon ja remonttilainojen tiukkuus hidastaa huonokuntoisempien asuntojen kauppaa. 
Pientalojen uudisrakentamisen kohonnut hinta puolestaan ohjaa perheitä hankimaan valmiita uudehkoja taloja.
Vuokra-asuntojen kysyntä ennallaan
Vuokra-asuntomarkkinoilla on odotettavissa tasainen kysyntä työn perässä muuttavien ansiosta. Kovinta vuokra-asuntojen kysynnän nousua odotetaan pääkaupunkiseudulle sekä Oulun seudulle.
Vuokrien hintatason ei ennusteta keskimäärin nousevan, paitsi kovimman kysynnän alueilla.
Asuntomarkkinaennuste perustuu yli 1 450 kiinteistövälittäjän antamiin arvioihin.
Taneli Heikan kolumni: Viisaiden ohjeita lapsiystävällisen vuosituhannen rakentamiseksi
Koti kasvattaa, opetus sivistää ja hoito parantaa, kun se perustuu lapsen arvostavaan näkemiseen, kirjoittaa Taneli Heikka.
Hän haukkui lapsia terroristeiksi. Hän erotti ihmisiä kuorosta päähänpistosta huutamalla: ”Mene pois äläkä tule takaisin!” Hänen saksankielinen kiroilunsa sai Korkeajännitysten voimasanat kuulostamaan enkelikuoron laululta.
Hän oli **Heinz Hofmann**, vuonna 1987 kuollut helsinkiläisen Cantores Minores -poikakuoron arvostettu johtaja, jonka johdolla me pikkukanttorit tuotimme musiikin huippuelämyksiä Suomessa ja maailmalla.
Hofmannin temperamentti on ollut tiedossa. Mutta siitä paljastui uusi puoli joulun alla. Kuoronjohtajan poika säveltäjä **Heinz-Juhani Hofmann** [kertoi Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000005943971.html) isästä, joka piinasi poikaansa vähättelemällä, haukkumalla ja väkivallalla. Kuoropojilleen autoritäärinen mutta myös kunnioitettu isähahmo olikin kauhuelokuvien isä, joka purki poikaansa karuja lapsuus- ja rintamakokemuksiaan.
Lapset tulevat maailmaan täynnä luottamusta ja valmiutta rakkauteen. Pikku hiljaa alamme työntää lasta pois.
**Hofmannin käytöstä siedettiin**, koska kuoron taiteellinen taso pyhitti keinot. Mutta myös siksi, että hän oli aikanaan melko tavallinen pedagogi. Kasvattajina oli 1980-luvun Suomessa vielä paljon vaurioituneita ihmisiä, joilta puuttui kyky ja koulutus lapsen kohtaamiseen. 
Ja uskon, että heitä on yhä paljon. Emme ole vielä kovin pitkällä lasta kunnioittavassa kasvatuksessa. Emme enää pelottele ja rankaise lapsia yhtä karkeasti kuin aiemmin. Se ei tarkoita, että olisimme kehittyneet. Menetelmämme olla piittaamatta lapsista ovat vain hienostuneempia.
Lapset tulevat maailmaan täynnä luottamusta ja valmiutta rakkauteen. Pikku hiljaa alamme työntää lasta pois. Teemme sen sivistyneesti. Niin sanotuissa hyvissä perheissä ulkoistamme sitoutuneen aikuisen tehtäviä hienojen harrastuksen vetäjille. Jospa he jaksavat ja osaavat paremmin kuin me uupuneet! Työttömyyden ja sairauden lamauttavissa perheissä ei ehkä ole sitäkään mahdollisuutta.
 Vielä ei ole lapsen aika. Nyt on minun aikani.
**Lapsia ymmärtäneiden näkijöiden sanoma** Jeesuksesta Pikku Prinssin kirjoittajaan on sama: on tultava lapsen kaltaiseksi. Tässä kehityksessä emme ole edistyneet juurikaan.
Mistäkö tiedän, että näin on? Siitä, että olen kuunnellut itseäni viisaampia.
Olen ollut viestintäkonsulttina mukana [kansallisen lapsistrategian valmistelussa](https://stm.fi/lapsistrategia). Sitä ohjaa joukko maan parhaita lasten hyvinvoinnin asiantuntijoita. Yksi iso teema nousee työskentelyssä toistuvasti esille.
Me emme näe lasta. Meillä ei ole lapselle aikaa. Emme kysy, mitä lapselle kuuluu. Vielä ei ole lapsen aika. Nyt on minun aikani.
Tietysti lapsi kiinnostaa meitä jonkin verran. Onhan hänellä hurmaavat hetkensä. Mutta enemmän meitä kiinnostaa illan jalkakyykky, huomiset työpaikan kehityskeskustelut, Facebookiin tullut kiinnostava kaveripyyntö ja tuotantoeläinten hyvinvointi.
Nousemme itse maaperästä, jossa on aina katsottu lapsen ohi, ja toistamme kasvattajina tuota tapaa uusina versiona.
**Meistä on tullut mestareita** katsomaan lasten ohi. Näin on koulussa, perheen arjessa, harrastuksissa, sosiaali- ja terveyspalveluissa. Niiden läpi vaeltaa lasten harmaa armeija, joiden ilot ja huolet eivät kuulu kenellekään. 
Tietysti teemme parhaamme. Mutta vanhempia verottaa esimerkiksi ihmisistä kaiken irti ottava ja vapaa-ajalle tunkeva työelämä. Ammattilainen taas ei saa välittää ja kulkea perheen rinnalla, ettei syytettäisi epäammattimaisesta käytöksestä.
Ei tämä maailmamme taida olla enempää lasten hyvinvoinnin maailma kuin entisetkään. Nousemme itse maaperästä, jossa on aina katsottu lapsen ohi, ja toistamme kasvattajina tuota tapaa uusina versiona.
Oman peruskouluni opettajiin kuului kasvattaja, joka tukisti lapsia. Urheiluseurassani oli valmentaja, joka saattoi joskus unohtaa varmistaa akrobaattisen liikkeen loppuun, jolloin putosin rytinällä permantoon. Hän nauroi päälle.
Ei näitä ihmisiä kiinnostanut kuka lapsi on, mitä hänelle kuuluu, mitä lapsen kanssa voisi oppia ja kokea yhdessä. Lapset olivat aikuisten unelmien välikappaleita. Siksi nykykasvattajissakin on paljon meitä, joille lapsi on ilmaa.
 Keinoja lapsellisempaan elämään on. 
**Mitä pitäisi tehdä?** Keinoja lapsellisempaan elämään on. Nauratte jos kerron, mitä maan parhaat asiantuntijat suosittavat. Nauratte, koska keinot ovat niin yksinkertaisia mutta samalla vaativia.
[Lukekaa lapsille iltasatuja](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/jokaiselle-lapselle-iltasatu-kolme-kertaa-viikossa) vähintään kolme kertaa viikossa. Lasten kuuleminen pitää yhteiskunnassa säätää lailla pakolliseksi. Voisitko sinä, vaikka [isovanhempana](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/herataan-huomaamaan-isovanhemmuuden-mahdollisuudet), olla lapselle turvallinen aikuinen? Repikää aika jostain, ihan mistä vaan, ja [kysykää mitä yksinäiselle lapselle kuuluu](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/niina-junttila-ehdottaa-lasten-ja-opettajien-kuunteluvalituntia). [Kuunnelkaa vastaukset](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/markku-rimpela-pysahdy-nakemaan-ja-kuulemaan-lasten-asiaa). 
Joudumme aloittamaan aivan perusasioista. Koti kasvattaa, opetus sivistää ja hoito parantaa, kun se alkaa perustua lapsen arvostavaan näkemiseen. Sitä tietä kulkemalla voimme luoda uuden, lapsia kuuntelevan ja aikuisillekin paremman vuosituhannen. 
_Taneli Heikka_
_Kirjoittaja on journalistiikasta väitellyt viestinnän tutkija, toimittaja ja yrittäjä. Hän on kirjoittanut tieteellisiä artikkeleita, kolumneja ja tietokirjoja, joista tunnetuin on suomalaista konsensusta analysoinut Lumedemokratia. Heikalla on pitkä kokemus yhteiskunnallisesta keskustelusta esimerkiksi politiikan toimittajana ja Alma Median Helsingin-toimituksen esimiehenä. Nykyään hän auttaa verkostoja luomaan uutta arvoa dialogin keinoin._
HS: Riku Riski kieltäytyi jalkapallomaajoukkueen Qatarin-leiristä eettisten syiden takia
Huuhkajien leiri Qatarissa on saanut paljon kritiikkiä Qatarin ihmisoikeustilanteen takia.
HJK:n hyökkääjä **Riku Riski** on kieltäytynyt Suomen jalkapallomaajoukkueen Qatarin otteluleiristä eettisten syiden takia, [kertoo Helsingin Sanomat. ](https://www.hs.fi/urheilu/art-2000005958244.html)
Riski kertoi, että halusi pitää kiinni arvoistaan. Hänen mukaansa joukkueenjohtaja **Lennart Wangel** ja päävalmentaja **Markku Kanerva** ymmärsivät hänen näkökantansa, mutta olivat eri mieltä. 
Huuhkajat leireilee ja pelaa kaksi ottelua Qatarissa tällä viikolla. Matka on saanut paljon kritiikkiä Qatarin ihmisoikeustilanteen takia. 
Kanerva sanoi HS:lle, että kunnioittaa Riskin päätöstä eikä ole sulkenut häntä maajoukkueesta. Kanerva ei ota kantaa siihen, onko Qatarin leiri hänen arvojensa mukainen matka.
**Lue myös:**
[Huuhkajat leireilee ensi viikosta alkaen – mukaan kaksi uutta pelaajaa](https://yle.fi/urheilu/3-10573675) 
 [Huuhkajat aloittaa tärkeän EM-karsintavuotensa leirillä Qatarissa – leirijoukkueelle luvassa kaksi maaottelua ja viisi uutta maajoukkuekasvoa](https://yle.fi/urheilu/3-10565143) 
[Huuhkajat pelaa kolme ensimmäistä EM-karsintojen kotipeliään Tampereella – lopuista päätetään myöhemmin ](https://yle.fi/urheilu/3-10559139) 
Aamun lennot peruttu Savonlinnan lentokentällä
Lentokatko johtuu maanantaina Savonlinnan lentokentällä tapahtuneesta onnettomuudesta, jossa matkustajakone ajautui varhain aamulla ulos kiitotieltä.
Savonlinnan lentoasemalla lennot Helsinkiin on tältä aamulta peruttu. Matkustajia kehotetaan seuraamaan lentoyhtiön tiedotusta lennoista.
Lentokatko johtuu maanantaina Savonlinnan lentokentällä tapahtuneesta onnettomuudesta, jossa matkustajakone ajautui varhain aamulla ulos kiitotieltä. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa. Airlinkin siirtolennolta laskeutumassa olleessa lentokoneessa oli tapahtumahetkellä vain miehistö.
Onnettomuustutkintakeskus aloitti maanantaina iltapäivällä Savonlinnan lentokentällä paikkatutkinnan onnettomuuden syyn selvittämiseksi.
Tiistaina on peruttu paljon myös Finnairin lentoja kotimaassa ja lähialueilla runsaan lumisateen vuoksi.
**Lue myös:**
[Savonlinnan lentokoneonnettomuuden tutkinnassa huomio kiitoradan kunnossapitoon – Finaviaa kehotettu juuri tarkistamaan kenttien hoitotoimet](https://yle.fi/uutiset/3-10585149)[Savonlinnassa matkustajakone ajautui ulos kiitotieltä – lennot peruttu, ei henkilövahinkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10584364) 
 [Finnair perunut lentoja lumisateen vuoksi – vaikutuksia myös Oulun lentoliikenteeseen ](https://yle.fi/uutiset/3-10585835) 
Herätys: Hiihtokeskuksissa hurja jäteralli, kansanedustajat lomilta töihin – ja vierastaako sähköauto vetokoukkua?  
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Matkailijat vaativat tunturikeskuksia ratkomaan jäteongelmia
Kun lomailijat täyttävät Levin hiihtokeskuksen, Kittilän väkimäärä viisinkertaistuu ja samaa vauhtia kasvaa jätevuori. Keräyspisteitä on harvassa ja sekä matkailutoimijat että kunta ovat yhtä mieltä siitä, että hiihtokeskuksen maine ei kestä [nykymenon jatkumista](https://yle.fi/uutiset/3-10584548). Sekajätekuormia kuskataan Leviltä 800 kilometrin päähän Keski-Ruotsiin.
Eduskunta palaa joululomalta ja ryhtyy viimeiseen puristukseen
Eduskunta palaa tiistaina joululomalta. [Kevätistuntokaudesta ennen vaaleja odotetaan ruuhkaista](https://yle.fi/uutiset/3-10584535). Suurimmat paketit ovat sote-uudistus ja tiedustelulait, joiden molempien käsittely on yhä kesken. Listalla on myös lukuisia muita lakiesityksiä, kuten kokoontumislain ja kansalaisuuslain muuttaminen.
Khashoggin murha: Minne katosi pääepäiltynä pidetty saudiprinssin neuvonantaja?
Saudi-Arabian viranomaiset [kieltäytyvät ilmoittamasta](https://yle.fi/uutiset/3-10585783) Saudi-Arabian kruununprinssin **Mohammed bin Salmanin** entisen neuvonantajan olinpaikkaa, kirjoittaa Washington Post. Kruununprinssin pääneuvonantajiin aiemmin kuulunut **Saud al-Qahtani** erotettiin tehtävistään lokakuussa joitakin päiviä sen jälkeen, kun saudijournalisti **Jamal Khashoggin** murha tuli julkisuuteen. Saudi-Arabian syyttäjien mukaan Qahtanilla oli keskeinen rooli Khashoggin murhan toteuttamisessa.
Onko uusilla autoilla riittävästi vetokykyä?
Monille suomalaisille auto on kuin työhevonen, jonka perään pitää tarvittaessa voida laittaa kärry. Kärryillä kuljetetaan niin harrastusvälineitä, rakennustarvikkeita ja suunnilleen kaikkea muutakin tavaraa mitä ei auton sisään haluta tai voida mahduttaa. Mutta [onko uusilla autoilla riittävästi vetokykyä](https://yle.fi/uutiset/3-10568326), kun ne suunnitellaan ja viritellään mahdollisimman energiapiheiksi?
Pohjois-Korean Kim Jong-un tapaa Kiinan presidentin
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** [on matkustanut Kiinaan](https://yle.fi/uutiset/3-10585781) tapaamaan presidentti **Xi Jinpingiä**, kertoo Pohjois-Korean valtion uutistoimisto KCNA. Myös Kiinan valtiollinen uutistoimisto Xinhua vahvisti tiedon vierailusta. KCNA:n mukaan vierailu toteutui Xin kutsusta, ja Kim seurueineen palaa Pohjois-Koreaan torstaina. 
Ajokeli muuttuu huonoksi etelässä
Etelässä sataa tänään paikoin runsaasti lunta, ja ajokeli on lumisateen vuoksi huono. Ylen meteorologin **Joonas Koskelan** mukaan etelän sisämaassa voi paikoin kertyä lunta yli 10 senttiä. Lapissa tulee lumikuuroja, muualla on poutaa. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Nykyisellä eduskunnalla edessään ruuhkainen ja hikinen loppukiri – sote- ja maakuntauudistuksen kohtalo yhä auki, tiedustelulakeja rukataan vielä valiokunnissa
Uusi eduskunta valitaan huhtikuun puolivälissä ja sitä ennen pitää käsitellä lukuisia lakiesityksiä.
Eduskunta palaa tiistaina joululomalta ja aloittaa vaalikauden viimeisen puristuksen. 
Kevään eduskuntavaalit häämöttävät jo huhtikuussa. Niinpä kevätistuntokausi päättyy jo maaliskuun puolivälissä. 
Sitä ennen käsitellään vielä lukuisia lakiesityksiä. 
Selvää on, että kevään suurimmat paketit ovat sote-uudistus ja tiedustelulait, joiden molempien käsittely on yhä kesken. 
Oman vaikeuskertoimensa kevätkaudelle tuo se, että eduskunnan sosiaali- ja terveysvaliokunta, perustuslakivaliokunta ja hallintovaliokunta ovat ruuhkautuneita.
Esimerkiksi sote-pakettia käsitellään juuri sote- ja perustuslakivaliokunnissa.
Sote- ja maakuntauudistuksen kohtalo yhä auki
Toistaiseksi on epäselvää, ehditäänkö sote- ja maakuntauudistus saada läpi tällä hallituskaudella.
Perustuslakivaliokunnan puheenjohtaja **Annika Lapintie** (vas.) [arvioi Ylelle joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10535102), että sote-laeista ehditään äänestää vielä nykyisen eduskunnan aikana, mutta suhtautui epäilevästi siihen, että maakuntauudistus saataisiin kokonaan valmiiksi hallituksen esityksen mukaisesti tällä hallituskaudella.
Hallitus oli toivonut, että sote- ja maakuntauudistuksesta päästään äänestämään eduskunnan suuressa salissa vielä ennen joulua, mutta aikataulusta ollaan pahasti jäljessä.
Pitkään puurtanut sosiaali- ja terveysvaliokunta [sai marraskuussa valmiiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10495978) mietintöluonnoksensa uudistuksesta. Tällä hetkellä paketti on perustuslakivaliokunnan arvioitavana.
Materiaalia on satojen sivujen edestä.
Tällä viikolla perustuslakivaliokunta jatkaa asiantuntijakuulemisia. Kuultavina on sekä sosiaali- ja terveydenhuollon että perustuslain asiantuntijoita.
Kun perustuslakivaliokunta on saanut työnsä valmiiksi, koko paketti palaa takaisin sote-valiokuntaan, joka viimeistelee mietintönsä.
Vasta tämän jälkeen paketti voi mennä suuren salin äänestettäväksi.
Aikataulun kannalta on ratkaisevaa, kuinka suuria muutoksia perustuslakivaliokunta edellyttää.
Demarit: Kaikki sakkokierrokset käytetty
Hallituspuolue kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Kalle Jokinen** uskoo, että sote saadaan valmiiksi.
– Paljon asioita on vielä soten ympärillä tehtävänä ja kiire tulee, mutta uskon, että sote-lait saadaan valmiiksi ennen vaaleja, hän sanoo.
Samaan uskoo hallituskumppani keskusta. 
Keskustan eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Kaikkonen** sanoo, että jo etukäteen on yritetty ratkoa mahdolliset ongelmakohdat.
Hänen mukaansa aikataulu kyllä sallii paketin läpiviennin.
– Tätä on veivattu nyt eri muodoissaan yli kymmenen vuotta ja jossain kohtaa vain pitää todeta, että tämä on nyt riittävän hyvä. Nyt ollaan siinä pisteessä, on päätöksenteon aika, Kaikkonen jatkaa.
Suurimman oppositiopuolueen SDP:n eduskuntaryhmän puheenjohtaja **Antti Lindtman** sanoo, että sote-uudistuksessa on kaikki sakkokierrokseet käytetty ja asia on nyt perustuslakivaliokunnan käsissä.
Lindtman ei usko, että kaikkia maakunta- ja soteuudistukseen liittyviä esityksiä ehditään käsitellä ennen vaaleja.
Lindtman uskoo, että perustuslakivaliokunta joutuu arvioimaan sitä, tarvitaanko myös niin sanotut maakuntauudistuksen toisen vaiheen lait läpi tällä vaalikaudella sote- ja maakuntauudistuksen toteutumiseksi.
Näissä laeissa säädetään maakuntien muista tehtävistä.
Kaikkosen mukaan tavoitteena on saada kaikki lait maaliin, mutta se edellyttää pitkiä päiviä ja valiokunnilta ylimääräisiä kokouksia.
– Siellä on lakeja, jotka on vietävä läpi, jotta sote- ja maakuntauudistus voi toteutua, mutta on siellä muistini mukaan joitakin, jotka voivat jäädä viedä pöydälle vaalienkin yli ja se ei sinänsä tätä hanketta kaada.
Tiedustelulakien läpimenoon vahva usko
Myös tiedustelulakipaketti pitäisi saada valmiiksi, ja se näyttääkin toteutuvan.
Eduskunnassa [äänestettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10436005) syksyllä perustuslain muuttamisesta kiireellisenä, jotta tiedustelulait saataisiin voimaan tämän hallituskauden aikana.
Perustuslakivaliokunta [sai marraskuussa valmiiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10509915) lausuntonsa siviili- ja sotilastiedustelulaeista. 
Valiokunta kiinnitti huomionsa useisiin ongelmakohtiin, jotka vaativat vielä korjauksia, mutta valiokunnan arvion mukaan lait voidaan säätää vielä tämän hallituskauden aikana.
Hallintovaliokunta vastaa siviilitiedustelulaista tehtävästä mietinnöstä. Sotilastiedustelulain mietintö taas on puolustusvaliokunnan vastuulla.
Sekä hallintovaliokunta että puolustusvaliokunta arvioivat, että mietinnöt valmistuvat tammikuussa.
Kokoomuksen eduskuntaryhmän puheenjohtaja Kalle Jokinen on vakuuttunut siitä, että eduskunnassa on "yhteinen tahto" saada paketti valmiiksi ennen vaalikauden loppua.
– Tämä on todella tärkeä uudistus ja eduskunta on sen kiireelliseksi todennut, niin kyllä tämä kokonaisuus täytyy saada valmiiksi. 
Samolla linjoilla on keskusta ja siniset, samoin oppositiopuolue SDP.
– Uskon, että tiedustelulait saadaan valmiiksi tämän vaalikauden aikana. Ehkä ne kovimmat pähkinät on jo purtu ja nyt edessä on vielä tiedustelulakien viimeistely perustuslakivaliokunnan antamien lausuntojen pohjalta eri valiokunnissa. Tarkkarajaisuutta, tietojenluovutusta ja tiedustelun edellytyksen ehtoja täytyy vielä käydä vähän läpi, SDP:n Antti Lindtman sanoo.
Eduskunta hyväksyi jo ennen joulua siviili- ja sotilastiedustelun valvontaa koskevat lait, mikä olikin aiottu marssijärjestys.
Kokoontumislain muutos esillä heti tiistaina
Monet muut hallituksen esitykset ovat isojen uudistusten myllerryksessä jääneet vähemmälle huomiolle.
Heti tiistaina eduskunta käsittelee lähetekeskustelussa paljon puhuttua [kokoontumislain muutosta](https://yle.fi/uutiset/3-10550424). 
Hallitus esittää mielenosoitusten ilmoitusajan pidentämistä vuorokauteen. Nykyisen kokoontumislain mukaan järjestäjän pitää tehdä poliisille ilmoitus mielenilmauksesta kuusi tuntia ennen sen alkamista.
[Yle kertoi marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10501992), että hallitus suunnitteli ilmoitusajan pidentämistä jopa kolmeen vuorokauteen, mutta esitystä muutettiin lausuntokierroksen jälkeen.
[Ylen Ykkösaamussa maanantaina](https://areena.yle.fi/1-4605900?autoplay=true) haastatellun eduskunnan apulaispääsihteerin **Timo Tuovisen** mukaan keväällä on käsiteltävänä useita muitakin merkittäviä lakiesityksiä. 
Näitä ovat hänen mukaansa esimerkiksi [eläinten hyvinvoinnista annettu lakiesitys](https://yle.fi/uutiset/3-10353769), [Jehovan todistajien asevelvollisuutta koskeva lakiesitys](https://yle.fi/uutiset/3-10414515), vammaispalvelulaki, [hiilen energiakäytön kieltämiseen liittyvä esitys](https://yle.fi/uutiset/3-10009316) ja [työaikalaki](https://yle.fi/uutiset/3-10424476).
– Hyvin paljon merkittäviä, kaikkia koskevia lakiehdotuksia, Tuovinen summaa.
Eduskunta saa eteensä myös muun muassa kansallista turvallisuutta maa- ja kiinteistökaupoissa koskevan [lakiesityksen](https://yle.fi/uutiset/3-10531876) ja [kansalaisuuslain muuttamisen](https://intermin.fi/hankkeet/hankesivu?tunnus=SM002:00/2018).
 Liipolan tunnelin rakentaminen puolivälissä
Tunneli kulkee myös asuinalueen ali. Asukkailta on tullut palautetta työmaan aiheuttamasta tärinästä ja melusta.
Lahden eteläisen kehätien rakentajat tekevät uuden maantien lisäksi muun muassa kilometrin pituista Liipolan tunnelia.
Tunnelista on noin puolet tehtynä, ja takana on noin 400 kalliokiveä louhivaa räjäytystä. 
Tunneli alittaa myös kerrostaloalueen ja asukkailta on tullut palautetta työmaasta. 
Projektijohtaja Janne Wikström Väylävirastosta kertoo, että kun työmaa lähestyy kerrostaloa, niin asukkailta tulee palautetta tärinästä ja melusta. 
Wikström sanoo, että tärinäarvoja seurataan koko ajan ja ne ovat alittaneet ohjearvot. Räjäytykset pyritään ajoittamaan arkisin aamukahdeksan ja iltakahdeksan väliseen aikaan. 
Hirvieläinten metsästysaikaa jatketaan Varsinais-Suomessa kahdella viikolla
Metsästysajan jatkamisella halutaan pysäyttää hirven ja peuran kannan kasvu.
Hirvieläinten metsästysaikaa on jatkettu kahdella viikolla.
Varsinais-Suomeen myönnetyistä hirviluvista on käyttämättä vielä vajaa kymmenen prosenttia. Peuralupia on jäljellä noin kolmannes.
Hirviä saa nyt metsästää tammikuun puoliväliin ja valkohäntäpeuraa sekä metsäkaurista helmikuun puoliväliin saakka. Metsäpeuraa kyseinen jatkoaika ei koske.
Metsästysajan jatkamisella halutaan pysäyttää hirvieläinten kannan kasvu.
Suomalaisilla on lähes miljoona peräkärryä – riittääkö niille jatkossa vetoautoja?
Hybridiautoihin vetokoukkuja saa, mutta täyssähköautoista vasta vain muutaman mallin voi panna kiskomaan kärryä.
Kun suomalainen autonomistaja tarvitsee lisää tavarankuljetuskykyä, hän ostaa, lainaa tai vaikkapa vuokraa peräkärryn. 
Kärryjä meillä onkin runsaasti. Syyskuun lopun tilanteen mukaan kevyitä tavarankuljetusperävaunuja oli liikennekäytössä noin 876 000 kappaletta. Vedettävien lukumäärää kasvattavat vielä matkailuperävaunut, joita oli samana ajankohtana 63 656.
 Erityisesti nyt uutta autoa ostaessaan peräkärryä tarvitsevan kannattaa kuitenkin olla tarkkana, sillä mihin tahansa autoon ei vetokoukkua saa laittaa. Toisin oli ennen:
– Suomalainen paja räätälöi niin, että kaikkiin autoihin löytyi jonkunnäköinen vetokoukku. Se ei ole tätä päivää. Jos valmistaja ei mitoita voimalinjakokonaisuutta vetokäyttöön, silloin vetokoukkua ei saa, sanoo ajoneuvotekniikan johtava asiantuntija **Otto Lahti** Liikenne- ja viestintävirasto Traficomista.
Käytännössä autojen vetokoukkukelpoisuutta rajoittavat nille asetetut tekniset vaatimukset. 
Mäkilähtötesti karsii
Lahti kertoo, että autoilta edellytetään, että niillä voi tehdä täydessä kuormassa mahdollinen perävaunu mukaan luettuna mäkilähdön 12 %:n ylämäkeen. Kyse on jo varsin jyrkästä mäestä, ja vaatimus on etenkin sähköautoille kova.
– Polttomoottorien kohdalla moottorin ja vaihteiston välissä on kytkin tai momentinmuunnin, mikä luistaa liikkeellelähdössä ja muuntaa moottorin momentin riittäväksi tarvittavaan liikkeellelähtömomenttiin nähden. Sähkömoottorin osalta kytkintä ei yleensä ole, jolloin moottorin pitää tuottaa riittävä liikkeellelähtömomentti suoraan.
Toisaalta sähkömoottoria ja siihen liittyvää elektroniikkaa ei kustannussyistä haluta autoteollisuudessa ylimitoittaa yhtään kansainväliset markkinat huomioiden.
– Tällöin suurimmaksi sallituksi perävaunupainoksi jää hyvin kevyt kuorma tai ei mitään.
Tulevaisuuden suhteen Lahti on kuitenkin toiveikas.
– Tekniikan kehittyessä myös sähköautojen ja hybridien perävaunumassat ovat nousseet ja markkinoille tulee koko ajan uusia vaihtoehtoja. Tässä kehitysvaiheessa on liioiteltua sanoa, että sähkö- ja hybridiautojen yleistyminen uhkaisi perävaunujen käyttöä.
Vetokoukun asentaminen ammattilaisen työtä
Myös vetokoukkuja myyvissä ja asentavissa yrityksissä tulee toisinaan vastaan asiakkaita, joille auton vetokyvyn pienuus on yllätys. 
Moni hybridiauton ostanut asennuttaa kuitenkin koukun, vaikka siihen liitettäväksi sallitun peräkärryn massa olisikin huomattavan pieni. 
Muun muassa Koukkupaja -ketjun liikkeissä asennetaan vuosittain noin 14 000 vetokoukkua. Hybridiautoihin koukkuja asennetaan lähes päivittäin. Sen sijaan täyssähköautoihin niitä ei ole yhtiön kaupallisen johtajan **Jaki Anttilan** mukaan asennettu heillä lainkaan.
Anttila korostaa, että suurin työ vetokoukun asentamisessa ovat nykyisin siihen liittyvät sähköasennukset. 
– Parhaimmillaan sähkösarja tulee sopeuttaa keskustelemaan noin 30 eri ohjainlaitteen kanssa. Osan autoista saa koodattua vain valmistajan hyväksymällä tavalla merkkitesterillä ja tehdasyhteydellä, kertoo Anttila.
**Lue lisää:**
[Autoilu mullistuu täysin jo ihan kohta, jos Suomi ottaa tosissaan 1,5 asteen ilmastotavoitteen – Ilmastopaneeli listaa järeät keinot](https://yle.fi/uutiset/3-10498658)
["Onneksi meillä ei ollut tarvetta tapella keskenämme", sanoo helsinkiläinen Sari Kangasoja, joka osti hybridin, koska taloyhtiö alkoi puuhata sähköautoille omia latauspisteitä](https://yle.fi/uutiset/3-10419976)
Granlund osui pitkästä aikaa – teki ottelun ainoan maalin viileästi Montrealin verkkoon
Mikael Granlund onnistui maalinteossa ensimmäistä kertaa marraskuun lopun jälkeen. (Kuvalähde: Viasat)
Minnesota Wildin **Mikael Granlund** teki ottelun ainoan maalin, kun Wild voitti Montreal Canadiensin 1–0 jääkiekkoliiga NHL:ssä. Osuma syntyi ottelun kolmannessa erässä.
Granlund sai kiekon Montrealin puolustuksen harhasyötön jälkeen. Suomalaishyökkääjä piti päänsä kylmänä ja kiersi maalivahti **Carey Pricen.**
Osuma oli Granlundille ensimmäinen marraskuun lopun jälkeen. Granlund aloitti kauden kovilla tehoilla, mutta viime aikoina on ollut hiljaisempaa. Maaleja on nyt koossa 12.
**Devan Dubnyk** torjui 32 laukausta Minnesotan maalille. Nollapeli oli Minnesotan kauden ensimmäinen. Wld on voittanut kaikki kolme otteluaan tämän vuoden puolella. Montrealia vastaan Minnesotalla on nyt peräti yhdeksän ottelun voittoputki.
Seinäjoen yhteispäivystys koki yllätyksiä
Asiakkaita on ollut odotettua enemmän.
Vuodenvaihteessa aloittanut Seinäjoen yhteispäivystys käynnistyi vilkkaissa merkeissä. Asiakkaita oli ensimmäisellä viikolla päivittäin kymmeniä odotettua enemmän. Enimmillään asiakkaita oli päivässä 141. Ennen uudistusta tavanomainen määrä oli 90 käyntiä päivässä. Seinäjoella yhdistettiin kaupungin ja sairaanhoitopiirin päivystykset. Aiemmin saman katon alla toimi kaksi erillistä päivystystä. 
 Uudistus on edelleen osittain kesken. Järjestelyjen vuoksi esimerkiksi vuodepaikkoja on ollut aiempaa vähemmän. Myös henkilökunnan perehdytys ja hoitajien rekrytointi on vielä käynnissä. Yhteispäivystyksessä on tähdätty siihen, että uudistus olisi mallillaan viimeistään helmikuun alussa. Ylilääkäri Ismo Anttilan mukaan uudistuksen keskellä on pärjätty, joskin se on vaatinut totuttelua. 
Päivystysten yhdistäminen on esimerkiksi muuttanut kiireisimpää ajankohtaa myöhäisillasta lähemmäksi päiväsaikaa. Aiemmin kiireisin aika oli kello 20-22 välillä, nyt se on kello 14-18 välillä. 
Kouluun ilmoittaudutaan Vaasassa
Ilmoittautuminen tapahtuu Wilma-järjestelmän kautta.
Kouluun ilmoittautuminen alkaa tänään Vaasassa. Peruskoulun ensimmäiselle luokalle sekä aamu- ja iltapäivätoimintaan tehdään sähköisesti Wilma-järjestelmässä. Perusopetukseen ilmoitetaan vuonna 2012 syntyneet lapset ja se tulee tehdä ensi viikon perjantaihin mennessä. 
Kaupungilta huomautetaan, että Wilma-järjestelmässä on kuuden tunnin katkos huomenna keskiviikkona, jolloin ilmoittautuminen ei onnistu. Seinäjoella ilmoittautuminen peruskouluun alkaa vasta kuun lopulla. 
Synnytysten määrä väheni
Vauvoja syntyi viime vuonna edellisvuotta vähemmän sekä Seinäjoella että Vaasassa
Synnytysten määrä jatkoi laskuaan viime vuonna Vaasassa ja Seinäjoella. Seinäjoella synnytyksiä oli noin 1600, mikä on liki 200 vähemmän kuin vuonna 2017. Vaasassa synnytysten määrä laski noin 80:lla, synnytyksiä oli vuodessa 1175. 
Synnytysten määrä laski Vaasassa ja Seinäjoella jo kolmatta vuotta peräkkäin. Syntyneiden lasten määrä oli synnytysten määrää hieman suurempi, sillä molemmissa kaupungeissa syntyi parikymmentä paria kaksosia. 
Vaasaan uusi, kaksikielinen päiväkoti
Uudessä päiväkodissa puhutaan suomen lisäksi englantia
Vaasa on saanut lisää englanninkielistä varhaiskasvatusta. Maanantaina avatussa kaksikielisessä päiväkodissa tavoitteena on tutustuttaa lapset englannin kieleen ja rohkaista heitä kielen käyttöön. Ideana on että englannin kieli on kaikessa mukana ja lapset oppivat kieltä arjen rutiineissa sekä laulujen ja leikkien avulla. 
Päiväkodissa toteutetaan valtakunnallisen varhaiskasvatussuunnitelman perusteiden mukaista kaksikielistä varhaiskasvatusta. Uusi Pukinjärvellä toimiva päiväkoti on yksityinen, palveluseteliä sinne haetaan kaupungilta. Päiväkoti Pikkuponissa on 75 hoitopaikkaa 05-vuotiaille lapsille ja siellä puhutaan sekä suomea että englantia. 
 Pilke päiväkodit Oy on kotimainen varhaiskasvatuspalveluja tarjoava yritys, jolla on 110 päiväkotia ympäri Suomen. Pilkkeellä on ennestään Vaasassa ruotsinkielinen päiväkoti Kolibridalen, joka sijaitsee Gerbyntiellä. 
Pienpuolueet haluavat omia ehdokkaita eduskuntavaaleihin Savo-Karjalassa
Yksikään Ylen kyselyyn vastanneista puolueista ei ilmoittanut olevansa mukana vaaliliitossa.
Moni eduskunnan ulkopuolelta eduskuntavaaleihin lähtevä pienpuolue haluaa omia ehdokkaita Savo-Karjalan vaalipiiristä. 
Yhdeksästä pienpuolueesta Yle Kuopion kyselyyn vastasi kuusi, joista neljässä ehdolle on asettumassa useita henkilöitä. 
Yksikään jo kevään vaaleihin ehdokkaita asettaneista puolueista ei ilmoittanut olevansa mukana vaaliliitossa. Sen sijaan esimerkiksi Feministisellä puolueella ja Liberaalipuolueella ei ole Savo-Karjalassa vielä yhtään ehdokasta.
Kevään eduskuntavaalien ehdokasasettelu päättyy maaliskuun alussa. 
Pelataanko Ykköstä Musan "Wembleyllä" ? – palloliitolta luvassa tänään päätöksiä
Ykköseen noussut MuSa haluaisi pelata kotikentällään erityisesti tunnelman vuoksi. 
Porilaisen jalkapalloseura MuSan ensi kesän kotikenttä selviää tänään. 
Ykköseen noussut seura on esittänyt Suomen Palloliitolle, että se voisi pelata ensi kaudellakin [kotikentällään Musassa](https://yle.fi/uutiset/3-10457681). Kenttä ei kuitenkaan täytä Ykkösen olosuhdevaatimuksia. Ykkösen lisenssikomitea on koolla tänään ja julkistaa ratkaisunsa huomenna. 
MuSa pelasi viimeksi Ykkösessä 2000-luvun alussa. Tuolloin ottelut pelattiin Porin stadionilla, mutta tämä ei ollut seuran kannattajien mieleen. 
Tunturikeskukset ratkovat jäteongelmia matkailijoiden vaatimuksesta – alkutekijöissään oleva kierrätys vaatisi roskarallia taksilla
Sekajätekuormia kuskataan Leviltä 800 kilometrin päähän Keski-Ruotsiin.
Kun lomailijat täyttävät Levin hiihtokeskuksen, Kittilän väkimäärä viisinkertaistuu ja samaa vauhtia kasvaa jätevuori. Joulupaperit, säilyketölkit ja ruoantähteet päätyvät useimmiten samaan pussiin. Vuoden ensimmäisellä viikolla Leviltä lähti seitsemän rekkakuormallista sekajätettä poltettavaksi naapurimaahan.
– Tällä hetkellä jäte menee Ruotsin puolelle Sundsvalliin asti ja ensi kuun alusta alkaa menemään Kiirunaan. Pitkiä pätkiä tuo roska huilaa, sanoo Hettula Oy:n toimitusjohtaja **Pertti Hettula**. Yritys kerää hotellien ja matkailukäytössä olevien lomamökkien jätteitä Levillä ja Ylläksellä.
Rekkarallia joudutaan ajamaan rajan yli, koska lähin jätteenpolttolaitos Oulussa on ääriään myöten täynnä. Jätteiden lajittelu ja kierrätys pienentäisi polttojätekuormaa ja säästäisi ympäristöä, mutta pohjoisen hiihtokeskuksissa kierrätys ei toimi likimainkaan kunnolla. 
– Keräyspisteet ovat niin harvassa. Tämän päivän turisti tulee junalla, lentämällä tai linja-autolla. Kun se viikon sitten asustelee siellä, niin kukapa alkaa sitä roskarallia taksilla suorittamaan, jäteyrittäjä Hettula toteaa tilanteesta sekä Levillä että Ylläksellä.
Brittituristi pitää kierrätystä itsestäänselvyytenä
Matkailuyrittäjien saamasta palautteesta voi päätellä, että tahtoa kierrätykseen on.
– Turisteilta tulee todella paljon palautetta siitä, että asia ei ole kunnossa, kertoo Levin Matkailu Oy:n vt. toimitusjohtaja **Yrjötapio Kivisaari**. Alppikylää muistuttavan Levin keskustan roskikset pursuavat sesonkiaikana yli äyräidensä.
– Roskikset ovat tuhannen tukossa ja jätettä on röykkiöittäin jäteastioiden vieressä, Kivisaari kertoo katunäkymästä lomasesongin ollessa Levillä vilkkaimmillaan.
Matkailutoimijat ja kunta ovat yhtä mieltä siitä, että hiihtokeskuksen maine ei kestä nykymenon jatkumista.
 Laskettelusuksia kantava **Olivia Clay** lapsineen ei jäätävästä säästä hätkähdä vaan suuntaa kohti eturinnettä. Brittiseurue asuu hotellissa ja arvelee jättävänsä jälkeensä vain minimaalisen jätekuorman.
– Jos asut mökissä ja teet itse ruokasi, niin tuotat enemmän jätettä. Siinä tapauksessa kierrättäisin ehdottomasti, jos vain jäteastiat ovat saatavila. Minun mielestäni niin pitää tehdä kaikkialla maailmassa, toteaa Clay. Kotona Manchesterissä hän on täysin harjaantunut jätteiden lajitteluun.
Yrittäjä tilasi lajitteluun sopivan jäteauton
Jäteastioita kierrätettävälle jätteelle ei kuitenkaan ole saatavilla kuin neljässä ekopisteessä Levin hiihtokeskuksen alueella. Matkailutoimijat ja kunta ovat yhtä mieltä siitä, että hiihtokeskuksen maine ei kestä nykymenon jatkumista.
– Olemme käyneet lukuisia keskusteluja viimeisen vuoden aikana siitä, että asialle täytyy tehdä jotain ja meillä on nyt aika pitkälle valmistelussa Levin jätehuollon kehittämishanke. Siinä ihan perusteellisesti ruvetaan katsomaan, miten näihin ongelmiin löydettäisiin ratkaisuja, kertoo Kittilän ympäristösihteeri **Piippa Wäli**.
Haasteita jätehuollon järjestämiseen tuo sesonkiluontoisuuden lisäksi se, että Levin alueen jätteitä kerää sekä Hettula Oy, jätehuollon kuntayhtymä Lapeco että Rinki Oy.
– Tässä on niin monta toimijaa, että on haasteellista saada jätteiden keräystä sujuvaksi, Wäli toteaa.
Nopeimmin ongelmaan on reagoimassa yrittäjä Hettula, joka aloittaa mökkikohtaisen lasin, metallin ja mahdollisesti myös biojätteen keräyksen Levillä ja Ylläksellä tänä vuonna. Kiinteistökohtainen keräys onnistuu, kunhan yrityksen uusi jäteauto saapuu ja kiinteistöjen omistajat hankkivat jäteastiat kierrätysjätteelle. Pertti Hettula arvioi mökin omistajalle koituvan noin sadan euron kustannukset.
– Olemme nyt yhtenä osana siinä, että saataisiin matkailu pysymään kukoistuksessa, ettei se kaadu roskaantumiseen, Hettula toteaa. 
Kuntayhtymä vasta miettii
Jätteitä koko pohjoisen Lapin alueella keräävällä kuntayhtymä Lapecolla on vielä kaksi vuotta voimassa oleva sopimus Oulun jätteenpolttolaitoksen kanssa. Lapecon toimitusjohtaja **Osmo Aikio** ei pidä pahana, että jätekuormat poltetaan taivaan tuuliin.
– Energiana saatava hyöty on kuitenkin 15-kertainen verrattuna siihen, kuinka paljon menee polttoainetta kun jäte kuljetaan Ouluun, Aikio sanoo.
Hän toteaa silti, että matkailijoilta tuleva palaute tuo paineita parantaa kierrätysmahdollisuuksia. Lapeco kerää lomamökkiläisten jätteitä Saariselällä, Pallaksella ja Itä-Lapin hiihtokeskuksissa.
– Siihen pyritään että saataisiin materiaalia enemmän kierrätykseen, Aikio sanoo. 
Kiinteistökohtaista keräystä Lapeco ei edes harkitse, mutta korttelikohtaista kierrätystä aiotaan kokeilla tänä vuonna jossain päin Lappia.
Presidentti Trump pitää tv-puheen muurista parhaimpaan katseluaikaan – demokraatit vaativat tv-kanavilta vastaavaa ruutuaikaa omalle viestilleen
Jotkut kommentaattorit ovat ehdottaneet, että tv-kanavat lähettäisivät Trumpin puheen viiveellä, jotta faktantarkistajat voisivat käydä läpi suorassa lähetyksessä Trumpin väitteiden paikkansapitävyyttä. 
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** aikoo pitää tänään tiistaina televisiopuheen liittyen Meksikon rajamuurikiistaan. Puhe televisioidaan Valkoisesta talosta parhaaseen katseluaikaan, iltayhdeksältä paikallista aikaa. 
Trump kertoo Twitterissä, että puheen aiheena on turvallisuuskriisi maan etelärajalla. 
Suurimmat tv-kanavat, ABC, CBS, NBC, MSNBC, CNN, ja Fox News ovat ilmoittaneet lähettävänsä presidentin puheen kanavillaan. 
Edustajainhuoneen demokraattiryhmän johtaja **Nancy Pelosi** ja senaatin demokraattijohtaja **Chuck Schumer** ovat vedonneet tv-kanaviin, että nämä antaisivat myös demokraateille saman verran ruutuaikaa vastatakseen Trumpin puheeseen. 
 Pelosi ja Schumer perustelevat tätä sillä, että presidentin aiemmat puheet ovat sisältäneet runsaasti väärää tietoa. Esimerkiksi [Washington Postin faktantarkistuksista](https://www.washingtonpost.com/politics/2018/12/21/president-trump-has-made-false-or-misleading-claims-over-days/?utm_term=.5ef29b7c7f3c) on käynyt ilmi, että Trump on tehnyt 1130 väärää tai harhaanjohtavaa kommenttia siirtolaiskysymyksistä sen jälkeen, kun hänestä tuli presidentti. 
[Politico-verkkolehden](https://www.politico.com/story/2019/01/07/major-networks-broadcast-trumps-shutdown-address-1086048) mukaan jotkut kommentaattorit ovat esittäneet, että tv-kanavien pitäisi lähettää Trumpin puhe viiveellä, jotta faktantarkistajat voivat käydä läpi suorassa lähetyksessä Trumpin väitteitä. 
Yhdysvaltalainen politiikan tutkija **Norman Ornstein** konservatiivisesta ajatushautomo American Enterprise Institutesta ehdottaa, että tv-kanavat keskittyvät kahteen asiaan puhetta televisioidessaan: Puhe tulee lähettää viiveellä, jotta suorassa lähetyksessä voidaan osoittaa valheet ja hämäykset. Tämän jälkeen voidaan esittää vastaväitteet, tviittasi Ornstein. 
Yhdysvaltain liittovaltio on ollut muuriin liittyvän rahoituskiistan takia osittain suljettuna 22. joulukuuta lähtien. Viime perjantain Trump uhkasi julistaa kansallisen hätätilan, jotta Yhdysvaltain etelärajalle saadaan rakennettua muuri mahdollisimman nopeasti. Trumpin mukaan muuri voitaisiin rakentaa ilman kongressin hyväksyntää. 
Varapresidentti **Mike Pence** kertoi toimittajille maanantaina, että Valkoisessa talossa pohditaan vielä onko kansallisen hätätilan julistaminen mahdollista, kertoi [The Guardian](https://www.theguardian.com/us-news/2019/jan/07/mike-pence-trump-border-wall-national-emergency) -lehti. 
**Aiheesta lisää:**
[Trump uhkaa julistaa kansallisen hätätilan, jotta rajamuuri saadaan rakennettua nopeasti – Yhdysvaltain hallinto voisi pysyä suljettuna "jopa vuosia"](https://yle.fi/uutiset/3-10582989)
[Major networks to carry Trump's shutdown address](https://www.politico.com/story/2019/01/07/major-networks-broadcast-trumps-shutdown-address-1086048)
Matkapuhelinjätti Samsung antoi tulosvaroituksen
Maailman suurin matkapuhelinten valmistaja kertoo myyntinsä putoavan 10 prosenttia verrattuna edellisvuoden vastaavaan ajanjaksoon. 
Korealainen teknologiajätti Samsung on antanut tulosvaroituksen. Yhtiön mukaan viime vuoden viimeisen neljänneksen liikevoitto on jäämässä 9,8 miljardiin dollariin eli noin 8,5 miljardiin euroon, mikä on lähes 29 prosenttia pienempi kuin edellisvuonna vastaavaan aikaan. 
Yhtiö kertoi myynnin putoavan 10 prosenttia verrattuna edellisvuoden vastaavaan ajanjaksoon. 
Samsung on maailman suurin matkapuhelinten valmistaja 20 prosentin markkinaosuudella. Niskaan hengittää kuitenkin kiinalainen Huawei, joka kiilasi viime vuonna kakkoseksi ohi Applen. 
Markkinatutkimusyhtiö FnGuiden mukaan yhtiötä kurittaa mobiililaitteiden muistikorttien väsähtänyt kysyntä ja niiden hinnanlasku sekä kiihtyvä kilpailu matkapuhelinmarkkinoilla. 
– Tulot muistikorttibisneksestä putosivat selvästi, FnGuide arvioi. 
Samsung varoittaa tuloksen pysyvän vaisuna myös kuluvan vuoden ensimmäisellä neljänneksellä muistikorttibisneksen vaikean tilanteen vuoksi, mutta tuloksen odotetaan kohenevan toisella neljänneksellä. 
Samsungin on määrä julkistaa tuloksensa myöhemmin tässä kuussa.
Khashoggin murha: Minne katosi pääepäiltynä pidetty saudiprinssin neuvonantaja?
Saudi-Arabian kruununprinssin medianeuvonantajana toimineella Saud al-Qahtanilla oli saudisyyttäjien mukaan keskeinen rooli Khashoggin murhan toteuttamisessa.
Saudi-Arabian viranomaiset kieltäytyvät ilmoittamasta Saudi-Arabian kruununprinssin **Mohammed bin Salmanin** entisen neuvonantajan olinpaikkaa, kirjoittaa [Washington Post](https://www.washingtonpost.com/world/named-as-a-key-saudi-suspect-in-khashoggi-killing-top-royal-adviser-drops-out-of-sight/2019/01/06/2aed0cae-0790-11e9-8942-0ef442e59094_story.html?utm_term=.46d15d131420). 
Kruununprinssin pääneuvonantajiin aiemmin kuulunut **Saud al-Qahtani** erotettiin tehtävistään lokakuussa joitakin päiviä sen jälkeen, kun saudijournalisti **Jamal Khashoggin** murha tuli julkisuuteen. 
Saudi-Arabian syyttäjien mukaan Qahtanilla oli keskeinen rooli Khashoggin murhan toteuttamisessa. 
Marraskuussa kuningaskunta vahvisti, että Qahtani on tutkinnan alaisena ja että häntä oli kielletty poistumasta Saudi-Arabiasta. Tämän jälkeen saudit eivät ole antaneet virallista julkilausumaa Qahtaniin liittyen. 
Qahtani on niiden 17 saudin joukossa, joita vastaan Yhdysvaltain hallinto on asettanut pakotteita Khashoggin murhan jälkimainingeissa. Yhdysvallat ja muut läntiset maat seuraavat tiukasti, miten Saudi-Arabia toimii Qahtanin suhteen. Sen arvellaan antavan osviittaa siitä, millä vakavuudella saudit suhtautuvat Khashoggin murhasta vastuullisten rankaisemiseen. 
Qahtanista vahvistamattomia havaintoja Jeddassa ja Riadissa
Washington Postin mukaan Qahtanin kohtalosta tai olinpaikasta on liikkunut ainoastaan huhuja sen jälkeen, kun syyttäjä ilmoitti seitsemän viikkoa sitten häneen kohdistuvasta tutkinnasta. Lehden mukaan Jeddan asukas kertoi nähneensä Qahtanin hiljattain rannikkokaupungissa. Saudihallitusta lähellä oleva lähde puolestaan kertoi lehdelle, että mies olisi nähty saudihallitusrakennusten toimistoissa pääkaupungissa Riadissa. 
Mikäli havainnot Qahtanista pitävät paikkaansa, herättää se kysymyksen, vaikuttaako hän yhä öljykuningaskunnan kulisseissa. 
Viime torstaina Saudi-Arabian syyttäjäviranomaiset kertoivat hakevansa kuolemantuomiota viidelle syytetylle Khashoggin murhasta. Yhteensä syytettyjä on yksitoista. Koska syytettyjen nimiä ei ole kerrottu julki, ei voida tietää, onko Qahtani heidän joukossaan. 
Qahtani toimi kruununprinssin medianeuvonantajana ja hän julkaisi aikaisemmin sosiaalisessa mediassa vankkumatonta tukeaan kruununprinssin politiikalle. Lisäksi Qahtanin tiedetään johtaneen kuningaskuntaa arvostelevien tahojen ahdistelua ja vainoa sosiaalisesta mediasta käsin. 
 Henkilöt, jotka tietävät vangittujen saudiarabialaisten naisaktivistien tilanteesta, ovat kertoneet, että Qahtani henkilökohtaisesti antoi määräyksen kiduttaa ainakin kahta vangittua naista. 
**Aiheesta lisää:**
[Named as a key Saudi suspect in Khashoggi killing, former top royal adviser drops out of sight](https://www.washingtonpost.com/world/named-as-a-key-saudi-suspect-in-khashoggi-killing-top-royal-adviser-drops-out-of-sight/2019/01/06/2aed0cae-0790-11e9-8942-0ef442e59094_story.html?utm_term=.46d15d131420)
 [Saudisyyttäjä vaatii viidelle kuolemantuomiota Khashoggin murhasta ](https://yle.fi/uutiset/3-10580124) 
 [Ulkoministeri vaihtui Saudi-Arabiassa – Kuningas Salman nimitti Ibrahim Al-Assafin virkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10573249) 
 [Saudisyyttäjä vaatii viidelle kuolemantuomiota Khashoggin murhasta ](https://yle.fi/uutiset/3-10580124) 
Pohjois-Korean Kim on Kiinassa tapaamassa presidentti Xi Jinpingiä
Spekulaatiot Pohjois-Korean johtajan vierailusta lähtivät liikkeelle maanantai-iltana, kun pohjoiskorealainen erityisvarusteltu juna ylitti Kiinan vastaisen rajan. 
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** on matkustanut Kiinaan tapaamaan presidentti **Xi Jinpingiä**, kertoo Pohjois-Korean valtion uutistoimisto KCNA. Myös Kiinan valtiollinen uutistoimisto Xinhua vahvisti tiedon vierailusta. 
KCNA:n mukaan vierailu toteutui Xin kutsusta, ja Kim seurueineen palaa Pohjois-Koreaan torstaina 10. tammikuuta. Kimin mukana Kiinaan matkusti myös hänen puolisonsa **Ri Sol-ju** ja useita korkea-arvoisia virkamiehiä. 
Huhut Pohjois-Korean johtajan mahdollisesta vierailusta lähtivät liikkeelle eilisiltana, kun erikoisjuna Pohjois-Koreasta ylitti Kiinan vastaisen rajan. 
Kiina on Pohjois-Korean liittolainen ja sen tärkein kauppakumppani sekä avun toimittaja. Kim vieraili viime vuonna Kiinassa kolme kertaa, eikä vierailuista koskaan kerrottu etukäteen. 
Kimin ja Xin ensimmäinen tapaaminen viime vuoden maaliskuussa oli Kimin ensimmäinen ulkomaanmatka sen jälkeen, kun hän nousi valtaan vuonna 2011. Vierailua edeltävinä vuosina naapurusten suhteita kuvailtiin kireiksi. 
Eteläkorealainen uutistoimisto Yonhap kertoi, että maanantaina kiinalaisessa rajakaupungissa Dandongissa suljettiin teitä rautatieaseman ympäriltä ennen kuin mystinen juna kiiti sen ohi. Myöhemmin tiet avattiin jälleen liikenteelle. 
Japanilainen Kyodo-uutistoimisto puolestaan raportoi, että Dandongissa erään hotellin vierailta kiellettiin maanantaina iltapäivällä hetkeksi pääsy huoneisiinsa sillä puolella hotellia, josta on ikkunat rajajoelle. Tämän tulkittiin olevan osa Kimin junamatkan peittelyoperaatiota. 
Trump sai Kimiltä "mahtavan kirjeen" 
Kiinan-matka todennäköisesti kiihdytää spekulaatioita siitä, onko Kimin ja Yhdysvaltain presidentti **Donald Trumpin** toinen tapaaminen toteutumassa. Trump ja Kim tapasivat kesäkuussa Singaporessa. Tapaamisen seurauksena allekirjoitettiin toiveikas julkilausuma aseriisunnasta, mutta sen käytännön toteutus ei juuri ole edennyt. 
Trump kertoi sunnuntaina saaneensa Kimiltä "mahtavan kirjeen", mutta kieltäytyi kertomasta sen sisältöä. 
– Neuvottelemme (tapaamis)paikasta. He (Pohjois-Korea) haluavat meidän tapaavan, ja katsotaan mitä tapahtuu, Trump sanoi toimittajille. 
Yhdysvallat ei ole halukas lieventämään talouspakotteitaan ennen kuin Pohjois-Korea aloittaa todistetusti ydinaseriisunnan. Tähän taas Pohjois-Korea ei ole ollut valmis. 
Kim Jong-un vihjaisi uudenvuodenpuheessaan, että maa voi luopua liennytyspolitiikastaan, jos Yhdysvallat ei tee myönnytyksiä ja luovu painostuksestaan. 
**Aiheesta lisää:**
 [Mediat: Kim Jong-un jälleen matkalla Pekingiin tapaamaan Kiinan presidenttiä](https://yle.fi/uutiset/3-10585552) 
Näin Liverpool putosi FA Cupista – arpa heitti Arsenalin ja Manchester Unitedin vastakkain
Englannin Valioliigaa johtavan Liverpoolin taival päättyi yllättäen jalkapallon Englannin cupissa. Katso kooste TV2:n maanantaisesta ottelusta kuvaa klikkaamalla. 
Wolverhampton päihitti Liverpoolin kotonaan maalein 2-1 (1-0).
**Raul Jimenez** vei Wolvesin johtoon 38. minuutilla. **Divock Origi** toi Liverpoolin 1–1:een, kun toista puoliaikaa oli pelattu kuusi minuuttia. Vieraiden iloa ei kestänyt kuitenkaan kauan. **Ruben Neves** teki Wolverhamptonin voittomaalin komealla kaukolaukauksella 56. minuutilla.
Liverpoolin vastuuvalmentaja Jürgen Klopp vaihtoi parikymmentä minuuttia ennen loppua viheriölle **Mohamed Salahin** ja **Roberto Firminon**, mutta sekään ei auttanut enää vierasjoukkuetta. 
**FA Cupin 4. kierroksen ottelut:** 
Swansea - Gillingham  
Wimbledon - West Ham  
Shrewsbury/Stoke - Wolves  
Millwall - Everton  
Brighton - West Bromwich  
Bristol City - Bolton  
Accrington - Derby/Southampton  
Doncaster - Oldham  
Chelsea - Sheffield W/Luton  
Newcastle/Blackburn - Watford  
Middlesbrough - Newport  
Manchester City - Burnley  
Barnet - Brentford  
Portsmouth - QPR  
Arsenal - Manchester United  
Crystal Palace - Tottenham
Droonien kieltoaluetta laajennetaan lentokenttien läheisyydessä Britanniassa
Uudella lainsäädännöllä pyritään estämään kaaosmainen tilanne, johon Gatwickin lentokenttä joutui joulun alla droonihavaintojen vuoksi.
Droonien eli kauko-ohjattavien lennokkien kieltoaluetta laajennetaan lentokenttien lähistöllä Britanniassa. 
Lisäksi poliisille annetaan lisävaltuuksia taistella laittomia droonilennätyksiä vastaan. 
Asiasta ilmoitti Britannian hallitus, jonka mukaan viranomaisilla on vastedes käytössään edistyneempää teknologiaa, jolla drooneja voidaan havaita ja torjua tehokkaammin muun muassa lentokenttien ja vankiloiden läheisyydessä. 
Uuden lainsäädännön myötä poliisi saa lisävaltuudet pakottaa häiritseviä tai lainvastaisesti lentäviä drooneja laskeutumaan. Lentokenttien ympäristöä koskevien droonien kieltoaluetta laajennetaan viidellä kilometrillä. 
Ensi marraskuusta lähtien vähintään 250 grammaa painavat droonit on rekisteröitävä. 
Juuri ennen joulua Gatwickin vilkas lentokenttä halvaantui pahasti droonihavaintojen vuoksi. Yli tuhat lentoa peruttiin, mikä vaikutti yli 140 000 matkustajan joulumatkoihin. 
**Aiheesta lisää:**
[Police to get new powers to tackle illegal drone use](https://www.bbc.com/news/uk-46787730)
 [Droonien aiheuttamat vakavat vaaratilanteet heikentäneet lentoturvallisuutta – "Vuoden 2018 merkittävin ja huolestuttavin trendi"](https://yle.fi/uutiset/3-10583515) 
Athletic Bilbao kaatoi Celta Vigon maalin erolla
Athletic Bilbao voitti Celta Vigon La Ligassa lukemin 1-2. Voittomaalin teki Williams 54. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Celta Vigo keräsi yhteensä kaksi varoitusta ja Athletic Bilbao viisi varoitusta. Celta Vigo hallitsi ottelua 66 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 17-8. Hallinnasta huolimatta Athletic Bilbao onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910962)._
Puolustaja Ville Heinolan loukkaantuminen säikäytti kotijoukot – "Kauhuskenaario se oli, kauheata katsella"
Kanada-puolivälierissä loukkaantuneen Ville Heinolan tilasta kuultiin lisää, kun Nuorten Leijonien maailmanmestarijoukkue saapui kotimaan kamaralle maanantai-iltana.   
Suomen puolustuksen yllätysnimi **Ville Heinola**, 17, esiintyi alaikäisenä erinomaisesti **Henri Jokiharjun** rinnalla MM-turnauksessa. Ennakkoluulottoman ja pelirohkean Lukko-puolustajan pelit päättyivät harmittavasti jo Kanada-otteluun, jossa Heinola sai vasempaan jalkaansa tällin. 
– Kovin kipu oli se, kun ei päässyt enää pelaamaan. Ihan hyvin jalan kanssa olen pärjännyt. Kun pääsen Raumalle, niin katsotaan jalkaa sitten tarkemmin. Ei pitäisi olla mikään kovin pitkä huili, arveli Ville Heinola. 
Heinolan perheen kotikatsomossa kovinta ääntä piti Tiina-äiti, joka oli erityisen kovilla, kun Ville loukkaantui Kanada-hyökkääjän rajusta taklauksesta laidan tuntumassa.
– Kauhuskenaario on se, että jotain sattuu. Se mitä Villelle kävi kisoissa. Oli se ihan hirveätä katsella. Mutta onneksi hän selvisi näinkin vähällä, huokasi **Tiina Heinola** Helsinki-Vantaan lentoasemalla. 
Ville Heinola nosti hyvillä otteillaan asemiaan NHL-varausten keskuudessa. Tuoreimmalla [kanadalaisen TSN:n listauksella](https://www.tsn.ca/craig-s-list-hughes-stays-ahead-of-kakko-after-world-juniors-1.1237475) Lukko-puolustaja on sijalla 23 - kahdeksantena parhaana puolustajana. 
Ranskan hallitus haluaa säätää uuden lain naamioituneita mellakoitsijoita vastaan
Aloite on vastaus keltaliivien mielenosoituksissa esiintyneeseen häiriökäyttäytymiseen.
Ranska haluaa tiukempia seuraamuksia sellaisille mielenosoittajille, jotka eivät ole ilmoittaneet mielenilmauksestaan etukäteen.
Ranskan pääministeri **Edouard Philippe** ilmoitti maanantai-iltana televisiossa, että hänen hallituksensa aikoo säätää uuden mielenosoituksia koskevan lain.
– Mielenosoitukseen saapumisen kommandopipo päässä pitää olla rikos, ei vain pikkurike, Philippe sanoi TF1-kanavalla [Ranskan radion RFI:n mukaan](http://www.rfi.fr/france/20190107-gilets-jaunes-nouvelle-loi-casseurs-edouard-philippe-tf1).
Keltaliivien mielenosoitusten alettua marraskuun puolivälissä yli 5 600 ihmistä on pidätetty ja noin tuhat ihmistä tuomittu. 
Väkivaltaisuuksia ovat lietsoneet pääasiassa mielenosoittajien joukkoon soluttautuneet mellakoitsijat, joihin kuuluu niin äärivasemmistolaisia kuin -oikeistolaisia.
Mielenosoitukset alkoivat polttoaineiden hinnankorotusten vastustamisena, mutta muuttuivat pian yleiseksi presidentti **Emmanuel Macronin** politiikan vastustamiseksi.
Viime lauantaina Pariisissa oli jälleen väkivaltaa mielenosoittajien ja poliisin välillä. Philippen mukaan ensi lauantain mielenosoituksiin valmistautuu koko Ranskassa noin 80 000 poliisia ja santarmia.
**Lisää aiheesta:**
[Ranskassa keltaliivit yrittävät pitää mielenosoitukset liikkeessä – Pariisissa nähtiin jälleen yhteenottoja](https://yle.fi/uutiset/3-10583634) 
Näin paljon Nuorten Leijonien MM-kultapokaali on ottanut osumaa  – joukkueenjohtaja nauroi tärkeälle roolilleen mestaruusjuhlissa
Nuorten Leijonien GM, joukkueenjohtaja, Kimmo Oikarinen joutui pitämään joukkuetta kasassa MM-kisojen ajan.  Kultaan päättyneen turnauksen jälkeen sama rooli on ollut mestaruuspokaalin hoitamisessa.
Helsinki-Vantaan lentokentällä oli yksi suosittu kuvauskohde: Nuorten Leijonien MM-kultapokaali. Siitä käytiin ottamassa kuntotarkistuskuvaa. Syykin oli ilmeinen. Pokaali oli ottanut matkan varrella osumaa jonkin verran.
Nuorten Leijonien GM, joukkueenjohtaja, **Kimmo Oikarinen** joutui pitämään pokaalia kasassa lentokentällä. Toinen käsi pohjalla ja toinen sivulla.
– Sanotaanko näin, että tämä on hitusen kärsinyt. Aamulla varmaan käydään vähän korjaamassa tätä kundia. Mutta toistaiseksi tämä on ihan ok kunnossa, Oikarinen muotoili Yle Urheilulle.
Nuorten Leijonien valmennustiimistä **Olli Saloa** meinasi naurattaa Oikarisen selitykset.
– Osittain Kimmo pitää tätä pokaalia kasassa, Salo myönsi ja samaan aikaan Oikarista nauratti myös.
– Kimmo on pitänyt meitä kaikkia kasassa koko tämän reissun. Nyt se pitää poikaa kasassa, Salo sanoi.
Joukkueen aikuisporukalla oli tiedossa Suomeen päästyään rauhallista juhlintaa.
– Kotiin saunaan ja sen jälkeen nukkumaan, Oikarinen kertoi.
**Lue lisää:**
 [Katso herkkä hetki! Nuorten Leijonien MM-kultakoutsi näki ensimmäistä kertaa poikavauvansa ja herkistyi: ”Vaimo teki kovimman työn”](https://yle.fi/urheilu/3-10585722)
[Kapteeni Talvitie heräsi maailmanmestarina aamulla: ”Onhan se tosi hienoa, että puhutaan koko kansan sankarista”](https://yle.fi/urheilu/3-10585740)
 [MM-kultakapteeni Talvitien äiti saa poikansa pitkästä aikaa kotiin –  juhlia varjostaa ikävä loukkaantuminen: ”Ei se polvi kunnossa ole”](https://yle.fi/urheilu/3-10585706)
 [Katso Yle Urheilun erikoislähetys: Nuorten Leijonien mestarijoukkue palasi kotiin ja sai riemuisan vastaanoton](https://yle.fi/urheilu/3-10585623) 
Asiantuntijat A-studiossa: Ympäristövalvonnan resurssit ja kaivosten maksamat vakuusrahat liian pieniä
Ympäristövalvonnan alueellisista resursseista on leikattu liikaa, Ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka arvioi. 
Ylen A-studiossa puhuttiin maanantai-iltana Suomen kaivostoiminnasta ja siihen kohdistuvasta viranomaisvalvonnasta. Voit katsoa koko keskustelun klikkaamalla kuvaa.
Ympäristöministeriön kansliapäällikkö **Hannele Pokka** sanoo, että ympäristövalvonnan alueelliset resurssit ovat Suomessa liian pienet ja valvonnan resursseista on leikattu liikaa.
– Nyt kun valtio on säästänyt ja ollut tämä paljon puhuttu kestävyysvaje, niin se on erikoisesti näkynyt ympäristöhallinnon alueellisissa resursseissa. On leikattu liikaa ja eläkkeelle jäävien tilalle ei ole palkattu uusia.
Pokan mukaan ennen vuotta 2010 ympäristövalvonta oli selvästi nykyistä paremmalla tasolla. Valvonnan muututtua maksulliseksi resursseja on saatu vähän lisää, mutta se ei hänen mukaansa riitä. 
Pokka ehdottaa, että valtakunnallinen lupa- ja valvontavirasto voisi olla ratkaisu siihen, miten viranomaisvalvontaa voisi kehittää ja tehostaa. 
Soininvaara: "Vakuusrahat aivan liian pieniä"
Tietokirjailija **Osmo Soininvaara** sanoo, että kaivosyhtiöiden ympäristötuhojen varalle maksamat vakuusrahat ovat aivan liian pieniä. 
– Jos kaivosyhtiö rikkoo ympäristölupia ja eikä sillä ole mitään aikomuksia korjata sotkuja, tällaisia tilanteita varten pitäisi olla paljon nykyistä suuremmat vakuusrahastot, Soininvaara arvioi. 
Vakuusraha korvaisi hänen mukaansa ympäristötuhoista koituvat menot niin, että kaikki kulut eivät tippuisi valtion piikkiin. 
– Jos vetäydytään pois Suomesta ja perustetaan uusi tytäryhtiö seuraavaa kaivosta varten, kyllä se on aivan liian helppoa. Kaivoksen tietoisen alasajon houkutus on olemassa, jos tällä tavalla selviää velvoitteista, Soininvaara jatkaa.
Pokka: Suomessa on kaivoksia, joissa ei ole vakuuksia ollenkaan
Ympäristöministeriön kansliapäällikköHannele Pokka allekirjoittaa sen, että vakuustasot ovat liian pienet, eivätkä ne kattaisi ympäristötuhoja. 
– Todellisuudessa meillä vakuustilanne ei ole kunnossa. Saattaa olla vielä, että se vaatii ympäristölainsäädännön muutoksia, Pokka arvioi. 
Hänen mukaansa Suomessa on edelleen kaivoksia, joissa ei ole vakuuksia ollenkaan. Toinen ongelma Pokan näkemyksen mukaan konkurssit: jos kaivosyhtiö on maksukyvytön ja menee konkurssiin, veronmaksajien kukkaro tulee jälleen käyttöön. 
– Teollisuusyritykset maksavat kyllä ympäristövakuutuksia ja kassaan on kertynyt 40 miljoonaa vakuusrahoja, mutta niitä ei voi käyttää ympäristövahinkojen ennaltaehkäisemiseen. 
– Vakuutusyhtiöillä on hyvin tiukat säännöt sille, mihin vakuuksia voi käyttää. Me haluaisimme, että tämä muutettaisi rahastopohjalle, Pokka selittää. 
Kaivosvero käyttöön?
Pitäisikö Suomessa ottaa käyttöön kaivosvero, jotta valtio saisi rahaa kaivosyhtiöiden louhimien malmien ja mineraalien käytöstä, kuten Ruotsissa ja Norjassa on tehty? 
Tietokirjailija Osmo Soininvaaran mukaan louhintavero pitäisi ottaa Suomessa käyttöön ja se pitäisi sitoa yhtiön veronmaksukykyyn. Hannele Pokka allekirjoittaa tämän, mutta hänen mukaansa kaivosveron muoto vaatii pitkällistä keskustelua ja harkintaa. 
Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja **Pekka Suomela** huomauttaa, että koko verokertymää pitää tarkastella huolella, ja sen jälkeen vasta tehdä johtopäätökset.
Suomela kommentoi Ruotsin mallia kaivosverosta niin, että Ruotsin valtion verokertymä kaivosverosta on verraten vähäinen.
**Lue lisää:** 
[Analyysi: Oriveden kaivosta pyöritetään ikivanhalla ympäristöluvalla – valitusrumba on venynyt niin pitkään, että Dragon Mining kertoo jo saaneensa kaivoksesta lähes kaiken haluamansa](https://yle.fi/uutiset/3-10585618)
Kapteeni Talvitie heräsi maailmanmestarina aamulla: ”Onhan se tosi hienoa, että puhutaan koko kansan sankarista”
Aarne Talvitie kertoo, että tiistaina odottaa Suomessa magneettikuvas.
Nuorten Leijonien MM-kultakapteeni Aarne Talvitie saapui hieman polvi ontuen, mutta hymyillen takaisin Suomeen. Yhdysvaltain yliopistokaukaloissa pelaavaa Talvitietä odottaa tiistaina magneettikuvaus, sillä hän loukkasi polveaan.
Lentokentällä se ei kuitenkaan läheisten ja median ympäröimänä haitannut.
– Kulta on kirkastunut mielessä. Alkaa vähän käsittää, mitä on tapahtunut. Alkuun ei vielä tajunnut. Aamulla heräsi maailmanmestarina. Sanoinkuvaamaton ja ihan mahtava olo, Talvitie totesi.
– Tämä oli ihan mahtava koko reissu: Leiri ja turnaus. Tämä oli todella hauskaa. Pääsimme olemaan porukkana yhdessä. Nautimme siitä, että pääsimme kulkemaan tällaisen matkan.
Talvitie tiedettiin jääkiekkopiireissä ennen MM-kisoja johtajan ominaisuuksistakaan, mutta hän vastasi hieman yllättäen tehoistakin kaukaloissa. Sitkeä luonne tuli koko kansalle tutuksi. Talvitie nousi lähes tuntemattomuudesta koko kansan sankariksi.
– Onhan se todella hienoa, että puhutaan koko kansan sankarista. Mutta joukkueessa oli paljon muitakin. Tämä oli jokaisen jätkän ansioita, Talvitie sanoi. 
**Lue lisää:**
 [Katso herkkä hetki! Nuorten Leijonien MM-kultakoutsi näki ensimmäistä kertaa poikavauvansa ja herkistyi: ”Vaimo teki kovimman työn”](https://yle.fi/urheilu/3-10585722) [Katso Yle Urheilun erikoislähetys: Nuorten Leijonien mestarijoukkue palasi kotiin ja sai riemuisan vastaanoton](https://yle.fi/urheilu/3-10585623) 
 [MM-kultakapteeni Talvitien äiti saa poikansa pitkästä aikaa kotiin –  juhlia varjostaa ikävä loukkaantuminen: ”Ei se polvi kunnossa ole”](https://yle.fi/urheilu/3-10585706) 
Yle Areenassa ensi yönä amerikkalaisen jalkapallon NCAA:n eeppinen loppuottelu suorana
Amerikkalaisen jalkapallon NCAA:n Kansallinen mestaruusottelu Alabaman ja Clemsonin välillä alkaa tiistaiaamuna 
Suomen aikaa klo 2.55 Santa Clarassa, Kaliforniassa. 
Amerikkalaista jalkapalloa on pelattu yhdysvaltalaisissa yliopistoissa jo vuodesta 1869 saakka. 
Yle Areenasta käsin pääsee seuraamaan varhain tiistaiaamuna suorana lähetyksenä englanninkielisellä selostuksella NCAA:n Kansallista mestaruusottelua Alabama Crimson Tiden ja Clemson Tigersin välillä.
Joukkueet kohtaavat kolmannen kerran neljän vuoden aikana ratkaisupeleissä. Kumpikin joukkue on voittanut kuluvan kauden aikana kaikki ottelunsa. 
Viime vuosien menestysseuralla ja puolustavalla mestarilla Alabamalla on kiistatta sarjan paras hyökkäys, jota tähdittää taitava pelinrakentaja **Tua Tagovailoa**. Vuodesta 2015 lähtien Alabama Crimson Tide on voittanut 55 ottelua ja hävinnyt vain kolmesti. 
Haastaja Clemson Tigers taipui viime vuoden välierissä Alabamalle selvin 6–21-numeroin ja hakee nyt nälkäisesti revanssia. Clemson on laatujoukkue ja senkin NCAA:n tilasto on kivikova vuodesta 2015 lähtien; 54 voittoa - 4 tappiota. Moni uskoo, että Clemsonilla on riittävän laadukas puolustus sekä hyökkäys, joilla pystyy horjuttamaan hyvänä päivänä Alabamaa. 
Kutkuttavaa finaaliottelua pääsee seuramaan [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/tv/suorat) klo 2.55 alkaen. 
Suhtautuminen seksuaaliseen hyväksikäyttöön jakaa Puolan katolisia – Pienen kylän asukkaista osa ei usko tuomitun pappinsa syyllisyyteen
Lasten seksuaalinen hyväksikäyttö on Vatikaanissa helmikuussa pidettävän piispojen ja paavin kokouksen aiheena.
Pohjoispuolalainen Kalinówkan kylä on esimerkki siitä, millaisia seurauksia pappien seksuaalisilla hyväksikäyttötapauksilla voi olla syvän katolisessa Puolassa.
Pienessä 170 asukkaan kylässä työskennellyt katolinen pappi istuu parhaillaan kolmen vuoden vankilatuomiota viiden koulutytön hyväksikäytöstä.
Yhden yhdeksänvuotiaan uhrin äiti **Jolanta Zych** oli papin tapauksessa todistajana. Hän kertoo, että osa kyläläisistä syyttää häntä nyt väärästä todistuksesta.
– Ihmiset ajattelevat, että pappi on viaton, ja että viaton mies on vankilassa minun vuokseni, Zych sanoi uutistoimisto Reutersille.
Kukaan ei tervehdi Zychiä enää kylällä, vaan ihmiset kääntävät hänelle selkänsä.
– Pahinta oli, että tyttäreni ja hänen veljensä joutuivat koko ajan menemään uskonnon tunneille, joita piti se sama pappi, Zych kertoi.
Toisen uhrin äiti **Marta Zezula** sanoo, että hänen tyttärensä on kieltäytynyt toistuvasti ruoasta oikeudenkäynnin jälkeen.
Jumalanpalveluksessa ihmiset eivät enää suostu kättelemään Zezulaa rauhaa toivotettaessa.
Marraskuussa jumalanpalveluksen jälkeen haastatellut seurakuntalaiset tyrmäsivät syytökset pappiaan kohtaan panetteluna.
– Pappi oli loistava. Emme saa enää koskaan samanlaista tilalle, yksi seurakuntalainen sanoi Reutersin toimittajalle.
Poikkeuksellinen tuomio
Lasten hyväksikäyttö kirkossa on arka Puolassa, joka on yksi Euroopan uskovaisimmista valtioista.
Puolan pääkaupungissa Varsovassa toimivan Älä pelkää -ryhmän mukaan 300 tapauksessa uhrit eivät ole uskaltaneet nostaa oikeusjuttua pappien hyväksikäyttötapauksista. He pelkäävät sitä, että heitä epäillään tai aletaan vältellä.
Lokakuussa puolalainen vetoomustuomioistuin antoi tuomion, jossa nainen sai 230 000 euron korvaukset siitä, että pappi oli hyväksikäyttänyt häntä lapsuudessa.
Marraskuussa Puolan piispat pyysivät hyväksikäytön uhreilta anteeksiantoa. Piispat sanoivat, että kirkko on alkanut tutkia, kuinka laajaa hyväksikäyttö on ollut.
"Yksi aikamme rutto"
Hyväksikäyttö on puhuttanut myös katolisen kirkon korkeimmalla tasolla. Ongelmaa käsitellään vanhempien piispojen ja paavin tapaamisessa helmikuussa Vatikaanissa.
Paavi **Franciscus** otti lasten seksuaalisen hyväksikäytön esille maanantaina vuotuisessa puheessaan Vatikaanin suurlähettiläille.
Paavi kutsui lasten seksuaalista hyväksikäyttöä "yhdeksi aikamme rutoksi".
Hän sanoi, että helmikuun kokous "pyrkisi tuomaan täyden selvyyden faktoihin ja helpottamaan sellaisten rikosten aiheuttamia haavoja".
Katso herkkä hetki! Nuorten Leijonien MM-kultakoutsi näki ensimmäistä kertaa poikavauvansa ja herkistyi: ”Vaimo teki kovimman työn”
Jussi Ahokkaalla oli paljon isompia asioita odotettavana Suomessa kuin MM-kultajuhlat. Helsinki-Vantaan lentokentällä oli vastassa neljä päivää vanha poikavauva.
Helsinki-Vantaan lentokentällä nähtiin suurempi hetki kuin mitä Nuorten Leijonien maailmanmestaruudesta huuma missään vaiheessa on ollut.
Päävalmentaja **Jussi Ahokas** pääsi näkemään tuoreen poikavauvansa ensimmäistä kertaa. Valmentaja herkistyi, kun sai lapsensa syliin pitkän turnausrupeaman jälkeen.
– Ei tätä voi sanoin kuvailla. Ei tätä mahtavampaa ole. Näyttää olevan huipputyppi. Ei paljon stressaa. Nukkuu tässäkin vaan, Ahokas sanoi.
Valmentaja muisti **Elina**-vaimoaan heti.
– Vaimo on tehnyt kovimman työn. Me tehtiin vaan jääkiekkoa. Nämä ovat paljon isompia asioita, Ahokas kiitteli.
Elina-vaimo kuvaili asiaa hyväksi diiliksi: Hän teki hommia synnytyslaitoksella samaan aikaan kuin Ahokas luotsasi alle 20-vuotiaita kohti menestystä. Synnytys alkoi kesken dramaattisen Kanada-puolivälierän, jossa Suomi nousi ensiksi 47 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua tasoihin ja voitti lopulta jatkoajalla **Toni Utusen** maalilla.
– En tiedä, oliko peli kesken vai loppu, kun poika syntyi. Olin niin sekaisin, Elina-totesi ja kysyi tuttavaltaan.
Vastaukseksi selvisi, että lapsi syntyi pelin jälkeen. Lapsi syntyi muutenkin kaksi viikkoa yli lasketun ajan.
– Peli loppui. Sitten alkoi ponnistukset. Pystyi puristamaan viimeiset, kun peli loppui, Elina naurahti.
Ahokas uskoi, että hänestä tulevina viikkoina hyvä vaipanvaihtaja. Onhan hänellä jo kokemusta kahden tytön kasvattamisesta.
Pian Kanada-pelin jälkeen sosiaalisessa mediassa alkoi arvuuttelu myös tuoreen poikavauvan nimestä. Antaisiko valmentaja Ahokas kunniaa pelaajilleen?
**Onko siis nimi vaikka Utunen Ahokas?**
– Ei tule. Katsotaan nimeä myöhemmin, Ahokas naureskeli.
**Lue lisää:**
 [MM-kultakapteeni Talvitien äiti saa poikansa pitkästä aikaa kotiin –  juhlia varjostaa ikävä loukkaantuminen: ”Ei se polvi kunnossa ole”](https://yle.fi/urheilu/3-10585706) 
 [Katso Yle Urheilun erikoislähetys: Nuorten Leijonien mestarijoukkue palasi kotiin ja sai riemuisan vastaanoton](https://yle.fi/urheilu/3-10585623) 
MM-kultakapteeni Talvitien äiti saa poikansa pitkästä aikaa kotiin –  juhlia varjostaa ikävä loukkaantuminen: ”Ei se polvi kunnossa ole”
Aarne Talvitien Tuija-äiti ottaa iloisena poikansa kotiin, vaikka polvivamma vähän varjostaakin kultajuhlia. 
Nuorten jääkiekon MM-kultasankarit, Nuoret Leijonat palasivat maanantaina Kanadasta takaisin kotiin Suomeen. Kapteenin **Aarne Talvitien** ei pitänyt saapua takaisin Suomeen, koska hän opiskelee ja pelaa Yhdysvalloissa Penn Staten yliopistossa. Finaalissa tullut loukkaantuminen muutti kuitenkin suunnitelmia.
– Meidän pitää selvittää, mikä Aarnen polvessa on. Se ei ole kunnossa. Se pitää selvittää ja kuvata. Pitää saada kunnon diagnoosi, miten sitä ruvetaan hoitamaan. Sitten on tulevaisuus turvattu, **Tuija-äiti** kuvailee Yle Urheilulle.
Siitä huolimatta äiti on kuitenkin iloinen, että poika tulee pitkästä aikaa Suomeen.
– On ihanaa saada hänet kotiin. Aarne on elokuusta lähtien opiskellut Yhdysvalloissa. Kävimme siellä marraskuussa, mutta emme ole nähneet häntä moneen kuukauteen.
Nuorten Leijonien peli parani turnauksen edetessä. Käännekohdaksi muodostui Kanada-puolivälierä, jossa nuoret suomalaiset nousivat viime hetkillä voittoon. Sveitsi kaatui helpohkosti välierässä. Finaalissa Suomi vielä paransi ja päihitti Yhdysvallat.
Kapteeni Talvitiestä ei odotettu pistetykittäjää, mutta hän hoiti senkin roolin. Tuija-äiti kertoi, että jännityksen kanssa ei tarvinnut taistella. 15 vuoden aikana tullut kokemus pojan peleistä on tuonut rauhallisuutta. Univelka oli Suomesta katsellessa kovempi rasti.
– Aarne on aika sitkeä tyyppi. Hän on todella määrätietoinen. Aarne rakastaa jääkiekkoa. Kun Aarne on päättänyt jotain, niin hän tekee sen. Ei tämä hirveän suurena yllätyksenä tullut, mutta mieluisa sellainen, Tuija Talvitie sanoo.
Äidille ei tullut myöskään yllätyksenä suomalaisille kisoissa tutuksi tulleet poikansa luonteenpiirteet: Periksiantamattomuus, sitkeys ja vähän show-miehen luonnetta.
– Hän ja koko joukkue ovat optimisteja, jotka uskovat omaan tekemiseen.Se on minusta aivan mahtavaa, Tuija Talvitie hehkuttaa. 
**Lue lisää:** 
[Katso Yle Urheilun erikoislähetys: Nuorten Leijonien mestarijoukkue palasi kotiin ja sai riemuisan vastaanoton](https://yle.fi/urheilu/3-10585623) [Nuorten Leijonien sankarikapteeni nauttii satojen tuhansien stipendistä ja joukkuetovereidensa horjumattomasta luottamuksesta – Aarne Talvitie kasvoi Espoon juniorihautomosta NHL:n kynnykselle](https://yle.fi/urheilu/3-10584010) 
Vaasassa läpihuutojuttu, Mustasaaressa äänestettiin – Kuntaliitoskuviot etenevät aikataulun mukaan
Sekä Vaasassa että Mustasaaressa kunnanhallitukset kävivät maanantaina läpi kuntaliitosselvityksen selvitysraporttia ja ehdotusta kuntien yhdistysmissopimukseksi. 
Vaasan kaupunginhallituksessa ei kuntaliitosasioissa vitkasteltu. 
Kuntaliitosselvityksen selvitysraportti ja ehdotus yhdistysmissopimukseksi liitteineen merkittiin tiedoksi muutoksitta. Keskustelu kesti vain vajaan tunnin. 
Kaupunginhallituksen puheenjohtaja Kim Berg (sd) sanoo, että asioista on keskusteltu moneen otteeseen kaupunginhallituksessa.
– Nämä oleelliset asiat olivat jo kaupunginhallituksen jäsenten tiedossa ja heillä on ollut useampaan otteseen mahdollisuus käydä keskustelua. Ei ollut mitään sellaista asiaa, mikä olisi ollut auki tai epäselvä jäsenille, kertoo Berg.
Kuntalaispalaute mukaan
Berg muistuttaa, että kuntaliitosselvityksen raportti sekä yhdistymissopimuksen ehdotus liitteineen merkittiin tiedoksi. Päätös tehdään vasta kun kuntalaisten palaute on saatu mukaan. 
Käytännössä kuntaliitosaineisto on julkisesti nähtävillä kahden viikon kuluttua, 21. tammikuuta lähtien. Tämän jälkeen kaupunkilaisilla on 30 päivää aikaa antaa palautetta esityksestä. 
Asia tulee palautteen kanssa uudestaan käsittelyyn kaupunginhallitukseen todennäköisesti helmikuun puolivälin jälkeen. 
Kolme äänestystä Mustasaaressa
Jos oli Vaasassa nopea käsittely asialle, niin ihan yhtä vikkelästi ei mennyt Mustasaaressa. Kunnanhallituksen puheenjohtaja Lars Gästgivars (rkp) kertoo, että äänestyksiä tarvittiin kolme ennen kuin asia oli käsitelty. Aikaa meni useampi tunti.
Gästgivars kertoo, että keskustelun aluksi kunnanhallituksen jäsen Tomas Bäck (rkp) oli esittänyt, ettei sopimusta ja liitteitä hyväksyttäisi. Anita Sundman (rkp) kuitenkin esitti, että keskustelua kuntaliitoksesta jatketaan edelleen ja se esitys myös voitti.
Seuraava esitys tuli Michael Lutherilta (rkp). Hän halusi siirtää asian käsittelyä myöhemmäksi. Lutherin esitys kuitenkin hävisi äänestyksessä. 
Lopuksi vastakkain olivat kunnanjohtaja Rurik Ahlbergin esitys, muun muassa aikataulun muuttamisesta ja Sundmanin esitys asioiden eteenpäin viemisestä. Äänin 8-5 asia etenee Mustasaaressa niin kuin alkuperäisessä aikataulussa on esitetty. Kuntaliitoksen aloitus olisi vuoden 2020 alusta.
Kahden viikon kuluttua kuntaliitosselvittelyn aineisto tulee myös Mustasaaressa julkisesti esille ja kuntalaisten kommentoitavaksi.
Video: Kylmä ilmamassa vyöryi etelään ja toi lumihangen Lähi-itään asti
Videolla näkyy lumisia maisemia Israelin miehittämillä Golanin kukkuloilla. Alpeilla on sankan lumisateen takia korkea lumivyöryriski.
Koillis-Venäjältä Välimeren alueelle ja Keski-Eurooppaan edennyt kylmä ilmamassa on saanut aikaan onnettomuuksia – mutta toisaalta myös lumileikkien iloa.
Golanin kukkuloilla israelilaisten suosima Hermon-vuoren laskettelukeskus suljettiin, kun alueelle satoi 35 senttimetriä lunta. 
Lunta on satanut sankasti myös Libanonissa, jossa muun muassa syyrialaisten pakolaisleirejä hautautui maanantaina lumeen. 
Itävallan ja eteläisen Saksan viranomaiset varoittivat lumivyöryvaarasta pohjoisilla Alpeilla. Useita teitä ja rautatielinjoja on suljettu lumivyöryvaaran vuoksi.
Itävallan Salzburgin läheltä löydettiin maanantaina kuolleina kaksi lumikenkäilijää. Kahta muuta lumikenkäilijää etsittiin Hohenbergin alueella koirapartion ja pelastajien voimin.
Saksan Baijerin osavaltion Wackersbergissä 44-vuotias mies kuoli, kun puunoksia putosi hänen päälleen lumen painosta. Viikonloppuna kolme laskettelijaa kuoli lumivyöryissä ja Sveitsissä lumivyöryn alle jäänyt nainen kuoli vammoihinsa.
Myös Kreikassa on satanut lunta ja lämpötilat ovat olleet pakkasen puolella. Pohjois-Kreikassa mitattiin sunnuntaina alimmillaan 19 astetta pakkasta. Kreikassa sääolosuhteiden aiheuttamissa onnettomuuksissa on kuollut kolme ihmistä.
Välimeren alueen ja Keski-Euroopan poikkeuksellisen kylmyyden syynä on kylmä ilmamassa, joka on tullut alueelle Koillis-Venäjältä. Kylmän sään odotetaan jatkuvan lähipäivät.
**Lisää aiheesta:**
 [Raskas lumentulo sekoittaa liikennettä Saksassa ja Itävallassa – Baijerin vuoristoseuduille voi sataa jopa metri lunta](https://yle.fi/uutiset/3-10583502) 
Ikiaikainen kahtiajako historiaan Kokkolan jalkapallossa: Veikkausliigaan noussut KPV ja Kakkosen GBK allekirjoittivat yhteistyösopimuksen
Kokkolassa kahden perinteikkään jalkapalloseuran pitkään viritteillä ollut yhteistyö saa tuulta purjeisiinsa, kun KPV ja GBK solmivat edustusjoukkueiden välisen yhteistyösopimuksen. Tavoitteena on helpottaa ja parantaa pelaajien liikkumista seurojen välillä. Sopimus kattaa kauden 2019.
Kokkolalaisseurat uskovat yhteistyön palvelevan aiempaa paremmin myös alueen pelaajien etuja. Lisäksi sopimuksen toivotaan tuovan lisää mahdollisuuksia huippujalkapalloilun kehittämiselle kaupungissa.
Pelaajien siirrot sovitaan tapauskohtaisesti yhteistyössä joukkueiden valmentajien kesken, eikä sopimus tuo pakottavia velvoitteita kummallekaan seuralle.
– Valmennukset keskustelevat keskenään jokaisesta yksittäisestä pelaajasta ja hänen liikkumisestaan seurojen välillä. Toteamme yhdessä mikä on missäkin vaiheessa hyvä ratkaisu. Silloin siirtoja voi tapahtua, pohtii KPV:n päävalmentaja Jarmo Korhonen.
Yhteistyötä on viritelty kulisseissa jo parin vuoden ajan, mutta KPV:n nousu liigaan kauden 2018 päätteeksi pisti vauhtia asian sopimiselle. 
– Se on vähän vaikea sanoa, milloin yhteistyön virittäminen on tarkalleen alkanut, mutta kyllähän siitä on jonkin verran puhuttu nyt joitakin vuosia. Lopulta asia konkretisoitui KPV:n liiganousun takia. Se tekee yhteistyön oikein mielekkääksi, selvittää GBK:n puheenjohtaja Hans-Erik Sund.
Yhteistyö tukee pelaajien kehitystä
Molemmat joukkueet toivovat, että yhteistyö saadaan joustavaksi ja molempia seuroja palvelevaksi tavaksi auttaa pelaajia. Sekä Korhonen että Sund korostavat alueen pelaajien saamaa hyötyä yhteistyöstä.
– Meillä on pelipaikkoja jaossa huomattavasti enemmän kuin tähän asti on ollut. Pelaajapolkua saadaan yhtenäisemmäksi, minkä lisäksi jokainen pelaaja pääsee pelaamaan mahdollisimman paljon ja oikealla tasolla. Näin kokkolalaisia pelaajia pääsee mahdollisimman pitkälle ja pelaamaan mahdollisimman korkealla tasolla, sanoo Korhonen.
– Pelaajat saavat nyt hyvän mahdollisuuden kehittyä. Tarkoitushan on, että pelaajasiirrot tulevattapahtumaan joukkueiden tarpeiden mukaan. Jos siirto on mielekäs kummallekin osapuolelle, valmentajat puhuvat asiasta keskenään ja sitten vasta siirto toteutuu. Allekirjoitettu sopimus mahdollistaapelaajan siirtymisen seurasta toiseen lyhyessä ajassa. 
 [Veikkausliigaan nousu vauhdittanut KPV:n kausikorttien myyntiä](https://yle.fi/uutiset/3-10576384) 
 [Moni viisikymppinen ostaa moottoripyörän – kokkolalaismies osti futisjoukkueen, mutta korjaa silti jääkaappinsa jesarilla](https://yle.fi/uutiset/3-10533249) 
 [Keskuskenttää kohennetaan liki miljoonalla – Kokkolan valtuustossa ei soraääniä kuultu](https://yle.fi/uutiset/3-10515069) 
 [KPV:n nousun taloudellisesti mahdollistanut Laitinen lupasi hyviä uutisia kotikentän olosuhteisiin lähiaikoina – vuosien urakka sai tunteet purkautumaan: "Valtava harppaus"](https://yle.fi/urheilu/3-10491591) 
 [KPV:n kannattajille tuli Turussa itku ja joulupukki samana iltana – "On itketty enemmän kuin elämässä yhteensä"](https://yle.fi/uutiset/3-10491578) 
 [Riemu repesi vihreäpaidoissa: KPV nousi Veikkausliigaan ja fanit hullaantuivat Kokkolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10491542) 
 [Lähes 30 vuoden odotus ohi! KPV nousee Veikkausliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10491521) 
Finnair peruu useita lentoja tiistailta lumisateen takia
Valtaosa perutuista lennoita on kotimaan lentoja, mutta joukossa on ainakin yksi lento Helsinki-Vantaalta Brysseliin.
Finnair on perunut tiistailta useita lentoja ennustetun runsaan lumisateen vuoksi. Ainakin 14 lentoa on peruttu. Suurin osa niistä on iltapäivään ajoittuvia kotimaan lentoja, kerrotaan Finnairin viestinnästä. 
Peruttujen lentojen listalta löytyy tiistai-aamun lennot Joensuuhun ja Savonlinnaan.
Tältä illalta taas on peruttu lento Helsinki-Vantaalta Kemi-Tornioon kello 23.45 ja toinen lento kello 23.50 Kokkola-Pietarsaareen.
Finavian sivuilta löytyy tiedot [lähtevistä ja saapuvista](https://www.finavia.fi/fi/lentoasemat/helsinki-vantaa/lennot) lennoista.
Kotimaan lentojen lisäksi mukana on yksi edestakainen lento Helsinki–Vantaalta Brysseliin.
Finnairin mukaan lumisade hidastaa liikennettä, minkä vuoksi joitakin lentoja peruttiin. Lentoja peruttiin yhtiön mukaan reiteiltä, joilla kulkee tiistaina muitakin koneita.
Sääennustetta voi tutkia [Ilmatieteen laitoksen](https://ilmatieteenlaitos.fi/sade-ja-pilvialueet) sivuilta.
Sadealue tulee etelään yöllä
Ylen meteorologin Matti Huutosen mukaan sadealue tulee Suomen ylle lännestä ensi yön aikana.
– Lounaassa ja etelässä tulee räntää tai vettä. Sisämaassa sade on lunta, Huutonen kertoo.
Enimmillään lunta kertyy 10–15 senttimetriä ja ajokeli muuttuu sateen myötä kehnoksi.
Keski- ja Pohjois-Suomessa sää on kauniin talvinen, poutainen ja pakkasta voi olla Lapissa jopa 20 astetta.
Seuraava voimakas matalapaine tullee Suomeen Lapin ylle lännestä torstaina. Sen mukana voi tulla jopa lumipyryä ja myrskytuulia.
Suomi vältti suurimmat esteet – lentopallomiehet olympiakarsintalohkoon Kanadan, Argentiinan ja Kiinan kanssa
Elokuussa pelattavan lohkon voittaja selviytyy Tokion olympiaturnaukseen ensi vuonna.
Suomen lentopallomaajoukkue karsii Tokion olympiapaikasta Kanadan, Kiinan ja Argentiinan kanssa. 9.–11. elokuuta pelattavan karsintaturnauksen voittaja saa paikan ensi vuoden kisoihin. Turnauksen pelipaikka on vielä avoin.
Kansainvälinen lentopalloliitto FIVB julkisti olympiakarsintalohkot maanantaina. Lohkoja ei arvottu, vaan kuusi karsintalohkoa muodostettiin tuoreimman kansainvälisen rankingin perusteella niin sanotulla serpentiinijärjestelmällä. 
Seitsemännen perättäisen EM-kisapaikkansa Mikkelissä Tanska-voitolla sunnuntaina varmistanut Suomi oli onnekas, sillä se vältti rankingin kovimmat joukkueet Brasilian, Italian, Venäjän, Puolan ja Yhdysvallat. 19. sijalla oleva Suomi sai lohkoonsa kuitenkin rankingin kuudennen (Kanada) ja seitsemännen (Argentiina) joukkueen. Kiinan sijoitus on 20.
Olympiakarsintaturnauksen jälkeen tammikuussa 2020 pelataan vielä toinen vaihe, johon pääsee kahdeksan Euroopan rankingin parasta maata, jotka eivät ole vielä selviytyneet Tokioon. Toisesta vaiheesta paras joukkue selviää myös Tokioon. Suomen sijoitus Euroopan rankingissa on tällä hetkellä 11.
Kaikkiaan Tokion kisojen lentopalloturnaukseen pääsee 12 maata, joista yksi on isäntämaa Japani.
**Olympiakarsintalohkot:**
Lohko A: Brasilia, Egypti, Bulgaria, Puerto Rico
Lohko B: USA, Belgia, Hollanti, Etelä-Korea
Lohko C: Italia, Serbia, Australia, Kamerun
Lohko D: Puola, Ranska, Slovenia, Tunisia
Lohko E: Venäjä, Iran, Kuuba, Meksiko
Lohko F: Kanada, Argentiina, Suomi, Kiina
**Lue myös:**
[Kommentti: Suomen vastustajat lentopallon olympiakarsintaan hahmottumassa – voidaan elätellä jopa pieniä toiveita kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-10542637)
[Lentopallomiehet selviytyivät EM-kisoihin – Tanska meni nurin murskatahtiin](https://yle.fi/urheilu/3-10584073) 
Mäkäräisen kova haastaja jättää Oberhofin maailmancupin väliin: ”Joskus vähemmän on enemmän”
Laura Dahlmeier ottaa nyt päivän kerrallaan. Siksi maailmancupin kisat kotikamaralla jäävät tällä viikolla välistä.
Saksalainen ampumahiihtäjä **Laura Dahlmeier** jättää Oberhofin maailmancupin kisat kotimaassaan väliin. Dahlmeier kertoi päätöksestään Instagram-tilillään. Terveyshuolista kauden kynnyksellä kärsinyt Dahlmeier palasi maailmancupin kisoihin Nove Mestossa ennen joulua. Paluu oli hyvä: Dahlmeier oli pikakisassa toinen ja takaa-ajossa viides.
**Kaisa Mäkäräisen** kova haastaja oli iloinen suorituksestaan Nove Mestossa, mutta haluaa nyt edetä päivä kerrallaan.
– Joskus vähemmän on enemmän, Dahlmeier kirjoitti Instagram-tilillään.
– Olen yhdessä valmentajieni kanssa päättänyt, että minun järkevämpi vetäytyä Oberhofin maailmancupin kisoista. Käytän ajan harjoitteluun.
Dahlmeierillä oli harjoituskaudella paljon ongelmia. Hän loukkasi ensiksi jalkaansa pyöräilyonnettomuudessa. Sitten hän kärsi tulehduksesta viisaudenhampaan poiston jälkeen. Dahlmeierin piti aloittaa kisakausi vasta nyt tämän vuoden puolella, mutta silti hän oli jo valmis kisaamaan Nove Mestossa.
25-vuotias saksalainen voitti viime vuonna Pyeongchangin olympialaisissa kaksi kultaa ja otti yhden pronssin.
**[Oberhofin pikakilpailu on luvassa torstaina 10. tammikuuta. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa kello 15.20 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4591861)**
**Lue lisää:**
 [Asiantuntija: Mäkäräinen harjoitteli liikaa, mutta suomalaistähti palaa voittotaistoon: ”Kaisa on tammikuussa hyvässä kunnossa”](https://yle.fi/urheilu/3-10570630) 
 [Kaisa Mäkäräinen ampui peräti viisi sakkoa ja jäi kauas kärjestä – Norjan Röiseland otti uransa ensimmäisen voiton](https://yle.fi/urheilu/3-10569521) 
[Saksan ampumahiihtotähti avaa maailmancup-kautensa odotettua aiemmin – mukana viikonloppuna Nove Mestossa](https://yle.fi/urheilu/3-10562864) 
 [Saksan ampumahiihtotähti ei ole vieläkään valmis kilpailuihin – avaa maailmancup-kautensa vasta ensi vuonna](https://yle.fi/urheilu/3-10534590) 
Analyysi: Oriveden kaivosta pyöritetään ikivanhalla ympäristöluvalla – valitusrumba on venynyt niin pitkään, että Dragon Mining kertoo jo saaneensa kaivoksesta lähes kaiken haluamansa
Australialaisyhtiö ilmoitti sijoittajille tyhjentävänsä kaivoksensa Suomessa, mutta ei tehnyt sitä mitenkään rehennellen, kirjoittaa A-studion toimittaja Riku Roslund.
Iltalehti [kirjoitti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/9237a1be-6922-4ece-99e4-4774daf6e1b4) hiljattain australialaisesta kaivosyhtiöstä Dragon Miningista otsikolla “Ulkomainen kaivosyhtiö leveili Hongkongin pörssissä: Tyhjennämme Valkeakosken kaivoksen, ennen kuin viranomaiset ehtivät käsitellä valitukset”.
Jutussa oli kaikki draaman ainekset. Paha ulkomainen kaivosyhtiö vie meidän mineraalimme, vedättää viranomaisia ja nauraa matkalla pankkiin. Kohuhan siitä syntyi.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) [sanoi](https://www.is.fi/politiikka/art-2000005947543.html), ettei “Suomeen kukaan voi tulla sikailemaan” ja teetätti selvityksen. **Ville Niinistö** (vihr.) alkoi tviitata kaivoslain ongelmista.
Kokoomuksen kansanedustajat **Timo Heinonen** ja **Pauli Kiuru** tekivät kirjallisen [kysymyksen](https://yle.fi/uutiset/3-10572796) Valkeakosken kaivoksesta. Heinonen kirjoitti [kotisivuillaan](https://timoheinonen.fi/29205-2/): 
_"Jos väitteet australialaisen Dragon Miningin viestinnästä omistajilleen pitävät paikkansa ollaan härskiydessä menty aivan uudelle tasolle.”_
Iltalehden juttu perustui Dragon Miningin listalleottoesitteeseen, jonka yhtiö julkaisi syksyllä ennen Hongkongin pörssiin listautumistaan.
Jutussa kerrotaan Dragon Miningin rauhoitelleen sijoittajia sillä, että Suomessa viranomaisten ja oikeuslaitosten päätökset kestävät niin kauan, että niistä valittamalla kaivokset ehditään hyvin tyhjentämään kullasta.
Dragon Miningin Suomen-maajohtaja **Ilpo Mäkinen** lähetti pian artikkelin julkaisun jälkeen medialle [vastineen](https://www.uusisuomi.fi/kotimaa/268037-nyt-puhuu-kaivosyhtio-dragon-mining-valituskikkailu-taysin-perusteeton-vaite), jossa hän kuvaili Iltalehden juttua virheelliseksi ja yksipuoliseksi.
Mäkisen mukaan yhtiön listalleottoesitteeseen kirjattiin normaalin käytännön mukaisesti viranomaisprosessien ja kaivostoiminnan oletettavat kestoajat.
Iltalehti muutti myöhemmin otsikkonsa sanan “leveili” muotoon “kertoi”.
Mitä Dragon Mining tarkalleen ottaen listautumisesitteessään sanoi?
**Suuri osa noin 900-sivuisesta järkäleestä** on kaivosprojektien varsin teknistäkin kuvailua ja yritys- että osaketietoa.
Kiinnostavimmat osiot liittyvät kaivostoiminnan taustoihin, viranomaisprosesseihin, ja liiketoiminnan riskeihin.
Dragon Miningilla on kaivostoimintaa Suomessa ja Ruotsissa. Suomessa sillä on kultakaivokset Orivedellä, Valkeakoskella ja Huittisissa sekä Sastamalassa rikastamo, jonne kaivosten kultamalmi viedään.
Dragon Mining on hakenut aluehallintovirastolta lupaa nostaa rikastamon kultamalmin käsittelymäärä Sastamalassa 300 000 tonniin vuodessa Valkeakosken kaivoshankkeen vuoksi.
Dragon Miningin mukaan rikastamon lupa- ja mahdollinen valitusprosessi kestää niin kauan, että yhtiö ehtii joka tapauksessa tyhjentää Suomen kaivoksensa. Juuri tähän kohtaan Iltalehti todennäköisesti jutussaan viittasi.
Toisaalta, yhtiö on jo joinain aiempina vuosina kuljettanut rikastamolle suunnilleen saman määrän tavaraa, johon nyt käsiteltävänä olevassa hakemuksessa tähdätään.
Ympäristölupaa valvova viranomainen Pirkanmaan ely-keskus ei ole tähän puuttunut, koska määrän nosto ei ole aiheuttanut lisäkuormitusta vesistöön.
**Listautumisesitteessä on kiinnostavaa tietoa** myös yhtiön Suomen kaivosten “elinkaaresta”.
Oriveden kaivokselle ei ole myönnetty uutta ympäristölupaa, mutta yhtiö hakee parhaillaan valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Hakemuksen kohtalolla on tuskin yhtiölle suurta merkitystä. Yhtiön kevään arvion mukaan Orivedellä kannattaa louhia kultaa suunnilleen helmikuun loppuun asti. Sen jälkeen kustannukset nousevat taloudellista hyötyä suuremmiksi.
Huittisten Jokisivun kaivoksella suunnitelmana on louhintojen laajentaminen ja toiminta-ajan pidentäminen vuoden 2021 loppupuolelle asti.
Valkeakosken Kaapelinkulman kaivokselle tarvittavat luvat on saatu, ja louhinnan on tarkoitus alkaa piakkoin. Kullan kaivaminen alueella kestäisi kaksi vuotta.
Yhtiö ei ilmoita asioista rehennellen, vaan virkamiesmäisen toteavasti. Tämä on listautumisesitteen tyypillinen tyylilaji. Sijoittajille kerrotaan yhtiön toiminnasta ja arvioidaan faktapohjaisesti tulevaisuuden näkymiä.
Sijoittajille pitää antaa tarkat tiedot toiminnasta. Oleellisen tiedon pimittäminen olisi laitonta.
**Täytyy muistaa, että Dragon Miningin vastuut** eivät lopu kaivosten “tyhjentämiseen”. Sen täytyy saattaa kaivosalue ja sen lähiympäristö asialliseen kuntoon varsinaisen kaivostoiminnan loputtua.
Vaatimuksiin kuuluu muun muassa kaivosalueen maisemointi, rakennusten purkaminen, jätehuolto, tarkkailu ja seuranta. Prosessi kestää vähintään vuosia. Viranomaiset valvovat toimintaa.
Yhtiöltä on edellytetty parannustoimien varalle erilaisia vakuuksia ja vakuutuksia. Näihin turvaudutaan, jos yhtiön varat loppuvat kesken. 
Vakuudetkaan eivät aina ole Suomessa riittäneet korvaamaan kaivoksen jälkeensä jättänyttä tuhoa, vaan veronmaksajat ovat joutuneet [maksajiksi](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kanadalainen-kaivosyhtio-konkurssiin-nivalassa-jatti-jalkeensa-saasteet-ja-miljoonien-laskun-veronmaksajille/?shared=971393-e1e7fb7e-4).
**Pitkistä valitusprosesseista voi olla hyötyä**, mutta ne voivat käydä myös kalliiksi.
Dragon Miningin mukaan sen voi olla vaikeaa saada tarvittavia lupia ja erilaisiin velvoitteisiin voi mennä tulevaisuudessa yhä enemmän aikaa ja rahaa. Yhtiö kertoo kulujen jo nousseen järjestöjen tekemien lukuisten valitusten vuoksi.
Taloudellisesti Dragon Miningilla ei ole pyyhkinyt viime aikoina hyvin. Yhtiö teki vielä 2016 yli viisi miljoonaa Australian dollaria voittoa, mutta seuraavana vuonna tulos ennen veroja kääntyi yli puoli miljoonaa tappiolle. Viime vuoden ensimmäisellä puoliskolla vahvistamattomat tappiot olivat syventyneet jo yli viiteen miljoonaan. 
Yhtiön mukaan tappiota selittivät enimmäkseen heikot kultalöydökset Oriveden ja Huittisten kaivoksella.
**Dragon Miningin Valkeakosken kaivoshanketta** mielenkiintoisempi tapaus onkin Oriveden kaivoksen tulevaisuus.
Jo 2013 kaivoksen lähistöltä mitattiin korkeita [uraanipitoisuuksia](https://yle.fi/uutiset/3-6834917).
Alkusyksystä Suomen Kuvalehti [uutisoi](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/oriveden-kaivoksella-laiton-kaatopaikka-jatteita-dumpattu-vuosikausia-hylattyyn-kaivostunneliin/?shared=1041237-432ff899-10) kaivoksen laittomasta kaatopaikasta syvällä kaivoksen sisällä. Yhtiö [ehdottaa](https://yle.fi/uutiset/3-10581384) kaatopaikan putsaamista vain osittain, koska osa jätteistä on siivoamista ajatellen vaarallisen syvällä.
Laittomasta kaatopaikasta on käynnissä poliisin [esitutkinta](https://yle.fi/uutiset/3-10452132).
Dragon Mining operoi Orivedellä ikivanhan, vuonna 2006 saamansa ympäristöluvan turvin.
Tämä on mahdollista kaivoksen pitkittyneen lupaprosessin vuoksi. Yhtiö haki uutta ympäristölupaa 2010, mutta erilaisten täydennysten vuoksi päätös tuli vuosia myöhemmin. Avi hylkäsi ympäristöluvan kaivoksen vesistöhaittojen vuoksi.
Dragon Mining valitti avin kielteisestä päätöksestä hallinto-oikeuteen, joka hylkäsi valituksen kesällä. Yhtiö käytti viimeisen oljenkortensa ja haki valituslupaa korkeimmasta hallinto-oikeudesta. Tämä prosessi on vielä kesken.
Yhtiön viimeisin hyväksytty ympäristölupa on 13 vuoden takaa, mutta se on voinut jatkaa kaikki nämä vuodet toimintaansa Orivedellä, koska kielteinen päätös uuteen ympäristölupaan ei ole vielä lainvoimainen.
Valitusrumba on venynyt niin kauan, että Dragon Mining on kaivanut esiin lähes kaiken haluamansa Orivedellä.
Voikin käydä niin, että yhtiö päättää lopettaa louhinnat Orivedellä, kun korkein hallinto-oikeus vielä tutustuu sen lähettämiin papereihin.
_Maanantain 7.1. A-studio käsittelee kaivosyhtiöiden toimintaa Suomessa. Vieraina ovat tietokirjailija Osmo Soininvaara, ympäristöministeriön kansliapäällikkö Hannele Pokka sekä Kaivosteollisuus ry:n toiminnanjohtaja Pekka Suomela. Lähetys YLE TV1:ssä alkaa klo 21._
Katso Yle Urheilun erikoislähetys: Nuorten Leijonien mestarijoukkue palasi kotiin ja sai riemuisan vastaanoton
Miksi Suomi jyrää nuorten jääkiekossa? Koe uudelleen MM-kisojen kohokohdat ja kurkista syvemmälle lupaaviin tähtipelaajiin. Saat lähetyksen päälle kuvaa klikkaamalla.
Maailmanpankin johtaja Jim Yong Kim ilmoitti yllättäen erostaan
Yhdysvaltain presidentillä Donald Trumpilla on paljon sananvaltaa Kimin seuraajan valintaan.
Kehittyviä maita lainoittavan Maailmanpankin johtaja **Jim Yong Kim** eroaa yllättäen, yli kolme vuotta ennen kuin hänen kautensa olisi päättynyt.
Kim siirtyy yksityiseen yritykseen, jossa hän aikoo keskittyä kasvattamaan sijoituksia kehittyvien maiden rakenteisiin, kuten teihin ja rautateihin.
Kimin ero astuu voimaan helmikuun alussa. Sen jälkeen tehtävää hoitaa toistaiseksi Maailmanpankin toimitusjohtaja **Kristalina Georgieva**.
Maailmanpankin johtaja on perinteisesti ollut yhdysvaltalainen. Presidentti **Donald Trumpin** hallinnolla on paljon painoarvoa Kimin seuraajan valintaan, sillä Yhdysvalloilla on laitoksen jäsenmaista eniten äänivaltaa.
Trumpin hallinto vastustanut lainanantoa Kiinalle
Eroilmoitus käynnisti spekulaatioita siitä, oliko Yhdysvaltain presidentinhallinnolla vaikutusta Kimin lähtöön.
Kahden uutistoimisto Reutersin haastatteleman, Kimin tuntevan henkilön mukaan tämä lähti omasta tahdostaan.
Trumpin hallinto on kyseenalaistanut Maailmanpankin perustehtävää kehittyvien maiden lainoittajana. Yhdysvallat on vastustanut etenkin rahoituslaitoksen lainanantoa Kiinalle.
Viime vuonna Maailmanpankki sai reilun 11 miljardin euron lisärahoituksen, kun se myöntyi Yhdysvaltain vaatimuksiin pienentää lainojaan Kiinalle ja muille korkean keskitulon maille.
Kimin kaudella Maailmanpankki asetti tavoitteekseen poistaa äärimmäisen köyhyyden maailmasta vuoteen 2030 mennessä.
**Aiheesta muualla:**
Financial Timesin näkökulma-artikkeli (2017): [The World Bank’s dealings with Trump ](https://www.ft.com/content/5c9f7f16-45f4-11e7-8d27-59b4dd6296b8)
Huuhkajien Kamaralle siirtopäätös suurseuraan syntyi hetkessä – "Kun Gerrard ja Rangers ottavat yhteyttä, asiaa ei tarvitse kahdesti miettiä"
Maajoukkueen kanssa Qatarissa leireilevä Kamara loikkaa kerralla pohjalta huipulle.
Yli 50 000 katsojan intohimosta kiehuva Ibrox-stadion, Old Firm -kohtaamiset Celticin kanssa, 54 Skotlannin mestaruutta ja 147 vuotta seurahistoriaa. Siinä puitteet Huuhkajien keskikentällä loistavia otteita syksyn Kansojen liiga -peleissä esittäneelle **Glen Kamaralle** ensi kesästä lähtien.
Rangersin managerin ja brittijalkapallon elävän legendan **Steven Gerrardin** yhteydenotto [johti neljän vuoden sopimukseen](https://yle.fi/urheilu/3-10583604).
Tällä hetkellä Qatarissa Suomen maajoukkueen kanssa tiistain Ruotsi-ottelun valmistautuva Kamara on tyytyväinen mies. Lauantaina Skotlannin ja Glasgow'n toinen jalkapallojättiläinen Rangers kertoi verkkosivuillaan seuran solmineen neljän vuoden sopimuksen Huuhkajien keskikenttämiehen kanssa.
Skotlannin valioliigassa viimeisenä olevassa Dundeessa pelaava Kamara aloittaa pestinsä Rangersissa kuluvan kauden päätyttyä.
– Siihen asti olen Dundeen mies. Meillä on tärkeitä otteluita edessämme ja toivottavasti pystymme nousemaan pohjalta, Kamara kertoo.
Rangers on eurooppalaisittainkin suurseura
Rangersiin muuttaminen tulee olemaan Kamaralle iso kulttuurimuutos. 1960-luvulla suuruudenaikojaan eläneen ja vuonna 1962 seuran ainoan Skotlannin liigamestaruuden voittaneen Dundee FC:n kotikatsomoon mahtuu 11 500 katsojaa.
Hyppy muun muassa 54 liigamestaruutta ja yhden cupvoittajien cupin voittaneen Glasgow Rangersin suuruutta huokuvalle kotistadionille, Ibroxille, on valtava. Kun Ibrox on loppuunmyyty, paineaalto, jonka 50 817 katsojaa saa aikaan, ei jää toiseksi juuri missään vertailussa.
Kamara siirtyy kerralla suurseuraan, jonka pelipaidassa on nähty **Ronald de Boerin**, **Brian Laudrupin**, **Mark Hateleyn** ja **Paul Gascoignen** kaltaisia koko jalkapalloa seuraavan maailman tuntemia pelaajia.
Elävä legenda löytyy myös nyky-Rangersista. 17 vuotta Liverpoolin Anfield Roadia kotikentäkseen kutsunut Steven Gerrard on Rangersin manageri kuluvan kauden alusta lähtien. "Stevie G":n nimen mainitseminen saa Huuhkajien keskikentän avainpelaajan suun hymyyn.
– Hän on suurpelaaja, joka on pelannut Mestareiden liigan finaalissa. Gerrard on nähnyt ja kokenut kaiken. Kun Gerrard ja Rangersin kaltainen suurseura ottavat yhteyttä, asiaa ei tarvitse kahteen kertaan miettiä.
Ohjelmassa myös kaikkien paikallisottelujen äiti
Kesällä alkavan neljän vuoden sopimuskauden aikana Glen Kamara tulee itse kokemaan yhden maailman vaikuttavimmista jalkapallo-otteluista – ja toivottavasti moneen kertaan: Glasgow'n tarunhohtoisen paikallisottelun Rangersin ja Celticin väliilä.
Old Firm -nimeä kantava klassikko täytti viime 130 vuotta, joiden kuluessa vanhat viholliset ovat kohdanneet yhteensä 415 kertaa.
Kamaran tuleva joukkue on kävellyt voittajana kentältä 160 kertaa. Viimeksi näin kävi reilu viikko sitten, 29. joulukuuta, jolloin kotivoitto kirjattiin luvuin 1–0.
**Lue lisää:**
[Suomen Valioliiga-toivosta piti tulla Thierry Henry – Glen Kamara häikäisee Huuhkajissa ja Skotlannissa](https://yle.fi/urheilu/3-10506625) 
[Huuhkajien keskikenttäkomeetta siirtyy Skotlannissa suurempaan seuraan](https://yle.fi/urheilu/3-10583604) 
[Pizzalla ja oluella voittoa juhlistanut Hradecky hehkutti Huuhkajien keskikenttätähteä: “Kiitos valtiovallalle, että Kamaralle on annettu Suomen passi”](https://yle.fi/urheilu/3-10458642) 
Vahvistus: Arrivabene saa lähteä Ferrarin F1-tallin johdosta – ”Haluamme kiittää tallin kilpailukyvyn kasvamisesta”
Ferrari on tiedottanut odotetun uutisen. Maurizio Arrivabene siirtyy sivuun F1-tallipäällikön roolista.
Ferrarin F1-talli vahvistaa, että **Maurizio Arrivabene** siirtyy sivuun tallipäällikön pestistä. Hänet korvaa teknisenä johtajana toiminut **Mattia Binotto**.
Ferrari kertoi tiedotteessaan, että yrityksen ylin johto teki päätöksen pitkien keskustelujen jälkeen. Niissä puhuttiin Arrivabenen ja itse tallin pidemmän ajan kiinnostuksen kohteista.
– Ferrari haluaisi kiittää Mauriziota arvokkaasta panoksesta tallin kilpailukyvyn kasvamiseen viime vuosien aikana. Haluamme toivottaa hänelle hyvää jatkoa tulevaisuuden pyrkimyksiin, tiedotteessa kerrottiin.
Binotto ottaa tallin haltuun heti. Kaikki tekniset kysymykset keskitetään jatkossakin Binotolle.
Arrivabene tuli Ferrarin tallipäälliköksi alkuvuodesta 2015. Hän nosti Ferrarin takaisin kilpailemaan Mercedestä vastaan, mutta viime kauden sähläykset mestaruustaistossa laitettiin tupakkayhtiö Philip Morrisista saapuneen italialaisen piikkiin.
Lisäksi italialaismedioissa on uutisoitu Arrivabenen ja Binoton sisäisestä kamppailusta, joka on johtanut kaksikon erittäin tulehtuneisiin väleihin.
 **Lue lisää:**
 [Italialaismedia kohisee Räikkösen suosikkipomon siirtämisestä sivuun – tässä on ainakin viisi syytä, miksi Ferrarin F1-päällikkö vaihtuu](https://yle.fi/urheilu/3-10585581)
 [Kimi Räikkönen ylistää pomoa, joka päätti hänen lähtöpasseistaan: ”Paras tallipäällikkö, jonka kanssa olen koskaan toiminut”](https://yle.fi/urheilu/3-10502147)
Näin sohvaperunasta tuli lukutoukka – Seinäjoen kaupungin tviitti sai ruotsinkielisen Viveca Särkelän tarttumaan tuplahaasteeseen
Erilaisista lukuhaasteista on tullut uusi keino innostaa ihmisiä kirjallisuuden pariin.
**Viveca Särkelälle** yksi Seinäjoen kaupunginkirjaston hyllyistä on tullut viime vuoden aikana tuttuakin tutummaksi. Vieraskielinen kirjallisuus on sijoitettu kirjaston laitimmaiseen hyllyriviin. Sieltä löytyvät myös ruotsinkieliset kirjat.
Äidinkieleltään ruotsinkielisen Särkelän nykyinen kotikaupunki on supisuomenkielinen Seinäjoki. 
Vuosien aikana suomen kieli on alkanut sujua niin hyvin, ettei Särkelää puheen perusteella enää kovin helposti erota kunnon eteläpohjalaisesta.
Lukeminen sujuisi suomeksikin, mutta se ei ole sama asia kuin lukea ruotsiksi, tietää Särkelä.
– On valtavan tärkeätä, että voi lukea omalla äidinkielellään.
Kun Särkelä vuosi sitten päätti osallistua Seinäjoen kaupunginkirjaston kirjastohaasteeseen, hän päätti samalla, että yrittää toteuttaa sen lukemalla vain ruotsinkielistä kirjallisuutta. 
Siitä tulikin tuplahaaste.
Lukeminen jäi ruuhkavuosina
Viveca Särkelä on melko tyypillinen tapaus. Hän oli nuorena innokas lukija, mutta kun arki täyttyi kiireistä, lukeminen jäi lähes kokonaan.
– Viime vuosina luin oikeastaan vain ammattikirjallisuutta ja hyvä jos yhden romaanin vuodessa.
Sitten tapahtui jotain.
– Istuin vuosi sitten sohvalla ja totesin, että katson aivan liikaa telkkaria. Jotain muuta pitää keksiä. Ja sopivasti twitterissä tuli vastaan Seinäjoen kaupungin mainostama kirjastohaaste, muistelee Särkelä. 
Särkelä otti siltä istumalta haasteen vastaan ja nyt hän on kirjaston vakioasiakas. Ensimmäinen haaste on onnistuneesti selätetty.
– Se oli kirjastohaaste, ei pelkästään haaste lukemaan vaan myös tutustumaan kirjaston palveluihin.
Särkelä kertoo onnistuneensa lopulta hyvin haasteen toteuttamisessa, vaikka Seinäjoen kirjastossa ruotsinkielisen kirjallisuuden valikoima on pieni. 
– Voi sanoa, että haaste toi minut uudestaan kirjojen maailmaan. Tutustuin 50 kirjailijaan, joiden kirjoja en ollut ikinä ennen lukenut.
Vain yhden kirjan Särkelä joutui lukemaan suomeksi. Se haasteen rasti, jossa kirja piti napata palautettujen kirjojen hyllystä, osoittautui liian vaikeaksi.
– Palautettujen kirjojen joukossa ei ollut koskaan ruotsinkielisiä kirjoja, naurahtaa Särkelä.
Lukuhaasteista lukemisen iloa
Erilaisista lukuhaasteista on tullut uusi ja koko ajan yleistyvä keino innostaa ihmisiä kirjallisuuden pariin. Haastajina ovat esimerkiksi monet kirjallisuusblogit ja kirjastot. 
Edelläkävijänä kirjastojen lukuhaasteiden kehittelyssä on ollut pääkaupunkiseudun yleisten kirjastojen kirjastoverkko Helmet. 
[Helmet-lukuhaaste](http://www.helmet.fi/fi-FI/Tapahtumat_ja_vinkit/Uutispalat/Helmetlukuhaaste_2019%28173868%29) pyörähti vuoden alussa käyntiin jo viidennen kerran.
Haasteen kehittäjä kirjastopedagogi **Riikka Utriainen** sai viime syksynä Helsingin Kirjamessuilla Rakkaudesta kirjaan -palkinnon ja [kertoi silloin](https://www.espoo.fi/fi-FI/Kulttuuri_ja_liikunta/Kulttuuri/Rakkaudesta_kirjaan_palkinto_Espooseen%28148357%29), että pelkästään sosiaalisessa mediassa on Helmet-haastetta tekemässä jo yli 8000 ihmistä. 
Ei siinä ollut suorittamisen makua, mutta joidenkin kirjojen kanssa joutui vähän kamppailemaan.
Seinäjoen kirjastossa käynnistyi vuoden alussa kolmas [haaste](https://kirjasto.seinajoki.fi/feed-items/kirjaston-ensi-vuoden-lukuhaasteessa-reissataan-maasta-toiseen/). Se vie kirjaston asiakkaat nojatuolimatkoille. Tavoitteena on lukea 25 kirjaa, jotka kertovat eri maista tai ovat eri maiden kirjailijoiden tekemiä.
Kirjastoammattilaiset korostavat, että lukuhaasteiden tarkoitus on lisätä lukemisen iloa. Suorittamisen puolelle haaste ei saa luiskahtaa.
– Ei siinä ollut suorittamisen makua, mutta joidenkin kirjojen kanssa joutui vähän kamppailemaan. Ne olivat kirjoja, joita en olisi ehkä lukenut ilman haastetta, kertoo Viveca Särkelä viime vuoden luku-urakastaan.
Oman viehätyksensä lukuhaasteeseen tuo yhteisöllisyys. Lukukokemuksiaan voi jakaa facebook-ryhmässä. Ja sieltä löytää myös ammattilaisten vinkkejä.
– Jaamme siellä viikoittain lukuvinkkejä, lupaa kirjastonhoitaja **Elina Hokkanen** Seinäjoelta.
Gösta Berlings saga
Viveca Särkelän suhde lukemiseen on muuttunut täysin vuoden aikana. Hän myöntää olevansa pahasti koukussa ja aikoo osalllistua myös Seinäjoen kirjaston uuteen lukuhaasteeseen. 
– Kyllä tartun haasteeseen. Katsotaan mitä Seinäjoen kirjaston hyllystä löytyy.
Särkelälle iloinen yllätys olisi, jos ruotsinkielisen kirjallisuuden valikoima vähän laajenisi. Terveiset menevät niille, jotka kirjahankinnoista päättävät.
– Ruotsinkielisten kirjojen käyttöaste on varmasti viime vuoden aikana noussut lainaamieni kirjojen ansiosta!
Lainattujen kirjojen joukosta Särkelä poimii yhden helmen. Kirjan, joka oli hänelle suuri löytö. Se on Selma Lagerlöfin esikoisteos _Gösta Berlings saga_.
130 vuotta sitten vanhalla ruotsin kielellä kirjoitettu kirja haastoi Särkelän oikein kunnolla.
– Oli vaikea päästä sisälle sen sanastoon ja runolliseen tekstiin, mutta sitten kun se avautui, se vei täysin mennessään. Aivan ihana kirja.
Italialaismedia kohisee Räikkösen suosikkipomon siirtämisestä sivuun – tässä on ainakin viisi syytä, miksi Ferrarin F1-päällikkö vaihtuu
Ferrarin F1-tallipäällikön Maurizio Arrivabenen siirtäminen sivuun puhuttaa italialaismediassa. 
Mediat: Kim Jong-un jälleen matkalla Pekingiin tapaamaan Kiinan presidenttiä
Kyseessä olisi neljäs kerta, kun Pohjois-Korean johtaja ja Xi Jinping tapaavat.
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** on matkalla Kiinaan tapaamaan presidentti **Xi Jinpingiä**, kertoo eteläkorealainen media.
Asiasta uutisoi ensimmäisenä Hankyoreh-sanomalehti viitaten anonyymiin lähteeseen.
Etelä-Korean Yonhap-uutistoimiston mukaan Kiinan rajan on ylittänyt pohjoiskorealainen erityisvarusteltu juna, jonka mukana on mahdollisesti korkea-arvoinen viranomainen.
Kiinan rajakaupungissa Dandongissa sijaitsevan rautatieaseman ympärillä on Yonhapin mukaan lukuisia turvallisuusviranomaisia ja heidän ajoneuvojaan.
Kim matkusti viime vuonna yhteensä kolme kertaa Kiinaan tapaamaan presidentti Xi Jinpingiä. Tapaamiset olivat ennen ja jälkeen Kimin ja Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpin** tapaamisen.
Aiemmin maanantaina eteläkorealainen sanomalehti Munhwa Ilbo uutisoi, että Yhdysvaltain ja Pohjois-Korean viranomaiset ovat tavanneet viime aikoina useita kertoja Vietnamin pääkaupungissa Hanoissa. Lehden mukaan keskusteluissa on suunniteltu Trumpin ja Kimin välistä tapaamista.
**Lisää aiheesta:**
19.6.2018: [Pohjois-Korean Kim matkusti jo kolmannen kerran Kiinaan tänä vuonna – presidentti Xi ylistää Singaporen-tapaamista](https://yle.fi/uutiset/3-10264339) 
8.5.2018: [Pohjois-Korean Kim Jong-un yllätysvierailulla Kiinassa: "Meillä ei ole tarvetta ydinaseille, jos tietty taho lopettaa uhkaamisemme"](https://yle.fi/uutiset/3-10196290)
28.3.2018: [Pohjois-Korean johtaja vahvisti Pekingissä: Kim halukas huippukokoukseen Trumpin kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10136872) 
Oscar-palkitun Kevin Spaceyn ahdisteluoikeudenkäynti alkoi lähestymiskiellolla
Yhdysvaltalaisnäyttelijää syytetään 18-vuotiaan miehen kourimisesta baarissa vuonna 2016.
Oikeus on määrännyt näyttelijä **Kevin Spaceylle** lähestymiskiellon. 
Yhdysvaltalainen tuomioistuin käsitteli maanantaina tapausta, jossa Spaceyn epäillään seksuaalisesti ahdistelleen 18-vuotiasta miestä ravintolassa heinäkuussa 2016.
Entisen uutisankkurin **Heather Unruhin** mukaan Spacey oli ostanut hänen 18-vuotiaalle pojalleen useita drinkkejä ja sen jälkeen työnsi kätensä humalaisen pojan housuihin ja kosketteli tätä.
59-vuotiaalle Spaceylle luettiin syyte törkeästä siveellisyysrikoksesta ja pahoinpitelystä. Hän ei vastannut syytteeseen. Oikeuden asiakirjoissa Spacey sanoo, että hän aikoo kiistää syyllisyytensä.
Tapausta käsitteli massachusettilainen tuomioistuin Nantucketin lomasaarella.
Seuraava kuuleminen on 4. maaliskuuta, mutta Spaceyn ei tarvitse olla siellä henkilökohtaisesti paikalla.
Ensimmäiset ahdisteluepäilyt Spaceytä kohtaan tulivat julkisuuteen, kun näyttelijä **Anthony Rapp** kertoi Spaceyn käyttäneen häntä seksuaalisesti hyväkseen vuonna 1986.
Oscar-palkittu Spacey tunnetaan etenkin House of Cards -televisiosarjasta.
**Lisää aiheesta:**
 [Yhdysvaltalaista näyttelijää Kevin Spaceya vastaan on nostettu syyte seksuaalisesta ahdistelusta](https://yle.fi/uutiset/3-10571061) 
Nuoret Leijonat kukitetaan ja kahvitetaan lähipäivinä sekä koti- että vieraskentillä – myös ainakin yhdet leijonavanhemmat huomioidaan
Kyselyn perusteella jääkiekon alle 20-vuotiaiden miesten maailmanmestaruuden voittaneita onnitellaan perinteisin tavoin.
Suomen Nuoret Leijonat [voitti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kultaa ](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)sunnuntaina Vancouverissa. Loppuottelussa Yhdysvallat kukistui maalein 3–2.
Maailmanmestaruuden ratkaisi TPS:n **Kaapo Kakko** vain puolitoista minuuttia ennen loppusummeria. Seura on hehkuttanut 17-vuotiaan temppua somessa ja verkkosivuillaan. 
Kakkoa sekä Nuorten Leijonien maalivahtivalmentajaa **Fredrik Norrenaa** tullaan onnittelemaan seuraavassa kotiottelussa Tapparaa vastaan. _Mikäli kaikki menee suunnitelmien mukaan, pääsee koko Turku näkemään ja tapaamaan Kakkoa ensi perjantaina TPS-Tappara-ottelun yhteydessä,_ [TPS kertoo verkkosivuillaan](http://hc.tps.fi/uutiset/ajankohtaista/kaapo-kakko-ratkaisi-suomelle-maailmanmestaruuden/).
Rauman Lukon riveissä pelaavat mestarit ovat **Lassi Lehtinen**, **Ville Heinola** ja **Linus Nyman**. Lukko aikoo muistaa heitä ja fysioterapeutti **Antti Honkaheimoa** mitalikahveilla keskiviikkona. Sen jälkeen on yleisötilaisuus, jossa fanit saavat kimppakuvia ja nimmareita.
 Rauman kaupunginjohtaja **Kari Koski** uskoo, että kaupunki osallistuu yhteisiin mitalikahveihin Lukon kanssa. Tarkempaa aikaa tai paikkaa muistamiselle hän ei vielä vahvista.
Hämeenlinnassa HPK:n **Otto Latvala** ja **Valtteri Puustinen** onnitellaan seuran puolesta lauantaina 12.1. HPK-Ilves-pelissä. Maailmanmestarit saavat lahjat ja kukkia.
Tilaajapäällikkö **Päivi Joenmäki** kertoo, että myös Hämeenlinnan kaupunki aikoo muistaa mestareita esinelahjalla.
HPK:n markkinointi- ja viestintäpäällikkö **Kati Savolainen** kertoo, että samalla onnitellaan myös vierasjoukkueessa pelaavia Nuoria Leijonia. Kukkia saavat Ilveksen **Oskari Laaksonen, Samuli Vainionpää** ja valmentaja **Olli Salo**.
Ilveksen kotisivulla kerrotaan, että Laaksosta, Vainionpäätä ja Saloa tullaan muistamaan kotijäällä jo perjantaina 11.1. pelattavassa Ilves-Ässät-ottelussa. Ilves on onnitellut omia kasvattejaan ja koko maailmanmestarijoukkuetta verkkosivuillaan ja somessa.
Tampereen pormestari **Lauri Lyly** tviittasi tuoreeltaan sunnuntaiaamuna onnitellen erityisesti tamperelaismestareita ja toteamalla, että “_Raatihuoneella tavataan_”.
Tapparan toimitusjohtaja **Mikko Leinonen** kertoo, että oman joukkueen pelaajia muistetaan keskiviikkona Tapparan kotipelissä. 
– Jonkinlainen seuran muistamisesine pojille jaetaan, tarkentaa Tapparan viestinnästä vastaava **Tero Aalto**.
Myös Kokkolan kaupunki aikoo muistaa **Toni Utusta** vähintään kakkukahveilla. Utusen kasvattajaseura on Kokkolan Hermes.
Kultaa kisoista toi Keski-Suomeen Anttoni Honka. JYP onnitteli Anttonia verkkosivuillaan toteamuksella "_Voittajat muistetaan_!" Somessa seura levitti mestarin leveää hymykuvaa.
Toimitusjohtaja **Jussi Markkanen** sanoo, että Lappeenrannan SaiPa muistaa hyökkääjä **Santeri Virtasta** seuraavassa kotiottelussa 18. tammikuuta. Seura haluaa pitää yllätyksenä, mitä muistaminen käytännössä on.
Titaanit aikoo muistaa nykyisin Kärpissä pelaavaa kasvattiaan **Rasmus Kuparia** jollain tavalla. Tarkempaa tapaa ei vielä ole päätetty eikä Kotkan kaupunki ole vielä keskustellut asiasta.
Oulun Kärpät onnitteli Twitterissä Rasmus Kuparia ja Aleksi Heponiemeä, sekä koko muuta joukkuetta upeasta suorituksesta.
HIFK hehkutti Nuorten Leijonien voittoa Twitterissä jakamalla kuvan mestareistaan **Anton Lundellista** ja **Teemu Engbergistä**.
**Urho Vaakanaisen** kasvattajaseura on joensuulainen Jokipojat. Sisällöntuottaja **Antti Saarivainio** sanoo, että seura haluaa muistaa tulevana perjantaina pelattavassa ottelussa erikseen Vaakanaisen vanhempia. Vaakanainen pelasi Jokipojissa 14-vuotiaaksi ja pelaa nyt Boston Bruinsissa. 
Lahden Pelicans onnitteli Twitterissä **Jesse Ylöstä** ja koko mestaruusjoukkuetta.
Maailmanmestaruus on Suomelle historian viides alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Edelliset mestaruudet ovat vuosilta 1987, 1998, 2014 ja 2016.
Katso, kun Nuorten Leijonien MM-kultajoukkue palaa kotiin – [suora lähetys kello 21 alkaen Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-10584589).
Kirkkojärvi tekee paluun Espooseen 
Kirkkojärven rantaan tulee puisto kahviloineen. 
50-luvulla Turun moottoritien rakentamisen yhteydessä kuivattu Kirkkojärvi palautetaan entiselle paikalleen ja sen yhteyteen tulee puisto. 
Espoon kaupunginhallitus hyväksyi virkistysalueen rakentamisen maanantain kokouksessaan. 
Turunväylän länsipuolella golfkentän ja Kirkkojärven asuinalueen rajaama pajukko on viime vuosina ollut lähinnä Espoojoen tulvaniittynä. 
Hyväksytty asemakaava mahdollistaa vesialueen, jonka rannalla on puistokahvila. 
Euran kunnanhallitus yllätti: Ehdottaa perusturvajohtajaksi rikostuomion saanutta ehdokasta
Euran perusturvajohtajan valinnassa on riittänyt käänteitä.
Euran kunnanhallitus esittää, että valtuusto valitsisi perusturvajohtajaksi **Kalevi Mäkipään**. Ratkaisuun päädyttiin äänestyksen jälkeen luvuin 5–4. Varalle esitetään **Minna Luotoa**.
Kunnanhallituksen linjaus on yllätys, sillä se jyrää sekä kunnanjohtaja **Juha Majalahden** että valintaa valmistelleen työryhmän [ehdotukset](https://yle.fi/uutiset/3-10580077).
Valtuuston valinnasta voi odottaa tiukkaa äänestystä. Mäkipää nousi kunnanhallituksen ehdokkaaksi demariryhmän hajoamisen takia: **Maaret Vainio** poikkesi muusta demariryhmästä ja äänesti Mäkipään puolesta. Muiden demarien lisäksi vasemmistoliiton **Petri Salminen** kannatti Luotoa. Keskustalaiset ja kokoomuslaiset olivat Mäkipään takana.
Mäkipäällä rikostuomio
Euran perusturvajohtajan tehtävää väliaikaisena hoitanutta Kalevi Mäkipäätä pidettiin alun perin ennakkoarvioissa ykkösehdokkaana vakituiseen tehtävään, mutta hänen äskettäin saamansa [rikostuomio](https://yle.fi/uutiset/3-10554490) muutti tilanteen.
Mäkipää tuomittiin joulukuussa aiemmassa työpaikassaan Säkylässä perusturvajohtajana tekemästään työturvallisuusrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hän aikoo valittaa tuomiosta.
Oikeuskäsittely [lykkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10488666) Euran perusturvajohtajan valintaa, joka piti tehdä alun perin jo viime vuoden puolella. Tehtävää haki [kahdella hakukierroksella](https://yle.fi/uutiset/3-10493983) 18 henkilöä, joista yksi perui hakemuksensa myöhemmin.
Kalevi Mäkipää on virkavapaalla Säkylästä ja [voi palata](https://yle.fi/uutiset/3-10488666) aiempaan työpaikkaansa, jos ei tule valituksi Euran perusturvajohtajaksi.
Kemin sunnuntainen räjähdetutkinta liittyy kemikaaleihin
Poliisi on tapauksesta varsin vaitonainen.
Kemin epäilty räjähderikos liittyy kemikaaleihin. Lapin poliisista kerrotaan, että Takajärventiellä sijaitsevasta kerrostaloasunnosta löytyi erilaisia kemikaaleja, mutta niiden määrää tai muita yksityiskohtia ei tässä vaiheessa kerrota. 
[Poliisi meni kerrostaloasuntoon sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10584117) aamulla tulleen hälytyksen vuoksi ja löysi sieltä aineita, joilla voi mahdollisesti valmistaa räjähteitä. Alue eristettiin operaation ajaksi koko päiväksi. 
Räjähderikoksesta epäilty on keski-ikäinen kemiläinen mies. 
Kolme päivää opiskelua Suomessa, sitten lykästi – Matthías Gíslason pääsi töihin Bittiumille, joka hamuaa osaajia ulkomaita myöten
Kajaanin Bittiumissa työskentelevä islantilainen Matthías Gíslason on kotoutunut Suomeen erittäin hyvin. 
**Matthías Gíslason** muutti syksyllä Sukevalle kotimaastaan Islannista ja sai heti työpaikan Kajaanista Bittium Wireless Oy:ssä ohjelmistokehittäjänä. Gíslason muutti Suomeen käydäkseen koulua, jossa ehti olla kuitenkin vain kolme päivää ennen kuin sai työpaikan Bittiumilla.
Sukeva valikoitui asuinpaikaksi, koska Gíslasonin suomalaisen kihlatun perhe on sieltä kotoisin. Pieni Savon ja Kainuun rajalla sijaitseva 1 100 asukkaan, Sonkajärven kuntaan kuuluva Sukeva on Gíslasonin mittakaavassa iso paikka.
– Olen pienestä kalastajakylästä, jossa asuu 200 ihmistä. Minulle Sukevakin on suuri kaupunki, Matthías Gíslason nauraa.
Matthías Gíslason on kotiutunut hyvin Suomeen, vaikka kirpsakka pakkanen onkin hieman yllättänyt.
– Olen käynyt täällä 12 vuotta kihlattuni kanssa ja tiesin aika hyvin, mitä odottaa. Mutta en ihan odottanut tällaista kylmyyttä.
Jos ihmisiä löytyy niin, emme katso kansallisuutta palkkaamisessa.
Bittium Wireless Oy on kasvava teknologia-alan pörssiyhtiö, joka tarvitsee joukkoonsa jatkuvasti lisää ammattilaisia. Työntekijöitä palkataan tarpeen tullen vaikka ulkomailta.
– Hakemuksia tulee paljon myös ulkomailta. Jos ihmisiä löytyy niin, emme katso kansallisuutta palkkaamisessa. Pitää vain olla sopiva henkilö ja hyvä meidän yritykselle, Bittiumin Kajaanin yksikön johtaja **Toni Kinkki** sanoo.
Ammattilaisia tarvitaan useisiin eri toimiin aina ohjelmistojen suunnittelusta, laitteiston fyysiseen testaamiseen ja automatisointiin. 
– Tarvitaan ohjelmistoarkkitehtejä, systeemisuunnittelijoita, ja myös tiiminvetäjiä tuotehallintoon ja projektihallintoon. Tarvetta on ihan laidasta laitaan, Kinkki luettelee.
Yritys etsii tulevia työntekijöitä jatkuvasti nettisivujensa, somen ja työnvälityssivustojen kautta. Yrityksen rekrytoinnissa on monta rautaa tulessa. 
– Teemme myös yhteistyötä rekryKainuu -hankkeen kanssa ja tärkeä yhteistyökumppani on myös Kajaanin ammattikorkeakoulu. Sieltä saamme harjoittelijoita, jotka usein tulevat meille töihin valmistumisensa jälkeen, Kinkki sanoo.
Kinkin mukaan Bittiumilla työntekijöiden vaihtuvuus on suurta, sillä IT- ja ICT-alan kilpailu on kovaa. Korkeakoulutettuja asiantuntijoita joutuu alun perinkin etsimään monen kiven alta. 
– Meillä on sellaisia erityisasiantuntijan tehtäviä, joihin potentiaalisia hakijoita on lähialueilla vain kourallinen. Näissä tilanteissa pitää miettiä erilaisia houkutteluvuustekijöitä, että saadaan nämä henkilöt juuri meille töihin, Kinkki sanoo.   
 
Kasvava yritys vaatii kasvuunsa paljon ammattilaisia, minkä takia yrityksessä joudutaan pohtimaan rekrytointia myös pitkällä tähtäimellä.
– Todennäköisesti tulevaisuudessa täsmäkoulutetaan ihmisiä tiettyihin töihin. Vielä tähän ei ole kuitenkaan ollut akuuttia tarvetta, Kinkki sanoo. 
Huippusalaista työtä
Bittiumin hankkeista ei voi kertoa ulkopuolisille, saati toimittajille tarkemmin. Yrityksen nettisivuja selaamalla syy selviää nopeasti: yritys tekee töitä muun muassa [Suomen Puolustusvoimille](https://www.kaleva.fi/uutiset/talous/bittiumin-radiokauppa-puolustusvoimille-etenee-hankintasopimus-enimmaisarvoltaan-noin-13-miljoonaa-euroa/811859/) (Kaleva). Yhteistyötä on tehty myös Adidaksen kaltaisten jättien kanssa. Näistä asioista ei siis paljoa hiiskuta. Joka tapauksessa yrityksen käytössä on alan huipputeknologiaa. 
– Minun on pitänyt opetella ainakin kymmenen uutta teknologiaa täällä ollessani. Pidän sitä hyvänä haasteena, Bittiumin ohjelmistokehittäjä **Matthías Gíslason** kertoo.
Bittiumin nousuun vaikuttaa suuresti Suomen [puolustusvoimien kanssa tehty aiesopimus](https://www.arvopaperi.fi/uutiset/bittiumille-130-miljoonan-aiesopimus-puolustusvoimien-kanssa/bea3212e-ae1f-37e4-8e65-69dfababd6cf) (Arvopaperi), joka voi toteutuessaan olla jopa 130 miljoonan arvoinen. Lisäksi Bittiumilla on tulossa suuri yhteistyö[ Itävallan puolustusvoimien kanssa](https://www.bittium.com/index.php?id=1297&locate=PRM%2F2018%2F3131352) (Bittium). Nämä ja lukuisat muut sopimukset ovat nostaneet Bittiumin[ erittäin kovan luokan yritykseksi](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/onko-se-bittium-joka-myydaan-seuraavaksi-kiinaan/f04b43e6-327e-4caf-b51e-82c64b17cccc) (Kauppalehti). 
Yrityksen 700 työntekijästä Kajaanin toimipisteellä työskentelee noin 80 henkeä, joista islantilainen Matthías Gíslason on ainoa ulkomaalainen.
– Minua vähän jännitti, kun kuulin, että olin ainoa Kajaanin ulkomaalainen työntekijä. Olin iloisesti yllättynyt, että täällä kaikki puhuvat hyvää englantia, hän sanoo.
 Millaisen kuvan on toisesta pohjoismaasta Suomeen muuttanut mies saanut? Mikä on hulluinta meissä suomalaisissa?
– Ehdottomasti suomalaiset urheilulajit! Kävin katsomassa eukonkannon maailmanmestaruuskisoja pari vuotta sitten. Se oli aika omituista, mutta tosi hauskaa, Matthías Gíslason toteaa.
Maanantai 7.1.2019 (radio)
Lasten keskittymiskyky on huonompi kuin ennen. Uudet alokkaat aloittivat armeijan. Lentokone suistui kiitoradalta Savonlinnassa. Huono sää esti taas kadonneiden etsinnät Norjan tunturilla. Presidenttipari tekee valtiovierailun Kiinaan. 
Lasten keskittymiskyky on heikentynyt
Opettajat sanovat, että oppilaiden keskittymiskyky on heikentynyt. 
Ylen kyselyssä yli 80 prosenttia opettajista sanoo, että oppilaiden keskittymiskyky on heikentynyt 5 viime vuoden aikana. 
Opettajat sanovat, että keskittymiskyvyn heikkeneminen johtuu ehkä siitä, että oppilaat käyttävät paljon erilaisia älylaitteita. 
Ylen kyselyyn vastasi yli 400 peruskoulun opettajaa eri puolilta Suomea.
Armeija sai uusia alokkaita
Uudet alokkaat ovat tänään aloittaneet armeijan. 
 Alokkaiksi sanotaan miehiä ja naisia, jotka aloittavat armeijan peruskoulutuksen. Peruskoulutus kestää 8 viikkoa. Sen jälkeen vannotaan sotilasvala ja alokkaista tulee sotilaita. 
Tänään armeijassa aloitti noin 12500 uutta alokasta. Heistä noin 500 on naisia. 
Suomalaisten miesten on pakko osallistua maanpuolustukseen esimerkiksi armeijassa. Naisille armeija on vapaaehtoinen. 
Lentokone suistui kiitoradalta
Lentokone on ajanut ulos kiitoradalta Savonlinnassa. 
Latvialaisen yhtiön kone laskeutui aamulla Savonlinnan lentokentälle, kun se suistui kiitotieltä sivuun. 
Koneessa oli vain 3-henkinen miehistö, mutta ei yhtään matkustajaa. Kukaan ei loukkaantunut. 
Onnettomuustutkintakeskus tutkii, mistä suistuminen johtui. 
Huono sää esti taas etsinnät 
Norjassa sää oli tänään liian huono kadonneiden suomalaishiihtäjien etsimiseen. Huono sää on estänyt etsinnät jo monena päivänä. 
3 suomalaista miestä ja 1 ruotsalainen nainen katosivat Norjassa viime viikolla keskiviikkona. Alueella oli samaan aikaan iso lumivyöry.
Norjan poliisi uskoo, että kadonneet jäivät lumivyöryn alle ja ovat kuolleet. 
Poliisi kertoo, että lumivyöryn alle jäivät 29-, 32- ja 36-vuotiaat suomalaismiehet ja 29-vuotias ruotsalaisnainen. 
Niinistö tekee valtiovierailun Kiinaan
Presidentti Sauli Niinistö ja rouva Jenni Haukio tekevät valtiovierailun Kiinaan. Vierailu on ensi viikolla ja se kestää 2 päivää. 
Presidentti Niinistö tapaa Kiinan presidentin Xi Jinpingin Pekingissä ensi maanantaina. Presidentit keskustelevat esimerkiksi Suomen ja Kiinan välisistä suhteista, suurvaltasuhteista ja muista kansainvälisistä aiheista.
 Niinistö tapaa myös Kiinan pääministerin ja kansankongressin puhemiehen. Niinistön ohjelmassa on myös esimerkiksi seminaari, jossa puhutaan ilmastonmuutoksesta.
Maanantai 7.1.2019
Lindsey Vonn palaa ennätysjahtiinsa tällä viikolla – "Takana on raskaat kuusi viikkoa"
Polvivammastaan toipunut Lindsey Vonn palaa alppihiihdon maailmancupiin tällä viikolla. Vonn jahtaa Ingemar Stenmarkin kaikkien aikojen voittoennätystä. 
Yhdysvaltalainen alppihiihtotähti **Lindsey Vonn** palaa maailmancup-rinteeseen ensi viikonvaihteessa. Vonn osallistuu vauhtilajien kisoihin Itävallan St. Antonissa. Lauantaina lasketaan syöksylasku ja sunnuntaina supersuurpujottelu.
34-vuotias Vonn loukkasi polvensa, kun hän kaatui supersuurpujottelun harjoituksissaan marraskuussa. 
– Takana on raskaat kuusi viikkoa. Mutta olen päässyt jälleen suksille ja odotan innoissani paluutani lähtöportille. Tavataan siis St. Antonissa, Vonn kirjoitti Instagram-päivityksessään.
Vonn jahtaa ruotsalaisen **Ingemar Stenmarkin** kaikkien aikojen voittoennätystä alppihiihdon maailmancupissa. Stenmark voitti urallaan 86 maailmancup-osakilpailua. Vonnilla on tällä hetkellä 82 voittoa.
Vonn on viime aikoina pyörtänyt puheitaan siitä, että kuluva kausi jäisi hänen uransa viimeiseksi kisakaudeksi. Vonn oli jo linjannut lopettavansa tähän kauteen, mutta harkitsee vielä mahdollisuutta jatkaa uraansa tulevallakin kaudella. 
_Päivitys kello 18.38: Lindsey Vonn pyörtänyt puheita lopettamisestaan._ 
**Lue lisää:**
 [Kaikkien aikojen ennätystä jahtaavalle Lindsey Vonnille takaisku – päätöskauden avaus jää välistä, toipumisaika kysymysmerkki](https://yle.fi/urheilu/3-10518191)
 [Hitaasta ja pelokkaasta tytöstä kasvoi riskejä rakastava rämäpää, jonka uhkapeli on kostautunut monta kertaa – ennen hyvästejä hän haluaa rikkoa sukupuolirajat ja vuosikymmeniä vanhan ennätyksen](https://yle.fi/urheilu/3-10557669) 
Sisäministeriö haluaa helpottaa ulkomaalaisten oleskelulupien perumista, taustalla huoli vierastaistelijoista – "nykylainsäädäntö ei kata kaikkia tilanteita"
Tällä hetkellä laki ei mahdollista pysyvän oleskeluluvan peruuttamista henkilöltä, joka on ulkomailla. Oleskeluluvan peruminen voisi tulla kyseeseen, jos henkilön epäillään osallistuneen terroristijärjestön toimintaan.
Sisäministeriö haluaa tehdä ulkomaalaisten oleskelulupien peruuttamisesta helpompaa. 
Sisäministeriö haluaisi muuttaa ulkomaalaislakia niin, että ulkomaalaisen oleskeluluvan voisi peruuttaa silloinkin kun henkilö ei ole Suomessa. 
– Nykyinen lainsäädäntö ei kaikilta osin kata tilanteita, joissa saattaisi olla tarpeen perua pysyvä oleskelulupa yleisen järjestyksen ja turvallisuuden nimissä, sanoo sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja **Jorma Vuorio**. 
Tällainen tilanne olisi Vuorion mukaan esimerkiksi sellainen, jossa Suomesta pysyvän oleskeluluvan saaneen epäillään lähteneen vierastaistelijaksi ulkomaille. Suojelupoliisin arvion mukaan 80 henkilöä on lähtenyt Suomesta Syyrian ja Irakin konfliktialueille. Arvio on vuodelta [2017](https://yle.fi/uutiset/3-9771409).
– Kansallisen edun nimissä tällaisen henkilön oleskelulupa pitäisi peruuttaa ja hänelle pistää maahantulokielto, Vuorio sanoo.
Lakimuutosta koskeva selvitys on noussut esille eduskunnan puhemies **Paula Risikon** (kok.) lauantaina antaman [haastattelun](https://areena.yle.fi/1-4575975) jälkeen. 
Risikko sanoi Ykkösaamun haastattelussa haluavansa kiristää ulkomaalaisten oleskelulupia koskevaa lainsäädäntöä. Risikon mukaan ulkomaalaisen oleskelulupa pitää voida perua jos henkilön todetaan olevan Suomelle "kansallinen uhka".
– Jos ihminen on kansallinen uhka, niin hänen oleskelulupansa pitää pystyä purkamaan, Risikko sanoi.
Risikon avaus herätti [ihmetystä](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005957019.html), sillä ulkomaalaisen karkotus on jo nykyisin mahdollista mikäli hänen katsotaan tekemiensä rikosten perusteella olevan vaaraksi yleiselle järjestykselle tai turvallisuudelle.
Myöhemmin Risikko täsmensi kommenttiaan.
Risikon mainitsema [ohjelma](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/julkaisut/julkaisu/laittoman_maahantulon_ja_maassa_oleskelun_vastainen_toimintaohjelma_2017-2020?docID=58035) hyväksyttiin maahanmuuton ministerityöryhmässä keväällä 2017, kun Risikko itse oli sisäministerinä. 
Ohjelmassa luetellaan 25 toimenpidesuositusta, joilla on tarkoitus torjua laitonta maahantuloa. Yksi suosituksista on selvittää, _"voidaanko lainsäädäntöä muuttaa siten, että sen avulla voitaisiin puuttua ja estää ulkomailla oleskelevan henkilön palaaminen Suomeen peruuttamalla henkilölle myönnetyt luvat tai lakkauttamalla suojeluasema, jos henkilön katsotaan vaarantavan kansallista turvallisuutta tai yleistä järjestystä tai turvallisuutta"._
Risikon avaus tuli vastauksena Ylen haastattelussa esitettyyn kysymykseen, joka koski turvapaikanhakijoiden tekemiä rikoksia.
Lainsäädännön laajentaminen esitellyllä tavalla ei kuitenkaan olisi vaikuttanut esimerkiksi Oulun rikosvyyhdissä, joissa [Suomeen tulleita turvapaikanhakijoita](https://yle.fi/uutiset/3-10553584) epäillään useista alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. 
Risikko sanoi myöhemmin Ylelle, että hänen kommenttinsa ei koskenut juuri Oulun rikosepäilyjä vaan ulkomaalaisten rikosten ennaltaehkäisyä yleisellä tasolla.
– Tämä oli esimerkki siitä mitä vielä voi tehdä maahanmuutto/turvapaikka-asiassa, jottei järjestelmää käytetä väärin, Risikko vastasi maanantaina.
Suomessa rikoksiin syyllistyneet nimenomaan halutaan maahan, jotta heidät voidaan tuomita oikeudessa, sanoo sisäministeriön maahanmuutto-osaston ylijohtaja Vuorio.
– Tietenkin Suomen edun mukaista olisi, että tällainen henkilö saataisiin tuomiolle Suomeen. Mutta jos ei koskaan saataisi, niin viime kädessä voitaisiin perua oleskelulupa. Mutta tämä ei liity vierastaistelijoihin, mistä tämä selvitys on lähtenyt. Me ei olla rikospuolta mietitty.
_Millaisessa tilanteessa henkilö voi olla uhka kansalliselle turvallisuudelle, jos hän ei ole syyllistynyt rikoksiin?_
– Kuinka moni haluaa maahansa henkilöitä, jotka ovat taistelleet vaikka Isisin riveissä? Jos pystytään näyttämään, että henkilö on osallistunut tällaiseen toimintaan, niin onhan se silloin perusteltua. Tai jos on tieto henkilöstä, joka on kytkennässä terroristijärjestöön, vaikkei itse olisikaan terroristi, Vuorio vastaa.
_Onko turvallisuuden kannalta merkityksellistä, estetäänkö ulkomailla olevan maahantulo peruuttamalla oleskelulupa, sen sijaan että hänet karkotettaisiin Suomeen saapumisen jälkeen?_
– En lähde spekuloimaan eri vaihtoehtoja. Yritämme nyt selvittää, voisiko lakia muutta niin, että ulkomailla olevaa ei päästettäisi tänne. Koska nykylainsäädäntö mahdollistaa sen.
_Ulkomailla olevalla henkilöllä ei kaiketi olisi mahdollista valittaa oleskeluluvan peruuttamisesta?_
– Hallintolaissa on omat pykälänsä siitä, missä tapauksissa henkilöä voidaan jättää kuulematta kun tehdään päätös. Sekin on osana selvitystä, miten mahdollinen valittamien ja tähän liittyvät toimet on mahdollista järjestää.
Istuva eduskunta ei mahdollista lainmuutosta kuitenkaan ehdi käsitellä. 
– Teemme parhaillaan selvitystä, voidaanko lainsäädäntöä muuttaa. Ei ole olemassa ehdotusta, eikä aikatauluakaan, Vuorio sanoo. 
Asia selvitetään Vuorion mukaan vasta nyt, koska listalla on ollut kiireellisempiä asioita. 
Mainitun toimenpideohjelman pohjalta on esitetty esimerkiksi turvapaikanhakijoiden passin haltuunottamista turvapaikkaprosessin ajaksi, sekä maahantulokiellon rikkomisesta annettavien rangaistusten [tiukentamista](https://oikeusministerio.fi/artikkeli/-/asset_publisher/esitys-eduskunnalle-maahantulokiellon-rikkomisesta-voitaisiin-tuomita-myos-vankeusrangaistuksia). 
– Tämä on osa isompaa kokonaisuutta. 
_7.1. klo 20.43: Keskustelu on suljettu jatkuvan [kommentointiohjeen](https://yle.fi/aihe/kommentointiohje) rikkomisen vuoksi._
**Lue myös:**
[Puhemies Paula Risikko: Rikollisten pysyviä oleskelulupia pystyttävä purkamaan helpommin – rikollinen voi olla kansallinen uhka](https://yle.fi/uutiset/3-10583154) 
Itse asiassa kuultuna: Vappu Taipale
TV1 sunnuntaina 22.12.2019 klo 15.05 - 15.45, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4313575)
Idealisti, feministi, pasifisti, optimisti. Minkälainen on ollut professori **Vappu Taipaleen** tie vasemmistolaisesta asiantuntijasta yllätysministeriksi? Taipaleen pääjohtajakausi sosiaalialalla kesti neljännesvuosisadan. Muuttuiko maailma parempaan suuntaan?
Vappu Taipale työskenteli lastenpsykiatrian asiantuntijatehtävissä, kun hänet yllättäen keksittiin ministeriksi **Kalevi Sorsan** johtamiin hallituksiin. Poliitikkoa Taipaleesta ei kuitenkaan koskaan tullut: hän ei ole ollut kertaakaan ehdolla kunta- tai valtiollisissa vaaleissa.
Ministeripestiltä hän siirtyi silloisen sosiaalihallituksen pääjohtajaksi. Pääjohtajuutta kesti kaikkiaan 25 vuotta, jota Taipale itsekin pitää kovin pitkänä ajanjaksona. Tuossa ajassa sosiaalihallitus ehti muuttua ensin sosiaali- ja terveyshallituksesi ja myöhemin STAKES:ksi.
Taipaleelle on aina ollet tärkeät niin feminismi kuin rauhanaatekin. Mutta tuliko maailmasta sellainen, kuin hänen ihanteensa olisivat edellyttäneet? Vieläkö rauhanliike vahvistuu? Näitä kysymyksiä Vappu Taipale pohtii ohjelmassa _Itse asiassa kuultuna_.  Taipaletta haastattelee toimittaja **Juho-Pekka Rantala**.
Tuotanto: Yle, 2018. Ohjelma on esitetty Ykkösellä edellisen kerran tammikuussa 2019.
Sähkökatkoja torjutaan Imatran seudulla – edessä mittava puiden kaatourakka
Ilmajohtojen reunoille raivataan nykyistä leveämmät puuttomat vyöhykkeet.
Imatran seudun haja-asutusalueilla aletaan vähentää sähkökatkoja sekä lyhentää niiden kestoa mittavalla puiden kaatourakalla. 
Imatran, Ruokolahden ja Rautjärven alueilla kaadetaan puustoa 20 kilovoltin keskijännitelinjojen vierestä. Urakka kestää vuoden 2020 loppuun asti.
Käsiteltävää linjaa on noin 560 kilometrin verran asemakaavoitetun alueen ulkopuolella.
Leveämpi puuton alue tuo lisää näkyvyyttä tien varrella
Raivauksen tavoitteena on estää puiden kaatuminen sähkölinjoille ja vastata samalla sähkömarkkinalain vaatimuksiin. 
Sähkölinjojen kohdalle tulee nykyistä leveämmät eli 40 metrin levyiset puuttomat vyöhykkeet. Nykyään niin sanottu johtoaukko on kymmenen metrin levyinen.
Imatran Seudun Sähkönsiirto -yhtiön liiketoimintapäällikkö **Tero Karjolan** mukaan leveämpää puutonta aluetta on jo kokeiltu muutamalla sähkölinjalla.
– Silmä tottuu siihen kyllä. Ei se ole pahannäköinen, Karjola sanoo.
Karjola huomauttaa, että teiden varrella puuttoman alueen levennys tuo lisää näkyvyyttä.
– Hirvet ja muut eläimet näkyvät paremmin, kun siinä on enemmän puuvapaata aluetta, Karjola kertoo.
Tavoitteena kaapelin toimintavarmuus
Karjolan mukaan ideana on saada ilmajohdoille maanalaisen kaapelin toimitusvarmuus. Tavoitteena on taata sähkölinjoille noin 20 vuoden puuvarmuus.
– Siinä vaiheessa suurin osa johdoista alkaa olla sen ikäisiä, että sitten pitää alkaa miettiä muita vaihtoehtoja niille. 
Imatran Seudun Sähkönsiirto vetää parhaillaan sähkölinjaa maan alle asemakaavoitetulla alueella.
Maanomistajille vapaaehtoista, puusta maksetaan korvaukset
Imatran Seudun Sähkönsiirto Oy toteuttaa työn yhdessä Metsänhoitoyhdistys Etelä-Karjalan kanssa. 
Ensin sähköverkoston varrella olevat metsät kartoitetaan ja sen perusteella suunnitellaan käsiteltävät kohteet.
Sähkölinjojen vaikutusalueella oleviin metsänomistajiin ollaan yhteydessä, kun heidän maillaan olevan linjaosuuden käsittely alkaa olla ajankohtaista.
Maanomistajien osallistuminen ei ole pakollista.
– Toiveena on, että kaikki maanomistajat lähtevät mukaan. Yleensä maanomistajat ovat alueella sähkönkäyttäjiä. Tässä tulee parempaa sähkön laatua samalla, Karjola sanoo.
Kannustimeksi metsänomistajille luvataan ajankohdan keskiarvoa parempi puun hinta korjattavasta puusta. Samalla korvataan taloudellisia menetyksiä mahdollisesta ennenaikaisesta hakkuusta.
Puu kuljetetaan paikallisiin tuotantolaitoksiin hyödynnettäväksi.
Espoon kaupunki on valmis nimettömään työnhakuun
Kaupunginhallitus hyväksyi 45 valtuutetun allekirjoittaman aloitteen anonyymistä rekrytoinnista. 
Espoo on valmis ottamaan nimettömän työnhaun käyttöön vielä tänä vuonna. Kaupunki on muuttamassa työnhakujärjestelmäänsä ja uusi ohjelma mahdollistaa anonyymin rekrytoinnin. 
Taustalla on 45 valtuutetun allekirjoittama aloite, jossa toivotaan, että kaupungin työhakemuksista poistettaisiin nimet ja syntymäajat. 
Espoo on kokeillut anonyymia rekrytointia vuosina 2013, 2014 ja 2018. Kaupunki on myös kouluttanut rekrytoijia, eikä sen tietoon ole tullut syrjintään perustuvaa tapausta kymmeneen vuoteen. 
Helsinki ja Vantaa ovat myös lisäämässä nimetöntä työnhakua. 
Kööpenhamina ratkoo tonttipulaa rakentamalla yhdeksälle tekosaarelle "Euroopan Piilaakson"
Kastrupin lentoaseman läheiselle alueelle houkutellaan yrityksiä ja rakennetaan biokaasulaitos.
Tanskan pääkaupungin Kööpenhaminan kaupunkialuetta aiotaan laajentaa rakentamalla meren päälle useita tekosaaria.
Kööpenhaminan lentoaseman länsipuolelle [Hvidovren kuntaan](https://www.hvidovre.dk/Service/Nyheder/2019/01/holmene) on tarkoitus rakentaa teollisuus- ja yritysalue yhdeksälle tekosaarelle.
Tanskan hallitus ilmoitti rakennushankkeesta maanantaina. Projekti vaatii vielä parlamentin eli kansankäräjien hyväksynnän.
Tekosaarten rakentaminen voisi alkaa vuonna 2022 ja hanke valmistua kokonaisuudessaan vuonna 2040.
Yhdelle saarista rakennetaan jätelaitos, joka muuttaa roskia biokaasuksi, puhdistaa jätevettä ja varastoi tuulivoimaloiden tuottamaa energiaa. Muille saarille houkutellaan vajaata 400 yritystä.
– Tästä voisi tulla eräänlainen Euroopan Piilaakso, Tanskan kauppakamarin johtaja **Brian Mikkelsen** sanoi Tanskan TV2:lle.
Kööpenhamina on aiemmin yrittänyt helpottaa asuntopulaa toisenlaisella tekosaarihankkeella. Viime lokakuussa Tanskan hallitus ilmoitti 20 000 uuden asunnon rakentamisesta Kööpenhaminan pohjoispuoliselle maa-alueelle, joka luodaan korottamalla merenpohjaa.
Sonkajärven Osuuspankki aikoo yhdistyä Ylä-Savon Osuuspankkiin
Pankkien edustajistot päättävät asiasta maaliskuussa.
Sonkajärven Osuuspankki aikoo yhdistyä osaksi Ylä-Savon Osuuspankkia. Pankkien hallitukset ovat valmistelleet yhdistymistä viime syksyn ajan, ja suunnitelmien mukaan fuusio toteutuu lokakuun alussa. 
Ylä-Savon Osuuspankilla on jo entuudestaan konttorit pankin kotipaikassa Kiuruvedellä sekä Iisalmessa, Lapinlahdella ja Vieremällä. Sonkajärven ja Ylä-Savon Osuuspankkien edustajistot päättävät uuden Ylä-Savon Osuuspankin perustamisesta lopullisesti 14. maaliskuuta. 
[Pankkien tiedotteen mukaan ](https://www.op.fi/web/op-sonkajarvi/-/yla-savon-alueelle-syntymassa-uusi-osuuspankki?icmp=yl-atiili-1)yhdistyminen toisi säästöjä, mikä turvaisi osuuspankin palvelujen säilymisen pankin kaikilla toimintapaikkakunnilla. OP Sonkajärven henkilöstö siirtyisi uuden pankin palvelukseen vanhoina työntekijöinä.
Uudella Ylä-Savon Osuuspankilla olisi yli 16 000 omistaja-asiakasta ja 36 työntekijää.
Tällä joukkueella mitalijahtiin nuorten MM-hiihtoihin – katso Lahden kisoihin valitut
Lahdessa järjestettävät nuorten MM-hiihdot pääsevät vauhtiin 20. tammikuuta.  
Suomen alle 23-vuotiaiden edustajat Lahden MM-hiihtoihin julkistettiin maanantaina. Lahdessa kamppaillaan MM-mitaleista alle 23-vuotiaiden ja alle 20-vuotiaiden sarjoissa. Lahden MM-kisat alkavat 20. tammikuuta ja päättyvät 27. tammikuuta. 
MM-kisajoukkuetta voidaan täydentää varahiihtäjillä Vantaan Suomen cup -hiihtojen jälkeen. Suomen cupin kilpailut hiihdetään 15.-16. tammikuuta. 
**Maastohiihto / U23:** 
**Naiset:**
Rebecca Immonen  
Jasmi Joensuu  
Emmi Lämsä  
Johanna Matintalo  
Vilma Nissinen  
Eveliina Piippo 
**Miehet:**
Juuso Haarala  
Lauri Lepistö  
Aleksi Parttimaa  
Turo Sipilä  
Verneri Suhonen  
Markus Vuorela
**Alle 20-vuotiaiden joukkue, maastohiihto**
**Tytöt**  
Josefiina Böök  
Rebecca Ehrnrooth  
Linnea Halonen  
Anita Korva  
Hilla Niemelä  
Hanna Ray
Varalla: Jasmin Kähärä ja Siiri Saalo 
**Pojat**  
Oskari Hökkä  
Petteri Koivisto  
Wiljam Mattila  
Miska Poikkimäki  
Leo Rantahalvari  
Arsi Ruuskanen  
Aapo Tilli
Varalla: Kalle Parantainen 
Mäkihyppy 
**Naiset** 
Annamaija Oinas  
Julia Tervahartiala 
**Miehet** 
Mico Ahonen  
Kalle Heikkinen   
Henri Kavilo   
Niko Kytösaho  
Jonne Veteläinen 
Yhdistetty
  
**Naiset** 
Annamaija Oinas  
Pinja Koivisto
**Miehet** 
Waltteri Karhumaa   
Wille Karhumaa   
Atte Kettunen   
Otto Niittykoski   
Perttu Reponen
**Lue lisää:**
 [Anita Korva puolustaa MM-pronssia Lahdessa – tässä joukkue nuorten maastohiihdon MM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10578011) 
Vapon maanmyyntiurakka puolivälissä
Valtionyhtiö Vapo kertoi reilu vuosi sitten myyvänsä itselleen tarpeettomiksi käyviä maita järjestelmällisesti pois. 
Vapon maakauppa on käynyt odotusten mukaisesti Pohjois-Karjalassa. Valtionyhtiö vapo on tähän mennessä myynyt Pohjois-Karjalassa noin 1 700 hehtaaria maata. 
Myyty määrä koostuu yli 50 kiinteistöstä tai määräalasta.
Vapon maankäyttöpäällikkö **Antti Ala-Fossi** kertoo, että huomattava osa myydyistä maista on ollut turvetuotannosta poistettuja alueita. Osa myydyistä kohteista on ollut jo vuosia peltokäytössä.
Suurin yksittäinen maakauppa tehtiin viime syksynä metsäyhtiö Tornatorin kanssa. Tuolloin Tornator osti noin 1350 hehtaaria metsätalousmaata Vapolta yhteensä seitsemän pohjoiskarjalaisen kunnan alueelta.
Vapon tavoitteena on myydä lähivuosina maata vielä suunnilleen saman verran lisää kuin mitä on tähän mennessä myyty. Eli kaikkiaan Pohjois-Karjalassa myytäisiin noin 3 000–4 000 hehtaaria. Koko maassa tavoitteena on ollut myydä noin 50 000 hehtaaria.
Vapo kertoi reilu vuosi sitten myyvänsä itselleen tarpeettomiksi käyviä maita järjestelmällisesti pois. 
Amerikkalaispelaaja halusi kotiin "perhesyihin" vedoten – siirtyikin heti Kreikkaan
KTP Basketin Matt Williams siirtyi viikonloppuna kreikkalaisen GS Kymisin riveihin. Kotkalaisseurassa ihmetellään pelaajan ja hänen agenttinsa toimintaa.
Korisliigassa toisena olevassa KTP Basketissa ihmetellään amerikkalaispelaaja **Matt Williamsin** käytöstä.
Williams kertoi kotkalaisseuralle torstaina halustaan purkaa tämän kauden kattanut sopimuksensa. Williamsin mukaan hänelle on tulossa perheenlisäystä ja hän halusi siksi palata takaisin Yhdysvaltoihin.
Yllättävä sopimus Kreikkaan
Viime kaudella NBA-seura Miami Heatissakin muutamassa ottelussa pelannut Williams pelasi vielä perjantaina Kauhajokea vastaan. Hänen oli tarkoitus matkustaa takaisin kotiin lauantaina. 
Matka ei kuitenkaan vienyt valtameren toiselle puolelle, vaan Kreikkaan. Williams solmi vuoden mittaisen sopimuksen GS Kymis -seuran kanssa. Joukkue on tällä hetkellä Kreikan liigassa viimeisenä.
KTP Basketin [julkaisemassa tiedotteessa](http://www.ktpbasket.fi/peluri-petti-%E2%80%9Dperhesyill%C3%A4%E2%80%9D) ei säästellä sanoja. Williamsin toimintaa kuvaillaan ala-arvoiseksi ja valheelliseksi. 
Amerikkalaispelaajien lähtö kesken kauden "perhesyiden" vuoksi on vuosien aikana tullut tutuksi KTP:n puheenjohtajalle **Jyrki Lindströmille**. Tiedon kreikkalaisseuran kanssa solmitusta sopimuksesta KTP sai toiselta pelaaja-agentilta.
– Ei sitä kerrottua syytä tarvitse ensialkuun epäillä. Ensimmäinen puhelu antoi kuitenkin pientä vihiä tulevasta. Muistutimme pelioikeuden säilyvän edelleen meillä, jolloin alkoi ääni vähän värisemään ja hän kertoi toisen puhelun odottavan. Seuraavan puhelun saimmekin sitten agentilta.
– Pelaamme reilua ja avointa peliä. Vuosien varrella pelaajia on lähtenyt kesken kauden, kun he ovat avoimesti siitä kertoneet. Emme halua olla kenenkään urakehityksen tiellä. Joskus ei vain olla valmiita puhumaan asioista niiden oikeilla nimillä, vaan keksitään jotain typeriä verukkeita, kertoo Lindström.
"Tähän suuntaan on turha enää soitella"
Lindströmin mukaan Williamsin oli muutenkin vaikea sopeutua eurooppalaiseen pelityyliin. Pelillisten asioiden lisäksi päänvaivaa aiheutti pelaaja-agenttien jatkuva vaihtuminen.
Williamsin sopimuksessa ei ollut niin sanottua ulososto-kohtaa, jolloin kreikkalaisseura olisi joutunut maksamaan KTP:lle pelaajan oikeuksista. Tästä huolimatta jonkinlainen korvaus on maksettu ja sen pitäisi kuitata uuden pelaajan hankkimisesta koituvat kulut.
Williamsin lisäksi täyslaidallisen saa myös hänen agenttinsa.
– Sekä minun että valmentajien puolesta on tehty voimallisin sanankääntein selväksi, että tähän suuntaan on turha enää soitella, toteaa Lindström.
Lapissa yli 1300 alokasta on aloittamassa palvelustaan
Lähipiirikin pääsee heti alkuvaiheessa tutustumaan uuden alokkaan palveluspaikkaan.
Lapissa jääkäriprikaatissa Sodankylässä ja Rovaniemellä palveluksen aloittaa vuoden ensimmäisessä saapumiserässä lähes 1200 ja rajavartiostossa Ivalossa noin 130 alokasta. 
Jääkäriprikaatin tiedotuksen mukaan Sodankylässä ja Rovaniemellä aloittavista 36 on vapaaehtoiseen asepalvelukseen tulevia naisia. Koko maassa vapaaehtoiseen asepalvelukseen astuu hieman yli 500 naista.
Koko maassa palveluksensa aloittaa noin 12 500 alokasta.
Alokkaiden perheiden ja muiden läheisten on mahdollista päästä tutustumaan uuden alokkaan palveluspaikkaan. Esimerkiksi Sodankylän jääkäriprikaatissa tutustumispäivä on heti tulevana sunnuntaina, 13. tammikuuta.
Sotilasvala- ja -vakuutustilaisuudet järjestetään helmikuun puolivälissä. 
Nuori mies kaahasi huumeissa poliisia pakoon Leppävirran keskustassa – epäillään myös polttoainevarkaudesta
Tapaus sattui maanantaina iltapäivällä vilkkaan liikenteen aikaan.
Poliisilla oli takaa-ajotilanne Leppävirran keskustassa maanantaina iltapäivällä.
Poliisi sai hieman ennen kello 16 ilmoituksen mahdollisesti päihtyneestä ja vaarallisesti ajavasta kuljettajasta Leppävirrantiellä. Parikymmentä minuuttia myöhemmin poliisi havaitsi epäillyn auton ja näytti pysäytysmerkkiä. 
Kuljettaja kiihdytti karkuun ja pakeni poliisia taajamassa yli sadan kilometrin tuntinopeudella. Tapahtuma-aikaan keskustassa oli paljon muuta liikennettä ja myös jalankulkijoita.
Poliisi sai pysäytettyä kuljettajan Leppävirran torin kulmalle. Autoa kuljetti 18-vuotias naantalilaismies, jota epäillään ainakin törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, rattijuopumuksesta ja polttoainevarkaudesta.
Itä-Suomen poliisin tilannekeskuksen mukaan miehen puhalluskoe alkoholin osalta jäi alle rangaistavan rajan, mutta huumepikatesti näytti positiivista.
Sami Jauhojärvi haluaa Tour de Skille kisoja, jotka erottavat jyvät akanoista – "Vain loppunousu pitää säilyttää, kaikki muu voidaan vaihtaa"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi on enemmän huolissaan hiihdon kansallisuuksien vähyydestä kuin Tour de Skin jatkosta. 
Sunnuntaina päättynyt Tour de Ski herätti yhdeksän päivän ajan paljon puheenaiheita, joista yksi vahvimmista oli kiertueen tulevaisuus. Katsojien mieleen jäivät vahvasti Tourilta pois jääneet tai kiertueen keskeyttäneet urheilijat, vaikka tarjolla oli varsin hyvätasoisia ja mielenkiintoisia kilpailuja.
Suomalaiskatsojille tarjottiin kiertueen aikana vain vähän ilon aiheita, sillä miesten joukueella oli vastoinkäymisiä jo ennen Touria ja naisten joukkue supistui kahteen sairastumisten takia. **Krista Pärmäkosken** kolmossija oli kuitenkin yksi ilonaiheista.
– Krista oli ennakkosuosikki ja **Ingvild Flugstad Östberg** hänen ykköshaastajansa. Heti alusta asti nähtiin, ettei Krista ollut siinä tikissä, mitä vaaditaan Tourin voittoon, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** sanoi, mutta muistutti, että Pärmäkosken kiertue onnistui kuitenkin hyvin.
– Jos otetaan bonussekunnit pois, niin hän hävisi Östbergille vain noin prosentin kokonaisajassa, minuutin ja 30 sekuntia. Hyvän ja huonon päivän ero voi olla 1–2 prosenttia. 
Jauhojärven mielestä tämän vuoden Tour de Ski osoitti, että kiertue on säilyttänyt mielenkiintonsa, mutta se kaipaa kuitenkin ehostusta ja viilauksia ohjelmaansa.
Esimerkiksi se, että seitsemästä kilpailusta vain kaksi oli perinteisellä hiihtotavalla ja viisi vapaalla, ei vastaa Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) pyrkimyksiä pitää samaa määrää perinteisen ja vapaan kisoja kilpailukalenterissa.
– Näkisin mielelläni siellä jonkun pidemmän matkan kilpailun, vaikka yhteislähtönä niin, että vuorovuosin hiihdettäisiin eri hiihtotavoilla. 7–8 kilpailua, siinä pari sprinttiä, yksi pitkä matka ja selkeästi sellaisia kisoja, joissa jyvät erottuvat akanoista. Siis muitakin kuin Alpe Cermisin loppunousu, Jauhojärvi ehdotti.
Jotta Tour de Ski pystyttäisiin pitämään mielenkiintoisena jatkossakin, pitäisi Jauhojärven mielestä “ylettömän suuri keskeyttämisprosentti” saada kitkettyä pois. 
Tilastojen valossa tällä kaudella ei keskeyttäneitä ollut sen enempää kuin aikaisempina vuosinakaan, mutta toisaalta kisaan startanneita hiihtäjiä on ollut enemmän kuin alkuvuosina.
Tähän on vaikuttanut se, että kolmena ensimmäisenä vuotena urheilija sai Tour de Skin massiivisen pistepotin mukaansa ainoastaan silloin, jos hän hiihti kiertueen loppuun saakka. Kun tämä sääntö poistettiin kaudella 2009–2010, kasvoivat osallistujamäärät, mutta myös keskeyttäneiden määrät.
Jauhojärven mielestä alkuperäisiin sääntöihin palaaminen voisi olla järkevää, sillä se ainakin pitäisi mielenkiinnon yllä loppuun asti. Hän kuitenkin viilaisi sääntöä hieman.
– Voisi olla niin, että urheilijan pitäisi hiihtää kuusi ensimmäistä etappia, mutta Alpe Cermisille ei tarvitsisi nousta saadakseen pisteet, jotka on siihen mennessä saavuttanut, Jauhojärvi pohti.
– Etenkin yksittäisiä pisteitä ottaneiden hiihtäjien keskeyttämisiä pitäisi saada eliminoitua. 
Tour de Skillä on ollut merkitystä maailmancupin kokonaiskilpailun voittoon, sillä hyvin usein etenkin naisissa maailmancupin on voittanut sama hiihtäjä, joka on voittanut Tour de Skin. Tänä vuonnakin Östberg kiilasi Tourin voitollaan cupin johtoon ja ylivoimaisesti johtanut ja Tourin väliin jättänyt **Therese Johaug** putosi 552 pisteen päähän kuudenneksi.
Siinä missä Tour de Skin alkuvuosina kilpailijoita kuljetettiin ympäri Keski-Eurooppaa, ovat kisapaikat vakiintuneet viime vuosina samoille paikkakunnille. Jauhojärven mielestä kuljetukset on saatu inhimillisiksi, mutta hän ei pitäisi mitään paikkakuntaa “pyhänä”.
– Ainoa asia, mikä pitää säilyttää, on “final climb” eli loppunousu. Se kuuluu oleellisesti Tour de Skihin. Kaikki muu voidaan vaihtaa. 
Jauhojärvi pitäisi myös hyvänä sitä, että kiertue alkaisi paikkakunnalta, joka sijaitsee selkeästi korkeassa ilmanalassa. Tämän jälkeen voitaisiin pudottautua hieman alemmaksi, mutta vasta lopussa siirryttäisiin matalalle, jolloin korkean ilmanalan vaikutusta ei enää olisi. 
– Tänä vuonna sahattiin melko korkealta korkealle ja sitten normikorkeuteen. Sellainen suosii selkeästi keskieurooppalaisia hiihtäjiä. 
Yksi syy, miksi etenkin huippuhiihtäjät jättävät Tour de Skin väliin, on kiertueen ajankohta. Moni on kokenut, ettei ehdi palautua kunnolla rankasta rypistyksestä ennen arvokisoja. 
Norjalaisten tekemän tutkimuksen mukaan peräti joka toinen kiertueelle osallistuneista sairastui joko Tourin aikana tai sen jälkeen, kun taas verrokkiryhmän kohdalla sairastuneita oli alle joka viides. 
– Samaisen tutkimuksen mukaan etenkin miesten puolella kuusi viikkoa Tour de Skin jälkeen niillä urheilijoilla, jotka ovat sen hiihtäneet se loppuun, suorituskyky on heikentynyt paljonkin verrattuna Touria edeltävään aikaan, Jauhojärvi sanoi. 
– Nyt kun tästä miettii kuusi viikkoa eteenpäin, niin ollaan aika lailla Seefeldin MM-kisoissa starttiviivalla. 
Jauhojärvi miettisikin Tour de Skin ajoitusta, vaikka sen paikka on jo melkoisen vakiintunut. 
– Voisiko Tourin paikka olla jopa ennen joulua? Mutta silloin törmätään kysymykseen, onko Keski-Euroopassa lunta? Siksi Touria ei välttämättä voida aikaistaa.
Tourin tulevaisuutta pohdittaessa on usein esitetty idea, että kiertuetta kisattaisiin harvemmin. Jauhojärvi ei lämpene tälle ajatukselle, eikä hän usko, että huippuhiihtäjiä pystyttäisi houkuttelemaan kiertueelle myöskään kovemmilla palkintorahoilla.
– Sitä heillä varmasti on jo. Kuten norjalainen **Emil Iversen** totesi, että hänellä on voita leivän päälle, mutta ei ole MM-mitaleita.
Tällä hetkellä Tourin voittaja saa palkinnoksi 55 000 Sveitsin frangia, toiseksi sijoittunut 40 000 frangia ja kolmanneksi tullut 27 500 frangia. Tämän lisäksi jokaisen kilpailun jälkeen parhaat saavat rahapalkinnot, kuten myös sprinttirankingin parhaat.
Jauhojärvi ei ole suuresti huolestunut Tour de Skin tulevaisuudesta kiertueena, sillä tulevien kausien alustavien kilpailukalenterien perusteella FIS on varsin ihastunut tour-muotoisiin maailmancupin kilpailuihin.
Sen sijaan Jauhojärveä huolestuttaa enemmän hiihdon kansallisuuksien vähäisyys, joka näkyi myös Tourilla.
– Esimerkiksi ampumahiihdossa Kansainvälinen ampumahiihtoliitto (IBU) on tehnyt paljon parempaa työtä pienten maiden tukemisessa kuin FIS. 
Tour de Skille oli ilmoittautunut tänä vuonna edustajia 25 maasta, mutta maaliin asti pääsi vain 16 eri kansalaisuuden hiihtäjiä. Menestys on jakautunut harvoille maille ja tämä korostui myös Tourin kärkitaistossa. 
Naisten puolella kymmenen parhaan joukossa oli kolme norjalaista, neljä venäläistä, yksi suomalainen, yksi yhdysvaltalainen ja yksi japanilainen. Miesten puolella tilanne oli vielä karumpi, sillä kymmenen parhaan joukossa oli neljä norjalaista, viisi venäläistä ja yksi italialainen.
Esimerkiksi ampumahiihdon Nove Meston maailmancupin pikakilpailussa nähtiin edustajia 29 eri maasta. Miesten kisan kymmenen kärjessä oli edustajia kuudesta eri maasta ja naisissa peräti kymmenestä. 
– Miehissä yli 40 hiihti maaliin asti, mutta käytännössä kärjessä oli kaksi maata. Se kertoo muun muassa siitä, että Ruotsi oli epäonnistunut eikä Keski-Euroopasta löytynyt kunnon hirmua haastamaan kärkeä, Jauhojärvi totesi.
– Valitettavan vähiin käy maat. Sentään venäläiset ovat tulleet haastamaan norjalaisten valtaa, sillä pari vuotta sitten näytti, ettei heille löydy pysäyttäjää.
Jauhojärvi peräänkuuluttaa kuitenkin nopeita toimia asian eteen. Hänen mielestään FIS:n pitäisi reagoida tilanteeseen pikapikaa ja osoittaa enemmän tukea pienille maille.
– Jos kansallisuuksia, jotka harrastavat vakavissaan maastohiihtoa, alkaa olla noin kymmenen, niin kyllä Kansainvälinen olympiakomitea alkaa pian miettiä, onko tämä edes olympialaisten arvoinen laji, Jauhojärvi sanoi.
**Lue myös:**
[Suomalaishiihdon pohjakosketus lähellä – asiantuntija ihmettelee, miksi valmennuksen on vaikea uudistua, vaikka järjestelmä on kunnossa?](https://yle.fi/urheilu/3-10583906)
[Jauhojärvi ihmettelee hiihtäjien harjoittelua ja valmennusjohdon toimintaa: "Eikö uskalleta puuttua henkilökohtaisten valmentajien linjaan?"](https://yle.fi/urheilu/3-10584129)
[Asiantuntija suomii hiihtoihmisiä jatkuvasta kitinästä ja arvostelusta: Arvostakaa omaa lajianne vähän enemmän](https://yle.fi/urheilu/3-10584109) 
Väsyneet hoitajat kertovat arjestaan sairaalassa, jossa heitä on liian vähän: "Joudumme tinkimään potilaiden hygieniasta ja ravitsemuksesta"
Vuodeosastopaikkoja ei ole ollut tarpeeksi, minkä vuoksi osa potilaista on joutunut jonottamaan vuodepaikkaa päivystyksessä.
Maanantai-aamuna Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksessä Kouvolassa oli jonoa jo heti aamusta. Hoitoa odotti nelisenkymmentä potilasta. 
Päivystyksessä työskentelevän hoitajan **Paula Werningin** mukaan tilanne oli toissa yönä pahoin kuormittunut. Lähiesimies jouduttiin soittamaan töihin, koska muutoin lisävoimaa ei saatu.
Hoitohenkilöstön uupuminen ja huoli potilasturvallisuudesta huolestuttaa sairaanhoitajia Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa. 
– Hoitajat työskentelevät äärirajoilla. Sijaisia on vaikea saada, koska heitä ei ole. Työvuorot laaditaan jo valmiiksi vajaina, Werning sanoo.
Henkilökuntaa liian vähän
Pohjois-Kymen sairaalan päivystyksessä on töissä 49 hoitajaa. He ovat kritisoineet työolojaan yhteisessä [kannanotossaan sunnuntaina](https://yle.fi/uutiset/3-10584249).
Lisäksi Paula Werning[on luottamusmiehenä tehnyt kantelun](https://yle.fi/uutiset/3-10582353?fbclid=IwAR3_3VB32dnJk9_dH1c2JKNkfN-JbmYrkpEBB4jFUYz_Y7k_R0jLXr8v5bQ) Etelä-Suomen aluehallintovirastoon. Werning on ammattiliitto Tehyn luottamusmies ja SDP:n Kouvolan kaupunginvaltuutettu.
Kantelun mukaan henkilökuntaa on aivan liian vähän, ylitöitä tehdään paljon ja henkilöstö on uupumuksen partaalla. Se on Werningin mukaan jo riski työ- ja potilasturvallisuudelle.
– Valitettavasti kuormittavuus näkyy siinä, että potilaan saapumisesta päivystykseen voi mennä tunti tai puolitoista ennen kuin hoitaja ehtii ottaa hänet vastaan. Lisäksi menee liian pitkään, ennen kuin hoitaja ehtii toteuttaa lääkärien potilaille antamia hoito- ja lääkemääräyksiä, Werning sanoo.
Hoitajat kertovat kannanotossaan,että Werning on pitänyt esimiehet ajan tasalla päivystyksen tilanteesta, eikä kantelun aluehallintovirastoon pitäisi olla yllätys.
Sairaala muutoksessa
Pohjois-Kymen sairaalassa on ollut paljon muutoksia viime vuonna.
Erikoissairaanhoidon päivystys loppui Pohjois-Kymen sairaalassa reilu vuosi sitten. Terveydenhuollon ja sosiaalihuollon päivystysjärjestelmää uudistettiin siten, että Kymenlaaksossa [leikkaukset keskitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-9995613) tehtäväksi keskussairaalassa Kotkassa.
Pohjois-Kymen sairaalan tehtävä muuttui kuntouttavaksi sairaalaksi, jonne jäi yleislääkäritasoinen päivystys.
Samalla päivystyksessä Kouvolassa työskentelevien hoitajien määrää vähennettiin. 
Lisäksi sairaalan toiminta siirtyi vuoden 2018 alusta Kouvolan kaupungilta Kymenlaakson sairaanhoitopiiri Carealle. Sairaanhoitopiiri muuttui vuoden alusta sote-kuntayhtymä Kymsoteksi, joka huolehtii koko maakunnan sosiaali- ja terveyspalveluista, myös kuntien kontolle aiemmin kuuluneista palveluista.
Päivystyksessä jonotetaan vuodeosastoille
Kymsoten päivystyksen ylilääkäri **Kimmo Salmio** tunnistaa hoitajien huolen.
– En yhtään ihmettele, että olemme tässä tilanteessa. Tässä on monta asiaa, jotka yhdistyvät. Heti viime vuoden alussa tuli selville, että hoitohenkilökunnan resurssit ovat vähäiset siihen nähden, miten paljon potilaita oli.
Tammi-helmikuussa ruuhkaa aiheuttivat influenssaa potevien ihmisten määrä. Kesällä puolestaan kahden vuodeosaston sulkeminen kertaantui päivystyksessä. Osastot pidettiin suljettuna, koska [lääkäreistä oli pulaa](https://yle.fi/uutiset/3-10198111).
– Aika ajoin päivystykseen on valitettavasti muodostunut ylimääräinen vuodeosasto, kun potilaat odottavat vuodeosastopaikalle pääsyä. Nämä potilaat vievät hoitajilta enemmän resurssia kuin tavallinen päivystyspotilas, Salmio sanoo.
Hoitajat sanovat joutuvansa tinkimään jopa muun muassa lääkkeiden tehon seurannasta, puhumattakaan kaikesta muusta.
– Meillä ei ole aikaa huolehtia esimerkiksi hygieniasta, kuten hampaiden pesusta tai ravitsemuksesta siten kuin kuuluisi. Kiireen keskellä emme pysty tekemään meidän työtä niin hyvin kuin pitäisi, Werning sanoo. 
Korjausliikkeitä
Salmion mukaan Pohjois-Kymen sairaalaan haetaan parhaillaan neljää uutta sairaanhoitajaa. Hakijoita on jo haastateltukin. Lisäksi vakituista henkilökuntaa paikkaavan varahenkilöstön riveihin tulee lisävakansseja.
Hoitajien määrää pitäisi pohtia niin Pohjois-Kymen sairaalassa kuin keskussairaalassakin, sillä Salmion mukaan myös päivystyksessä Kotkassa on ollut vastaavaa kuormittumista.
Kymenlaaksossa henkilökuntaa ei kuitenkaan ole saatavilla sormia napsauttamalla.
– Meidän on ollut vaikeaa saada ammattitaitoista hoitohenkilökuntaa paikalle. Samoin [lääkärit](https://yle.fi/uutiset/3-10014785) ja sosiaalityöntekijät ovat kortilla tässä maakunnassa, Salmio sanoo.
Salmion mukaan nykyinen tilanne ja kantelu ovat kolaus pyrkimyksille houkutella uusia työntekijöitä.
– Meidän pitää pystyä ratkaisemaan asiat maakunnassa itse, ja hoitamaan systeemi kuntoon niin, että meidän on hyvä täällä tehdä töitä ja meille halutaan tulla töihin. Tämä ei ole edesauttamassa sellaista toimintaa, Salmio sanoo.
Salmio pitää tärkeänä myös sitä, että vuodeosastoja ei enää suljeta.
– Olen skeptinen sen suhteen, että voidaanko tästä maakunnasta enää vähentää vuodeosastopaikkoja miettimättä tarkemmin. Pitää ratkaista se, etteivät vuodeosastolle pääsyä odottavat potilaat odottaisi päivystyksessä kovin pitkään. Meidän resurssi ei tällä hetkellä siedä sitä, Salmio sanoo.
Nykysotilaan pitää pystyä taistemaan yhtäjaksoisesti yli kaksi ja puoli viikkoa – "Aika on ajanut ohi korpisotureista"
Kainuun Prikaatissa aloitti palveluksensa maanantaina 1900 alokasta.
Kainuun prikaatin kapteeni **Tanja Väyrynen** vertaa 1940-luvun sotilasta tämän ajan varusmieheen. Aika on ajanut ohi korpisotureista, jotka näyttivät ajokoirilta.
– Liikuntakoulutuksessa on menty siihen, että palveluksessa yhdistyy lihaskuntotreeni ja kestävyys. Toimintakyvyn vaatimukset ovat, että sotilas pystyy taistelemaan kaksi viikkoa ja siihen päälle käymään kolmesta neljään vuorokautta ratkaisutaisteluita, sanoo Tanja Väyrynen.
– Ennen sotilaat jaksoivat painattaa yhteen kyytiin menemään 40 kilometriä. Tosin varusteet eivät painaneet silloin niin paljon. Nykyjään varusteet painavat enemmän, kun on radioita ja asejärjestelmiä. Vaaditaan lihaskestävyyttä, joka myös korostuu, sanoo Tanja Väyrynen.
Uudet alokkaat astuvat palvelukseen maanantaina Kajaanissa, kun Kainuun prikaati vastaanottaa 1900 alokasta palvelukseen.
Viime vuosi oli ilmastohistorian neljänneksi lämpimin
Maailma ei ole tilastoidun säähistorian aikana ollut koskaan yhtä lämmin kuin neljän viime vuoden aikana.
Vuosi 2018 oli maailman tilastoidun säähistorian neljänneksi lämpimin, kertoo [EU:n ilmastonmuutosta tutkiva Copernicus-järjestö](https://climate.copernicus.eu/last-four-years-have-been-warmest-record-and-co2-continues-rise).
Luotettavia tilastoja on 1800-luvun loppupuolelta lähtien.
Kaikkein lämpimin vuosi on toistaiseksi ollut 2016, jolloin Tyynenmeren aluetta lämmitti el Niño -sääilmiö.
Kaksi muuta lämpimintä vuotta ovat olleet 2017 ja 2015, eli kulunut neljän vuoden jakso on ollut tunnetun säähistorian lämpimin.
Vuosi alkoi monilla seuduilla hieman tavanomaista viileämpänä, mutta kesä oli muun muassa Euroopassa hyvin lämmin. Myös arktisilla alueilla lämpötilat nousivat huolestuttavasti. Australia kärsi suuren osan vuotta rajusta helteestä ja kuivuudesta.
YK:n jäsenmaat pitivät joulukuussa Puolan Katowicessa kokouksen, jossa yritettiin laatia ohjeet, miten Pariisin ilmastosopimuksessa sovittuja päästövähennyksiä raportoidaan ja valvotaan. "Ohjekirja" saatiinkin aikaan, mutta kriitikoiden mielestä toimenpiteet eivät ole riittäviä ilmastonmuutoksen pysäyttämiseen.
Lisää aiheesta:
 [Maailman ilmatieteen järjestön raportti: Vuodesta 2018 on tulossa yksi mittaushistorian lämpimimmistä](https://yle.fi/uutiset/3-10531733) 
Tampereen keskustaan jääveistoksia Näsijärven haltijoista
Jääveistosmaailman taustalla on samoja ihmisiä kuin suositun Ikurin jääveistonpolun.
Jääveistoksia pääsee viikonlopusta alkaen ihailemaan Tampereen keskustassa. 
Jo nyt veistäminen on aloitettu Laikunlavan edustalla. 
Käytössä on myös jäähdytetty teltta pluskelejä varten. Jäiden saanti taas varmistettiin sillä, että viime talvena nostettiin jäätä purukasoihin. 
Viikonloppuna avattavan veistospuiston teemana on Näsijärven haltijat, jotta ihmiset näkisivät ketä Näsijärvessä asuu.
Jääveistosmaailma on auki 12.1.-10.3. Polku on maksullinen.
Kalajoella tehty ilmaisia terveystarkastuksia ikäihmisille – lähes puolella diabetesta enteilevä arvo koholla
Ilmaisiin terveystarkastuksiin osallistui Kalajoella viime vuonna yli 70 prosenttia ikäihmisistä.
Kalajoen kaupunki haluaa huolehtia ikäihmisten terveydestä. Kalajoki aloitti viime vuonna yli 65-vuotiaiden terveystarkastukset. Niissä kartoitetaan muun muassa painoindeksi, kuulo, kolesteroli, verenpaine ja hampaiden kunto, kilpirauhasarvot ja päihteiden käyttö. Tarkastuksiin osallistui viime vuonna yli 70 prosenttia ikäihmisistä. 
Kartoituksessa selvisi muun muassa, että liki puolella 65-vuotiaista diabetesta enteilevä paastosokeriarvo oli koholla. 
Osa oli lisäksi hieman ylipainoisia ja kuulonalenema todettiin useammalla kuin joka kymmenennellä. Sen sijaan hampaista pidetään yhä parempaa huolta. 
Esimerkiksi Raahessa terveystarkastuksia on tehty jo vuodesta 2004. Myös Soite tarjoaa ilmaisia terveystarkastuksia maakunnan 67- ja 75-vuotiaille.
Tampereella on pulaa päivähoidosta – paikkoja tarjotaan vanhempien työmatkojen varrelta
Kaikille tammikuun hakijoille on saatu tarjottua hoitopaikkaa. 
Tampereella on pulaa päiväkotipaikoista. Eniten pulaa on Tampereen keskustassa ja Vuoreksessa. 
Tyypillisesti juuri vuoden alussa on paljon hakijoita. Kaikille tammikuun hakijoille on kuitenkin saatu tarjottua paikkaa. 
Päiväkotipaikkoja tarjotaan esimerkiksi vanhempien työmatkojen varrelta. 
Tampereen kasvatus- ja opetuspalveluiden asiakaspalvelupäällikkö Katri Mantereen mukaan vanhemmat eivät ymmärrettävästi ole tyytyväisiä tilanteeseen.
– Lohduttava asia on ollut se, että olemme voineet tarjota paikkoja näihin upouusiin päiväkoteihin. Niille perheille, jotka pystyvät kuljettamaan lasta, on ollut pieni ilo ja lohtu siitä, että pääsee uuteen hienoon päiväkotiin. 
Jos päiväkotipaikka löytyy kauempaa, kaupunki tarjoaa myöhemmin läheltä vapautuvia hoitopaikkaa.
**Lue lisää:**
 [Tampereelle tulee jatkossa vain yli 160 lapsen päiväkoteja – Asiantuntija: "Tässä on suuria riskejä"](https://yle.fi/uutiset/3-10581421) 
KuPS-kapteeni Petteri Pennanen jatkaa Kuopiossa kaksi seuraavaakin kautta: "Haluan voittaa mestaruuden ja cupin"
28-vuotias Pennanen teki viime kaudella Veikkausliigassa 12 maalia ja hänet valittiin sarjan parhaaksi keskikenttäpelaajaksi.
Kuopion Palloseura teki todella tärkeän jatkosopimuksen, kun kapteeni ja Veikkausliigan keskikenttätähti **Petteri Pennanen** päätti jatkaa kasvattajaseurassaan kaksi seuraavaakin kautta. Pennanen viimeisteli viime kaudella pronssia voittaneelle joukkueelle 12 maalia, ja hänet valittiin myös liigan parhaaksi keskikenttäpelaajaksi. Kuukauden pelaajaksi hänet arvioitiin kahdesti.
Kuopiossa viihtyvän Pennasen tavoitteet ovat korkealla.
– Kaikki varmasti jo tietävät, miten paljon Kuopion Palloseura minulle merkitsee ja miten paljon nautin pelaamisestani täällä. Isoin syy jatkosopimukselle ja samalla tavoite tulevaisuuteen on selkeä: haluan voittaa mestaruuden ja Suomen cupin Kuopion Palloseuran riveissä, Pennanen sanoo tiedotteessa.
Suomessa Pennanen on edustanut KuPS:n lisäksi myös Turun ja Rovaniemen Palloseuroja. Ulkomailla hän on pelannut Hollannissa FC Twentessä ja Puolassa Miedz Legnicassa.
**Lue myös:**
[Huuhkajien keskikenttäkomeetta siirtyy Skotlannissa suurempaan seuraan](https://yle.fi/urheilu/3-10583604) 
[Hongalle tuttu mies vuosien takaa – Gideon Baah palaa espoolaisseuraan ](https://yle.fi/urheilu/3-10581116) 
[Wayne Rooney pidätettiin julkisen päihtymyksen takia joulukuussa – maksoi 25 dollarin sakon](https://yle.fi/urheilu/3-10584318) 
[Leicesterille yllätystappio FA Cupissa – neljännen sarjatason joukkue yllätti kahdeksan mestarin Valioliiga-seuran: "Olo on epätodellinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10584137) 

Kiekkokultaleijonia fanitetaan myös Keski-Suomessa – joukkueessa pelasi myös JYP-puolustaja Anttoni Honka
Alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden voittanut Suomen nuorten jääkiekkomaajoukkue palaa tänään Kanadasta kotimaahan. 
Vaajakummun koulussa Jyväskylässä MM-kulta puhutti pikkuleijonien fanituksesta huolimatta vähemmän kuin ensimmäinen koulupäivä joululoman jälkeen. 
Hyökkääjänä itsekin pelaava, Vaajakummun koulun viidesluokkalainen **Ilmari Pappinen** kertoo katsoneensa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä pikkuleijonien voittopelin. Pelin jännin kohta hänelle oli, kun USA tasoitti 2–2 viimeisessä erässä. Hän myöntää, että silloin vähän puntti tutisi.
– Tosi hyvä juttu tai silleen, kun voittivat. 
Pappisen luokkakaveri **Helmi Hämäläinen** pysyi leijonamenestyksestä selvillä, kun hänen isänsä katsoi peliä. Välillä hän itsekin katsoo isän kanssa jääkiekkoa. Maailmanmestaruus tuntuu Hämäläisestä kivalta.
 – Se (Suomi) on kuitenkin kotimaa, oli kiva että sinne saatiin voitto.
Pikkuleijonien joukkueen koneen on määrä saapua Helsinki–Vantaan lentoasemalle maanantaina iltayhdeksän aikaan. 
Joukkueen kunniaksi ei järjestetä erillistä paluujuhlaa myöhäisen kellonajan ja pitkän matkustuksen vuoksi sekä siksi, ettei joukkue palaa Suomeen kokonaisuudessaan. [Mestarijoukkueessa](https://yle.fi/urheilu/3-10584010) pelasi myös JYP-puolustaja **Anttoni Honka**.
MM-finaalin ratkaissut Kakko ja kultavahti Luukkonen – NHL:n pelaajatarkkailijat listasivat suurimmat lupaukset 
Kaapo Kakko ja Ukko-Pekka Luukkonen pääsivät mukaan viiden pelaajan listalle, kun NHL:n pelaajatarkkailijat huomioivat jääkiekon nuorten MM-kisojen suurimpia lupauksia. 
Nuorten Leijonien maailmanmestaruden ratkaissut **Kaapo Kakko** ja maalivahti **Ukko-Pekka Luukkonen** saivat arvokasta huomiota, kun [NHL:n pelaajatarkkailijat listasivat](https://www.nhl.com/news/2019-world-junior-championship-breakout-players/c-303619870?tid=281266438) alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa läpimurtonsa tehneitä pelaajia.
17-vuotias TPS-hyökkääjä Kakko teki Suomen voittomaalin USA:n verkkoon, kun nuorten MM-finaalia oli pelaamatta puolitoista minuuttia. Kakko pelasi muutenkin loisteliaan turnauksen ja saalisti 2+3 tehopistettä.
19-vuotias Luukkonen nousi vakuuttavilla esityksillään Nuorten Leijonien kultajoukkueen suurimpiin sankareihin. Luukkonen pelaa seurajoukkuetasolla Ontarion junioriliigassa Sudbury Wolves -joukkueessa. 
Luukkonen sai vielä vuosi sitten kovaa kritiikkiä esityksistään, kun Suomi jäi ulos nuorten MM-kisojen mitalipeleistä. Nyt Luukkonen näytti epäilijöille ja pysäytti kiekot kovalla torjuntaprosentilla 93,2. 
Venäjän maalivahti **Pjotr Kotshetkov,** Ruotsin puolustaja **Erik Brännström** ja USA:n hyökkääjä **Ryan Poehling** nousivat Kakon ja Luukkosen rinnalle nuorten MM-kisojen suurimpiin onnistujiin. Heistä Kotshetkov valittiin kisojen parhaaksi maalivahdiksi ja Poehling puolestaan kisojen arvokkaimmaksi pelaajaksi. 
**Lue myös:**
 [Nuorten Leijonien MM-kultajoukkue palaa kotiin – suora lähetys kello 21 Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-10584589) 
[Kommentti: Vielä viisi päivää sitten Nuoret Leijonat oli viittä vaille fiasko ja Ahokas täysi floppi – häikäisevä menestys on tehnyt Suomesta suurvallan, hyvässä ja pahassa](https://yle.fi/urheilu/3-10584337)
[Suomi jääkiekon suurvaltana hämmästyttää Pohjois-Amerikassa – Nuorten Leijonien joukkueenjohtajalta viiltävä kuitti, mutta asiantuntija näkee kolme selvää syytä menestykselle](https://yle.fi/urheilu/3-10583981) [Nuorten Leijonien mukana Ylösen perheeseen saadaan toinen MM-kultamitali – "Kuittailu alkaa varmaan heti"](https://yle.fi/urheilu/3-10584150)
[Suomen suurin MM-kultasankari palaa matkustamaan ympäri Kanadaa bussilla – joukkuetoverit yrittävät hulvattomasti lausua Ukko-Pekka Luukkosen nimeä, mutta tien päällä leijuu aina suuri tragedia](https://yle.fi/urheilu/3-10584053)
[Nuorten Leijonien MM-kulta osoitti, että Suomi-kiekossa ikuisuuksia jatkunut riitely on turhaa: "Meidän pitää tietää pelistä enemmän kuin kukaan muu maailmassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10583824)
 [Ykkösmaalivahti kuin betonia ja kapteeni joukkueen yllättäjänä – Yle Urheilu arvioi koko kultajoukkueen Leijona Leijonalta](https://yle.fi/urheilu/3-10583859)
 [Soturi-Talvitien uskomaton taistelu: ”Minä olen mestaruusjuhlissakin last man standing”](https://yle.fi/urheilu/3-10583832) 
 [Jussi Ahokkaan kiirastuli päättyi toiseen maailmanmestaruuteen: "Viime vuosi kasvatti henkisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10583788) 
 [Presidentti Sauli Niinistö lähetti onnitteluviestin Nuorille Leijonille – katso, miten mestarien pukukopissa reagoitiin presidentin terveisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10583764) [Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749) 
[Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
Rakennusliike Lehdon elemtenttitehtaat vaikeuksissa – Oulussa voidaan irtisanoa 14, Iissä lomautetaan 38
Vaikeuksien taustalla on huono puuelementtien kysyntä, Lehto Components Oy:n johtaja tuumaa.
Rakennusliike Lehto suunnittelee irtisanomisia ja lomautuksia taloelementtituotannon vaikeuksien vuoksi. 
Yt-neuvottelujen seurauksena Oulun tehtaalla voidaan irtisanoa 14 työntekijää. Lehto suunnittelee Oulun tehtaan tuotannon siirtämistä Oulaisten tuotantotiloihin. Oulun Toppilan tehtaassa valmistetaan putkistoelementtejä ja teknisiä tiloja.–
Seinäelementtejä valmistavalla Iin tehtaalla neuvotellaan parhaillaan enintään kolmen kuukauden määräaikaisista lomautuksista. Iissä neuvottelun piirissä on koko tehtaan henkilöstö, 38 työntekijää. 
Lehto Components Oy:n johtaja **Pekka Korkala** kertoo, että Iin tehtailla valmistettavien puuelementtien kysyntä on vähentynyt. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Harkimon johtamalle Liike Nytille ehdokas Kaakkois-Suomen vaalipiiriin
Lappeenrantalainen Mikko Mäkelä pyrkii keväällä eduskuntaan.
Liike Nyt on saanut ensimmäisen eduskuntavaaliehdokkaansa Kaakkois-Suomen vaalipiiriin. 
Lappeenrantalainen teknologiayrittäjä **Mikko Mäkelä** lähtee ehdolle kevään vaaleihin. 
Mäkelä ei ole aikaisemmin ollut mukana poliittisessa toiminnassa. Hän kertoo olevansa kiinnostunut erityisesti päätöksenteon uudistamisesta.
Etelä-Karjalassa on Mäkelän mukaan kymmenkunta Liike Nytin aktiivia. 
Sitoutumaton poliittinen kansanliike Liike Nyt julkaisi tänään ensimmäiset 48 kansanedustajaehdokastaan.
Rinteen sairausloma pettymys porilaisdemareille – puheenjohtajan piti puhua lauantaina Porissa
Antti Rinne (sd.) on sairastunut keukokuumeeseen Espanjassa.
Porin demarit joutuvat etsimään uuden puhujan perinteiseen vuodenvaihteenjuhlaansa Poriin. Maanantaina iltapäivällä tulleen [tiedon](https://yle.fi/uutiset/3-10585284) mukaan SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne** joutuu olemaan sairauslomalla koko tammikuun ajan keuhkokuumeen takia.
Rinne sairastui lomamatkalla Espanjassa, ja lääkärit ovat asettaneet hänet sairauden takia lentokieltoon.
Rinteen piti puhua lauantaina Porissa. SDP:n kunnallisjärjestön puheenjohtajan **Esa J. Wahlmanin** mukaan uuden puhujan etsintä aloitetaan välittömästi.
– Kysyn heti puoluetoimistosta hänelle sijaista. Meillä on vaihtoehtona aina myös **Krista Kiuru**, Wahlman sanoo.
_Päivitys 8.1.: Rinteen korvaa SDP:n varapuheenjohtaja **Sanna Marin**._
Antti Rinteen sairausloma jatkuu tammikuun ajan – toipuu yhä Espanjassa
SDP:n puheenjohtaja joutui keuhkokuumeen takia sairaalahoitoon lomamatkalla Espanjassa. Myös puoliso on yhä sairaalassa.
Suurimman oppositionpuolueen SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne** on sairauslomalla tammikuun loppuun asti, tiedottaa SDP. 
Rinne ja hänen puolisonsa **Heta Ravolainen-Rinne** joutuivat uudenvuoden tienoilla Espanjan lomamatkallaan sairaalahoitoon hengitystieinfektion ja keuhkokuumeen vuoksi.
Kumpikin on edelleen sairaalahoidossa.
Rinteen vointi on parantunut, mutta sairaus estää toistaiseksi lentomatkustamisen. Molemman toipuminen Espanjassa jatkuu siihen asti, kunnes he ovat matkustuskuntoisia, puolue tiedottaa.
[Duodecimin mukaan keuhkokuume](https://www.terveyskirjasto.fi/kotisivut/tk.koti?p_artikkeli=dlk00273) on vakava yleistulehdus, johon sairastuu Suomessa vuosittain noin 50 000 ihmistä. 
_8.1. kello 8.13: Kommentointi suljettu henkilöön menevien, kommentointiohjetta rikkovien kommenttien takia._
Talissa huipputennistä huhtikuussa, naisten maajoukkue pääsee kotiyleisön eteen kamppailemaan noususta  
Suomi sai järjestettäväkseen naisten Fed Cupin Euroopan ja Afrikan III-ryhmän turnauksen pääsiäisviikolla.
Naisten tennismaajoukkue pääsee pelaamaan kotiyleisön eteen huhtikuussa, sillä Suomen Tennisliitto sai järjestettäväkseen Fed Cupin Euroopan ja Afrikan III-ryhmän turnauksen huhtikuussa. Turnaus pelataan pääsiäisviikolla Helsingin Talissa.
Suomen niin sanotusti puolikkaassa turnauksessa pelaa 11 maata, jotka jaetaan kahteen lohkoon. Lohkojen voittajat pelaavat keskenään noususta ja paikasta II-ryhmään. Toinen turnauspuolikas pelataan samanaikaisesti Montenegrossa.
Suomen kapteeni **Emma Laine** on iloinen, että turnaus saatiin ensimmäistä kertaa Suomeen.
– Olen ammattilaisurallani kiertänyt pääasiassa pitkin maailmaa ja maajoukkue-esiintymisetkin ovat olleet ulkomailla. Tämä on upea tilaisuus joukkueellemme pelata kotiyleisön edessä ja tuoda esille naistennistä, Laine sanoo tiedotteessa.
Viime vuonna Suomi selviytyi lohkossaan toiseksi. Suomen turnauksessa pelaavat muut maat selviävät helmikuussa ja lohkot arvotaan Talissa ennen turnausta 14. huhtikuuta.
**Lue myös:**
[Espanjalaisyllättäjä finaaliin Qatarissa, maailmanlistan ykkönen Djokovic taipui vuoden ensimmäiseen tappioon ](https://yle.fi/urheilu/3-10582998) 
[Kontisen ja Peersin kausi alkoi synkästi – sijoittamaton pari passitti katsomoon](https://yle.fi/urheilu/3-10577645) 
Norppa sai eniten rahaa – Tuuliaisen säätiö tuki suomalaisia luontohankkeita 600 000 eurolla
Muita säätiön tuella suojeltuja eläinlajeja ovat jokihelmisimpukka, jokirapu ja valkoselkätikka.
Etelä-Karjalassa Lemillä toimiva Raija ja Ossi Tuuliaisen säätiö on viime vuonna myöntänyt yhteensä 600 000 euroa avustuksina riistanhoitoon, eläinten suojeluun ja eläinten elinolosuhteiden parantamiseen. 
Lähes puolet kokonaissummasta käytettiin eläinten suojeluhankkeisiin. 
Suurin yksittäinen avustus oli 110 000 euroa, ja se myönnettiin saimaannorpan suojeluun. 
Muita Tuuliaisen säätiön tuella suojeltuja eläinlajeja ovat jokihelmisimpukka, jokirapu ja valkoselkätikka. 
Saimaan mikromuovit yhtenä tutkimuskohteena
Tukea suunnattiin myös Saimaan mikromuovitilanteen ja vieraslajien selvittämiseen. 
Yhteensä 70 000 euroa saivat hankkeet, joissa tutkitaan rakennettujen kosteikkojen merkitystä eri eläinlajeille sekä kunnostetaan kalakantojen elinoloja Kivijärvellä, Jängynjärvellä ja Puruvedellä. 
Säätiön omistamien suojeltujen metsien pinta-alaa lisättiin viime vuonna 30 hehtaarilla. Suojeltuja metsiä on nyt sata hehtaaria.
Lisäksi säätiö tuki suomalaisten luontoelokuvien ja kirjojen tekemistä yhteensä 120 000 eurolla. Avustuskohteita oli 10 ja niissä kuvataan pääosin Saimaan alueen luontoelämyksiä.
Avustuskohteisiin kuuluivat myös lasten ja nuorten luontokerho- ja eräleiritoiminta.
Lukio ja ammattikoulu pääsivät yhteisiin tiloihin, kun Kurikan Kampus valmistui – "Onhan tämä komia ja mukavan oloinen oppimisympäristö"
Kampuksella on tilat 800 opiskelijalle. Yksi suurimmista eduista on yhteisten tilojen tarjoamat yhteistyömahdollisuudet.
Kurikan lukiolaisten ja Seinäjoen koulutuskuntayhtymä Sedun Kurikan toimipisteessä opiskelevien ammattikoululaisten koulutyö alkoi tänään poikkeuksellisissa merkeissä, kun reilut pari vuotta rakennettu uusi Kurikan Kampus otettiin käyttöön. Kampus on lukion ja ammattikoulun yhteinen.
Uusiin tiloihin [siirtyivät](https://yle.fi/uutiset/3-6675258) tänään opiskelijat myös Sedun Jurvan ja Kauhajoen tiloista.
Kampuksella on tilat noin 800 opiskelijalle, joista osa oli tosin ensimmäisenä päivänä työssäoppimisjaksollaan. 
– Onhan tämä komia ja mukavan oloinen oppimisympäristö, totesi Kurikan lukion 3.-luokkalainen **Jyri Hirsimäki** Kurikasta kouluun tutustuessaan.
 Kaikki kurssit samoissa tiloissa
Kurikan Kampuksella on tilaa noin kolmen jalkapallokentän verran. 
Tekniikka on uusinta uutta ja tiloissa on panostettu muun muassa monikäyttöisyyteen. Esimerkiksi ylioppilaskirjoitukset järjestetään jatkossa neljän luokan kokonaisuudessa, joista saadaan väliseinät poistamalla yksi suuri tila.
Yhteisellä kampuksella on alusta asti [tavoiteltu synergiaetuja](https://yle.fi/uutiset/3-8648937). Opiskelijoille suuri uudistus onkin se, että nyt lukiolaiset ja ammattikoululaiset opiskelevat samoissa tiloissa. 
Jos valitsee kursseja toisen koulun tarjonnasta, opetustilat löytyvät samasta rakennuksesta.
Sekä opiskelijoiden että henkilökunnan odotukset uusista tiloista erityisesti kaksoistutkintoa suorittavien osalta olivatkin muuttopäivänä korkealla.
– Kaksoistutkintolaisten osalta opiskelu on varmasti helpompaa. Myös esimerkiksi ruokasali on hieno yhteisöllistävä tila. Varmaan tämä yhteisöllistää ja tulee laajemmat kaveripiirit, Jyri Hirsimäki arvelee. 
Myös Kurikan lukion rehtori **Aino Salo** ja Sedu Kurikan vs. koulutuspäällikkö **Veli-Pekka Göös** hehkuttavat yhteisiä tiloja ja niiden tarjoamia mahdollisuuksia. 
– Olemme yhtä perhettä koko joukko, kun kaikki opiskelijat ovat samojen seinien sisäpuolella. Erilaiset kurssit ovat tarjolla ristiin ja monenlaisia yhteisiä projekteja meillä on suunnitteilla, Göös sanoo. 
Opiskelijan on jatkossa helppo siirtyä esimerkiksi lukion tarjonnasta valitulta kurssilta jatkamaan koulupäivää ammattiopiskeluun tarkoitettuun työsalilin. 
"Sisäilma tuntuu hyvältä"
Kurikan kampuksen pääsuunnittelija on arkkitehti **Pasi Siistonen** _Luovaus Arkkitehdit Oy_:sta. Kampuksesta on haluttu tehdä sekä [toimiva että turvallinen](https://yle.fi/uutiset/3-9973680). 
Sedulla sosiaali- ja terveysalaa opiskelevat kauhajokelainen **Heidi Panttila** ja kurikkalainen **Tiia Mäki** odottavatkin uudelta kampukselta hyviä opiskeluolosuhteita. 
– Meidän vanhalla koululla oli joillain välillä päänsärkyä. Täällä sisäilma tuntuu hyvältä, Heidi Panttila sanoo. 
Kurikan Kampuksen noin [33 miljoonan euron ](https://yle.fi/uutiset/3-9973680)kustannuksista kantavat päävastuun Sedu ja Kurikan kaupunki.
_Artikkelia korjattu 8.1.19 klo 8.08: Arkkitehdit Siistonen Oy muutettu Luovaus Arkkitehdit Oy:ksi_
Maanantai 7.1.2019 (tv)
Oppilaiden keskittymiskyky on huonompi kuin ennen.  Armeija saa uusia alokkaita. Nuoret Leijonat tulevat illalla kotiin.  Yhdysvalloissa palkittiin parhaita elokuvia. Säätiedot. 
Oppilaiden keskittymiskyky on huonompi kuin ennen. Armeija saa uusia alokkaita. Nuoret Leijonat tulevat illalla kotiin. Yhdysvalloissa palkittiin parhaita elokuvia. Säätiedot. 
Raatteen Portin uusi yrittäjä aikoo yhdistää karhut ja sodat
Yrittäjät yhdistävät voimiaan matkailijoiden houkuttelemiseksi Suomussalmelle.
Raatteen Portin uusi yrittäjä **Reima Haapoja** toivoo valmistuvan jatkosotanäyttelyn sekä parin kilometrin päähän sijoittuvan karhujen katselupaikan lisäävän eurooppalaisten matkailijoiden kiinnostusta Suomussalmea kohtaan.
– Kaikki eivät tiedä, missä Suomussalmi on, joten perustin tänne yritysryhmähankkeen Raatteen tien varressa olevien yrittäjien kanssa.
Sopimus kauhavalaisen Reima Haapojan kanssa allekirjoitettiin lokakuussa.
– Yksi syy tänne tulemiseen oli isän täällä aloittamat sotatoimet vuonna 1939, olen käynyt täällä kesäisin ja Suomussalmi on hyvä paikkakunta. Raatteen Portti on mielenkiintoinen yritys, koska Raatteentie on legenda, pohtii Haapoja.
Raatteen Portin kuukausivuokra on tuhat euroa. Yrittäjä ennakoi, että talvisodasta huolimatta Raatteen Portin vilkkain sesonki on kesäkuun puolesta välistä heinäkuun puoleen väliin saakka.
Savonlinnan lentokoneonnettomuuden tutkinnassa huomio kiitoradan kunnossapitoon – Finaviaa kehotettu juuri tarkistamaan kenttien hoitotoimet
Finavia ei kerro, millaisia kunnossapitotoimia Savonlinnan lentokentällä tehtiin ennen onnettomuutta, jossa lentokone joutui sivuluisuun.
 Onnettomuustutkintakeskus aikoo kiinnittää maanantai-aamuisen lentokoneen sivuluisun tutkinnassa huomiota Savonlinnan lentokentän kunnossapitotoimiin. Onnettomuustutkintakeskus suositteli Finavialle kaksi kuukautta sitten, että yhtiö tarkistaa kiitoteiden kunnossapidon käytäntönsä, kiitotien kunnon arviointimenettelyt ja sen, miten muuttuviin olosuhteisiin reagoidaan. 
Suosituksen taustalla oli Turussa sattunut, Savonlinnan tapausta muistuttava onnettomuus, jossa lentokone ajautui sivuluisuun muun muassa sohjoisen kiitoradan takia. 
– Emme ole vielä seuranneet, miten Finavia on noudattanut suosituksiamme, Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja **Veli-Pekka Nurmi** sanoo. 
Totesimme, että kunnossapito-ohjeet ovat riittävällä tasolla, eikä muutoksia tarvitse tehdä.
Finavia on tarkistanut ohjeensa kiitoratojen kunnon arviointiin ja niiden kunnossapitoon liittyen. Muutoksia toimintaan ei ole tehty. 
– Kävimme läpi ohjeiden ajantasaisuuden ja paikkansapitävyyden. Totesimme, että ne ovat riittävällä tasolla, eikä muutoksia tarvitse tehdä, Finavian tekninen johtaja **Henri Hansson** sanoo. 
Savonlinnan lentokentällä toimivan, muun muassa matkatavaroita käsittelevästä Maavoima Oy:stä kerrotaan kiitoradan olleen erittäin liukas. Finavialta ei kerrota, millaisia mittauksia tai kunnossapitotoimia Savonlinnan kentälle tehtiin ennen koneen laskeutumista. 
Hansonin mukaan kiitoratojen kuntoa seurataan jatkuvasti, ja lentokenttien talvikunnossapito on Suomessa huippuluokkaa. Kiitoradalta mitataan muun muassa kitkaan liittyviä ominaisuuksia joka kerta, kun sääolosuhteet muuttuvat. Lentokoneen kapteeni saa tiedot järjestelmiinsä.
– Kapteeni tekee päätöksen siitä, onko kentälle turvallista laskeutua, Hansson sanoo. 
Onnettomuustutkintakeskus kerää nyt talteen lentokoneen mustat laatikot ja lennonjohdon tallenteet sekä haastattelee miehistöä. Kiitotien kitkaolosuhteet mitattiin kentältä heti tuoreeltaan tapahtuman jälkeen. 
Johtaja Veli-Pekka Nurmi painottaa, että vaikka kukaan ei loukkaantunut, on tämänkaltaiset onnettomuudet tärkeää tutkia huolella. 
– Meillä on Suomessa talviaikaan hyvin erikoiset olosuhteet moniin muihin paikkoihin nähden. On tärkeää saada tutkittua tällaiset tapaukset voidaksemme ottaa niistä opiksi, Nurmi sanoo.
Piipon paalausverkkotuotannon laajennus valmis
Noin 2,5 miljoonan euron investointiin tuli tukea Euroopan aluekehitysrahastosta. 
Paalauslankoja ja -verkkoja valmistavan Piippo yhtiön uusin investointi on valmis ja otettu käyttöön. 
Yhtiön Outokummun tehtaan paalausverkkotuotannon laajennus maksoi noin 2,5 miljoonaa euroa. Hanke on saanut tukea Euroopan aluekehitysrahastosta. 
Kapsiteetin lisäyksen lisäksi investointi kehittää yhtiön tuotantoa. Piippo lanseeraa investoinnin myötä uuden paalausverkon. 
Yhtiön valmistamista tuotteista noin yhdeksänkymmentä prosenttia menee vientiin. Vientimaita on yli neljäkymmentä.
Norjalaisvoittajille hyvät tilit Tour de Skiltä, Pärmäkoski kuittasi päälle 26 000 euroa
Johannes Hösflot Kläbo ja Ingvild Flugstad Östberg tienasivat molemmat kiertueesta noin 70 000 euroa.
 Maastohiihdon Tour de Ski -kiertueen sunnuntaina voittoihin päättäneet norjalaishiihtäjät **Johannes Hösflot Kläbo** ja **Ingvild Flugstad Östberg** keräsivät yhdeksän päivän urakastaan mukavat palkintorahat. Kläbo kokosi kokonaisvoitosta ja etappionnistumisistaan yhteensä 77 000 Sveitsin frangia eli noin 68 500 euroa, Östberg puolestaan 78 000 Sveitsin frangia eli noin 69 400 euroa. 
Tourilla kolmanneksi sijoittunut **Krista Pärmäkoski** sai palkintorahaa kaikkiaan 29 500 Sveitsin frangia eli päälle 26 200 euroa. Kokonaiskisan sija toi 24 500 euroa ja kakkossija kiertueen päättäneellä loppunousuetapilla 1 800 euroa. 
Maailmancupin palkintorahalistalla Kläbo (85 900 euroa) ja Östberg (100 000 euroa) pitävät kärkisijoja. Pärmäkoski on toistaiseksi pokannut kauden cup-kisoista 45 600 euroa.
**Lue myös:**
[Jauhojärvi ihmettelee hiihtäjien harjoittelua ja valmennusjohdon toimintaa: "Eikö uskalleta puuttua henkilökohtaisten valmentajien linjaan?"](https://yle.fi/urheilu/3-10584129)
[Suomalaishiihdon pohjakosketus lähellä – asiantuntija ihmettelee, miksi valmennuksen on vaikea uudistua, vaikka järjestelmä on kunnossa?](https://yle.fi/urheilu/3-10583906)
[Pärmäkosken taistelu loppunousussa ei aivan tuonut kakkossijaa – Östberg ylivoimainen Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583936) 
[Kläbo voitti Tour de Skin ensimmäisellä yrityksellään ja kaikkien aikojen nuorimpana miesvoittajana](https://yle.fi/urheilu/3-10583991) 
Lauhtuva sää aiheuttanut sähkökatkoja
Järvi-Suomen Energian mukaan lauhtuminen on lisännyt lumen painoa ja taivuttanut runkoja ja oksia sähkölinjoille.
Linjoja painavat oksat ovat aiheuttaneet lyhyitä katkoja sähköverkkoon. Sähköyhtiöt tekevät maastossa edelleen [Aapeli-myrskyn](https://yle.fi/uutiset/3-10579898) jäljiltä lumitöitä eli putsaavat linjojen vieruksia ja poistavat taipuneita oksia ja puita linjoilta. 
Järvi-Suomen Energia kertoo tiedotteessaan yhtiön asentajien olevan edelleen tehostetussa valmiustilassa. Sään sekä verkon tilaa seurataan herkeämättä. Myös helikopteri on edelleen apuna. 
Mitä tehdä, kun ”Ylös, ulos ja lenkille!” ei enää tehoa suomalaisiin?
Suomalaisia on patisteltu liikkumaan vuosikymmenet pitkälti samanlaisilla mielikuvilla. Urheiluhullut-ohjelmassa keskustellaan maanantaina liikuntavalistuksen keinoista ja mahdollisuuksista. 
Liikuntapommista on puhuttu viime vuosien aikana paljon. Liikkumattomuus on valtava uhka sekä kansanterveydellisesti että taloudellisesti. Lihavuus lisääntyy ja ihmisten kestävyyskunto heikkenee. Tutkijoiden mukaan kyseessä on jo maailmanlaajuinen epidemia.
Suomessa ongelma on tiedostettu, mutta vähemmälle huomiolle on jäänyt se, miten suomalaisia on yritetty saada liikkumaan. 
Liikuntavalistuksessa painotetaan yhä hämmästyttävän paljon samanlaisia tekijöitä kuin 1900-luvun alkupuolella. Kampanjajulisteissa suomalaiset harrastavat kestävyysliikuntaa luonnossa esimerkiksi hiihtäen, kävellen tai pyöräillen, iloisina ja aina hyvällä säällä. Palloilu-, joukkue- tai kamppailulajeja ei liiemmin valistuskampanjoissa näy. 
Tämä käy ilmi tutkija Maria Rantalan ensi viikolla tarkastettavassa väitöskirjassa. Rantala on tutkinut suomalaista liikuntavalistusta sekä suomalaisten kuntoliikuntajärjestöjen organisoitumista ja toimintaa vuosien 1941–2010 välisenä aikana. Rantala tutki, millaisin visuaalisin ja tekstuaalisin keinoin suomalaisia on yritetty saada harrastamaan liikuntaa. 
Miltä liikuntavalituksen pitäisi näyttää tai kuulostaa vuonna 2019? Voisiko liikuntapommia purkaa nykyaikaisemmalla kampanjoinnilla? Vai voiko valistuksella enää vaikuttaa suomalaisten liikkumiseen? 
Muun muassa näihin kysymyksiin etsitään vastauksia Urheiluhullut-ohjelmassa. Suorassa lähetyksessä keskustelevat **Maria Rantala**, Suomen koripallomaajoukkueen päävalmentaja **Henrik Dettmann** ja toimittaja **Jussi Paasi**. Ohjelmassa kuullaan myös kirjailija **Minna Lindgrenin** pakina. 
_**Urheiluhullut maanantaisin suorana lähetyksenä Radio Suomessa klo 18.05 ja podcastina Yle Areenassa.**_
**Lue myös**: 
[Liikuntapommi tikittää – Urheiluhullut kertoo, kuinka yllättäviä vaikutuksia liikkumattomuudella on](https://yle.fi/urheilu/3-10339472) 
[Toivoisitko lapsellesi parempaa menestystä koulussa? Koululiikunta parantaa oppimista ainakin viidellä eri tavalla](https://yle.fi/urheilu/3-10346615) 
Nuorten Leijonien sankarikapteeni nauttii satojen tuhansien stipendistä ja joukkuetovereidensa horjumattomasta luottamuksesta – Aarne Talvitie kasvoi Espoon juniorihautomosta NHL:n kynnykselle
Suomen nuorten maailmanmestarijoukkue henkilöityi erityisesti yhteen nuoreen mieheen. Aarne Talvitiestä muodostui joukkueen johtohahmo ja tehohyökkääjä.
**Aarne Talvitie** kertoi jo puolivälieräottelun jälkeen, miten jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnaus tällä kertaa päättyisi.
Suomi oli kaivanut kovan taisteluvoiton isäntämaa Kanadasta, vaikeimmasta mahdollisesta vastuksesta, kun joukkueen kapteeni marssi median ääreen kertomaan asiansa.
– Tämä oli se käännekohta. Porukka sanoi, että alkulohkossa ei näyttänyt kauhean ihmeelliseltä ja maalinteko tökki. Tässä nyt näytettiin. Kyllä me osataan pelata, halutaan voittaa ja meillä on siihen hyvät mahdollisuudet.
Kaksi päivää myöhemmin Talvitie teki kaksi maalia Sveitsin verkkoon välieräottelun ensimmäisillä minuuteilla. Se kamppailu paketoitiin nopeasti. Kanadan kaaduttua Suomen alle 20-vuotiailla oli enää yksi määränpää.
Talvitie itse päätti turnauksen pistepörssin yhdeksännellä tilalla. Se on toki sivuseikka, sillä maailmanmestaruus on se, mikä tästä vuodenvaihteesta muistetaan vielä pitkän ajan päästä.
Ja Talvitie, viime vuonna kisajoukkueesta pudotettu pelaaja, oli Suomen mestarijoukkueen keulakuva.
Tunnetun laadukas kiekkokoulu
Espoo Bluesin juniorimyllyn tuotokset ovat jokaisen suomalaisen kiekkoihmisen tiedossa. Seuran SM-liigatoiminnan päättyessä se oli palkittu **Aaro Kivilinnan** muistopalkinnolla, käytännössä valtakunnan parhaana jääkiekkoseurana, viidesti peräkkäin ja yhdeksästä edellisestä kaudesta seitsemänä.
Samasta pelaajahautomosta huipulle on viime vuosina noussut esimerkiksi Dallas Starsin tulokaspuolustaja **Miro Heiskanen**. 
Talvitien, Espoossa syntyneen ja kasvaneen nuoren, siirtyminen sinisten juniorikouluun oli itsestäänselvyys.
Vuonna 2003 alkanut matka jatkui viime vuoteen asti. Bluesin paidassa Talvitie menestyi juniorisarjoissa ja kehittyi SM-liigatason pelaajaksi.
Siellä hän nousi nuorisomaajoukkueisiin ja MM-kisaryhmiin. Siellä hän myös alkoi ensimmäistä kertaa toimia kapteenina ja kasvaa siksi johtajaksi, jollaisena hän esiintyi Vancouverin kultaturnauksen mittaan.
Kotona yhteiskunta ja urheilu elivät käsi kädessä. Perheen äiti on työskennellyt yli kymmenen vuotta presidentti **Martti Ahtisaaren** perustamassa konfliktinratkaisujärjestössä, samalla kun pojat ovat yrittäneet kasvaa jääkiekkoilijoiksi.
Sen myös huomaa. Talvitie ei ehkä suoraan istu stereotyyppisen juniorikiekkoilijan kuvaan fiksulla käytöksellään ja kypsällä olemuksellaan. Pelillisiltä ominaisuuksiltaan hän taas istuu oikein hyvin suomalaiseen muottiin. Hän on nöyrä ja tunnollinen, eikä aseta omaa egoaan joukkueen edelle.
Näiden perinteisten arvojen ohella hän on kuitenkin henkisiltä ominaisuuksiltaan erityislaatuinen, kuten viime viikot ovat osoittaneet.
Ainutlaatuinen yliopistokokemus piiskaa tulevaisuuteen
Ihan ketä tahansa ei värvätä Yhdysvaltoihin jääkiekon huippuyliopistoon pelaamaan satojen tuhansien eurojen arvoisella stipendillä. Talvitielle niin tapahtui, kun Penn Staten yliopisto oli ensin napannut riveihinsä hyvän ystävän ja nykyisen kämppäkaverin, yhtä lailla Bluesin junioreista ponnistaneen **Oskar Aution**.
Ilman yliopistopaikkaa Talvitie olisi ollut jo ennen näitä kisoja tuttu nimi SM-liigastakin, mutta opiskelijaurheilujärjestö NCAA pitää amatöörisäännöistään niin tiukasti kiinni, että yksikin liigapeli olisi vienyt mahdollisuuden lähteä rapakon taakse.
Eikä Talvitiellä ollut aikeita jättää käyttämättä ainutlaatuista mahdollisuutta saada taattu koulutus sekä erinomainen pelipaikka NCAA:n parhaisiin lukeutuvassa konferenssissa. Big Ten -konferenssissa kiekkoilevat myös esimerkiksi vastikään NHL:n ulkoilmaottelua isännöinyt Notre Dame sekä Michiganin ja Minnesotan jääkiekko-osavaltioiden kolme kovaa koulua.
[Penn State on tunnettu yliopisto, jonka hallinnoima alue Pennsylvaniassa on kuin pieni kaupunki. Kymmenien tuhansien opiskelijoiden - joista moni huipputason on huipputason urheilijoita - muodostama yhteisö on kokemus, jollaista ei saa suomalaisista yliopistoista.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-21?play=1-50030010)
NHL-seura Buffalo Sabresin omistava **Terry Pegula** puolestaan takasi muutamia vuosia sitten yli sadan miljoonan dollarin lahjoituksellaan, että myös jääkiekkoilijoiden olosuhteet ovat Penn Statessa ensiluokkaiset. Eikä suomalaiselle ole vaikeaa tottua myöskään koulun sinivalkoisiin väreihin.
Jo ennen NCAA-siirtoaan Talvitie yhdisti jääkiekon ja opinnot urheilulukiossa pääkaupunkiseudulla. Sen myötä valmennusta ja jäätunteja tuli vielä kourallinen lisää joka viikko, eikä yhtä elämän osa-aluetta tarvinnut uhrata toisen vuoksi. Määrätietoiselle urheilijalle moinen apu on elintärkeää, varsinkin kun amerikkalainen yliopistomaailma oli jo pyörinyt mielessä.
Pohjois-Amerikassa Talvitiehen alettiin kiinnittää enemmän huomiota vuonna 2017, jolloin hän nousi NHL-kartalle - tosin vasta sen haalistuneimpaan kulmaan - saadessaan varauksen New Jersey Devilsiltä. Tilaisuuteen lähdettäessä moisesta ei ollut mitään takeita ja Talvitie sai lopulta odotella kuudennelle kierrokselle asti ennen kuin kuuli nimensä.
Siihen mennessä seurat olivat poimineet listoilta jo 159 muuta varausikäistä kiekkoilijaa.
Ottaessaan ensimmäisiä potkujaan Devilsin paidassa nuorten pelaajien kehitysleirillä Talvitie sai kulkea varsin rauhassa. Devils oli samana kesänä varannut koko tilaisuuden ykkösvuorolla sveitsiläisen **Nico Hischierin**, jonka odotettiin alkavan nopeasti kasvaa NHL-joukkueen kulmakiveksi.
Hischierin väläytellessä dollarihymyään kuudennen kierroksen tuntematon suomalaisvaraus ei joutunut antamaan kovinkaan montaa haastattelua.
Vancouverissa Talvitie kuitenkin sai osakkeensa räjähdysmäiseen nousuun. Erityisesti voitot Kanadasta ja Yhdysvalloista ovat omiaan kääntämään päitä rapakon takana, ja samalla huomattiin, miten Talvitie on jatkanut kehitystään.
Hän ei ole NHL-mittareilla erityisen kookas pelaaja, mutta silti vahva ja ennen kaikkea tunnollinen työmyyrä, joka kykenee ratkaisuihin myös hyökkäyssuuntaan.
Jos Talvitieltä haluttiin nähdä jotain lisää, niin vielä astetta vaarallisempaa ja tehokkaampaa hyökkäyspelaamista. Sitä hän myös toimitti nuorten kisoissa enemmän kuin tarpeeksi mättäessään seitsemässä ottelussa pisteen per peli ja neljä maalia. Hänen nostamisensa ykkösketjuun herätti myös uinuneet kärkihyökkääjät **Aleksi Heponiemen** ja **Rasmus Kuparin**.
Yhtäkkiä alkaakin näyttää siltä, että jälleenrakennusvaiheessa oleva ja ryhmäänsä vielä kasvattavan Devilsin kokoonpanosta voisi löytyä Talvitielle sopiva rako jo piakkoin.
– Hän on kuin härkä! Ja ahtaassa tilassa hän on kuin kotonaan. Hän sopii kapeampaan kaukaloon erinomaisesti, Penn Staten jääkiekkojoukkuetta luotsaava **Guy Gadowsky** hehkutti Yle Urheilulle viime vuonna.
Unelmien vuosi
Talvitie vakuutti leijonapaidassa jo kuukausia ennen MM-turnauksen käynnistymistä.
Viime kesänä heinäkuun helteillä Suomen alle 20-vuotiaat matkustivat Kamloopsiin, reilun 200 kilometrin päähän MM-näyttämönä toimineesta Vancouverista. Silloin ohjelmassa oli perinteinen kesäturnaus Ruotsia, Kanadaa ja Yhdysvaltoja vastaan.
Talvitie oli silloinkin yksi viikon parhaista maalintekijöistä.
Kapteenin roolissa hän oli pelannut jo Bluesin C-junioreissa vuosia sitten. C-kirjain oli rinnassa myös edelliskaudella, kun alle 18-vuotiaiden maajoukkue eteni MM-kisojen loppuotteluun, jonka se lopulta hävisi Yhdysvalloille. Talvitie teki täsmälleen samat tehot kuin nyt alle 20-vuotiaiden kisoissa.
Hän on päävalmentaja **Jussi Ahokkaalle** tuttu pelaaja, jonka johtajaominaisuudet ovat paistaneet kauas pukukopin ulkopuolelle. Talvitie on julkisuudessa sanonut olevansa pukukopissa äänekäs ja joskus tiukkakin, mutta kannustava ja ennen kaikkea ryhtiä peräävä kapteeni.
Hänen sanojaan ei myöskään ole mitään syytä epäillä.
Yleensä, kun 19-vuotias jääkiekkoilija saa koko voitonhimoisen kansan hyväksymään asemansa johtajana, ei oman joukkueen motivoimisessa pitäisi olla enää pienintäkään ongelmaa.
Vancouverin kisat olivat Talvitielle monella tapaa unelmaturnaus. Hänestä muodostui joukkueen johtaja myös julkisuuteen ja hänen otteensa kentällä olivat ratkaisevan tärkeitä. Työmyyrä teki tehoja silloin kun niitä kaivattiin, ja ennen kaikkea hän määritti joukkueensa henkistä tilaa esimerkillään.
Finaali päättyi polvivammaan, vaikka Talvitie yritti jokusen minuutin ajan pelata vaikka väkisin. Lopulta kapteeni joutui tyytymään paikkaan vaihtopenkillä, mutta silläkin voi olla arvaamattoman suuri vaikutus. Jos asema ryhmän sisällä on riittävän vahva, pelkkä läsnäolo vaikuttaa muiden uskoon ja toimintaan.
Ja kukaan tuskin kyseenalaistaa Talvitien vahvaa asemaa Suomen tuoreessa mestarijoukkueessa.
Nyt hän on täydellisessä tilanteessa.
Tuoreena mestarina ja mestarijoukkueen kapteenina hän on kotimaassaan sankarin asemassa. Penn Statessa hänellä on mahdollisuus pelata jääkiekkoa ja opiskella samalla itselleen tutkinto, jolla pärjää varmasti jatkossa työelämässä.
Tai sitten hän voi yhden yliopistovuoden jälkeen ottaa seuraavan kehitysaskeleen ja yrittää paikkaa NHL:ssä.
Jos häneltä itseltään kysytään, tärkeysjärjestys on kohtalaisen selvä.
– Jääkiekko on tärkeintä. Sen vuoksi täällä ollaan. Koulutus tulee sitten siihen päälle hyvänä plussana, Talvitie listasi viime vuonna Yle Urheilulle.
**Lue myös**:
[Ykkösmaalivahti kuin betonia ja kapteeni joukkueen yllättäjänä – Yle Urheilu arvioi koko kultajoukkueen Leijona Leijonalta](https://yle.fi/urheilu/3-10583859) 
[Suomi jääkiekon suurvaltana hämmästyttää Pohjois-Amerikassa – Nuorten Leijonien joukkueenjohtajalta viiltävä kuitti, mutta asiantuntija näkee kolme selvää syytä menestykselle](https://yle.fi/urheilu/3-10583981)
 [Suomen suurin MM-kultasankari palaa matkustamaan ympäri Kanadaa bussilla – joukkuetoverit yrittävät hulvattomasti lausua Ukko-Pekka Luukkosen nimeä, mutta tien päällä leijuu aina suuri tragedia](https://yle.fi/urheilu/3-10584053) 
 [Nuorten Leijonien mukana Ylösen perheeseen saadaan toinen MM-kultamitali – "Kuittailu alkaa varmaan heti"](https://yle.fi/urheilu/3-10584150) 
[Keskellä yötä Nuorten Leijonien MM-finaalia katsoi parhaimmillaan yli puoli miljoonaa ihmistä – vilkas urheilusunnuntai keräsi muutenkin suuret yleisöt](https://yle.fi/urheilu/3-10584383)
 [Maailmanmestareille sataa onnitteluja niin presidentiltä, Patrik Laineelta kuin Teemu Selänteeltäkin – näin Suomen maailmanmestaruuteen reagoitiin ympäri maailmaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583837) 
Mitä yhteistä on kahvinpuruilla, vessanpöntöllä ja poliisilla? Yhdysvalloissa kaikkia niitä käytetään lääkejätteen hävittämiseen
Lääkkeiden väärinkäytön pelko näkyy lääkejätteen hävittämisohjeissa enemmän kuin ympäristönsuojelu, kirjoittaa Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Paula Vilén.
Jääkaapissamme on jo viikkokausia maannut ongelmajäte. Tai siis vaarallinen jäte, kuten nykyään kuuluu sanoa.
Lapsen antibioottikuurista jäi yli noin kolmasosa. Olen yrittänyt hävittää lääkkeet ympäristöä kuormittamatta. 
Pinkki antibioottipullo on tarjonnut mielenkiintoisen arkielämän tutustumismatkan Yhdysvaltain yhteiskunta- ja ympäristöpolitiikkaan.
**Suomalaiseen järjestelmään tottuneena** yritin palauttaa lääkepulloa lähiapteekkiimme, mutta turhaan.
Yhdysvalloissa lääkkeitä myyvistä liikkeistä voi kyllä ostaa joulukuuseen koristeet, maitoa tai wc-tukoksen avaajan, mutta vanhentuneita tai ylijäämälääkkeitä ne eivät pääsääntöisesti ota vastaan. 
Lääkkeitä myyvistä liikkeistä voi kyllä ostaa joulukuuseen koristeet, maitoa tai wc-tukoksen avaajan, mutta vanhentuneita tai ylijäämälääkkeitä ne eivät pääsääntöisesti ota vastaan.
Eräässä Washingtonin keskustan apteekissa farmaseutti katsoi minua hölmistyneenä. Hän kehotti huuhtelemaan lääkkeen viemäristä alas. Sitä ei sielu sietänyt tehdä, joten jatkoin selvitystyötä. 
Washingtonin kaupungin nettisivuilta [löysin lopulta listan apteekeista](https://dchealth.dc.gov/publication/pharmacy-drug-disposal-bin-locations), joissa lääkkeitä vastaanotetaan. Niitä on 700 000 asukkaan pääkaupungissa yhteensä kuusi. Kuusi! Meidän kaupunginosa-alueellamme ei ole ensimmäistäkään. 
**Yhdysvalloissa järjestetään kyllä pari kertaa vuodessa** erityinen päivä lääkkeiden palauttamiseksi. Silloin keräyspaikkoja on tarjolla enemmän.
Ei voi kuitenkaan välttyä pohdinnalta, monenkohan vuosikymmenen takaa yhdysvaltalaisten lääkekaapeissa mahtaa olla lääkkeitä, kun hävittäminen on tehty näinkin vaivalloiseksi.
Lääkkeitä hävitetään Yhdysvalloissa myös vesistöjen ja luonnon kannalta arveluttavalla tavalla: huuhtomalla ne vessanpöntöstä alas. Hämmästyksekseni tämä ohje viemäriin huuhtomisesta [löytyy Yhdysvaltain elintarvike- ja lääkeviraston FDA:n sivuilta](https://www.fda.gov/ForConsumers/ConsumerUpdates/ucm101653.htm).
Suomessa [lääkevalvonnasta huolehtiva virasto Fimea ohjeistaa](https://www.fimea.fi/vaestolle/laakkeiden_oikea_kaytto/laakkeiden_havittaminen), että lääkkeitä ei pidä huuhtoa viemäriin. Ympäristöön joutuessaan niistä voi koitua haittaa maaperän ja vesien mikrobeille tai eläin- ja kasvikunnalle.
[Yhdysvaltain lääkevirasto sen sijaan on koonnut listan lääkkeistä,](https://www.fda.gov/drugs/resourcesforyou/consumers/buyingusingmedicinesafely/ensuringsafeuseofmedicine/safedisposalofmedicines/ucm186187.htm#Medicines_recommended) jotka pitäisi huuhtoa viemäriin, jos lääkkeiden keräyspaikkaa ei ole helposti tarjolla. Tällä listalla on muun muassa voimakkaita kipulääkkeitä, kuten opioideja, esimerkiksi metadonia ja morfiinia.
Näitä lääkkeitä voidaan käyttää väärin huumeena.
**Virasto rauhoittelee niitä, jotka ovat huolestuneita** lääkejäämien päätymisestä juomaveteen ja luontoon. Se kertoo ottavansa huolen vakavasti. 
FDA:n asiantuntija **Raanan Bloom** [kertoo viraston sivustolla](https://www.fda.gov/ForConsumers/ConsumerUpdates/ucm101653.htm), että lääkejäämiä siirtyy vesijärjestelmiin pääasiassa ihmisten eritteistä, toisin sanoen esimerkiksi virtsasta. Hänen mukaansa ei ole merkkejä siitä, että lääkkeiden huuhtominen viemäriverkostoon vaikuttaisi ympäristöön. 
Yhdysvaltain lääkeviraston listan mukaan viemäriin voi huuhtoa muun muassa voimakkaita kipulääkkeitä, kuten opiaatteja, metadonia tai morfiinia.
Yhdysvaltain lääkeviraston ohjeissa näkyykin vahvempana huoli lääkkeiden päätymisestä vääriin käsiin kuin huoli luonnosta tai vesistä. On mahdollista, että juuri tästä syystä Yhdysvalloissa lääkkeitä voi paikka paikoin palauttaa myös poliisille.
Eräs työkaverini kertoi palauttaneensa Marylandissa poliisiasemalle miehensä selkävaivaan määrätyt voimakkaat kipulääkkeet. Niitä varten oli asemalla erillinen iso lukollinen pönttö. Yhdysvaltoja koettelee vaikea opioidikriisi, joten lääkkeiden väärinkäytön huoli on todellinen.
En lähtenyt kiikuttamaan antibioottipulloamme poliisille. Antibiooteilla kun ei saa päätä sekaisin, korkeintaan vain vatsan. 
  
**Pinkin antibioottipullomme hävittämisongelma** alkoi ratketa, kun sain lopulta kiinni Washingtonin ympäristövirastosta virkailijan. Hän neuvoi laittamaan kissanhiekkaa tai kahvipuruja pussiin ja sekoittamaan nestemäisen antibiootin siihen. Hyvin suljetun pussin voi kuulemma laittaa sekajätteeseen.
Virkailija vakuutti, että Washingtonissa sekajäte poltetaan eikä antibioottimme siten päätyisi mahdolliseksi ympäristöriskiksi kaatopaikan jätekasoihin.
Joillain Yhdysvaltain 2 500 kaatopaikasta tosin saattaa tällaisia kahvinpurulääkesekoituksia lojua.
Washingtonin ympäristöviraston virkailija yllättyi kertoessani, että kaupungin nettisivuilla ohjataan huuhtelemaan lääkkeet viemäriin.
– Hyvänen aika, se on kyllä korjattava, virkailija sanoi.
Muutaman päivän päästä asiaa tarkistaessani huuhteluohje löytyi sivuilta edelleen.
**Minun ei lopulta kuitenkaan tarvinnut** tehdä antibiootista kahvinpuru- tai kissanhiekkacocktailia. Neljännessä apteekissa, jossa lääkkeenhävityksestä kysyin, farmaseutti löikin käteeni pussin, josta paljastui vakuuttavampi hävitysmenetelmä.
Pussin sisällä oli hiekkamaista jauhetta, jonka kerrottiin sisältävän aktiivihiiltä. Jauhe hajottaisi lääkkeen kemiallisesti ja tekisi sen vaarattomaksi.
[Valmistajan mukaan pussissa voi sekoittaa](https://deterrasystem.com/faq/#How-does-Deterra-work) enintään 45 lääketablettia, pienen juomalasillisen verran nestettä tai kuusi lääkelaastaria. Kun lääkkeet on pantu pussiin, täytetään se puolilleen vettä. Näin kemiallinen reaktio voi alkaa.
Kemisti ehkä osaisi arvioida pussin toimintaa ja hajottiko se todella lääkkeen vaarattomaksi. Pinkki antibiootti poistui kuitenkin viimein jääkaapistamme.
Turun sairaaloissa taistellaan suolistobakteeriepidemiaa vastaan – kymmenet saaneet tartunnan, useita satoja altistuneita
Turun kaupunginsairaala ja Tyks ottavat tällä hetkellä bakteerinäytteet kaikilta sairaalaan hoitoon tulevilta. 
 Tyksissä ja kaupunginsairaalassa on todettu poikkeuksellisen monta VRE:n eli vankomysiiniresistentin enterokokin bakteerilöydöstä, yhteensä 65. Varsinais-Suomen alueella todetaan yleensä vuosittain keskimäärin 2–6 vastaavaa tapausta.
– Tämä on sinänsä huolestuttavaa, koska vuosittain nämä 2–6 bakteeritapausta ovat peräisin useimmiten ulkomailla saadusta sairaalahoidosta. Tämä on nyt moneen vuoteen isoin epidemia VRE-bakteerin suhteen täällä Varsinais-Suomessa, kertoo Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin Sairaalahygienia- ja infektiontorjuntayksikön ylilääkäri **Esa Rintala**. 
 VRE-bakteeriin tehoaa vain muutama tunnettu antibiootti. Sairaalabakteeri se ei kuitenkaan ole, painottaa Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirin Sairaalahygienia- ja infektiontorjuntayksikön ylilääkäri Esa Rintala. 
– Puhumme vastustuskykyisistä tai resistenteista bakteereista, koska näitä bakteereja on myös sairaalan ulkopuolella, muun muassa avohoidossa. 
Altistuneita jopa satoja
Bakteerille altistuneita arvioidaan olevan useita satoja. Tyksin ja Turun kaupungin infektiontorjuntayksiköt selvittävät epidemian laajuutta edelleen. 
– Olemme pyrkineet selvittämään bakteerin alkuperää. Yksittäisiä leviämisreittejä olemme pystyneet toteamaan. Alkuperän selvittäminen on kuitenkin vaikeaa, koska tämä bakteeri voi olla oireettomana hyvin pitkään ihmisessä ennen kuin se löydetään. On lähes mahdoton nimetä yksittäistä potilasta, joka olisi ollut se tartunnan lähde, Rintala sanoo.
Toistaiseksi kaikki VRE-bakteeritartunnan saaneet ovat oireettomia. Bakteerin aiheuttamia infektioita ei ole toistaiseksi todettu. Se voi aiheuttaa virtsainfektioita, haavainfektioita ja verenmyrkytyksiä. 
 Epidemian laajuutta selvitetään ottamalla altistuneista potilaista useita VRE-bakteerinäytteitä. Seulontanäytteitä on otettu loppuvuoden 2018 aikana yli 4000 kappaletta. 
– Tämä on valtava määrä. Se on laboratorioille valtava työmäärä, kun normaalisti VRE-näytteitä tulee hyvin harvoin. 
– Altistuneet ovat olleet samoilla osastoilla tartunnan saaneiden kanssa. 
Sairaalaan saapuviltakin näytteet
Sairaalat ottavat tällä hetkellä bakteerinäytteet myös kaikilta sairaalaan hoitoon tulevilta. Oireettomia bakteerin kantajia hoidetaan erityksessä.
VRE-bakteeri leviää kosketustartuntana esimerkiksi saniteettitiloissa. VRE-tartuntoja on myös todettu muuallakin Suomessa, mutta Rintalan mukaan THL on pystynyt selvittämään, että Turun epidemia ei liity muihin Suomessa käynnissä oleviin VRE-tartuntoihin.
Rintala uskoo, että epidemia pystytään pysäyttämään.
– Mutta on vielä arvoitus, miten kauan se epidemian pysähtäminen kestää. Epidemia on laaja, ja kokemuksien mukaan edessä on pitkä prosessi. Saattaa olla, että epidemian taltuttamiseen menee tämä vuosi. 
Sähköt viimein palautettu kaikille Pori Energian alueella
Uudenvuoden Aapeli-myrskyn viimeiset sähkökatkot korjattiin Porin saaristoalueella.
Pori Energia on saanut viimein korjattua kaikki vuodenvaihteen Aapeli-myrskyssä katkenneet sähköt.
Yhtiön mukaan viimeiset sähkökatkot olivat saaristoalueella. Kelirikon takia korjaustyöt päästiin tekemään vasta tänään maanantaina.
Viikonlopun aikana sähköverkkoja tarkastettiin helikopterista 350 kilometrin matkalta. Pori Energian mukaan sähköjohtoja voi vielä olla paikoin maassa tai normaalia alempana. Tällaisiin johtoihin ei missään nimessä pidä koskea, vaan niistä on ilmoitettava yhtiölle numeroon 02-6331161.
Koko Satakunnassa oli Aapeli-myrskyn takia viikko sitten keskiviikkona ilman sähköä pahimmillaan noin 10 000 taloutta.
Juri Nieminen ja Ville-Matti Kuusela ehdolle eduskuntaan Liike Nytin riveistä
Kansanliike julkisti ehdokkaansa maanantaina, ja joukossa oli myös tuttuja nimiä päijäthämäläisestä kunnallispolitiikasta. Kansanedustajaksi valittu ei saisi jatkaa valtuutettuna. 
Hjallis Harkimon luotsaama kansanliike on asettanut Hämeen vaalipiiristä neljä kansanedustajaehdokasta. 
Liike Nytin riveistä eduskuntaan pyrkivät Heinolasta kaupunginvaltuutettu Ville-Matti Kuusela ja Asikkalasta kunnanhallituksen puheenjohtaja, Kotikunta-ryhmän Juri Nieminen. 
Nieminen on ollut myös Asikkalan kunnanjohtaja. Kuuselan edustama Parempi Heinola -ryhmä liittyi viime vuonna Liike Nytiin. 
Hämeen vaalipiiristä ehdolle asettuvat myös Tommi Nurminen ja Seppo Mustonen. 
Liike Nyt kertoo verkkosivuillaan, että jos ehdokas valitaan kansanedustajaksi, hän sitoutuu luopumaan muista vaaleilla valituista paikoistaan. Näin voidaan kansanliikkeen mukaan välttää intressiristiriitoja päätöksiä tehdessä.
Saimaa Stadiumin toimitusjohtaja vaihtuu
Saimaa Stadiumin väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on nimitetty Xamkin kehityspäällikkö Hanna Kuninkaanniemi.
Mikkeliläinen Saimaa Stadiumi Oy vaihtaa toimitusjohtajaa.
Saimaa Stadiumin nykyinen toimitusjohtaja **Timo Welsby** siirtyy asiantuntijaksi Kaakkois-Suomen ammattikorkeakouluun. Väliaikaiseksi toimitusjohtajaksi on valittu yhtiön hallituksen jäsen **Hanna Kuninkaanniemi**, joka toimii Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulun kehityspäällikkönä. Kuninkaanniemi on koulutukseltaan terveystieteiden tohtori.
Saimaa Stadiumi Oy:n hallitus päätti maanantaina, että uuden toimitusjohtajan haku aloitetaan kevään aikana.
Welsby siirtyi keväällä 2016 Vuokatin urheiluopiston rehtorin tehtävästä Mikkeliin vetämään monitoimiareenahanketta, joka kulki vielä tuolloin työnimellä Mikkeli Areena. Areenahanke valmistui ja Saimaa Stadiumi avattiin keväällä 2018.
Saimaa Stadiumin omistavat Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu, Mikkelin kaupunki ja Suomen Nuoriso-opisto.
**Lisää aiheesta:**
[Mikkeli Areenan uusi toimitusjohtaja lupaa monitoimihallista matalan kynnyksen liikuntapaikan](https://yle.fi/uutiset/3-8697446) 
[Kuhina Mikkelin "torson" monitoimiareenan ympärillä kiihtyy – Kaupungin päättäjät pettyivät miljoonasatsaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9896677) 
[Kiistellyt kaarteet yhä mahdolliset Mikkelin monitoimihalliin – tuntitaksan määrittely taiteilua](https://yle.fi/uutiset/3-9418066) 
Voimaannuttaminen vaihtui alistamiseksi ja elämänhallinta seksiorjuudeksi – Nxivm-kultti syytteessä New Yorkissa
Naisia polttomerkittiin Nxivm-kultin johtajan Keith Ranieren seksiorjiksi. Toiminnan taustalta löytyvät viskimiljonäärin perijättärien rahat.
New Yorkissa alkaa maanantaina kohuttua Nxivm-seksikulttia käsittelevä oikeudenkäynti. Syytetyille haetaan tuomioita muun muassa seksikaupasta, kiristyksestä ja pakkotyöstä.
Poikkeuksellisen puistattavassa rikosvyyhdissä on useita syytettyjä. Tuomiolla ovat seksikultin johtaja **Keith Raniere**, Smallville tv-sarjan näyttelijä **Allison Mack** ja Seagram's viskimerkin perijätär **Clare Bronfman.**
Nxivm-kultti ennätti toimia 20 vuotta, kunnes sen johtohenkilöt pidätettiin viime vuoden keväällä.
Nälkiinnyttämällä laihaksi
Kultin johtajat markkinoivat toimintaansa naisten voimauttamisella. Toimintaan värvätyt naiset hakivat Nxivm-kultista hallintaa elämäänsä, mutta he joutuivat seksuaalisesti alistetuiksi ja hyväksikäytetyiksi.
Naisten rekrytoinnissa on ollut hyvin tarkka kaava. Naisille luvattiin muun muassa [henkistä kasvua,](https://www.nytimes.com/2018/05/30/magazine/sex-cult-empowerment-nxivm-keith-raniere.html) elämänhallinnan kehittymistä ja itsensä löytämistä. 
Syytteiden mukaan näyttelijä Allison Mack on ollut houkuttelussa keskeisessä osassa. Kymmenet naiset ovat joutuneet hänen kauttaan Keith Ranieren mielihalujen toteuttajiksi.
Naisia on nälkiinnytetty, jotta he laihtuisivat Ranieren naisihanteen mittoihin. Heitä määrättiin pidättäytymään seksistä kultin ulkopuolella ja olemaan vain Ranieren käytettävissä.
Kultin seksiopetuksiin kuului muun muassa se, että miehellä on sisäsyntyinen tarve lukuisiin seksikumppaneihin, kun taas naisen tarve on olla yksiavioinen.
Polttomerkittyjä naisia
Naisten seksuaalisen alistamisen lisäksi kulttiin on liittynyt myös muita seksiorjuuden ilmentymiä.
Kultin johtaja Keith Ranieren seksiorjiksi päätyneet naiset on muun muassa polttomerkitty. Allison Mack on myöntänyt polttomerkitsemisen olleen hänen ideansa.
Naisten lanteille on ikuistettu polttomerkki, josta voi löytää sekä Allison Mackin että Keith Ranieren nimikirjaimia.
Sekä Mack että Raniere ovat olleet pidätettyinä viime keväästä saakka. Mackillä on lisäksi nilkkapanta, jotta hän ei pakenisi maasta.
Pyramidihuijaus ja viskirahaa
Kulttiin hakeutuneet naiset ovat olleet varakkaista piireistä. Itsetutkiskelu- ja voimaannuttamiskurssien pääsymaksut ovat olleet tuhansia dollareita.
Kulttia tutkitaan siksi myös pyramidihuijauksena. Esimerkiksi kultin johtaja Keith Raniere on toistuvasti sanonut olevansa rahaton, mutta hänet muun muassa pidätettiin Meksikossa hienostohuvilalta.
Seksikulttiin ovat sekaantuneet myös Seagram's viskimerkin perijättäret Sara ja Clare Bronfman. Bronfmanit ovat rahoittaneet kultin toimintaa tiettävästi sadoilla miljoonilla dollareilla.
**Lisää aiheesta:**
[Inside Nxivm, the 'Sex Cult' That Preached Empowerment (The New York Times)](https://www.nytimes.com/2018/05/30/magazine/sex-cult-empowerment-nxivm-keith-raniere.html)
OP palkkaa Ouluun kymmeniä uusia työntekijöitä
OP kertoo puhelin- ja chattiasioinnin kasvavan jatkuvasti.
Osuuspankki OP palkkaa kymmeniä uusia työntekijöitä Ouluun. 
OP kertoo puhelin- ja chattiasioinnin kasvavan jatkuvasti. Tämän johdosta pankki rekrytoi nyt 70 henkilöä Oulun palvelukeskukseen. 
Viime syksynä pankki palkkasi Ouluun 50 työntekijää nopeuttamaan laina-asiakkaiden asioiden hoitamista. 
Oulussa OP:n puhelin- ja chattipalveluiden työntekijämäärä nousee näin ollen 160 työntekijään.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_ 
Saimaan vedenpinta laskenut alle ajankohdan keskitason 
Vedenpinta laskee edelleen, ellei talvi muutu tavallista leudommaksi.
Vuoksen vesistöalueen suurten järvien vedenkorkeudet ovat 20–30 senttimetriä ajankohdan keskitason alapuolella. 
Saimaan vedenkorkeus on reilut 20 senttimetriä alle ajankohdan keskiarvon. 
Suomen ympäristökeskus ennustaa vedenpinnan laskevan vielä 5–10 senttimetriä tammikuun loppuun mennessä.
Vedenkorkeus laskee edelleen helmi-maaliskuun aikana, ellei talvesta tule tavallista leudompi ja sateisempi. 
SaPKo saa riveihinsä kovan luokan paluumuuttajan
Peliittojen kultakypärää kantanut Niklas Salo tekee paluun pässipaitaan.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Savonlinnan SaPKo saa riveihinsä kovan luokan paluumuuttajan. 
SaPKon riveissä Mestiksen mestaruuden keväällä 2017 voittanut ja viime keväänä pronssimitalia juhlinut **Niklas Salo** siirtyy Lahden Pelicansista takaisin Savonlinnaan. 
Salo aloitti kautensa Pelicansin paidassa Liigassa, mutta on pelannut viime aikoina Mestistä lainalla Heinolan Peliitoissa. Peli on maistunut Peliitoissa, sillä Salo on iskenyt 23 ottelussa 12 maalia. 
 Viime kaudella Salo pelasi SaPKon paidassa runkosarjassa ja pudotuspeleissä 64 ottelua piste per peli -tahdilla.
Jyväskylän päivähoidon ryhmäkoot liian suuria – AVI antoi huomautuksen
Kaupungilla on heinäkuun loppuun asti aikaa saattaa päivähoito lain vaatimalle tasolle.
Länsi- ja Sisä-Suomen AVI havaitsi ryhmäkoot liian suuriksi ja henkilöstön määrän liian pieneksi lapsimäärään nähden 13:ssa päiväkodin ryhmässä. AVI:n tiedotteen mukaan vuonna 2017 tehdyssä tarkastelussa hoito- ja kasvatushenkilöstön ja lasten välinen säädösten mukainen suhdeluku on ylittynyt toistuvasti tarkastelluissa päiväkodeissa.
Ryhmässä saa lain mukaan olla yhtä aikaa läsnä enintään kolmen varhaiskasvatuksen ammattilaisen vastuulle mitoitettu lapsimäärä. Yli 3-vuotiaiden kokopäiväryhmässä voi yhtä aikaa olla paikalla 24 lasta, mutta sitä nuorempien lasten ryhmässä enintään 12.
Jyväskylän kaupunki sai huomautuksen joulukuussa, ja kaupungilla on heinäkuun loppuun asti aikaa saattaa päivähoito lain vaatimalle tasolle.
Jyväskylä kertoi jo joulukuussa [palkkaavansa yli 60 vakituista](https://yle.fi/uutiset/3-10560746), uutta ammattilaista päivähoitoon. 
YleX Iltapäivä: Poikelus, Pehkonen ja Parikka alkaa  – “Kovaa peetä tulossa!”
YleX Iltapäivässä Jenni “Jenspa” Poikelus saa rinnalleen uudet juontajat Mika Parikan ja Jere Pehkosen. YleX Iltapäivä: Poikelus, Pehkonen ja Parikka alkaa 7. tammikuuta.
– Jännää, kivaa ja hauskaa!
**Jenni “Jenspa” Poikelus** on innoissaan. YleX:n juontaja saa uudet työkaverit, kun kanavalla alkaa **[YleX Iltapäivä: Poikelus, Pehkonen ja Parikka](https://areena.yle.fi/1-3262951)**.
Jenspan kanssa studiossa iltapäivisin klo 14–17 on kaksi uutta tyyppiä. Tosin toinen heistä on jo vanha tuttu: **Mika Parikka** juonsi kanavan iltapäivässä aikaisemmin vuonna 2016, ja sen jälkeen häntä on kuultu YleX:llä uutistoimittajana.
– En tiedä, onko kukaan muu päätynyt juontajasta uutistoimittajaksi ja siitä takaisin juontajaksi. Ehkä tässä on jotain historiaa tehty, Parikka sanoo.
Parikka on 30-vuotias ja kotoisin Kirkkonummelta. Uuden iltapäivän kuopus, 29-vuotias **Jere Pehkonen** puolestaan on YleX:llä täysin uusi ääni. Alkujaan raahelainen Pehkonen päätyi työharjoittelun kautta Yle Puheelle vuonna 2013 ja on sen jälkeen tehnyt hommia sekä Puheen Urheiluillassa että Aamussa.
Vaikka Parikka ja Poikelus ovat Pehkoselle juontokumppaneina uusia, iltapäiväohjelman uudet vahvistukset ovat tuttuja keskenään urheiluympyröistä.
– Olemme pelanneet Parikan kanssa samassa, Kireät mitat -nimisessä petankkijoukkueessa, Pehkonen kertoo.
Uusi iltapäiväshow on nimetty kolmikon p-kirjaimella alkavien sukunimien mukaan. Joko Poikeluksella, Pehkosella ja Parikalla on yhteinen motto?
– Suomen pettämättömin trio. Kovaa peetä on ainakin tulossa!
**Kuuntele kolmikon ensimmäinen lähetys!**
Uusi johtaja Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirille valitaan tammikuussa – kärkiehdokkaat selvillä
Marina Erhola, Seppo Ranta ja Juhani Sand ovat kärkiehdokkaat Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin uudeksi johtajaksi. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin valtuusto valitsee uuden uuden johtajan tammikuun lopussa. Sairaanhoitopiirin hallituksen odotetaan tekevän ehdotuksensa johtajaksi kokouksessaan 9. tammikuuta. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin johtajan virkaa tavoittelee kaikkiaan 12 tehtävästä kiinnostunutta. Uuden johtajan tärkeimpiä tehtäviä on [uuden keskussairaalan rakennuttaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10484443) Hämeenlinnan Ahvenistolle. 
Niin ikään toinen suuri työkenttä on sairaalayhteistyö Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kanssa niin sanotun [kahdeksan](https://yle.fi/uutiset/3-10499789) tai [yhdeksän tähden](https://yle.fi/uutiset/3-10499949) sairaalan toteuttamisessa.
Kärkiehdokkaat omasta talosta ja THL:sta
Johtajan viran kolmen kärki koostuu THL:n ylijohtaja **Marina Erholasta**, Kanta-Hämeen keskussairaalan johtajaylilääkäri **Seppo Rannasta** ja Päijät-Hämeen hyvinvointikuntayhtymän johtajasta **Juhani Sandista**. 
Kanta-Hämeen sairaanhoitopiiri on haastatellut kahdestatoista hakijasta kuusi kärkiehdokasta. Kärkikolmikko Erhola, Ranta ja Sand ovat lisäksi olleet soveltuvuustestattavina tehtävää varten vuodenvaihteessa. 
Johtajaehdokkaista niin Erhola, Ranta kuin Sand tuntevat hyvin Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin haasteet ja mahdollisuudet. Kärkiehdokkaista Ranta toimii nyt Kanta-Hämeen sairaanhoitopiirin vt. johtajana.
Sairaanhoitopiirin johtajan paikka tuli hakuun syksyllä 2018, kun aiempi sairaanhoitopiirin johtaja **Hannu Juvonen** ilmoitti jäävänsä eläkkeelle vuodenvaihteessa 2018–2019. 
Norjan poliisi vahvisti lumivyöryssä kuolleiden henkilöllisyydet
Poliisin mukaan vyöryssä kuolivat 29-, 32- ja 36-vuotiaat suomalaismiehet sekä 29-vuotias ruotsalaisnainen. 
Norjan poliisi [on julkaissut](https://www.politiet.no/aktuelt-tall-og-fakta/aktuelt/nyheter/2019/01/03/rednigsaksjon-i-tamok-dalen/) lumivyöryssä menehtyneiden kolmen suomalaismiehen ja yhden ruotsalaisnaisen nimet ja valokuvat.
Suomalaiset uhrit ovat **Mikael Sten** (29), **Niklas Nyman** (36) ja **André Stenfors** (32). Ruotsalainen uhri oli 29-vuotias **Disa Bäckström**.
Tiedot on julkaistu omaisten luvalla. Omaiset kiittävät pelastusmiehistöjä, hoitohenkilökuntaa, poliisia ja paikallista kriisiapua antavaa henkilöstöä saamastaan avusta. He lähettävät myös kiitokset Balsfjordin kunnalle.
Norjan viranomaiset ovat etsineet heitä viime viikon keskiviikosta lähtien sen jälkeen, kun heidän ilmoitettiin kadonneen Blåbärsfjellet-tunturin alueella, missä oli tapahtunut suuri lumivyöry.
Etsintöjä on haitannut tuulinen sää. Myöskään tänään maanantaina etsintöjä ei ole voitu tehdä.
Poliisi on todennut, että kadonneet ovat kuolleet. Heidän jäljiltään, lumen peittämältä vuorenrinteeltä on paikallistettu kaksi hälytinlaitetta, joita tunturissa liikkuvat käyttävät mahdollisten pelastustehtävien helpottamiseksi.
Nelikko oli osallistunut vuorikiipeilykurssille Lyngenin alueella (suom. Yykeä). Kurssin jälkeen he olivat päättäneet lähteä vaellukselle Blåbärsfjelletille, kertoo poliisi. 
**Lisää aiheesta**:
 [Yle Norjan turmapaikalla: Helikopterit Blåbærfjelletin yllä ovat hiljenneet](https://yle.fi/uutiset/3-10583461) [Norjan poliisi: Emme usko löytävämme heitä elossa – Pelastusoperaatio muuttuu kuolleiksi oletettujen etsintäoperaatioksi](https://yle.fi/uutiset/3-10582204) 
Yuja Wang peruuttaa - tilalle Aleksander Melnikov
Yksi tämän hetken suosituimmista pianisteista, Yuja Wang, on peruuttanut esiintymisensä RSO:n solistina **25.1.**
Peruutus johtuu aikataulutuksen ongelmista, joita pianisti itse kommentoi näin:
_”It is with a heavy heart that I am letting you all know that due to scheduling issues I am unable to appear with the Finnish Radio Symphony Orchestra later this month, where I was due to perform Schumann’s Piano Concerto. It’s always upsetting having to cancel any appearance and I send my apologies to everyone who was intending to be at the concert, to the Finnish Radio Symphony Orchestra and to Hannu Lintu. I hope for your understanding and look forward to returning to perform for the wonderful Helsinki audience as soon as possible.”_ 

Wangin tilalla soittaa arvostettu, klassismin ja romantiikan ajan ohjelmiston hienostoneena tulkkina tunnettu venäläissyntyinen **[Aleksander Melnikov](http://www.impresariat-simmenauer.de/en/artist/alexander-melnikov/)**. Melnikov on muun muassa Lontoon Wigmore Hallin nimikkotaiteilija kaudella 2018-19 ja Tapiola Sinfoniettan taiteellinen partneri.
Konsertin ohjelma ei vaihdu. RSO esittää ylikapellimestari Hannu Linnun johdolla Webernin sinfonian, Schumannin pianokonserton sekä Thomas Larcherin sinfonian nro 2.
Asiakkaat voivat halutessaan palauttaa ostamansa kertalipun tai vaihtaa sen toiseen RSO:n kevään 2019 konserttiin Ticketmasterin myyntipisteissä / Musiikkitalon lipunmyynnissä **19.1.** mennessä.
Asiantuntija: Kaupungistuminen edistää luonnon hyvinvointia – Suomesta vaikea löytää yhtä monipuolista luontoympäristöä kuin Helsingissä
Korkeasaaren entisen johtajan mukaan Suomen politiikka on kuitenkin ollut kaupunki- ja luonnonsuojelukielteistä.
Kasvihuonekaasujen määrä ilmakehässä on suurin 800 000 vuoteen, totesi viimeinen Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusorganisaation (NOAA) ilmastoraportti. 
Korkeasaaren entinen johtaja ja eläinfysiologian dosentti **Seppo Turunen** katsoo, että kaupungistuminen edistää luonnon hyvinvointia. 
– Voi kuulostaa erikoiselta, mutta maailmanlaajuisesti ajateltuna jo nyt puolet ihmisistä asuu kaupungeissa ja maapinta-alasta se on vain kolmisen prosenttia, joten aika paljon jää pinta-alaa muulle.
Kaupungistuminen on Turusen mukaan myös trendi, jota on vaikea rikkoa.
– Palvelut toimivat kaupungeissa paremmin ja liikenneyhteydet ovat helppoja, voidaan siirtyä yhä enemmän pois autoilusta kevyeen liikenteeseen. 
Yksi etu on Turusen mukaan syntyvyyden väheneminen, jonka hän näkee kaupungistumisen ansiona. 
Turunen vieraili maanantaina Radio Suomen Päivä -ohjelmassa. Koko keskustelun voi kuunnella [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4607632). 
"Helsingin luonnosta löytyy yhtä monipuolista lajistoa kuin erämaista"
Turunen pitää esimerkiksi Helsingin kaupunkiympäristöä monipuolisena. 
– Minun on vaikeata löytää Suomesta yhtä monipuolista luontoympäristöä kuin Helsingissä on. Esimerkiksi Keskuspuistosta löytyy yhtä hyviä alueita lajistoltaan kuin erämaista, hän sanoo.
Turunen näkee myös helsinkiläisen asumisen hyvin luonnonmukaisena. 
– Monissa maissa on mitattu kaupunkilaisen hiilijalanjälkeä ja se on huomattavasti pienempi kuin maaseudulla asuvan, hän toteaa. 
Turusen mukaan maamme politiikka on kuitenkin ollut pitkään ollut kaupunki- ja luonnonsuojelukielteistä. Hän ei itse halua asettaa maaseutua ja kaupunkia vastakkain, mutta uskoo, että maaseudun etu on hyvinvoiva kaupunki, joka haluaa käyttää maaseudun tuotteita. 
– Ihanne, jossa muutetaan korpeen ja rakennetaan sinne oma koti, toimii, jos muutama ihminen sen tekee, mutta haluaisin kysyä, kuinka paljon ollaan riippuvaisia henkilöautoliikenteestä ja perustuuko lämmitys puun polttamiseen? 
– Puun tehokkuus kovin huono, jos sitä verrattaan esimeriksi aurinkoenergiaan. Puuta poltettaessa myös elimistöön kulkeutuu pienhiukkasia, hän muistuttaa.
Metsät on Turusen mukaan ainoa keino saada hillittyä ilmastomuutosta nopeasti.
– Suomi on tässä vähän hankalalla ajatuksella liikkeellä, kun on lähdetty puun polttamiseen. Puu on hirveän hyvä rakennusmateriaali, sehän korvaa monta ilmaston kannalta haitallista materiaalia, kuten betonia.
Maataloudessakin tapahtuu silti Turusen mukaan myönteistä kehitystä. 
– Ruokaa osataan tuottaa pienemmillä pinta-aloilla, makean veden käytössä on opittu säästämään, lannoitteita ja torjunta-aineita on onnistuttu vähentämään, Turunen listaa. 
Hiilijalanjäljestä noin kahdeksan prosenttia tulee turismista. Turunen toteaa tammikuussa ilmestyneessä _Luonto ihmisen aikakaudella_ -esseekokoelmassaan, että risteilyturismi on likaisinta sallittua liikennettä. 
– Edistykselliset laivat ovat kuitenkin päätymässä raskaan polttoöljyn sijaan luontoystävällisempiin polttoaineisiin, Turunen sanoi maanantaina [Radion Suomen Päivän haastattelussa](https://areena.yle.fi/1-4607632).
**Lue lisää:**
 [Nainen hylkäsi kaupungin ja mukavuudet, muutti ypöyksin korpeen ja raivasi vanhasta, hylätystä tilasta itselleen onnen: "Ihmisen pitää saada nähdä taivaanranta"](https://yle.fi/uutiset/3-10551150)
Joensuuhun neljä uutta varavaltuutettua 
SDP:lle ja Keskustalle on syntynyt vaje varavaltuutetuista. 
Joensuussa joudutaan kutsumaan lisää varavaltuutettuja työriviin. Tällä hetkellä Joensuun kaupunginvaltuustossa on neljän varavaltuutetun vajaus. 
Vajaus voi syntyä esimerkiksi luottamushenkilön paikkakunnalta poismuuton vuoksi. 
Uudet varavaltuutetut nimittää kunnallisvaalien tulosten perusteella keskusvaalilautakunta, joka täyttää paikat ensi viikon kokouksessaan. 
Täytettävänä on kolme Sosiaalidemokraattisen puolueen, ja yksi Suomen Keskustan varavaltuutetun pesti. 
Nuori HJK-hyökkääjä liittyy KPV:n riveihin ensi kaudeksi
Enoch Banza pelasi viime kaudella myös Ykköstä Klubi04:ssä.
KPV on hankkinut nuoren HJK-hyökkääjän riveihinsä. 18-vuotias laitahyökkääjä **Enoch Banza** liittyy KPV:n miehistöön lainasopimuksella, joka kattaa ensi kauden. 
Banzalla on kokemusta Veikkausliigasta 11 ottelun verran. Hän kuuluu myös Suomen U19 maajoukkuerinkiin. 
KPV ja **Christopher Mandiangu** ovat puolestaan purkaneet sopimuksensa pelaajan aloitteesta. Mandiangu on matkustanut perhesyiden vuoksi kotimaahansa Saksaan, eikä tule liittymään KPV:n Veikkausliigajoukkueeseen.
Oulussa soramontulla tapahtuneen epäillyn murhan uhria ei ole löydetty vieläkään
Rikospaikkatutkinta vainajan löytämiseksi jatkuu edelleen Jäälissä.
Poliisi ei vielä ole löytänyt viime lokakuussa tapahtuneen epäillyn murhan uhria Oulussa. 
Rikospaikkatutkinta vainajan löytämiseksi jatkuu edelleen Jäälissä, kertoo rikoskomisario **Jan Sormunen** Oulun poliisista. 
Neljä nuorehkoa oululaista miestä on vangittu epäiltynä murhasta. 
Esitutkinta ja kuulustelut epäiltyyn murhaan liittyen ovat jatkuneet. 
Epäilty henkirikos tuli ilmi tutkittaessa marraskuussa tehtyä ilmoitusta kadonneesta henkilöstä. Tutkinnassa ilmi tulleiden seikkojen johdosta asiaa alettiin tutkia murhana. 
**Lue lisää:** [Neljää epäillään osallisuudesta murhaan Oulussa – poliisi: rikos tapahtui soramontulla ja ruumis kätkettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10537693)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Voimatel luopuu mittauspalveluistaan – myi ne Rejlersille
Mittausliiketoiminnot ovat vain pieni osa Voimatelin palveluja.
Sähkö- ja tietoverkkojen elinkaaripalveluita tarjoava Voimatel luopuu mittausliiketoiminnastaan. Siilinjärvellä kotipaikkaansa pitävä valtakunnallisesti toimiva yhtiö on myynyt mittauspalvelunsa Rejlers Finland Oy:lle. 
Tänään maanantaina solmitussa kaupassa Rejlersille siirtyivät muun muassa Voimatelin jakeluverkkoyhtiöiden energiamittaustiedon etäluentaan ja käsittelyyn liittyvät palvelut, palveluidentuottosopimukset sekä tuotantojärjestelmien ostosopimukset sekä yksi työntekijä. 
Voimatel päätyi kauppaan, koska alan kilpailu on kiristynyt ja yhtiön oma sopimustilanne on sen vuoksi heikentynyt. Mittausliiketoiminta on vain pieni osa yli 900 ihmistä työllistävän Voimatel-konsernin palveluja. Sen suuruus yhtiön liikevaihdosta on prosentin luokkaa. 
 Voimatelin omistaa kuopiolainen Osuuskunta KPY. 
Jauhojärvi ihmettelee hiihtäjien harjoittelua ja valmennusjohdon toimintaa: "Eikö uskalleta puuttua henkilökohtaisten valmentajien linjaan?"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi hämmästelee, miksi maajoukkueessa ei ole painotettu kovia harjoituksia. 
Suomen maastohiihtäjien menestymättömyys on puhuttanut alkukaudesta. Tour de Skin veti loppuun asti vain kaksi naishiihtäjää, **Krista Pärmäkoski** ja **Laura Mononen**, eikä suomalaistuloksissa ollut muutamaa ilon pilkahdusta lukuun ottamatta kehumista.
Missä on menty pieleen? Katse on nyt kääntynyt maajoukkueen valmennusjohtoon ja siihen, mitä maajoukkueen harjoituksissa on tehty tai jätetty tekemättä. Yle Urheilun asiantuntijan **Sami Jauhojärven** maajoukkueen sisältä saamien viestien perusteella joukkueessa on leirien aikana tehty erittäin paljon peruskestävyyspainotteista harjoittelua. 
Maastohiihtäjien harjoittelusta noin 80 prosenttia on peruskestävyysharjoittelua, mutta Jauhojärven mukaan maajoukkueen leirityksessä ei ole painotettu kovia harjoituksia.
– Sen kautta tulisi kuitenkin helppoa kilpailuvauhtia ja urheilijat pystyisivät kehittämään maitohapon sietoa ja poistoa. Siihen ei ilmeisesti ole panostettu riittävästi, ainakaan maajoukkueen leiritysharjoittelussa, Jauhojärvi pohti sunnuntaina Urheilustudiossa.
Jauhojärven mukaan asiaa sietää ihmetellä. Aikoinaan **Magnar Dalenin** päävalmentajakaudella tahti oli aivan toinen. Jauhojärven mukaan leirit alkoivat aina kilpailunomaisella tehoharjoituksella.
– Se oli aina joku testiharjoitus maksimitehoilla, ja tehopainotus oli muutenkin leireillä erittäin voimakas, hän vertasi. 
Hyvässä kunnossa helpompi lähteä arvokisoihin
Nykyinen päävalmentaja **Matti Haavisto** totesi Yle Urheilun haastattelussa, että hän ei tekisi mitään toisin. Suomalaishiihtäjät ovat kuitenkin tilastollisesti noin 12 sijaa jäljessä kahden kauden takaista tuloskeskiarvoa. 
– Ehkä tässä vaiheessa talvea kannattaisi miettiä, olisiko sittenkin pitänyt tehdä jotain toisin. Tai ainakin tulevalle kaudelle voisi tehdä jotain toisin, jotta päästäisiin edes lähelle sitä tulosta, missä oltiin pari kautta sitten.
Suomessa painotetaan paljon arvokisoissa menestymistä maailmancupin sijaan. Jauhojärvi korostaa, että arvokisoihin on huomattavasti helpompi lähteä, jos on hyvässä kunnossa, eikä tarvitse koko ajan tehdä korjausliikkeitä kauden aikana. 
– Silloin on paljon helpompi tehdä se loistava tulos, kun on ollut jo hyvässä kunnossa. Eikä tarvitsisi koko ajan vain toivoa ja toivoa, että jotain tapahtuisi, tai yrittää muuttaa kurssia. 
Tilanne herättää paljon kysymyksiä
Jauhojärven mielestä maajoukkueen valmennusjohdon pitäisi nyt miettiä vakavasti, missä on vika, kun maajoukkueessa niin moni urheilija alisuorittaa eikä ole lainkaan omalla tasollaan.
– Onko maajoukkueen valmennusjohdossa ollut riittävästi "munaa" ottaa yhteyttä henkilökohtaisiin valmentajiin, kun on huomattu virheitä? Jauhojärvi kysyi.
– Siellä on tiukka seuranta olemassa. Tehdään KIHUlla testejä, otetaan sykkeestä yökeräyksiä ja käytetään muitakin seurannan metodeja. Eikö niihin luoteta enää vai eikö maajoukkueen valmennusjohto vain uskalla puuttua henkilökohtaisten valmentajien linjaan?
**Lue lisää:** 
[Suomalaishiihdon pohjakosketus lähellä – asiantuntija ihmettelee, miksi valmennuksen on vaikea uudistua, vaikka järjestelmä on kunnossa?](https://yle.fi/urheilu/3-10583906)
 [Asiantuntija suomii hiihtoihmisiä jatkuvasta kitinästä ja arvostelusta: Arvostakaa omaa lajianne vähän enemmän](https://yle.fi/urheilu/3-10584109)
[Krista Pärmäkoski järkyttyi vakavasta loukkaantumisesta ennen huippuhiihtoaan: "Näin sen ja mietin, että onko tässä järkeä lähteä?"](https://yle.fi/urheilu/3-10583963)
[Tour de Skillä käy kato tähtihiihtäjistä ja nyt myös Kläbo miettii jatkoa – liki puolet miehistä jättänyt leikin kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10579420) 
[Matti Heikkisen valmentaja avautuu tuskallisesta tilanteesta, jonka syyt ovat syvällä: "Marras-joulukuussa Matin kehossa on tapahtunut jotakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10576219)
Vasemmistoliitto hyllyttäisi Jouko Turton Turun kaupunginteatterin remonttisotkujen jatkoselvittelyn ajaksi
Jaakko Lindfors (vas) ehdottaa kaupunhallitukselle tarkempaa tutkimusta kustannusylityksistä.
Turun Vasemmistoliitto vaatii tehokkaampia jatkotoimia kaupunginteatterin laajennus- ja peruskorjaushankkeen kustannusylityksen selvittämiseksi. **Jaakko Lindfors** (vas.) kertoo esittävänsä kaupunginhallitukselle entisen kiinteistötoimialan johtajan **Jouko Turton** toimien tarkempaa tutkimista. Lisäksi Turto pitäisi pidättää virastaan selvityksen ajaksi. 
 Kaupunginteatterin remontti ylitti alkuperäisen kustannusarvionsa noin 20 miljoonalla eurolla. Kaupunki on teettänyt hankkeesta sisäisen selvityksen ja vastuunjakotaulukon. Lindforsin mielestä kyseiset toimenpiteet ovat riittämättömiä.
– Teatteriremontin suunnitelmissa on havaittu puutteita, joista oli vastuussa Turton johtama kiinteistötoimiala. Sen lisäksi toimiala ei ole reklamoinut kyseisistä puutteista ja jätti jatkosuunnittelun kilpailuttamatta.
– Kyse on niin suuren mittaluokan virheistä, että ne ovat aiheuttaneet huomattavaa taloudellista vahinkoa Turun kaupungille, painottaa Lindfors.
Vasemmistoliitto linjasi kantansa sunnuntai-iltana valtuustoryhmän ja kunnallisjärjestön yhteisen työvaliokunnan kokouksessa. Lindforsin mukaan päätös oli yksimielinen. Jatkoselvityksen ja Turton viraltapanomenettelyn lisäksi puolue vaatii teatteriremonttiin liittyvien selvitysten viemistä valtuuston käsiteltäväksi. 
– Jos esitykseni menee läpi kaupunginhallituksessa, niin tarkennetun selvityksen valmistuttua pitäisi tehdä uusi arvio siitä, pitäisikö ottaa käyttöön muita virkamiesoikeudellisia toimia, toteaa Jaakko Lindfors.
Jouko Turto toimii nykyisin Turun kiinteistökehitysjohtajana. Yle Turku ei tavoittanut häntä kommentoimaan asiaa. 
Kaupunginhallitus käsittelee teatterihankkeen kustannusnoususta tehtyjä selvityksiä maanantaina. Pohjaehdotuksena on, että ne merkitään tiedoksi.
Aapeli-myrskyn kaatamia puita kerätään Pietarsaaren kaupungin mailta vielä viikon verran
Pietarsaaressa viikon takaisen Aapeli-myrskyn jäljiltä on tullut kymmeniä ilmoituksia kaatuneista puista kaupungin mailta. Pietarsaaren viheralueiden osastopäällikön mukaan luku on yllättävän vähäinen, vaikka ilmoituksia saattaa vielä tulla lisää. 
Korjaustöissä menee arviolta vielä viikon verran. Tuulen kaatamia puita on löytynyt ympäri Pietarsaaren kaupunkia.
Ensimmäisellä kierroksella ei tullut tarjouksia – ruokalarakennuksen myyntiaikaa jatkettiin Lappeenrannan Rakuunamäellä
Tarjouksia voi jättää nettihuutokaupassa tammikuun loppuun asti.
Senaatti-kiinteistöt on jatkanut tyhjillään olevan ruokalarakennuksen myyntiaikaa Lappeenrannan Rakuunamäellä. 
Rakennuksesta voi jättää tarjouksia nettihuutokaupassa tammikuun loppuun asti. 
Rakennuksesta ei jätetty yhtään tarjousta [ensimmäisellä tarjouskierroksella](https://yle.fi/uutiset/3-10576636), joka päättyi 31. joulukuuta 2018. 
Aiemmin ruokalarakennuksen lähtöhinta oli 99 000 euroa, nyt 72 000 euroa. 
Senaatti-kiinteistöt myy Rakuunamäeltä puolustusvoimilta tyhjiksi jääneitä rakennuksia. 
Lumi painaa puita linjoille – sähkökatkot jälleen kiusana 
Pohjois-Karjalan Sähkön helikopterit etsivät linjojen päälle kaatuvia puita. 
Maanantaina satanut märkä lumi ja lauhtunut sää ovat painaneet puiden oksia sähkölinjoille, ja aiheuttaneet sähkökatkoja. 
Sähköttömiä talouksia oli Pohjois-Karjalan Sähkön alueella esimerkiksi kello 13 jälkeen reilut 800. Enimmillään katkot ovat koskeneet liki 1500 taloutta. Katkoja on ollut esimerkiksi Joensuun Pyhäselän, Juuan, Kiteen, Liperin, Polvijärven ja Tohmajärven alueilla. 
Vikakorjauksia tehdään koko ajan. Lisäksi Pohjois-Karjalan Sähkön helikopterit ovat ilmassa, ja uusia katkoja estetään ennakoivilla töillä. 
Askolassa koulun seinä sytytettiin tahallaan palamaan, yläkoululaiset lähetetty kotiin
Rehtorin mukaan koulu jatkuu huomenna normaalisti.
Itäisellä Uudellamaalla sijaitsevan Askolan koulun seinä on sytytetty tahallaan palamaan. Tulipalo levisi myös koulun yläkertaan ja kattorakenteisiin. 
Palo on nyt saatu hallintaan ja jälkiraivaus on meneillään. Kattoa ja ulkoseinää on jouduttu purkamaan hieman. Koulun pääovien viereisen seinän tuuletusrakoon oli ulkopuolelta laitettu jotain, joka oli sytyttänyt seinän tuleen.
Teolla olisi voinut olla paljon laajamittaisemmatkin seuraukset, jos palo olisi ehtinyt levitä rakennuksen yläpohjaan, sanoo Itä-Uudenmaan pelastuslaitoksen päivystävä palomestari **Jouni Virta**. Hänen mukaansa riski henkilövahingoille oli kuitenkin hyvin pieni.
– Koulun henkilökunta havaitsi palon ja yritti tehdä alkusammutusta. Koulun oppilaita ryhdyttiin tässä vaiheessa jo evakuoimaan pihalle, ja ensimmäisen pelastusyksikön tultua paikalle oppilaat oli jo evakuoitu.
Aineelliset vahingot jäänevät palomestarin mukaan melko pieniksi. Jälkisammutus- ja raivaustöitä tehdään muutaman tunnin ajan, kunnes varmistuu, ettei palo pääse leviämään talon rakenteita pitkin.
Yläkoulun rehtori **Kaija Impola-Peltomaa** kertoo, että oppilaat siirtyivät pois koulusta poistumissuunnitelman mukaisesti. Kukaan ei loukkaantunut tilanteessa. Yläkoululaiset on nyt lähetetty kotiin.
Rakennuksessa on sekä ala- että yläkoulu. Alakoulu jatkui normaalisti tänään, ja myös yläkoulu jatkuu huomenna, kun palokunta saa tilat tuuletettua. Oppilaita on yhteensä 435.
 Itä-Uudenmaan poliisi tutkii tapausta tuhotyön yrityksenä.
Jari Lindström lähtee ehdolle myös eurovaaleihin
Työministeri ja sinisten kansanedustaja Jari Lindström on jo aikaisemmin kertonut hakevansa jatkokautta eduskunnassa.
Työministeri ja sinisten kansanedustaja **Jari Lindström** asettuu ehdolle kevään eurovaaleihin. 
Lindströmin mukaan EU-jäsenyys on Suomelle tärkeä, mutta liittovaltiokehitykseen ja liialliseen sääntelyyn on puututtava. 
Lindströmillä on edessään kiireinen vaalikevät, sillä hän on ehdolla myös eduskuntavaaleissa. 
Eduskuntavaalit käydään huhtikuun puolivälissä. Joka viides vuosi järjestettävät europarlamenttivaalit järjestetään toukokuun lopulla. 
Kanahaukka lensi omakotitalon ikkunan läpi Juvalla
Kolmikerroksisen ikkunalasin läpi lentänyt kanahaukka menehtyi törmäyksen seurauksena.
Juvalla koettiin kauhun hetkiä maanantaina aamupäivällä, kun kanahaukka lensi sisälle omakotitaloon.
Talon asukas havahtui puoli yhdentoista aikaan päivällä voimakkaaseen ääneen ja ikkunalasien helinään. Suurikokoinen kanahaukka oli lentänyt talon kolmikerroksisen ikkunan läpi keittiöön. 
Talon asukas soitti hätäkeskukseen, joka hälytti pelastuslaitoksen tarkastamaan tilanteen. Törmäyksen seurauksena vammautunut kanahaukka menehtyi onnettomuuspaikalle.
Pelastuslaitoksen arvion mukaan linnun vauhti oli törmäyshetkellä huomattava, sillä ikkunalasin paloja sinkoutui törmäyksen voimasta pitkälle talon sisälle. 
– Vauhti on ollut todella kova kevyellä linnulla. Jos kivellä heittää ikkunaan, ei se ihan helpolla mene kolmesta ikkunaruudusta läpi, totesi Etelä-Savon pelastuslaitoksen päivystävä palomestari Eero Aho.
Pelastuslaitos konsultoi Heinolan lintutarhaa linnun tunnistamisessa ja onnettomuuden syyn selvittämisessä. Lintutarhan arvion mukaan lintu oli saalistamassa ja erehtyi lentämään päin ikkunaa.
Synkkiä uutisia: Sportin Komulaisen kiekkoura ohi – "Loppu tuli yllättäen ja varoittamatta"
Sportin Joonas Komulainen, 28, joutuu lopettamaan jääkiekkoilijan uransa. 
Vaasan Sportin hyökkääjä **Joonas Komulainen** joutuu lopettamaan kiekkouransa. 28-vuotias Komulainen sai vakavan niskavamman viime vuoden helmikuussa pelatussa liigaottelussa Sport–KooKoo eikä ole pelannut sen jälkeen yhtään ottelua. Niskanikaman murtumisen lisäksi vasemman käden hermoon tuli hermovaurio. 
Komulainen kertoo lopettamisestaan [avoimessa kirjeessään](https://vaasansport.fi/fi-fi/article/uutinen/joonas-komulainen-joutuu-lopettamaan-uransa/4839/) Sportin verkkosivuilla. Hän kiittää kiekkouransa ympärillä toimineita ihmisiä ja lähipiiriään. Hän kuvailee kuluneita kuukausia, niiden aikana tehtyjä tutkimuksia ja kipulääkkeiden syöntiä. 
Lopettamiseen liittyvä tunteiden käsittely on hänen mukaansa edelleen kesken. 
– Välillä harmittaa, välillä ei. Välillä tuntuu, että jotain jäi kesken, välillä, että näin oli tarkoitettu. Nyt minun on kuitenkin aika antaa vähän aikaa itselleni ja saada arjesta kiinni, kun kivut jossain vaiheessa helpottavat. Asiat voisivat olla todella paljon huonomminkin. Minulla kuitenkin jalat ja pää toimivat, Komulainen kirjoittaa.
– Kuitenkin kaikella millä on alku, on myös loppu. Minun loppuni ammattijääkiekkoilijana tuli yllättäen ja varoittamatta. Asioita on paljon ehtinyt pyöritellä ja paljon tulee varmaan pyöriteltyä, mutta tärkeintä on, että olen alkanut löytämään uusia asioita jo siihen tilalle ja nautin niistä, Komulainen toteaa. 
Kuhmon Kiva HT:n kasvatti pelasi Liigassa Kärppien, KalPan, Lukon ja Sportin paidassa yhteensä 297 ottelua, joissa tehopisteitä kertyi 39+85 = 124. Komulainen juhli Suomen mestaruutta Kärpissä keväällä 2014.
**Lue lisää:**
 [HIFK hankki tutun hyökkääjän Kärpistä](https://yle.fi/urheilu/3-10584702) 
Akvaariorakkaus – nuorten laulu rakastelemisen vaikeudesta
Parikymppinen Saara rakastuu Joniin ja pari muuttaa yhteen. Mutta kaikki ei ole kuin onnelassa, sillä Saara ei tunnu saavan tavallisesta seksistä tyydytystä, eikä Joni osaa tulkita hänen seksifantasioitaan.
Ennen kuin Aku Louhimiehen **Levottomat** räväytti nuorten aikuisten seksifantasiat valkokankaille vuonna 2000, meillä ei ollut aihetta käsitelty juuri missään muussa kuin Claes Olssonin ohjaamassa leffassa **Akvaariorakkaus** (1993).
Elokuva olikin aikanaan pieni kohutapaus, ja myös sen pohjana ollutta Anna-Leena Härkösen romaania pidettiin jossain määrin "rohkeana".
Elokuvan juoni on hyvin tv-sarjamainen: parikymppinen tarjoilija Saara rakastuu toimittaja-Joniin, mutta sukupuolielämän aloittamisessa on kommervenkkinsä. Saara ei pysty rentoutumaan, eikä saa rakastellessa orgasmia. Häntä kiehtovat sadomasokistiset fantasiat, joita Joni suostuu kokeilemaan niille kuitenkaan lämpenemättä. Huumoria irtoaa seksin ja sen puutteen lisäksi muun muassa sukupuolieroista ja sosiaalisista tilanteista.
Nuoren parin vaikeudet on kuvattu uskottavasti, samoin pienten asioiden kasautuminen ylipääsemättömiksi ongelmiksi. Enemmän kuin seksuaalisuudesta elokuva kertoo ehkä nuoren naisen huonosta itsetunnosta ja epävarmuudesta uuden elämänvaiheen kynnyksellä, parinmuodostuksen sosiaalisista paineista ja kypsymisestä.
Hunajanvaaleaksi blondattu Tiina Lymi, joka sai pääroolista Jussi-palkinnon, oli Teatterikorkeakoulussa kolmannella vuosikurssilla. Jonia esittävä Nicke Lignell ponnareineen oli valmistunut ruotsinkieliseltä näyttelijälinjalta ja esiintynyt jo parissa tv-tuotannossa, mutta hänellekin **Akvaariorakkaus** oli ensimmäinen elokuvarooli. Muissa rooleissa nähdään muun muassa Ritva-Liisa Helminen, Satu Silvo ja Eeva Litmanen, aikakauden nuorisoa esittävät Minna Pirilä, Antti Virmavirta, Maria Sid, Esa Latva-Äijö, Christian Lindblad ja Sanna Saarijärvi.
Jusseilla palkittiin myös lavastaja Minna Santakari sekä säveltäjä Yari, joka teki elokuvaan myös pikku hitiksi nousseen laulun Punaista vaniljaa. Elokuvan käsikirjoitti Tove Idström Anna-Leena Härkösen samannimisestä romaanista. Kirjailija Härkönen nähdään elokuvassa kaupan kassan pienessä roolissa.
Media: F1-talli Ferrari vaihtaa tallipäällikköä
Italialaislehti Gazzetta dello Sportin mukaan Formula 1 -talli Ferrarin uusi tallipäällikkö on Mattia Binotto.
Formula ykkösten Ferrari-talli vaihtaa tallipäällikköä, kertoivat Gazzetta dello Sport sekä Autosport. **Maurizio Arrivabenen** korvaa tallin tekninen päällikkö **Mattia Binotto**. 
Ferrari ei ole ilmoittanut asiasta, mutta Gazzettan mukaan virallinen vahvistus saattaa tulla vielä tänään. Talli on viime ajat kiistänyt harkitsevansa suuria muutoksia johdossaan, mutta viime kauden virheet näyttävät nyt kostautuvan Arrivabenelle. 
Autosportin mukaan sisäpiirin lähteet kertovat, että Ferrarin johtaja **John Elkann** on päättänyt Binotton olevan oikea mies johtamaan Ferraria. 
Pitkään Ferrarilla työskennelleen ja vuonna 2016 tekniseksi johtajaksi astuneen Binotton ja tallipomo Arrivabenen välisistä erimielisyyksistä on huhuttu jo pitkään.
Pohjalla ovat viime kauden sähläykset, kuten väärät rengasvalinnat tai tallin ilmapiiriä kiristäneet tallimääräykset. 
**Lue myös:**
[50 vuotta täyttävän Michael Schumacherin kunniaksi avattiin näyttely – legendaa muistettiin koskettavilla viesteillä: "Olemme kaikki kanssasi, Michael"](https://yle.fi/urheilu/3-10580366)
 [Ricciardon lähtö tuli täytenä yllätyksenä Red Bullille: "Teimme kaiken mahdollisen pystyäksemme pitämään hänet"](https://yle.fi/urheilu/3-10575105) 
Keski-Suomen pelastuslaitoksella oli viime vuonna yli 800 hälytystehtävää enemmän kuin edellisvuonna
Ensihoidossa tehtävien määrä vuonna 2018 vuoteen 2017 verrattuna lisääntyi noin 1400.
Keski-Suomen pelastuslaitos sai viime vuonna hälytyksen sammutus-, pelastus-, vahingontorjunta- ja tarkastustehtäviin lähes 5 700 kertaa. Vuonna 2017 hälytysten määrä oli 4 872.
Tulipaloihin liittyviä tehtäviä oli 805, kun vuonna 2017 niitä oli 588. Tulipaloissa kuoli neljä ihmistä ja loukkaantui 31. Rakennuspaloista (128) ja rakennuspalovaaroista (184) koitui noin 13 miljoonan euron vahingot.
Viime vuonna maakunnassa oli tavallista enemmän suurpaloja: Kuhmoisissa paloi [konehalli](https://yle.fi/uutiset/3-10078140), Kyyjärvellä teollisuuskiinteistö, Pihtiputaalla [navettarakennus](https://yle.fi/uutiset/3-10278657), Jyväskylässä [pienkerrostalo](https://yle.fi/uutiset/3-10218693), [kauppakeskus](https://yle.fi/uutiset/3-10244884) ja [kiviveistämö](https://yle.fi/uutiset/3-10024621), Laukaassa hakemurskain ja Jämsässä [rivitalo](https://yle.fi/uutiset/3-10482734). Lisäksi lämpimänä ja kuivana kesänä maastopaloja kirjattiin lähes 250. 
Myös pelastuslaitoksen tietoon tulleet liikenneonnettomuudet lisääntyvät vuosi vuodelta. Niitä kirjattiin lähes tuhta. Viime vuosien vaihtelevat keliolot ja kasvavat liikennemäärät ovat osaltaan vaikuttaneet onnettomuusmäärien nousuun. 
Myös ensihoitotehtävät ovat lisääntyneet tasaisesti vuosittain Keski-Suomessa. Tehtävien kasvu on samaa tasoa koko maassa. Ensihoitopalvelun ambulanssit hälytettiin viime vuonna 29 867, kun edellisvuonna luku oli 28 437.
Suomalaishiihdon pohjakosketus lähellä – asiantuntija ihmettelee, miksi valmennuksen on vaikea uudistua, vaikka järjestelmä on kunnossa?
Moni hiihdon maajoukkueurheilija on alisuorittanut tällä kaudella omaan tasoonsa nähden.
Hiihto on edelläkävijä urheilun organisoitumisessa moneen muuhun suomalaislajiin verrattuna ja usein siitä halutaan ottaa mallia. Edellinen päävalmentaja **Reijo Jylhä** loi organisaation uusiksi ja kasasi valmennuksen rakenteet testaamista, oheispalveluita ja terveydenhuoltoa myöten. Lahdessa vuonna 2017 juhlittiin suuria suomalaisonnistumisia lyhyen tauon jälkeen.
– Usein Suomessa määrittävänä tekijänä ovat arvokisat, menneet ja tulevat. Silloin syntyy kuva, ettei ole tarvetta onnistua arvokisojen ulkopuolella. Riittääkö se? Täytyy pohtia, mikä merkitys maailmancupin kisoilla on. Ovatko ne vain peilinä arvokisoissa menestymisen mahdollisuuksille, jolloin niistä tulee lähinnä hyviä harjoituksia. Hiihto on niin iso laji, että mielestäni siltä täytyy vaatia enemmän, linjaa Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila**.
Tällä kaudella ei tulosta ole vielä juuri tullut – ainakaan jos vertaa lähivuosiin. Koko tämän hetkisen maajoukkueen tuloskeskiarvo on kahdessa vuodessa pudonnut keskimäärin 12 sijaa, kun kausia verrataan keskenään Tour de Skille saakka. 
Kaksi vuotta sitten top 10 -sijoja suomalaiset olivat saavuttaneet 43, nyt sijoituksia kympin joukkoon on 19. Mukana laskuissa eivät ole jo maajoukkueuransa lopettaneet hiihtäjät, vain tällä hetkellä sinivalkoisissa sivakoivat.
– Kun puhutaan suomalaisesta valmennuslinjasta, pitäisi ennen sitä pohtia, mitä linjalla tarkoitetaan? Se ei voi tarkoittaa valmennuksellisesti kaikille samaa, vaikka kyseessä olisi yhtenäinen valmennusfilosofia. Valmennuslinjasta pitäisi löytyä riittävästi ärsykkeitä erilaisille ja eri uran vaiheissa oleville urheilijoille, Lassila sanoo.
– Nyt tuntuu, että hienoista rakenteista puuttuu sisältö ja suunta. Mihin asioihin oikeasti keskitytään?
Aina pitää uusiutua
Paljon on uudistettu, mutta Lahdesta on kuitenkin jo aikaa. Moni asia tuntuu jämähtäneen paikoilleen. Välillä vaikuttaa siltä, että Jylhän tekemä työ vei hiihdon tilanteeseen, jossa ajatellaan, että suomalainen maastohiihto on valmis. Vaikutetaan ulospäin tyytyväisiltä, vaikka aihetta tyytyväisyyteen on melko vähän. 
Esimerkiksi Ruotsissa maajoukkuevalmennus on pysynyt päähenkilöiden osalta useita vuosia samana. Silti kehitystä on tullut. Se siis tarkoittaa, että myös valmentajat ovat pystyneet uudistumaan ja muokkaamaan itseään lajin vaatimuksiin vuosien varrella.
– Voiko syynä olla se, että tehdään asioita totutuilla tavoilla ja rutiineilla, isossa kuvassa liikaa varmistellen? Kestävyysurheilussa tehdään paljon niin sanotusti perusasioita, jotka eivät muuksi muutu, mutta aina pitäisi pystyä uudistumaan, Lassila alleviivaa.
Tulosten valossa viimeisin harjoituskausi ei siis ole onnistunut. Erityisesti testit ja niissä saadut tulokset vaikuttavat tällä hetkellä hämäävän todellista tilannetta.
– Esimerkiksi urheilijoiden seurantaa ja testausta on viime vuosina viety eteenpäin. Urheilijat ovat kertoneet useissa eri medioissa harjoituskauden testien sekä harjoittelun sujuneen onnistuneesti. Ajatuksiin hiipii väkisinkin kysymys siitä, testataanko kenties vääriä asioita? Onko testattu kisasuorituksen kannalta oleellisia tekijöitä? Lassila pohtii.
Ehkäpä yksi näkyvimmistä tyhjiöistä suomalaisessa maastohiihdossa löytyy naisten sprintin puolelta, etenkin vapaan sprinttereitä puuttuu. Tilanne oli aivan identtinen jo kaksi vuotta sitten Lahden MM-kisoissa, kun kyseiselle kisamatkalle oli vaikea löytää kilpailukykyisiä naisia. Mikään ei oikeastaan ole muuttunut. 
Kysymys kuuluukin, olisiko silloisen valmennusjohdon pitänyt reagoida asiaan tiukemmin ja paremmin? Otettiinko naisten sprinttihiihto kehityskohteeksi tosissaan ja jos otettiin, kenen vastuulle se jäi?
– Se, miksi naisten sprinttiryhmää ei ole, johtuu siitä, että Suomessa on maajoukkueryhmiä tavallaan sen mukaan, millaisia urheilijoita on, tarkentaa Lassila.
Nuoret keskiössä
Sukupolvenvaihdos on maastohiihdossa käsillä ja siitä puhutaan paljon. Juuri nuoret ovatkin olleet kauden valopilkkuja. Se ei silti muuta faktaa, että maajoukkueen vakiokasvot ovat olleet poissa pelistä tai viime vuosiin verrattuna alavireisiä **Krista Pärmäkoskea** ja Iivo Niskasta lukuun ottamatta.
– Nuoret, kuten **Joni Mäki**, **Eveliina Piippo** ja **Lauri Vuorinen** saavat maajoukkuevalmennuksesta paljon ja kehittyvät, koska he saavat maajoukkueympyröissä uusia ärsykkeitä. Kokeneempien hiihtäjien kohdalla kyse on enemmänkin ominaisuuksien hienosäädöstä ja tuloksentekokyvyn optimoinnista. Se ei ole onnistunut, Lassila sanoo.
Tämän hetken suomalaisen maastohiihdon alavireisyyteen haetaan nyt vastuunkantajia. Henkilökohtaiset valmentajat ovat urheilijoiden kanssa eniten, isot linjat ja leiritykset kuuluvat maajoukkueelle. Vastuuta tulee urheilijan kantaa myös itse. 
Maajoukkuevalmennuksen yksi merkittävimmistä tehtävistä on myös luoda suomalaisen maastohiihdon suuntaa. On kuitenkin hyvä muistaa, että suunta on luotu jo paljon ennen nykyisen päävalmentajan, **Matti Haaviston** aikaa. 
Se ei poista sitä, että juuri Haaviston tehtävänä olisi nyt pystyä muuttamaan tämänhetkistä kurssi.
**Lue myös:**
[Asiantuntija suomii hiihtoihmisiä jatkuvasta kitinästä ja arvostelusta: Arvostakaa omaa lajianne vähän enemmän](https://yle.fi/urheilu/3-10584109) 
[Krista Pärmäkoski järkyttyi vakavasta loukkaantumisesta ennen huippuhiihtoaan: "Näin sen ja mietin, että onko tässä järkeä lähteä?"](https://yle.fi/urheilu/3-10583963)
[Tour de Skillä käy kato tähtihiihtäjistä ja nyt myös Kläbo miettii jatkoa – liki puolet miehistä jättänyt leikin kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10579420) 
[Matti Heikkisen valmentaja avautuu tuskallisesta tilanteesta, jonka syyt ovat syvällä: "Marras-joulukuussa Matin kehossa on tapahtunut jotakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10576219)
HIFK hankki tutun hyökkääjän Kärpistä
Kärppiä edustanut hyökkääjä Jasse Ikonen siirtyy loppukaudeksi HIFK:hon. 
Oulun Kärpissä pelannut hyökkääjä Jasse Ikonen siirtyy Helsingin IFK:n jääkiekon liigajoukkueeseen. Ikonen ja HIFK ovat tehneet loppukauden kattavan sopimuksen, HIFK tiedottaa verkkosivuillaan.
Ikonen on HIFK:lle tuttu pelaaja, koska edusti helsinkiläisseuraa jo kausilla 2013-2017. HIFK:n ja Kärppien lisäksi 28-vuotias Ikonen on pelannut liigaa JYPissä ja kasvattajaseurassaan KalPassa. 
Ikonen on pelannut Kärppien paidassa tällä kaudella 24 kamppailua, joissa hän on hankkinut 2+4 tehopistettä. 
– Hyökkääjän hankinta tuli ajankohtaiseksi, koska **Thomas Nykopp** ja **Teemu Tallberg** ovat pitkään sivussa, HIFK:n urheilujohtaja **Tobias Salmelainen** kommentoi.
**Lue lisää:**
 [Nuorten mestarit syrjäyttivät Kärppien Jasse Ikosen](https://yle.fi/urheilu/3-10583895) 
Rippikoulu pysynyt suosittuna Kokkolassa – nykyään nuoret saavat mahdollisuuden vaikuttaa ohjelmaan
Kokkolan suomalaisen seurakunnan nuorisopastori arvioi, että rippikouluun osallistuminen on alueella korkealla tasolla.
Rippikoulun suosio pitää Kokkolassa hyvin pintansa. Tulevana kesänä Kokkolan suomalaisen seurakunnan rippikoulussa käy noin 270 nuorta. Määrä on hieman enemmän kuin edellisenä vuonna. 
Kokkolan suomalaisen seurakunnan nuorisopastori **Tatu Koutonen** arvioi, että noin yhdeksän kymmenestä kokkolalaisesta nuoresta menee rippikouluun. 
Nuorille annetaan jatkossa enemmän mahdollisuuksia vaikuttaa rippikoulujaksonsa sisältöön rippikoulu-uudistuksen myötä. Nuorisopastori Tatu Koutonen kertoo, että Kokkolassa nuoret ovat voineet ehdottaa mieleisiä rippikouluteemoja jo vuosia. Hänen mukaan tästä on saatu rippikoulunuorilta hyvää palautetta. 
Kokkolan suomalaisen seurakunnan rippikoulujakso alkaa 20. tammikuuta.
Jynkän koulun seiniä töhritty jälleen
Poliisi pyytää havaintoja töhryjen tekijästä.
Kuopiossa Jynkän koulun seiniä on jälleen töhritty. Poliisi pyytää havaintoja tekijästä, joka on sotkenut koulun seiniä ennen joulua.
Töhryistä on erotettavissa tagi HCF, joita on myös muualla Jynkän alueella. Edellisen kerran Jynkän koulun seiniä sotkettiin syyskuun lopulla, jolloin töhryissä oli sama tagi.
Valvontakamerakuvien perusteella poliisi uskoo tekijän olleen sama henkilö, nuori mies. Viimeisimpien töhrimisien aikaan hänellä oli yllään mustat verryttelyhousut, joissa oli sivuilla kolme valkoista raitaa. Hänellä oli musta hupullinen takki ja päässä musta pipo, jossa oli valkoinen New York Yankees -merkki. Hänellä oli selässään sinisen ja neonvihreän värinen reppu.
Töhrijä on ollut liikkeellä mustalla maastopyörällä, jonka vanteissa oli oranssia ja myös vaihde- ja jarruvaijerit olivat oranssit. 
Poliisi pyytää vihjeitä numeroon 0295 415 232 ja sähköpostitse [vihjeet.ita-suomi@poliisi.fi](mailto:vihjeet.ita-suomi%40poliisi.fi)
Kuljettaja ja kyydissä ollut lapsi kuolivat rajussa kolarissa Sodankylässä – ohittamaan lähtenyt venäläisauto törmäsi rekkaan
Onnettomuudessa loukkaantui kolme ihmistä, joista kaksi vakavasti. 
Kaksi ihmistä on kuollut ja kolme loukkaantunut henkilöauton ja rekan nokkakolarissa Sodankylässä. Onnettomuus tapahtui Ivalontiellä Kakslauttasen eteläpuolella 10.30 aikaan maanantaina. 
Paikallisen poliisin mukaan onnettomuus tapahtui, kun Venäjän rekisterissä ollut henkilöauto lähti ohittamaan edellä ajanutta rekkaa, ja törmäsi vastaantulevan rekan keulaan. 
Poliisin mukaan törmäys oli raju. Paikalla olleen poliisin mukaan onnettomuudessa kuolivat henkilöauton mieskuljettaja ja takapenkillä ollut kolmevuotias lapsi.
Normaalit ajo-olosuhteet
Venäläisauto oli matkalle pohjoisen suuntaan. Toinen raskaista ajoneuvoista oli Postin rekka.
Onnettomuuspaikalla tieosuus oli suora ja näkyvyys hyvä. Poliisin mukaan nelostie oli hiekotettu ja tiellä oli normaali talviajokeli.
Vammoja saaneista kaksi on loukkaantunut vakavasti ja kaksi lievästi. Loukkaantuneet on kuljetettu sairaalahoitoon, ainakin osa heistä Oulun yliopistolliseen sairaalaan.
Nelostie oli useita tunteja suljettu liikenteeltä onnettomuuspaikalla, ja paikalle kertyi noin 1,5 kilometrin autojono. Kello 14 jälkeen liikenne pääsi palaamaan normaaliksi.
Linja-auton kuljettaja **Jyrki Ruokanen** odotti jonossa monien muiden tavoin. Vuoro pääsi jatkamaan matkaansa 1,5 tuntia aikataulusta myöhässä. 
Hänen mukaansa ajokeli oli ollut koko päivän hyvä.
– Keli on tosi hyvä nyt: aivan pikku pakkanen, tie on täysin kuiva ja siinä on vielä eilisen hiekotukset, Ruokanen kuvailee.
Tie suljetaan onnettomuuspaikalla 19.30, jolloin rekka nostetaan ojasta.
_Korjattu kello 16 onnettomuudessa loukkaantuneiden määrä neljästä kolmeen._ 
Jori Lehterä ei tule oikeuteen tiistaina vastaamaan huumesyytteisiin – haastetta ei ole saatu toimitettua ja oikeusjutun kohtalo vielä auki
NHL-kiekkoilijaa syytetään huumausainerikoksesta suuressa kokaiinivyyhdessä. 
NHL-kiekkoilija **Jori Lehterä** ei ole tulossa tiistaina oikeuteen.
– Lehterä ei ole tulossa huomenna ja haastamista sekä mahdollista istunnon ajankohtaa selvitellään vielä, Lehterän asianajaja **Ari Nieminen** sanoo.
Lehterän aikataulujen yhteensovittaminen on Niemisen mukaan haastavaa. Kiekkoilijalla on muun muassa pelejä. 
Kokaiiniin liittyvän huumevyyhdin käsittely alkoi viime viikolla Pirkanmaan käräjäoikeudessa. Lehterää syytetään huumausainerikoksesta ja hänen syytettään oli tarkoitus käsitellä tiistaina.
Nyt syytteen kohtalo selviää vasta tiistaina. 
Oikeudella on ollut vaikeuksia toimittaa haaste Yhdysvaltoihin, jossa Lehterä pelaa. Lehterä pelaa hyökkääjänä NHL-seura Philadelphia Flyersissa. Lehterän haastaminen on yhä kesken. 
Syyttäjä vaatii Lehterälle viittä kuukautta vankeutta huumausainerikoksesta.
Päätekijöiden epäillään myyneen viime kesänä Lehterälle kokaiinia. Syyttäjän mukaan kiekkoilija osti kesä–heinäkuussa 6–8 grammaa kokaiinia, joka on arviolta jopa 80 käyttöannosta. 
Lehterä kiistää syytteet
Lehterä on kiistänyt sekä kuulusteluissa että julkisuudessa syytteet. 
Esitutkintapöytäkirjojen mukaan Lehterä on kertonut poliisille tuntevansa kaksi pääsyytettyä, mutta kieltänyt moneen kertaan ostaneensa näiltä huumeita.
Poliisi kuulusteli Lehterää elokuussa Tampereella ja marraskuussa Skype-yhteydellä.
Lehterä [on kuulusteluissa](https://yle.fi/urheilu/3-10576645) kertonut tunteneensa toisen syytetyn 3–4 vuotta. Tuttavuus alkoi Lehterän muistikuvan mukaan Streethockey-turnauksesta. Hän kertoi poliiseille maksaneensa 6 000 euroa tuttavansa vieroitushoidosta.
– Minä maksoin hänen vieroitushoitonsa. Se oli minun osaltani hyväntekeväisyyttä, tunsin tekeväni oikein, Lehterä kertoi kuulusteluissa.
Lehterä kertoi myös, että toinen pääsyytetyistä on heittänyt hänet pari kertaa baarista kotiin. Esitutkinnassa Lehterä kiisti useaan kertaan, että hän olisi ostanut kokaiinia.
– En käytä kokaiinia, hän sanoi.
Kun poliisi kuulustelussa kysyi, miksi Lehterä oli tiedustellut pääsyytetyn mahdollisuutta käydä hänen luonaan, Lehterä ei kyennyt muistamaan syytä.
– Varmaan pihahommiin. Vaikea muistaa näin pitkän ajan jälkeen, hän kertoi.
Lehterä kiisti epäilyt myös [Philadelphia Inquirer -lehdelle](http://www.philly.com/news/cocaine-finland-flyers--20181231.html%20). 
– Kaikki esitetyt tiedot ovat vääriä. En ole tehnyt mitään väärää ja aion vielä puhdistaa nimeni. En kommentoi asioita enempää tässä vaiheessa. Kommentoin, kun koko tapaus on ohi.
Asian irrottaminen yksi vaihtoehto
Nyt oikeudessa pohditaan, irrotetaanko Lehterän syyte muusta kokonaisuudesta. 
– Hänen osuutensa irrottaminen pääasiasta riippuu siitä, katsooko käräjäoikeus sen tarkoituksenmukaiseksi, asianajaja Ari Nieminen sanoo.
Kihlakunnansyyttäjä **Antti Virtanen** sanoo Ylelle, että asian irrottaminen on yksi vaihtoehto. 
– Tämä riippuu myös muiden asianosaisten mielipiteestä, Virtanen sanoo.
Syyttäjällä on todisteena todistajan lisäksi muun muassa puhelutietoja päätekijöiden ja Lehterän välillä. 
Viesteissä ei kuitenkaan puhuta kokaiinista. Lehterä on vedonnut pyytäneensä viesteissä muun muassa kyytejä baareista. 
Yhteensä 22 syytettyä
Syytettyjen joukossa on Pirkanmaalta ihmisiä myös muun muassa yrittäjä- ja urheilupiireistä. Osa syytetyistä on maksanut syyttäjän mukaan kokaiinista 170 euroa grammalta.
Syytettynä on yhteensä 22 ihmistä ja käsittelylle on varattu kuusi päivää. Viimeisen käsittelypäivän käräjäoikeudessa pitäisi olla tämän viikon keskiviikkona.
Osalle syytetyistä vaaditaan vankeusrangaistusta, osalle sakkorangaistusta. Syyttäjä vaatii kolmelle syytetylle 8–10 vuoden ehdotonta vankeutta.
Poliisin mukaan maahan on tuotu lähes kaksi kiloa kokaiinia, joka on levitetty käyttäjille Tampereen seudulle. Katukauppapitoisuudeksi laskettuna ainetta on myyty yli kolme kiloa ja siitä saatu hyöty on noin 400 000–450 000 euroa.
Suurin osa syytetyistä Pirkanmaalta
Rinki teki kauppaa esimerkiksi anonyymissa Tor-verkossa ja sopi noutopaikat eri puolille Tamperetta ja Pirkanmaata. Huumeita liikkui esimerkiksi Kaupin tähtitornin tienristeyksessä linja-autopysäkillä ja Kaupinojan saunan pihalla. 
Kaupinojan sauna on tunnettu tamperelainen avontouintipaikka, ja huumeita säilytettiin esitutkinnan mukaan muun muassa sen pukuhuoneen lokerikoissa. 
Suurin osa syytetyistä on Tampereelta tai Pirkanmaalta.
– Kyse ei ole mistään jääkiekkobuumista, tutkinnanjohtaja **Jari Kinnunen** kertoi [Ylelle aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10427955).
Lue lisää:
 [Jori Lehterä kiistää yhä syytteet: "Aion puhdistaa nimeni"](https://yle.fi/urheilu/3-10577481) 
 [Näin Jori Lehterä kiisti kuulusteluissa huumeiden oston: Kertoo maksaneensa 6 000 euroa toisen pääsyytetyn vieroitushoidosta](https://yle.fi/urheilu/3-10576645) 
 [NHL-kiekkoilija Jori Lehterälle vaaditaan vankeutta kokaiinijutussa ](https://yle.fi/urheilu/3-10576371) 
["Ei ole kyse mistään jääkiekkobuumista" – uusi, paljastunut huumeliiga teki kaupat anonyymissa verkossa ja myi kokaiinigramman 120–170 eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-10427955)
Käytettyä autoa myyvät valehtelijat halutaan kuriin uudella sopimuspaperilla – myyjä sitoutuu luettelemaan tiedossaan olevat viat
Auto pannaan usein myyntiin, kun siihen tulee vika, jota ei haluta korjata. Autoliitto esittelee pian sopimuspaperin, joka pistää huijarit lujille. 
Kahden yksityishenkilön välisessä autokaupassa on voimassa se kuuluisa perävalotakuu. Sanonta kuvaa hyvin, kuinka myyjän vastuu autosta loppuu siihen, kun myydyn auton takavalot katoavat horisonttiin.
Yksityisten välisessä kaupassa on ihan sama, mitä myyjä uskottelee ja ostaja uskoo. Kauppalakia ei tarvitse noudattaa, jolloin ainoa tie riitatilanteessa kulkee tuomioistuimen kautta. Harva käytetty auto on kuitenkaan niin arvokas, että riita kannattaa viedä käräjille.
Jos vaihtoauton ostaja kaipaa kuluttajansuojaa ja virhevastuuta, on käytetty auto varminta hankkia autoliikkeestä.
Autoalan Keskusliitto on viime vuonna patistanut jäsenliikkeitään ottamaan käyttöön uuden AKL-Vaihtoauto Ajoneuvon ostotarkastuslomake -nimisen vaihtoautolomakkeen. Suurimmat liikkeet ovat sen jo ottaneet, muiden uskotaan seuraavan perässä.
Vaihtoautolomakkeessa autoaan autoliikkeeseen myyvä tai vaihdossa tarjoava vastailee kysymyksiin kuten, ”onko tiedossasi, että autoa olisi viritetty, moottorin ohjelmistoa muutettu tai jollain muulla tavalla muutettu valmistajan lupaamia suoritusarvoja?” 
Lomakkeessa kysytään myös esimerkiksi, ”onko tiedossasi, onko autoa kolaroitu ennen omistaja-/haltija-aikaasi?
– Autoliikkeet ovat kehuneet tätä. Kyllä tämä on saanut hyvän suosion, sanoo Autoalan Keskusliiton tekninen johtaja **Jouko Sohlberg**.
Nyt samanlainen lomake on alkanut kiinnostaa myös muita. Ensimmäisenä uudenlaisen sopimuspaperin suunnittelun on päättänyt aloittaa Autoliitto.
Toimitusjohtaja **Pasi Niemisen** mukaan yksityishenkilöiden väliseen autokauppaan tarkoitettu lomake olisi valmis käyttöön lähiviikkoina. 
– Näissä autokaupoissa on hyvin yleistä, että osapuolilla on epäselvyyttä, mitä kerrottiin. Tulee ristiriitaiset näkemykset ja silloin tilanne on todella solmussa.
Pannaanpa nimi paperiin
AKL:n autoliikkeissä täytettävä vaihtolomake ei ole sen allekirjoittaville osapuolille leikin asia. 
Auton liikkeeseen luovuttava vakuuttaa paperin lopussa allekirjoituksellaan, ”ettei autossa, sen tekniikassa (moottorissa, vetolaitteissa), varusteissa tai oheisvarusteissa ole yllämainittujen vikojen lisäksi muita tiedossani olevia vikoja tai huolto-/korjaustarpeita.”
Vaihtoautolomake toimii dokumenttina siitä, mitä auton kunnosta on sovittu. Epärehelliset myyjät eivät halua tällaisia kirjallisia dokumentteja jälkeensä jättää. He eivät lomaketta käyttäviin liikkeisiin enää autojaan tarjoa.
Niinpä vaihtoautolomakkeen käyttöönotto autoliikkeissä lisää riskiä, että ongelma-autoja myydään entistä useammin yksityishenkilöltä toiselle. Ja myös ne autot myydään yleensä jonnekin.
– Yleensä ne ovat niitä vanhempia ja halvemman pään autoja. Ja niissä autoissahan niitä vikoja on, Autoliiton Nieminen muistuttaa.
AKL:n Jouko Sohlberg on aidosti innoissaan, että autoilijoiden etujärjestö Autoliitto matkii heidän paperiaan ja tarjoaa sellaista jokaisen autoaan myyvän ja ostavan käyttöön.
– Pidän sitä erittäin hyvänä. Se on tavallaan muistilista sitten molemmille osapuolille, jotka siinä kauppaa käyvät.
Ja autoa myytäessä muisti usein pätkii. Myyjä ei halua muistaa varsinkaan sellaisia asioita, joita päällepäin on vaikea huomata. Tällaisesta hyvä esimerkki on eri syistä johtuva liian suuri öljynkulutus. Tyyppivika joissakin autoissa.
Kokemuksesta tiedetään, että kaikki kirjallisesti sovittu vähentää merkittävästi huijausten määrää. Tämä pätee myös autokaupassa.
Oikeissa käsissä vaihtoautolomake on kultaa 
Vaihtoautolomakkeella on hyvä tarkoitus, mutta siitä löytyy myös huonoja puolia.
Autoliiton Pasi Nieminen korostaa, että lomakkeessa ei pidä mennä vakuuttamaan mitään sellaista, mitä ei tiedä. Jos myyjä ei esimerkiksi oikeasti tiedä auton historiasta tai vioista, niin silloin ei rastia pidä mennä laittamaan väärään ruutuun.
– Koska silloin, kun annat sellaisen vakuutuksen, että vikaa ei ole, niin olet sitten vastaamassa siitä, jos se kuitenkin siellä on, vaikka et ole sitä tiennyt.
AKL:n autoliikkeille tarkoitetussa lomakkeessa on nimittäin myös kohta, jossa asiakas sitoutuu kaupanteon jälkeenkin ”korvaamaan autoliikkeelle tiedonantovelvollisuutensa laiminlyömisestä aiheutuneen vahingon täysimääräisesti.”
On olemassa pelko, että osa autoliikkeistä voi aloittaa asiakkaan jälkilypsyn.
– En oikein usko lypsämiseen, AKL:n Solberg sanoo.
Ongelma ei ehkä koskekaan virallisen lomakkeen käyttöön sitoutuneita AKL:n jäsenliikkeitä, mutta Suomessa on myös suuri määrä toimijoita, joilla moraali ja hyvän asiakassuhteen vaaliminen eivät ole aivan etusijoilla. Ja ehkä nekin keksivät pian ottaa käyttöön omia vaihtoautolomakkeitaan.
Nämä heikomman kurin autoliikkeet saattavat lomakkeen myötä alkaa väistellä velvollisuuksiaan ja korostaa oikeuksiaan. Väärissä käsissä on riskinä, että lomakkeesta tulee hyvitysautomaatti, jolla kiristetään asiakkailta rahaa.
Yksityishenkilöiden välisessä autokaupassa Autoliiton pian esiteltävä paperi on ennen kaikkea tarkoitettu rehellisten ihmisten väliseksi moraaliseksi muistilistaksi. Jos yksityinen myyjä ei tällaista paperia halua täyttää, kannattaa ostajan ehkä harkita toista autoa ja myyjää.
Kuluttajasuojalaki ei yksityiskauppoihin päde, mutta ei sillä ole pitkää historiaa myöskään autoliikkeissä.
Kun kuluttajansuojalaki vuonna 1978 säädettiin, vastustettiin autokaupan ulottamista sen piiriin, koska pelättiin, että käytettyjen autojen myynti loppuu, jos laki tulee voimaan. 
**Lue myös:**
[Autonsa vaihtaneelle yllätyskulut vanhan auton piilevästä viasta – kuluttaja voi joutua vastuuseen autoliikkeelle aiheutuneesta isosta vahingosta](https://yle.fi/uutiset/3-10567829)
[Kumpi vaikuttaa auton hintaan enemmän, vuosimalli vai ajokilometrit? Lue tästä milloin auto kannattaa ostaa ja milloin myydä](https://yle.fi/uutiset/3-10020613)
[Tarkkana autokaupassa – Pyydä myyjää kirjoittamaan kauppasopimukseen, että mittarilukema vastaa ajokilometrejä](https://yle.fi/uutiset/3-10024559)
[Ostitko juuri uuden auton? Lue tästä, miten sen saa myytyä vuonna 2022](https://yle.fi/uutiset/3-10398438)
[Autoliikkeet väittävät nyt kilvan mullistavansa autokaupan – ”Ihmiset on opetettu siihen, että autosta saa alennusta”](https://yle.fi/uutiset/3-10345265)
Susihavaintoja ei ole enää tehty Marttilassa – poliisi ja metsästäjät karkottivat eläimiä viikonloppuna 
Marttilassa tehtiin useita havaintoja susista viikonloppuna. Maanantaina havaintoja ei enää ole tehty.
Marttilassa ei ole enää tehty uusia susihavaintoja viikonlopun jälkeen. 
Riistanhoitoyhdistyksen suurriistavirka-apu SRVA karkotti susia lauantain vastaisena yönä Marttilan Laurilan alueella. Poliisin arvion mukaan alueella oli noin viiden suden lauma. 
Susista tuli poliisille useampi havainto, ja karkotus päättyi kolmen aikaan lauantai-aamuyöllä. Marttilan riistanhoitoyhdistyksen petoyhdyshenkilö **Lauri Tuominen** arvioi Ylelle, että sudet ovat nyt poistuneet alueelta, koska uusia havaintoja ei ole tullut. 
Lounais-Suomen poliisi tiedotti viikonloppuna, että uusia havaintoja kerätään ja jatkotoimia selvitetään yhdessä Riistakeskuksen, poliisin sekä paikallisen riistanhoitoyhdistyksen kanssa.
Mahdolliset susihavainnot kuuluu tehdä hätänumeroon.
Miksi, oi miksi – Lähes kaikki, mitä haluat tietää uudesta Muumilaakso-animaatiosta
Uuden Muumilaakso-animaatiosarjan kiehtova maailma paljastuu kokonaisuudessaan katsojille helmikuussa 2019. Uudesta sarjasta on nähty nyt muutamia [otteita](https://areena.yle.fi/1-50021910) ja julkaistu [ääninäytteet](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280720) ja kokonainen [jakso](https://areena.yle.fi/1-4265502). Kuka äänistä ja taiteellisista valinnoista päättää? Nähdäänkö sarjassa pieni lohikäärme? Tekijät sarjan takaa vastaavat polttaviin kysymyksiin!
Miksi uusi animaatio päätettiin tehdä, kun vanhakin oli ihan hyvä, ellei paras! Eikö yksi olisi riittänyt?
Uusi koko perheen [Muumilaakso](https://areena.yle.fi/1-4529479)-sarja on moderni sovitus tutuista hahmoista ja tarinoista. Muumien viisautta ja lempeyttä tarvitaan maailmassa juuri nyt ehkä enemmän kuin koskaan, siksi oli siis hyvä aika tuoda uudet muumit nykypäivään.
Muumeista on tehty monia televisiosarjoja ja elokuvia ympäri maailmaa aina 1950-luvulta lähtien. Eri sukupolville on ollut siis tarjolla erilaisia muumi-kokemuksia jo monen vuosikymmenen ajan, mutta täysin uutta tv-sarjaa ei ole tehty 25 vuoteen. Muumilaakso-sarjan tarkoitus ei ole korvata edellisiä tulkintoja muumeista, vaan tuoda uusi teos vanhojen rinnalle. Muumilaakso on koko perheen katseltavaksi sopiva sarja.
Mihin animaatiosarjan tarinat pohjautuvat? Mikä on Tove Janssonin perikunnan osuus sarjan teossa ja kehittelyssä?
Sarja on tehty alkuperäisten **Tove** ja **Lars Janssonin** teosten pohjalta. Hahmot ja tarinoiden teemat ovat siis monille tuttuja, mutta toteutus on nykyaikainen niin visuaalisesti kuin kerronnallisestikin. Tarinat on käsikirjoitettu kunnioittamaan Toven tarinoiden alkuperäistä henkeä, mutta dramatisoitu ja sovitettu kestämään aikaa ja useita katselukertoja.
Animaatiosarja on tehty tiiviissä yhteistyössä _Moomin Charactersin_ kanssa ja Toven veljentytär **Sophia Jansson** on toiminut sarjan taiteellisena asiantuntijana. Moomin Characters on hyväksynyt niin sarjan käsikirjoitukset kuin visuaalisen ilmeenkin.
Miten tarinat ovat muotoutuneet lopullisiin jaksoihin? Onko “vanhoista muumeista” jotain jäljellä?
Suunnitteluvaiheessa tarinoiden juonesta vastasi luova tiimi, johon kuuluu sarjan taiteellinen johtaja ja vastaava tuottaja **Marika Makaroff**, ohjaaja **Steve Box** ja käsikirjoittajat. Ensimmäisen niin sanotun _story beats_ -vaiheen eli kohtausluettelon tekemisen jälkeen käsikirjoitus kävi vielä läpi 6-7 eri kierrosta, joiden aikana tarinat hioutuivat lopulliseen muotoonsa. Vielä animaatiovaiheessakin oli mahdollista tehdä hienosäätöä tarinoihin.
Jokainen jakso perustuu kirjojen ja sarjakuvien alkuperäismateriaaliin, ja jokaisella jaksolla on oma syvempi teemansa, jota tarina heijastelee. Paljastettakoon kuitenkin, että erityisvierailun tekee muuan pieni lohikäärme, hyytävä Lumikuningatar ja yksinäinen varjojen asukki!
Muumilaakson uusissa jaksoissa on ikärajoituksia. Voiko alle 7-vuotias lapseni katsoa sarjaa?
Uusi Muumilaakso on koko perheen animaatiosarja, mutta jaksoissa 6, 7 ja 9 (jaksojen 10-13 ikärajaluokitus selviää pian) on 7 vuoden ikärajoitus. Suosittelemme, että K7 -luokiteltuja jaksoja katsotaan vanhempien seurassa, jotta mahdollisista jännittävistä kohtauksista voi puhua heti yhdessä.
Muumilaakson tv-esitysaika on klo 20.00, miksi?
[Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4529479) sarjaa voi katsoa yksin tai yhdessä milloin tahansa! Esitämme Yle TV2:lla muumeja viikon mittaan useilla eri paikoilla. Ensilähetysaika on maanantaisin klo 20 sen takia, että näemme Muumilaakso-animaation myös perheen yhteisenä katselukokemuksena, ei pelkästään lastenohjelmana. Kello 20 on hyvä aika katsoa ohjelma yhdessä! Tuolloin on perheiden kiireisimmät arjen työt ja harrastukset hoidettu, eikä vielä ole liian myöhä. Areenassa jaksot julkaistaan jo yöllä klo 00.01, joten jokainen voi valita vielä itselleen sopivan ajankohdan katseluun.
Mikä tekee tästä uudesta animaatiosta erityisen?
Uudesta Muumilaakso-sarjasta omanlaisensa tekee kolme asiaa, joista ihan ensimmäisenä ovat _tarinat_. Alkuperäiset tarinat on sovitettu rohkeasti nykypäivään vastaamaan siihen, mitä maailma juuri nyt tarvitsee – lempeyttä, ystävyyttä ja lämmintä yhdessäoloa.
Toiseksi, _hahmot_. Jokainen hahmo on analysoitu tarkkaan ja sovitettu sarjaan draamakäsikirjoittamisen sääntöjen mukaan. Elementit löytyvät alkuperäisistä hahmoista, mutta nyt tiettyjä piirteitä on saatettu korostaa ja yhdenmukaistaa niin, että jokaisen hahmon luonne tulee selkeästi ja ainutlaatuisesti esiin eri tarinoissa.
Ja kolmanneksi sarjasta erityisen tekee sen _visuaalisuus_. Muumihahmot nähdään nyt ensimmäistä kertaa 3D-hahmoina, ja sarjan visuaalinen ilme on poikkeuksellisen korkealaatuinen. Hahmot ovat uudelleenkuvitettuja, ja maalaukselliset elementit yhdistyvät 3D-animaatiohahmoihin. Maalauksellisuus on saatu aikaan Muumilaakso-animaatiota varten kehitetyllä erikoisefektillä, joka tekee maalauksellisista taustoista luonnollisen näköisiä, niiden kauneudesta puhumattakaan!
Miten animaation tyylilaji on syntynyt? Onko animaation ilme saanut jostain vaikutteita? Jos sarja on kansainvälinen, näkyykö siinä skandinaavista tai suomalaista estetiikkaa?
Sarjan konseptitaiteilijat, jotka ohjaavat animaattoreiden visuaalista linjaa, ovat hakeneet inspiraatiota monista kiehtovista paikoista: rannalta löytyneistä aarteista ja ajopuista, tuulen ja sateen kuluttamista vanhoista maalipuupinnoista ja viime vuosisadanvaihteen sisustuksista ja taiteesta.
Erityisesti Muumilaakson väri- ja tekstuurimaailmaa on inspiroinut Tove Janssonin alkuperäiset maalaukset ja freskot. Myös muu skandinaavinen 1800-1900-luvun taide sekä erityisesti pohjoismainen luonto ovat olleet animaation ilmeen luonnin kannalta tärkeässä roolissa. Pastellimainen ja murrettu värimaailma on tuttu myös vanhoista Technicolour-filmeistä. Konseptitaidetta sarjaan tehneen _Piñata-studion Visit Finlandille_ tekemä [Fox Fires](https://www.visitfinland.com/article/revontulet-fox-fires/) -video vastaa tyylillisesti sitä maalauksellista visuaalisuutta, jota uuden Muumilaakso-animaatiosarjan ilmeeseen haettiin.
Koko taiteellinen työryhmä tuli Suomeen tutustumaan suomalaiseen luontoon, pohjoiseen valoon, Muumi-museoon, skandinaaviseen taiteeseen sekä Toven ateljeehen. Lisäksi sarjan kaikki metsän äänet ovat suomalaisen metsän ääniä ja kaikki puut (itkupajua lukuunottamatta) ovat fantasiaversioita suomalaisista puista.
Missä animaatiota on tehty? Entä missä se esitetään?
Animaatiota tehdään Suomessa, Isossa-Britanniassa ja Malesiassa.
Helsingissä sijaitsee sarjan tuotantoyhtiö _Gutsy Animations_, jota johtaa Marika Makaroff. Gutsy Animationsin lisäksi Helsingissä sijaitsee Piñata, joka on tehnyt sarjaan konseptitaidetta, sekä _Anima Vitae_, sarjan animaatiostudio. Anima Vitaen sisarpiste sijaitsee Malesiassa, Kuala Lumpurissa.
Tällä hetkellä varmistuneita esitysmaita ovat Suomi, Iso-Britannia, Japani, Kiina ja Etelä-Korea.
Ulkomaalaisissa versioissa on isoja nimiä! Nähdäänkö kaikki versiot myös Suomessa?
Ylellä nähdään kotimaisilla oikeuksilla Muumilaakso-sarjasta suomen- ja ruotsinkieliset versiot.
Ketkä muumeissa ovat ääninä?
Suomeksi muumeja tulkitsevat:
Muumipeikko: **Joonas Nordman**, Pikku Myy: **Kiti Kokkonen**, Muumimamma: **Satu Silvo**, Muumipappa: **Ville Haapasalo**, Nipsu: **Markku Haussila**, Niiskuneiti: **Alina Tomnikov**, Nuuskamuikkunen: **Olavi Uusivirta**.
Ruotsiksi Muumeille äänensä antavat:
Mumintrollet: **Christoffer Strandberg**, Lilla My: **Saga Sarkola**, Muminmamman: **Maria Sid**, Muminpappan: **Carl-Kristian Rundman**, Sniff: **Andreas af Enehielm**, Snorkfröken: **Edith Holmström**, Snusmumriken: **Paavo Kerosuo**.
Englanninkielisessä versiossa muumeina ovat:
Moomintroll: **Taron Egerton**, Moominmamma: **Rosamund Pike**, Moominpappa: **Matt Berry**, Sniff: **Warwick Davis**, Snorkmaiden: **Akiya Henry**, The Muskrat: **Will Self**, Mrs. Fillyjonk: **Kate Winslet**, The Ghost: **Richard Ayoade**.
Kuka valitsi juuri nämä ääninäyttelijät?
Ääninäyttelijöiden valintaan vaikuttavat monenlaiset asiat. Suomalainen tuotantoyhtiö Gutsy Animations on tehnyt merkittävän työn yhteistyökumppaneidensa kanssa tämän uuden, monipuolisen kokoonpanon löytämiseksi. Suomalaisista ja ruotsinkielisistä ääninäyttelijöistä vastaa _Yle_, _Moomin Characters_ ja Gutsy Animations, ulkomaisesta näyttelijäkaartista taas paikallinen kanava yhdessä Gutsy Animationsin kanssa.
Tuntuu vaan siltä, että kaikkialla on aina samat näyttelijät, nyt muumeissakin. Miksi?
Muumilaakso-sarjassa kuullaan suurelta osin uusia ja tuoreita ääniä. Moni näyttelijöistä tekee dubbausta nyt ensimmäistä kertaa! Näyttelijöiden sopivuus rooliinsa on kuitenkin ollut se tärkein kriteeri, jolla kukin näyttelijä on valittu.
Kuka on tehnyt taiteelliset valinnat ja ratkaisut? Esimerkiksi, miksi muumeilla on uudessa animaatiosarjassa erilainen suu?
Luova johtaja Marika Makaroff yhdessä Moomin Charactersin Sophia Janssonin ja tuotantokanavien (Yle ja _Sky_) kanssa vastaavat taiteellisista ratkaisuista ja uuden Muumilaakso-sarjan ilmeestä sekä hahmojen yksityiskohdista. Muumit saivat esimerkiksi ihka uudet suut uudessa sarjassa, sillä hahmoihin haluttiin tuoda lisää ilmeikkyyttä.
Millainen tiimi uuden animaation kehitysprosessissa on ollut mukana? Mikä on kotimaisen työn osuus?
Sarjaa on ollut tekemässä suuri joukko animaatioalan ammattilaisia niin Suomessa kuin Britanniassa ja Aasiassa. Jos kurkistat animaatiosarjan lopputeksteihin, löydät noin 200 nimeä, jotka ovat osallistuneet animaation tuotantoon. Heidän lisäkseen muun muassa markkinoinnin ja levityksen parissa työskentelee kymmeniä ihmisiä ympäri maailman. Suomalaisen työn osuus Muumilaakso-sarjassa on 61%.
Muumihahmojen ääninäyttelijöinä kuullaan joukko suomalaisia ja kansainvälisiä huippunimiä, ja sarjan alkuperäisestä musiikista vastaavat säveltäjät **Pekka Kuusisto** ja **Samuli Kosminen**. Lisäksi sarjan jokaisessa jaksossa kuullaan musiikkia kansainvälisiltä ja kotimaisilta huippuartisteilta.
Miksi animaatiossa sitten kuullaan kansainvälistä musiikkia? Ja kuka artistivalinnoista on päättänyt?
Alkuperäisellä musiikilla luodaan taianomaista tunnelmaa, joka vie meidät muumien omaan, turvalliseen maailmaan, kun taas sarjassa kuultavat popahtavat kappaleet tuovat muumit myös lähemmäs nykypäivää ja nuorempaa yleisöä – tuttuja artisteja on hauska bongata sarjan musiikkiraidoilta!
Koska sekä Muumilaakso-sarja että muumit ovat kansainvälisiä ja moderneja, ovat kappaleet pääosin englanninkielisiä.
Artistivalinnoissa yhteistyötä on tehty _Columbia Musicin_ ja _Sony Entertainmentin_ kanssa. Musiikillinen työnjohtajamme **Virpi Immonen** ja _Sonyn_ A&R-johtaja **George Tyekiff** ovat ehdottaneet eri artisteja ja demoja sarjaan. Lopulliset valinnat ovat tehneet sarjan luova johtaja Marika Makaroff ja ohjaaja Steve Box.
Miksi suomalaiset artistit laulavat englanniksi? Ja miksi suomenkielisessä kieliversiossa kuullaan englanninkielisiä biisejä? Kuullaanko vanha alkutunnari?
Muumilaakso-sarja on kansainvälinen tuotanto, ja se tullaan näkemään monessa maassa, siksi lauletut kappaleet ovat englanninkielisiä. Koska kyseessä on uusi, itsenäinen teos ja tavoitteemme on luoda aivan uusi sarja, on sitä varten tehty myös uusi tunnussävelmä vastaamaan sarjan upeaa tunnelmaa ja tyyliä.
Toivottavasti sait vastauksia kysymyksiisi!
[Muumilaakso](https://areena.yle.fi/1-4529479)-animaatiosarjaa pääsee katsomaan Ylen kanavilla jo ihan pian, 25. helmikuuta 2019. Odotellessasi voit jo tutustua uuteen sarjaan: [katso ja kuuntele](https://areena.yle.fi/1-50033669), miten **Olavi Uusivirta** eläytyy rooliinsa Nuuskamuikkusena, ja miltä Satu Silvon tulkitsema Muumimamma kuulostaa!
Lisää Muumilaakso-animaatiosarjasta: [yle.fi/muumilaakso](https://www.yle.fi/muumilaakso)
_Artikkeliin päivitetty tieto lähestysajasta ja ikärajoista 25.2.2019_
Rattijuoppo pujotteli valoihin pysähtyneiden autojen lomitse Turussa
Poliisi tutkii tekoa rattijuopumuksena, törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Poliisi ajoi takaa rattijuoppoa Turussa sunnuntai-iltana. Poliisipartio yritti pysäyttää henkilöauton Turussa Vähäheikkiläntiellä sunnuntaina puoli seitsemän aikaan illalla, mutta auto lähti ajamaan kovaa vauhtia pakoon.
Kuljettaja pujotteli pakomatkan aikana punaisissa valoissa pysähtyneiden autojen ohi kohti Kaarinaa.
Pako päättyi Petreliuksen kaupunginosaan, jossa kuljettajana ollut mies puhalsi alkometriin 0,38 promillen lukemat. Miehellä ei myöskään ollut voimassa olevaa ajokorttia.
Poliisi tutkii tekoa törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena, rattijuopumuksena ja kulkuneuvon kuljettamisena oikeudetta.
Muumilaakson hahmot heräävät henkiin tunnettujen näyttelijöiden äänillä – tältä ne kuulostavat
Odotus päättyy ja muumit heräävät talviuniltaan, kun uusi taianomainen Muumilaakso-sarja alkaa Ylen kanavilla ja Areenassa 25. helmikuuta. Muumipeikon, Niiskuneidin, Pikku Myyn ja muiden rakastettujen muumihahmojen äänet täyttävät taas Muumilaakson. Miltä Nuuskamuikkunen kuulostaa **Olavi Uusivirran** tulkitsemana? Kuuntele kaikki äänet!
Edellisestä, _Muumilaakson tarinoita_ -tv-sarjasta on kulunut jo yhden sukupolven verran aikaa. Vaikka uudessa sarjassa ikiajaton Muumilaakso on ennallaan, sarjan hahmojen luonne näyttäytyy katsojille nyt eri tavalla.
Sarjan ideoija ja vastaava tuottaja **Marika Makaroff** kertoo, että hahmot ovat käyneet läpi tarkan psykologisen analyysin. Hänen mukaansa heidän persoonansa ovat sarjassa sellaiset, joiksi **Tove Jansson** on ne luonut, mutta hahmojen heikkoudet ja motivaatiot tulevat uudella tavalla esiin.
Seitsemän tunnettua suomalaista näyttelijää on antanut äänensä sarjan muumihahmoille. Heistä jokaisella on myös henkilökohtainen suhde muumeihin. Miltä he kuulostavat muumihahmoissaan?
Muumipeikko etsii paikkaansa maailmassa
Sarjan päähenkilö on Muumipeikko. Vaikkei Muumipeikon ikää ole paljastettu Muumi-kirjoissakaan, sarjassa hän ei ole enää pieni lapsi vaan pikemmin nuorukainen, joka etsii paikkaansa maailmassa. **Joonas Nordman** antaa äänensä Muumipeikolle.
Muumipeikkoa näytellessä on saanut nauttia hahmon vilpittömyydestä, joka tuo valoa kyynisyyden keskelle.
Niiskuneiti selvittää pulmat kiperissäkin tilanteissa
Niiskuneiti on Muumipeikon ikätoveri. Nopeaälyinen Niiskuneiti ei pelkää tiukan paikan tullen ottaa ohjaksia käsiinsä. Niinpä hän pelastaa kaverukset usein pinteestä. Niiskuneitiä esittää **Alina Tomnikov**.
Kommunikoin edelleen isäni kanssa muumisitaateilla. Kun sanon Hemulin matalalla äänellä ”voivoivoivoivoivoiiii”, isä tietää heti, että nyt on heikko hetki menossa.
Muumimamma on muumiperheen sydän
Rauhallinen ja viisas Muumimamma on muumiperheen tuki ja turva. Hänen kärsivällisyytensä ja ymmärryksensä saa levottoman Muumipapankin tyyntymään. **Satu Silvo** esittää Muumimammaa.
Muumimammalla on varaa joustaa ja olla lojaali, koska hän on aina askeleen edellä muita.
Muumipapan seurassa aika ei käy pitkäksi
Muumipappa on muumiperheen levoton sielu. Hän ei siedä rutiineja ja velvollisuuksia. Hän pystyy viemään perheensä uuteen seikkailuun vaikka joka päivä. Hän nauttii hurjien tarinoidensa kertomisesta Muumipeikolle, vaikka välillä kuulija saa miettiä, mikä niissä on tarua, mikä totta. Muumipapalle äänensä antaa **Ville Haapasalo**.
Aikoinaan Muumipappa rakastui Muumimammaan ensisilmäyksellä ja on siitä asti hullutellut Muumimamman hyväksyvän katseen alla.
Pikku Myy – pikkuruinen ja pippurinen energiapakkaus
Pikku Myy on asunut Muumitalossa pienestä pitäen. Suorapuheinen ja tarkkaavainen energiapakkaus saattaa livauttaa suustaan totuuksia, joita muiden olisi vaikea sanoa ääneen. Sisimmässään Pikku Myy kuitenkin kaipaa rakkautta muumiperheeltä. Pikku Myyn ääniroolin tekee **Kiti Kokkonen**.
Tuntuu jännittävältä päästä tekemään hahmoa, jolla on niin pitkä historia ja vahva karaktääri. Pikku Myy on lempihahmoni muumeissa.
Nipsu – seikkailunjanoinen laiskimus
Siellä missä pöytä notkuu ruoasta, siellä myös Nipsu. Syömisen ohella Nipsu pitää nukkumisesta. Harrastukset vasta ovatkin omituisia: takaperin juoksua tai savimuottien valmistamista omasta kuonosta. Malttamaton Nipsu ei ole helpoin kaveri mutta on omalla tavallaan hellyttävä – ja yksi Muumipeikon parhaista ystävistä. **Markku Haussila** on äänessä Nipsuna.
Ihanaa, että muumit on, pysyy ja jatkuu sukupolvelta seuraavalle. Ja kuinka siistiä päästä osaksi Muumilaaksoa!
Nuuskamuikkunen ei tarvitse tilpehööriä ympärilleen
Kevät tuo Nuuskamuikkusen Muumilaaksoon, ja kun Muumilaakso taas vaipuu talviuneen, hän lähtee vaeltamaan metsiin ja vuorille. Kulkuri ei piittaa tavaroista eikä aina seurastakaan, mutta Muumipeikkoon hän on luonut erityisen suhteen. **Olavi Uusivirta** antaa äänensä Nuuskamuikkuselle.
Nuuskamuikkusen olemukseen kiteytyy juuri se vapaudenkaipuu, joka täällä oravanpyörän uumenissa meitä aika ajoin pistelee kylkeen. Pitäisikö luopua kaikesta omaisuudesta ja ryhtyä onnen kulkuriksi?
Tutustu ja kuuntele myös kaikki [ruotsinkieliset äänet](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/01/06/rostpremiar-christoffer-strandberg-som-mumin-saga-sarkola-som-lilla-my-maria-sid)!
**Muumilaakso-animaatiosarja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4529479) ja Yle TV2:ssa 25.2.2019 alkaen.**
Kaikki uudesta Muumilaakso-animaatiosarjasta: [yle.fi/muumilaakso](http://www.yle.fi/muumilaakso)
Hallitus purkanut ja perannut normeja: ravintolat ja kaupat kiittävät, ay-liike ja luontoväki haukkuvat
Alkoholiuudistus ja liikkeiden aukiolovapautus hallituskauden suurimpia norminpurkuja. Kooste tuloksista on vastikään toimitettu keskeisille ministerereille. 
Hallituksen kärkihankkeisiin kuuluva norminpurku on johtanut satojen säädösten perkaamiseen ja sujuvoittamiseen keväällä päättyvän vaalikauden aikana. Norminpurulla on ollut määrä päästä eroon maata ja talouselämää kangistavista liioista normeista, luvista ja säädöksistä. Kooste tuloksista on vastikään toimitettu keskeisille ministerereille. 
Hankkeen toimeenpanoryhmän puheenjohtaja, valtiosihteeri **Jari Partanen** kiittelee tuloksia, joita on kaikkien ministeriöiden yhteistoiminnalla saatu aikaan. 
– Olemme helpottaneet yritystoimintaa ja työllistämisen edellytyksiä ja näillä toimilla olemme tätä saaneet aikaiseksi hyvää talouskasvua. Meillä on ollut 200-300 toimintapapojen uudistamista koskevaa hanketta pöydällämme, Partanen paaluttaa tulokset.
Elinkeinoelämä suitsuttaakin tuloksia. Luontoväki ja työntekijöitä edustava ammattiyhdistysliike taas arvostelevat tehtyjä toimia. Väliotsikoihin on laitettu kunkin lausujan antama kouluarvosana (4-10) norminpurusta.
Kaupan liitto: 8+
– Normien purku on sujunut oikein hyvin ja ollut kannatettava hanke kokonaisuudessaan. Myös kaupan näkökulmasta on saatu positiivisia ratkaisuja aikaan, sanoo Kaupan liiton uusi toimitusjohtaja **Mari Kiviniemi.**
Kiviniemen mukaan ykkösasia normien puruista on ilman muuta aukioloaikojen vapautus, joka on tuntunut myönteisesti kaupan alalla.
– Myös alkoholilainsäädännössä on lisätty kilpailua, ja samoin maankäyttö- ja rakennuslakia on joustavoitettu.
Seuraavallekin hallitukselle piisaa Kiviniemen mukaan työsarkaa normien perkaamisessa. 
– Kaupan näkökulmasta ykkösenä on apteekkimonopolin purku ja ylipäätään lupakäytäntöjen joustavoitusta Suomessa kaivataan.
SAK: 5
Johtaja **Annika Rönni-Sällinen** SAK:sta ei silittele hallitusta norminpurusta.
– Eipä se nyt erityisen hyviä arvosanoja meiltä saa. Normien purkua on tehty siten, että se pääosin hyödyttää suuria yrityksiä, harvemmin heikommassa asemassa olevia tai yhteiskuntaa kokonaisuudessaan, Rönni-Sällinen tiivistää. 
 Rönni-Sällisen mielestä esimerkiksi kaupan aukiolon vapautus vain lisäsi epämukavia ja kuormittavia työaikoja eli vuorotyötä ja yötyötä.
 – Myös osa-aikatyö on lisääntynyt eli ihmisten mahdollisuudet tulla toimeen työllään ovat heikentyneet.
– Toisaalta norminpurkua käytetään perusteena esimerkiksi työntekijöiden suojelussa. Eli kun halutaan heikentää työntekijöiden suojelua, niin puhutaan norminpurusta. Työttömien osalta aktiivimalli on päinvastoin lisännyt byrokratiaa, eikä suinkaan vähentänyt sitä. Rönni-Sällinen huomauttaa. 
Rönni-Sällinen toivookin, ettei seuraava hallitus aseta mitään erityisiä tavoitteita normien purulle, vaan keskittyy laatimaan hyvää sääntelyä.
Matkailu- ja ravintola-ala: 9
Matkailu- ja ravintola-alalle merkittävää on vuoden alusta voimaan tullut alkoholilainsäädännön kokonaisuudistus.
– Hallitus teki tässä hyvää työtä. Alkoholiuudistus on ylivoimaisesti suurin norminpurku meidän alalla. Se purki turhaa anniskelusäännöstelyä tosi hyvin. Kankeasta ajasta siirryttiin tähän päivään, sanoo toimitusjohtaja **Timo Lappi** Matkailu- ja Ravintolapalvelut MaRasta.
Lapin mukaan virkamiestenkin asenteet alaa kohtaan muuttuivat samalla suopeiksi.
– Vikojen etsinnästä siirryttiin neuvovaan ja konsultoivaan otteeseen. Riitoja oli aiemmin vireillä jatkuvasti, nyt ei yhtään, Lappi summaa muutoksen.
Mutta korjattavaa piisaa. Nyt kapuloita rattaisiin nakkelee Euroopan unioni.
– EU:sta tulee jatkuvasti erittäin hankalaa lainsäädäntöä meille. Mitä Suomi on tehnyt hyvää, niin EU on puolestaan tuonut rutkasti lisää hallinnollista taakkaa, kustannuksia ja sääntelyä, esimerkiksi matkapakettilainsäädännön, Lappi huomauttaa.
Seuraava hallitus saisi Lapin mielestä pistää kuriin ns. ammattivalittajat, joiden takia hankkeiden toteutus voi myöhentyä seitsemänkin vuotta.
– Valitusoikeutta tulisi nykyisestä rajoittaa siten, että vain asianosaiset saisivat valittaa, Lappi ehdottaa.
Luontoväki: 6
Ympäristöjuristi **Pasi Kallio** Suomen luonnonsuojeluliitosta antaa hallitukselle tasan kuutosen norminpurusta.
– Emme ole ollenkaan tyytyväisiä, ei näytä hyvältä. Muutoksia on tehty tosi paljon rakenteisiin ja menettelyihin, mutta hyvin vähän ympäristöä parantavaa on tullut tilalle.
Kallion mukaan esimerkiksi valittamismahdollisuutta on hankaloitettu ja valitusmaksut ovat tuplaantuneet jo satasiin. Terveisiä seuraavalle hallitukselle ei tarvitse hetkeäkään pähkiä. 
– Keskittykää parantamaan ympäristölainsäädäntöä, ei enää heikentämään sitä.
Yrittäjät: 8 ½
Lakiasioiden päällikkö **Tiina Toivonen** Suomen Yrittäjistä kiittelee hallitusta. Normitalkoiden vauhti on vain kiihtynyt vaalikauden loppupuoliskolla.
–Ilolla olemme seuranneet ja olleet mukana. Omia ehdotuksiakin on menossa läpi, Toivonen sanoo.
Esimerkkinä hän mainitsee työllistämistä helpottavan lain, paljon kiistelyä herättäneen, ns. irtisanomislain etenemisen ja voimaantulon ensi kesänä. Iso kevennys on myös ympäristöllisiin lupiin ulotettava yhden luukun periaate. Ympäristölupien lupavelvollisuuksia on muutenkin purettu ja olennaista yrittämiselle on myös se, että osakeyhtiöiden perustamista helpotetaan. 
– Meillä on vahva usko siihen, että päätetyillä toimilla yrityksen kustannukset laskevat, toiminta järkevöityy ja hallinnollinen taakka kevenee. 
Mutta nämä ovat vasta hyvä startti. Seuraavan hallituksen pitää Toivosen mielestä asettaa norminpuruille kunnolliset tavoitteet, nyt niitä ei ollut. Normeja vain purettiin ja säädöksiä sujuvoitettiin ilman selkeää maalia. Yrittäjillä on asettaa oma tavoite seuraavalle hallitukselle.
– Yritysten sääntelystä aiheutuvia kustannuksia pitää saada alas 25 prosenttia. 
 Sitä kohden päästään muun muassa nostamalla yritysten tilintarkastusrajoja selvästi nykyisestä ja työaikalain kokonaisuudistuksella.
– Sunnuntaityön lisät joutaa poistaa. Myös paikallinen sopiminen pitäisi taata kaikille yrityksille.
MTK: 8
Elinkeinojohtaja **Marko Mäki-Hakola** Maa- ja metsätaloustuottajain Keskusliitosta MTK:sta sanoo, että hallituksen norminpurussa on saavutettu "hyvä alku" monillakin sektoreilla.
– Lupabyrokratiaa on kevennetty ja lupia korvattu ilmoitusmenettelyllä.
Esimerkkeinä hän mainitsee tienvarsimainonnan vapauttamisen ja maisematyöluvan poiston.
Seuraavaa hallitusta Mäki-Hakola evästää viljelijöiden toiveella saada kohtuullistettua niin kotimaista kuin EU-byrokratiaakin.
Professori: 8
Lainsäädäntötutkimuksen professori **Anssi Keinänen** Itä-Suomen yliopistosta muistutttaa, ettei lakien sujuvoittaminen ja perkaaminen ole mikään uusia asia. Niin on tehty iät ajat, kun voimassaolevaa lainsäädäntöä on trimmattu vastaamaan paremmin uusia vaateita. Silti hallitus ansaitsee kehut Keinäseltä.
– Nyt lakien sujuvoittamista on lähdetty tekemään aiempaa systemaattisemmin ja siihen kiinnitetään huomiota. 
Itä-Suomen yliopisto on äskettäin alkanut selvittää, kuinka norminpurku on sujunut kuluneen neljän vuoden aikana. Raportti valmistuu ensi syksynä. 
**Lue lisää:** 
 [Hallitus purkaa normeja, vauhti jakaa mielipiteet: "Edennyt erittäin hyvin" tai "Painakaa jarrua"](https://yle.fi/uutiset/3-9517630) 
KuPS aloittaa kevään harjoituskautensa – helmikuinen leiri Turkissa alkuvuoden kohokohta
Joukkue on joutunut muokkaamaan harjoitteitaan Kuopio-hallin huonokuntoisen alustan vuoksi.
Jalkapalloliigassa syksyllä pronssia voittanut Kuopion Palloseura aloittaa kevään harjoitusjaksonsa tänään maanantaina.
KuPS harjoittelee tammi-helmikuun Kuopio-hallissa vaikeissa olosuhteissa, sillä hallin huonokuntoista tekonurmea ei ehdittyä uusia talvikaudeksi [kaupungin kömmähdyksen vuoksi. ](https://www.savonsanomat.fi/urheilu/jalkapallo/Kuopio-veti-maton-KuPSin-jalkojen-alta-ja-tyrm%C3%A4%C3%A4-jalkapallov%C3%A4en-toiveen/1278538?pwbi=68416212a2ae47e523ebd3c1091b95d9)Huonokuntoisen alustan vuoksi KuPS ei voi pelata Kuopio-hallissa myöskään Suomen Cupin otteluita. 
– Halli itsessään on erinomainen, siellä on aina lämmin ja vakaat olosuhteet. Mutta pelialusta on kooltaan pieni ja kunnoltaan aikuispelaajille huono ja me olemmekin muokanneet harjoittelua niin, ettei loukkaantumisia tulisi, sanoo KuPSin päävalmentaja **Jani Honkavaara** tiedotteessa.
KuPSin kauden ensimmäinen harjoitusottelu on ensi sunnuntaina Joensuussa Kakkosessa pelaavaa Jippoa vastaan. Ottelu pelataan Rantakylän liikuntahallissa kello 14 alkaen.
13\. helmikuuta kuopiolaiset matkustavat Turkkiin parin viikon harjoitusleirille.
– Turkki on harjoituskauden kohokohta ja olemme siellä Kuopion talven harjoitusolosuhteiden vuoksi hieman pidempään. Toivomme lisäksi leutoa kevättä, että pääsisimme ulos harjoittelemaan, kun tulemme takaisin, Honkavaara sanoo. 
Liigakausi alkaa huhtikuussa. 
Hydoring investoi tuotantoon ja uusiin tiloihin Kyrössä
Uusi pintakäsittelylinjasto kasvattaa yhtiön kapasiteettia ja lisää toimitusvarmuutta.
Hydrauliikkavalmistaja Hydoring on tilannut uuden pintakäsittelylinjaston Pöytyän Kyrössä sijaitsevaan tuotantolaitokseensa. Uusi, Pekotekin toimittama linjasto sijoittuu uuteen lisärakennukseen, jonka myötä tuotantotilat laajenevat noin 2 000 neliöllä. 
Hankinta kasvattaa Hydoringin kapasiteettia ja lisää toimitusvarmuutta. Yhtiö on kymmenen vuoden aikana investoinut Kyrön tehtaaseen yli 10 miljoonaa euroa.
 Hydoringin päätuotteita ovat hydraulisylinterit, joita se valmistaa noin 25 000 – 30 000 kappaletta vuodessa. 
Nuorten Leijonien MM-kultajoukkue palaa kotiin – suora lähetys kello 21 Yle Areenassa
Yle Urheilun erikoislähetyksessä seurataan, kun Nuorten Leijonien kotimaahan palaavat maailmanmestarit saapuvat illalla Helsinki-Vantaan lentokentälle. Suora lähetys alkaa kello 21.00. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Vielä viisi päivää sitten Nuoret Leijonat oli viittä vaille fiasko ja Ahokas täysi floppi – häikäisevä menestys on tehnyt Suomesta suurvallan, hyvässä ja pahassa](https://yle.fi/urheilu/3-10584337)
[Suomi jääkiekon suurvaltana hämmästyttää Pohjois-Amerikassa – Nuorten Leijonien joukkueenjohtajalta viiltävä kuitti, mutta asiantuntija näkee kolme selvää syytä menestykselle](https://yle.fi/urheilu/3-10583981) [Nuorten Leijonien mukana Ylösen perheeseen saadaan toinen MM-kultamitali – "Kuittailu alkaa varmaan heti"](https://yle.fi/urheilu/3-10584150)
[Suomen suurin MM-kultasankari palaa matkustamaan ympäri Kanadaa bussilla – joukkuetoverit yrittävät hulvattomasti lausua Ukko-Pekka Luukkosen nimeä, mutta tien päällä leijuu aina suuri tragedia](https://yle.fi/urheilu/3-10584053)
[Nuorten Leijonien MM-kulta osoitti, että Suomi-kiekossa ikuisuuksia jatkunut riitely on turhaa: "Meidän pitää tietää pelistä enemmän kuin kukaan muu maailmassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10583824)
 [Ykkösmaalivahti kuin betonia ja kapteeni joukkueen yllättäjänä – Yle Urheilu arvioi koko kultajoukkueen Leijona Leijonalta](https://yle.fi/urheilu/3-10583859)
 [Soturi-Talvitien uskomaton taistelu: ”Minä olen mestaruusjuhlissakin last man standing”](https://yle.fi/urheilu/3-10583832) 
 [Jussi Ahokkaan kiirastuli päättyi toiseen maailmanmestaruuteen: "Viime vuosi kasvatti henkisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10583788) 
 [Presidentti Sauli Niinistö lähetti onnitteluviestin Nuorille Leijonille – katso, miten mestarien pukukopissa reagoitiin presidentin terveisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10583764) [Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749) 
[Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
Uudet alokkaat astuvat palvelukseen tänään – Ilmasotakouluun Tikkakoskelle noin 300 uutta varusmiestä
Jyväskylän Matkakeskuksesta on tänään nonstop-kuljetus Tikkakoskelle kello 16:een saakka.
Vuoden ensimmäisessä saapumiserässä palveluksensa aloittaa koko maassa noin 12 500 alokasta. Vapaaehtoisen asepalveluksen aloittaa hieman yli 500 naista.
Tikkakoskelle saapuu uusia alokkaita tänään kaikkiaan 304, heistä 17 on naisia.
Amerikkalaiset ja virolaiset harjoittelevat sotimista talvella Sodankylässä
Virolaiset ovat mukana ensimmäistä kertaa.
Amerikkalaisia ja virolaisia sotilaita harjoittelee parhaillaan talvisodankäyntiä Sodankylässä.
Talvisodankäynnin peruskurssi alkaa maanantaina ja jatkuu ensi viikon lopulle asti.
Yhdysvaltalaisia sotilaita on ollut Sodankylässä aiemminkin, mutta virolaiset ovat mukana ensimmäistä kertaa. Yhdysvalloista on mukana vajaa kymmenen ja Virosta neljä sotilasta.
– Amerikkalaisia on ollut kurssilla vuodesta 2014 lähtien. Virolaiset pyysivät osallistumaan ja he pääsivät mukaan, kun kurssilla oli tilaa, harjoituksen johtaja kapteeni **Mikael Aikio** Jääkäriprikaatista kertoo.
Kurssilla muun muassa opetellaan, miten pelastaudutaan jäistä täysissä varusteissa ja sukset jalassa. Lisäksi esimerkiksi [harjoitellaan hiihtotekniikoita](https://yle.fi/uutiset/3-8599525).
Ulkomaalaisten lisäksi talviolosuhteissa sotimista harjoittelee suomalaisia puolustusvoimien ja rajavartioston työntekijöitä sekä reserviläisiä. Kurssilla on kaikkiaan runsaat kaksikymmentä henkilöä.
Uudet alokkaat saapuivat Panssariprikaatiin
Palvelus alkaa kahdeksan viikkoa kestävällä peruskoulutuskaudella.  
Panssariprikaatissa vuoden ensimmäisessä saapumiserässä palveluksensa aloittaa 1351 alokasta, vapaaehtoisia naisia Parolannummelle saapuu 39 kappaletta. 
Varusmiessoittokunnan riveissä palveluksensa aloittaa 82 alokasta. 
Koko maassa varusmiespalveluksensa aloittaa noin 12 500 alokasta. 
Vapaaehtoisen asepalveluksen koko maassa aloittaa hieman päälle 500 naista. 
Rauman pääkirjastossa remontti lastenosastolla
Osa lastenpuolen hyllyistä on siirretty lähelle palauteautomaattia.
Rauman pääkirjaston lastenosastolla tehdään korjaustöitä.
Remontista aiheutuu kirjaston mukaan haittaa asiakkaille, mutta korjausten jälkeen lastenosastosta tulee aiempaa toimivampi.
Korjauksessa osastolle rakennetaan erillinen lasiseinäinen tila, matalan tilan kattoon tehdään muutoksia ja osaston lattiamatto vaihdetaan. Osa lastenpuolen hyllyistä on siirretty lähelle palautusautomaattia eikä Rauman kirjastossa ole remontin aikana aikuisten kirjojen poistomyyntiä.
Joensuun konservatorion sisäilmasta tehty maltillisesti ilmoituksia
Epäkohtia löytyi viimeksi vuonna 2017, jonka jälkeen konservatoriolla tehtiin korjauksia ja säädettiin ilmanvaihtoa.
Joensuun konservatorion sisäilmasta on tehty kaupungille ilmoituksia viime vuosina maltillisesti. 
Konservatorion henkilökunnalta tuli vain yksi ilmoitus viime syksynä Joensuun Tilakeskukseen. Oppilaat tekivät viime vuonna kolme sisäilmailmoitusta oppilasterveydenhuoltoon. 
2000-luvun aikana konservatorion molempien rakennusten sisäilmaa on kartoitettu useasti. Epäkohtia löytyi viimeksi vuonna 2017, jonka jälkeen konservatoriolla tehtiin korjauksia ja säädettiin ilmanvaihtoa. 
Joensuun kaupunki selvittää parhaillaan mahdollisuutta rakentaa konservatoriolle uudet toimitilat Itä-Suomen yliopiston kampukselle yhteistyössä Suomen Yliopistokiinteistöjen kanssa. 
Matkailijoiden yöpymiset Keski-Suomessa kasvoivat viime vuonna – venäläislomailijoiden määrä kasvoi noin kahdeksan prosenttia
Vuodenvaihteen merkitys venäläisten matkailijoiden suosikkisesonkina on tasoittumassa.
 Vuosi 2017 oli majoitusalalla Matkailu- ja ravintolapalvelut MaRa ry:n mukaan ennätyksellisen hyvä. Sen jälkeen kasvu on jatkunut, mutta aikaisempaa hitaampana. 
Viime vuoden lokakuun loppuun mennessä Keski-Suomessa yöpymisten määrät kasvoivat noin neljä prosenttia edellisvuoden vastaavan aikaan verrattuna. Jyväskylässä kasvua oli 1,7 prosenttia.
Viime vuoden tilasto ulottuu lokakuun 2018 loppuun. Sen mukaan venäläismatkailijoiden määrä kasvoi maakunnassa noin kahdeksan prosenttia edellisvuoden vastaavaan aikaan verrattuna. 
Jyväskylän kaupungin matkailu- ja markkinointipäällikkö Susanne Sarvilinna sanoo, että venäläisten matkailukulttuuri on kuitenkin muuttunut selvästi 2010-luvun huippuvuosista.  

– Nyt on ehkä enemmän omatoimimatkailijoita, ennen venäläiset tulivat enemmän matkanjärjestäjän kanssa ja ryhmissä.
Sarvilinnan mukaan voi myös sanoa, että venäläinen matkailija on länsimaistunut.
– He käyttävät entistä monipuolisemmin palveluita. On menossa murros, jota on mielenkiintoista seurata.
Matkailuala toivoo sesonkien tasoittumista
Venäläisten matkailijoiden tulo Suomeen ei keskity enää vain vuodenvaihteeseen, vaan he matkustavat Suomessa aikaisempaa tasaisemmin pitkin vuotta. He myös varaavat matkansa aikaisempaa useammin varsin viime tipassa sekä käyttävät rahaa huippuvuosia harkitummin. 
Asiakasvirtojen painottuminen voimakkaasti joko kesään tai talveen hidastaa kasvua monissa majoitus- ja matkailuyrityksissä. Esimerkiksi Järvi-Suomen mökkipaikkakunnat vetävät hyvin matkailijoita kesäisin, mutta iso osa vuodesta on hiljaista.
Matkailualalla tilanne halutaan korjata, sillä se hidastaa esimerkiksi investointien tekemistä. MaRa ry:n toimitusjohtaja Timo Lappi toivoo, että matkailukohteet houkuttelisivat nykyistä enemmän myös kotimaan matkailijoita. 
– Kymmenen viime vuoden aikana suomalaisista on tullut EU:n vilkkaimpia ulkomaanmatkailijoita, mutta samanaikaisesti kotimaan matkailu ei ole kehittynyt läheskään yhtä hyvin.
Suomalaiset matkailevat kotimaassa selvästi vähemmän kuin esimerkiksi ruotsalaiset. Ruotsissa kotimaan matkailun osuus on noin viidennes ja Norjassa noin 14 prosenttia, mutta Suomessa osuus jää alle kymmeneen prosenttiin.
Voimakas investointibuumi jatkuu hotellialalla, mutta investoinnit keskittyvät kasvukeskuksiin. Lappi arvioi, että suurimmat investoinnit tehdään lähivuosina pääkaupunkiseudulle ja Lappiin. 
Monet pienten kaupunkien hotellit sen sijaan joutuvat luopumaan leikistä, sillä niillä ei ole aina varaa tehdä esimerkiksi suuria remontteja. Hotellien määrä on Suomessa vuosikymmenen aikana vähentynyt, mutta hotellihuoneiden määrä on samaan aikaan kasvanut.
– Hotellit ovat yhä isompia. Valitettavasti seuraavan 20 vuoden aikana monelta alle 20 000 asukkaan paikkakunnalta hotelli häviää. Hotellitoiminta on hyvin pääomavaltaista ja 1960–70-luvuilla rakennetuissa hotelleissa on korjausvelkaa, mikä on liian suuri odotettavissa oleviin asiakasvirtoihin, Lappi sanoo.
Rengasliiketoiminta laajenee – Broman Groupin kasvu jatkuu
Perheyrityksen liikevaihto on jo yli 358 miljoonaa euroa, ja työntekijöitä on noin 1700. 
Joensuulainen Broman Group -konserni kasvatti liikevaihtoaan ja työntekijämääräänsä päättyneellä tilikaudella. 
Konsernin liikevaihto oli 358,7 miljoonaa euroa, jossa kasvua on päälle seitsemän prosenttia. Henkilöstömäärä kasvoi 121 työntekijällä. Konserni työllistää noin 1700 ihmistä. 
Uusia Motonet-tavarataloja tuli lisää kolme, ja Varaosamaailma avasi viisi uutta toimipaikkaa. Konserni osti myös uuden logiikkakeskuksen Keravalta ja perusti oman ostokonttorin Hongkongiin. 
Broman Group aloitti henkilö- ja pakettiautojen renkaiden myynnin Espoon Motonetissa ja verkossa, ja toiminta laajenee myös muihin Motonet-tavarataloihin ja Varaosa-myymälöihin.
Tampereelle tulee jatkossa vain yli 160 lapsen päiväkoteja – Asiantuntija: "Tässä on suuria riskejä"
Syntyvyys on viimein kääntynyt nousuun Tampereella. Kaupunki pyrkii vastaamaan kasvavaan varhaiskasvatuksen tarpeeseen rakentamalla suuria yksiköitä.
Tampereen kaupungin suunnitelmana on siirtää pienten lasten varhaiskasvatus pienistä yksiköistä suuriin kokonaisuuksiin.
Aiemmissa pienissä, kyläkoulumaisissa päiväkodeissa asiakaspaikkoja on ollut esimerkiksi 50 lapselle.
Tampereen kaupunki linjaa [päiväkoti- ja kouluverkkoselvityksessään](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2018/10/25102018_5.html), että jatkossa uusiin päiväkoteihin varataan paikat vähintään 160 lapselle. Selvitys ulottuu aina vuoteen 2033 saakka.
Sivistys- ja kulttuurilautakunta hyväksyi esityksen lokakuussa. 
Kaupunki koettaa nyt vastata kasvavan asukasmäärän, uusien asuinalueiden ja sisäilmaongelmien luomiin paineisiin eri puolilla Tamperetta investoimalla kouluihin ja päiväkoteihin arviolta 193 miljoonaa euroa seuraavien viidentoista vuoden aikana.
Pienistä suuriin päiväkoteihin
Päiväkoti- ja kouluverkkoselvityksen mukaan “[tavoitteena on](https://www.tampere.fi/tampereen-kaupunki/ajankohtaista/tiedotteet/2018/08/28082018_4.html), että pienistä, epäkäytännöllisistä toimintayksiköistä luovutaan”.
Millainen on pieni ja epäkäytännöllinen päiväkoti, Tampereen kaupungin kasvatus- ja opetusjohtaja **Kristiina Järvelä**?
– Pieni ei aina ole kaunista eli vanhoissa varhaiskasvatustiloissa on yleensä useita ongelmia. Vaikka sisäilmaongelmaa ei olisi, tilat eivät välttämättä vastaa uutta opetussuunnitelmaa. Päiväkodeista saattaa puuttua esimerkiksi liikuntatilat, päiväkodit eivät ole esteettömiä ja tiloissa on ahtautta. Kyse on myös siitä, kuinka kustannustehokas pieni yksikkö on verrattuna sitä suurempaan. Usein pieni tulee suurta kalliimmaksi, Järvelä toteaa.
Järvelä kertoo, että mitä enemmän lapsia päiväkodissa on, sen enemmän heille varataan pihatilaa. Kaava on yksinkertainen: jokaista lasta kohden suunnitellaan noin 15 neliötä piha-aluetta.
Päiväkodit ja koulut halutaan myös nykyistä useammin samojen seinien sisälle. Kaupungin linjauksen mukaan uusista yhtenäiskouluista tulee aina vähintään 1 000 lapsen kokonaisuuksia, joissa voidaan antaa opetusta varhaiskasvatuksesta yläkouluun saakka.
Päiväkotien 160 lapsen vähimmäismäärän lisäksi kaupunki haluaa, että pienten lasten yksiköissä, joissa ovat mukana varhaiskasvatus, esiopetus ja luokat 1–2, tavoitekoko on 200 lasta.
Kasvatustieteen professori **Marita Mäkinen** Tampereen yliopistosta sanoo, että kaupungin linjaukseen suurista lapsimääristä liittyy myös riskejä.
– 160 lapsen päiväkoti kuulostaa todella suurelta. Pieni lapsi tarvitsee mahdollisimman turvallisen ja kodinomaisen ympäristön kasvaa. Miten pikkulapsille turvataan hälytön ja rauhallinen kasvuympäristö, jos ympärillä on kymmeniä tai satoja lapsia samassa tilassa, pihaulkoilussa tai syömässä? Jos lapsi joutuu olemaan isossa, meluisassa tilassa pitkiä aikoja, se nostaa stressin kokemusta ja jatkuva stressi on lapsen kehitykselle tuhoisaa, Mäkinen toteaa.
Mäkinen huomauttaa, että jo maalaisjärjellä ajateltuna myös tartuntatautien leviämisen riski kasvaa, mitä enemmän lapsia on samoissa tiloissa. Kaikkein tärkeintä olisi miettiä lasten ja perheiden etua, ei kustannuksia, Mäkinen korostaa.
– Tässä on suuria riskejä. Lasten kohdalla raha ei saisi ratkaista. Kaupungin on turvatta, että lapsilla on rauha kasvaa stressittömässä ympäristössä. Etenkin päiväkotien ryhmäjakojen kanssa täytyy olla tarkkana, etteivät suuret päiväkodit tarkoita myös suuria ryhmäkokoja, Mäkinen sanoo.
Tampereelle tuhansia lapsia lisää
Tampereen kaupungin päiväkotipaikoille on kova kysyntä. Lisäpainetta lähivuosina on tulossa entisestään, sillä tuoreen väestöennusteen mukaan 0–5-vuotiaiden lasten määrä kasvaa Tampereella seuraavien 15 vuoden aikana yli 3 400 lapsella.
Kasvua odotetaan etenkin keskustan ja Kalevan, Hervannan sekä Härmälä–Hatanpään alueille. Lisäksi rakentumassa on uusia asuinalueita, kuten Ojala ja Hiedanranta.
Esimerkiksi Tampereen keskustaan Liisanpuiston nykyisen koulun tontille rakennetaan pian Sammon kampusta, eli suurta, 1 500 lapsen yksikköä, jossa saman katon alla ovat lapset varhaiskasvatuksesta yläkoulun loppuun saakka.
Esimerkiksi nyt rakentuvalle Hiedanrannan asuinalueelle odotetaan jopa 25 000 uutta asukasta.
Lielahden kylkeen rakentuva asuinalue muuttaa myös palvelutarpeita, Tampereen kaupungin kasvatus- ja opetusjohtaja Kristiina Järvelä sanoo.
– Asumisen painopiste muuttuu Tampereella. Esimerkiksi Lentävänniemen Lentävänlaakson pieni päiväkoti lakkautetaan 2020-luvun puolivälissä, koska hiljalleen rakentuvassa Hiedanrannassa tulee olemaan Lentävänniemeä enemmän lapsiperheitä ja siksi myös päiväkoti siirretään Hiedanrannan kannalta keskeisemmälle paikalle Lielahteen, Järvelä kertoo.
Useat tamperelaisvanhemmat pelkäävät, että päiväkotilakkautukset johtavat päiväkotimatkojen pitenemiseen. Kun ennen päiväkodille on päässyt jalan, jatkossa pitää käyttää bussia tai autoa.
Onko kaupungin linja se, että tehdään entistä suurempia päiväkoteja entistä harvempaan?
– Varsinaisesti harvennusta ei ole tulossa. Nyt päiväkoteja on yli sata ja vuosikymmmenen sisällä päiväkoteja on edelleen useita kaupungin ja yksityisten palvelusetelipäiväkotien ansiosta. Verkko ei sinänsä harvene, vaikka päiväkotien määrä vähenee, Järvelä vastaa.
Kahdeksasta pienestä suuriin yksiköihin
Pieniä ja huonokuntoisia päiväkoteja suljetaan seuraavan vuosikymmenen aikana lähemmäs 20 eri puolilla Tamperetta.
Esimerkiksi Tampereen Hervannassa päiväkoteja lakkautetaan 2020-luvun alkupuolella yhteensä kahdeksan eri puolilla asuinaluetta.
– Tarpeeseen vastataan nyt suuremmilla, moderneilla kokonaisuuksilla. Vaikka esimerkiksi Hervannassa lakkautetaan monta pientä päiväkotia, nämä pari suurempaa tilalle tulevaa yksikköä eivät ole sen kauempana asukkaista.
Esimerkiksi Etelä-Hervantaan rakennetaan vanhan koulun tilalle uusi koulu ja päiväkoti 1 300 lapselle.
Tampereen kaupungin käytöstä poistuvia päiväkoteja saatetaan ottaa yksityisen varhaiskasvatuksen käyttöön, Kristiina Järvelä huomauttaa.
– Ei pidä unohtaa, että Tampereella toimii yksityisiä päiväkoteja, jotka ovat asiakkaille palvelusetelien avulla samanhintaisia kuin kaupungin tarjoamat palvelut.
Syntyvyys nousee jälleen Tampereella
Syntyvyys on viimein kääntynyt nousuun Tampereella vuosituhannen vaihteen jälkeisestä notkahduksesta.
Vasta nyt Tampere alkaa saavuttaa samaa koululaisten määrää, joka kaupungissa oli vuosituhannen alussa.
– Tampereella oli todella monta miinusmerkkistä vuotta putkeen, jolloin lasten ikäluokat vain pienenivät, Järvelä kertoo.
Kun 2000-luvun alussa entistä useampi muutti naapuruskuntaan luomaan perhettä, nyt nousevana ilmiönä lapsiperheillä on jäädä kaupunkeihin.
Lapsikato on nähty Tampereella konkreettisesti eri lähiöissä ja se on vaikuttanut myös alueiden kehittymiseen.
Esimerkeiksi alueiden kehityskaaren laskusta Järvelä mainitsee Tampereelta Peltolammin ja Multisillan.
– Jos täydennysrakentamista ei tehdä ajoissa alueelle, jossa olisi tilaa ja tarvetta, elinvoima voi kadota. Näin on käynyt näillä alueilla.
Järvelän mukaan esimerkiksi Tesomalla vastaavalta tilanteelta vältyttiin. Oppilas- ja lapsimäärät olivat jo laskussa, samoin alueen houkuttelevuus.
– Nyt uuden rakentamisen myötä Tesoma on jälleen kiinnostava ja palveluita on runsaasti, joten asukkaitakin tulee lisää.
Peltolammin rakentamista tulisi Järvelän mukaan kiirehtiä, sillä oppilasmäärät ovat jo puolittuneet alueella. Nyt suunnitteilla on Peltolammin uusi hyvinvointikeskus, koulu ja päiväkoti.
Myös Tampereen kaupungin päiväkoti- ja kouluverkkoselvityksessä vaaditaan, että hyvinvointikeskuksen tontin etsintä tehdään nopealla aikataululla.
Kolme uutta päiväkotia avaa jo ovensa
Päiväkotiverkon uudistukseen pakottaa myös se, että lähes kolmasosa tamperelaisista päiväkodeista kärsii tällä hetkellä sisäilmaongelmista. Monet päiväkodeista ovat jo korjauksessa ja varhaiskasvatusta annetaan väistötiloissa.
Tampere saa vuoden 2019 tammi-helmikuussa yhteensä kolme uutta päiväkotia, kun Irjalan, Haukiluoman ja Kämmenniemen vastavalmistuneiden tilojen ovet avataan lapsille.
Kaikki uudiskohteet on rakennettu vanhojen päiväkotien tilalle. Jokaisessa näistä on ollut jonkinlaista sisäilmaongelmaa.
Esimerkiksi Haukiluoman päiväkoti toimi väliaikaisesti väistötiloissa. Nyt haukiluomalaiset päiväkotilapset aloittivat kevätkautensa loppiaisen jälkeen uudessa, 160-paikkaisessa päiväkodissa.
– Uusissa päiväkodeissa on otettava huomioon esimerkiksi tilojen monikäyttöisyys. Tarkoituksena on, että tiloissa voidaan järjestää esimerkiksi pienryhmätoimintaa, Järvelä sanoo.
Irjalassa uusi, kaksikerroksinen päiväkoti- ja koulurakennus avattiin myöskin heti loppiaisen jälkeen, ja päiväkotilapset pääsivät siirtymään väistötiloista pysyviin tiloihin.
Kämmenniemessä helmikuussa avattava uusi päiväkoti on sijoitettu koulun yhteyteen, mutta päiväkotilapsilla on oma pihansa ja lapset myös ruokailevat omissa tiloissaan.
– Uudet rakennukset vastaavat uusia tarpeita. Ne soveltuvat monipuoliseen käyttöön, lapsille ja hoitajille on entistä enemmän tilaa, tiloja voidaan käyttää myös iltaisin ja päiväkodeissa on omat liikuntasalit, Järvelä kehaisee.
Lue lisää:
[Tampere suunnittelee luopuvansa peräti yli 20 päiväkodista ja koulusta – lista ei mene mukisematta läpi](https://yle.fi/uutiset/3-10468510)
[Tampere muutti koulujen lakkautuslistaa – kolme koulua säästyy sulkemiselta](https://yle.fi/uutiset/3-10476251)
[Tampereelle tulee jatkossa vain yli 1 000 oppilaan yhtenäiskouluja – pieniä kouluja ja päiväkoteja suljetaan ja yhdistellään](https://yle.fi/uutiset/3-10372206)
[Lapsiasiavaltuutettu: Valtion pitäisi saada päättää koulujen lakkauttamisesta, koska kunnat eivät huomioi lasten oikeuksia – "Harhaisesti hoetaan, että säästetään seinistä"](https://yle.fi/uutiset/3-10560735)
[Opettajat Ylen kyselyssä: lasten keskittymiskyky on huonontunut selvästi – Keskittymistä pitää harjoitella, asiantuntija neuvoo miten](https://yle.fi/uutiset/3-10569143)
Ullavalainen karjatilan emäntä voitti lyhyessä ajassa jo toisen laulukilpailun – toiveena on saada laulusta leipä
Ullavalainen Virva Puumala voitti sunnuntaina Lappeenrannan laulukilpailun naisten sarjan ja 10 000 euroa.
[Lappeenrannan laulukilpailun naisten sarjan voittaja](https://yle.fi/uutiset/3-10584140), ullavalainen **Virva Puumala** ei muista sunnuntain finaalista kovin paljon – pääasiassa hyvän fiiliksen.
– Hirveästi ei muista, varsinkaan jälkikäteen. Tilanne on niin jännittävä! Mutta hyvä olotila jäi lavalta mieleen.
Puumala kehuu niin yleisön, orkesterin kuin kapellimestarin. Laulajana hän koki kaikkien olevan puolellaan, ja se toi turvallisen olon.
Voitto on ullavalaissopraanolle jo toinen lähikuukausina: lokakuussa Puumala [Helsinki Lied -kilpailun](https://www.konservatorio.fi/helsinki-lied/), ja se on poikinut joitain esiintymisiä. Nyt nainen odottaa, mitä Lappeerannan kisan voitto tuo.
Karjatilan emännän toive olisi saada tehdä työtä laulajana. Kilpailut ovat näkyvyyden ja työnsaannin kannalta hyviä paikkoja näyttää omaa osaamistaan ja saada huomiota.
Yhtä lempilajia Puumalalla ei ole, vaan ooppera, lied ja oratorio ovat kaikki yhtä rakkaita.
– Kaikkea sitä haluaisin tehdä. Nykyajan laulajalla pitää olla monipuolisuutta: että voi tehdä niin Bachia ja Händeliä kuin nykymusiikkia ja kaikkea siltä väliltä.
[Virva Puumala ja Jussi Vänttinen voittoon Lappeenrannan laulukilpailuissa](https://yle.fi/uutiset/3-10584140) 
Mopoautojen suosio on romahtanut
Romahduksen syynä on marraskuussa voimaan tuleva uudistus joka sallii nopeusrajoitettujen henkilöautojen ajamisen viisitoista vuotta täyttäneille kuljettajille.
Kanta-Hämeessä rekisteröitiin viime vuonna neljä kevyisiin nelipyöriin lukeutuvaa ajoneuvoa. Tähän luokkaan kuuluvat myös mopoautot. 
Vuotta aiemmin luokkaan kuuluvia kulkuneuvoja rekisteröitiin viisinkertainen määrä ja aiempina vuosina yli kymmenkertainen määrä. 
Myös valtakunnalliset rekisteröintiluvat ovat saman suuntaisia. 
 Mopoautojen kauppaan on todennäköisesti vaikuttanut se, että ensi marraskuusta alkaen sallitaan viisitoista vuotta täyttäneille ajaminen nopeusrajoitetulla henkilöautolla. 
Henkilöauton nopeus on rajoitettu 60 kilometriin tunnissa ja sitä voi ajaa mopokortilla.
Eveliina Piippo hiihti kolmanneksi Vuokatissa
Iivo Niskanen nappasi lauantaina voiton perinteisen väliaikalähdöstä, mutta jätti sunnuntaina kilpailun kesken.
Vuokatti Ski Team Kainuun Eveliina Piippo hiihti sunnuntaina Vuokatin Scandinavia cupin yhteislähdössä kolmanneksi. Kilpailun voitti ylivoimaisesti Ruotsin Frida Karlsson ja toiseksi hiihti Norjan Anne Kjersti Kalvaa. Piippo jäi Kalvaasta vain alle kolme sekuntia.
Miesten kisassa nähtiin norjalaisten jättimäinen rynnistys. Miesten kilpailun voitti Norjan Mattis Stenshagen ja toiseksi tuli Jan Thomas Jenssen.
Kolmanneksi hiihti Venäjän Alexei Tšervotkin. Näiden jälkeen tuloslistalta löytyy pelkkiä norjalaisia, kunnes viidenneltätoista sijalla on Suomen Lari Lehtonen.
Vuokatista vauhtia hakenut Iivo Niskanen jätti sunnuntain kisan kesken puolimatkan jälkeen. Niskanen otti kuitenkin lauantain 15 km perinteisen kisan voiton. Tuolloin Stenshagen nähtiin hopealla ja Tšervotkin samoiten pronssilla.
Myös lauantain naisten 10 kilometrin kilpailussa Frida Karlsson oli ykkösenä ja Anne Kjersti Kalvaa kakkosena. Kolmanneksi hiihti Venäjän Jana Kirpichenko. Parhaiten suomalaisista sijoittui Johanna Matintalo joka oli neljäs.
Nyt valitaan Vuoden turkulainen 2018 – äänestä suosikkiasi
Vuoden turkulaiseksi valitaan henkilö tai yhteisö, joka on tuonut kaupunkia esille myönteisellä tavalla. 
On aika valita Vuoden turkulainen 2018. 
Vuoden turkulaiseksi valitaan henkilö tai yhteisö, joka on tuonut kaupunkia esille myönteisellä tavalla. Kilpailun raati on valinnut 10 ehdokasta, joista yleisö saa äänestää suosikkiaan.
Ehdokkaat ovat:
Eino ja Aapeli
10-vuotiaat turkulaiskaksoset Eino ja Aapeli esiintyivät ensimmäistä kertaa julkisuudessa Robinin musiikkivideolla. Tänä vuonna pirteä duo nousi koko Suomen tietoisuuteen ”_Mä voisin olla se_” -singlellään.
Janne Helin
Arkkitehti Janne Helin on toiminut vuodesta 2012 lähtien Schauman Arkkitehdit Oy:n toimitusjohtajana. Hän on vastannut Uuden Hamburger Börsin luonnoksista, jotka saivat lokakuussa innostuneen vastaanoton.
Kisu Korsi
Kisu Korsi on arvostettu turkulainen muotisuunnittelija, jonka upeita luomuksia nähtiin jälleen myös itsenäisyyspäivänä Linnanjuhlissa. Kisun erityisosaamista ovat erittäin taidokkaasti tehdyt mittatilauskorsetit.
Marjo Sjöroos
Turkulainen mallimamma Marjo Sjöroos perusti 30 vuotta sitten Fashion Teamin, josta on tullut todellinen huippumallitehdas. Sama pätee Miss Turku -kilpailuun, jota Sjöroos on pyörittänyt 30 vuoden ajan.
Mikko Hupa
Sata vuotta täyttäneen Åbo Akademin rehtori Mikko Hupa on tehnyt mittavan akateemisen uran. Hän puolustaa vahvasti yliopiston asemaa ja puhuu kansainvälistymisen ja moninaisuuden puolesta.
Miska Kaukonen
Näyttelijä Miska Kaukonen loisti _Taru Sormusten herrasta_ -näytelmän Klonkkuna ja sai kriitikoilta runsaasti kiitosta. Hän on tuttu paitsi Turun kaupunginteatterin ja Linnateatterin lavoilta myös valkokankaalta.
Sirpa Korte
Föli pitää turkulaiset liikkeessä. Fölin takana on Turun joukkoliikennejohtaja Sirpa Korte, jonka johdossa keltaiset bussit ovat saaneet rinnalleen kaupunkipyörät eli Föllärit ja huippusuositut Fölin vesibussit.
Susanna Tapani
Viidet MM-kisat sekä kahdet olympialaiset pelannut jääkiekkoilija Susanna Tapani haluaa nostaa TPS:n Suomen parhaaksi jääkiekkojoukkueeksi. Tapani on myös ringeten hallitseva maailmanmestari.
Suvi Kotilainen
Turun Suurtorin keskiaika ry:n tuottaja-toiminnanjohtaja Suvi Kotilainen järjestää Keskiaikaisia markkinoita ja Vanhan Suurtorin Joulumarkkinoita. Hän on myös Dirty River Roller Derby ry:n puheenjohtaja.
Operaatio Ruokakassi
Operaatio Ruokakassi auttaa vähävaraisia Turussa ja lähikunnissa. Se hankkii ruokaa, hygieniatuotteita ja vaatteita jaettavaksi vähävaraisille ihmisille. Toissa vuonna yhdistys jakoi noin 158 000 ruokakassia.
**_Äänestää voit [Kaupunkilehti Turkulaisen](http://turkulainen.fi/vuodenturkulainen) ja [Radio City Turun](http://radiocity.fi/kilpailut/vuoden-turkulainen-2018-1012) verkkosivuilla. Äänestysaikaa on 5.­–24.1.2019._**
_Vuoden Turkulainen -kilpailun järjestävät Kaupunkilehti Turkulainen, Radio City Turku, Yle Turku ja Turun kaupunki._
Toni Utunen oli jo lapsena määrätietoinen eikä niellyt käskyjä purematta, kertoo kasvattiseuran valmentaja
Utusen kanssa samasta junnujoukkueesta Kokkolan Hermeksestä on ponnistanut eteenpäin useita pelaajia.
Jääkiekon kaksinkertainen maailmanmestari **Toni Utunen**, 18, oli jo juniorina erittäin määrätietoinen ja mielipiteiltään vahva, sanoo häntä Kokkolan Hermeksessä valmentanut **Tony Witick**.
– Hän halusi aina tietää, miksi jotain tehdään. Usein lapset tekevät, kun aikuinen sanoo, mutta Toni kyseenalaisti monia asioita. Hän hyväksyi kyllä vastauksen, kun sai sen, mutta halusi aina tietää, miksi, sanoo Witick.
Utunen pelasi puolustajana Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueessa, joka otti kultaa MM-kisoissa kaatamalla loppuottelussa Yhdysvallat. Utunen ratkaisi joukkueen pääsyn mitalipeleihin tekemällä jatkoaikamaalin puolivälierässä isäntämaa Kanadan verkkoon.
Witickin mukaan pojan lahjakkuus näkyi jo pienenä. Kaiken elinehto on kuitenkin, että jaksaa tehdä töitä. Utunen muutti Kokkolasta 12-vuotiaana Tampereelle ja aloitti kiekkoilun Tapparan organisaatiossa. 
Usein lapset tekevät, kun aikuinen sanoo, mutta Toni kyseenalaisti monia asioita. 
  
Hermeksessä samasta joukkueesta on ponnistanut kovempiin kaukaloihin useampikin nuori: **Julius Reini** pelaa Turussa, **Eetu Mäki** Vaasassa ja **Viljami Myllylä** HIFK:ssa. Juniorivalmentaja Tony Witick sanoo, että kohdalle sattui todella hyvä ikäluokka – mutta tietysti osana on myös tehdyllä työllä.
Joukkueenjohtaja järjesti porukalle paljon pelejä, joissa pojat oppivat kilpailemaan ja tekemään töitä.
– Pojat saivat pelata paljon ja tottuivat kilpailuun, se on varmasti yksi iso tekijä.
Witick on tyytyväinen siihen, että suomalaisten kiekkoilijoiden itseluottamus on noussut viime vuosina. Enää ei kanneta painolastia ja pelkoa siitä, että kaveri tulee vielä rinnalle ja ohi. Witick uskoo, että taustalla on muun muassa se, että nykyään jääkiekkoilijoitakin uskalletaan valmentaa yhä enemmän yksilöinä.
Hän antaa myös kiitosta sekä liitolle että seuralle: liitto tuo koulutusta pienillekin paikkakunnille, ja oman seuran valmennuspäälliköltä ja junioripäälliköltä saa apua arjen tekemiseen.
– Siitä pitää antaa krediittiä, että on työkalut, joilla voi itse oppia. Ei voi valmentaa nuoria, jos ei tiedä, mitä heille opettaa.
Witick jännitti MM-finaalia taas uusien juniorien kanssa kisoissa Oulussa. Lapsiin ja nuoriin maailmanmestaruuksilla ja esimerkillä on yhä iso merkitys.
– Kyllä se lisää innostusta ja nostaa poikien ja tyttöjen kiinnostusta lajia kohtaan. Toivottavasti saadaan lisää uusia Toneja myöhemmässä vaiheessa! 
[Unelman tavoittelu jakoi aikanaan perheen kahtia, mutta uhraus kannatti: poika on nyt 18-vuotiaana kiekkoammattilainen ja NHL-varaus](https://yle.fi/uutiset/3-10520668) [Ykkösmaalivahti kuin betonia ja kapteeni joukkueen yllättäjänä – Yle Urheilu arvioi koko kultajoukkueen Leijona Leijonalta](https://yle.fi/urheilu/3-10583859) 
 [Nuorten Leijonien yllätysratkaisija osui makeimmalla hetkellä: "Olihan se valtava maali"](https://yle.fi/urheilu/3-10581310) 
Remontin loppusilaus sulkee Pyhän Laurin kirkon
Kirkossa tehdään maaliskuun loppuun saakka muun muassa kattoholvien ja kattokruunujen konservointia ja puhdistusta.
Vantaalla Pyhän Laurin kirkko menee tänään kiinni ja pysyy suljettuna maaliskuun loppuun asti. Syynä sulkemiselle on kirkon peruskorjauksen jatkuminen. Kaikki kirkon toiminta siirtyy vieressä olevaan Pyhän Laurin kappeliin. 
Kirkon sisätiloissa tehdään tähänastisten korjausten viimeistelyä, kuten kattoholvien puhdistusta ja konservointia sekä kattokruunujen konservointia. 
Huhtikuusta alkaen Pyhän Laurin kirkko on jälleen avoinna ja korjaustyöt siirtyvät piha-alueille. Pääkaupunkiseudun vanhimman rakennuksen, Pyhän Laurin kirkon, peruskorjaus alkoi vuonna 2014. 
Työväen näyttämöpäivät tarjoavat taas harrastajateatteriryhmien esityksiä – Lipunmyyntipäivästä odotetaan vilkasta
Harrastajateatterifestivaali järjestetään Mikkelissä jo 43. kerran. Esiintyvät ryhmät tulevat ympäri Suomea.
Työväen näyttämöpäivät keräävät taas teatterin ystäviä Mikkeliin tammikuun viimeisenä viikonloppuna. Lipunmyynti esityksiin alkoi tänään maanantaina kello 10. Perinteisesti suurin osa lipuista on myyty myynnin avauspäivänä, joten järjestäjät varautuvat vilkkaaseen myyntiin.
Mikkelin teatterin lipunmyynnissä ruuhkiin varauduttiin vuoronumeroilla. Innokkaimmat pääsivät sisään odottamaan jo kello yhdeksältä eli tuntia ennen lipunmyynnin alkamista.
Tänä vuonna teatterifestivaaleilla esiintyy kolmetoista ryhmää. Festivaaleihin haki esiintymään ennätykselliset 55 teatteriharrastusryhmää. Etelä-Savosta valittiin esiintymään Mikkelin poikateatteri esityksellään Pelkompleksi.
Ohjelmistossa tullaan näkemään esimerkiksi absurdia satiiria, dokumenttiteatteria, kabareeta ja komediaa. Myös viime vuonna muisteltu sisällissota näkyi teemana hakeneissa ja valituissa esityksissä.
_Korjaus 16.1.2019 klo: 12:10 Mikkelin poikateatterin esityksen nimi korjattu oikeaksi._
**Lue myös:**
 [Mikkelin poikateatteri valtaa pääkaupunkiseudun – ohjaaja pyöräyttää käyntiin Vantaan ensimmäisen poikateatteriryhmän](https://yle.fi/uutiset/3-10581575) 
Brexit-äänestys ensi viikon tiistaina – kansanedustajat esittävät viime hetken vetoomuksia 
EU sanoo, ettei brexit-sopimuksen luonnoksesta järjestetä enää uusia neuvotteluja.
Britannian parlamentti äänestää EU-erosopimuksesta ensi viikon tiistaina, tammikuun 15. päivä, kertoo yleisradioyhtiö BBC.
Pääministeri **Theresa May** on aiemmin ilmoittanut, että äänestys pidetään viikolla 3.
Äänestys oli määrä järjestää jo ennen joulua, mutta May lykkäsi sitä, koska näytti ilmeiseltä, ettei parlamentin enemmistö äänestä esityksen puolesta. Tilanne näyttää edelleen samalta.
[Sanomalehti The Guardian](https://www.theguardian.com/politics/2019/jan/07/germany-and-ireland-step-up-efforts-to-find-brexit-border-fix) kertoo, että May yrittää vielä saada EU-mailta myönnytyksiä sopimusesityksen kiistellyimmästä kohdasta, Irlannin rajajärjestelyistä. 
Huomenna Saksan ulkoministeri **Heiko Maas** lentää Dubliniin neuvottelemaan Irlannin pääministerin **Leo Varadkarin** kanssa. Miehet yrittävät löytää ratkaisun rajaongelmaan.
EU:n komissio ilmoitti myöhemmin, ettei brexit-sopimusluonnoksesta järjestetä enää uusia neuvotteluja. Luonnosta ei muuteta ja osapuolten on joko hyväksyttävä tai hylättävä nyt pöydällä oleva ehdotus.
– Pöydällä oleva esitys on paras ja ainoa mahdollinen, sanoi komission tiedottaja.
Brittikansanedustajat huolissaan
Yli 200 brittiläistä kansanedustajaa on [lähettänyt pääministeri Maylle kirjeen](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46777987), jossa he toivovat pääministerin sulkevan pois mahdollisuuden sopimuksettomasta EU-erosta.
Kirjeen allekirjoittajissa on niin eron kannattajia kuin vastustajiakin.
Kirjeen ensimmäiset allekirjoittajat ovat konservatiivien entinen ministeri Dame **Caroline Spelman** ja työväenpuolueen kansanedustaja **Jack Dromey**.
Heidän mukaansa eroaminen EU:sta ilman sopimusta johtaisi työpaikkojen menetykseen ja teollisuustuotannon laskuun, ja aiheuttaisi kansalaisille inhimillisiä ongelmia.
Britannian entinen ulkoministeri ja ero-liikkeen johtohahmoihin kuuluva **Boris Johnson** kirjoittaa puolestaan [Daily Telegraph -lehdessä](https://www.telegraph.co.uk/politics/2019/01/06/british-people-wont-scared-backing-woeful-brexit-deal-nobody/), että "ero ilman sopimusta on lähellä sitä, minkä puolesta britit itse asiassa äänestivät". Johnsonin mukaan sopimukseton ero on kansalaisten mielissä yhä suositumpi vaihtoehto.
**Lue lisää**:
 [May: Britannian parlamentti äänestää brexit-sopimuksesta tammikuun kolmannella viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10559074) 
"Autokauppa pysähtyi kuin seinään joulukuun alussa" – syynä dieselin hinnan nousu, Saksan dieselautojen käyttökielto ja autoilua koskevat ilmastoraportit
Autoalan Keskusliiton mukaan tavoite lähes puolesta miljoonasta täyssähköautosta Suomessa vuoteen 2030 mennessä on epärealistinen.
Uuden auton vaihtoa viime vuonna suunnitelleet menivät hieman sekaisin. Osa päätti lykätä auton vaihtoa seurattuaan viime keväänä alkanutta keskustelua autoilun tulevaisuudesta. 
Ensimmäinen vuosipuolisko sujui autokaupassa vielä mallikkaasti, mutta vuoden lopulla kauppa pysähtyi. Näin kertoo Autoalan Keskusliitto ry:n toimitusjohtaja **Pekka Rissa**.
– Kuluttajia sekoitti [autoilun verokeskustelun](https://yle.fi/uutiset/3-10539273) lisäksi muun muassa liikenne- ja viestintäministeriön autoilua koskenut ilmastoraportin tiedot, Rissa sanoo.
Rissan mukaan kuluttajien epävarmuutta lisäsivät myös autoilun uuden [WLTP mittaustavan](http://www.aut.fi/ymparisto/autojen_paastot_ja_niiden_mittaus/wltp-mittaus) (Autoalan Tiedotuskeskus) käyttöönotto hiilidioksidipäästöjä mitattaessa.
Vero- ja päästökeskustelu tyrehdytti autokauppaa voimakkaasti viime vuoden lopulla. Joulukuussa ensirekisteröinnit jäivät Autoalan Tiedotuskeskuksen laskelmien mukaan reiluun 6000:een henkilöautoon, mikä on lähes 24 prosenttia viime vuoden joulukuuta vähemmän. 
– Lokakuussa kauppa toimi vielä hyvin, mutta marras-joulukuussa kuluttajat kävivät varovaisiksi. Autokauppa pysähtyi kuin seinään joulukuun alussa, kertoo kuusamolaisen Koillismaan Auton autotalon johtaja **Miikka Mustonen**.
Mustosen mukaan Euroopasta kantautuneet uutiset dieselautojen käyttökielloista oli myös osasyy siihen, että asiakkaat menivät hämilleen autokauppoja pohtiessaan. Kaupan hiljenemiseen vaikutti Mustosen mukaan paljon myös viime vuoden polttonesteiden hintakehitys, kun dieselin hinta saavutti bensiinin hinnan.
– Autoa ostavat odottivat loppuvuodesta myös tämän vuoden alussa voimaan astuneita ensirekisteröitävien autojen veroalennuksia, Mustonen kertoo.
– Odotan kuitenkin alkaneesta vuodesta hyvää autokaupan vuotta, Mustonen jatkaa.
Monitekniikka kestää pitkään
Pekka Rissa rauhoittelee autokauppoja suunnittelevia toteamalla, että Suomen autokannassa on vielä 2025 ja 2030 käytössä runsaasti monitekniikkaa eli moottorivaihtoehtoja löytyy useita. Autoilu ei sähköisty Rissan mukaan hetkessä.
– Markkinoilla on vähäpäästöisiä bensa-autoja, todella vähäpäästöisiä dieseleitä, mutta myös yhä enemmän ladattavia hybridejä ja täyssähköautojakin, jotka nostavat rooliaan 2025 jälkeen vahvemmin, Rissa sanoo.
Rissan mukaan nyt auton vaihtoa suunnitteleva voi huoletta vaihtaa autonsa diesel- tai bensa-autoon.
– Autoilijaa voi huolettaa esimerkiksi diesel-auton vaihtoarvon kehitys. Nyt ostettu auto on vuonna 2030 vasta keski-iässä ja säilyttää varmasti vaihtoarvonsa. Pääoman menetystä ei tarvitse pelätä.
Rissan mukaan Suomessa ei ole tarvetta kieltää nyt eikä tulevaisuudessa dieselautojen käyttöä. 
– Dieseleihin sopii suoraan esimerkiksi biodiesel, joka on käytännössä hiilivapaa.
Myös Koillismaan Auton autotalon johtaja Miikka Mustonen lohduttaa dieselauton hankintaa suunnittelevia.
– Varsinkin täällä pitkien etäisyyksien seuduilla diesel on vielä vuosikausia käyttökelpoinen vaihtoehto. Polttoainetta riittää, Mustonen toteaa.
Koillismaan Auton kahvipöydässä istuva asiakas **Tauno Koski** ei usko, että lähivuosina täyssähköautojen tai edes hybridien huolto toimisi moitteettomasti.
– Ja miten hybridi- ja sähköautojen akkutekniikka pohjoisissa olosuhteissa toimii? Ei välttämättä hyvin, Koski pohtii.
Ministeriön raportti herätti kysymyksiä
Autoalan Keskusliitto ry:n toimitusjohtaja Pekka Rissa viittaa ilmastokeskustelusta mainitessaan [liikenne- ja viestintäministeriön toimenpideohjelman hiilettömään liikenteeseen 2045](https://yle.fi/uutiset/3-10549400) työryhmän loppuraporttiin, joka sai ihmiset pohtimaan autoilun tulevaisuutta.
Raporttiin kriittisesti suhtautuva Rissa muistuttaa, että raportti on työryhmän esitys siitä, miten Suomi voisi siirtyä hiilettömään liikenteeseen 2045 mennessä, mutta se ei ole hallituksen linjaus.
– Se on yhden tahon työ, jonka haasteeksi asetettiin miettiä päästöjen poistamista vuoteen 2045 mennessä, Rissa muistuttaa.
Hän sanoo, että raportin tavoite lähes puolesta miljoonasta täyssähköautosta Suomessa vuoteen 2030 mennessä on epärealistinen ajatus.
– Rajoitteita tavoitteelle löytyy esimerkiksi sähköautojen ja akkujen tuotantokapasiteetissa ja saatavuudessa Suomeen. Maailmalla ei ole tehtailla riittävästi akkukapasiteettia puhumattakaan siitä, löytyykö akkuihin tarvittavaa litiumia ja kobolttia tarpeeksi paljon ja tarpeeksi nopeasti, Rissa sanoo.
Nella-koira rakastui hampaiden harjaukseen, eikä päästä emäntää nukkumaan ennen kuin hampaat on pesty – Katso videolta, kuinka opetat saman omalle koirallesi 
Koira voi oppia pitämään hampaiden pesusta niin paljon, että pyytää sitä itse. Katso videolta, kuinka koira oppii hammaspesulle muutamassa minuutissa. 
6–vuotias cockerspanieli Nella istuu hoitopöydällä ja antaa kiivaasti tassua eläintenkouluttaja **Mirva Paasoselle**. Se yrittää saada Paasosen tajuamaan, ettei nyt ole tauon paikka. “Harjataan taas hampaita, jooko?”, koira tuntuu sanovan. 
Nellalle hampaiden pesu on niin mieluisaa puuhaa, että se pyytää sitä itse. Sen hampaita on pesty pennusta saakka. Eläintenkouluttajan oppiin Nella pääsikin vain siksi, että sen kanssa on helppo tehdä opetusvideo hampaiden harjauksesta. 
Vaikka koiran hampaita ei olisi pesty pennusta saakka, voi harjaamisesta tulla aikuisenkin koiran kanssa sujuva osa arkea. 
– Jos koira on tottunut siihen, että sitä käsitellään eikä sillä ole huonoja kokemuksia hampaiden pesusta, se oppii perusasiat parhaimmillaan muutamassa minuutissa, Paasonen sanoo. 
Palataan Paasosen neuvojen pariin tuonnempana. Kerrataan sitä ennen, miksi koiran hampaita edes pitäisi harjata. 
Vaikkapa siksi, ettei oman koiran suusta voisi ottaa tällaisia valokuvia: 
Kuvassa on sekarotuisen Alma-koiran suu. Almalta oli pudonnut useita hampaita ennen kuin se pääsi eläinlääkäriin. Siellä siltä poistettiin 30 hammasta. Jäljelle jäi yksi. Sekin pitää poistaa pian. 
Hampaat poistanut eläinlääkäri **Anna Chrons** määräsi Almalle aluksi vain pehmeää ruokaa. Toipumisen jälkeen se saa syödä, mitä se ikenillään pystyy syömään. 
– Jotkut kyllä rouskuttelevat kummasti pelkillä ikenilläkin. Paremmin se pärjää ilman hampaita kuin heiluvien, mätien hampaiden kanssa, Chrons sanoo. 
Tämän kuvan koiralta suurin osa hampaista oli pudonnut jo ennen eläinlääkärireissua. 
Koirien hampaita alkaa putoilla plakin ja bakteerien suuhun kertymisen seurauksena. Plakki kivettyy ajan mittaan hammaskiveksi. Ikenien alle kertyvä hammaskivi tulehduttaa ensin ikenet ja etenee vähitellen kohti hampaita kiinni pitäviä kudoksia. Jos voimakas tulehdus pääsee tekemään tuhojaan kiinnityskudoksissa pitkään ilman hoitoa, hammas alkaa heilua.
– Jos samanlainen tulehdus olisi vaikka koiran kyljessä, sitä ei katselisi kukaan. Mutta kun ongelma on suussa piilossa, se on helppo unohtaa tai olla ymmärtämättä, Chrons sanoo. 
Koira voi olla suustaan hyvinkin kipeä, mutta ei näytä sitä. Moni ei tajua koiralla olevan ongelmia suussa edes silloin, kun mädäntyneet hampaat jo haisevat suussa. Koiran hengityksen ei kuuluisi haista. 
– Viimeistään silloin kannattaa tuoda puhdistukseen ja tarkastukseen. Se, että koira syö hyvin, ei valitettavasti ole minkäänlainen todiste siitä, että suu on kunnossa, Chrons sanoo.
Rauhoitettuna tehtävä hammaskiven poisto voi ainakin hidastaa, mutta myös estää ikenissä olevan tulehduksen etenemisen hampaiden kiinnistyskudoksiin. Se edellyttää kuitenkin, että hampaita myös harjataan kotona ahkerasti.
Cockerspanieli Nella on yksi **Aila Tarkiaisen** kolmesta koirasta. Tarkiainen pesee kaikkien koiriensa hampaat joka ilta. Aikaa kuluu noin kymmenen minuuttia. 
– Silloin kun ne olivat pentuja, ne saivat alkuun pureskella hammasharjaa. Pennut olivat noin nelikuisia, kun lisäsin hammastahnaa. Pikkuhiljaa aloin harjailemaan, Tarkiainen kertoo. 
Kolmikon vanhimpana koirana Nella on rutinoitunein hampaiden pesuun. Se ei edes päästä Tarkiaista illalla nukkumaan ennen kuin pesu on suoritettu. 
– Se istuu vessan oven edessä niin pitkään, että haen hammasharjan ja pesen sen hampaat, Tarkiainen kertoo. 
Ilman harjausta Nellalla ei olisi enää yhtään hammasta.
 Tarkiainen pesee useimmiten pelkät hampaiden ulkopinnat. Sisäpinnat ovat hankalammat. Eläinlääkäri Anna Chronsin mukaan ulkopintojen peseminen onkin tärkeintä, sillä ulkopuolelle plakkia kertyy koirilla eniten. 
Hammashoito on eläinlääketieteessä nouseva ala. Eläinten hampaista tiedetään koko ajan enemmän, ja yhä useampi eläinlääkäri syventää osaamistaan nimenomaan hampaiden hoidossa. Chrons hoitaa lähes pelkästään hammaspotilaita. 
Vielä muutama vuosi sitten ihmiset luulivat hänen vitsailevan, kun hän kehotti harjaamaan koiran hampaat. Nykyään ihmiset tietävät, että koirien hampaita pitäisi harjata. Parasta on olisi pestä hampaat ainakin viidesti viikossa. Esimerkiksi kerran viikossa peseminen on niin harvoin, ettei siitä ole mitään hyötyä.
Harva harjaa lainkaan. Koiralle hampaiden harjaus ei luonnostaan ole mieluisaa, ja niinpä hammaspesu voi olla niin koiralle kuin omistajalle tahtojen taistelu.
Palataan eläinkouluttaja Mirva Paasosen ja Nella-koiran luokse. Paasonenhan lupasi, että hänen konsteillaan koira oppii harjauksen alkeet minuuteissa. Ja vieläpä tykkää siitä. 
Koiralle pakottaminen voi olla hirvittävä kokemus, ja se haluaa jo sen takia pois tilanteesta.
Paasonen kehottaa opettamaan hampaiden harjauksen koiralle järjestelmällisesti, asteittain edeten. Alkukoulutus kannattaa tehdä huolellisesti, jotta rutiinista tulisi helppo. Paasonen luottaa koulutuksessa vapaaehtoisuuteen. 
– Ihmiselle voi riittää se, että koiran hampaat saa harjattua vastentahtoisestikin. Koiralle pakottaminen voi kuitenkin olla hirvittävä kokemus, ja se saattaa alkaa sen takia välttelemään hampaiden harjausta jatkossa.
On mahdollista, että koiran pyrkimys päästä pois hampaiden pesulta kärjistyy vähitellen. Koira voi alkaa esimerkiksi murista omistajalleen tai juosta piiloon nähdessään hammasharjan. 
– Jos koira vastustelee, sen annetaan poistua tilanteesta. Pidetään tauko ja kokeillaan hetken kuluttua uudestaan. 
Paasosen perusajatus on, että koiralle opetetaan ensin hampaiden käsittely, jonka jälkeen koulutukseen lisätään harjaaminen. Tällä tavalla voi opettaa hampaiden harjauksen niin pennulle kuin aikuiselle koiralle. Ohjeet sopivat myös koiralle, jolla on ongelmia hampaiden harjauksessa. 
Jutun pääkuvana olevalla videolla Paasonen esittelee Nella-koiran kanssa kolme koulutusvaihetta. Kun ne osaa, hampaiden harjaus sujuu kuin leikki.
Videolla Paasonen käyttää koulutuksen apuna äänimerkkiä. Hän naksauttaa kieltään aina sillä hetkellä, kun Nella toimii oikein. Heti perään Nella saa namin. Äänimerkki kertoo koiralle täsmällisesti, milloin se teki oikein.
Aila Tarkiainen ei ole koskaan kouluttanut Nellaa äänimerkkien avulla. Nella oppi kuitenkin hetkessä, että kielen naksautus tarkoittaa, että nyt saa namin. Paasonen opetti äänimerkin Nellalle ennen varsinaista koulutusta hampaiden harjaukseen. 
– Annoin Nellalle yksitellen makupaloja kun se istui, ja aina ennen makupalaa tuli äänimerkki, Paasonen kertoo. 
Paasonen korostaa koulutuksen etenemistä pienin askelin. Vaikeustasoa voi nostaa vähitellen esimerkiksi pidentämällä kerta kerralta kosketuksen tai harjaamisen kestoa. 
Eikö riitä, jos kuitenkin syöttäisi vain puruluita? 
Aila Tarkiainen syöttää koirilleen hampaiden pesun lisäksi puruluita. Nella, Nelly ja Netta saavat niitä joka ilta, tutun rutiinin mukaisesti. 
– Kun Emmerdalen lopputunnus kajahtaa, koirat säntäävät jalkoihin. Se on niille merkki, että nyt saadaan luut. 
Luut auttavat hampaiden hoidossa, sillä poskihampaat puhdistuvat, kun koira pureskelee luuta. Moni ajatteleekin, että koiran hammashoidon voi hoitaa kokonaan syöttämällä sille luita. Eihän kukaan susienkaan hampaita harjaa. 
Suden ruokavalio on kuitenkin tyystin erilainen kuin kotikoiran. 
– Jos kotikoirakin saisi kokonaisen jäniksen raadeltavakseen, sen hampaat puhdistuisivat ihan eri tavalla esimerkiksi nahkaa repiessä, sanoo eläinlääkäri Anna Chrons. 
Vaikka luiden syöminen auttaa poskihampaiden puhdistuksessa, koira ei käytä etuhampaitaan pureskeluun, joten niihin voi kertyä plakkia. 
Luiden syömisessä on hampaiden kannalta myös riskinsä. Koirien hampaat voivat murtua, kun ne puraisevat jotakin kovaa. Monet eläinlääkärit eivät nykyään suosittelekaan koirille lainkaan luonnon luita. Ne ovat niin kovia, että hampaat voivat lohjeta tai murtua.
– Hammasmurtumia tulee ihan varmasti susillekin, Chrons sanoo. 
Susien hampaiden tilanne on kuitenkin sikäli parempi kuin monen kotikoiran, ettei niilla ole erityistä alttiutta plakin kertymiseen. Isot kotikoirat ovat tässä mielessä suden kaltaisia, ja hammasongelmat ovat erityisesti pienten koirien ongelma. Mitä enemmän kotikoiran pää muistuttaa suden päätä, sen todennäköisemmin sen suu pysyy kunnossa jopa ilman hampaiden harjausta.
Tarkiaisen koirat saavat tällä kertaa nahkarullia. Usein käytössä on myös hampaiden puhdistukseen tarkoitettuja puruluita. Chronsin mukaan ne ovat ihan hyviä, jos koira malttaa pureskella niitä, eikä hotkaise herkkua kolmella puraisulla vatsaansa. 
Nella-koiran hampaat kiiltelevät puhtauttaan. Ahkerasta hammaspesusta huolimatta se ei ole välttynyt hammaslääkärikäynneiltä. Nellalta on jouduttu poistamaan seitsemän hammasta tulehduksen takia.
– Ilman harjausta Nellalla ei olisi enää yhtään hammasta, Tarkiainen sanoo. 
 Mirva Paasonen nostaa Nellan alas hoitopöydältä ja kumartuu rapsuttamaan sitä. Nella pyrkii nuolemaan kouluttajansa naamaa. Ainakin pusut ovat puhtaita.
_Korjattu 7.1. klo 11.08: Toisin kuin jutun yhdessä kuvatekstissä alun perin luki, Paasosen suorittama yliopistotasoinen koulutus ei ole tutkinto vaan kyse on Tampereen yliopiston täydennyskoulutuksesta._
Radiodokumentit ja featuret 2019
Radiodokumentteja ja featureja Yle Radio 1:ssä sunnuntaisin klo 18.00, uusinta torstaisin klo 22.05.
**[Radio Variaatio Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4311174)**
**To 10.1.
Rouva Peluri**
Kioskeilla, ruokakaupoissa ja huoltoasemilla välkehtivät hedelmäpelit eivät ole harmitonta viihdettä, vaan ne tuhoavat monen suomalaisen elämän. Rahapelit ovat myös helposti saatavilla netissä. Rahapeliongelmiin liittyy paljon häpeää ja vaikenemista. Monelle onkin yllätys, että vaikeista peliongelmista kärsiviä ongelmapelaajia löytyy Suomesta yli 100 000. Kuvaan kuuluu, että juuri ongelmapelaajat tuottavat merkittävän osan suomalaisen peliyhtiön voitoista. – Se on tuskaista rahaa, sanoo dokumentin päähenkilö. Dokumentissa seurataan vuoden ajan henkilöä, joka on pelannut omaisuutensa, työnsä ja miltei avioliittonsakin. Ohjelmassa tarkastellaan, mitä ongelmapelaajan mielessä liikkuu ja miltä hänen arkensa näyttää. Tavanomainen asiointi ruokakaupassa on todella hankalaa. Kassan jälkeen on mahdotonta ottaa suuntaa suoraan ovelle, koska jalat väistämättä vievät pelikoneen luokse. Lisäksi kuulija pääsee seuraamaan päähenkilön kahvihetkeä toisen peliongelmaisen kanssa sekä avun hakemista ammattilaiselta. Ongelmia pelaamisen hallinnan kanssa on noin 200 000 suomalaisella. Kun myös peliongelmasta kärsivien läheiset huomioidaan, liiallisen rahapelaamisen aiheuttama hätä ja pahoinvointi ulottuu laajalle suomalaiseen yhteiskuntaan. Käsikirjoitus, äänisuunnittelu ja ohjaus: Katarina Blomqvist. Tuottaja: Hannu Karisto.
(es. 4.2.2018)
**Su 13.1.
Kiviä taivaalta**
“Matkustajalentokone, potkureilla. Lentokone on valkoinen. Ulkomainen lentoyhtiö, ehkä aasialainen. Syöksyy suureen metropoliiin heti lentoon lähtemisen jälkeen. Oikea siipi osoittaa kohtisuoraan ylöspäin ennen törmäystä.” Teksasilainen Elizabeth lähetti itselleen emailin, jossa kuvaili Taiwanissa sattunutta TransAsia Airways lentoturmaa – puolitoista päivää ennen onnettomuuden sattumista. Radiodokumentti luotaa arkiymmärryksen ylittäviä ilmiöitä, jotka haastavat vallitsevaa mielen- ja maailmankuvaa. Suomesta Amerikkaan liikkuvassa ohjelmassa kuullaan omakohtaisia tarinoita ja huippuyliopistojen tutkijoita, joiden mukaan ”paranormaalit” kokemukset ovat yllättävän yleisiä. Dokumentti kysyy myös, miksi Elizabethin tarina herättää meissä syvää epäluuloa – sekä miksi emme kuule tällaisista kokemuksista useammin, jos ne ovat yleisiä. Käsikirjoitus ja ohjaus: Donagh Coleman. Äänisuunnittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto.
**Su 20.1. 
Syy mennä ulos**
 
Kun salama iskee jossain päin maailmaa, blitzortung.org -sivusto näyttää sen leimahduksena kartalla, reaaliaikaisesti. Blitzortungin kartta toimii matkaoppaana venäläiselle radiodokumentaristille Vladimir Krjutševille. Hän lähtee katsomaan, mitä löytyy lähiseudun paikoista, jonne salama on iskenyt.
“Rakastan ukkosta toukokuun.” Ukkosen johdattama matka vie kohtaamisiin myrskyn jälkeisissä maisemissa liikkuvien ihmisten kanssa. Yksi on lammaspaimeneksi ryhtynyt entinen merimies, toinen Donetskista paennut mummo, kolmas myrskybongari ja niin edelleen. Ihmiset puhuvat ukkoskokemuksistaan, mutta myös haaveistaan ja peloistaan, elämänsä suurista käännekohdista. Ukkoset ja salamat ovat se liima, joka yhdistää muuten eri maailmoista kumpuavia tarinoita ja niiden kertojia.
Radiodokumentin kenttä-äänitykset on tehty binauraalitekniikalla, joka pääsee parhaiten oikeuksiinsa kuulokekuuntelussa.
Alkuperäisen dokumentin käsikirjoitus, ohjaus, tekninen toteutus ja tuotanto: Vladimir Krjutšev. Suomennos: Jaana Seppänen. Suomenkielisen version ohjaus: Matti Ripatti. Tekninen toteutus: Anders Wiksten. Kertojat: Minna Haapkylä ja Timo Välimaa. Tuotanto: Radiogalleria 2018.
**Su  27.1.
Mitä kiire hyödyttää? / Listening to Failure**
**Mitä kiire hyödyttää?**
Ensimmäisenä Martti Silvennoisen varhainen radioessee Mitä kiire hyödyttää? peräti vuodelta 1954 - mutta uutena, nykypäivän äänisuunnittelun ryydittämänä editiona. Teos tarkastelee kiirettä ja “nykyajan rientävää ihmistä”,  koneellistumisen vaikutusta elämäntapaan ja kiireen kokemusta mielenterveysongelmien taustalla.
Silvennoisen mainiossa radioesseessä näkemyksensä esittävät mm. Nobel-kirjailija F. E. Sillanpää, maatalousministeriön ylijohtaja Veikko Vennamo sekä ylilääkäri Sven Donner. Muutenkin huumoria tihkuva teos päättyy Sasu Haapasen lukemaan Ollin pakinaan. Uusinta vuodelta 1954. Käsikirjoitus ja ohjaus, esiintyjä: Martti Silvennoinen. Uuden edition äänisuunnittelu: Tuomas Skopa / Artlab.
**Listening to failure – radioessee epäonnistumisesta**
”Let’s fail.” Teos on kuuden tekijän ja kuuden päivän yhteissumma. Se syntyi Vilnan kaupungissa ja on saanut alkunsa ennen kaikkea siellä sijaitsevasta hylätystä urheiluareenasta. Hylätty, tyhjä ja tarkoituksessaan epäonnistunut areena synnytti halua ymmärtää mitä epäonnistuminen on, miten se tapahtuu ja mitä se tarkoittaa.
Listening to failure on niiden tutkimusten alku ja lopputulos, sekä ennen kaikkea kunnianosoitus epäonnistumiselle.
Teos on syntynyt syksyllä 2018 osana Sustainable Theatre Artist –nimistä kurssia ja samannimistä hanketta. Hanke on osa pohjoismaisten ja Baltian teatterikorkeakoulujen välistä Norteas-verkoston yhteistyötä. Listening to failure -teoksen tekijät ovat teatterikorkeakouluopiskelijoita Suomesta, Islannista, Liettuasta ja Tanskasta.
Tekijät: Stefán Ingvar Vigfússon,Goda Simonaitytė, Saana Rautavaara, Jussi-Petteri Peräinen, Simon Kongsted,Heli Hyttinen.
**Su 3.2.
Kaukainen ja pimeä maa**
Mielisairauksia kutsuttiin aikoinaan Saksassa ilmaisulla “Ein weites dunkles Land”, kaukainen ja pimeä maa. Elämää mielisairaaloissa pidettiin vaelluksena tuntemattomien voimien parissa.
Teos vuodelta 1985 sisältää runoja ja dokumentaarisia kohtauksia psykiatrisen sairaanhoidon maailmasta. Aineisto on poimittu maineikkaan saksalaisen dokumentaristin ja featurentekijän Klaus Lindemanin valmistamasta samannimisestä alkuperäisohjelmasta,  joka voitti Prix Italian dokumenttisarjan 1984. Teokseen on sisällytetty runoilija Elna Huhmarin runoja suomalaisesta mielisairaalaympäristöstä.
Sovitus ja ohjaus: Pertti Salomaa. Suomennos: Outi Valle. Esiintyjät: Markku Toikka, Liisa-Maija Laaksonen, Heikki Määttänen, Tiina Bergström, Seela Sella, Raiku Kemppi, Pekka Valkeejärvi, Kalle Juurela, Eeva Litmanen, Matti Tuominen, Voitto Nurmi. Äänitarkkailijat: Tuula Laiho, Jaakko Ukkonen. Uusinta vuodelta 1985.
**Su 10.2.  
Kyllä housut pitää olla**
Hanuri oli aikanaan soitin, jota suomalainen sivistyneistö ei voinut sietää. Ääni oli räikeä, ja soittajatkin lemahtivat toisinaan vanhalle viinalle. Lopulta parempi väki hyväksyi hanurin soittimeksi soitinten joukkoon. Hanurista tuli harmonikka ja hanuristista harmonikkataiteilija. Samoihin aikoihin hanuri kuitenkin menetti asemansa kansan syvien rivien tunteiden tulkkina. Rakastetusta soittimesta tuli yhtäkkiä navetanhajuisen juntti-Suomen symboli. Käsikirjoitus ja ohjaus: Mikkö Järvinen. Äänisuunnittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto.
**Su 17.2.
Sairaalasinfonia 3.0.**                   
 
Kuinka voimme herkistyä kuuntelemaan kokemuksia, joista ei voi puhua? Sairaalasinfonia 3.0. tutkii kokemuksellista rajaa sairauden ja terveyden, minun ja toisen välillä. Virittymällä ihmisäänen sanattomaan ulottuvuuteen voimme tuntea pilkahduksen siitä, miten liitymme toisiimme. Toisiinsa lomittuvat äänet eivät kuulu enää vain minulle tai sinulle: ne luovat laajemman kentän ympärillemme ja muistuttavat, että emme ole yksin.
 
"Et vois olla tosiaan vaan silleen äänen kautta yhteydessä, että sanathan voi viedä harhaan ja ajatukset muualle, mut se on niin kun aika paljasta." Äänessä olen olemassa värähtelyinä: tunnen kehossani, kuinka vaikutun ja vaikutan. Teoksen hauraat, haavoittuvat, kesyttömät ja vahvat äänet todistavat yhteyden mahdollisuudesta silloinkin, kun sanallinen vuorovaikutus ei psyykkisen kuormituksen vuoksi ole helppoa, tai edes mahdollista. Minkälaisista kohtaamisista me tulemme ravituiksi? Kuinka voimme avautua vuorovaikutuksen moninaisuudelle? 
 
Radioessee on kolmas ja viimeinen osa sarjasta, jonka ensimmäinen teos Laulunpesä on toteutettu sairaalatilaan ja toinen Hospital Symphonies konserttisaliin. Sarja on syntynyt Heidi Fastin ja psykiatrista apua tarvinneiden ihmisten sanattomista, äänellisistä kohtaamisista, ja on osa Fastin taiteellista väitöstutkimusta Aalto-yliopistoon. Esseessä soivat kahdeksan HYKS Psykiatriassa hoitoa saaneen ihmisen, sairaanhoitaja Heimo Spelmanin sekä taiteilija-tutkija Fastin yhteinen ääni. Potilailta on saatu suostumus siihen, että heidän ääntään kuullaan teoksessa.
 
Käsikirjoitus ja ohjaus: Heidi Fast. Äänisuunnittelu: Markus Kärki. Tuottajat: Suvi Sinervo, Juha-Pekka Hotinen.
Kuva: Milka Alanen
**Su 24.2.   
Neljän kodin lapsi**
Mut on tuotu tähän maailmaan imee muitten ihmisten pahaa oloo", sanoo pieni lapsi psykiatrille. Miten lapsuuden traumat ja kodin vaihtaminen vaikuttavat aikuisen ihmisen elämään?  Jokaisella meistä on erilainen menneisyys, joka seuraa aikuisuuteen. Moni ajattelee, että jokainen meistä on vastuussa omasta elämästään ja onnellisuudestaan. Mitä jos sinulla olisi neljän kodin menneisyys, missä sinä olisit nyt? Käsikirjoitus, äänisuunnittelu ja ohjaus: Tiina Miinalainen. Tuottaja: Hannu Karisto.
[Kuuntele myös podcast-sarja Lastenkotilapsia](https://areena.yle.fi/1-4587241)
**Su 3.3.
Tie kotiin  - romaninaisten matkassa**
Dokumentissa kolme romaninaista kertoo elämästään. He edustavat viimeistä Suomen romanien sukupolvea, joka on elänyt kiertolaiselämää. Vieno sijoitettiin pienenä tyttönä valkolaisperheeseen ja koki kiertolaiselämää vasta aikuisena aloittaessaan elämän tulevan kumppaninsa rinnalla. Irtolaislain nojalla hänet määrättiin pakkotyöhön. Seijan perhe kulki talosta taloon pyytämässä leipää ja yösijaa. 12-vuotiaana hän lähti tätinsä matkassa Etelä-Suomeen leipää tienaamaan ja, monien aikalaistensa tavoin, myymään käsitöitä ovelta ovelle. Hulda kulki edesmenneen miehensä kanssa talosta taloon, lapset syötettiin ja puettiin tien päällä tai väliaikaisissa majapaikoissa. Ensimmäisen, oman talon perhe sai hankittua Kekkosen edistämän erityislainan turvin.  Elämänkohtaloita värittävät kipeät menetykset ja puute, mutta myös sinnikkyys sekä kyky rakastaa ja pitää omiensa puolta. Käsikirjoitus ja ohjaus: Aija Kuparinen. Äänisuunnittelu: Katja Kostiainen. Tuottaja: Hannu Karisto.
  
**Su 10.3. 
Tytöt**
“Voi tyttörukkaa, sust ei tykkää kukkaa. Mekko päälle, muut ei huoli mutrusuuta mukkaa…” Dokumentaarisessa äänikollaasissa Sonja, Fanni, Katja, Jessica ja Ina miettivät tyttöyttä ja naiseutta oman elämänsä kautta. Arkistoista on kaivettu esiin kaikuja menneisyydestä. Millaista on tyttöys ja naiseus 2010-luvulla? Käsikirjoitus ja ohjaus: Pauliina Motturi. Äänisuunnittelu: Tiina Luoma. Tuottaja: Hannu Karisto.
(es. 4.3.2018)
**Su 17.3.
Iäti katoamattomalla kaipauksella**
Omaisemme kaatui köyhälistön suuren vapaustaistelun uhrina Heinolassa 16.3., 20 v. 6 kk, 3 päivän ikäisenä. Jättäen syvästi kaipaamaan vanhemmat, siskon ja veljen sekä taistossa rakkaiksi käyneen toveripiirin ja lukuisat sukulaiset.” Ei hänen jäähyväisiään omaiset kuulla saa. Maa, jota kostutti verellään oli hänelle synnyinmaa. Eest’ vapauden urhona kaaduit,Sä aatteesi puolesta kalleimpas antanut oot. Siks’ nukkuos rauhassa.Toverit taistohon rynnätköön.”
Surulla ilmoitan, että rakas mieheni, tilanomistaja KWL kuoli salamurhaajan uhrina Vihdin pitäjän Siippoon Nummelassa helmikuun 2 päivänä kotiltalonsa pihalla 55 v. 7 kk. 8 p. vanhana. ”Herra anna heille anteeksi, sillä eivät he tiedä, mitä he tekevät.”
Kevään 1918 taisteluissa, teloituksissa, vankileireillä kuoli paljon ihmisiä sekä punaisten että valkoisten puolella. Usein heidän kohtalonsa esitetään numeroina, lukuina. Nyt he saavat nimen.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Katri Maasalo. Äänisuunnittelu Jukka Herva. Lukija: Erja Manto. Tuottaja: Hannu Karisto.
(es. 15.4.2018)
**Su 24.3.
Uni-Venäjä-Uni**
Neuvostoliiton aikoihin kaikki näkivät kollektiivista unta, väittää radiodokumentti. Välillä tosin nähtiin unta pelkästään vuohista ja menneen Venäjän ajoista. Kuuntelijoiden toiveuusinta.Käsikirjoitus ja ohjaus: Ria Karhila. Äänisuunnittelu: Rami Lindholm. Tuottaja: Hannu Karisto.  (es. 22.2.1997)
**Su 31.3.
Ääniin säilötty**
Reilun sadan vuoden ajan olemme lähettäneet sähkömagneettista säteilyä, radioaaltoja, jotka kiitävät avaruudessa ja kuljettavat viestiä Maasta. Ne säilyttävät aina palasen siitä mitä olemme, nyt.
Radioesseen Ääniin säilötty ovat toteuttaneet Suvi Sinervo ja Niklas Nybom, joka on myös säveltänyt ohjemassa kuultavan musiikin. Kertojana kuullaan ääni- ja esitystaiteilija Juha Valkeapää, radiotoimittajana on näyttelijä Janna Räsänen ja haastateltavana valmistautuja Henna Laininen. Esseen on tuottanut Pekka Ruohoranta.
**Su 7.4.
Ulossuljettu  - Home riisti Emiltä arjen**
Emi täytti taannoin 30 vuotta mutta on jo joutunut etäälle kaikesta - opiskelusta, työstä, parisuhteesta, kodista, riennoista ystävien kanssa. Tavallisesta arjesta hänet karkotti home.
Lisäksi tilannetta synkistää kokemus, että apua ei löydy. Koska homesairaudet eivät näy laboratoriokokeissa, vaivat leimataan usein korvien väliin. Samaan aikaan taustalla häämöttävät isot rahat. 
“Olemme homesairauksien osalta samassa tilanteessa, kuin ilmastomuutoksen kanssa oltiin viitisen vuotta sitten”, Emi arvelee. “Mitä väistämättömämpi ja hirvittävämpi se totuus on, sitä raivokkaammin sitä yritetään kieltää. Mutta totuus pihahtaa pian väistämättä esiin - ja se hetki on lähellä.” ​​
Päivi Leinon radiodokumentti kertoo, millaista on elämä, jota rajaavat homeelle altistumisen seuraukset. Miten elämä järjestyy? Käsikirjoitus ja ohjaus: Päivi Leino. Äänisuunnittelu: Tiina Luoma. Tuottaja: Hannu Karisto.
(es. 9.9.2018)
**To 11.4.
Pedon jäljet minussa**
Äänessä on lapsena ja nuorena kaksi seksuaalisesti hyväksikäytettyä miestä. Paavo ja Juhana kertovat tarinansa ja jakavat keskenään kokemuksiaan. Seksuaalinen hyväksikäyttö loi elinikäisen trauman ja tuhosi miesten mahdollisuudet normaaliin elämään. 
Käsikirjoitus ja ohjaus: Marja Kurikka, äänisuunnittelu Tiina Luoma, tuottaja Hannu Karisto.
**Su 14.4.
Oriveden huhtikuu**
Dokumentti ihmisistä, joiden kohtaloksi on koitunut Oriveden pikkukaupunki pohjoisessa Hämeessä. Jotkut haikailevat suurempiin ympyröihin, toiset taas eivät ymmärrä edes haikailla. Ja tekemistä toki piisaa pienelläkin paikkakunnalla. Siellä voi esimerkiksi tehdä
lauluja elintarvikkeista. Käsikirjoitus ja ohjaus: Mikko Järvinen. Äänisuunnittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto.
(es. 8.6.2017)
**Su 21.4.
Laulu turvattomalle**
Nuorukainen näkee kuoleman kasvot ylittäessään Egeanmeren. Äiti tahtoo kuulla pienen tyttärensä laulun. Mitä heille on tapahtunut kotimaassaan ja miksi he ovat matkanneet Suomeen?
2014 alkaen Eurooppaan on tullut kriisien seurauksena miljoonia turvapaikanhakijoita. Syyrian sisällissota ja levottomuudet Irakissa ovat muuttoliikkeen suurimmat yksittäiset syyt. Aihetta on käsitelty mediassa paljon ja se herättää myötätuntoa, pelkoa ja yhä enemmän myös välinpitämättömyyttä. Radioessee Laulu turvattomalle koettaa ymmärtää monimutkaista ilmiötä kahden kotinsa menettäneen turvapaikanhakijan kertomuksen ja tuntoisen äänikokemuksen kautta.
Teoksen teksti perustuu syyrialaisen Damirin ja irakilaisen Wassanin kokemuksiin. He tulivat Suomeen turvapaikanhakijoina vuonna 2015.
Konsepti: Anttoni Palm / Artlab
Ohjaus ja äänisuunnittelu: Tuomas Skopa
Käsikirjoitus ja esiintyjät: Tuomas Skopa, Suvi Tuuli Kataja
Muissa äänissä: Kimmo Koskinen
Kuva: Emmi Holopainen
Tuottaja: Juha-Pekka Hotinen/Radiogalleria
**Su 28.4.
Sattumalentäjä**
Sami Kojonen on 25-vuotisen näyttelijäuran tehnyt teatteriammattilainen, ja Jari Veromaa on yli 30-vuotisen lentouran nähnyt lentokapteeni. Sami olisi aina halunnut olla lentäjä. Jari taasen on ajautunut lentouralle omien sanojensa mukaan sattumalta. Voisiko Sami sittenkin olla lentäjä. Millainen oikea lentäjä luonteeltaan on? Sitä lähtee Sami selvittämään tässä dokumentissa. Voiko joku olla sattumalta ammattilentäjä?
Käsikirjoitus ja ohjaus: Sami Kojonen. Äänisuunnittelu: Kai Rantala.Tuottaja: Hannu Karisto.
**Su 5.5.
Aurinko, linnut ja meri - kulttuuritoimittajan satama**
Radiodokumentissa yhdistyvät koneahtaajien tarinat, satamiin sijoittuva fiktio ja toimittajan oma 18 vuoden työkokemus Katajanokan satamasta. Dokumentti kertoo Helsingin nyt jo kadonneista rahtisatamista ja satamiin kirjallisuudessa sekä elokuvissa liitetystä romantiikasta, mutta myös 
kulttuuritoimittajan kohtaamisesta omien vanhojen työkavereiden ja muistojen kanssa.
Käsikirjoitus ja ohjaus Jukka Kuosmanen. Äänisuunnittelu Kai Rantala. Haastateltavat Hannu Flink ja Kari Mäki. Tuottaja Hannu Karisto.
**Su 12.5.
Ne muni mun**
Kun uusi ihmiselämä syntyy ja vauva käy taloksi, millainen uusi elämä alkaa hänen ensikertalaisilla vanhemmillaan? Onko oman elämänsä pääosan esittäjä yhtäkkiä joku aivan muu kuin minä itse? Ollaan äärimmäisen tavanomaisen ja silti ainutlaatuisen  ihmeen äärellä, jolloin kaikkien osapuolten tarpeet kiertyvät väistämättä uuteen asetelmaan – kuka mitäkin ja ketäkin tarvitsee? Miten elämä muuttuu? Dokumentti seuraa vanhemmuuden vasta-alkajuutta. Kaksi uutta äitiä ja kaksi isää opettelevat elämää uudessa roolissaan.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Tiina Hihnavaara, äänisuunnittelija: Tiina Luoma, tuottaja: Hannu Karisto.
**Ma 13.5.
DOKKARI-ILTA**
On ihmisiä, joille musiikki ei merkitse yhtään mitään tai korkeintaan hyvin vähän. Suurimmalle osalle musiikin kuunteleminen ja tekeminen tuottaa kuitenkin suunnatonta iloa. Musiikki tukee elämän synkkinä hetkinä, lisää energiaa ja lennättää vuosien takaisiin hetkiin, paikkoihin ja tunnelmiin.
Yle Radio 1:n Dokkari-illassa kuullaan musiikkiin liittyviä radiodokumentteja. Illan aikana kuljetaan  musiikin matkassa Yhdysvalloista Englantiin ja sieltä Lappiin. Musiikin kautta näihin paikkoihin avautuu suuria teemoja amerikkailaisesta yhteiskunnasta, kaiken nielevästä rakkaudesta ja elämästä yleensä. Dokumentteja kuuntelee ja kommentoi Yleisradion musiikkitoimittaja Pekka Laine yhdessä toimittaja Riikka Rahin kanssa.
**Su 19.5.
Toisen kädestä**
Opetan lapsilleni oikeudenmukaisuutta. Jos rikkoo toisen leikin, se täytyy korjata. Jos satuttaa toista, täytyy pyytää anteeksi. Ihminen on moraalinen toimija hiekkalaatikolta EU-parlamenttiin.  Mutta korjaanko itse aina sen vahingon, minkä toiselle aiheutan? Toiminko itse perustavanlaatuisten moraalisääntöjen mukaan? Toisen kädestä selvittää, millaista on yksilön tieto, valta ja mahdollisuus muutokseen uhkaavan ilmastokriisin aikana.
 
Käsikirjoitus Juulia Niiniranta. Ohjaus Juulia Niiniranta ja Niko Votkin. Äänisuunnittelu ja musiikki Niko  Votkin. Kuraattori Outi Rossi. Tuotanto. Radiogalleria/ Juha-Pekka Hotinen.
**Su 26.5.
Hiljainen tieto**
Länsimainen yhteiskunta on rakennettu pääasiassa tieteellisen maailmankuvan ja tutkitun tiedon pohjalle. Se, mikä kulttuureissamme ja tiedeyhteisöissämme on hyväksyttävää tietoa, ei kuitenkaan ole yksiselitteistä. Hiljainen tieto, joka ulottuu sanallisen tiedon ulkopuolelle, jää usein huomiotta. Hiljainen tieto ei pääse tiedon piiriin.
Tätä tieteen ja vallan välistä vuorovaikutusta ohjelmassa pohtii alkuperäiskansojen tutkimuksen apulaisprofessori Pirjo Kristiina Virtanen Helsingin yliopistosta. Voisiko esimerkiksi alkuperäiskansojen intuitiivinen tieto auttaa meitä ilmastonmuutoksen torjunnassa?
Myös musiikin tekeminen pitää sisällään paljon ikiaikaista hiljaista tietoa. Ohjelmassa seurataan, mitä tapahtuu kun säveltäjä ja klarinetisti ottavat luonnon osaksi sävellysprosessia. Laineiden loiske ja kaislikon suhina osallistuvat musiikin tekemiseen täysivaltaisena duokumppanina.
Käsikirjoitus, ohjaus ja äänisuunnittelu: Riikka Talvitie. klarinetti: Fatima Boix. Taustatyö: Pirjo Kristiina Virtanen. Kuraattori. Outi Rossi. Tuotanto: Radiogalleria/Juha-Pekka Hotinen.
**Su 2.6.
Pimeä valo**
Feature seuraa maakunnasta kotoisin olevan miehen matkaa kansallisen politiikan huipulle, sekä todistaa kansainvälisessä valuuttakaupassa työskentelevän miehen nousua globaalin rahamaailman terävimpään kärkeen.
Löytyykö näiden kahden ajatuksista avaimia arkimaailmaa pyörittävien, piilossa olevien voimien parempaan havaitsemiseen ja ymmärtämiseen?
 
Käsikirjoitus: Ari-Pekka Lahti. Ohjaus, sävellys, elektronisoittimet ja äänisuunnittelu: Petri Kuljuntausta. Akustiset soittimet: Tuomas Rounakari. Kuraattori: Outi Rossi. Tuotanto. Radiogalleria / Juha-Pekka Hotinen.
**Su 2.6.
Jopparin jokilaakso**
Tuomittavaa rikollisuutta vai pyyteetöntä kansanhuoltoa? Sotien jälkeisessä Peräpohjolassa salakuljetus eli joppaus oli yleistä. Sodan runtelemassa Tornionjokilaaksossa joppaukseen suhtauduttiin myönteisesti, mutta virkavallalla oli velvollisuus suitsia rikollista toimintaa ja valvoa valtion etua. Tilanne synnytti jännitteitä, jotka ajoivat jopparit nokikkain sekä tullivirkailijoiden että alueen asukkaiden kanssa.  Omakohtaisista salakuljetuskokemuksista kertoo 100-vuotias joppari Mauno Johannes Kenttämaa. Kurikomppanian ja sodan kauhut läpikäynyt rintamaveteraani ajautui salakuljettajaksi olosuhteiden pakosta.  Joppaus vei hänet vastakkain niin Lapin sodan lieveilmiöiden, Rovaniemen mafian kuin virkavallankin kanssa. Ilmiannon, takavarikon, oikeustoimien, sakkojen ja jopa vankilatuomion uhka oli salakuljettajien elämässä jatkuvasti läsnä. Urotöistä rangaistuspoteroon -dokumentissa suorapuheisesti sotakokemuksistaan kertonut Kenttämaa ei säästele tälläkään kertaa rumissa yksityiskohdissa, vaan kertoo veijarimaiseen tyyliin kokemuksistaan kiellettyjen hyödykkeiden kuriirina. Käsikirjoitus ja ohjaus: Juhani Kenttämaa. Äänisuunnittelija:Katja Kostiainen. Tuottaja: Hannu Karisto.
**Su 16.6.
Hyrsylän mutkan noita**
Aira Samulin tunnetaan Helsingin katukuvassa vahvana, aurinkoisena ja tanssivana persoonana. Dokumentti Hyrsylän mutkan noita kertoo Airan tarinan ennen Helsinkiin muuttoa. Tarina alkaa karjalaisesta maalaismiljööstä, Hyrsylän mutkassa, rajavartioston päällikön tyttärenä. Isä halusi Airasta koulutetun naisen, mutta sota tuli ja muutti pienen tytön tulevaisuuden täysin. Monta mutkaa piti Airan käydä Hyrsylän mutkan jälkeen, ennen kuin hän pääsi Helsingin estradeille. Tarina kulkee talvisodan ensimmäisistä kiväärin laukauksista aina Helsingin pommituksiin ja valvontakomissioon asti. Toteutus: Antti Melkko, Jarkko Rissanen, Kai Rantala ja Hannu Karisto.
(es. 21.9.2017)
 
**Su 23. 6.
Olga-pakolainen 1918**
Sitten se Lenin sanoi sellaista, että ”Ja minä vien tämän minun idean läpi ja vaikka minä menen pirun kanssa liittoon, mutta läpi se mennään”.
Olga - pakolainen 1918 on vaikuttava silminnäkijäkuvaus Venäjän vallankumouksesta ja sen kuohunnasta Pietarissa. Dokumentin keskiössä on uutisankkuri Eva Polttilan äidin äidin, Olga Polttilan tarina ja ennen julkaisematon haastattelu, jossa hän kertoo perheensä kohtalosta ja pakomatkastaan Suomeen. Olgan kirjeisiin kirjaamat muistot piirtävät terävästi esiin vallankumousvuonna Pietaria riivanneen nälän, levottomuudet ja sodan kurimuksen, sekä toisaalta Olgan varakkaan perheen aseman muuttumisen. Olgan tarina tarjoaa henkilökohtaisen näkökulman sekä sadan vuoden taakse, että tämän päivän keskusteluun pakolaisuudesta. Dokumentin kertojana on Eva Polttila. Kirjeiden äänenä kuullaan Kaija Pakarinen. Runoilija Arvo Turtiaisen anopilleen Olgalle kirjoittaman ennen julkaisemattoman runon lukee Ville Tiihonen. Olgan 80-luvulla nauhoitetun haastattelun on toimittanut Juhani Ikonen. Dokumentin on ohjannut ja käsikirjoittanut Veera Ikonen. Äänisuunnittelija: Kai Rantala. Tuottaja Hannu Karisto.
(es. 11.11.2018)  Ohjelma voitti Koura-pääpalkinnon vuoden 2018 parhaana dokumenttina.
**Su  30.6. 
West Coast Sensibility**
Hannu Kariston, Pertti Salomaan ja Tuomo Talven kollaasi elämisen mallista Amerikan mantereen länsirannalla. Aineisto kerätty syyskuussa 1988 Vancouverissa, Seattlessa ja San Franciscossa: Vancouverin meriakvaario, kuvanveistäjä ja kirjailija Bill Reid, Jorge Perez, perulainen muusikko ja entinen huumeiden käyttäjä, taksikuski. Darrell de Tienne, sisustusarkkitehti, San Francisco.  Noel, alkoholisti ja koditon San  Franciscon kaduilta. Richard, hiv-tartunnan saanut San Franciscosta. Tekninen toteutus: Ari Mursula ja Helena Heistman.
(es. 28.5.1989)
 
**Su 7.7.
Hotellimuusat Manhattanilla**   			
 
Radioessee kahdesta päivästä New Yorkissa ja siitä, mitä Manhattan tekee ihmiselle.
Millainen on todellinen New York: rajattoman mielikuvituksen tuote vai julma asfalttiviidakko? Teatteriohjaaja Hilkka-Liisa Iivanainen ja kirjailija Riikka Pulkkinen vaeltavat läpi marraskuisen New Yorkin ja rakastuvat elämän keinotekoisuuteen sekä metrojen kolinaan.
 
Radioessee on muokattu samojen tekijöiden podcast-sarjan materiaaleista. Podcast-sarja julkaistaan kokonaisuudessaan Areenassa samaan aikaan.
 
Ohjaus ja käsikirjoitus, esiintyjät: Hilkka-Liisa Iivanainen ja Riikka Pulkkinen. Äänisuunnittelu: Tuomas Skopa.Tuottajat: Iira Halttunen, Juha-Pekka Hotinen / Radiogalleria.
 
 
**Su 14.7. 
Kohtaamisia Kaliforniassa**
Kalifornia on paljon muutakin kuin aurinkoa, rantoja, surffareita ja elokuvatähtiä. Amerikan länsilaidalta on saanut alkunsa luomutuotanto sellaisena kuin sen tunnemme tänä päivänä.
Kalifornian maaperällä ovat saaneet alkunsa myös useat maailmaa mullistaneista innovaatioista.Katariina Kaila ja Kai Rantala tapaavat entisen Silicon Valleyn propellipään, iäkkään hippikirjailijan, henkisen yhteisön johtajan, lääkekannabiksen viljelijöitä ja muita kaliforniaaneja. Vastaanottavaisia, ennakkoluulottomia ja rohkeita, sanovat kalifornialaiset itsestään. Voisiko maaperässä tai ilmassa olla jotain erityistä, joka on luonut  otolliset olosuhteet näiden tekijöiden syntyyn. Käsikirjoitus ja ohjaus Kai Rantala ja Katariina Kaila.
Äänisuunnittelu Kai Rantala. Tuottaja Hannu Karisto.
(es. 26.11.2015)
  
**Su 21.7.
Jumalainen ääni**   
                                      
Radiodokumentissa tapaamme yhdysvaltalaisen sopraanon Florence Foster Jenkinsin, joka itsepäisesti konsertoi huippumuusikoiden ja kapellimestarien kanssa. Hänen konserttinsa olivat jostakin syystä hyvin suosittuja. Käsikirjoitus ja ohjaus: Jarkko Vanninen. Äänisuunnittelu: Ritva Lehto. Tuottaja: Hannu Karisto. Ohjelma on lähetetty ensimmäisen kerran vuonna 1997.
 
**Su 28.7.
Hiljaiset neliömetrit**   					
 
"Kyllä maailmaan ääntä mahtuu". Niin mahtuu, ja ihminen onkin varsin 
hyvin onnistunut täyttämään elinympäristönsä äänellä. Osa äänistä on 
tarpeellisia, ne auttavat hahmottamaan ympäristöä, osa on melua.
 
Äänen lisääntyminen on tehnyt sekä kaupunkien että maaseudun 
äänimaisemista merkityksettömämpiä kuin ennen. Jatkuvat asumisen ja 
liikenteen äänet ovat muuttaneet vaihtelevia ääniympäristöjä 
latteammiksi ja samankaltaisiksi.
 
Merkityksetön ääni on melua ja melu on ihmiselle haitallista, haluamme 
sitä tai emme.
Suomesta alkaa olla vaikea löytää luonnonhiljaista paikkaa, jossa ei 
kuulu ihmisen aiheuttamia ääniä. Vaikka kaikkea muuta melua pääsisikin 
pakoon, niin lentoliikenteen ääniä on vaikea välttää.
 
Missä ovat ne viimeiset neliömetrit, joissa voi kokea edes lyhytaikaisen 
hiljaisuuden? Kahdenkymmenen minuutin hiljaisuus riittää, ehkä 
kymmenenkin. Tunti on jo plussaa. Olisiko hiljaisuutta meren rannalla 
tai sellaisissa paikoissa, joissa näkyy tähtitaivas, tai suurissa metsissä?
 
Eero Aro lähti etsimään ja löysi Suomen hiljaisimman neliömetrin. Mutta mistä?
 
Käsikirjoitus, ohjaus ja äänisuunnittelu: Eero Aro. Tuotanto. Radiogalleria.
 
**Su 4.8. 
Maatilan loppu**
Nevalan maatilalla on 300-vuotinen historia Lapinlahden Martikkalansaaressa. Nyt kahdeksannessa sukupolvessa vetovuorossa ovat 30-vuotiaat Anju ja Antti. Seinä on kuitenkin tullut vastaan kuten tuhansilla muillakin tiloilla  - homma ei enää kannata. On aika myydä viljelysmaat ja viimeiset lehmät lähtevät kevään korvilla. Antin mukaan maatilan isäntänä on kuin huonossa parisuhteessa: tietää, että lopetuspäätös on paras mahdollinen, mutta silti tuleva jännittää ja pelottaa. Kuusiosaisessa audiodokumenttisarjassa ja erillisessä pitkässä dokumentissa seurataan syksystä kevääseen Nevalan tilan alasajoa.
**Su 11.8.
Ihanaa elämää - eli miten perinnelaiva sai muuttamaan suuntaa**
Melkein ihmiskokeeksi voisi luonnehtia tilannetta, jossa suurimmaksi osaksi toisilleen ennalta tuntematon joukkio aivan eri-ikäisiä ja erilaisia ihmisiä pakataan purjelaivaan ja lähetetään merelle. Perinnelaiva Ihana merellä jossakin Viron saaristossa varsin vaatimattomine mukavuuksineen ja ahtaine tiloineen on antoisa paikka havainnoida ihmisluontoa. On tyyntä ja myrskyä, kuten elämässä, jonka vertauskuvana purjehdus monesti nähdään. Purjeet nostetaan porukalla ja yhdessä on määrä itse purjehtimisen lisäksi myös hoitaa kaikki arkiset askareet ja yllättäen eteen tulevat hankaluudet. Mitä siitä seuraa? Millaiseksi osoittautuu elo ja olo merellä, melkein irti ajasta ja paikasta? Käsikirjoitus ja ohjaus: Päivi Leino. Äänisuunnittelu: Tiina Luoma. Muusikot: Olli Haapakangas ja Jyrki Hakapää. Tuottaja: Hannu Karisto. 	
(es. 9.5.2018)
**Su 18.8. 
Minun oodini Katajanokalle** 
  
Mistä syntyy rakkaus omaan kotipaikkaan? Löytääkseni vastauksen oli minun kuljettava omia jälkiäni pitkä matka taaksepäin. Huomasin, että se syntyy arkisista päivistä, salaisuuksista, seikkailuista, tuhansista tarinoista, historian kerrostumista, vastakohtaisuuksista. Koko siitä sekametelisopasta, jota elämäksi kutsutaan.
Muistelemassa Tiina Harpf sekä Tiina Weckström, Martti Karlsson, Pekka Karppanen ja Antero Takala.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Tiina  ja Mietti Harpf. Äänisuunnittelu: Hanna-Helena Kinnunen. Tuottaja: Hannu Karisto.
(es. 6.11.2015)
 
**Su 25.8.
Vallankum...Pum!**
Tyytymättömyys Venäjällä kasvaa. Suuria mielenosoituksia, joita tukahdutetaan raa'asti, murhia, myrkytyksiä. Taistelu on käynnissä, ja kauhea kysymys kuuluu: kumpi voittaa - edistys vai taantumus? 
Netissä on vallankumousta valmisteltu jo kauan, ja sen materiaali on kaikkien ulottuvilla - ainakin toistaiseksi.
"Jumalansynnyttäjä Neitsyt Maria, vapauta meidät Putinista!" Pussy Riot raivosi seitsemän vuotta sitten. Dirty Ramirez räppää farssista ruumishuoneella, Leningrad-bändi näkee ihanaa unta kuolleesta Moskovasta… Näyttökertoja on miljoonia. Lisäksi Venäjää murennetaan Ukrainasta käsin.
Huhtikuun keväässä 2018 Venäjä oli taas saanut presidenttinsä ja pääkaupunki valmistautui pääsiäisen viettoon. Kirkonkellot soivat, kansa kokoontui jumalanpalvelukseen maistaakseen suloista ikuisuutta hyvän taaton suojeluksessa. Kaikki oli kaunista kuin patriarkan unessa.
Vallankum...Pum! on esseisti Jaana Seppäsen ja äänisuunnittelija Tuomas Skopan kollaasimainen äänimatka kahteen kaupunkiin - siihen epäilevän sivustakatsojan likaisten ja hämärien nurkkien kaupunkiin, jossa valmistellaan vallankumousta ja aurinkoiseen Moskovaan, jonne pääsee Helsingistä junalla yhdessä yössä.
**Su 1.9.
Kävelyretkiä prekaarisuuteen**
Ohjelma prekaarisuudesta, työelämän prekarisoitumisesta ja paskaduuneista. Ohjelma prekariaatista, nykyajan proletariaatista, joka kysyy, pitäisikö meidän keksiä jotain parempaa tekemistä kuin toisen palveluksessa tehtävä työ – mitä teemme ainutkertaisella elämällämme, jossa voitaisiin tehdä mitä tahansa? Prekarisoituneessa arjessa koko elämä on näkymätöntä työtä, jolla yritetään lisätä todennäköisyyksiä, että jossain vaiheessa saisi tehdä työn, josta saisi pienen palkan. Prekariaatti-liikkeen idea oli luoda uusi työväenliike, joka pyrkisi asettumaan nykyajan vaatimusten mukaisesti pääoman yhteiskunnallista ylivaltaa vastaan ja kumoamaan palkkatyöyhteiskunnan perusteitaan myöten.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Lasse Poser. Äänisuunnittelu:Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto.
**Su 8.9.
Pedon jäljet minussa**
Kahden lapsuudenajan seksuaalista hyväksikäyttöä kokeneen miehen karu tarina pedofiilin kynsiin joutumisesta ja elämästä selviytymisestä kokemusten jälkeen.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Marja Kurikka, äänisuunnittelu Tiina Luoma, tuottaja Hannu Karisto.
**Su 15.9.	
Book Forum Mosul**
Kun nuori mosulilainen perheenäiti päättää toimia rauhan puolesta, tietää hän asettavansa koko perheensä hengenvaaraan. Sodan raunioille Hind Ahmad Kamel perustaa Book Forum Mosul -kirjakahvilan, jossa ihmiset voivat kokoontua ja lukea. Kahvilassa esiintyy Awtar Nergal - niminen yhtye, jonka jäsenet ovat piilotelleet soittimiaan kotinsa kattolautojen välissä selviytyäkseen hengissä. Book Forumista tulee vapautumisen tyyssija.
 
Käsikirjoitus: Riikka Aaltonen ja Janne Körkkö. Ohjaus: Janne Körkkö.
Lukijat: Katariina Jumppanen ja Janne Körkkö. Äänisuunnittelu: Janne Jankeri, Piippu Film Sounds. Musiikki: Awtar Nergal, Feiruz. Runojen suomennokset: Sampsa Peltonen. Tuotanto: Katariina Jumppanen ja Juha-Pekka Hotinen/Radiogalleria.
**Su 22.9. 
Hotellimuusat Manhattanilla**
Radioessee kahdesta päivästä New Yorkissa ja siitä, mitä Manhattan tekee ihmiselle.
Millainen on todellinen New York: rajattoman mielikuvituksen tuote vai julma asfalttiviidakko? Teatteriohjaaja Hilkka-Liisa Iivanainen ja kirjailija Riikka Pulkkinen vaeltavat läpi marraskuisen New Yorkin ja rakastuvat elämän keinotekoisuuteen sekä metrojen kolinaan.
Radioessee on muokattu samojen tekijöiden podcast-sarjan materiaaleista. Podcast-sarja julkaistaan kokonaisuudessaan Areenassa elokuussa.
Ohjaus ja käsikirjoitus, esiintyjät: Hilkka-Liisa Iivanainen ja Riikka Pulkkinen. Äänisuunnittelu: Tuomas Skopa.Tuottajat: Iira Halttunen, Juha-Pekka Hotinen / Radiogalleria. Kuva: Johanna Kannasmaa. Pikauusinta heinäkuulta.
**Su 29.9.
Vääränlaisen lapsen myöhemmät vaiheet**
Taivi on aina kokenut olevansa vääränlainen. Väkivaltainen lapsuus, seksuaalinen hyväksikäyttö teini-iässä, masennus, sairaala, 13 vuotta terapiaa. Nyt hän on kolmekymppinen. Millainen aikuinen hänestä kasvoi?
Käsikirjoitus ja ohjaus: Päivi Leino, äänisuunnittelu: Tiina Luoma. Tuottaja Hannu Karisto.
**Su 6.10.
Olga-pakolainen 1918**
Sitten se Lenin sanoi sellaista, että ”Ja minä vien tämän minun idean läpi ja vaikka minä menen pirun kanssa liittoon, mutta läpi se mennään”.
Olga - pakolainen 1918 on vaikuttava silminnäkijäkuvaus Venäjän vallankumouksesta ja sen kuohunnasta Pietarissa. Dokumentin keskiössä on uutisankkuri Eva Polttilan äidin äidin, Olga Polttilan tarina ja ennen julkaisematon haastattelu, jossa hän kertoo perheensä kohtalosta ja pakomatkastaan Suomeen. Olgan kirjeisiin kirjaamat muistot piirtävät terävästi esiin vallankumousvuonna Pietaria riivanneen nälän, levottomuudet ja sodan kurimuksen, sekä toisaalta Olgan varakkaan perheen aseman muuttumisen. Olgan tarina tarjoaa henkilökohtaisen näkökulman sekä sadan vuoden taakse, että tämän päivän keskusteluun pakolaisuudesta. Dokumentin kertojana on Eva Polttila. Kirjeiden äänenä kuullaan Kaija Pakarinen. Runoilija Arvo Turtiaisen anopilleen Olgalle kirjoittaman ennen julkaisemattoman runon lukee Ville Tiihonen. Olgan 80-luvulla nauhoitetun haastattelun on toimittanut Juhani Ikonen. Dokumentin on ohjannut ja käsikirjoittanut Veera Ikonen. Äänisuunnittelija: Kai Rantala. Tuottaja Hannu Karisto.
(es. 11.11.2018)  Ohjelma voitti Koura-pääpalkinnon vuoden 2018 parhaana dokumenttina.
**Su 13.10.
Megaradiohommeli**
Miltä lapsuus kuulostaa Helsingissä 2019? Megaradiohommeli seuraa kahden lapsen päivää antautuen heidän äänimaailmoilleen, kertoen heidän tarinoitaan ja kuunnellen heille kotona, koulussa ja harrastuksissa tarjottua opastusta. Mistä lapset puhuvat? Mitä maailmoja he kuuntelevat? Mitkä pyynnöt, neuvot tai käskyt ohjaavat heitä? Mikä on heidän vapautensa äänimaisema?
 
Teos pohjaa dokumentaariseen materiaaliin ja tekoprosessiin on osallistunut aikuistaiteilijoiden lisäksi 4–10-vuotiaita lapsia. Kaikki musiikki on lasten säveltämää ja teoksessa käytetyt musiikilliset elementit perustuvat lasten eri tekniikoilla toteuttamiin ääniin.
Sit ku mä vedän sen vaikeen tason, ni mä aion saada ihan sika paljon kamaa koska se on Demon. Ja se aikoo olla mun eka Demon, ja Demon on vaikein vaikeustaso. Ja must on outoo koska must tän ei pitäis olla Demon mun mielestä, vaan must tän pitäis olla Insane. Koska tää ei oo niin vaikee, mun mielestä.
Ohjaus ja dramaturgia: Nora Rinne ja Pärttyli Rinne. Äänisuunnittelu: Kasperi Laine.
Esiintyjinä, äänimateriaalin tuottajina ja muusikoina toimivat lapset: Aale Rinne, Aarni Rinne, Hugo Laine ja Väinö Laine.
Myös kaikki teoksessa käytetty valmis tekstimateriaali (luetut lauseet ja tarinat), on lasten itsensä kirjoittamaa.
**Su 20.10.
Pinisi - perinnelaiva Indonesiasta**
Äskettäin Unescon Aineettoman kulttuuriperinnön luetteloon lisätty indonesialainen perinnelaiva pinisi on yhä edelleen tärkeä tavarankuljetuksessa kautta koko laajan saariston. Entisinä aikoina vapailla vesillä, ennen eurooppalaisten tuloa, tehtiin myös ulkomaanmatkoja. 
Tätä kaunista korkeareunaista ja tyypillisesti kaksimastoista purjelaivatyyppiä sanotaan rakennetun jo 1300-luvulta alkaen etenkin Sulawesin saaren eteläisissä rantakylissä. Laivanrakennukseen liittyy monia uskomuksia, seremonioita sekä historiallisia tarinoita. Pinisi-laivatyypistä on myös muodostunut eksoottinen huvipursi varakkaille länsimaalaisille.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Reijo Lainela. Äänisuunnittelu: Tuomas Skopa, Artlab. Tuottaja: Kimmo Koskinen, Artlab.
**Su 27.10.
Presidentti on siepattu!**
Neljästoista päivä lokakuuta vuonna 1930 presidentti Kaarlo Juho Ståhlberg on jokapäiväisellä aamukävelyllään vaimonsa Esterin kanssa Kulosaaressa Helsingissä. Heitä vastaan tulee tummanvihreä Chevrolet. Autosta nousee kaksi miestä. Miehet nostavat presidentin autoon, jolloin Ester ilmoittaa että hän tulee mukaan ja nousee autoon. 700 kilometrin matka Suomen halki alkaa. Dokumentti kertoo vuoden 1930 tapahtumista, vuosi jolloin Suomi oli lähellä vallankaappausta ja diktatuuria.
Toimittaja: Mikaela Weurlander. Äänisuunnittelija:Jyrki Häyrinen. Tuottaja Staffan von Martens .
**Su 3.11.
Pieni tarina liikutuksesta**
Radioessee tutkii liikuttumisen olemusta. Pohdinnassa ovat mukana filosofi, kirjailija ja dokumenttielokuvien tuottaja.
“Viimeksi liikutuin kohdatessani hyvin toimivan terveydenhoitojärjestelmän ystäväni sairastuttua vakavasti. Liikutuksen aiheita löytyy ympäriltämme joka päivä. Niitä voivat olla musiikki, hauras vanhus bussipysäkillä tai elämää ihmettelevä lapsi. Liikuttua, to be moved, vara gripen, bewegt sein, etre touché, mozdít lenni. Monissa kielissä liikuttumisen käsitteeseen liittyy jotain käsin kosketeltavaa; liikettä tai liikkeessä olemista. Liikuttumiseen liittyy usein voimakas myötäelämisen kokemus. Liikuttuminen voi ilmetä myös kyynelinä, kuristavana tunteena kurkussa, kiihtyneenä sydämen sykkeenä.” (Päivi Takala)
Tekijät: Päivi Takala, Juhani Liimatainen.
**Su 10.11.
Saamen tyttäret eivät taivu**
Saamelaiset ovat joutuneet historian saatossa kokemaan syrjintää ja suoranaista rasismia. Heitä on pakotettu luopumaan perinteisestä elämänmuodostaan ja jopa kielestään. Tämän päivän saamelaisnaiset eivät enää suostu taipumaan, vaan toimivat kielensä ja kulttuurinsa elvyttämisen ja säilymisen puolesta.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Päivi Leino. Äänisuunnittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto
**Su 17.11.
Tampereen tauti**
Tampereen kaupungintalolla on aina uskottu tulevaisuuteen ja tähdätty korkealle. Velat muuttuvat saataviksi, kun kaupunginisät ja -äidit visioivat suurella pensselillä mahtipontisia hankkeitaan, joiden välttämättömyyttä ei rahvas ymmärrä. Joskus kaupunkilaisten vastarinta on onnistunut jopa kaatamaan päättäjien suuria suunnitelmia, mutta useimmiten suuruudenhulluus on voittanut.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Mikko Järvinen. Äänisuunnittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto.
**Su 24.11.
Kirjainten koti**
Kirjoituskone oli aikanaan mullistava keksintö. Pitkään se säilyi luksustuotteena, jota pidettiin ja huollettiin asiaankuuluvalla kunnioituksella. Vähitellen kirjoituskoneet arkipäiväistyivät, mutta tarpeellisuutensa ne säilyttivät niin kodeissa kuin konttoreissakin. Kirjoituskoneiden valtakautta kesti satakunta vuotta, kunnes siihen saakka korvaamattomina pidetyt koneet kuskattiin arvottomina kaatopaikoille.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Mikko Järvinen.  Äänisuunnittelija: Kai Rantala. Tuottaja on Hannu Karisto.
**Su 1.12.
Ihan tavallinen sijaisperhe**
Sanna ja Juha Männyn ruokapöydässä istuu helposti toistakymmentä ihmistä. Kokoon- panossa on vaihtelevasti Sannan biologisia jälkeläisiä sekä pitkä- että lyhytaikaisessa sijoituksessa olevia lapsia. Puhelin myös pirisee jatkuvasti, kun ruokavahvuuteen tarjotaan uusia syöjiä. Huostaanotettujen lasten määrä on suurempi kuin koskaan. Kun ensisijainen tarkoitus on järjestää näille lapsille ja nuorille kodinomainen paikka asua, tukeudutaan paljolti tavallisiin, normaaleihin perheisiin. Sijaisperheille on jatkuva kysyntä. Millaista elämä on sijaisperheessä?
Käsikirjoitus ja ohjaus: Reetta Arvila. Äänisuunnittelu: Jukka Herva. Tuottaja: Hannu Karisto.
**Ma 2.12.
DOKKARI-ILTA**
Tällä kertaa Yle Radio 1:n perinteinen Dokkkari-ilta on eurooppalainen.
Saadaan tuliaisia lokakuiselta Prix Europa -mediafestivaalilta sekä kuunnellaan uusia ja vanhoja radiodokumentteja pitkin poikin Eurooppaa ja keskustellaan niistä yhdessä studiovieraiden kanssa.
Eurooppalaisen dokkari-illan vetää Päivi Leino.
**Su 8.12.
Maailmalle unohtuneet vanhukset**
Moni maailmalla vakituisesti asuva suomalaisvanhus kohtaa elämänsä lopun yksin ja sairaana kaukana kotoa. EU-maissakaan hoitoon tai hoivakotiin pääsy ei ole helppo juttu varsinkaan, jos uuden kotimaan kieltä ei kunnolla osaa ja esimerkiksi puolison kuolema on erakoittanut leskeksi jääneen. Suomeen moni haikailee takaisin mutta paluu onnistuu vain  niiltä, joilla on paljon rahaa. Kuka auttaa näitä maailmalle unohtuneita yksinäisiä vanhuksia? Millaista heidän elämänsä on ja kuka kantaa vastuun heidän loppuelämänsä  turvallisuudesta ja hoidosta? Suomalaiset muuttivat sankoin joukoin Ruotsiin siirtotyöläisiksi 60- ja 70-luvuilla. Mutta suomalaisia on muuttanut vuosikymmenten varrella tuhansittain muuallekin Eurooppaan. Suomalaiseläkeläisiä asuu vakituiseen Etelä-Espanjassa jo pienen suomalaiskaupungin asujaimiston verran ja keskisessäkin Euroopassa asuu sinne aikanaan työn tai rakkauden perässä muuttaneita vanhuksia.
Käsikirjoitus ja ohjaus: Riikka Rahi. Äänisuunnittelu: Jukka Herva. Tuottaja: Hannu Karisto.
**Su 15.12.
Jumalan uudet soturit**
Juuri täysi-ikäistynyt Enni on jo saanut sotilasvihkimyksen. Kahden pienen lapsen äiti Kaisu jätti työnsä äidinkielenopettajana. Alle kolmikymppinen Jessica odotti kunnes Jumalan tahto oli lähettää hänet Kanadasta Suomeen. Entinen metallimies Ari on nykyinen Pelastusarmeijan luutnantti. Mikä Pelastusarmeijassa vetoaa uusiin tulijoihin? Entä mikä se sotajuttu on armeijoineen, sotilasarvoineen ja  univormuineen?
Käsikirjoitus ja ohjaus: Päivi Leino. Ääni- suunnittelu: Kai Rantala. Tuottaja: Hannu Karisto.
**Su 22.12.
Suo soi - kuulumisia nevalta**
Kun aurinko ja usva nousevat yhtä aikaa kesäisellä nevalla, suo soi hiljaisuutta. Sitten suopursujen humalluttava tuoksu manaa loitsut esiin ja askelten ääni pitkospuilla antaa rytmin, kun ikiaikainen tanner kannattelee ihmisen lisäksi menneitä, tuhansia vuosia.
Mihin ihminen tässä akustisessa, soivassa maisemassa kuuluu? Mitä hän kuulee, kun pysähtyy eri vuodenaikoina suota kuuntelemaan? Ja mitä onkaan kuuluminen, kuuleminen ja kuunteleminen?
Äänitaiteilija Leena Häkkinen ja kanneltaja Timo Väänänen ovat tehneet tämän akustisesti ja musiikillisesti soivan Radiogalleria-teoksen, joka kutsuu kuulijaa rakentamaan oman mielenmaisemansa, joka soi.
**Su 29.12. 
Lintukonsertti/ Hetki - lintujen neroutta**
Lintukonsertti
Lintukonsertti on äänitaiteilijoiden Juhani Liimatainen ja Juha Valkeapää luoma maisema. Se koostuu tavallisista ja myyttisistä linnuista, jotka Liimatainen tekee syntetisaattoreilla, Valkeapää äänellään. Molemmat tekijät myös puhuvat hiukan. 
Lintukonsertti on radioversio samannimisestä esityksestä. Sen materiaali on äänitetty kesän 2019 esityksistä.
Hetki – lintujen neroutta
 
Linnut ovat älykkäitä ja viisaita olentoja, paljon viisaampia kuin luulemmekaan. Radiogallerian Hetki – lintujen neroutta kuuntelee täsmällistä hetkeä, 25 minuuttia urbaania kaupunkiyötä, kun aurinko nousee kesäaamuna kello neljä. Tekijät Leena Häkkinen, Tuomas Norvio ja Tapani Rinne kuljettavat kuulijan tämän dokumentaarisen hetken kautta matkalle lintujen nerokkaaseen maailmaan. Samalla ohjelma kysyy mikä on luonnollista, mikä opittua ja mikä on täysin tehtyä? Ohjelmassa soivat lintujen luonnollisen laulun lisäksi soittimilla tehdyt lintuäänet, ihmisen ääni ja urbaanin kaupungin syke. Hetki – lintujen neroutta on kokonaisteos, jossa linnuilla on pääosa, nyt kun ne vielä laulavat.
Pieni forssalaisfirma taistelee maailman muovittumista vastaan uudella pakkauskeksinnöllä – ja kisaa samassa sarjassa juomajätti Coca-Colan kanssa
Jo muutamassa kuukaudessa uusi, muovipihimpi elintarvikevuoka on saavuttanut tunnustusta kansainvälisissä pakkausalan kilpailuissa.
Forssalaisen tehdasrakennuksen valoisan tilan takanurkassa kaksi automatisoitua konetta tekee tarkkaan ennalta ohjelmoituja liikkeitä. Ne kokoavat elintarvikkeille tarkoitettuja pakkauksia. 
Kahdeksan hengen yrityksessä huokuu innostuksen ilmapiiri. Tekeillä on jotain uutta, joka voi parantaa maailmaa vähentämällä muovin käyttöä. 
Vähentää muovin tarvetta
Idea uudenlaisesta elintarvikepakkauksesta alkoi muhia automaattisia pakkauskoneita valmistavan Jomet Oy:n perustajan ja nykyisen hallituksen puheenjohtajan **Jouni Suokkaan** päässä jo tämän vuosikymmenen alkupuolella. 
– Metsä Boardilta kävivät meillä Jometissa esittelemässä ohutta aaltopahvia ja kyselemässä, löytyisikö sille ideoita sovelluksiin, vaikka vuokiin, joita on kaupan hyllyt väärällään. Usein on tullut tartuttua haasteisiin, myöntää Jouni Suokas.
Hän kuitenkin katsoi, ettei tämä tuote oikein sovi metalliyrityksen pirtaan. Niinpä sitä varten perustettiin vuonna 2014 uusi yritys.
Tuotekehittelyjen jälkeen startup-yritys Jospak Oy toi viime huhtikuussa markkinoille uudenlaisen elintarvikevuoan. Siinä tarvitaan jopa 85 prosenttia vähemmän muovia kuin perinteisissä muovivuoissa.
Kuitupohjan päälle kiinnitetään erillinen, ohut muovikalvo, jonka ansiosta pakkaukseen voidaan pakata esimerkiksi jauhelihaa suojakaasuun.
Isojen megabrändien rinnalla
Uutuus on jo nyt saavuttanut menestystä pakkausalan kilpailuissa. Elokuussa Jospakin vuoka sai tunnustuksen pohjoismaisessa ScanStar-kilpailussa. Täältä vuoka eteni maailman pakkausalan yhdistyksen World Packaging Organization WPO:n järjestämään WorldStar-kilpailuun. Sieltä saavutuksena oli WorldStar 2019 -tunnustus. Sen palkinnot jaetaan toukokuussa Prahassa.
Jospakin vuoka nimettiin vielä finalistiksi [erikoiskategoriaan](https://www.worldstar.org/winners/2019/sustainability-award) (WPO), jonka kaksi muuta finalistia ovat tunnettuja megaluokan nimiä: virvoitusjuomajätti CocaCola ja paperi- ja pakkausyhtiö Mondi.
Meriiteistä on hyötyä, kun pyritään isoille markkinoille, tietää Jospakin toimitusjohtaja **Tarja Heikkilä**. 
– Sillä rakennetaan nimenomaan brändin tunnettuutta ja yrityksen uskottavuutta kansainvälisille markkinoille, joille mekin tähtäämme.
Samalla, kun yhtiö kehittelee tuotteitaan, se hakee myös kasvua. Kasvu on kuitenkin kaksiteräinen miekka. Kasvua halutaan, mutta se ei saa tulla liian nopeasti, että tuotanto ja tekeminen pysyvät perässä. Mieluummin sopivankokoisia uusia asiakkaita erilaisilta aloilta, jolloin tuotteita voidaan kehittää, Heikkilä pohtii.
Vauhtia muovivastaisuudesta
Muovin käytön vähentäminen on yksi suurista ympäristöhaasteista. Muovien maailmanlaajuinen tuotanto on kasvanut 1960-luvulta lähtien 20-kertaiseksi ja sen odotetaan kaksinkertaistuvan seuraavan 20 vuoden aikana. Suurimmiksi ongelmiksi koetaan muovien päätyminen ympäristöön ja mahdollisesti myös ravintoketjuihin.
Suomessa muovin erilliskeräys alkoi vuonna 2016. Tätä nykyä muovipakkauksista kierrätetään meillä neljäsosa. EU:ssa tavoitteeksi on asetettu, että vuonna 2025 muovista kierrätetään jo puolet. 
Kerätyistä kuluttajamuovipakkauksista oli viime vuonna tavoitteena 75 prosentin kierrätysaste uusien tuotteiden raaka-aineeksi, loput poltetaan energiahyötykäyttöön kotimaassa.
Elintarvikepakkauksista kaksi kolmasosaa on edelleen tehty muovista, mutta vaatimukset muovin käytön vähentämisestä ovat voimistuneet. Tämä pakottaa pakkausvalmistajia etsimään uusia, kierrätettävämpiä vaihtoehtoja. 
Jospakin vuoissa elintarvikkeita suojaava muovi voidaan irrottaa helposti kartonkipohjasta. Molemmat osat voidaan kierrättää erikseen. Muovivastaisuuden nousu on sattunut Jospakin kannalta hyvään aikaan, myöntää toimitusjohtaja Tarja Heikkilä. 
– Kyllä meidän ajoitus markkinoille tulon suhteen on ollut erittäin oikea. Totta kai nämä trendit, yleinen mielipide, sekä entisestään tiukkeneva lainsäädäntö ohjaavat meidän pakkauksemme kaltaisten pakkausratkaisujen käyttöön. 
Pikkufirmat "moottoritien rampilla polkupyörällä"
VTT [tutkii aktiivisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10541942) pakkausratkaisuja. Uusiutuvien materiaalien tutkimusprofessori Ali Harlin vertaa Jospakin elintarvikevuoan muovimäärää maitopurkin muovimäärään. 
– Vuoka on oikeansuuntainen askel ja parantaa pakkauksen kierrätettävyyttä. Kuitu antaa pakkaukselle jäykkyyttä ja lujuutta. Yhdistelmäpakkaukset ovat usein varsin tehokkaita ratkaisuja.
Pystyykö pieni yritys kasvamaan isoksi ja pelastamaan maailmaa tuotteillaan? Kasvussa pakkausmarkkinoille tärkeää on löytää asiakkaat, jonka brändille ympäristötietoisuus on tarpeeksi tärkeää. Moni firma haluaa olla ympäristötietoinen ja kiinnostusta löytyy – mutta miten saadaan pienten tuotantomäärien pakkauksen hinta tarpeeksi alhaiseksi, kun halpa yksikköhinta perustuu isoon volyymiin? 
– Pieni yritys on kasvuvaiheessa kuin olisi moottoritien rampilla polkupyörän kanssa. Markkina ja tarve on loppumaton, ja kasvaa pitäisi nopeasti.
Harlinin mukaan pakkaaminen kasvattaa muovin käyttöä 150 miljoonaa tonnia seuraavan viidentoista vuoden aikana, ellei mitään tehdä. Tämä on puolet tämänhetkisestä paperin ja kartongin valmistuskapasiteetista maailmassa. 
Uudet kulutustavat voivat kuitenkin muuttaa pakkausten tarvetta, esimerkiksi ravintoloissa syöminen tai lähiruuan itsevalmistus voisivat muuttaa pakkaamisen tarpeet ja ratkaisut. Koko ajan kehitetään myös uusia teknisiä ratkaisuja muovin vähentämiseksi, esimerkkinä [Kotka Millsin muoviton kertakäyttökahvikuppi](https://yle.fi/uutiset/3-9237332).
Itse kehitetyt koneet
Forssalaisen tehdassalin lattiapintaa on vielä paljon vapaana, sillä valmiita vuokia täyteen pakatut laatikot vievät vain pienen osan tuotantotiloista. Laajentamisen varaa on siis jäljellä tulevaisuuden varalle. Tuotantoa varten rakennetut koneet ovat omaa innovaatiota, esittelee Jospakin työnjohtaja **Juha Raistakka**.
– Tätä kehitetään jatkuvasti tässä tuotannon aikana. Meillä on kaksi prototyyppikonetta. Niistä saadaan koko ajan lisää oppia tulevaan volyymikoneeseen, missä on korkeampi kapasiteetti ja suurempi tuotos per tunti.
Tänä vuonna Jospak on hankkimassa kolmannen koneen. Jospakin koneet valmistaneen Jometin hallituksen puheenjohtaja Jouni Suokas lupaa, että uudessa koneessa tuotanto voidaan nostaa kymmenkertaiseksi. Sen lisäksi tuotannossa on tarkoitus siirtyä tänä vuonna yhdestä vuorosta kolmeen vuoroon ja palkata lisää väkeä. 
Tuotekehityksen edetessä Jospakilla ei pantaisi yhtään pahakseen, vaikka nyt pakkauksiin käytetty muovi voitaisiin vaihtaa ympäristöystävällisempään materiaaliin.   

– Olisihan se ihan mahtavaa, jos jossakin vaiheessa voisimme sanoa, että Jospakin vuokaratkaisu on kokonaan uusiutuvista raaka-aineista valmistettu, Tarja Heikkilä sanoo.
Yleinen vaaramerkki kuuluu puoliltapäivin – Äänekosken biotuotetehtaalla testataan ulkohälytysjärjestelmää
Testauksessa käytetään useita merkkinääni, jotka kantautunevat tehdasalueelta myös Äänekosken keskustan ympäristöön. 
Metsä Groupin Äänekosken biotuotetehtaalta kantautuvat hälytysäänet poikkeavat joka kuukauden ensimmäisenä maanantaina kello 12 käytetystä kokeilumerkkiäänestä. Testauksessa käytetään koemerkkiä, yleistä vaaramerkkiä ja vaara ohi -merkkiä sekä puhekuulutuksia. Äänet kuuluvat useita kertoja testauksen aikana kello 12–13. Yleinen vaaramerkki on nouseva ja laskeva äänimerkki, vaara ohi -merkki puolestaan tasainen.
Hälytysjärjestelmien testauksella varmistetaan järjestelmien toimivuus. Ulkohälytysjärjestelmää käytetään tehdasalueen työntekijöiden ja väestön varoittamiseen poikkeustilanteissa.
Köyliöön mahdollisesti kymmenen vangin naisosasto: Pikavauhtia suljettavan Hämeenlinnan naisvankilan vangeille etsitään uusia paikkoja
Väliaikaisen naisosaston perustaminen vaatisi Satakunnan vankilan johtajan Riitta Karin mukaan muun muassa lisää henkilökuntaa.
Köyliön vankilaan saatetaan sijoittaa vankeja Hämeenlinnan naisvankilasta. Hämeenlinnan vankila joudutaan sulkemaan ennenaikaisesti sisäilmaongelmien vuoksi ja uusi vankila valmistuu vasta 2020. 
Osa Hämeenlinnan naisvangeista on siirretty jo muualle, muun muassa Turun vankilaan, mutta noin kymmenen vankia on edelleen vailla paikkaa.
– Päätöksiä ei ole vielä tehty, mutta on melko todennäköistä, että Köyliöön perustetaan kymmenen paikan naisosasto, kertoo Satakunnan vankilan johtaja **Riitta Kari.**
Köyliössä on viimeksi ollut naisvankeja vuonna 2012, kun se oli vielä avovankila. Uuden osaston perustaminen vaatisi Karin mukaan muun muassa lisää henkilökuntaa ja myös turvallisuuden riittävyys pitäisi varmistaa.
Nykyisen naisvankilan ennenaikaisesta sulkemisesta kertoivat ensimmäisenä [Helsingin Sanomat ](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005955473.html)ja [Hämeen Sanomat. ](https://www.hameensanomat.fi/kanta-hame/hameenlinnan-vankila-suljetaan-sisailmaongelmien-vuoksi-kaikki-vangit-siirretaan-muualle-henkilokunnalle-etsitaan-vaistotiloja-456303/)  

Itärajalla testataan puhtaampaa rajaliikennettä – E18-tiellä tarkkaillaan päästöjä ja kehitellään tiesääpalvelua
Projekti on alkanut Viipurin ja Kaakkois-Suomen alueella.
Suomi ja Venäjä haluavat tehdä rajaliikenteestä ympäristöystävällisempää. 
Joulukuussa alkaneessa Green InterTraffic -projektissa arvioidaan liikenteen päästöjä ja vaikutusta ilmanlaatuun sekä kehitellään uusia tiesääpalveluja. 
Lisäksi on tarkoitus testata paikkatietoon perustuvia työkaluja, joita voitaisiin hyödyntää esimerkiksi alueen matkailupalveluiden kehittämisessä. Myös älyliikenteen mahdollisuuksia selvitetään. 
Projekti toteutetaan Pietarin ja Helsingin välisellä E18-tiellä Viipurin ja Kaakkois-Suomen alueella. 
Ensi vuoden loppuun jatkuvassa projektissa ovat mukana muun muassa Ilmatieteen laitos, Lappeenrannan teknillinen yliopisto ja Pietarin yliopisto. 
Suomen ja Venäjän lisäksi projektia rahoittaa Euroopan Unioni. 
Keskellä yötä Nuorten Leijonien MM-finaalia katsoi parhaimmillaan yli puoli miljoonaa ihmistä – vilkas urheilusunnuntai keräsi muutenkin suuret yleisöt
Suomalaiset heräsivät sankoin joukoin lauantain ja sunnuntain välisenä yönä katsomaan jääkiekon nuorten MM-loppuottelua.
Alle 20-vuotiaiden miesten jääkiekon Suomen ja Yhdysvaltain välistä MM-loppuottelua seurasi Ylen välityksellä parhaimmillaan 544 000 ihmistä. Lähetys alkoi sunnuntaina TV2:ssa kello 2.50.
Lauantain ja sunnuntain välisenä yönä Suomen aikaa pelattu ottelu keräsi keskimäärin 397 000 ihmistä ruudun ääreen. Aamulla kello 10 alkaneen koostelähetyksen katsojakeskiarvo oli 467 000.
Areenassa nuorten MM-kisat keräsivät viime viikolla yli 1,5 miljoonaa käynnistystä. 
Sunnuntai oli muutenkin kova urheilupäivä ja kansa viihtyi Ylen kanavilla. 
Maastohiihdon Tour de Skin naisten kilpailua seurasi keskimäärin 890 000 katsojaa ja miesten kisaa 738 000 ihmistä. Yhdistetyn hiihto-osuutta katsoi keskimäärin 775 000 ihmistä ja Keski-Euroopan mäkiviikon kilpailun katsojakeskiarvo oli 434 000. 
Eniten yleisöä oli kuitenkin kello 20.45 alkaneella Urheiluruudulla, kun television ääressä ohjelmaa katsoi keskimäärin 999 000 ihmistä.
**Lue myös:**
[Suomi jääkiekon suurvaltana hämmästyttää Pohjois-Amerikassa – Nuorten Leijonien joukkueenjohtajalta viiltävä kuitti, mutta asiantuntija näkee kolme selvää syytä menestykselle](https://yle.fi/urheilu/3-10583981)   
[Kommentti: Vielä viisi päivää sitten Nuoret Leijonat oli viittä vaille fiasko ja Ahokas täysi floppi – häikäisevä menestys on tehnyt Suomesta suurvallan, hyvässä ja pahassa](https://yle.fi/urheilu/3-10584337)
[Suomen suurin MM-kultasankari palaa matkustamaan ympäri Kanadaa bussilla – joukkuetoverit yrittävät hulvattomasti lausua Ukko-Pekka Luukkosen nimeä, mutta tien päällä leijuu aina suuri tragedia](https://yle.fi/urheilu/3-10584053)  

[Ykkösmaalivahti kuin betonia ja kapteeni joukkueen yllättäjänä – Yle Urheilu arvioi koko kultajoukkueen Leijona Leijonalta](https://yle.fi/urheilu/3-10583859)
["Kyllä siinä tippa linssiin tuli" – maailmanmestari Oskari "Olematon" Laaksosen vanhemmat riemuitsivat paikan päällä ](https://yle.fi/urheilu/3-10583862)   

[Mykistävä Luukkonen sammutti valot Vancouverista – ”Ei ole sattumaa, että hänellä on kaksi maailmanmestaruutta”](https://yle.fi/urheilu/3-10583857) 
[Kaiken kaksikymppisten kanssa kokenut Vaakanainen: "Amerikkalaisille ja kanadalaisille voi pari kuittia heittää"](https://yle.fi/urheilu/3-10583842)
[Maailmanmestareille sataa onnitteluja niin presidentiltä, Patrik Laineelta kuin Teemu Selänteeltäkin – näin Suomen maailmanmestaruuteen reagoitiin ympäri maailmaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583837)
[Nuorten Leijonien MM-kulta osoitti, että Suomi-kiekossa ikuisuuksia jatkunut riitely on turhaa: "Meidän pitää tietää pelistä enemmän kuin kukaan muu maailmassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10583824)
[Nuorten Leijonien MM-kulta herkisti Patrik Laineen ja Teuvo Teräväisen muistelemaan omia maailmanmestaruuksiaan: "Nostan saavutuksen Stanley Cupin rinnalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10583794)   

Keskustele kroonisesta kivusta
Onko sinulla kroonista kipua?  Miten pärjäät sen kanssa? Miten kipua pitäisi mielestäsi hoitaa?

Presidentti Niinistö viikon päästä valtiovierailulle Kiinaan 
Presidentti Niinistö ja rouva Jenni Haukio vierailevat kaksi päivää Kiinassa. 
 Presidentti **Sauli Niinistö** tapaa Kiinan presidentti **Xi Jinpingin** Pekingissä maanantaina 14. tammikuuta, tiedotti presidentinkanslia maanantaina.
Kanslian mukaan presidenttien välisissä keskusteluissa ovat esillä Suomen ja Kiinan kahdenvälisten suhteiden lisäksi myös suurvaltasuhteet ja muut kansainväliset aiheet. 
Ohjelmassa on lisäksi tapaamiset muun muassa Kiinan pääministeri **Li Keqiangin** ja Kiinan kansankongressin puhemiehen **Li Zhanshun** kanssa sekä ilmastonmuutosta koskeva korkean tason seminaari. 
Presidentti Niinistön seurueeseen Pekingissä kuuluvat ulkomaankauppa- ja kehitysministeri **Anne-Mari Virolainen** sekä Eurooppa-, kulttuuri- ja urheiluministeri **Sampo Terho**. Vierailulla ovat lisäksi mukana Helsingin pormestari **Jan Vapaavuori**, Lahden kaupunginjohtaja **Pekka Timonen** sekä Suomen ja Kiinan välisen innovatiivisen liiketoiminnan komitean puheenjohtaja **Risto Siilasmaa**.
Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun presidentit tapaavat. Edellinen tapaaminen oli toissa vuoden huhtikuussa, kun Presidentti Xi oli puolisonsa Peng Liyuanin kanssa valtiovierailulla Suomessa.
 Presidentti Niinistö ja puoliso Jenni Haukio olivat virallisella vierailulla Kiinassa vuonna 2013.
Uudet alokkaat aloittavat tänään asepalveluksensa Kajaanissa
Pohjanmaalta tulee yli kolmasosa kaikista alokkaista. Naisia palveluksensa on aloittamassa 65.
Uudet alokkaat astuvat palvelukseen maanantaina Kajaanissa, kun Kainuun prikaati vastaanottaa tänään 1900 alokasta palvelukseen.
Hieman yli kolmasosa kaikista alokkaista tulee Pohjanmaalta. Muut merkittävät alueet ovat Pohjois-Savo, Pohjois-Karjala, Pohjois-Pohjanmaa ja isäntämaakunta Kainuu. Naisia palveluksensa on aloittamassa 65.
Palveluksen aloittaneet pääsevät helpottamaan koti-ikäväänsä, kun uudet alokkaat viettävät läheistenpäivää ensimmäisenä palvelusviikonloppuna.
Alokkaiden valatapahtumia vietetään 8. helmikuuta Oulussa Pohjois-Suomen viestipataljoonan ja Pohjan pioneeripataljoonan alokkaiden kanssa.
Kajaanin varuskunnassa valaa viettävät 9. helmikuuta Kuopion huoltopataljoonan, Kainuun jääkäripataljoonan ja Kainuun tykistörykmentin alokkaat. 
_Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa, [lähetä meille kysymys! ](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)_
Miksi Suomi jyrää nuorten jääkiekossa? – Urheiluasiantuntijat vastasivat Jälkihiessä
Nuorten Leijonien maailmanmestaruus, hiihdon Tour de Ski ja mäkihypyn Keski-Euroopan mäkiviikko olivat Jälkihien pääaiheita.
Urheiluasiantuntijat **Sini Forsblom**, **Tero Tiitu** ja **Juha Kanerva** hehkuttivat Ylen aamu-tv:n Jälkihiessä Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen maailmanmestaruutta. Nuoret Leijonat kaatoi MM-finaalissa Yhdysvallat maalein 3–2. Maailmanmestaruus oli Suomelle ensimmäinen pienestä kaukalosta.  

Forsblom, Tiitu ja Kanerva pohtivat lähetyksessä myös, miksi Suomi on menestynyt viime vuosina niin hyvin nuorten jääkiekossa.  

Klikkaa jutun kuvaa ja katso koko Jälkihiki. 
**Lue myös:**
[Kommentti: Vielä viisi päivää sitten Nuoret Leijonat oli viittä vaille fiasko ja Ahokas täysi floppi – häikäisevä menestys on tehnyt Suomesta suurvallan, hyvässä ja pahassa](https://yle.fi/urheilu/3-10584337)
[Suomi jääkiekon suurvaltana hämmästyttää Pohjois-Amerikassa – Nuorten Leijonien joukkueenjohtajalta viiltävä kuitti, mutta asiantuntija näkee kolme selvää syytä menestykselle](https://yle.fi/urheilu/3-10583981) [Nuorten Leijonien mukana Ylösen perheeseen saadaan toinen MM-kultamitali – "Kuittailu alkaa varmaan heti"](https://yle.fi/urheilu/3-10584150)
[Suomen suurin MM-kultasankari palaa matkustamaan ympäri Kanadaa bussilla – joukkuetoverit yrittävät hulvattomasti lausua Ukko-Pekka Luukkosen nimeä, mutta tien päällä leijuu aina suuri tragedia](https://yle.fi/urheilu/3-10584053)
[Nuorten Leijonien MM-kulta osoitti, että Suomi-kiekossa ikuisuuksia jatkunut riitely on turhaa: "Meidän pitää tietää pelistä enemmän kuin kukaan muu maailmassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10583824)
 [Ykkösmaalivahti kuin betonia ja kapteeni joukkueen yllättäjänä – Yle Urheilu arvioi koko kultajoukkueen Leijona Leijonalta](https://yle.fi/urheilu/3-10583859)
 [Soturi-Talvitien uskomaton taistelu: ”Minä olen mestaruusjuhlissakin last man standing”](https://yle.fi/urheilu/3-10583832)   

 [Jussi Ahokkaan kiirastuli päättyi toiseen maailmanmestaruuteen: "Viime vuosi kasvatti henkisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10583788) 
 [Presidentti Sauli Niinistö lähetti onnitteluviestin Nuorille Leijonille – katso, miten mestarien pukukopissa reagoitiin presidentin terveisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10583764) [Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749)   

[Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)   

Valepoliisi-ilmiö jyllää edelleen Oulussa – rahaa koitetaan huijata myös väärennetyillä laskuilla ja deittihuijauksilla
Moni uhri tuntee usein häpeää huijatuksi tulemisesta, eikä siksi halua ilmoittaa asiasta poliisille. 
Oulussa jyllännyt valepoliisi-ilmiö on edelleenkin voimissaan, kertoo Oulun poliisilaitoksen vanhempi konstaapeli, nettipoliisi **Lauri Nikula**. 
Valepoliisit ovat pääsääntöisesti ottaneet yhteyttä puhelimitse ikäihmisiin ja urkkineet näiltä verkkopankkitunnuksia. Nikula korostaa, että poliisi ei koskaan kysy kenenkään pankkitunnuksia, eikä niitä tule ikinä luovuttaa puhelimitse kenellekään. 
Lisäksi ihmisiltä yritetään huijata rahaa myös muilla tavoilla, kuten väärennetyillä laskuilla tai deittihuijauksilla. Deittihuijarit esiintyvät esimerkiksi väärällä nimellä ja kuvalla. Huijarit käyttävät usein uhreihinsa psykologisia keinoja, kuten painostusta. 
Moni uhri tuntee usein häpeää huijatuksi tulemisesta, eikä siksi halua ilmoittaa asiasta poliisille. Nettipoliisi Nikulan mukaan on kuitenkin tärkeää, että kaikki huijaukset saadaan poliisin tietoon, eikä uhrin tule missään nimessä tuntea häpeää huijauksen uhriksi joutumisesta. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_   

Katariinan meripuiston portista asteli viime vuonna yli 200 000 kävijää – laiduntavat lampaat houkuttelivat väkeä eniten
Kävijämääriä on seurattu puiston portilla olevalla lämpölaskurilla.
Kotkassa on seurattu ensimmäistä kertaa vuoden ympäri Katariinan meripuiston kävijämääriä. 
Meripuistoon asteli viime vuonna yli 200 000 kävijää. Määrä on lähes nelinkertainen Kotkan asukasmäärään suhteutettuna. 
Meripuiston kävijämääriä seurataan puiston portilla olevalla laskurilla, joka tunnistaa portista kulkijat lämmön perusteella. Kaikki eivät kuitenkaan kulje portin kautta ollenkaan, ja osa kulkee siitä mennen tullen. 
Vilkkain viikko meripuistossa oli viime vuonna kesäkuun viimeinen viikko, jolloin puistoon tuotiin [laiduntamaan lampaita](https://yle.fi/uutiset/3-10274838). 
Katariinan meripuistoon on [suunnitteilla palveluja](https://yle.fi/uutiset/3-10517888), esimerkiksi ravintolaa ja saunaa.
Thaimaassa perheväkivaltaa pakeneva saudinainen välttää palautuksen 
18-vuotias kertoo luopuneensa islamista ja pelkäävänsä perheensä surmaavan hänet.
Thaimaassa sunnuntaina Bangkokin lentokentällä kiinni otettu 18-vuotias saudinainen välttää palautuksen Saudi-Arabiaan.
Thaimaan poliisi ilmoitti tänään, ettei ketään palauteta vastoin tahtoaan. 
Nainen oli määrä palauttaa perheensä luokse Kuwaitiin, josta hän pelkäsi joutuvansa takaisin Saudi-Arabiaan. Nuori nainen esti lähtönsä rakentamalla huonekaluista barrikadin hotellihuoneensa oven taakse, mikä esti viranomaisia pääsemästä häneen käsiksi. Naisen kertomus herätti kansainvälistä huomiota sosiaalisessa mediassa.
Hän kertoi uutistoimisto AFP:lle paenneensa perhettään henkisen ja fyysisen väkivallan vuoksi. Hän oli matkustamassa Australiaan, josta hän aikoi hakea turvapaikkaa. Thaimaan viranomaisten pysäytettyä naisen hän kertoi haluavansa hakea turvapaikkaa Thaimaasta.
Nainen on kertonut mediassa pelkäävänsä perheensä surmaavan hänet. Hän kertoi kokeneensa perheensä taholta "fyysistä, henkistä ja verbaalista väkivaltaa" jo vuosien ajan. 
Hän koki myös ahdistuvansa saudiarabialaiseta elämäntavasta, joka rajoittaa naisten vapauksia. 
[BBC:lle](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-46777848) nainen kertoo myös luopuneensa islaminuskosta. 
Thaimaan viranomaiset kertoivat varhain maanantaina Suomen aikaa naisen odottavan palautuslentoaan Saudi-Arabian lähetystön edustajien kanssa. Nainen oli määrä palauttaa Kuwaitiin lentävällä lennolla.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch on arvostellut Thaimaata ankarasti palautusaikeesta. Saudi-Arabia on viime aikoina ollut valokeilassa ihmisoikeuskysymyksissä sen jälkeen, kun toimittaja Jamal Khashoggi surmattiin Saudi-Arabian lähetystössä Istanbulissa viime vuoden lokakuussa.
Gabonin hallitus sanoo pidättäneensä vallankaappausta yrittäneet  – armeijan sotilaat olivat arvostelleet presidenttiä radiossa
Armeijan joukkojen kapinaliike öljyvaroistaan tunnetussa valtiossa kesti nähtävästi muutaman tunnin ajan.
Keski-Afrikassa sijaitsevassa Gabonissa vallankaappausta yrittäneet armeijan joukot on pidätetty, kertoo Gabonin hallitus. Hallituksen tiedottajan mukaan neljä sotilasta on otettu kiinni ja yksi on päässyt pakenemaan. Hallituksen mukaan tilanne on aamupäivän tapahtumien jälkeen rauhallinen.
Tapahtumat alkoivat, kun sotilaat ottivat haltuunsa hallinnon alaisen radioaseman. AFP:n mukaan pääkaupungissa Librevillessä kuultiin laukauksia. Reutersin silminnäkijän mukaan pääkaupunkia kiertelivät myös helikopterit. 
[BBC kerto](https://www.bbc.com/news/world-africa-46779854)i, että kaduilla oli myös panssaroituja ajoneuvoja.
Radiossa armeijan alempiarvoiset upseerit kertoivat ottaneensa vallan ja kritisoivat samalla presidentti **Ali Bongon** puhetta. Armeijan mukaan puhe herätti kysymyksiä siitä, voiko valtaan takertuva presidentti jatkaa tehtävässään. 
[France24:n](%20https://www.france24.com/en/20190107-gabon-soldiers-seize-state-radio-shots-libreville-bongo%20) mukaan Gabonin radiossa esiintyi luutnantti **Kelly Ondo Obiang**, jonka mukaan presidentin puhe "vahvisti epäilyksiä presidentin kyvystä jatkaa virkaansa kuuluvien vastuiden hoitamista". Obiang julistautui Gabonin turvallisuusjoukkojen ja puolustusvoimien "isänmaallisen liikkeen" johtajaksi. 
Presidentti Bongo piti puheen vuoden ensimmäisenä päivänä. Puhe oli ensimmäinen sen jälkeen kun hänellä oli ollut sairauskohtaus. Se oli [AFP:n mukaan](https://www.news24.com/Africa/News/gabons-president-speaks-for-first-time-after-stroke-20190101) nauhoitettu Marokossa ja julkaistiin sosiaalisessa mediassa.
France24:n mukaan presidentti Bongo joutui sairaalahoitoon lokakuussa Saudi-Arabiassa aivoverenkiertohäiriön vuoksi. Hän on ollut hoidettavana Marokossa marraskuusta lähtien. 
Uudenvuodenpuheessaan presidentti sammalsi joidenkin sanojen kohdalla eikä liikuttanut oikeaa käsivarttaan, mutta vaikutti muuten toipuneelta. 
Bongo on ollut presidenttinä vuodesta 2009. Hänen sukunsa on hallinnut öljyvaroistaan tunnettua maata vuosikymmeniä. Ali Bongoa ennen maata hallitsi hänen isänsä **Omar Bongo**. 
Gabon on öljyvarojensa vuoksi yksi varakkaimmista Afrikan maista, mutta varallisuus on jakaantunut epätasaisesti. 
_Täsmennetty 12.49: Lisätty uusi tieto, että hallitus on pidättänyt kapinaa yrittäneet. Päivitetty otsikkoa._
Nuorten Leijonien mukana Ylösen perheeseen saadaan toinen MM-kultamitali – "Kuittailu alkaa varmaan heti"
Jesse Ylösen kotona odotellaan MM-sankaria ylpeinä. Isä, Juha Ylönen, uskoo, että ura voi viedä finaalissa maalin iskeneen pojan aina NHL:ään.
Eräässä espoolaiskodissa tuuletettiin koko perheen voimin, kun **Jesse Ylönen** avasi maalinteon alle 20-vuotiaiden MM-finaalin toisessa erässä.  

Jopa 11-vuotias **Jussi**-poika valvoi Suomen aikaa aamukolmelta käynnistyneen finaalin alusta loppuun ja jännitti isoveljensä uran suurinta peliä.  

Rinnalla ottelua tiirasivat äiti, pikkusisko ja perheen toinen jääkiekon maailmanmestari, isä **Juha Ylönen**.  

– Yllättävän paljon ääntä lähti meidän pienestä perheestä. Olimme kaikki täysillä mukana, Ylönen sanoo Yle Urheilulle.  

Juhlat pääsivät lopullisesti käyntiin, kun USA kaatui Vancouverissa maalein 3–2.  

Perheen isä voitti urallaan maailmanmestaruuden vuoden 1995 kisoista, kaksi Suomen mestaruutta ja pelasi pitkälti yli 300 peliä NHL:ssä.  

Esikoinen Jesse on debytoinut tällä kaudella SM-liigassa Pelicansin paidassa ja palaa kotiin kultamitali kaulassa, mutta on perheen ainoa nuorten maailmanmestari.  

**Missä vaiheessa isälle voi alkaa kuittailla saavutuksista?**  

– Se voi alkaa huomenna (maanantaina) jo! Kyllä sieltä voi kuittia tulla hyvässä mielessä, Juha Ylönen naureskelee.  

– Upea juttu. Mitä paremman uran pystyy tekemään, niin sitä parempi. Kaikessa on tuettu ja autettu tähän asti ja niin on jatkossakin.  

NHL-kiekkoa parivuotiaana
Jesse Ylönen pääsi aistimaan maailman kovimman kiekkoliigan tunnelmaa jo ennen aikaa, jonka pystyisi muistamaan.  

Juha Ylönen kiekkoili Phoenix Coyotesin riveissä neljättä NHL-kauttaan, kun Jesse syntyi lokakuussa 1999. Ura Atlantin takana jatkui vielä parin sesongin verran.  

– Ei hän vielä luistellut silloin, mutta pyöritteli palloa ja kiekkoa mailan kanssa, isä-Ylönen muistelee.  

Ensimmäiset luistimenpiirrot kaukalossa Ylösten esikoinen otti kotoisessa Espoossa. Juha Ylönen palasi Bluesin riveihin kahdeksi kaudeksi 2000-luvun alussa, mutta loukkaantumiset päättivät uran 32-vuotiaana.  

Nuoremman polven kiekkokipinä oli kuitenkin jo syttynyt. Tulevina vuosina se alkaisi roihuta kunnolla.  

EPSin pojat saivat päävalmentajan uransa juuri päättäneestä isä-Ylösestä ja seuraavien vuosien aikana valvovan silmän alla kävivät muun muassa **Miro Heiskanen**, **Eeli Tolvanen** ja Nuorten Leijonien kapteeni **Aarne Talvitie**.  

– Tykkäsin tehdä asioita täysillä pelaajana ja valmentajana. Yritin ottaa selvää ja miettiä. Olin varmasti saman veroinen kuin joku muu isävalmentaja, mutta valmentajataustaa ei ollut eikä mitään koulutustakaan, Ylönen muistelee.  

– Painotin henkilökohtaisia taitoja, fysiikkaa ja taitoa. Pelasimme paljon. Taktiikkaa ei käyty pätkääkään läpi silloin.  

Ylönen myöntää, että välillä Jesse saattoi saada hieman ylimääräistä prässiä joukkueensa päävalmentajalta.  

– Ei Jesse ainakaan helpommalla päässyt kuin muut. Voi olla päinvastoin. Tiesin, mitä voin vaatia ja osasin vaatia enemmän kuin joltain muulta, Ylönen sanoo.  

– Joskus olemme siitä jutelleet, niin ei siellä ainakaan mitään isompia traumoja ole jäänyt niiltä ajoilta.  

Intohimo jääkiekkoon oli kova. Isänsä mukaan Jesse Ylönen ei juuri muita lajeja harrastanut. Tunnollinen harjoittelija ei ole kriiseillyt lajivalinnan kanssa.  

– Ehkä joskus puoli tuntia huonosti sujuneen pelin jälkeen (hän on ajatellut), että ei tästä tule mitään, myydään kamat, isä-Ylönen naurahtaa.  

Kaikki jääkiekon varaan
Tätä nykyä Juha Ylönen työskentelee pelaaja-agenttina, eli hän näkee jatkuvasti huippukiekkoilijoita jäällä. Hänen mukaansa oman pojan ura ei työnteosta jää kiinni.  

Vapaus heittäytyä urheilulle tarkoitti kuitenkin isoa päätöstä. Lukio jäi kesken ensimmäisellä luokalla, sillä koulun ja jääkiekon yhdistäminen osoittautui liian raskaaksi.  

– Hän tunsi itsensä väsyneeksi ja kyllä mekin sen näimme. Yhdeksäs luokka oli jo itse asiassa aika rankka, hän treenasi paljon ja koulupäivät olivat pitkiä. Motivaatio lukioon ei ollut paras mahdollinen, Juha Ylönen muistelee.  

– Varmaan puoli vuotta asiasta perheen kesken silloin tällöin puhuttiin. Ei ratkaisu ollut helppo, mutta tulimme siihen johtopäätökseen, että se oli ainoa järkevä päätös. Ja hyvin nopeasti totesimme vaimon kanssa, että se oli oikea päätös.  

Koulun keskeyttäminen antoi mahdollisuuden, jonka Ylönen käytti. Loppuvuoden lapsi keskittyi lajiharjoittelun lisäksi fysiikkansa kehittämiseen. Kun loikka A-junioreihin tuli ajankohtaiseksi, hän oli valmis.  

– A-junioreissa hän oli heti kärkeä. Sinä vuonna oli myös alle 18-vuotiaiden kisat, joissa hän onnistui hyvin ja pärjäsi siellä ikäluokan parhaita vastaan. Alkoi näyttää, että voisi olla mahdollisuuksia, Juha Ylönen arvioi.  

Jesse pelasi Suomen hopeajoukkueessa ja kiskoi seitsemään otteluun neljä maalia ja yhdeksän tehopistettä.  

Tällä kaudella Pelicansin hyökkääjä on pelannut SM-liigassa 31 peliä, joissa on syntynyt kahdeksan maalia ja 13 tehopistettä. Taustalla on Montreal Canadiensin toisen kierroksen varaus viime kesältä.  

Hiljalleen myös isä-Ylönen on alkanut uskoa nousuun lajin absoluuttiselle huipulle.  

– Olen nähnyt jo pitkään, että hänestä voisi tulla ammattipelaaja. Mutta näkemys siitä, että hän pystyisi pelaamaan kovimmassa sarjassa eli NHL:ssä ei varmaan ole ollut täysin kirkkaana koko ajan, Juha Ylönen myöntää.  

– Nyt näyttää siltä, että täydet mahdollisuudet on, kun vain jatkaa hommia samaan malliin.  

**Lue myös:**
[Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
**[Nuorten Leijonien MM-finaali oli mieletön näytös – katso mestaruusjuhliin päättyneen trillerin kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583753)**
**[Ykkösmaalivahti kuin betonia ja kapteeni joukkueen yllättäjänä – Yle Urheilu arvioi koko kultajoukkueen Leijona Leijonalta](https://yle.fi/urheilu/3-10583859)  
**
Karmaiseva näky odotti aamulla pihattonavetassa – useita lampaita löytyi raadeltuina Virolahdella 
Ilmeisesti ilves tappoi kaksi lammasta ja raateli kaksi muutakin lammasta henkihieveriin. 
Useita lampaita on löytynyt raadeltuina Virolahden Länsikylässä. Ilves oli tunkeutunut torstain ja perjantain välisenä yönä pihattonavettaan, jossa majaili kymmenkunta lammasta.
Kaksi lammasta oli raadeltu kuolleiksi, ja kaksi lampaista oli henkihieverissä. 
– Tapetuista lampaista oli veret juotu ja latkittu parempaan talteen. Yhden peräpäätä oli syöty. Lisäksi niissä oli raatelujälkiä: kynnen- ja hampaanjälkiä, kertoo paikan päällä käynyt haminalainen petoyhdyshenkilö **Seppo Kallio.**
Paikalla on käynyt muitakin petoyhdyshenkilöitä tutkimassa tilannetta. Pihaton lähistöltä on löytynyt ilveksen jälkiä.
Pihaton oviaukossa oli pressu, jonka kautta lampaat pääsivät kulkemaan ulos.
– Ilves oli hyökännyt sisään pressuoven helman kautta. Sisällä oli rautaseinä, jossa oli sen kokoisia reikiä, joista ilves oli päässyt joko seinästä läpi tai hyppäämään seinän yli, kertoo Seppo Kallio.
"Röyhkeys on lisääntynyt"
Petoyhdyshenkilö Seppo Kallio ei muista, että ilvekset olisivat lähialueilla aiemmin tunkeutuneet sisätiloihin ja tappaneet eläimiä.
– Voi olla, että niitä on tapahtunut, mutta minulle tämä on ensimmäinen kerta. Tämä kertoo ainakin siitä, että ilvesten röyhkeys on lisääntynyt. Voi myös olla, että ruokaa ei ole saatu metsästä, niin sitten tullaan helpomman ruuan perässä.
– Tällaisilla pedoilla tilanne voi karata käsistä. Kun tapettavaa on paljon, niin ne voivat tappaa ruokaa valmiiksi varastoon.
Toinen pahoin raadelluista lampaista on jouduttu lopettamaan. Myös toiselle saattaa tulla lopettamistuomio tänään.
Muut lampaat on nyt siirretty kokonaan sisätiloihin.
Suomessa elää [Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan](https://www.luke.fi/tietoa-luonnonvaroista/riista/ilves/) hieman vajaat 2 000 aikuista ilvestä. Kaakkois-Suomen ilveskannaksi on noin 145–155 yli vuoden vanhaa yksilöä.
Suomen riistakeskus on myöntänyt kuluvalle metsästyskaudelle noin 200 ilveksen pyyntilupaa. Niistä 19 on osoitettu Kaakkois-Suomeen. Metsästysaika alkoi joulukuun alussa ja päättyy helmikuun lopussa. Poronhoitoalueella metsästysaika alkoi jo lokakuussa. 
"Pienin ei muista, että olen kävellyt"
Heinäkuussa Topi, 29, joutui auto-onnettomuuteen, jossa hänen selkärankansa meni poikki ja hän joutui pyörätuoliin. Kotona odottava perhe vauhdittaa miehen tahtoa kuntoutua jälleen toimintakykyiseksi.
\- Halvaannuin rintakehästä alaspäin. Tuli aivoverenvuotoa, kylkiluita meni poikki, niskamurtumaa oli ja kaikennäköistä, muistelee **Topi**.
\- Vammautumisen jälkeen vaadittiin kolme ihmistä nostamaan minua istumaan, olin niin heikko. Jaksoin olla sängyn laidalla vartin, muistelee Topi.
Kahden kuukauden ajan hän on ollut kuntoutettavana Oulun yliopistollisessa sairaalassa.
Toipuminen on mennyt yllättävän hyvin ja nyt hän jo harjoittelee pyörätuolista autoon siirtymistä.
\- Jalkakaasu vaihtuu nyt käsikaasuun, entinen autoilija pohtii.
Elämä ei saa olla liian helppoa, tai me vammautuneet jäämme erilaisten apuvälineiden vangiksi.
Vertaiskuntouttaja **Lauri** on auttanut sairaalassa ja sen ulkopuolellan Topia käyttämään pyörätuolia mahdollisimman hyvin. Lauri itse vammautui kolmekymppisenä eli samoihin aikoihin kun Topi syntyi.
Kun Topilla on vaikeuksia hallita pyörätuolia tai voimat loppuvat kesken harjoittelun, Lauri kannustaa, sillä hän tietää jo miksi taidot ovat tärkeitä.
\- Elämä ei saa olla liian helppoa, tai me vammautuneet jäämme erilaisten apuvälineiden vangiksi.
Lapset motivoivat kuntoutumaan
Topilla on kolme lasta, joista nuorin juuri opettelee kävelemään.
\- Eipä hän varmaan edes muista, että isä on joskus kävellyt. Isommat lapsetkin jo piirtelee kuvia, jossa isi on pyörätuolissa.
Kuntoutusta vauhdittaa toive päästä kotiin lasten luo ja erityisesti vielä ennen omia kolmekymppisiä. Omaa tilannettaan hän ei suostu nyt murehtimaan.
\- Nyt on näin ja on mentävä eteenpäin, Topi toteaa kevyesti hymyillen.
Topin tarina on mukana [Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) - ohjelmassa **8.1. klo 20** Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740).
Kirjoittanut: Eeva Rantanen, ITV Studios Finland
Päättäjät toivovat pääradan kunnostusta seuraavan hallituksen ohjelmaan
Pääradan varren kaupunginjohtajat ja maakuntajohtajat vaativat seuraavan hallituksen ohjelmaan laajan paketin ratayhteyksien parantamiseksi.
Kannanoton mukaan Helsinki–Tampere-välille on saatava tunnin junayhteys. 
Kaupunki- ja maakuntajohtajien mukaan pääradan investoinnit parantavat yhteyksiä myös muualle Suomeen. 
Nopeammat yhteydet puolestaan lisäisivät ihmisten kiinnostusta junamatkailuun, joka auttaisi Suomea ilmastotavoitteissaan. 
Kannanoton allekirjottajat järjestävät ensi perjantaina tiedotustilaisuuden Helsingin rautatieasemalla edistääkseen pääradan kunnostamista. 
Savonlinnassa matkustajakone ajautui ulos kiitotieltä – lennot peruttu, ei henkilövahinkoja
Kone päätyi ulos kiitotieltä laskeutumisvaiheessa.
Savonlinnassa matkustajakone on ajautunut varhain maanantaiaamuna ulos lentokentän kiitoradalta. Koneen laskeutuminen meni pitkäksi, se ajautui sivuun kiitoradalta ja pyörähti noin 90 astetta ympäri sivuttaissuunnassa.
Airlinkin siirtolennolla olleessa koneessa oli tapahtumahetkellä vain miehistö eikä tilanteessa aiheutunut henkilövahinkoja. Kone oli valmistautumassa reittilentoon Savonlinnasta Helsinkiin. Kone päätyi ulos kiitotieltä laskeutumisvaiheessa.
– Jos laskutelineet olisivat pettäneen koneen pyörähdyksessä, se olisi ollut iso rysäys, Onnettomuustutkintakeskuksen johtaja Veli-Pekka Nurmi sanoo.
Onnettomuustutkintakeskuksen paikkatutkintaryhmä on matkalla tutkimaan onnettomuuden syytä. Onnettomuustutkintakeskus tutkii esimerkiksi millaiset kitkaolosuhteet paikalla ovat ja kuinka paljon kentällä on lunta. Tutkinnassa on käytössä äänitallenne ohjaamosta sekä lentoarvotallenne. Lentoarvotallenne kertoo koneen teknisiä tietoja, kuten missä kunnossa moottori oli tapahtuman aikana ja millaisia ohjausliikkeitä lentäjä teki.
– Onnettomuus ei ole tavaton, mutta ei yleinenkään, Nurmi sanoo.
Nurmen mukaan Savonlinnan onnettomuus muistuttaa Turussa sattunutta onnettomuutta, jossa [matkustajalentokone joutui sivuluisuun.](https://yle.fi/uutiset/3-10470711) Yhtenä syynä Turussa oli loskan paksuuntuminen kiitotiellä. 
Savonlinnan ja Helsingin väliset lennot on tältä aamulta peruttu. Matkustajia pyydetään seuraamaan lentoyhtiön tiedotusta.
Lentokone on mallia Saab 340.
Onnettomuudesta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/4f56219e-83e2-4219-8891-e789adcb87e4).
Hämeenlinnan Asemanrantaan toivotaan monenlaisia asukkaita
Alue on nimetty kaupungin ykkösvetonaulaksi, jolla houkutellaan kaupunkiin uusia asukkaita.
Ensimmäiset asukkaat ovat asuneet pari viikkoa Hämeenlinnan Asemanrannassa.  

Kymmenen vuoden kuluttua valmiilla alueella asuu suunnitelmien mukaan noin 1 200 ihmistä. 
Apulaiskaupunginjohtaja Juha Isosuo sanoo, että alueelle halutaan monenlaisia asukkaita.
Suurin osa asunnon ostaneista tulee tällä hetkellä Hämeenlinnan ulkopuolelta. 
Kommentti: Vielä viisi päivää sitten Nuoret Leijonat oli viittä vaille fiasko ja Ahokas täysi floppi – häikäisevä menestys on tehnyt Suomesta suurvallan, hyvässä ja pahassa
Suomen nuorten maajoukkueiden menestys on ollut viime vuosina niin arkipäiväistä, että nykyään mikään muu kuin maailmanmestaruus ei kelpaa, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Urheilu on raakaa peliä. Suomi voitti sunnuntaina, täysin ansaitusti, jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden, mutta toisinkin olisi voinut käydä.
Nuorten Leijonien joukkuetta juhlitaan tällä hetkellä kansallissankareina. Vielä viisi päivää sitten joukkue oltiin valmiina lynkkaamaan niin perinteisessä mediassa, sosiaalisessa mediassa kuin kiekkopiireissäkin.  

Ennen torstain Kanada-puolivälierää Suomi oli pelannut keskinkertaisen turnauksen. Puolivälierätappio olisi ollut odotuksiin nähden floppi, ja päävalmentaja **Jussi Ahokas** olisi saanut otsaansa epäonnistujan leiman.  

Tämä kertoo jääkiekon arvoturnausten raa’asta pelijärjestelmästä, mutta myös Suomi-kiekon kasvaneista menestysodotuksista.  

Odotuksia ovat kasvattaneet vuosien 2014 ja 2016 maailmanmestaruudet alle 20-vuotiaissa sekä vuosien 2016 ja 2018 MM-kullat alle 18-vuotiaissa.  

Suomesta tulee tällä hetkellä joka ikäluokassa niin hyviä pelaajia, että nuorten MM-turnauksessa mikä tahansa muu kuin maailmanmestaruus on pettymys.  

Armoton vaatimustaso on hyvä asia, koska se kertoo, että Suomesta on tullut aidosti jääkiekon suurvalta, ainakin nuorten tasolla.  

Suomella ei tietenkään ole niin laajaa pelaajamassaa kuin lajin emämaalla Kanadalla, mutta ikäluokkien ehdottomien kärkipelaajien määrässä Suomi pystyy jossain määrin kilpailemaan Kanadan kanssa.  

Samalla Suomessa on alettu suhtautua nuorten MM-kisoihin yhtä intohimoisella tavalla kuin Kanadassa.  

Tämän vuoden turnauksessa Kanada hävisi Suomelle jo puolivälierissä, mutta pettymys olisi ollut yhtä suuri, jos Kanada olisi hävinnyt vasta finaalissa. Kanadan kiekkokulttuuriin on sisäänrakennettu ajatus siitä, että kaikki muu paitsi mestaruus on merkityksetöntä.  

Suomessakin on jo pari vuosikymmentä viritelty kriisipuheita siinä vaiheessa, jos joku maajoukkueista putoaa puolivälierissä. Nykyään puolivälierävoitto on enää synninpäästö, vaatimustaso on entistä korkeammalla.  

Suomi tulee arvokisoihin vain ja ainoastaan voittamaan kultaa. Tällaisia puheita on toki kuultu iät ja ajat, mutta juniorikiekossa Suomi myös oikeasti voittaa, hämmentävän usein.  

Nuorten Leijonien häikäisevä menestys luo lisää odotuksia myös miesten A-maajoukkueelle.  

Suomi on nyt aidosti jääkiekon suurvalta, ja asemalla on varjopuolensa. Leijonat on tulevien vuosien arvokisoissa entistä kovemmassa painekattilassa.
Vuoden 2019 nuorten maailmanmestarijoukkueesta voi ottaa mallia siitä, miten paineet käsitellään.  

Ennen Kanada-puolivälierää Nuoret Leijonat oli median silmissä viittä vaille fiasko. Se yhdisti joukkuetta entisestään ja loi pohjan uskomattomalle kasvutarinalle, jota sietääkin juhlia.  

**Lue myös:**
[Suomi jääkiekon suurvaltana hämmästyttää Pohjois-Amerikassa – Nuorten Leijonien joukkueenjohtajalta viiltävä kuitti, mutta asiantuntija näkee kolme selvää syytä menestykselle](https://yle.fi/urheilu/3-10583981)
[Suomen suurin MM-kultasankari palaa matkustamaan ympäri Kanadaa bussilla – joukkuetoverit yrittävät hulvattomasti lausua Ukko-Pekka Luukkosen nimeä, mutta tien päällä leijuu aina suuri tragedia](https://yle.fi/urheilu/3-10584053)
[Nuorten Leijonien MM-kulta osoitti, että Suomi-kiekossa ikuisuuksia jatkunut riitely on turhaa: "Meidän pitää tietää pelistä enemmän kuin kukaan muu maailmassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10583824)
 [Ykkösmaalivahti kuin betonia ja kapteeni joukkueen yllättäjänä – Yle Urheilu arvioi koko kultajoukkueen Leijona Leijonalta](https://yle.fi/urheilu/3-10583859)
 [Soturi-Talvitien uskomaton taistelu: ”Minä olen mestaruusjuhlissakin last man standing”](https://yle.fi/urheilu/3-10583832)   

 [Jussi Ahokkaan kiirastuli päättyi toiseen maailmanmestaruuteen: "Viime vuosi kasvatti henkisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10583788) 
 [Presidentti Sauli Niinistö lähetti onnitteluviestin Nuorille Leijonille – katso, miten mestarien pukukopissa reagoitiin presidentin terveisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10583764) [Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749)   

[Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
Se on maksutonta kyytiä joulukuuselle nyt
On taas se aika vuodesta, kun neulasia tiputtava joulukuusi saa Pirkanmaan Jätehuollolta maksuttoman kyydin.
Näin loppaisenkin mentyä, alkaa olla aika luopua joulun koristeista. Ainakin Pirkanmaan Jätehuolto muistuttaa, että joulukuusien keräys on käynnissä nyt. 
Kuusi kannattaa laittaa biojäteastian lähelle - kuitenkin niin, että roskakuskit pääsevät esteettä tyhjentämään roskikset. Ei siis astia sisälle eikä tyhjentäjän kulkutielle.
Kerätyt kuuset silputaan hakkeeksi kompostin sekaan Tarastenjärven käsittelylaitoksella. 
Jos ei ole biojäteastiaa, kuusen voi panna sekajätepöntön viereen. Silloin kuusi päätyy energiapolttoon. 
Vuoreksen putkikeräysalueella Tampereella on joulukuusille omat paikat 
Meri-Lapissa palomiesten keski-ikä on alhaisempi kuin Rovaniemellä
Pelastuslaitos hakee Rovaniemelle kahta palomiestä ja Kemiin palotarkastajaa.
Palomiesten ammattikunnassa ei ole odotettavissa lähivuosina suurta vaihtuvuutta Meri-Lapissa. Isoin vaihdos tapahtui Torniossa puolenkymmentä vuotta sitten, kun suuret ikäluokat eläköityivät. 
Sen sijaan Rovaniemellä on odotettavissa eläköitymisiä lähivuosina. Rovaniemellä palomiesten keski-ikä on tällä hetkellä 48 vuotta, kun Kemi-Torniossa palomiehet ovat huomattavasti nuorempia – 38-vuotiaita. 
Lapin pelastuslaitos hakee parhaillaan kahta palomiestä Rovaniemelle sekä palotarkastajaa Kemiin. Pelastuslaitos odottaa, että avoinna oleviin paikkoihin riittää hakijoita. Viimeksi yhtä paikkaa haki 12 ihmistä.
Palomiesten eläkeikä oli aikaisemmin 55 vuotta. Sen jälkeen sitä on nostettu portaittain ylöspäin, nykyään se on virallisesti sama kuin muillakin palkansaajilla eli 65 vuotta. 
Forssa toivoo pysyvää päivystystä
Forssan seudun hyvinvointikuntayhtymä (Hyky) haluaa pysyvän luvan ympärivuorokautiselle päivystykselle.
Hyky on saanut järjestää perusterveydenhuollon päivystystä poikkeusluvalla Forssassa vuoden 2018 alusta. Lupa myönnettiin kahdeksi vuodeksi. 
Pysyvää päivystyslupaa Forssaan perustellaan muun muassa pitkillä etäisyyksillä keskussairaalaan Hämeenlinnaan. 
Lupahakemus on parhaillaan lausuntokierroksella kunnissa. 
Metsä Fibre aloittaa louhinnat Rauman Maanpäänniemessä
Räjäytyksiä on aluksi yhdestä kolmeen päivässä.
Raumalla Metsä Fibre Oy aloittaa louhintatyöt Maanpäänniemessä tänään. Louhinnalla laajennetaan sellutehtaan tonttia. 
Louhinnan vuoksi työmaan vieressä sijaitsevan kaupungin ranta-alueen käyttöä rajoitetaan. Alueelle rakennetaan portti, joka suljetaan ennen louhintatyömaalla tehtävää räjäytystä alueella liikkuvien turvallisuuden varmistamiseksi. Portti pidetään muuna aikana auki. 
Räjäytyksiä on aluksi yhdestä kolmeen päivässä, mutta ne harvenevat kevään mittaan.
Kittilä-jupakka: Edellisen kunnanjohtajan valinnasta valitus KHO:een
Valitus Sanna Ylinamman valinnasta meni nurin Pohjois-Suomen hallinto-oikeudessa marraskuussa.
Kittilän edellisen kunnanjohtajan valinnasta on valitettu korkeimpaan hallinto-oikeuteen (KHO). Asiasta valittaa kunnanjohtajan virkaa hakenut **Harri Mattila** Kauhavalta. Valitus koskee **Sanna Ylinamman** valintaa Kittilän vs. kunnanjohtajaksi.
[Pohjois-Suomen hallinto-oikeus hylkäsi Mattilan valituksen marraskuussa äänestyksen jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10538230). Hallinto-oikeuden enemmistö totesi, ettei Ylinamman valinta kunnanjohtajaksi syntynyt virheellisessä järjestyksessä eikä ole lain vastainen.
Mattila perustelee valitustaan muun muassa sillä, että Ylinampaa oli valitsemassa syytteessä olleita päättäjiä ja hän olisi ollut tätä ansioituneempi virkaan.
Kittilän kunnanhallitus antaa selityksen KHO:elle tiistaina.
Kittilän kunnanvaltuusto valitsi Ylinamman vs. kunnanjohtajaksi joulukuussa 2017. Pesti kesti vuoden 2018 ajan. Mattilan valtuusto valitsi varalle.
Ylinampa on tällä hetkellä kunnan hallintojohtaja. Kittilän kunnanjohtajana on nykyään [Antti Jämśen](https://yle.fi/uutiset/3-10564343).
Uusi hätäkeskustietojärjestelmä on ollut käytössä vajaat pari kuukautta Oulussa
Uuden järjestelmän on luvattu vauhdittavan hätäpuhelujen vastaamisnopeutta sekä hätäkeskusten toimintanopeutta. Tämän hetkisten tietojen mukaan ajat ovat kuitenkin pysyneet samana kuin ennen Erican käyttöönottoa.
Uuden [hätäkeskustietojärjestelmä Erican](https://yle.fi/uutiset/3-10529855) käyttö on sujunut hyvin Oulussa. Järjestelmä on ollut toiminnassa nyt vajaat pari kuukautta.
Uuden järjestelmän käyttöönotto ehti kuitenkin herättää huolta. Sanomalehti Kaleva kertoi viime marraskuussa, että Oulun hätäkeskustyöntekijöistä [lähes puolen kokevan, etteivät he osaa käyttää uutta järjestelmää.](https://www.kaleva.fi/uutiset/oulu/oulun-hatakeskuspaivystajat-emme-osaa-kayttaa-tarpeeksi-uutta-tietojarjestelmaa-joka-tulee-kayttoon-torstaina-paallikon-mielesta-kaikki-tehtavissa-oleva-on-tehty/811164/)
Uuden järjestelmän on luvattu vauhdittavan hätäpuhelujen vastaamisnopeutta sekä hätäkeskusten toimintanopeutta. Tämän hetkisten tietojen mukaan ajat ovat kuitenkin pysyneet samana kuin ennen Erican käyttöönottoa.
Oulun hätäkeskuksen päällikkö **Jukka Alenius** korostaa, että uusi järjestelmä on kuitenkin ollut niin vähän aikaa käytössä, ettei tilastoista voi vetää pidempiä johtopäätöksiä.
Erica on valtakunnallinen: kun hätäkeskukseen soitetaan puhelu, ohjautuu se soittajaa lähinnä olevaan hätäkeskukseen. Jos lähin keskus on ruuhkautunut, soitto ohjautuu tulevaisuudessa muihin hätäkeskuksiin.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Hammashoidon ilta- ja viikonloppupäivystys muuttaa Kirurgiseen sairaalaan
Pääkaupunkiseudun kuntien ja Kirkkonummen hammashoidon päivystys palaa Haartmanin sairaalaan ensi keväänä.
Espoon, Helsingin, Kauniaisten, Kirkkonummen ja Vantaan asukkaille tarkoitettu hammashoidon ilta- ja viikonloppupäivystys muuttaa väliaikaisesti Kirurgiseen sairaalaan. Kirurginen sairaala sijaitsee Helsingin Ullanlinnassa. 
Hammashoidon ilta- ja viikonloppupäivystys palaa Haartmanin sairaalan remontoituihin tiloihin keväällä 2019. 
Hammashoidon yöpäivystys toimii edelleen Töölön tapaturma-asemalla. Helsingissä kiireellistä hammashoitoa tarjotaan arkipäivisin Myllypuron terveysaseman hammashoitolassa ja Ruskeasuon hammashoitolassa. 
Espoossa pohditaan anonyymiä rekrytointia
Nimettömällä työnhaulla halutaan varmistaa, ettei ketään hakijoista syrjitä tai suosita esimerkiksi iän, sukupuolen tai taustan takia.
Espoossa olisi halua siirtyä nimettömään työnhakuun kaupungin rekrytoinneissa. Sinisten valtuutetun **Simon Elon** ja 45 muun valtuutetun allekirjoittamassa aloitteessa toivotaan, että Espoon kaupunki siirtyisi anonyymiin työnhakuun. Espoon kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan tänään.
Espoon kaupunki on ottamassa syksyllä käyttöön uuden rekrytointijärjestelmän ja sen kilpailutus on jo käynnissä. Uuden rekrytointijärjestelmän vaatimusmäärittelyissä on jo otettu huomioon anonyymin rekrytoinnin mahdollistaminen.
Jukureille yllätysvoitto – Liigan johdossa keikkuva Kärpät koki kovia maalein 2-3
Mikkeliläiset tekivät lauantaina seurahistoriaa, sillä Jukurit saivat ensimmäisen pääsarjavoiton Kärppien vieraana.
Jääkiekon Liigassa Mikkelin Jukurit järjesti lauantaina sarjakärjelle yllätystappion. Jukurit voitti vierasottelussa Oulun Kärpät maalein 3-2.
Tämä on mikkeliläisten seurahistorian ensimmäinen pääsarjavoitto Kärppien vieraana. Mikkelin sarvipäät nousivat lauantain ottelussa voittoon 0-2 tappiotilanteesta.
Jukurit nosti sijoitustaan, ja on nyt sarjataulukossa 13. sijalla.
**Yle Urheilun uutinen aiheesta:**
[Jukurit teki seurahistoriaa Oulussa – tuore Spengler Cup -voittaja kopsahti Niko Ojamäkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10583626)
Wayne Rooney pidätettiin julkisen päihtymyksen takia joulukuussa – maksoi 25 dollarin sakon
Wayne Rooney pidätettiin, kun hän oli Washingtonin Dullesin lentokentällä palaamassa matkalta Saudi-Arabiasta.
Englantilainen jalkapallotähti **Wayne Rooney** pidätettiin joulukuussa, kun hän oli ollut julkisella paikalla humalassa, kertoivat useat yhdysvaltalaismediat sunnuntaina.  

MLS-liigan DC Unitedissa pelaava Rooney, 33, pidätettiin, kun hän oli Washingtonin Dullesin lentokentällä palaamassa matkalta Saudi-Arabiasta joulukuun puolivälissä. Pidätysasiakirjojen mukaan syynä oli julkinen kiroilu ja päihtymys.
Rooney maksoi 25 dollarin sakon.
Rooneyn edustaja sanoi tiedotteessa, että tämä oli ottanut lennolla unilääkettä ja alkoholia ja oli sen takia sekava saapuessaan Washingtoniin.
DC Unitedin tiedotteen mukaan kyseessä on yksityisasia, joka käsitellään seurassa sisäisesti.
Englannin maajoukkueen entinen kapteeni Rooney on ennenkin joutunut alkoholin takia vaikeuksiin lain kanssa. Hänet tuomittiin Britanniassa syyskuussa 2017 kahden vuoden ajokieltoon rattijuopumuksen takia.
**Lue myös:**
[Real Madridille nolo kotitappio – Solari jäi kaipaamaan rangaistuspotkua ](https://yle.fi/urheilu/3-10584160) 
Lukiolaiset samaan rakennukseen kahden vuoden päästä Kokkolassa?
Lukiolaisten keskittäminen saman katon alle toteutunee kahden vuoden kuluttua Kokkolassa.
Kokkolan kaupunginhallitus käsittelee maanantaina ehdotusta, jonka mukaan Kokkolan suomalaisen lukion toimipaikat päätyisivät saman katon alle eli Länsipuiston koulurakennukseen vuoden 2021 elokuussa.
Aikataulu riippuu siitä, milloin Isonkylän monitoimitalon laajennus yläkoululaisille valmistuu.
Lukioiden yhdistäminen lykkääntyi kaksi vuotta sitten, valtuusto halusi ensin saada ratkaisun yläkoululaisten sijoittumiseen kaupungissa.
Haartmanin ja Malmin sairaaloiden päivystykset HUSille
Päivystyssairaaloiden sairaanhoitajakäynnit muuttuvat maksullisiksi psykiatriaa lukuun ottamatta.
Haartmanin ja Malmin sairaaloiden päivystykset sekä suun terveydenhuollon päivystys siirtyvät tänään HUSin vastuulle. Helsingin kaupunki vastaa edelleen sosiaali- ja kriisipäivystyksestä. 
Malmin ja Haartmanin sairaaloissa otetaan samalla käyttöön Husin sairaaloiden asiakasmaksut. Käytännössä se tarkoittaa sitä, että sairaanhoitajakäynnit muuttuvat maksullisiksi psykiatriaa lukuun ottamatta. 
Uudistuksen yhteydessä myös esimerkiksi potilastietojärjestelmä muuttuu. Arkisin kello 8-16 välillä helsinkiläisten ensisijainen hoitopaikka äkillisissä sairauksissa ja vähäisissä tapaturmissa on oma terveysasema. 
Koillismaan Auton autotalon johtaja: "Autokauppa pysähtyi kuin seinään joulukuun alussa"
Joulukuussa ensirekisteröinnit jäivät Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan reiluun 6000:een henkilöautoon, mikä on lähes 24 prosenttia viime vuoden joulukuuta vähemmän.
– Autokauppa pysähtyi kuin seinään joulukuun alussa, kertoo kuusamolaisen Koillismaan Auton autotalon johtaja **Miikka Mustonen**.
Syitä siihen ovat muun muassa tämän vuoden alussa voimaan astunut ensirekisteröitävien autojen veroalennus ja liikenne- ja viestintäministeriön autoilua koskeva esitys siitä, miten Suomi voisi siirtyä hiilettömään liikenteeseen vuoteen 2045 mennessä. 
Kaupan hiljenemiseen on saattanut vaikuttaa myös Euroopasta kantautuneet uutiset dieselautojen käyttökielloista, sekä viime vuoden polttonesteiden hintakehitys, kun dieselin hinta saavutti bensiinin hinnan. 
Joulukuussa ensirekisteröinnit jäivät Autoalan Tiedotuskeskuksen mukaan reiluun 6000:een henkilöautoon, mikä on lähes 24 prosenttia viime vuoden joulukuuta vähemmän.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Suomi jääkiekon suurvaltana hämmästyttää Pohjois-Amerikassa – Nuorten Leijonien joukkueenjohtajalta viiltävä kuitti, mutta asiantuntija näkee kolme selvää syytä menestykselle
Nuorten Leijonien GM Kimmo Oikarinen tarjosi vastaukseksi komeaan menestykseen suomalaisuutta. Yle Urheilun asiantuntija Juha Juujärvi näkee tärkeänä taustatekijänä useamman asian.
Suomi on nyt tuoreen maailmanmestaruuden myötä voittanut kolme kertaa jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden kuuteen viime vuoteen. Sunnuntaina Kanadassa sinetöityi vielä historiallinen temppu, kun ykkössija tuli Pohjois-Amerikassa pienessä kaukalossa ensimmäistä kertaa.
Rapakon takana onkin jo ehditty ihmetellä Suomen nousua jääkiekon supermahdiksi. Alle 18-vuotiaissa suomalaiset ovat olleet neljä kertaa peräkkäin MM-finaalissa ja voittaneet kaksi kultaa.
Kanadalaismedia Sportsnet ehti [kysellä ](https://www.sportsnet.ca/hockey/juniors/finland-prevails-wjc-continuing-tradition-punching-weight/)sunnuntain MM-finaalin jälkeen, mistä Suomen menestys johtuu. Onko suomalaisilla enemmän taitoa, luonnetta tai rohkeutta?
Nuorten Leijonien GM ja joukkueenjohtaja, **Kimmo Oikarinen** tarjosi vastaukseksi viiltävän kuitin.
– Mitä luulet, Oikarinen heitti.
– Me olemme suomalaisia.
Tämän jälkeen Sportsnetin toimittaja **Mark Spector** oli kirjannut vain lakonisesti, että muut voivat vain siis toivoa olevansa suomalaisia.
Nyt maailmanmestaruuden vieneestä 1999-ikäluokasta on puhuttu erittäin poikkeuksellisena, jopa superikäluokkana Suomessa. Siitä kertoo esimerkiksi NHL:n vuoden 2017 varaustilaisuus, jolloin 1999-syntyneitä varattiin maailman kovimpaan kiekkoliigaan.
Suomalaisia varattiin avauskierroksella ennätysmäärä: Yhteensä kuusi suomalaista otettiin 30 ensimmäisen nimen joukossa. Heistä kärkinimi, kolmantena varattu **Miro Heiskanen**, loisti esimerkiksi jo nyt MM-kisojen aikaan NHL:ssä.
 Mutta kuten laajempi katsaus menestykseen osoittaa, ei menestys ole jäänyt vain ”ysiysien” varaan. NHL:ssä pelaa jo parhaillaan 2000-syntynyt **Jesperi Kotkaniemi,** ja koko mestaruudenkin ratkaisi tänä vuonna 2001-syntynyt **Kaapo Kakko**.
Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi** pitää myös 99-syntyneitä yhtenä lahjakkaimmista ikäluokista koskaan. Mutta samalla se on myös jatkumoa monesta asiasta. Juujärvi näkee kolme selvää syytä Suomen menestykselle. [Yksi tärkeä vaihe vuoden 2009 tulevaisuusseminaarin jäljiltä](https://yle.fi/urheilu/3-9997755) on ollut päätoimisten nuorten maajoukkueiden valmentajien palkkaaminen unohtamatta tietysti seuroja.
– Vanhimmissa ikäluokissa A-, B- ja C-junioreissa on käytännössä kaikkialla päätoimiset valmentajat. On myös hyviä satsauksia tukitoimintaan, fysiikkapuoleen ja kaikkeen tällaiseen. Se panostus alkaa näkyä. Jääkiekkoliittokin on tehnyt isoja linjauksia. Päätoimiset maajoukkuevalmentajat antavat tukea seurajoukkuevalmennukseen, Juujärvi sanoo.
Aikuisten pelejä ja hyökkäystaitoja
Toiseksi asiaksi Juujärvi nostaa sen, mikä Kanadassakin on mietityttänyt. Suomalaisilla on ollut vyöllään runsaasti aikuisten pelejä tullessaan alle 20-vuotiaiden MM-kisoihin, kun Pohjois-Amerikassa pelataan pitkään junioripelejä.
– Seurat haluavat ja ovat toisaalta myös pakotettuja antamaan vastuuta Liigassa tai vähintään Mestiksessä. Pelaajat pääsevät todella nopeasti pelaamaan. Ilman kokemuksia miesten peleistä on todella vaikea kuvitella, että nykypäivänä pystyisi pelaamaan alle 20-vuotiaiden kisoissa, Juujärvi sanoo.
Nuorten kultaleijonien joukkueesta lähes kaikki ovat mukana Liiga-joukkueiden organisaatioissa. Pohjois-Amerikan juniorisarjoissa tai NHL-organisaatioista kisoissa oli kuusi pelaajaa. Paljon puhuttu trendi Pohjois-Amerikkaan lähtemisestä näyttääkin Juujärven mukaan olevan tyrehtymään päin.
– Ensisijainen lähtökohta on aina, että pystyisi toimimaan turvallisessa ja tutussa ympäristössä ja siinä riittää pelillistä haastetta sekä hyvää valmennusta. Silloin on turha lähteä mihinkään. Jos nämä asiat eivät toteudu ja joudutaan etsimään muuta, niin ymmärrän perheiden tekevän muita isoja satsauksia, Juujärvi miettii.
Kolmantena Juujärvi näkee myös sen, että Suomessa nykyikäluokassa hyökkäyspelitaidot ovat erilaisella tasolla.
– On tehty hyviä linjauksia siitä, millaista peliä halutaan pelata. Pelaamisessa on noussut keskiöön tehokkuus ja maalintekojutut. Pikku hiljaa siinä asiassa toivottavasti mennään eteenpäin, Juujärvi sanoo.
Pyramidin pohja pitää muistaa
Vaikka nyt Suomessa näyttääkin hyvältä, niin on Juujärvellä myös yksi varoituksen sana jatkoa ajatellen.
– A-, B- ja C-junioreissa on tehty kilpavaiheeseen isoja panostuksia. Mutta toivon vielä, että seurat ymmärtävät pyramidin pohjan kapenemisen koko ajan, jos emme tee tarvittavia toimenpiteitä. Ulkojäätilanne on menossa meillä huonompaan suuntaan. Lasten ja nuorten liikunnallisuus vähenee, jos siihen ei löydetä uusia keinoja, Juujärvi sanoo.
– Pitää organisoida resurssit niin, että pyramidin pohjallakin olisi mahdollisimman päteviä valmentajia. On ne sitten isiä tai muita oman toimen ohella toimivia, mutta päätoimisia olisi sitten kouluttamassa ja auttamassa oman toiminnan ohella valmentavia. Pyramidin pohjaa pitää jatkossa vahvistaa, jotta huippukoneisto jauhaa tähän malliin näitä pelaajia.
**Lue lisää:**
 [Muurit ja padot murtuivat, kun yksilöt nostettiin joukkueen edelle – näin tehtiin Suomi-kiekon täyskäännös](https://yle.fi/urheilu/3-9997755) 
 [Kommentti: Vielä viisi päivää sitten Nuoret Leijonat oli viittä vaille fiasko ja Ahokas täysi floppi – häikäisevä menestys on tehnyt Suomesta suurvallan, hyvässä ja pahassa](https://yle.fi/urheilu/3-10584337)
 [Suomen suurin MM-kultasankari palaa matkustamaan ympäri Kanadaa bussilla – joukkuetoverit yrittävät hulvattomasti lausua Ukko-Pekka Luukkosen nimeä, mutta tien päällä leijuu aina suuri tragedia](https://yle.fi/urheilu/3-10584053) 
 [Nuorten Leijonien MM-kulta osoitti, että Suomi-kiekossa ikuisuuksia jatkunut riitely on turhaa: "Meidän pitää tietää pelistä enemmän kuin kukaan muu maailmassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10583824)
 [Ykkösmaalivahti kuin betonia ja kapteeni joukkueen yllättäjänä – Yle Urheilu arvioi koko kultajoukkueen Leijona Leijonalta](https://yle.fi/urheilu/3-10583859)
 [Soturi-Talvitien uskomaton taistelu: ”Minä olen mestaruusjuhlissakin last man standing”](https://yle.fi/urheilu/3-10583832) 
 [Jussi Ahokkaan kiirastuli päättyi toiseen maailmanmestaruuteen: "Viime vuosi kasvatti henkisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10583788) 
 [Presidentti Sauli Niinistö lähetti onnitteluviestin Nuorille Leijonille – katso, miten mestarien pukukopissa reagoitiin presidentin terveisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10583764) [Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749) 
[Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
_Päivitetty kello 13.29. Korjattu NHL-varausvuodeksi 2017, ei 2016._
Jäisiä linnoja, uudenvuoden juhlintaa ja viikon muita uutiskuvia
Viime viikolla juhlittiin vuoden vaihtumista, kalastettiin paljain käsin Etelä-Koreassa ja ihasteltiin jäälinnoja Kiinassa. Katso viikon uutiskuvat. 
Hätäkeskuksia vaivaa henkilöstöpula – Oulussa ongelmia etenkin loma-aikoina 
Hätäkeskuksessa työskentelyyn vaaditaan joko hätäkeskuspäivystäjän koulutus tai poliisin perustutkinto. 
Monia hätäkeskuksia vaivaa henkilöstöpula, joka näkyy työntekijöiden jaksamisessa. Myös Oulun hätäkeskuksessa on henkilöstöpulaa, mutta ei niin voimakkaasti kuin eteläisemmässä Suomessa. Työntekijöitä saattaa kuitenkin Oulussakin olla joskus vuorossa liian vähän.
Oulun hätäkeskuksen päällikkö **Jukka Alenius** kertoo, että Oulussa pula näkyy lähinnä niin, että yksittäisiin ja lyhyisiin sijaisuuksiin on vaikea saada työntekijöitä. Näitä ongelmia on etenkin loma-aikoina. 
Henkilöstöpula johtuu Aleniuksen mukaan ainakin osittain siitä, että alan ammattilaisia ei ole tarpeeksi. Työhön vaaditaan joko hätäkeskuspäivystäjän koulutus tai poliisin perustutkinto. Vuosittain valmistuvien hätäkeskuspäivystäjien määrä ei ole riittävä suhteessa siihen, kuinka moni jää alalta pois. 
Valmistuvat poliisit työllistyvät taas pääosin poliisilaitoksiin, joten heitä ei käytännössä hätäkeskuksiin nykypäivinä työllisty. 
Alan houkuttelevuutta vähentää myös se, että työ on haasteellista, kuormittavaa ja työ on vuorotyötä. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Tenori Jere Martikainen sijoittui toiseksi Lappeenrannan valtakunnallisessa laulukilpailussa
Kilpailun voittivat sopraano Virva Puumala ja baritoni Jussi Vänttinen.
Juvalaislähtöinen tenori **Jere Martikainen** sijoittui toiseksi Lappeenrannan valtakunnallisen laulukilpailun miesten sarjassa. Martikaisen palkinto oli 7 000 euroa.
Martikaisen finaalisuorituksen voit katsoa [tästä linkistä](https://areena.yle.fi/1-50033485). Martikainen esitti aariat oopperoista Lemmenjuoma ja La Traviata.
Lappeenrannan 19. laulukilpailun voittivat sunnuntaina sopraano **Virva Puumala** ja baritoni **Jussi Vänttinen**. Naisten sarjassa toiseksi tuli sopraano **Marika Hölttä**.
Kolmanneksi sijoittuivat sopraano **Aurora Marthens** ja baritoni **Tiitus Ylipää**. 
Laulukilpailun tuomariston puheenjohtajana toimi oopperalaulaja, Kansallisoopperan taiteellinen johtaja **Lilli Paasikivi**.
**Lue myös:**
 [Virva Puumala ja Jussi Vänttinen voittoon Lappeenrannan laulukilpailuissa](https://yle.fi/uutiset/3-10584140) 
Linnalan koululaiset aloittavat kevätlukukautensa Imatran kaupungintalolla
Liikennejärjestelyt muuttuvat tänään Imatran Tainionkosketiellä, kun Linnalan koulun oppilaat siirtyvät Imatran kaupungintalolle ja Kulttuurikeskus Virtaan.
Peruskoulut alkavat tänään Etelä-Karjalassa. 
Imatran Linnalan koulun oppilaille ja opettajille tilanne on kuitenkin epätavallinen. Koulu siirtyy sisäilmaongelmien vuoksi väistötiloihin kultuurikeskus Virtaan ja Imatran kaupungintaloon. 
Samalla Imatran Tainionkoskentien liikennejärjestelyt muuttuvat. Tainionkoskentielle tulee uusia kaistajärjestelyjä. Myös nopeusrajoitus alenee.
Koodaripulaan tarjolla täsmäkoulutusta maakunnassa 
Jatkossa on tarkoitus järjestää kaksi tietokoneohjelmointi-kurssia joka vuosi Keski-Pohjanmaalla.
Keskipohjalaisyritysten akuuttia koodaripulaa paikataan täsmäkoulutuksella. Centria ammattikorkeakoulu sai opetusministeriöltä joulun alla 1,6 miljoonaa miljoonaa euroa tietokoneohjelmointi-koulutuksen järjestämiseen. 
Ensimmäinen opiskelijaryhmä on tarkoitus saada kasaan tänä vuonna, jatkossa tavoitteena on aloittaa kaksi kurssi vuodessa.
Koulutus järjestetään monimuoto-opetuksena. Nopeimmillaan työn syrjään voi päästä jo puolessa vuodessa ilman pohjatutkintoa.
Opiskelijoille laaditaan henkilökohtainen opetussuunnitelma. Centria kaavailee markkinoivansa ohjelmistosuunnittelua muun muassa naisille ja maahanmuuttajille. 
Päätökset junavuorojen ja pysähdyspaikkojen lisäämiskokeilusta lykkääntyvät
Hakuaika päättyi lokakuun lopulla ja päätöksiä piti tehdä jo marraskuussa. Tämä aikataulu ei ole pitänyt, vaan nyt tavoite on alkuvuodessa.
Liikenne- ja viestintäministeriö haki syksyllä alueita, joilla halutaan kokeilla uutta junaliikennettä. Mm. Pirkanmaalla ja Satakunnassa heräsi mielenkiintoa. 
Satakunnan radalla halutaan kokeilla henkilöliikennettä Rauman suuntaan, minkä toivotaan parantavan myös Tampere-Pori -välin liikennettä. 
Myös Mänttä-Vilppulan suunnalla, Haapamäen radalla asia on kiinnostanut. Pirkanmaan liitto on toivonut Helsingin suuntaan nykyistä tehokkaampaa henkilöliikennettä.
Alun perin kokeiluista piti päättää jo marraskuussa ja sitten joulukuussa. Ministeriön tämän hetken arvion mukaan ratkaisut pyritään tekemään alkuvuoden aikana.
Uusia junavuoroja sekä pysähdyspaikkoja on tarkoitus saada matkustajien käyttöön vuonna 2020. 
Taipalsaaren uusi kunnanjohtaja Kari Kuuramaa aloittaa työnsä tänään
Taipalsaaren uusi kunnanjohtaja Kari Kuuramaa sanoo, etteivät Taipalsaaren taloushaasteet ole ylitsepääsemättömiä.
Taipalsaaren uudella kunnanjohtajalla Kari Kuuramaalla on tänään ensimmäinen työpäivä. 
Jo toisena työpäivänään eli huomenna uusi kunnanjohtaja on mukana Taipalsaaren kunnanhallituksen kokouksessa. 
Taipalsaaren kunnanvaltuusto joutui marraskuun lopussa äänestämään kunnanjohtajan valinnasta. Enonkosken kunnanjohtajana työskennellyt Kari Kuuramaa voitti kilpakumppaninsa äänin 15-10. 
Kari Kuuramaa on sanonut, etteivät Taipalsaaren taloushaasteet ole ylitsepääsemättömiä. Kuuramaa myös haluaa säilyttää Taipalsaaren itsenäisenä kuntana.
Raskaus suurentaa rintasyöpäriskiä – mutta pienentää myös
Tutkijoiden havainnot pitää varmistaa lisätutkimuksissa, mutta ne viittaavat raskauden ja lapsiluvun välisen yhteyden olevan monimuotoisempi kuin tähän asti on ajateltu.
Useita lapsia synnyttäneiden on ajateltu sairastuvan rintasyöpään muita harvemmin, mutta tuoreen tutkimuksen perusteella tämä ei pidä täysin paikkaansa. Riski kyllä pienenee vuosikymmenten kuluessa, mutta synnytystä seuraavien vuosien ajan riski on suurentunut.
Tutkimus julkaistiin [Annals of Internal Medicine -lehdessä](http://annals.org/aim/article-abstract/2718682/breast-cancer-risk-after-recent-childbirth-pooled-analysis-15-prospective), ja se perustuu 15 aikaisemman tutkimuksen aineistoihin.
Kun aineistot yhdistettiin ja analysoitiin uudelleen, rintasyöpäriskin havaittiin suurentuvan lähes kaksinkertaiseksi synnytystä seuraavina vuosina. Riski oli suurimmillaan viisi vuotta synnytyksestä, mutta se pieneni vähitellen seuraavien vuosikymmenten aikana. Imettäminen ei vaikuttanut tuloksiin, mutta yhteys oli voimakkaampi naisilla, joilla oli suvussa rintasyöpää tai jotka olivat iäkkäämpiä ensimmäisen lapsensa syntyessä.
Kun synnytyksestä oli kulunut 34 vuotta, yhteys oli jo kääntynyt toiseen suuntaan. Synnyttäneiden naisten sairastumisriski oli tuolloin noin viidenneksen pienempi kuin lapsettomien. Yhteydet koskivat vain estrogeenireseptoripositiivisia (ER+) rintasyöpiä, mikä viittaa hormonaalisiin mekanismeihin.
Tutkijoiden havainnot pitää varmistaa lisätutkimuksissa, mutta ne viittaavat raskauden ja lapsiluvun välisen yhteyden olevan monimuotoisempi kuin tähän asti on ajateltu.
Erikoinen näky: Oodin hyllyt ammottavat lähes tyhjinä – syynä uuden keskustakirjaston hurja suosio
Helsingin uusi keskustakirjasto Oodi on ollut suursuosittu. Sieltä lainattiin joulukuun aikana yli 66 000 teosta.
Joulukuun alussa avattu Helsingin keskustakirjasto Oodi on ollut niin suosittu, että kovaa vauhtia tyhjenevät hyllyt eivät ole siellä tavaton näky.
Käyntikohteeksi muodostuneesta kirjastosta on lainattu parhaimmillaan yli 5 000 aineistoa päivässä.
Tämä näkyy etenkin Helsingin kaupunginkirjaston logistiikkayksikössä Pasilassa. Siellä lajitellaan eri kirjastoihin palautetut kirjat. Käsittelyssä on aineistoa koko Helmet-alueelta eli Helsingin, Espoon, Vantaan ja Kauniaisten kirjastoista.
– Nyt eletään hyvin mielenkiintoisia hetkiä sen takia, että Oodi on vasta avattu, sanoo logistiikkayksiköstä vastaava **Jarko Jokinen**.
Hän kuvailee yksikössä käsiteltyjä aineistomääriä todella suuriksi.
– Oodi on todella suosittu. Se tuntuu meillä kuormissa, määrät ovat olleet suuria.
Jo ennen Oodia logistiikkayksikön läpi kulki noin 15 000 aineistoyksikköä päivässä eli esimerkiksi kirjoja, cd-levyjä ja nuottivihkoja.
Oodista lainattiin joulukuun aikana yli 66 000 teosta. Palautettuja aineistoja oli noin puolet vähemmän.
Jokinen selittää tätä sillä, että ihmiset tykkäävät liikkua.
– He saattavat palauttaa aineistoa esimerkiksi työmatkallaan. Ehkä viikonloppuisin käydään enemmän lähi- ja kotikirjastossa.
Etenkin lastenhyllyt ammottavat tyhjyyttään
Haastatteluhetkellä Oodissa ensimmäistä kertaa asioinut **Leena Havas** pohtii, ettei itse välttämättä palauta kirjaa samaan paikkaan, josta on sen lainannut.  

– Se riippuu ihan siitä, missä sattuu liikkumaan. Useimmiten tulee palautettua lähikirjastoon, hän sanoo.
Myös Havas oli pannut käyntinsä aikana merkille Oodin tyhjältä näyttävät hyllyt.
– Ilmeisesti on ollut suuri suosio.
Helsinkiläiselle **Matti Pasolle** Oodi on jo tuttu paikka. Hän myös sanoo palauttavansa lainaamansa teokset useimmiten juuri Oodiin.
– Asun lähistöllä. Tämä on lukunurkkani. Käyn täällä monta kertaa viikossa, Paso kertoo.
Oodissa etenkin lastenhyllyt ammottavat usein tyhjyyttään, kun pääkaupunkiseudun kirjaralli ei pysy lainaajien perässä.
Tästä huolimatta uusi keskustakirjasto saa siellä **Janne Vuorenmaan** kanssa asioineen nuoren **Akseli Vuorenmaan** hyväksynnän.
– Kyllä tämä ihan hauska kirjasto on. Mutta nyt täällä on aika paljon väkeä, kuuluu pojan arvio.
**Lue myös:**
[Oodi on uuden ajan kirjasto, jossa voi kolvata, soittaa rumpuja ja juoda viiniä – kurkista Oodiin ja näe omin silmin, mitä kaikkea Helsingin uudessa keskustakirjastossa voi tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10522440) (30.11.2018)
[Kirjastolaitoksen lippulaiva avautui – kolmesta kerroksesta vain yksi on pyhitetty kirjoille](https://yle.fi/uutiset/3-10539848) (5.12.2018)
[Kirjastojen lippulaiva Oodi avautuu ja vie meidät uuteen kirjastoaikaan – kirjastot ovat muuttuneet kirjavarastoista kohtaamispaikoiksi](https://yle.fi/uutiset/3-10536785) (5.12.2018)
[Oodin toinen kerros on omistettu työlle ja harrastuksille](https://yle.fi/uutiset/3-10573411) (28.12.2018)
Osa Kauttuan ruukin kiinteistöistä siirtyi paikalliselle perheyritykselle – Euran kunnassa yhä kiinnostusta alueeseen
Ruukkialueen myyntiin pannut Ahlström on toivonut, että kunta päätyisi ostamaan osan alueesta ja sen rakennuksista. 
Osa Kauttuan ruukin rakennuksista on vaihtanut omistajaa.. A .Ahlström Kiinteistöt Oy on myynyt Mäntylän ja Ruotsalaisen koulun sekä Hallitalon kiinteistön varastorakennuksineen euralaiselle perheyritykselle. 
Sopimuksen mukaan Ahlström vuokraa uusilta omistajilta Ruotsalaisen koulun ja muut yhtiön käytössä tällä hetkellä olevat tilat. 
– Ostajataho on yhtiön toiveen mukaan paikallinen perustettava yhtiö Villa Majatalo Oy, jonka omistaa **Taito Vesamäki** perheineen. Ostaja tuntee hyvin Kauttuan ruukin alueen ja osaa arvostaa sen historiallisia rakennuksia sekä alueella tehtyä kulttuuriperintötyötä, toteaa A. Ahlstöm Kiinteistöjen toimitusjohtaja **Peter Ahlström**. 
Euran kunnassa yhä kiinnostusta
A. Ahlström Kiinteistöt hakee edelleen ruukin muille rakennuksille sopivia ostajia. Ahlström on toivonut kuntaa omistajaksi, mutta syksyllä kunnassa laskettiin, että koko alueen ostamiseen kunnalla ei ole rahkeita. 
Toimitusjohtaja Peter Ahlström toivoi Ylen haastattelussa loppusyksyllä, että Euran [kunta harkitsisi vielä](https://yle.fi/uutiset/3-10461645) rakennusten ostamista. Kunnanhallituksen puheenjohtajan **Harri Lehtosen** ( sd. ) mukaan kunnalla on kiinnostusta edelleen osaan ruukkialueesta ja neuvotteluja on luvassa vielä alkuvuoden aikana.
– Meillä on signaali edelleen sinnepäin. Alue on iso osa euralaista, etenkin teollista historiaa. Haluaisimme säilyttää kunnan kosketuspinnan ruukinpuiston alueeseen.
 Lehtonen mieltää, että ruukin alue on Euralle matkailullinen näyteikkuna. Aluetta voitaisiin hyödyntää matkailussa ja majoituksessa.
Ruukkialue on ollut Ahlströmin suvun hallussa vuodesta 1873. Ahlströmin teollinen toiminta on päättynyt Kauttualla, eikä yhtiöllä ole enää ruukkialueelle käyttöä.
Vauvan kalloleikkaus
Elossa 24h -ohjelmasarjan kolmannen tuotantokauden toisessa jaksossa nähdään muun muassa plastiikkakirurgi Junnu Leikolan suorittama kalloleikkaus sekä kuullaan leikkausta pelkäävän Tainan tarina.
Vain viiden kuukauden ikäinen vauva **Hmida** joutuu kalloleikkaukseen. Hänen kallonsa rakenne on liian ahdas, jotta aivot voisivat kasvaa ongelmitta. Plastiikkakirirgi **Junnu Leikola**, HUS, muotoilee kalloluut uudelleen.
**Taina**, 55, kärsii kovista selän kivuista, mutta hän on tähän asti mielummin kärsinyt kuin mennyt leikkaukseen. Tänään on Tainalla kuitenkin leikkausaika TYKSiin varattuna. Hän jännittää leikkausta ja pelkää erityisesti halvaantumista.
**Maija**, 24, on sairastanut jo kahdesti imusolmukesyöpää. Toisen syövän hoitojaksot ovat ohi ja huomenna hän saa kuulla, ovatko hoidot tehonneet.
Oulun kaupunginsairaalan kotisaattohoidossa tehdään kaikki mahdollinen, että kuolemansairas saisi asua kotonaan niin halutessaan loppuun saakka. **Sirkka**, 66, sairastaa ALS-tautia, joka rappeuttaa nopeasti lihaksia. Sairaanhoitaja **Anitta Koivisto** tulee kotikäynnille Sirkan ja tämän miehen **Reijon** luo.
Sisätautien ylilääkäri **Jan Sundell** TYKSistä, kannustaa **Tiinaa**, 90, lihastreeniin ja kamera on myös seuraamassa ensihoitolääkäri **Ville Voipion** 24 tunnin työvuoroa helikopterilääkäriyksikössä Oulussa.
[Elossa 24h -ohjelmasarjan](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) kolmannen tuotantokauden jaksot esitetään Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) **6.1.-13.1.2019. #elossa24h**
Jätekukko alkaa kerätä joulukuusia
Maksuton keräys alkaa loppiaisen jälkeen.
Jätekukko alkaa taas kerätä joulukuusia toimialueellaan. Omakotitaloasukkaat voivat jättää kuuset jäteastin läheisyyteen, rivi- ja kerrostaloasukkaat oman talonsa jätekatoksen viereen. Kuuset hyödynnetään energiaksi.
Jos joulukuusi on reilusti yli 150 senttiä korkea, Jätekukko suosittelee sen katkaisua ennen kerättäväksi jättämistä.
Kuusia aletaan viedä pois vaiheittain jäteastioiden tyhjennyksen yhteydessä.
Jätekukko toimii 16 kunnassa. Pohjois-Savossa sen toimialueeseen kuuluvat Kuopio, Siilinjärvi, Suonenjoki, Kaavi, Tuusniemi, Tervo, Vesanto ja Rautalampi.  

Tarkempia ohjeita kuusikeräyksestä löytyy Jätekukon [sivuilta](https://www.jatekukko.fi/uutiset/joulukuusten-kerays-alkaa-loppiaisen-jalkeen-koko-toimialueella.html).
Uudet alokkaat astuvat palvelukseen
Pohjois-Karjalan rajavartioston rajajääkärikomppaniassa Onttolassa aloittaa varusmiespalveluksensa 165 alokasta. 
Uudet alokkaat astuvat asepalvelukseen maanantaina.
Kainuun prikaati vastaanottaa 1 900 alokasta.Heistä yli kolmannes saapuu Pohjanmaalta. Loput ovat kotoisin Pohjois-Savosta, Pohjois-karjalasta, Pohjois-Pohjanmaalta ja isäntämaakunnasta Kainuusta. Vapaaehtoisia naisia alokkaista on 65. 
Pohjois-Karjalan rajavartioston rajajääkärikomppaniassa Onttolassa aloittaa varusmiespalveluksensa 157 alokasta. Heistä seitsemän on naisia. 
Lippumäen uimahalli jälleen auki normaalisti
Lippumäen uima- ja jäähalli Kuopiossa avautuu maanantaina normaalisti viikonlopun teknisten ongelmien jäljiltä.
Uima- ja jäähallin tekninen vika alkoi perjantai-iltana. Vian takia hallin käyttövesi kuumeni liikaa.
Vika saatiin korjattua lauantai-iltana. Sunnuntai kuluin uimaveden ja jään lämpötilojen palauttamisessa ennalleen.
Lentopallomiehet varmistivat Mikkelissä EM-kisapaikan – Tanska jäi taa 3-0
Ottelu keräsi sunnuntaina Saimaa Stadiumille suuren yleisön.
Suomen miesten lentopallomaajoukkue lunasti loppiaisena Mikkelissä paikkansa lajin EM-kisoihin. Suomi voitti Tanskan eräpistein 3-0.
Ottelu keräsi paikan päälle Saimaa Stadiumille suuren yleisön.
Miesten EM-kisat järjestetään syksyllä neljässä maassa: Ranskassa, Sloveniassa, Belgiassa ja Hollannissa. Suomi selviytyi miesten EM-turnaukseen seitsemännen kerran peräkkäin.
**Lue myös:**
[Lentopallomiehet selviytyivät EM-kisoihin – Tanska meni nurin murskatahtiin](https://yle.fi/urheilu/3-10584073)
 [Suomi ja Tanska kohtaavat Mikkelissä lentopallon ratkaisevassa EM-karsintaottelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10580084) 
Riistaveden terveysasema jälleen auki
Kuopiossa Riistaveden terveysasema avautuu maanantaina parin kuukauden tauon jälkeen. Vastaanotto on ollut pääterveysasemalla Kuopion keskustassa lokakuun alusta.
Syynä oli työvoimapula, Riistavesi jäi lokakuussa ilman lääkäriä, minkä jälkeen kaupunki ryhtyi etsimään asemalle uutta lääkäriä. 
Riistaveden terveysasema toimii tämänhetkisen tiedon mukaan ainakin maaliskuun loppuun saakka. 
Terveysaseman vastaanoton aukioloajat muuttuvat. Lääkärin vastaanotto on auki maanantaista torstaihin kello 8.00–15.30. Perjantaisin kello 8.00–13.30 tarjolla on hoitajien kiireettömiä vastaanottoja.
Hamina aikoo taata satamayhtiön miljoonalainaa – rahoittaa Mussalon sataman laajennustöitä
Kaupunginhallitus käsittelee lainatakausta tänään.
Haminan kaupunki on myöntämässä 3,6 miljoonan euron omavelkaisen takauksen HaminaKotka-sataman lainalle. 
Kaupunginjohtaja esittää tänään kokoontuvalle kaupunginhallitukselle, että takaus myönnettäisiin. –
Satamayhtiö aikoo ottaa 11,5 miljoonan euron lainan, jolla se rahoittaa Mussalon sataman laajennustöitä. Lainasta 9,2 miljoonalle eurolle anotaan takausta. 
Kotkan on määrä taata summasta 60 prosenttia ja Haminan 40 prosenttia.
Näin Patrik Laine pohjusti voittomaalin
Patrik Laine ei ole juhlinut maaleilla viime aikoina.
**Patrik Laineen** Winnipeg Jets palasi voittokantaan kotikaukalossaan jääkiekon NHL:ssä. Kolme edellisistä neljästä ottelustaan hävinnyt Winnipeg löylytti Dallasia lukemin 5–1.  

Winnipeg oli myös hävinnyt kolme edellistä kotiotteluaan, ja sen edellinen kotivoitto oli joulukuun puolivälistä.
Laine jäi taas ilman maaleja, mutta antoi syötön **Tyler Myersin** tekemään 2–1-voittomaaliin. Dallas oli mennyt toisen erän alussa johtoon Aleksander Radulovin osumalla, mutta Adam Lowry tasoitti minuuttia myöhemmin. Erän lopulla Laine antoi syötön Myersille, joka kiersi maalin ja vei Winnipegin johtoon niin sanotulla vanhanaikaisella.
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Laineen alustama maali. (Kuvalähde: Viasat)_
Päätöserässä Jets meni menojaan ja kirjautti suurinumeroisimman voittonsa lähes kuukauteen.
Laine laukoi ottelussa neljä kertaa maalia kohti.
Laine on tehnyt vain yhden maalin viimeisissä yhdeksässä ottelussa. Joulukuun alusta lähtien suomalaishyökkääjä on tehnyt kolme maalia 17 ottelussa. Tämän kuivanpuoleisen jakson aikana Laine on pudonnut NHL:n maalipörssissä kärkipaikalta sijalle 11.
Winnipeg on länsilohkossa kolmantena.
Vegas nousukiidossa
Las Vegas voitti New Jerseyn kotonaan 3–2, vaikka jäi kahden maalin tappioasemaan ensimmäisen kymmenminuuttisen aikana. Voitto oli Vegasille kuudes perättäinen. Viime kevään yllätysfinalisti onkin vaisun alkukauden jälkeen äitynyt huippuvireeseen ja noussut lännessä jo kakkossijalle.  

Hallitseva mestari Washington katkaisi kolmen ottelun tappioputken kirimällä kolmannessa erässä tappioasemasta 3–2-kotivoittoon Detroitia vastaan.
Länsilohkon häntäpään joukkueisiin kuuluva Arizona murskasi New York Rangersin 5–0. Nollan pitänyt **Darcy Kuemper** torjui 23 kertaa.
**Lue myös:**
[Puljujärvelle kaivattu onnistuminen – näin syntyi komea maali selkä maalia kohti](https://yle.fi/urheilu/3-10584216)
[Kaksi syöttöpistettä mieheen – Carolinan Aho ja Teräväinen vauhdittivat Ottawan alamäkeä](https://yle.fi/urheilu/3-10584157)
Venäläisten osuus kasvoi hieman Niiralan rajaliikenteessä
Suomalaisten into matkailla Venäjän Karjalassa on taasen vähentynyt selvästi. 
Suomalaisten into matkailla Venäjän Karjalassa on vähentynyt selvästi. 
Niiralan kansainvälisen rajanylityspaikan kautta tapahtui viime vuonna noin 617 000 suomalaisten rajanylitystä. Määrässä on vähennystä yli kymmenen prosenttia vuoteen 2017 verrattuna. 
Venäläisten kulku Tohmajärven kautta sen sijaan kasvoi lievästi, yhden prosenttiyksikön verran. Venäläisiä on silti rajanylittäjistä edelleen alle puolet. 
Kaikkiaan rajaliikenne Niiralassa hiljeni. Rajanylityksiä oli vuoden aikana 1 150 000. Ylitysten määrä väheni edellisvuodesta viitisen prosenttia. 
Muiden maiden kansalaisten rajanylityksiä kirjattiin reilut 13 000, mutta määrällä ei merkitystä kokonaisuuden kannalta. Kasvua oli vuodessa noin 800 ylitystä. 
Imatran Siitolanrannassa putkirikko – kolme taloa jää ilman vettä tänään
Imatran Siitolanrannassa sijaitsevien kolmen talon putkityöt yritetään hoitaa tämän päivän aikana.
Imatran Siitolanrannassa on sattunut putkirikko, jonka seurauksena vesi vuotaa sadekaivoon. 
Vanhan, vuonna 1951 asennetun runkovesijohtoputken korjaustyöt alkavat tänä aamuna. Vedet katkaistaan kolmelta kiinteistöltä kello 7:30 jälkeen. 
Kiinteistöt sijaitsevat osoitteissa Siitolanranta 3 ja 5 sekä Tainionkoskentie 78. 
Kyseessä on kaksi pientä kerrostaloa ja yksi liikekiinteistö. 
Korjaus on tarkoitus saada tehtyä tämän päivän aikana.
Hankasalmelaisnuoret saavat maksuttomia ehkäisyvälineitä
Nuori voi varata ajan neuvolaan, josta hän saa itselleen sopivan ehkäisytuotteen.
Hankasalmella alle 20-vuotiaat nuoret saavat ehkäisyvälineitä maksutta tästä päivästä alkaen.
Nuori voi varata ajan neuvolaan, josta hän saa itselleen sopivan ehkäisytuotteen. Se voi olla kondomin lisäksi hormonaalinen, esimerkiksi ehkäisypilleri tai -rengas. Myös jälkiehkäisy on maksutonta.
Tavoitteena on lisätä nuorten seksuaalitietoisuutta ja ehkäistä sukupuolitauteja sekä ei-toivottuja raskauksia ja abortteja.
Nuorille suunnattua maksutonta ehkäisyä esittää esimerkiksi valtakunnallinen Käypä hoito -suositus.
Rellestäjä Rovaniemen yössä: Tappeli, hajotti autoa ja aiheutti vesivahingon poliisivankilassa
Mies oli rikkonut ravintolan pihalla ollutta autoa, osallistunut tappeluun toisen ravintolan pihalla ja vastustanut järjestyksenvalvojaa.
Mies tappeli ja rikkoi paikkoja Rovaniemellä lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
Poliisi epäilee, että mies oli rikkonut ravintolan pihalla ollutta autoa, osallistunut tappeluun toisen ravintolan pihalla ja vastustanut järjestyksenvalvojaa.
Mies jatkoi riehumista poliisivankilassa, missä hän hajotti paikkoja ja aiheutti vesivahingon.
Poliisi kuulustelee miestä ja häntä odottaa nippu korvausvaatimuksia.
Tuija Siltamäen kolumni: Pentti Linkolaa ei tarvitse pelätä, koska hän ei lupaa kenellekään mitään hyvää
Menestyviä ääriliikkeitä yhdistää se, että ne lupaavat kannattajilleen helpompaa, leveämpää ja parempaa elämää, eivät pelkkää homeista kiisseliä, kirjoittaa Ylen kolumnisti Tuija Siltamäki.  
Suomalainen julkisuus muistuttaa karusellia.  

Sen kyytiin mahtuu kerrallaan vain rajallinen määrä ihmisiä, ja samat naamat putkahtavat esiin uudestaan ja uudestaan. Vauhti on kova, ja ulospäin näyttää siltä kuin matkaa tehtäisiin vimmatusti, mutta oikeasti karusellin maanisesti virnuilevat hevoset eivät etene minnekään. Silloin tällöin joku kirkuva kyytiläinen tipahtaa kyydistä, ja uusi hahmo aloittaa ikuisuudelta tuntuvan taipaleensa. 
Yksi jatkuvaa comeback-kierrosta elävistä julkisuuden hahmoista on **Pentti Linkola**. 
**Vuonna 1932 syntynyt kalastaja** Pentti Linkola on ollut "julkinen keskustelija" 1960-luvulta asti. 86-vuotias eläkeläinen käydään edelleen aika ajoin noutamassa torpastaan, kun media tarvitsee radikaaleja näkemyksiä ihmisen ja luonnon välisestä suhteesta. 
Linkolan karuselli pyörii suurin piirtein niin, että jokusen kerran vuodessa media lähettää retkikunnan tarkistamaan, onko Linkola edelleen "ristiriitainen hahmo". Viimeisen vuoden aikana häntä ovat käyneet jututtamassa esimerkiksi [Helsingin Sanomien Kuukausiliite](https://www.hs.fi/kuukausiliite/art-2000005701984.html), [Yleisradio](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/05/pentti-linkola-ja-puoli-vuosisataa-radikaalia-sanomaa-luonnon-puolesta) ([muutamallakin delegaatiolla](https://areena.yle.fi/1-2629602)), [Aamulehti](https://www.aamulehti.fi/a/201324721) ja [Ilta-Sanomat](https://www.is.fi/kotimaa/art-2000005693132.html). 
Haastattelussa Linkola paasaa, että maailma on menossa kohti väistämätöntä tuhoa ja syypää kaikkeen on ihminen ja tokaisee sitten jotain sen suuntaista, että tulis sota ja tappais. Juttu julkaistaan, ja kansa syöksyy internetiin vastustamaan Linkolan _järkyttäviä ajatuksia_ 
Jos Linkola ei ole viidessäkymmenessä vuodessa saanut kansaa villittyä, tuskin näemme ekofasismin nousua myöskään tänä vuonna.
**Kun Linkolan elämäkerta** marraskuussa 2017 palkittiin Tieto-Finlandialla, [Tutkijaliiton bloggaaja](https://tutkijaliitto.wordpress.com/2017/11/23/pentti-linkola-fasistien-legenda/) **Taneli Viitahuhta** sekä vasemmistoaktiivi **Veikka Lahtinen** ja lukuisat twiittaajat ilmaisivat huolensa siitä, että Linkolan ajattelu "resonoi vahvasti äärioikeiston" kanssa. [Linkolaa nimitettiin (tietenkin) fasistiksi](https://lahtinenveikka.wordpress.com/2017/11/07/fasisti-kansakunnan-kaapin-paalla/) ja häntä verrattiin italialaisen uusfasismin ideologeihin. 
Bloggaajat kysyivät osuvasti, miksi Linkolan on päästävä kerta toisensa jälkeen julkisuuteen julistamaan ajatuksiaan. Kieltämättä melko tarpeetonta se onkin. 
Linkola ei ole varsinaisesti salaillut ajatuksiaan, vaan niihin voi tutustua hänen laajassa kirjallisessa tuotannossaan – mitä moni Linkolaa ruton lailla pelkäävistä ei kritiikin tason perusteella selvästikään ole tehnyt. Eikä Linkolan linjassa ole 1970-luvun jälkeen tapahtunut merkittäviä muutoksia. Luonto on aina ollut Linkolan ainoa kiintopiste, jolle kaikki muu on alisteista.
**Poliittisena keskustelijana Linkola** on monin tavoin epäonnistunut. Jälkiviisaasti voi todeta, että jos misantrooppiset kirjoitukset eivät saa vastakaikua, olisi ehkä kannattanut kokeilla jotain toista otetta. 
Etenkään nykyiseen kaiken kirjaimellisesti tulkitsevien tosikkojen maailmaan Linkolan arvot ja ote eivät sovi. Kirjaimellisesti luettuna tekstit ovat karua tavaraa, mutta vain todellinen tosikko kieltää niiden ajoittaisen hauskuuden. Esimerkiksi Linkolan täysin ylimitoitettua kissavihaa tai suunnatonta elintarvikehygienian halveksuntaa on vaikea ottaa tosissaan.
Suomalaiset eivät pysty luopumaan edes Thaimaan-matkoista ja joulukinkusta. 
**Mutta ovatko Linkolan ajatukset** lopulta vaarallisia? Pitäisikö 86-vuotiaasta kalastajasta olla huolissaan? En usko. Jos Linkola ei ole viidessäkymmenessä vuodessa saanut kansaa villittyä, tuskin näemme ekofasismin nousua myöskään tänä vuonna.
Menestyviä ääriliikkeitä yhdistää se, että ne lupaavat helpompaa, leveämpää ja parempaa elämää. 
Natsit lupasivat muun muassa helpotusta Saksan talousvaikeuksiin ja Versailles'n "häpeärauhan" hyvittämistä. Kommunismi puolestaan povasi luokkayhteiskunnan loppua ja työläisten valtaannousua. Isisin värvääjät tarjoavat osattomille nuorille miehille rahaa, arvostusta ja valtaa.
Mutta Pentti Linkola ei lupaa kenellekään mitään hyvää. Vaikka Linkolan unelmat paremmasta eli väkimäärältään rankasti niukemmasta maailmasta toteutuisivat, ei jäljelle jääneille olisi luvassa leveää elämää, vaan ankaraa luonnon monimuotoisuuden vaalimista. 
Suomalaiset eivät pysty luopumaan edes Thaimaan-matkoista ja joulukinkusta. Uskooko joku tosissaan, että me mukavuudenhaluiset pikku possut muuttaisimme metsiin syömään homeista kalasoppaa?
**Itsenäisyyspäivänä näin** Helsingin keskustassa ihan oikeita natseja. 
He kantoivat Libyan lippuja ja huutelivat kömpelöitä iskulauseita, kuten "Antifa, rahavallan kassara". Kulkueen jälkeen he puhuivat suu vaahdossa, kiistivät holokaustin ja tekivät natsitervehdyksiä. 
En tiedä teistä, mutta minusta olisi paljon parempi, jos kaduilla marssivat nettinatsit kääntyisivät linkolalaisiksi ja muuttaisivat metsään rengastamaan lintuja ja mutisemaan ihmisvihaansa. Pysyisivät poissa pahanteosta. 
Ja tulisi linnutkin laskettua.
_Tuija Siltamäki_
_Kirjoittaja on vapaa toimittaja._
Himoksella vilkkain joulusesonki vuosikymmeneen
Kasvua viime vuoteen oli noin 20 prosenttia.
Loppiaiseen päättynyt vuoden vaihteen sesonki oli Jämsän Himoksella vilkkain vuosikymmeneen. Himoksen rinteillä kirjattiinkin sesongissa noin 23 000 laskettelupäivää. 
Himoksen toimitusjohtaja Elsi ojalan mukaan kasvua viime vuoteen oli noin 20 prosenttia. Ulkomaalaisturistien osuus kasvoi myös viime vuodesta. Vuoden vaihteen pyhät ovat yksi laskettelukauden merkittävimmistä sesongeista. Joulun ja uuden vuoden lomajakso saattaa parhaimmillaan kerryttää jopa 15 % koko talven liikevaihdosta.
Himoksen laskettelukausi käynnistyi Itsenäisyyspäivänä. Joulun pyhinä Himoksen rinteistä oli aiki lähes puolet. 
Porin uudessa lasten päivystyksessä hoidettu 11 000 pikkupotilasta: "Moni ymmärtänyt päivystyksen idean väärin"
Satakunnan keskussairaalassa eriytettiin lasten päivystys aikuisten päivystyksestä vuosi sitten.
Porin uuden lastentautien päivystyksen suosio on yllättänyt lääkärit. Satakunnan keskussairaalassa eriytettiin lasten päivystys aikuisten päivystyksestä viime vuonna loppiaisen jälkeen.
Lasten vanhemmat ovat kiitelleet ratkaisua järkeväksi ja turvallisuutta lisääväksi. Aiemmin moni koki olonsa lapsen kanssa turvattomaksi esimerkiksi humalaisten ensiapupotilaiden vuoksi. 
Viime vuonna lasten päivystyksessä hoidettiin 11 000 pikkupotilasta. Satakunnan Sairaanhoitopiirin johtajaylilääkäri **Eija Vaulan** mukaan moni on ymmärtänyt päivystyksen idean väärin ja sinne on tuotu paljon lapsia, jotka olisi voitu hoitaa perusterveydenhuollon piirissä. 
Vaula kannustaakin aina soittamaan ensin päivystykseen, jos kyseessä ei ole akuutti hätätilanne. Viime viikolla avattiin lastenpäivystyksen oma puhelinneuvonta. 
Viikon 2 vinkit: Kultaisen Venlan, musiikin ja uusien radiosarjojen superviikko!
Viikko kaksi on uusien radiosarjojen superviikko! Tarjolla on muun muassa amerikkalaisten jazzlegendojen vanhoja konserttitaltiointeja. Mukana on muun muassa Ella Fitzgeraldin, John Coltranen ja Miles Davisin konsertit Helsingin Kulttuuritalolta. Pekka Vanhasen Huominen on huonompi -radiosarjassa puolestaan pohditaan, miksi usko yhteiskunnan ja elämän lineaariseen paranemiseen on hiipunut. Naisasiatoimisto Kaartamo & Tapanainen -sarjassa toimittajat Outi Kaartamo ja Jonna Tapanainen perehtyvät naisen elämää koskettaviin teemoihin poliittisella ja henkilökohtaisella otteella.
Yle Puheen Huumorihommia-sarjassa tutustutaan suomalaiseen huumoriin aina 1980-luvulta nykypäivään, ja Kirja vs. Leffa selvittää, monestako upeasta kirjasta on onnistuttu tekemään hieno elokuva. Kevään aikana käsitellään yli 20 teosta ja mukana on myös kuulijoiden mielipiteitä. Näiden lisäksi tarjolla on vielä muitakin uusia radiosarjoja Mahamonologeista lauantaitansseihin.
Television puolella juhlitaan vuotuista Kultainen Venla -gaalaa, jossa palkitaan vuoden 2018 parhaat kotimaiset tv-ohjelmat ja niiden tekijät. Suora lähetys Kansallisoopperasta nähdään Yle TV2:ssa perjantaina 11.1. klo 20. Etkot nähdään Yle Areenassa jo klo 19 alkaen. Gaalan juontavat valovoimaiset tehonaiset Vappu Pimiä ja Marja Hintikka. Yle Areenan puolella Kultaisen Venlan etkot -lähetyksen juontavat Sami Sykkö ja Jorma Uotinen.
Maanantaina päästään myös kuulemaan, miten Ruotsin kuningasperheen vuosi 2018 meni. Kuninkaallisten haastattelujen lisäksi ohjelmassa päästään mukaan heidän viime vuoden matkoilleen.
TV2:ssa alkavassa uudessa Mullan alta -sarjassa keskiöön nousevat kuolleet runoilijat ja Suomen mielenkiintoisimmat muusikot. Kuusiosaisen sarjan jokaisessa jaksossa kaksi artistia perehtyy aina yhden kuolleen runoilijan elämäntarinaan ja valitsee tämän tuotannosta heitä itseään puhuttelevan runon, josta tehdään uusi laulu. Artistit ovat Vilma Alina ja Shiraz Lane -yhtyeen Hannes Kett, Mira Luoti ja Tiisu-yhtyeen Henrik Illikainen, Heikki Kuula ja Yona, Karri "Paleface" Miettinen ja Milla Rumi, Janna ja Kevin Tandu, Litku Klemetti ja Nelli Milan.
Myös Teemalauantaissa ollaan varsin musiikkipitoisissa tunnelmissa, sillä illan elokuvien teemana on Elvis Presley. Presley olisi täyttänyt 8. tammikuuta 84 vuotta. Rockin kuningasta muistetaan kahden uuden dokumenttielokuvan teemaillassa.  Dokumenteista jälkimmäinen ulottuukin pitkälle Elviksen kuoleman jälkeiseen aikaan – seitsemänteen aikakauteen. Illan päättää Laulava sydän -sarjan Elvis-jakso, mukana Agentsin ja Jorma Kääriäisen lisäksi Scotty Moore ja D.J. Fontana.
Ulkolinjassa puolestaan kysytään, mitä tapahtui Prinsessa Latifalle. Latifa Al Maktum yritti paeta Arabiemiirikuntien hovista, kultaisesta häkistä. Pakoa oli järjestämässä Latifan suomalainen ystävä Tiina Jauhiainen. Aseistetut joukot ottivat prinsessan kiinni, eikä hänestä ole sen koommin kuultu.
Katso kaikki viikon tv- ja radiotärpit alta!
MAANANTAI 7.1.
Jazzlegendat Suomessa - arkistot aukeavat 1/25 - Uusi sarja alkaa!
**Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 14.00** 
1960-luku oli Suomessa kansainvälisten jazzkonserttien kulta-aikaa. Paavo Einiön konserttitoimisto Rytmi järjesti Helsingin Kulttuuritalolla säännöllisesti amerikkalaisten jazztähtien konsertteja, joita Yleisradio tallensi. Nyt konsertteja nostetaan esille arkiston kätköistä ja lähetetään Yle Radio 1:ssä kevätkaudella maanantaisin. Lisäksi sarja jää pysyvästi Yle Areenaan ja Elävään arkistoon.
Ensimmäisen ja toisen jakson tähtenä loistaa Duke Ellington, joka esiintyi orkestereineen Kulttuuritalolla 5.2.1963 kahdessa loppuunmyydyssä konsertissa. Nämä jaksot löytyvät Yle Areenasta jo ja kuullaan radiosta 7. ja 14.1. Kevään aikana sarjassa esiintyvät myös mm. Count Basie, Ella Fitzgerald, Oscar Peterson, Art Blakey & The Jazz Messengers, Thelonious Monk, John Coltrane ja Miles Davis. Konserttien lisäksi ohjelmissa kuullaan aikoinaan paikalla olleiden jazzharrastajien, mm. M.A. Nummisen ja Juhani Aaltosen konserttimuistoja. Toimittajana Markus Partanen.
Historia: Aristoteles Onassis
**Yle TV1 klo 19.00**
(The Tycoon, The Rise of Aristotle Onassis, Ranska 2018) Aristoteles Onassis oli aikansa kuuluisin laivanvarustaja Kreikassa, Jackie Kennedyn aviopuoliso ja yksi maailman rikkaimmista ihmisistä. Hän nousi pohjalta ja onnistui haalimaan omaisuutta ja valtaa, mutta löysikö hän koskaan onnen? Yle Areena 91 päivää
**[Lue lisää tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280900)**
Ruotsin kuningasperheen vuosi 2018
**Yle Fem klo 20.00**
(Året med kungafamiljen) Mitä kaikkea tapahtuikaan kuningasperheelle vuonna 2018? Seuraamme perhettä haastatteluissa ja matkoilla. Prinsessat Madeleine ja Leonore nähdään myös Gröna Lundissa. Yle Areena 91 päivää
Mullan alta 1/6 - Uusi sarja alkaa!
**Yle TV2 klo 20.00 ja katalogina Yle Areenassa** 
Mullan alta -sarjassa kaksitoista kotimaista artistia tarttuu kiinni ainutlaatuiseen haasteeseen – he syventyvät edesmenneiden suomalaisten runoilijoiden runoihin ja puhaltavat niihin uuden elämän laulun muodossa.
Kuusiosaisen sarjan jokaisessa jaksossa kaksi artistia perehtyy aina yhden kuolleen runoilijan elämäntarinaan ja valitsee tämän tuotannosta heitä itseään puhuttelevan runon. Artistit ovat Vilma Alina ja Shiraz Lane -yhtyeen Hannes Kett, Mira Luoti ja Tiisu-yhtyeen Henrik Illikainen, Heikki Kuula ja Yona, Karri "Paleface" Miettinen ja Milla Rumi, Janna ja Kevin Tandu, Litku Klemetti ja Nelli Milan.
Ohjelmassa päästään seuraamaan läheltä artistien omaa päänsisäistä maailmaa sekä heidän prosessiaan uuden musiikin synnyttämiseksi. Biisien tekemisen ohella matkaamme juontaja Tommi Mannisen tutkimusten kautta kuolleiden runoilijoiden traagisiin ja värikkäisiin elämänvaiheisiin. Yle Areena toistaiseksi
TIISTAI 8.1.
Huominen on huonompi 1/10 - Uusi sarja alkaa!
**Yle Puhe ja Yle Areena klo 13.02**
Ihmisillä on tarve uskoa, että huominen on parempi kuin tämä päivä. Edistysajattelu on kuitenkin ajautunut kriisiin. Huominen on huonompi -keskusteluohjelma auttaa ymmärtämään, miksi usko yhteiskunnan ja elämän lineaariseen paranemiseen on hiipunut. Toisin kuin sata vuotta sitten, poliitikkojen on nyt vaikeaa myydä unelmia merkittävästi paremmasta yhteiskunnasta.
Siksi he ennemmin pelottelevat sillä, mitä voimme menettää. Pekka Vahvanen keskustelee lukeneiden vieraidensa kanssa edistysuskosta ja sen kriisistä Yle Puheella tiistaisin. Vahvanen on toimittaja-tietokirjailija, joka on työskennellyt mm. TV1:n Perjantai-ohjelman juontajana ja Helsingin Sanomien toimittajana.
Ice Town - Elämää äärirajoilla 1/10 - Uusi sarja alkaa!
**Yle TV2 klo 20.00**
(Ice Town - Life on The Edge) Huippuvuorilla sijaitseva Longyearbyen on maailman pohjoisin kaupunki. Kukaan ei ole päätynyt sinne vahingossa. Ääriolosuhteissa asuu kirjava joukko ihmisiä, jotka ovat valinneet elämäntavakseen seikkailun. Naapureina asuu enemmän jääkarhuja kuin ihmisiä. Kaupungin ulkopuolelta alkaa arktinen erämaa, jonne ei ole asiaa ilman asetta. Yle Areena 15 päivää
Kiehtova maailma: Joanna Lumley Intiassa 1/3 - Uusi sarja alkaa!
**Yle TV1 klo 22.05**
(Joanna Lumley's India) Joanna Lumleyn jännittävä matka halki Intian alkaa Maduraista. Etelä-Intiassa sijaitseva Madurain kaupunki huumaa väreillään, tuoksuillaan ja ikivanhoilla temppeleillään. Seuraavaksi Lumley matkustaa Kalkuttaan, suurkaupunkiin jonka asukkaiden köyhyys on sydäntäsärkevää. Yle Areena 45 päivää
**[Lue lisää tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280905)**
KESKIVIIKKO 8.1.
Naisasiatoimisto Kaartamo & Tapanainen - Uusi sarja alkaa!
**Yle Puhe ja Yle Areena klo 13.02**
Voiko feministi fanittaa kuninkaallisia? Miksi naisen kipua vähätellään? Onko ydinperhe patriarkaatin salajuoni? Toimittajat Outi Kaartamo ja Jonna Tapanainen perehtyvät ohjelmassaan naisen elämää koskettaviin teemoihin poliittisella ja henkilökohtaisella otteella. Teemat ulottuvat parisuhteesta ja perheestä terveyteen ja työhön sekä politiikkaan ja kulttuuriin. Outi Kaartamo on pitkän linjan toimittaja, joka on työskennellyt mm. Image-lehden toimituspäällikkönä. Jonna Tapanainen on valtiotieteiden maisteri ja kirjallisuuden moniottelija, joka on työskennellyt niin toimittajana kuin tiedottajanakin.
Huumorihommia 1/12 - Uusi sarja alkaa!
**Yle Puhe ja Yle Areena klo 14.02** 
Sarjassa tutustutaan suomalaiseen huumoriin aina 1980-luvulta nykypäivään. Aiheina mm. suomalainen stand up, radiohuumori, poliittinen korrektius ja nettihuumori. Lisäksi Huumorihommia käy läpi mm. Kummelin, Uuno Turhapuron, Pulkkisen ja Siskonpedin taustalla olevia tarinoita. Ja tietysti sarjassa on myös naurattavia elementtejä, esim. Järvenpään kirjeenvaihtaja Joni Suikeli. Toimittaja on Ville Kormilainen, joka työskentelee siviilissä konsulttina viestintätoimistossa ja harrastaa stand upia.
Prisma: Miksi syön liikaa?
**Yle TV1 klo 19.00**
(Why Are We Getting So Fat?) Iso-Britanniassa yli 60 % aikuisista on ylipainoisia. Syinä voivat olla yhä energiapitoisemmat ruuat, varhaislapsuuden kokemukset ja geenimutaatiot. Dokumentti valottaa uusia ratkaisukeinoja lihavuusepidemiaan. Tuotanto: BBC. Yle Areena 15 päivää
Vallan linnake S1-S3 (12) - Uusintasarja alkaa
**Yle Teema klo 20.00**
(Borgen) Tanska saa naispääministerin dramaattisten vaiheiden kautta. Taustalla on salaliittoja, kähmintää ja ennaltasovittuja valta-asetelmia. Vaalien yllätysvoittajana Birgitte Nyborgista tulee pääministeri. Kuohunta kulisseissa ei todellakaan pääty vaaleihin. Toivottu, tanskalainen laatudraama alkaa alusta. Pääosissa: Sidse Babett Knudsen, Birgitte Hjort Sörensen. Tanskan televisio, 2011. Yle Areena 96 päivää
TORSTAI 10.1.
Kirja vs Leffa - Ohjelma kirjojen ja leffojen rakastajille - Uusi sarja alkaa!
**Yle Puhe ja Yle Areena klo 14.02** 
Hienoja kirjoja ja upeita elokuvia on maailma täynnä. Mutta monestako upeasta kirjasta on onnistuttu tekemään hieno elokuva? Sitä selvittää Yle Puheen uusi ohjelmasarja Kirja vs Leffa, jossa käydään viikoittain läpi menestyskirjoja ja niistä tehtyjä menestyselokuvia. Teoksista ja taidemuotojen eroista ja yhtäläisyyksistä keskustelevat lajiin intohimoisesti suhtautuvat vieraat ja toimittaja Jarmo Laitaneva. Kevään aikana käsitellään yli 20 teosta. Jokaisessa ohjelmassa ovat mukana myös kuuntelijoiden mielipiteet. Verkossa avataan viikoittain äänestyslomake, jossa voi perustelujen kera äänestää omaa suosikkiaan.
Perhe näytön orjana 1/2
**Yle Fem klo 18.30**
(Familjen som blev slav under skärmen) Mitä laitteet tekevät meille? Perhe saa haasteen ja pääsee testaamaan ruutuaikaansa ja sen vaikutuksia. Aivot, psyyke ja fysiikka joutuvat koetukselle. Yle Areena 45 päivää
Miehen malli (S)
**Yle TV1 klo 19.00 ja Yle Areena 7.1.**
Edistyksellistä tasa-arvotyötä tekevä järjestö Men Against Violence and Abuse (MAVA) murtaa perinteistä miehen mallia ja väkivallan kulttuuria Intiassa. Yksi MAVA:n toimintaan osallistuvista pojista on 16- vuotias Ved, jonka perhettä hallitsee väkivaltainen alkoholisti-isä. MAVA:a johtava Harish ja hänen työparinsa Aspar tarjoavat Vedille vaihtoehtoisen, turvallisemman roolimallin.
Onko uusi sukupolvi kypsä hylkäämään tiukat sukupuoliroolit vai painavatko perinteet enemmän? Miehen malli näyttää toiveikkaan näkökulman ajankohtaiseen ja vaikeaan aiheeseen. Dokumentti Miehen malli saa tv-ensiesityksensä tällä Dokumenttiprojektin uudell ohjelmapaikalla. Elokuvan on ohjannut Inka Achté ja tuottanut Liisa Karpo. Leikkaus: Livia Serpa ja Matti Näränen. Tuotanto: napafilms. Yle Areena 91 päivää
**[Lue lisää tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281012)**
Kino Klassikko: Hyvät, pahat ja rumat (16)
**Yle Teema klo 21.00**
(The Good, the Bad and the Ugly, Italia 1966) Legendaarinen lännenklassikko kolmesta asesankarista, jotka etsivät kulta-aarretta sisällissodan pyörteissä. Pääosissa Clint Eastwood, Lee Van Cleef ja Eli Wallach. Ohjaus Sergio Leone. Uusinta. Yle Areena 8 päivää
Ulkolinja: Pako Dubaista
**Yle TV1 klo 22.05**
(Escape from Dubai: The Mystery of the Runaway Princess) Prinsessa Latifa Al Maktum yritti paeta Arabiemiirikuntien hovista, kultaisesta häkistä. Pakoa oli järjestämässä Latifan suomalainen ystävä Tiina Jauhiainen. Aseistetut joukot ottivat prinsessan kiinni, eikä hänestä ole sen koommin kuultu. Mitä Latifalle tapahtui? Tuotanto: BBC. Yle Areena 30 päivää
**[Lue lisää tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280938)**
PERJANTAI 11.1.
Kultainen Venla 2018
**Yle TV2 klo 20.00**
Tv-vuosi huipentuu Kultainen Venla -gaalaan, jossa palkitaan vuoden 2018 parhaat kotimaiset tv-ohjelmat ja niiden tekijät. Suora lähetys Kansallisoopperasta nähdään Yle TV2:ssa perjantaina 11.1. klo 20. Etkot nähdään Yle Areenassa jo klo 19 alkaen. Gaalan juontavat valovoimaiset tehonaiset Vappu Pimiä ja Marja Hintikka. Yle Areenan puolella Kultaisen Venlan etkot -lähetyksen juontavat Sami Sykkö ja Jorma Uotinen.
Vuoden 2018 ohjelmat ovat saaneet meidät näkemään ja kokemaan suuria tunteita kotisohviltamme käsin. Ajan hengen mukaan Kultainen Venla -gaala laajentuu tänä vuonna myös nettivideoiden pariin. Punaisen maton etkojen isännät Sami ja Jorma ovat perustaneet oman nettivideokanavan. Gaalaillan aikana sukellamme heidän kanssaan nettivideoiden ja -sisältöjen maailmaan. Luvassa on timanttista parodiaa netin viraaleimmista hiteistä ja suosituimmista genreistä.
Suorassa lähetyksessä palkitaan televisioakatemian jäsenten äänestämät vuoden parhaat ohjelmat ja tekijät. Lisäksi yleisöäänestyksellä ratkeavat paras tv-ohjelma, esiintyjä ja lasten- ja nuortenohjelma. Äänestää voi 8.1. asti osoitteessa kultainenvenla.fi.
Kino: Edelleen Alice (S)
**Yle Teema klo 21.00**
(Still Alice, USA 2014) Julianne Moore sai Oscarin koskettavasta roolityöstään professorina, jolla todetaan varhainen Alzheimerin tauti. Muissa pääosissa Alec Baldwin ja Kristen Stewart. Ohjaus Richard Glatzer ja Wash Westmoreland. Uusinta. Yle Areena 15 päivää
Itse asiassa kuultuna: Vappu Taipale
**Yle TV1 klo 21.05**
Professori Vappu Taipale. Idealisti, feministi, pasifisti, optimisti. Vappu Taipaleen pääjohtajakausi sosiaalialalla kesti neljännesvuosisadan. Muuttuiko maailma parempaan suuntaan? Haastattelijana Juho-Pekka Rantala. Yle Areena toistaiseksi
LAUANTAI 12.1
Emma ja Milla testaa - Uusi tuotantokausi alkaa!
**Yle Areena ja Summerin Youtube**
Emma ja Milla testaa -ohjelmasarja jatkuu neljännellä tuotantokaudella ja uudistaa ilmettään yhä tubemaisemmaksi. Nuorten tyttöjen fanittamat meikkitubettajat Emma ja Milla testaavat jälleen koko vuoden hyvinvointi- ja meikkivinkkejä. Keväällä luvassa muun muassa glitterluomien meikkaamista, hiusten värjäämistä silkkipaperilla sekä elämäntapamuutoksia.
Mahamonologeja 1/8 - Uusi sarja alkaa!
**Yle Radio Suomi ja Yle Areena klo 12.15**
”Protskujuoma maistuu pahalle ja hiuksia lähtee päästä, mutta hei, polveen sattuu nyt vähemmän! Läski sulaa välillä väärästä paikasta, mutta ei haittaa.”
Faktaa ja mustaa huumoria yhdistelevä 8-osainen Mahamonologeja-lyhytdokumenttisarja pureutuu lihavuusleikkaukseen, siihen valmistautumiseen ja arkeen sen jälkeen. Käsikirjoitus ja ohjaus Tuula Rajavaaran. Sarja julkaistaan kokonaisuudessaan Areenassa lauantaina 12.1.2019 ja kuullaan siitä alkaen jakso kerrallaan lauantaisin klo 12.15 Radio Suomessa. Lisäksi lähetetään kaksituntinen teemailta aiheesta Radio Suomen Illassa maanantaina 14.1.
Radioteatteri esittää: Komisario Koskinen ja hiirileikki 1/10 - Uusi rikoskuunnelmasarja alkaa!
**Yle Radio 1 ja Yle Areena klo 15.00**
Komisario Sakari Koskinen saa työpöydälleen merkillisen tehtävän. Rauhallista elämää Tampereen lähiössä viettänyt mies on puukotettu. Uhri kertoo kuulustelussa, että tuntematon huppupäinen tunkeutui hänen asuntoonsa, puukotti häntä apinan raivolla ja vei hänen asunnostaan juuri pankista nostetut rahat. Koskisen on vaikea uskoa uhrin kertomusta tuntemattomasta hyökkääjästä, mutta pian hän löytää rikoksesta samanlaisia piirteitä kuin eräästä kuolemantapauksesta toisaalla Suomessa. Seppo Jokisen romaanista dramatisoinut Jussi Niilekselä ja ohjannut Anna-Elina Lyytikäinen. Komisario Koskisen roolissa Tommi Korpela.
Avara luonto: Luonnon parhaat tanssijat 1/2
**Yle TV1 klo 18.15**
(The dance for love) Monen eläinlajin kosintamenoihin liittyy paljon eri liikkeitä, ensikohtaamisesta kilpailijan karkottamiseen ja itse viettelyyn. Jokaisella liikkeellä on tarkoituksensa. Tuotanto: BBC. Yle Areena 14 päivää
**[Lue lisää tästä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281005)**
Toni Laaksosen Lauantaitanssit - Uusi ohjelma alkaa!
**Yle Radio Suomi ja Yle Areena klo 19.02**
Yle Radio Suomen lauantai-illoissa tanssitaan peräti kolme tuntia, kun suosittu Sekahaku saa tammikuussa seurakseen uuden lauantai-iltojen tanssittajan, Toni Laaksosen Lauantaitanssit. Ohjelmaa juontaa pitkään musiikkiohjelmia Ylessä toimittanut Toni Laaksonen. Luvassa on isoja kappaleita, suuren yleisön suosikkeja, hittejä ja kenties muutamia valikoituja hutejakin. Toni Laaksonen on musiikkitietovisojen ja karaokelavojen vakiomenestyjä, joka on viimeiset 15 vuotta toimittanut ja tuottanut musiikkiohjelmia YleX-kanavalla.
Teemalauantai: Elvis Presley
**Yle Teema** 
Muistamme rockin kuningasta kahden uuden dokumenttielokuvan teemaillassa. Elvis Presley olisi täyttänyt 8. tammikuuta 84 vuotta. Dokumenteista jälkimmäinen ulottuukin pitkälle Elviksen kuoleman jälkeiseen aikaan – seitsemänteen aikakauteen. Illan päättää Laulava sydän -sarjan Elvis-jakso, mukana Agentsin ja Jorma Kääriäisen lisäksi Scotty Moore ja D.J. Fontana.
**Klo 20 Elvis ja tyttö Wienistä**
(Elvis and the Girl from Vienna) Juuri ennen ensimmäisen elokuvansa kuvauksia vuonna 1956 Elvis Presley palkkasi itselleen henkilökohtaisen sihteerin. Itävaltalainen Trude Forsher seurasi läheltä Elviksen nousua maailmankuuluksi tähdeksi. Dokumentin ohjasi Kurt Langbein.Yle Areena 7 päivää
**Klo 20.50 Seitsemän kertaa Elvis** 
(The Seven Ages of Elvis) “Ennen Elvistä ei ollut mitään.” (John Lennon). Elvis Presley oli kaikkien aikojen supertähti, joka nousi ryysyistä rikkauksiin ja vaipui tuhoon paljon ennen aikojaan. Kuoleman jälkeenkin legenda elää vahvana. David Upshalin dokumenttielokuva kertoo Elviksen elämästä seitsemänä jaksona: köyhä lapsuus, nousu teini-idoliksi, armeija-aika, viihde-elokuvat, uskomaton comeback, Las Vegas ja kuoleman jälkeinen elämä. Yle Areena 30 päivää
**Klo 22.25 Laulava sydän: Agents is Rock!**
Laulava sydän -sarjan Elvis-jakso, jossa Agentsin ja “Suomen Elviksen” Jorma Kääriäisen erikoisvieraina ovat Elviksen vanhat soittokumppanit Scotty Moore ja D.J. Fontana. Kuulemme muun muassa kappaleet King Creole, That’s All Right Mama, Blue Moon, Hound Dog ja Heartbreak Hotel. Ohjaus Timo Suomi, 2000.
**Klo 23.00 Kuninkaan miehet**
Elvis Presleyn kitaristi Scotty Moore ja rumpali D.J. Fontana esittäytyvät! Herrojen jutustelua johdattelee Jorma Kääriäinen. Haastattelu on tehty Laulava sydän -ohjelman taltioinnin yhteydessä syksyllä 1999. Ohjaus Timo Suomi.
Ride (12)
**Yle TV2 klo 21.00**
(USA 2014) Komediassa äiti matkustaa mantereen halki Kaliforniaan pelastaakseen opiskelijapoikansa hunningolta, mutta innostuu rannikolle päästyään itse surffaamisesta. Pääosissa Helen Hunt, Luke Wilson, Brenton Thwaites. Ohjaus Helen Hunt. Yle Areena 11 päivää
SUNNUNTAI 13.1.
Luontohetki: Andien kondorit ja kolibrit
**Yle TV1 klo 18.15**
(Animal World) Tutustutaan Andien eri kolibrilajeihin, kondoreihin ja karakaroihin. Vuoriston valtavat petolinnut ja pienet kolibrit elävät kuitenkin rinta rinnan sulassa sovussa. Yle Areena 91 päivää
Untitled Peter Beard Project
**Yle Fem klo 22.00**
(Dok: Den sommaren, Sverige 2017) Taitelija-valokuvaaja Peter Beard oli 60- ja 70-lukujen newyorkilaista kulttuurieliittiä ja yläluokkaa. Hänen rantahuvilallaan Montaukissa kokoontuivat kaikki tuon ajan merkittävät nimet: Mick Jagger vaimonsa Biancan kanssa, Truman Capote, Andy Warhol, Paul Morrissey ja Jacqueline Kennedy Onassis muun muassa. Vapaassa ympäristössä lentelivät villit ja vapaat ideat. Yle Areena 91 päivää
Vogue Williams: Haluan vauvan, en miestä
**Yle TV2 klo 22.05**
(Vogue Williams: Going it Alone) Irlantilainen tv-juontaja Vogue Williams on kolmekymppinen ja tietää haluavansa joskus lapsia. Mutta milloin ja kenen kanssa? Mitä jos oikeaa kumppania ei löydykään ja biologinen kello vain tikittää? Vogue haastattelee naisia, jotka ovat tehneet oman ratkaisunsa esimerkiksi lahjoitetun sperman avulla. Hän pohtii myös spermanluovutuksen käytäntöä ja etiikkaa. Yle Areena 91 päivää
Silicon Valley (12) - Uudet tuotantokaudet alkavat!
**Yle TV2 klo 23.00**
(Silicon Valley, S4-5) Mistä ne kaikki elämää suuremmat softat oikein tulevat? Siis kaikki ne sovellukset, joita ilman nykyihminen ei tule enää toimeen? HBO:n draamakomediasarja etenee jo neljännelle kaudelleen. Se kertoo nasevasti Piilaakson imuun joutuneista IT-alan nuorista neroista ja heidän edesottamuksistaan pähkähullussa maailmassa, joka on aika kaukana tavallisten loppukäyttäjien maailmanpiiristä. Onko IT-sektori loppujen lopuksi vain hypeä pursuava kupla? Mikään kupla ei pysy pystyssä ilman loistavia ideoita ja vielä upeampia koodereita, mutta onnea ja rahaakin tarvitaan. Mutta kuka kerää voitot - tai ainakin yrittää sitä kaikin keinoin?
Neljä nörttikaveria, Richard, Big Head, Gilfoyle ja Dinesh ovat edelleen tavoittelemassa unelmaansa, mutta eteneminen on hidasta ja kulkee askeleen eteen, kaksi taakse. Toinen toistaan sosiaalitaidottomammat sällit väsäävät kaikenlaista ykkösistä ja nollista toivoen, että jonain päivänä tilin saldo näyttäisi plussaa. Potkiiko onni heitä vihdoinkin? Näemme nyt kaudet 4 (10 jaksoa) ja 5 (8 jaksoa), ja myös kuudes kausi on hankittu Ylelle. Yle Areena 30 päivää
220 alokasta aloittaa palveluksensa Turun Pansiossa – alokkaita viimeksi 80-luvulla
Syynä on Upinniemen kasarmien peruskorjaus, jonka vuoksi alokkaita majoitetaan myös muualle.
Ensimmäistä kertaa sitten 80-luvun alokkaita tulee rannikkolaivaston tukikohtaan Turun Pansioon.
Turkuun tulee tänään 220 alokasta. Syynä on Upinniemen kasarmien peruskorjaus, jonka vuoksi rannikkoprikaatin alokkaita majoitetaan myös muualle.
Alokkaat sijoitetaan peruskorjattuun merikasarmiin, joten uudet tulokkaat saavat aloittaa aamunsa hyväkuntoisissa tuvissa. 
Tilaa ei ole liikaa, sillä alokkaiden mukana Pansioon saapuu myös parikymmentä kouluttajaa Kirkkonummen Upinniemestä.
Se näkyy kuitenkin lähinnä henkilökunnan arjessa.
– Henkilökuntaa tulee noin 20, plus sitten rannikkolaivaston oma henkilökunta. Mutta lähinnä tässä joutuu sopeutumaan vain henkilökunta, toteaa toteaa rannikkolaivaston esikuntapäällikkö, komentaja **Ilja Hakanpää.**
Erikoisjärjestely kestää kuitenkin vain alokasajan. Kuuden viikon kuluttua suurin osa tuoreista varusmiehistä vaihtaa palveluspaikkaa.
Harjotusalueiden tarve vaatii järjestelyä
Pansiossa on vain pistooliampumarata, kun alokkaille pitäisi kouluttaa rynnäkkökiväärin käyttöä. Hakanpään mukaan Pansiosta joudutaan matkustamaan ammuntoihin Raasin harjoitusalueelle, sekä Gyltön saarelle.
Lisäksi Pansiosta puuttuuvat peruskoulutuksen vaatimat uimahalli ja esterata.
– Sulkeiset ja muu taistelukoulutus onnistuu Pansiossa kyllä ihan hyvin, Hakanpää sanoo.
Turkulaisten näkökulmasta suurimmat muutokset ovat katukuvaan tulevat maastopuvut ja satunnainen paukkupatruunoiden ääni. 
Rannikkoprikaatin varusmiehet käyttävät lomapukunaan maastopukua, kun Pansion seudulla on totuttu näkemään vain laivaston lomapukuja.
Upinniemen kasarmien peruskorjauksen on määrä jatkua ainakin vuoteen 2025, joten alokkaita nähdään Pansiossa vielä useampana vuonna.
_Juttua päivitetty klo 11.21: Lisätty Ilja Hakanpään kommentit ja tiedot harjoitusalueista. Muokattu 8.1. klo 13.52: Tarkennettu, että alokkaita tulee pitkästä aikaa Pansioon, Heikkilän kasarmilla alokkaita oli myös 80-luvun jälkeen._ 
Suomen suurin MM-kultasankari palaa matkustamaan ympäri Kanadaa bussilla – joukkuetoverit yrittävät hulvattomasti lausua Ukko-Pekka Luukkosen nimeä, mutta tien päällä leijuu aina suuri tragedia
Nuorten Leijonien maalivahdin Ukko-Pekka Luukkosen arki kulkee syvällä Kanadassa ja useimmiten bussissa matkustaen pelistä toiseen. Matkalle viihdettä tuovat joukkuetoverien hauskat yritykset lausua suomalaista nimeä sekä kulttimaineeseen noussut Saravon Pekka -biisi.
Suomen urheilukansan tietoisuuteen viimeistään muutaman edellisen viikon aikana nousi **Ukko-Pekka Luukkonen**. Nuorten Leijonien maalivahti oli maailmanmestarijoukkueen suurin sankari vakuuttavilla torjunnoillaan. Hän piti joukkuettaan pystyssä, kun muilla kenttäpelaajilla välillä viimeistely tökki Kanadassa. 19-vuotias valittiin ansaitusti MM-kisojen tähdistökentällisen maalivahdiksi.  

Hyvinkään Kiekko-Ahmojen kasvatilla on kuitenkin nyt luvassa paluu arkeen Kanadaan. Se tarkoittaa käytännössä enimmäkseen bussissa istumista. Sarjasta ja kaupungista riippuen pelimatkat saattavat kestää yli kymmenen tuntia suuntaansa.
Ukko-Pekka Luukkosen joukkue Ontarion junioriliigassa on Sudbury Wolves. Yle pääsi aiemmin tällä kaudella Luukkosen mukaan matkaan, kun Sudbury Wolves matkusti jääkiekon syntysijoilta Ontarion Kingstonista Ottawaan. Se on” vain” noin kahden tunnin ja kahden sadan kilometrin matka, mutta tunnelmaan ehti hyvin päästä.
Luukkonen röhnöttää omalla paikallaan bussin perällä ja katselee tv-sarjoja. Alkumatkasta pelaajat ovat vielä hiljaa. Mutta pikku hiljaa kaikki alkavat valpastua. Edeltävän illan tappio on käsitelty.
Pelaajille parasta viihdettä on Ukko-Pekka Luukkosen nimi. Moni rehellinen yritys kuulostaa todella hulvattomalta.
– Ukko-Lekka Puukkonen, heittää **Quinton Byfield.**
– Ukko-Leppa Nuukko, **David Levin** yrittää.
– Ukka–Pukka Luukkanen, Byfield kokeilee vielä toisen kerran.
Annetaanpa kolmannen vielä yrittää. **Cole Candella** kertoo olevansa se pelaaja, joka kuskaa suomalaismaalivahdin joka päivä hallille ja takaisin kämpille. Samalla paljastuu, että autossa kuunnellaan suomalaista rap-musiikkia. 
Tunnetuin kappale ei ole mikä tahansa biisi, vaan _Saravon Pekka._ Tapparan veteraanipuolustajasta tehty kappale, joka nousi kulttimaineeseen keväällä 2016 Liigan pudotuspeleissä. Biisi lähteekin soimaan nyt myös bussissa ja tunnelma nousee todella iloiseksi.
Tragedia pyörii monen mielessä
Samaan aikaan Pohjois-Amerikassa sadat muut bussit ja joukkueet matkaavat jonnekin. Viime keväänä yhdelle joukkuelle tapahtui jotain kamalaa. Humboldt Broncosin bussi joutui pelimatkalla onnettomuuteen, jossa kuoli kuusitoista nuorta pelaajaa. Tragedia leijuu myös Sudbury Wolvesin bussimatkojen ympärillä. [Onnetttomuus kosketti syvästi etenkin Kanadassa.](https://yle.fi/urheilu/3-10150097)
– Siitä ja muutenkin turvallisuudesta täällä tuli iso juttu. Sinällään asiat eivät koske meitä pelaajia, vaan kuljettajia ja johtohenkilöitä. Pitää olla turvallista bussin sisällä ja jos ajetaan pitkiä reissuja, niin pidetään taukoja, Luukkonen avaa.
Joukkueen bussikuljettaja kertoo, että hänelle on etuoikeus kuljettaa Sudbury Wolvesin pelaajia.
– Haluan viedä heidät perille turvallisesti, bussikuski korostaa.
Viikon mittainen pelireissu tulee päättymään takaisin kotiin, Sudburyyn. Siellä on ollut monen muunkin suomalaisen koti, sillä kauan sitten siirtolaiset lähtivät Suomesta Sudburyyn metsätöihin.
– Sudburyssa on yllättävän paljon suomalaisia ja suomalaistaustaisia. Hallissa maalin takanakin lukee sisu. Suomalainen hoitokoti osti siitä paikan ja kirjoitti sinne sisu. Se oli mielestäni hauskaa. Kerran tuotiin pullaakin hallille, Luukkonen kertoo.
UPL on nyt MVP
Suomalaisia maalivahteja ei Kanadan juniorisarjoissa ole viime vuosina näkynyt. Syy on ollut yksinkertainen: Sarja suljettiin moneksi vuodeksi ulkomaalaisilta maalivahdeilta. Nyt portit ovat taas auki. HPK:ssa Luukkonen olisi saattanut jäädä vähän jumiin muiden maalivahtien taakse, mutta Kanadassa hänellä on mahdollisuus tasapainoiseen kehittymiseen.
– On vain yksi joukkue, eikä tarvitse mennä kahden sarjatason kanssa edestakaisin. Täällä on selkeä viikko- ja päivärytmi, Luukkonen listaa Kanadassa pelaamisen vahvuuksia.
NHL:stäkin on tullut nuorten miesten peli, mutta ei kuitenkaan maalivahtien kohdalla. Buffalo-varaus Luukkonen ja muut maalivahdit joutuvat useimmiten aina odottamaan, istumaan maailman busseissa, kunnes ovat valmiita.
– Totta kai maalivahdin tilanne on erilainen, kun tarvitsee enemmän pelejä. Aina on vain yksi maalivahti kentällä. Se muuttaa asetelmia. On tärkeää, että ei masennu siitä, jos ei pääse sinne minne haluaisi, Luukkonen sanoo.
Nyt ”Upilla” näyttäisi kuitenkin olevan mitä maukkain tilanne palata takaisin Kanadan kotiin. Maan mediajätin TSN:n kautta vaikea suomalaisnimikin lienee jääkiekkohullulle kansalle nyt tuttu. Vuoden takaisten Buffalon MM-kisojen karmeudet ovat enää vain harmiton muisto.
– UPL on nyt suomeksi MVP (arvokkain pelaaja), Entinen NHL-vaikuttaja ja TSN:n asiantuntija **Craig Button** [naureskeli ](https://www.tsn.ca/video/mvp-luukkonen-leads-finland-kakko-bests-hughes-in-gold-medal-game~1579276)studiossa MM-finaalin jälkeen.
Luukkonen aikoo itse myös muistuttaa uroteoistaan joukkuetovereitaan.
 – Kyllä mä pari tikaria ehkä annan, ihan pari vain, Luukkonen [nauroi MM-finaalin jälkeen Ylelle.](https://yle.fi/urheilu/3-10583857)
– Vähän siellä oltiin suolaisia, kun tiputimme Kanadan, mutta muuten jätkät ovat kyllä olleet hienosti mun takana.
**Katso koko reportaasi Kanadasta jutun kuvaa klikkaamalla!**
**Lue lisää:**
 [Mykistävä Luukkonen sammutti valot Vancouverista – ”Ei ole sattumaa, että hänellä on kaksi maailmanmestaruutta”](https://yle.fi/urheilu/3-10583857) 
 [Nuorten Leijonien MM-kulta osoitti, että Suomi-kiekossa ikuisuuksia jatkunut riitely on turhaa: "Meidän pitää tietää pelistä enemmän kuin kukaan muu maailmassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10583824)  
  

[Ykkösmaalivahti kuin betonia ja kapteeni joukkueen yllättäjänä – Yle Urheilu arvioi koko kultajoukkueen Leijona Leijonalta](https://yle.fi/urheilu/3-10583859)
 [Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
[Luukkosen uskomaton peli takasi voiton Suomelle: "Piti hakea vihaa viime vuodesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10579683)   

 [Ukko-Pekka Luukkonen 2.0 loistaa Suomen maalilla – "Pelaaminen rauhallisempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10576323) 
 [Kommentti: Jääkiekko menetti merkityksensä – pienen kaupungin asukasluku nousi 36 miljoonaan](https://yle.fi/urheilu/3-10150097) 
Pohjois-Kymen sairaalan hoitajat ottavat kantaa työoloistaan tehtyyn kanteluun: "Ei pitäisi olla yllätys"
Kaikki hoitajat ovat ilmaisseet olevansa luottamusmiehen tekemän kantelun takana.
Kaikki Pohjois-Kymen sairaalan hoitajat tukevat [sairaalan työoloista tehtyä kantelua](https://yle.fi/uutiset/3-10582353). Hoitajat kertovat olevansa huolissaan potilas- ja työturvallisuudesta sairaalan päivystyksessä. 
Sairaalassa työskentelevä ammattiliitto Tehyn luottamusmies **Paula Werning** teki joulukuussa asiasta kantelun Etelä-Suomen aluehallintovirastoon. Kantelun mukaan henkilökuntaa on liian vähän, ylitöitä tehdään paljon ja henkilöstö on uupumuksen partaalla. 
Hoitajat kertovat allekirjoittavansa täysin luottamusmiehen näkemyksen, että henkilöstövajaus on riski työ- ja potilasturvallisuudelle. Heidän mukaansa Werning on pitänyt esimiehet ajan tasalla päivystyksen tilanteesta, eikä kantelun aluehallintovirastoon pitäisi olla yllätys.
Hoitajien mukaan potilas- ja työturvallisuus on vaarantunut jatkuvasti, koska potilasmäärät eivät ole vähentyneet oletetulla tavalla sen jälkeen, kun hoitajia vähennettiin jokaisesta vuorosta vuoden 2018 alussa. 
 Perusterveydenhuollon päivystys siirtyi reilu vuosi sitten Kouvolan kaupungilta sairaanhoitopiiri Carealle. Samalla Kouvolasta loppui erikoissairaanhoidon päivystys.
Rovaniemen hotelleilla jälleen huima joulumyynti
Joulun ja uudenvuoden sesongin huoneet varattiin jo syyskuussa. 
Rovaniemen keskustan hotellien joulukuun myynti oli jälleen erinomainen. Hotellihuoneet ovat olleet miltei loppuunmyytyjä ja jäljelle jääneiden yksittäisten huoneiden hintoja oli nostettu. 
Sekä Arctic Light Hotellin että Arctic City Hotellin huoneet olivat joulukuussa käytännössä loppuunmyydyt, kertoo molempien hotellien johtaja **Miko Gröhn.** Hänen mukaansa valtaosa joulukuun huonevarauksisista oli tehty jo syyskuussa.
– Kummassakin hotellissa joulukuun käyttöaste oli 99 prosenttia. Myynti on ollut jopa kovempaa kuin viime vuonna mikä sekin oli huipputulos. Arctic Light hotellin joulukuun asiakkaamme edustivat yli 60 eri kansallisuutta. 
Yleensä joulun ja uudenvuoden sesonki jatkuu loppiaiseen. 
– Pientä hiljenemistä näyttäisi tulevan loppiaisen jälkeen, mutta varauksia on taas hyvin runsaasti helmikuun alusta maaliskuun loppuun saakka, Gröhn sanoo.
Huoneiden hinta nousi
Sokos Hotel Vaakunan huoneet olivat täynnä 90-prosenttisesti joulukuussa, käyttöaste kasvoi edellisestä vuodesta kaksi prosenttiyksikköä. Huoneista on maksettu edelliskautta enemmän. 
– Keskimääräinen joulukuun huonehinta nousi edellisestä vuodesta peräti 15 prosenttia, hotellinjohtaja **Jussi Perkkiö** kertoo. 
Myös Santa Claus hotellin huoneita myytiin hyvin joulukuussa. Yhtiön toimitusjohtaja **Maarit Aho** on tyytyväinen joulukuun myyntiin, vaikka Hotelli Rudolfin kohdalla myynnissä olikin pientä laskua. 
– Joulukuun myynnissä oli pientä kasvua Santa Clausin sekä Napapiirillä iglujemme kohdalla, Aho toteaa.
Haastatellut hotellien johtajat eivät halunneet kertoa joulukuun keskimääräisiä huonehintoja.
Hyvinvointiyhtymä sai rahaa yliopistotasoiseen terveyden tutkimukseen
Rahoituksella tutkitaan muun muassa sydän- ja verisuonisairauksien riskitekijöitä Päijät-Hämeessä.
Lääketieteellisen tutkimuksen määrä kasvaa Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymässä.
 Helsingin seudun yliopistollisen sairaalan erityisvastuualue on myöntänyt hykylle tutkimusrahoitusta tälle vuodelle 430 000 euroa. Summa on nelinkertainen viimevuotiseen verrattuna. Tutkimukset koskevat ikääntyvän väestön sydän- ja verisuonisairauksien riskitekijöitä Päijät-Hämeessä, reumasairauksien hoidon vaikuttavuutta ja psykiatrisen hoidon toimintamalleja.
Osa tutkimuksista on uusia avauksia, joihin on haluttu kohdentaa rahoitusta. 
Ari Mononen palkittiin maakunnan kehittäjänä
Pohjois-Karjalan maakuntaliiton uuden vuoden vastaanotto järjestettiin tällä kertaa Tohmajärvellä.
Toimitusjohtaja **Ari Mononen** on palkittu Pohjois-Karjalan Maakunnan kehittäjänä vuonna 2018. 
Perusteluissa muun muassa todetaan, että Ari Mononen on ollut merkittävin taustavaikuttaja siinä, että joensuulainen pesäpallo on noussut huipuille,ja että Joensuussa on maan hienoin pesäpallostadion. 
Monosen johtama Iivari Mononen Oy on yli 150 ihmistä työllistävä vientiyritys, jolla on toimipisteet Suomen lisäksi Ruotsissa, Norjassa ja Englannissa. 
Kehittäjä-palkinto jaettiin maakuntaliiton uuden vuoden vastaanotolla Tohmajärvellä lauantaina. Paikalla oli noin 400 vierasta. Juhlapuheen piti tohmajärveltä lähtöisin oleva Tullin pääjohtaja Antti Hartikainen. 
Juhlaa vietetään vuorovuosin eri puolilla maakuntaa. 
Puljujärvelle kaivattu onnistuminen – näin syntyi komea maali selkä maalia kohti
Jesse Puljujärvi maalasi edellisen kerran joulukuun puolivälissä. 
Edmonton Oilersin suomalaishyökkääjä **Jesse Puljujärvi** onnistui maalinteossa sunnuntain jääkiekon NHL-kierroksella. Puljujärvi teki kauden neljännen osumansa vierasottelussa Anaheim Ducksia vastaan.  

Puljujärvi onnistui avauserän lopussa maalin edestä, kun hän vei Edmontonin 2–0-johtoon. Puljujärvi oli selkä kohti maalia, kun hän laittoi rystypuolelta kiekon sisään Anaheim-pelaajien puristuksesta huolimatta. Puljujärven maalin syötti **Ryan Nugent-Hopkins.**  

_Katso Puljujärven taidonnäyte klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)_  

Edellisen kerran Puljujärvi onnistui maalinteossa joulukuun puolivälissä. Hänellä on nyt kasassa kauden 31 ottelusta tehot 4+2=6.  

Edmonton voitti ottelun lopulta maalein 4–0.   

Oilersin edellisessä ottelussa vaihtoon otettu maalivahti **Mikko Koskinen** toimi Anaheim-taistossa luukkuvahtina. Nollapelin Edmontonille torjui sunnuntaina 39 kertaa kiekon eteen venynyt **Cam Talbot**.
**Lue myös:**
[Näin Patrik Laine pohjusti voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10584262) 
[Kaksi syöttöpistettä mieheen – Carolinan Aho ja Teräväinen vauhdittivat Ottawan alamäkeä](https://yle.fi/urheilu/3-10584157)
Herätys: Koululaisten keskittymiskyky huonontunut, miten käy Jasper Pääkkösen tähdittämän elokuvan Golden Globeissa, poutasäätä luvassa 
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Ylen kysely: keskittymiskyky huonontunut sekä ala- että yläkoulussa
Ylen kyselyyn vastanneista opettajista yli kahdeksan kymmenestä on sitä mieltä, että [oppilaiden keskittymiskyky on huonontunut](https://yle.fi/uutiset/3-10569143) selvästi viiden viime vuoden aikana. Näin ajattelevat yhtä lailla sekä alakoulujen että yläkoulujen opettajat. Hyvin monen kyselyyn vastanneen opettajan mielestä keskittymiskykyä ovat heikentäneet älylaitteiden runsas käyttö ja jatkuva virikkeiden tulva.
Puolassa palaneen pakohuoneen omistajaa syytetään tulipalovaaran aiheuttamisesta
Puolalaiset syyttäjät ovat nostaneet syytteen perjantai-iltana palaneen [pakohuoneen omistajaa vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10584163). Miestä syytetään tulipalovaaran tahallisesta aiheuttamisesta. Palossa Koszalinin kaupungissa Pohjois-Puolassa kuoli viisi teinityttöä. Nuoret menehtyivät häkämyrkytykseen. Viranomaiset ovat sulkeneet 13 pakohuonetta turvallisuussyistä.
Golden Globe -palkinnot jaetaan – miten käy BlacKkKlansmanin?
Jokavuotisten elokuva- ja televisioalan [Golden Globe -palkintojen jakaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10584189) on alkanut aamuyöstä Suomen aikaa. **Spike Leen** ohjaama _BlacKkKlansman_-elokuva – jonka sivuosassa esiintyy suomalainen **Jasper Pääkkönen** – on ehdolla neljässä palkintokategoriassa, muun muassa parhaan elokuvan ja parhaan ohjaajan kategorioissa.
Liikennetoimijoiden uuden nimet ja englanninkieliset palvelut oikeusasiamiehen syynissä
Eduskunnan oikeusasiamiehen toimistossa arvioidaan ainakin eräiden valtion liikennetoimijoiden[ nimien laillisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10584186). Suomessa on liikenteenohjaus- ja hallintapalveluiden toimijoita, joilla on monimutkaisia englanninkielisiä nimiä. Oikeusasiamiehen ratkaistavana on täyttääkö yhtiön vieraskielinen ja ainakin osalle kansalaisia ymmärtämisvaikeuksia aiheuttava nimi selkeyden vaatimukset. Oikeusasiamies on jo saanut kantelun Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin ja Traffic Management Finland –nimistä.
Poutainen päivä tiedossa
Sateet siirtyvät päivän aikana itään ja sää selkenee lännestä alkaen. Ylen meteorologin **Joonas Koskelan** mukaan samalla sää pakastuu. Etelässä lämpötilat ovat nollan tuntumassa ja pohjoisessa muutamia asteita pakkasella. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Ideakilpailu Heinolan satama-alueen vanhoille kiinteistöille
Kylpylän kortteli halutaan pitää julkisessa käytössä, kun kaupunki hakee rakennuksille uusia omistajia.
Heinola aikoo etsiä uutta käyttöä satama-alueen vanhoille kiinteistöilleen ideakilpailulla. 
Tarkoituksena on myydä tai vuokrata vanhoja kaupungille tarpeettomia rakennuksia kuten 1930-luvulta peräisin oleva kylpylän päärakennus. Ideakilpailu koskee myös uimarantaa, kylpylänpuistoa ja Rantapuistoa. Kuntoselvitysten perusteella myytävät tai vuokrattavat rakennukset vaativat isoja kunnostustöitä. Uutta käyttöä alueelle ideoidaan niin, että kylpylän kortteli säilyisi pääosin avoimessa ja julkisessa käytössä. 
Heinolan elinvoimalautakunta pohtii ideakilpailua tällä viikolla. 
Keski-Suomen metsät selvisivät talvimyrskystä vähin vaurioin
Tuulen voimakkuus jäi myrskylukemien alle ja maa oli jäässä, mikä ehkäisi puiden kaatumista
Keski-Suomessa metsät säästyivät merkittäviltä tuulituhoilta vuoden vaihteessa riehuneessa Aapeli-myrskyssä. Maakunnassa talvimyräkkä kaatoi lähinnä yksittäisiä puuryhmiä. 
Syynä on maan jäätyminen, mikä ehkäisi osaltaan puiden kaatumista. Metsiä säästi vahingoilta myös se, että tuulen voimakkuus jäi Keski-Suomessa puuskissakin selvästi myrskylukemia pienemmäksi.
Pahimmat metsätuhot Aapeli-myrsky aiheutti Pohjanmaalla, jossa se tärveli noin 100 000 kuutiometriä metsää. Tuhoista aiheutuu metsänomistajille arviolta noin miljoonan euron vahingot.
Oletko kännykkää räpläävä sohvaperuna? Kuntosaliyrittäjät ovat kiinnostuneita juuri sinusta
Vain joka kymmenes suomalaisista liikkuu suositusten mukaan. Kisa asiakkaista kiihtyy uusien punttisten avatessa oviaan.
Rauta kolisee harvakseltaan Lahden vanhimmalla kuntosalilla. Alkuiltapäivästä asiakkaita on vain kourallinen, mutta ovi käy kiihtyvään tahtiin. 
Lahden keskustassa sijaitsevassa Maken Fitness Centerissä on treenattu pian kaksikymmentä vuotta. Tuona aikana kilpailu asiakkaista on koventunut huomattavasti isojen kuntosaliketjujen rynnittyä markkinoille.
– Kyllä se kilpailu on tosi kovaa. Se on tässä ihan muutaman vuoden sisällä koventunut, kertoo kuntosalivastaava **Marjo Passila**.
Suomessa on Tilastokeskuksen tietojen mukaan yli 500 kuntokeskusyritystä, joista osalla on useita toimipisteitä. Määrä on kasvanut tasaisesti viime vuosina: 45 prosentilla vuodesta 2013 vuoteen 2017. Pelkästään Lahdessa kuntosaleja tai -keskuksia on kolmisenkymmentä, joista halvimmissa harjoittelemaan pääsee alle 20 euron kuukausimaksulla.
– Hintakilpailuun emme pysty vastaamaan, kerta kaikkiaan. Pärjäämme hyvällä palvelulla ja sillä, että otamme asiakkaamme huomioon kaikessa.
Hyvä ilmapiiri ratkaisi
Kolme kertaa viikossa treenaavalla **Elli Moilasella** on tänään jalkapäivä. Treenit alkavat jalkaprässissä irvistelleen ja seuraavaksi edessä ovat pohjeliikkeet. Hän päätyi Maken Fitness Centerille kavereidensa suosituksesta.
– Tykkäsin heti tosi paljon, joten päätin jatkaa täällä.
Salikortistaan hän joutuu pulittamaan yli tuplasti sen, mitä halvimmissa kuntokeskuksissa, mutta Moilanen on valmis maksamaan hyvästä ilmapiiristä.
– Tosi paljon kertoo se, että täällä tultiin heti moikkaamaan, vaikken tuntenut ketään. Täällä on myös isot tilat ja paljon laitteita, eikä kukaan katso kieroon.
Potentiaalisia asiakkaita riittää
Lahden uusin kuntosali avattiin loppuvuodesta Mukkulaan. Samaan paikkaan, jossa edellinen yrittäjä teki konkurssin vain muutamaa kuukautta aikaisemmin. Kuntokeskus Liikku Oy:llä on toimipisteitä ennestään parikymmentä ympäri Suomea. Ketjun tavoitteena on kasvaa Suomen suurimmaksi, kotimaiseksi kuntosaliketjuksi.
– Avasimme viime vuonna 13 uutta keskusta. Tänä vuonna on tarkoitus avata 10–12 lisää ja saman verran sitä seuraavana. Tavoitteena on, että vuonna 2022 meillä olisi 50 keskusta, paljastaa toimitusjohtaja **Johanna Riihijärvi**.
Yrityksen taival Lahdessa on alkanut jopa suunniteltua paremmin. Vasta vähän yli kuukauden toimineella salilla on jo liki 1 000 jäsentä, kun tulevaisuuden tavoite on noin 1 500.
Eikö alan kova kilpailu hirvitä?
– Emme koe ollenkaan, että muut keskukset olisivat meidän pahimpia kilpailijoita, vaan kaikki muu, mikä ihmisten vapaa-aikaa vie. Ennen vanhaan se oli sohva, mutta nykyisin enemmän ja enemmän elektroniset välineet, kuten Netflix ja some.
Potentiaalisia uusia asiakkaita pitäisi kyllä löytyä ihan tilastojenkin valossa. Vain [noin joka kymmenes suomalaisaikuinen liikkuu suositusten mukaan](http://www.ukkinstituutti.fi/liikuntaraportti). Viidennes [ei harrasta vapaa-ajan liikuntaa](http://www.terveytemme.fi/finsote/2017-2018/html/fs_phexcer_freetime_not_cr.html) lainkaan.
**Lue myös:** 
 [Taviskuntoilija, kuuntele kehoasi! – Ylikuormitustilasta kärsinyt Kati Kosonen: "Välillä kävin salin pihassa kääntymässä ja olisin halunnut mennä, mutta en vaan jaksanut"](https://yle.fi/uutiset/3-10578527) 
[Vain joka viides suomalainen liikkuu riittävästi – vertaa liikkumistasi ja painoasi ikätovereihisi ja suosituksiin](https://yle.fi/uutiset/3-10388694)
 [73-vuotias Anneli Rakkolainen kuntoutui pyörätuolista kuntosalikävijäksi – Kurikassa sadat vanhukset käyvät salilla, koska se on ilmaista](https://yle.fi/uutiset/3-10528222) 
Uudet alokkaat astuvat tänään palvelukseen  
Porin prikaatissa varusmiespalveluksensa aloittaa 2 150 nuorta miestä ja naista. 
Uudet alokkaat astuvat palvelukseen tänään. Porin prikaatissa varusmiespalveluksensa aloittaa 2 150 nuorta miestä ja naista. 
Porin prikaati on Suomen suurin joukko-osasto ja se toimii Säkylässä ja Niinisalossa. 
 Palvelus alkaa kahdeksan viikkoa kestävällä peruskoulutuskaudella 
Koiratarha Kulkurin keräyksellä hyvä avaus
Kodittomille koirille lahjoitettu jo yli 9000 euroa.
Koiratarha Kulkurin varainkeräyskampanja on lähtenyt hienosti liikkeelle. Koossa on jo yli 9200 euroa. Joukkorahoituskampanjalla kerätään varoja Vaasan löytöeläintarhan uusien tilojen rakentamiseksi. Keräyskampnja alkoi viime perjantaina.
Vaasan keskustan liepeillä sijaitseva Koiratarha Kulkuri on kärsinyt kehnoista tiloista jo pitkään ja uusi tontti maaseudulta on jo hankittu. 
Opettajat Ylen kyselyssä: lasten keskittymiskyky on huonontunut selvästi – Keskittymistä pitää harjoitella, asiantuntija neuvoo miten
Neuropsykologin mukaan lasten kyky oppia keskittymistä ei ole hävinnyt mihinkään, mutta vaatii sinnikästä harjoittelua.
Luokassa soi rauhallinen taustamusiikki. Kakkosluokkalaiset lukevat kirjoja, viimeistelevät askartelutöitä tai värittävät. Opettaja **Kirsi Lakaniemi** kiertelee auttamassa, kun oppilailla on pulmia tarvikkeiden löytämisessä, liimaamisessa tai langan päättelyssä. Kaikki työskentelevät keskittyneesti.
Tätä on harjoiteltu ensimmäisestä luokasta asti, aluksi 10–15 minuutin pätkissä, kertoo helsinkiläisen Puistopolun peruskoulun 2C:n opettaja Kirsi Lakaniemi. Hän on ylpeä oppilaistaan, sillä monien lasten keskittymiskyky on hänen mielestään viime vuosina heikentynyt.  

– Osa lapsista jaksaa keskittyä töihin ihan niin kuin aina ennenkin. Mutta joissakin lapsissa näkyy, että he pelaavat viikonloppuisin tai aamuisin ennen koulun alkua aika paljon. Silloin ajatukset jäävät helposti pelimaailmaan, Kirsi Lakaniemi sanoo.
Samalla tavalla ajattelee moni muukin peruskoulun opettaja.
Ylen kysely: keskittymiskyky huonontunut sekä ala- että yläkoulussa
Ylen kyselyyn vastanneista opettajista yli kahdeksan kymmenestä on sitä mieltä, että oppilaiden keskittymiskyky on huonontunut selvästi viiden viime vuoden aikana. Näin ajattelevat yhtä lailla sekä alakoulujen että yläkoulujen opettajat.
Hyvin monen kyselyyn vastanneen opettajan mielestä keskittymiskykyä ovat heikentäneet älylaitteiden runsas käyttö ja jatkuva virikkeiden tulva. 
Opettajat kuvailevat oppilaiden keskittymiskyvyn puutetta kyselyn vastauksissa:  

_"Kännykät vievät lasten yöunet. Älylaitteiden viihdekäyttö näkyy koulussa siten, että jo alaluokkalaiset tulevat silmät ristissä ja levottomina kouluun."_  

_"Tuntuu siltä, että joillakin oppilailla aivot ovat ylivireystilassa. On todella vaikeaa rauhoittua opiskelemisen vaatimaan tilaan."_  

_"Oppilaat kaipaavat koko ajan enemmän viihdettä ja kestävät huonommin tylsyyttä."_
Joidenkin vastaajien mielestä keskittymistä vaikeuttavat myös esimerkiksi liian suuret opetusryhmät, henkilökunnan vähäisyys tai se, että osa oppilaista kärsii tilojen vaihtelusta ja hyvin omatoimisesta opiskelusta. 
Ylen kyselyyn vastasi runsaat 400 peruskoulun opettajaa eri puolilta Suomea. Kysely toteutettiin yhteistyössä opetusalan ammattijärjestön OAJ:n kanssa. Mukana oli sekä alakoulujen että yläkoulujen opettajia.
Aistiystävällinen luokkahuone helpottaa keskittymistä
Helsinkiläisessä Puistopolun peruskoulussa myös tilat helpottavat kakkosluokkalaisten keskittymistä. Osa koulun luokista on rakennettu [aistiystävällisiksi stress free -konseptin mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10138825). Muun muassa kokolattiamatto ja akustiikkalevyt vähentävät melua. Tuolien siirtely ei aiheuta kolinaa eikä luokassa kaiu. Valaistus on lähellä luonnollista auringonvaloa.  

Opettaja Kirsi Lakaniemi laittaa välillä myös musiikkia soimaan. Rauhallinen taustamusiikki luo luokkaan levollisen tunnelman.  

– Se auttaa keskittymään hiljaiseen työhön, Kirsi Lakaniemi sanoo.
Välitunneilla hän puolestaan kannustaa lapsia liikkumaan. Välituntisin on usein myös ohjattua liikuntaa.
Kyky oppia keskittymistä ei ole kadonnut
Myös neuropsykologi **Liisa Klenbergin** mukaan lasten käyttäytyminen on vähitellen muuttunut, niin kuin aikuistenkin. Lapset saavat paljon harjoitusta nopeaan reagoimiseen ja monen asian tekemiseen yhtä aikaa. Siihen vaikuttavat niin ympärillä tulvivat ärsykkeet kuin nopeatempoiset pelit.  

Sen sijaan lasten kyky oppia keskittymistä ei ole Liisa Klenbergin mukaan kadonnut mihinkään.  

– Lasten kyky oppia keskittymistä ei ole ollenkaan vähentynyt. Mutta harjoitusta se vaatii, hän sanoo.
Keskittymisen taito on Klenbergin mielestä edelleen hyvin tärkeä. Yhteiskunnassamme tarvitaan paljon esimerkiksi lukemisen ja kuuntelemisen kykyä.  

– Jos pystyy olemaan sekä nopea multitaskaaja että paneutumaan asioihin pitkäjänteisesti, toiminnan joustavuus ja mahdollisuudet lisääntyvät.
Näin voit auttaa lasta keskittymään
Neuropsykologi Liisa Klenberg antaa keinoja siihen, kuinka aikuinen voi auttaa lasta tai nuorta keskittymisen harjoittelussa. Osa lapsista tarvitsee harjoittelua enemmän, osalle se on helpompaa.
**1. Ympäristön rauhoittaminen**
Älypuhelin tai ympäriltä kuuluvat äänet vievät herkästi huomion. Ympäristön rauhoittaminen on tärkeä keino lasten ja nuorten keskittymisen helpottamiseen.
**2. Ennakointi**  

Myös ennakointi auttaa.  

– Jos lapsi osaa valmistautua siihen, että nyt tulee se pitkäkestoinen juttu, missä pitää pystyä kohdentamaan tarkkaavuutta pidemmän aikaa, keskittyminen helpottuu, Liisa Klenberg sanoo.
**3. Tehtävien rakenteen selkeyttäminen**  

Laajoihin asioihin syventymistä helpottaa, jos lapselle annetaan tehtävän avuksi selkeä rakenne eikä vain isoa, hahmotonta tehtävää.  

– Voi olla haasteellista keskittyä tehtäviin, jotka vaativat oma-aloitteista pohdintaa siitä, miten tämän tekisin, missä järjestyksessä ja mitä kaikkea siihen pitäisi tulla.
Jos lapsi tekee vaikkapa esitelmän jostakin maasta, tehtävää voi helpottaa antamalla rungon, johon on listattu keskeiset etsittävät asiat: missä maa kartalla sijaitsee, mikä sen asukasmäärä on, mitä kieliä maassa puhutaan ja niin edelleen.  

**4. Uni, liikunta, ruoka**  

Jos uni jää liian lyhyeksi tai aamupala syömättä, vireystila ei pysy yllä. Edellytys keskittymiselle on, että lapsi tai nuori nukkuu, syö ja liikkuu sopivasti.   

**5. Sinnikäs harjoittelu**  

Pitkäjänteistä työskentelyä pitää myös harjoitella sinnikkäästi. Sitä kannattaa opetella pienissä paloissa ja toistuvasti. Lapsi tarvitsee harjoitteluun aikuisten apua, mallia ja ohjausta.
Koulutyö alkaa Kurikan uudella kampuksella
Uusissa tiloissa aloittavat Kurikan lukion ja Sedu Kurikan opiskelijat.
Koulutyö Kurikan uudella kampuksella alkaa tänään. Kurikan kampuksen uusissa tiloissa aloittavat opintonsa Kurikan lukion ja Sedu Kurikan opiskelijat ja henkilökunta. Ensimmäinen koulupäivä alkaa yhdeksätä ja päivä pitää sisällään tiloihin tutustumisen suunnistamalla mobiiliohjelmaa käyttäen. 
 Yhteisten tilojen rakentaminen lukio- ja ammattikoulutukselle Kurikkaan alkoi pari vuotta sitten. Kampus on noin 800 opiskelijan yhteisö, siellä ovat Sedun Kurikan yhdentoista ammatillisen perustutkinnon sekä Kurikan lukion opiskelijat. 
Alfred Kordelinin säätiö jakaa rahaa Seinäjoen kulttuurille
Rahasta myöntää avustusta mm. taide- ja kulttuurielämän edistämiseen.
Alfred Kordelinin säätiön Seinäjoen rahaston apurahojen hakuaika on alkanut. Seinäjoen kaupunkirahaston tarkoituksena on edistää Seinäjoen taide- ja kulttuurielämää. 
Rahasto myöntää apurahoja Seinäjoella tehtävään taiteelliseen, journalistiseen ja kotiseututyöhön. Seinäjoella jaettavana on 14 300 euroa. 
Alfred Kordelinin säätiö jakaa vuosittain apurahoja ja palkintoja noin 5 miljoonaa euroa. Seinäjoen rahasto on yksi Kordelinin säätiön kaupunki- ja kohderahastoista. 
Wasa Express pois liikenteestä huollon vuoksi
Laiva on Tallinnassa telakalla vuosihuollon takia.
Wasa Express aluksen liikennöintiin Vaasan ja Uumajan välillä on tullut katkos. Kysymyksessä on aluksen vuosittainen huoltotauko. Laiva on ajanut Tallinnaan kuivatelakalle, missä sille tehdään normaali kunnossapitohuolto. Wasa Express palaa liikenteeseen maanantai 21. tammikuuta. 
Sähköttömiä kiinteistöjä rannikolla kolmisensataa
Sähköttömät kiinteistöt sijaitsevat pääosin saaristossa
Sähköt on saatu palautettua Pohjanmaan rannikolla Aapeli-myrskyn jäljiltä valtaosin. Vailla sähköä oli maanantai aamuna enää hieman yli kolmesataa kiinteistöä Vaasan seudulla. Sähköttömät kiinteistöt ovat pääosin saaristossa sekä aivan rannikon tuntumassa. Maalahdessa sähköttömiä mökkejä on 140, Vaasassa 80, Mustasaaressa 60 ja Närpiössä sekä Kornäsissä kymmenisen. 
Haalarin kuivaaminen kiukaalla tyhjensi hotellia Levillä
Saunaan oli aseteltu toppahaalari kuivumaan kiukaan päälle ja tämä aiheutti runsaasti savua.
Kiukaalle kuivumaan laitettu toppahaalari synnytti runsaasti savua ja aiheutti hotelliasukkaiden evakuointeja Levillä Kittilässä maanantain vastaisena yönä. Hälytys Kätkänrannantiellä sijaitsevaan Hotel K5 Leviin tuli maanantaiaamuna puoli kolmen aikoihin. 
Päivystävän palomestarin mukaan viisihenkisen seurueen huoneessa olevaan saunaan oli aseteltu toppahaalari kuivumaan kiukaan päälle. Haalarista oli tullut toisen kerroksen huoneeseen runsaasti savua. Hotellin henkilökunta ehti tilanteen huomattuaan evakuoida osan asukkaista.
Pelastuslaitos saapui nopeasti paikalle ja tuuletti huoneen, ja ensihoito tarkasti huoneessa olleet ulkomaalaiset turistit.
Päivystävä palomestari ei osannut sanoa, kuinka monta hotellin asukasta ehdittiin evakuoida ja kuinka paljon asiakkaita hotellissa tapahtumahetkellä oli. Hotel K5 Levistä ei kommentoitu asiaa STT:lle varhain maanantaina.
Timo Tammiselta karhuttiin kahden ajoneuvon veroja, vaikka hän ei mielestään ollut ikinä nähnytkään kulkupelejä 
Ajoneuvon luovutusilmoituksen voi käydä tekemässä kenen tahansa nimiin - täysin toisen osapuolen tietämättä. 
 Posti toi **Timo Tammisen** yritykselle valtavan laskupinon alkuvuodesta 2018. Laskuja selaillessa Tammiselle alkoi selvitä, että hänen romumetallia ostavan ja kuljettavan yrityksensä nimelle oli tehty luovutusilmoitus kahdesta ajoneuvosta. Tamminen ei omien sanojensa mukaan tiennyt mitään ajoneuvoista, joista häneltä nyt perittiin ajoneuvoveroja noin 1 500 euron edestä. 
Tamminen ryhtyi tutkimaan asiaa, ja hänelle selvisi, että ensimmäinen auto oli luovutusilmoituksen mukaan siirretty Tammisen Tylite International -yritykselle vuonna 2007 ja toinen 2013. Luovutusilmoitukset oli tehty katsastuskonttorilla jälkikäteen. 
Tammisella ei ollut minkäänlaista käsitystä siitä, keitä ilmoitusten tekijät olivat. Hän otti yhteyttä silloiseen Trafiin, nykyiseen Traficomiin, ja kieltäytyi maksamasta laskuja. 
Toisessa tapauksessa Traficom ilmoitti, että he olivat haastatelleet luovutusilmoituksen tekijää, joka vahvisti tehneensä luovutuksen. Näin ollen Trafi vaati Tammiselta vastinetta. 
– Pysyin kannassani, etten maksa mitään. Lopulta luovutusilmoituksen tekijä ei ollut varma, oliko ajoneuvot luovutettu meidän firmalle vai jollekin toiselle, Tamminen kertoo. 
Asian selvittely kesti muutaman kuukauden, ja se vei useita tunteja Tammisen aikaa. Lopulta tapaukset päätettiin Tammisen hyväksi, koska toisen luovutusilmoituksen tekijä ei ollut enää varma siitä, kenelle hän oli autonsa luovuttanut. 
Toisessa tapauksessa luovutusilmoituksen tekijä ei enää antanut Traficomille lausuntoa määräaikaan mennessä. 
– Seuraavaksi olisin tehnyt rikosilmoituksen, ellei Trafilta olisi tullut tällaista päätöstä. 
Sama tilanne uudestaan 
Tamminen kertoo olevansa jälleen samassa tilanteessa: Viime vuoden lopulla hän sai noin 1 000 euron laskun kahden ajoneuvon maksamattomista ajoneuvoveroista. Hänelle tuntematon luovutusilmoituksen tekijä kertoi myyneensä ajoneuvot Tammiselle vuosina 2008 ja 2011. 
Tamminen ei aio maksaa laskua. Asia on edelleen vireillä. 
Traficomin rekisteröinti- ja verotusyksikön asiantuntija **Vesa Virkkunen** myöntää, että luovutusilmoituksia voi myös väärinkäyttää. Käytännössä ilmoituksen voi tehdä yksipuolisesti menemällä katsastuskonttorille, kertomalla ajoneuvonsa rekisteritunnuksen, ajoneuvon luovutuspäivän sekä ajoneuvon uuden omistajan nimen. 
Virkkusen mukaan Traficomissa väärinkäytösten mahdollisuus nähdään haasteena, mutta kokonaisuus huomioiden ongelma on pieni. Tammisen kaltaisia tapauksia on Virkkusen mukaan vuosittain kymmeniä. 
– Jos luovutusilmoitusta käytetään väärin, pääsemme kuitenkin tunnistamaan tahon, joka on sen tehnyt. Nämä määrät ovat niin pieniä, että en sanoisi luovutusilmoitusta huonoksi. Toki se mahdollistaa epäselvyyksiä välillä. 
Esimerkiksi molempien osapuolten allekirjoituksen vaatiminen luovutusilmoitukseen ei Virkkusen mukaan välttämättä estäisi väärinkäytöksiä. 
– Jos haluaa tehdä rekisterimerkintärikoksen, voi toisen allekirjoituksen väärentää. Mutta ihan hyvä huomio, en lainkaan kiistä tätä ongelmaa, onhan tässä väärinkäytön mahdollisuus. 
Myyjän turva 
Virkkunen perustelee luovutusilmoitusta myös sen hyvällä tarkoitusperällä, eli myyjän turvaamisella. Jos ajoneuvon uusi omistaja ei rekisteröi ajoneuvoa nimiinsä, voi entisen omistajan olla vaikeaa todistaa, ettei ajoneuvo ole enää hänen omistuksessaan. 
– On hyvä, että myös myyjällä on oikeus ilmoittaa, että ajoneuvo on luovutettu eteenpäin. 
Luovutusilmoituksen myötä entinen omistaja irtautuu kaikista ajoneuvoa koskevista velvollisuuksista - kuten ajoneuvoverosta. Samalla velvollisuudet siirtyvät sille ihmiselle, jolle ajoneuvo ilmoituksen mukaan siirretään. 
– Se on totta, että yleensä (luovutusilmoituksessa tehdyt virheet tai väärinkäytökset) huomataan, kun ajoneuvoverolasku saapuu. Sen jälkeen meihin ollaan yleensä yhteydessä. Joskus taustalla voi olla tahallista väärinkäyttöä, mutta monesti on käynyt inhimillinen erehdys. 
Luovutuspäivämäärällä ei ole aikarajaa 
 Tammiselle väitetysti siirretyistä ajoneuvoista tehtiin luovutusilmoitukset huomattavasti myöhemmin kuin ajoneuvokauppojen sanottiin tapahtuneen. Traficomin Virkkusen mukaan luovutuspäivämäärää ei ole rajattu mitenkään, vaan sen voi tehdä takautuvasti. 
– Jos tällainen ilmoitus tulee yllätyksenä toiselle taholle, voi asian selvittää. Jos kyseessä on virhe, pääsemme tilanteeseen kiinni ja voimme selvittää asian: kuka on tehnyt ilmoituksen, missä, minä päivänä, onko kyse väärinymmärryksestä? 
Vaikka luovutusilmoituksen voi tehdä jälkikäteen, ei uudelle omistajalle voi siirtää määräänsä enempää rästiin jääneitä ajoneuvoveroja. 
– Jos teet takautuvasti luovutusilmoituksen, tulee uudelle omistajalle vero maksuun kolmelta vuodelta. Siihen asti edellinen omistaja joutuu suorittamaan ajoneuvoveroa. 
Epäselvissä tilanteissa kehotetaan kääntymään poliisin puoleen 
Traficom kuulee luovutusilmoituksiin liittyvässä kiistassa molempia osapuolia, jos toinen kiistää ajoneuvon omistusoikeuden siirtyneen. Luovutusilmoituksen tekijällä täytyy olla luotettava dokumentti tai joku muu luotettava selvitys siitä, että omistusoikeus on siirtynyt.
Jos selvyyttä omistajuudesta ei synny, voi Traficom neuvoa kääntymään poliisin puoleen. 
– Traficom ei voi vahvistaa omistusoikeutta, vaan hoitaa rekisteritietoa ja sen ylläpitoa. Traficom ei voi vahvistaa, kenelle ajoneuvon omistusoikeus kuuluu, tai ratkaista yksityisoikeudellista riita- tai rikosasiaa. Siirrämme tutkinnan toiselle taholle, eli ohjaamme asiakkaan tekemään rikosilmoituksen, jos Traficom ei saa selvyyttä rekisterimerkinnän virheellisyydestä. 
– Odotamme päätöstä ja korjaamme rekisterimerkintää käräjäoikeuden tai poliisitutkinnan päätöksen perusteella. 
Golden Globe -gaalassa palkittiin elokuvien ja tv-sarjojen parhaimmistoa, Bohemian Rhapsodylle sekä Romalle tärkeimpiä pystejä
Näyttelijä Jasper Pääkkösen tähdittämä BlacKkKlansman jäi ilman palkintoja. Elokuva oli ehdolla neljässä kategoriassa.
Vuoden 2018 elokuvien ja tv-sarjojen parhaimmistoa palkittiin maanantaina aamuyöllä Suomen aikaa alkaneessa Golden Globe -gaalassa Los Angelesissa. 
Palkinnot jakaa Yhdysvalloissa asuvista ulkomaisista toimittajista koostuva Hollywood Foreign Press Association jo 76. kertaa.
Parhaana draamaelokuvana palkittiin _Bohemian Rhapsody_. Samasta Queen-yhtyeestä kertovasta elokuvasta parhaan miespääosan palkinnon sai **Rami Malek.** Hän näytteli yhtyeen laulajaa **Freddie Mercurya** elokuvassa. Näyttelijä omisti palkintonsa laulajatähdelle.
Parhaan naispääosan palkinnon draamaelokuvasta sai näyttelijä **Glenn Close** elokuvasta _The Wife_. Close näytteli elämänvalintojaan kyseenalaistavaa, itseriittoisen miehen vaimoa. Ehdolla olivat myös **Lady Gaga**, **Nicole Kidman**, **Melissa McCarthy** sekä **Rosamund Pike**.
Golden Globe Awards tviittasi, että Close oli yllättynyt palkinnostaan. 
Myös [Malek kommentoi](https://twitter.com/goldenglobes/status/1082140418337234945) saamaansa palkintoa. Hän kertoi, ettei muista palkintotilanteesta mitään. 
**Green Book** -elokuva sai parhaan elokuvan palkinnon komedia- ja musikaalielokuvasarjassa. 
**Olivia Colman** voitti parhaan naispääosan palkinnon komedia- ja musikaalielokuvasarjassa suorituksestaan elokuvassa _The Favorite_. 
_Roma_ -elokuvan ohjaaja **Alfonso Cuaron** sai parhaan ohjaajan palkinnon. _Roma_ palkittiin myös parhaana vieraskielisenä elokuvana.
Elämäntyöstä viihteen parissa jaettavan Cecil B. DeMille –palkinnon sai **Jeff Bridges**. Vuosikymmeniä alalla ollut Bridges on ollut useasti ehdokkaana sekä Golden Globen ja Oscar-palkinnon saajaksi. Hän on saanut Golden Globe-, Oscar- ja SAG-palkinnon roolistaan _Crazy Heart_ -elokuvassa.
Suomesta gaalassa mukana olivat näyttelijät **Jasper Pääkkönen**, **Laura Birn** sekä **Samuli Vauramo** ja ohjaaja **Zaida Bergroth**. Pääkkönen näytteli _BlacKkKlansman_ -elokuvassa, joka oli ehdolla neljässä eri kategoriassa. Elokuva jäi lopulta palkinnotta. Se kisasi parhaan draamaelokuvan palkinnosta ja **Spike Lee** oli ehdolla parhaaksi ohjaajaksi.
**Christian Bale** voitti näyttelijän Golden Globen komediasta _Vice._ 
Näyttelijä **Regina King** palkittiin sivuosastaan elokuvassa _If Beale Street Could Talk_ ja **Mahershala Ali** sivuosastaan _Green Book_ -elokuvassa. Elokuva sai myös parhaan käsikirjoituksen palkinnon. 
Television sivuosan näyttelijöistä palkittiin **Ben Whishaw** sarjasta _A Very English Scandal. Perienglantilainen skandaali_ -minisarja on ollut nähtävissä myös Suomessa Yle Areenassa ja TV1-kanavalla.
Televisiosarjojen naisnäyttelijänä palkittiin **Sandra Oh** osastaan draamassa _Killing Eve_. 
_Shallow_ voitti parhaan alkuperäisen kappaleen tunnustuksen. Kappale kuullaan _A Star Is Born_ -elokuvassa, joka on **Lady Gagan** tähdittämä. 
**Patricia Arquette** voitti Golden Globe –palkinnon parhaana näyttelijänä tv-sarjassa roolistaan _Escape at Dannemorassa_.
Parhaana animaatioelokuvana palkittiin _Spider-Man_, Hämähäkkimies.
Näyttelijä **Michael Douglas** sai tunnustuksen tv:n musiikki- tai komediasarjassa osastaan _The Kominsky Methodissa_ (Kominsky-metodi).
Näyttelijä **Richard Madden** sai tunnustuksen osastaan draamasarjassa _Bodyguard_.
_The Americans_ palkittiin parhaana television draamasarjana. Se on yhdysvaltalainen draamasarja, jonka on luonut **Joe Weisberg**. Sarja kertoo kahdesta KGB-agentista, jotka esittävät amerikkalaista avioparia Washingtonissa kylmän sodan aikaan 1980-luvulla.
 **Lue myös:**
[Golden Globe -palkinnot jaetaan yöllä – putsaako Lady Gaga palkintopöydän, ja kuinka käy Jasper Pääkkösen elokuvan?](https://yle.fi/uutiset/3-10582250) [Jasper Pääkkösen tähdittämä BlacKkKlansman ehdolla parhaaksi elokuvaksi Golden Globeissa](https://yle.fi/uutiset/3-10542610)   
 
**Aiheesta muualla:**
[Golden Globes: 15 things to know, from ‘A Star Is Born’ snubs to Christian Bale’s Satan shoutout](https://www.washingtonpost.com/arts-entertainment/2019/01/07/golden-globes-things-know-star-is-born-snubs-satan-shout-out/?utm_term=.d19b7f300b00)
Oikeusasiamies syynää liikennetoimijoiden uusia nimiä ja englanninkielisiä palveluita 
Mikä ihmeen Traffic Management Finland?
 Ainakin eräiden valtion liikennetoimijoiden nimien laillisuus arvioidaan vielä eduskunnan oikeusasiamiehen toimistossa. Suomessa on joukko liikenteenohjaus- ja hallintapalveluiden toimijoita, joilla on monimutkaisia englanninkielisiä nimiä. 
Valtion kokonaan omistama ja vuodenvaihteessa aloittanut liikenteenohjauskonserni on nimeltään Traffic Management Finland Group, johon kuuluu emoyhtiö Traffic Management Finland Oy (TMF). Sillä on myös tytäryhtiöitä, esimerkiksi tieliikenteen ohjauksesta ja hallinnasta vastaava Intelligent Traffic Management Finland Oy (ITM Finland) ja rautatieliikenteen ohjauksesta ja hallinnasta vastaava Finrail Oy sekä lennonjohtopalveluista vastaava Air Navigation Services Finland Oy (ANS Finland). 
Kyse on sekä kieli- että hallintolakien tulkinnasta ja siitä, onko esimerkiksi valtion omistaman yrityksen nimi sellainen seikka, johon voidaan soveltaa vaatimusta suomen- ja ruotsinkielisestä palvelusta. 
Ratkaistava on myös, miten tulkitaan hallintolain vaatimusta hyvän kielenkäytön vaatimuksesta eli selkeästä ja ymmärrettävästä kielestä. Täyttääkö liikenteenohjausyhtiön vieraskielinen ja ainakin osalle kansalaisia ymmärtämisvaikeuksia aiheuttava nimi selkeyden vaatimukset? 
Liikenne- ja viestintäministeriöstä kerrotaan, että englanninkielisiin yhtiönimiin päädyttiin alan kansainvälisyyden ja yhtenäisyyden vuoksi. Esimerkiksi merenkulussa ja ilmailussa käytetään useissa maissa samantapaisia nimiä. Hallitusneuvos **Rita Linna** korostaa, että kansalaisten palvelu on aina suomen- ja ruotsinkielistä. 
Traficom ja Traffic Management selvitykseen 
Oikeusasiamies on jo saanut kantelun Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin ja Traffic Management Finland -nimistä. Lisäksi on kanneltu Väyläviraston käyttämästä lyhennenimestä Väylä. 
Oikeusasiamies on lisäksi jo aiemmin ottanut oma-aloitteisesti selvitettäväkseen rautatieliikenteen Finrailin verkkotiedottamisessa käyttämän kielen. Kyse on siitä, onko yhtiön pitänyt käyttää verkkosivuillaan sekä suomea että ruotsia. Asian oikeudellinen käsittely on yhä kesken, joskin Finrail on asian selvittämisen aikana laajentanut alun perin englanninkielisen verkkopalvelunsa kielivalikoimaa. 
– Nimi- ja kielikysymysten ratkaisemiseen vaikuttaa moni asia, kertoo eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen sijainen **Mikko Sarja**. 
Jos viranomaisen tai valtion omistaman yhtiön toiminnasta säädetään laissa niin, että nimi mainitaan lakitekstissä, ei oikeusasiamiehellä ole asiassa toimivaltaa. Tällainen tilanne on kansainvälistymis- ja rahoituspalveluita tarjoavan Business Finlandin kohdalla. 
– Mutta jos viranomaiset omilla päätöksillään ryhtyvät kehittelemään virastostaan tai hallinnoimastaan yhtiöstä nimiä, jotka eivät ole suomea tai ruotsia, silloin oikeusasiamiehellä on mahdollisuus puuttua, Sarja huomauttaa. 
Kun kyse on yhtiöistä, tilanne mutkistuu. Ensin on pohdittava, hoitaako yhtiö julkista hallintotehtävää. Jos vastaus on kyllä, pelisäännöt ovat samat kuin viranomaisella. Jos viranomaistehtäviä on annettu sellaisen yksityisen yrityksen hoidettavaksi, joka on ollut jo pidempään toiminnassa tietyllä nimellä, ei nimen muuttamista voida kohtuudella edellyttää, vaikka nimi sinällään olisikin esimerkiksi englanninkielinen. 
Sarja ei ala ennakoida, miten Traficomin kantelussa käy, eikä sitä, miten esimerkiksi Traffic Management Finlandin kohdalla kävisi. 
– En uskalla lähteä kommentoimaan siinä mielessä, ovatko nimet oikein vai väärin. Kantelut arvioidaan erikseen. 
Kielenhuoltaja ei ole tyytyväinen 
 Suomen kielen lautakunta otti lokakuussa kantaa suomen ja ruotsin asemaan kohdistuvaan "vakavaan uhkaan". Lautakunta on huolissaan muun muassa kansalliskielen käyttöalan kaventumisesta ja yhteiskunnan toimintaa vaikeuttavan yleiskielen hallinnan heikkenemisestä. 
Kotimaisten kielten keskuksen erityisasiantuntija **Ulla Onkamo** huomauttaa, että pelkästään englanninkieliset nimet ovat kohtuullisen uusi ilmiö. 
– Emme tätä pidä positiivisena. 
Onkamo ymmärtää, että Traffic Management Finlandin kaltaisella organisaatiolla on kansainvälisiä yhteyksiä, mutta muistuttaa, että ensisijaisesti valtionyhtiöt toimivat omaa maata ja omia kansalaisia varten. 
– Suomalaisten olisi helpompi hahmottaa yhteiskuntaa ja eri toimijoita, jos valtionyhtiöiden nimet olisivat selkeitä ja erottuisivat yritysnimistä. Nyt ei aina voi tietää, mistä on kyse. 
Onkamo mainitsee hyvänä viraston nimiesimerkkinä Maanmittauslaitoksen. Myös vuodenvaihteessa aloittanut Väylävirasto saa kielenhuollon asiantuntijalta kiitosta. Sen sijaan viraston itsestään käyttämää lyhyempää nimeä Väylä Onkamo ei pidä hyvänä. 
– Siinä on riski, että joissain yhteyksissä voi tulla sekaannus yleissanaan väylä. Mitä lisäarvoa se tuo, että viitataan samaan kohteeseen kahdella eri nimellä, kun Väylävirasto kuitenkin on yksiselitteisempi, hän kysyy. 
Väyläviraston viestintäjohtaja **Anna Jokela** kertoo, että Väylävirasto käyttää virallisissa yhteyksissä koko nimeään, sillä takavuosien oikeusasiamiehen Trafi-päätöksestä on otettu opiksi. Oikeusasiamies moitti aikanaan Trafin tapaa lähettää ajoneuvoveroliput kirjekuorissa, joissa oli vain maininta Trafista, ei Liikenteen turvallisuusvirastosta. 
Jokela toteaa, että Väylä on käyttönimi, mutta virallisesti, kuten ohjeissa ja lausunnoissa, nimitys on aina Väylävirasto. 
**Lue myös:**
[Liikenteenohjaus yhteen konserniin, virastot uusiksi – Näin liikenteen hallinto muuttuu vuodenvaihteessa](https://yle.fi/uutiset/3-10551642)
[Trafi sekä Liikenne- ja Viestintävirastot katoavat – tilalle Traficom ja Väylävirasto](https://yle.fi/uutiset/3-10524277) 
Guardian: Kuuban mystisten "äänihyökkäysten" syypää saattaa olla sirittävä sirkka
Syyn selviäminen on kestänyt pitkään, sen aikana Kuuban ja Yhdysvaltojen välillä on käyty diplomaattista mittelöä.
Amerikkalaisdiplomaatteja Kuubassa kiusanneet äänet saattavat olla erään sirkkalajin siritystä, kertoo [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2019/jan/06/sonic-attack-on-us-embassy-in-havana-could-have-been-crickets-say-scientists).
Yhdysvallat on syyttänyt Kuubaa salaperäisistä äänihyökkäyksistä, jotka ovat aiheuttaneet Kuubassa työskennelleille diplomaateille muun muassa päänsärkyä, pahoinvointia, kuulovaikeuksia ja huimausta. 
Asiaa selvitelleet amerikkalaiset ja brittiläiset tutkijat ovat päätyneet sirkkateorian kannalle analysoituaan ääninauhaa, jonka amerikkalaiset ovat nauhoittaneet.
– Nauhoitus on varmasti lajista, joka kuuluu samaan sirkkaryhmään, aistibiologian professori **Fernando Montealegre-Zapata** Lincolnin yliopistosta. 
Sirkan siritys ja amerikkalaisten tekemä nauhoitus ovat hyvin samanlaisia, mutta ne eivät kuitenkaan täysin vastanneet toisiaan. Tämä voi selittyä erilaisilla nauhoitusolosuhteilla. 
Etelä-Amerikassa kasvaneella Montealegre-Zapatalla on omaa kokemusta sirkkojen aiheuttamasta häiriöstä. Hän kertoo lehdelle pitäneensä niitä lapsena huoneessaan. Eräänä yönä hän heräsi läpitunkevaan, terävään ääneen. Syylliseksi paljastui naaraita kutsunut koirassirkka. Se sai huoneesta häädön, mutta Montealegre-Zapata kuuli vielä senkin jälkeen, kuinka koiras siritti naaraille.
– En yhtään ihmettele, että kutsu häiritsee ihmisiä, jotka eivät ole tottuneet hyönteisten ääniin, professori sanoo.
Tapaus on aiheuttanut erimielisyyttä USA:n ja Kuuban välille 
Tapauksesta aiheutui diplomaattinen selkkaus Yhdysvaltojen ja Kuuban välille. Yhdysvaltalaiset epäilivät lähetystöhenkilökuntansa joutuneen akustisen aseen kohteeksi. Kuuba on kiistänyt väitteet.
Yhdysvallat puolitti Havannan lähetystönsä työntekijämäärän toissa vuonna diplomaattien terveysongelmien vuoksi. 
Yhdysvaltalaisviranomaiset ovat arvelleet, että sen Havannan-lähetystön henkilökuntaa vastaan on hyökätty salaa jonkinlaisella äänilaitteella, joka lähettää ääniaaltoja taajuuksilla, joita ihminen ei pysty kuulemaan. 
Syyskuussa [New York Times ](https://www.nytimes.com/2018/09/01/science/sonic-attack-cuba-microwave.html)kertoi, että lähetystön työntekijöiden raportoimat oudot oireet saattoivat olla peräisin mikroaaltoaseesta. Muita aiemmin esitettyjä teorioita oireille ovat olleet myös tulehdukset ja ahdistuneisuus. 
Häiriöitä aiheuttavan äänen alkuperän paljastuminen ei välttämättä tarkoita, että hyökkäyksiä ei tapahtunut, Guardian kirjoittaa. Se kuitenkin heittää epäilyksen siitä, ovatko äänet olleet syynä lähetystön henkilökunnan sairastumiselle.
**Lue myös:**
[Kuuba: Yhdysvaltain diplomaattien sairauden syy on edelleen mysteeri](https://yle.fi/uutiset/3-10247613) 
[Mystiset äänet eivät jätä amerikkalaisdiplomaatteja rauhaan – USA määräsi oireilevia konsulaattivirkailijoita kotiin Kiinasta](https://yle.fi/uutiset/3-10242521)
[Oudot oireet piinaavat – Kanada vetää diplomaattiensa perheet Kuubasta](https://yle.fi/uutiset/3-10162813) 
[Trump syyttää Kuubaa mystisistä hyökkäyksistä – asiantuntijat epäilevät massahysteriaa ](https://yle.fi/uutiset/3-9886260)
[Yhdysvallat häätää 15 Kuuban diplomaattia mystisten hyökkäysten seurauksena](https://yle.fi/uutiset/3-9864457) 
[AP: Yhdysvallat varoittaa Kuubaan matkustavia turisteja ja vetää pois suurlähetystönsä työntekijöitä](https://yle.fi/uutiset/3-9859546)
[Yhdysvallat pohtii Kuuban-lähetystönsä sulkemista](https://yle.fi/uutiset/3-9837253) 
[USA karkotti kaksi kuubalaista diplomaattia – taustalla väitteet oudoista äänihyökkäyksistä Havannassa](https://yle.fi/uutiset/3-9767288) 
Naiset marssivat keltaisissa liiveissä Ranskassa – tavoitteena on palauttaa mielenilmaukset rauhallisiksi 
Keltaliivien väkivaltaisia mielenilmauksia on ollut Ranskassa jo kahdeksana viikonloppuna.
Sadat naiset ovat marssineet keltaisiin liiveihin pukeutuneina Pariisissa vastareaktiona väkivaltaisille keltaliivien protesteille. Marssi toteutettiin sunnuntaina, vain päivä lauantain väkivaltaisten mielenilmausten jälkeen.
Jotkut naiset vapauttivat keltaisia ilmapalloja käsistään ja osalla heistä oli lapset mukana vaunuissa. Naisten tavoitteena on kiinnittää huomio protestien syihin, ei mellakointeihin.
– Kaikki tiedotusvälineet raportoivat aina väkivallasta, ja unohdamme ongelmien syyt, sanoi yksi marssijoista, 42-vuotias sairaanhoitaja **Karen** Marseillesta.
Mielenilmauksia järjestettiin myös muissa Ranskan kaupungeissa. Naiset marssivat Caenissa, Luoteis-Ranskassa, Montceau-les-Minesissa, Itä-Ranskassa ja Toulousessa Lounais-Ranskassa.
Naiset lähtivät liikkeelle, kun talousministeri **Bruno Le Maire** kehotti lopettamaan keltaliivien levottomuudet. Le Mairen mukaan ne, jotka uskovat demokratiaan, haluavat protestien loppuvan.
[Noin 50 000 ihmistä palasi kaduille Ranskassa lauantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10583634). Marssit johtivat väkivaltaisiin yhteenottoihin poliisin kanssa.
Keltaliivien protestiliikkeen mielenilmauksia on ollut kahdeksana lauantaina. Alunperin protestit alkoivat, kun ihmiset halusivat vastustaa polttoaineverojen korottamista. Samalla vastustettiin myös korkeita elinkustannuksia ja presidentti **Emmanuel Macronin** hallintoa, jota on pidetty ylimielisenä ja suuria yrityksiä puoltavana.
Keltaliivien marssit ja väkivaltaiset protestit ovat osoittautuneet Macronin presidenttikauden suurimmiksi haasteiksi. Aluksi hän kieltäytyi antamasta myönnytyksiä, mutta protestit eivät ole loppuneet myönnytysten jälkeenkään.
Joulukuun puolivälissä viikkojen väkivaltaisuuksien jälkeen Macron luopui suunnitellusta polttoaineveron korotuksesta ja lupasi ylimääräistä rahaa vähimmäispalkan saajille sekä veronalennuksia eläkeläisille.
Viime torstaina Odoxa Dentsun julkaisema mielipidekysely osoitti, että 55 prosenttia vastaajista tukee protesteja. Luku on kuitenkin alhaisempi kuin marraskuussa julkaistu, jossa 75 prosenttia tuki niitä. Kannattajien osuus on kuitenkin edelleen tarpeeksi korkealla, joten vastarintaliike pysyy poliittisesti merkittävänä.
**Lue myös:**
[Ranskassa keltaliivit yrittävät pitää mielenosoitukset liikkeessä – Pariisissa nähtiin jälleen yhteenottoja](https://yle.fi/uutiset/3-10583634)
[Etelä-Ranskassa autoilija kuoli onnettomuudessa keltaliivien valtaamassa liikenneympyrässä](https://yle.fi/uutiset/3-10569788) 
[Ranskassa mielenosoittajat jälleen liikkeellä – lähes 100 otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10556443) 
[Poliisi pidätti yli 1 700 "keltaliivien" lauantain mielenosoituksissa Ranskassa](https://yle.fi/uutiset/3-10545796)
[Yle seuraa: Ranskan sisäministerin mukaan "keltaliivien" mielenosoitukset hallinnassa, yli 1 300 pidätetty](https://yle.fi/uutiset/3-10545118)
[Analyysi: Kuusi syytä, miksi ranskalaiset aikovat tänään yhä osoittaa mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-10544810)
[Ranskassa valmistaudutaan lauantain mielenosoituksiin: 89 000 poliisia, jalkapallo-otteluja peruttu, Eiffel-torni kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10542731)
 [Toimittajalta: Ranskan hallitus taipui keltaliivien vaatimuksiin – mutta se tuskin riittää](https://yle.fi/uutiset/3-10539951) 
Chicago Bullsille taas tappio – Markkaselle 14 pistettä 
Chicago Bullsin tappioputki kasvoi koripallosarja NBA:ssa neljän ottelun mittaiseksi, kun hyvävireinen Brooklyn Nets haki vierasvoiton koriluvuin 117-100 (55-55). 
Chicagon paras pelaaja oli 25 pistettä pussittanut **Zach LaVine**, joka sai kolmannen neljänneksen lopussa harmikseen hetkellisen puujalan. LaVinen tälli osoittautui kohtalokkaaksi kotijoukkueelle, sillä Nets karkasi hänen hetken poissaolonsa aikana 15 pisteen ratkaisevalle karkumatkalle. 
**Lauri Markkanen** ei pystynyt tällä kertaa huippupeliin. Suomalaistähti kokosi 33 minuutissa 14 pistettä ja repi 6 levypalloa (heitot 5/11, kolmoset 1/3 ja vapaaheitot 3/4). 
_Klikkaa jutun kuvaa ja katso Markkasen ottelun kohokohdat. (Kuvalähde: Ruutu+)_
Nilkkavammasta kärsinyt **Bobby Portis** palasi pelikentille ja toi kahdella avausjaksolla kaivattua korintekoapua Bullsin ykkösviisikolle. Portis kokosi 20 minuutissa 17/5, mutta hänenkin pelitasonsa laski koko joukkueen lailla kahdella päätösneljänneksellä. Chicagon pelintekijä **Kris Dunn** saldosi 16/4/7. 
– Meidän täytyy puolustaa paremmin. Hävisimme, koska puolustamisemme oli huonoa. Emme voi antaa 117:ää pistettä kotona, Chicagon päävalmentaja Jim Boylen summasi Chicago Tribunelle.
Brooklyn Nets upotti kamppailussa 16 kolmosheittoa ja muurasi niillä voittonsa. Takamies **D'Angelo Russell** oli voittajien paras tehoin 28/4/5. Nets on voittanut 15 viime ottelustaan peräti kaksitoista ja noussut hyvän jakson avulla idän konferenssissa kahdeksan joukkueen. Sarjataulukot [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=278) 
**Lue myös:**
 [NBA-kierroksella tehtiin liigahistoriaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583827) 
Katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Sevilla ja Atlético Madrid päätyivät pistejakoon
La Ligassa pelattiin neljä ottelua. Voiton nappasivat Real Sociedad ja Barcelona. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on viisi pistettä Atlético Madridia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Sunnuntai 6.1.**
[Eibar - Villarreal](https://yle.fi/urheilu/3-10583951) 0‑0 (0‑0)
[Sevilla - Atlético](https://yle.fi/urheilu/3-10584099) 1‑1 (1‑1)
[Real Madrid - Real Sociedad](https://yle.fi/urheilu/3-10584148) 0‑2 (0‑1)
[Getafe - Barcelona](https://yle.fi/urheilu/3-10584175) 1‑2 (1‑2)
**Lue myös:**
[Real Madridille nolo kotitappio – Solari jäi kaipaamaan rangaistuspotkua ](https://yle.fi/urheilu/3-10584160)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20190106-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Barcelonan voittoputki jatkuu – nyt kaatui Getafe
Barcelona voitti Getafen La Ligassa lukemin 1-2. Barcelona venytti tuloksella voittoputkeaan viiden ottelun mittaiseksi. Ratkaisumaalin iski L. Suárez 39. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 7 keltaista korttia. Getafe keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Barcelona kolme varoitusta. Barcelona hallitsi palloa 76 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 12-11 Barcelonan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910965)._
Miehen malli – intialainen järjestö murtaa perinteitä ja väkivallan kulttuuria
TV1 torstaina 10.1.209 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 13.1. klo 14.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3995063)
Naisiin kohdistuvat väkivallanteot riivaavat Intiaa. Joukkoraiskaukset ovat synnyttäneet maassa laajoja protesteja ja herättäneet maailmanlaajuista huomiota.
Mumbaissa toimiva järjestö Men Against Violence and Abuse (MAVA) murtaa väkivallan kulttuuria ja perinteistä miehen mallia Intiassa.
Kurssien ja keskusteluiden avulla pyritään muuttamaan nuorten miesten outoja käsityksiä naisten rooleista ja asemasta yhteiskunnassa. Uraauurtavaa työtä tekevä järjestö haluaa vaikuttaa nuoriin poikiin, jotta he kohtelisivat tyttöjä ja naisia vertaisinaan.
Yksi poikatyöhön osallistuvista on 16-vuotias **Ved**, jonka perhettä hallitsee väkivaltainen alkoholisti-isä. MAVA-järjestöä johtava sosiaalityöntekijä **Harish Sadani** ja hänen työparinsa **Aspar** tarjoavat nuorukaiselle vaihtoehtoisen, turvallisemman roolimallin ja valoa synkkiin tulevaisuudennäkymiin.
Harish Sadanin mukaan ratkaisu tasa-arvon saavuttamiseksi on kasvattaa nuorista pojista naisia arvostava sukupolvi. Onko uusi sukupolvi kypsä hylkäämään tiukat sukupuoliroolit vai painavatko perinteet enemmän? Riittääkö positiivinen miehen malli ja löytääkö nuori Ved uuden suunnan elämälleen?
**Inka Achtèn** ohjaama dokumenttielokuva _Miehen malli_ näyttää toiveikkaan näkökulman ajankohtaiseen ja vaikeaan aiheeseen.
Boys Who Like Girls. Ohjaus ja käsikirjoitus: Inka Achtè. Tuotanto: Napafilms, Suomi, 2018.
Puolassa palaneen pakohuoneen omistajaa syytetään tulipalovaaran aiheuttamisesta
Puolan viranomaiset ovat sulkeneet 13 pakohuonetta turvallisuussyistä.
Puolalaiset syyttäjät ovat nostaneet syytteen perjantai-iltana palaneen pakohuoneen omistajaa vastaan. Miestä syytetään tulipalovaaran tahallisesta aiheuttamisesta.  

Syyttäjälaitoksen tiedottajan mukaan 28-vuotias omistajamies oli jättänyt varmistamatta varauloskäytävän, jota pitkin nuoret tytöt olisivat päässeet pakenemaan palon sytyttyä. Mies itse on kiistänyt syyllisyytensä.
Palossa Koszalinin kaupungissa Pohjois-Puolassa kuoli viisi teinityttöä. Syyttäjien mukaan palo sai todennäköisesti alkunsa viereisessä odotushuoneessa vuotaneista kaasupulloista. Nuoret menehtyivät häkämyrkytykseen.
Pakohuonepeli on seikkailupeli, jossa pelaajat yrittävät päättelykyvyn ja yhteistyön avulla päästä määräajassa ulos suljetusta huoneesta. Perjantaina menehtyneet nuoret olivat ensimmäiset tiedetyt kuolematapaukset maan pakohuoneissa.
Haasteelliset pelit ovat erittäin suosittuja Puolan nuorten keskuudessa. Niiden suosio on kasvanut viiden viimeisen vuoden aikana.
Puolassa 13 pakohuonetta on suljettu turvallisuussyistä
Perjantaina on tarkastettu yli 200 Puolan 1 100 pakohuoneesta. Tarkastuksissa paljastui useita turvallisuuspuutteita, jotka on korjattava välittömästi. 
Tarkastuksissa yli 120 paikkaa todettiin vaaralliseksi. Viranomaiset määräsivät 13 paikkaa välittömästi suljettaviksi.
Puolan pääministeri **Mateusz Morawiecki** pyytää ihmisiä ilmoittamaan vastaavista paikoista palomiehille ja poliisille. Maan hallitus puolestaan päättää, tarvitaanko pakohuoneiden ja muiden vastaavien viihdepelipaikkojen turvallisuussääntöihin muutoksia.
**Lue myös:**
[Pakohuoneesta pääsee Suomessa pois, vaikka valvoja pyörtyisi](https://yle.fi/uutiset/3-10583246) 
[Pakohuoneessa tulipalo – viisi teini-ikäistä kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10583077) 
[Pakohuone hermostuttaa, ahdistaa ja innostaa – suomalaiset hurahtivat pelihuoneisiin](https://yle.fi/uutiset/3-8417878)
Real Madridille nolo kotitappio – Solari jäi kaipaamaan rangaistuspotkua 
Real Madridin kausi jalkapallon Espanjan liigassa hipoo farssia. Mahtiseura kärsi liigassa jo kauden kuudennen tappionsa, kun vierailija Real Sociedad haki Santiago Bernabeu -stadionilta 2-0-voiton. 
Vierasjoukkue Real Sociedad iski ottelun alussa ja lopussa. Ensin **Willian Jose** ampui 3. minuutilla rangaistuspotkusta Sociedadin 1-0-johtoon. Toisella puoliajalla kymmenkunta minuuttia ennen ottelun loppua **Ruben Pardo** pukkasi 2-0. 
Real Madrid pelasi viimeisen puolituntisen miesalivoimalla, kun **Lucas Vazquez** sai toisen varoituksensa ja poistettiin kentältä. 
Realin uusi valmentaja **Santiago Solari** koki toisen liigatappionsa sitten **Julen Lopeteguin** potkujen. 
– Kaikki tuntui tänään olevan joukkuetta vastaan. Meillä oli surkea alku ja epäonnekas pelaaminen heti avausminuuteilla. Tällä tasolla tuollaisista rokotetaan joka kerta. 
– Teimme kaikki kääntääkseemme ottelun asetelmat, mutta lukuisista tekopaikoista huolimatta emme onnistuneet viimeistelyssä. Ja jalkapallossa vain maalit merkitsevät. Lisäksi meiltä jäi saamatta yksi täysin selvä rangaistuspotku, arvosteli Solari.
Real Sociedad voitti Real Madridin vieraissa ensimmäisen kerran sitten vuoden 2004. Real Madrid on Espanjan liigassa vasta viidentenä. Sunnuntain ottelun yleisömäärä 53 412 on Real Madridin tämän kauden toiseksi pienin.
Kaksi syöttöpistettä mieheen – Carolinan Aho ja Teräväinen vauhdittivat Ottawan alamäkeä
Ottawa Senatorsin surkea kausi jääkiekon NHL:ssä jatkuu. Sunnuntaina oli Carolinan vuoro hakea vieraspisteet Ottawasta 5-4-voitolla. 
Ottawan alamäkeä vauhdittivat Carolinan suomalaishyökkääjät **Sebastian Aho** 0+2 pisteellä ja **Teuvo Teräväinen** lukemin 0+2. He pohjustivat syötöillään **Justin Faulkin** ylivoimalla Carolinalle tekemän 1-0-johtomaalin, kun ottelu oli vanhentunut vain reilun minuutin. 
Aho syötti toisessa erässä **Dougie Hamiltonin** maalintekoon ja avitti Carolinan 4-2-johtoon. Teräväinen puolestaan kuittasi päätöserässä syötön **Justin Williamsin** viimeistelemään 5-4-ylivoimaosumaan. 
NHL:n tähdistöotteluun viime viikolla valittu Aho on koonnut kolmessa viime ottelussaan 1+5 pistettä. Koko liigan hännillä olevalle Ottawalle tappio oli kahdeksas peräkkäin. Carolinalla on neljän voiton putki. 
**Lue myös:**
[Puljujärvelle kaivattu onnistuminen – näin syntyi komea maali selkä maalia kohti](https://yle.fi/urheilu/3-10584216) 
[Näin Patrik Laine pohjusti voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10584262)   

Egyptin presidentti vihki käyttöön Lähi-idän suurimman kirkon
Uusi katedraali on rakennettu Kairon itäpuolelle alueelle, jonne Egyptin hallinnon on tarkoitus siirtyä tämän vuoden aikana.
Egyptin presidentti **Abdel Fattah al-Sisi** on vihkinyt käyttöön uuden koptikristittyjen katedraalin Kairon lähellä. Egyptin hallituksen mukaan uusi kirkko on Lähi-idän suurin. 
Kristuksen syntymälle omistetussa kirkossa pidetään sunnuntain ja maanantain välisenä yönä jouluyön messu. Koptit viettävät joulua 7. tammikuuta, koska he noudattavat juhlapyhissään juliaanista kalenteria. 
Noin kymmenen prosenttia Egyptin väestöstä on koptikristittyjä, mutta vähemmistö kärsii monenlaisesta syrjinnästä. Egyptissä toimivat jihadistijärjestöt, kuten Siinain alueen Isis-järjestö, ovat tehneet useita iskuja kopteja vastaan. Monien koptien mukaan hallitus ei ole suojellut heitä riittävästi väkivallalta.
Presidentti al-Sisi vihki samalla käyttöön uuden moskeijan. Rakennukset ovat nousseet Egyptin uuteen hallintopääkaupunkiin, jota rakennetaan autiomaahan noin 45 kilometriä Kairosta itään. Egyptin keskushallinnon on tarkoitus muuttaa alueelle myöhemmin tänä vuonna.
**Lue myös:**
 [Kristityt joutuivat yhä pahempaan pulaan Lähi-idässä − osa yhteisöistä vaarassa jopa kadota](https://yle.fi/uutiset/3-9649879) 
Virva Puumala ja Jussi Vänttinen voittoon Lappeenrannan laulukilpailuissa
Molemmat voittajat saavat 10 000 euroa.
Lappeenrannan laulukilpailuissa ovat voittaneet naisten sarjassa sopraano **Virva Puumala** ja miesten sarjassa baritoni **Jussi Vänttinen**. He saivat molemmat palkinnoksi 10 000 euroa.  

Toisen palkinnon, 7 000 euroa saivat sopraano **Marika Hölttä** ja tenori **Jere Martikainen**.
Kolmannen palkinnon, 5 000 euroa saivat sopraano **Aurora Marthens** ja **Tiitus Ylipää**.
Lappeenrannan laulukilpailut 2019 päättyivät jännittävään finaaliin loppiaisiltana 6. tammikuuta. Tuomariston puheenjohtaja, oopperajohtaja **Lilli Paasikivi** julkisti kilpailun tulokset myöhään sunnuntai-iltana.
Yleisön suosikki
Yleisö sai äänestää omaa suosikkiaan välierässä. Yleisön suosikiksi nousi kilpailun ainoa basso, myös kansanmusiikkipedagogiksi viulu pääaineena valmistunut 29-vuotias **Henri Uusitalo**.
Yleisön suosikki palkitaan taiteilija **Arja Martikaisen** designia olevalla keraamisella Pauli-norpalla.
Kilpailussa kuultiin kaikkiaan 29:ää laulajaa, joista yhdeksän selviytyi loppiaisillan finaaliin. Finaalissa lauloivat sopraanot **Marika Hölttä, Alina Koivula, Annika Leino, Aurora Marthens** ja **Virva Puumala**, mezzosopraano **Irina Nuutinen**, tenori **Jere Martikainen**, sekä baritonit **Jussi Vänttinen** ja **Tiitus Ylipää**.
Kilpailulla on nyt juhlavuosi, sillä ensimmäiset kilpailut järjestettiin 50 vuotta sitten.
[Lisää Lappeenrannan laulukilpailusta Yle Klassisen sivuilta.](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/12/19/nain-seuraat-lappeenrannan-laulukilpailuja-2019-ylen-kanavilla)
Real Sociedad voitti vajaamiehisen Real Madridin
Real Sociedad vei voiton vajaamiehisestä Real Madridista lukemin 0-2. Real Sociedad aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun José laukoi avausmaalin rangaistuspotkulla 3. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Real Madridin Vázquez. Real Madrid hallitsi ottelua 59 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 28-12. Hallinnasta huolimatta Real Sociedad onnistui maalinteossa paremmin ja vei ottelun nimiinsä.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910968)._
Leicesterille yllätystappio FA Cupissa – neljännen sarjatason joukkue yllätti kahdeksan mestarin Valioliiga-seuran: "Olo on epätodellinen"
Newport County säväytti sunnuntaina FA Cupissa.
Englannin neljännellä sarjatasolla pelaava Newport County lisäsi yhden upean tarinan pitkään jalkapallon FA Cupin yllätysten kirjaan. Newport County yllätti Valioliiga-joukkue Leicester Cityn 3. kierroksella maalein 2–1.
Vuoden 2016 Valioliiga-mestarit olivat jäämässä tasapeliin ja uusintaotteluun, mutta viisi minuuttia ennen loppua Leicesterin **Marc Albrighton** aiheutti rangaistuspotkun nostamalla käden hassusti pallon tielle keskityksessä. **Padraig Amond** iski pallon maaliin pilkulta.
– Tällä hetkellä olo on epätodellinen, walesilaisseuran toinen maalintekijä **Jamille Matt** hehkutti BBC:lle.
Edellisen kerran Newport County oli voittanut FA Cupissa ylemmän sarjatason joukkueen kaudella 1963–64.
– Taistelemme yhdessä ja ansaitsimme tämän, Matt totesi.
Leicesterin manageri **Claude Puel** hehkutti yllättäjäjoukkuetta. Leicesteriä ei auttanut edes se, että heillä oli kentällä kahdeksan Valioliiga-mestaria.
– Ensiksi onnittelen heitä. He uskoivat itseensä ja rakensivat yllätyksen, Puel totesi.
– Totta kai tämä oli meille iso pettymys. Nousimme vaikeamman kautta tasoihin ja sitten annoimme rankkarin.
Leicester on Valioliigassa parhaillaan seitsemäntenä.
**Englannin cup, 3. kierros, su 6.1.:** 
Fulham-Oldham 1-2, Manchester City-Rotherham 7-0, Millwall-Hull 2-1, Preston-Doncaster 1-3, QPR-Leeds 2-1 (L: 25. Aapo Halme 1-1, v, Halme vaihtoon 46. minuutilla), Sheffield U-Barnet 0-1, Woking-Watford 0-2
**Lue lisää:**
 [Aapo Halmeelle avausmaali Leedsissä – kärppänä paikalla maalivahdin pudottamassa pallossa](https://yle.fi/urheilu/3-10584019) 
 Hirscher menee menojaan alppicupissa, uran 64. voitto
Marcehl Hirscher on suurella etumatkalla maailmancupissa.
Itävallan **Marcel Hirscher** vahvisti asemiaan alppihiihdon maailmancupin ykkösmiehenä, kun hän nousi toisella kierroksella voittoon Zagrebin pujottelussa. 
Hirscherillä on koossa 756 pistettä, ja toisena oleva Norjan Henrik Kristoffersen on jo 335 pisteen takamatkalla itävaltalaiseen. 
Itävallan **Marco Schwarz** johti pujottelua avauskierroksen jälkeen, mutta ei selviytynyt toisesta laskusta. 
Hirscher kiitti ja otti uransa 64. voiton maailmancupissa. Ranskan **Alexis Pinturault** jäi hänen vauhdistaan kuusi sekunnin kymmenystä, mutta oli silti toinen. Hirscher, 29, on voittanut alppihiihdon kokonaiskilpailun seitsemän kertaa. 
**Lue lisää:**
 [Korpio paransi taas – antaa pisteillään mukavan lahjan suomalaiselle alppihiihdolle](https://yle.fi/urheilu/3-10583481) 
Käsipallomiehille toinen tappio Chilelle – ”kokemattomuus näkyi”
Suomen miesten maajoukkue kärsi Unkarin leirinsä toisessa ottelussa loppiaisena tappion Chilelle. Numerot kirjattiin sunnuntaina Chilen eduksi maalein 29-22 (11-11). 
Varsin kokemattomalla ryhmällä Unkarissa ollut Suomi sai sunnuntain ottelun alla vielä jobinpostia, kun rutinoidummasta päästä oleva **Oscar Kihlstedt** ei pienen loukkaantumisen myötä ollut pelikuntoinen. Suomi avasi ottelun kuitenkin hyvin.
– Ensimmäinen jakso oli meillä hyvin hallussa, mutta sitten siihen tuli virhesuma ja vaikka tauolle mentiin vielä tasalukemissa, niin se selvästi vaikutti, päävalmentaja **Kaj Kekki** totesi.
– Meillä oli täällä paljon pelaajia, joilla rutiinitaso ei vain ole sellainen, ettei tällainen vaikuttaisi. Usko menee vähän liian helposti ja virheet johtavat siihen, että seuraavassakaan tilanteessa ei olla ihan terävinä. Näin kävi tänäänkin.
Chile paineli tauon jälkeen karkuun ja lopulta seitsemän maalin voittoon. Lauantaina Suomi kärsi niukemman kahden maalin tappion. 
Leiri kokonaisuutena tarjosi Kekin mukaan kuitenkin paljon positiivista.
– Ainakin se jäi käteen, että aika kokemattomat pelaajat saivat nyt peliaikaa ja vastuuta. Maalipaikkoja pystyimme luomaan paljon sunnuntainakin, mutta emme sitten vain panneet palloa paikoista sisään. Viivapelimme oli myös hyvää, Kekki kertasi.
Kokemattomuus näkyi ennen kaikkea puolustuksessa, jossa käytännössä **Benny Broman** oli ainoa vakiomies.
– Molemmissa otteluissa meillä oli puolustuksessa kolmikko, joka ei seurajoukkueessaankaan pelaa avauksessa. Hyppy sieltä maajoukkueen avaukseen on aika iso ja kyllähän se väkisinkin näkyy.
– Jatkoa ajatellen saimme täältä joka tapauksessa vastauksia moniin kysymyksiin.
Suomi jatkaa EM2020-karsintoja huhtikuussa, jolloin vastassa on Bosnia-Hertsegovina kahdesti – 11.4. kotona ja 13.4. vieraissa.
**Chile – Suomi 29-22 (11-11)**  

Suomen maalintekijät: Fredrik Forss 5, Ian Martin 5, Benny Broman 3, Robin Sjöman 3, Teemu Tamminen 2, Joacim Broman 1, Robin Granlund 1, Roni Syrjälä 1, André Udd 1 
Hälytystehtävä johti räjähderikostutkintaan kerrostalossa Kemissä
Epäilty on poliisille entuudestaan tuttu.
Kemiläisessä kerrostaloasunnossa oli sunnuntaina käynnissä pitkällinen poliisioperaatio, joka liittyy epäiltyyn räjähderikokseen, kertoi Oulun poliisin johtokeskus. 
Poliisi teki teknistä tutkintaa asunnossa Takajärventiellä aamukymmenestä iltakuuteen. Huoneistosta löytyi ainesosia, joita voi epäilyjen mukaan käyttää räjähteiden valmistamiseen. Poliisi taltioi paikalta näytteitä, joiden koostumusta tutkitaan.
Operaatio ja aineet eivät aiheuttaneet poliisin mukaan ympäristölle vaaraa. 
Asiaa tutkitaan räjähderikoksena, ja epäillyn henkilöllisyys on poliisin tiedossa. Häntä ei ole kuitenkaan otettu kiinni, kertoo komisario, yleisjohtaja **Jyrki Kiviranta**. 
– Kysymys on terveydellisistä asioista, niin ei voi tiedottaa, Kiviranta kommentoi epäillyn olinpaikkaa. 
Ainesosat löytyivät asunnosta, kun epäilty aiheutti asunnossa häiriötä aamulla ja poliisi tuli paikalle, Kiviranta kertoo. 
– Se ei ole liittynyt epäiltyihin aineisiin. 
Kivirannan mukaan kyseessä on poliisin kanssa aiemminkin tekemisissä ollut ihminen. 
_Päivitetty 7.1. klo 6.48: keskustelu suljettu ja kommentit poistettu. Emme pääsääntöisesti avaa keskustelua rikos- ja onnettomuusuutisissa._
Suomalaisvalmentajan japanilaishyppääjä ponnisti mäkihyppyhistoriaa! Antti Aalto teki omaan parhaansa mäkiviikolla
Ryoyu Kobayashi voitti kaikki mäkiviikon neljä kisaa tällä kertaa. Hänestä tuli vasta kolmas sellaiseen suoritukseen saman viikon aikana pystynyt hyppääjä.
Japanilainen **Ryoyu Kobayashi** teki mäkihyppyhistoriaa Keski-Euroopan mäkiviikolla. Kobayashi valloitti myös kiertueen neljännen kisan Bischofshofenissa. **Janne Väätäisen** suojatista tuli vasta kolmas, joka voittaa yhden mäkiviikon aikana kaikki neljä kisaa. Aiemmat ovat olleet saksalainen **Sven Hannawald** ja puolalainen **Kamil Stoch**.
Kobayashin neljäs kärkipaikka oli kuitenkin kovan työn takana. Hän oli ensimmäisen kierroksen jälkeen vasta neljäntenä. Itävallan **Dawid Kuback** taipui kuitenkin toiseksi ja Itävalla n **Stefan Kraft** oli kolmas.
Antti Aalto teki oman parhaan suorituksensa mäkiviikolla. Aalto oli 20:s. Mutta ensimmäisellä kierroksella Aalto oli vielä 13:s.
– Toisessa hypyssä oli ponnistus myöhässä, mutta energiaa riitti, Aalto sanoi.
Aaltoa jäi harmittamaan karsiutuminen Inssbruckissa toiselta kierrokselta.
– Kaksijakoinen turnee. Välillä onnistuin ja välillä en, mutta se ilmeisesti kuuluu asiaan, Aalto sanoi.
_Kello 21.07. Korjattu Aallon ja kakkosen sekä kolmosen sijoitukset. Aalto oli 20:s, eikä 19:s kuten FIS:n tulospalvelu aluksi näytti._ 
**Lue lisää:**
[Milloin suomalaiset nousevat kärkitaistoon? Mäkiviikon viisinkertainen voittaja Janne Ahonen täräyttää: "Sitten kun poikaset alkaa muuttua miehiksi"](https://yle.fi/urheilu/3-10583468)
 [Savolaismies tuli apuun, kun pikkukylän poika muutti unelmansa perässä miljoonakaupunkiin – mäkihyppytalven kirkkain tähti syttyi suomalaisvalmentajan opissa](https://yle.fi/urheilu/3-10541155)   
  

Trumpin mukaan Yhdysvallat ei vetäydy lopullisesti Syyriasta ennen kuin Isis on tuhottu – "En koskaan sanonut, että tekisimme sen niin nopeasti" 
Vielä joulukuussa Trump sanoi, että Yhdysvallat vetäytyy Syyriasta nopeasti, koska Isis on voitettu.
Presidentti **Donald Trump** on vahvistanut, ettei Yhdysvallat vedä joukkojaan Syyriasta välittömästi. 
– En koskaan sanonut, että tekisimme sen niin nopeasti. Mutta tuhoamme Isisin, Trump sanoi.
Washingtonissa toimittajille puhunut Trump totesi myös, ettei Yhdysvallat vetäydy lopullisesti ennen kuin äärijärjestö Isis on hävitetty. 
[Vielä joulukuussa Trump oli sitä mieltä,](https://yle.fi/uutiset/3-10564046) että joukot vedettäisiin nopeasti, koska Isis-järjestö on kukistettu. Trumpin vetäytymispäätös yllätti Yhdysvaltain puolustusministeriön ja nostatti arvostelua [myös republikaanien riveissä.](https://yle.fi/uutiset/3-10564311)
Viitteitä vetäytymisaikataulun venymisestä saatiin jo alkuviikosta, kun senaattori **Lindsey Graham** kertoi [Trumpin luvanneen hidastaa joukkojen vetäytymistä.](https://yle.fi/uutiset/3-10576989)
Aiemmin sunnuntaina Trumpin turvallisuusneuvonantaja **John Bolton** asetti uutiskanava NBC:n mukaan ehtoja vetäytymiselle. Boltonin mukaan sotilaat pysyvät Syyriassa niin kauan, kunnes Isis on lyöty ja Yhdysvaltojen tukemien kurdijoukkojen turvallisuus on taattu.
Boltonin mukaan mitään aikataulua ei ole lyöty lukkoon. Yhdysvalloilla on Syyriassa noin 2 000 sotilasta. 
Vetäytymispäätös on huolettanut etenkin [Yhdysvaltain kurdiliittolaisia Syyriassa.](https://yle.fi/uutiset/3-10569057) Turkki pitää kurdijoukkoja vihollisinaan ja on uhannut karkottaa ne rajansa läheltä.
**Lue myös:**
 [Presidentti Trumpin vetäytymispäätökseen pettyneet amerikkalaiskomentajat jättämässä aseensa kurdeille Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-10575273)   
[Kurdit jäämässä Turkin ja Syyrian armeijojen puristukseen,  Isis-terroristit joudutaan ehkä jättämään rauhaan](https://yle.fi/uutiset/3-10569057)
Asiantuntija suomii hiihtoihmisiä jatkuvasta kitinästä ja arvostelusta: Arvostakaa omaa lajianne vähän enemmän
Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassila oli vakuuttunut suomalaisnaisten viimeisen päivän suorituksista Tour de Skillä. Sen sijaan Lassila ei voi ymmärtää hiihtoihmisten jatkuvaa oman lajin arvostelua.
Tour de Ski sai sittenkin suomalaisittain mukavan päätöksen, kun **Krista Pärmäkoski** oli kokonaiskilpailussa kolmas sekä päätöspäivän toiseksi nopein ja **Laura Mononen** oli päivän viidenneksi nopein. Pärmäkoski ja Mononen olivat ainoat suomalaishiihtäjät, jotka olivat kiertueella enää mukana.
Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassilan** mielestä päätöspäivän suoritukset osoittivat, että Tourilla jäljellä olevilla suomalaisnaisilla oli ennen kaikkea kestävyyttä.
– He jaksoivat jauhaa ja olivat valmiita ottaa kipua vastaan ja työskentelemään sen kivun kanssa mäen päälle. Se ratkaisi tänään, Lassila totesi.
– Mutta jos vertaa muihin kisoihin, niin näkee myös sen, että heille se paras suorituskykyisyys ja irtiottokyky ei ole vielä parhaalla tasolla.
Lassilan mukaan naisten hiihdossa on viime aikoina noussut hyvin paljon esille se, että voima on hyvin määrittävä tekijä menestymiselle. Krista Pärmäkoskelta löytyy voimaa, mikä näkyy myös tulosten tasaisuutena. Rakenteeltaan kevyemmälle Laura Monoselle Lassila kaipaa sen sijaan lisää voimaa.
– Siellä on hyvää jaksamista ja rytmiä, ja hiihto näyttää hyvältä, mutta sellainen pieni voima taustalta vielä puuttuu.
Kläbo kehittynyt pojasta mieheksi
Miesten puolella Tourin voittaja **Johannes Hösflot Kläbo** osoitti, että hän on pystynyt kehittymään vielä viime vuodesta. Ennen Tour de Skitä hänen kestävyytensä oli vielä kysymysmerkki, mutta ei enää kiertueen jälkeen.
Kehityksestä huolimatta siinä missä Kläbo viime kaudella oli äärimmäisen nopea, räjähtävä ja suorituskykyinen, ei hän tänä talvena ole ihan tähän pystynyt.
– Tämän kauden aikana on nähty, että sprinteissä sieltä huippusuorituskyvystä ja nopeudesta on ihan pieni napsu pois, mutta samalla kestävyys on kehittynyt. Se, että pystyy voittamaan Tour de Skin, on oikeastaan äärimmäisen kestävyyden osoitus, mitä urheilijalta tässä lajissa vaaditaan. Hän on kehittynyt pojasta mieheksi, Lassila kehaisi.
Tourilla tietoinen sairastumisriski
Tour de Skin yhteydessä on usein puhuttu urheilijoiden sairastumisista ja norjalaistutkimuksen mukaan 48 prosenttia hiihtäjistä on sairastunut Tourilla tai sen jälkeen. Kun verrokkiryhmän sairastumisprosentti on vain 16, voidaan sanoa, että Tour kolminkertaistaa riskin sairastua. 
Lassilan mukaan tilanne ei kuitenkaan ole näin yksinkertainen, sillä urheilijoilla on sekä harjoituskaudella että kilpailukaudella aina jaksoja, jolloin on suurempi riski sairastua.
– Harjoituskauden aikana tehdään kuormitusjaksoja, jossa urheilijat väsyvät todella paljon ja ovat kuormittuneita. Myös kisakauden aikana on kisarupeamia ja treenijaksoja, jolloin on suurempi sairastumisriski, Lassila sanoi. 
– Suurin kysymys urheilijalle onkin se, millaisesta tilasta hän tulee Tour de Skille, miten kiertue sujuu loppuun saakka ja miten valmistautumisen kohti arvokisoja saa tuon jälkeen toteutettua parhaalla mahdollisella tavalla. 
Lassila toivoo hiihtoihmisiltä arvostusta lajiaan kohtaan
Lassilan mukaan Tour de Skin tuloksista ei voida vetää johtopäätöksiä siitä, ketkä menestyvät reilun kuuden viikon kuluttua Seefeldin MM-kisoissa. Tour de Skillä ratkaisee kuitenkin eri asiat kuin arvokisoissa.
– Arvokisoissa lähdetään usein hiihtämään yksi matka kerrallaan ja jotkut urheilijat tähtäävät vain yhdelle matkalle. Tourilta eniten vertailukohtia arvokisoihin antaa ensimmäiset matkat, joita hiihdetään. 
Tämän vuoden Tour de Ski oli Lassilan mielestä hyvä ja viihdyttävä, vaikka paljon puhuttiinkin kiertueen keskeyttäneistä ja poisjäänneistä urheilijoista. Lassila kaipaisikin hiihtoihmisille pientä ryhtiliikettä lähinnä sen puolesta, mitä lajista puhutaan. 
– On puhuttu keskeytyksistä ja poissaoloista, osa urheilijoista ja valmentajista ovat kritisoineet ratoja tai kilpailumuotoja. Toivoisin, että hiihtäjät ja kaikki henkilöt, jotka toimivat hiihdon parissa, pystyisivät arvostamaan omaa lajiaan vähän enemmän, Lassila tylytti. 
– Ei minulle kovinkaan monesta muusta lajista tule mieleen, että tulevasta ottelusta todettaisiin: “Meillä on huomenna matsi, mutta se on ihan mikkihiiri-juttu”. Toivon, että hiihtoihmiset antaisivat kritiikin sellaista kautta, että sillä voi oikeasti vaikuttaa.
**Lue myös:**
[Ennätyksen rikkonut Kläbo näki viime yönä painajaisia Alpe Cermisin noususta – "Olen ottanut askeleen eteenpäin, vaikka sitä on vaikea sanoa suoraan"](https://yle.fi/urheilu/3-10584090)
[Kläbo voitti Tour de Skin ensimmäisellä yrityksellään ja kaikkien aikojen nuorimpana miesvoittajana](https://yle.fi/urheilu/3-10583991) 
[Krista Pärmäkoski järkyttyi vakavasta loukkaantumisesta ennen huippuhiihtoaan: "Näin sen ja mietin, että onko tässä järkeä lähteä?"](https://yle.fi/urheilu/3-10583963)
[Pärmäkosken taistelu loppunousussa ei aivan tuonut kakkossijaa – Östberg ylivoimainen Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583936) 
Golden Globe -palkinnot jaetaan yöllä – putsaako Lady Gaga palkintopöydän, ja kuinka käy Jasper Pääkkösen elokuvan?
Palkintogaalan juontajat eivät aio puhua politiikasta, sillä kaikki ovat siihen kyllästyneitä.
Viime vuoden parhaita elokuvia ja tv-sarjoja palkitaan Los Angelesissa Golden Globe -gaalassa, joka alkaa yöllä klo 3 Suomen aikaa. Palkinnot jakaa Yhdysvalloissa asuvista ulkomaisista toimittajista koostuva Hollywood Foreign Press Association jo 76. kertaa. 
Tällä kertaa eniten ehdokkuuksia on saanut komedia _Vice_, joka on ehdolla kuudessa kategoriassa. Komedia kertoo ex-presidentti **George W. Bushin** varapresidentistä **Dick Cheneysta**.
Illasta odotetaan kuitenkin poptähtenä paremmin tunnetun **Lady Gagan** juhlaa. Hänen debyyttinsä valkokankaalla elokuvassa _A Star Is Born_ on kerännyt paljon kehuja ja hänelle povataan parhaan naisnäyttelijän palkintoa. 
Hänen vastanäyttelijänsä **Bradley Cooperin** esikoisohjaus on ehdolla kaikkiaan viiden palkinnon saajaksi. Esimerkiksi parin esittämä kappale _Shallow_ on jo kansainvälinen hitti ja sen uskotaan voittavan parhaan kappaleen palkinnon.
Vaikka kyseessä on Lady Gagan elokuvadebyytti, hän on jo pokannut Golden Globe -palkinnon parhaasta naispääosasta _American Horror Story_ -tv-sarjassa vuonna 2016.
Suomalaisittain riittää jännitettävää, saako elokuva _BlacKkKlansman_ Golden Globe -palkintoja. Elokuvassa näyttelee **Jasper Pääkkönen**, vaikka hänelle ehdokkuutta ei irronnutkaan.
_BlacKkKlansman_ on edolla neljässä eri kategoriassa. Se kisaa parhaan draamaelokuvan palkinnosta ja **Spike Lee** on ehdolla parhaaksi ohjaajaksi.
Kaikki ehdokkaat [Golden Globen sivuilla](https://www.goldenglobes.com/winners-nominees/2019).
Politikoinnit sikseen
Vuosi sitten Golden Globe -gaalaa vietettiin [poikkeuksellisissa merkeissä](https://yle.fi/uutiset/3-10010163). Hollywoodia kuohutti tuolloin seksuaalisen häirinnän skandaalit ja tämän takia juhlatilaisuuteen tulleet naiset pukeutuivat mustaan.
Tällä kertaa skandaalit ja etenkin politikointi halutaan jättää taka-alalle. Näin ovat luvanneet ainakin gaalan juontavat näyttelijät **Sandra Oh** ja **Andy Samberg** [Hollywood Reporter -lehdessä](https://www.hollywoodreporter.com/features/golden-globes-hosts-sandra-andy-samberg-preview-crazy-pants-show-1172092). Yleensä juontajat ovat sivaltaneet poliitikoita ainakin vähän spiikeissään.
Sambergin mukaan politiikan ulkopuolelle jättämisellä ei haluta väheksyä monia masentavia asioita, joita maailmassa tapahtuu. Rankkoina aikoina tarvitaan myös positiivisuutta.
– Kaikki ovat masentuneita ja siksi on hyvä, että kaikki voisivat hetken ajan nauraa ja juhlia, Samberg sanoo.
– Minua ei kiinnosta puhua Trumpista, vaan haluan tuoda esiin todellista muutosta, lisää Oh.
Golden Globe -gaalaa ensimmäistä kertaa juontava Sandra Oh on itsekin ehdolla palkinnon saajaksi. Hänen tähdittämänsä _Killing Eve_ on ehdolla parhaaksi tv:n draamasarjaksi ja hän parhaaksi naisnäyttelijäksi tv:n draamasarjassa.
Juontajien lupaus iloisesta juhlinnasta saattaa hyvinkin toteutua, sillä Golden Globe on tapahtumana huomattavan rento. Kun Oscar-gaalassa elokuvaväki istuu teatterissa kolme tuntia, Golden Globen yleisö nauttii pöydissä illallista juomineen.
Yhdysvalloissa Golden Globe on yksi seuratuimmista gaaloista, joten luvassa on ainakin tähtiloistetta näyttävien pukujen kera. Palkinnot antavat myös osviittaa Oscar-palkintojen saajista.
Romuttakaa suunnitelmanne NHL-pomot! Nuorien Leijonien konkarit lähettivät kansainvälisessä mediassa viestin nuoresta ratkaisijastaan: ”Hän on ykkösvaraus”
Kaapo Kakkoa suitsutetaan MM-finaalin jälkeen todella paljon.
Jo pitkään ensi kesän NHL:n varaustilaisuuden kärkinimi on ollut ennakkokaavailussa yhdysvaltalaishyökkääjä **Jack Hughes**.
Päättyneiden alle 20-vuotiaiden MM-kisojen jälkeen puheet suomalaisesta **Kaapo Kakosta** kärkinimenä ovat kuitenkin voimistuneet. Kakko ratkaisi Yhdysvaltoja vastaan MM-finaalin loppuhetken maalillaan. Kakko kirjasi seitsemään otteluun tehot 2+3=5. Hughes pyrki toipumaan kisojen aikana loukkaantumisestaan. Hän jäi neljässä pelissään ilman maaleja ja hankki neljä syöttöpistettä.
Nyt etenkin Suomen joukkueesta jo NHL-kokemusta saaneet **Eeli Tolvanen** ja **Henri Jokiharju** ovat viestineet kansainvälisessä mediassa 17-vuotiaasta Kakosta ykkösvarauksena.
– Hän on voittaja ja teki voittomaalin. Mielestäni hänestä tulee ykkösvaraus varmasti, Chicago Blackhawksin puolustaja Henri Jokiharju sanoi.
– Kaapo on iso kaveri. Hän pelaa jo miesten kanssa SM-liigaa TPS:ssä.
Nashville Predatorsissa myös jokusen NHL-ottelun pelannut Eeli Tolvanen oli samaa mieltä.
– Kaapo on varmasti ykkösvaraus, Tolvanen vahvisti.
– Hän on niin nuori, mutta samalla näyttää kolmannen vuoden veteraanilta. Kaapo ei pelkää mitään.
Kansainvälinen media piiritti luonnollisesti MM-kultaratkaisijan Kanadassa finaalin jälkeen. Hän vastaili englanninkielisiin kysymyksiin suomeksi tulkkina toimeen GM Kimmo Oikarisen välityksellä.
– Kiekko tuli vaan maalille. Löin sen vain sisään, Kakko kuvaili ratkaisuosumaansa.
– Ihan huikeat fiilikset.
Koskaan suomalaista ei ole varattu ensimmäisellä vuorolla NHL:ään. Kolme suomalaista on varattu toisella vuorolla: **Patrik Laine** (2016), **Aleksander Barkov** (2013) ja **Kari Lehtonen** (2002).
**Lue lisää:**
 [Maailmanmestareille sataa onnitteluja niin presidentiltä, Patrik Laineelta kuin Teemu Selänteeltäkin – näin Suomen maailmanmestaruuteen reagoitiin ympäri maailmaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583837)
 [Soturi-Talvitien uskomaton taistelu: ”Minä olen mestaruusjuhlissakin last man standing”](https://yle.fi/urheilu/3-10583832)   

 [Nuorten Leijonien MM-kulta osoitti, että Suomi-kiekossa ikuisuuksia jatkunut riitely on turhaa: "Meidän pitää tietää pelistä enemmän kuin kukaan muu maailmassa"](https://yle.fi/urheilu/3-10583824)
 ["Tämä on surullista, todella surullista" – USA:n seuraava supertähti kommentoi ääni väristen ja itkua pidätellen MM-finaalia](https://yle.fi/urheilu/3-10583817) 
 [Tämä maali ratkaisi maailmanmestaruuden Suomelle – sankarina vasta 17-vuotias tuleva tähti: "Ihan huikea fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-10583750) 
 [Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740) 
 [Suomen nuorten MM-kultasankari Kaapo Kakko on nuori timantti, joka kasvaa legendojen ympäröimänä NHL-tähdeksi ](https://yle.fi/urheilu/3-10567361) 
Pietarin SKA näytti kaapin paikan Jokereille
Jokerit on hävinnyt jääkiekon KHL:ssä kotiottelun Pietarin SKA:lle 1-4. 
Voitollaan SKA Pietari kasvatti eron liigan länsilohkossa kolmantena olevaan Jokereihin kahdeksaan pisteeseen. 
Kolme edellistä otteluaan voittaneen Jokerien ainoan maalin teki avauserässä 1-1-tasoituksen ampunut tanskalaishyökkääjä **Niklas Jensen**. SKA:sta 
**Nikolai Prohorkin** iski kaksi maalia. Ottelu ratkesi käytännössä jo toisen erän avausminuutilla, kun SKA Pietari siirtyi kolmen maalin johtoasemaan. 
Jokerit kohtaa seuraavaksi kolmen kotipelin sarjansa päätteeksi tiistaina Moskovan Dinamon.
**Jokerit - SKA Pietari 1-4 (1-3,0-1,0-0)** 
12.19 0-1 Dergatsjov av  
12.36 1-1 N.Jensen (Grant)   
18.14 1-2 Prokhorkin (Gusev, Khafizullin) yv   
19.44 1-3 Prokhorkin (Gusev,Jakupov)   
21.46 1-4 Barabanov (Kuzmenko)
Maalivahdit   
Janis Kalnins 7/10 torjuntaa, vaihto ajassa 20.00  
Ryan Zapolski 20.00 -> 17/18 torjuntaa  
Magnus Hellberg 26/27 torjuntaa
Yleisöä: 9566
Katso miesten Salibandyliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Happee kaatoi SPV:n, Siepin hattutemppu ei riittänyt voittoon
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kolme ottelua. Voittajia olivat TPS, Nokian KrP ja Happee. Sarjaa johtaa Classic, joka on kahdeksan pistettä TPS:ä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Sunnuntai 6.1.**
[TPS - OLS](https://yle.fi/urheilu/3-10584052) 7‑3 (2‑1, 2‑1, 3‑1)
[Karhut - Nokia](https://yle.fi/urheilu/3-10584089) 2‑15 (1‑1, 0‑8, 1‑6)
[SPV - Happee](https://yle.fi/urheilu/3-10584095) 5‑10 (0‑3, 2‑3, 3‑4)
**Lue myös:**
[Classic valtasi murskaavasti Euroopan salibandyherruuden – MM-sankari loisti jälleen kirkkaimpana tähtenä](https://yle.fi/urheilu/3-10583007)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20190106-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Sevilla ja Atlético Madrid päätyivät pistejakoon
Sevilla ja Atlético Madrid eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 1-1. Sevilla menetti johtoasemansa 45. minuutilla, kun Griezmann sinetöi loppulukemat. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 12 keltaista korttia. Sevilla keräsi yhteensä viisi varoitusta ja Atlético Madrid seitsemän varoitusta. Sevilla hallitsi palloa 55 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 15-12 Sevillan hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910969)._
Happee kaatoi SPV:n – Siepin hattutemppu ei riittänyt voittoon
Happee voitti SPV:n miesten Salibandyliigassa lukemin 5-10 (0-3, 2-3, 3-4). Voitto oli Happeelle neljäs perättäinen. Happeen voiton myötä SPV:n tappioputki venähti jo seitsemän ottelun mittaiseksi. Happee onnistui pitämään johtonsa loppuun asti ja vei täyden pistepotin. Happeen Jami Manninen oli tehokkaalla pelipäällä. Kahden maalin lisäksi hän sai tililleen kaksi syöttöpistettä. SPV:n Joni-Arttu Sieppi oli ottelun hahmo, mutta hänen kolme maaliaan eivät kuitenkaan riittäneet voittoon. SPV hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 47-45 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2433)._
Ennätyksen rikkonut Kläbo näki viime yönä painajaisia Alpe Cermisin noususta – "Olen ottanut askeleen eteenpäin, vaikka sitä on vaikea sanoa suoraan"
Johannes Hösflot Kläbo sanoi oppineensa paljon viimeisen vuoden aikana. Tour de Skin kokonaiskilpailun voittoon hän ei kuitenkaan uskonut.
**Johannes Hösflot Kläbo** teki Tour de Skillä historiaa, kun hän voitti kaikkien aikojen nuorimpana koko kiertueen. Ja vieläpä heti ensimmäisellä yrityksellään. 
Aikaisemmin nuorimman voittajan titteliä piti hallussaan tämän vuoden Tourin keskeyttänyt Dario Cologna, joka oli voittaessaan 22-vuotias ja 299 päivää vanha. Kläbo on 22-vuotias ja 76 päivää vanha.
– En olisi uskonut etukäteen, että on mahdollista voittaa koko Tour, tyytyväinen Kläbo kertoi Yle Urheilun haastattelussa rankan kisarupeaman jälkeen.
Kläbo on kantanut viime vuoden menestyksen jälkeen ennakkosuosikin paineita harteillaan. Etenkin sen jälkeen kun **Petter Northug** lopetti kilpauransa kesken tämän kauden, ovat katseet kohdistuneet sitä enemmän Kläbon. Moni onkin pitänyt häntä Northugin nuorempana versiona. 
Kläbo itse vakuutti, ettei hän ole tuntenut erityisiä paineita tämän Tourin aikana. Hän oli jo etukäteen suunnitellut etenevänsä kiertueella vain kilpailu kerrallaan. Jos hän ei olisi ollut tyytyväinen suorituksiinsa, olisi hän ollut myös valmis hyppäämään sivuun.
– Onnistuin suunnitelmassani. Menin itse asiassa pidemmälle kuin suunnittelin. Eilispäivänä tunsin itseni vahvaksi ja minulle oli tärkeää hiihtää loppuun saakka.
[Kläbo kertoi norjalaismedialle](https://www.vg.no/sport/langrenn/i/bKlGVk/klaebo-hadde-vonde-droemmer-om-tour-avslutningen-i-natt-var-sikkert-opp-monsterbakken-ti-ganger), että oli nukkunut erittäin huonosti viime yönä ja nähnyt painajaisia Alpe Cermisin loppunoususta. Näissä unissa hän oli muun muassa pysähtynyt nousun alkupäähän ruokatauolle.
– Yritin ottaa Cermisin sellaisena kuin se on. Tiesin, että sen kipuaminen on raskasta, mutta olin harjoitellut nousuja tätä varten, hän vakuutti.
Kläbo oli muiden kilpailijoiden tavoin viimeisen etapin jälkeen hyvin väsynyt, mutta hyvin onnellinen. Nuoresta iästään huolimatta hän on ehtinyt voittaa jo paljon urallaan, mutta Tour de Skin voittaminen oli jälleen yksi suuri saavutus lisää.
– Olen oppinut paljon tämän vuoden aikana. Tämä on ollut opettavaista ja olen ottanut askeleen eteenpäin, vaikka sitä on vaikea sanoa suoraan, hän totesi.
**Lue myös:**
[Kläbo voitti Tour de Skin ensimmäisellä yrityksellään ja kaikkien aikojen nuorimpana miesvoittajana](https://yle.fi/urheilu/3-10583991) 
[Krista Pärmäkoski järkyttyi vakavasta loukkaantumisesta ennen huippuhiihtoaan: "Näin sen ja mietin, että onko tässä järkeä lähteä?"](https://yle.fi/urheilu/3-10583963)
[Pärmäkosken taistelu loppunousussa ei aivan tuonut kakkossijaa – Östberg ylivoimainen Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583936) 
Nokian KrP liian kova pala Karhuille – Rantala ja Johansson pysäyttämättömiä
Karhut kaatui murskalukemin, kun Nokian KrP otti 2-15 -voiton. Karhut aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Juho Myllyharju laukoi avausmaalin 1. minuutilla. Nokian KrP:n ilotulitusta johtivat Joona Rantala tehoilla 4+1 ja hattutempun iskenyt Valtteri Viitakoski. Nokian KrP hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 21-46 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2432)._
Pojan lähtö armeijaan on monelle isälle itkun paikka, mutta siitä ei puhuta — "Kun Henri tuli lomille, hössötin hirveästi ja siivosin talon viimeisen päälle"
Monelle nuorelle armeija on kiitotie itsenäiseen elämään, mutta myös isät etsivät paikkaansa tyhjenevässä kodissa. 
_Kuinkahan sillä menee? Saakohan se unen päästä kiinni?_
Kolme vuotta sitten tammikuussa siilinjärveläinen **Heikki Helve** istui keskellä yötä poikansa **Henrin** sängyllä. Kammari tuntui tyhjältä ja olo ontolta. Pari päivää aikaisemmin Helve oli kyydinnyt esikoisensa Kainuun prikaatin porteille. 
– Tajusin, kuinka iso ja vääjämätön muutos se oli, kun poika itsenäistyi. Kävin mielessäni läpi mennyttä aikaa, yhteisiä tekemisiämme ja lasten kasvua, Helve muistelee. 
– Se pani miettimään myös omaa roolia isänä. Miten olen toiminut ja miten minun pitäisi jatkossa toimia? Osasinko nauttia yhteisistä hetkistä?
Ikävä ja haikea olo vetivät miehen mielen molliin, mutta samalla Helve katsoi ylpeänä, kun poika lähti armeijaan hyvillä mielin. Tunteiden tuiverrus hämmensi isää.
– Siitä oli jopa yllättävän vaikea päästä eteenpäin, Helve muistelee.
Isyys kriisissä
Tammikuussa ikävä kaihertaa monia suomalaisperheitä, kun uudet alokkaat aloittavat asepalveluksensa. Vuoden ensimmäisessä saapumiserässä palveluksensa aloittaa noin 12 500 alokasta.
Helveen kolmen vuoden takaisista muistoista on jo aikaa, mutta perheessä aihe on jälleen ajankohtainen. Helve vaimoineen asuttaa omakotitaloaan kaksin, sillä esikoinen muutti omilleen asepalveluksen jälkeen ja kuopus on suorittanut asepalvelustaan Kainuun prikaatissa viime kesästä lähtien. 
Heikki Helve on keskustellut lasten itsenäistymiseen liittyneestä ahdistuksesta ystäviensä kanssa, mutta pitää isän tunteita muutoin vaiettuna aiheena. Aihe on sattumalta tullut puheeksi niin polkupyöräkorjaamossa kuin lääkärintarkastuksessa.
– Moni mies sanoo tunteneensa samoin, muttei ole koskaan jutellut aiheesta. He sanovat, että hienoa, kun uskallat tunnustaa. Tunteille on järkevät syyt, varsinkin, kun ajattelen asiaa jälkikäteen, Helve pohtii.
Lasten poismuutto voi tuntua vanhemmista sekä helpotukselta että huolelta. Parisuhde voi [kopsahtaa karikolle ](https://kotiliesi.fi/terveys/parisuhde-ja-seksi/lasten-poismuutto-voi-olla-kriisi-parisuhteelle-nain-selviat/)(Kodin Kuvalehti) ja isyys kohdata [identiteettikriisin](http://www.vaestoliitto.fi/parisuhde/tietoa_parisuhteesta/parisuhde_ja_lapset/lasten-poismuutto-lisaa-vanhempi/) (Väestöliitto), kun perheen dynamiikka muuttuu.
Eräänlainen identiteettikriisi tuli myös Heikki Helveelle, jonka elämää keikauttivat samanaikaisesti esikoisen itsenäistyminen ja työpaikan vaihtuminen. Kun poika meni armeijaan, isän piti pitää useampi viikko pitämättä jääneitä lomia. Muutos korostui entisestään, kun omia ajatuksiaan ei voinut kohdentaa työntekoon.
Äiti saa puheenvuoron isää useammin
Mitä suomalainen perhetutkimus sitten sanoo isien tunteista lasten itsenäistyessä?
– Eipä juuri mitään. Minulla ei nimittäin tule mieleen yhtään tutkimusta, joka käsittelisi tätä aihetta. Aihetta pitäisi kyllä tutkia, koska lapsen itsenäistyminen on vanhemmille elämänkaarellisesti iso asia, isyystutkija **Johanna Terävä** innostuu. 
Jyväskylän yliopistossa isien kokemus- ja tunnemaailmaa [on jo tutkittu perhesuunnittelussa, syntymän yhteydessä](https://jyx.jyu.fi/bitstream/handle/123456789/22712/9789513938024.pdf) ja pikkulapsivaiheessa, mutta Terävän mukaan nuoruusikä ja lasten aikuistuminen ovat vielä melko koskemattomia aiheita.
Ensimmäisellä lomalla takaisin tulee sama poika kuin ennenkin, mutta yksi asia muuttuu pysyvästi.
Jo tehty tutkimus kertoo, että jotkut isät kokevat olevansa [jo lapsen syntymän yhteydessä sivuutettuja.](https://yle.fi/uutiset/3-10500506) Terävän mukaan yhteiskunta on piirretty malliin, jossa puheenvuoro annetaan jo synnytyslaitoksella äidille. 
– Usein mielikuvissa äiti kertoo, miten synnytys meni ja millainen lapsi syntyi. Isä seisoo vieressä ja nyökyttelee, Terävä hahmottelee.
– Ehkä äitien on luontevampaa kertoa tunteistaan myös silloin, kun lapset lentävät pesästä. Toisaalta jo syntymän yhteydessä sivuutettujen isien on kenties vaikea avata tunteitaan myöhemmissä vaiheissa.
Oma isä lähetti kirjeitä armeijaan jo 80-luvulla
Pelkkä puheenvuoro synnytyslaitoksella ei tietenkään yksikseen ennusta sitä, miten avoimesti isät pystyvät avaamaan tunnemaailmaansa lapsilleen, muulle perheelle ja ystävilleen isyyden myöhemmissä vaiheissa. 
Isät, jotka sitoutuvat lapsiperheen arkeen, ovat läsnä ja touhuavat lastensa kanssa, pystyvät todennäköisesti paremmin sanoittamaan tunteitaan myös lapsen aikuistumisen kynnyksellä, ennustaa isyystutkija Terävä.
– Isä tuntee olevansa rakastettu ja myös näyttää rakkautta lapselleen ja pitää huolta lapsen hyvinvointiin liittyvistä asioista. Jos tämä on jaettua perheessä, niin uskon että tunteista puhuminen on isille helpompaa myös myöhemmissä vaiheessa, Terävä summaa. 
Emme me koskaan niistä tunteista puhuneet, mutta nyt olen ymmärtänyt, että myös isä kaipasi minua.
Helveen perheessä isä on aina ollut läsnä poikiensa elämässä. Yhdessä on koettu niin nuoruuden kapinoinnit kuin yhteiset harrastukset. 
– Meillä on ollut pienestä lähtien hyvin luottamukselliset välit. Aina olemme tulleet toimeen keskenämme, vakuuttaa **Henri Helve**, 22.
– Isään on aina pystynyt tukeutumaan kaikissa asioissa, täydentää veli **Hannu Helve**, 19.
Perheessä on harjoiteltu ampumista ja erätaitoja jo hyvissä ajoin ennen palvelukseen astumista. Sekä Henri että Hannu osasivat jo ennen armeijaa suunnistaa, tehdä leiripaikan ja sytyttää nuotion vaikka tuoreesta puusta. Yhdessä harjoiteltiin myös armeijan arvomerkit.
[Ylisukupolvista maanpuolustustahtoa](https://www.defmin.fi/files/3366/2500M-0020_MATINE_Summary_Report.pdf) tutkinut dosentti **Mikko Salasuo** on haastatellut tutkimustyössään isiä ja poikia. 
– Omien havaintojeni mukaan nykyään on melko harvinaista, että perheissä valmistellaan lapsia sen kummemmin kohti asepalvelusta. Kollektiivinen inttistoori ja isien tarinat aktivoituvat kunnolla vasta armeijaan lähdön hetkellä. Silloin isät antavat ohjeita pojilleen ja jakavat hyväksi näkemiään oppeja, Salasuo arvioi. 
Helveen perheen aktiivisuuteen on myötävaikuttanut isän into asepalvelusta kohtaan. Heikki Helve aloitti Kainuun prikaatissa kesäkuussa 1986, kävi aliupseerikoulun Sodankylässä, kotiutui reservin varusmieskersanttina ja on tällä hetkellä sotilasmestari. Armeijainnostus periytyy jo kolmannessa polvessa.
– Myös oma isäni halusi aina lomillani tarkkaan tietää, mitä olen tehnyt ja miten se on sujunut. Hän laittoi minulle jopa kirjeitä armeijaan, mikä ei 80-luvulla ollut yleistä. Emme me koskaan niistä tunteista puhuneet, mutta nyt olen ymmärtänyt, että myös isä kaipasi minua, Heikki Helve sanoo.
Viime kesänä Helve seurasi ajatukset haikeina kuopustaan Hannua, joka aloitti asepalveluksen paahtavassa helteessä. Esikoispojan itsenäistyminen oli kuitenkin jo koulinut isän mieltä, ja siksi kuopuksen armeijaan lähtö tuntui helpommalta käsitellä.
– Poikien asepalvelukset ovat herättäneet minussa myös nostalgian tunteita. Katsoin heidän kävelevän läpi porteista, joista minäkin kävelin reilu 30 vuotta sitten, Helve muistelee hymyissä suin.
Isäkin voi itkeä tirauttaa
Joulun välipäivinä Heikki Helve istuu poikiensa kanssa pöydän ääressä kotonaan Siilinjärvellä ja selaa vanhoja, armeija-aikaisia kuviaan. Helveen esikoinen on jo muuttanut opintojen perässä Tampereelle, ja kuopus Hannu on lomilla asepalveluksesta. Tammikuussa Hannulla alkaa puolen vuoden ponnistus apulaiskouluttajana Kainuun prikaatissa.
Kellastuneiden kuvien kolmenkymmenen vuoden takaiset varusteet saavat miehet pyörittelemään päitään ja keskustelemaan siitä, mikä kasarmilla on muuttunut ja mikä pysynyt vuosien saatossa. Nämä ovat aiheita, joista monissa perheissä puhutaan. Mutta miksi ikävästä kertominen on niin vaikeaa?
– Suomalaisessa yhteiskunnassa miehet eivät puhu herkistä aiheista, joista koetaan onnea ja surua sekaisin. Me emme ole tottuneita siihen, Heikki Helve toteaa.
Isyystutkija Johanna Terävä vahvistaa tavan juurtuneen tiukasti kulttuuriimme. Ajatuksissa maskuliinisuuteen liitetään vahvasti rationaalinen käyttäytyminen, vaikkei tieteestä Terävän mukaan löydy todisteita sille, että miehet tuntisivat naisia vähemmän. 
Kaava näkyy jo puheessa. Jos mies käyttää sanaa 'ihana', hän saattaa itse sanoa, että olipas hassusti sanottu.
Työssään Terävä on jututtanut monenlaisia vanhempia. Tällä hetkellä hän tekee tutkimusta vankilassa olevista isistä.
– Kaava näkyy jo puheessa. Jos mies käyttää sanaa 'ihana', hän saattaa itse sanoa, että olipas hassusti sanottu. Hän tunnistaa, ettei minun kuulu sanoa näin vaikka haluaisin, Terävä kuvailee.
Sekä isyystutkija että isä kertovat olevansa tyytyväisiä siihen, että ajatusmallia riitautetaan nykypäivänä.
– Tarvitsemme tarinoita siitä, että isä voi itkeä tirauttaa, kun lapset aikuistuvat, Terävä pohtii. 
– Lapsetkin liikuttuvat tietäessään, että isästä tuntuu haikealle, Heikki Helve muistuttaa.
Kun Heikki Helve kaksi vuotta sitten puhui muiden miesten kanssa lasten itsenäistymiseen liittyvistä tunteistaan, hän sai neuvon, joka on jäänyt mieleen. Ystävällä on kolme poikaa, jotka olivat jo käyneet armeijan. 
– Hän sanoi minulle, että kuulepas Heikki. Ensimmäisellä lomalla takaisin tulee sama poika kuin ennenkin, mutta yksi asia muuttuu pysyvästi: teillä on jälleen uusi, jaettu kokemus. Kun Henri tuli lomille, hössötin hirveästi ja siivosin talon viimeisen päälle. Ihan sama poika sieltä tuli kotiin, Heikki Helve virnistää.
Aalto hyvissä asemissa avauskierroksen jälkeen – Kobayashi vasta neljäntenä
Antti Aalto on 13:s avauskierroksen jälkeen Keski-Euroopan mäkiviikon päätöskilpailussa Bischofshofenissa.
**Antti Aalto** on hyvissä asemissa avauskierroksen jälkeen Keski-Euroopan mäkiviikon päätöskilpailussa Bischofshofenissa. 125 metriä hypännyt Aalto on sijalla 13.
Kilpailua johtaa 137 metriä hypännyt saksalainen Markus Eisenbichler. Toisena on puolalainen Dawid Kubacki ja kolmantena itävaltalainen Stefan Kraft. Kaikki mäkiviikon kilpailut tähän asti voittanut Ryoyu Kobayashi joutui odottelemaan hyppyrakoa viimeisenä hyppääjänä ja on avauskierroksen jäjkeen neljäntenä neljä pistettä kärjestä.
**Andreas Alamommo** oli 49:s 15,5 metrin hypyllä eikä selviytynyt toiselle kierrokselle.
**Eetu Nousiainen** karsiutui ennen kilpailua hypätyssä karsintakilpailussa. Karsinta siirtyi sunnuntaille lauantain lumisateiden vuoksi. 
**Lue myös:**
 [Kobayashi hallitsee mäkiviikkoa täydellisesti – tuleeko Bischofshofenissa koko sarja täyteen?](https://yle.fi/urheilu/3-10582685) 
Mykistävä Luukkonen sammutti valot Vancouverista – ”Ei ole sattumaa, että hänellä on kaksi maailmanmestaruutta”
Maalivahti Ukko-Pekka Luukkonen oli Suomen tärkein pelaaja mestaruuteen päättyneessä MM-turnauksessa.
**VANCOUVER**. Vuodet eivät ole veljiä keskenään. Suomen nuorten maajoukkueen maalivahdista **Ukko-Pekka Luukkosesta** tuli sunnuntaina kaksinkertainen maailmanmestari – yhdeksäntoistavuotiaana! Kaksi vuotta sitten Luukkonen loisti alle 18-vuotiaiden MM-turnauksessa Grand Forksissa, Pohjois-Dakotassa.  

Nyt Luukkonen sammutti valot Kanadan Vancouverissa.  

Pelkästään ruusuilla ei Luukkonen silti juniorivuosiensa läpi tanssinut. Kahden maailmanmestaruuden väliin mahtui nimittäin syväsukellusreissu Buffaloon vuosi takaperin. Isokokoinen ja nopeat kädet omaava Luukkonen ei onnistunut vuosi sitten lainkaan, mikä oli osaltaan johtamassa Suomen putoamiseen jo puolivälierävaiheessa.  

Rikkinäinen kausi ja vähäinen pelimäärä ajoivat Luukkosen sivuraiteelle vuosi sitten.  

Paluu eliittiin on tapahtunut nimenomaan laadukkaan arjen kautta. Kanadalaisessa junioriliiga OHL:ssä tällä kaudella pelaava Luukkonen on päässyt syyskaudella pelaamaan paljon ja harjoittelemaan laadukkaasti. Maajoukkueen maalivahtivalmentaja **Fredrik Norrena** sanoo, että myös pelaamista on hiottu.
– On puhuttu siitä, että ”Upi” pelaisi lähempänä maaliviivaa. Kiekon perässä ei tarvitse juosta. Peliä voi lukea rauhassa ja luottaa itseensä. Nyt olemme Buffalon organisaation kanssa työstetty samaa juttua, päästiin siitä hyvin yhteisymmärrykseen, Norrena selvensi.  

Norrena korostaa itseluottamuksen merkitystä huippuotteiden takana.  

– Ihan kaikki on kiinni itseluottamuksesta ja Luukkosella on nyt erittäin hyvä itseluottamus. Se on tullut hyvän arjen ja ison pelimäärän kautta. Silloin ei edes jaksa murehtia tappioita, koska pelaat koko ajan. Ajatukset ovat koko ajan jo seuraavassa pelissä. Tuollaisessa tilanteessa pääset hyvään rytmiin ja henkiseen tilaan.  

Hyvässä henkisessä tilassa Luukkonen Vancouverissa todellakin oli. Etenkin pudotuspeliotteluissa Kanadaa ja Yhdysvaltoja vastaan suomalaisvahti sammutti tylysti valot hallista. Rauhallinen, mutta samaan aikaa määrätietoinen pelaaminen ja toinen toistaan tärkeämmät torjunnat pitivät Suomen pelissä vaikeilla hetkillä.
Valinta turnauksen tähdistöön oli vähintäänkin ansaittu.  

– Vaikka kaksi meni, olen tosi tyytyväinen loppuotteluun. Tuntui myös, että joukkue teki pelaamisen minulle helpoksi. Pelasimme joukkueena hyvän pelin. On aika uskomatonta, että voitin jo toisen maailmamestaruuden, HPK:sta maailmalle ponnistanut Luukkonen hehkui.  

Viimeistään Vancouverin MM-turnaus vakuutti monet Luukkosen potentiaalista. Buffalon varaama maalivahti ei toki ole vielä valmis kovaan NHL-maailmaan, mutta laadukkaan päivittäisen tekemisen kautta edellytykset pitkään ja menestyksekkääseen uraan ovat olemassa.  

– Ei se sattumaa ole, että kaveri voittaa kaksi MM-kultaa kolmen vuoden aikana, Norrena totesi.  

– Hänellä on kaikki edellytykset tulla huippumaalivahdiksi. Ei Luukkonen vielä valmis ole, eikä tarvitse ollakaan. Töitä on edessä paljon, nyt pitää vain siirtyä seuraavalle tasolle tämän kauden jälkeen. Kokoa ja taitoa on riittämiin, sitä kautta hän on hieman muita edellä.  

Pari tikaria
Lähitulevaisuuden seuraava askel Luukkoselle on paluu OHL-joukkue Sudburyn mukaan. Luukkonen lupasi kuitata kanadalaisille ja yhdysvaltalaisille joukkuekavereilleen kotiin päästyään.  

– Kyllä mä pari tikaria ehkä annan, ihan pari vain, Luukkonen nauroi.  

– Vähän siellä oltiin suolaisia, kun tiputimme Kanadan, mutta muuten jätkät ovat kyllä olleet hienosti mun takana, Luukkonen totesi yhteydenpidosta Sudburyn suuntaan.  

**Lue myös:**
[Mykistävä Luukkonen sammutti valot Vancouverista – ”Ei ole sattumaa, että hänellä on kaksi maailmanmestaruutta”](https://yle.fi/urheilu/3-10583857) 
[Soturi-Talvitien uskomaton taistelu: ”Minä olen mestaruusjuhlissakin last man standing”](https://yle.fi/urheilu/3-10583832) 
["Tämä on surullista, todella surullista" – USA:n seuraava supertähti kommentoi ääni väristen ja itkua pidätellen MM-finaalia](https://yle.fi/urheilu/3-10583817)
 [NHL:n seuraavan supertähden harteille on kasattu valtavia paineita jo vuosia – ennätyksiä rikkonut 17-vuotias on varsinaisen kiekkoperheen timantti, joka kasvoi NHL-pelaajien ympäröimänä](https://yle.fi/urheilu/3-10572662)
 [Nuorten Leijonien MM-kulta herkisti Patrik Laineen ja Teuvo Teräväisen muistelemaan omia maailmanmestaruuksiaan: "Nostan saavutuksen Stanley Cupin rinnalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10583794)
 [Näin kannu nousi, laulu raikasi ja päävalmentaja pääsi suihkuun tunteikkaan puheen jälkeen – kurkista Nuorten Leijonien riehakkaisiin mestaruusjuhliin](https://yle.fi/urheilu/3-10583783)
 [Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
[Suomen maailmanmestaruuden kunniaksi ei järjestetä torijuhlia ](https://yle.fi/urheilu/3-10583773) 
[Presidentti Sauli Niinistö lähetti onnitteluviestin Nuorille Leijonille – katso, miten mestarien pukukopissa reagoitiin presidentin terveisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10583764)
[Nuorten Leijonien MM-finaali oli mieletön näytös – katso mestaruusjuhliin päättyneen trillerin kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583753) 
[Tämä maali ratkaisi maailmanmestaruuden Suomelle – sankarina vasta 17-vuotias tuleva tähti: "Ihan huikea fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-10583750) 
[Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749)
Lentopallomiehet selviytyivät EM-kisoihin – Tanska meni nurin murskatahtiin
Suomen miesten lentopallomaajoukkue on voittanut Mikkelissä EM-karsinnoissa Tanskan 3-0 (25-13, 25-13, 25-20). Suomi varmisti paikkansa ensi syksyn EM-kisoihin. 
Suomi karkasi avauserässä nopeasti 5-0-johtoon, eikä antanut Tanskalle kahdessa ensimmäisessä erässä mahdollisuuksia. 
Kolmannessa erässä Tanska johti vielä 17-16, mutta Suomi voitti sen jälkeen ratkaisupallot. 
Hakkuri **Olli-Pekka Ojansivu** takoi kentän korkeimman pistemäärän 24 merkinnällään. Hän kuritti Tanskaa kuudella ässäsyötöllä. 
– Valtava energia oli pelissä heti alusta. Syöttö-vastaanottopelimme oli voiton avain, Suomen päävalmentaja **Tuomas Sammelvuo** kertoi Ruutu+:n haastattelussa. 
Myös naiset EM-lopputurnauksessa 
Suomi selviytyy EM-kisoihin A-karsintalohkon kakkosena. Lohkon voittaa vielä Tanskan vieraissa kohtaava Romania, joka kukisti Suomen viime vuoden karsintapeleissä kaksi kertaa. 
Hävittyään karsinnoissa yllättäen Romanialle Suomen oli pakko voittaa Tanska Mikkelissä 3-0 tai 3-1, jotta EM-paikka karsintalohkojen kakkosten vertailussa heltiäisi. 
Myös Suomen naiset pelaavat tänä vuonna kolmen vuosikymmenen tauon jälkeen EM-lopputurnauksessa, joka laajeni 24-joukkueiseksi. EM-kisapaikat ilahduttivat Sammelvuota. 
– Naiset ja miehet molemmat EM-kisoissa. Ollaan siitä ylpeitä kaikki. Siellä on hirveän paljon työtä takana, Sammelvuo sanoi. 
Miesten EM-kisat järjestetään neljässä maassa: Ranskassa, Sloveniassa, Belgiassa ja Hollannissa. Suomi selviytyi miesten EM-turnaukseen seitsemännen kerran peräkkäin. Peräkkäisten EM-kisojen sarja alkoi 2007 Moskovasta, jossa Suomi oli yllätyksellisesti neljäs. 
Kolmikymppiset sinkkumiehet kyllästyivät Tinderiin ja päättivät hakea rakkautta lyhtypylväsilmoituksilla – "Kokeiltiin tätä ja se ainakin toimi"
Tampereen Pispalassa asuvien kaverusten vaihtoehtoinen seuranhaku on herättänyt huomiota ja hyvää mieltä. 
Viime marraskuussa kolmekymppiset tamperelaiset naapurukset **Jani Salo** ja **Riku Kosminski** päättivät etsiä elämäänsä rakkautta. Tinder ei houkutellut, joten miehet keksivät koittaa onneaan kotikutoisella konstilla – ilmoituksilla, jollaisilla yleensä etsitään kadonnutta kissaa.
– Idea syntyi saunassa. Alettiin puhua parisuhteista ja rakkaudesta, niinkuin monesti muutenkin puhutaan. Sauna ja mukavan rento tunnelma aiheuttavat ideoita, Jani sanoo.
Kaverit askartelivat A4:lle julisteen, jossa "tervehenkiset kolmekymppiset pispalalaiset naapurukset toivovat löytävänsä molemmat tahoillaan kumppanin." Lauseen jatkoksi oli listattu, mitä kumppanin kanssa oli toiveissa tehdä.
Salo etsi ihmistä, jonka kanssa käydä metsässä, kohdata henkisesti, kasvaa yhdessä, halia, muuttaa omakotitaloon ja rakastua. Kosminski puolestaan toivoi kumppania jakamaan arkisia asioita, pussailemaan, käymään keikoilla ja muissa riennoissa. Listaan päätyi myös toiveet tykätä ja sietää toisiaan.
Ilmoitukseen oli teipattu myös molempien miesten kuvat. Lapun alalaidasta roikkui repäistävien puhelinnumeroiden rivi.  
 
Naama kaupan ilmoitustaululla – uhka vai mahdollisuus?
Salo ja Kosminski levittivät kopioita ilmoituksesta ympäri Pispalaa. He teippasivat niitä valotolppiin, sähkökaappeihin ja paikallisen kaupan ilmoitustaululle. 
– Idea oli kauhean hauska, mutta siinä kohdassa kyllä mietitytti, että nyt tämän näkevät naapurit ja kaikki, Salo sanoo.
Kaipuu toisen ihmisen läheisyyteen on pysynyt vuosikymmenestä toiseen samana. Itsekseen eläviä ihmisiä on Suomessa enemmän kuin koskaan aikaisemmin.
[Tilastokeskuksen mukaan](https://www.stat.fi/til/asas/2017/asas_2017_2018-05-17_tau_001_fi.html) viime vuonna Suomessa oli jo 1 162 308 taloutta, joissa asui yksi ihminen. Tämä on reilut 43 prosenttia kaikista talouksista. Määrä on ollut kasvava jo vuosia. 
Viime vuosina [deittikulttuuria on ohjannut tekniikan kehitys](https://yle.fi/uutiset/3-10265561). Arviolta jo joka viides pari löytää toisensa internetin tai sosiaalisen median kautta.
Myös tamperelaiskaveruksilla on kokemuksia sähköisistä palveluista. Kosminski sanoo, että esimerkiksi Tinderissä ihmisistä tulee vähän kuin kauppatavaraa ja se tuntuu omituiselta. 
Salon ja Kosminskin ajatuksena oli, että lyhtypylvään "kissailmoitukseen" tarttuisivat erilaiset ihmiset kuin mitä netin seuranhakupalveluista tai vaikka ravintolasta voisi löytää.
– Kyllä ihmisen, joka vastaa tällaiseen, täytyy olla aika ennakkoluuloton. Se on aika iso kynnys – en ehkä uskaltaisi itse, Kosminski sanoo.
Pilapuheluita ja kutsu Napakymppiin 
Kolmikymppiset sinkkumiehet seurasivat, kumman puhelinnumerot revitään ilmoituksista ensin. Onneksi lappusia häipyi tasaiseen tahtiin ja osoittautui, että vaihtoehtoinen idea toimi.
Salon ja Kosminskin puhelimet alkoivat väristä. Tuli pilapuheluita ja yhteydenotto Napakymppi-ohjelman tuotantotiimiltä, mutta myös soittoja treffiseurasta kiinnostuneilta ihmisiltä.
Mutta! Tässä kohdassa romanttinen tarina on pakko tuoda 2010-luvulle ja kertoa, että seuranhaku ei ole pelkästään sitä, miltä aluksi saattaa näyttää. 
Miehet tekevät vaihtoehtoisesta rakkauden etsinnästään myös indiedokumenttia YouTubeen. ["Oi jos minä kissan saisin" -sarjan ](https://www.youtube.com/channel/UCrNeOWMsTmpCoVEcf09Al6g)ensimmäiset osat on jo julkaistu.
Eikä kyse ole ihan tavallisista peräkammarinpojista. Jani Salo on stand-up-koomikko ja Riku Kosminski työskennellyt radiossa. 
Love Islandin ja deittisovellusten ehdottamat maailmat eivät kohtaa loskaisen todellisuuden kanssa.
Ovatko treffi-ilmoitukseen vastanneet naiset vain sivullisia uhreja miesten dokumenttiprojektissa?
– Rakkaus edellä mennään, mutta sivutuotteena syntyy myös dokumenttia, Salo sanoo.
Miehet vakuuttavat, että dokumenttiin ei kukaan päädy vasten tahtoaan. Ajatus etsinnän dokumentoinnista syntyi vasta seuranhakuidean jälkeen.
– Meillä ei ole takana mitään tuotantoyhtiötä. Dokumentti tehdään täysin omakustanteisesti, käytännössä nollabudjetilla, Salo sanoo. 
Keskiössä ovat miesten omat pohdinnat ja kipuilut parisuhteen etsinnässä. 
– Meille on ollut hyvin tärkeä, ettei kukaan joudu tahtomattaan osaksi meidän prosessia, Kosminski sanoo.
Kolmikymppisten sinkkumiesten sielunmaisema ei vastaa Love Islandia
Projektillaan kaverukset haluavat murtaa myytin, etteivät miehet muka puhu parisuhdeasioista. Tai jos puhuvat, äänessä ovat maajussit tai [Love Island -ohjelmaan](https://www.mtv.fi/sarja/love-island-suomi-33011206) valitut sinkut, jotka "etsivät itselleen rakkautta hulppeassa villassa Espanjan auringon alla", kuten ohjelman kuvailussa kerrotaan.
– Love Islandin ja deittisovellusten ehdottamat maailmat eivät kohtaa loskaisen todellisuuden kanssa, Salo ja Kosminski muotoilevat. 
Salo ja Kosminski tahtovat tuoda näkyväksi "uuden ajan" sinkkumiesten ajatusmaailman. He ovat syntyneet 1980-luvulla. Seuranhaullaan miehet haluavat näyttää, kuinka joutuvat navigoimaan uusien odotusten ja heihin lapsena istutetuttujen sukupuoli- ja parisuhdemallien välissä.
Mutta onko kolmikymppisten miesten rooli niin tiukka, että tätä tarvitaan? 
– Itse olen kotoisin pieneltä paikkakunnalta, hyvin maalta. Minulla on ollut tunne, että kaikki miehet ovat tietynlaisia, tekevät tiettyjä asioita ja se on siinä, Kosminski sanoo.  

"Oi jos minä kissan saisin"-dokumenttisarjaa julkaistaan joka sunnuntai niin kauan kuin sanottavaa riittää. Salo kertoo, että kuvauksissa hän on kohdannut yllättäviäkin tunteita. 
– Huomaan, että häpeän tunteita nousee, kun omia herkkiä puoliani sanon ääneen. Luulin, että olen ihan sinut niiden kanssa. 
– Varmasti kulttuuri on muuttumassa, mutta se riippuu myös paikkakunnasta, Kosminski pohtii.
Etsintä on päättynyt
Pispalaisten kaverusten seuranetsintä alkaa olla hyvässä vaiheessa. Ilmoitukset on kerätty pois, ja ilmassa on ihastusta. 
Salo kertoo saaneensa noin 10 varteenotettavaa yhteydenottoa, mutta käyneensä vain kaksilla treffeillä.
– Heti toisilla treffeillä tapasin ihmisen, josta ajattelin, että häneen täytyy tutustua paremmin. Nyt olen joutunut vastaamaan muille, etten juuri nyt voi ottaa kutsuja vastaan.
Kosminski on tilanteestaan salaperäisempi. Hän sanoo kuitenkin, että ilmoitus tuotti tulosta – tavalla tai toisella. 
Salolla ja Kosminskilla on viesti muille sinkuille.
– Kun pistää vähän itseään peliin, niin sieltä voi löytyä kivasti ihmisiä. 
– Toki voi käydä niinkin, että joku soittaa ovikelloa ja siellä on unelmien postinkantaja. Mutta me kokeiltiin tätä ja se ainakin toimi. 
Sunnuntai 6.1.2019 (radio)
Suomalaiset haluavat vaikuttaa vaaleissa eniten sairaiden ja vanhusten hoitoon sekä nuorten syrjäytymiseen. Suomi on voittanut kultaa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Suomalaisten hiihtäjien etsintöjä Norjassa ei pystytty jatkamaana. Rikkinäiset jouluvalot kannattaa kierrättää.
Suomalaiset ovat kertoneet tärkeistä vaaliteemoista
Suomalaiset haluavat vaikuttaa vaaleissa eniten sairaiden ja vanhusten hoitoon sekä nuorten syrjäytymiseen. Kunnallisalan kehittämissäätiö teki tutkimuksen vaaliteemoista ensi kevään eduskuntavaaleissa.   

Vastaajat sanovat, että myös työttömyys, koulutus, energia-asiat ja köyhien asema ovat tärkeitä teemoja. Lisäksi vastaajat haluavat vaikuttaa valtion talouteen ja ilmastonmuutokseen.
 Kansalaisaktivismi, kehitysapu ja alkoholihaitat olivat vähiten tärkeitä teemoja. Ihmiset haluavat nyt vaikuttaa hallituksen kokoonpanoon paljon enemmän kuin vuoden 2007 eduskuntavaaleissa. 
Nuoret Leijonat maailmanmestariksi 
Suomi on voittanut kultaa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Maailmanmestaruuskisat pelattiin Vancouverissa Kanadassa.   

Suomi löi loppuottelussa USA:n maalein 3 - 2. Ottelun sankari oli 17-vuotias Kaapo Kakko, joka teki voittomaalin noin puolitoista minuuttia ennen pelin loppua.
Kulta oli 5:s maailmanmestaruus Nuorille Leijonille. Edelliset mestaruudet ovat vuosilta 1987, 1998, 2014 ja 2016. 
Presidentti Sauli Niinistö ja puoliso Jenni Haukio lähettivät pelaajille onnittelukirjeen. Myös pääministeri Juha Sipilä lähetti onnitteluviestin. 
Etsintöjä Norjassa ei ole voitu jatkaa
Suomalaisten hiihtäjien etsintöjä Norjassa ei pystytty jatkamaan sunnuntaina. Paikallinen poliisi kertoi, että sää on ollut liian huono etsintälennoille.   

Tilannetta arvioidaan seuraavan kerran maanantaiaamuna. 
3 suomalaista ja 1 ruotsalainen katosivat keskiviikkona. Alueella sattui katoamisen aikaan suuri lumivyöry. Viranomaiset uskovat, että kadonneita ei enää löydetä elossa.
Etsinnät keskeytettiin perjantaina vaikean sään takia. 
Jouluvalot eivät kuulu kaatopaikalle
Sunnuntaina on vietetty loppiaista. Monissa kodeissa joulukoristeet kerätään pois loppiaisena.   

Loppiainen on kristillinen juhlapäivä, joka päättää joulun pyhäpäivät. 
Jos jouluvalot ovat menneet rikki, ne kannattaa kierrättää. Pienestäkin sähköromusta ja elektroniikkaromusta saadaan talteen raaka-aineita. Tärkein raaka-aine on kupari. Myös muoviosat ja puuosat otetaan talteen. 
Lisäksi jouluvaloissa on haitallisia aineita kuten palonestoaineita. Siksi jouluvalot eivät kuulu kaatopaikalle. 
Jouluvalot ja kausivalot kuuluvat sähkö- ja elektroniikkaromujen SER-kierrätyspisteisiin. Niitä on satoja eri puolilla Suomea. 
Sunnuntai 6.1.2019
Beach volleyn suomalaispari avasi vuoden komealla kolmossijalla – "kolme huippuvoittoa siihen vaadittiin"
Taru Lahti-Liukkonen ja Anniina Parkkinen vertyivät vuoden alussai huippuvireeseen beach volleyn maailmankiertueella. 
**Taru Lahti-Liukkonen** ja Anniina Parkkinen päätyvät Hollannin Haagin hallissa kolmanneksi voitettuaan pronssiottelussa Yhdysvaltain Alexandra Klinemanin ja April Rossin erin 2-1. 
– Huippuvoitot Venäjän, Sveitsin ja Hollannin ykköspareista takasivat pääsyn neljän sakkiin, päävalmentaja **Kai Liukkonen** kommentoi Lentopalloliiton tiedotteessa. 
Suomalaiset beach volleyn pelaajat harjoittelevat ammattimaisesti. Liukkonen kiitteli menestyksestä muitakin taustavoimia, kuten psyykkistä valmentajaa **Terhi Lehtoviitaa** ja fyysisestä harjoittelusta vastanneita **Tapani Kerästä** ja **Juha Koistista**. 
Suomalaisten kausi jatkuu huhtikuussa Kiinan Xiamenissa.
Amos Rex teki 2,5 miljoonan euron tappion avajaisnäyttelyn suursuosiosta huolimatta – silti juuri se on suuri ilon aihe
Lipputulot siivittivät ennakoitua pienempään tappioon. Museojohtaja: Taidemuseon pyörittäminen voitollisena on käytännössä mahdotonta. 
Helsingin Lasipalatsissa sijaitsevan Amos Rex -taidemuseon neljä kuukautta kestänyt avajaisnäyttely sulki ovensa loppiaisena sunnuntai-iltana. 
Näyttely, joka esitteli tokiolaisen teamLab-taiteiljaryhmän teoksia – "immersiivisiä digitaalisia installaatioita" – oli ennennäkemätön menestys. Jonot näyttelyyn kiemurtelivat pitkin Lasipalatsin sivustoja, ja jonotusajat venyivät jopa nelituntisiksi. Eikä ihme, sillä kaikkiaan näyttelyssä kävi noin 270 000 vierailijaa. 
Jonot ovat sekä ilahduttaneet että kauhistuttaneet Amos Rexin museojohtajaa **Kai Kartiota**. 
– Ennen kaikkea periaatteellinen merkitys on kaikista tärkein. On niin kerta kaikkiaan hieno tunne, että se, mitä teemme, on näin merkityksellistä, Kartio sanoo. 
– Mutta on sillä myöskin taloudellinen merkitys: tulemme tekemään huomattavasti pienemmän tappion kuin olemme budjetoineet. 
Avajaisnäyttelyn väenpaljoudesta huolimatta Amos Rex teki Kartion mukaan viime vuonna noin 2,5 miljoonan euron tappiot. Se on kuitenkin reilut puoli miljoonaa vähemmän kuin odotettiin.
– Taidemuseon pyörittäminen on siinä mielessä erikoista liiketoimintaa, että sitä on hyvin hyvin vaikeaa, käytännössä mahdotonta tehdä niin, että tulos olisi plusmerkkinen, Kartio toteaa.
Syy tappiollisuuteen on yksinkertainen: kiinteät kulut, eli kiinteistö ja henkilöstö. Niitä ei kateta pääsylipputuloilla, vaikka väkeä olisi kuin meren mutaa. Alle 18-vuotiaat pääsevät sisään ilmaiseksi, ja osalla on suosituksi tullut museokortti.
– Puolet maksavista asiakkaista tulee museokortilla – joka on hieno juttu – mutta korvaus museokortilla ei ole lähelläkään täyttä pääsymaksua.
Kartio kertoo, että pääsylipputuloilla on kaikesta huolimatta valtava vaikutus, joka näkyy juuri odotetun tappion selkeänä pienenemisenä. 
Työn tärkein merkitys on Kartion mukaan kuitenkin tyystin muualla kuin lipputuloissa.
– On valtavan hieno tunne, että olemme voineet tuoda tällaisen kokemuksen ihmisille. Että sillä, mitä teemme, on näin paljon merkitystä kävijöillemme. Sitähän varten me olemme olemassa, se on se meidän tarkoitus. 
_Korjattu 6.1. klo 19.32: Jutussa ja otsikossa luki alun perin, että avajaisnäyttely olisi tehnyt 2,5 miljoonan euron tappion. Museo tarkensi myöhemmin, että kyse on museon koko viime vuoden tuloksesta._
TPS:n liito jatkuu –  nyt jalkoihin jäi OLS
TPS voitti OLS:n miesten Salibandyliigassa lukemin 7-3 (2-1, 2-1, 3-1). TPS jatkoi hyviä otteitaan ja nappasi jo viidennen perättäisen voittonsa kaataessaan OLS:n. TPS aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Lauri Stenfors laukoi avausmaalin 1. minuutilla. TPS hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 32-17 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2430)._
Viisi huippu-juttua sunnuntai-iltaan: Miten maailma tuhoutuu, miltä näyttää maailman pisin silta? Entä jäikö juomaputki päälle ja pärjäätkö euro-visassa? 
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Koulupoikana hän kokeili salaa tyttöjen luistimia, nyt hän kiertää kisoissa ravistelemassa vanhoillisia luistelupiirejä – Näin siilinjärveläisestä isännästä tuli jääballerina](https://yle.fi/uutiset/3-10582741)  

Minna-Maaria Lax on taitoluistelun outolintu. Mekkoon pukeutuva luistelutaidoton maatalon isäntä on ihastuttanut, vihastuttanut ja siinä samalla muuttanut asenteita.
[Montako mummonmarkkaa on yksi euro? Nyt on tilaisuutesi päteä – vastaa euron 20-vuotisvisaan!](https://yle.fi/uutiset/3-10574300)
Vuoden vaihtuminen merkitsi myös euron 20-vuotispäivää. Mutta muistatko sinä vielä mummonmarkan ja ecun? Entä kenellä on kolikossaan kuva pöllöstä? Testaa euro-osaamisesi.
[Maailmanloppu tulee varmasti, mutta miten? Tuoko tuhon ilmastonmuutos, laavapurkaus vai salaperäinen musta joutsen?](https://yle.fi/uutiset/3-10560188)
Tutkimusten mukaan ihmiskunnan uhkana ovat erilaiset luonnonkatastrofit, mutta maailmanlopun voi aiheuttaa myös ihminen itse. Viimeistään se tapahtuu sitten, kun aurinko nielaisee maan. Tutkijat kertovat, miten maailmanloppu voi tapahtua.
[Jäikö juomaputki päälle lomalla? Alkoholista kieltäytyminen on tehty lähes mahdottomaksi, sanoo tissutteluun kyllästynyt kirjailija](https://yle.fi/uutiset/3-10576514)
Myös artesaanioluilla tai kalliilla viineillä voi juoda itsensä ongelmakäyttäjäksi. Mielikuva hyvästä elämästä on nykyään hyvin kostea.  

[Kolme suomalaista kertoo, miltä tuntuu tehdä katoavaa työtä – "Jos työtä ei tarvita, niin ei siitä voi pahoillaan olla" ](https://yle.fi/uutiset/3-10563933) 
Digitalisaatio, tekoäly, automaatio ja robotit tehostavat suomalaista yhteiskuntaa rajusti. Moni työ on katoamassa kokonaan. Kysyimme postinkantajalta, sihteeriltä ja entiseltä prosessityöntekijältä, miten heidän työnsä on mullistunut.
[Aja bussilla maailman pisimmän merisillan yli: Hongkongin ja Manner-Kiinan solmii nyt yhteen jättisilta, jonka puolessa välissä Facebook lakkaa toimimasta](https://yle.fi/uutiset/3-10558757)
Zhuhaista Hongkongin erityishallintoalueelle johtava siltarakennelma on mykistävä näky. Sillä on pituutta kaikkinensa 55 kilometriä, pääsiltakin on melkein 23 kilometriä. Lokakuussa avattu siltakompleksi vetää turisteja runsaasti. 
Hongkongin asukkaat ovat puolestaan ärsyyntyneitä siltabyrokratiaan ja kalliiseen ylitysmaksuun. Yksityisautoilla ei sillalle ole asiaa ja bussilla ylitys on paikallisille kallis, kahdeksisen euroa.
Aapo Halmeelle avausmaali Leedsissä – kärppänä paikalla maalivahdin pudottamassa pallossa
Aapo Halme teki maalin QPR:n verkkoon FA Cupissa.
Suomalaispuolustaja **Aapo Halme** teki ensimmäisen maalinsa Leedsin paidassa. Englannin toiseksi korkeimman sarjatason Mestaruussarjan kärkijoukkue Leeds kohtasi samassa sarjassa pelaavan QPR:n FA Cupissa.  

Halme teki 1-1 -tasoitusmaalin 25. minuutilla. QPR:n maalivahti **Matt Ingram** pudotti vapaapotkun eteensä. Halme oli ensimmäisenä paikalla ja siirsi pallon vasemmalla jalalla verkkoon.
Halme sai ensimmäisellä puoliajalla myös keltaisen kortin. Ehkä sen takia hänet vaihdettiin tauolla pois tilanteessa 1–1. Leeds hävisi lopulta ottelun. QPR:n voittonumerot olivat 2–1.
Halme loukkasi jalkapöytänsä heti siirryttyään Leedsiin viime tammikuussa ja oli yhdeksän kuukautta sivussa otteluista. Hän on pelannut tällä kaudella vain neljässä Mestaruussarjan ottelussa.
**Yle näyttää maanantaina kello 21.45 FA Cupin ottelun Wolverhampton - Liverpool.**
**Lue myös:**
 [Pukki jäi ilman maaleja ja Halme ilman peliminuutteja vuoden ensimmäisellä kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10577937) 
18-vuotias saudinainen pakeni perhettään Bangkokin lentokentälle, mutta Thaimaa uhkaa karkottaa hänet takaisin kotiin – "Olen sataprosenttisen varma, että he tappavat minut"
Naisen mukaan Saudi-Arabian ja Kuwaitin diplomaatit veivät väkisin hänen passinsa, kun hän astui lentokoneesta.
Perhettään Bangkokin lentokentälle paennutta saudiarabialaisnaista uhkaa karkotus takaisin kotimaahan. 18-vuotias **Rahaf Mohammed Al-Qunun** on tällä hetkellä lentokentän hotellissa, mutta Thaimaan viranomaiset eivät päästä häntä lähtemään kentältä.
Naisen mukaan Saudi-Arabian ja Kuwaitin diplomaatit ottivat väkisin hänen passinsa pois, kun hän astui ulos Kuwaitista saapuneesta lentokoneesta. Naisen mukaan hänen miespuolinen huoltajansa oli ilmoittanut saudiviranomaisille, että hän matkustaa ilman lupaa.
Saudi-Arabiassa naisten asema on poikkeuksellisen huono. Kaikilla naisilla on oltava miespuolien huoltaja, joka tekee tärkeimmät päätökset hänen puolestaan. Sunnuntaina astui voimaan säädös, jonka myötä [naisilla on oikeus tietää arvioerostaan.](https://yle.fi/uutiset/3-10583722)
"Perhe on väkivaltainen"
Thaimaa ei päästä naista pois lentokentältä ja aikoo karkottaa hänet takaisin kotimaahan. Naisen mukaan hänen oli tarkoitus jatkaa matkaansa Australiaan, josta hän aikoi hakea turvapaikkaa.
Naisen mukaan hänen perheensä on väkivaltainen.
– Olen sataprosenttisen varma, että he tappavat minut, kun pääsen pois vankilasta, Rahaf Mohammed al-Qunun sanoi uutistoimisto AFP:lle.
 Hän sanoi AFP:lle perheen lukinneen hänet puoleksi vuodeksi huoneeseen, kun hän oli leikannut hiuksensa. [Yleisradioyhtiö BBC:lle hän kertoi](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-46773625) hylänneensä islaminuskon. Nainen on julkaissut nimensä ja kuvansa Twitterissä.
"Kyse on perheasiasta"
Thaimaalainen poliisijohtaja **Surachate Hakparn** sanoi BBC:lle, että Mohammed al-Qunun käännytetään, koska hänellä ei ollut viisumia Thaimaahan. Uutistoimisto AFP:lle hän sanoi, ettei naisella ollut paluulippua tai rahaa. 
Hakparn ei selittänyt, miksi naista ei päästetty jatkamaan matkaansa Australiaan. Hakparn sanoi, ettei ollut tietoinen siitä, että naisen passi olisi viety. Nainen on tarkoitus karkottaa maanantaina.
Poliisijohtajan mukaan nainen pakenee avioliittoa.
– Kyse on perheasiasta, Hakparn sanoi AFP:lle.
Ihmisoikeusjärjestö Human Rights Watch arvostelee Thaimaan viranomaisten toimintaa.
– Mikä maa sallii diplomaattien kulkea lentokentän suljetulla puolella ja viedä passeja matkustajilta? järjestön Aasian-varajohtaja **Phil Robertson** sanoi.
Robertson myös arvosteli Saudi-Arabiaa, joka ei käytännössä rankaise perheväkivallasta. 
Saudi-Arabia ei ole kommentoinut tapausta. 
**Lue myös:** 
 [Salaiset avioerot päättyvät – Saudi-Arabiassa vaimo saa tiedon avioerosta tekstiviestillä](https://yle.fi/uutiset/3-10583722) 
 [YK:n entisen ihmisoikeusvaltuutetun tapaaminen Dubain prinsessan kanssa nosti kohun – "myötäilee Arabiemiraatteja"](https://yle.fi/uutiset/3-10574208) ["He uhkasivat ampua aivoni pellolle" - Dubaista paennut suomalaisnainen kertoo karkumatkastaan ja kommandojen suorittamasta sieppauksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10156656)   

Kläbo voitti Tour de Skin ensimmäisellä yrityksellään ja kaikkien aikojen nuorimpana miesvoittajana
Johannes Kläbo voitti Tour de Skin 16,7 sekunnin erolla ennen Sergei Ustjugovia.
**Johannes Hösflot Kläbo** rikkoi rajoja maastohiihdon Tour de Ski -kiertueella. Hän voitti miesten hiihtokiertueen nuorimpana hiihtäjänä, sillä hän on vasta 22-vuotias. 
Kläbolle ykkössija oli merkkipaalu, mutta niitä hänellä on ennestäänkin. Viime talvena nuorukainen voitti kolme olympiakultaa, ja maailmancupin sprintticupin hän on voittanut jo kahdesti ennen tätä kautta. 
Kläbo piti ykkössijansa Alpe Cermis -rinteeseen noustulla päätösetapilla. Toisena maalilinjan ylitti Venäjän **Sergei Ustjugov**, kolmanneksi nousi viidentenä takaa-ajoon lähtenyt Norjan **Simen Hegstad Krüger**. 
Kiertueen kahdeksan parhaan joukossa oli vain norjalaisia ja venäläisiä hiihtäjiä. Kolmantena päätösetapille lähtenyt **Aleksandr Bolshunov** hyytyi nousussa ja putosi kaksi sijaa. Hänen edelleen nousussa kiri Krügerin lisäksi **Sjur Röthe.** Italian **Francesco De Fabiani** oli kiertueen yhdeksäs. Hän oli 12 parhaan joukossa ainoa ei-norjalainen tai -venäläinen
Suomalaisia ei ollut mukana enää Val di Fiemmen etapeilla. Kolmesta kiertueen aloittaneesta suomalaisesta Matti Heikkinen keskeytti kahden etapin jälkeen, Ristomatti Hakola ja Lauri Vuorinen neljän etapin jälkeen. 
**Lue myös:**
 [Pärmäkosken taistelu loppunousussa ei aivan tuonut kakkossijaa – Östberg ylivoimainen Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583936) 
 [Krista Pärmäkoski järkyttyi vakavasta loukkaantumisesta ennen huippuhiihtoaan: "Näin sen ja mietin, että onko tässä järkeä lähteä?"](https://yle.fi/urheilu/3-10583963)
Nuorten Leijonien MM-kulta osoitti, että Suomi-kiekossa ikuisuuksia jatkunut riitely on turhaa: "Meidän pitää tietää pelistä enemmän kuin kukaan muu maailmassa"
Suomella oli nuorten MM-turnauksessa poikkeuksellisen taitava joukkue, josta saatiin paras irti oikeanlaisen pelitavan avulla.
Suomalaisessa jääkiekkokeskustelussa on viime vuosina väitelty kyllästymiseen asti pelikirjan tärkeydestä. Pelikirja, joka pitää sisällään joukkueen pelitavan tai taktiikan, on ollut toisille pyhä kirja ja toisille kirosana.
Suomi-kiekossa on vallinnut vastakkainasettelu pelitavan ja yksilökeskeisyyden välillä. Nuorten Leijonien maailmanmestaruus osoitti, että molempia tarvitaan.
Suomen Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtaja **Rauli Urama** tiivisti asian hyvin MM-kultajuhlien keskellä.
– Meidän pitää tietää pelistä enemmän kuin kukaan muu maailmassa ja sen jälkeen tukea pelaajia, Urama sanoi Yle Urheilulle.
Pelaajakehityksessä on viime vuosina keskitytty vahvasti yksilöön, mutta maajoukkueissa ja SM-liigassa uskotaan yhä vahvasti yhteistyön jääkiekkoon. 
Suomi haluaa jatkossakin saada pelitavasta kilpailuetua, mutta samalla muistetaan, että pelitapa on vain väline saada yksilöistä sekä joukkueesta paras irti. 
Resepti on toiminut erinomaisesti viime vuosina ainakin nuorten tasolla. Suomi on voittanut kuudessa vuodessa kolme alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta ja ollut neljä kertaa peräkkäin alle 18-vuotiaiden MM-loppuottelussa.
– Meillä on Suomessa pelaamiseen vahva identiteetti, johon uskomme. Olemme olleet neljä kertaa 18-vuotiaiden finaalissa, niin kyllä se kaksikymppisiinkin kantautuu, Urama sanoi.
Identiteetin ydin on yhä kiekkokontrolli, jota on Suomi-kiekossa jauhettu jo kymmenisen vuotta.
Ahokas teki rohkean ratkaisun
Myös Nuorten Leijonien päävalmentaja **Jussi Ahokas** lähti viilaamaan peliä tähän suuntaan viime vuoden puolivälieräpettymyksen jälkeen.
– Hän uudisti pelinsä kokonaan viime kaudesta tähän kauteen ja siinä koko valmennustiimin merkitys oli iso, Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi** painotti.
Ahokkaan valmennustiimiin kuuluivat **Olli Salo**, **Tuomo Ruutu**, videovalmentaja **Jukka Varmanen** ja maalivahtivalmentaja **Fredrik Norrena**.
Jo ennen Kanadassa pelattua MM-turnausta oli selvää, että Suomella on kasassa laadukas pelaajamateriaali. Joukkueesta löytyi ykköskierroksen NHL-varauksia ja tulevia sellaisia. 
Vielä alkusarjassa oli epäselvää, saako Suomi pelitapansa sellaiseen iskuun, että huipputaitavasta ryhmästä saadaan paras irti.
– Suomen joukkue paransi turnauksessa kaikista eniten peliä turnauksen aikana. Suomella oli vahva pelillinen selkänoja, joka alkoi konkretisoitua pudotuspelien ensimmäisellä kierroksella Kanadaa vastaan, Juujärvi sanoi.
Suomen esitys pudotuspeleissä oli tyrmäävä. Joukkue voitti Kanadan jatkoajalla 2–1, murskasi Sveitsin välierissä 6–1 ja nappasi maailmanmestaruuden Yhdysvaltoja vastaan 3–2.
– Suomen maaliero oli 11–4. Alivoimapelaaminen nähtiin jonkinlaisena heikkoutena, mutta Suomella oli pudotuspeleissä yksi päästetty alivoimamaali, joka tuli Sveitsi-ottelussa. Ei se jätä jossittelulle varaa, kyllä Suomi oli kiistatta paras joukkue, Juujärvi totesi.
Yksilöt loistivat finaalissa
Suomi tappoi Yhdysvaltoja vastaan viisi kaksiminuuttista, jotka kaikki tulivat ottelun ensimmäisen puoliskon aikana. Jos Suomi olisi jatkanut jäähyilyä samaan tahtiin, kyyti olisi todennäköisesti ollut kylmää hyvästä alivoimasta huolimatta.
– Finaalissa Suomi ei pystynyt pelaamaan 60 minuuttia omalla pelitavallaan, mutta joukkue pääsi aina takaisin peliin mukaan, Juujärvi sanoi.
– Kun peli tulee pelaajilta selkäytimestä, se alkoi näkyä ja näkyi näissä pudotuspeleissä. Pelaajat tekivät loistavia yksilösuorituksia, pelasivat vaistoilla ja pystyivät reagoimaan nopeasti ja tekemään voiton kannalta oikeita ratkaisuja.
Yksilöistä on helppo nostaa esille kaksi nimeä yli muiden. Maalivahti **Ukko-Pekka Luukkonen** ja kapteeni **Aarne Talvitie** kannattelivat joukkuetta läpi turnauksen myös huonoilla hetkillä.
Turnauksen loppuvaiheessa Talvitie herätti panoksellaan ykkösketjun tähdet **Rasmus Kuparin** ja **Aleksi Heponiemen**, jotka olivat olleet unessa alkusarjassa.
– Kun Talvitie tuli siihen ketjuun, se käynnisti heidän esiinmarssinsa. Kaikki pääsivät pelaamaan vahvuuksillaan. Palaset loksahtivat heti kohdalleen ja alkoi tulla onnistumisia.
Tolvasen maalia ei koskaan nähty
Heponiemi ja Kupari olivat välierässä ja finaalissa Suomen parhaita pelaajia. Kuparilla oli osansa myös maailmanmestaruuden ratkaisseessa **Kaapo Kakon** maalissa.
– Se lähti siitä Kuparin loistavasta noususta omasta päästä. Hän harhautti kaksi miestä, ajoi sisään ja laukoi hirmuisen kudin. Se oli jo ratkaista ottelun, Juujärvi kertasi.
– Suomi sai kiekon hyökkäyspäähän, josta seurasi maali viisikon vahvalla työllä. **Anton Lundell** voitti aloituksen sata-nolla. **Henri Jokiharju** toimitti kiekon loistavasti maalille ja tilanne pelattiin loppuun asti.
Ratkaisumaali oli esimerkki myös siitä, kuinka maalinteon kanssa tuskailleesta **Eeli Tolvasesta** saatiin paras hyöty irti joukkueelle, vaikka maaleja ei tullutkaan.
– Tolvanen ei ollut siinä tilanteessa itsekäs, vaan pelasi kiekon siniviivalle Jokiharjulle, Juujärvi sanoi.
Tolvasen maalittomuus oli turnauksen puheenaihe. Superlupaavan Nashville Predatorsin sopimuspelaajan saldoksi jäi turnauksessa tehot 0+4. 
– Eeli Tolvanen oli Suomen tähdistä kaikkein kylmäpäisin pelaaja. Hänen kehonkielessään ei näkynyt, että maaleja ei tullut. Hän jaksoi puurtaa, punnertaa ja tehdä hommia. Hän puolusti paremmin kuin koskaan missään maajoukkueturnauksessa ja turnauksen edetessä antoi tärkeitä syöttöjä, jotka johtivat maaleihin.
Menestysputken jatkolle edellytykset
Sellainen tämä maailmanmestarijoukkue oli. Huippuyksilöitä, jotka toteuttivat nöyrästi valmennuksen laatimaa pelisuunnitelmaa, joka puolestaan auttoi heitä käyttämään vahvuuksiaan.
Jos sama menestysresepti saadaan toimimaan jatkossakin nuorten maajoukkueissa, jälki voi olla hurjaa.
Huippulahjakkuuksia löytyy myös tulevista ikäluokista. Ja maailmanmestaruuden ratkaissut Kakko voi ikänsä puolesta pelata vielä kahdessa seuraavassa alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa.
**Lue myös:**
 [Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
 [Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749)
 [Tämä maali ratkaisi maailmanmestaruuden Suomelle – sankarina vasta 17-vuotias tuleva tähti: "Ihan huikea fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-10583750)   

 [Nuorten Leijonien MM-finaali oli mieletön näytös – katso mestaruusjuhliin päättyneen trillerin kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583753) 
 [Presidentti Sauli Niinistö lähetti onnitteluviestin Nuorille Leijonille – katso, miten mestarien pukukopissa reagoitiin presidentin terveisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10583764)
 [Näin kannu nousi, laulu raikasi ja päävalmentaja pääsi suihkuun tunteikkaan puheen jälkeen – kurkista Nuorten Leijonien riehakkaisiin mestaruusjuhliin](https://yle.fi/urheilu/3-10583783)
 [Jussi Ahokkaan kiirastuli päättyi toiseen maailmanmestaruuteen: "Viime vuosi kasvatti henkisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10583788)
 ["Tämä on surullista, todella surullista" – USA:n seuraava supertähti kommentoi ääni väristen ja itkua pidätellen MM-finaalia](https://yle.fi/urheilu/3-10583817)
 [Soturi-Talvitien uskomaton taistelu: ”Minä olen mestaruusjuhlissakin last man standing”](https://yle.fi/urheilu/3-10583832) 
Saiko Palander revanssin Jauhojärvestä alppisprintissä? “En ole ikinä voittanut “Jauhoa” missään”
Yle Urheilun asiantuntijat Kalle Palander ja Sami Jauhojärvi ottivat jo jälleen toisistaan mittaa. Tällä kertaa kyse oli 100 metrin sprintistä – alppihiihtosukset jalassa. Kumpi vei tällä kertaa? Se selviää oheisesta videosta.
Yle Urheilun asiantuntijat **Kalle Palander** ja **Sami Jauhojärvi** otattelivat “joulutauon” aikana pariinkin otteeseen sukset jalassa. Ensin katsottiin, kumpi on kukkulan kuningas, kun kaksikko laski maastohiihtosuksilla pujottelurinteen alas.  

Tässä lajissa Jauhojärvi osoittautui nopeammaksi ja hän vei voiton. Sunnuntaina Urheilustudiossa nähtiin, miten kävi 100 metrin sprintissä alppihiihtosuksien kanssa.
**Jos haluat katsoa kilpailun ratkaisun yllä olevalta videolta, lopeta lukeminen tähän.**
Palander otti varsin hyvän lähdön ja pystyi kiihdyttämään Jauhojärveä paremmin ensimmäiset metrit. Palanderin tekniikka sauvojen työnnössä oli myös tehokkaampaa kuin Jauhojärven eikä Jauhojärven maastohiihtotekniikka pärjännyt lainkaan Palanderin alppitekniikassa. Niinpä Palander saikin tuulettaa maalissa voittoaan.
– En olisi ikinä uskonut, että häviän laskettelijalle hiihdossa, Jauhojärvi totesi alppisprintin jälkeen.
– En ole ikinä voittanut “Jauhoa” missään, voittotanssin esittämiseen keskittynyt Palander huokaisi tyytyväisenä.
Mutta eihän kaksikon väliset kisat tietenkään tähän jää, sillä entinen huippupikaluistelija **Mika Poutala** heitti heille seuraavan haasteen: Poutala opettaa Palanderille ja Jauhojärvelle hieman tekniikkaa ja sen jälkeen miehet asetetaan viivalle.
**Lue myös:**
[Kumpi vei, Palander vai Jauhojärvi? "Ihme on tapahtunut!"](https://yle.fi/urheilu/3-10583440) 
Louhimiehen Tuntematon-tv-sarja rynnisti Yle Areenan katsotuimpien joukkoon
Eniten katsojia oli ensimmäisellä jaksolla.
Ylen viisiosainen _[Tuntematon sotilas](https://areena.yle.fi/1-4425686)_ -tv-sarja on noussut Yle Areenan katsotuimpien kotimaisten sarjojen joukkoon.  

Aku Louhimiehen ohjaama sarja sai ensimmäisen katseluviikon aikana netissä 1,2 miljoonaa käynnistyskertaa.
Samaan ensimmäisen viikon tulokseen ovat päässeet Ylellä myös rikossarja _[Sorjonen](https://areena.yle.fi/1-3677300),_ komediasarjat _[Luottomies ](https://areena.yle.fi/1-3671655)_sekä _[Pirjo ](https://areena.yle.fi/1-4446513)_ja nuortensarja _[Nörtti: DragonSlayer666](https://areena.yle.fi/1-4142421)_.
Psykiatrisen sairaalan suljetulle osastolle sijoittuva _[Sekasin ](https://areena.yle.fi/1-3430975)_on yhä Areenan eniten näyttökertoja tänä syksynä saanut sarja. Se keräsi ensimmäisen viikon aikana 1,3 miljoonaa käynnistystä.
Louhimiehen _Tuntematon sotilas_ -tv-sarja on ollut poikkeuksellisen mittava satsaus Ylen draamatuotannoissa. Sarjassa on puolitoista tuntia enemmän materiaalia kuin Tuntemattoman elokuvaversiossa. Sarjassa elokuvan päähenkilöt ehtivät kasvaa moniulotteisimmiksi ihmisiksi.
Aku Louhimiehen _Tuntematon sotilas_ -elokuva rikkoi teattereissa miljoonan katsojan rajapyykin parilla kymmenellä tuhannella katsojalla.
Krista Pärmäkoski järkyttyi vakavasta loukkaantumisesta ennen huippuhiihtoaan: "Näin sen ja mietin, että onko tässä järkeä lähteä?"
Tuuli aiheutti ongelmia Val di Fiemmen stadionilla ja yksi kameramies loukkaantui ennen starttia. Tapaus sai Krista Pärmäkosken miettimään, onko kisaamisessa mitään järkeä.
**Krista Pärmäkoski** teki mainion hiihdon Tour de Skin viimeisellä etapilla ja kavensi edellä lähteneen **Natalia Neprjajevan** eron minuutista ja 20 sekunnista vain 14 sekuntiin.  

Pärmäkoski oli kuitenkin ennen starttia huolissaan paristakin asiasta. Hän ei uskonut saavansa venäläishiihtäjää noin hyvin kiinni, mutta vielä enemmän häntä huoletti Val di Fiemmessä vallinnut voimakas, puuskittainen tuuli.
– Puoli tuntia ennen starttia tuli todella kova tuulenpuuska ja ilmeisesti siellä stadionilla joku loukkaantuikin tosi vakavasti. Sellainen nelimetrinen teline kaatui, Pärmäkoski kertoi. 
– Näin sen ja mietin, että onko tässä järkeä lähteä. Tuli viime vuoden Oberstdorf mieleen, kun siellä lenteli mainosaitoja sun muuta. 
Pärmäkosken mainitsema loukkaantunut henkilö oli paikallisen tv-tuotannon kameramies, jonka tämän hetken terveystilanne on hänen työnantajallaan tiedossa, mutta sen julkaisemiseen ei ole lupaa. Tapaus vaikutti myös päivän kisan televisiointiin stadionilla.
Pärmäkosken mukaan tuulenpuuskat eivät sotkeneet päivän kilpailua ja hänen mielestään olisikin ollut katastrofi, jos se olisi vaikuttanut tuloksiin.
Maltti unohtui
Pärmäkoski oli maalissa tyytyväinen, vaikka toinen sija jäikin harmittavan lähelle.
– Yritin kaikkeni, mutta olin jo todella väsynyt. Jos matka olisi vähän jatkunut, niin uskon, että olisin pystynyt kukistamaan (Neprjajevan), mutta matka on mikä on ja siinä pitää tehdä se voitava, minkä pystyy, hän totesi. 
– Kun lähdin matkaan en uskonut, että pystyn häntä saavuttamaan. 
Pärmäkoski pohti ennakkoon, että hänen kannattaisi aloittaa päivän etappi maltillisesti ja säästää voimia Alpe Cermisin nousuun. Mutta malttoiko hän?
– En! Pärmäkoski nauroi ja sanoi, että kun hän näki kovana nousijana tunnetun **Jessica Digginsin** tulevan vauhdilla tasaista osuutta, hän ajatteli tehneensä virheen.
– Mielestäni minulla oli yksi parhaimmista nousuista tänään. Oli sellainen tosi hyvä taistelutahto nousuun.
"En olisi uskonut"
Pärmäkoski sai nousun aikana hyvin kannustusta suomalaisturisteilta, ja hän totesikin jokaisen kannustushuudon tulleen tarpeen, jotta hän jaksoi puskea itseään eteenpäin.
Pärmäkoski ei saavuttanut tämän vuoden Tour de Skillä yhtään palkintosijaa, mutta sijoittui kokonaistuloksissa kolmanneksi. Viimeisellä etapilla hän hiihti kuitenkin päivän toiseksi nopeimman ajan, kun kilpailun voittaja **Ingvild Flugstad Östberg** oli ykkönen.
Tämän takia Pärmäkoski antoikin itselleen kiertueesta arvosanaksi 8-.
– En olisi uskonut, että pystyn hiihtämään mäen päälle kolmen joukkoon, kun en ole yhtään pallipaikkaa hiihtänyt koko Tourin aikana. Siihen nähden tämä oli tosi hyvä suoritus ja kertoo tasaisuudesta. 
Pärmäkosken mukaan Suomen joukkueella oli hieman epäonneakin suksien kanssa Tourin alkupuolella ja lauantaina hänellä olisi pitänyt olla suksissaan enemmän pitoa.
– Lähellä olen top 3 -sijoja ja kun tästä palautuu, niin uskon, että vauhti lähtee vielä kasvamaan, hän arveli.
– Tämä oli henkisesti tärkeää. Jos olisin pudonnut neljänneksi tai viidenneksi, niin lähtökohta olisi ollut paljon pahempi. Nyt tiedän, että pystyn kampeamaan itseni kärkikolmikkoon.
**Lue myös:**
[Pärmäkosken taistelu loppunousussa ei aivan tuonut kakkossijaa – Östberg ylivoimainen Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583936) 
[Miten hurja se Alpe Cermisin nousu onkaan? Katso paljon kertova video](https://yle.fi/urheilu/3-10583317) 
Pienpuolueiden yhteenliittymä haastaa eduskuntapuolueet Helsingissä – ”Näyttää, että saamme yhden ehdokkaan eduskuntaan”
Feministinen puolue, piraattipuolue, eläinoikeuspuolue ja liberaalit ovat muodostamassa Helsingin vaalipiirissä yhteisen vaaliliiton.
Kisa Helsingin vaalipiirin viimeisestä eduskuntapaikasta tiukkenee entisestään. Feministinen puolue, piraattipuolue, eläinoikeuspuolue ja liberaalit kertovat Ylelle, että ne ovat muodostamassa vaaliliiton pääkaupungin vaalipiiriin.
– Tällä kokoonpanolla tarvitsisimme vain muutamatuhat ääntä lisää, että vaaliliitto saisi paikan eduskuntaan, feministisen puolueen puheenjohtaja **Katju Aro** sanoo.
– Yksi paikka on meillä minimitavoite ja se on realistinen tavoite. Näyttää, että saamme yhden tästä liitosta läpi eduskuntaan, piraattipuolueen puheenjohtaja **Petrus Pennanen** sanoo.
Kun laskelman tekee tarkasti, erotus on 3 133 ääntä. Eduskuntavaaleissa 2015 viimeisen paikan Helsingin vaalipiiristä sai perussuomalaiset vertausluvulla 13 528.
Vaaliliitossa olevat neljä puoluetta puolestaan saivat toissa vuoden kuntavaaleissa yhteensä 10 395 ääntä Helsingissä. Puolueiden olisi siis nostettava äänimääräänsä noin 30 prosentilla.
– Kuntavaaleissa yllätimme ja menimme läpi, vaikka puolue oli rekisteröity vain kaksi kuukautta aiemmin. Samaa yritämme nyt, Aro sanoo. 
Piraattipuolue on vaaliliiton puolueista valtakunnallisesti suurin, mutta viime kuntavaaleissa feministinen puolue sai puolueista suurimman äänipotin Helsingissä.
”Poikkeuksellista päästä läpi”
 Vaaliliiton puolueet eivät ole ainoita, jotka pyrkivät eduskuntaan sen ulkopuolelta. Tällä kertaa eduskunnan ulkopuolelta ehdokkaita asettaa yhteensä yhdeksän puoluetta.
 Vaaliliiton puolueiden lisäksi eduskunnan ulkopuolelta vaaleihin tähtäävät myös Suomen kommunistinen puolue, kommunistinen työväenpuolue, kansalaispuolue, itsenäisyyspuolue ja suomen kansa ensin.
 Eduskunnan ulkopuolisia puolueita on nyt enemmän kuin kertaakaan 2010-luvulla. Tosin vuosituhannen alussa eduskuntaan pyrki nykyistä enemmän pienpuolueita.
 Tampereen yliopiston tutkija ja vaaliasiantuntija **Sami Borg** sanoo, että pienpuolueet pääsevät harvoin eduskuntaan.
– Meillä on aika poikkeuksellista, että eduskunnan ulkopuolelta tullaan eduskuntaan. Toki joitakin poikkeuksia löytyy kuten vihreät ja nuorsuomalaiset aikanaan.
 Syytkin ovat Borgin mukaan selvät.
– Eduskuntapuolueilla on aivan toisenlaiset taloudelliset resurssit käydä vaalikampanjaa ja saada julkisuutta vaalikauden aikana kuin eduskunnan ulkopuolisilla puolueilla ja ryhmittymillä.
 Kansalaisilla riittää vaaleissa valinnanvaraa. Eduskunnassa on syntynyt vaalikauden aikana kaksi uutta puoluetta ja yksi uusi poliittinen liike.
 Eduskuntavaaleissa on mukana yhteensä 19 puoluetta ja yksi poliittinen liike. Näiden lisäksi syntynee useita paikallisia valitsijayhdistyksiä.
Vaaliliiton kova haaste
 Kisa viimeisestä paikasta on kovaa varsinkin Helsingin ja Uudenmaan vaalipiireissä. Politiikan analyyseissä on arveltu varsinkin sinisten, Liike Nytin ja **Paavo Väyrysen** seitsemän tähden liikkeen keskittävän voimansa näihin vaalipiireihin.
 Tämän lisäksi eduskuntapuolueet hamuavat kaikkia paikkoja, jotka vain liikenevät niille.
– Haemme yhtä paikkaa Helsingistä. Mikäli meidän ehdokasasettelu onnistuu myös Uudellamaalla, niin ehkä sieltä nousee toinen tilaisuus, feministien Aro sanoo.
– Meille vahvimpia kannatusalueita ovat yliopistokaupungit. Meillä on tällä hetkellä valtuutettuja sekä Helsingissä että Jyväskylässä, piraattipuolueen Pennanen sanoo.
 Puolueiden vahva panos ruuhka-Suomen vaalipiireihin johtuu matalasta äänikynnyksestä. Äänikynnyksellä tarkoitetaan alinta ääniosuutta, jolla ehdokas voi päästä vaaleissa läpi.
 Viime eduskuntavaaleissa Helsingin äänikynnys oli 3,7 ja Uudenmaan 2,5 prosenttia. Muissa vaalipiireissä luku on huomattavasti korkeampi.
 Vastapainoksi Helsingissä ja Uudellamaalla useat kansanedustajat ovat luopumassa paikastaan. Uudellamaalla [luopujat keräsivät](https://yle.fi/uutiset/3-10535918) viime vaaleissa lähes 63 000 ääntä, kun taas Helsingissä vastaava luku oli lähes 30 000.
 Luvut jättävät tilaa uusille tekijöille.
**Lue lisää:**
[Eduskunnan kynnys on korkea pienpuolueille](https://yle.fi/uutiset/3-7924201)
Riiber voitti yhdistetyssä, Hirvonen nousi vahvalla hiihdolla 14:nneksi
Eero Hirvonen oli 14:s yhdistetyn maailmancupin kilpailussa Otepäässä.
Norjan **Jarl Magnus Riiber** on voittanut yhdistetyn maailmancupin kilpailun Viron Otepäässä. Riiber johtaa maailmancupin kokonaiskilpailua ylivoimaisesti. Toiseksi Virossa ylsi Saksan **Johannes Rydzek.** 
Suomalaisista parhaiten sijoittui **Eero Hirvonen**, joka oli 14:s. **Arttu Mäkiaho** oli 33:s, **Leevi Mutru** 35:s ja **Atte Kettunen** 46:s. Hirvonen lähti hiihto-osuudella vasta sijalta 29, joten hän paransi sijoitustaan ladulla runsaasti. Hirvonen hävisi Riiberille 1.16,2 minuuttia. 
Hullumies siirtyy eläkkeelle tammoja vokottelemaan: ”Uskoisin, että homma maistuu”
Suomenhevosten huippunimiin kuuluva Hullumies jätti kilparadat taakseen vuodenvaihteessa. Se myydään nyt ensisijaisesti siitosoriksi. Kysyntää todennäköisesti riittää.
Hullumies kuopsuttaa kavioillaan malttamattomana tallin lattiaa. Juoksuvietti on kova, mutta kilparadoille sillä ei ole enää asiaa. Ori täyttää tänä vuonna 16. Se tarkoittaa, että on eläköitymisen aika.
Käytöksen perusteella vuosien kertymistä ei uskoisi. Heti pihalle päästyään Hullumies alkaa heitellä kumipalloa ilmaan ja juoksee vallattomana ympäri tarhaa. Leikkikaveri voisikin nyt olla mieleinen.
Pilke silmäkulmassa leikkikaveria nyt etsitäänkin. Hullumies saa seuraavaksi hurmata Suomen halutuimmat tammat. 
Räjähtävä lähtö
Vielä ei tiedetä, kenen kanssa Hullumies pääsee tekemään lähempää tuttavuutta. Riippuu siitä, kuka tarjoaa eniten. Tarjouskauppa on auki tammikuun loppupuolelle asti.
– Toivottavasti se pääsee paikkaan, jossa on paljon tammoja ja se pääsee siellä näyttämään, mihin kaikkeen pystyy, valmentaja **Seppo Sarkola** myhäilee. 
Vaikka Hullumies ei myyntinsä jälkeen enää tahkoa rahaa omistajilleen, haluavat he nähdä sukupuulle jatkoa.
– Hullumiehellä on niin räjähtävä lähtö, että sille ei pärjää Suomessa kukaan. Jos joku tuollaisen tykin saa emänsä kautta, kyllä mekin siitä iloitsemme, yksi omistajista, **Pentti Setälä** toteaa.
Ohjaksissa osansa räjähtävistä lähdöistä saanut Sarkola on huomannut, että ruutia riittää vielä. Tämä näkyi kilpailuissa viimeiseen asti.
– Ikää kun tuli lisää, sitä hätäisemmäksi Hullumies tuli lähdöissään. Sillä on luonteessa, että se haluaa mennä. Hyvähän se on. Radalla tiesi, että auton takaa pääsi sopivaan paikkaan.
Tiukka ikäraja esteenä
Niin, pääsi. Valmentajaa harmittaa, että Hullumies ei voi enää esitellä lähtönopeuttaan kilparadoilla. Hippoksen sääntöjen mukaan ura loppuu 15 ikävuoteen.
– Haikealtahan se tuntuu, mutta tällaista tämä on. Kaikki me vanhenemme, Seppo Sarkola toteaa.
Pieni jousto ei silti olisi hänen mielestään pahitteeksi. Hullumieskin on vielä niin vireässä kunnossa.
– Se leikkii ja touhuaa eikä lainkaan nökötä totisena karsinan nurkassa. Mielestäni hevosille voisi tehdä terveystarkastuksen. Jos kaikki on ok, voisi kilpailuikää harkita toisin.
Muutakin kuin lämmintä kakkaa
Hullumiehen osalta on kuitenkin jo myöhäistä. Se juoksi viimeisen kilpailunsa tapaninpäivänä. 
Eläke on jo myönnetty. 
Hullumies on tarjonnut elämyksiä, joita ei muuten ostamalla saa.
Hullumies saavutti uransa aikana 34 voittoa ja erinäisiä nopeusennätyksiä. Tilipussi karttui lähes 300 000 eurolla.
– Se on ollut todella hyvä sijoitus. Enkä tarkoita pelkästään rahallisesti. Hullumies on tarjonnut elämyksiä, joita ei muuten ostamalla saa, Pentti Setälä kertoo.
Setälällä on kokemusta myös toisenlaisista sijoituksista. Hän on kasvattanut neljä hevosta, huonolla menestyksellä.
– Ei niiltä saanut muuta kuin lämmintä kakkaa. Minulla on ollut yleensä maksajan suhde hevosiin, mutta Hullumiehen kanssa olen päässyt myös herkuttelemaan.
Ei ollut hullu se mies joka Hulluunmieheen sijoitti.
Seppo Sarkola rapsuttelee suojattiaan haikeana. Sen lähtö jättää ison egon paikattavaksi nuorille tulokkaille.
– Onneksi tallissa on vielä paljon varsoja. Ehkä jostain niistä tulee sellainen, joka saa nimensä otsikoihin.
Eibar ja Villareal jäivät maalittomaan tasapeliin
Eibar ja Villareal tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Eibar laukoi kuusi kertaa kertaa maalia kohti ja Villareal neljä kertaa. Eibar hallitsi ottelua 55 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 24-7. Hallinnasta huolimatta Villareal sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910963)._
Pärmäkosken taistelu loppunousussa ei aivan tuonut kakkossijaa – Östberg ylivoimainen Tour de Skillä
Ingvild Flugstad Östberg voitti Tour de Skin. Krista Pärmäkoski oli kolmas.
Norjalainen **Ingvild Flugstad Östberg** on voittanut naisten Tour de Ski -kiertueen. Venäläinen **Natalia Neprjajeva** oli toinen ja **Krista Pärmäkoski** kolmas. Pärmäkoskelle kolmossija on uran toiseksi paras Tourilla. Kaksi vuotta sitten hän oli toinen.
Pärmäkoski otti viimeisellä osuudella loppunousussa rajusti kiinni Neprjajevaa. Eroa lähtiessä oli 1.20, joten urakka oli lopulta hiukan liian kova. Venäläinen ylitti maalilinjan reilut 13 sekuntia ennen Pärmäkoskea. 
Östberg nousi loppunousua ylivoimaisessa johdossa ja jätti muita vain lisää. Östberg oli loppunousussa myös Pärmäkoskea selvästi nopeampi. Norjalaisen voittomarginaali Neprjajevaan oli lopulta 2 minuuttia 42 sekuntia. Östberg voitti Tour de Skin ensimmäistä kertaa.
Venäläiset **Anastasia Sedova** ja **Julia Belorukova** ottivat neljännen ja viidennen sijan. **Jessica Digginsiltä** odotettiin kovaa tulosta loppunousussa, mutta amerikkalainen oli vaisu ja jäi viidenneksi. 
**Laura Mononen** nousi hyvin Tourilla loppua kohden ja oli lopputuloksissa 11:s. Mononen oli päätöspäivänä viidenneksi nopein. Pärmäkoski oli toiseki nopein Östbergin jälkeen.
**Lue myös:**
 [Krista Pärmäkoski järkyttyi vakavasta loukkaantumisesta ennen huippuhiihtoaan: "Näin sen ja mietin, että onko tässä järkeä lähteä?"](https://yle.fi/urheilu/3-10583963) 
 [Kläbo voitti Tour de Skin ensimmäisellä yrityksellään ja kaikkien aikojen nuorimpana miesvoittajana](https://yle.fi/urheilu/3-10583991) 
Afganistanissa 30 kuollut kultakaivoksen romahdettua
Viranomaisten mukaan kaivauksiin osallistuneet eivät olleet ammattimaisia kaivostyöntekijöitä eikä kaivaus ollut viranomaisten valvonnassa.
Afganistanissa ainakin 30 ihmistä on saanut surmansa omatekoisen kultakaivoksen romahdettua, viranomaiset kertoivat.  

Onnettomuus tapahtui Koillis-Afganistanin Kohistanissa, Badakshanin maakunnassa. 
Viranomaisten mukaan kylässä oli kaivettu noin 60 metriä syvä kuilu joenuomaan, josta kyläläiset yrittivät etsiä kultaa. Toistaiseksi tuntemattomasta syystä kuilun seinämät sortuivat ja maanvyöry hautasi ihmisiä alleen.
Viranomaisten mukaan kaivauksiin osallistuneet eivät olleet ammattimaisia kaivostyöntekijöitä eikä kaivaus ollut viranomaisten valvonnassa.
Pelastushenkilökuntaa on matkalla alueelle.
Paperisten panttikirjojen vaihtoruletti on piirongin laatikoiden perkaamista vaille valmis
Valtaosa velkojen vakuutena käytettävistä panttikirjoista on siirretty sähköiseen rekisteriin.
Omakotilainansa loppuun maksaneet ovat voineet viime aikoina yllättyä, kun lainan vakuutena mahdollisesti olleita kiinteistön panttikirjoja ei enää löydykään paperisina pankin holvista.  

Syy on se, että kiinteistöjen panttikirjoja on alettu vaihtaa sähköiseen muotoon. Maanmittauslaitos aloitti panttikirjojen sähköistämisoperaation kesällä 2017.  

Valtaosa pankkien hallussa olleista panttikirjoista on jo ehditty vaihtaa sähköisiksi.  

– Tähän mennessä sähköiseen rekisteriin on siirretty noin 2,7 miljoonaa panttikirjaa. Käytännössä ne kaikki ovat olleet säilössä pankkien holveissa lainojen vakuutena, johtaja **Janne Murtoniemi** Maanmittauslaitoksesta kertoo.  

Paperisia panttikirjoja on vieläkin pankkien hallussa, mutta Murtoniemi arvelee loppujenkin lainojen vakuutena olevien panttikirjojen vaihtuvan pankkien toimesta sähköiseen muotoon alkuvuoden aikana.  

Missä luuraavat loput panttikirjat?
Tilanne on hivenen mutkikkaampi sellaisten panttikirjojen osalta, jotka yhä lymyilevät paperisina esimerkiksi kuntien kassakaapeissa tai vain yksityisten kansalaisten piironkien laatikoissa.
Näitä panttikirjoja arvioidaan olevan vielä noin 700 000 kappaletta.  

Ne muutetaan sähköisiksi, jos niitä aiotaan käyttää uuden lainan vakuutena. Paperinen panttikirja vaihdetaan tällöin automaattisesti sähköiseksi.  

Paperisten panttikirjojen vaihto sähköiseen muotoon onnistuu haluttaessa myös omatoimisesti tekemällä siitä hakemus Maanmittauslaitokseen ja toimittamalla paperiset panttikirjat johonkin Maamittauslaitoksen konttoriin. Muutos maksaa 19 euroa.  

Onko pakko sähköistää?
Paperiset panttikirjat voidaan myös kuolettaa, jos niille ei ole enää tarvetta. Tämä toimenpide on maksuton.  

– Muutimme kuolettamisen maksuttomaksi tämän vuoden alussa, koska toivomme näin vauhdittavamme sähköiseen rekisteriin siirtymistä myös niiden panttikirjojen osalta, joita ei käytetä lainojen vakuutena, Janne Murtoniemi kertoo.  

Siinä tapauksessa, että panttikirjoja ei löydy, niiden kuolettamista on haettava käräjäoikeudelta. Tällöin maksu on jo satoja euroja ja koko prosessi kestää vähintään puoli vuotta.
Pankin vain asiakkaan etu?
Maanmittauslaitos perustelee sähköistä rekisteriä sillä, että se on turvallinen ja sujuvoittaa huomattavasti talokaupan byrokratiaa, kun panttikirjoja ei enää tarvitse kiikutella pankista toiseen.  

Sähköisessä muodossa panttikirjat siirtyvät saman tien myyjältä ostajalle. Aikaa, vaivaa ja rahaa säästyy.  

Rekisterissä saajana eli panttikirjojen haltijana on taho, jonka hallussa panttikirjat ovat olleet viimeksi.  

Jos panttikirjoilla on taattu lainaa, saaja on yleensä lainan myöntänyt pankki, vaikka laina olisikin jo maksettu pois.  

– Jos velka on jo maksettu eikä asiakas ota uutta luottoa samaa panttikirjaa vastaan, voidaan sähköinen panttikirja siirtää kiinteistön omistajan nimiin. Edellisen saajan eli pankin on tehtävä tätä koskeva hakemus. Pankit veloittavat siitä maksun palveluhinnastonsa mukaisesti, Finanssialan lakimies **Antti Laitila** kertoo.  

Panttikirjojen siirtely saajalta toiselle ei siten ole välttämättä järkevää, jos panttikirjoja on tarkoitus käyttää vakuutena haettaessa uutta lainaa samasta pankista.  

– Asiakkaan kannalta voi olla kätevämpää, että panttikirjojen saajana pysyy asiointipankki. Näin uuden luoton hakeminen ja sen takaaminen panttikirjoilla käy ilman vähintäkään viivettä, Murtoniemi sanoo.
Maanmittauslaitoksen rekisteristä pystyy katsomaan tiettyyn kiinteistöön liittyvät kiinnitykset ja panttikirjojen saajan. Tietopyynnöt ovat maksullisia.
Entä asunto-osakeyhtiöt?
Sähköisen rekisterin rakentamisessa otetaan seuraava iso askel, kun asunto-osakkeiden tiedot muutetaan sähköiseen muotoon ja liitetään osakehuoneistorekisteriin (Asrek). 
Uudet perustettavat asunto-osakeyhtiöt liitetään sähköiseen rekisteriin jo nyt, mutta olemassa olevien yhtiöiden siirtäminen alkaa toukokuussa. 
Sähköisellä osakehuoneistorekisterillä halutaan nopeuttaa ja yksinkertaistaa asuntokauppaa ja osakekirjojen panttausta lainojen vakuudeksi samaan tapaan kuin kiinteistöjenkin kohdalla.
Ykkösmaalivahti kuin betonia ja kapteeni joukkueen yllättäjänä – Yle Urheilu arvioi koko kultajoukkueen Leijona Leijonalta
Suomen nuorten maajoukkueen kapteeni Aarne Talvitie johdatti fantastisella esimerkillään Nuoret Leijonat kultaan Vancouverissa. 
**MAALIVAHDIT**
**Ukko-Pekka Luukkonen 5-0-1, 93,21%, 1,80GAA**  
 Suomen ykkösmaalivahti on joukkueen ehdoton MVP. Luukkonen lipsautti alkusarjan ottelussa Yhdysvaltoja vastaan pari kyseenalaista maalia, mutta oli muuten pelkkää betonia. Hän piti Suomea pystyssä monin paikoin, kun joukkueella oli vaikeaa. Esimerkiksi Ruotsi-, Kanada- sekä USA-ottelut olisivat päättyneet aivan eri lukemiin ilman Luukkosta. Turnauksen ehdoton helmi oli jatkoajalla torjuttu rankkari Kanadaa vastaan. Luukkonen nosti huimasti tasoaan edellisvuoden Buffalon turnauksesta, ja oli sunnuntain loppuottelussa uskomattomassa vedossa. Ansaittu valinta turnauksen tähdistökentälliseen.
**Filip Lindberg, 1-0-0, 100%, 0,00GAA**
Lindberg pelasi vain yhden ottelun Kazakstania vastaan. Paljon ei ollut töitä, mutta Lindberg hoiti kohdalle osuneet tyylikkyydellä. Yksi peli, yksi nollapeli – ei huono.
**Lassi Lehtinen**  

Ei pelannut.
**PUOLUSTAJAT**
 **2 Oskari Laaksonen 7, 1+1=2, +6**
Ilves-puolustaja luuti laadulla kakkosparissa läpi turnauksen. Hyvin liikkuva Laaksonen sijoittui hyvin, liikutti kiekkoa tarkasti ja pysyi muutenkin hyvin pelin ytimessä. Hän kantoi reilun kahdenkymmenen minuutin jääaikansa **Urho Vaakanaisen** vierellä pääasiassa virheittä. Hyppäsi tyypilliseen tapaansa ennakkoluulottomasti mukaan hyökkäyksiin, kun paikka aukesi. Ei loistanut hyökkäyspäässä, mutta eipä paljon kolissut omissakaan. Yksi joukkueen parhaista tehotilastolukemista. NHL-tulevaisuus.
**3 Toni Utunen 7, 1+0=1, +3**
Tappara-puolustaja pelasi eleettömän tyylikkään turnauksen. Utunen aloitti MM-jahdin kolmosparista **Otto Latvalan** vierellä, mutta tuli ylennetyksi kärkipariin **Henri Jokiharjun** vierelle **Ville Heinolan** loukkaantumisen vuoksi. Tämä kertoo paljon Utusesta. Kyseessä ei ole kaukalon näyttävin, mutta ehdottomasti yksi luotettavimmista pelaajista. Hän tappoi jäähyjä ja vartioi omaa maalia, kuten puolustajan pitääkin. Hyvä turnaus. 
**7 Urho Vaakanainen 7, 0+4=4, +4**  
 Ei olisi uskonut Vaakanaista katselleessa, ettei Boston-puolustaja ollut pelannut ennen MM-turnausta noin kahteen kuukauteen. Oli monin paikoin Suomen tärkein ja paras puolustaja. Ei tee kiekon kanssa näyttäviä temppuja, mutta dominoi erinomaisella liikkeellä, hyvällä mailalla ja terävällä pelipäällä. Syöttää laadukkaasti ja hyppää mukaan hyökkäykseen tarpeen tullen. Teki Suomelle kaikkea mahdollista ja mikä parasta, korkealla tasolla. Vaakanainen oli Suomen ehdotonta parhaimmistoa turnauksessa. Edessä hieno NHL-tulevaisuus.
**15 Henri Jokiharju 7, 2+3=5, +6**
Jokiharju oli alusta alkaen Suomen itseoikeutettu ykköspuolustaja, vaikkei pystynytkään vastaamaan huutoon odotetulla tavalla. Hän jäi etenkin alkusarjan Ruotsi- ja USA-ottelussa vastustajan kärkipakkien jalkoihin. Jokiharju pelasi pääosin hyvin, mutta ei yltänyt esimerkiksi **Erik Brännströmin** tasolle. Jokiharju on niin hyvä pelaaja, että perustasoon ei pitäisi tyytyä. Tässä turnauksessa nuori suomalaispuolustaja tyytyi liian usein osallistumaan sen sijaan, että olisi aidosti vaihdosta toiseen halunnut olla kentän paras. Hyvä turnaus, mutta panoksia on parempaankin.
**21 Otto Latvala 7 2+0=2, +4**
Vältti pahimmat karikot, mutta oli ajoittain pulassa hitaan kääntymisen ja puutteellisen liikkeensä vuoksi. Isokokoinen Latvala vastaa koon puolesta hienosti nykypuolustajan vaatimuksiin, mutta liike ei vielä riitä kansainvälisellä tasolla. Siitäkin huolimatta hoiti roolinsa kolmosparissa mukiinmenevästi – etenkin kun iski loppuottelussa todella ison osuman.
**34 Ville Heinola 5, 1+1=2, +3**
Suomi-pakiston suuri yllättäjä. Rohkea ja ennakkoluuloton Heinola, 17, pelasi alaikäisenä erinomaisen turnauksen, joka päättyi Kanada-ottelussa tulleeseen polvivammaan. Heinola luuti erittäin hyvin Henri Jokiharjun vierellä molempiin suuntiin ilman minkäänlaista epäröintiä. Vaikka kokemattomuus näkyi totta kai myös ajoittaisina vaikeuksina, kokonaisuus jäi isosti plussalle. Erinomainen turnaus. 
**36 Anttoni Honka 6, 0+0=0, -1**
Suomen puolustuskaluston suurin pettymys. Hongasta on puhuttu jopa ykköskierroksen varauksena, mutta päättynyt turnaus laski JYP-kasvatin osakkeita merkittävästi. Honka liikkui pienikokoiseksi pelaajaksi huonosti ja oli muutenkin jatkuvissa vaikeuksissa. Hongalla on ison pelaajan elkeet ja elekieli, mutta jäällä pelaaminen on liian riskialtista, ja siksi jääaika pysyi pienenä läpi turnauksen. Rohkeus on päivän sana, mutta Hongalta puuttuu oikeanlainen nöyryys peliä kohtaan. Pitkä matka NHL:ään.
**HYÖKKÄÄJÄT**
**Aleksi Heponiemi 7, 3+6=9, +7**
Aloitti laiskasti ja pehmeästi, mutta lämpeni huimaan liekkiin turnauksen edetessä. Suoritti etenkin kovissa ja tärkeissä puolivälierä- ja välieräotteluissa kovalla tasolla. Kaatoi Kanadan 1+1-tehoillaan ja summasi Sveitsi-välierässä tehopisteet 1+3. Heräsi **Aarne Talvitien** avustuksella, eikä sittemmin katsellut taakseen. Ei aina vakuuta kovuudellaan tai räjähtävyydellään, mutta jos aikaa siunaantuu vähänkään, jäällä alkaa tapahtua hienoja asioita. Kankeasta alusta huolimatta hieno turnaus.
**Samuli Vainionpää 7, 1+0=1, 0**
Nelosketjussa rynninyt Vainonpää teki juuri sitä, mitä nelosketjun sentterin tuleekin tehdä. Voitti aloituksia, karvasi ja oli muutenkin vahvasti läsnä fyysisen preesensinsä kautta. Vainionpään johdolla Suomen nelonen oli monin paikoin jopa erinomaisessa iskussa – parhaitakin vastaan. Eikä näitä veljiä tuupittu maalien edustoillakaan, vaan iskuun vastattiin aina iskulla. Hoiti roolinsa erinomaisesti.
**13 Valtteri Puustinen 6, 0+3=3, +2**
Puustinen pelasi lopulta hyvän turnauksen hienosti toimineen kolmosketjun toisella laidalla. Hän riisti ja raastoi kahdentoista minuutin jääajallaan parhaansa mukaan ja sai palkinnoksi pari syöttöpistettäkin. Puustinen ei räjäyttänyt pankkia millään osa-alueella, mutta hoiti ruutunsa etenkin puolustussuuntaan moitteetta. Luotettava työhevonen onnistui hyvin. 
**18 Teemu Engberg 6, 0+0, -1**
Aloitti turnauksen kolmantenatoista hyökkääjänä, mutta nousi pian nelosketjuun. Ei kuitenkaan onnistunut mitenkään erityisen hyvin. Engberg yritti olla kova ja fyysinen, mutta ajoittain fyysisyys karkasi yli. Se johti lopulta alkusarjassa jopa yhden ottelun pelikieltoon, kun Engberg taklasi ruotsalaispelaajaa päähän. Peliaikakeskiarvo nousi lopulta vain hieman päälle kuuden minuutin. Kohtalaista pelaamista, muttei hyvää.
**19 Rasmus Kupari 7, 1+4=5, +2**
Kupari ei yltänyt turnauksessa parhaimpaansa. Hän paransi peliään turnauksen loppua kohden, kuten koko ykkösketju, mutta paljon jäi paukkuja käyttämättä. Kupari tyytyi etenkin turnauksen alkupuolella liian usein pehmeään pelin ulkopuolella kaarteluun. Ja kun tehoja ei tullut, pipoa alkoi kiristää. Syntyi itseään ruokkiva negatiivinen kierre, joka laukesi – Suomen onneksi – vasta pudotuspelivaiheessa. Kupari pelasi kuitenkin, kuten hyvän pelaajan tulee, parhaat pelinsä pudotuspeleissä. Hyvä turnaus, muttei erinomainen.
**20 Eeli Tolvanen 7, 0+4=4**
Turha sitä on kaunistella: jos joukkueen paras maalintekijä ei tee maalin maalia, ei se ihan nappiin ole mennyt. Tolvanen teki kaukalossa paljon hyviäkin asioita, taklasi ja riisti, mutta maaliin nälkäinen laituri ei pelivälinettä saanut. Oli osa ylivoimapelin ongelmaa, ei ratkaisua. Joukkue menestyi, mutta Tolvanen henkilökohtaisesti ei onnistunut. Toisaalta Tolvaselle on annettava pisteet maltista, sillä maalinteon tuska ei näkynyt ulospäin. Pelasi kolmet alle 20-vuotiaiden MM-kisat, joissa teki yhteensä kolme maalia. Kohtalaisia otteita, ei hyviä.
**22 Santeri Virtanen 7, 1+2=3**  
 Winnipegin varaama Virtanen pelasi Suomen kolmosketjussa erinomaisen turnauksen. Hän kantoi noin viidentoista minuutin vastuunsa illasta toiseen hienolla tavalla. Virtanen pelasi hienosti molempiin suuntiin, oli fyysinen, karvasi, voitti aloituksia ja teki muutaman tärkeän pisteen sinne tänne. Etenkin Sveitsi-ottelun avausosuman alustus oli Virtaselta erinomaisen tärkeä suoritus. Suomen kolmosketju oli isossa osassa menestyksen takana ja siitä iso kiitos kuuluu Virtaselle. Pelasi erinomaisen turnauksen.
**23 Linus Nyman 7, 0+0=0, -1**
Nyman aloitti turnauksen kakkosketjussa ja ykkösylivoimassa, mutta ajautui lopulta olemattomaan rooliin kolmantenatoista hyökkääjänä. Nymanin pelissä ei tapahtunut turnauksen alkupuolella paljoakaan, minkä vuoksi muutokset olivat täysin perusteltuja. Hän tyytyi luistelemaan mukana, eikä halunnut tarpeeksi hanakasti olla ottelun ratkaisija. 
**24 Kaapo Kakko 7, 2+3=5, +2**
Vasta 17-vuotias Kakko pelasi vahvan turnauksen. Hän oli etenkin turnauksen alkupuolella Suomen ehdotonta parhaimmistoa ottelusta toiseen. Isokokoinen Kakko ei pyydellyt kaksi vuotta vanhempien turnauksessa olemassaoloaan anteeksi, päinvastoin. Mikäli turkulaisella ei olisi ollut kypärässään häkkiä, tätä olisi ollut vaikea uskoa 17-vuotiaaksi. Kakolla on vahva fyysinen preesens, hyvä luistelu sekä kyky ja uskallus pysyä kiekossa parhaitakin vastaan, hän sai monet ihailemaan nuoren suomalaislupauksen tekemistä. Eväitä olisi ollut paljon suurempaankin pistesaaliseen. Kaiken huipensi satumainen voittomaali finaalin loppuhetkillä. Uskomaton nuori talentti.
**25 Aarne Talvitie 7, 3+4=7**
Suomen ehdoton sensaatioyllättäjä! Toki kapteenin C-kirjainta rinnassaan kantava tiedettiin hyväksi pelaajaksi, mutta nousu Suomen parhaaksi hyökkääjäksi tuli puun takaa. Talvitie loisti läpi turnauksen kaikilla pelin osa-alueilla: karvasi, taklasi ja ratkaisi, kun Suomi sitä tiukoissa paikoissa tarvitsi. Aloitti kolmosketjussa, mutta siirtyi myöhemmin ykkösketjuun herättelemään uinuvia kärkipelaajia. Ja mitä kävi? Heponiemi ja Kupari pelasivat pudotuspeleissä Talvitien vierellä parhaat pelinsä. Talvitie osoitti finaalissa uskomatonta taistelua avauserässä syntynyttä vammaa vastaan. Jättionnistuminen!
**27 Jesse Ylönen 7, 3+3=6, +5**
Ylönen on pelaajana kuin kopio Juha-isästään. Hän on elegantti ja tyylikäs pelaaja, joka ei turhia kaukalossa tai sen ulkopuolella tässäkään turnauksessa höpissyt. Tekemisen taso oli kuitenkin alusta loppuun todella korkeaa luokkaa. Suti erinomaisesti kentän molemmissa päissä terävän pelipäänsä kautta. Pystyi auttamaan tärkeissä paikoisa myös hyökkäyspäässä iskien osumat niin välierään kuin finaaliin. Ylönen oli iso osa hienosti toiminutta kolmosketjua. Valmentajan toivepelaaja pelasi erinomaisen turnauksen.
**28 Sami Moilanen 7, 0+0, +1**
Moilanen rynni hienosti menemään nelosketjussa Samuli Vainionpään rinnalla. Hän ei yrittänytkään mitään hienoa, vaan pyrki olemaan enemmänkin luotettava ja tehokas. Moilasen vahva fyysinen olemus toimi kulmissa ja maalien edustoilla, mikä johti myös useisiin maalipaikkoihin. Hän vastasi liikkeen ja fyysisyyden kautta hienosti huutoon parhaitakin maita vastaan. Hoiti roolinsa hienosti.
**29 Anton Lundell 7, 1+3=4, +1**
HIFK-kasvatti pelasi fantastisen turnauksen. Vasta 17-vuotias keskushyökkääjä oli etenkin alkulohkovaiheessa Kaapo Kakon kanssa Suomen parhaimmistoa. Lundellin tekeminen huokui itseluottamusta ja rohkeutta etenkin hyökkäyspäässä. Liike, taito ja pelipää aiheuttivat parhaidenkin maiden pelaajille suurta päänvaivaa. Oli toisaalta myös erittäin luotettava omaan päähän, ja nousi turnauksen edetessä yli 60 aloitustehoilla turnauksen parhaiden senttereiden joukkoon. Poikkeuksellinen talentti, joka varataan NHL:ään erittäin pienellä numerolla kesällä 2020. 
**Lue myös:**
[Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
[Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749)
 [Nuorten Leijonien MM-finaali oli mieletön näytös – katso mestaruusjuhliin päättyneen trillerin kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583753) 
[Presidentti Sauli Niinistö lähetti onnitteluviestin Nuorille Leijonille – katso, miten mestarien pukukopissa reagoitiin presidentin terveisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10583764) [Näin kannu nousi, laulu raikasi ja päävalmentaja pääsi suihkuun tunteikkaan puheen jälkeen – kurkista Nuorten Leijonien riehakkaisiin mestaruusjuhliin](https://yle.fi/urheilu/3-10583783)   
[Nuorten Leijonien MM-kulta herkisti Patrik Laineen ja Teuvo Teräväisen muistelemaan omia maailmanmestaruuksiaan: "Nostan saavutuksen Stanley Cupin rinnalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10583794)
 [Soturi-Talvitien uskomaton taistelu: ”Minä olen mestaruusjuhlissakin last man standing”](https://yle.fi/urheilu/3-10583832)   

[Maailmanmestareille sataa onnitteluja niin presidentiltä, Patrik Laineelta kuin Teemu Selänteeltäkin – näin Suomen maailmanmestaruuteen reagoitiin ympäri maailmaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583837)
 ["Kyllä siinä tippa linssiin tuli" – maailmanmestari Oskari "Olematon" Laaksosen vanhemmat riemuitsivat paikan päällä ](https://yle.fi/urheilu/3-10583862)   

Kysely: Lähes puolet briteistä kannattaa EU:hun jäämistä – May ei edelleenkään halua uutta kansanäänestystä
Britannian parlamentti äänestää erosopimuksesta runsaan viikon kuluttua.
 Lähes puolet briteistä haluaisi jäädä Euroopan unioniin, kertoo sunnuntaina julkaistu mielipidekysely. 
YouGov-mielipidemittauslaitoksen kyselyssä 46 prosenttia vastaajista kertoi kannattavansa EU:hun jäämistä, kun taas 39 prosenttia sanoi haluavansa Britannian eroavan EU:sta. Loput eivät olleet päättäneet tai eivät halunneet kertoa kantaansa. 
Tulos jatkaa viime kuukausina tehtyjen kyselyjen linjalla. Niissä on näkynyt yleisen mielipiteen kallistuminen EU:hun jäämisen kannalle.
 Britannian äänestäjäkunta on kuitenkin yhä hyvin jakaantunut. 
EU-eroa koskeneessa kansanäänestyksessä vuonna 2016 eroa kannatti 52 prosenttia ja 48 prosenttia vastusti sitä. 
Kyselyn oli tilannut Britannian uuden EU-kansanäänestyksen puolesta kampanjoiva leiri. YouGov haastatteli kyselyä varten 25 000 ihmistä. 
Britannian on määrä erota EU:sta alle kolmen kuukauden kuluttua, 29. maaliskuuta. 
May: Parlamentti äänestää runsaan viikon kuluttua 
Pääministeri **Theresa May** kertoi sunnuntaina, että Britannian parlamentti äänestää Britannian ja EU:n neuvottelemasta erosopimuksesta runsaan viikon kuluttua, todennäköisesti 14. tai 15. tammikuuta. 
Sopimuksen läpimeno Britannian parlamentissa on epävarmaa. Joulukuussa May joutui lykkäämään parlamentin äänestystä, kun kävi selväksi, että sopimuksella ei ollut riittävää tukea parlamentissa. 
Jos minkäänlaista sopimusta ei saada aikaan, Britannia siirtyy EU:n ulkopuolelle ja sen rajat menevät kiinni käytännössä yhdessä yössä. Tullimuurit nousevat välittömästi.
Joulun alla Britannian hallitus alkoi valmistautua yhä vahvemmin sopimuksettomaan EU-eroon. 
Sunnuntaina May toisti aiemman kantansa, että uusi kansanäänestys EU-erosta ei ole tarpeen. 
YouGov-kyselyssä 41 prosenttia toivoi äänestäjien voivan ottaa vielä kantaa EU-eroon. 36 prosenttia vastaajista puolestaan arvioi päätöksen kuuluvan parlamentille. 
Niistä, jotka ilmoittivat äänestävänsä mahdollisessa uudessa kansanäänestyksessä, 54 prosenttia kannatti EU-jäsenyyden jatkoa. 46 prosenttia puolestaan ilmoitti haluavansa Britannian eroa, [kertoi Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/uk-politics-46772601).
_Juttua muokattu klo 14.22 ja klo 15.04: Toisin kuin jutussa ja sen otsikossa kirjoitettiin, enemmistö briteistä ei kertonut haluavansa jäädä Euroopan unioniin vaan lähes puolet._
**Lue myös:**
[Brexit, mutta miten – 5 vaihtoehtoa, joita brittiparlamentin äänestyksen lykkäämisestä voi seurata](https://yle.fi/uutiset/3-10547904)   

[Observer: Britanniassa suunnitellaan brexit-päivän lykkäämistä](https://yle.fi/uutiset/3-10575714) 
[Britannian liike-elämä kertoo seuraavansa kauhulla poliitikkojen brexit-vääntöä: ”Aika ei riitä kovaan brexitiin valmistautumiseen”](https://yle.fi/uutiset/3-10561724)   
[Theresa May sai jälleen osuman, mutta nilkuttaa eteenpäin – hänen brexit-sopimuksensa pysyy aivan yhtä kuolleena kuin se oli tähänkin saakka](https://yle.fi/uutiset/3-10551812) [Brexit-ministeri: Sopimus halutaan, mutta sopimuksettomaan eroon varaudutaan vahvemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10560945)   

Kuudesti Alpe Cermisin ylös hiihtänyt Sami Jauhojärvi tietää, miltä tuntuu, kun reidet hyytyvät nousussa – "Hyvä rytmi päälle ja pää tyhjäksi!"
Tour de Skin viimeiselle etapille lähdettäessä kärkitaistot näyttävät selkeiltä. Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi muistuttaa kuitenkin suksivalintojen tärkeyttä, sillä radalla saattaa vallita täysin poikkeavat olosuhteet.
Tour de Ski ja Alpe Cermisin nousu on ollut jo ensimmäisestä kiertueesta lähtien hetki, jota monet hiihtäjät odottavat innokaana, kun taas toiset kauhunsekaisin tuntein. Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** kiipesi tuon rinteen urallaan kuusi kertaa numerolappu rinnassaan.
– Ensimmäinen kerta jännitti erittäin paljon. Kävimme välipäivänä sauvakävellen kiikkumassa se ylös ja osa tuli sen kävellen alaskin, Jauhojärvi muisteli kauden 2006–2007 Tourin päätöstä. 
Jauhojärvi ylitti maaliviivan tuolloin seitsemäntenä, mutta oli päivän 22. nopein. Hän vakuuttaa, ettei nähnyt Cermisin noususta painajaisia, mutta osuuden vaikein pätkä on jäänyt hänelle lähtemättömästi mieleen.
– Yleensä siinä 28 prosentin jyrkkyydessä, eli siinä jyrkimmällä pätkällä, viimeistään reidet loppuivat. Ja jos ei siihen mennessä ollut reisi loppunut totaalisesti, niin ainakin pohkeet, hän naurahti.
Jauhojärvi totesikin, että näin käy jokaisella hiihtäjällä jossain vaiheessa tuolla etapilla. Siihen asti urheilija menee sitä vauhtia, mitä haluaa ja lopun sen, mitä pystyy.
Tämän päivän Cermisin nousijoille Jauhojärvellä onkin yksinkertainen ohje tarjolla:
– Riittävän reipas alku mäen alle, sitten vain hyvä rytmi päälle ja pää tyhjäksi!
Suomalaishiihtäjiä on Tour de Skillä jäljellä enää kaksi, **Krista Pärmäkoski** ja **Laura Mononen**. Pärmäkoskelta odotetaan paljon, sillä hän on kokonaiskilpailussa kolmantena. Jauhojärvi odottaa **Ingvild Flugstad Östbergin** vievän täyden potin ja ottavan Tourin voiton.
– Miten sitten toisena oleva **Natalia Neprjajeva**? Jos hänelle sattuu huono päivä, niin Kristalla on ihan pienen pieni, hiuksenhieno sauma. Hän oli kuitenkin vuosi sitten nousuajoissa selkeästi Neprjajevaa nopeampi.
Pärmäkosken jälkeen starttaavan **Julia Belorukovan** kiipeämistaidoista ei ole tietoa, sillä hän ei ole aiemmin Tour de Skin viimeiselle etapille osallistunut. Sen sijaan kuudentena starttaava **Jessica Diggins** tykitti viime vuonna kolmanneksi kovimman ajan.
– Naisten kisassa voi sanoa, että kärki on kohtuu varmasti selvillä. Jos siellä sattuu jollekin huono päivä, niin silloin voi pudota, mutta tuskin kenellekään tässä vaiheessa Touria enää tulee hyvää päivää.
Miesten puolella **Johannes Hösflot Kläbo** johtaa Touria minuutin ja 20 sekunnin erolla ennen lauantain kisassa hyytynyttä **Sergei Ustjugovia**. 
Tilanne on sikäli mielenkiintoinen, ettei Kläbo ole koskaan noussut Alpe Cermisille. Ustjugov taasen on Jauhojärven mielestä kohtuullisen hyvä nousija, vaikka voittaessaan toissa kaudella hänen ei tarvinnut panna peliin kaikkea.
Kolmantena oleva **Aleksandr Bolshunov** ei sen sijaan ole Jauhojärven mukaan kärkipään kiipijöitä, mutta hänen eronsa neljäntenä olevaan **Francesco de Fabianiin** on kuitenkin jo selkeä.
Yksi ratkaiseva tekijä päätösetapilla on jälleen kerran hiihtäjien suksivalinnat. Jauhojärvi toivoo sunnuntaille selkeää olosuhdetta, sillä toisenlaistakin voi olla tarjolla: starttipaikalla voi lämpötila olla plussan puolella, mutta ylhäällä maalissa vallita lumikeli. Tuolloin urheilijan pitää miettiä taktiikkaansa.
– Ottaako sukset, jotka ovat hyvät helpolla pätkällä, mutta eivät välttämättä niin herkät ylämäkeen vai miettiikö loppua, että olisi mahdollisimman hyvät sukset siinä, jos joutuu vaikka kirikilpailuun? Jauhojärvi muistutti.
– Suksen ominaisuudet ja valinnat korostuvat huomenna.
Näillä näkymin Val di Fiemmessä pitäisi olla selkeää keliä, mutta lämpötila saattaa nousta plussalle. Myös jossain vaiheessa rataa voi olla lumikeliä ja kosteampaa.
– Miehet saavat apua naisten kisasta ja huoltomiehet käyvät kiertämässä radan ja kertovat minkälaista lunta on missäkin vaiheessa nousua ollut, Jauhojärvi kertoi. 
– Sitten pitää vain alkaa kalkuloida, paljonko prosentteja on millekin keliolosuhteelle ja missä vaiheessa kisaa sellaisia tulee. Suksien valinnoista tulee jälleen viime hetken päätöksiä. 
**Tour de Skin huipennus alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.55 naisten 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailulla. Miesten kilpailu alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.40.**
**Lue myös:**
[Miten hurja se Alpe Cermisin nousu onkaan? Katso paljon kertova video](https://yle.fi/urheilu/3-10583317) 
[Alpe Cermisin raastava nousu aiheuttaa ristiriitaisia tunteita – "En edes muista, olinko siellä ylhäällä vai en"](https://yle.fi/urheilu/3-10583596) 
[Kläbo jatkoi voittotahtia Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583483) 
[Kolmanneksi noussut Pärmäkoski pohtii taktiikkamuutosta Tour de Skin huipennukseen – kovakuntoinen venäläinen voi karata heti alussa](https://yle.fi/urheilu/3-10583457)
Tässäkö ratkaisu vuosikymmenten lohiongelmaan? Keskelle kaupunkia rakennettu tekopuro kuhisee taimenia: "Olemme tosi yllättyneitä"
Luonnonmukaiseksi rakennettu puro voisi parhaimmillaan korvata voimalaitospatojen epävarmasti toimivat lohiportaat ja kalatiet.
Imatran keskustan reunamalla virtaa pakkaspäivänä leveä Vuoksi-joki. Virtaus on niin voimakas, ettei joki jäädy edes talven kovimmillakaan pakkasilla. 
Vuoksi alkaa Saimaasta ja laskee Venäjälle aina Laatokkaan saakka. Suomen puolella tästä yli 150 kilometriä pitkästä joesta on vain runsas 10 kilometriä. 
 Aikanaan valtoimenaan virrannut Imatrankoski oli niin valtava, etteivät edes lohet päässeet siitä yli. Nyt paikalla oleva Fortumin Imatrankosken voimalaitos on Suomen suurin vesivoimalaitos.
Vuonna [1929 valmistuneen padon](https://yle.fi/uutiset/3-9422514) alapuolelle jäi kuitenkin elämään pieni, mutta sitkeä taimenkanta. Se pystyi lisääntymään harvoissa pienissä puroissa, joita on Imatrankosken voimalaitoksen ja muutaman kilometrin päässä olevan, mutta Venäjän puolella sijaitsevan toisen voimalaitoksen välissä. 
Kun koski vielä humisi, oli sen viereen rakennettu pieni ränni, jota pitkin uitettiin tukkipuita kosken ohi. Tätä vanhaa käytöstä poistettua ränniuomaa hyödynnettiin osittain, kun Imatrankoskelle rakennettiin padon yläpuolelta alajuoksulle johtava kaupunkipuro. Varovaisena ajatuksena oli, että taimenet saattaisivat löytää puron ja tulla siihen kutemaan.
Kaupunkipuro valmistui vuonna 2014, ja nyt tutkijat ovat kuin ällikällä lyötyjä. Purosta kehittyi ennätysnopeasti mainio kutupaikka taimenille ja uintipaikka muillekin kaloille. 
– Siitä on tullut tosi mahtavia tuloksia. Kaikki me jotka olemme olleet puroa tutkimassa, olemme tosi yllättyneitä, miten hyvät ne tulokset ovat, sanoo erikoistutkija **Saija Koljonen** Suomen ympäristökeskuksesta.
Erinomaiset olosuhteet
Imatran kaupunkipuro on pituudeltaan noin kilometrin mittainen. Leveyttä sillä on parisen metriä, paikoin jopa viisi. Kun puro valmistui, pyrittiin siitä tekemään mahdollisimman luonnonmukainen. 
Puron pohjalle alkoikin kertyä kasvillisuutta, ja monet hyönteiset ottivat sen munimispaikakseen. Tämä alkoi houkutella paikalle myös taimenia, sillä ne syövät mielellään planktonia, pohjaeläimiä, hyönteisten toukkia ja veden pinnalle tulleita hyönteisiä. 
– Kokonaisuudessaan kaupunkipurossa on taimenelle paremmat olosuhteet kuin luonnonpurossa, kertoo erikoistutkija Saija Koljonen.
Hyvät olosuhteet selittyvät sillä, että purossa ei ole taimenelle vihollisia eikä kamppailua elintilasta. Sen takia poikasilla on hyvät mahdollisuudet selvitä aikuisiksi.
Vuoksen taimenkanta oli pitkään uhanalainen, mutta nyt sen tulevaisuus näyttää hyvältä. 
Palaa syntysijoilleen
Imatran kaupungin kalastusmestari **Tomi Menna** oli yksi niistä, jotka 2010-luvun alussa voimakkaasti ajoivat kaupunkipuron rakentamista Imatralle. Vastustus kaupunkilaisten keskuudessa oli suuri, vaikka merkittävä osa rahoituksesta saatiinkin paikallisen ely-keskuksen avustuksena. Nyt on aihetta hymyyn. 
– Ensimmäiset taimenet löysivät tämän puron vuoden kuluttua puron valmistumisesta. Siitä se rupesi lisääntymään, ja nyt on tosi hyvin taimenta tässä purossa. 
Taimenten elinkaari alkaa toteutua kaupunkipurossa itsestään, sillä kalastusmestari Tomi Mennan arvion mukaan [viime lokakuussa puroon kutemaan](https://yle.fi/uutiset/3-9857731) nousseet taimenet ovat todennäköisesti syntyneet tässä purossa. 
Tomi Menna kertoo, miten hän alusta asti uskoi taimenten löytävän kaupunkipuron. Siitä huolimatta hän on ällistynyt, että kaikki kävi niin äkkiä. 
– Se vaan kertoo, miten suuri tarve tällä kaupunkipurolla oli, sanoo Menna.
Paitsi että kaupunkipurossa viihtyvät taimenet, on kaupunkipurosta tullut myös täysin uusi virkistyskohde Imatran Kruununpuistoon. Puron elämää on helppo käydä seuraamassa. Myös alueelle asennetut, paikallisesta historiasta ja kaupunkipurosta kertovat opastaulut ovat lisänneet parantamaan paikan viihtyvyyttä. 
– Tavoitteet ovat toteutuneet juuri niin kuin ajateltiin, ja onhan tämä nyt ihan toisenlainen alue kuin silloin, kun tätä pusikkoa alettiin raivata, kertoo Tomi Menna.
Elintila kasvaa
Vuoksen taimen pysyy luonnostaan melko hyvin omalla alueellaan. Taimen kuuluu lohikaloihin, mutta Vuoksessa elävä taimen on varsin paikkauskollinen, eikä ole edes halukas vaeltamaan. 
Lokakuussa taimen nousee puroon kutemaan. Poikaset kuoriutuvat seuraavan vuoden huhtikuussa ja jäävät sen jälkeen pariksi vuodeksi elämään puroon. Purossa ravinnoksi kelpaavat hyönteiset ja puron kasvit. 
Kun taimen kasvaa ja siirtyy hyönteisravinnosta kalaravintoon, jättää se puron ja muuttaa elämään Vuoksen pääuomaan. Siellä se syö pääasiassa muikkua.   

– Taimen kasvaa nopeasti ja tulee sukukypsäksi 3–4 vuoden ikäisenä. Sen jälkeen se lohikalojen tapaan palaa lisääntymään siihen samaan paikkaan, missä se on syntynytkin, kertoo kalastusmestari Tomi Menna. 
Taimen vaatii kutupaikakseen sorapohjaisen puron. Veden tulee virrata myös soran läpi.
– Kutemisen onnistuminen vaatii hapekasta vettä läpi vuoden, ja se onnistuu vain tällaisilla virtapaikoilla, kertoo erikoistutkija Saija Koljonen Suomen ympäristökeskuksesta.
Tutkijoiden toiveena on, että aikuisiksi kasvaneet taimenet nousisivat joskus myös Imatrankosken padon yläpuoliselle osalle, jossa niillä ennen Tainionkosken voimalaitosta olisi iso elintila.
Voisi korvata lohiportaat ja kalatiet
Suomessa lukuisissa joissa kalojen luontainen liikkuminen on estynyt voimalaitospatojen takia. Esimerkiksi Pielisjoessa Pohjois-Karjalassa, Hiitolanjoessa Etelä-Karjalan Rautjärvellä ja Pohjois-Suomen Oulujoessa lohi ei pääse nousemaan kutupaikoilleen. 
Imatran kaupunkipuron kaltainen ohituskaista voisikin olla yksinkertainen ratkaisu lohien liikkumiseen. Erikoistutkija Saija Koljosen mukaan on tärkeätä, että rakennettava puro on kokonaisuutena luonnonmukainen. Siinä pitää olla kasvillisuutta ja muutakin elämää. 
– Pelkästään se, että rakennetaan vanhanaikainen kalatie tai lohiporras, josta lohet pääsevät ylös ja alas, ei ratkaise kovin paljon. Tällainen kaupunkipuron tyyppinen ratkaisi paljon, sillä siinä olisi koko elinkierto. 
Koljonen uskoo, että Suomessa pystyttäisiin voimalaitospatojen viereen helposti rakentamaan purotyyppisiä ratkaisuja. Kun se rakennetaan tarpeeksi loivaksi, on kaikkien kalojen siitä helpompi kulkea. 
– Mitä suurempi on voimalaitoksen putouskorkeus, siitä pitempi pitää puronkin olla. Ja mitä pitemmän matkan puron saa kulkemaan, sitä enemmän sinne voidaan rakentaa eliöille luontaista elinympäristöä. 
Saija Koljosen mukaan Suomessa voimalaitosten ympärillä on yleensä paljon rakentamatonta seutua, joten niihin purot hyvin mahtuisivat. Kyse on Koljosen mukaan enemmänkin vanhakantaisesta ajattelusta, mikä on rakentamisen esteenä. 
Energiayhtiö odottelee tuloksia
Vanhasta Imatrankoskesta on tällä hetkellä jäljellä vain vanha kuiva koskiuoma. Kaupunkipuro kulkee uoman ja voimalaitoksen välissä olevalla harjanteella Kruununpuistossa. 
Imatrankosken voimalaitoksen omistaa energiayhtiö Fortum. Se on osaltaan ollut tukemassa kaupunkipuron rakentamista Imatralle.
Fortumin ympäristöpäällikkö **Marja Savolaisen** mukaan myös he keräävät suurella mielenkiinnolla kokemuksia Imatran kaupunkipurosta. Hän ei kuitenkaan suoralta kädeltä lähde lupaamaan, että niitä rakennettaisiin myös Fortumin muiden vesivoimaloiden yhteyteen. 
– Kaikki voimalaitosten yhteyteen rakennettavat ohitusratkaisut ovat hyvin tapauskohtaisia. Periaatteessa Imatralla tehty kaupunkipuro voisi olla mahdollinen muuallakin. 
Savolaisen mukaan Imatralle puro sopii hyvin, koska se on kaupunkiympäristössä ja sillä on samalla myös virkistyskäyttöä kaupunkilaisille. Imatran tapauksessa puroa puoltaa myös paikallinen taimenkanta, jota kaupunkipuro palvelee hyvin. 
Jos tarkoitus on saada isoja määriä suuria lohia nousemaan, niin puro ei Savolaisen mielestä ole siihen paras ratkaisu. 
Kalahissi Oulujoessa
Esimerkiksi Pohjois-Suomen Oulujoessa on kahdeksan voimalaitosta. Eteläisimmän Merikosken voimalaitoksen omistaa Oulun Energia, mutta muut seitsemän ovat Fortumin omistuksessa. 
Merikoskessa on kalatie, jota kautta lohet pääsevät voimalaitoksen ohittamaan. Tosin matka kalatietä [pitkin on lohille raskas](https://yle.fi/uutiset/3-9145223), eivätkä kaikki siitä selviä tai edes löydä kalatielle. 
Kun Merikosken kalatiestä selvinneet lohet sieltä tulevat seuraavalle Montan voimalaitokselle, [otetaan kalat siellä erityisellä kalahissillä ](https://yle.fi/uutiset/3-9798606)kiinni ja kuljetetaan tankkiautolla lisääntymispaikoille. 
Lohiportaita tai kalateitä Fortumin Oulujoen voimalaitoksiin ei ole rakennettu, sillä Savolainen ei usko, että pienikantaiselle Oulunjoen lohelle olisi hyötyä erikseen rakennetuista kalateistä. 
– Kalat eivät selviäisi monien kalaportaiden läpi ja riittävän moni kala ei pääsisi lisääntymisalueille. Tällöin kalapopulaatio ei kasvaisi suvun jatkamisen kannalta riittävän isoksi, sanoo Fortumin ympäristöpäällikkö Marja Savolainen.
Savolaisen mukaan tällä hetkellä lohien kuljettaminen Oulujoessa on paras ratkaisu, eikä suunnitelmissa ole tässä vaiheessa rakentaa seitsemään voimalaitokseen lohiportaita tai Imatran kaupunkipuron kaltaista ohituskaistaa. 
Ruotsin Eldbäckenissä Eldforsenin voimalaitoksessa Fortumilla on hieman Imatran kaupunkipuroa vastaava biouoma. Sielläkin puroa käyttävät muun muassa taimenet.
– Keräämme kokemuksia Imatralta ja Edlbäckenistä. Imatran kokemukset ovat kyllä hyviä, sanoo Fortumin ympäristöpäällikkö Marja Savolainen.
Imatralle rakennettu kaupunkipuro tuli maksamaan kaikkiaan 788 000 euroa. Esimerkiksi Fortumin Montan voimalaitokselle rakentama kalahissi maksoi 2,6 miljoonaa euroa. 
Iivo Niskanen keskeytti Sotkamossa
Yhteislähdön ylivauhti kasvatti Eveliina Piipon kovuutta Vuokatissa.
**Eveliina Piippo** kasvatti kilpahiihtäjänä kovuuttaan Skandinavia-cupin vapaan hiihtotavan kilpailussa Sotkamossa. Yhteislähtö pakotti Piipon, 20, alussa ylivauhtiin, mikä muovaa häntä kohti kansainväistä kärkeä.  

– Maailmancupissakin on pakko hiihtää ylivauhtia ja toivoa, että jossain vaiheessa vauhti kestää loppuun asti, Seefeldin MM-joukkueeseen tähyävä Piippo kertoi STT:lle.
Piippo sijoittui Vuokatissa naisten 20 kilometrillä kolmanneksi, mutta hävisi kisan voittaneelle Ruotsin **Frida Karlssonille** lähes kaksi minuuttia. Puolimatkaan mennessä muilta karannut Karlsson oli ladulla omaa luokkaansa, sillä myös toiseksi hiihtänyt Norjan **Anne Kjersti Kalvå** jäi voittajasta minuutin ja 50 sekuntia.
– Pystyin pitämään hyvää matkavauhtia, mutta uskon, että kilpahiihtäminen on vielä mukavampaa myöhemmin kaudella, Piippo kertoi. Hän arvioi kilpailevansa seuraavaksi Vantaalla Suomen cupissa 15.-16. tammikuuta.
Kisan suomalaisyllättäjä oli kuudenneksi hiihtänyt **Emmi Lämsä**, joka tähyää myöhemmin tammikuussa Lahdessa kisattaviin nuorten MM-hiihtoihin.
– Ylämäissä kyllä jaksaa, mutta tasaisella jouduin antamaan muille periksi, Karihaaran Visaa edustava 20-vuotias Lämsä kertoi.
Lehtosen vaikeudet jatkuvat
Miesten 30 kilometrillä **Lari Lehtonen** oli parhaana suomalaisena 15:s. Hän hävisi kisan voittaneelle Norjan **Mattis Stenshagenille** 51 sekuntia.  

– Ei mikään katastrofi, mutta ei plussan puolellekaan, Lehtonen kertoi.
Hän kertoi, että korvien välin kanssa on ollut tekemistä viime aikoina. Alkukausi on ollut vaikea, eikä Lehtonen pysty hiihtämään ollenkaan perinteistä hiihtotapaa jalkavaivan takia.
– Tavoitteena on hiihtää viestissä ja 50 kilometrillä MM-kisoissa, Lehtonen linjasi.
Lauantaina perinteisen hiihtotavan kisan voittanut **Iivo Niskanen** keskeytti krampin takia.
**Lue myös:**
[Niskasen voittomarginaali ei vakuuttanut asiantuntijaa: "Ei sellainen suoritus, että Iivo olisi osoittanut olevansa missään parhaassa kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10583393) 
Miten hurja se Alpe Cermisin nousu onkaan? Katso paljon kertova video
Tour de Ski päättyy perinteisesti Val di Fiemmessä 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan ja karmaisevaan Alpe Cermisin nousuun. Hiihtäjät puhuvat Alpe Cermisistä kunnioittavin sekä kauhunsekaisin sanankääntein. Mutta miten hurja nousu oikeasti on? Sen kertoo oheinen video.
**Tour de Skin huipennus alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.55 naisten 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailulla. Miesten kilpailu alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.40.**
**Lue myös:** 
[Alpe Cermisin raastava nousu aiheuttaa ristiriitaisia tunteita – "En edes muista, olinko siellä ylhäällä vai en"](https://yle.fi/urheilu/3-10583596) 
[Kuudesti Alpe Cermisin ylös hiihtänyt Sami Jauhojärvi tietää, miltä tuntuu, kun reidet hyytyvät nousussa – "Hyvä rytmi päälle ja pää tyhjäksi!"](https://yle.fi/urheilu/3-10583567)
[Kläbo jatkoi voittotahtia Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583483) 
[Kolmanneksi noussut Pärmäkoski pohtii taktiikkamuutosta Tour de Skin huipennukseen – kovakuntoinen venäläinen voi karata heti alussa](https://yle.fi/urheilu/3-10583457)
Miksi huippusuosittu näyttely ei saa jatkoaikaa? Amos Rex vastaa
Teoslainojen saaminen on museolle monimutkainen palapeli, eikä näyttelykalenteria noin vain laiteta uusiksi.
Satojen metrien jonot kerännyt, japanilaisen teamLab-kollektiivin näyttely Amos Rex -museossa päättyy tänään sunnuntaina. Viimeisenä päivänä museo pitää ovensa auki kello 17:ään saakka.
Tämän jälkeen Amos Rex sulkeutuu kuukaudeksi, kunnes belgialaisen surrealistin **René Magritten** näyttely avautuu helmikuun alussa.
**Miksi teamLabin näyttelylle ei saada jatkoaikaa, Amos Rexin markkinointi- ja viestintäpäällikkö Timo Riitamaa?**
– Koska Magritten näyttely puskee päälle. Ripustusaika on jo nyt typistetty ihan minimiin eli tasan kuukauteen. TeamLabin näyttelyssä on paljon rakenteita, jotka pitää purkaa. Ja Magritte on niin iso nimi, että teosten tuominen ja ripustaminen on hirveän tarkkaan valvottua työtä, joka pitää tehdä huolellisesti.  

– Emme myöskään voi ilmoittaa, että "hei, me pidetäänkin näitä (Magritten) tauluja kuukausi pidempään". Näyttelyä on suunniteltu jo vuosikausia yhteistyössä sveitsiläisen Luganon taidemuseon kanssa. Teoslainoja on muistaakseni yli 60 eri lainaajalta, eli kyseessä on tosi monimutkainen kalenteripalapeli. Nyt teokset ovat saatavilla.
**Keskiviikosta lauantaihin näyttelyyn pääsi tavallista pidempään, kello 11–23. Eikö museon aukioloaikoja olisi voinut jatkaa vielä pidempään?**  

– Ongelmana on se, että museota ei voida pitää auki ammattitaidottomalla henkilökunnalla. Asiakaspalvelijat ovat saaneet kuukauden koulutuksen työhön. 
– Henkilökunnan määrä on aikoinaan mitoitettu odotetulle noin 100 000 kävijälle, ja nyt ylitetään 250 000 kävijää. Väkeä on palkattu lisää, mutta henkilökunta tekee jo nyt niin paljon töitä kuin lainsäädäntö sallii ja ihmiset jaksavat.
**Mikä voisi olla huippusuosion takana?**  

– Ensinnäkin se, että teamLabin kaltaista immersiivistä taidetta ei ole ennen Euroopassa juuri nähty. Osuimme oikeaan hetkeen. Toiseksi ihmiset ovat ottaneet museon ja sen arkkitehtuurin omakseen. Henkilökunnalla on iso osa siinä, että museokäynti on ollut ihmisille miellyttävä jonoista huolimatta.
– Sekin on varmasti vaikuttanut, että näyttely on ollut hyvin otollinen sosiaalisessa mediassa jakamiselle samalla tavalla kuin **Yayoi Kusaman** näyttely HAMissa muutama vuosi sitten. Siitä on tullut sellainen juttu, että näyttely markkinoi itse itseään.
**Niin – kuinka _instagrammable_ näyttelyn tulee nykypäivänä olla?**   

– Ei aina tarvitse olla! Omistajakin (museota ylläpitävä Konstsamfundet) on ilmoittanut, että taide edellä mennään. Emme valitse näyttelyjä sen perusteella, että tästä saa nyt hyviä Instagram-kuvia.
– Taidehan aina omaksuu uusimmat välineet käyttöönsä. Viime aikojen näyttelyt kertovat myös teknisestä kehityksestä.
**René Magritten näyttely on ensimmäinen Suomessa. Minkälaisia yleisömääriä odotatte näyttelyyn?**
– Sitä ei ole vielä tarkkaan laskettu. Näyttelyarkkitehtuuria suunniteltiin ennen kuin tiedettiin, että museosta tulee näin suosittu. Pelkään pahoin, että tilan kapasiteetti rajoittaa kävijämäärää.
– Parempi tilanne alkaa olla kesäkuussa, kun Amos Rexissä avautuu Ars Fennica -finalistien näyttely. Silloin museoon pystytään ottamaan huomattavasti enemmän kävijöitä kerralla.
**Mitä tästä suosiosta on otettu opiksi?**  

– Huomenna käydään läpi koko päivä tästä näyttelystä saatuja kokemuksia. Palautteen perusteella näyttelyarkkitehtuuria, opasteita ja kävijäpolkua ulkoa näyttelytiloihin asti, kaikkea pientä, voidaan viilata.
– Jonot olivat aluksi kivoja, mutta siinä vaiheessa kun ne kääntyivät Simonkadun puolelle, ihmisten seisottaminen pakkasessa alkoi ainakin itseäni ahdistaa. Eli ratkaisuja pitäisi löytää.
– Esimerkiksi ajanvarausjärjestelmä ei ole helppo, kun museon kapasiteetti on pieni. Emme halua tehdä museota, jossa koko näyttely myydään etukäteen loppuun. Lapset ja nuoret ovat meille keskeinen kävijäryhmä, eivätkä he mieti kolme kuukautta etukäteen museossa käymistä.
**Lue lisää:**  

[Tuntikausien jonot historiaan? Supersuosittu Amos Rex harkitsee, että museokäynnin voisi varata etukäteen netissä](https://yle.fi/uutiset/3-10578254) (2.1.)
[Amos Rexin ensinäyttelyn näkee yli neljännesmiljoona katsojaa](https://yle.fi/uutiset/3-10576367) (31.12.)
[Poikkeuksellinen ilmiö Suomessa: Museoon pääsyä jonotetaan kuin ilmaista muovisankoa](https://yle.fi/uutiset/3-10467915) (21.10.2018)
Nuorten mestarit syrjäyttivät Kärppien Jasse Ikosen
Kuluvan kauden 24 ottelusta Jasse Ikonen on saanut saaliiksi kuusi tehopistettä.
Suomen jääkiekkomestari Oulun Kärpät on purkanut hyökkääjä **Jasse Ikosen** sopimuksen. Ikonen tuli Kärppiin kahden vuoden sopimuksella keväällä 2017, mutta tiet eroavat kesken sopimuskauden.  

Ikonen, 28, teki viime kaudella 44 runkosarjaottelussa tehot 4+4=8. Pudotuspeleissä Ikonen kiekkoili 14 ottelua ja sai niistä tehomerkinnät 1+1=2.
Kuluvan kauden 24 ottelusta Ikonen on saanut saaliiksi kuusi tehopistettä kahdesta maalista ja neljästä syötöstä.
– Nuorten maailmanmestarit liittyvät joukkueeseen ensi viikolla, joten valitettavasti meillä ei ole enää tarjota Jasselle riittävää roolia kokoonpanossa. Haluamme kiittää Jassea hänen panoksestaan joukkueen ja seuran hyväksi, Kärppien urheilutoimenjohtaja **Harri Aho** kommentoi ratkaisua seuran tiedotteessa.
**Lue myös:**
[Jukurit teki seurahistoriaa Oulussa – tuore Spengler Cup -voittaja kopsahti Niko Ojamäkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-10583626)
Alpe Cermisin raastava nousu aiheuttaa ristiriitaisia tunteita – "En edes muista, olinko siellä ylhäällä vai en"
Tour de Ski päättyy sunnuntaina 9kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuun sekä Alpe Cermisin nousuun. Johannes Hösflot Kläbo lähtee urakkaansa ensimmäistä kertaa.
Tour de Skistä pystytään harvemmin puhumaan ilman mainintaa Alpe Cermisistä. Päätösetappi on 9 kilometrin mittainen, mutta tästä viimeiset 3,5 kilometriä kavutaan tuota laskettelurinnettä ylös. Nousua rinteen juurelta maaliin on 425 metriä ja jyrkimmässä kohdassa jyrkkyys on 28 astetta.
Moni pitää juuri tuota mäkeä etapin pahimpana, mutta britti **Andrew Musgrave** on eri mieltä:
– Tasainen osuus on vähemmän vaikeampi kuin se mäki. Siinä vaiheessa kun pääsee mäen alapuolelle, särkee joka puolelle, Musgrave totesi. 
Venäjän **Aleksandr Bolshunov** sen sijaan ei haluaisi edes miettiä rinteelle nousua, sillä viime vuonna hänellä oli siinä todella vaikeaa. 
– En edes muista, olinko siellä ylhäällä vai en, hän myönsi.
**Johannes Hösflot Kläbo** pääsee viimeiselle etapille selkeässä johtoasemassa. 22-vuotias norjalainen ei ole koskaan aikaisemmin kiivennyt Alpe Cermisiä ylös, joten hän ei tiedä, mitä siltä odottaa eikä sitä, millä taktiikalla etapille kannattaa lähteä.
– Taktiikan suunnittelu on todella vaikeaa. Pitää olla hyvä päivä, jotta voi hiihtää nopeaa vauhtia.
Kläbon mukaan erot maalissa voivat olla isot tai pienet, mutta hän aikoo keskittyä ainoastaan omaan tekemiseen ja yrittää taistella itsensä huipulle asti
– Siitä tulee todella raskas kokemus, hän myönsi.
**Tour de Skin huipennus alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 13.55 naisten 9 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailulla. Miesten kilpailu alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 15.40.** 
**Lue myös:**
[Kuudesti Alpe Cermisin ylös hiihtänyt Sami Jauhojärvi tietää, miltä tuntuu, kun reidet hyytyvät nousussa – "Hyvä rytmi päälle ja pää tyhjäksi!"](https://yle.fi/urheilu/3-10583567)
[Miten hurja se Alpe Cermisin nousu onkaan? Katso paljon kertova video](https://yle.fi/urheilu/3-10583317) 
[Kolmanneksi noussut Pärmäkoski pohtii taktiikkamuutosta Tour de Skin huipennukseen – kovakuntoinen venäläinen voi karata heti alussa](https://yle.fi/urheilu/3-10583457)
[Kläbo jatkoi voittotahtia Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583483) 
[Pärmäkoski neljäs Val di Fiemmessä, Östberg vankisti johtoasemaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10583385) 
Lumivyöryn alle kadonneiden etsinnät jouduttiin taas keskeyttämään
Kolmen suomalaisen miehen ja yhden ruotsalaisen naisen muodostama ryhmä katosi Pohjois-Norjassa viime keskiviikkona. 
Norjassa lumivyöryssä kadonneiden suomalaisten etsintöjä yritettiin jatkaa tänään aamulla, mutta huonon sään takia etsinnät jouduttiin taas keskeytettämään.
Poliiisi Twitter-viestin mukaan olosuhteet ovat niin huonot, ettei helikopteria voi lähettää alueelle. Etsintöjen jatkoa pohditaan seuraavan kerran huomenna maanantaina.
Etsinnät ovat olleet huonon sään takia keskeytyksissä viime perjantaista alkaen.
Kolme suomalaista ja yksi ruotsalainen katosivat keskiviikkona matkalla Blåbärfjelletin huipulle. Alueella tapahtui katoamisen aikoihin suuri lumivyöry, eikä kadonneiden uskota enää löytyvän elossa. 
Perjantaina poliisi kertoi alueen yli lentäneen helikopterin havainneen signaaleja kahdesta eri lumivyörypaikantimesta. Poliisin mukaan tämä vahvistaa arvion, että ryhmä on jäänyt lumen alle eikä eloonjäämismahdollisuuksia ole. 
Nelikko oli matkalla Blåbärfjelletin 1 440 metrin korkeudella olevalle huipulle. Ryhmän viides jäsen, ruotsalaismies, hälytti apua, kun ei tavoittanut ystäviään kännykällään. 
Suomalaismiehet olivat Pohjois-Norjassa osallistuttuaan jääkiipeilykurssiin, kurssin oppaana toiminut **Fredrik Aspö** kertoi STT:lle. Kurssin jälkeen miehet jäivät vielä Norjaan tekemään omatoimisia hiihtoretkiä.
Suomessa ei vielä tarpeeksi lunta, jotta vyöryjä voisi syntyä 
Ilmatieteen laitoksen mukaan Suomessa ei vielä tänä talvena ole satanut tarpeeksi lunta, jotta lumivyöryjä voisi ylipäätänsä syntyä. Lumivyöryteknikko **Alberto Blanco Sequeirosin** mukaan lunta pitää sataa vielä 10–20 senttiä lisää, jotta lumivyöryjä voi muodostua.
Asiaa STT:lle kommentoineen Blanco Sequeirosin mukaan Suomessa tapahtuu vuosittain tiettävästi vain joitakin lumivyöryjä. 
– Muutamasta noin kymmeneen, hän tarkentaa. 
Lumivyöryjen määrä vaihtelee vuosittain muun muassa lumen määrän takia. Asiaan vaikuttaa myös se, kuinka monesta lumivyörystä tehdään ilmoitus. 
– Meillä ei toistaiseksi ole mahdollisuuksia havaita jokaista tapahtunutta lumivyöryä. Olemme ilmoitusten varassa.
**Lue lisää:**
 [Yle Norjan turmapaikalla: Helikopterit Blåbærfjelletin yllä ovat hiljenneet](https://yle.fi/uutiset/3-10583461) 
 [Norjan poliisi lopettaa lumivyöryssä kadonneiden etsinnät viikonlopuksi – syynä huono sää](https://yle.fi/uutiset/3-10582822) 
[Norjan poliisi: Emme usko löytävämme heitä elossa – Pelastusoperaatio muuttuu kuolleiksi oletettujen etsintäoperaatioksi](https://yle.fi/uutiset/3-10582204)
 [Kolme suomalaista kateissa Norjan tunturialueella Tromssassa – pelätään jääneen lumivyöryn alle](https://yle.fi/uutiset/3-10579482)
Tour de Ski huipentuu loppunousuun, mäkihyppyä, yhdistettyä ja alppihiihtoa – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta
Jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden jälkeenkin Ylen kanavilla jatkuu vilkas urheilupäivä.
Ylen kanavilla on jälleen lauantaina vilkas urheilupäivä. Ohjelmassa on Tour de Skin loppunousut, mäkiviikon päätöskilpailu, yhdistettyä ja alppihiihtoa.
**SUNNUNTAI 6.1.** 
 **TV2 ja Areena**
11.55 Yhdistetty Otepää, mäkiosuus  
13.10 Alppihiihto Zagreb, M, pujottelu  
13.55 Tour de Ski N, 9 km (v)  
14.40 Yhdistetty Otepää, hiihto-osuus  
15.40 Tour de Ski M, 9 km (v)  
16.25 Alppihiihto Zagreb, M, pujottelu  
17.55 Mäkiviikko Bischofshofen
"Kyllä siinä tippa linssiin tuli" – maailmanmestari Oskari "Olematon" Laaksosen vanhemmat riemuitsivat paikan päällä 
Oskari Laaksosen vanhemmat Katja ja Jyrki juhlivat poikansa maailmanmestaruutta Vancouverissa.
 Maailmanmestaripuolustaja **Oskari Laaksonen** juhli sunnuntaina joukkuekavereidensa ja lähipiirin kanssa Vancouverin ihmettä, mutta   
lähellä oli, että juhlakaluna olisi ollut Eetu Elias Laaksonen. Heinäkuussa 1999 syntyneestä Laaksosen perheen esikoisesta piti tulla Eetu mutta lastenosaston hoitajan kommentti muutti äiti-Katjan ja isä-Jyrkin suunnitelmat.
– Oskari Olematon, Nollakatu nolla, sanoi hoitaja pojasta. Oskari syntyi kuusi viikkoa etuajassa parikiloisena, **Katja Laaksonen** kertaa.
Vuodet ovat vierineet ja olemattomuus on karissut kovaa vauhtia Oskari Laaksosen olemuksesta. MM-finaalin jälkeen myöhään illalla äitiä ja isää halasi lähes 190-senttinen elämäniloa uhkuva puolustajanuorukainen.
– Kyllä siinä tippa linssiin tuli. Tämä on ollut pojille uskomaton kokemus ja nyt unelma on saavutettu, Katja Laaksonen kuvaa.
Jyrki ja Katja Laaksonen matkustivat Vancouveriin alkusarjan viimeisen ottelun alla. Perheessä oli pohdittu lähtöä jo pitemmän aikaa mutta takaraivossa oli ajatus, että entä jos reissu päättyy joukkueella lyhyeen.
– Kun on ollut niitäkin vuosia, jolloin vanhemmat ovat menneet joukkueen kanssa ristiin, **Jyrki Laaksonen** sanoo.
– Ehdittiin juuri alkusarjan viimeiseen peliin, USA-peliin. Olin jo varailemassa lippuja kun sitten kuultiin, että Oskari saa kaksi lippua otteluun.
Laaksosten lisäksi mestaruusjuhlissa oli muidenkin pelaajien perheenjäseniä. Perheenjäsenet tapasivat pelaajia lyhyesti mestaruuspelin jälkeen, ”huudattivat porukkaa”, niin kuin Jyrki Laaksonen kuvaa, ennen kuin joukkue jatkoi matkaansa mestaruusillalliselle.
– Paljon täällä on pelaajien vanhempia näkynyt, on oltu paljonkin yhdessä. Illalla lähdettiin pelin jälkeen syömään Engbergin (Teemu)   
vanhempien, ja Puustisen (Valtteri) perheen kanssa. Hongan (Anttoni) perhe oli täällä myös ja myös Luukkosen vanhemmat nähtiin, Katja ja Jyrki Laaksonen kertaavat.
– Me nostimme skumpat, pojista en tiedä, mutta nämä nykynuoret osaavat olla fiksuja juhliessaankin, Laaksoset kertovat tyytyväisenä.
Omaa luokkaansa
  
Mestaruus ratkesi vasta jännittävien vaiheiden jälkeen, kylmäpäisyys ja rohkeus toistuvat monta kertaa Oskari Laaksosen vanhempia jututettaessa. Liikunnallisten vanhempien mielestä ilon säilyminen on osa nykynuorten menestystä.
– Se poikien peli-ilo, että on edelleen hauska pelata, pystyvät nauttimaan paineen alla, sitä rohkeutta on ollut hienoa seurata. Heillä ei ole paineita, Katja Laaksonen kertoo.
– Nämä nykyajan nuoret osaavat ajatella, että maailma on täynnä mahdollisuuksia, osataan elää hetkessä. Niin kuin Talvitien (Aarne)   
esimerkki osoittaa, näille pelaajille ei ole vain yhtä reittiä eteenpäin. Elämässä voi tehdä toisellakin tavalla kuin vain mennä yhtä   
putkea eteenpäin, niin kuin meidän sukupolvi on mennyt, kouluun ja sitten töihin, maailmanmestarin äiti iloitsee.
Oskari Laaksosen urasuunnitelmiin maailmanmestaruus tuskin tuo suurempia muutoksia, Buffalon varaus on ollut organisaationsa ohjauksessa jo parin vuoden ajan. Ilves odottaa puolustajaansa takaisin, joten Laaksosella arki on mallillaan. Sen sijaan ensi kesänä varattavien pelaajien osalta arki ei taida asettua aloilleen ennen juhannusta.
– Hurja on ollut seurata noita häkkipäitä. Kovassa paikassa on Kakkokin ollut, koko ajan verrataan Jack Hughesiin, Jyrki Laaksonen ihmettelee.
– Nämä, joilla on jo varaus, heillä on ollut helpompaa. Saavat olla rauhassa. Mutta kyllä tulee kotimaan Liigaan kovia poikia hyvällä   
itseluottamuksella takaisin.
Oskari Laaksonen palaa Suomessa pelaavien Nuorten Leijonien mukana kotikonnuille maanantaina illalla. Perheen vanhempien lento laskeutuu muutamaa tuntia aiemmin.
– Ei ole muuten tullutkaan puheeksi, että tarvitseekohan Osku kyytiä, isä-Jyrki huomaa.
Perheen nuorempi poika Konsta odottaa jo kotona, Raipe-koira on jännittänyt omalla tavallaan mummolassa. Kunhan koko perhe on koolla, pidetään pienet juhlat.
– Sitten kutsutaan koolle läheiset ja ystävät ja taidetaan nostaa lasi skumppaa, Katja ja Jyrki Laaksonen suunnittelevat. 
**Lue myös:**
 [Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
 [Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749)
 [Presidentti Sauli Niinistö lähetti onnitteluviestin Nuorille Leijonille – katso, miten mestarien pukukopissa reagoitiin presidentin terveisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10583764)   

Valtakunnan torivahti tulee – Kaupan mukaan uusi ruokavaltuutettu voi toimia juuri päinvastoin kuin oli tarkoitus
Maatalousministeri Jari Leppä haluaa ruokavaltuutetun turvaamaan pienten tuottajien asemaa kaupan jättejä vastaan. Kauppa epäilee: lisää byrokratiaa ja vaikeuttaa pienten tuottajien asemaa.

Yksi puhelinsoitto voi muuttaa paljon. Siitä on omakohtaista kokemusta ainakin Toni Tannerilla.  

Tuoreena kasvihuoneyrittäjänä hän oli kehittänyt minikurkun viljelyä ja onnistunut sopimaan, että tuotanto menee kokonaisuudessaan toiselle Suomen suurista kaupan keskusliikkeistä. Hintakin oli varsin tyydyttävä.  

Nuori yrittäjä oli saanut hyvän alun.  

Mutta eräänä päivänä puhelin soi.
Keskusliikkeen tukun ostaja ilmoitti, että nyt ei tarvitakaan minikurkkuja. Tanner kuvitteli hetken, että kyse olisi vain päivän tai parin tuotannosta.  

Tyrmäävä totuus kirkastui kuitenkin pian: yhdellä puhelulla keskusliike ilmoitti minikurkkujen ostamisen päättyvän lopullisesti siihen.
Kasvihuoneyritys oli ollut täysin riippuvainen tästä yhdestä, joskin suuresta asiakkaasta. Irtisanomisaika oli aikanaan jäänyt kirjaamatta  
 sopimukseen.
Pulssin tasaannuttua Tanner soitti siihen toisen keskusliikkeen tukkuun. Onnenpotku yrittäjälle – uusi sopimus syntyi sillä soitolla.  

Nyt Tannerin yritys Hortiherttua ei ole enää yhden asiakkaan varassa, sillä yhtiö myy kaiken tuotantonsa ilman välikäsiä suoraan kauppoihin. Asiakkaita on kolmekymmentä. Myös tuotekirjo on laajentunut yrtteihin ja salaatteihin.  

Uusi “torivahti”
Suomalaisen ruokaketjun ydinongelmana on toimijoiden erilaiset mittasuhteet. Kuten Hortiherttua tapaus osoittaa, jossain tilanteessa yksittäinen yrittäjä voi joutua neuvottelemaan sopimuksia suoraan kaupan miljardijättien kanssa.
Mutta pian ruokaketju saa ruokavaltuutetusta uuden erotuomarin.  

Maatalousministeri Jari Lepän (kesk.) ajama virka on perustettu vuoden vaihteessa. Hänen mukaansa paikka laitetaan hakuun tammikuun alun aikana ja täytetään helmikuussa.
Ruokavaltuutetun tai virallisemmin elintarvikemarkkinavaltuutetun keskeiseksi tehtäväksi tulee valvoa elintarvikemarkkinoiden toimivuutta ja hyviä liiketapoja.  

Lepän mukaan tilanne ruokaketjussa on pahasti epätasapainoinen. Hän nostaa esiin kaupan aseman.  

– Kauppa on erittäin vahva toimija. Tämän epätasapainon takia epäterveet tavat toimia ovat tulleet kuvaan mukaan ja tällä halutaan sitä suitsia.  

Ennen joulua julkaistun[ tutkimuksen mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10560383) ruokaketjussa kaupan osuus hinnoista on pienentynyt ja teollisuuden kasvanut. Luonnonvarakeskuksen ja Pellervon taloustutkimuksen selvitys ei kuitenkaan Lepän mukaan kerro koko totuutta pitkän ajan kehityksestä. 
– Selvitys oli kohtuullisen suppea, eikä kerro koko alan toiminnasta. Suuntaus on mennyt siihen suuntaan, että koko ajan rahavirta menee muualle kuin viljelijöiden puolelle, Leppä kommentoi.  

Ministeri: Pirkka- ja Rainbow-kiristystä
Leppä kertoo saaneensa lukuisia yhteydenottoja epäterveistä kauppatavoista. Hän ottaa esimerkin räikeästä tapauksesta: Uuden merkkituotteen kehittänyttä yritystä voidaan kiristää kaupan omilla Pirkka- ja Rainbow-merkeillä.
– Kun kauppa haluaa teettää jostakin merkkituotteesta (vastaavan) oman tuotteensa ja jos elintarviketoimija ei tee tällaista kaupan omaa merkkiä, niin hyllyssä ei ole merkkituotettakaan.  

Lepän mukaan näin ei toimita suinkaan aina, mutta “esimerkkejä on paljon”.  

Kaupan etujärjestössä ministerin kuvaamaa tilannetta ei tunnisteta.
– Emme ole törmänneet tällaiseen ilmiöön. Ei kuulosta tutulta, sanoo Päivittäistavarakauppa ry:n (Pty) toimitusjohtaja Kari Luoto.  

Turha, ellei haitallinen
Kaupan etujärjestössä uskotaan, että ruokavaltuutetun viran perustaminen ei muuta alalla juuri mitään, sillä kauppatapojen sanotaan olevan kunnossa.  

Sen sijaan uutta sääntelyä pidetään jopa haitallisena. [Uusi elintarvikemarkkinalaki](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2018/20181121), jossa valtuutetun virasta säädetään, määrää myös että tuottajan on tehtävä kirjallisesti kaikki sopimuksensa teollisuuden ja kaupan kanssa.  

Luoto sanoo että byrokratian takia kaikki tuottajat eivät halua kirjallisia sopimuksia. Hänen mukaansa niiden tekemän pakollisiksi saattaa vaikeuttaa pienten tuottajien asemaa, vaikka tavoitteena on juuri heidän asemansa vahvistaminen.  

– Viime vuosina on lisätty erittäin hyvin pienten lähiruokatoimittajien osuutta kaupan valikoimassa. Nyt pelkäämme että tämä suhde tulee kangistumaan entisestään byrokratian takia.  

Itsesääntelyä vai huomautuksia?
Pty:n mukaan paras tapa ratkoa elintarvikeketjun kauppatapaongelmia, on tuoda kiistat alan oman itsesääntelyelimen eli [elintarvikeketjun kauppatapalautakunnan](https://kauppakamari.fi/lautakunnat/elintarvikeketjun-kauppatapalautakunta/) käsittelyyn. 
Uusi laki velvoittaa ruokavaltuutetun yhteistyöhön lautakunnan kanssa ja pyytämään siltä lausuntoa ennen omia päätöksiään.   

Valtuutettu voi ratkoa kiistoja neuvottelemalla ja tarvittaessa antaa suosituksia, huomautuksia tai julkisia varoituksia. Viime kädessä hän voi tapauksia myös markkinaoikeuteen.  

Uutta on sekin että valtuutettu saa halutessaan nähdä tuottajien, teollisuuden ja kaupan väliset sopimukset kauppaehtoineen ja hintoineen. 
– Me tiedämme tuottaja- ja kuluttajahinnan, emme sitä, mitä tässä ketjussa tapahtuu. Siksi keskustelu on ollut juupas-eipäs-väittelyä, Leppä sanoo.
Lain mukaan valtuutetun on ennen suosituksen antamista pyydettävä lausuntoa elintarvikeketjun itsesääntelyelimeltä.  

Elintarvikemarkkinavaltuutettu tulee toimimaan osana uutta Ruokavirastoa. Valtuutetun toimistossa olisi hänen lisäkseen kaksi esittelijää. Budjetissa uuden tehtävän kustannuksiksi arvioidaan [puoli miljoonaa euroa](http://budjetti.vm.fi/indox/sisalto.jsp?year=2019&lang=fi&maindoc=/2019/tae/hallituksenEsitys/hallituksenEsitys.xml&opennode=0:1:135:383:959:997:).  

Vaihtelevat odotukset: haitta, koko maan etu, valtakunnan sovittelija
Ministeri Lepän mukaan kaupan pelko lisääntyvästä byrokratiasta on turhaa. Ministeri vakuuttaa, että valtuutettu ei vaadi selvityksiä tai sopimuksia nähtäväkseen, jos kaikki on kunnossa.  

– Jos itsesääntely ei ala toimia, niin viranomainen puuttuu peliin ja tämä on se kohta, jossa byrokratia tulee kuvaan. Ei muutoin.
Lepän mukaan uusi virka luo alalle luottamusta. Se puolestaan vahvistaa kasvun edellytyksiä ja parantaa jopa vientiä.  

– Siitä hyötyisi koko yhteiskuntaa ja se toisi kasvua kaikille, Leppä hehkuttaa.  

Kasvihuoneessa Karjalohjalla Toni Tanner toivoo, että ruokavaltuutetusta tulisi “alan oma valtakunnansovittelija” tai "torivahti" joka valvoisi, että koko maassa kaikilla olisi samat pelisäännöt ja että osapuolet tulkitsevat sopimuksia samalla tavalla.  

Tanner on Kauppapuutarhaliiton vihannesjaoston puheenjohtaja ja seuraa siten alan kehitystä laajasti omien kasvihuoneidensa ulkopuolellakin.  

Hänen mukaansa tilanne ruokaketjussa ei ole mitenkään hälyttävä, mutta 20 vuoden aikana vaatimukset ovat koventuneet.  

– Tuottajalle on ostajia entistä vähemmän ja se saattaa tuoda sanelupolitiikkaa kauppaehtoihin.
_6.1.2019 klo 13.10 Lisätty Lepän kommentti PTT:n ja Luken tutkimukseen._
Chili laittaa aineenvaihdunnan hyrräämään ja 7 muuta väitettä – asiantuntijat vastaavat
Se, kuinka usein käyt pissalla, ei kerro mitään aineenvaihdunnastasi, sanoo hormoni- ja aineenvaihduntasairauksien erikoislääkäri Pertti Mustajoki.
Oletko syyttänyt huonoa aineenvaihduntaa siitä, että olet lihonut? Mikä vaikutus on aineenvaihdunnalla laihduttaessa ja kuntoillessa? 
Aineenvaihdunta mielletään arkikielessä samaksi kuin energiankulutus, eli kuinka paljon kaloreita elimistö käyttää. Perusaineenvaihdunta eli lepoenergiankulutus koostuu ihmisen elinten perustoiminnoista, esimerkiksi lihasten, aivojen ja sydämen toiminnasta levossa. Myös ruoka ja liikkuminen vaikuttavat ihmisen kokonaisenergiankulutukseen.  

Mustajoki muistuttaa, että aineenvaihdunta on tavattoman monimutkaista.
– Ihmisen soluissa tapahtuu satoja reaktioita päivittäin, eikä aineenvaihdunnalle voi määrittää mitään tiettyä oikeaa tasoa.   

Kokosimme aineenvaihduntaan liittyviä väittämiä ja etsimme niihin asiantuntijoiden vastaukset.  

Kysymyksiin vastasivat hormoni- ja aineenvaihduntasairauksien erikoislääkäri **Pertti Mustajoki** ja liikuntabiologi, personal trainer **Timo Haikarainen.**
1. Syömällä paljon chiliä ja mausteisia ruokia voit kiihdyttää aineenvaihduntaa
Tämä on pötyä, sanoo Pertti Mustajoki. Hänen mukaansa kaikki ruoka-aineet kiihdyttävät aineenvaihduntaa, mutta ei ole olemassa joitakin tiettyjä ruoka-aineita, jotka tekisivät sitä tavallista enemmän.  

Keskimääräinen ruuan aiheuttama aineenvaihdunnan lisäys on kokonaisenergiankulutuksesta noin 10 prosenttia, selvittää Mustajoki. 
– Kun syömme, se käynnistää aineenvaihdunnassa valtavan suuria reaktioita. Suolen pitää tuottaa ruuansulatusentsyymejä. Ravintoaineet, jotka suolissa pilkkoutuvat pieniksi, pitää siirtää elimistöön suolen seinämän kautta. Kun aineet ovat veressä, ne kulkeutuvat soluihin ja varsinkin maksaan, ja niitä käsitellään siellä eri tavoin, Mustajoki selvittää ruokakulutuksen perusideaa.
Liikuntabiologi, personal trainer Timo Haikarainen ei täysin tyrmää tiettyjen ruoka-aineiden aineenvaihduntaa kiihdyttävää vaikutusta. Hänen mukaansa tutkimuksissa on näytetty, että chilin ja vihreä teen tietyt ainesosat ja kofeiini voivat pieneltä osin vaikuttaa aineenvaihduntaan tehostavasti. Haikaraisen mukaan vaikutukset ovat hyvin pieniä, muutaman prosentin luokkaa.
– Jos tykkää tulisesta ja mausteisesta ruuasta, niin niitä voi syödä, mutta on turha odottaa mitään maagista efektiä aineenvaihdunnassa. Jos ei pidä mausteisesta ruuasta, en lähtisi sitä syömään siinä toivossa, että aineenvaihdunta lisääntyy, sanoo Haikarainen.
2. Proteiini kiihdyttää aineenvaihduntaa
 Proteiinin polttaminen vaatii elimistöltä enemmän energianlisäystä kuin rasvan tai hiilihydraattien kuluttaminen, sanoo Mustajoki. Kun syö proteiinia, se pilkkoutuu suolistossa ja muuttuu rakennusaineeksi elimistössä.
Mustajoen mukaan proteiinien runsas käyttö on tutkimusten perusteella painonhallinnassa hieman muita parempi vaihtoehto.
– Proteiineissa, rasvoissa ja hiilihydraateissa on kaloreita ja energiaa. Proteiinin prosessointiin elimistössä kuluu kaloreista yli 10 prosenttia, rasvoista noin viisi, eli ne menevät yksinkertaisinta tietä elimistöön ja hiilihydraatit ovat siinä välissä. Elimistö muuttaa myös ravinnon ylimääräisen proteiinin rasvaksi, joka varastoituu rasvakudokseen, sanoo Mustajoki.
3. Aineenvaihdunta vilkastuu lisäämällä liikuntaa
Liikunnalla on aivan valtava merkitys, sanoo Mustajoki. Heti kun lähtee paikoiltaan liikkeelle, aineenvaihdunta kiihtyy. Lihassolut, jotka meitä liikuttavat, tarvitsevat energiaa ja kaloreita. Aina, jos haluaa painoa tiputtaa, niin runsas liikunta auttaa siinä, muistuttaa Mustajoki.
Kuntoillessa lisääntyy rasvaton massa eli käytännössä lihas, mikä puolestaan lisää aineenvaihduntaa. Yksi kilo lihasta lisää energiankulutusta 13 kilokaloria, sanoo Haikarainen. Hän nostaa esiin myös kuntoilun jälkeen tulevan niin sanotun jälkipolton. Matalatehoisessa harjoittelussa treenin jälkeen aineenvaihdunnan vilkastuminen on vähäisempää kuin pitempikestoisen kovatehoisen harjoittelun jälkeen.
– Tutkimuksissa on havaittu, että koko keholle tehty voimaharjoittelu saattaa kiihdyttää kehon aineenvaihduntaa eli energiankulutusta levossa jopa 72 tunnin ajan.
4. Aineenvaihdunta toimii vilkkaasti, kun suoli toimii ja käyt useasti pissalla
Virtsaamisen lisääntyminen ei ole mitenkään liitoksissa energiankulutukseen. Se, kuinka paljon pissattaa, johtuu puhtaasti siitä, kuinka paljon juo nestettä. Suolen aktiivisuus ei myöskään kerro mitään aineenvaihdunnasta, sanoo Mustajoki.
5. Ikä ja sukupuoli vaikuttavat aineenvaihduntaan
Pitää paikkansa, että ikä vaikuttaa aineenvaihduntaan, sanoo Mustajoki. Noin neljänkymmenen ikävuoden jälkeen energiankulutus hidastuu, mutta kyseessä ei ole mitenkään dramaattinen muutos.
– Aineenvaihdunnan hidastumisessa noin neljäs- tai viideosa johtuu ihmisen perusaineenvaihdunnan hidastumisesta. Suurin osa johtuu siitä, että liikutaan vähemmän, Mustajoki sanoo.
Sukupuolellakin on merkitystä. Mustajoen mukaan esimerkiksi lepoenergiankulutuksen näkökulmasta mies kuluttaa hieman enemmän kuin saman painoinen nainen.
– Tämä johtuu siitä, että naisessa on rasvakudosta enemmän. Rasva kuluttaa levossa hyvin vähän kaloreja, mutta lihas kuluttaa niitä kohtuullisesti, hän selvittää.
Haikarainen kuulee työssään hidastuvan aineenvaihdunnan yhtenä tekosyynä sille, miksi painoa on keski-ikäisenä kertynyt liikaa. Haikarainen antaa esimerkin: nuorena hyötyliikuit kouluun ja takaisin, kiertelit kaupungilla, harrastit liikuntaa ja söit maltillisesti. Keski-ikäisenä kaikki on toisin. Kuljet työmatkat autolla, istut päivän toimistossa, saatat käydä jumpassa ja ehkä herkuttelet illalla.
– Keski-ikää lähestyvän painonnousu ei johdu vain lepoaineenvaihdunnan hidastumisesta vaan kulutuksen ja energiansaannin suhteen muutoksesta. Jos ajattelet, että et voi tehdä lihomiselle mitään, niin siinä ammut itseäsi jalkaan.
6. Aloitan dieetin, jossa paino putoaa ensin onnistuneesti. Parin kuukauden jälkeen paino jumahtaa tiettyyn lukemaan. Aineenvaihduntani on jumissa.
Aineenvaihduntaa ei tässä tilanteessa voi syyttää, sanoo Mustajoki. Kun ruokaa on niukasti, elimistö alkaa säästää energiaa eli menee säästöliekille. Tällöin esimerkiksi lepoenergiankulutus vähenee, ja samaten käy ruokakulutuksessa, koska ruuan määrä vähenee. Kyseessä on Mustajoen mukaan fysiologialle mielekäs ja normaali reaktio. 
– Lepoenergiankulutus on yli puolet kokonaisenergiankulutuksesta. Rajun dieetin aikana se voi vähentyä 10 prosentilla, eli määrä ei ole kovin suuri. 
– Jos olet laihtunut 10 kiloa, kulutat myös selvästi vähemmän kaloreita. Jos haluat laihtua lisää, niin kaloreiden määrää pitää ravinnossa vähentää entisestään ja tehdä muutoksia liikkumiseen.
7. Syö useita kertoja päivässä, jotta aineenvaihdunta pysyy käynnissä
Haikaraisen mukaan väittämä ei pidä paikkaansa. Jos oletetaan, että energian ja ravintoaineiden määrä on sama, ei sillä ole merkitystä, syökö 2–3 kertaa päivässä vai 5–6 ateriaa päivässä. Aterioiden lukumäärällä ei ole aineenvahdunnan toimivuuden kannalta merkitystä.
– Energian määrä, proteiinin, hiilihydraatin ja rasvan suhde ja liikunnan määrä määrittää sen, meneekö kroppa säästöliekille. Jos jaksat kuntoilla ja voit hyvin pari kertaa päivässä syömällä, ei sinun tarvitse muuttaa tapojasi, sanoo Haikarainen.
Hän suosittelee useimmiten ihmisille neljästä viiteen aterian syömistä päivässä. Syynä ei ole aineenvaihdunnan ylläpitäminen vaan yleisen tasaisen energiatason säilyttäminen, nälän ja kylläisyyden parempi hallinta ja se, että jaksaa liikkua paremmin.
8. Toiset ovat laihoja tai lihavia perimänsä takia. Perintötekijät vaikuttavat aineenvaihduntaan.
Haikaraisen mukaan ihmisten aineenvaihdunnassa on perinnöllisistä syistä johtuvia eroja. Hänen mukaansa aineenvaihdunnan ja energiankulutuksen mukautuvaisuus on toisilla ihmisillä isompi kuin toisilla, kun energiaa lisätään.
– Toiset ihmiset lihovat tästä syystä helpommin kuiten toiset. Sama pätee energian vähentämisessä, kun laihdutetaan. Toisilla ihmisillä rasva palaa todella helposti, ja toinen saattaa joutua tekemään hirveästi hommia, ennen kuin tapahtuu mitään muutosta. Osittain tämä johtuu yksilöllisen aineenvaihdunnan mukautumiskyvystä.
**Lue myös:**
 [Eemeli Ranta-Panula, 16, urakoi uskomattoman painonpudotuksen ja laihdutti 40 kiloa: "Ensimmäinen puoli vuotta oli varmaan vaikeinta"](https://yle.fi/uutiset/3-10569168)
 [Taviskuntoilija, kuuntele kehoasi! – Ylikuormitustilasta kärsinyt Kati Kosonen: "Välillä kävin salin pihassa kääntymässä ja olisin halunnut mennä, mutta en vaan jaksanut"](https://yle.fi/uutiset/3-10578527)
 [Miten lihas kasvaa ja rasva palaa? Lihastohtori kumoaa humpuukiväitteet treenistä ja ravinnosta](https://yle.fi/uutiset/3-10486483)   

Kaiken kaksikymppisten kanssa kokenut Vaakanainen: "Amerikkalaisille ja kanadalaisille voi pari kuittia heittää"
Jos joku suomalaispelaaja osasi arvostaa nuorten maailmanmestaruutta, se oli puolustaja Urho Vaakanainen.
**VANCOUVER.** **Urho Vaakanainen** kuului niihin alle 20-vuotiaiden tuoreisiin maailmanmestareihin, jotka ovat nähneet nykyryhmän mukana kaiken. Vaakanaisen tarina kaksikymppisten kanssa alkoi oikeastaan jo kolme vuotta sitten. Vaakanainen voitti samalla kaudella alle 18-vuotiaiden MM-kultaa sekä debytoi alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa.  

Kaksikymppisten turnaus, missä maajoukkuejohto antoi kenkää **Jukka Rautakorvelle** kesken turnauksen, päättyi Suomen osalta karsintasarjaan.  

Kun Vaakanaisen kaulaan sunnuntaina vihdoin pujotettiin myös alle 20-vuotiaiden kultamitali, vaikeat ajat palasivat mieleen.
– Kaiken olen kokenut kaksikymppisten kanssa, Vaakanainen totesi.  

– Ei ole parempaa lopetusta nuorten maajoukkueuralle. On aika hurjaa miettiä, jotakin karsintapelejä kahden vuoden takaa. Se on aika jännää ajatella, että mitä jos Suomi pelaa ensi vuonna B-sarjassa. Se kuitenkin oli se pahin homma, mitä olisi voinut tapahtua, Bostonissa NHL-debyyttinsä syksyllä tehnyt Vaakanainen jatkoi.  

Sunnuntaina karsimassa aikanaan olleet Vaakanainen ja **Eeli Tolvanen** saivat kasvutarinalleen hienon huipennuksen.  

– Kai se meitä ainakin vähän auttoi, kun tässäkin turnauksessa oli hankalia hetkiä. Olemme nähneet aika paljon. Nyt voi olla hyvillä mielin.  

Suomi todellakin näytti johtavien pelaajiensa johdolla luonteensa sunnuntaina. Etenkin kolmannessa erässä Suomi keräsi itsensä fantastisella tavalla sen jälkeen, kun Yhdysvallat oli iskenyt reilussa minuutissa pelin 2–0:sta 2–2:een. Suomi ei kuitenkaan jäätynyt, vaan hyppäsi hämmästyttävällä tavalla välittömästi takaisin pelin päälle.   

Sen seurauksena syntyi myös loppuhetkien voittomaali.
– Pieni huono hetki tuli siihen ja tehtiin pari virhettä, mutta ei se mitään haitannut. Jatkoimme vain siitä. Tämä jengi hitsautui niin pirun hyvin yhteen, että selvittiin tuostakin, Vaakanainen kiitteli.  

AHL:n kautta
Voitetun MM-kullan jälkeen Vaakanainen suuntaa nopealla tahdilla kohti Bostonia. Lokakuun lopussa NHL-joukkue Bruinsin riveissä debytoinut Vaakanainen aloittanee viimeisimmän visiittinsä kuitenkin AHL:n puolelta. Tervehtyneen Bruinsin laadukkaassa pakkikalustossa ei juuri nyt ole tilaa suomalaiselle.   

Kaiken päälle Vaakanainen pelasi nuorten MM-turnauksessa ensimmäistä kertaa kahteen kuukauteen. Lokakuun lopulla tullut aivotärähdys piti nuorukaisen sivussa peleistä junnukisoihin asti. Bruins siis lähettää Vaakanaisen AHL-joukkue Providenceen kehittymään kaikessa rauhassa.
– Luulisin, että AHL:n kautta tosiaan lähdetään liikkeelle. Toisaalta ei sieltä vielä kauheasti mitään viestiä ole tullut. Hyvällä fiiliksellä sinne kuitenkin lähden. Nyt pitää vain päästä pelaamaan, se on parasta ja sitä haluan tehdä, hyvin liikkuva ja terävän pelipään omaava yleispuolustaja linjasi.  

Yleensä pohjoisamerikkalaisseuroissa kuittailu junnukisoihin liittyen on kovaa ja myös Vaakanainen aikoo nauttia voittajan asemastaan Providenceen palattuaan.  

– Amerikkalaisille ja kanadalaisille voi pari kuittia heittää, Vaakanainen virnuili.  

**Lue myös:**
[Soturi-Talvitien uskomaton taistelu: ”Minä olen mestaruusjuhlissakin last man standing”](https://yle.fi/urheilu/3-10583832) 
["Tämä on surullista, todella surullista" – USA:n seuraava supertähti kommentoi ääni väristen ja itkua pidätellen MM-finaalia](https://yle.fi/urheilu/3-10583817)
 [NHL:n seuraavan supertähden harteille on kasattu valtavia paineita jo vuosia – ennätyksiä rikkonut 17-vuotias on varsinaisen kiekkoperheen timantti, joka kasvoi NHL-pelaajien ympäröimänä](https://yle.fi/urheilu/3-10572662)
 [Nuorten Leijonien MM-kulta herkisti Patrik Laineen ja Teuvo Teräväisen muistelemaan omia maailmanmestaruuksiaan: "Nostan saavutuksen Stanley Cupin rinnalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10583794)
 [Näin kannu nousi, laulu raikasi ja päävalmentaja pääsi suihkuun tunteikkaan puheen jälkeen – kurkista Nuorten Leijonien riehakkaisiin mestaruusjuhliin](https://yle.fi/urheilu/3-10583783)
 [Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
[Suomen maailmanmestaruuden kunniaksi ei järjestetä torijuhlia ](https://yle.fi/urheilu/3-10583773) 
[Presidentti Sauli Niinistö lähetti onnitteluviestin Nuorille Leijonille – katso, miten mestarien pukukopissa reagoitiin presidentin terveisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10583764)
[Nuorten Leijonien MM-finaali oli mieletön näytös – katso mestaruusjuhliin päättyneen trillerin kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583753) 
[Tämä maali ratkaisi maailmanmestaruuden Suomelle – sankarina vasta 17-vuotias tuleva tähti: "Ihan huikea fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-10583750) 
[Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749)
Yli 16 vuotta, yli 800 kokousta Alistusta! – Anonyymit kotikiusatut ovat uskaltaneet sanoa ääneen sen, mitä moni salaa ajattelee
Veijo ja Pauli marttoineen hauskuuttivat radion kuuntelijoita vinolla huumorilla yli 16 vuoden ajan viikoittain. Ohjelman nyt päättyessä kuullaan loppiaissunnuntaina kahden tunnin Anonyymit kotikiusatut -spesiaali.
Anonyymit Kotikiusatut eli AKK syntyi talvella 2002 **Tommi Reposen** heitettyä kieli poskessa **Jari Vesalle** ajatuksen, pitäisikö kotikiusaamisesta puhua enemmän, kun työpaikka- ja koulukiusaamisestakin puhutaan. 
Niin alkoi muotoutua kahden miehen viikkokokous, jossa nämä nimellä esiintyvät anonyymit kotikiusatut pähkäilevät omaa elämäänsä, puolisoidensa marttojen edesottamuksia ja ylipäätään maailmanmenoa. 
Ilman kahvia ei synny huumoria. Ainakin Anonyymien kotikiusattujen viikkokokoukset olisivat jääneet pitämättä ja kuulematta, ellei Yle Kemin kahvinkeitin olisi porissut vuosien ajan perjantaisin aamusta alkaen tiuhaan tahtiin. Veijo ja Pauli eli Jari Vesa ja Tommi Reponen tarvitsivat kahvia polttoaineekseen kootessaan viikkokokouksen asialistaa eli ideoidessaan, mistä ajankohtaisesta asiasta mieskaksikko juuri sinä päivänä kertoo näkemyksensä.
AKK:sta on joskus käytetty luonnehdintaa tuorehuumori, koska se on niin tiukasti ajassa kiinni. Viikkokokoukseen on ehtinyt samankin aamun uutisia, sillä ohjelma on synnytetty vain muutama tunti ennen jakson ulosajoa radiossa. 
Joskus viikkokokouksen teko on ollut melkoista pihtisynnytystä, mutta useimmiten ohjelma on löytänyt sisältönsä kohtuullisen kivuttomasti Reposen ja Vesan palloteltua viikon varrella tapahtunutta kahvikupin äärellä.
– Aiheet ovat olemassa, muut ihmiset ja maailmahan ne meille antavat, me vain lähestymme aiheita tarpeeksi pöljästi ja vinosta kulmasta, pohtii Jari Vesa. 
Jotain tuttua, mutta oudolta kantilta
Veijo ja Pauli tarkastelevat asiaa kuin asiaa persoonallisella otteella, yllättäviltä kanteilta. Jollain käsittämättömällä tavalla he onnistuvat henkilökohtaistamaan vaikka kuinka suuren maailmanlaajuisen ilmiön ja tuomaan sen omaan elämäänsä – ja tietysti marttojensa elämään. Kun tähän poskettomaan taivasteluun lisätään höysteeksi sopivasti väärinkäsityksiä ja sinnepäin lausuttuja nimiä ja sivistyssanoja, ollaan jo pääsemässä AKK:n syvimpään olemukseen.
Yli 16 vuoden ajan Jari Vesa ja Tommi Reponen ovat perjantaisin ottaneet Veijon ja Paulin hahmon ja sukeltaneet näiden kahden hellyttävän isännän omintakeiseen maailmaan. Vai onko se sittenkään niin omintakeinen? 
– Luulen, että yksi syy ohjelman suosioon se, että AKK:sta jokainen voi löytää jotain tuttua omasta elämästään, arvelee Vesa.
Ja Reponen täydentää ajatuksen.
– Me on uskallettu sanoa ääneen se, mitä monet salassa ajattelevat.
Käsikirjoitus? Niin mikä?
Anonyymejä kotikiusattuja on muutamissakin yhteyksissä kiitelty taitavasta, tarkkanäköisestä, pisteliäästä käsikirjoituksesta. Tämä vetää tekijöiden – ja kotitoimituksen muunkin väen – suut vinoon hymyyn, ja saattaa vähän naurunpyrskähdyksiäkin kuulua. 
Niin lennokkaan luovaa on ollut Vesan ja Reposen työskentely, että käsikirjoitusta ei ole koskaan paperille ehditty saada. 
– Seuraillaan tiedotusvälineitä pitkin viikkoa, perjantaisin selaillaan varsinkin iltapäivälehtiä, aletaan heitellä ideoita, kertoo Reponen jokaviikkoisen prosessin alusta.
– Jos toinen ottaa kopin ajatuksesta, jatketaan pallottelua. Ideoita saattaa tulla muutamia, niistä sitten vähitellen kehkeytyy jonkinlainen runko ja syntyy mielikuvakäsikirjoitus. Mitään kirjoitettua ei ole, vaan kun mennään työpajaan nauhoittamaan ohjelma, kummankin päässä on idea siitä, kuinka homma etenee. Ohjelma syntyy melko lailla spontaanisti, Vesa summaa.
– Erittäin spontaanisti, tarkentaa Reponen.
Tämä työskentelytapa miehiltä sujuu hyvin, koska he ovat tehneet yhdessä erilaisia huumoripläjäyksiä jo parikymmentä vuotta. Suuren osan he ovat tehneet kahdestaan, mutta on mukana ollut aikanaan myös **Jope Ruonansuu**.
Kestetään yhdessä
Pitkä yhteinen työhistoria on helpottanut ohjelmantekoa myös niinä aamuina, joina tekijöiden omasta elämästä on ollut hauskuus vähissä. Kaverin kanssa on pystynyt siirtämään pahan mielen sivuun ja heittäytymään ainakin hetkeksi hauskuuttajan rooliin. 
Tunnemme toisemme niin hyvin, että silmäripsen asennosta jo huomaa, jos toisella on vähän huonompi päivä. 
– Kyllä me niin hyvin jo toisemme tunnetaan, että suurin piirtein silmäripsen asennosta jo huomaa, jos toisella on vähän huonompi päivä. Mutta niin sitä vaan pystytään toisiamme sparraamaan, että hetken päästä jo nauru irtoaa, kertoilee Reponen. 
Jossain vaiheessa AKK:n nimessä oli myös lyhenne ky. Reposen ja Vesan murteessa "ky" ei suinkaan merkinnyt kommandiittiyhtiötä.
– Kestetään yhdessä, paljastaa Reponen.
Alkuvaiheessa, vuonna 2002, Anonyymien kotikiusattujen kokouksia päästiin seuraamaan alueradiossa vain Meri-Lapissa ja muualla Lapissa, hetken päästä myös Jyväskylässä ja Oulussa, ja sitten AKK:sta tuli valtakunnallinen ohjelma Radio Suomen kanavalla.
Tämän vuosikymmenen alussa radio- ja tv-viihteen seura Studio Kymppi palkitsi AKK:n [Vuoden viihdeohjelmana](https://yle.fi/uutiset/3-6173890). Vuoden 2010 radioviihdeohjelmien palkinnon perusteissa kiitetään muun muassa ohjelman hauskanpitoa ilman väkivaltaa ja alapään juttuja. 
Ilman marttoja ei olisi Veijoa ja Paulia
AKK:n viikkokokousta pitävät Veijo ja Pauli kaksistaan, mutta ilman puolisoita, marttoja, AKK ei olisi ollut mahdollinen. Marttojen ääni kuuluu, varjo häilyy ja vaikutus tuntuu näiden kahden sankarin tekemisissä. 
AKK:n aloittaessa Jarilta ja Tommilta kyseltiin, kuinka he uskaltavat suoltaa tuollaista tekstiä naisista. Eivätkö naiset, feministit, tasa-arvon kannattajat ja vaikka ketkä hermostu?
– Ehkä yllättävää, mutta mitään tuollaista ei ole kuulunut. Ilmeisesti kaikki aika nopeasti huomasivat, että AKK:n kärki ei osu naisiin, vaan huumori kohdistuu nimenomaan meihin veijoihin ja pauleihin. Jos tässä jollekulle lempeästi irvaillaan, niin meille itsellemme, pöhköille miehille, joiden pelastuksena ovat ehdottomasti martat. 
Parisuhteet, ihmissuhteet, naisten ja miesten väliset suhteet stereotypioineenkin ovat AKK:n tekijöiden mukaan ehtymätön idealähde. Kun siihen yhdistetään ajankohtaisuus, paketti on tekemistä vaille valmis.
AKK ei ole perustunut ilkeilyyn.
AKK on siis onnistunut olemaan samanaikaisesti sekä pisteliäs että lempeä. Vuosien mittaan AKK:ssa on vitsailtu monesta julkisuuden henkilöstä, mutta heistäkään kukaan ei ole vetänyt hernettä nenään.
– Kun on jossain tavattu, kyllä he ovat ihan ystävällisesti kätelleet ja jopa taputtaneet olalle, naurahtaa Jari Vesa.
Veijo ja Pauli eivät ole halunneet olla tahallisen ilkeitä eivätkä loukata. 
– Rajalla on varmaan joskus käyty ja keikuttu, mutta AKK ei ole perustunut ilkeilyyn, Jari Vesa sanoo.
Pysyykö kaksikko naftaliinissa?
AKK:n viikkokokouksia on tehty yli 16 ja puoli vuotta ja ohjelmia on kertynyt runsaat 800. Lisäksi monena vuonna on tehty muutama pitkä erikoislähetys, esimerkiksi vappuna ja pikkujouluaikana. Miltä Veijosta ja Paulista tuntuu nyt, kun rupeama on päättymässä? Ja vieläkö Veijosta ja Paulista kuullaan?
– Sniff, kyllä vähän haikealta tuntuu, mutta tietyllä lailla helpottunutkin on olo aikamoisen rumban jälkeen, Reponen erittelee tuntemuksiaan. 
– On ihan uskomatonta, että AKK:sta tuli näin pitkä urakka. Ei tätä olisi millään arvannut melkein 17 vuotta sitten, kun heitimme idean ilmoille. Asioilla on aikansa ja nyt AKK menee telakalle. Hiukan helpotusta, hiukan haikeutta, Vesa summaa.
Niin, kuullaanko Veijon ja Paulin tai edes Vesan ja Reposen huumoria enää tulevaisuudessa?
Miesten myhäilevistä katseista ja hiukan epämääräisestä ynähtelystä päätellen kyllä.
– Nyt vedetään henkeä jonkin aikaa, mutta ajatuksia tulevasta on kyllä. Varmasti tehdään vielä yhdessä jotain, huumoria tai musiikkia tai jotain, lupaa Jari Vesa. 
Ei siis välttämättä mene pitkäänkään ennen kuin Reponen taas hiippailee verottamaan toimituksen kahvipannua ja heittelemään hervottomia juttujaan – ja kajauttamaan ilmoille tutun AKK:n tervehdyksen "Alistus!".
AKK:n viimeinen lähetys eli "Ennenkuulumaton alistusmegahyperspektaakkeli" kuullaan Radio Suomessa ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4605320) sunnuntaina 6.1.2019 kello 17.15.
_Edit 8.1.19 klo 11.40: korjattu Vuoden viihdepalkinnosta kertovassa kappaleessa virheellinen ilmaus "vuosituhannen alussa" ilmaukseksi "tämän vuosikymmenen alussa"._
Maailmanmestareille sataa onnitteluja niin presidentiltä, Patrik Laineelta kuin Teemu Selänteeltäkin – näin Suomen maailmanmestaruuteen reagoitiin ympäri maailmaa
Millaisia reaktioita Nuorten Leijonien mestaruus herättää? Tässä jutussa seurattiin sunnuntain aikana maailmanmestareille sosiaalisessa mediassa ja muualla lähetettyjä kommentteja ja onnitteluviestejä.
**Lue myös:** 
[Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
 ["Kyllä siinä tippa linssiin tuli" – maailmanmestari Oskari "Olematon" Laaksosen vanhemmat riemuitsivat paikan päällä ](https://yle.fi/urheilu/3-10583862) 
 [Kaiken kaksikymppisten kanssa kokenut Vaakanainen: "Amerikkalaisille ja kanadalaisille voi pari kuittia heittää"](https://yle.fi/urheilu/3-10583842) 
[Ykkösmaalivahti kuin betonia ja kapteeni joukkueen yllättäjänä – Yle Urheilu arvioi koko kultajoukkueen Leijona Leijonalta](https://yle.fi/urheilu/3-10583859)
[Tämä maali ratkaisi maailmanmestaruuden Suomelle – sankarina vasta 17-vuotias tuleva tähti: "Ihan huikea fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-10583750) 
[Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749)
[Soturi-Talvitien uskomaton taistelu: ”Minä olen mestaruusjuhlissakin last man standing”](https://yle.fi/urheilu/3-10583832) 
[Näin kannu nousi, laulu raikasi ja päävalmentaja pääsi suihkuun tunteikkaan puheen jälkeen – kurkista Nuorten Leijonien riehakkaisiin mestaruusjuhliin](https://yle.fi/urheilu/3-10583783)
[Nuorten Leijonien MM-finaali oli mieletön näytös – katso mestaruusjuhliin päättyneen trillerin kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583753) 
["Tämä on surullista, todella surullista" – USA:n seuraava supertähti kommentoi ääni väristen ja itkua pidätellen MM-finaalia](https://yle.fi/urheilu/3-10583817)
Junaliikenne Helsinkiin sujuu taas
Asetinlaitevika pysäytti liikenteen aamulla hieman yli puoleksi tunniksi.
Asetinlaitteen vikaantumisen takia junat eivät päässeet aamulla lähtemään Helsingistä eivätkä Helsinkiin. 
Häiriö ilmeni noin kello 9.30, mutta se saatiin korjattua jo vähän kymmenen jälkeen. 
Vika johtui asetinlaitteesta Helsingin ja Pasilan välillä. 
VR kehotti matkustajia varautumaan lähi- ja kaukoliikenteen myöhästymisiin ja jopa yksittäisten junavuorojen perumisiin. 
Lähiliikenteen arvioidaan palautuvan normaaliksi puoleen päivään mennessä.
Soturi-Talvitien uskomaton taistelu: ”Minä olen mestaruusjuhlissakin last man standing”
Nuorten Leijonien kapteeni Aarne Talvitie näytti sunnuntain loppuottelussa, mikä teki nuorten MM-kisojen parhaan joukkueen.
**VANCOUVER.** Kapteeneja on joukkuelajeissa monenlaisia. Toiset johtavat esimerkillä, toiset teoilla, jotkut molemmilla. 
Suomen nuorten maajoukkueen kapteeni **Aarne Talvitie** antoi alle 20-vuotiaiden MM-loppuottelussa sunnuntaina jokaiselle ottelua seuranneelle juniorille oppitunnin johtajuudesta. Oppitunnin sitkeydestä – siitä kuuluisasta suomalaisesta sisusta.  

Polvensa avauserässä vääntänyt Talvitie poistui tilanteen jälkeen välittömästi koppiin, missä joukkueen fysioterapeutti teki kaikkensa teipatakseen laitahyökkääjän polven pelikuntoon. Talvitie palasi jäälle toisen erän alussa, mutta yksi testikäännös jäällä näytti romuttavan haaveet paluusta peliin. 
– Tein yhden käännöksen ja huomasin, ettei se kestä. Sitten palattiin takaisin koppiin, Talvitie kertasi kultamitali kaulassaan.  

Talvitie ei kuitenkaan ollut vieläkään valmis luovuttamaan.  

– Fysioterapeutti **Mika Rouhiainen** kysyi, että mitä tehdään. Sanoin, että vedä vielä tiukempi teippi ja ”Rouhishan” veti. Sitten se kesti tosi hyvin, Talvitie jatkoi.  

Toden totta Talvitie yllätti monet palattuaan yllättäen jäälle pitkän tauon jälkeen toisessa erässä. Suomalaisnuorukaisen pelaamisesta kuitenkin näki, ettei liikkuminen ollut sataprosenttisen luontaista. Kun polvi muljahti uudestaan kolmannessa erässä, Talvitien oli luovutettava.   

Mutta kaukaloa kapteeni ei aikonut jättää. 
Suihkun ja jääpussien sijaan Talvitie päätti jäädä aitioon joukkuetoveriensa tueksi.  

– Kun polvi meni uudelleen, oli pakko hyväksyä tosiasiat. Koppiin en kuitenkaan aikonut lähteä. Ei hermoni olisi kestänyt katsella peliä kopista. Oli pakko jäädä tsemppaamaan kavereita. Kaikkeni annoin aitiossa.  

Muu joukkue seurasi Talvitien taistelua monttu auki.
– Arska on meidän kapteeni syystä. Kaveri näytti, miten tuolla taistellaan loppuun asti. Paikat olivat rikki, mutta ainakin hän yritti. Hattu pois päästä tuolle touhulle. Arska on hieno kapteeni, erinomainen pelaaja ja aivan loistava äijä, **Urho Vaakanainen** hehkutti.  

Samoilla linjoilla oli päävalmentaja **Jussi Ahokas**.
– Henkisesti kova jätkä. Aarne oli tämän joukkueen ruumiillistuma. Tuollaisia johtavien pelaajien pitääkin olla.  

Sitkeys palkittiin ja lopulta Talvitie pääsi nostamaan kapteenin ominaisuudessa maailmanmestaruuspokaalin kohti kattoa.  

– Eivät sanat riitä kuvailemaan sitä tunnetta. Ihan käsittämätöntä. Ei tuollaista asiaa tajua kuin vasta parin päivän päästä. Ei ole mitään sanoja kuvailemaan tätä joukkuetta.  

”Last man standing”
Talvitie aikoo näyttää eteen myös mestaruusjuhlissa.  

– Totta kai minä näytän, miten homma hoidetaan. Minä olen sielläkin last man standing, Talvitie nauroi.  

Vaakanainen lupasi Talvitielle kyydin, jos loppuottelussa meinannut jalka ei meinaa kestää mestaruusjuhlia.  

– Arska menee vaikka reppuselässä, Vaakanainen virnuili.  

**Lue myös:**
["Tämä on surullista, todella surullista" – USA:n seuraava supertähti kommentoi ääni väristen ja itkua pidätellen MM-finaalia](https://yle.fi/urheilu/3-10583817)
 [NHL:n seuraavan supertähden harteille on kasattu valtavia paineita jo vuosia – ennätyksiä rikkonut 17-vuotias on varsinaisen kiekkoperheen timantti, joka kasvoi NHL-pelaajien ympäröimänä](https://yle.fi/urheilu/3-10572662)
 [Nuorten Leijonien MM-kulta herkisti Patrik Laineen ja Teuvo Teräväisen muistelemaan omia maailmanmestaruuksiaan: "Nostan saavutuksen Stanley Cupin rinnalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10583794)
 [Näin kannu nousi, laulu raikasi ja päävalmentaja pääsi suihkuun tunteikkaan puheen jälkeen – kurkista Nuorten Leijonien riehakkaisiin mestaruusjuhliin](https://yle.fi/urheilu/3-10583783)
 [Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
[Suomen maailmanmestaruuden kunniaksi ei järjestetä torijuhlia ](https://yle.fi/urheilu/3-10583773) 
[Presidentti Sauli Niinistö lähetti onnitteluviestin Nuorille Leijonille – katso, miten mestarien pukukopissa reagoitiin presidentin terveisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10583764)
[Nuorten Leijonien MM-finaali oli mieletön näytös – katso mestaruusjuhliin päättyneen trillerin kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583753) 
[Tämä maali ratkaisi maailmanmestaruuden Suomelle – sankarina vasta 17-vuotias tuleva tähti: "Ihan huikea fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-10583750) 
[Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749)
Lelujätti ajautui konkurssiin, mutta pikkuliikkeet palvelevat persoonallisesti – kauppiaan ompelemat nuket ilostuttavat päiväkotilapsia ja pikkupotilaita
Tässäkö ovat pienten lelukauppojen selviytymiskeinot? Yksi myy hyllymetreittäin Legoja ja toinen valmistaa uniikkeja nukkeja.
Vaikka kansainvälinen lelujätti meni konkurssiin, suomalaisten suosimien peltomarkettien ja halpahallien hyllyt notkuvat leluja. Leluja voi ostaa vaikka ruokaostosten lomassa.
Yle kertoi joulukuussa, kuinka [BR ja Toys 'R' Us -leluliikkeiden tanskalaisomistaja konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-10574525). Lopullisena naulana arkkuun oli emoyhtiö Top Toyn mukaan heikko joulumyynti. Helsingin Sanomien mukaan[ lapset lopettavat leluilla leikkimisen yhä nuorempana](https://www.hs.fi/talous/art-2000005954019.html). Kauppalehti on kirjoittanut [pienten lelukauppojen olevan tiukoilla](https://www.kauppalehti.fi/uutiset/suomessa-on-enaa-alle-kymmenen-yksityista-lelukauppaa-muutos-on-raju-kun-vertaa-ruotsiin/76b4abfb-98d8-326d-a4c6-5aaa79c11c7c). 
Markettien ja nettikauppojen lisäksi suomalaisia palvelee arviolta kymmenkunta pientä leluliikettä, jotka pyrkivät pysymään pinnalla omintakeisuudella ja henkilökohtaisella palvelulla. 
Vierailimme niistä kahdessa. Mitä ne tarjoavat asiakkailleen?  

Tutkimusmatka sadun maailmaan
Kaleidoskooppeja, puisia pikkuhuonekaluja, minihaitareita. Leluja Ranskasta, Tanskasta ja Saksasta. Omatekoisia käsinukkeja ja langan päässä sätkiviä marionetteja. Näitä ei marketista löydy.
Marjan Kammari on tuttu monelle paljasjalkaiselle stadilaiselle. Vuonna 1988 Helsingissä Hakaniemen hallissa aloittanut leluliike toimii nykyisin Lahdessa. Myymälä tarjoaa katsojalleen visuaalista ilotulitusta – aivan kuin matkustaisit satukirjan maailmaan. 
Satuhahmoa itsekin muistuttava yrittäjä **Marja Manninen** on tyytyväinen joulumyyntiin. Hän ei vain myy leluja, vaan ompelee nukkeja myymälässään. Se tuo kotoisan tunnelman asiakkaalle.
– Ennen käytin ompelemiseen illat ja viikonloput, mutta nyt kaikki tapahtuu puodin aukioloaikana.
Mannisen nuket ovat lähinnä eläinhahmoja. Niitä hän on valmistanut pikkupotilaiden iloksi Helsingin Lastenklinikalle ja Auroran lastenpsykiatriselle osastolle.
– Nuket ovat tuoneet lohtua, kun lapset ovat joutuneet ikäviin operaatioihin.
Lisäksi eläinhahmoja on päätynyt päiväkoteihin ja alakouluihin eri puolille Suomea. Lastentarhanopettajat ovat kertoneet lelukauppiaalle, että käsinukke vetoaa lapseen. 
– Ne toimivat kuulemma jopa eräänlaisina terapialeluina. Eräs ujo poika oli saanut rohkeutta, kun lastentarhanopettaja oli esitellyt kurkkaavaa hiirtä.
Kurkkaavalla hiirellä Manninen tarkoittaa pehmohiirtä, joka nousee pienestä ämpäristä, kun sitä nostetaan esiin kepin avulla. Lastentarhanopettaja oli kertonut nuken avulla pojalle tarinaa hiiren ujoudesta. 
Muovileluja lahtelainen pikkuliike ei myy ollenkaan. Heinolassa toimiva myymälä on tässä suhteessa tyystin erilainen.
Vanhempienkin mieltymykset vaikuttavat ostopäätökseen
Heinolalaisen lelukaupan nimikin jo kertoo, että täältä löytyy muovileluja: Heinolan Talous-muovi ja lelu. Myymälä saa ensikertalaisen haukkomaan henkeään, sillä **Terho Endénin** lelukauppa suorastaan tulvii ihmeteltävää.
Lego-tuotteita on monta kymmentä hyllymetriä. Leikkiautoja on satoja, samoin nukkeja. Lautapelejä löytyy kymmenittäin klassikoista kauden uutuuksiin. Endén muistaa jokaisen tuotteen ulkoa, sillä hän myynyt leluja yli 30 vuotta.
– Asiakkaat arvostavat merkkituotteita ja sitä, että täällä on oma sortimentti. Täältä löytää sellaisia leluja, joita marketeissa ei myydä.
Lelukaupan konkarin mukaan klassikkolelujen suosio perustuu siihen, että vanhemmat ja isovanhemmatkin ovat leikkineet niillä. Siksi he ostavat mielellään jälkipolville tuttuja tuotteita, kuten Legoja, Fortuna-pelejä ja Schleichin muovifiguureja.
– Lautapelit ovat myös suosittuja. Uutuudetkin myyvät, kuten joka vuosi valittava Vuoden peli. Mutta eivät ne pärjää sellaisille klassikoille kuin Afrikan tähti, Kimble ja Monopoli.
Konkurssi ei tullut yllätyksenä, eikä nettikauppa pelota
Moni kuluttaja yllättyi kuullessaan kansainvälisen Top Toy -leluyrityksen konkurssista. Yrittäjä Terho Endénille uutinen ei tullut yllätyksenä.
– Mielestäni heillä oli väärä tuotevalikoima. Siellä ei ollut riitävästi merkkituotteita. Minä en olisi ottanut puoliakaan heidän tuotteistaan omaan liikkeeseeni.
Sitten lelukauppias kertoo hurjan väitteen. Endén oli käynyt tutustumassa ketjun liikkeeseen sen jälkeen, kun oli omien sanojensa mukaan paljastanut "vakoojan" liikkeestään.
– Tänne tuli nainen, joka kierteli joka nurkan ja otti valokuvia ilman lupaa. Kiljaisin, että tiedätte varmaan: täällä ei saa kuvata. Hän tuli sitten juttelemaan ja kertoi olevansa itsekin lelukauppias. Liike ei kuitenkaan ollut hänen omansa, vaan kuului tähän ketjuun.
Monella alalla pelätään nettikaupan vievän asiakkaat ja syövän katteet, mutta Endén uskoo kivijalkakaupan vetovoimaan, kun puhutaan leluista.
– Moni vakioasiakas on sanonut, ettei osta netistä. He haluavat nähdä sen tavaran livenä.
Kännykkä lyhentää leikki-ikää
Lelukaupan pahin kilpailija on Terho Endénin mukaan kännykkä, joka katkaisee lasten leikki-iän aiempaa varhemmin.
– Moni lapsi saa kännykän mennessään kouluun. Se korvaa samalla monta leikkikalua. Ennen lapset leikkivät yli kymmenen vuoden ikään.
Tämä näkyy ja kuuluu esimerkiksi vanhempien kommenteista. Monet ovat huolissaan lapsen kehityksestä ja haluavat ostaa leluja, jotka esimerkiksi opettavat keskittymään.
– Vanhemmat ostavat esimerkiksi Legoja, koska muistavat, kuinka itse keskittyivät niiden rakentamiseen. Samasta syystä ostetaan vaikkapa pienoismalleja, että lapset tekisivät jotain muutakin, kuin puuhaisivat kännykän kanssa.
**Lue myös:** 
 [Konkurssiin mennyt lelujätti avasi sittenkin osan liikkeistään – Suomessa avoinna 10 myymälää](https://yle.fi/uutiset/3-10582735) 
 [Lelukauppa elää Suomessa vain joulusesongin ansiosta – palkittu lelukauppias: "Meillä on kaksi kuukautta aikaa tehdä tulos, loppuvuosi on tappiollista"](https://yle.fi/uutiset/3-10528391)
 [BR ja Toys 'R' Us -leluliikkeiden tanskalaisomistaja konkurssiin – syynä heikko joulumyynti](https://yle.fi/uutiset/3-10574525)   

 ["Muovimoska"lelut ärsyttävät vanhempia, mutta silti joulun ostetuimmat lahjat ovat juuri sellaisia – neljä vinkkiä siihen, miten voit hallita lasten lelumäärää ekologisesti](https://yle.fi/uutiset/3-10563816)
[Lelumuseon perustanut rakastaa nukkekotejaan: "63-vuotiaana mietin, tuleekohan minusta koskaan aikuista"](https://yle.fi/uutiset/3-10561133) 
NBA-kierroksella tehtiin liigahistoriaa
Golden State ja Sacramento surrasivat NBA:n kolmosennätyksen.
Sacramenton ja Golden Staten peli oli tarkkakätisten pelureiden juhlaa lauantain NBA-kierroksella. Joukkueet tekivät liigahistoriaa, kun Golden Staten pelaajat heittivät 21 kolmosta ja kotijoukkueen pelaajat 20.  

Golden Staten taituri **Stephen Curry** pelasti mestarit tappiolta heittämällä neljännellä jaksolla peräti 20 pistettä. Hän johti 42 pisteen kokonaissaaliilla Golden Staten 127–123-voittoon.
– Hullu peli, Sacramenton **Justin Jackson** ihmetteli.
– Juoksimme jompaan kumpaan päätyyn ja aina joku upotti kolmosen.
Curry sai tutusti tukea **Kevin Durantilta** ja **Klay Thompsonilta**. Durant heitti pelissä 29 ja Thompson 20 pistettä.
Curry upotti pelissä kymmenen kolmosta ja Sacramenton tehopelaaja **Buddy Hield** kahdeksan. Hieldin koko saalis oli 32 pistettä. 
Lue myös:
[NBA-pelaaja pelkää kuolemaa – jättää runkosarjapelin Lontoossa väliin: ”Siellä on paljon vakoojia, minut voidaan tappaa helposti”](https://yle.fi/urheilu/3-10583324) [Näin Markkanen heitti 27 pistettä, Bullsille katkera jatkoaikatappio – "Paljon hyviä asioita"](https://yle.fi/urheilu/3-10583084)
Laulu, tanssi vai runo – miten sinä haluat onnitella Nuoria Leijonia? Lähetä onnitelutervehdyksesi Urheilustudion Whatsappiin!
Nuoret Leijonat voitti maailmanmestaruuden, ja nyt katsojilla on mahdollisuus saada onnitelunsa kultajoukkueelle Urheilustudion suorassa lähetyksessä. Onnitteluviestin voi lähettää Whatsappilla Urheilustudion numeroon 044 421 4530.
Nyt juuri sinulla on mahdollisuus saada onnitteluterveisesi perille Nuorille Leijonille suorassa lähetyksessä! 
Muoto on vapaa, oli se sitten laulu, tanssi, runo – tai mikä hyvänsä. Tervehdyksen voi lähettää Urheilustudioon Whatsapilla numeroon 044 421 4530.
**Suora lähetys Urheilustudiosta alkaa TV2:ssa kello 11.30.**
**Lue myös:**
[Presidentti Sauli Niinistö lähetti onnitteluviestin Nuorille Leijonille – katso, miten mestarien pukukopissa reagoitiin presidentin terveisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10583764)  
  

"Tämä on surullista, todella surullista" – USA:n seuraava supertähti kommentoi ääni väristen ja itkua pidätellen MM-finaalia
Jack Hughesista on povattu ensi kesän NHL:n ykkösvarausta jo pidemmän aikaa. Alle 20-vuotiaiden tappiollisen finaalin jälkeen amerikkalaishyökkääjä oli lyhytsanainen ja selvästi pettynyt.  
USA:n 17-vuotiaasta **Jack Hughesista** [on povattu NHL:n seuraavaa supertähteä](https://yle.fi/urheilu/3-10572662). Sunnuntaina Hughes oli kuitenkin pää painuksissa, kun Suomi voitti USA:n alle 20-vuotiaden jääkiekon MM-finaalissa lukemin 3–2.  

– Tämä on surullista, todella surullista. Olisin todella halunnut voittaa tämän, tähtihyökkääjä Hughes surkutteli TSN:n TV-haastattelussa.  

Hughesin tunteet olivat selvästi pinnassa, kun hän puhui välillä ääni väristen ja itkua pidätellen.  

– Tällaista ei halua kokea koskaan uudelleen. Toivottavasti menee paremmin, jos saan vielä uuden mahdollisuuden pelata alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa.  

Hughesilla oli hyvä maalipaikka kolmannessa erässä, kun hän pääsi yksin läpi, mutta hän ei onnistunut maalinteossa.  

– Luulin, että saan kiekon maalivahdin jalkojen välistä sisään, mutta se ei mennyt maaliin, Hughes kommentoi maalipaikkaansa lyhyesti.   

USA:lta hylättiin ensimmäisessä erässä osuma maalivahdin estämisen takia.  

– Tämä on jääkiekkoa. Tällaista tapahtuu. Tilanteen jälkeen pelattiin vielä paljon kiekkoa. Ei se ollut iso juttu, lyhytsanainen Hughes totesi.  

– Se oli hyvä jääkiekko-ottelu. Jäällä oli kaksi hyvää joukkuetta. Peli olisi voinut kääntyä kumpaan suuntaan tahansa, Hughes summasi.   

"Suomi ansaitsi sen, mitä tänään sai"
USA:n päävalmentaja **Mike Hastings** oli Hughesin tavoin pettynyt. 
– Olen pettynyt lopputulokseen, mutta en ole pettynyt meidän joukkueeseen. Olen todella ylpeä joukkueesta. Pelaajat antoivat kaikkensa. Me todella yritimme. Viimeistelymme ehkä ontui hieman, mutta sellaista tapahtuu tällaisissa peleissä, Hastings sanoi.  

Hastings antoi kunniaa myös Nuorille Leijonille.  

– Suomi ansaitsi sen, mitä tänään sai, Hastings totesi.   

**Lue myös:**
[NHL:n seuraavan supertähden harteille on kasattu valtavia paineita jo vuosia – ennätyksiä rikkonut 17-vuotias on varsinaisen kiekkoperheen timantti, joka kasvoi NHL-pelaajien ympäröimänä](https://yle.fi/urheilu/3-10572662)
 [Nuorten Leijonien MM-kulta herkisti Patrik Laineen ja Teuvo Teräväisen muistelemaan omia maailmanmestaruuksiaan: "Nostan saavutuksen Stanley Cupin rinnalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10583794)
 [Näin kannu nousi, laulu raikasi ja päävalmentaja pääsi suihkuun tunteikkaan puheen jälkeen – kurkista Nuorten Leijonien riehakkaisiin mestaruusjuhliin](https://yle.fi/urheilu/3-10583783)
 [Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
[Suomen maailmanmestaruuden kunniaksi ei järjestetä torijuhlia ](https://yle.fi/urheilu/3-10583773) 
[Presidentti Sauli Niinistö lähetti onnitteluviestin Nuorille Leijonille – katso, miten mestarien pukukopissa reagoitiin presidentin terveisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10583764)
[Nuorten Leijonien MM-finaali oli mieletön näytös – katso mestaruusjuhliin päättyneen trillerin kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583753) 
[Tämä maali ratkaisi maailmanmestaruuden Suomelle – sankarina vasta 17-vuotias tuleva tähti: "Ihan huikea fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-10583750) 
[Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749)
Mitä tapahtuu lopullisesti pimenneille jouluvaloille? Ne päätyvät kupariksi ja energiaksi
Yhdestä kyntteliköstä ei paljon raaka-ainetta irtoa uudelleen käytettäväksi, mutta silti se kannattaa kierrättää.
Pienikin sähkö- ja elektroniikkaromu halutaan kotien nurkista kierrätykseen. Myös rikkinäisistä jouluvaloista saadaan irrotettua raaka-aineita ja materiaalia teollisuuden käyttöön. 
Toimitusjohtaja **Rauno Partanen** Cool Finland käsittelylaitokselta kertoo, että jouluvaloissa tärkein kierrätettävä on kupari. Myös muovi- ja puuosat otetaan talteen.
– Vaikka yhden kynttelikön tai valosarjan materiaalihyöty on vähäistä, on hyvä, ettei jouluvalo päädy sellaisenaan kaatopaikalle. Niissä voi olla haitallisia yhdisteitä, esimerkiksi palonestoaineita, Partanen sanoo.
Joulu- ja kausivalot kuuluvat sähkö- ja elektroniikkaromujen [SER-kierrätyspisteisiin](https://www.kierratys.info/), joita löytyy satoja eri puolelta Suomea. 
Romusta erotellaan hyödylliset raaka-aineet ja materiaalit. Myös vaaralliset ja haitalliset aineet otetaan talteen ja erilliseen käsittelyyn. 
Jouluvalot siirtyvät kierrätyspisteistä käsittelylaitoksiin muun sähköromun seassa. Pitkiä valosarjoja tai kynttelikköjä ei kaiveta erilleen eikä käsitellä käsityönä. Koko kuorma samankaltaista sähköromua päätyy kerralla murskattavaksi.
– Murskeesta seulotaan kuparipitoinen rikaste, jossa on vielä hieman muovia seassa. Se myydään Suomeen tai maailmalle sulattoihin, jotka ottavat kuparin talteen, Partanen selittää.
Kynttelikköjen muovi- tai puuosat puolestaan päätyvät polton kautta energiaksi.
– Tiensä päähän tullut kynttelikkö voi siis jatkaa olemassaoloaan kuparina vaikkapa uudessa kynttelikössä ja poltettaessa osana lämmön tai lämpimän veden tuotantoprosessia, Partanen miettii.
Moni rikkoutunut valosarja tai kynttelikkö sujahtaa yhä väärään paikkaan eli sekajätteisiin tai metalliroskiin.
– Ihmiset haluavat kierrättää, mutta aina ei mene nappiin. Uskon, että moni luulee tekevänsä aivan oikein, kun laittaa jouluvalot metallinkeräysastiaan, sanoo pohjalaisen jätehuoltoyhtiö Ekoroskin asiakasneuvoja **Marko Berg**. 
Sähkö- ja elektroniikkaromua ovat kaikki laitteet, jotka tarvitsevat toimiakseen sähkövirtaa, akkua, paristoa tai aurinkoenergiaa. 
Koristevalojen kierrätyksessä näkyy piikki joulun molemmin puolin.
– Kausivaloja tulee sähköromukuormissa murskattavaksi pitkin vuotta, kertoo Rauno Partanen.
Aapelin jäljiltä vieläkin reilut 3 000 taloutta sähköttä – valtaosa Ahvenanmaalla
Myrsky riepotteli Suomea rajuimmin tammikuun 1. ja 2. päivän välisenä yönä.
Yli 3 000 taloutta oli edelleen varhain tänä aamuna ilman sähköä Aapeli-myrskyn jäljiltä. 
Energiateollisuuden [sähkökartan](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt) mukaan aamukahdeksan aikoihin ilman sähköä oli hieman vajaat 3 500 sähköyhtiöiden asiakasta. Valta-osa sähköttömistä oli edelleen [Ahvenanmaalla](https://yle.fi/uutiset/3-10583157). 
Sähköverkoista maakunnassa vastaavan osuuskunta Ålands Elandelslagsin asiakkaista reilulla 60 prosentilla oli sähköt. 
 Kunnittain sähköttömiä talouksia oli eniten Vaasassa ja sitten Hammarlandissa ja Lemlandissa. Yhteensä katkoja oli sunnuntaina aamulla neljän yhtiön verkossa ja reilun 20 kunnan alueella.
Koulupoikana hän kokeili salaa tyttöjen luistimia, nyt hän kiertää kisoissa ravistelemassa vanhoillisia luistelupiirejä – Näin siilinjärveläisestä isännästä tuli jääballerina
Minna-Maaria Lax on taitoluistelun outolintu. Mekkoon pukeutuva luistelutaidoton maatalon isäntä on ihastuttanut, vihastuttanut ja siinä samalla muuttanut asenteita. Katso minidokumentti luistelukenttien pioneerista. 
Uuden elämänsä ensi töikseen **Minna-Maaria Lax** laittoi jalkaansa taitoluistimet. Ne olivat lumenvalkoiset, naisen jalkaan suunnitellut. Lax oli miehen ruumiissa. Tarpeeksi leveää lestiä oli hankala löytää.
Hän oli omistanut luistimet pitkään. Ne olivat pölyttyneet kaapissa viimeiset kaksikymmentä vuotta. Melkein yhtä pitkään kuin Lax itse.
Lax ei osannut luistella, mutta oli halunnut jäälle jo kauan. Siitä asti, kun hän pienenä poikana näki koulun tyttöjen piirtävän piruetteja jäähän liikuntatunnilla. Silloin elettiin 1970-lukua.
Minna-Maaria Lax oli tuolloin **Markku-Pekka Antikainen**, maatalon poika Siilinjärveltä. Hän olisi halunnut mennä tyttöjen mukaan luistelemaan, mutta se ei siihen aikaan sopinut. 
Nyt Lax on yli viidenkymmenen. Hän ei vieläkään ole kovin hyvä taitoluistelija, mutta silti häntä voisi kutsua uranuurtajaksi.
Hän on ensimmäinen kilpailija, joka osallistui aikuisluistelijoiden epävirallisten MM-kilpailuiden miesten sarjaan, ja pukeutui mekkoon.
Pukeutumisellaan Lax on herättänyt keskustelua taitoluistelun patavanhoillisen sääntökirjan ajanmukaisuudesta. Kilpailusta toiseen hän on saanut virhepisteitä asunsa vuoksi.
Hän lienee myös ainoa yli viisikymppisenä luistelemisen aloittanut, jota valmentaa lajin Suomen mestari.
Lax nauttii luistelusta sydämensä kyllyydestä, vaikka kaikki eivät haluaisi nähdä häntä jäällä.
Rohkeus löytyy
Korkealta kantautuva jyrinä ravistelee maata Siilinjärvellä. Mitään ei näy.
Ääni lähtee Hornet-hävittäjistä, jotka ovat nousseet ilmaan Rissalan lentoasemalta. Sen kiitotie päättyy muutaman kilometrin päähän Laxin kotitilalta.
Kun Minna-Maaria oli nuori ja vielä Markku-Pekka, hän juoksi samalta kentältä lähteneitä MIG-hävittäjiä karkuun.
Nyt hän ei enää pakene. Ei ilmavoimia tai itseään.
Markku-Pekka Antikainen ei koskaan oppinut luistelemaan. Se ei johtunut siitä, ettei hän halunnut luistella. Hän vain sattui karsastamaan mailaa, joka oli otettava käteen kentälle mentäessä.
Kun hän oli 12-vuotias ja oppikoulussa, oli 1970-luvun puoliväli. Tuolloin pojat olivat jäällä vain pelatakseen jääkiekkoa. Antikaista kömpelöt hokkarit inhottivat.
– Jäin liikuntatilojen vessaan sovittamaan valkoisia taitoluistimia, jotka joku tyttö oli unohtanut sinne. Kokeilin niitä aika monta kertaa.
Antikainen turhautui, ja hänelle hankitut hokkarit “hukkuivat” aina johonkin. Antikainen pyysi muutaman ystävänsä kanssa, että luistelun voisi korvata hiihtämällä.
Opettaja suostui. 
_Lax saa opastusta esiintymiseensä tanssija-koreografi Sami Saikkoselta._
Varttuneemmalla iällä Antikainen keräsi rohkeutensa ja hankki itselleen taitoluistimet. Siihen kantti sitten loppuikin. Vuosikymmeniin hän ei uskaltanut laittaa luistimia jalkaan kenenkään läsnäollessa.
Lopulta vuonna 2006 Antikainen oli tehnyt päätöksensä. Hän aikoi tulla kaapista. Lapset olivat jo sen verran vanhoja, että ymmärtäisivät. Työurakin oli luotu. Elämä oli riittävässä tasapainossa.
Hän kertoi perheelleen sukupuoli-identiteetistään, jonka hän oli salannut pikkupojasta asti. Vaikka Antikainen periaatteessa hetero olikin, hän tunsi itsensä enemmän naiseksi ja aikoi tästä lähtien pukeutua sen mukaisesti.
Antikainen antoi itselleen uuden nimen: Minna-Maaria Lax. Sukunimi tarkoittaa ruotsiksi lohta. Se on jalokala, joka ui vastavirtaan kutemaan. Etunimi Minna tulee Canthilta, idolilta.
Avioliitto meni karille. Lapset lähtivät kotoa maailmalle. Töistä pystyi ottamaan vuorotteluvapaata.
Nyt ei ollut enää tekosyitä. Lax puhdisti valkoiset luistimet ja laittoi ne jalkaansa. Sen jälkeen hän ei ole halunnut ottaa niitä pois.
Luistelu sai jalkapöydät tuntumaan siltä kuin ne olisivat tulessa. Liekki oli syttynyt.
Mestari kohtaa noviisin
Viisi vuotta sitten Lax mursi ranteensa yrittäessään yksinkertaista hyppyä. Ne olivat hänen ensimmäiset taitoluisteluharjoituksensa. Hän olisi voinut lopettaa koko homman siihen.
Sen sijaan Lax vietti sairauslomansa katsoen Dancing on Ice -ohjelmaa televisiosta. Jäälle hän palasi heti, kun lääkäri antoi luvan.
Ehkä se oli juuri sisu, joka kiinnitti **Elise Luovulan** huomion.
Luovula, entinen Ahonen, oli aikanaan Suomen paras naistaitoluistelija. Nyt hän valmentaa Minna-Maaria Laxia.
Sitä ennen hän pysyi pitkään poissa jäältä. Hän oli pettynyt taitoluistelumaailmaan.
Luovula aloitti luistelemisen nelivuotiaana. Hän halusi jääprinsessaksi. Jo 11 vuoden iässä hän teki kilpailuissa kolmoishyppyjä. Nuorten MM-kilpailuissa hän esiintyi ensi kerran 13-vuotiaana.
Koulut hän kävi kesäisin, kun luistelu söi talvella kaiken ajan. Luovula harjoitteli huippuvalmentaja **Peter Burrowsin** opissa New Yorkissa. Palkintokaappi täyttyi pokaaleista.
Suomen mestaruuden Luovula nappasi 17-vuotiaana vuonna 1985. Hän oli noihin aikoihin ylivoimainen Suomessa.
Aikuisten MM-kisoissa Luovula pääsi jäälle **Katarina Wittin** ja muiden maailman parhaiden kanssa.
Minna-Maaria Lax ihaili tuolloin nuoren suomalaisen taitoja televisiosta. 
_Lax tekee runsaasti ohjelmiensa kuivaharjoittelua ennen jäälle menoa. Tässä harjoitellaan Geisha-esityksen loppuosaa._
Huipulla pysyminen vaati Luovulalta paljon uhrauksia. Treeneissä oli painettava monta tuntia päivässä. Aikaa ystäville oli vähän.
1980-luvun loppupuolella Luovulalle ilmoitettiin, että hänen uransa oli ohi. Luovula kertoo, että Taitoluisteluliitto ei enää halunnut päästää häntä edes sellaisiin kilpailuihin, joihin hänet oli kutsuttu. Kisoihin varatut lentoliput tuli palauttaa takaisin liitolle.
– Annoin koko nuoruuteni lajille. Sitten yhtäkkiä päätettiin, että ”no nyt sä voisit lopettaa. Olet niin vanha, kahdeksantoista.” Kyllä se kovaa on.
Ilman tukijoita taitoluistelun huipulla on mahdoton pysyä. Jääaika ja valmennus syövät melkoisesti rahaa, eikä harjoittelulta jää aikaa hankkia varoja itse.
Luovulasta tuntui, että järjestelmä petti hänet. Hän jätti taitoluistelupiirit kokonaan ja lähti lukemaan lakia.
Meni pitkään, ennen kuin Luovula sai intohimonsa lajiin takaisin. Sen palauttamisessa avitti luistelutaidoton maatalon isäntä Siilinjärveltä. 
Operaatio Oberstdorf
Elise Luovula tapasi Minna-Maaria Laxin ensimmäistä kertaa kansalaisjärjestö Setan 40-vuotisjuhlaseminaarissa vuonna 2014.
Luovula oli tilaisuudessa kuuntelemassa. Minna-Maaria Lax oli kutsuttu paikalle puhumaan.
Lax kertoi yleisölleen siitä, mitä on olla viisikymppinen transihminen, joka harrastaa taitoluistelua, vaikka ei oikein osaa. Hän kertoi siitä, miltä tuntuu pukeutua mekkoon ja kilpailla miesten sarjassa.
Taitoluistelupiirejä voisi kuvailla vanhoillisiksi. Etenkin lajin kansainvälinen sääntökirja on sitä. Lajin pukukoodi rankaisi Laxia pistevähennyksin joka kerta, kun hän esiintyi mekossa.
_Lax hakee taipuisuutta baletin avulla. Tässä ollaan Savonlinnan musiikki- ja tanssiopiston tunnilla. Opettajana Dãnut Cioatã._
Lax oli jatkuvasti katseen alla, mutta se ei tuntunut haittaavan häntä. Hän piti luistelusta niin paljon.
Puheensa lopuksi Lax ilmoitti, että hänen tavoitteenaan oli osallistua aikuisluistelijoiden epävirallisiin MM-kisoihin Saksan Oberstdorfissa vuonna 2018.
Luovula kuunteli hämmästyneenä. Laxhan oli vasta aloittanut luistelun. Yli viisikymppisenä.
Vuosikymmeniä luistelupiireistä ulkona ollut Luovula ei edes ollut tullut ajatelleeksi, että lajia voisi harrastaa myös aikuisiässä, ja että iäkkäille luistelijoille järjestetään omat kilpailunsakin. Hän ei ajatellut, että se voisi tuoda niin paljon nautintoa jollekulle.
Jokin Laxin puheessa tarttui häneen, se puhutteli ja herätteli.
Yhtäkkiä kaikki oli selvää: Hän halusi auttaa tuota kahelia. Oberstdorfiin mentäisiin, yhdessä. Eikä vuosi olisi 2018, vaan 2016.
Taidoton luistelija
Oli aivan sama, lähtisikö kisoihin kahden vai neljän vuoden valmistautumisella, Luovula ajatteli. Aikaa taitojen kartuttamiseen oli joka tapauksessa aivan liian vähän. Miksi siis odottaa?
Joka tapauksessa harjoiteltava olisi lujasti jo pelkän turvallisuuden vuoksi. Kaksikko aloitti valmistautumisen Oulunkylän tekojäällä joulukuussa 2014.
Laxin ensimmäinen ohjelma luisteltaisiin Euroviisuvoittaja **Conchita Wurstin** Rise like a phoenix -kappaleen tahtiin. Drag-artisti Wurst oli ravistellut viisumaailmaa edellisenä keväänä, ja Lax aikoi tehdä saman luistelupiireissä.
Alku ei luvannut hyvää. Vasta nyt Luovula tajusi, miten vähän hänen suojattinsa osasi.
– Olen kohdannut vain luistelijoita, joilla on käsitystä luistelemisesta. Sitä olettaa, että Suomessa kaikki osaavat luistella jotenkin, Luovula sanoo.
Nelipäiväisen luisteluleirin aikana Luovulan tunteet olivat vaihdelleet onnistumisen ilosta järkytyksen kautta epäuskoon.
Lax ei kerta kaikkiaan osannut luistella. Hän pystyi hädin tuskin kääntymään luistimilla takaperin. Raskaat harjoitukset painettiin loppuun väkisin.
Oli aloitettava aivan alusta.
– Taitoluistelu on kuin aakkoset. Kun opit riittävästi, pystyt kirjoittamaan erilaisia asioita. Minna-Maarian aakkosista puuttui vokaaleja ja konsonantteja, Luovula vertaa.
Mutta Lax yritti. Se teki vaikutuksen Luovulaan, joka oli ottanut oman nuorena hankitun luistelutaitonsa itsestäänselvyytenä.
– Tässä on ihminen, jonka suurin unelma on oppia luistelemaan. Miten joku voi haluta niin paljon oppia kaikkea tätä, Luovula ihmetteli.
Lax otti harjoittelun tosissaan. Hänen treenikirjanpitonsa mukaan vuonna 2015 harjoituskertoja kertyi reippaasti yli kolmesataa. Seuraavana vuonna määrä oli kasvanut lähes neljäänsataan.
Käytännössä Lax ei päivätyönsä lisäksi tehnyt muuta kuin harjoitellut. Pikkuhiljaa se alkoi näkyä jäällä.
Eddie the Eaglen jalanjäljissä
Laxia on kutsuttu taitoluistelun Eddie Edwardsiksi. Se on osuva vertaus.
**Michael “Eddie the Eagle” Edwards** oli ensimmäinen brittiläinen mäkihyppääjä olympialaisissa – ja epävirallisesti maailman huonoin lajissaan. Vuoden 1988 Calgaryn olympialaisiin hän pääsi, koska ketään muutakaan edustajaa briteillä ei ollut.
Korkeita paikkoja kammoksunut ja heikkonäköinen Edwards oli muita hyppääjiä reippaasti painavampi. Hän rahoitti harjoittelunsa itse työskentelemällä rakennustyömailla. 
Calgaryn olympialaisissa [huuru kerääntyi Edwardsin silmälasien paksuihin linsseihin](https://www.independent.co.uk/sport/general/others/eddie-the-eagle-edwards-it-was-while-i-was-in-a-mental-hospital-i-heard-i-was-in-the-olympic-team-1056701.html), ja mies jäi viimeiseksi sekä pienen että suuren mäen kilpailuissa.
Niin olisi taatusti käynyt ilman huuruakin. 
Kisojen jälkeen Kansainvälinen olympiakomitea muutti kilpailusääntöjään siten, että Edwardsin tasoisilla hyppääjillä ei olisi mahdollisuuksia päästä parempiensa joukkoon varastamaan huomiota.
Taidon puutteesta huolimatta – tai ehkä juuri sen vuoksi – Edwardsista pidettiin. Hän oli sympaattinen, itseironiaan kykenevä ja sinnikäs.
Altavastaaja Edwardsista tuli ilmiö jopa oman lajinsa ulkopuolella. Hänestä nauhoitettiin kappaleita ja tehtiin elokuva.
Vaikka Laxista ei vielä ole tehty elokuvaa, jonkinlaisena ilmiönä häntäkin voi pitää. 
Mekko saapuu Saksaan
Jääkenttien Eddie the Eagle, eli Suomen Minna-Maaria Lax, levitti siipensä Euroopan ylle suunnitelmien mukaan Oberstdorfissa vuonna 2016. Valmistautuminen oli mennyt niin hyvin kuin se niistä lähtökohdista voi mennä.
Runsas harjoittelu näkyi Laxin kropassa. Hän taipui ja jaksoi aiempaa paremmin. Kaksikon mieli oli hyvä, mutta erään valmentajakollegan sanat ennen lähtöä kaihersivat Elise Luovulan mieltä.
– Hän sanoi, että on se hyvä, että lähdet Minna-Maarian mukaan, ja että varaudu, Luovula muistelee.
Luovula oli ottanut neuvon tosissaan, mutta varautuminen osoittautui sillä kertaa turhaksi. Reissu sujui hienosti, ja Lax sekä ihastutti että ihmetytti katsojia.
Miesten sarjassa naisten esiintymisasussa kilpaillut Lax otettiin avosylin vastaan. Hän on tiettävästi ensimmäinen, joka kilpailun historiassa on niin tehnyt.
Niinpä mikään ei valmistanut kaksikkoa siihen, mitä samoissa kilpailuissa tulisi tapahtumaan vuotta myöhemmin.
Tuonakin vuonna itse kilpailutilanne sujui mallikkaasti. Lax esitti Finlandiaksi ristityn esityksen Suomi 100 -hengessä. Yllään hänellä oli sinivalkoinen lyhyt mekko ja valkoiset luistimet.
Mekkoa ei miesten kilpailuissa saisi käyttää. Siitä rangaistaan pistevähennyksillä. Lax ei tästä ollut koskaan välittänyt, vaikka se näkyi joka kerta tulostaululla. Pistevähennyksistä huolimatta Lax voitti pronssia.
Mainiosti sujuneen kilpailun lisäksi hänen pioneerityönsä näytti kantaneen hedelmää. Kun vuotta aiemmin hän oli kilpailuiden ainoa transihminen, nyt naisten asussa kilpailevia miehiä oli jo kolme.
Kilpailun jälkeen edessä oli palkintojenjako. Palkintopalli oli viety jäälle, kentän keskelle. Lax ja Luovula odottivat seremonian alkua hyvillä mielin kaukalon laidalla.
Sitten urheilumaailma esitti välähdyksen menneisyydestä.
Häväistys jäällä
Laxin ja Luovulan eteen parkkeeraasi mies, joka ei lakannut huutamasta. Hän ei päästänyt tuoretta pronssimitalistia hakemaan palkintoaan.
– Hän oli selvä auktoriteetti, vaikka en tiennyt kuka hän oli. Hän oli hyvin hyökkäävä siinä kaikkien ihmisten keskellä ja kuullen, Luovula muistaa.
Tilanne oli niin omituinen, että kaikenlaiseen kohteluun tottunut Laxkin oli poissa tolaltaan. Hän koki tulleensa nöyryytetyksi ja lähti pukukoppiin.
Juristin koulutuksen saanut Luovula tiedusteli, mistä huutaja oli kimpaantunut. Kävi ilmi, että mekosta. Mies ei halunnut päästää Laxia kilpailuasussaan palkintopallille.
– Se keskustelu ei kuulunut enää tähän aikakauteen, Luovula sanoo.
Kävi ilmi, että mies oli korkealla Kansainvälisen luisteluliiton organisaatiossa. Toisin sanoen hänen natsansa riittivät tällaiseen temppuun. 
Pukukopissa Lax sai tukea saksalaiselta kilpatoveriltaan **Steffi (Stefan) Echenspergeriltä**, joka voitti kilpailussa hopeaa. Lopulta kumpaakaan ei päästetty mitalikorokkeelle. [Kaksikko katsoi kaukalon laidalta](https://www.facebook.com/elise.luovula/posts/10155422186303308), kun voittaja sai palkintonsa.
– Se oli äärimmäinen loukkaus. Olen kykeneväinen vastaanottamaan kritiikkiä esimerkiksi luistelutaidoista. Kun mennään identiteettiin, se on pyhäinhäväistys, Lax kertoo.
Elise Luovulan mukaan taitoluistelupiirit ovat monin paikoin vanhoillisia, vaikka muutosta on tapahtunutkin.
– Minna-Maaria on varmasti muuttanut paljon taitoluistelukulttuuria niin Suomessa kuin Oberstdorfin kisojen kautta muuallakin, hän uskoo.
"En usko, että taitoluistelu toimii suunnannäyttäjänä"
Lax korostaa, että Suomessa hän ei ole törmännyt vastaavanlaiseen käytökseen. Myös Suomen Taitoluisteluliiton toiminnanjohtaja **Outi Wuorenheimon** mielestä kotimaassa asiat ovat hyvällä tolalla.
– Ihmisten suhtautuminen toisiin ihmisiin on mun mielestä todella hyvää. Täällä on totuttu siihen, että meitä on erilaisia. Kansainvälisen liiton sääntötaso on sitten eri juttu.
– Jos sitä katsotaan, niin kyllä: Laji on hyvin konservatiivinen, Wuorenheimo sanoo.
Wuorenheimo tuntee Oberstdorfin tapahtumat hyvin. Hänen mukaansa kyseessä oli järjestäjän moka.
Kansainvälisen taitoluisteluliiton säännöt eivät estä palkinnon hakua mekossa. Koska kyseessä on kansainvälinen kilpailu, mutta ei virallinen arvokilpailu, palkinto olisi pitänyt voida hakea vaikka verkkareissa.
Jos kyseessä olisi ollut virallinen arvokilpailu, kuten esimerkiksi olympialaiset, tilanne olisi ollut toinen. Silloin palkinto olisi pitänyt hakea kilpailuasussa. Kilpailuasun puolestaan olisi pitänyt olla sääntöjen mukainen, mikä olisi estänyt korokkeelle astelemisen mekossa.
Yleisesti ottaen Wuorenheimo pitää tärkeimpänä, että puku on turvallinen ja tukee esitystä. Vaate ei saisi olla itseisarvo.
Tällä hetkellä tilanne on Wuorenheimon mukaan se, että Kansainvälisen luisteluliiton alaisissa kilpailuissa mekkoon pukeutuva mies herättää lähinnä ihmetystä.
– Henkilökohtaisesti minulla ei ole mitään sitä (mekossa esiintymistä) vastaan, mutta olen järjestämässä kisoja näillä säännöillä. Se on ihan sama mitä mieltä minä olen.
[YK:n ihmisoikeuksien julistus](https://www.ohchr.org/EN/UDHR/Pages/Language.aspx?LangID=fin) kieltää syrjinnän ja korostaa ihmisten yhdenvertaisuutta. Wuorenheimo myöntää ristiriidan kilpailusääntöjen ja julistuksen välillä.
– Jos se on sääntö, niin sitten laitetaan kättä lipalle, kunnes sitä muutetaan. En ota kantaa, ovatko säännöt oikein vai väärin.
Pitäisikö kilpasarjoja sitten olla naisten ja miesten lisäksi myös muunsukupuolisille? Wuorenheimo uskoo, että vaikka vastaus kysymykseen lopulta olisikin kyllä, muutos ei ole tapahtumassa lähiaikoina.
– En usko, että taitoluistelu toimii suunnannäyttäjänä tässä asiassa.
Laxia Wuorenheimo kuvailee “hienoksi taistelijaksi, joka vie lajia eteenpäin”.
– Maailma on muuttumassa, mutta se muuttuu valitettavan hitaasti. 
Todelliset asenteet paljastuvat, kun pintaa raaputtaa
Suomessa urheiluun liittyvä häirintä on tyypillisesti sanallista. Se on vähättelyä, homottelua, loukkaavaa puhetta ja huonoja vitsejä väärässä paikassa.
Näin kertoo tutkija **Marja Kokkonen**. Hän on Jyväskylän yliopiston liikuntatieteellisen tiedekunnan lehtori ja urheilupsykologi. Kokkonen on ehkä parhaiten perillä siitä, minkälaista syrjintä urheilun ja harrastamisen yhteydessä on.
– Syrjivä puhe ei rajoitu vähemmistöihin, se ei katso seksuaalista suuntautumista tai sukupuolta. Ihan heteropikkupojat joutuvat homottelun kohteeksi. Myös aikuisten homottelemiksi.
Aihetta on Suomessa tutkittu vähän. Kokkonen työstää parhaillaan [kolmivuotista tutkimushanketta](https://www.olympiakomitea.fi/2018/09/10/vastaa-nimettomasti-kyselyyn-kiusaamisesta-ja-muusta-syrjinnasta-urheilussa-ja-liikunnassa/), josta on tulossa maan laajin. Koossa on jo noin puolentoista tuhannen ihmisen kokemuksia häirinnästä ja syrjinnästä.
Mikä tilanne Kokkosen mielestä on taitoluistelupiireissä?
Ensimmäisenä hän huomauttaa, että ei tunne lajipiirejä kovin syvällisesti. Hän myös sanoo, että Suomessa luisteluväki on tehnyt hartiavoimin töitä syrjinnän poistamiseksi.
Konservatiivisia piirteitä on silti edelleen runsaasti. Selkeimpänä esimerkkinä Kokkonen nostaa esiin pukukoodin.
– Naiset saavat valita luistelevatko he housuissa vai hameessa. Miesten sarjassa rokotetaan, jos he eivät luistele housuasussa. Pidän sitä täysin epätasa-arvoisena, Kokkonen sanoo.
Syrjintään liittyvät lait kiristyivät Suomessa vuosina 2014–2015. Kokkonen toivoo, että lakiuudistuksen vaikutus näkyy tulevaisuudessa syrjinnän ja häirinnän vähentymisenä. Hänen äänestään kuitenkin kuuluu skeptisyys.
– Olen havainnut, että kun ihmisiä jututtaa tarpeeksi kauan, pinnan alta paljastuu, että asenteet eivät olekaan niin sallivia. Ihmiset ovat aiempaa tietoisempia siitä, että kuuluu sanoa, että erilaisuus on mahtava juttu. 
_Näin sujui Geisha-ohjelman ensiesitys Imatralla. Ohjelmaa hiottiin aivan viime hetkille saakka, kun kaikki hypyt eivät menneet harjoituksissa suunnitelmien mukaan._
Seuraavaksi Xenan sotisopaan
Minna-Maaria Lax ei ole antanut yhden huonon kokemuksen masentaa. Hän kiertää kilpa-areenoita yhdessä Elise Luovulan ja muiden tukijoidensa kanssa milloin Egyptin kuningatar Nefertitinä, milloin elämäänsä kyllästyneenä itämaan geishana.
Seuraavaksi hänestä rakennetaan amatsonien amatsoni, soturiprinsessa Xena.
Ehkä ilmapiiri on jo muuttunut. Laxin mukaan häntä ei enää kuluvalla kilpailukaudella ole rangaistu mekon käytöstä kotimaan kilpailuissa. 
Lax laskee, että hän on yhteensä kahdeksasta kilpailusta saanut yhden pisteen miinusmerkinnän ainoastaan kerran. Ehkä vakiokasvoon ja tämän asusteisiin on jo tuomaristossa totuttu.
Asia on tapetilla myös Olympiakomiteassa, joka valmistelee parhaillaan suosituksia, joilla trans- ja muunsukupuolisia saataisiin paremmin kannustettua mukaan urheilemaan.
Lax itse vähättelee pioneerityötään lajin parissa.
– Enhän minä edusta mitään suurta uutuutta. Mitä olen kuullut ja lukenut, huipputasoltakin löytyy kavereita, jotka olisivat voineet lähteä vaikka hameessa luistelemaan.
Kukaan ei kuitenkaan tehnyt niin ennen Laxia.
– Ei se aina kaikkien pirtaan käy, kun haastetaan vakiintunutta sukupuolikäsitystä. Toivon tietysti, että asiat muuttuvat, mutta mie en anna periksi. Se on ihan selvä.
Muutosta odotellessa Siilinjärven kotitilalla riittää lunta kolattavaksi ja peltoa kynnettäväksi.
_Onko sinua vähätelty, kiusattu tai vaikkapa homoteltu vain harrastuksesi tai ulkonäkösi vuoksi? Tai onko sinulle käynyt niin, että olet sortunut jakamaan tuomioita ulkokuoren perusteella? Ylen A-studio kerää kokemuksia arkipäivän erilaisuudesta ja siitä johtuvasta syrjinnästä._ 
_Voit kertoa tarinasi esimerkiksi alla olevaan kommenttikenttään. Voit myös lähettää kokemuksesi sähköpostilla osoitteeseen_  a-studio@yle.fi tai _suoraan toimittajalle osoitteeseen jaakko.mantymaa@yle.fi._
_Minna-Maaria Laxista kertova dokumentti esitetään Ylen A-studiossa maanantaina 7.1._
_7. tammikuuta kello 14: Sunnuntai-iltana suljettu keskustelu on avattu taas. Keskustelu on auki kello 22.30 saakka._
Näin Rasmus Ristolainen ohitti Tuukka Raskin
Floridan Aleksander Barkov ja Minnesotan Mikael Granlund lihottivat pistetilejään NHL-kierroksella. 
**Tuukka Rask** on torjunut Bostonille voiton Buffalosta jääkiekon NHL:ssä. Buffalon pelaajista vain **Rasmus Ristolainen** onnistui ohittamaan Raskin ottelussa, jonka Boston voitti 2–1.  

Ylös noussut Ristolainen ohitti Raskin tarkalla vedolla kolmannen erän lopussa. Klikkaa jutun kuvaa ja katso Ristolaisen kauden viides maali. (Kuvalähde: Viasat)
**Chris Wagner** ja **David Backes** veivät Bostonin 2–0-johtoon ensimmäisen ja toisen erän maaleillaan. Ristolainen vei Raskilta mahdollisuuden kauden ensimmäiseen nollapeliinsä tekemällä Buffalon kavennusmaalin alle kolme minuuttia ennen loppusummeria.
Rask torjui ottelussa 31 laukausta ja valittiin ansaitusti tähdistöön. Virkaveli **Linus Ullmark** venyi Buffalon maalilla 39 torjuntaan.  

– Pelasimme mielestäni parasta peliämme. He eivät pitkään aikaan saaneet mitään aikaan. Välillä he saivat pientä painetta aikaan ja sitten kolmannessa erässä he painoivat päälle ja saivat paikkoja, mutta me kestimme, Rask sanoi NHL.comin mukaan.
– Pelasimme aika pehmeästi. Emme voittaneet tarpeeksi kaksinkamppailuja. He pelasivat tietysti hyvin, mutta silloin täytyisi vain jaksaa jauhaa, Ristolainen totesi.
Bostonille voitto on neljäs perättäinen. Se on itälohkossa viidentenä, kun laskusuunnassa oleva Buffalo puolestaan on valahtanut kahdeksanneksi käväistyään marraskuussa kärkipaikalla.
Saros torjui voiton
Nashvillen maalilla **Juuse Saro**s ohitettiin vain kerran, kun Predators kaatoi Montrealin vieraissa 4–1. Saros torjui 27 kertaa.  

**Jesperi Kotkaniemi** antoi syötön Montrealin ainoaan maaliin, jonka teki **Shea Weber**.
Viime aikoina hieman kompuroinut Nashville nousi länsilohkossa kolmanneksi.
Floridan kapteeni **Aleksander Barkov** kirjautti syöttöpisteen joukkueensa hävitessä kotonaan Columbukselle. Blue Jackets haki Floridasta 4–3-voiton jatkoajalla. Ratkaisumaalin iski **Seth Jones**, kun jatkoaikaa oli takana vain 18 sekuntia.
Barkov syötti Jonathan Huberdeaun 1–1-tasoitusmaalin avauserässä. Hänellä on kasassa tehot 16+26.
Myös **Mikael Granlund** saalisti yhden syöttöpisteen, kun Minnesota löi vieraskaukalossa Ottawan 4–3. Kanadan pääkaupungin ylpeys on nyt hävinnyt seitsemän ottelua putkeen ja majailee itälohkon viimeisenä.
Granlundin kauden pistesaldo on nyt 11+27.
Toronto vahvisti asemiaan itälohkon kakkosena murskaamalla Vancouverin 5–0.
**Lue myös:**
[Montreal-kapteeni median edessä Suomi-paidassa – hävisi nuorten MM-kisavedon Artturi Lehkoselle](https://yle.fi/urheilu/3-10583206)
Herätys: Nuorille Leijonille MM-kultaa, kiistely upseerien työajoista kiihtyy ja koe bussimatka maailman pisimmällä merisillalla
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Nuorille Leijonille MM-kultaa huikea jännitysnäytelmän jälkeen
Suomi on voittanut [jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden](https://yle.fi/urheilu/3-10583740). Leijonajoukkue voitti MM-loppuottelussa todellisen jännitysnäytelmän jälkeen Yhdysvallat maalein 3–2. Pelin ratkaisuosuma syntyi vain vajaat puolitoista minuuttia ennen ottelun loppua. Sitä ennen Yhdysvallat oli kirinyt tasoihin Suomen 2-0-johdon. Ottelun kaikki maalit voi [katsoa täältä](https://yle.fi/urheilu/3-10583753). Maailmanmestaruus on Suomelle tämän ikäluokan turnauksissa viides.
Upseerien 18 tunnin työpäivästä voidaan merkitä työajaksi noin 8 tuntia
Upseeriliitto vaatii armeijan työaikalain pikaista uudistamista ja kadettikoulun aloituspaikkojen lisäämistä kymmenillä uusilla paikoilla ainakin viiden vuoden ajaksi. [Liiton mielestä on kohtuutonta](https://yle.fi/uutiset/3-10580541), että 18 tunnin meripalvelus- tai sotaharjoituspäivästä saa vain 8 tuntia työajaksi. Puolustusvoimien johdon mielestä upseereiden määrä kasvaa muun muassa eläkeuudistuksen vuoksi sadoilla läivuosina eikä lisäkoulutukselle ole tarvetta.
Aja bussilla maailman pisimmän merisillan ylitse!
Lokakuussa avattu [siltarakennelma Zhuhain ja Hongkongin välillä](https://yle.fi/uutiset/3-10558757) on kaikkiaan 55 kilometriä pitkä. Se vetää runsaasti turisteja, mutta hongkongilaisia tungokset lähinnä ärsyttävät. Lisää riesaa koituu siltabyrokratiasta ja siitä, että sillalle ei ole asiaa henkilöautolla.
Saudi-Arabia parantaa naisten asemaa: Avioerosta tieto myös naiselle
Saudimies on tähän asti voinut ottaa vaimostaan salaisen avioeron, jolloin nainen ei välttämättä ole saanut tietoa liiton päättymisestä. Sunnuntaina tilanne muuttuu, kun Saudi-Arabiassa astuu voimaan lainmuutos, joka [määrää tuomioistuimet ilmoittamaan naiselle erosta tekstiviestillä](https://yle.fi/uutiset/3-10583722). Näin naisten on helpompi vaatia esimerkiksi elatusapua.
Vielä tänään on poutaa
Vielä tänään sunnuntaina sää on poutainen, vaikka Lapin yli liikkuu sateita ja etelässäkin saattaa tulla yksittäisiä lumikuuroja tai jopa jäätävää tihkua. Ensi yönä sää muuttuu selvästi sateisemmaksi, kun lumen ja rännänsekainen rintama liikkuu maan yli itään. Kun rintama on ohittanut Suomen, on maanantai jo aurinkoinen ja poutainen. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).  

Nuorten Leijonien MM-kulta herkisti Patrik Laineen ja Teuvo Teräväisen muistelemaan omia maailmanmestaruuksiaan: "Nostan saavutuksen Stanley Cupin rinnalle"
Laine ja Teräväinen tietävät, miltä sunnuntaina maailmanmestaruuden voittaneista Suomen pelaajista tuntuu juuri nyt.
**VANCOUVER.** Jos miesten edellisestä MM-kullasta onkin jo seitsemän vuotta, nuorissa herkkua on ollut tarjolla senkin edestä. [Aikaisin sunnuntaiaamuna Vancouverissa ratkennut nuorten maailmanmestaruus](https://yle.fi/urheilu/3-10583740) oli Suomelle kolmas kuuteen vuoteen. Kultaa on huuhdottu viime vuosina keskimäärin joka toinen vuosi.
Ennen Vancouveria kultaa huuhdottiin talvella 2014 Malmössä ja kaksi vuotta myöhemmin kotiyleisön edessä Helsingissä.
Eikä tässä vielä kaikki.
Alle 18-vuotiaat voittivat MM-kultaa vuosina 2018. Hopealle kahdeksantoistavuotiaat olivat 2015 ja 2017.
– Eihän tuo sattumaa ole. Tuollaisessa turnauksessa tarvitaan aina onnea, mutta sattumalta ei Suomi ole jatkuvasti korkeimmalla pallilla. Paljon on suomalaisessa jääkiekossa tehty oikeita asioita, Carolinassa NHL-ammattilaisena pelaava **Teuvo Teräväinen** sanoo.
Teräväinen itse oli alle 20-vuotiaiden MM-kultajoukkueen avainpelaaja Ruotsissa 2014. Vaikean Jokereissa vietetyn syyskauden jälkeen Teräväinen äityi nuorten MM-jäillä hirmuiskuun. Turnauksen pistepörssin voittanut Teräväinen iski seitsemään otteluun viisitoista (2+13) pistettä.
Suomen turnaus huipentui **Rasmus Ristolaisen** loppuottelussa iskemään kultaiseen jatkoaikamaaliin.
– Nuo ovat kaikella tapaa ainutlaatuisia muistoja, jotka tulevat säilymään mielessä läpi elämän. Meillä oli turnauksessa vaikeita hetkiä, mutta kasvoimme hienolla tavalla yhteen. Jokainen pelaaja hoiti täydellisesti oman ruutunsa. Uskomaton kokemus voittaa Ruotsi jatkoajalla heidän kotikentällään, Teräväinen kertaa.  

Juhlat Nuorilla Leijonilla olivatkin sitten menestyksen mukaan.
– Eikös se nyt asiaan kuulu, että siellä vähän ravintolassa pyörähdettiin Ruotsin päässä. Seuraavana päivänä Suomessa oli torijuhlaa ja ties mitä kekkereitä. Sitten hieman saunottiin. Kyllä se ihan voitolta maistui, Teräväinen naurahtaa. 
"Muistaa lopun elämäänsä"
Myös Winnipegin **Patrik Laine** tietää jotakin voittamisesta. Laine kuului vuodenvaihteessa 2016 Suomen MM-kultajoukkueen tulikuumaan ykkösketjuun yhdessä **Jesse Puljujärven** ja **Sebastian Ahon** kanssa. Kolmikko rummutti kolmeen otteluun hurjat 17 maalia 44 pistettä.
Trio nappasikin pistepörssissä kolmoisvoiton Puljujärven johdolla.
– Olin pelannut molempien jätkien kanssa aiemminkin maajoukkueessa. Jessen kanssa vedettiin 18-vuotiaiden kisat ja oltiin aika hyviä. Tuon ketjun homma lähti toimimaan välittömästi. Olihan se niin pirun hienoa, tuollaisen muistaa lopun elämänsä, Laine hehkuttaa.
– Ensimmäiset kaksikymppisten kisat itselle ja vielä kotikentällä. Kaadettiin isot maat ja voitettiin koko homma.
Vuoden 2016 joukkue on parin vuoden jälkeenkin katsottuna hurjatasoinen. NHL:n pistepörssiä tällä kaudella pitkään johtanut **Mikko Rantanen** pelasi kultajoukkueen kakkosketjussa.
– Joo, eikä Mikolla huonot ketjukaverit olleet, **Kasperi Kapanen** ja **Roope Hintz**, Laine nauraa 
– Meillä oli niin kova joukkue. Taisi joka jätkä pelata miesten joukkueessa, jotkut AHL:ää, jotkut SM-Liigaa. Olihan se materiaali paras niihin kisoihin, Laine jatkaa.
"Kärkeen menee"
Kun Teräväinen ja Laine katsovat kaikkia toistaiseksi saavuttamiaan asioita, nuorten MM-kulta nousee edelleen molempien listalla todella korkealle. Ja nyt puhutaan pelaajista, joista toinen on voittanut Stanley Cupin ja toinen on maailman kahden parhaan maalintekijän joukossa.
– Laitan tuon ihan samaan kategoriaan Stanley Cupin kanssa. Mestaruus on aina mestaruus, Teräväinen sanoo.
– Kyllä se aika kärkeen menee, NHL:n puolella on myös jotakin saavutuksia kanssa, mutta näistä joukkuesaavutuksista tuo menee ihan kärkeen, komppaa Laine. 
Näin kannu nousi, laulu raikasi ja päävalmentaja pääsi suihkuun tunteikkaan puheen jälkeen – kurkista Nuorten Leijonien riehakkaisiin mestaruusjuhliin
Suomen nuorten miesten jääkiekkomaajoukkueen ilo oli ylimmillään mestaruuspokaalin noston jälkeen. Katso tunnelmia pääjutun kuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:** 
[Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)  

[Suomen maailmanmestaruuden kunniaksi ei järjestetä torijuhlia ](https://yle.fi/urheilu/3-10583773) 
[Presidentti Sauli Niinistö lähetti onnitteluviestin Nuorille Leijonille – katso, miten mestarien pukukopissa reagoitiin presidentin terveisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10583764)
[Nuorten Leijonien MM-finaali oli mieletön näytös – katso mestaruusjuhliin päättyneen trillerin kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583753) 
[Tämä maali ratkaisi maailmanmestaruuden Suomelle – sankarina vasta 17-vuotias tuleva tähti: "Ihan huikea fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-10583750) 
[Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749)
Jussi Ahokkaan kiirastuli päättyi toiseen maailmanmestaruuteen: "Viime vuosi kasvatti henkisesti"
Nuorten maajoukkueluotsi Jussi Ahokkaasta tuli sunnuntaina vasta toinen kahden MM-kultaa pokannut suomalaisvalmentaja. Helpolla ei nuori valmentaja kuitenkaan menestystään ole saanut.

**VANCOUVER.** Alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja **Jussi Ahokas** liittyi aikaisin sunnuntaina Suomen aikaa kovaan kerhoon. Siihen kerhoon, missä ovat suomalaiset kaksinkertaiset maailmanmestarivalmentajat. Toistaiseksi **Jukka Jalonen** on pitänyt kerhoa pystyssä yksinään.
Jalosen mestaruudet ovat miehistä (2011) sekä alle 20-vuotiaista (2016). Ahokkaan kultamitalit ovat alle 18-vuotiaista (2016) sekä alle kaksikymppisistä (2019). 
Kaksi arvokisakultaa kolmeen vuoteen on kenelle tahansa valmentajalle kova saavutus. Olisikin helppo maalata Ahokkaan toistaiseksi lyhyt, mutta sinänsä menestyksekäs valmentajaura vaaleanpunaiseksi. Sitä se ei kuitenkaan todellakaan ole ollut. Ahokas on nähnyt kolmen edellisvuoden aikana paljon.  

Ahokas nousi suuren yleisön tietouteen alle 18-vuotiaden MM-kisoissa Grand Forksissa vuonna 2016. **Eeli Tolvasen** ja **Jesse Puljujärven** tähdittämä nuorisomaajoukkue murjoi Ahokkaan johdolla Ruotsin loppuottelussa tylyin 6–1-lukemin. Tuolloin 35-vuotiaasta Ahokkaasta tuli ensimmäisen kerran maailmanmestari.  

Sittemmin kyyti on ollut kylmää.   

Ahokas joutui nykyisen maajoukkueen ruoriin yllättäen kesken nuorten MM-kisojen talvella 2017. **Jukka Rautakorpi** ajoi joukkueen täyteen kaaokseen, minkä jälkeen Ahokkaan tehtäväksi jäi tehdä valmentajana se, mitä tehtävissä oli. Kisat päättyivät Suomen osalta karsintasarjaan. 
Henkisesti raskas kokemus asettui sekin perspektiiviin luotsin toisissa maailmanmestaruusjuhlissa sunnuntaina.  

– En olisi koskaan halunnut joutua sellaiseen tilanteeseen (karsintoihin), Ahokas sanoi Yle Urheilulle Vancouverissa.  

– Se oli aika ahdistava paikka ja siinä oppi pelaajista aika paljon. Kun ei ole mitään muuta kuin hävittävää, niin se on henkisesti aika kova kokemus. Ne haamut kummittelivat vielä viime vuodenkin turnauksessa, Ahokas jatkoi.  

”En lukenut jutun juttua”
Vuoden 2018 MM-turnauksessa myös Ahokkaan ympärillä alkoi siimat kiristyä. Suomi ei pystynyt pelaamaan odotetulla tavalla ja kun tuloksetkin laahasivat, kritiikki nuorta valmentajaa kohtaan alkoi kasvaa. Puolivälierätappio kaadettiin osin – aivan luonnollisesti – Ahokkaan tiliin.  

Eikä mennyt kausi juurikaan nostanut Ahokkaan osakkeita.  

Harva uskoi Ahokkaan olevan sen valmentajan, joka pystyisi luotsaamaan Nuoret Leijonat menestykseen kovatasoisissa nuorten MM-kisoissa. Kun sunnuntaina päättynyt turnaus vielä lähti liikkeelle heikosti paitsi pelillisesti, myös tulosten puolesta, kritiikki vain yltyi.
Ahokas sanoo oppineensa viimeisen vuoden aikana paljon.
– Viime vuoden jälkeen opin tiedostamaan, mitä tämä homma on. Ei tässä voi vaikuttaa kuin omaan tekemiseen. Viime vuosi kasvatti itseä henkisesti aika paljon. Ajattelin, että kirjoittaa mitä kirjoittaa, ei kannata sitä murehtia. Voin sanoa, että tänä vuonna en lukenut jutun juttua ja toimi aika hyvin, Ahokas nauroi.  

Ahokas sai kuitenkin viimeisen sanan.   

Suomi pelasi etenkin puolivälierässä ja välierässä fantastista jääkiekkoa. Aktiivinen, etenkin välierässä jopa raivokas tempo- ja painepeli ajoi Sveitsin täyteen kaaokseen. Se oli juuri sellaista modernin ajan huippukiekkoa, mitä Suomen maajoukkueessa ei pitkään aikaan olla nähty. 
Suomi voitti Kanadan reissullaan isäntämaan kahdesti (mukaan lukien harjoitusottelu) ja Yhdysvallat kerran. 
– Minun mielestä tuo on aika kova suoritus, ja vielä pienessä kaukalossa.  

Ensi kaudella KooKoon päävalmentajaksi siirtyvä Ahokas päättää maajoukkueuransa tältä osin mitä suurimmassa määrin voittajana.  

– On ollut matkalla hyviä hetkiä ja sitten on ollut vähän vähemmän kivoja hetkiä. Ei kuitenkaan voisi olla parempaa tapaa päättää maajoukkueuraa. Olen nyt kaksinkertainen maailmanmestari. Se on aika uskomaton juttu. Voittamisen vuoksi tätä hommaa kuitenkin tehdään. Nyt saavutettiin jotakin isoa yhdessä, Ahokas hehkutti.  

Vaippoja vaihtamaan
Päättynyt turnaus oli Ahokkaalle kaikilta osin valtava tunteiden vuoristorata. Kovien paineiden alla operoinut luotsi joutui jääkiekon lisäksi jännittämään käänteitä kotirintamalla. Ahokkaan **Elina**-vaimo nimittäin synnytti perheeseen kolmannen lapsen aiemmin tällä viikolla.  

Ahokkaalla olikin selkeä suunnitelma, miten mestaruutta juhlitaan. 
– Voisi mennä kotiin vaihtamaan vaippoja, Ahokas hekotteli.  

Mestari on mestari.
**Lue myös:**
[Suomen maailmanmestaruuden kunniaksi ei järjestetä torijuhlia ](https://yle.fi/urheilu/3-10583773) 
[Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
 [Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749)
 [Tämä maali ratkaisi maailmanmestaruuden Suomelle – sankarina vasta 17-vuotias tuleva tähti: "Ihan huikea fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-10583750)
 [Nuorten Leijonien MM-finaali oli mieletön näytös – katso mestaruusjuhliin päättyneen trillerin kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583753)
 [Presidentti Sauli Niinistö lähetti onnitteluviestin Nuorille Leijonille – katso, miten mestarien pukukopissa reagoitiin presidentin terveisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10583764)
Kreikassa kolme kuollut huonoissa kelioloissa – lumimyräkkä katkonut teitä, viranomaiset varoittavat kylmästä rintamasta
Pohjois-Kreikassa on mitattu 12,5 astetta pakkasta. Raskas lumentulo on sulkenut teitä.
Kreikassa kolme ihmistä on kuollut kylmän sään ja lumimyräkän aiheuttamissa huonoissa kelioloissa.
Pelastusviranomaiset löysivät lauantaina 66-vuotiaan naisen kuolleena hänen katolleen pyörineestä autostaan joenuoman läheltä Kerateasta, noin 45 kilometriä Ateenan kaakkoispuolella. Tulvavedet olivat ilmeisesti pyyhkäisseet auton mukaansa.
Sunnuntaina pelastusviranomaiset löysivät menehtyneinä autossa mukana olleet kaksi miestä, jotka olivat olleet kateissa torstaista asti. Sääolot olivat alueella huonot heidän katoamispäivänään.
Kreikan keski- ja pohjoisosissa lämpötilat ovat pysytelleet alle nollan jo lähes viikon. Pohjois-Kreikassa on kylmimmillään mitattu 12,5 astetta pakkasta. Samalla raskas lumentulo on sulkenut teitä. 
Kymmeniä autoilijoita jäänyt jumiin  

Pelastusviranomaiset ovat auttaneet viime päivinä kymmeniä autoilijoita, jotka ovat jääneet lumentulon vuoksi ajoneuvoineen jumiin. 
Myös lauttaliikenne on seisonut myrskytuulien vuoksi ja lennot ovat myöhästelleet tai niitä on jouduttu ohjaamaan toisille kentille. 
Kreikan pelastusviranomaiset ovat kehottaneet kuntia varautumaan maanantaina Kreikkaan saapuvaan uuteen kylmään rintamaan.
Lumisade on aiheuttanut [liikennekaaosta myös Keski-Euroopassa](https://yle.fi/uutiset/3-10583502). 
Itävallassa Keski-Euroopan mäkiviikon Bischofshofenin kilpailun harjoitukset ja karsinta jouduttiin perumaan lauantaina kovan lumisateen takia. Kansainvälisen hiihtoliiton FIS:n mukaan harjoitukset ja karsinta on määrä pitää sunnuntaina ennen varsinaista kilpailua. 
**Lue myös:**
 [Raskas lumentulo sekoittaa liikennettä Saksassa ja Itävallassa – Baijerin vuoristoseuduille voi sataa jopa metri lunta](https://yle.fi/uutiset/3-10583502) 
Kiistely upseerien työajoista kiihtyy – 18 tunnin työpäivästä merkitään työajaksi noin 8 tuntia
Upseeriliiton sisäinen jäsenkysely kertoo työmäärän kasvusta ja henkilökunnan vähyydestä. Upseerit vaativat helpotusta työoloihinsa, vaikka työntekijöiden määrä lisääntyy lähivuosina huimasti.
Panokset kovenevat upseeriliiton ja puolustusvoimien johdon sanasodassa. 
Upseeriliitto, Päällystöliitto ja Aliupseeriliitto kertoivat [viime marraskuussa Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10499929), että armeijan liki viisikymmentä vuotta vanha työaikalaki kaipaa pikaista uudistamista. Liittojen mukaan varsinkin sotalaivoilla palvelevien työputket venyvät kohtuuttomiksi. 
Valtiovarainministeriö on kuitenkin tyrmännyt puolustusvoimien työaikalain uudistamisen eikä tulitukea ole tullut sen paremmin puolustusministeriltäkään. Lisäksi puolustusvoimain komentaja **Jarmo Lindberg** sanoi [Ylen haastattelussa](https://yle.fi/uutiset/3-10558332) joulukuussa, että henkilöstön jaksamisongelmat ovat yksittäistapauksia. 
Vastaukset eivät miellytä Upseeriliittoa, joka vaatii edelleen työaikalain uudistamista, kahden sadan uuden upseerin palkkaamista ja kadettikurssien kasvattamista.  

Jäsenkyselyn karut rätingit
Upseeriliitto julkaisi joulukuussa [verkkosivuillaan kirjoituksen](https://www.upseeriliitto.fi/uutiset/julkiset_tiedotteet/ei_yksittaistapauksia_-_upseerit_kertoivat_totuuden.5954.news), jossa se kiistää Lindbergin näkemykset yksittäistapauksista ja vaatii parlamentaarista selvitystä työvoimatilanteesta. 
Lisäksi kirjoituksessa kehutaan kunta- ja uudistusministeri **Anu Vehviläisen** päätöstä käynnistää selvitys sotilaiden työajasta.  

Liitto myös julkisti [joulukuussa jäsenkyselyn](https://www.upseeriliitto.fi/files/6069/Paaluottamusmiehen_palsta_II_12_2018.pdf), jonka mukaan yli 30 prosenttia jäsenistä pitää upseereiden määrää aivan liian vähäisenä omassa hallintoyksikössään. Lisäksi hieman yli puolet pitää määrä hieman liian vähäisenä.  

Jäsenkyselyn mukaan kaksi kolmannesta upseereista on sitä mieltä, että virka-aika ei riitä kunnolla tai ei riitä lainkaan työtehtävien hoitoon.  

Puolustusvoimat kyllä myöntää, että henkilökuntaa ylipäätään tarvitaan lisää ja vajetta korjataankin palkkaamalla ensi vuonna 100 uutta työntekijää. Upseeriliiton mielestä korjausliike kuitenkin osuu väärään maaliin, sillä uusiin tehtäviin palkataan lähinnä aliupseereita.  

Puolustusvoimat taas perustelee aliupseerien lisäämistä sillä, että upseereita ei tällä hetkellä ole saatavilla lisää ja uusiin tehtäviin tarvitaan nimenomaan aliupseereita.  

Upseerikoulutuksen lisääminen
Ongelmien taustalta löytyy kolme syytä: vuoden 2015 puolustusvoimauudistus, lisääntynyt kansainvälinen yhteistyö ja valmiuden korostuminen.  

Puolustusvoimauudistuksessa muun muassa lakkautettiin osa varuskunnista ja sotilasläänit, joiden tehtävät siirtyivät muihin yksiköihin. Muutoksessa ei lisätty merkittävästi henkilöstön määrää.  

– Silloin oli aivan erilainen kansainvälinen tilanne. Nyt valmius on noussut kaikissa puolustushaaroissa, myös maavoimissa, missä on kaikista suurin määrä henkilöstöä ja asevelvollisia. Valmiusorganisaatiotehtävät ovat tulleet täysin uusina, sanoo Upseeriliiton puheenjohtaja, everstiluutnantti **Ville Viita.**
Viidan mukaan myös kansainväliseen yhteistyöhön liittyvät tehtävät lisääntyvät koko ajan muun muassa Ruotsin kanssa, samoin kuin tiedustelulainsäädäntöön ja kyberturvallisuuteen liittyvät työt. Lisäksi opistoupseerien ammattiryhmän tehtävistä osa siirtyy upseereille.  

On selvää, että kadettikursseille on otettava 30 – 40 opiskelijaa nykyistä enemmän ainakin viiden vuoden ajan, Viita sanoo. Sitten tilannetta voidaan katsoa uudelleen.  

Puolustusvoimien johdolla on kuitenkin eri käsitys tilanteesta.  

– Ei ole havaittu tarvetta tällä hetkellä kadettikurssien vahvuuksien nostamiseen, sanoo komentopäällikkö, prikaatikenraali **Kim Mattsson.**  

Puolustusvoimat on laskenut, että upseerien määrä kasvaa lähivuosina, sillä eläkeiän myötä työurat pitenevät ja toisaalta ennenaikaiset eroamiset ovat vähentyneet.  

Mattson ei suoraan tyrmää tarvetta palkata lisää upseereita, mutta hän muistuttaa, että tilannetta katsotaan kokonaisuutena.  

– Me katsotaan tätä puolustusvoimien suunnasta, niin että kaikkia henkilöstöryhmiä tarvitaan. Tässä mennään nyt ilmeisesti upseerit edellä.  

Mattssonin mukaan parhaillaan selvitetään henkilöstön lisätarvetta. Selvitys valmistuu tammikuun lopussa.  

– Tässäkin pitää muistaa tasapaino. Kaikille maksetaan palkka ja kolmannesperiaate pitää säilyä. Toisin sanoen, kolmannes materiaaliin, kolmannes toimintaan ja kolmannes palkkoihin.  

Kahakka siirtyy eduskuntaan
Upseeriliiton mielestä puolustusvoimiin tarvitaan pari sataa upseeria lisää ja sotilaille uusi työaikalaki, sillä siisti.  

Liiton puheenjohtaja, everstiluutnantti Ville Viita sanoo käyneensä eduskunnassa työ- ja tasa-arvovaliokunnan kuultavana työaikalain korjaamiseksi.  

– Kerroin meidän erityistyöaikamuodoista ja siitä, kuinka harjoittelemme sodanajan olosuhteita. Ne ovat pitkiä päiviä mutta kyllä niistä pitää tulla laskennallista työaikaa nykyistä enemmän.  

Nykyisin esimerkiksi 16 – 18 tunnin meripalvelu- tai sotaharjoituksen työpäivästä merkitään työajaksi noin 8 tuntia.  

– Odotan kovasti, että työ- ja tasa-arvovaliokunta tekee mietinnön ja eduskunta katsoo sitten yleistä työaikalakia. Sieltä voi tulla painetta päivittää puolustusvoimia koskeva työaikalaki. Toivon, että puolustusministeri ja komentaja ottavat siihen positiivisen kannan.  

Myös puolustusvoimien palkatusta henkilökunnasta vastaava prikaatikenraali Kim Mattsson pitää hyvänä, että työaikalakia tarkastellaan Vehviläisen työryhmässä, johon myös puolustusvoimat osallistuu.  

Mattsson on kuitenkin samaa mieltä Lindbergin kanssa siitä, että työaikoihin liittyvät ongelmat ovat poikkeustapauksia.  

– Kaiken kaikkiaan nämä ovat yksittäisiä tapauksia kun katsotaan uudistuksesta eli vuodesta 2015 lähtien. Jaksaminen ja työmotivaatio ovat kohentuneet, puhumattakaan esimiestyöstä, Mattsson sanoo.  

Upseeriliitolla ei kuitenkaan ole mitään aikomusta perääntyä kiistassa. Liitto sanoo tapaavansa kaikkien puolueiden edustajat ja aikoo saada omat tavoitteensa tulevan hallituksen ohjelmaan.
**Lue myös:**
**[Yhdeksän viikkoa putkeen töissä, sotalaivalla "avioerobuumi" – Upseerit vaativat päivitystä työaikoihinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10499929)**
Pianisti Ilmo Ranta on liedin tietopankki – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Tammikuun 6. päivänä syntynyt pianisti Ilmo Ranta kuuluu maamme kysytyimpiin lied-pianisteihin. Jos missä tarvitaan soittamisen lisäksi myös laajaa laulu- ja kamarimusiikin asiantuntemusta, tiedetään kuka kannattaa kutsua paikalle.
Kilpailusäestäjä on kuin lääkäri
Sibelius-Akatemian lehtori, pianisti **Ilmo Ranta** (6. tammikuuta 1956 Espoo) on ollut tuttu näky monissa kansainvälisissä musiikkikilpailuissa, lempeä ammattilainen, johon voi turvallisesti nojautua.
Eräässä haastattelussa Ranta on todennut kilpailusäestäjän olevan kuin lääkäri, joka pystyy auttamaan vaikeissa hetkissä ja kriisitilanteissa.
Vaikka kilpailutilanne ei ole koskaan helppo eikä kiitollinen, hänen mukaansa vielä pahempia ovat koelaulut ja -soitot, sillä niissä ilmapiiri on yleensä tympeä eivätkä kuulijat osoita edes pitävänsä musiikista.
Liedin laadukkuutta lapsuuskodista lähtien
Ilmo Rannan kiinnostus liediin alkoi jo kotona, missä laulajaäiti **Irma Ranta** harjoitteli pianisti **Pentti Koskimiehen** kanssa. Tutuiksi tulivat myös äitiä opettaneet laululegendat **Mirjam Helin**, **Aulikki Rautawaara** ja **Matti Lehtinen**.
Käännekohdaksi Ilmo Rannan lied-pianistin uralla muodostui **Ralf Gothónin** soitto. Gothónissa Ranta näki ammattilaisen, joka pystyi tekemään liediä konserttipianistin rohkealla intensiteetillä.
Ainoa keino olla loukkaamatta laulajia on ollut poistua ulkomaille.
Ilmo Rannan laulajapartnereihin ovat kuuluneet monet maamme huiput **Jorma Hynnisestä** **Monica Groopiin** ja **Sauli Tiilikaiseen**. Ylelle on kertynyt vuosien varrella lukuisia äänityksiä.
Yhteistyö **Karita Mattilan** kanssa alkoi jo nuoren laulajattaren pääsykokeista ja jatkui parikymmentä vuotta. Näihin vuosiin mahtui kolme menestyslevyä ja konsertteja ympäri maailmaa New Yorkin Carnegie Hallia myöten.
Kamarimusiikkia ja yhdistystoimintaa
Ilmo Rannan monipuolisuutta lisäävät kamarimuusikkous, korrepetiittorina toimiminen ja aktiivisuus eri yhdistyksissä.
Jo kouluaikana Tapiolan yhteiskoulussa syntyi Trio Tapiola yhdessä viulisti **Jaakko Ilveksen** ja sellisti **Risto Poutasen** kanssa. Ranta on kuulunut muun muassa **Väinö Raitio**- ja **Erkki Melartin** -seurojen johtokuntiin.
Laulajien rakastama pianisti
Entä se puhtaan pianomusiikin soittaminen? Pianodiplomin professori **Liisa Pohjolan** johdolla suorittanut Ilmo Ranta on kertonut, että keskittyminen omaan harjoitteluun on onnistunut vain yhdellä tavalla: "Ainoa keino olla loukkaamatta laulajia on ollut poistua ulkomaille."
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja  Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
_Mitä on taidelaulu nimeltä lied, kysyi toimittaja Lotta Emanuelsson Ilmo Rannalta Lied-sävellyskilpailussa 2017._
**Lähteet ja linkit**
Maasalo, Katri: Ranta, Ilmo kirjassa Suomen musiikin historia. Esittävä säveltaide. WSOY. Jyväskylä 2002.
Mirjam Helin -kilpailu 2009, blogikirjoitus: Säestäjä Ilmo Ranta urakkatyössä
Suomen maailmanmestaruuden kunniaksi ei järjestetä torijuhlia 
Nuorten Leijonien MM-kultajoukkue saapuu Suomeen maanantaina.
Suomen Jääkiekkoliitto tiedottaa, että Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkueen maailmanmestaruuden kunniaksi ei järjestetä torijuhlia.
Nuorten Leijonien mestarijoukkue saapuu Kanadasta Suomeen huomenna maanantaina iltayhdeksän aikaan, mutta ulkomailla pelaavat pelaajat jatkavat matkaansa suoraan Kanadasta omiin seurajoukkueisiinsa.
Suomeen lentävät vain kotimaassa kiekkoilevat pelaajat ja maalivahti **Filip Lindberg**.
"Erillistä paluujuhlaa ei järjestetä joukkueen toiveesta myöhäisen kellonajan ja pitkän matkustuksen vuoksi ja siksi, ettei joukkue palaa Suomeen kokonaisuudessaan", Jääkiekkoliiton tiedotteessa kerrotaan.
Suomi voitti nuorten maailmanmestaruuden varhain sunnuntaina Suomen aikaa. Nuoret Leijonat voitti Vancouverissa pelatussa MM-finaalissa Yhdysvallat 3–2. 
**Lue myös:**
 [Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
 [Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749)
 [Tämä maali ratkaisi maailmanmestaruuden Suomelle – sankarina vasta 17-vuotias tuleva tähti: "Ihan huikea fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-10583750)
 [Nuorten Leijonien MM-finaali oli mieletön näytös – katso mestaruusjuhliin päättyneen trillerin kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583753)
 [Presidentti Sauli Niinistö lähetti onnitteluviestin Nuorille Leijonille – katso, miten mestarien pukukopissa reagoitiin presidentin terveisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10583764)
Suomalaisnuori lähti vapaaehtoistöihin Unkariin ja 10 vuotta myöhemmin hänet nimettiin televisiossa valtionviholliseksi – Annastiina Kallius tutkii nykyajan fasismia, mutta tuntee sen myös nahoissaan

Unkarissa näkee nyt, miten propaganda ui ihmisten mieliin ja illallispöytiin, sanoo suomalaistutkija.

Kasvokuva on napattu yliopiston sivuilta. Etunimi on kirjoitettu väärin, mutta henkilöstä ei voi erehtyä. On vaali-ilta keväisessä Budapestissa huhtikuussa 2018 ja **Annastiina Kallius**, 32, on epäuskoinen. Hänen kuvansa on juuri ollut esillä television vaaliohjelmassa. Hallituksen hallussa olevalla TV2-kanavalla hänet on nimetty valtionviholliseksi. 
Annastiina Kallius on asunut Budapestissa yli kymmenen vuotta. Muuttaessaan Unkariin heti lukion jälkeen hän ei arvannut, kuinka työ ja yksityiselämä kietoutuisivat samojen asioiden ympärille. Kallius tutkii työkseen totalitarismia ja propagandaa. Ja niitä hän myös elää todeksi vapaa-ajallaan.  

"Tämä on pahempaa kuin Iranissa"
Kallius on elänyt Unkarissa poikkeuksellisen ajanjakson. Hän on nähnyt itsevaltaisen pääministeri **Viktor Orbánin** uuden valtaannousun vuonna 2010 ja sen, miten ruuvia on Unkarissa sen jälkeen kiristetty. Demokratia maassa on rapautunut pahoin 2010-luvulla. 
Valtaannousunsa jälkeen Orbánin Fidesz-puolue on uudistanut perustuslain ja muuttanut vaalijärjestelmää niin, että sillä on maan parlamentissa enemmistö, jota oppositio ei pysty realistisesti haastamaan. Tiedotusvälineet ja valtionhallinto ovat nyt puolueen tiukassa ohjauksessa, ja tällä hetkellä Unkari muistuttaa yksipuoluejärjestelmää.
Vuodesta 2015 lähtien Viktor Orbán on esiintynyt voimakkaasti kristillisen Euroopan puolustajana maahanmuuttoa vastaan. Hänen vihollisiaan ovat “Brysselin byrokraatit”, jotka haluavat “tuhota unkarilaiset perheet” ja “tuoda Eurooppaan miljoonia muslimeja”.
Samaan aikaan kun Orbán pönkitti valtaansa pala palalta, kasvoi joensuulaissyntyinen Kallius aikuiseksi Budapestin liberaaleissa piireissä. Hän muutti ensimmäisen kerran Unkariin vuonna 2005. Kallius opiskeli maan kielen ja teki kandidaatintutkinnon Unkarin asioista britannialaiseen yliopistoon. Maisteriksi hän valmistui Budapestissä toimineesta Central European Universitystä.  

Nuoruusvuodet Budapestissa olivat kiihkeää aikaa. Kallius rakastui iranilaissyntyiseen mieheen teatteriryhmässä. Yhdessä he olivat mukana perustamassa turvapaikanhakijoita auttavaa MigSzol-aktivistiryhmää. Pariskunta suunnitteli yhteistä elämää Budapestissa.  

Nyt Kalliuksen käymä yliopisto on[ savustettu ulos maasta](https://yle.fi/uutiset/3-10537224) ja pariskunnan tulevaisuus Unkarissa tuhottu. Kun Orbánin itsevaltaiset otteet alkoivat kiristyä, Kalliuksen puoliso sanoi usein: “Tämä on aivan kuin Iranissa.”  

– Nyt hän sanoo usein, että “tämä on pahempaa kuin Iranissa”, Kallius toteaa.
Media on kuin MV-lehti
“Nainen raiskattiin Allahin nimeen Saksassa”. “Helvetti irti Ruotsissa, hyvinvointivaltion loppu (maahanmuuttajien tekemien rikosten vuoksi)”.
Tällaisia uutisotsikoita unkarilaiset näkevät televisiossa, lehdissä ja verkossa. Suurimmat televisio- ja radiokanavat ja kaikki pääsanomalehdet ovat hallituksen äänenkannattajia. Ja se ääni on nationalistinen ja täynnä uhkakuvia.  

– Olisi sama, jos Suomessa Helsingin Sanomat, Yle, MTV3, Nelonen, Aamulehti ja lähes kaikki paikallislehdet olisivat samaa MV-lehteä, Kallius vertaa.
Hallitusta ja Orbánia kritisoivat journalistit julkaisevat tekstejään blogeissa, mutta niiden näkyvyys jää pieneksi.  

Yksi olennaisista propagandan keinoista on julkisen tilan ja keskustelun haltuunotto. Kun meillä lyhtypylväissä roikkuu hampurilaisfirman mainoksia, Unkarissa bussipysäkeillä ja kadunvarsilla voi nähdä hallituksen julistekampanjan. Viime huhtikuussa vaalien alla julisteissa oli joukko ulkomaalaistaustaisia ihmisiä kävelemässä pellolla. Heidän päälleen oli präntätty iso Stop-merkki.
Krittiikkiä hallitusta vastaan on runsaasti, mutta hallituksen kontrollissa oleva media vaikenee siitä. Joulun alla [Budapestissa järjestettiin jälleen kerran mielenosoituksia](https://yle.fi/uutiset/3-10559084). Tällä kertaa niissä vastustettiin Orbánin viimeisimpiä uudistuksia, työaikalainsäädäntöä kiristävää lakia sekä oikeusistuimia koskevaa lakia, jota järjestöt ja oppositio pitävät vakavana uhkana oikeusvaltiolle.  

Myös hallituksen englanninkielinen[ Twitter-tili](https://twitter.com/abouthungary?lang=e) kertoi mielenosoituksista: “Mielenosoittajat haluavat riistää kristilllisen joulun vähävaraisilta lapsilta”, kuului twiitti kuvan alla.  

Unkarin kansallisooppera puolestaan perui Billy Elliot -musikaalin esityksiä sen jälkeen, kun kolumnisti hallituksen lehdessä oli luonnehtinut sitä homopropagandaksi ja lipunmyynti oli romahtanut  

Vastarinta muuttuu kolkoksi nauruksi
Annastiina Kalliuksen mukaan Orbánin koneisto tuottaa viestintämateriaalia paitsi unkariksi, myös englanniksi, saksaksi, venäjäksi ja kiinaksi. Se kertoo pääministerin suunnitelmasta tulla nähdyksi suurena eurooppalaisena johtajana.
Hallituksen massakampanjoiden kieli on karkeaa ja johdattelevaa. Se tuntuu Suomesta katsottuna absurdilta ja jopa naurettavalta. Niin se tuntuu monista unkarilaisistakin, Annastiina Kallius vakuuttaa.
Mutta räikeäänkin propagandaan turtuu ja tottuu. Kallius kuvailee, miten pääkaupungin aktivistipiireissä pöyristymisen tunteet ja kiivas vastarinta ovat muuttuneet kolkoksi naurahteluksi. Propaganda uuvuttaa: tällaista tämä nyt on, ei voi mitään. Julisteita revitään alas paljon aiempaa vähemmän.  

Moni unkarilainen näkee ainoana ratkaisuna lähtemisen pois maasta. Työikäisten ihmisten aivovuoto ullkomaille on huomattava. Kalliuksen mukaan esimerkiksi mielenosoitusten järjestäminen on viime aikoina ollut hankalampaa, koska järjestelyistä aiemmin vastanneet aktivistit ovat muuttaneet pois.  

Niin teki lopulta myös Kallius puolisoineen. Samaan ratkaisuun päätyi myös lähes puolet eräästä budapestilaisesta abiluokasta. Heidät Annastiina Kallius oppi tuntemaan poikkeuksellisen hyvin.  

Astioita paiskitaan päivällispöydässä
Kallius seurasi tiiviisti erään abiluokan elämää Budapestissa yhden lukuvuoden ajan väitöstutkimustaan varten. Hän lyöttäytyi vuodeksi luokan matkaan, istui heidän oppitunneillaan ja osallistui iltabileisiin. Kyseessä oli eräänlainen eliittikoulu, jossa monen oppilaan vanhemmat kuuluivat liberaaliin, Orbánia vastustavaan älymystöön.
Kallius näki läheltä, miten politiikka tunkeutui perheisiin. Hän sai riipaisevia viestejä itkeviltä lukiolaisilta sen jälkeen, kun Orbánin vaalivoitto huhtikuun parlamenttivaaleissa varmistui. Hän kuuli kertomuksia, kuinka poliittiset näkemykset ovat repineet hajalle sukuja: perintöastiat lentelevät perhepäivällisillä, jos samaan pöytään istuneet Orbánin vastustajat ja kannattajat erehtyvät puhumaan politiikasta. Normaaliin kielenkäyttöön on tullut sellaisia sanoja kuin “kätyri” tai “kansanvihollinen”.
Noin 40 prosenttia Kalliuksen seuraaman abiluokan oppilaista lähti ulkomaille heti lukion jälkeen. Monia siihen kannustivat vanhemmat, jotka eivät näe lapsillaan tulevaisuutta Unkarissa.  

– Yksi perhe myi asuntonsa, että tyttö pääsee johonkin muualle opiskelemaan, Kallius sanoo.
Toisen oppilaan isä oli kertonut tyttärelleen, että hän itse äänestää valtapuolue Fidesziä, jotta oma työpaikka säilyisi, mutta kannustaa kyllä lapsiaan lähtemään pois.  

Kallius liikkui Unkarissa Orbánia vastustavissa piireissä, mutta pääministerillä on myös vankka kannattajakunta. Fidesz-puolue liittolaisineen [voitti viime kevään parlamenttivaalit](https://yle.fi/uutiset/3-10151067). He saivat 49 prosenttia äänistä. Oppositio on hajanainen, ja bisnesmaailmassa pärjäävät pääministerille myötämieliset yritykset. Erityisen huolissaan Kallius on siitä, ettei kukaan tiedä, mihin kaikkialle Fideszin taloudelliset lonkerot yltävät.  

Kännykkä ei enää epäilytä
Kun Annastiina Kallius lähti Unkarista viime kevään vaalien jälkeen, meni hetki totutellessa uudenlaiseen arkeen. Enää ei tarvinnutkaan varmistaa, ettei kännykkä ole lähettyvillä, kun puhuu poliittisesti arkaluontoisista asioista. Suomessa kukaan ei salakuuntelisi. Kallius ymmärsi, kuinka propaganda sekä opettaa varautumaan että tekee vainoharhaiseksi. 
Kallius puolisoineen on päättänyt asettua Suomeen. Hän kuvailee, kuinka hänen puolisonsa maahanmuuttajuus ei vielä viisi vuotta sitten ollut Unkarissa mikään kysymys. Nyt se on. Kalliukselta on esimerkiksi kysytty, eikö häntä arveluta seurustella muslimimaasta tulevan ihmisen kanssa.
Kalliuksen puoliso työskenteli Budapestissa Nokialla ja toimi unkarilaisessa yhteiskunnassa aktiivisesti.  

– Hänen elämänsä muuttui hankalammaksi, mutta se ei ole mitään verrattuna esimerkiksi turvapaikanhakijoihin, Kallius muistuttaa.
Ihmisoikeusjärjestöt raportoivat, että väkivalta Serbian vastaisella rajalla on arkipäivää. Maahanmuuttajatyö, jota Kallius puolisoineen teki aktivisteina, on nyt kielletty rangaistusten uhalla.  

Joululahja sisälsi synkkää huumoria
Joulun alla Annastiina Kalliuksen postilaatikkoon kolahti kirje eräältä tutuksi tulleen abiluokan tytöistä. Se sisälsi mustaa huumoria. Tyttö oli lähettänyt Kalliukselle esimerkin Orbánin hallituksen uudesta kampanjasta.  

“Kansallisen konsultaation kirjeen” on allekirjoittanut pääministeri itse ja se on lähetetty jokaiseen unkarilaiseen kotiin.  

Teksti kuuluu vapaasti suomennettuna näin: “Hyvä kansallistoverini, muualta tulleet ihmiset eivät voi kertoa meille, kuinka meidän täytyy elää. Unkarilaiset ihmiset voivat päättää omasta kohtalostaan. Ehkä tekin olette kuulleet, että Brysselin byrokraatit tukevat maahanmuuttoa ratkaisuna väestön vähenemiseen ja ikääntymiseen. Me olemme sitä mieltä, että maahanmuuton sijaan meidän täytyy tukea unkarilaisia lapsia ja perheitä. Oletteko samaa mieltä, että ongelma täytyy ratkaista maahanmuuton sijaan tukemalla perheitä? Vastatkaa kyllä tai ei.”  

Kirjeessä on 10 samantyyppistä väittämää ja mukana palautuskuori, jossa mielipidekyselyn voi postittaa takaisin.
Annastiina Kalliusta joululahja naurattaa, vaikka oikeastaan sen pitäisi kauhistuttaa. Hän ihailee tutkimusluokkansa abien ironian kykyä eikä ole huolissaan näiden nuorten medianlukutaidosta.  

– Tutkimallani abiluokalla yhden lukuvuoden päätöspuheista piti retorisesti lahjakas poika. Puhe oli taitava kopio Orbánin voittopuheesta, mutta hulvattomalla sisällöllä. Satapäinen yleisö nauroi täysillä, Kallius kertoo.  

Vähän vanhempia Unkarin nykyhallinnon vastustajia sen sijaan ei naurata. Osana tutkimustaan Kallius haastatteli parikymmentä liberaalin älymystön edustajaa.  

Moni heistä oli sitä mieltä, ettei Unkarin tilanne ratkea ilman verenvuodatusta. Suurin osa ajatteli, että käännettä parempaan ei ole odotettavissa ainakaan 20 vuoteen. Toiveikas ei ollut kukaan.
“Sinäkin lähdet. Haista paska”, sanoi eräs Kalliuksen unkarilainen ystävä halatessaan häntä jäähyväisiksi.
Vankeusrangaistuksen piti viedä vain vapaus, mutta toisin kävi - ihminen jää vankilaan ja sieltä vapautuu vanki
Vankilat ovat yhteiskunnan peili. Näin kirjoitti itsekin vankilassa ollut venäläinen Fjodor Dostojevski. Peilikuva vaihtelee yhteiskunnan mukaan: USA:ssa vankiluku on kohonnut maailman korkeimpiin, Suomessa taas laskenut alhaisimpiin. Yhdistävää on kokemus ihmisyydestä, tai sen puutteesta.
Teksti: Mari Lukkari
_Neljä miestä pelaa pokeria stadionilla. Pillastunut härkä päästetään vapaaksi. Kuka pysyy tuolillaan pisimpään, voittaa 250 dollaria. Ympärillä kymmenen tuhannen ihmisen yleisö hurraa ja jännittää. Härkä tulee päälle. Murtuuko kylkiluita? Puhkeaako silmä?_
Amerikkalainen toimittajakollega kertoo minulle vankilan rodeotaisteluista. Puistattaa. Kuin gladiaattoritaistelu antiikin Roomassa. Sillä erotuksella, että tämä rodeotaisto käydään nyt, USA:n Louisianassa, Angolan valtavalla vankila-alueella, jonne mahtuisi neljä Helsinki-Vantaan lentokenttää.
20 euron lippuja saa netistä ja paikan päältä, kunnes esitys on loppuunmyyty. Joka rodeoesityksessä katsomot tuppaavat olemaan täynnä. Tuhannet vapaat ihmiset maksavat nähdäkseen vangittujen eläinten ja ihmisten yhteenottoja.
Järjestäjät korostavat, että vankilarodeoon osallistuminen on vapaaehtoista. Tosin voi miettiä sitä vapautta, josta vanki valitsee: niskassa esimerkiksi 75 vuoden tuomio eikä tulonlähteitä ole. 250 dollaria on silloin iso raha. USA:n yksityisissä vankiloissa on jouduttu jopa tilanteisiin, joissa vapautunut vanki on velkaantunut vaikkapa saniteettitarvikkeiden  ostamisen takia niin pahasti, että joutuu vapauduttuaan uudestaan vankilaan.
Hyvinvointivaltion myötä alenivat myös vankimäärät
Olemme amerikkalaisen toimittajakollegan kanssa vankilaseminaarissa Suomenlinnassa. Ilmassa on sumua ja sumun seasta pilkottaa vanhoja puu- ja kivitaloja. Vallien takana näkyy meri. Tuntuu epätodelliselta, kuin kävelisimme maalauksessa. Sata vuotta sitten täällä oli vankileiri.
Suomenlinnassa oli sisällissodan jälkeen pahimmillaan 8000 vankia. Sotien myötä Suomen rangaistuskäytäntö koveni ja koveni: lopulta meillä oli toisen maailmansodan, jatkosodan jälkeen väkilukuun suhteutettuna eniten vankeja koko Euroopassa.
Tulemme Suomenlinnan avovankilan eteen. Tässä silmiemme edessä näkyy Suomen kriminaalipolitiikan muutos. Toisen maailmansodan jälkeen Suomesta alettiin rakentaa hyvinvointivaltiota. Se näkyi myös vankiloissa. Vuosituhannen taitteeseen tultaessa väkilukuun suhteutettu vankilukumme oli laskenut Euroopan alhaisimpiin.
Nykyisin kolmannes Suomen vangeista on avovankiloissa. Niistä hyppy vapauteen ei ole enää niin valtava shokki, sillä jo vankeusaikana käydään töissä, vankilan ulkopuolella.
Kun joutuu riisumaan oman rooliasunsa, ei tiedä miten päin olisi
Vankilateatteri on puhuttanut Suomessa tällä vuosituhannella, eli koko historiansa ajan. Sanotaan, että se voimauttaa, kohottaa itsetuntoa, vahvistaa vapaudessa tarvittavia taitoja ja lopulta: vankilateatterissa ihminen kohtaa ihmisen.
Viime keväänä Turun Saramäen vankilan “_Päivästä voisi tulla rikas_”-esityksessä oli ensimmäistä kertaa vankien lisäksi myös vankilahenkilökuntaa.
\- Esityksessä pitää riisua se oma, voisiko sitäkin sanoa rooliasuksi, joka sulla on täällä vankilassa. Siinä ei oikein tiedä miten päin olisi, kun tuo toinen on vartija ja minä olen vanki. Ei yleensä vartijat ja vangit paljoa keskenään rupattele, mietti puolet elämästään vankiloissa ollut “**Jysky**”.
Meidän on hyvä tuoda suurelle yleisölle esille se, ettei vankilat ole mitään mörköjä
Vuonna 2017 [Rikosseuraamuslaitos](https://www.rikosseuraamus.fi/fi/) solmi ensimmäistä kertaa [sopimuksen](https://www.rikosseuraamus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteetjauutiset/Tiedotteetjauutiset2017/03/rikosseuraamuslaitoksensolmimasopimustakaavankiloidentaidetoiminnan.html), joka tekee vankilateatterista ja kuvataidetoiminnasta  valtakunnallista. Rikosseuraamuslaitoksen erityisasiantuntija **Kati Sunimenton** mukaan tämä on merkki siitä, että toimintaan uskotaan ja sille halutaan pysyvyyttä.
\- Meidän on hyvä tuoda suurelle yleisölle esille se, ettei vankilat ole mitään mörköjä. Vankilateatteri on tärkeä vankilan ja muun yhteiskunnan kohtaamispaikka, jossa voi löytää yllättävää samaistumispintaa.
Vankilateatterilla on vuosikymmenten perinteet
Maailmalla vankilateatterilla on vuosikymmenten perinteet. Myös nykymuotoisen vankilajärjestelmän synnyinmaassa USA:ssa vankilateatteria on tehty vuosikymmeniä. Tosin ei jokaisessa osavaltiossa, eikä varsinkaan valtion kustantamana. Teatterintekijät ovat vastanneet teatteritoiminnasta ja rahoituksen järjestämisestä  itse.
Kokemukset [vankilateatterin vaikutuksista](https://www.nytimes.com/roomfordebate/2012/12/18/prison-could-be-productive/prison-theater-transforms-inmates) ovat olleet positiivisia: teatterin avulla vangit ovat vapauduttuaan onnistuneet palaamaan osaksi yhteiskuntaa. USA:ssa vankilateatterin vaikutuksista on jo tutkimustietoa: vankilateatteriprojekteissa mukana olleista enää joka kymmenes uusi rikoksensa ja palaa takaisin vankilaan. Samansuuntaiset ovat myös Risen julkaiseman [tutkimuksen tulokset](https://www.rikosseuraamus.fi/material/attachments/rise/julkaisut-risenjulkaisusarja/vyYJF6kVN/2_2018_Taittuu_ryn_vankilateatterin_vaikutusten_arviointia_verkkoon.pdf). Tutkimuksen mukaan vankilateatterilla todella on juuri sellaista vaikutusta kuin kerrotaan.
Voi löytää uusia puolia itsestään, alkaa nähdä maailmaa toisin
Turun Saramäessä “_Päivästä voisi tulla rikas_”-esityksen ohjaaja **Annukka Valon** mukaan vankilateatteri voi parhaimmillaan vaikuttaa juuri näin. Auttaa vankia vapautumaan vangin stigmasta.
\- Teatterissa vanki voi olla hetken aikaa joku muu kuin se hankala tyyppi, rikollinen, päihteidenkäyttäjä.  Voi löytää uusia puolia itsestään, alkaa nähdä maailmaa toisin.
Erikoissuunnittelija **Kristian Kipinoinen** Länsi-Suomen rikosseuraamusalueen aluekeskuksesta on samoilla linjoilla.
\- Vankilan ei ole tarkoitus olla mikään säiliö, jossa loputtomasti säilötään ihmisiä, jotka ei kelpaa ulkopuolelle. Vankiloissa tehdään töitä sen eteen, että paluu yhteiskuntaan olisi mahdollista. Minun ryhmässä eräs nuori vanki sanoi, että jos täällä ei tee mitään, pysyy asetelma samana. Mistä lähdit, sinne palaat. Ei tarvitse pitkälle mennä, jossa vankilat täyttyy ja yhteiskunta kovenee.
Vankilarodeosta on tullut se paikka, joka tarjoaa vangeille hetken ihmisenä
Niin, tämä on tilanne esimerkiksi USA:ssa. Vankiloista on tullut säilöjä, joissa ihmisiä säilötään loputtomasti. Tällaisissa olosuhteissa Angolan vankilan vankilarodeosta on tullut se paikka, joka tarjoaa vangeille hetken ihmisenä. Näin kertoi elinkautisvanki **Justin Singleton** [Guardian-lehden haastattelussa](https://www.theguardian.com/us-news/2016/oct/29/angola-prison-rodeo-louisiana?fbclid=IwAR2JXjXbZigy1S4JN7WAU8J5Wb6XKHG_vCQW4e4emWMEp2q1nHkSH30N25U):
“_Rodeossa näkee valtavasti ihmisiä, jotka ovat vain iloisia ollessaan katsomossa. Ja he katsovat sinua kuin olisit aivan tavallinen ihminen. Mikä oletkin._”
Kuuntele  **Huutoja kiven sisästä** -audiosarjan osa 2:
[Huutoja kiven sisästä -audiosarja Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4529488)
Vankilat ovat kaikkialla ympärillämme. Kuinka vankilat ovat vaikuttaneet kirjallisuuteen, elokuviin, kuvataiteeseen ja musiikkiin? Sarjaa toimittaa Mari Lukkari. Äänisuunnittelu: Tiina Luoma. Tuottaja: Sari Siekkinen.
Presidentti Sauli Niinistö lähetti onnitteluviestin Nuorille Leijonille – katso, miten mestarien pukukopissa reagoitiin presidentin terveisiin
Suomi voitti jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruuden varhain sunnuntaina Suomen aikaa.
Nuorten Leijonien pukukopissa oli railakas meininki, kun kultajuhlat hiljenivät äkisti. Syynä oli tasavallan presidentin **Sauli Niinistön** joukkueelle lähettämä onnittelukirje.
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen pelaajat pysähtyivät hiljaa kuuntelemaan, kun maajoukkueen general manager **Kimmo Oikarinen** luki presidentin terveiset maailmanmestarijoukkueelle.
Presidentin onnittelukirje kuului seuraavasti:
"Tasavallan presidentin onnittelukirje,
Nuorten Leijonien jääkiekkomaajoukkue. Parhaat onnittelut Nuorille Leijonille hienosta suorituksesta ja voittamastanne maailmanmestaruudesta jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Vancouverissa.
Mäntyniemessä 6.1.2019
Sauli Niinistö, tasavallan presidentti  
Jenni Haukio, tasavallan presidentin puoliso."
Suomen mestarijoukkue räjähti iloiseen huutoon kuulutuaan Niinistön terveiset. Videon tilanteesta voi katsoa tämän jutun kuvaa klikkaamalla. Videon on kuvannut Ylen kisatiimin **Matias Ziemann**.
Maailmanmestaruus oli Suomelle historian viides nuorten MM-tasolla. Edelliset mestaruudet tulivat vuosina 1987, 1998, 2014 ja 2016.
Tällä kertaa Nuoret Leijonat kukisti MM-finaalissa Yhdysvallat. Suomi voitti jännittävän loppuottelun 3–2. Voittomaalin viimeisteli **Kaapo Kakko**, kun ottelua oli vain puolitoista minuuttia jäljellä.
**Lue myös:**
 [Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
 [Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749)   

 [Nuorten Leijonien MM-finaali oli mieletön näytös – katso mestaruusjuhliin päättyneen trillerin kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583753) 
 [Tämä maali ratkaisi maailmanmestaruuden Suomelle – sankarina vasta 17-vuotias tuleva tähti: "Ihan huikea fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-10583750) 
Aja bussilla maailman pisimmän merisillan yli: Hongkongin ja Manner-Kiinan solmii nyt yhteen jättisilta, jonka puolessa välissä Facebook lakkaa toimimasta
Lokakuussa avattu silta jakaa tunteita: mantereella innostuttiin siltamatkoista, hongkongilaiset taas ovat ärsyyntyneet turistitungoksesta.
**ZHUHAI/HONGKONG** Olen ylpeä kiinalainen mies, sanoo herra **Huang**. Silti hän ei halua kertoa etunimeään. Vain sen, ettei ole täältäpäin. Tänne Zhuhaihin Huang on tullut katsomaan siltaa.
Katsottavaa siinä riittääkin. Etelä-Kiinan Zhuhaista lähtee [maailman pisin merisiltayhteys](https://yle.fi/uutiset/3-10465236) kohti Hongkongin erityishallintoaluetta. 
Itse asiassa sillalla on kaksi haaraa, joista toinen alkaa vajaan kymmenen kilometrin päästä Macaon kasinotaivaasta. Tai miten sen nyt kukin haluaa nähdä, mutta täältä lännestä päin katsottuna Hongkong on se, minne tie päättyy.
Uusi meren yli kulkeva tie yhdistää Kiinan mantereeseen sen kaksi taloudellisesti merkittävää erityishallintoaluetta. Sekä Hongkong että Macao kuuluvat Kiinalle, mutta niillä on korkea autonomia. Molemmilla on muun muassa oma lainsäädäntönsä ja oma valuuttansa. Kiina hoitaa lähinnä vain ulkopolitiikan ja puolustuksen.
Kolmen kaupungin välille lokakuussa avattua siltaa ei ole suotta kutsuttu jättiläiseksi: Yhteensä rakennelmaa on kaikkine osuuksineen 55 kilometriä. Ehkä kuvaavinta on se, että terästä on hitsattu yhteen 60 Eiffel-tornin verran.
Siltaa varten on myös rakennettu kokonaisia uusia saaria, ja kahden sellaisen välillä tie sukeltaa meren alle tunneliin. Tunneli tarvittiin, koska silta halkoo vilkkaan merireitin: myös laivojen on päästävä kulkemaan. 
Rakennelman pisin yksittäinen silta on 22,9 kilometriä pitkä. Se vastaa lähes kolmea Ruotsin ja Tanskan välillä kulkevaa Juutinrauman siltaa ja yli kahdeksaa San Franciscon Golden Gatea.
Suomen pisin silta, Vaasan lähellä sijaitseva Raippaluodon silta, jää lilliputtisarjaan. Se on vain hieman yli kilometrin mittainen.
Zhuhain sataman upouudesta bussiterminaalista koko komeutta ei kuitenkaan näe.
Mutta Huangia se ei haittaa. 
Hän ei ole edes lähdössä Hongkongiin, vaan tyytyy poseeraamaan vaimonsa kanssa vuorotellen suuren terminaalirakennuksen edessä. Kuvista näkee, että täällä on käyty. Siinä seinässähän se lukee: Hongkong–Zhuhai–Macao -silta, Zhuhain terminaali.
**Siltaa rakennettiin** kaikkiaan yhdeksän vuotta. Niiden aikana ehti tapahtua paljon paitsi onnettomuusalttiilla siltatyömaalla, myös Hongkongin poliittisessa ilmapiirissä.
Kun työt aloitettiin vuonna 2008, elettiin Kiinan ja Hongkongin kuherrusaikaa. Tuolloin hongkongilaisten asenteet emämaata kohtaan olivat lämpimimmillään, sanoo politiikan tutkija ja kommentaattori **Kai Chi Leung**.
– Kun sillan rakentamisesta päätettiin, ehdotusta kannatettiin Hongkongin lainsäädäntöneuvostossa laajasti, Leung selittää Hongkongin kiinalaisen yliopiston kampuksella.
Mutta samalla, kun silta on kohonnut merestä, [Kiinan vaikutusvalta Hongkongin johtoon on lisääntynyt](https://yle.fi/uutiset/3-9530904). Vaalien vapautta[ on rajoitettu](https://yle.fi/uutiset/3-7443576), ja [ihmisiä on kadonnut mystisesti](https://yle.fi/uutiset/3-8604880).
Vuonna 2014 kansa lähti kaduille vastustamaan vaalilain muutosta ja palasi lopulta kotiin ilman tulosta. Tuolloin nähdyt, niin sanotut Sateenvarjo-mielenosoitukset olivat Hongkongin historian suurimmat. 
Myös siltatyömaalla on ollut rauhatonta: kymmenen ihmistä on kuollut työtapaturmissa ja rahaa on kulunut paljon odotettua enemmän. Siltayhteys maksoi lopulta yhteensä 17 miljardia euroa. Vertailun vuoksi: Länsimetron ensimmäinen vaihe maksoi 1,2 miljardia euroa. 
Kaiken tämän seurauksena hongkongilaisten mielipide Manner-Kiinaa kohtaan on muuttunut. Vain muutama prosentti nuorista hongkongilaisista [kokee itsensä kiinalaiseksi](https://www.reuters.com/article/us-hongkong-anniversary-idUSKBN19B1IE).
Kaikki on nyt toisin, sanoo tutkija Leung.
– Ne jotka aikoinaan äänestivät sillan puolesta, saavat niskaansa todella paljon kritiikkiä, Leung sanoo.
Eikä politiikka ole ainoa syy, mikseivät hongkongilaiset pidä sillasta. Lisäksi heitä ärsyttää.
Ymmärtääksemme miksi, pitää tehdä matka Zhuhousta Hongkongiin.  

**Päästäkseeen Zhuhoun** terminaalista eteenpäin tarvitsee passin tai henkilökortin, ja jos on kiinalainen, myös viisumin. Hongkong on osa Kiinaa, mutta sinne matkustamista rajoitetaan.
Se ei ole hillinnyt matkailua: Sillan avaamisen jälkeisinä parina viikkona Hongkongiin ja Macaoon myönnettiin 1,78 miljoonaa viisumia. Se oli neljännes enemmän kuin vuotta aiemmin.
Bussiaseman lähtöaula onkin ilmiselvästi rakennettu massoille.
Aidat ovat valmiina järjestelemään jonoja ja henkilöpapereiden tarkistuspisteitä on rivissä useita. Tänään on kuitenkin hiljaista. Ehkä siksi, että Hongkongin kerrottiin jo kieltäneen päivämatkat sillan yli, koska niille tulvi liikaa ihmisiä.
Tällä hetkellä siltaa pitkin saa matkustaa ainoastaan bussilla. Yksityisautoja tai takseja ei sinne päästetä. Lisäksi sillalla liikkuu kuljetuksia.
Lippu yhteen suuntaan maksaa noin kahdeksan euroa eli Zhuhaissa 50 juania ja Hongkongissa 65 Hongkongin dollaria. Sillalla on vain yksi kotimaa, mutta kolme valuuttaa.
Eivätkä erikoisuudet lopu tähän.
Kolmen vartin ajomatka on kuin simulaatio Kiinan ja Hongkongin väliseen “yksi maa, kaksi järjestelmää” -periaatteeseen.
Kaikilla busseilla on kahdet rekisterikilvet. Osa kuskeista ajaa autoa sen oikealta, osa vasemmalta puolella. Vaikka silta ei ylitä valtion rajaa, Zhuhaista lähtiessä on turha yrittää nettiin hongkongilaisella sim-kortilla ellei halua maksaa verkkovierailusta. Mutta sillalla ajosäännöt ovat Kiinan: tiellä ajetaan oikeaa laitaa.
Matkalla ikkunasta näkyy lähinnä merta. Välillä siltajättiläinen kaareutuu näköpiiriin vaalean harmaana valtatienä. Sillan yli kulkevat reittibussit suhaavat ees taas noin viiden minuutin välein. Lisäksi vastaan tulee matkanjärjestäjien omia linja-autoja.
Silti tiellä on aavemaisen hiljaista.
Jossain hieman sillan keskellä olevan tunnelin jälkeen Facebook alkaa jälleen toimia. Ollaan taas Hongkongissa. 
**Miksi Manner-Kiinan ja Hongkongin** välille sitten tarvittiin uusi tieyhteys? Siitä on olemassa paljon erilaisia mielipiteitä.
Kiinan johdon mukaan silta on tärkeä alueen talouskasvun kannalta. Kiina haaveilee kehittävänsä Helmijoen suistosta, eli niin sanotusta Greater Bay -alueesta oman Piilaaksonsa, kilpailijan San Franciscon teknologiakeskittymälle.
Suisto on yksi Kiinan talouskasvun tiheimmin sykkivistä sydämistä. Siellä asuu 68 miljoonaa ihmistä, eli asukkaita on yhden Ranskan verran.
Alue nielee 11 suurkaupunkia, sellaisia kuten Shenzhen, Guangzhou, Dongguan, Huizhou ja Foshan. Viimeiset ovat ulkomaalaisille vieraampia ja Kiinan mittapuulla keskikokoisia, mutta niissä asuu kussakin miljoonia ihmisiä.
Suistoaluella sijaitsevat myös erityishallintoalueet Hongkong ja Macao, jotka ovat olleet osa Kiinan kansantasavaltaa viimeiset parikymmentä vuotta. Britit palauttivat Hongkongin Kiinalle vuonna 1997, Macaon Kiina sai takaisin Portugalilta kaksi vuotta myöhemmin.
Macao on turistien suosima uhkapelikaupunki, ja sinne on tähän saakka päässyt vain lautalla. Hongkongiin on kulkenut tie muita siltayhteyksiä pitkin.
Mutta tämä silta on parempi ja nopeampi, sanoo Kiina.
– Silta tulee entisestään kehittämään Hongkongin ja Macaon etuja, Kiinan varapääministeri **Han Zheng** sanoi sillan avajaisissa lokakuussa.
Monet Hongkongin itsemääräämisoikeutta puolustavat poliitikot ja tutkijat ovat eri mieltä. Heidän mielestään silta ei aja erityishallintoalueiden etua, vaan on Kiinan tapa solmia Hongkong yhä tiukemmin osaksi Manner-Kiinaa.
– Se on poliittisesti latautunut megaprojekti, jota ei olisi tarvittu, [sanoi hongkongilaispoliitikko](https://www.theguardian.com/world/2018/oct/22/longest-sea-bridge-to-open-china-hong-kong-zhuhai-macau-permit) **Eddie Chu**, kun silta avattiin.
Yhden ihmisryhmän mieleen silta kuitenkin on.
**Tervetuloa ostostaivaseen!** Tai helvettiin, riippuen siitä keneltä kysyy.
Hongkongin rajamuodollisuuksien jälkeen moni turisti suuntaa suoraan ostoksille. Yksi heistä on zhuhailainen nuori nainen **Guan Shasha**.
– Olen todella innoissani. Hongkong on maailmankuulu ostosparatiisi.
Guan on käynyt Hongkongissa ennenkin ja iloitsee siitä, että silta tekee matkailusta entistä nopeampaa. Tosin [joidenkin laskelmien mukaan silta lyhentää matkaa vain puoli tuntia](https://www.washingtonpost.com/gdpr-consent/?destination=%2fworld%2fasia_pacific%2fchina-just-opened-the-worlds-longest-bridge-tunnel-hong-kong-critics-wish-it-never-was-built%2f2018%2f10%2f23%2fbf05e6c2-d6a3-11e8-9559-712cbf726d1c_story.html%3futm_term%3d.fdf8b9478d61&utm_term=.0e811580e511). Itse ajomatka kestää vajaat 45 minuuttia, mutta matka-aika vaihtelee sen mukaan, miten terminaaleissa on ruuhkaa.
Mutta oli kyseessä vaikutus tai lumevaikutus, se näyttää toimivan. 
Kymmenen minuutin ajomatkan päässä siltaterminaalista Tung Chungin kaupunginosassa sijaitseva ostoskeskus sihisee mantereelta tulleita turisteja. Vaatemerkkien outlet-myymälöissä meno on kuin ikuisissa alennusmyynnin avajaisissa.
Hongkongissa monet asiat ovat halvempia kuin mantereella. Kiinalaiset hamstraavat paitsi merkkivaatteita, myös muun muassa äidinmaidonkorviketta ja shampoota. Moni uskoo, että tuotteet ovat täällä paitsi edullisempia, myös luotettavampia.
Kauppiaat lienevät mielissään, mutta vieressä asuvaa **Owen Shunia** meno tuppaa ärsyttämään.
– Turistit syövät eväitään ulkona ja jättävät roskat jälkeensä. Tungoksessa on vaikea päästä bussipysäkille, Shun sanoo.
Joskus mannerkiinalaisten ja paikallisten välille tulee riitaakin, hän kertoo.
**Marraskuun lopussa**, noin kuukausi sillan avaamisen jälkeentungchungilaisten ärtymys noteerattiin, ja [Guangdongin maakunnan viranomaiset kielsivät päivämatkat sillan yli](https://beta.scmp.com/news/hong-kong/hong-kong-economy/article/2175488/no-more-one-day-tours-hong-kong-and-macau-weekends). Kielto kesti kuitenkin lopulta vain yhden viikonlopun.
Tutkija Leung selittää, että myös arkisen ärtymyksen taustalla on lopulta usein suurempi tunne epäreiluudesta.
– Monet hongkongilaiset eivät luota Kiinaan ja Kiinan viranomaisiin. Sen vuoksi mannerkiinalaisista turistimassoista on tullut heidän vihansa kohde, Leung sanoo.
Poikkeuksiakin on. Myös kotimatkalla oleva **May Choi** on huomannut sillan tuoneen lisää turisteja alueelle. Hinnatkin ovat nousseet, Choi sanoo, mutta hän haluaa olla ymmärtäväinen.
– Meitäkin kohtaan ollaan suvaitsevaisia, kun matkustamme ulkomaille. Turistit eivät ole minulle ongelma, Choi sanoo.
**Tung Chungin ostoskeskuksessa** kiinalaiskaverukset ovat kasanneet nurkkaan viisi kassillista farkkuja. Vieressä nuori nainen istuu matkalaukkunsa päällä saadakseen sen suljetuksi.
Pian tavarat nostetaan linja-autoon, joka matkustaa hiljaisen sillan yli takaisin mantereelle. Sitä ennen bussijonossa mannerkiinalaiset saavat vielä muistutuksen siitä, että toistaiseksi sillan tässä päässä pätevät paitsi eri hinnat, myös eri säännöt.
Pieni, violettiin pukeutunut rouva kiertää jonon laitaa kyltti käsissään.
– Erotkaa kommunistisesta puolueesta! Erotkaa Nuorista pioneereista! **Liao Limei** kailottaa.
Moni jonossa kääntää katseensa pois. Osa ryhtyy ärtyneenä teräväsanaiseen kiistelyyn.
Liaoa se ei oikeastaan haittaa. Hän viettää päivänsä täällä, koska hänen mielestään Kiinan kommunistinen puolue on kaiken pahan alku ja juuri. Kiinassa tätä ei kerrota, joten Liao kokee turisteille puhumisen olevan hänen tehtävänsä.
– Vaikka he eivät sano mitään, tunnen kuinka heidän sydämensä nyökkäävät, Liao uskoo.
Kuulijoiden kasvot kuitenkin pysyvät totisina.
Silta nivoo jo yhteen Helmijoen suiston suurkaupungit, mutta se on yhä raja, joka erottaa kaksi erilaista poliittista todellisuutta. Mantereella aktivisteja ei näy eikä soraääniä kuulu, mutta Hongkongissa uskalletaan yhä arvostella maan johtoa.
Kiina on luvannut, että Hongkongin erityisasema tulee säilymään ainakin vuoteen 2047 saakka.
Mitä sen jälkeen tapahtuu – tai tapahtuuko jotain jo sitä ennen? Se on kysymys, jota sillan tässä päässä on vaikea lakata miettimästä. 
**Lue myös:**
[Maailman pisin merisilta avataan Kiinassa – rakennustyöt kestivät Länsimetron ajan, terästä käytettiin 60 Eiffeltornin verran](https://yle.fi/uutiset/3-10465236)
Vanhemmiksi liian varhain
Elossa 24h -ohjelmasarjan kolmannen tuotantokauden ensimmäisessä jaksossa päästään seuraamaan muun muassa ensihoitolääkäri Piritta Setälän 24 tunnin työvuoroa sekä nähdään Idan ja Lari-Matin esikoisen dramaattinen syntymä.
**Idasta** ja **Lari-Matista** tulee vanhempia dramaattisella tavalla: raskaus on vasta viikolla 25, mutta Ida joutuu sektioon Tampereella. Pikkukeskosen elämän alku järisyttää tuoretta isää ja äitiä.
Ohjelman aikaisemmiltakin kausilta tuttu ensihoitolääkäri **Piritta Setälä** Tampereen FinnHEMSin tukikohdasta tekee 24 tunnin työvuoron, jota värittää vakavat liikenneonnettomuudet.
Nurmijärveläisen **Janitan**, 25, elämänarvot pyörähtivät ympäri, kun häneltä löytyi aggressiivinen syöpä. “Vaikka sulla olisi miljoona ihmistä sun ympärillä, mutta syöpä  sisällä, ni sä taistelet yksin sitä vastaan”, toteaa Janita.
Espoolainen **Marjut**, 59, ja **Matthew**, 55, ovat sataprosenttisesti yhteen sopiva pari, sillä parisuhteen lisäksi he voivat jakaa munuaisensa. Marjut saa mieheltään elinsiirteen vakavaan sairauteensa.
[Elossa 24h -ohjelmasarjan](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) kolmannen tuotantokauden jaksot esitetään Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740) **6.1.-13.1.2019. #elossa24h**
Nuorten Leijonien MM-finaali oli mieletön näytös – katso mestaruusjuhliin päättyneen trillerin kaikki maalit
Suomi voitti jääkiekon nuorten MM-loppuottelussa Yhdysvallat maalein 3–2. Suomen maalintekijät olivat Jesse Ylönen, Otto Latvala ja voittomaalin viimeistellyt Kaapo Kakko.
**Lue myös:**
 [Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
 [Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749)
 [Tämä maali ratkaisi maailmanmestaruuden Suomelle – sankarina vasta 17-vuotias tuleva tähti: "Ihan huikea fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-10583750) 
Tämä maali ratkaisi maailmanmestaruuden Suomelle – sankarina vasta 17-vuotias tuleva tähti: "Ihan huikea fiilis"
Kaapo Kakko ratkaisi Nuorille Leijonille maailmanmestaruuden vain minuutti ja 26 sekuntia ennen MM-finaalin loppua.
Se oli melkoinen loppu. Nuoret Leijonat oli hukannut kahden maalin johtoasemansa, mutta joukkue ei ollut tilanteesta moksiskaan. 
Suomen nuorten maajoukkueesta löytyi rohkeutta jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-loppuottelussa. Suomi oli ottelun loppuhetkillä aloitteellisempi osapuoli ja se palkittiin.
Sankariksi nousi vasta 17-vuotias superlupaus **Kaapo Kakko**, joka nosti maalin edestä irtokiekon verkkoon, kun ottelua oli jäljellä noin puolitoista minuuttia. Kakon 3–2-osuma jäi voittomaaliksi ja Suomi voitti maailmanmestaruuden.
– Ihan huikea fiilis, ei voi muuta sanoa. Tämä on ollut ihan loistava matka, Kakko sanoi ottelun jälkeen Yle Urheilulle.
Kakon maalin ja haastattelun voi katsoa tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Nuorilla Leijonilla oli ottelussa omat vaikeutensa. Joukkueen kapteeni **Aarne Talvitie** loukkaasi jalkansa ottelun avauserässä taklaustilanteessa. Talvitie oli ottelusta sivussa noin erän verran, mutta palasi kaukaloon toisen erän lopulla.
Talvitie pelasi hammasta purren, ja hänen taisteluaan voi pitää Suomen joukkueen voitontahdon ilmentymänä.
– Ihan älytöntä. Ei tätä tajua vielä. Ei tämä tämän hienommaksi mene, Talvitie hehkutti.
– Näytimme, mitä meistä löytyy. Alkusarjassa oli vaikeaa, mutta näytimme koko maailmalle, että me olemme maailman parhaita.
Suomi meni toisessa erässä johtoon **Jesse Ylösen** ylivoimamaalilla. Otto Latvala teki Nuorten Leijonien 2–0-maalin päätöserässä.
Yhdysvallat tuli kuitenkin nopeasti tasoihin vain kolmessa minuutissa Latvalan osuman jälkeen.
Suomen päävalmentaja **Jussi Ahokas** liikuttui siitä, miten joukkue reagoi vaikeaan tilanteeseen.
– Jumalauta, ne tulivat 2–2-tasoihin, mutta silti me uskoimme. Nuo ovat niin kovia jätkiä, Ahokas hehkutti.
– Loppu kertoo, kuinka vahvoja jätkiä me olemme. Emme työntäneet päätä pensaaseen siinä vaiheessa, varakapteeni **Henri Jokiharju** komppasi.
**Lue myös:**
 [Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
 [Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749)
Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet
Suomen hämmästyttävä menestys viime vuosien nuorten MM-kisoissa kertoo muutoksesta pelaajatuotannossa, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
[MM-kultajuhliin päättyneen loppuottelun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10583740) on aika hehkuttaa. Suomi on tällä hetkellä maailman paras maa nuorten jääkiekossa.
Nuorten maajoukkue on voittanut kuuden viime vuoden aikana kolme alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta. Alle 18-vuotiaiden maajoukkue on ollut neljä kertaa peräkkäin MM-finaalissa ja voittanut kaksi kultaa.
Mikään muu maa ei ole saavuttanut yhtä kovia tuloksia viime vuosina, vaikka Yhdysvallat on saavutuksissaan lähellä.
Hämmästyttävä menestys nuorten jääkiekossa kertoo muutoksesta suomalaisessa pelaajatuotannossa. Suomesta tulee maailman huippuyksilöitä nykyään lähes jokaisessa ikäluokassa.
Tämä muutos näkyy menestyksenä myös miesten tasolla. Maailman parhaassa jääkiekkoliigassa NHL:ssä **Mikko Rantanen** taistelee pistepörssin voitosta ja **Patrik Laine** maalipörssin voitosta. Heidän lisäkseen NHL:ssä pelaa pari kentällistä suomalaisia tähtistatuksella. Suurin osa heistä on vuosien 2014 ja 2016 nuorten maailmanmestareita.
Suomalainen kiekkokansa elää tällä hetkellä poikkeuksellista aikaa. Suomessa ei ole koskaan ollut yhtä paljon maailman huipputason kiekkoilijoita kuin nyt.
Myös tämän vuoden nuorten maailmanmestarijoukkueessa on tulevia NHL-tähtiä. Puolustaja **Henri Jokiharju** pelaa jo nyt Chicago Blackhawksissa vakiroolissa. **Urho Vaakainen**, **Eeli Tolvanen**, **Rasmus Kupari** ja **Aleksi Heponiemi** ovat potentiaalisia huippupelaajia. Nuoremmat **Kaapo Kakko** ja **Anton Lundell** ovat tulevina vuosina NHL-varaustilaisuuden kärkinimiä.
Mestaruuteen päättynyt nuorten MM-turnaus todisti myös, ettei Suomi ole menettänyt pelitavallista kilpailuetuaan. Huippuyksilöistä saadaan paras irti vain, jos joukkueen pelitapa antaa siihen mahdollisuuden.
Suomen komeaa voittoa Yhdysvalloista sunnuntain MM-finaalissa on syytä hehkuttaa, mutta kehitys loppuu tyytyväisyyteen.
Laakereilleen ei voi jäädä lepäämään, vaikka yhtä kovia lahjakkuuksia on tulossa myös seuraavista ikäluokista.
Myös nykyhetkessä on parannettavaa. Suomi ei tuota tällä hetkellä tarpeeksi niin sanottuja kansainvälisen tason “kakkoskorin” pelaajia, mikä on näkynyt miesten MM-turnauksissa, kun kaikki parhaat NHL-tähdet eivät ole mukana. Syyksi tähän on ehdotettu muun muassa kotimaisen SM-liigan heikentynyttä tasoa.
Tässäkin maailmanmestarijoukkueessa on 23 potentiaalista tulevaisuuden A-maajoukkuepelaajaa. Suomalaisen jääkiekkoilun seuraava kehitysaskel olisi onnistua auttamaan heistä mahdollisimman moni oman potentiaalinsa ylärajoille.
**Lue myös:**
 [Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
 [Tämä maali ratkaisi maailmanmestaruuden Suomelle – sankarina vasta 17-vuotias tuleva tähti: "Ihan huikea fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-10583750) 
 [Jesse Ylösen tykki puhui komeasti! Katso Suomen avausmaali MM-finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10583738)
 [Tästä tilanteesta puhutaan vielä! Yhdysvaltojen maali hylättiin MM-finaalissa Suomea vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10583730)   

Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä
Suomi voitti Yhdysvallat nuorten MM-finaalissa 3–2. Kaapo Kakko viimeisteli Nuorten Leijonien voittomaalin vain noin puolitoista minuuttia ennen päätössummeria.
Suomi on voittanut jääkiekon alle 20-vuotiaiden miesten maailmanmestaruuden. Suomen joukkue voitti MM-loppuottelussa Yhdysvallat maalein 3–2 sunnuntaina Vancouverissa. 
Loppuottelu oli todellinen jännitysnäytelmä. Ensimmäisessä erässä Yhdysvaltojen **Oliver Wahlstrom** sai kiekon maaliin, mutta osuma hylättiin videotarkistuksen jälkeen. USA-hyökkääjä **Alexander Chmelevski** esti maalivahdin alueella Suomen maalivahtia **Ukko-Pekka Luukkosta** saamaan kiekkoa haltuunsa.
Ensimmäisen erän päätteeksi Suomen kapteeni **Aarne Talvitie** loukkasi jalkaansa. Hän palasi kaukaloon toisen erän lopulla. Talvitie joutui kuitenkin jättämään leikin kesken uudestaan kolmannessa erässä.
Nuoret Leijonat oli ottelun ensimmäisen puolituntisen aikana monta kertaa pinteessä. Joukkue otti peräti viisi rangaistusta puolessa tunnissa, mutta onnistui selvittämään alivoimat.
Suomi sai helpotusta ajassa 31.31, kun **Jesse Ylönen** teki ottelun avausmaalin ylivoimalla. Ylönen laukoi kiekon verkkoon lähes suoraan aloituksen jälkeen **Valtteri Puustisen** ja **Oskari Laaksosen** syötöistä.
Kolmannen erän alkupuolella alkoi tapahtua. **Otto Latvala** heitti kiekon siniviivalta maalille, ja laukaus yllätti Yhdysvaltojen maalivahdin Cayden Primeaun, joka ei nähnyt mitään maskin takaa.
Minuuttia myöhemmin Yhdysvallat kavensi, kun **Alexander Chmelevski** laukoi irtokiekon pienestä kulmasta ohi Luukkosen. Tästä ei mennyt kuin pari minuuttia, kun **Josh Norris** tasoitti ottelun Chmelevskin poikittaissyötöstä.
– Loppu kertoo, kuinka vahvoja jätkiä me olemme. Emme työntäneet päätä pensaaseen siinä vaiheessa. Eihän sillä ole enää mitään väliä, kun me voitimme maailmanmestaruuden, sanoi Suomen varakapteeni **Henri Jokiharju**.
Oli kuvaavaa, että Suomen voittomaalin lopussa viimeisteli **Kaapo Kakko**. MM-finaalista oli ennakoitu 17-vuotiaiden Kakon ja **Jack Hughesin** kaksintaistelua, jonka Kakko nyt voitti.
Kakko viimeisteli voittomaalin maalin edestä noin puolitoista minuuttia ennen päätössummeria. Jokiharjuheitti kiekkoa maalille, jossa Kakko ja Anton Lundell olivat ronkkimassa kiekkoa maaliin. Lopulta Kakko sai nostettua kiekon verkkoon.
– Aika tyhjä olo. Pojat olivat upeita. Me taistelimme. Jumalauta, ne tulivat 2–2 tasoihin, mutta silti me uskoimme. Noi ovat niin kovia jätkiä, hehkutti Suomen päävalmentaja **Jussi Ahokas**.
Maailmanmestaruus on Suomelle historian viides alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Edelliset mestaruudet ovat vuosilta 1987, 1998, 2014 ja 2016.
**Yhdysvallat-Suomi 2-3 (0-0, 0-1, 2-2)** 
**31.31 0-1 Jesse Ylönen (Oskari Laaksonen, Valtteri Puustinen) yv  
46.00 0-2 Otto Latvala (Aleksi Heponiemi, Rasmus Kupari)  
47.01 1-2 Alexander Chmelevski (Jack Hughes, Noah Cates)  
48.47 2-2 Josh Norris (Alexander Chmelevski, Noah Cates)  
58.34 2-3 Kaapo Kakko (Anton Lundell, Henri Jokiharju)**
**Lue myös:**
[Presidentti Sauli Niinistö lähetti onnitteluviestin Nuorille Leijonille – katso, miten mestarien pukukopissa reagoitiin presidentin terveisiin](https://yle.fi/urheilu/3-10583764)
 [Nuorten Leijonien MM-finaali oli mieletön näytös – katso mestaruusjuhliin päättyneen trillerin kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583753) 
[Nuorten Leijonien MM-kulta herkisti Patrik Laineen ja Teuvo Teräväisen muistelemaan omia maailmanmestaruuksiaan: "Nostan saavutuksen Stanley Cupin rinnalle"](https://yle.fi/urheilu/3-10583794)
[Maailmanmestareille sataa onnitteluja niin presidentiltä, Patrik Laineelta kuin Teemu Selänteeltäkin – näin Suomen maailmanmestaruuteen reagoitiin ympäri maailmaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583837)
 [Kaiken kaksikymppisten kanssa kokenut Vaakanainen: "Amerikkalaisille ja kanadalaisille voi pari kuittia heittää"](https://yle.fi/urheilu/3-10583842) 
[Ykkösmaalivahti kuin betonia ja kapteeni joukkueen yllättäjänä – Yle Urheilu arvioi koko kultajoukkueen Leijona Leijonalta](https://yle.fi/urheilu/3-10583859)
 [Tämä maali ratkaisi maailmanmestaruuden Suomelle – sankarina vasta 17-vuotias tuleva tähti: "Ihan huikea fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-10583750) 
[Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749)
[Jussi Ahokkaan kiirastuli päättyi toiseen maailmanmestaruuteen: "Viime vuosi kasvatti henkisesti"](https://yle.fi/urheilu/3-10583788) 
[Näin kannu nousi, laulu raikasi ja päävalmentaja pääsi suihkuun tunteikkaan puheen jälkeen – kurkista Nuorten Leijonien riehakkaisiin mestaruusjuhliin](https://yle.fi/urheilu/3-10583783)
["Tämä on surullista, todella surullista" – USA:n seuraava supertähti kommentoi ääni väristen ja itkua pidätellen MM-finaalia](https://yle.fi/urheilu/3-10583817)
[Jesse Ylösen tykki puhui komeasti! Katso Suomen avausmaali MM-finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10583738)
 [Tästä tilanteesta puhutaan vielä! Yhdysvaltojen maali hylättiin MM-finaalissa Suomea vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10583730) 
 [Suomen nuorten MM-kultasankari Kaapo Kakko on nuori timantti, joka kasvaa legendojen ympäröimänä NHL-tähdeksi ](https://yle.fi/urheilu/3-10567361) 
[Laulu, tanssi vai runo – miten sinä haluat onnitella Nuoria Leijonia? Lähetä onnitelutervehdyksesi Urheilustudion Whatsappiin!](https://yle.fi/urheilu/3-10583826)
Puolueet: Rikostuomio ei ole ehdoton este ehdokkuudelle eduskuntavaaleissa
Eduskuntapuolueissa perehdytään vaihtelevalla perusteellisuudella ehdokkaiden taustoihin. 
Rikostuomio ei ole ehdoton este eduskuntavaaliehdokkuudelle, käy ilmi STT:n suurimmille eduskuntapuolueille tekemästä kyselystä. Puolueiden mukaan jokainen tapaus pitää punnita erikseen. 
– Etenkin jos kyse on vakavasta ja tuoreesta rikostuomiosta, ei ehdokkuus ole kenenkään etu, keskustan poliittinen asiantuntija **Ilkka Miettinen** sanoo. 
– Asiassa ei voi kuitenkaan olla täysin yksiselitteistä linjaa, vaan on tapauskohtaisestikin harkittava, miten vaikkapa ajallisesti kaukaiset tai merkitykseltään vähäiseksi katsottavat tapaukset vaikuttavat henkilön kykyyn toimia luottamukseen nojaavassa yhteiskunnallisessa päätöksenteossa, Miettinen jatkaa. 
Puolueista muistutetaan, että rangaistuksensa kärsinyt rikoksentekijä on tekonsa sovittanut. 
– Oikeusvaltiossa tuomio rikoksesta on sakkoja tai vankeutta, ei kansalaisoikeuksien menetys. Ei voida lähteä siitä, että kukaan koskaan mistään tuomittu ei voisi olla ehdolla. Jos jokainen menneisyyden hairahdus estäisi kansalaiset osallistumasta demokratian toimintaan, meillä olisi todella suuri joukko suomalaisista vaalikelvottomina, vihreiden puoluesihteeri **Lasse Miettinen** sanoo. 
– Vakaviin rikoksiin syyllistyneet ihmiset eivät lähtökohtaisesti edusta arvomaailmaamme. Joissakin tapauksissa katsotaan kuitenkin ihmisen sovittaneen tekonsa, joten tämä on tapauskohtaista, SDP:n puoluesihteeri **Antton Rönnholm** sanoo. 
Ei pääsyä rikosrekisteriin 
Eduskuntapuolueissa perehdytään vaihtelevalla perusteellisuudella ehdokkaiden taustoihin. STT:n kyselyn perusteella ehdokkaiden taustoja selvitellään porvarillisissa puolueissa hieman vasemmistopuolueita hanakammin. 
Puolueilla ei ole pääsyä esimerkiksi rikosrekisteriin, joten usein taustojen selvittely jää ehdokkaan kanssa käytyihin keskusteluihin. Tosin esimerkiksi RKP:ssä aiemmin tuntemattomasta ehdokkaasta saatetaan kysellä häntä tuntevilta ihmisiltä. 
Vihreissä ja vasemmistopuolueissa korostetaan porvarillisia puolueita enemmän luottamusta ehdokkaaseen. 
SDP:ssä ja vihreissä ehdokkaat joutuvat allekirjoittamaan sitoumuksen, jossa he vakuuttavat kertoneensa taustoistaan rehellisesti rikostuomioita, -syytteitä ja -tutkintoja myöten. 
Monista puolueista muistutetaan, että eduskuntavaaliehdokkaat ovat usein kunnanvaltuutettuja tai muutoin puolueelle pitemmältä ajalta tuttuja toimijoita, mikä vähentää taustaselvitysten tarvetta. 
– Pitkään mukana olleiden tai nykyisten kansanedustajien taustoja harvemmin erikseen tutkitaan, kokoomuksen puoluesihteeri **Janne Pesonen** kertoo. 
Arvomaailma jaettava 
Muutamissa puolueissa tietyt rikostyypit muodostavat ehdottoman esteen ehdokkuudelle. 
Sinisten puheenjohtajan **Sampo Terhon** mukaan puolueessa on nollatoleranssi väkivalta- ja seksuaalirikoksille ja RKP:ssä ehdokkaaksi ei oteta vakaviin rikoksiin syyllistyneitä. 
Luonnollisesti puolueet eivät tyydy ehdokasvalinnoissaan tarkastelemaan pelkkää rikoshistoriaa. Puolueet edellyttävät ehdokkaidensa jakavan puolueen arvomaailman ja esimerkiksi siniset vaativat ehdokkailtaan "hyviä käytöstapoja ja asiallista toimintaa". 
Keskusta ja SDP mainitsivat erikseen STT:n kyselyssä, että rasistiseen toimintaan osallistuneilla henkilöillä ei ole asiaa puolueen ehdokaslistoille. Vihreiden listoille rasistista, äärioikeistolaista tai naisten oikeuksien vastaista aktivismia harjoittanut henkilö voi päästä vain, jos hän on tehnyt "arvojen täyskäännöksen" ja pesäeron aiempaan toimintaansa. 
Jesse Ylösen tykki puhui komeasti! Katso Suomen avausmaali MM-finaalissa
Suomi onnistui maalinteossa runsaan puolen tunnin pelin jälkeen MM-loppuottelussa Yhdysvaltoja vastaan.
Nuorten Leijonien Jesse Ylönen vei Suomen johtoon Yhdysvaltoja vastaan ylivoimalla toisessa erässä. Maali syntyi suoraan aloituksen jälkeen.
**Lue myös:  
**
 [Näin Nuoret Leijonat nappasi MM-kultaa jännitysnäytelmässä Yhdysvaltoja vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10583718)
 [Tästä tilanteesta puhutaan vielä! Yhdysvaltojen maali hylättiin MM-finaalissa Suomea vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10583730)   
  

Kongossa pelätään väkivaltaisuuksia – presidentinvaalien tulos yhä epäselvä
Kongon demokraattisen tasavallan vaaliviranomaiset ovat ilmoittaneet, ettei vaalituloksia voida julkistaa sunnuntain aikana. 
Kongon demokraattisen tasavallan kauan odotettujen presidentinvaalien alustavat tulokset pysyvät yhä hämärän peitossa. 
Keskiafrikkalaisen Kongon vaalikomissio on ilmoittanut, että alustavan vaalituloksen julkistaminen lykkäytyy sunnuntain yli. Komissio kertoo saaneen haltuunsa vain alle puolet äänestyslipuista.
Toistaiseksi ei ole tietoa, milloin presidentinvaalien alustavat tulokset julkistetaan. Vaalikomissio aikoo kokoontua sunnuntain aikana pohtimaan tilannetta.
Kyseessä on jälleen yksi takaisku Kongolle merkittävissä vaaleissa, joita on lykätty jo kahdella vuodella. Vaalijärjestelyjä vaivasivat monenlaiset ongelmat, kuten äänestyslaitteiden ja vaalimateriaalin tuhoutuminen, äänestyksen viivästyminen joillakin Kongon alueilla verenvuotokuume ebolan takia sekä epäilty vaalivilppi.
Jo ennen äänestyspäivää Kongon oppositio syytti istuvan presidentin **Joseph Kabilan** hallintoa vaalijärjestelyjen kaoottisuudesta.
Väkivaltaisuuksia odotettavissa
Vaalituloksen lykkääntymisen pelätään lisäävän jännitteitä ja väkivaltaisuuksia. Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** on lähettänyt naapurimaahan Gaboniin joukkoja Kongon mahdollisten levottomuuksien varalta. 
Uudenvuoden aatonaattona järjestetyissä presidentinvaaleissa valitaan seuraaja 17 vuotta hallinneelle presidentille Joseph Kabilalle, joka ei ole ehdolla.
Ehdokkaita on kaikkiaan 21, joista suosituimmat ovat opposition **Martin Fayulu** ja **Félix Tshisekedi** sekä Kabilan sätkynukeksi kuvailtu valtapuolueen **Emmanuel Shadary**. Kabila on antanut tukensa Sharadylle, jonka EU asetti viime vuonna matkustuskieltoon opposition huonon kohtelun takia. 
Presidentinvaalien onnistumista pidetään tärkeänä, sillä kyseessä on ensimmäinen kerta Kongon ja sen edeltäjän Zairen historiassa, kun presidentti vaihtuu demokraattisesti.
**Lue lisää:**
[Kongon vaalit: Vaalivilppiepäilystä alkanut nujakka vaati kahden ihmisen hengen äänestyspaikalla](https://yle.fi/uutiset/3-10576128)
[Presidentti väitti ebolan leviävän äänestyskoneen näytön kautta, väkivallan uhka korkealla – Näitä 3 asiaa kannattaa seurata Kongon vaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10574276)
[Kongon historialliset vaalit eivät ota onnistuakseen: vaalimateriaalia tuhoutui tulipalossa ja rahtikoneturmassa](https://yle.fi/uutiset/3-10569731)
[Kongon presidentinvaalit siirtyvät taas: vaalit lykkääntyneet jo kaksi vuotta, tällä kertaa syynä tuhoutuneet äänestyslaitteet](https://yle.fi/uutiset/3-10567020)
Tästä tilanteesta puhutaan vielä! Yhdysvaltojen maali hylättiin MM-finaalissa Suomea vastaan
Katso Oliver Wahlstromin hylätty osuma tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Suomen ja Yhdysvaltojen välisen jääkiekon nuorten MM-loppuottelun avauserä oli maaliton, vaikka kiekko saatiin kertaalleen verkkoon.
USA:n **Oliver Wahlstrom** teki erän puolivälissä ylivoimalla maalin, joka hylättiin videotarkastuksen jälkeen. Tilanne tulkittiin ilmeisesti maalivahdin estämisenä, vaikka Suomen maalivahtia **Ukko-Pekka Luukkosta** ei häiritty maalin syntyhetkellä.
Muutama sekuntia aikaisemmin kiekko oli kuitenkin maalivahdin alueella, jossa ollut USA-hyökkääjä **Alexander Chmelevski** esti Luukkosta saamaan kiekkoa haltuunsa. Kansainvälisen jääkiekkoliiton IIHF:n sääntöjen mukaan tuomareiden olisi pitänyt viheltää jo tässä vaiheessa peli poikki. 
Tilanne herätti kuitenkin keskustelua sosiaalisessa mediassa, koska Luukkosta ei estetty torjumaan Wahlstromin laukausta. Todennäköisesti tilannetta puidaan vielä MM-finaalin jälkeenkin.
Suomi voitti loppuottelussa Yhdysvallat maalein 3–2 ja juhlii historiansa viidettä nuorten maailmanmestaruutta. 
**Lue myös:**
 [Se on siinä! Suomi voitti jääkiekon nuorten maailmanmestaruuden – superlupaus Kaapo Kakko ratkaisi dramaattisen finaalin viime hetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583740)
 [Kommentti: Jälleen maailmanmestareita! Suomalaisessa jääkiekossa eletään käsittämätöntä kulta-aikaa, jollaista emme ole koskaan ennen kokeneet](https://yle.fi/urheilu/3-10583749)   

Salaiset avioerot päättyvät – Saudi-Arabiassa vaimo saa tiedon avioerosta tekstiviestillä
Saudinaiset saavat tästä päivästä lähtien oikeusistuimelta vahvistuksen avioerosta. 
Saudi-Arabiassa astuu tänään sunnuntaina voimaan uusi lakisäädös, jonka mukaan oikeusistuimien on ilmoitettava naiselle avioerosta. Asiasta kertovat [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-middle-east-46770612) sekä [uutistoimisto Bloomberg](https://www.bloomberg.com/news/videos/2019-01-04/saudi-women-to-start-receiving-divorce-notice-by-text-message-video).
Tähän asti saudimies on voinut ottaa vaimostaan niin kutsutun salaisen avioeron, jossa tieto liiton päättymisestä ei välttämättä kiiri vaimon korviin.  

Saudi-Arabian oikeusministeriön uuden säädöksen nojalla oikeusistuimien on tiedotettava naiselle avioliiton päättymisestä tekstiviestillä. Tarkoituksena on varmistaa, että nainen on täysin tietoinen siviilisäätynsä tilasta ja hän voi pitää kiinni oikeudestaan saada esimerkiksi elatusapua.  

– Nainen voi eronneena saada elatusapua. Lisäksi uusi säädös varmistaa, ettei häntä kohdella epäoikeudenmukaisesti ennen avioeron vahvistamista, sanoo saudiarabialainen asianajaja **Nisreen al-Ghamdi**.  

Avioeroon liittyvä lakimuutos on osa kruununprinssi **Mohammed bin Salmanin** vuoteen 2030 tähtäävää taloudellista ja sosiaalista uudistusta. Sen puitteissa naiset ovat hiljattain päässeet seuraamaan urheilutapahtumia, ajamaan autolla ja työskentelemään tietyissä, perinteisesti miehille tyypillisissä ammateissa. 
Saudi-Arabiassa nainen on silti jatkossakin tiukasti miespuolisen lähiomaisen holhouksen alaisena. Useimmiten holhooja on naisen isä, aviomies, veli tai poika.
Näin Nuoret Leijonat nappasi MM-kultaa jännitysnäytelmässä Yhdysvaltoja vastaan
Suomi voitti Yhdysvallat nuorten MM-finaalissa. Tässä jutussa seurattiin ottelua hetki hetkeltä.
Venäjä voitti nuorten MM-pronssia – Kirill Slepets takoi hattutempun Sveitsin verkkoon
Venäjä voitti pronssiottelussa Sveitsin maalein 5–2.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen yllättäjäjoukkueen Sveitsin vauhti hyytyi mitalipeleissä.
Sveitsi jäi välierissä Suomen jalkoihin, eikä tulosta tullut myöskään pronssiottelussa Venäjää vastaan. Venäjä voitti Sveitsin 5–2 ja nappasi MM-pronssimitalit Vancouverissa pelatussa ottelussa.
Pronssiottelun tähti oli Venäjän hyökkääjä **Kirill Slepets**, joka viimeisteli hattutempun Sveitsin verkkoon. Slepets teki päätöserässä kaksi maalia, jotka ratkaisivat ottelun lopullisesti Venäjän eduksi.
Sveitsi oli ottelussa koko ajan takaa-ajajana. 
Slepets ja **Nikita Shashkov** veivät Venäjän avauserässä kahden maalin johtoon. 
**Valentin Nussbaumer** kavensi toisessa erässä, mutta Venäjän kapteeni **Kim Kostin** laukoi lukemat 3-1:een. **Yannick Bruschweiler** toi Sveitsin vielä maalin päähän, mutta kolmannessa erässä Venäjä meni menojaan.
Nuorten MM-finaalissa kohtaavat Suomi ja Yhdysvallat. [Suora lähetys ottelusta TV2:ssa ja Areenassa klo 2.50 alkaen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu).
Tutkimus: Sairaat, vanhukset ja nuoret tärkeimmät teemat eduskuntavaaleissa
Aiempaa useampi pitää tärkeänä hallituspohjaan vaikuttamista, kertoo Kunnallisalan kehittämissäätiön teettämä tutkimus. 


Sairaiden ja vanhusten hoito sekä nuorten syrjäytyminen ovat suomalaisten mielestä tärkeimpiä teemoja, joihin halutaan vaikuttaa kevään eduskuntavaaleissa. Asia käy ilmi Kunnallisalan kehittämissäätiön tutkimuksesta, jossa vastaajia pyydettiin arvioimaan erilaisten teemojen merkitystä.  

Vastaajat pitävät tärkeänä myös työttömyyteen, koulutukseen, energia-asioihin, köyhien asemaan, valtion talouteen sekä ilmastonmuutokseen vaikuttamista eduskuntavaaleissa.  

Sen sijaan vähiten tärkeiksi teemoiksi vastaajat kokevat kansalaisaktivismiin, kehitysavun tasoon ja alkoholihaittoihin vaikuttamisen.  

Tutkimuksen mukaan halu vaikuttaa hallituskokoonpanoon on huomattavasti suurempi kuin vertailukohtana olleissa vuoden 2007 eduskuntavaaleissa. Nyt kolme neljästä pitää tärkeänä hallituspohjaan vaikuttamista, kun vuonna 2007 näin ajatteli vain hieman yli puolet.  

Lisäksi aiempaa useampi pitää tärkeänä pääministerin valintaan sekä maahanmuuttoon vaikuttamista.  

Aiempaa vähemmän merkitystä vastaajat antavat pätkätöihin, lapsilisiin ja päivähoitoon vaikuttamiselle.  

Tutkimuksen toteutti Kantar TNS, ja siihen haastateltiin yli tuhatta ihmistä. Tulosten virhemarginaali on suurimmillaan vajaat kolme prosenttiyksikköä suuntaansa. Tutkimuksessa kansalaiset valitsivat 47 asian listalta itselleen tärkeimmät eduskuntavaaliteemat.
Juha Jokiharju näkee erityisen syyn Nuorten Leijonien tasonnousulle tärkeimmissä MM-otteluissa
1990-luvulla jääkiekon SM-kultaa ja Euroopan Cupin voittanut Juha Jokiharju on seurannut tarkasti Henri-poikansa esityksiä nuorten MM-turnauksessa Kanadassa. 
Entinen jääkiekkoilija, viisikymmentä vuotta täyttänyt **Juha Jokiharju** on seurannut tiiviisti TV:stä käsin poikansa **Henri Jokiharjun** sekä Nuorten Leijonien otteita Kanadan alle 20-vuotiaiden MM-turnauksessa.
– Tuli valvottua tietysti viime yönä ja katsottua välierä (Suomi–Sveitsi 6-1). Sopivasti kutkutti kotikatsomossa ja sykekin nousi jonkin verran. Olen jo sen ikäinen, että haluan nähdä hyvää jääkiekkoa - ja tietysti Suomen voittavan, isä-Jokiharju kertoi Hakametsän käytävillä Tappara–KalPa-alumnipelin jäljiltä. 
Jokiharju näkee muiden kiekkoasiantuntijoiden tapaan, että Nuoret Leijonat ovat kasvaneet turnauksen aikana. Tämä on aina menestyvän joukkueen merkki MM-turnauksissa.  

– Siellä on nyt useampi asiantuntija kommentoinut Suomea mitä kummallisimmin sanankääntein. Tämänikäinen herra ei aina niitä kaikkia ymmärrä, eikä minun niitä tarvitsekaan ymmärtää. 
Hyökkääjien työmoraali ja takakarvaus 
Juha Jokiharjun mielestä Suomen pelaaminen on ollut yhtenäisempää peli peliltä ja ennen muuta hyökkääjien työmoraali on parantunut koko ajan. 
– Entisenä hyökkääjänä itse katson työmoraalia siltä kantilta, miten hyökkääjät tappelevat kiekoista omiin päin. Minusta se, että takakarvauksessa ei anneta milliäkään vastustajalle tilaa, on se tekijä, joka on vienyt joukkueen pelaamista eteenpäin. 
Suomi hakee ensimmäistä nuorten maailmanmestaruutta Pohjois-Amerikan mantereella. Jokiharju liputtaa vahvasti Suomen puolesta. 
– Uskon, että viimeinenkin peli hoituu Suomelta. Se, mitä olen pojalta kuullut, niin joukkueessa on erinomainen henki.
– Kultaan vaaditaan pelirentoutta. Vaikka kaveri (USA) saisi yhden maalin eteen, niin omilla vahvuuksilla pitää pelata, eikä lähteä väkisin mitään muuttamaan. Tuolla pelaamisella Suomi on päässyt MM-finaaliin, pärjännyt hyvin kisoissa ja sillä se tuloskin tulee, jos on tullakseen, Juha Jokiharju alleviivasi. 
Valencialle maalin tappio Alavésia vastaan – katso La Ligan tuoreet tulokset ja otteluraportit
La Ligassa pelattiin kolme ottelua. Voittajia olivat Rayo Vallecano, Alavés ja Huesca. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on kolme pistettä Atlético Madridia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lauantai 5.1.**
[Valladolid - R. Vallecano](https://yle.fi/urheilu/3-10583439) 0‑1 (0‑1)
[Alavés - Valencia](https://yle.fi/urheilu/3-10583566) 2‑1 (2‑1)
[Huesca - Betis](https://yle.fi/urheilu/3-10583690) 2‑1 (0‑0)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20190105-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Huesca kaatoi Real Betisin viime hetken maaleilla
Real Betisin Sanabria avasi ottelun maalinteon rangaistuspotkulla 55. minuutilla. Huesca onnistui kuitenkin kääntämään ottelun ja vei lopulta voiton tuloksella 2-1. Ratkaisumaalin iski Rivera 79. minuutilla. Huesca oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 10-2 siitä huolimatta, että Real Betis piti palloa 67 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910966)._
Tshekki aiheutti lentopallonaisille avaustappion EM-karsinnoissa
Suomen naisten lentopallomaajoukkue kärsi lauantaina EM-karsinnoissa avaustappion, kun Tshekki otti kotikentällään 3-2 (25-17, 20-25, 18-25, 25-19, 15-9) -voiton. 
Suomen joukkueen yleispelaaja **Salla Karhu** kokosi 23 merkinnällään kentän korkeimman pistesaaliin. **Suvi Kokkonen** antoi tukea 18 pisteellä. 
Karsintalohkoaan johtava Suomi on jo aiemmin varmistanut paikkansa ensi elo-syyskuussa pelattavaan EM-lopputurnaukseen. 
Naisten EM-kisoissa on tänä vuonna ensi kertaa mukana 24 maata. Kisat pelataan Turkissa, Puolassa, Unkarissa ja Slovakiassa. 
Suomi pelaa E-karsintalohkon viimeisen ottelunsa ensi keskiviikkona Hämeenlinnassa Viroa vastaan. 
Onko Sveitsi toipunut Nuorten Leijonien oppitunnista? – katso U20-ikäisten MM-pronssipeli suorana
Venäjä ja Sveitsi ratkovat jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-pronssin lauantaina klo 23 alkaen Vancouverissa. 
Sveitsi, jonka Suomi päihitti välierissä selvin 6–1-lukemin, haastaa Venäjän MM-pronssiottelussa, jota voi seurata suorana klo 22.50 alkaen [TV2:sta](https://areena.yle.fi/1-4575894). Selostus Simo Leinonen. Vancouver, Kanada. Ottelun tulosseuranta [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=633) 
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pelaa MM-kisojen finaalissa Yhdysvaltoja vastaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä [kello 3.00 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4575891) 
Ottelu kannattaa toki katsoa suorana TV2:sta tai Yle Areenasta. Jos kuitenkin aiot nukkua yöllä, ota [tämä linkki Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50033394) talteen. Siitä voit katsoa ottelun herättyäsi törmäämättä lopputulokseen etukäteen.  

Ranskassa keltaliivit yrittävät pitää mielenosoitukset liikkeessä – Pariisissa nähtiin jälleen yhteenottoja
Ranskassa nähtiin lauantaina jälleen mielenosoittajien ja poliisien yhteenottoja, kun keltaliivien mielenosoitukset palasivat kaduille vuodenvaihteen jälkeen.
Pääkaupungissa Pariisissa mielenosoitus alkoi rauhanomaisesti, mutta iltapäivällä mielenosoittajat ottivat yhteen Seinejoen ylittäviä siltoja tukkivien poliisien kanssa. 
Poliisit ampuivat kyynelkaasua estääkseen mielenosoittajia ylittämästä Seineä ja pääsemästä Ranskan kansalliskokouksen rakennuksen luo.
Laivaravintola Seinen varrella syttyi tuleen. Mielenosoittajat polttivat moottoripyöriä ja sytyttivät rakentamiaan barrikadeja tuleen äveriäällä Boulevard Saint-Germainilla.
Toisaalla Ruotsin suurlähettiläs joutui kutsumaan naapureitaan apuun sammuttamaan mielenosoituksen aikana sytytettyä tulipaloa.
– Missä ovat poliisit? suurlähettiläs **Veronika Wand-Danielsson** kysyi Twitter-tilillään.
Keltaliiviset mielenosoittajat yrittävät puhaltaa uutta henkeä liikehdintään, joka näytti laantuvan joulun ja vuodenvaihteen lomien aikana. 
Liike saa nimensä autoilijoiden käyttämistä keltaisista huomioliiveistä (_gilets jaunes_). Se alkoi polttoaineveron noston aiheuttamasta suuttumuksesta mutta on laajentunut heijastelemaan yleistä tyytymättömyyttä presidentti **Emmanuel Macronin** talouspolitiikkaan. 
Niinpä polttoaineveron korotuksesta luopuminen ei lopettanut protesteja.  

Torstaina julkaistun mielipidemittauksen mukaan 55 prosenttia ranskalaisista kannattaa keltaliivien protesteja.
Väkeä oli lauantaina liikkeellä enemmän kuin viime viikolla, mutta edelleen merkittävästi vähemmän kuin marraskuussa.   

Sisäministeri **Christophe Castaner** sanoi, että mielenosoituksiin osallistui lauantaina maanlaajuisesti noin 50 000 ihmistä. 
Esimerkiksi marraskuun 17. päivän protesteihin osallistui noin 282 000 mielenosoittajaa.
_Korjattu 6.1.2019 klo 10.21 kirjoitusasu sanasta gilets jaunes._
**Aiheesta aiemmin:**
[Macron uudenvuodenpuheessaan: Ranskan hallitus voi tehdä enemmän, mutta kansalaisten pitää hyväksyä todellisuus](https://yle.fi/uutiset/3-10577517) 31.12.2018
[Ranskassa mielenosoittajat jälleen liikkeellä – lähes 100 otettu kiinni](https://yle.fi/uutiset/3-10556443) 15.12.2018
[Keltaliivit, hallituskriisit ja loputtomiin jatkuva brexit – Miksi läntisen Euroopan kuohunnalle ei näy loppua?](https://yle.fi/uutiset/3-10548905) 13.12.2018
[Steve Bannonista satunnaisiin hämmentäjiin ja Venäjä-mielisiin bottitileihin – Moni haluaa osansa Ranskan mellakoista](https://yle.fi/uutiset/3-10546081) 9.12.2018
[Analyysi: Kuusi syytä, miksi ranskalaiset aikovat tänään yhä osoittaa mieltään](https://yle.fi/uutiset/3-10544810) 8.12.2018
Karjalainen: Mari Eder jää sivuun seuraavista ampumahiihdon maailmancupin kisoista
Tällä kaudella vaikeuksissa ollut Mari Eder ei ole ampumahiihtomaajoukkueen mukana ensi viikolla Oberhosissa.
**Mari Eder** jättäytyy pois ensi viikolla järjestettävistä ampumahiihdon maailmancupin kisoista Oberhofissa, kertoo sanomalehti [Karjalainen](https://www.karjalainen.fi/urheilu/item/205866#.XDDbHuAVrP8.twitter).
Eder jätti maastohiihdon Tour de Skin kesken sairastumisen takia. Ederin alkukausi on ollut kaikin puolin vaikea.
– Nyt mennään hetki kerrallaan. Tällä hetkellä ei ole vielä muuta tietoa kuin että Oberhof jää väliin, Eder viestitti Karjalaiselle.
Päävalmentaja **Jonne Kähkösen** mukaan ajatuksena on edelleen, että Eder kisaa tammikuun puolivälissä Ruhpoldingissa.
– Sovimme Marin kanssa, että katsomme ensi viikon jälkeen, missä mennään. Taustalla on kokonaiskuva Marin harjoittelusta. Loppukaudesta on vielä monta kisaa jäljellä. Nyt on turvattava hyvä tilanne tuleviin MM-kisoihin, Kähkönen luonnehti Karjalaiselle.
Ederin korvaa Oberhofissa **Laura Toivanen**.
**Lue lisää:**
 [Mari Ederille nousi kuume – Tour jää kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10575829) 
 [Eder surkeana ja vähäsanaisena sprinttikarsinnan jälkeen – "En ole koskaan urani aikana karsiutunut"](https://yle.fi/urheilu/3-10575177) 
 [Mari Ederin haastattelu päättyi hysteeriseen naurukohtaukseen: "Sehän eskaloitui nopeasti"](https://yle.fi/urheilu/3-10575081) 
[Pahasti romahtanut Mari Eder lähtee täytenä kysymysmerkkinä hyvään MM-hiihtomittariin: ”Emme ole päässeet kiinni siihen, mikä kropassa on ollut”](https://yle.fi/urheilu/3-10574609) 
Hurrikaanin valmentaja latasi täyslaidallisen otteluohjelmasta: "Mitään ei ole muuttunut ja tuskin muuttuu nytkään, vaikka some on kuulemma täynnä kritiikkiä" 
Jussi Heino kritisoi vuoden 2019 avausvoiton jälkeen tiivistä pelitahtia.
Hurrikaani-Loimaa päästi päävalmentajansa **Jussi Heinon** lievästä epätietoisuudesta ja kaatoi lauantaina Vantaalla Ducksin 3-0 lentopallon miesten Mestaruusliigan vuoden ensimmäisessä ottelussa. 
\- Oli pieni arvoitus, miten vuosi alkaa. Oli hyvät treenit alla ja levollinen olo kuitenkin. Kaikki pelasivat loistavasti, Heino tiivisti. 
Heino oli myös sarkastisella tuulella. Hurrikaani pelaa seuraavan kerran jo tiistaina, vaikka lähes kaikissa Euroopan sarjoissa pelataan keskimäärin yksi ottelu viikossa.
\- Vuosia tästä on ollut puhetta, että otteluita on liikaa, eikä sellainen kehitä. Silti mitään ei ole muuttunut ja tuskin muuttuu nytkään, vaikka some on kuulemma täynnä kritiikkiä, Heino sanoi. 
Hurrikaanin **Matti Oivanen** teki 15 pistettä syötettyään viisi ässää. **Antti Ropposen** saldo oli 11 pistettä, ja Ducksin tehokkain oli **Atte Kyrölä** 10 pisteellä.
**Lue lisää:**
 [Nurminen/Siren juhlivat uransa parasta, naisten kaksikko pronssipeliin ](https://yle.fi/urheilu/3-10583616) 
Tulikuuma Heponiemi löysi tehot kreivin aikaan – ”Arska on ketjuun hyvä lisä”
Alkusarjassa tehottomuuden kanssa tuskaillut Aleksi Heponiemi on noussut nuorten MM-kisojen mitaliotteluissa todelliseksi pisterohmuksi.
**Vancouver.** Alkusarjan tuskainen tarpominen ilman tehoja on ennen nuorten MM-kisojen loppuottelua enää Leijonille kaukainen muisto. Etenkin Kärppien **Aleksi Heponiemi** on löytänyt tehonsa parhaaseen mahdolliseen aikaan. Alkusarjan neljässä ottelussa ainoastaan kaksi (1+1) tehopistettä tehnyt Heponiemi on noussut pudotuspelivaiheen pisterohmuksi.  

Puolivälieräottelussa Kanadaa vastaan Heponiemi iski ensin elintärkeän – joskin onnekkaan – tasoituksen aivan ottelun viime hetkillä. Hieman myöhemmin tamperelaislähtöinen kärppäpelaaja alusti **Toni Utusen** jatkoaikaosuman. Vielä parempaa oli tarjolla lauantain välierässä Sveitsiä vastaan.  

Heponiemi oli mukana neljässä (1+3) Suomen kuudesta osumasta.
 Ilves-kasvatin saldo kahdesta pudotuspeliottelusta on huima 2+4. Samalla Heponiemi on kivunnut turnauksen pistepörssissä jo jaetulle neljännelle sijalle pisteillään 3+5. 
– Ihan normaalien juttujen kautta olen saanut pelini kulkemaan. Turnauksen alku oli hieman tehoton, mutta sieltä asti olen parantanut peliä hiljalleen. Ehkä pelaaminen täällä oli alkuun totuttelua, mutta kun tosipelit alkoivat peli lähti kulkemaan, Heponiemi jutteli Yle Urheilulle sunnuntain aamuharjoituksen jälkeen.
Kun puhutaan Heponiemen ja Kuparin nousevasta trendistä, kapteeni **Aarne Talvitien** merkitystä on vaikea sivuuttaa. Päävalmentaja **Jussi Ahokas** siirsi upeaa turnausta pelaavan, työteliään ja voimakkaan Talvitien kärppäkaksikon viereen juuri Kanada-otteluun.   

Loppu on historiaa. 
– Arska on ollut todella hyvä lisä ketjuun. Olemme alkaneet hänen kanssaan liikuttaa kiekkoa hieman enemmän ja sitä kautta peli on auennut. Talvitie on jämäkkä ja voimakas pelaaja, joka saa kiekot syvään. Kulmissa hän on vahva vääntäjä, sellainen joka tekee tilaa, Heponiemi selvensi.  

– Tuollaista pelaaja me Kuparin kanssa tuohon ehkä kaivattiinkin.
Vahvat otteet Kanada- ja Sveitsi-otteluissa antavat Suomelle erinomaiset lähtökohdat pyhän loppuotteluun. Suomen peli ja pelaajien itseluottamustasot ovat kasvaneet jatkuvasti turnauksen edetessä.  

– On hyvä asia, että päästään nousevalla käyrällä tuohon otteluun. Muutenkin joukkueessa on hyvä ja iloinen meininki, kaikilla on koko ajan hauskaa. Se on tärkeää jääkiekossa niin kaukalossa kuin sen ulkopuolella. Tosi hieno turnaus on ollut tähän asti ja toivottavasti saadaan sille tänään kruunu. 
 Kuivaharjoitus 
Suomi harjoitteli lauantaiaamuna Vancouverissa lyhyesti ennen alkuillan loppuottelua. Kahta varamaalivahtia ja **Teemu Engbergiä** lukuun ottamatta Nuoret Leijonat pysyivät pois jäältä ja tekivät verryttelyt jumppasalin puolella. Heponiemi suuntasi muiden tavoin harjoituksen jälkeen hotellille valmistautumaan.
– En ole mikään pelipäivien jännittelijä. Ohjelmaan kuuluu päiväunet ja sitten mennään takaisin hallille. Mitään rutiineja mulla ei ole. Nukun kun nukuttaa ja muuten teen, mitä mieleen tulee.
Siitä, miten alkusarjassa Suomen 4-1 kaatanut Yhdysvallat kaatuu, Heponiemellä oli selkeä käsitys.
– Sieltä tulee hyvin liikkuva joukkue, jossa on paljon taitavia pelaajia. Kova peli on taas varmasti tulossa. Meidän pitää olla jämäkkiä, on pelattava todella työteliästä peliä. Tiedetään, että siellä on paljon taitavia jätkiä, joten meidän pitää pystyä olemaan aika kovia, Heponiemi päätti.
**_Suomi kohtaa nuorten MM-kisojen loppuottelussa Yhdysvallat sunnuntaina 03.00 Suomen aikaa. Yle tv2 sekä Yle Areena näyttävät ottelun suorana lähetyksenä._**
Kalle Rovanperä ja kartturinsa olivat yleisön suosikkeja, mutta Räikkösestä tuli vuoden autourheilija 2018 – ”Luotan että saatte juhlat pystyyn siellä ilman minuakin”
Kalle Rovanperä, Jonne Halttunen ja Kimi Räikkönen saivat vuoden autourheilijoiden palkinnot.
**Kimi Räikkönen** on valittu AKK:n Mestarien illassa Jyväskylässä autourheilugaalassa vuoden autourheilijaksi 2018. Räikkönen vei tittelin viidettä kertaa. Aiemmat valinnat ovat tulleet vuosina 2003, 2005, 2007 ja 2008.
Räikkösestä tuli päättyneellä kaudella eniten F1-osakilpailuvoittoja napannut suomalainen. Voittoja on nyt 21. Räikkönen palasi osakilpailuvoittajaksi Yhdysvalloissa pitkän ajanjakson jälkeen. Räikkönen jätti myös Ferrarin italialaistallin viimeisenä maailmanmestarina ja siirtyy tulevalle kaudelle Sauberin rattiin.
– Ensinnäkin onneksi olkoon kaikille palkinnon saajille. Suomen moottoriurheiluporukka on mukavaa väkeä, joten luotan että saatte juhlat pystyyn siellä ilman minuakin. Jos ensi vuonna tulee pytty, niin yritän päästä paikalle. Pitäkää hauska ilta ja hyvää uutta vuotta urheilun saralle kaikille, Räikkönen muotoili kiitosvideossa.
Yleisön suosikkiäänestyksessä ylivoimaiseen voiton vei rallilupaus **Kalle Rovanperä** ja hänen kartturinsa **Jonne Halttunen**.
\- Yleisöäänestys on oikeastaan se paras palkinto tai ainakin melkein, Rovanperä myhäili.
Vuoden autourheiluteko -palkinnon kuittasi **Tommi Mäkinen,** joka johdatti Toyotan rallitallin valmistajien maailmanmestariksi.
Kaikki palkinnonsaajat löytyvät [täältä](http://uutiskirje.autourheilu.fi/go/19123726-299544-154635022).
**Lue lisää:**
 [Kimi Räikkönen jäi tallipomojen äänestyksessä korvaajansa varjoon – vasta sarjan seitsemänneksi paras kuski](https://yle.fi/urheilu/3-10542206) 
 [Kimi Räikkönen ajoi jo Sauberin ratissa – katso tuoreet kuvat!](https://yle.fi/urheilu/3-10527263) 
 [Räikkösen ensi kauden talli yllätti komealla loppurutistuksella – ”Kimillä voi olla nastoja kilpailuja edessä”](https://yle.fi/urheilu/3-10525464) 
 [Kommentti: Olen nähnyt tulevaisuuden – Kalle Rovanperä on tuleva maailmanmestari, ja vuosi 2018 jää Suomen MM-rallin historiaan](https://yle.fi/urheilu/3-10327903)   

[Kalle Rovanperä avaa ihaillun tempun taustat: Konepelti ylhäällä 100 kilometrin tuntivauhdissa 14 kilometriä ilman varsinaista iskunvaimenninta – ”Onhan se vähän surullista”](https://yle.fi/urheilu/3-10327493) 
Jukurit teki seurahistoriaa Oulussa – tuore Spengler Cup -voittaja kopsahti Niko Ojamäkeen 
Kärkijoukkue Kärpät koki kovia jääkiekkoliigassa. Tapparan Niko Ojamäki kuritti puolestaan KalPaa peräti neljällä maalilla. 
Sarjakärki Kärpät kärsi yllätystappion miesten jääkiekkoliigassa, kun se hävisi kotipelinsä Mikkelin Jukureille 2-3. Kärpät hävisi edelliskierroksella Helsingin IFK:lle, ja kahden tappion putki on oululaisille kauden ensimmäinen. 
Jukurit juhli harvinaista vieraspottia Raksilasta tavallista riehakkaammin. Kyseessä oli mikkeliläisten seurahistorian ensimmäinen pääsarjavoitto Kärppien vieraana. Yritteliäs Jukurit nousi otteussa 0–2-tappiosta. 
– Pelasimme todella hyvän pelin sarjan laadukkainta joukkuetta vastaan. Kärpillä oli edellisenä iltana peli, ja me saimme rauhassa matkustaa. Pystyimme hyödyntämään energiaedun, Jukurien päävalmentaja **Pekka Kangasalusta** sanoi. 
Kapteeni **Lasse Kukkonen** taklasi ajassa 58.22 Jukurien **Janne Tavia** ulosajon arvoisesti. Jäähyn syyksi merkittiin pään tai niskan alueelle kohdistuva taklaus. 
– En tiedä, osuiko päähän. En ole vielä nähnyt tilannetta videolta, Kukkonen kommentoi pelin jälkeen. 
**Ojamäki oli lähellä sivuta Tapparan ennätystä** 
**Niko Ojamäki** teki neljä maalia, kun Tappara voitti lauantaina KalPan 5-2 jääkiekkoliigassa. Ojamäestä tuli liigakauden 2018-19 ensimmäinen neljän maalin pelaaja. Viideskin oli lähellä, sillä kymmenen sekuntia ennen loppua hän oli todella lähellä onnistua. Maalilla Ojamäki olisi sivunnut **Martti Jarkon** nimissä olevaa seuraennätystä vuodelta 1977. 
– Vähän harmittaa, mutta ei vain kiekko pomppinut sillä kertaa. Neljä maalia otteluun on kuitenkin loistava saavutus, uransa toisen hattutempun tehnyt Ojamäki sanoi. 
Hattutemppu oli kaudella 2018-19 kaikkiaan kahdeksas. Ässistä samaan aikaan Tapparaan puolitoista vuotta sitten tulleella mutta pian Poriin palanneella **Jarno Kärjellä** on kaksi hattutemppua tällä kaudella. 
– Ojamäki pelasi hyvän pelin, kuten koko joukkuekin. Laskin KalPalle vain kolme hyvää tekopaikkaa koko ottelussa, sanoi Tapparan valmentaja **Jukka Rautakorpi**. 
Joulukuussa Spengler Cupin voittoa juhlineen KalPan kolmen ottelun voittoputki liigassa katkesi. 
– Energiaa taistella ei riittänyt, tuli virheitä, tiivisti KalPan valmentaja **Sami Kapanen.**
**JYP venytti putkeaan ja katkoi niitä** 
Syyskaudella rajusti alisuorittanut JYP on hiljalleen heräilemässä. 3-1-voitto TPS:sta oli joukkueelle kolmas peräkkäinen varsinaisella peliajalla, kun kahta enempää ei ollut JYPiltä tällä kaudella vielä nähty. 
Samalla päättyi TPS:n yli neljä vuotta kestänyt pisteputki Jyväskylässä. Viimeksi turkulaisvierailija oli hävinnyt Hippoksella lokakuussa 2014. Eivätkä tilastoharvinaisuudet siihen jääneet. JYPin konkarihyökkääjä **Ossi Louhivaara** venytti maaliputkensa kolmeen otteluun ja kapteeni **Juha-Pekka Hytönen** osui ensi kerran 20 kierrokseen. 
– Paikat kun tulevat oikeille jätkille, kyllä se kiekko maaliin menee, huipputärkeän 1-1-tasoituksen viimeistellyt Louhivaara velmuili.  

**Ilves voittoon maalijuhlassa - "Tänään voi tapahtua mitä vaan"**
Vaasan Sport ja Tampereen Ilves mättivät jo ensimmäisessä erässä kuusi osumaa, eikä maalimässäily laantunut jatkossakaan. Vierasjoukkue Ilves oli kahdesti kahden maalin tappiolla, mutta kolmannen erän ryhtiliike toi sille maukkaan 6–5-voiton. 
\- Peli haisi alusta saakka siltä, että tänään voi tapahtua mitä vaan, Ilveksen päävalmentaja **Karri Kivi** viittasi maalimäärään. 
Ilveksen **Mike Halmon** pelirangaistuksen ja **Jarkko Parikan** kakkosen takia Sport sai runsaasti ylivoimaa, mutta maaliin saakka kiekko ei mennyt.
– Syötimme itsellemme paskan maun suuhun, paheksui Sportin päävalmentaja **Ari-Pekka Pajuluoma** joukkueensa toimia. 
 **HIFK:n maalipyssy Pitkänen: Kaverit syövät kiekkoja** 
HIFK:n nousuvire jääkiekkoliigassa jatkuu. Helsinkiläisjoukkueen kovuuden koki hyvän kotijoukkueen maineessa oleva SaiPa, joka taipui Lappeenrannassa maalein 3-6.
Ratkaisevan 4-2-johtomaalin teki HIFK:n **Ilmari Pitkänen** SaiPan puolustajan virheestä. Pitkänen iski HIFK:n kuudennen maalin tyhjään pömpeliin. Myös **Juhani Tyrväisen** tekemä 5-2-osuma syntyi tyhjään maaliin. 
– Ei maaleista nyt niin isoja otsikoita voi tehdä, mutta kun kaverit syövät puolustuksessa kiekkoja ja ottavat niitä vastaan, siinä syttyy koko joukkue. Kukaan ei halua olla huonompi, kertoi kahden maalin isä Pitkänen. 
– Me ollaan paljon analysoitu ja mietitty asioita, ja nyt tullaan muuttamaan toimintatapoja, SaiPan päävalmentaja **Tero Lehterä** lupasi. 
**Lukko tyrmistytti Kouvolan suuryleisön**   

KooKoon ja Lukon välinen ilmaispeli houkutteli Sumulaakson jäähallin liki täyteen (5 577 katsojaa), mutta kouvolalaisyleisö joutui pettymään.
Kolme ylivoimamaalia 75-prosenttisella teholla takasi raumalaisille jääkiekkoliigan vieraspisteet voitolla 6-1. Vieraiden ykkösketjussa **Janne Keränen** (2+0) viimeisteli kahdesti tasakentällisin ja ykkösylivoimassa **Eetu Koivistoinen** (2+0) pakkopelissä. Sentteri **Arttu Ilomäki** (0+4) vietti neljän tehopisteen iltaa. 
– Avauserän lopussa saimme Lukon ensimmäisen ylivoimamaalin hylätyksi potkuna, mutta sen jälkeen passiivinen alivoimamme petti, myönsi KooKoon valmentaja **Tuomas Tuokkola**.
Brasilian hallitus lähetti sotilaspoliisin joukkoja jengiväkivallan riivaamaan osavaltioon
Uudenvuodenpäivänä virkavalansa vannonut presidentti Jair Bolsonaro on luvannut saada rikollisuuden kuriin.
Brasilian hallitus on lähettänyt sotilaspoliiseja rauhoittamaan levottomuuksia pohjoisessa Cearán osavaltiossa.
Rikollisjengit ovat hyökkäilleet Cearán pääkaupungissa Fortalezassa ja muissa kaupungeissa lukuisia kauppoja, bensiiniasemia, pankkeja ja busseja vastaan. 
Taustalla epäillään olevan osavaltion vankiloiden sääntöjen tiukennukset. 
Jengejä ärsyttää, että matkapuhelimien signaalit estetään vankiloissa ja vankeja ei enää jaotella vankilaosastoille jengien mukaisesti. Kahden jengin kerrotaan sopineen keskinäisestä aselevosta, jotta ne voivat keskittyä taisteluun viranomaisia vastaan.
Vuoden alusta presidenttinä aloittanut jyrkän linjan oikeistolainen **Jair Bolsonaro** on luvannut saada Brasiliaa vaivaavan rikollisuuden kuriin, ja tämä on ensimmäinen testi hänen hallitukselleen. 
Bolsonaro on luvannut, että poliiseille annetaan hyvin vapaat kädet käyttää tappavaa voimaa ja aselakeja höllätään, jotta kansalaiset voivat aseistautua rikollisia vastaan.
Oikeusministeri **Sérgio Moro** määräsi 300 sotilaspoliisia Cearán osavaltioon. 
Moro toimi aiemmin tuomarina ja johti [operaatio Autopesun](https://yle.fi/uutiset/3-8752600) nimellä tunnettua korruptiotutkintaa. Korruptiotutkinta vei vankilaan myös Brasilian entisen presidentin **Luiz Inácio Lula da Silvan**, joka olisi muuten pyrkinyt presidentiksi Bolsonaron vastaehdokkaana.  

Brasiliassa istuu kolmanneksi eniten ihmisiä vankiloissa Kiinan ja Yhdysvaltain jälkeen. Vuonna 2016 vankeja oli noin 730 000. Jengiväkivalta on yleistä täpötäysissä vankiloissa, kun huumekaupan hallinnasta kilpailevat ryhmittymät selvittelevät välejään. 
**Aiheesta aiemmin:**
[Oikeistolainen Jair Bolsonaro aloitti Brasilian presidenttinä – "Vannon vahvistavani Brasilian demokratiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10577992) 1.1.2019
[Kiistelty oikeistojohtaja Jair Bolsonaro astuu valtaan Brasiliassa](https://yle.fi/uutiset/3-10577688) 1.1.2019
[Suomalaisasiantuntija: Brasiliassa osa äärioikeistopresidentin uhosta saattaa jäädä kampanja-aikaan – Talouden paineet voivat hillitä Bolsonaroa](https://yle.fi/uutiset/3-10481930) 29.10.2018
[Väkivaltaan lopen kyllästyneet brasilialaiset lähtevät nyt äärioikeiston presidenttiehdokkaan kelkkaan – "Naapuriani ammuttiin käteen, koska ryöstäjälle ei halpa kännykkä kelvannut"](https://yle.fi/uutiset/3-10476762) 27.10.2018
[Ainakin 21 kuoli vankilapaon yrityksessä Brasiliassa – Ulkopuolella olleet asemiehet yrittivät räjäyttää vankilan muurin](https://yle.fi/uutiset/3-10153991) 11.4.2018
EräViikingit kaatoi Welhot jatkoajalla – katso miesten Salibandyliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit
Miesten Salibandyliigassa pelattiin kolme ottelua. Voittoihin ylsivät EräViikingit, Oilers ja Karhut. Sarjaa johtaa Classic, joka on kymmenen pistettä SPV:tä edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lauantai 5.1.**
[ErVi - Welhot](https://yle.fi/urheilu/3-10583538) ja 5‑4 (1‑0, 0‑2, 3‑2, 1‑0)
[LASB - Oilers](https://yle.fi/urheilu/3-10583525) 2‑9 (0‑1, 2‑3, 0‑5)
[Koovee - Karhut](https://yle.fi/urheilu/3-10583620) 6‑8 (3‑2, 1‑4, 2‑2)
**Lue myös:**
[Classic valtasi murskaavasti Euroopan salibandyherruuden – MM-sankari loisti jälleen kirkkaimpana tähtenä](https://yle.fi/urheilu/3-10583007)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=floorball-miesten-salibandyliiga-2018-2019-1099-20190105-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Karhut kaatoi Kooveen Salomaan hattutempusta huolimatta
Liigan jumbo-ottelussa kohtasivat Koovee ja Karhut. Karhut otti voiton Kooveesta lukemin 6-8 (3-2, 1-4, 2-2). Koovee aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Samuli Segerman laukoi avausmaalin 2. minuutilla. Kooveen Samuli Salomaa oli ottelun hahmo, mutta hänen kolme maaliaan eivät kuitenkaan riittäneet voittoon. Koovee hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 36-26 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Classic valtasi murskaavasti Euroopan salibandyherruuden – MM-sankari loisti jälleen kirkkaimpana tähtenä](https://yle.fi/urheilu/3-10583007)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2429)._
Nurminen/Siren juhlivat uransa parasta, naisten kaksikko pronssipeliin 
Suomalaisilla beach volley -pelaajilla on kulkenut tällä viikolla hyvin.
Haagin hiekalla **Jyrki Nurminen** ja **Santeri Siren** sivusivat suomalaismiesten parasta saavutusta beach volleyn maailmankiertueella. Kaksikko jakoi yhdeksännen sijan Haagin halliturnauksessa. 
Nurmisen ja Sirenin menestys rakentui jatkopelien avauskierroksella, jolla he kaatoivat maratonpelissä puolalaisparin 2-1. Toisessa ottelussa saksalaispari päätti Nurmisen ja Sirenin tien erin 2-0, mutta tuliaisiksi kertyi 400 rankingpistettä ja noin 3 500 euron palkintorahat. 
Sunnuntaina suomalaisten ilonaiheet voivat moninkertaistua, sillä **Taru Lahti-Liukkonen** ja **Anniina Parkkinen** pelaavat kolmossijasta. He ehtivät lauantaina häkellyttää kotiyleisön kukistamalla puolivälierässä hallitsevat Euroopan mestarit, hollantilaiset **Sanne Keizerin** ja **Madelein Meppelinkin** erin 2-0. Välierässä yhdysvaltalaispari oli suomalaisia parempi erin 2-1. 
**Lue lisää:  
**
 [Huima suomalaisvenyminen – kaksikko Nurminen-Siren kaatoi olympiavoittajan ja lajilegendan](https://yle.fi/urheilu/3-10582923) 
AKK-Motorsport ry:n Vuoden ralliteko -kiertopalkinto Yle Jyväskylälle
Palkinto luovutettiin Mestareiden Illassa.
Yle Jyväskylälle myönnettiin AKK-Motorsport ry:n kiertopalkinto, Vuoden ralliteko. Palkinto luovutettiin [Mestareiden Illassa](https://yle.fi/uutiset/3-10581864), joka järjestetään Jyväskylän Paviljongissa tänään lauantaina. Suoraa lähetystä voit seurata [Areenasta](https://areena.yle.fi/1-50032470).  

Yle Jyväskylä sai palkinnon rallin SM-sarjan osakilpailuista tehdystä ralliradiosta. Perusteluissa todetaan, että Yle Jyväskylän tunnetuin tuote MM-rallin ralliradio on saanut SM-ralliradiosta pikkuveljen, joka lisää kotimaisen sarjan tunnettavuutta, sekä toimii eräänlaisena tunnelman ylläpitäjänä läpi kilpailukauden, ennen ja jälkeen MM-rallitapahtuman. SM-ralliradion lähetykset keräsivät kiitosta läpi kauden.
Huuhkajien keskikenttäkomeetta siirtyy Skotlannissa suurempaan seuraan
Glen Kamara vaihtaa tämän kauden jälkeen Skotlannissa Rangersin riveihin.
Skotlantilainen suurseura Rangers vahvistaa [verkkosivuillaan](https://rangers.co.uk/news/headlines/gers-to-sign-glen-kamara-jordan-jones/), että Suomen maajoukkueen keskikenttäpelaaja **Glen Kamara** siirtyy seuraan kesällä.
Dundee FC:tä aiemmin edustanut Kamara liittyy Rangersin mukaan kuluvan kauden jälkeen. 23-vuotias Kamara on solminut Rangersin kanssa neljän vuoden sopimuksen. 
Kamara loisti Huuhkajien paidassa erityisesti Kansojen liigan lohkovaiheessa. Hän viimeisteli neljässä ottelussa yhden maalinkin. 
Kamara tuli Dundee FC:hen Arsenalin organisaatiosta viime kaudelle. Tällä kaudella Kamara on pelannut Dundeen riveissä 17 ottelua Skotlannin Valioliigaa. 
Dundee on liigan viimeisenä. Rangers on tällä hetkellä toisena tasapisteissä sarjakärki Celticin kanssa.
**Lue lisää:**
 [Kommentti: Huuhkajat alkaa näyttää enemmän Suomelta](https://yle.fi/urheilu/3-10509943) 
 [Suomen Valioliiga-toivosta piti tulla Thierry Henry – Glen Kamara häikäisee Huuhkajissa ja Skotlannissa](https://yle.fi/urheilu/3-10506625) 
Ilves-rymistelijälle jo kolmas suihkukomennus kuukauden sisällä – tällä kertaa kolahti Vaasassa
Ilveksen rymistelijähyökkääjä Mike Halmo sortui päähän kohdistuneeseen taklaukseen tällä kertaa Vaasassa. Kuvalähde: Telia TV
Sportin puolustaja **Jyri Niemi** joutui päätykulmassa kanadalaishyökkääjän jyrän alle kolmannessa erässä ajassa 48.53.   

5+20 -minuutin rangaistuksen päähän kohdistuneesta taklauksesta saanut **Mike Halmo** nousi Liigan jäähytilastossa ykköseksi. Halmo on nyt koonnut kauden aikana 97 jäähyminuuttia.
Viime viikolla Halmo ohjattiin isoista ovista pukukoppiin Mikkelissä taklattuaan Jukurien **Janne Tavia** päähän. Silloin iso rangaistus maksoi pisteet Ilvekselle, mutta tällä kertaa tamperelaisjoukkue kesti alivoimahetket. Ilves nousi Sport-ottelussa kahden maalin takaa 6–5-voittoon. 
Halmolle 5+20–minuutin rangaistus oli peräti kolmas kuukauden sisällä. Joulukuun 18. päivä Ilveksen jäähynikkari lähti kesken pelin koppiin Raksilassa - ja taas vieraskaukalossa. 
Joulukuun 14. päivä Nuorten Leijonien MM-ryhmään vahvasti ehdolla olleen **Niklas Nordgrenin** pelit päättyivät Nordiksella avauserässä, kun Ilveksen Halmo taklasi IFK-laituria päähän. Nordgren ei ole pelannut sen jälkeen otteluakaan.
**Lue lisää:**
[Ilveksen jäähypukari pilasi joukkueensa kiekkoillan – jouduttiin ohjaamaan suihkuun](https://yle.fi/urheilu/3-10574648)
 [Jukurit teki seurahistoriaa Oulussa – tuore Spengler Cup -voittaja kopsahti Niko Ojamäkeen ](https://yle.fi/urheilu/3-10583626)
Tuhannet marssivat Unkarin pääkaupungissa hallitusta ja työlakia vastaan – Liitot uhkaavat maanlaajuisella lakolla
Oppositio ja ammattiliitot kutsuvat uutta työlakia orjalaiksi. 
Unkarin pääkaupungissa Budapestissa tuhannet ihmiset ovat osoittaneet mieltään työlainsäädäntöä vastaan.
Oppositioryhmät ovat viime viikkoina järjestäneet useita mielenilmauksia pääministeri **Viktor Orbánin** hallitusta vastaan. Hallituksen uusi työlaki on laukaissut suurimmat mielenosoitukset yli vuoteen.
Mielenilmauksen olivat järjestäneet oppositiopuolueet, ammattiliitot ja kansalaisjärjestöt. Mielenosoittajat marssivat lumisateessa Sankarien aukiolta parlamenttirakennukselle. Uutistoimisto AP:n mukaan mielenosoittajia oli ainakin 10 000.
– Me vastustamme lähes kaikkea, mitä on tapahtunut tämän hallituksen noustua valtaan, korruptiosta valedemokratiaan, 50-vuotias **Eva Demeter** sanoi uutistoimisto Reutersille.
Uusi laki pidentää sallittua vuosittaista ylityön määrää 250:stä 400:aan tuntiin. Se myös pidentää aikaa, jonka kuluessa työnantajan on korvattava ylityöt, vuodesta kolmeen vuoteen. Parlamentti hyväksyi lain viime kuussa.
Kriitikot ovat nimenneet työntekijöiden asemaa heikentävän lain orjalaiksi, ja ammattiliitot aikovat järjestää yleislakon 19. tammikuuta.
Hallituksen tiedottaja **István Hollik** toisti syytöksen, että unkarilais-amerikkalainen liikemies **George Soros** rahoittaa mielenilmauksia. Hallitseva oikeistolainen Fidesz-puolue on [aiemminkin käyttänyt Sorosia lyömäaseena](https://yle.fi/uutiset/3-9955667).
**Aiheesta aiemmin:**  

[Yle Budapestissa: Unkarin hajanainen oppositio löysi toisensa, mutta mielenosoitukset eivät uhkaa pääministeri Orbánin asemaa ](https://yle.fi/uutiset/3-10561709)19.12.2018
[Yle Budapestissa: Orbánin viime uudistukset olivat liikaa – unkarilaiset lähtivät kaduille laajalla rintamalla](https://yle.fi/uutiset/3-10559084) 17.12.2018
[Takana EU, edessä itä – Unkari matkalla Putinin syliin](https://yle.fi/uutiset/3-9955667) 1.12.2071
Valencialle maalin tappio Alavésia vastaan
Valencia aloitti ottelun maalinteon, kun Parejo osui 14. minuutilla. Alavés käänsi kuitenkin ottelun Bastónin maalilla ja vei lopulta voiton lukemin 2-1. Ottelun voittomaalista vastasi Alavésin Pina 48. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Alavés keräsi yhteensä kolme varoitusta ja Valencia kolme varoitusta. Valencia hallitsi palloa 55 prosenttia ajasta. Joukkueiden laukaukset jakautuivat tasan 14-14.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910961)._
Näin Nuoret Leijonat voittaa MM-kultaa – lue asiantuntijan kolme pointtia MM-finaaliin, miten Yhdysvallat pysähtyvät
Yle Urheilun asiantuntija Timo Hirvonen käy läpi Nuorten Yhdysvaltojen kautta lähtökohtia MM-finaaliin Nuoria Leijonia vastaan. 
Suomeen suunnitellaan valtakunnallista e-kirjastoa – suosituimpia kirjoja jonotetaan jopa puoli vuotta
Suomen e-kirjakokoelmat ovat eri puolilla Suomea, eikä niistä voi lainata kuin paikallisesti.
E-kirjapalvelujen eli e- ja äänikirjojen suosio kasvaa kirjastoissa. Se näkyy erityisesti pääkaupunkiseudulla, jossa on Suomen suurin e-kirjakokoelma.
Helmetin eli Helsingin, Espoon, Kauniaisten ja Vantaan yhteisen kirjastoverkon e-kirjapalvelujen lainat kasvoivat viime vuonna hieman yli neljänneksen edellisvuodesta.
Äänikirjoissa kasvu oli huikea. Niitä lainattiin hieman yli kaksi kertaa enemmän kuin vuonna 2017.
E-kirjapalvelut kasvattavat suosiotaan kirjastoissa, mutta suomalaiset ovat niiden suhteen eriarvoisessa asemassa.
Suomessa on yhteensä yli 30 erilaista e-kirjakokoelmaa, joista voi lainata vain paikallisesti, mutta tilanne halutaan korjata.
Kotimaisten kirjastojen e-palveluja kehittävässä Yleisten kirjastojen konsortiossa suunnitellaan valtakunnallista e-kirjastoa, joka olisi kaikkien suomalaisten käytössä.
– Nykyinen tilanne on hyvin epätasa-arvoinen. Ihmiset eivät pääse samoihin nimikkeisiin kiinni, konsortion puheenjohtaja **Virva Nousiainen-Hiiri** sanoo.
Epätasa-arvoinen kansa
Kirjastojen ja kirjastoverkkojen e-kirjakokoelmia on kartutettu Suomessa tähän asti samalla tavoin kuin perinteistä kirjakokoelmaa.
Se on johtanut siihen, että e-kirjojen ja äänikirjojen lisenssit eli käyttöoikeudet on rajattu vain tiettyihin kirjastoihin.
Se on ristiriidassa e-kirjapalvelujen käytön kanssa. E-kirjoja luetaan ja äänikirjoja kuunnellaan paikasta riippumatta.
– Siksi Suomessa pitäisi olla yksi kokoelma, josta kuka tahansa mistä päin tahansa Suomea voi lainata, Nousiainen-Hiiri toteaa.
Kansalaisten epätasa-arvo näkyy kokoelmien koossa. Pääkaupunkiseudulla voi lainata viidestä tuhannesta nimikkeestä, kun toisaalla e-kirjojen määrä voi olla kymmenen kertaa pienempi.
Helmet-kirjastoverkon jälkeen seuraavaksi suurimmat e-kirjakokoelmat ovat Varsinais-Suomessa (Vaski-kirjastot) sekä Päijät-Hämeessä (Lastu-kirjastot).
“Tarkoitus ei ole syödä kirjailijoiden elinkeinoa”
Valtakunnallinen e-kirjasto on vielä suunnitelma, jolta puuttuu rahoitus. Yleisten kirjastojen konsortion puheenjohtaja Virva Nousiainen-Hiiri vaikuttaa kuitenkin toiveikkaalta.
Jos kaikki menee suunnitelmien mukaan, kirjastoa päästään pilotoimaan tänä vuonna, ja itse e-kirjasto voisi olla valmis ensi vuoden puolella.
Ensin pitää ratkaista e- ja äänikirjojen lisensseihin liittyvät ongelmat. Moni on ihmetellyt, miksi kirjastoilla on rajallinen määrä sähkö- ja äänikirjoja.
– Se johtuu määrärahojen puutteesta. Jokainen lisenssi maksaa lähes saman verran kuin perinteinen kirja, eli noin 25 euroa, Nousiainen-Hiiri selventää.
Hän toivoo, että uuden valtakunnallisen e-kirjaston kehittämiseen saadaan myös kirjailijat, kustantajat ja kirjailijaliitot mukaan.
– Voisimme lähteä kehittämään yhdessä näitä lisenssejä ja toimintatapoja. Kirjastojen tarkoituksena ei ole missään nimessä syödä kirjailijoiden elinkeinoa tai kirjakaupan myyntiä, Nousiainen-Hiiri sanoo.
Kirjastot eivät saa kaikkia kotimaisia e-kirjoja
Kirjastojen e-kirjakokoelmista ei saa kaikkien kotimaisten kirjailijoiden teoksia, vaikka ne tulevat vastaan kaupallisissa e-kirjapalveluissa.
Esimerkiksi Helmetistä on turha etsiä vaikka Tuomas Kyrön tai Ilkka Remeksen romaaneja.
Kotimaisesta kirjallisuudesta noin kolmannes julkaistaan e-kirjoina, ja niitä kirjastoille päätyy vain noin kolme neljännestä.
Suomessa kustantajat päättävät pitkälti siitä, missä ne jakavat julkaisemiaan teoksia. Neljännes kotimaisista e-kirjoista päätyy jonnekin muualle kuin kirjastoon.
– Olisi hienoa, jos kaikki kirjailijat ottaisivat hieman vastuuta siitä, että heidän kirjansa olisivat e-kirjoina kirjastossa, Nousiainen-Hiiri toteaa.
E- ja äänikirjoja luetaan ja kuunnellaan monenlaisista sovelluksista, ja on ehkä yllättävää, että kirjastolaitos pärjää tunnettuudessa niin hyvin kaupallisille e-kirjapalvelujen tarjoajille.
Yleisten kirjastojen konsortion tilaaman kuluttajatutkimuksen (TNS-Kantar, 2017) mukaan kaksi tunnetuinta e-kirjapalvelubrändiä olivat kirjaston e-kirjapalvelut sekä Elisa Kirja.
Esimerkiksi Helsingissä e- ja äänikirjoja ostetaan noin 250 000 eurolla, eli alle kymmenyksellä koko kirjabudjetista.
– Toivon, että se olisi kymmenen prosenttia, Nousiainen-Hiiri sanoo.
Verkosta puuttuu suosittelumekanismi
Yleisten kirjastojen konsortion puheenjohtaja Nousiainen-Hiiri uskoo, että e-kirjojen ja etenkin äänikirjojen nousu jatkuu lähitulevaisuudessa.
Hänen mukaansa vielä on vaikea sanoa, ohittavatko tietokirjat jatkossa kaunokirjallisuuden.
Kirjojen lyhyt elinkaari surettaa kirjastoalan ammattilaista.
Jos kirja menee kirjakaupassa vanhaksi viimeistään vuodessa, kirjastossa sen elinkaari ei ole paljon pidempi.
Siellä mielenkiinto kirjaa kohtaan katoaa parin vuoden jälkeen.
Iso osa ihmisistä seuraa verkosta, mitkä kirjat trendaavat, ja juoksevat niiden perään. Se näkyy kirjastoissa valtavana kysyntäpiikkinä, hankintapyyntöinä ja pitkinä jonotusaikoina.
Nyt esimerkiksi Michelle Obaman _Minun tarinani_ äänikirjaa tai e-kirjaa joutuu jonottamaan Helmetissä pisimmillään jopa puoli vuotta.
Kyse on lopulta vain kirjallisuuden pinnasta, jota raapaistaan.
Nousiainen-Hiiri toivoo, että kirja-alalle kehitettäisiin algoritmeihin perustuva suosittelumekanismi, joka ohjaisi kirjan ystävät verkossa myös muiden kuin juuri nyt trendaavien teosten pariin.
– Minusta se on suomalaisen kirjallisuuden elinehto. Saisimme sillä kirjallisen kulttuurimme uuteen nousuun, Nousiainen-Hiiri maalailee.
**Lue myös**: Kirjasto auki! -radiosarja - Portinvartijan tunnustus: [Virva Nousiainen-Hiiri avaa kirjastojen hankintojen logiikkaa ja kertoo tarpeesta osallistaa kirjaston käyttäjät valintoihin.](https://areena.yle.fi/1-4551940)
Nainen hylkäsi kaupungin ja mukavuudet, muutti ypöyksin korpeen ja raivasi vanhasta, hylätystä tilasta itselleen onnen: "Ihmisen pitää saada nähdä taivaanranta"
Ambrosia Valoriihi myi kaksionsa ja hankki kunnostettavan tilan peräkylältä. Nyt hän asuu lähes niin kuin sata vuotta sitten elettiin. 
Suuret lumihiutaleet tanssahtelevat hiljalleen putoillen saunan portaille. Punaisen, puisen saunan piipusta tupruttelee valkeaa savua. Pienikokoinen nainen, harmaa pipo syvälle korvien yli vedettynä, kiskoo perässään pihan poikki maitokärryjä, joissa on iso lastillinen polttopuita.
Viima tunkee puseron alle - talvi teroittaa kynsiään. Puulämmitteinen talo ja sauna nielevät täyden kärryllisen puita päivittäin, kovilla pakkasilla vielä paljon enemmän.
Jyväskyläläinen **Ambrosia Valoriihi**, 53, muutti metsän keskelle järven rantaan viime maaliskuussa. Hänen erikoiselle nimelleen on syynsä: se selviää hieman myöhemmin.
Pohjoisessa Keski-Suomessa sijaitsevan pienen maatilan lähin kauppa ja isompi maantie ovat 20 kilometrin päässä. Valoriihellä on auto käytössä ja hän käy kyläkaupassa kerran kahdessa viikossa.  

Oma talo luonnon keskellä on ollut aina Valoriihen haaveissa.
– Kun olin lapsi, vierailimme kesäisin isän serkkujen maatilalla heinänteossa. Olen aina halunnut asua maalla, jo silloin kun nyt kolmekymppiset lapseni olivat pieniä.  

Kahden lapsen äiti on koulutukseltaan sosionomi ja toimi aikoinaan muun muassa nuorisopsykiatrialla. Altistuttuaan huonolle sisäilmalle hän kouluttautui hierojaksi, mutta kaikilla työpaikoilla törmäsi samaan ongelmaan: sisäilmaltaan puhtaita työtiloja ei tahtonut löytyä. Hän oli vuosia työttömänä.
Valoriihi kärsi pitkään sisäilman aiheuttamasta päänsäryistä ja kuumeilusta.
– Terveyden takia minä tänne muutin. Tärkein asia oli, että halusin hengittävään hirsitaloon ja puhtaaseen luontoon asumaan.
Monen vuoden etsintöjen jälkeen Valoriihen haave toteutui. Netissä tuli vastaan 11 vuotta asuttamattomana ollut talovanhus piharakennuksineen juuri siltä seudulta, josta hän oli uutta kotiaan etsinytkin. Ja johon hänen rahansa riittivät.  

– Kun tulin tätä paikkaa katsomaan, odotin, että vastassa on taas jokin hirveä pommi. Mutta sitten olikin tupa, ranta ja maakellari, ajattelin, että ehkä tämä on nyt minun paikkani.  

Korjaustarpeita vuonna 1951 rakennetussa puutalossa toki riittää. Talon hirret saattavat hyvin olla lähes 200 vuotta vanhoja, koska 1800-luvulla samoilla sijoilla on kukoistanut saha ja sata vuotta myöhemmin mylly. 
Ennen talon kunnostusta osa alimmista hirsistä oli lahoja, savupiippu rapistunut, monet ikkunoista rikki, eikä leivinuunikaan ollut enää käyttökunnossa.
Uudisraivaaja tai pikemminkin uusioraivaaja
Sorkkarauta, vasara ja petkele nojaavat ajan tummentamaa hirsiseinää vasten tuvassa. Ne olivat ensimmäiset työkalut, joilla Ambrosia Valoriihi tarttui suururakkaansa, tilan peruskunnostamiseen. 
Työsarkaa tilalla on riittänyt, mutta ei Valoriihi koskaan ole työtä vieroksunut. 
Alimmat huonokuntoiset hirret on nyt vaihdettu uusiin ja tuvassa on hyvä ja raikas ilma. Tuli leimuaa uudelleen muuratussa, vaaleatiilisessä leivinuunissa ja puuhellalla porisee hirvikeitto.
Valoriihi häärii tuvassa ja keittiönurkkauksessa villasukat jalassa. 
– Villasukat ovat sisällä tarpeen, koska tuvassa on pakkasilla vähän vilpoista. Tekee mieli mennä leivinuunin ääreen lämmittelemään, kun ikkunoista käy pieni veto. 
Tilalle tulee sähkö, mutta Valoriihi käyttää sitä hyvin säästeliäästi. Taloa pitävät lämpimänä leivinuuni, puuhella ja kaksi pönttöuunia. Valoriihi on vaihtanut rikkonaisten ikkunoiden paikalle uudet, kertaalleen kierrätetyt ikkunat. Hyvin hiotut ja valkoiseksi maalatut ikkunat näyttävät lähes uusilta, mutta vaativat vielä lisää tilkitsemistä.  

– Kun teen jotakin, teen sen hyvin ja perusteellisesti. Se tuo minulle rauhaa. Mieli lepää kädenjäljessä. Olen aina arvostanut arjen työtä.  

Valoriihi sytyttelee pitkiä kynttilöitä, ne tuovat tupaan valoa paremmin kuin matalat kynttilät. Katossa roikkuu pari valaisinta, mutta niistä ovat töpselit irti seinästä. Valoriihi ei niin välitä sähkölampuista.
Ilman sähköä ja muita nykyajan mukavuuksia eläminen vaatii aikaa ja voimia. 
Taloon ei tule vesijohtovettä, joten käytössä on ainoastaan ulkohuussi ja juomavesi on kannettava kaivosta. Saunan pesuveden Valoriihi saa nostettua tonttia halkovasta purosta. 
Saunaan Valoriihi kantaa kerrallaan kuudesta kahdeksaan sangollista vettä ja kaivosta hän nostaa kerralla yleensä 30 litraa vettä, mutta se riittää useammaksi päiväksi.
Valoriihi katselee tuvan ikkunasta avautuvaa järvimaisemaa. Lahden pohjukka on jääriitteessä. Vajaa vuosi sitten näkymän peitti vielä tiheä risukko, jonka on käynyt raivaamassa 85-vuotias metsuri. Hän ja talkootuttavat ovat olleet yksin asuvalle naiselle suureksi avuksi.  

– Olen todella kiitollinen kaikesta saamastani avusta. Yritän löytää myös itselleni käytettyä naisten moottorisahaa, sille olisi täällä paljon käyttöä.  

Kirves kyllä pysyy sisukkaan naisen kädessä. Talven polttopuissa oli iso työ, mutta hän sai siihen apua. Toisella puolella tonttia asuvien naapureiden neuvot ja apu ovat olleet muutenkin monesti tarpeen. 
Auttavaisten naapureiden ansiosta Valoriihi tietää nyt myös miten leivinuunia lämmitetään, milloin tuliset kekäleet tulee kaapia pois uunista.
Naapureita Valoriihen sisukkuus hämmästyttää ja he kutsuvat häntä uudisraivaajaksi. Itse hän tuntee olevansa ehkä ennemminkin uusioraivaaja, koska vaalii vanhaa ja suosii uusiokäyttöä.
Kierrätystä ja vanhan kunnostusta
 Lumisade on lakannut. Kolmen hehtaarin tontti on kääriytynyt puhtaan valkeaan, hentoon lumipeittoon. Valoriihi pistää vuorelliset mustat, kumisaappaat jalkoihinsa ja lähtee lisäämään puita saunaan. 
Pihan toisella puolella on vanha, harmaa tiilinavetta ja sen päädyssä puinen hevostalli. Tallissa ei ole ollut eläimiä vuosikymmeniin, mutta sisällä tuoksuu yhä tallilta: heinän, kauran ja hevosen tuoksu on pinttynyt puisiin lattialankkuihin. 
Tallin perällä on huussi. Huussin alusenkin Valoriihi puhdisti viime kesänä omin käsin perusteellisesti, kuten saunan takaa löytyneen tunkion. Yksitellen hän tonki vuosia vanhat jätteet ylös montusta ja eritteli ne kaikki omiin pinoihinsa. 
– Hylätyn hetekan ja muun metalliromun laitoin omaan kasaansa. Muoviroskat ja kaikki muut jätteet, kuten vanhat vaipat omiinsa. Kaiken käyttökelpoisen tavaran otin talteen.
Lumiset, korkeat kuuset seisovat ylväinä kuin juhlapukuihinsa sonnustautuneina saunan nurkalla.
Valoriihi haaveili aluksi aivan umpimetsään muuttamisesta, mutta tuli toisiin ajatuksiin, koska ei halunnut raiskata koskematonta luontoa. Sen sijaan hän päätyi korjaamaan ja puhdistamaan vanhaa asumusta.
Valoriihen mielestä on tärkeää puhdistaa vuosikymmenten roskat ympäriltä maasta siltä osin kuin hän siihen kykenee. Hän pyrkii aina kierrättämään ja erittelemään kaikki pienistä metalliniiteistä lähtien.
Luonnon säästämisen lisäksi vanhan uudistaminen auttaa häntä venyttämään penniä.
Rahan kanssa Valoriihi onkin saanut olla tarkkana. Ulkopuolisen työvoiman käyttö on ollut kallista ja budjetti on jo käytetty. Mutta Valoriihi on hyvä keksimään vanhalle tavaralle uusiokäyttöä ja tulee vähällä toimeen. 
Valoriihi asettelee ruokapöydälle tunkiolta pelastamansa posliinilautaset. Eripariset lautaskoristeet sopivat hyvin talon henkeen. Lautasille hän annostelee hirvisoppaa, johon makua tuovat luomukasvikset.
Tuvassa leivinuunin tuoma lämpö tuntuu turvalliselta.
 Vastatuulien vahvistama
Kaikkea mitä Valoriihi ei kunnostustöissä ole osannut tehdä, hän on opetellut. Häntä on neuvonut kauempana asuva yli 80-vuotias naapuri, joka on tehnyt hänelle myös työkaluja. Valoriihi on esimerkiksi nykyisin mestari irrottamaan nauloja, sen hän oppi, kun purki niitä tuhansia lattiasta.
Valoriihi on muutenkin sitkeää tekoa. 
Hän on kahdesti taltuttanut rintasyövän, vaikka toisella kerralla syöpä oli päässyt jo imusolmukkeisiin leviämään. Nyt hän on ollut syövästä kohta viisi vuotta terveenä.
Reilu viisi vuotta on kulunut myös siitä, kun hänen puolisonsa menehtyi syöpään. Timon menetettyään Heini karisti entisestä elämästään kaiken vanhaa nimeä myöten. Uusi nimi, Ambrosia, kuvastaa jumalten ruokaa. 
Valoriihi uskoo mahdollisimman luonnonmukaisen ruoan edistävän terveyttä ja sitä hän saa puhtaasta luonnosta.
Valoriihi poistatti toisen syövän jälkeen molemmat rintansa. Hän hoitaa nykyisin itseään syömällä terveellisesti ja lepäämällä riittävästi. Hän pyrkii käyttämään paljon lähiruokaa ja luomua yrtteineen. 
Hän jopa jauhaa käsikäyttöisellä myllyllä viljan ja leipoo itse leipänsä. Tosin nyt tilan peruskunnostaminen ahmaisee niin paljon aikaa päivästä, ettei sitä leipomiselle ole liiemmin liiennyt.
Valoriihin iloitsee, että oma maapaikka antaa nyt mahdollisuuden lähiruoan luonnonmukaiseen kasvattamiseen.
– Tuonne rantaan johtavaan rinteeseen aion ensi kesänä kaivaa oman kasvi- ja mansikkamaan. Sinne istutan myös Siperian karhunvadelma- ja mustaherukkapensaan.  

Yksin asuva, kaupungista muuttanut nainen on herättänyt kyläläisissä hieman ihmetystä. Yksinäisyyttä Valoriihi ei kuitenkaan ole kummasteluista huolimatta tuntenut, eikä päätöstään korpeen muuttamisesta katunut. Hänellä saattaa vierähtää helposti yli viikkokin, ettei hän tapaa ketään, mutta se ei häntä hetkauta.
– Onhan pihalla pikkulinnut, joita voin seurata. Ja sitten minulla on kaktus, joka aloitti kukkimisen aina jouluisin heti Timon kuoleman jälkeen. Se on elävä ja siitä on minulle seuraa, viihdyn yksin.
Valoriihen aikuinen poika asuu Saksassa. Poikaansa hän pitää yhteyttä netin kautta aina, kun käy aikuisen tyttärensä luona Jyväskylässä. Nettiyhteyttä ei hänen kotonaan ole, eikä televisiota. Mutta radiota hän toisinaan kuuntelee ja seuraa sitä kautta uutisia.  

– Vielä kun kertoisivat radiossa kymmenen päivän sääennusteen, niin olisi hyvä! Sellaista ohjelmaa ei valitettavasti kukaan ole toistaiseksi keksinyt.
Ei ikävä kaupungin hyörinää
Valoriihi herää yleensä aamuisin ilman herätyskelloa, jos ei ole mitään menoa ja harvoin on. Aamupuuron hän keittää hiljalleen puuhellalla, samoin kuin teevedenkin. 
Päivät kuluvat pihahommissa, talon kunnostamisessa ja muissa kotiaskareissa. Esimerkiksi tiskaaminen on oma projektinsa. Hän pesee astiat aina saunaa lämmittäessä, koska silloin saa helpoiten lämmintä vettä.
– Olen oppinut huolehtimaan, etteivät likaiset astiat jää kauaksi aikaa lojumaan saunalle, muuten hiiret riemastuvat niistä, pistävät bileet pystyyn. Ja saippua kannattaa muuten säilyttää rasiassa, koska se on hiirten suurta herkkua, nauraa Valoriihi.
Pikkupyykin Valoriihi pesee nyrkkipyykillä ja isommat vaatteet hän kuskaa pestäväksi kahden tunnin ajomatkan päähän Jyväskylään tyttärensä pesukoneessa.
Entisestä elämästä ja mukavuuksista Valoriihi ei kaipaa muuta kuin ehkä sisävessaa.  

– Olisi kiva, jos saisin tänne lähemmäksi sisätiloja kuivakäymälän, ei tarvitsisi talvipakkasilla lähteä ulos. Ja jonkun vesipisteen myös.
Ja toki hän ikävöi kaupungista perhettään ja erityisesti kahta lastenlastaan. Viisi- ja kahdeksanvuotiaat tytöt käyvät tosinaan mummon luona kylässä. Viimeksi he kävivät joulun alla. Mutta muuten Valoriihi nauttii hiljaisuudesta, vapaudesta ja kiireettömyydestä.  

– Kaupungissa ihmisillä on aina niin kiire, he eivät ehdi pysähtyä. Täällä ihmiset pysähtyvät ja juttelevat ihan asiaa, eivätkä vaan, että oliko jossain juhlissa ollut hauskaa.  

Hiljaisuutta ja pimeyttä
Keltarintaiset talintintit pyrähtelevät ikkunan alla pensaassa. Iloinen sirkutus kuuluu sisälle asti – niiden laulua ei peitä liikenteen jylinä. 
Ambrosia Valoriihi kertoo voivansa hyvin luonnon helmassa, hänestä hiljaisuus on ihanaa. Hän valitsi asuinpaikan mahdollisimman kaukaa kaikista voimalinjoista ja mastoista, hän tuntee silloin päänsä pelaavan paremmin.  

– Toivoisin, että Suomeen jätettäisiin edes pieni alue, jossa ei olisi mitään sähkö- tai tietoliikenneverkkoja. Vaikka semmoinen nukkumapaikkarakennus, missä ihmiset voisivat käydä kokeilemassa miltä tuntuu, jos ei ole mitään sähköistä ympärillä.  

Näppäinkännykkä Valoriiheltä löytyy, mutta hän käyttää sitä säännöstellen. Ystäviä hänellä käy toisinaan kylässä ja hän keskustelee ihmisten kanssaan enemmin juuri kasvotusten kuin puhelimessa.
Ilta hiipii hissukseen ja heittää pimeyden hupun ylle. 
Valoriiheä ei pimeys pelota, hän oikeastaan rakastaa sitä. Hän nukkuu paljon paremmin, kun on pimeää. Ja nauttii säihkyvistä tähtitaivaista.  

– Eihän täällä mitään pelättävää ole. On ainoastaan luonnon eläimiä, kuten jäniksiä ja kauriita ja eivät ne mitään pahaa tee. Kaupungissa on paljon enemmän pelättävää.  

Ja mitä hän oikeastaan edes pelkäisi, kun on kuoleman kanssa niin sujut kaiken kokemansa jälkeen.
Valoriihi kohentaa leivinuunin hehkuvia kekäleitä. Kun hän ei näe tehdä enää ulkohommia, hän siirtyy aina iltapäivisin puuhastelemaan sisälle. Tekemistä piisaa sielläkin, muuttolaatikot odottavat tyhjentämistä, keittiöön pitäisi saada tiskialtaat asennettua ja kaapit laitettua. Uusi vesiputki on jo ruostuneen tilalle vaihdettu.
Ensi kesälle, valoisalle ajalle Valoriihellä on myös vielä paljon suunnitelmia. 
Rantaan hän haluaisi rakentaa laiturin ja kodan. Ja risukasat pitäisi saada siivottua. Kaivon päältä puuttuu katos, mutta muuten Valoriihi on jo kuusi puoli metriä syvän kuilun omin käsin puhdistanut ja vaihtanut pohjalle uudet hiekat.
 Onni piilee pienissä asioissa
Ambrosia Valoriiheä harmittaa, etteivät pienituloiset saa tukea kotona teetettyihin remontteihin. Vähätuloisilla ei ole riittävästi verotettavaa tuloa, jotta he voisivat hyödyntää kotitalousvähennystä.
Valoriihi tulee muuten toimeen pienen työkyvyttömyyseläkkeensä turvin. Hän sai viime kesänä eläkepäätöksen masennuksen vuoksi käytyään kolme vuotta terapiassa. Hän uskoo masennuksen johtuneen hänen huonosta terveydentilastaan.
Nyt hän on tyytyväinen, kun saa taas nukuttua hyvin ja tuntee koko ajan voimiensa palautuvan.
Valoriihi haaveilee vielä kuntoutuvansa niin hyvin, että jonain päivänä pystyisi tekemään jälleen töitä. Hän haluaisi auttaa muita ihmisiä parantumaan, esimerkiksi hieronnalla. 
Mutta nyt Valoriihi elää oman näköistä elämäänsä päivän kerrallaan, nauttien luonnosta ja terveydestä. 
Hänen lempihetkensä päivästä on istahtaa aherruksen lomassa lampaantaljalla pehmustettuun keinutuoliin leivinuuniin eteen. Siinä hän katselee vuoroin vastarannan jylhää kalliomaisemaa ja tulenliekkien leiskuntaa uunissa.  

– Tuli rauhoittaa minua. Ja ei minua nyt enää mikään muu huolestuta kuin se, että miten tarkenen tuvassa 30 asteen pakkasessa.  

Valoriihen mieltä painaa myös se, että jos lähistölle kaavailtu tuulivoimalahanke nytkähtää eteenpäin. Hän on pistänyt kaikki kerrostalokaksionsa myynnistä saamansa rahat ja säästönsä kiinni tilaan ja sen korjaamiseen. Hänestä olisi iso sääli ja suru joutua luopumaan siitä. 
Hän pelkää tuulivoiman tuottamia sähkömagneettisia kenttiä ja maakaapelin tuomia haittoja sekä aliäänitaajuutta.
– Pelottaa, että minulle tulee uudelleen jatkuva stressitila kehoon, mikä on juuri helpottamassa. Ja miten tuo kaikki vaikuttaisi myös luontoon ja eläimiin, niin kuin Lapissa ollaan huolestuneita tuulivoiman vaikutuksista poroihin.
– Sain oman rannan ja näkymäksi kalliot vastarannalle. Kuulen pihalla puron solinan. Minun sielu lepää täällä. Ihmisen pitää saada nähdä taivaanranta. On iso siunaus, että pääsin tänne.
Valoriihi pakkaa saunakamppeitaan. Hän kertoo pitävänsä talvesta, mutta haaveilevansa pääsevänsä ensi kesänä heittämään lahjaksi saamansa katiskan järveen ja paistamaan ahvenia pannulla puuhellalla.
EräViikingit kaatoi Welhot jatkoajalla
EräViikingit otti voiton tiukasta taistelusta, kun Welhot kukistui jatkoajan jälkeen 5-4. EräViikingit tasoitti ottelun Lauri Kapasen osumalla ja joukkue voitti lopulta jatkoajalla. Ottelun voittomaalin iski Mika Moilanen. Olli Taskisen kaksi maalia ei auttanut Welhoja voittoon. EräViikingit hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 35-32 kotijoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
**Lue myös:**
[Classic valtasi murskaavasti Euroopan salibandyherruuden – MM-sankari loisti jälleen kirkkaimpana tähtenä](https://yle.fi/urheilu/3-10583007)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2427)._
Nuori mies yli laidan Baltic Princessiltä Turunmaan saaristossa – etsinnät lopetettu

Baltic Princess ja Viking Grace olivat molemmat pysähdyksissä etsintöjen vuoksi, mutta pääsivät jatkamaan matkaa.
Yli laidan Tukholman-laivalta joutuneen ihmisen etsinnät on lopetettu tuloksettomina, kertoo Länsi-Suomen merivartiosto. Tapauksen tutkinta on siirtynyt poliisille. Tapaus sattui hieman ennen kello 18:aa ja etsinnät lopetettiin kello 20:n aikaan. 
Tapahtumapaikka oli Nauvon pohjoispuolella laivaväylällä. 
Paikalle hälytettiin useita yksiköitä, ja etsinnät jatkuivat kaksi tuntia. Paikalla etsinnöissä oli muun muassa Rajavartiolaitoksen valvontalentokone, meripelastuksen helikopteri ja Nauvon merivartioaseman partiovene, Länsi-Suomen merivartiosto kertoi. 
Tallink Siljan liikennöimä Baltic Princess oli matkalla Tukholmasta Turkuun ja olisi saapunut perille 19.15. Laiva oli pysähtyneenä etsintöjen vuoksi mutta pääsi sittemmin liikkeelle, kertoi Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd**. 
Pysähdyksen vuoksi laiva saapui Turkuun tunnin aikataulusta myöhässä, kello 20.15. Samoin Tukholmaan lähtevä laiva myöhästyy aikataulustaan arviolta tunnin. 
Myös Turkuun samaan aikaan matkannut Viking Linen laiva Viking Grace pysähtyi, mutta pääsi jatkamaan matkaa, kun merivartiosto sai rajoitettua etsintäaluetta suppeammaksi. 
Merivartioston mukaan ihmisen putoamisalue saatiin rajattua laivalta saatujen tietojen perusteella hyvin suppeaksi, eikä ihmistä löytynyt siltä alueelta meren pinnasta. 
Nöjdin mukaan yli laidan joutumisessa ei ole havaintojen mukaan kyse vahingosta. 
– Henkilö on hypännyt, viestintäjohtaja Nöjd sanoo. 
Oilers nappasi tylyn voiton LASBista
Oilers jyräsi selvään 2-9 -voittoon LASBista. Heikki Iiskola kuritti isäntiä kolmella maalillaan. Oilers hallitsi maalintekoyrityksiä, laukaukset jakaantuivat 20-36 vierasjoukkueen hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [miesten Salibandyliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10329043).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=jkl-1-2019-2428)._
Lux Helsinki valaisee tekoälyn, ilmastonmuutoksen, ihmisoikeudet ja hengitysilman verkkokalvojen kautta tajuntaan
Valotaidefestivaali laajenee Helsingin keskustasta myös Kaapelitehtaalle ja Espoon Hanasaareen.
Mikä valotaiteessa villitsee suomalaisia? Tokiolaisen [teamLabin valoteokset](https://amosrex.fi/exhibitions/teamlab/) synnyttivät Lasipalatsin Amos Rexin avajaisnäyttelyyn neljän tunnin jonot. [Lux Helsinki](https://www.luxhelsinki.fi/) -valotaidetapahtumaan osallistuu vuosittain noin puoli miljoonaa katsojaa.
Valotaiteen käyttövoima on arvatenkin pimeys, sitä kun meillä on liiankin kanssa. Hieman samoin kuin sokeiden valtakunnassa yksisilmäinen on kuningas, pimeyden keskellä valotaide voi olla todella kohottava ja toivoa tuova kokemus.
Ja nyt sitä on taas tarjolla verkkokalvojen täydeltä.
Viisipäiväinen valotaidefestivaali Lux Helsinki alkoi lauantaina Helsingin keskustassa illan pimettyä. Tämänvuotinen Lux Helsinki on järjestyksessään jo kymmenes.
Tapahtuma keskittyy Helsingin keskustaan Kansalaistorilta Töölöön. Reilut pari kilometriä pitkän [reitin](https://www.luxhelsinki.fi/ohjelma/) varrella on 12 kohdetta, ja kaikkiaan koko festivaalissa on esillä liki 30 valotaideteosta. Tämänvuotinen tapahtuma laajenee myös Kaapelitehtaalle ja Espoon Hanasaareen.
Teoksissa käytetään valoa ja videota monipuolisilla ja mielikuvituksellisilla tavoilla, joissa valon leikin, liikkeen ja kertoman liikkeelle paneva voima voi olla katsoja itse, painovoima tai vaikka mekaanisesta rasituksesta hohtava panssarisiimalevä. Kantaa teokset ottavat ihmisoikeuksiin, ilmastonmuutokseen ja vaikka tekoälyyn.
Seuraavaksi muutama festivaalin ohjelmasta tehty poiminta teoksista (numero viittaa reitin numeroituihin teoksiin):
1\. **Mikko Kunnarin** _The End of the Digital New Age_ on abstrakti videoteos, joka pohtii tekoälyjen olemassaoloa ja elämää yhteiskunnassa. Teos ottaa harvapikselisen mainosnäytön haltuunsa ja käyttää sitä eri tavalla sytyttelemällä ledipikseleitä yksitellen. Sanomatalon mainosnäyttö muuttuu kritiikiksi kaupungeissa olevalle roskavalolle.
5\. **Immanuel Paxin** videotaideteos _TRESPASSING_ onkritiikkiä sille, kuinka turvallisuuden nimissä ollaan valmiita rajoittamaan sanan- ja mielipiteenvapauden kaltaisia ihmisoikeuksia aidoin ja muurein. Teoksessa projektori heijastaa Finlandia-talon seinään minimalistista videokuvaa, jossa metalliaidan palaset muuttuvat pois lentäviksi linnuiksi. 
9\. **Zach Liebermanin** _Reflection Studies_ -installaatio antaa mahdollisuuden luoda itse taidetta valoilla ja varjoilla. Kävijä saa päästää luovuutensa valloilleen suurella valopöydällä, josta liike ja kuviot siirtyvät seinälle heijastettavaan projisointiin. Jokainen tekee teoksesta oman näköisensä.
10\. **Ivo Schoofsin** _Large Pendulum Wave_ koostuu viidestätoista eri mittaisesta heilurista. Kun teoksen heilurit päästetään irti yhtä aikaa ja jokainen niistä liikkuu eri tahtiin omaa liikerataansa, syntyy alituisesti muuttuva valon liike.
12\. **Ghiju Díaz de Léonin** _Shelter Seekers_ -teoksen inspiraationa ovat uhanalaiset monarkkiperhoset, joiden vaellus Pohjois-Amerikan ja Meksikon välillä on vaarantunut. Kansallismuseon julkisivu esitetään teoksessa paikkana, josta perhoset löytävät suojan. 
15\. Kaapelitehtaalla **Fern Orchestra -kollektiiviin (Markus Heino, Vespa Laine ja Conny Sjöqvist)** _Breath_ on biovaloteos, jossa panssarisiimalevä (Alexandrium ostenfeldii) aiheuttaa bioluminesenssin ilmiön, kun siihen kohdistuu mekaaninen rasitus. Levä ei ole silmälle näkyvä, mutta sen valoilmiö on. Mikrolevät tuottavat puolet maapallon hapesta. 
Droonien aiheuttamat vakavat vaaratilanteet heikentäneet lentoturvallisuutta – "Vuoden 2018 merkittävin ja huolestuttavin trendi"
Kaikkiaan suomalaisen ilmailun vuosi oli turvallinen, ilmenee Liikenne- ja viestintäviraston katsauksesta
Vakavien vaaratilanteiden määrä suomalaisessa kaupallisessa ilmailussa on kasvanut droonien eli kauko-ohjattavien lennokkien takia. Tämä ilmenee Liikenne- ja viestintäviraston (Traficom) turvallisuuskatsauksesta. 
Vakavia vaaratilanteita oli viime vuonna yhteensä 12 kappaletta, kun kymmenen vuoden keskiarvo on 7 vakavaa vaaratilannetta vuodessa. 
Viraston mukaan määrän kasvu johtui droonitoiminnan aiheuttamista läheltä piti -tilanteista ilmassa. Tapauksissa lennokki on ollut niin lähellä lentokonetta, että yhteentörmäykseltä vältyttiin vain sattumalta. Vaaratilanteet sattuivat pääosin Helsinki-Vantaan lentokentän lähistöllä. 
Droonien aiheuttamien läheltä piti -tilanteiden määrä lisääntyi huomattavasti toissa vuodesta, jolloin niitä oli kaksi. - Droonien aiheuttamat tilanteet olivatkin vuoden 2018 merkittävin ja huolestuttavin trendi, turvallisuuskatsauksessa todetaan. Viraston mukaan suuri osa ammattimaisista droonioperaattoreista toimii vastuullisesti. 
– Onkin luultavaa, että läheltä piti -tilanteiden aiheuttajat ovat pääosin yksityisiä lennättäjiä, jotka joko eivät tiedä tai eivät välitä toimintaa koskevista määräyksistä, katsauksessa todetaan. 
Kaupallinen ilmailu turvallista
Kaikkiaan suomalaisessa kaupallisessa ilmailussa vuosi oli turvallinen, koska yhtään onnettomuutta ei tapahtunut. Jos lasketaan mukaan ulkomaiset yhtiöt, Suomessa tapahtui yksi kuolemaan johtanut onnettomuus, kun Kittilässä liikesuihkukoneen ovi avautui suurella voimalla ja osui koneen kapteenia päähän tammikuussa. Kapteeni kuoli vammoihinsa.
Kaupallisella ilmakuljetuksella tarkoitetaan ilma-aluksen käyttämistä matkustajien, rahdin tai postin kuljetukseen korvausta vastaan. Siinä ei siis ole mukana esimerkiksi harrasteilmailua. 
Pahemmat seuraukset kuin linnulla 
Kuvauskopterin ja lentokoneen törmäyksen seurauksista ei ole viraston mukaan varmaa tietoa, koska törmäyksiltä on Suomessa toistaiseksi vältytty. Kansainvälisesti osumia on tapahtunut, mutta niissä on säästytty pahemmilta seurauksilta. 
Britannian liikenneviranomaisten tutkimuksen mukaan droonin osuma ilma-alukseen aiheuttaisi pahemmat vauriot kuin esimerkiksi samanpainoisen linnun osuma. Tutkimuksen mukaan matkustajakoneen tuulilasi voisi vaurioitua vaarallisella tavalla törmäyksessä 4-kiloisen droonin osien kanssa.
Lisätutkimukset ovat Liikenne- ja viestintäviraston mukaan kuitenkin vielä tarpeen. 
Helsinki-Vantaan läheisyydessä lennätettiin toukokuussa lennokkeja liian korkealla viraston luonnehdinnan mukaan epidemiaksi asti. Loppuvuodesta ilmoitukset ovat vähentyneet, mutta yksittäisistä tapauksista on raportoitu silti kuukausittain. 
Maailmalla kuoli reittiliikenteessä 530 matkustajaa 
Euroopan kaupallisessa matkustajareittiliikenteessä ei sattunut viime vuonna yhtään kuolemaan johtanutta onnettomuutta. Maailmanlaajuisesti tällaisia onnettomuuksia oli 11, ja kuolleita yhteensä 530 ihmistä. 
Liikenne- ja viestintäviraston turvallisuuskatsauksessa todetaankin, että ennätyksellisen turvallisen vuoden 2017 jälkeen vuosi 2018 oli huomattavasti heikompi. 
– Siitä huolimatta viime vuosi oli kautta aikojen kolmanneksi turvallisin kuolemaan johtaneiden onnettomuuksien määrällä arvioituna, katsauksessa todetaan. 
Myös harrasteilmailun vuotta voi kutsua turvalliseksi. Onnettomuuksia sattui 7, mutta kukaan ei kuollut. 
Raskas lumentulo sekoittaa liikennettä Saksassa ja Itävallassa – Baijerin vuoristoseuduille voi sataa jopa metri lunta
Lentoja peruttiin ja teitä ja rautateitä suljettiin lumivyöryvaaran vuoksi. 
Lumisade on aiheuttanut liikennekaaosta osissa Saksaa ja Itävaltaa. 
Viranomaiset ovat sulkeneet teitä ja rautateitä lumivyöryvaaran vuoksi, ja lentokentillä on peruttu lentoja sään takia.
[Süddeutsche Zeitungin](https://www.sueddeutsche.de/bayern/wintereinbruch-suedbayern-rechnet-mit-bis-zu-einem-meter-neuschnee-1.4275945) mukaan Etelä-Baijeriin odotetaan satavan jopa metrin verran uutta lunta. 
Maanantaihin mennessä alavillekin maille voi sataa jopa puoli metriä lunta, ja metrin verran sitä voi tulla Chiemgaun ja Berchtesgadenin Alpeille. 
Münchenin lentokentällä ainakin 120 lentoa peruttiin ja ainakin 140 viivästyy.
Itävallan rautatieyhtiö ÖBB ilmoitti, että useita junayhteyksiä on peruttu lumivyöryn vaaran takia. Pääkaupungin Wienin länsipuolella tärkeä moottoritieyhteys meni poikki lumen takia.
Itävallassa Sankt Johann am Tauernin kylä evakuoitiin Steiermarkin osavaltiossa, koska viranomaiset pelkäsivät kovien tuulten laukaisevan suuren lumivyöryn. Samaisessa osavaltiossa Sölktalin kylässä noin 600 asukasta ja turistia joutui saarroksiin, kun lumentulo tukki tiet.
Keski-Euroopan mäkiviikon Bischofshofenin kilpailun harjoitukset ja karsinta jouduttiin lauantaina perumaan kovan lumisateen takia.
**Aiheesta muualla:**  

ORF: [Staus, Straßensperren und Flugausfälle](https://orf.at/stories/3106574/) 5.1.2019
ARD, Tagesschau: [Unfälle, Staus, Flugausfälle](https://www.tagesschau.de/inland/schnee-351.html) 5.1.2019
Süddeutsche Zeitung: [Südbayern rechnet mit bis zu einem Meter Neuschnee](https://www.sueddeutsche.de/bayern/wintereinbruch-suedbayern-rechnet-mit-bis-zu-einem-meter-neuschnee-1.4275945) 5.1.2019
Yle Norjan turmapaikalla: Helikopterit Blåbærfjelletin yllä ovat hiljenneet
Pohjois-Norjassa kadonneiden kolmen suomalaismiehen ja yhden ruotsalaisnaisen pelastusoperaatio muuttui eilen perjantaina kuolleiden etsintäoperaatioksi. 
**TAMOKDALEN** Tänään Tamokdalenin kylässä on hiljaista. Vielä eilen perjantaina kylän äänimaiseman täyttivät helikopterit, jotka etsivät keskiviikkona kadonnutta nelihenkistä hiihtoryhmää.
Enää helikoptereita ei edes näy.
On Tamokdalenissa tosin hiljaisempaa muutenkin.  

Koska etsintöjä Blåbærfjelletin tunturin rinteellä jatketaan näillä näkymin aikaisintaan maanantaina, lähtivät etsintäjoukot kotiin. Valmiutta jatkaa etsintöjä pidetään kuitenkin yllä siltä varalta, että sää muuttuisi yllättäen paremmaksi.
Viides hälytti apua
Kolmen suomalaismiehen ja yhden ruotsalaisen naisen hiihtämässä ollut ryhmä katosi keskiviikkoiltapäivänä. Joukon viiden jäsen hälytti apua sen jälkeen, kun hän ei enää tavoittanut nelikkoa kännykällä. 
Lumivyöryn yhteydessä kadonneen nelikön tavoitteena oli päästä Blåbærfjelletin huipulle, 1 440 metrin korkeuteen.
Eilinen tiedotustilaisuus toi suru-uutisille lopullisen sinetin. 
Pohjois-Norjassa sijaitsevan Tromssan poliisipäällikkö **Astrid Nilsen** kertoi, ettei keskiviikkona kadonnutta hiihtoryhmää [enää etsittäisi pelastusoperaation nimellä](https://yle.fi/uutiset/3-10582204). Koska katoamisesta oli perjantai-iltapäivänä kulunut jo 38 tuntia, oli kadonneiden löytyminen elossa lääketieteellinen mahdottomuus.
Muutama tunti myöhemmin poliisi kertoi, että iltaa kohti huonoksi muuttunut sää ja lumivyöryjen vaara [olivat keskeyttäneet kuolleiksi oletettujen etsinnät kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10582822).
Lumivyöryvaara estää lentämisen
Tänään lauantaina Tamokdalenissa sataa hiljalleen lunta ja sää on tyyni. Myös eilen oli tyyntä ja iltapäivällä satoi vain kerran. 
Norjan yleisradioyhtiö NRK kertoi poliisin poistaneen [lauantaiaamuna kiellon lentää](https://www.nrk.no/nyheter/fire-antatt-omkommet-i-snoskred-1.14363523) Tamokdalenin laakson yli, mutta lumivyöryvaaran vuoksi Blåbærfjelletin rinteiden lähistöllä lentäminen on yhä kielletty.
Sää on täällä etenkin tammikuussa arvaamaton ja lumivyöryjen vaara todellinen. Sää muuttui nopeasti myös [aiemmin tällä viikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10581142).
Perjantain tiedotustilaisuudessa puhuneen Pohjois-Norjan yliopistollisen sairaalan ylilääkärin **Mads Gilbertin** mukaan talviaikaan Tromssan läänissä vuorilla kuolleiden lukumäärä on liikenteessä kuolleita suurempi. Sää ei kuitenkaan yksin selitä onnettomuuksia. 
Koska turisteja saapuu alueelle koko ajan enemmän, on myös vuoristossa kadonneiden määrä noussut kuluneen vuosikymmenen mittaan tasaisesti.
Ja vuoria täällä tosiaan on! Tamokdalenissa ajaessa tie kulkee kirjaimellisesti vuorenhuippujen välissä. Koska päivä on tällä hetkellä lyhyt, ei vuoristomaisemaa ehdi ihailla päiväsaikaan kovin monen tunnin ajan.
Se, että pimeä laskeutuu aikaisin iltapäivällä, ei kuitenkaan vaikuttanut merkittävästi etsintöihin. Poliisin mukaan kaikuluotaimet ja lumivyörylähettimien signaalit toimivat pimeässäkin. 
Myös lumivyöryistä kadonneita etsimään tottuneet koirapartiot pärjäävät hyvin pelkkien taskulamppujen valossa.
Inhimillisessä tragediassa työskentelemisen täytyy kuitenkin olla rankkaa, etenkin pimeässä.
_Teksti: Gustaf Antell, Svenska Yle_  

_Käännös: Kirsti Karttunen, Yle_
**Lue myös:**
[Helikoptrarna har tystnat över Blåbärsfjället](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/01/05/helikoptrarna-har-tystnat-over-blabarsfjallet)
[Pohjois-Norjassa alkoivat uudet helikopterietsinnät kadonneiden suomalaisten löytämiseksi – katso Tromssan poliisin tiedotustilaisuus klo 15](https://yle.fi/uutiset/3-10581788)
[Etsintähelikopterit joutuivat taas keskeyttämään Norjassa kadonneiden etsinnät – omaisia saapunut Tromssaan](https://yle.fi/uutiset/3-10581142)
[Vaikea sää estää Norjan vuoristoon kadonneiden etsinnän](https://yle.fi/uutiset/3-10580113)
[Kolmen suomalaisen laskijan kohtalonhetki Norjassa – NRK: kadonneita ei päästä etsimään tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10579621)
[Kolme suomalaista kateissa Norjan tunturialueella Tromssassa – pelätään jääneen lumivyöryn alle](https://yle.fi/uutiset/3-10579482)
Milloin suomalaiset nousevat kärkitaistoon? Mäkiviikon viisinkertainen voittaja Janne Ahonen täräyttää: "Sitten kun poikaset alkaa muuttua miehiksi"
Janne Ahosen mielestä Suomi on menettänyt mäkihypyssä useampia ikäluokkia, mutta muutaman vuoden kuluttua lajissa saattaa taas tulla suomalaismenestystä.
Kun Keski-Euroopan mäkiviikosta on jäljellä enää päätösosakilpailu, mennään kokonaiskilpailussa japanilaisjohdossa. **Ryoyu Kobayashi** on voittanut kaikki kolme osakilpailua ja johtaa mäkiviikon kokonaiskilpailua.  

– Kobayashi on ilman muuta ollut tasasin suorittaja noista kärkipään miehistä. Yksittäisiä hyviä hyppyjä on tehnyt moni muukin. (**Markus**) **Eisenbichleriltä** on nähty hyviä suorituksia, mutta kokonaisuudessaan taso vaihtelee ja sinne tulee väliin niitä limbojakin, kertoo mäkiviikkoa tiiviisti seurannut mäkilegenda **Janne Ahonen** Ylen haastattelussa.
Vain kaksi hyppääjää maailmassa on pystynyt voittamaan kaikki yhden mäkiviikon neljä osakilpailua. Kobayashilla on siihen hyvät mahdollisuudet. 
– Kobayashi vetää hyppy toisensa jälkeen aina sen kärkihypyn ja oman hyvän suorituksen. Hän on pirun tasainen.
Suomalaisvinkkelistä katsoen merkittävää on se, että Japanin Kobayashia luotsaa suomalaisvalmentaja, **Janne Väätäinen**.
– Suomalaista valmennusta on moitittu tässä vuosikaudet, mutta ei se välttämättä ole siitä pelkästä valmennuksesta kiinni. Jos siellä ei vain ole syystä tai toisesta ollut potentiaalisia kavereita, niin ei siinä auta silloin itku markkinoilla, sanoo mäkiviikon viidesti voittanut Ahonen. 
– Väätäinen–Kobayashi-kaksikko on hyvä osoitus siitä, että suomalaisilla opeilla edelleen pystyy menestymään, Ahonen puolustaa suomalaisosaamista.  

”Useampi ikäluokka on jäänyt Suomelta väliin”
Janne Ahonen on iloisena seurannut **Antti Aallon** hyppyjä mäkiviikolla.  

– Aallon esitykset jo ennen mäkiviikkoa ja varsinkin mäkiviikon alkupuoliskolla ovat jo sitä luokkaa, että sitä on kiva taas suomalaisnäkökulmasta seurata ja vähän jopa jännittää siinä mukana. 
Vaikka Aalto ei onnistunut Innsbruckissa, uskoo Ahonen hyviin hyppyihin.
– Antti on kaiken kaikkiaan nostanut tasoaan tämän kauden aikana siihen maalliin, että uskon niiden oikeasti hyvienkin sijoitusten sieltä vielä tulevan. Se ottaa aikansa, mutta hyvällä tiellä hän on.
Ahonen luottaa myös siihen, että tulevina vuosina suomalaisetkin ovat taas mukana mäkikisojen kärkitaistossa.
– Sitähän tässä on odoteltu jo pitkään. Ikäluokka, ehkä useampikin jäi Suomelta väliin. Se puurtaminen ja tienraivaaminen näkyy siellä edelleenkin. 
– Uskon, että ennemmin tai myöhemmin sieltä tulee sellaisia hyppääjiä, jotka voivat vähän menestyäkin, ennustaa Ahonen.
Uskallatko veikata montako vuotta siihen menee?
– Sitten kun poikaset alkaa muuttua miehiksi, niin moni asia voi tapahtua nopeastikin. Vaikea sanoa. Vuosi tai muutama, niin kyllä sieltä sitten pitäisi tulla.
**Lue myös:**
[Viisi vuotta sitten historiaa tehnyt Anssi Koivuranta otti urheilu-uran jälkeen isommat moottorit käyttöön – "En tiedä, olisinko voittajana selvinnyt vielä toisen kierroksen jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-10580402)
[Otsikot suomalaisen mäkihypyn ankeudesta eivät hetkauta Andreas Alamommoa, joka haluaa tuulettaa neljän vuoden kuluttua olympiamitalia – "Jos haluaa maailman huipulle, niin silloin sinne myös mennään"](https://yle.fi/urheilu/3-10579445)
["Puijon jousijalka" niitti menestystä, vaikka paha kaatuminen Garmischissa säikäytti monet 23 vuotta sitten – "Se on pyyhkiytynyt pois muistoista, ja varmasti ihan hyvä niin"](https://yle.fi/urheilu/3-10577949)
[Mäkiviikon gloriaa: lehmän lannan hajusta teollisuuskaupunkiin – "Selostan tämän hypyn seitsemännen ja kahdeksannen kärpäsen välistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10573165)
[Savolaismies tuli apuun, kun pikkukylän poika muutti unelmansa perässä miljoonakaupunkiin – mäkihyppytalven kirkkain tähti syttyi suomalaisvalmentajan opissa](https://yle.fi/urheilu/3-10541155)
[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760)
Suomi pelaa maailmanmestaruudesta! Veikkaa MM-finaalin avausmaalin tekijää ja voit voittaa Nuorten Leijonien pelipaidan
Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa haetaan Suomi–USA-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Oikein veikanneiden kesken arvotaan Nuorten Leijonien pelipaita.
Nyt voit veikata jääkiekon alle 20-vuotiaden MM-kisojen välieräottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa. **Suomi ja USA kohtaavat lauantaiyönä klo 02.50 alkavassa Ylen tv-lähetyksessä.** 
Oikean yhdistelmän (tekijä, syntyaika) veikanneiden kesken arvotaan Nuorten Leijonien pelipaita. 
Avausmaaliveikkauksen säännöt:
**Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella ja Yle Tunnuksella**. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Voittaja arvotaan täysin oikean yhdistelmän (maalintekijä ja syntyaika) veikanneista. Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Osallistu kisaan **kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella** (sivun ylälaita), tee sen jälkeen veikkauksesi ja **muista jättää nimimerkkisi ja paikkakuntasi** rivisi yhteydessä.
Veikkausaika päättyy, kun ottelu alkaa klo 03.00. **Yhdellä Yle Tunnuksella kilpailuun voi osallistua vain kerran.**
Ottelua voit jännittää Yle TV2:n lisäksi suorana tietenkin [Urheilu-Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)
Avara luonto: Luonnon parhaat tanssijat – eläimet taitavat rytmin ja sulavat liikkeet
TV1 lauantaisin 12.1.2019 klo 18.15 - 19.07 ja 19.1. klo 18.45 - 19.40, uusinta sunnuntaisin klo 8.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3302797)
Eläimet osaavat liikkua ketterästi monenlaisissa elinympäristöissä. Monimutkaisia liikesarjoja on kehittynyt erilaisiin tarpeisiin. Taitavalla liikehdinnällä houkutellaan kumppaneita ja hankitaan ravintoa.
Luontaisen rytmin ja sulavuuden ansiosta monet eläimet näyttävät kuin tanssivan. Ihminen voi tanssia huvin vuoksi, mutta eläimen liikehdinnällä on aina jokin muu päämäärä. Luonnossa jokaisella loikalla, raajan heilautuksella ja pyörähdyksellä on tarkoituksensa.
Rakkauden tanssi
BBC:n kaksiosainen luontodokumentti tutustuu syihin eläinten näyttävän ja joskus oudoltakin vaikuttavan liikehdinnän taustalla.
Sarjan aloitusjaksossa tutustutaan rakkauden tanssiin. Kun eläimet etsivät paria, käytössä on suuri eleiden kirjo. Monen eläinlajin kosintamenoihin liittyy paljon eri liikkeitä, ensi kohtaamisesta kilpailijan karkottamiseen ja itse viettelyyn.
Itä-Afrikan hautavajoaman alueen järvet toimivat näyttämönä yhdelle eläinmaailman suurimmista tanssinäytöksistä. Pikkuflamingot pyrkivät erottumaan tanssillaan miljoonan yksilön joukosta.
Elämän tanssi
Tanssimainen liikehdintä liittyy parittelun lisäksi myös selviytymiseen. Sarjan toisessa osassa seurataan, miten liikkuminen, ravinnonsaanti ja saalistajien välttäminen kaikki edellyttävät huolellista koreografiaa.
Heti syntymästään lähtien poikaset alkavat opetella askelkuvioita, jotka auttavat niitä selviytymään eri elämänvaiheissa. Kaikkein tärkein taito on osata paeta vaaran uhatessa!
Dokumentin jaksoissa taustalla soivat ja tunnelmaa luovat muun muassa **Tom Jones**, **Ed Sheeran**, **Rizzle Kicks**, **Michael Jackson** ja **Bee Gees**.
Nature´s Great Dancers. Tuotanto: BBC, Britannia, 2015. Lukijana on **Valtteri Tuominen**. Englanninkielellä sarjaa selostaa luonnontieteilijä, tv-juontaja **Steve Backshall**.
Lauantai 5.1.2019 (radio)
Eduskunnan puhemies Paula Risikko sanoo, että pysyviä oleskelulupia pitää voida purkaa. 5 teini-ikäistä tyttöä on kuollut pakohuonepelin tulipalossa Puolassa. Ahvenanmaalla on vielä koteja ilman sähköä. Varsinais-Suomessa on karkotettu susia asuinalueelta. Suomi pelaa loppuottelussa jääkiekon alle 20-vuotiaiden nuorten MM-kisoissa.
Risikko haluaa tiukempaa lakia oleskelulupiin
Eduskunnan puhemies Paula Risikko sanoo, että pysyviä oleskelulupia pitää voida purkaa.   

Risikko otti kantaa presidentti Sauli Niinistön uudenvuodenpuheeseen. Siinä presidentti viittasi Oulun seksuaalirikosepäilyihin. Kaikki epäillyt ovat kiintiöpakolaisia tai turvapaikanhakijoita. 
Risikko sanoo, että ihmisiä on autettava mutta väärinkäytökset pitää estää. Risikko sanoi, että jos ihminen on kansallinen uhka, oleskelulupa pitää pystyä purkamaan. Hän sanoo, että kansallinen uhka pitää lisätä lakiin.
Risikko oli vieraana Yle TV 1:n Ykkösaamussa. 
Puolassa pakohuoneen tulipalossa on kuollut 5 nuorta tyttöä
5 teini-ikäistä tyttöä on kuollut tulipalossa pakohuonepelissä Puolassa.   

Onnettomuus sattui perjantai-iltana Koszalinin kaupungissa Pohjois-Puolassa. Lisäksi aikuinen mies sai vakavia palovammoja. 
Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa. Ei ole myöskään tiedossa, miksi tytöt eivät päässeet pois huoneesta. 
Puolan sisäministeri määräsi, että kaikkien pakohuoneiden paloturvallisuus pitää tarkistaa. Puolassa on yli 1000 pakohuonetta. 
Pakohuonepeli on fyysinen seikkailupeli. Pelaajat ratkovat lukitussa huoneessa ongelmia määräajassa. 
Suomalaiset pakohuoneyrittäjät ja paloturvallisuuden asiantuntijat sanovat, että pakohuoneiden turvallisuus otetaan Suomessa vakavasti. 
Ahvenanmaa kärsii edelleen Aapeli-myrskystä
Ahvenanmaalla on vielä koteja ilman sähköä Aapeli-myrskyn takia. Noin 5000 kotia oli vielä päivällä ilman sähköä.   

Syrjäkylillä sähköjä joudutaan ehkä odottamaan pari viikkoa. Viranomaiset eivät tiedä tarkkaan, kuinka paljon asukkaita on saarroksissa kyläteiden päissä. Teille on kaatunut paljon puita. 
Monet maaseudun asukkaat ovat muuttaneet Maarianhaminan hotelleihin, kun kotona ei ole sähköä eikä tule vettä. 
Sudet tulivat pihapiiriin
Varsinais-Suomen Marttilassa on karkotettu yöllä susia. Asuinalueella oli ainakin 5 suden lauma.  

Ensimmäinen havainto susista tuli poliisille jo perjantaina iltapäivällä. Osa jäljistä löytyi asuintalojen pihoilta. 
Sudet ovat ehkä tulleet lähelle asuinaluetta peurojen perässä. 
Nuoret Leijonat taistelevat kullasta
Suomi pelaa loppuottelussa jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa. Maailmanmestaruuskisat pelataan Vancouverissa Kanadassa.   

Suomi löi välierässä Sveitsin maalein 6 - 1. Loppuottelussa Suomi kohtaa USA:n.
Ottelu alkaa kello kolme aamuyöllä. Sen voi katsoa Yle TV 2:ssa. 
Lauantai 5.1. 2019
Katso suorana: Autourheilun vuosigaala Jyväskylässä – kuka valitaan vuoden autourheilijaksi 2018?
Autourheilun vuosigaalaa voi seurata kuvaa klikkaamalla. 
Autourheiluvuoden 2018 parhaat urheilijat ja ansioituneet toimijat palkitaan Mestareiden illassa Jyväskylän Paviljongissa lauantaina 5. tammikuuta 2019. AKK:n gaala kokoaa noin 1 200 vierasta juhlimaan menneen vuoden saavutuksia.
Gaalassa jaetaan yli 300 palkintoa. Ilta huipentuu Vuoden Autourheilijan 2018 valintaan. Viime vuonna tittelin vei nimiinsä F1-kuljettaja **Valtteri Bottas**.
Mestareiden Ilta lähetetään suorana Yle Areenassa 5.1. klo 18.00-21.15. Gaalan juontavat **Milla Madetoja** ja **Manu Myllyaho**.
Lumisade siirsi Bischofshofenin mäkikarsinnan sunnuntaille
Bischofshofenin harjoitukset ja karsinta siirtyivät sunnuntaille.
Keski-Euroopan mäkiviikon Bischofshofenin kilpailun harjoitukset ja karsinta jouduttiin lauantaina perumaan kovan lumisateen takia. Kansainvälinen hiihtoliitto FIS ilmoitti kotisivuillaan, että harjoitukset ja karsinta on määrä pitää sunnuntaina ennen varsinaista kilpailua. 
Suomalaishyppääjistä Bischofshofenissa ovat mukana **Antti Aalto** ja **Andreas Alamommo**. Japanin **Ryoyu Kobayashi** johtaa mäkiviikkoa ylivoimaisesti ennen Bischofshofenin päätöskilpailua. Kobayashi on voittanut mäkiviikon kaikki kolme kilpailua. 
Mikäli Kobayashi on Bischofshofenissa ykkönen, hänestä tulee **Sven Hannawaldin** ja **Kamil Stochin** jälkeen kolmas mäkimies, joka on vienyt yhdellä kaudella kaikki mäkiviikon neljä kilpailua nimiinsä. 
**Lue myös:**
 [Kobayashi hallitsee mäkiviikkoa täydellisesti – tuleeko Bischofshofenissa koko sarja täyteen?](https://yle.fi/urheilu/3-10582685) 
Viisi huippujuttua lauantai-iltaan: Tekoäly pieksee ihmisen sodassa, Tellervo Koivisto kertoo piiskaavasta pastorista – ja lopuksi vielä visaa  jenkki-tietoudesta
Luitko jo nämä? Kokosimme sinulle viikon parhaita juttuja, jotka saatoit arjen kiireessä ohittaa.
[Tekoäly voittaisi jo nyt ihmisen oikeassa sodassa – ja sen ymmärtäminen on olennaista, kun Suomi tekee päätöksen historiallisesta hävittäjähankinnasta](https://yle.fi/uutiset/3-10552743)
Tekoälystä tulee vääjäämättä osa tulevaisuuden sotakalustoa. Samalla tavalla, kun tekoäly on voittanut ihmisen shakissa ja muissa peleissä vuodesta 1996 alkaen, se voittaa lopulta ihmisen oikeassa sodassakin. Mitä tämä tarkoittaa kaikkien aikojen suurimman puolustustarvikediilinsä tekoon valmistautuvan Suomen kannalta?
[Pelaatko paljon? Hyvä, sillä pelilukutaito on yhä tärkeämpi sivistyksen muoto](https://yle.fi/uutiset/3-10549335)
Tietokone-, konsoli- tai mobiilipelejä pelanneet sukupolvet ulottavat harrastuksestaan tuttuja toimintatapoja pelimaailman ulkopuolelle, mutta kyse on myös paljon laajemmasta mittakaavasta. Kouluissa pelillistäminen on jo osa arkea. Professori Juho Hamari linjaa, että yhteiskunnan pelillistyminen vaatii uudenlaisia kansalaistaitoja. 
[Piiskaava pastori uteli kuukautisista: Kipeä koulumuisto on Tellervo Koiviston elämän raskain kokemus](https://yle.fi/uutiset/3-10556000)
 **Tellervo Koivisto** täytti keskiviikkona 90 vuotta. Yle lähetti juhlapäivänä kirjailija Jari Tervon tekemän syntymäpäivähaastattelun, jossa Tellervo Koivisto kertoo myös kipeistä koulumuistoista.
Tellervo Koivisto muistelee lämmöllä toukokuussa 2017 kuollutta puolisoaan, presidentti **Mauno Koivistoa.** Pari ehti olla naimissa yli 66 vuotta.
[Lähes puolet kierrätyskeskukseen tuotavasta tavarasta on myyntikelvotonta – Katso tästä, mitä voi tuoda](https://yle.fi/uutiset/3-10576852)
Kierrätyskeskuksen saamista lahjoituksista iso osa joudutaan kippaamaan jätteisiin. Kukaan ei halua maksaa rikkinäisistä ja likaisista tavaroista. 
 [Testaa ennakkoluulosi Yhdysvalloista: Kuinka moni todella on ylipainoinen, kuinka paljon aseita nurkista löytyy?](https://yle.fi/uutiset/3-10529367) 
Suomalaiset uskovat tuntevansa Yhdysvallat hyvin: suurvalta esiintyy tiuhaan uutisissa ja amerikkalaisten arkinen perhe-elämä on tuttua tv:n, elokuvien ja pelien kautta. 
Mutta pitävätkö uskomuksemme paikkansa? Tiedätkö esimerkiksi, minkä ikäisenä amerikkalaisnuoret aloittavat keskimäärin seksielämänsä tai miten suuri osa amerikkalaisista uskoo Jumalaan?
Korpio paransi taas – antaa pisteillään mukavan lahjan suomalaiselle alppihiihdolle
Nella Korpio nousi Zagrebin maailmancupin pujottelussa toisella kierroksella 20. sijalle.
Alppihiihtäjä **Nella Korpio** laski toista kertaa peräkkäin maailmancupin pisteille, kun 19-vuotias oli Zagrebissa 20:s.
Korpio nousi toisella kierroksella seitsemän sijaa, sillä hän oli avauskierroksella 27:s. Korpio paransi nyt myös uransa parasta sijoitustaan.
Korpio oli ennen joulua Ranskassa Courchevelissä 23:s ja otti uransa ensimmäiset maailmancupin pisteensä. Hän palautti silloin suomalaiset pisteille ensimmäisen kerran sitten **Tanja Poutiaisen** ja maaliskuun 2014. Viime viikonloppuna Senmeringissä Korpio ei ollut mukana. Zagrebin kisa oli Korpiolle uran neljäs maailmancupissa ja toinen ulkomailla.
Korpion pisteet tarkoittavat kuitenkin mukavaa lahjaa suomalaiselle alppihiihdolle. Suomen naiset saavat toisenkin paikan seuraavaan maailmancupin pujotteluun tiistaille Flachauhun. Korpion lisäksi mukana on tämän hetken tiedon perusteella **Riikka Honkanen**.
Kisan voitti yhdysvaltalainen **Mikaela Shiffrin**. Voitto oli hänelle uran 37:s pujottelussa maailmancupissa. Viime viikonloppuna Senmeringissä Shiffrin nousi voitollaan kaikkien aikojen eniten ykkössijoja ottaneeksi naiseksi pujottelussa. Hän voi vielä tällä kaudella nousta kaikkien aikojen ykköseksi. 
Ruotsin **Ingemar Stenmarkilla** on 40 pujottelun maailmancup-voittoa, kun tällä maailmancup-kaudella on vielä jäljellä neljä naisten pujottelukisaa.
**Lue lisää:**
 [Nella Korpio laski taas toiselle kierrokselle! Suomalainen tuuletti vapautuneesti Kroatiassa](https://yle.fi/urheilu/3-10583349) 
 [Palander hämmästeli, kun tulikuuma suomalaislaskija viettää taukoa maailmancupin sijaan – “Miksei lyödä saman tien kisaan?”](https://yle.fi/urheilu/3-10575122)
 [Suomen alppihiihtolupaus alkoi puhua itselleen, kun komeat maailmancup-pisteet olivat loppuhetkillä lipsua pois –”Tätä ei osannut sillä tavalla odottaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10570019)
 [Kalle Palanderkin yllättyi uudesta suomalaisesta maailmancupin pisteillä: ”Aivan hemmetin kova juttu!”](https://yle.fi/urheilu/3-10569946)   

 [19-vuotias suomalaislupaus pujotteli sensaatiomaisesti maailmancupin pisteille – edellistä kertaa saa hakea Tanja Poutiaisen vuosilta](https://yle.fi/urheilu/3-10569893)
 [Suomen alppilupaus järjesti iloisen yllätyksen – "Nyt saa tuulettaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10569836)   

Kläbo jatkoi voittotahtia Tour de Skillä
Johannes Kläbo johtaa Tour de Ski -kiertuetta ylivoimaisesti ennen viimeistä osakilpailua.
Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** jatkaa voittotahtiaan maastohiihdon Tour de Ski -kiertueella. Kokonaiskilpailua johtava Kläbo voitti Val di Fiemmessä 15 kilometrin yhteislähtökilpailun 0,6 sekunnin erolla Italian **Francesco de Fabianiin**. 
Kolmanneksi perinteisellä hiihtotavalla ylsi Venäjän **Aleksandr Bolshunov.** 
Vasta 16. sijalla maaliin tullut **Sergei Ustjugov** on kiertueella toisena noin minuutin ja 40 sekunnin päässä Kläbosta. 
**Lue myös:**
 [Pärmäkoski neljäs Val di Fiemmessä, Östberg vankisti johtoasemaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10583385) 
 [Kolmanneksi noussut Pärmäkoski pohtii taktiikkamuutosta Tour de Skin huipennukseen – kovakuntoinen venäläinen voi karata heti alussa](https://yle.fi/urheilu/3-10583457) 
Kuluttajariitalautakunta: Microsoftin korvattava Windows 10 -järjestelmän "pakkoasennuksesta" kuluttajalle aiheutuneita vahinkoja  
Microsoftilla ei ollut sopimukseen perustuvaa oikeutta asentaa uusi käyttöjärjestelmä kysymättä lupaa, toteaa lautakunta.
Microsoft on [kuluttajariitalautakunnan](https://www.kuluttajariita.fi/fi/) mukaan vastuussa vahingoista, joita aiheutui kuluttajalle Windows 10 -käyttöjärjestelmän latautumisesta luvatta tietokoneelle. 
Lautakunta suosittaa, että Microsoft maksaa miehelle korvauksia runsaat 1 100 euroa miehen vaatiman 3 000 euron sijasta. Yritykset yleensä noudattavat lautakunnan päätöksiä.
Windows 10 -käyttöjärjestelmä alkoi latautua miehen kannettavalle tietokoneelle yllättäen, kesken koneen käytön maaliskuussa 2016. Asennukselle ei pyydetty lupaa. 
Miehen mukaan hän ei ollut Windows 8 -käyttäjäehdoissa antanut Microsoftille oikeutta asentaa koneelleen täysin uutta käyttöjärjestelmää. 
Asennuksen jälkeen miehen alle kaksi vuotta vanha tietokone antoi virheilmoituksen, jonka mukaan laite tulisi korjata. 
Mies kertoi, että otti yhteyttä viiteentoista Microsoftin asiakastukihenkilöön, mutta ongelmia ei saatu ratkaistua. Miehen mukaan hänellä meni paljon aikaa tiedostojen palauttamiseen ja rahaa varaosiin ja huoltokuluihin.
Mies käytti kannettavaa konetta toisella paikkakunnalla olevan kiinteistönsä kameravalvontaan. Koneella olleet valvontaohjelmat eivät enää toimineet.
Lautakunta: Microsoft teki virheen
Mies vaati Microsoftilta "pakkoasennuksen" vuoksi aiheutuneista kuluista 3 000 euron korvauksia. 
Microsoft katsoi, että mies oli saanut tarvittavaa apua maksuttomasta asiakastuesta. Microsoftin mukaan sillä ei ole vastuuta miehen itse käyttöön ottamista valvontaohjelmista.
Microsoft ei kuitenkaan kiistänyt sitä, että uusi käyttöjärjestelmä olisi voinut latautua koneelle ilman lupaa. 
Kuluttajariitalautakunta katsoo, että kuluttajan ostamaan Windows-lisenssiin kuuluvat päivitykset ovat kuluttajansuojalain mukaisia palveluksia. Elinkeinonharjoittajan on kyettävä todistamaan, että palvelus on suoritettu virheettömästi. 
Lautakunnan mukaan on selvää, ettei Microsoftilla ollut sopimukseen perustuvaa oikeutta asentaa uusi käyttöjärjestelmä kysymättä lupaa. 
Palvelusta ei lautakunnan mielestä suoritettu kuluttajansuojalain vaatimalla tavalla ammattitaitoisesti ja huolellisesti ja tilaajan edut huomioon ottaen. Siinä oli virhe, ja Microsoftille syntyi lautakunnan mukaan korvausvastuu aiheutuneista vahingoista. 
Lautakunta toteaa, että Microsoft ei kiistänyt virheen ja siitä aiheutuneiden vahinkojen yhteyttä. 
Microsoft: Miehen vaatimukset kohtuuttomia 
Microsoft piti miehen korvausvaatimusta kohtuuttomana. Summaan sisältyi muun muassa 2 300 euron työaikakulut oman ajan käyttämisestä.   

Lautakunta arvioi, että miehelle koitui virheen vuoksi välittömiä varaosa- ja huoltokuluja noin tuhat euroa ja matkakuluja sata euroa, jotka Microsoftin pitää korvata. 
Miehen mielestä Microsoftin tulisi maksaa hänelle myös uudet valvontakamerat, ellei Microsoft saa nykyisiä toimimaan uudessa käyttöjärjestelmässä. 
Lautakunta ei kuitenkaan suosita hyvitystä, sillä mies ei ollut esittänyt selvitystä kameroiden hankkimisesta. 
Lautakunnan mielestä mies ei liioin esittänyt tarvittavaa selvitystä vaatimistaan työaikakuluista. 
**Lue myös:**
[Kuluttajavirasto: Microsoftin olisi pitänyt tiedottaa Windows-päivityksistä seikkaperäisesti](https://yle.fi/uutiset/3-8920780)
[Mitä tapahtuu, jos en päivitä uutta Windowsia? Yhdeksän kysymystä Microsoftin tuoreesta käyttöjärjestelmästä](https://yle.fi/uutiset/3-8904300)
[Tietokoneen huoltajalta eivät työt lopu: Uudet ohjelmat saavat vanhan koneen sakkaamaan](https://yle.fi/uutiset/3-8514332)
Nuoret Leijonat pelaa MM-finaalissa yöllä – jos et jaksa katsoa suorana, pysyt tulospiilossa tämän linkin avulla
Suomi kohtaa Yhdysvallat alle 20-vuotiaiden MM-kisojen finaalissa sunnuntaiaamuna kello 3. 
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue pelaa MM-kisojen finaalissa Yhdysvaltoja vastaan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä kello 3.00 alkaen.
Ottelu kannattaa toki katsoa suorana TV2:sta tai Yle Areenasta. Jos kuitenkin aiot nukkua yöllä, ota [tämä linkki Yle Areenaan](https://areena.yle.fi/1-50033394) talteen. Siitä voit katsoa ottelun herättyäsi törmäämättä lopputulokseen etukäteen.
**Lue myös:**
 [Nuoret Leijonat marssi MM-finaaliin mykistävällä tavalla! Ykkösketju kuritti Sveitsiä olan takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583068) 
 [Tänään tehtiin suomalaista jääkiekkohistoriaa! Nuorten Leijonien tähti siteerasi voitonhuumassa Juhani Tammista: "Huomenna kaasu pohjaan alusta lähtien"](https://yle.fi/urheilu/3-10583083)
 [Mitkä maalinteko-ongelmat? Nuoret Leijonat takoi toinen toistaan komeampia maaleja ja rynnisti MM-finaaliin – katso välierän kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583093) 
 [Suomi lähtee loppuotteluun revanssi mielessään – "Taistelimme vaikeiden aikojen läpi yhdessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10583156) 
 [Draamaa, suuria tunteita, ja riehakasta juhlintaa, näin Nuoret Leijonat on voittanut neljä mestaruutta: "Näimme vain tv:stä, että valot sammuivat välillä ja kaikki 20 äijää tappelivat keskenään"](https://yle.fi/urheilu/3-10583177)
Kolmanneksi noussut Pärmäkoski pohtii taktiikkamuutosta Tour de Skin huipennukseen – kovakuntoinen venäläinen voi karata heti alussa
Kolmanneksi kokonaiskisassa noussut Krista Pärmäkoski pääsee Tour de Skin viimeiselle etapille turvallisissa asemissa. Pärmäkosken mukaan lauantain yhteislähtökisan kolme ensimmäistä hiihtäjää menivät liian kovaa, jotta hän olisi voinut vastata siihen.
**Krista Pärmäkoskelta** odotettiin palkintosijaa Val di Fiemmen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa, mutta hän joutui tyytymään neljänteen sijaan. Pärmäkoski ei pystynyt vastaamaan **Ingvild Flugstad Östbergin**, **Natalia Neprjajevan** ja **Anastasia Sedovan** vauhtiin, vaikka pystyikin tulemaan lopun samaa vauhtia kuin kisan voittanut Östberg.
– Hiihdimme toisen vitosen aika kovaa. Erot kasvoivat toisella vitosella taaksepäin aika paljon. Yksinkertaisesti tuo kolmikko, joka seisoo pallilla, menee todella kovaa, mutta en paljoa jäänyt, Pärmäkoski pohti. 
Pärmäkoski totesi, että hänen olisi pitänyt ehkä ottaa rohkeammin pitoa suksiinsa, sillä se kului aavistuksen verran kahdella viimeisellä kierroksella. Luistoa sen sijaan hänellä riitti kisan aikana varsin hyvin.
Pärmäkoski nousi Tour de Skin kokonaistilanteessa kolmanneksi, kun jäljellä on enää viimeinen etappi. Suomalaishiihtäjän tilanne näyttää kohtuullisen turvatulta, sillä ero kärkeen on suuri, mutta niin tilanne on hänen jälkeensäkin.
Östbergin johto on Pärmäkoskeen verrattuna 2.13 ja toisena oleva Neprjajeva on minuutin ja 20 sekunnin päässä. Pärmäkosken takana **Julia Belorukova** on noin 15 sekunnin päässä, Sedova 50 sekunnin ja **Jessica Diggins** noin 54 sekunnin päässä.
– Kyllä siinä silti saa hiihtää huomenna, Pärmäkoski naurahti ja muisteli, että Diggins oli häntä viime vuonna puoli minuuttia nopeampi. 
– Täytyy toivoa, että huomenna on hyvä päivä ja taistelen hyvästä sijasta. 
Neprjajeva ei ollut viime vuonna yhtä hyvä viimeisellä etapilla kuin esimerkiksi Pärmäkoski ja Diggins, mutta venäläinen on ollut tällä kaudella paljon kovemmassa kunnossa. Siksi Pärmäkoski odottaakin, että Neprjajeva menee kovaa edellä ja hänen itsensä täytyy hiihtää taktisesti fiksusti.
– Eilen illalla katselin sitä viime vuoden nousua ja (voittaja) **Heidi Weng** ratkaisi sen siinä ensimmäisellä jyrkällä. Olen ehkä aina lähtenyt alusta asti kovaa ja hyytynyt loppua kohden. Ehkä muutan taktiikkaani ja yritän saada sellaisen nousujohteisen kisan siihen nousuun.
**Lue myös:**
[Pärmäkoski neljäs Val di Fiemmessä, Östberg vankisti johtoasemaansa](https://yle.fi/urheilu/3-10583385) 
[Liki 400 kilometriä harjoitustauolla painellut Iivo Niskanen odottaa, että kone lähtee hyrskyttämään – “Eilen silmäilin lähtölistaa, että tässähän joutuu hiihtämään”](https://yle.fi/urheilu/3-10583362)
[Johanna Matintalo alkaa löytää vauhtia suksiinsa – "Nyt vielä kovia kisoja alle, että alkaa kulkea"](https://yle.fi/urheilu/3-10583250) 
Suomalaisvahdille jäi haaveeksi yllätysvoitto Manchester Unitedista, mutta Anssi Jaakkola koulutti tähtipelaajaa huippuhetkenään
Anssi Jaakkolan Reading taipui Manchester Unitedille 0–2, mutta suomalaismaalivahti esiintyi suurseuran kotistadionilla kelvollisesti.
Jalkapallon FA Cupissa Englannissa suomalaismaalivahti **Anssi Jaakkola** oli kovassa paikassa kolmannella kierroksella. Jaakkola torjui Valioliigan suurseuraa Manchester Unitedia vastaan toisen sarjatason Readingin paidassa.
Norjalaisen **Ole Gunnar Solskjärin** alaisuudessa lentoon päässyt ManU ei ollut kuitenkaan yllätettävissä. Reading taipui ikonisella Old Traffordilla Manchesterin punaisille 0–2.
Molemmat maalit syntyivät avauspuoliajalla. 22. peliminuutilla **Juan Mata** onnistui rangaistuspotkusta. Mata sijoitti täysin toiseen kulmaan kuin Jaakkola hyppäsi.
Rangaistuspotkua edelsi pitkä pohdinta, kun varmistus tuomiolle haettiin VAR-järjestelmällä. Tilanteessa epäiltiin Unitedin pelaajien paitsiota.
Avauspuoliajan loppuhetkillä **Romelu Lukaku** pelattiin läpi. Belgialaishyökkääjä ohitti vielä taidokkaasti Jaakkolan ja viimeisteli Unitedille toisen maalin.
Maalien välissä nähtiin kenties Jaakkolan suurin huippuhetki ottelussa. Reading-puolustus pelasi vaikeaan paikkaan pallon Jaakkolalle. Unitedin hyökkääjä **Alexis Sanchez** oli päästä maalintekoon, mutta Jaakkola selvitti tilanteen komeasti. Pallo pomppasi Jaakkolan polven ja säären tietämiltä Sanchezin jalkojen välistä turvallisempaan paikkaan.
FA CUP 3. KIERROS LA 5.1. KELLO 14.30.
Bournemouth - Brighton 1-3 (0-2) 
 Burnley - Barnsley 1-0 (0-0) 
 Man United - Reading 2-0 (2-0)
Sheffield W - Luton 0-0 
 Shrewsbury - Stoke 1-1 (1-0) 
 West Bromwich - Wigan 1-0 (1-0) 
 West Ham - Birmingham 2-0 (1-0) 
**Lue lisää:**
 [Suomalaismaalivahti päästettiin taas irti, toinen tyylikäs nollapeli – FA Cupissa tehtiin myös englantilaista jalkapallohistoriaa](https://yle.fi/urheilu/3-10026311)
 [Manchester United ottaa kovat keinot käyttöön: managerilegenda Alex Ferguson mukaan viikonlopun harjoituksiin](https://yle.fi/urheilu/3-10575225) 
Kumpi vei, Palander vai Jauhojärvi? "Ihme on tapahtunut!"
Yle Urheilun asiantuntijat Kalle Palander ja Sami Jauhojärvi päättivät ottaa toisistaan mittaa sillä, kumpi on nopeampi pujottelurinteessä hiihtosuksilla. Kumpi vei? Sen voit katsoa oheisesta videosta.
Yle Urheilun asiantuntijat **Kalle Palander** ja **Sami Jauhojärvi** nahistelivat joulukuussa Ylen suorassa Urheilustudion lähetyksessä, kumpi kaksikosta veisi voiton, mikäli nämä kohtaisivat pujottelurinteessä hiihtosuksilla. 
"Joulutauon" aikana kaksikko kävi selvittämässä asian lopullisesti, ja nyt jo legendaariset mittasuhteet saanut maastohiihtoparipujottelukilpailu nähtiin lauantaina Urheilustudiossa. 
**Jos haluat katsoa kilpailun ratkaisun yllä olevalta videolta, lopeta lukeminen tähän.**
Yle Urheilun katsojat ja lukijat luottivat vahvasti Sami Jauhojärven taitoihin, sillä he äänestivät Jauhojärven voittajaksi 65 prosentin osuudella. Vaikka 35 prosenttia äänistä saanut Palander kommentoikin tätä mediapeliksi, piti hänen myöntää kisarinteessä, että äänestystulos piti paikkansa.
– Ei ole totta! Palander on nöyryytetty. Jauhojärvi voittaa. Jauhojärvi voittaa. Käsittämätöntä! Ihme on tapahtunut! kisan jälkikäteen selostanut Palander päivitteli.
Eikä kaksikon väliset kilpailut tähän pääty, sillä sunnuntaina he ottavat yhteen seuraavassa kilpailussa. Kumpi vie 100 metrin sprintin, kun jaloissa on alppihiihtovälineet? Se selviää huomenna.
Medránin salamamaali siivitti Rayo Vallecanon voittoon Valladolidia vastaan
Rayo Vallecano voitti Valladolidin La Ligassa lukemin 0-1. Ottelun voittomaalista vastasi Rayo Vallecanon Medrán 1. minuutilla. Valladolid hallitsi palloa 58 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 12-9 Valladolidin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910970)._
Yle myrskyn riepottamalla Ahvenanmaalla: "Nyt siivotaan ja mietitään, mitä tehdä kaikella tällä puulla"
Tuhannet kodit ovat yhä ilman sähköä Ahvenanmaalla.
Ahvenanmaalla keskiviikkoisen Aapeli-myrskyn raivaustyöt jatkuvat kuumeisesti. Lauantaina puoliltapäivin viitisentuhatta taloutta oli yhä ilman sähköä.
Ylen toimittaja **Lassi Lähteenmäki** kertoo, että monet maaseudun asukkaat ovat muuttaneet Maarianhaminan hotelleihin, kun koti on sähköttömyyden takia kylmennyt ja myös vedentulo on katkennut.  

Viranomaiset eivät vielä tiedä, kuinka paljon asukkaita on jäänyt mottiin kaatuneen puun katkaiseman kulkuväylän taakse maaseudulla.
Syrjäseuduilla sähköjen palautumista voidaan joutua odottamaan parikin viikkoa. Myös puhelinyhteydet pätkivät maaseudulla edelleen.
Manner-Suomesta on matkannut saarelle sähköyhtiöiden työntekijöitä auttamaan raivaustöissä.  

– Samalla laivalla tuli apuvoimia 5–6 pakettiautoa. Ruotsista on myös pyydetty apua, Lähteenmäki kertoo.
Puita kaatui vuoden hakkuumäärän verran
Maarianhaminan ulkopuolella, Jomalan kunnassa näkymä on hurja. Uudehkolla asuinalueella suurin osa puista on kaatunut.
– Muutamia koivuja on jäänyt pystyyn, männyt ja kuuset ovat enimmäkseen kaatuneet juurineen. Osa puista on katkennut keskeltä. Vieressä on ihan uusi omakotitalo, jonka katon päälle kaatui myrskyssä neljä isoa puuta. Katon harjatiilet ovat menneet rikki ja remonttia pitää järjestellä, Lähteenmäki kuvailee.
Jomalassa on sentään saatu sähköt takaisin.
Paikallinen **Carita Gullans** kertoo, että myrsky on ollut ihmisille järkytys, mutta katse on jo tulevassa.
– Nyt sitten siivoamaan kaikki ja miettimään, mitä tehdään kaikesta tästä puusta. Meidän tontilla otettiin puun juuretkin esille ja katsotaan, mitä kivaa siitä voisi tehdä.
Myrsky kaatoi saarelta puita arviolta yhden vuoden hakkuumäärän verran, kertoo Lähteenmäki. Tuuli myös lennätti kattoja monista kesämökeistä.
Yöksi työpaikalle, jos koti on kylmä
Myrskyn vuoksi ihmisiä on majoitettu muun muassa jäähalleihin ja muihin julkisiin tiloihin.  

Maakuntahallituksessa työstentelevä **Ulla-Liisa Latvala** kertoo, että myös työnantaja on tarjonnut yöpaikkaa tarvitseville. 
– Eilen tuli ilmoitus, että ne kenellä on oma huone, saavat jäädä yöksi jos haluavat. Myös suihku- ja saunatilat on järjestetty.
Myrskyn raivaustöissä vierähtää helposti parikin viikkoa.
– Kun lasketaan vakuutusjärjestelyt ja remontit, niin varmaan menee vuosi ennen kuin Ahvenmaa elää taas normaalia elämää, Lähteenmäki arvioi.
Hankalin maasto vielä raivattavana
Sähköyhtiö Ålands elandelslagin toimitusjohtajan **David Karlssonin** mukaan metsien sähkölinjoilla on vielä kaikkein haastavin maasto jäljellä. Tämä tarkoittaa sitä, että sähköttömien talouksien määrä vähenee hitaasti.  

Työn jouduttamiseksi sähköammattilaiset tekevät metsissä pitkää, noin 12-tuntista päivää.
Aapeli-myrsky oli historiallisen kova. Kökarin Bogskärissä 10 minuutin keskiarvo tuulen nopeudesta oli tiistain ja keskiviikon välisenä yönä 32,5 m/s. Tämä on suurin merellä mitattu keskituulen nopeus Suomessa.  

_5.1. klo 19.55: Keskustelu on päättynyt asiattomien kommenttien vuoksi._
**Lue myös:**
[Myrskyn aiheuttamien sähkövaurioiden korjaus voi kestää Ahvenanmaalla useamman viikon – video näyttää laajoja tuhoja pääsaarella](https://yle.fi/uutiset/3-10582267) (4.1.)
[Ennätysmyrsky Aapelin tuhoja korjataan Ahvenanmaalla – vanhuksia on evakuoitu kodeistaan, ihmiset lämmittelivät yöllä kaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-10579956) (3.1.)
[Yle seurasi: Aapeli-myrsky iski Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10578072) (2.1.)
Niskasen voittomarginaali ei vakuuttanut asiantuntijaa: "Ei sellainen suoritus, että Iivo olisi osoittanut olevansa missään parhaassa kunnossa"
Iivo Niskanen palasi kilpaladuille Vuokatin Skandinavia-cupissa. Yle Urheilun asiantuntija Kalle Lassilan mukaan tuloksesta näkee, että Niskasella on harjoitusjakso takanaan.
**Iivo Niskanen** jätti Tour de Skin välistä ja keskittyi sen sijaan suunnitelmien mukaan harjoitteluun. Ja Niskanen harjoittelikin paljon, sillä hän kertoi Yle Urheilun haastattelussa hiihtäneensä kuuteen päivään liki 400 kilometriä.  

Niskanen voitti Vuokatin Skandinavia-cupin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kilpailun liki 13,5 sekunnin turvin ja ero kolmanteenkin oli noin 15 sekuntia. Tämä ei kuitenkaan vakuuttanut Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassilaa**.
– Ei se sellainen vakuuttava suoritus ollut, että Iivo olisi osoittanut olevansa missään omassa parhaassa kunnossa, Lassila totesi.
Hän kuitenkin muistutti, että Niskasen vauhdissa näkyi varmasti tiukka harjoitusjakso.
– Nyt lähdetään valmistautumaan kohti niitä tärkeimpiä kisoja. Siihen kohtaan tämä oli sellainen ihan hyvä, tasapainoinen suoritus.
**Lue myös:**
[Liki 400 kilometriä harjoitustauolla painellut Iivo Niskanen odottaa, että kone lähtee hyrskyttämään – “Eilen silmäilin lähtölistaa, että tässähän joutuu hiihtämään”](https://yle.fi/urheilu/3-10583362)
[Iivo Niskanen palasi kisaladuille paraatimatkallaan – repäisi lopussa selvän eron muihin ](https://yle.fi/urheilu/3-10583297) 
[Iivo Niskasen olympiakullan metsästys oli kaatua jo kuukautta ennen h-hetkeä, mutta valmentajan kanssa tehdyt ratkaisut pelastivat menestyksen – nyt kulta-Iivon tavoitteena on menestyä vapaallakin](https://yle.fi/urheilu/3-10435511)
Pärmäkoski neljäs Val di Fiemmessä, Östberg vankisti johtoasemaansa
Ingvild Flugstad Östberg oli jälleen ykkönen Tour de Skin yhteislähtökilpailussa. Krista Pärmäkoski oli neljäs.
Tour de Ski -kiertuetta johtava norjalainen **Ingvild Flugstad Östberg** karkasi muilta myös Val di Fiemmen 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailussa. Östberg hiihti voittoon ja vamisteli jo kiertueen voittoa ennen sunnuntain loppunousua.
Östberg karkasi muilta kärkiryhmän hiihtäjiltä kuuden kilometrin jälkeen. Seuraavassa ryhmässä oli kolme venäläishiihtäjää sekä **Krista Pärmäkoski.** Lopussa venäläisistä **Natalia Neprjajeva** ja **Anastasia Sedova** olivat Pärmäkoskea vahvempia. Suomalainen oli kilpailun neljäs. Eroa Östbergiin tuli 12,5 sekuntia.
Laura Mononen hiihti kiertueen parhaan kilpailunsa ja oli päivän kymmenes.
Östberg voitti myös kisan aikana olleen kirikilpailun, Pärmäkoski oli siinä neljäs.
Östberg johtaa selvästi Tour de Skin kokonaiskilpailua. Toisena oleva Neprjajeva on 53 sekuntia jäljessä. Pärmäkoski on kolmantena, mutta ero Östbergiin on yli kaksi minuuttia. Pärmäkosken takana on Belorukova 14 sekuntia perässä. Mononen on kokonaistilanteessa sijalla 17.
**Lue myös:**
 [Kolmanneksi noussut Pärmäkoski pohtii taktiikkamuutosta Tour de Skin huipennukseen – kovakuntoinen venäläinen voi karata heti alussa](https://yle.fi/urheilu/3-10583457) 
 [Kläbo jatkoi voittotahtia Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-10583483) 
Konstantinopolin patriarkaatti vahvisti Ukrainan ortodoksikirkon itsenäisen aseman
Ukrainan hallinto haluaa irrottaa maan ortodoksit Venäjän vaikutusvallasta. Moskovan patriarkaatti ei tunnusta itsenäistymistä.
Konstantinopolin ekumeeninen patriarkka **Bartolomeos I** on allekirjoittanut asiakirjan, joka myöntää Ukrainan ortodoksikirkolle itsenäisen aseman.  

Ukrainan johdolle kirkon itsenäistyminen on tärkeä osa kamppailua Venäjän vaikutusvaltaa vastaan. Ukrainan hallinto pitää Moskovan patriarkaattia Kremlin käsikassarana. Taustalla ovat maiden kireät suhteet Krimin miehityksen ja Itä-Ukrainan sodan oloissa.
Allekirjoitusseremoniassa Pyhän Yrjön kirkossa Istanbulissa olivat läsnä Ukrainan uuden ortodoksikirkon johtaja, metropoliitta **Epifani** ja Ukrainan presidentti **Petro Porošenko**. 
Asiakirjan nimi on _tomos_ ja se antaa Ukrainan ortodoksikirkolle _autokefaalisen_ eli itsenäisen paikalliskirkon aseman. 
Moskovan patriarkaatti vastustaa kiivaasti Ukrainan uutta itsenäistä ortodoksikirkkoa ja on katkaissut yhteytensä Konstantinopolin patriarkaattiin.
Venäjän ortodoksikirkon edustaja **Vladimir Legoida** sanoi, että tomos on vain paperi, jonka taustalla ovat poliittiset ja henkilökohtaiset kunnianhimot ja jolla ei ole kanonista eli kirkon sääntöjen antamaa voimaa.
Itsenäisyys satojen vuosien jälkeen
Ukrainan ortodoksikirkko on ollut Moskovan patriarkaatin alaisuudessa vuodesta 1686. 
Ukrainassa toimi jo aiemmin kaksi itsenäisiksi julistautunutta ortodoksikirkkoa, joilla ei ollut virallista tunnustusta. 1920-luvulla alkunsa sai Ukrainan autokefaalinen ortodoksinen kirkko ja Neuvostoliiton hajoamisen jälkeen perustettiin Kiovan patriarkaatti. 
Nämä yhdistyivät nyt uuteen Ukrainan ortodoksikirkkoon, johon liittyi myös osia Moskovan patriarkaatin alaisesta kirkosta.  

– Haluan kiittää miljoonia ukrainalaisia, jotka eri puolilla maailmaa vastasivat kutsuuni rukoilla uuden kirkon perustamisen puolesta, presidentti Petro Porošenko sanoi Istanbulissa.
Porošenko lobbasi voimakkaasti uuden kirkon synnyttämiseksi. Onnistuminen voi myös vahvistaa Porošenkon asemia maaliskuun presidetinvaaleissa. 
_Korjattu kello 17.46 Ukrainan ortodoksikirkon johtajan nimi, siis Epifani ei Epifania._
**Aiheesta aiemmin:**
[Ukrainaan perustettiin itsenäinen ortodoksinen kirkko – Konstantinopolin ekumeeninen patriarkaatti myönsi itsenäisen aseman jo lokakuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10556884) 16.12.2018
[Venäjän ortodoksinen kirkko katkaisee yhteydet Konstantinopolin patriarkkaan – Venäjä ei sulata Ukrainan ortodoksisen kirkon itsenäistä asemaa](https://yle.fi/uutiset/3-10458427) 15.10.2018
[AP: Venäläishakkerien kohteena myös ortodoksikirkon johtajia – Taustalla Ukrainan ja Venäjän kirkkojen kiista](https://yle.fi/uutiset/3-10372267) 27.8.2018
Kemin matkailun joulukuu oli ennätysvilkas – kilpailun kiristyminen jää- ja lumirakentamisessa ei huolestuta
Kemin Matkailun tuotteet houkuttelivat joulukuussa ennätysmäärän turisteja. Samaan aikaan yhä useammat matkailukohteet eri puolilla Suomea hakevat vetonaulaa lumilinnoista ja jääveistoksista.
Kemin Matkailun joulukuu oli ennätysvilkas. Joulukuussa matkailujäänmurtaja Sampon ja meren rannalla olevien Seaside Glass Villojen asiakasmäärä on kasvanut jopa 20–30 prosenttia edellisvuoteen verrattuna.
– Meillä on ollut kivasti matkailijoita liikkeellä, Seaside Glass Villat lumilinna-alueella kiinnostavat ja Sampohan lähti tuossa joulun alla liikkeelle. Aika kivasti ovat myyneet myös kaikki muut ohjelmapalvelut siinä rinnalla, kokemusjohtaja Noora Barria Kemin matkailusta sanoo.
Barria kertoo, että Sampon risteilykausi vaikuttaa hyvältä.
– Meillä on tässä uusi palvelu mukana eli tehdään kolmen tunnin risteilyjä ja sitten meillä on neljän tunnin risteilyjä. Eli on vähän erilaisia risteilyjä tarjolla.
Ympärivuotinen lumilinna valmistuu kevättalven sesonkiin
Kilpailun kiristyminen jää- ja lumirakentamisessa ei huolestuta Kemin matkailua. Monet matkailukohteet eri puolilla Suomea hakevat vetonaulaa lumilinnasta tai jääveistoksista tänä talvena.
– On ollut odotettavissa, että niitä varmasti enemmissä määrin tulee, mutta koska matkailijoitakin tulee koko ajan enemmän ja enemmän, niin kyllähän heille pitää olla enemmän palveluita tarjolla laajemmalla alueella, Barria sanoo.
Kemin ympärivuotinen lumilinna avautuu aiottua myöhemmin, mutta ehtii silti kevättalven sesonkiin. Perinteistä lumilinnaa rakennetaan parhaillaan. Linna on tarkoitus avata kahden viikon kuluttua.
– Nyt kun pakkaset jatkuvat, niin saamme tehtyä lunta ja siitä lähtee sitten rakentaminen ja sehän on sitä tuttua puuhaa jo.
Ympärivuotisen lumilinnarakennuksen palvelut avautuvat helmikuussa, mutta ravintolan sisältävä rakennuksen kylmätila on tarkoitus avata jo ensi viikolla. 
– Pyritään siihen, että ensi viikolla asiakkaat pääsevät sinne vierailemaan ja ruokailemaan, Barria sanoo.
Nella Korpio laski taas toiselle kierrokselle! Suomalainen tuuletti vapautuneesti Kroatiassa
Nella Korpio on 27. sijalla ensimmäisen kierroksen jälkeen Zagrebin maailmancupin pujottelussa.
**Nella Korpio** laski toista kertaa putkeen toiselle kierrokselle alppihiihdon maailmancupin pujottelukisoissa. Korpio on Zagrebin kisassa ensimmäisen kierroksen jälkeen 27. sijalla. Korpio teki pieniä virheitä ja muutama laskija tuli hänen jälkeensä ohi, mutta suomalainen selvitti tiensä 30 parhaan toiselle kierrokselle.
Korpio oli ensimmäisenä ulos toiselta kierrokselta jäänyttä **Lena Dürriä** 0,53 sekuntia nopeampi. Kisaa johtavaan Yhdysvaltojen **Mikaela Shiffriniin** on eroa 4,40 sekuntia.
19-vuotias suomalainen tuuletti Kroatian pääkaupungin laskettelurinteillä vapautuneesti onnistumistaan.
Korpio oli ennen joulua Ranskassa Courchevelissä 23:s. Hän palautti suomalaiset pisteille ensimmäisen kerran sitten Tanja Poutiaisen ja maaliskuun 2014. Viime viikonloppuna Senmeringissä Korpio ei ollut mukana.
Zagrebin kisa on Korpiolle vasta uran neljäs maailmancup-kisa ja toinen ulkomailla. Toisella kierroksella Korpiolla on mahdollisuus parantaa asemiaan, sillä 19. sijalla oleva kanadalainen **Laurence St-Germain** on vain 0,41 sekunnin päässä. 
**[Toinen kierros käynnistyy kello 16.55. Suoraa lähetystä voi seurata TV2:ssa ja Areenassa.](https://areena.yle.fi/1-4590679)**
**Lue lisää:**
 [Palander hämmästeli, kun tulikuuma suomalaislaskija viettää taukoa maailmancupin sijaan – “Miksei lyödä saman tien kisaan?”](https://yle.fi/urheilu/3-10575122)
 [Suomen alppihiihtolupaus alkoi puhua itselleen, kun komeat maailmancup-pisteet olivat loppuhetkillä lipsua pois –”Tätä ei osannut sillä tavalla odottaa”](https://yle.fi/urheilu/3-10570019) 
 [Kalle Palanderkin yllättyi uudesta suomalaisesta maailmancupin pisteillä: ”Aivan hemmetin kova juttu!”](https://yle.fi/urheilu/3-10569946)
 [19-vuotias suomalaislupaus pujotteli sensaatiomaisesti maailmancupin pisteille – edellistä kertaa saa hakea Tanja Poutiaisen vuosilta](https://yle.fi/urheilu/3-10569893)
 [Suomen alppilupaus järjesti iloisen yllätyksen – "Nyt saa tuulettaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10569836)   

Liki 400 kilometriä harjoitustauolla painellut Iivo Niskanen odottaa, että kone lähtee hyrskyttämään – “Eilen silmäilin lähtölistaa, että tässähän joutuu hiihtämään”
Iivo Niskanen on harjoitellut kilpailutauon aikana paljon. Hän myönsikin, että hänen jalkansa olivat Vuokatin Skandinavia-cupin ralliradalla hieman hukassa.
**Iivo Niskanen** otti selkeän voiton Vuokatin Skandinavia-cupissa paraatimatkallaan, 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Vaikka eroa toiseksi tulleeseen Mattis Stenshageniin kertyi liki 13,5 sekuntia, ei Niskanen voittoaan liiemmin ilakoinut.  

– Hiihto tuntui ihan ok:lta. Oli rallirata, paljon mutkia ja lyhyitä juoksutömpyröitä. Vähän oli kovan harjoitusjakson jälkeen jalat hukassa niissä, Niskanen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Harjoittelujakso tuli Niskaselle tarpeeseen, sillä hän oli kilpaillut joka viikonloppu ennen joulutaukoa. Hän päättikin pitää kilpailutauollaan todelliset kinkunsulatustalkoot.
– Hiihdin kuuteen päivään 400 kilometriä, tai kahdeksan kilometriä vaille, ja yksi salitreeni siihen vielä päälle. Nyt olen vähän odotellut, että lähtee kone hyrskyttämään ja saan sykkeet ylös ja itsestäni paljon irti.
Vaikka Niskanen jätti Tour de Skin väliin, on hän seurannut kiertuetta silti tarkasti. Hän on ajoittanut omat lenkkinsäkin niin, että on aina ehtinyt seuraamaan miesten kisoja.
– Eipä siellä ole mitään isompaa näkynyt. Aika lailla odotusten mukaan on menty.
Niskanen itse palaa maailmancupin kilpailuihin Otepäässä ensi viikonloppuna. Virossa hiihdetään perinteisellä hiihtotavalla sekä sprintti että 15 kilometriä. Niskaselle etenkin sunnuntain 15 kilometrin kilpailu on erittäin tärkeä kilpailu Seefeldin MM-kisoja ajatellen.
– Siitä eteenpäin mennään sitten normaaliohjelman mukaan. Josko se paras kunto tulisi siitä sitten sinne MM-kisoihin.
Niskanen tiesi odottaa Vuokatin kilpailusta tiukkaa taistoa venäläis- ja norjalaishiihtäjien kanssa, ja kymmenen parhaan joukossa olikin viisi norjalaista ja kolme venäläistä.
– Sanotaanko, että yllättävän hyvä taso oli. Otin kaksi perinteisen suksiparia rekasta mukaan. Ajattelin, että nämä riittävät. Eilen silmäilin lähtölistaa, että tässähän joutuu hiihtämään, hän naurahti.
**Lue myös:**
[Iivo Niskanen palasi kisaladuille paraatimatkallaan – repäisi lopussa selvän eron muihin ](https://yle.fi/urheilu/3-10583297) 
[Iivo Niskasen olympiakullan metsästys oli kaatua jo kuukautta ennen h-hetkeä, mutta valmentajan kanssa tehdyt ratkaisut pelastivat menestyksen – nyt kulta-Iivon tavoitteena on menestyä vapaallakin](https://yle.fi/urheilu/3-10435511)
[Niskasen voittomarginaali ei vakuuttanut asiantuntijaa: "Ei sellainen suoritus, että Iivo olisi osoittanut olevansa missään parhaassa kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10583393)
Draamaa, suuria tunteita, ja riehakasta juhlintaa, näin Nuoret Leijonat on voittanut neljä mestaruutta: "Näimme vain tv:stä, että valot sammuivat välillä ja kaikki 20 äijää tappelivat keskenään"
Suomi jahtaa varhain sunnuntaina historiansa viidettä jääkiekon alle 20-vuotiaiden maailmanmestaruutta. Suomen edelliset mestaruudet ovat vuosilta 1987, 1998, 2014 ja 2016. Oheiselta videolta voi tunnelmoida neljää ensimmäistä mestaruutta.
Suomi kohtaa Yhdysvallat MM-finaalissa sunnuntaina kello 03.00 Suomen aikaa. Loppuottelua voi jännittää suorana TV2:sta ja Areenasta.
**Lue myös:**
["Se oli yksinkertaisesti kamala alku" – Sveitsin päävalmentajan mukaan syvästä kuopasta ei voinut nousta Suomen kaltaista huippujoukkuetta vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10583165)
[Paljon parjattu Rasmus Kupari sai vihdoin tehtyä maalin –  ”Piti sen jo tullakin”](https://yle.fi/urheilu/3-10583128) 
[Nuorten Leijonien kapteenista kasvoi yllättäen joukkueen pistelinko – "En uskonut tällaiseen henkilökohtaiseen menestykseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10583112)
[Mitkä maalinteko-ongelmat? Nuoret Leijonat takoi toinen toistaan komeampia maaleja ja rynnisti MM-finaaliin – katso välierän kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583093)
[Nuoret Leijonat marssi MM-finaaliin mykistävällä tavalla! Ykkösketju kuritti Sveitsiä olan takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583068)
[Tänään tehtiin suomalaista jääkiekkohistoriaa! Nuorten Leijonien tähti siteerasi voitonhuumassa Juhani Tammista: "Huomenna kaasu pohjaan alusta lähtien"](https://yle.fi/urheilu/3-10583083)
[Kommentti: Suomen tähdet olivat tähtiä vasta MM-välierässä – juuri siksi Nuorilla Leijonilla on loistava mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus ensi yönä Yhdysvaltoja vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10583064)
[Nuorten Leijonien päävalmentaja Jussi Ahokas ylisti pelaajiaan: "Yhtään enempää minä en voi pojilta pyytää"](https://yle.fi/urheilu/3-10583137)
Puolueet ja vaalikoneisto varautuvat someoperaatioihin – pelissä on luottamus järjestelmään
Perussuomalaisten mukaan isoin vaalivaikuttaja on ollut Facebook jäädyttämällä ehdokkaiden tilejä. FB tapasi syksyllä Suomen puolueet
Ero edellisten eduskuntavaalien tunnelmaan ja viranomaisten varautumistasoon näkyy sekä suomalaisissa puolueissa että vaaliorganisaatioissa.
Havahtuminen internetin trollien mahtiin tapahtui Suomessa Yhdysvaltain presidentinvaalien jälkeen 2016, tai viimeistään Ranskan presidentinvaaleissa 2017, kun toinen ehdokkaista, nykyinen presidentti **Emmanuel Macron**, joutui massiivisen hakkerointikampanjan kohteeksi. 
– Neljässä vuodessa on havaittu konkreettisesti, että sosiaalista mediaa pystytään käyttämään epäasialliseen vaalivaikuttamiseen, toteaa oikeusministeriön (OM) vaalijohtaja **Arto Jääskeläinen**.
Tuore isku tehtiin [perjantaina Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-10581578), kun poliitikkojen hakkeroituja henkilötietoja levitettiin Twitterissä.
Pienpuolueetkin kutsuttu some-kurssille
Nyt tietoa somen uhkista ja mahdollisuuksista jaetaan OM:n vetovastuulla äänestäjille, vaaliviranomaisille ja puolueille monen ministeriön yhteistyöllä.
Esimerkiksi tulevana tiistaina oikeusministeriö järjestää aiheesta laajan seminaarin, ja parin viikon päästä jokaiselle 19 rekisteröityneelle puolueelle informaatiovaikuttamiseen ja turvallisuuteen keskittyvän kurssin. 
Eduskuntapuolueilla on lisäksi erikseen mahdollisuus opastukseen kahdenvälisesti OM:n työryhmän asiantuntijoiden kanssa. 
Tarkoituksena on opastaa tunnistamaan valeuutisia, masinoituja joukkoviestejä, ja estämään vihamielisiä vaikuttamisyrityksiä.
– Ehdokkaiden ja puolueiden pitää pitää kyberturvallisuusasiansa kunnossa. Kun viestejä välitetään mediassa ja somessa, (huolehditaan), että oma media pysyy omana, ettei sitä kaapata muiden haltuun, sanoo erikoistutkija **Antti Sillanpää** valtioneuvostoa avustavan Turvallisuuskomitean sihteeristöstä.  

Perimmäinen iso teema varautumisessa on luottamus ja sen säilyttäminen.
– Demokratia on yhteiskuntamme perusta. Jotkut voivat alkaa heittää epäilyksen siemeniä siitä toimiiko järjestelmä, se tässä on se uhka, Sillanpää summaa.
Näin voisi käydä esimerkiksi tilanteessa, jossa ääntenlaskenta viivästyisi, ja yhtäkkiä somessa yritettäisin hyödyntää tilannetta huhujen lietsomiseen, tai koko vaalituloksen kyseenalaistamiseen. 
Silloin pitäisi pitää pää kylmänä. Sillanpää muistuttaa, että vaikka somessa pyörisi digimyrsky, jokainen ääni lasketaan, käsin.
– Oikeusministeriö ja edeltäjänsä ovat luotettavasti hoidelleet vaaleja 110 vuotta. Haluamme varmistaa, että kansalaisten luottamus pysyy, vaikka digitaalinen toimintaympäristö sinkoilisi eripuraisuuksia.
Vihreät ja kokoomus lisäävät somevalmennusta
Useimmissa puolueissa somekohut ja ikävät vaikuttamisyritykset ovat tuttua tavaraa. Vuoden 2018 presidentinvaalien alla vihreiden ehdokas **Pekka Haavisto** sekä valitsijayhdistyksen ehdokas **Sauli Niinistö** kertoivat, että heidän kampanjoidensa some-tileille näytti ilmestyneen tuhansia anonyymeilta "boteilta" vaikuttavia seuraajia. 
Informaatiovaikuttaminen on kokoomuksen ohjelmapäällikön **Antti Vesalan** mukaan eduskuntaehdokkaiden valmentamisessa entistä enemmän esillä.
– On selvää että sähköisen ympäristön ja sosiaalisen median merkitys on suurempi kuin aikaisemmin ja se täytyy ottaa kattavasti huomioon. Lähtökohta on, että omat järjestelmät ja laitteiston tietoturva ovat ajan tasalla, Vesala sanoo.
– Meidän alustoilla ei sallita keskustelua jossa panetellaan kansanryhmiä tai muuten käytetään hyökkäävää aggressiivista kieltä tai lainvastaisia ilmaisuja, sekin kuuluu normaaliin toimintaan tänä päivänä, Vesala sanoo.
Myös vihreissä etenkin uusien ehdokkaiden perehdytyksessä valeuutisten ja informaatiokampanjoinnin kohteeksi joutumisen riskit huomioidaan entistä enemmän, sanoo puoluesihteeri **Lasse Miettinen**.  

– Ilman muuta siihen laitetaan enemmän paukkuja. Tällaiset ilmiöt ovat tulleet jäädäkseen. 
Ykköskeino on Miettisen mukaan se, että varautuu reagoimaan välittömästi kaikkeen, mitä kampanjoinnista eteen tulee. Toinen on: Älä ruoki trollia. 
– Lokakampanjat tähtäävät siihen, että niistä puhutaan, ja se kaikki ruokkii trollia. 
– Keskeistä on että kun demokratiaa yritetään horjuttaa, me ei mennä siihen mukaan, Miettinen sanoo.  

Haamuseuraajia ei kokoomuksen Vesalan tai vihreiden Miettisen mukaan ole ehdokastileillä näkynyt, ainakaan vielä.  

– Tätä pidetään kuitenkin silmällä siltä varalta, että jotain tämäntyyppistä taas nousee, Vesala sanoo, ja lisää, että valeseuraajien määrää on saattanut karsia sekin, että [Twitter yhtiönä ](https://blog.twitter.com/official/en_us/topics/company/2018/how-twitter-is-fighting-spam-and-malicious-automation.html)on kiinnittänyt niiden seulomiseen huomiota.
Perussuomalaisten ehdokkaita suljettiin Facebookista
Twitterin lisäksi Facebook on ollut aktiivinen vaalivaikuttamisessa. Perussuomalaisten poliittisen suunnittelijan **Riikka Purran** mukaan itsenäisyyspäivän tienoilta alkaen puolueen jäseniä ja vaaliehdokkaita on "bännätty" Facebookista, eli tilien käyttöoikeus on jäädytetty vaihtelevaksi ajaksi. 
– Meillä on hyvin erilainen lähestyminen siihen, minkälaiset tahot meidän kampanjaan pyrkivät vaikuttamaan: pääasiassa se on Facebook, Purra sanoo.  

Tilejä hänen mukaansa suljettu yhteensä kymmeniä. 
– Tätä on ollut jonkin verran aina, mutta nyt se on ehdottomasti kiihtynyt, ja se kohdistuu nimenomaan eduskuntavaaliehdokkaisiin. 
Perussuomalaiset ovat myöntäneet käyttävänsä politikoidessaan kovaa kieltä, mutta näitä tapauksia yhdistää Purran mukaan se, ettei jäädyttämiselle löydy perustelua. Sellainen olisi esimerkiksi vihapuhe, rasismi tai muu palvelun käyttäjäsääntöjen rikkominen. 
– Syyt ovat välillä aivan hullunkurisia, kyse ei ole vihapuheesta. Esimerkiksi puheenjohtajan (**Jussi Halla-ahon**) poustausten jakamisesta voi tulla bänniä, Purra ihmettelee tapauksia.  

FB tapasi Suomen poliittisia puolueita
Facebookin aktiivisuudesta kertoo Purran mukaan sekin, että FB:n Tukholman toimiston yhteyshenkilö tapasi suomalaisia puolueita syksyllä Ruotsin eduskuntavaalien jälkeen. 
Saman vahvistavat kokoomuksen Antti Vesala ja vihreiden Lasse Miettinen. 
– Tapaamisen teemana juuri demokraattisen prosessin turvaaminen. Oli hyvä ja hyödyllinen tapaaminen, Miettinen sanoo.
NBA-pelaaja pelkää kuolemaa – jättää runkosarjapelin Lontoossa väliin: ”Siellä on paljon vakoojia, minut voidaan tappaa helposti”
New York Knicksin turkkilaissentteri Enes Kanter sanoo, että hänet voidaan tappaa "sairaan hullun" Turkin presidentin Recep Tayyip Erdoğanin takia.
Koripalloliiga NBA:n joukkueet New York Knicks ja Washington Wizards matkustavat vajaan kahden viikon päästä Lontooseen pelaamaan runkosarjaottelua, mutta yksi pelaajista ei ole mukana.
Turkkilainen **Enes Kanter** on ilmoittanut, ettei lähde matkalle. Alun perin ESPN:n [mukaan ](http://www.espn.com/nba/story/_/id/25688471/enes-kanter-skip-new-york-knicks-london-trip-citing-fear-turkey-recep-tayyip-erdogan)Knicks kertoi, että Kanterilla olisi ollut viisumiongelmia. Pelaaja itse sanoo, ettei koe oloaan Lontoossa turvalliseksi.
211-senttinen sentteri tunnetaan Turkin hallinnon ja presidentin **Recep Tayyip Erdoğanin** kriitikkona.
– En lähde Lontooseen. On mahdollista, että minut voidaan tappaa tuon sairaan hullun Turkin presidentin takia, Kanter totesi [ESPN:lle.](http://www.espn.com/nba/story/_/id/25688471/enes-kanter-skip-new-york-knicks-london-trip-citing-fear-turkey-recep-tayyip-erdogan)
– Olen sopinut Knicksin seurajohdon kanssa, että en lähde.
Kanterin mukaan on surullista, että hän ei voi tehdä Erdoğanin takia työtään. 26-vuotias koripalloilija uskoo, että hänet voidaan oikeasti tappaa.
– Helposti, Kanter sanoo.
– Siellä on paljon vakoojia. Minut voidaan tappaa helposti. Tämä on erittäin paha tilanne.
Kanter kritisoi Erdoğania vuonna 2016 Ankarassa tapahtuneen pommituksen jälkeen. Hän on ilmaissut tukensa **Fethullah Gülenille**, joka on ollut Erdoğanin vihollinen. Turkin hallinto on syyttänyt Güleniä vallankaappausyrityksestä vuonna 2016. Gülen on kiistänyt syytökset.
New York Timesin mukaan Erdoğan on vanginnut, erottanut tai langettanut muita pannoja kymmenille tuhansille ihmisille lopulta epäonnistuneesta vallankaappausyrityksestä. Joulukuussa 2017 turkkilainen uutistoimisto Anadolu kertoi, että syyttäjät vaativat Kanterille yli neljän vuoden vankeusrangaistusta presidentti Erdoğania loukkaanneista useammasta twiitistä.
New York Knicks ja Washington Wizards pelaavat Lontoossa 17. tammikuuta. Kanter on tällä kaudella viimeistellyt Knicks-paidassa 14,4 pistettä ja 10,7 levypalloa ottelua kohden.
**Lue lisää:**
 [NBA-sentteri: "Isäni pidätettiin Turkissa, ja häntä saatetaan kiduttaa"](https://yle.fi/urheilu/3-9648355) 
Mäkiaho ja Hirvonen kirivät hyvin hiihto-osuudella
Jarl Magnus Riiber ryntäsi vastustajilta karkuun Otepään maailmancupin kirissä 
**Arttu Mäkiaho** ja **Eero Hirvonen** nousivat yhdistetyn maailmancupin hiihto-osuudella sijoille 13 ja 14 lauantaina Viron Otepäässä. Mäkiaho kohensi hiihdossa sijoitustaan kolme sijaa ja Hirvonen peräti 19 sijaa. 
**Leevi Mutru** oli mäkiosuuden jälkeen 18:ntena, mutta taipui hiihdossa sijalle 21. Flunssasta toipuvaa Ilkka Herolaa tuurannut **Atte Kettunen** oli kilpailussa 43:s. 
– Tuli joitain positiivisia merkkejä ja pientä helpotusta syksyn sokkihoidon jälkeen, päävalmentaja Petter Kukkonen tiivisti tuloksen. 
– Eeron hiihtovauhti oli järkyttävän kova, ja hän on hypännyt kotioloissa paremmin, joten hyppykin on hänellä tulossa, Kukkonen arvioi. 
Norjan **Jarl Magnus Riiber** kiri Otepäässä komeaan voittoon ja vankisti ylivoimaista johtoasemaansa maailmancupin pisteissä. Riiber jätti Japanin **Akito Wataben** 3,2 sekunnin erolla toiseksi ja Itävallan **Martin Fritzin** 5,0 sekunnin erolla kolmanneksi. Maailmancupissa Riiberillä on jo 200 pisteen kaula uhkaajiinsa. 
Tuuli häiritsi Otepään kilpailua niin, että kilpailussa turvauduttiin perjantaina hypättyyn mäen varakilpailuun. 
Rentous lennättää mäessä 
Yhdistetyn maajoukkue koki syksyllä kovia, kun Hirvonen joutui pitämään polvivaivan takia hyppytaukoa, Mäkiaho sairasteli, Mutrulla oli terveyshuolia ja Herola hukkasi hyppynsä Rukan puhureissa. Kukkonen tunnustaa, että myös valmennuksessa tehtiin virheitä. 
– Ei ollut kyse suurista asioista, mutta ihan ei oltu hereillä, Kukkonen myöntää. 
– Pikkuhiljaa on pyritty pois siitä montusta, mutta se ei ollut helppoa, kun kisoja vain tuli jatkuvasti toistensa perään. 
Suomalaiset saavat suksiinsa kiitettävästi vauhtia. Ongelmat ovat mäkiosuudella. 
– Kyse on itseluottamuksesta. Pitää saada rentoutta ja helppoutta hyppyihin, Kukkonen totesi. 
**Lue myös:**
 [Yhdistetyn mäkiosuus peruttiin – varakilpailu käyttöön](https://yle.fi/urheilu/3-10583198) 
Nokkakolari sulki valtatie 12:n liikenteeltä Lahdessa – kolme sairaalaan
Onnettomuudessa oli osallisena yhteensä kuusi henkilöä.
Lahdessa sattui usean auton liikenneonnettomuus valtatie 12:lla lauantaina. Onnettomuus tapahtui noin kilometri Lahdesta Nastolan suuntaan. Pelastuslaitos sai onnettomuudesta ilmoituksen noin kello 13:45.  

Tapahtumat saivat alkunsa, kun pakettiauto ja henkilöauto ajoivat nokkakolarin ilmeisesti ohitustilanteessa. Nokkakolarin seurauksena toinenkin pakettiauto joutui osalliseksi onnettomuuteen.
Autoissa oli yhteensä kuusi henkeä, joista kolme on kuljetettu sairaalahoitoon. Kolmen muun osallisen kunto ei vaatinut jatkohoitoa. Ainakin kaksi henkilö oli onnettomuuden jälkeen autossa puristuksissa.
Poliisi ohjasi liikennettä kiertämään onnettomuuspaikan Nastolantien eli tien 312 kautta. Valtatie avattiin liikenteelle kello 15.30.
_Juttua ja otsikkoa päivitetty pelastuslaitoksen tiedoilla kello 15:01 ja kello 15:35_
Iivo Niskanen palasi kisaladuille paraatimatkallaan – repäisi lopussa selvän eron muihin 
Iivo Niskanen oli hyvässä vauhdissa Vuokatin Skandinavia-cupin 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa. Niskanen voitti kilpailun selkeällä erolla. 
**Iivo Niskanen** palasi kilpailutauolta tositoimiin, kun hän starttasi lauantaina entisille kotiladuilleen Vuokatissa. Niskanen otti 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa heti kärkipaikan haltuunsa.  

Niskasen ja toisena olleen Norjan **Mattis Stenshagenin** ero pysyi pitkään noin kolmessa sekunnissa, mutta Niskanen kiristi tahtia loppua kohti ja oli kasvattanut 11,25 kilometrin väliaikapisteessä eron jo 7,5 sekuntiin.
Niskanen ylitti maaliviivan selkeässä johtoasemassa, sillä ero Stenshageniin oli 13,4 sekuntia. Kolmantena oleva Venäjän Aleksei Tshervotkin jäi Niskasesta 14,8 sekuntia. Maajoukkuehiihtäjistä Perttu Hyvärinen oli kilpailussa 10:s ja Joni Mäki 18:s. 30 parhaan joukkoon pääsivät myös Ari Luusua (21:s), Lauri Lepistö (26:s) ja Juuso Haarala (29:s).
Niskasen valmentaja **Olli Ohtonen** kertoi Yle Urheilun haastattelussa, että Niskasen kilpailutauko oli täysin suunniteltu.
– Olimme tehneen kilpailusuunnitelman jo keväällä. Lisäsimme ohjelmaan vain Davosin kisan, jotta saimme yhden vapaan kisa siihen, Ohtonen sanoi.
15 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisat ovat Niskaselle parhaita matkoja, joten Ohtonen seurasi ennen kaikkea suojattinsa kapasiteettia ja kokonaiskuvaa jaksamisesta.
_Ohtosta haastatteli Jarmo Nuotio._
_Korjaus klo 15.16: Mattis Stenshagen on norjalainen, ei ruotsalainen._
**Lue myös:**
[Liki 400 kilometriä harjoitustauolla painellut Iivo Niskanen odottaa, että kone lähtee hyrskyttämään – “Eilen silmäilin lähtölistaa, että tässähän joutuu hiihtämään”](https://yle.fi/urheilu/3-10583362)
[Iivo Niskasen olympiakullan metsästys oli kaatua jo kuukautta ennen h-hetkeä, mutta valmentajan kanssa tehdyt ratkaisut pelastivat menestyksen – nyt kulta-Iivon tavoitteena on menestyä vapaallakin](https://yle.fi/urheilu/3-10435511)
[Niskasen voittomarginaali ei vakuuttanut asiantuntijaa: "Ei sellainen suoritus, että Iivo olisi osoittanut olevansa missään parhaassa kunnossa"](https://yle.fi/urheilu/3-10583393)
Japanissa tonnikala huutokaupattiin ennätyshintaan – sushipomo maksoi uhanalaisesta eläimestä 2,7 miljoonaa euroa

278-kiloinen tonnikala päätyy sushiannoksiin.
Japanissa on huutokaupattu uhanalainen sinievätonnikala miljoonahintaan.  

Japanilaisen sushiketjun johtaja **Kiyoshi Kimura** maksoi 278-kiloisesta vonkaleesta liki 334 miljoonaa jeniä eli 2,7 miljoonaa euroa.
Japani kuluttaa suuren osan maailman sinievätonnikalasaaliista. Sinievätonnikalaa on kutsuttu harvinaisuutensa vuoksi myös "mustaksi timantiksi", ja se kuuluu Japanissa arvostetuimpiin sushin raaka-aineisiin.
– Tämä on parasta tonnikalaa, herkullista ja todella tuoretta. Hinta oli kalliimpi kuin etukäteen arvelin, Kimura sanoi.
Kala pyydettiin Japanin pohjoisosassa sijaitsevan Aomorin alueen rannikolla.
Myös aiempi ennätys oli Kimuran nimissä: vuonna 2013 hän maksoi huutokaupassa sinievätonnikalasta yli 1,25 miljoonaa euroa.
Myöhemmin päivällä sushikokit paloittelivat jättikalan ja tarjoilivat sitä Kimuran pääravintolan edustalla sadoille sushifaneille.
– Olen käynyt täällä joka vuosi syömässä uudenvuoden sushia. Tämä tonnikala on maukkaampaa kuin koskaan, 71-vuotias kotiäiti **Reiko Yamada** sanoi.
Huutokauppa käytiin Tokion uudella Toyosun kalatorilla, joka korvasi viime vuoden lopulla maineikkaan, vuodesta 1935 toimineen Tsukijin kalatorin.  

Aamuviiden jälkeen alkava tonnikalahuutokauppa on suosittu nähtävyys, jossa asioivat niin Michelin-ravintoloiden kokit kuin päivittäistavarakaupat.
**Lue myös:**
 [Meret voivat pahoin – ylikalastus uhkaa maailman kalakantoja](https://yle.fi/uutiset/3-7830942) 
JYPin Yonkman sai Liigan kurinpidosta neljän pelin kakun
JYPin Nolan Yonkman taklasi torstaina Lukko-pelaaja Ville Petmania pään ja niskan alueelle.
Liigan kurinpito määräsi lauantaina JYPin **Nolan Yonkmanin** neljän ottelun pelikieltoon. Kanadalaispelaajaa rangaistiin torstaina Lukko-JYP-ottelun taklauksesta, joka kohdistui **Ville Petmanin** päähän ja niskan alueelle. 
Yonkman sai Lukko-pelissä erotuomarilta 2+10 minuutin rangaistuksen. Kurinpito vahvisti päätöksensä yhteydessä, että Yonkman iski taklauksen jälkitilanteessa kyynärpäällään Petmania. Petman ei loukkaantunut tilanteessa. 
Liigan kurinpito tarkisti tilanteen ottelutallenteelta ja kuuli Yonkmanin lausunnon tapauksesta. 
– Yonkmanin kyynärpäällä suoritettu ja vastustajan päähän kohdistunut isku täyttää päähän kohdistuneen taklauksen tunnusmerkistön, kurinpito perusteli kanadalaispuolustajan rangaistusta.
**Lue myös:**
[KooKoon Haataja hautasi Ilveksen – Mestiksessä kauden aloittanut Lucenius mätti hirmutehot 2+3](https://yle.fi/urheilu/3-10583003) 
[Kankaanperälle tuhat liigaottelua täyteen! – Jortikka suositteli peruspuolustajaa jättämään talikkohommat muille](https://yle.fi/urheilu/3-10582664) 
Tekoäly voittaisi jo nyt ihmisen oikeassa sodassa – ja sen ymmärtäminen on olennaista, kun Suomi tekee päätöksen historiallisesta hävittäjähankinnasta
Hävittäjät ovat puolustusteollisuuden terävintä huipputeknologiaa.
Suomi valmistautuu tekemään kaikkien aikojen suurimman puolustustarvikediilinsä, kun se päättää reilun parin vuoden päästä 64 uuden hävittäjän hankinnasta. 
Maanpuolustuksen kannalta edessä on ratkaiseva päätös, sillä ilmavoimien merkitys kasvaa jatkuvasti. Ilma-aseen merkitys valkeni viimeistään vuoden 1991 Persianlahden sodassa, kun liittouman ilmavoimat tekivät tarkkoja iskuja jo ensimmäisten minuuttien ja tuntien aikana.
Irak lamautettiin strategisilla iskuilla, joissa häivehävittäjillä oli suuri merkitys.
Ei siis ihme, että hävittäjäkauppa otetaan Suomessa tosissaan. Jyväskylän yliopiston kyberturvallisuuden professori, eversti evp. ja Maanpuolustuskorkeakoulun dosentti **Martti Lehto** siteeraa Tuleva sota -kirjassa yhdysvaltalaista everstiä **John Wardenia**:
_”Yksikään ilmaylivoimaa hallussaan pitävä valtio ei ole hävinnyt sotaa, ja sotilaallista voittoa on poikkeuksetta edeltänyt ilmaylivoiman saavuttaminen”._
Tämä tarkoittaa sitä, että pienellä maalla – kuten Suomella – ei ole varaa virheinvestointiin.
Tiedon määrä ylittää ihmisen kyvyt
Hävittäjänhankinnasta vastaava puolustusministeriö on linjannut, että Suomi ei osta hävittäjää vaan _järjestelmän_.
[Tästä jutusta voit lukea](https://yle.fi/uutiset/3-10445440) tarkempaa vertailua Suomeen ehdolla olevista hävittäjämalleista. Tämän jutun lopussa esitellään puolestaan hävittäjäkauppojen tämänhetkistä tilannetta Euroopassa.
Hiukan oikoen _järjestelmällä_ tarkoitetaan sitä, että hävittäjien pitää pystyä jakamaan tietoa vihollisesta keskenään ja samalla välittämään sitä maa- ja merivoimille.
Lisäksi niiden täytyy pystyä häiritsemään vihollisen tutkia, tuhoamaan maahan tunkeutuvat viholliskoneet ja ohjukset sekä kyettävä iskemään syvälle vihollisen selustaan.
Toisin sanoen koneen nopeus ei enää ole yksistään ratkaiseva, vaan se nopeus, millä tietoa käsitellään ja analysoidaan. Martti Lehdon mukaan tällöin kyse on koko systeemin nopeudesta.
Käytännössä tietoa tulee kuitenkin hävittäjän ohjaajalle niin paljon ja niin nopeasti, että tämä ei joka tilanteessa siitä yksin selviä. Hänelle tarvitaan avustaja vaikka viime kädessä päätöksen tekeekin ihminen.
Avustaja voisi olla eräänlainen J.A.R.V.I.S., siis supersankari Iron Manin persoonallinen tekoäly, kuten Martti Lehto asian kuvaa.
– Tekoäly kykenee nopeasti analysoimaan ja kertomaan ohjaajalle, miltä homma näyttää. Siitä tulee aktiivinen avustaja ja tuki kuskille.
Lehto lienee oikeassa, sillä tekoälystä tulee vääjäämättä osa tulevaisuuden sotakalustoa. Samalla tavalla, kun tekoäly on voittanut ihmisen shakissa ja muissa peleissä vuodesta 1996 alkaen, se voittaa lopulta ihmisen oikeassa sodassakin.
Tekoäly ei pelkästään analysoi uutta tietoa vaan vertaa sitä aiemmin kerättyyn tiedustelutietoon ja erottelee olennaisen epäolennaisesta.
Taannoisessa esitelmässään Air Power Conference 2018:ssa lokakuussa Martti Lehto esitteli simulaatiota, jossa kokenut taistelulentäjä, eversti **Gene Lee** kilpaili ALPHA-nimistä tekoälyä vastaan ilmataisteluissa. Vaatimattomaan tietokoneeseen asennettu [tekoälyohjelma](https://magazine.uc.edu/editors_picks/recent_features/alpha.html) voitti Leen joka ikisessä yhteenotossa.
Eri kysymys onkin sitten se, miten käy, kun tekoäly ottaa mittaa toisesta tekoälystä. Venäjä on jo ilmoittanut kehittävänsä tekoälyyn perustuvaa ohjusta, joka osaa itse valita maalinsa. Yhdysvalloilla ja Kiinalla on vastaavia hankkeita.
Muutenkin uusien koneiden ohjaaminen ilman softan, siis tietokoneohjelmien, apua olisi mahdotonta. Kun vuonna 1970 tietokoneohjelmat hoitivat amerikkalaisen F-111 hävittäjän toiminnoista 20 prosenttia, vastaava luku kolmekymmentä vuotta myöhemmin F-22 koneessa oli jo 80 prosenttia.
Tekoäly ja digitaalinen osaaminen näkyy kaiken kaikkiaan hävittäjäkaupassa, kuten myös Merivoimien Laivue 2020 -hankkeessa. Alla oleva grafiikka kuvaa, mihin kaikkeen uuden hävittäjän vähintään täytyy kyetä.
Maanpuolustus tarvitsee tekoälyä
Puolustusministeriö ja pääesikunta ovat määritelleet, että hävittäjähankkeessa asetetaan vaatimuksia suoralle ja epäsuoralle teolliselle yhteistyölle myyjämaan kanssa. Teollisen yhteistyön arvo on vähintään 30 prosenttia hankinnan kokonaisarvosta.
Epäsuora teollinen yhteistyö ei välttämättä liity suoraan hankittaviin järjestelmiin, mutta yhteistyön täytyy olla maanpuolustuksen kannalta tärkeää.
Painopistealueiden kärjessä ovat, kuinka ollakaan, kyberosaaminen ja tekoäly.
Myös puolustushankintojen ulkopuolella viritellään hävittäjähankinnan kylkiäisenä kaupallista yhteistyötä. EK:n ja Business Finlandin tavoitteena on edistää innovaatioiden vientiä ja investointeja Suomeen.
Tämänkin listan kärjessä ovat tekoäly ja muun muassa meriteollisuuteen liittyvät autonomiset järjestelmät. Ensimmäinen markkinointimatka tehdään tammikuussa Yhdysvaltoihin.
Mitä sitten tekoäly on maanpuolustuksessa? Määrittely on hankalaa, mutta viime kädessä se liittyy tiedon käsittelyyn, sanoo puolustusministeriön tutkimusjohtaja, professori **Pekka Appelqvist.** Aivan kuten siviilipuolella, myös puolustuksessa pyritään tietotekniikan avulla verkostoihin.
– Kaikki mahdolliset taistelukentän sensorit ja muut datalähteet keräävät tietoa ja niistä jalostetaan tilannekuvaa.
 Tekoäly ei tunge kaikkialle sotavälineisiin vaan keskimäärin aseet ovat varsin perinteistä teknologiaa. Vain pieni osa aseistuksesta on niin korkeaa osaamista, että siviipuolella sitä ei ole vielä saavutettu.
– Ilman muuta hävittäjät edustavat terävintä kärkeä. 
Toinen puoli tekoälystä on lisääntyvä koneautomaatio. Aseista tulee yhä omatoimisempia, mikä ei Appelqvistin mukaan tarkoita ihmisen jäämistä sivurooliin, sillä tekoäly ratkoo ihmisen sille antamia tehtäviä.
– Ihminen on merkittävässä roolissa mutta esimerkiksi nopeuteen liittyvissä tehtävissä kone ikään kuin ehdottelee ratkaisumalleja ja niiden pohjalta ihminen päättää asioita. 
Enää ei turvata pelkästään omaa ilmatilaa
Vielä yhdeksänkymmentäluvulla ajateltiin, että hävittäjien tehtävä on pystyä pitämään oman maan ilmatila hallussa. Sittemmin ajattelu on muuttunut.
Nyt hävittäjän täytyy pystyä vaikuttamaan pitkälle vihollismaahan strategisten kohteiden tuhoamiseksi. Tätä varten Suomeenkin on hankittu lähes 400 kilometrin päähän kantavia JASSM-risteilyohjuksia. Lehto pitää Yhdysvaltojen myöntämää myyntilupaa merkittävänä, sillä ohjusta ei ole myyty edes kaikkiin Nato-maihin. 
JASSM-risteilyohjuksia tai muitakaan nyt käytössä olevia aseita ei välttämättä saa asentaa kaikkiin Suomeen ehdolla oleviin hävittäjiin, mikä voi Lehdon mukaan painaa koneen valinnassa.
Hävittäjien toimintakykyyn vaikuttavat merkittävästi myös niiden häiveominaisuudet ja mahdollisuudet ilmatankkaukseen. Näiden avulla voidaan nopeasti siirtää sodan painopistettä paikasta toiseen.
Viidennen sukupolven amerikkalainen F-35 Lightning on häiveominaisuuksiltaan paras. Häivettä on lisätty piilottamalla aseistusta koneen rungon sisään.
 Lehto pitää häivettä hyvänä ominaisuutena, koska sen avulla kone voi tunkeutua vihollisen alueelle, mutta sen toimivuus tulevaisuudessa on epävarmaa.
– Ei se mikään hopealuoti ole, sillä tulevaisuudessa kehitään uusia matalan taajuuden tutkia ja sensoreita.
Lehto arvioi, että lähes jokainen merkittävä kohde pinnalla ja pinnan alla voidaan havaita, sillä kaikesta jää jonkinlainen jälki.
Ilmatankkaus on niin ikään välttämätön ominaisuus. Joidenkin hävittäjien tankkaaminen onnistuu toisesta hävittäjästä eli ilmaan ei tarvita suurta ilmatankkauskonetta.
Yksi vaihtoehto toimintasäteen kasvattamiseksi on häiritä vihollisen tiedustelua ja tutkia. Kaikissa koneissa ominaisuus on sisään rakennettuna tai se hoidetaan erillisellä koneella, kuten tekee amerikkalaisen Boeingin Growler.
Growler on elektroniseen sodankäyntiin ja tutkahäirintään erikoistunut aseistettu hävittäjä. Sitä ei ole vielä myyty Eurooppaan, mutta myyntilupa saattaa tulla Suomeen ja Saksaan, mahdollisesti myös Puolaan, sanoo Boeingin myyntijohtaja **Bryan Crutchfield**.
– Growler pystyy häiritsemään vihollisen tutkia kaikilla taajuuksilla, Chrutchfield sanoo.
 Crutchfield ei ota kantaa siihen, kuinka monta Growleria Suomi tarvitsisi mutta jos esimerkkiä haetaan Yhdysvaltain laivaston tukialuslennostosta, määrä voisi olla mitä tahansa 7–16 väliltä. 
Tietoja ei vaihdeta, mutta naapuriin voi vilkuilla
Lähivuosina Euroopan maista uusia hävittäjiä tilaavat tai ovat jo tilanneet ainakin Saksa, Sveitsi, Puola, Espanja, Turkki, Tanska, Norja, Slovakia, Serbia, Bulgaria, Belgia, Kroatia, Hollanti, Britannia. Osa näistä maista tekee päätöksensä samoihin aikoihin Suomen kanssa.
Muualla maailmassa kauppoja pohtivat Kanada, Intia, Singapore sekä monet Persianlahden maat. Japani on jo päättänyt ostaa yli 140 kappaletta F-35 -hävittäjiä
Kysyntää ja myyntimiehiä siis riittää, mutta jokainen tekee omat ratkaisunsa. Puolustusministeriön strategisten hankkeiden ohjelmajohtajan **Lauri Purasen** mukaan maat eivät saa vaihtaa tarjouskilpailuissa saatuja tietoja keskenään. 
Useimmissa maissa ehdolla ovat samat hävittäjät kuin Suomessa. Viimeaikaisten kauppojen menestyjä on ollut amerikkalainen Locheed Martinin F-35 Lightning. Pentti Perttulan syksyllä julkaistussa kirjassa Paras hävittäjä Suomella todetaan, että kaikissa ehdokkaissa on paremmat sensorit kuin nykyisessä Hornetissa, ja jokaisessa koneessa on tehokas AESA-tutka. 
Euroopan osalta myyntitilastoja kannattaa tarkastella hieman tarkemmin. 
Onko F-35 ottanut Euroopassa paalupaikan? 
F-35 on amerikkalaisen Lockheed Martinin uusi viidennen sukupolven häivehävittäjä.
Konetta on tilattu 13 maahan, joista 9 on ollut mukana kehitysohjelmassa alusta pitäen. Alustavia tai sitovia tilauksia on noin 3 000. Euroopan maista F-35:n ovat päätyneet kokonaan tai osaksi ilmavoimia Belgia, Norja, Tanska, Britannia, Italia, Hollanti ja Turkki. Turkin osalta tilanne on kuitenkin toistaiseksi epäselvä.
Monet koneen valinneista maista ovat korvanneet sillä Locheed Martinin F-16 hävittäjän eli nämä maat pysyvät saman valmistajan asiakkaina. 
F-35 on ehdolla myös ainakin Singaporeen, Saksaan, Puolaan, Espanjaan ja Kanadaan.
Koneen myyntiä Euroopassa saattaa jarruttaa Saksan ja Ranskan suunnitelma kehittää sille kilpaileva viidennen sukupolven hävittäjä. Myös Espanja aikoo osallistua hankkeeseen.
Super Hornet olisi jatkoa nykyiselle Hornetille
Super Hornet on Suomen kannalta mahdollinen ennen kaikkea siksi, että nykyinen Hornet F/A-18 C/D -kalusto tulee samalta valmistajalta, Boeingilta. 
Suomessa on runsaasti kokemusta Hornetien huollosta. Pian kokemusta alkaa karttua toisenkin amerikkalaisehdokkaan eli F-35:n huollosta, sillä Patria ja norjalainen Kongsberg ovat ostaneet hiljattain Norjassa koneiden moottoreiden huollosta vastaavaan AIM Norwayn.
Super Hornet on joukon myydyin kone, mutta samalla se on koneista vanhin.
Toistaiseksi Super Hornetia ei ole tilannut yksikään Euroopan maa, vaikka vanhempia Horneteja Euroopassa on runsaasti. Super Hornet on käytössä lähinnä Yhdysvalloissa ja Australian ilmavoimissa.
Miksi kone ei sitten myy Euroopassa, Bryan Crutchfield? 
Selitys on yksinkertaisesti se, että F-35:n päätyneet maat ovat siirtyneet siihen saman valmistajan F-16 koneesta, Crutchfield sanoo.
Gripen E lujittaisi Suomen ja Ruotsin yhteistyötä
Ruotsalaista Gripen E:tä on myyty Ruotsin ilmavoimille 60 kappaletta ja 36 Brasilian ilmavoimille. Brasiliassa Gripenin kovimmat kilpailijat olivat amerikkalainen Super Hornet ja ranskalainen Rafale.
Euroopan maista sitä harkitsevat ainakin Suomi, Itävalta ja Sveitsi. Itävallassa on arvosteltu nykyistä Eurofighter-kalustoa kiskurihinnoista, ja edullisemmaksi arvioitu Gripen on saanut maassa kannatusta. 
Gripen oli ehdolla myös Slovakiaan, mutta maa valitsi heinäkuussa amerikkalaisen Lockheed Martinin F-16 -koneen. Belgiassa puolestaan päädyttiin lokakuussa F-35:n, samoin kuin aiemmin Norjassa ja Tanskassa. Kaikki ovat Nato-maita ja kaikki korvaavat F-35:llä saman valmistajan F-16 koneita.
Bulgaria saattaa ostaa Gripenin C/D -mallia. 
Toistaiseksi vasta kaksi Gripen E -konetta on tehnyt koelentoja. Ensimmäinen lensi kesäkuussa 2017 ja toinen tämän vuoden marraskuussa. 
Gripeniin voidaan asentaa tarkka ja kaukovaikuttamiseen soveltuva Meteor-ohjus. 
Eurofighter Typhoon on myydyin Euroopassa
Yhteiseurooppalaista Eurofighteria on myyty tai tilauksessa yli 600 kappaletta eri puolilla maailmaa. Euroopassa se on edelleen joukon yleisin kone, jota käyttävät Britannia, Saksa, Espanja, Italia ja Itävalta. Joulukuussa Qatar ilmoitti ostavansa 24 Typhoonia.
Eurofighterin kohdalla Suomessa joudutaan pohtimaan, kuinka pitkälle sen käyttöikä riittää, varsinkin jos Britannia aloittaa uuden koneen eli Tempestin kehittämisen. On myös huhuttu, että Britannia ja Ruotsi aloittaisivat uuden koneen suunnittelun yhdessä jo lähivuosikymmeninä.
Typhoonilla on toki monia teknisiä etuja nopeudesta ja ketteryydestä alkaen, eikä vähin ansio ole siihen asennettava Meteor-ohjus. Sitä pidetään yhtenä markkinoiden parhaimpana ja tarkimpana keskipitkän kantaman ohjuksena.
Tosin Meteorin asentaminen onnistuu yhtä lailla Gripeniin ja Rafaleen. 
Rafale on Ranskan ilmavoimien selkäranka
Ranskalaista Rafalea pidetään Suomessa epätodennäköisimpänä vaihtoehtona, vaikka koneella on paljon etuja ja paljon käyttäjiä. Rafaleen päätyneet maat ovat Ranskaa lukuunottamatta Euroopan ulkopuolella. Ranskalla itsellään on 140 konetta.
Rafalen myynti Ranskan ulkopuolelle lähti vauhtiin vasta muutama vuosi sitten. Konetta on myyty Intiaan, Egyptiin ja Qatariin. 
Suomen nykyisen Hornetin Amraam-ohjus ei ole näillä näkymin integroitavissa Rafaleen, toisin kuin kaikkiin muihin ehdokkaisiin.
_Tarkennus 8.1. klo 15.20: Super Hornet on käytössä Australian ilmavoimissa, ei laivastossa._
Kaksi autoa kolaroi nelostiellä Viitasaarella – kukaan ei loukkaantunut
Nelostie oli lyhyen aikaa suljettu liikenteeltä Viitasaaren keskustan kohdalla
Viitasaarella sattui tänään puolen päivän jälkeen kahden henkilöauton nokkakolari. Kukaan ei loukkaantunut vakavasti, mutta ensihoito vei kolme henkilöä terveyskeskukseen tarkastettavaksi.
Nelostie oli hetken aikaa kokonaan suljettu liikenteeltä Viitasaaren keskustan kohdalla. Tie saatiin nopeasti raivattua ja liikenne sujuu jälleen normaalisti. 
Miehet rynnistävät yhteislähtöön Val di Fiemmessä – katso suorana tai seuraa tulospalvelusta
Maastohiihdon Tour de Skin miesten 15 kilometrin yhteislähtökilpailua voi seurata suorana kello 16.05.
Ylen kanavilla nähdään lauantaina urheiluntäyteinen päivä. Urheilustudiossa seurataan yhdistettyä, alppihiihtoa, maastohiihtoa ja mäkihyppyä. Myöhäisillassa TV2:ssa voi seurata myös jääkiekon nuorten MM-kisojen pronssipeliä Venäjä–Sveitsi. 
Suomen MM-loppuottelu Yhdysvaltoja vastaan päästään jännittämään Suomen aikaa ensi yönä kello 3.00.
**Lauantai 5.1.**
**TV2 ja Areena**
 13.25 Yhdistetty Otepää, hiihto-osuus 
 14.05 Alppihiihto Zagreb, N, pujottelu
 14.55 Tour de Ski Val di Fiemme, N, 10 km (p) 
 16.05 Tour de Ski Val di Fiemme, M, 15 km (p) 
 16.55 Alppihiihto Zagreb, N, pujottelu, 2. kierros
 17.55 Mäkiviikko Bischofshofen, karsinta
 22.50 Jääkiekko U20 MM, pronssipeli Venäjä–Sveitsi
**Lue myös:**
[Yhdistetyn mäkiosuus peruttiin – varakilpailu käyttöön](https://yle.fi/urheilu/3-10583198) 
[Kobayashi hallitsee mäkiviikkoa täydellisesti – tuleeko Bischofshofenissa koko sarja täyteen?](https://yle.fi/urheilu/3-10582685) 
[Pärmäkosken tymäkkä loppu jäi haaveeksi, kun eväät oli syöty ennen viimeistä mäkeä – Jauhojärvi: "Krista ei ole siinä huippuiskussa, missä hän oli viime talvena"](https://yle.fi/urheilu/3-10581021)
[Nuoret Leijonat marssi MM-finaaliin mykistävällä tavalla! Ykkösketju kuritti Sveitsiä olan takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583068)   
 
Suomen naiskoripallon suurlupaus hämmästytti jälleen – kaksi donkkia kahdessa minuutissa!
Awak Kuier oli kovassa iskussa, kun Suomen alle 18-vuotiaat voittivat Ruotsin.
Suomen koripallon suurlupaus **Awak Kuier** on jälleen esitellyt harvinaisia taitojaan. 17-vuotias Kuier donkkasi kaksi kertaa kahdessa minuutissa, kun Suomen alle 18-vuotiaat pelasivat Ruotsia vastaan Baltic Sea Cupissa Tallinnassa.
Hyvin harva 17-vuotias naispelaaja maailmassa pystyy vastaavaan.
Suomi voitti Ruotsi ylivoimaisesti 95–47. Kuier teki kovat tilastot: 26 pistettä, 12 levypalloa, kahdeksan riistoa, viisi koriinjohtavaa syöttöä ja kaksi torjuntaa.
**Lue myös:**
 [”Jonain päivänä hän voi olla maailman paras” – Awak Kuier on Suomen koripallon suurlupaus, jota voi helposti verrata Lauri Markkaseen](https://yle.fi/urheilu/3-10393213) 
Johanna Matintalo alkaa löytää vauhtia suksiinsa – "Nyt vielä kovia kisoja alle, että alkaa kulkea"
Johanna Matintalo oli paras suomalaishiihtäjä Vuokatin Skandinavia-cupissa. Kärki pysyi reilun puolen minuutin tuntumassa 
 **Johanna Matintalo** sijoittui tasaisella hiihdolla neljänneksi lauantaina Vuokatissa jatkuneessa Skandinavia-cupissa. Matintalo jäi perinteisen hiihtotavan kympillä 36,7 sekuntia kilpailun voittaneesta Ruotsin **Frida Karlssonista**. 
Matintalon edelle ennättivät myös Norjan **Anne Kjersti Kalvå** ja Venäjän **Jana Kirpitshenko**. **Riitta-Liisa Roponen** oli kilpailussa kahdeksas ja **Eveliina Piippo** kymmenes. 
– Ei ollut vieläkään hiihdossa sellaista lentoa kuin parhaimmillaan viime kaudella, mutta oli tämä askel oikeaan suuntaan, Matintalo maisteli suoritustaan Hiihtoliiton äänitiedotteessa. 
Matintalo ei ole saanut alkukaudesta suksiaan kaipaamaansa vauhtiin, ja hän joutui joulukuussa kilpailutauolle sairastelun takia. Nyt kunto tuntuu kääntyneen rapsakan harjoitusrupeaman jäljiltä parempaan suuntaan. 
– Pidin joulun aikaan parin viikon harjoitusjakson. Tuntuu, että se teki hyvää. Tein saman ratkaisun viime talvena ja se toimi silloinkin hyvin, Matintalo kertoi. 
– Nyt vielä kovia kisoja alle, että alkaa kulkea. 
Matintalo palaa maailmancupiin kahden viikon kuluttua Viron Otepäässä. Lauantain jäljiltä hän rohkenee odottaa suosikkimatkaltaan eli perinteisen kympiltä alkukautta parempaa menestystä. 
– Tämän kilpailun jälkeen Otepäähän on mukavampi lähteä, kun ei mennyt ihan penkin alle, Matintalo totesi. 
**Lue myös:**
[Pärmäkosken tymäkkä loppu jäi haaveeksi, kun eväät oli syöty ennen viimeistä mäkeä – Jauhojärvi: "Krista ei ole siinä huippuiskussa, missä hän oli viime talvena"](https://yle.fi/urheilu/3-10581021)
[Dopingvarjo seuraa Venäjän uuden sukupolven hiihtäjiä  – “Meille on elintärkeää nousta huipputasolle”](https://yle.fi/urheilu/3-10580859) 
[Mitä pitäisi tehdä, kun kato käy Tour de Skillä? Keskeyttämiset kuuluvat kiertueen henkeen – "Kaikki eivät sinne mäen päälle pääse, eivät pysty eivätkä jaksa"](https://yle.fi/urheilu/3-10580628)
Kaliforniassa ammuttu keilahallissa – kolme kuollut
Haavoittuneita on neljä. Ammuskelua edelsi tappelu, paikalla ollut silminnäkijä kertoi Los Angeles Times -lehdelle.
Kaliforniassa kolme ihmistä on kuollut on ampumavälikohtauksessa keilahallissa Torrancen kaupungissa. Poliisi on paikalla Gable House Bowl -keilahallissa tutkimassa tapausta. 
Poliisin mukaan lisäksi neljä ihmistä on haavoittunut. Kaikki uhrit olivat miehiä. 
[Los Angeles Times -lehden](https://www.latimes.com/local/lanow/la-me-ln-torrance-shooting-20190105-story.html) haastatteleman silminnäkijän mukaan ammuskelua edelsi tappelu.
Pian puolenyön jälkeen paikallista aikaa Torrancen poliisi kehotti Twitterissä asukkaita pysyttelemään pois hallin läheisyydestä.  

Torrance on rannikkokaupunki Los Angelesin kupeessa.
Pakohuoneesta pääsee Suomessa pois, vaikka valvoja pyörtyisi
Puolassa viisi kuoli pakohuonepelin tulipalossa.
Pakohuonepelien turvajärjestelyt otetaan Suomessa vakavasti, arvioivat STT:lle puhuneet pakohuoneyrittäjät ja asiantuntijat.
Helsinki Escape Roomin omistaja **Yvonne Karsten** sanoo STT:lle, että Suomessa turvallisuus on eri tasolla kuin esimerkiksi Itä-Euroopassa.  

– Olemme tavanneet suomalaisten pakohuoneomistajien kanssa ja olen saanut käsityksen, että turvallisuus on tärkeä asia kaikille toimijoille.  

Suomessa palo- ja pelastusturvallisuus hoidetaan pakohuonepeleissä melko hyvin, arvioi myös Suomen Pelastusalan (SPEK) koulutuspäällikkö **Ira Pasi**.   

– Pääsääntöisesti Suomen tapahtumajärjestäjät ymmärtävät turvajärjestelyiden tärkeyden.  

Karstenin mukaan esimerkiksi Helsinki Escape Roomissa on aina käytössä hätänappi, jota painamalla pääsee pois heti. Valvoja myös valvoo peliä kameran kautta.  

– Ja hätänappia painamalla huoneesta pitää päästä pois, vaikka valvoja pyörtyisi tai saisi sairauskohtauksen.  

Puolassa viisi teini-ikäistä tyttöä kuoli pakohuonepelissä sattuneessa tulipalossa perjantai-iltana. Palossa loukkaantui lisäksi 25-vuotias mies, joka sai vakavia palovammoja.  

Tulipalo syttyi pakohuoneessa Koszalinin kaupungissa Pohjois-Puolassa. Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa. Ei ole myöskään tiedossa, miksi tytöt eivät päässeet pois huoneesta.  

Karstenin tiedossa ei ole, että pakohuoneissa olisi aiemmin tapahtunut kuolemantapauksia. Hän kuitenkin kehottaa ulkomailla pelaamista suunnittelevia kysymään etukäteen turvajärjestelyistä.  

– Jos matkustaa vaikka Itä-Euroopassa, kannattaa muistaa, että laatu on eri kuin Suomessa. Voi kysyä esimerkiksi, onko huoneessa hätänappi- tai avain.  

Pieleen voi mennä useampi asia
Suomen pakohuoneisiin ei ole mitään erillisiä lisäsäännöksiä, vaan vaatimukset ovat samat kuin muissa tiloissa, joissa oleskellaan ja asutaan.  

– Kun näistä (pakohuonepeleistä) ei ole mitään varsinaisesti säädetty, tulee olla todella tarkka. Hätäpoistumisteiden tulee olla erittäin helposti merkittyjä ja opastettuja, sanoo SPEKin turvallisuusasiantuntija **Jari Pouta**.  

Poudan mielestä tärkeä kysymys Puolan tapauksessa on, mikä tulipalon on aiheuttanut. Kyse voi olla esimerkiksi sähkölaiteviasta.  

Spekin koulutuspäällikkö Pasi kommentoi yleisellä tasolla, että suuronnettomuuksissa pieleen menee monesti useampi eri asia.  

– Esimerkiksi Venäjällä sattuneessa tuhoisassa Kemerovon kauppakeskuspalossa takaovi oli lukossa, henkilökunta ei osannut toimia eikä palojärjestelmäkään toiminut.  

– Kiwa Inspectan tarkastaja on nostanut esille, että vastaavat tulipalot voivat olla Suomessakin mahdollisia. Onnettomuudet voivat johtua tietämättömyydestä tai huoltojärjestelyiden puutteesta. Silmiä ei kannata ummistaa.  

Kiwa Inspecta on tarkastus-, testaus-, sertifiointi-, konsultointi- ja palvelualan yritys.
_Juttua korjattu kello 18.55: Korjattu SPEKin koulutuspäällikön viimeistä suoraa sitaattia: kyseessä on Kiwa Inspectan tarkastaja, ei Tukesin. Haastateltava korjasi lausumaansa jutun julkaisun jälkeen. Täydennetty loppuun lause siitä, mitä Kiwa Inspecta tekee._   

**Lue myös:** [Pakohuoneessa tulipalo – viisi teini-ikäistä kuollut](https://yle.fi/uutiset/3-10583077)   

Suomi lähtee loppuotteluun revanssi mielessään – "Taistelimme vaikeiden aikojen läpi yhdessä"
Vaikka Suomi lähtee sunnuntain loppuotteluun kovalla itseluottamuksella, alkusarjan tappio finaalivastustajalle pitää Nuorten Leijonien jalat maassa.
**VANCOUVER.** Sveitsin välierissä kaatanut Suomi kohtaa sunnuntaina nuorten MM-loppuottelussa Yhdysvallat. 
Vaikka Suomi tulee pyhäpäivän loppuotteluun kovassa nosteessa, minkäänlaisiin harhaluuloihin Nuorilla Leijonilla ei ole varaa. Suomi nimittäin hävisi alkulohkon viimeisen ottelun Yhdysvalloille Victoriassa vain muutama päivä takaperin. Tuolloin lukemat kirjattiin Yhdysvalloille selkeästi 4–1.
Kuten päävalmentaja **Jussi Ahokkaalla** on ollut aina tilaisuuden tullen tapana, myös nyt paineet sysättiin ensimmäisen tilaisuuden tullen vastustajalle.
– Yhdysvallat on tietenkin ihan selkeä ennakkosuosikki tuohon otteluun. Meidän on saatava aikaiseksi paras pelimme, mikäli aiomme voittaa ottelun. Minulla on kuitenkin kova luotto tähän joukkueeseen, joten mitä tahansa voi huomenna tapahtua, Ahokas tunnelmoi Yle Urheilulle välieräottelun päätyttyä.
 Suomi pelasi Yhdysvaltoja vastaan alkusarjassa paikoin hyvin, mutta liikkeen ja työnteon osalta Nuoret Leijonat ei tuossa ottelussa ollut lähellekään puolivälierän tai välierän tasoa. Suomi ei saanut Yhdysvaltoja vastaan kasaan Kanada- ja Sveitsi-ottelun kaltaisia ehjiä tunnin kokonaisuuksia.
– Ei se huono peli ollut, vaikka me sen hävisimmekin. Tulos ei kerro siitä ihan kaikkea. Jäähyt pois ja omat hetket hyväksemme, niin hyvä tulee, Ahokas jatkoi.
"Nöyremmin pitää tehdä töitä kuin viimeksi"
 Suomen joukkueen yllättäjäksi noussut kapteeni **Aarne Talvitie** peräänkuuluttaa omiltaan yksinkertaista peliä. Sellaiseen Suomi pystyi etenkin otteluiden ensimmäisissä erissä Kanadaa ja Sveitsiä vastaan. Hyvä liike ja jatkuva paine ajoivat sekä Kanadan että Sveitsin ahdinkoon. Kanadan vieläpä kotikaukalossaan.
– Yksinkertaisuus on kaikki kaikessa, Talvitie aloitti.
– Lauomme paljon ja menemme maalille. Vaikka se kuulostaa kliseeltä, niin sellainen tuo peli huomenna tulee olemaan. Painetta tulee koko ajan, joten aikaa ei ole. Perjantaina näytimme alussa, miten meidän tulee amerikkalaisiakin vastaan pelata. Alkuun piti tänään iskeä, ja sama juttu on huomenna, kapteeni totesi.
Suomi on pystynyt horjuttamaan joukkueita pienessä kaukalossa liikkeellä ja fyysisyydellään – siis aseilla, joilla pohjoisamerikkalaiset ovat niin usein ajaneet suomalaiset kaukalosta. Edelleen turnauksen avausmaaliaan hakeva **Eeli Tolvanen** haluaa olla iholla myös loppuottelussa.
– Tämän päivän kaltainen aggressiivinen alku on ihan varmasti sellainen asia, millä Yhdysvallatkin kaatuu. Eivät he tykkää, että me tulemme heidän päätyynsä kovaa taklaamaan. Meidän pitää olla valmiita kamppailemaan. Muutama taklaus sinne, niin pääsemme hyvin ihon alle, Tolvanen totesi.
Ensimmäisen maalinsa Vancouverin turnaukseen välierässä iskenyt **Rasmus Kupari** on samoilla linjoilla Tolvasen kanssa jo edellisenkin kohtaamisen vuoksi.
– Meidän pitää olla fiksumpia kuin olimme alkusarjan ottelussa. Työnteon pitää olla kohdillaan, ja sitä kautta tulee kaikki muu. Nöyremmin pitää tehdä töitä kuin viimeksi. Pelaamme kiekot syvälle ja myllytämme sitten heidän päädyssään, kuten Kanadaa vastaan.
Varmaa on ainakin se, että loppuottelussa nähdään hienolla tavalla yhteen kasvanut leijonalauma. Peliään alkusarjassa hakenut Suomi on joutunut kasvamaan yhteen vaikeuksien kautta, ja kun peli nyt kulkee, junaa on vaikea pysäyttää. Oikeanlainen rentous yhdistettynä kovaan nälkään, on finaalissakin myrkyllinen yhdistelmä.
– Alku turnauksessa oli vaikea, mutta pysyimme yhdessä ja löysimme keinot. Taistelimme vaikeiden aikojen läpi yhdessä. Me olemme taas huomenna valmiina. Nyt näkee, että kaikilla on hyvä fiilis, tänään siellä jo vähän lättyäkin heiteltiin. Huomenna tehdään tunti töitä ja jätetään virheet pois, niin ei ole mitään ongelmia, Tolvanen kuittasi.
**Suomi kohtaa Yhdysvallat nuorten MM-kisojen loppuottelussa Vancouverissa 03.00 Suomen alkaa sunnuntaina. Voit seurata ottelua suorana lähetyksenä TV2:sta ja Areenasta.** 
**Lue myös:** 
[Nuoret Leijonat marssi MM-finaaliin mykistävällä tavalla! Ykkösketju kuritti Sveitsiä olan takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583068)   

[Paljon parjattu Rasmus Kupari sai vihdoin tehtyä maalin –  ”Piti sen jo tullakin”](https://yle.fi/urheilu/3-10583128) 
[Nuorten Leijonien kapteenista kasvoi yllättäen joukkueen pistelinko – "En uskonut tällaiseen henkilökohtaiseen menestykseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10583112)
[Mitkä maalinteko-ongelmat? Nuoret Leijonat takoi toinen toistaan komeampia maaleja ja rynnisti MM-finaaliin – katso välierän kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583093)
[Kommentti: Leijona ei pelkää ketään – Suomi-kiekko rynnii oikeaan suuntaan](https://yle.fi/urheilu/3-10583089)   

[Tänään tehtiin suomalaista jääkiekkohistoriaa! Nuorten Leijonien tähti siteerasi voitonhuumassa Juhani Tammista: "Huomenna kaasu pohjaan alusta lähtien"](https://yle.fi/urheilu/3-10583083)
[Kommentti: Suomen tähdet olivat tähtiä vasta MM-välierässä – juuri siksi Nuorilla Leijonilla on loistava mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus ensi yönä Yhdysvaltoja vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10583064)
Etelä-Thaimaan myrskytuhot jäivät pelättyä vähäisemmiksi – turistisaaret säästyivät pahimmalta
Thaimaan eteläosien lautta- ja lentoliikenne alkoi palautua jälleen toimintaan. Turistisaaret Koh Samui, Koh Phangan ja Koh Tao vaikuttivat säästyneen myrskyn hävitykseltä. 
Thaimaan eteläosien lautta- ja lentoliikenne alkoi palautua jälleen toimintaan lauantaina trooppisen myrskyn jälkeen.   

Siaminmereltä tullut myrsky iski maihin Nakhon Si Thammaratin maakunnassa Thaimaan itärannikolla perjantaina iltapäivällä paikallista aikaa. Edetessään maalla kohti Andamaanienmerta Pabuk-myrsky heikkeni nopeasti ja laantui trooppiseksi matalapaineeksi.
Myrsky toi rankkasateita ja aiheutti tulvia ja sähkökatkoksia laajoilta alueilla Etelä-Thaimaassa. Myrskytuhot jäivät kuitenkin pelättyä vähäisemmiksi. 
Viranomaiset seisauttivat lautta- ja lentoyhteydet lomasaarille myrskyn alettua. Turistisaaret Koh Samui, Koh Phangan ja Koh Tao vaikuttivat säästyneen myrskyn pahimmilta tuhoilta. 
– Olen varma, että osa turisteista pääsee lähtemään tänään, kun lautat ja lennot alkavat taas kulkea, paikallinen viranomainen **Kittipop Roddon** kertoi Koh Samuilta.
Uimakiellot olivat yhä voimassa suosituilla uimarannoilla lauantaina. Myös veneilijöitä kehotettiin pysymään rannassa. Myrskytuulet saattoivat yhä aiheuttaa 3–5 metriä korkeita aaltoja Siaminmeressä ja Andamaanienmeressä.
30 000 ihmistä vietti yön hätämajoituksessa
Kaksi ihmistä sai surmansa myrskyssä. Toinen heistä kuoli puun kaaduttua hänen talonsa päälle.  

Toinen kuolonuhri on kalastaja, jonka vene kaatui myrskyssä Pattanin maakunnan alueella. Aluksessa ollut toinen henkilö on kateissa.
Viranomaiset määräsivät kalastusalukset pysymään maissa myrskyn ajan.
Pahimmillaan noin 200 000 ihmistä oli ilman sähköä. Noin 30 000 ihmistä vietti yönsä tilapäismajoituksessa.
Trooppiset myrskyt Thaimaan turistisesongin aikaan ovat harvinaisia. Pabuk oli ensimmäinen trooppinen myrsky kesken sesongin 30 vuoteen.
**Lue myös:**
 [Matkanjärjestäjät: Tilanne Thaimaan lomakohteissa on rauhallinen, Aurinkomatkojen asiakkaita evakuoitu hotellista itärannikolla](https://yle.fi/uutiset/3-10581315) 
 [Thaimaassa asuva suomalaissukeltaja Ylelle: Myrsky näyttää muuttaneen reittiään, ihmiset hamstrasivat ruokaa ja bensaa ennen sitä](https://yle.fi/uutiset/3-10581236)   
[Kymmenet tuhannet lomailijat pakenevat Pabuk-myrskyä Thaimaassa – suomalaisturisti: "En tietäisi mitään ilman kaverien viestejä"](https://yle.fi/uutiset/3-10579930) 
Montreal-kapteeni median edessä Suomi-paidassa – hävisi nuorten MM-kisavedon Artturi Lehkoselle
Jesperi Kotkaniemellä oli hauskaa, kun Shea Weber vastasi lehdistölle kysymyksiin Suomen t-paidassa.
Montreal Canadiensin NHL-jääkiekkojoukkueen kapteeni Shea Weber ja hyökkääjä Artturi Lehkonen löivät vetoa siitä, eteneekö Kanada vai Suomi alle 20-vuotiaiden MM-kisojen välieriin. Kanadalainen Weber hävisi vedon, kun Suomi voitti Kanadan jatkoajalla 2–1 ja eteni neljän parhaan joukkoon.  

Koska Weber hävisi vedon, joutui hän pukemaan Suomen t-paidan päällensä. Oheisesta tweetistä näkee, kuinka Weber vastaa lehdistön kysymyksiin Suomi-paidassa.  

Montrealin suomalaishyökkääjä Jesperi Kotkaniemi otti tilanteesta kaiken ilon irti ja kysyi kesken Weberin haastattelun, mikä on hänen suosikkijoukkueensa meneillään olevissa nuorten MM-kisoissa. Videolta näkee, kuinka Kotkaniemi ottaa mikrofonin ja kysyy Weberiltä kysymyksen. Katso video tilanteesta oheisesta tweetistä.  

– Suosikkijoukkueeni ei ole enää kisoissa mukana, kanadalaispakki nauroi Lehkosen kysymykselle. 
Suomi eteni välieristä finaaliin, kun Nuoret Leijonat kaatoi Sveitsin 6–1.
**Lue myös:**
["Se oli yksinkertaisesti kamala alku" – Sveitsin päävalmentajan mukaan syvästä kuopasta ei voinut nousta Suomen kaltaista huippujoukkuetta vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10583165)
[Paljon parjattu Rasmus Kupari sai vihdoin tehtyä maalin –  ”Piti sen jo tullakin”](https://yle.fi/urheilu/3-10583128) 
[Nuorten Leijonien kapteenista kasvoi yllättäen joukkueen pistelinko – "En uskonut tällaiseen henkilökohtaiseen menestykseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10583112)
[Mitkä maalinteko-ongelmat? Nuoret Leijonat takoi toinen toistaan komeampia maaleja ja rynnisti MM-finaaliin – katso välierän kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583093)
[Nuoret Leijonat marssi MM-finaaliin mykistävällä tavalla! Ykkösketju kuritti Sveitsiä olan takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583068)
[Tänään tehtiin suomalaista jääkiekkohistoriaa! Nuorten Leijonien tähti siteerasi voitonhuumassa Juhani Tammista: "Huomenna kaasu pohjaan alusta lähtien"](https://yle.fi/urheilu/3-10583083)
[Kommentti: Suomen tähdet olivat tähtiä vasta MM-välierässä – juuri siksi Nuorilla Leijonilla on loistava mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus ensi yönä Yhdysvaltoja vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10583064)
[Nuorten Leijonien päävalmentaja Jussi Ahokas ylisti pelaajiaan: "Yhtään enempää minä en voi pojilta pyytää"](https://yle.fi/urheilu/3-10583137)
Yhdistetyn mäkiosuus peruttiin – varakilpailu käyttöön
Yhdistetyn maailmancupissa Otepäässä ei pystytty lauantaina hyppäämään mäkeä.
Yhdistetyn maailmancupin kilpailun mäkiosuutta ei pystytty hyppäämään Otepäässä Virossa vaikeiden tuuliolosuhteiden vuoksi
Kilpailussa otettiin käyttöön perjantaina hypätyn varakilpailun tulokset. Varakilpailun ykkänen oli itävaltalainen **Franz-Josef Rehrl,** kakkonen norjalainen **Jarl-Magnus Riiber** ja kolmas norjalainen **Espen Björnstad**.
Suomalaisista **Arttu Mäkiaho** oli varakilpailun 16:s (ero kärkeen 1.08), **Leevi Mutru** 18:s (1.19), **Eero Hirvonen** 33:s (2.18) ja **Atte Kettunen** 37:s (2.34). IlkkaHerola jäi pois Otepään kilpailuista flunssan vuoksi.
Hiihto-osuus on vuorossa TV2:ssa kello 13.25 alkaen.

Kuvanveistäjä kokeili liikkua kotikylän metsissä ja pelloilla kuin susi: "En onnistunut pysymään kovin hyvin piilossa"
Kuvanveistäjä Riitta Kopran asuinseuduilla ovat sudet puhuttaneet ihmisiä parin vuoden ajan. Taiteilija nosti sudet esille myös uudessa yksityisnäyttelyssään.
Hämeenlinnan Rengon Kaloisten kylässä asuva kuvataiteilija **Riitta Kopra** avaa lauantaina Galleria Koneessa Verkatehtaalla yksityisnäyttelyn nimeltään Muistiinpanoja maailmasta. 
Näyttelyssä on mukana kaikkiaan 16 työtä. Osa töistä on susiaiheisia. Teema on taiteilijalle tuttu, sillä hänet tunnetaan susien puolestapuhujana.
Sudella ”luotiliivit”
Näyttelyn suurin susityö on oikean suden kokoluokkaa oleva istuva susi. Suojautunut susi -teos on tehty terästangoista, harmaasta hampusta ja sammalpäällysteisestä suojaliivistä.
Teos on selvä kannanotto kuuluisien Rengon susien puolesta. Petoeläinten ilmestyminen pihapiiriin on parin vuoden ajan jakanut ihmiset Hämeenlinnan seudulla vastustajiin ja puolustajiin.
Riitta Kopra kertoo susien kertovan ongelmista ihmisten luontosuhteessa.
– Kun onkin jotain, jota ei voi hallita ja josta ei ole mitään hyötyä, niin sitten käy helposti niin, että se halutaan hävittää. Varsinkin jos siitä saattaa olla vähän harmia, Riitta Kopra sanoo hiljaa.
Naisen päivä sutena ja piilosilla
Susikiista kiinnosti taiteilijaa niin paljon, että hän päätti kokeilla päivän ajan liikkua Rengon metsissä ja pelloilla kuin susi. Tarkoitus oli ettei kukaan näkisi liikkujaa. 
Kysessä oli projekti, jonka hän toteutti yhdessä kuvataiteilija **Pilvi Ojalan** kanssa kesällä, kun keskustelu susista oli kiivaimmillaan.
– En onnistunut pysymään kovin hyvin piilossa. Oli mielenkiintoista tarkastella maastoa siitä näkökulmasta, että yrittää pysytellä pois ihmisasutuksen liepeiltä. Maasto oli yllättävän vaikeakulkuista.
Kokemuksen jälkeen Riitta Kopra sanoo tajunneensa, miksi sudet saattavat jossakin tapauksessa ilmestyä tielle ja pihapiiriin. Pedot valitsevat helpomman reitin.
– Yksinkertaiseksi siksi, että jos metsän puolella on vaikeaa kulkea, niin susi saattaa sellaisessa kohdassa valita kulkemisreitiksi tien, taiteilija pähkäilee.
Silloin voikin yllättäen olla renkolaisessa pihapiirissä.
Vaikka Rengon sudet jakoivat kyläläiset kahteen leiriin, niin Riitta Kopra kieltää, että hän olisi kokenut mielipiteidensä vuoksi häirintää.
– Vaikka tunteet ovat jossakin vaiheessa kuumentuneet, niin tällä hetkellä koen, että ihmisillä on tämän asian kanssa järki päässä.
_Riitta Kopran näyttely Muistiinpanoja maailmassa on esillä Galleria KONEessa Hämeenlinnan Verkatehtaalla 5.1 –29.1.2019._
Puhemies Paula Risikko: Rikollisten pysyviä oleskelulupia pystyttävä purkamaan helpommin – rikollinen voi olla kansallinen uhka
Eduskunnan puhemiehen Paula Risikon (kok.) mielestä rikoksiin syyllistyneet pitäisi tarvittaessa lähettää myös takaisin kotimaihinsa, jos he ovat Suomessa kansallinen uhka.
Eduskunnan puhemies **Paula Risikko** (kok.) haluaa helpottaa rikoksiin syyllistyneiden oleskeluluvan saajien poistamista Suomesta. Risikon mukaan lakeja tulisi kiristää. Risikko kertoi kannastaan TV1:n Ykkösaamun haastattelussa.
Risikon mukaan on itsestään selvää, että hädänalaisessa asemassa olevia autetaan.
– Mutta valitettavasti tämä järjestelmä, ja Suomi ei ole mikään poikkeus, antaa mahdollisuuden myös siihen, että järjestelmää myös käytetään väärin. 
Risikon mielestä käytössä pitäisi olla kaikki keinot, jotta väärinkäytöksiä ei tulisi. 
– Meillä pitää olla mahdollisuus myös purkaa esimerkiksi päätöksiä siitä, että on annettu oleskelulupa. Jopa pysyviä oleskelulupia pitää pystyä purkamaan.
"Lakiin lisättävä kansallinen uhka"
Risikon mukaan tämä vaatii nykyisen lainsäädännön vahvistamista.
– Sinne tulisi lisätä esimerkiksi kansallinen uhka, joka sieltä puuttuu. Jos ihminen on kansallinen uhka, niin hänen oleskelulupansa pitää pystyä purkamaan
Risikon mukaan lisäys tarvitaan koska nykyisin pysyvä oleskelulupa on hyvin vaikea purkaa.
– Tiedän, että tämä on hyvin vaikea aihe, mutta tämä[ Oulun tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-10578562) on erittäin järkyttävä. Aina rikokset ovat järkyttäviä, mutta kun se kohdistuu lapsiin ja alaikäisiin, se on järkyttänyt koko Suomea. 
Risikon mielestä tällaisia tekoja tulisi kyetä ennalta ehkäisemään, mutta kaikkea ei pystytä estämään. 
– Mutta pitää muistaa, että näistä seuraa rangaistus. Se pitää olla tiedossa niille, jotka halajaa Suomeen. 
– Näistä rikoksista rangaistaan ja tarvittaessa myös lähetetään takaisin kotimaahan. Nämä pitää ymmärtää, koska Suomessa pelataan Suomen lainsäädännön mukaisesti.
Sisäministeri Mykkänen: Voitava karkottaa viipymättä 
Sisäministeri Kai Mykkänen (kok.) kirjoitti lyhytviestipalvelu Twitterissä olevansa samaa mieltä Risikon kanssa. 
– Selkeästi kansalliseksi uhaksi muodostunut henkilö voitava karkottaa viipymättä. Selvitämme osana kevään lainvalmisteluohjelmaa. 
Mykkänen myös mainitsi vuoden alussa voimaan tulleen[ ulkomaalaislain muutoksen](https://intermin.fi/artikkeli/-/asset_publisher/lakimuutos-karkottamispaatosten-taytantoonpanon-nopeuttamisesta-voimaan). Se nopeuttaa rikollisten karkottamista Suomesta. 
Tietyt yleiseen järjestykseen ja turvallisuuteen liittyvät karkottamispäätökset voidaan panna täytäntöön 30 päivän kuluttua tiedoksiannosta. 
Karkottamismenettelyä käytetään maasta poistamiseen silloin, kun henkilöllä on tai on ollut oleskelulupa Suomessa tai EU-kansalaisen oleskelu on rekisteröity.
Puhemies Paula Risikko oli lauantaina TV1:n Ykkösaamun kevätkauden ensimmäisen lähetyksen vieraana.
_Juttua on täydennetty sisäministeri Kai Mykkäsen kannanotolla klo 16.01_
Keskustelu oli auki klo 18 asti.
”Positiivinen tuulahdus pimeyden keskelle”  - Lauri Tähkän uutuus toi valoa uuden vuoden alkuun
Kymmenennen vuotensa aloittavan Levylautakunnan vuoden ensimmäisessä istunnossa olivat mukana yksi viime vuoden laulajatulokkaista Nomi Enckell, sanoittaja ja nyt myös näytelmäkirjoittaja Lasse Wikman sekä Radio Suomen Olga Ketonen.
Tulos ja kommentit
1. Lauri Tähkä: Palavaa vettä 26 pistettä
(Lauri Tähkä - Arto Tuunela - Timo Kiiskinen)
**Nomi:** Aivan ihana, kun ekaa kertaa kuulin niin kuuntelin kymmenen kertaa putkeen. Laulu kuulostaa todella hyvältä ja biisissä on sekä tarttuva melodia että kaunis lyriikka. Uudenlaista iskelmää! **9** 
**Lasse:** Tykkään mahtipontisista balladeista. Hyvä, että myös miehet esittävät voimalauluja. Lauri onnistuu uusiutumaan omassa aika pienessä ympyrässään todella hienosti. Palava vesi on onnistunut, ristiriidan sisältävä nimi biisille. **9**
**Olga:** Kiva rakenne, kuivasta kitarasta mentiin stadionille. Palava vesi on tosiaan mahtava termi. Nautin kyllä kuuntelusta. **8**
2. Boyzone: Normal Boy 25 pistettä
(Andy Robinson - Connor Knight - D.Z. Watts - Toby Scott)
**Nomi:** One Direction oli nuorempana yksi suosikeista, ja tämähän kyllä kuulosti aika samalta. Hyvä fiilis heti alusta lähtien ja virkistävä tapaus! **9** 
**Lasse:** Selvästi aikuisten poikabändi. Tekstissä oli rehvakkuutta mutta huumorin kautta, oli ikään kuin dialogia vaikka se vastapuoli puuttuikin, mutta dialogin pystyi kuvittelemaan. **8**
**Olga:** Todella yksinkertainen rakenne mutta siinä tapahtui koko ajan, mentiin ylös ja alas. Vaikka boy tekstissä olikin niin vähän vanhemmalta kyllä vaikutti. Virkistävä!  **8**
3. Annimaria Rinne: Kaikki minkä tekee 24 pistettä
(Seppo Kantonen - Timo Kiiskinen)
**Nomi:** Keinahteleva, oli kuin jostain vanhasta elokuvasta. Ja vaikka lyriikka olikin todella yksinkertainen, niin eihän siinä muuta tarvittu, siinähän oli mukana opetus. Lyhyt ja ytimekäs, kaunis melodia ja hyvä laulaja. Voisin kuunnella enemmänkin! **9** 
**Lasse:** Jatsahtavaa, toi kuvia mieleen hämyisistä, savuisista kapakoista. Tarinaa ei juuri ollut, mutta soljui hyvin. Melodiaan olisin kaivannut jotain vähän lisää, vähän jätti kylmäksi mutta oli hienoa fiilistelyä. **6**
**Olga:** Aidot soittimet, joista kuulee kaiken, taitava laulaja. Vanhat television musiikkiviihdeohjelmat tulivat mieleen, kun tekstissä oli se opetuskin. Kun näin hyvin soitettua pianoa kuulee, niin voi vain nojata taakse ja antaa tulla. **9**
4. Elle King: Talk Of The Town 22 pistettä
(Elle King)
**Nomi:** Soundi pakotti heti kuuntelemaan, miten joku voi kuulostaa tuolta. Tarttuva biisi, toi mieleen kuvia koulun bileistä, joissa tällainen bändi soittaa. Ei oikein ole oma ykköslaji kuitenkaan. **7** 
**Lasse:** Heti tiesi mistä on kysymys, laulajalla oli makea ääni, josta pystyi kuvittelemaan koko hahmon. Selkeä tarina, mutta ei nyt ihan mun juttu kuitenkaan. **7**
**Olga:** Hieno asenne, punaista huulipunaa, purkkapalloja varmasti poksauttelee. Hyvää rymistelyä ja sopivan mittainen kitarasoolo, ei liian pitkä. **8**
5. Evelina: Nostalgiaa 25 pistettä
(Eveliina Tammenlaakso - Henri Lanz)
**Nomi:** Tässä oltiin aivan nuorisopopin ytimessä, tässä oli kaikki mitä kuuluukin olla. Itse vierastan tosi paljon äänen käsittelyä, laulun pitää kuulostaa laulamiselta. Biisihän oli hyvä. **7** 
**Lasse:** Erobiisejä on paljon mutta silti niitä tulee jatkuvasti. Jokaisen kirjoittajan oma ero on kuitenkin aina ainutlaatuinen. Ei täysillä tämä vetänyt mukaansa vaikka olikin hypnoottinen ja tässä päivässä kiinni. **7**
**Olga:** Aiheesta on tehty lukemattomia lauluja, mutta tämä oli onnistunut, tiesin täsmälleen, mistä hän lauloi. Mutta miksi nämä kaikki voimakkaat ja ihanat nuoret naiset väännetään studiossa kuulostamaan tältä? Eikö tätä nyt ole jo kuultu tarpeeksi?  **6**
6. Kelja: Horjuvan miehen karavaani 19 pistettä
(Kelja)
**Nomi:** Hienosti oli kaikenlaisia tyylilajeja yhdistelty Espanjan mieleen tuovalla tavalla. Erikoinen ja hauska. **5** 
**Lasse:** Tekstissä oli mieletön määrä kuvia, tätä ei pysty sulattamaan yhdellä kuulemisella. Hyvän mielen biisi, jossa oli melankolinen pohja. Äänen soundi toi hassusti mieleen Kari Peitsamon, vaikka minimalismia tässä ei ollutkaan. **7**
**Olga:** Olen erittäin allerginen teatterimusiikille, ja jossain kohtaa se tuli mieleen, tosin olihan tämä myös kirjallista. Laulaja ei ollut mahtavimmasta päästä mutta kertoi kyllä tämän tarinan niin kuin se pitikin kertoa. **7**
Kun koti on kaukana – kolmen saamelaisen tarina ulkomailla asumisesta
Saamelainen, kuten moni muukin, muuttaa ulkomaille usein rakkauden tai koulutuksen perässä. Saamelaisista monet haluavat kuitenkin muuttaa joskus takaisin pohjoiseen.
Suomen pohjoisimmasta kylästä, Utsjoen Nuorgamista kotoisin oleva **Lada Suomenrinne**, 23, vaihtaa poronkarvakengät trendikkäisiin maihareihin palatessaan lomalta Saamenmaalta Berliiniin. Kuten tuhannet muut ulkomailla asuvat Suomen kansalaiset, myös Suomenrinne on löytänyt tasapainon kahden kulttuurin välillä. [Tilastokeskuksen](http://www.stat.fi/tup/alue/index.html) mukaan noin 300 000 Suomen kansalaista asuu ulkomailla, ja heidän joukossaan on myös saamelaisia muuttajia.
Osa muuttaa pois töiden vuoksi, osa opiskelemaan ja osa vaihtaa maisemaa puhtaasti huvin vuoksi. Osa on lähtenyt vain käymään ulkomailla, ja löytänyt reissullaan töitä tai rakkauden.
Usein kauas kotoa muutto voi olla haasteellista – koti-ikävä voi olla suuri ja kulttuurishokki voi iskeä vaikkei lähtisikään kauas. Esimerkiksi saamelainen tapa puhua asioista suoraan voi tuntua tylyltä, jos ei tunne saamelaisia tapoja.
Suomenrinne on törmännyt kulttuurierojen synnyttämiin väärinkäsityksiin jokapäiväisessä elämässään. Hän saattaa puhua asioista hyvinkin suoraan – huomaamattaan.
– Ainahan pieniä väärinkäsityksiä tulee, mutta niille ei voi mitään, Lada Suomenrinne pohtii.
Elämä ulkomailla voi laajentaa maailmankuvaa ja tuoda uusia elämyksiä
Lada Suomenrinne on asunut Berliinissä jo kaksi vuotta. Hän opiskelee valokuvausta University of Applied Sciences Europe -yliopistossa. Suomenrinne ei lähtenyt Saksaan pelkästään valokuvaamisen vuoksi, vaan hän halusi myös laajentaa maailmankuvaansa.
– Kun olin 16-vuotias, en halunnut olla Nuorgamissa ollenkaan, koska siellä ei tapahtunut mitään. Nyt haluan lisää kokemuksia. Aika oli sopiva lähtemiselle, hän kertoo.
Paljon matkustaneen Suomenrinteen mielestä ei ole paljon eroa siinä, muuttaako Helsinkiin vai Berliiniin – hän on kaukana kotoa joka tapauksessa. 
– Ihmiset ovat Etelä-Suomessakin erilaisia kun Lapissa, enkä usko että olisin viihtynyt etelässä, hän pohtii.
Suomenrinne kokee, että Etelä-Suomessa saamelaisia kohtaan on enemmän ennakkoluuloja kuin esimerkiksi Berliinissä. Kaupungissa niin harva tietää saamelaisista, ettei stereotypioitakaan ole. 
– Minä puhun Berliinissä paljon saamelaisista, mutta enhän minäkään kaikkea tiedä. Olisi parasta jos mukanani olisi viisi muuta saamelaista kertomassa, hän nauraa.
Yhteyden pitäminen kotiin on helppoa nykyaikana
Ulkomailla asumisen yksi haittapuolista voi olla kova koti-ikävä. Lada Suomenrinteen mielestä ikävöinti on kuitenkin hyvä asia, sillä se tarkoittaa, että on jokin rakas paikka, jota ikävöidä. 
– Olen tavannut ihmisiä, jotka sanovat etteivät mene koskaan takaisin kotiin. Se on hirveän surullista. 
– On hyvä, että minulla on paikka johon voin aina mennä takaisin, enkä minä ole lähtenyt sieltä mitään pakoon, hän jatkaa. 
Saamelaisen kulttuurin ylläpitäminen ulkomailla on haasteellista, mutta onneksi nykyään voi olla helposti yhteydessä kotiin ja ystäviin. Saamen kieltä pääsee puhumaan esimerkiksi netin kautta helposti.
– Minulla on uutta arvostusta kotikylääni Nuorgamia kohtaan. Aikaisemmin sanoin vanhemmilleni, etten enää halua asua siellä, mutta nyt minä arvostan sitä luontoa ja rauhaa, ja olen iloinen kun pääsen takaisin, Suomenrinne sanoo.
Lada Suomenrinne aikoo muuttaa takaisin Saamenmaalle sitten, kun hänellä on siihen mahdollisuus. Sitä ennen hän haluaa kuitenkin nähdä vielä lisää maailmaa.
Isossa kaupungissa kaikki eivät korosta kulttuuritaustaansa – ihmisiä tulee niin monesta eri maailman kolkasta
Inarilainen **Nilla Länsman**, 33, muutti Iso-Britanniaan vuonna 2009 opiskelemaan London School of Economics -yliopistoon. Nyt hän työskentelee finanssialalla Lontoossa, joka on yksi maailman parhaista paikoista sijoittamisen ammattilaiselle.
Länsman on asunut kuudessa eri maassa, ja muuttaminen onkin hänelle hyvin helppoa.
– Minä vain mietin, että miksi ei.
– Veljeni asuu myös Lontoossa, mutta en muista oliko sillä osuutta päätökseeni silloin, hän jatkaa.
Nilla Länsman on asunut aiemmin Ruotsissa, Suomessa, Ranskassa, Singaporessa, Saksassa ja nyt Iso-Britanniassa. Koti-ikävä hänelle tulee silloin tällöin, mutta siitäkään huolimatta hän ei uskoisi viihtyvänsä Suomessa pitempiä aikoja. Nyt hän käy kotonaan noin kuusi kertaa vuodessa tapaamassa sukulaisia ja ystäviä.
Länsmanista ei ole erityisen vaikeaa olla erossa saamelaisesta kulttuurista – Lontoossa kaikki ovat kotoisin jostain muualta, eikä kukaan tuo kulttuuritaustaansa ahkerasti esille. 
– En minä tarvitse suurta turvaverkkoa ympärilleni, aina minä löydän kavereita vaikka olisin missä, Länsman kertoo. 
Vaikka hän ei juuri nyt ole aikeissa muuttaa takaisin Lappiin, haluaa hän kuitenkin tukikohdan lähelle kotia – aikeissa on rakentaa mökki Inariin. 
Toisille lähteminen on helpompaa kuin toisille. Monet haluavat kuitenkin palata synnyinseuduilleen ulkomailla vietettyjen vuosien jälkeen.
Koulu sekä rakkaus vievät saamelaisia ulkomaille
Inarilainen **Sirpa Podrouzek** (os. Portti), 54, on asunut jo kaksi vuosikymmentä Itävallan pääkaupungissa Wienissä. 
Lukion jälkeen hän lähti ystävänsä kanssa au pairiksi, ja jäikin sille tielle löydettyään rakkauden Wienistä.
– Minun piti tulla kotiin heti sen vuoden jälkeen, mutta täällä minä vielä olen, hän nauraa.
Sirpa Podrouzekin kaksi poikaa ovat kasvaneet Wienissä. Hän on opetellut sujuvan saksan kielen taidon sekä opiskellut sairaanhoitajaksi.
Mutta nyt hän olisi jo valmis muuttamaan takaisin Lappiin. Vaikka elämä Wienissä on ollut hyvää, jotkut asiat ovat jääneet harmittamaan. Esimerkiksi monet sukujuhlat ovat jääneet välistä.
– Pääsen joidenkin vuosien päästä eläkkeelle, ja odotan jo Suomeen muuttoa, hän kertoo. 
Vaikka Sirpa Podrouzek asuu Alppien vuoriston jylhän luonnon läheisyydessä, haluaa hän muuttaa itävaltalaisen aviomiehensä kanssa Inariin nauttimaan rakkaasta pohjoisen luonnosta.
– Minä haluan asua siellä, missä on paljon lunta, kunnon talvi ja pääsee hiihtämään.
Podrouzekin nuorempi poika asuu nyt Inarissa ja vanhempikin on kiinnostunut Suomeen muutosta. 
– Olen todella iloinen siitä, että pojillani on yhteys Lappiin ja Suomeen, ja että he ovat oppineet tuntemaan myös tämän toisen kulttuurin.
Ainoastaan terveysongelmat olisivat asia, joka saisi sairaanhoitaja Sirpa Podrouzekin jäämään. Hän luottaa itävaltalaisiin terveyspalveluihin, joissa muun muassa odotusajat ovat lyhyet. 
– Mutta se on ainoa asia, mikä minut saisi jäämään, Podrouzek lopettaa hymyillen.
_7.1.2019 klo: 12.32 Korjattu tieto: Nilla Länsman muutti vuonna 2009 Iso-Britanniaan opiskelemaan, ei vuonna 2003, niin kuin aiemmin virheellisesti kerroimme._
Lisää suomalaiskeskeytyksiä Tour de Skillä: Anne Kyllönen ei jatka kiertueella flunssaoireiden vuoksi
Anne Kyllönen ei lähde Val di Fiemmen yhteislähtökisaan flunssaoireiden takia ja keskeyttää Tour de Skin.
**Anne Kyllönen** keskeyttää maastohiihdon Tour de Ski -kiertueen. Asiasta kerrottiin Suomen maastohiihtomaajoukkueen virallisella Twitter-tilillä.
Tviitin mukaan Kyllönen kärsii flunssaoireista. Aiemmin flunssan takia suomalaisnaisista kiertueen kesken on jättänyt **Susanna Saapunki**. 
Mukana naisista Tour de Skissä ovat **Krista Pärmäkoski** ja **Laura Mononen**. Kaikki miehet ovat keskeyttäneet kiertueen.
Tour de Skillä kilpaillaan tänään yhteislähtökisoissa Val di Fiemmessä.
**Lue myös:**
[Östberg jälleen ykkönen, Pärmäkoski hyytyi takaa-ajossa viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10580843) 
Ravintola Ryysyranta Suomussalmella paloi maan tasalle
Voimakkaan palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.
Pelastuslaitoksen mukaan noin 250 neliömetrin suuruinen ravintolarakennus oli ilmiliekeissä ensimmäisten sammutusyksiköiden päästyä palopaikalle hieman ennen viittä aamuyöllä.
Toistaiseksi palon ei tiedetä aiheuttaneen henkilövahinkoja ja rakennuksen arvellaan olleen tyhjillään palon syttyessä.
Ravintolan lähellä olleet muut rakennukset pystyttiin suojaamaan palolta. 
Pelastuslaitos jatkaa rakennuksen jälkiraivausta ja palopesäkkeiden sammuttamista.
Ravintolan 30-vuotissyntymäpäivää oli tarkoitus viettää 1. huhtikuuta 2019.
Palanut rakennus oli Pesiönlahdella Suomussalmen keskustasta viitostietä luoteeseen.
Oodi-kirjaston kymmenien tonnien teräsportaat taipuivat harvinaisella kylmätaivutustekniikalla
Kaaritaivutus Kumpula Oy on yksi harvoista suomalaisyrityksistä, joka pystyy taivuttamaan järeitä teräspalkkeja. Heidän toimittamansa näyttävä porrasrunko koristaa Helsingin uuden keskustakirjaston aulaa.
Kierreportaiden teko ei hetkeen unohdu seinäjokisessa tehdashallissa. Siitä pitävät huolen portaiden luonnostelusta jääneet jäljet seinäjokisen hallin lattiassa. Kaaritaivutus Kumpulan pääsuunnittelija ja toinen omistaja, Ossi Kumpula kertoo projektin olleen suurin työ yrityksen historiassa.
– Yritys työllistää normaalisti viisi henkilöä. Parhaimmillaan meitä oli yhdeksän henkilöä portaikon kimpussa. Teimme kahta vuoroa ja pitkää päivää. Itse työstäminen kesti puoli vuotta, suunnittelu aloitettiin jo aikaisemmin.
Kierreportaat ovat yksi kiintopiste Oodi-kirjaston sisätiloissa. Kumpula kertoo niissä olevan terästä yhteensä noin 80 tonnia, minkä lisäksi painoa tulee betoniaskelmista, käsijohteista ja tasokaiteista. Isot palkit kannattelevat ja roikottavat koko portaikkoa.
– Aika paljon jouduimme miettimään myös nostokapasiteettia. Meillä on 5000 kilon nosturit ja yksi portaikko painoi 8000-8500 kiloa riippuen porrasmallista. Piti miettiä, miten se saadaan nostettua jikistä pois ja maalaamolle.  

Ossi Kumpula kertoo, etteivät he alun perin halunneet tehdä tarjousta työstä, koska he ajattelivat, etteivät pysty valmistamaan sitä.  

– Annoimme sitten vinkkiä, mitä pitäisi muuttaa, ja päädyimme tilaajan kanssa siihen, ettei auta kuin kokeilla tekemistä.  

Apuvoimien lisäksi myös laitteisiin investoitiin, kun Kaaritaivutus hankki uuden levymankelin.  

– Saimme lisää tietoa ja kokemusta levyn käsittelystä ja taivutuksesta. Projektin myötä olemme oppineet paljon siitä, miten toimitaan ison työmäärän kanssa. On osattava ilmaista muille, mitä täytyy tapahtua, että asiat etenevät omassa päässä näkyvän vision suuntaan.  

Taivutuskone oli rakennettava itse
Kaaritaivutus Kumpula Oy on yksi harvoista yrityksistä, joka valmistaa teräspalkkeja kylmätaivutuksella.
– Se tarkoittaa, että terästä taivutetaan huoneenlämmössä. Teräspalkki ajetaan kolmen rullan läpi, missä se muovataan kaarevaksi. Saman voi toteuttaa myös prässäämällä. Joka tapauksessa tarvitaan kolme tukipistettä, joiden ympäri palkkia taivutetaan. Kylmätaivuttaminen sopii hyvin loivien kaarien tekemiseen, se on tehokasta ja tarkkaa.  

Kumpula kertoo, että myös taivutuskoneen valmistus on haastavaa.  

– Yritykset, jotka pystyvät valmistamaan CNC-ohjatun taivutuskoneen, ovat vähissä tänäkin päivänä. Valmistus on haastavaa, koska muuttujia on niin paljon.
Tämän epäkohdan näki myös yrityksen toinen omistaja, isä-Heikki parikymmentä vuotta sitten. Hän oli kyllästynyt näkemään huonolaatuisia kaarevia teräspalkkeja työmailla. Niinpä erilaisten vaiheiden kautta he päätyivät rakentamaan itse taivutuskoneen.  

– Isä on aina ollut innokas kehittäjä ja vienyt ideoitaan käytäntöön asti, ja onnistunutkin siinä vielä. Järeään teräsrakenteeseen suuntautuessa komponentit ja laitteet ovat arvokkaita, vaikka ne tehtäisiin itse. Aina on riski, että mitä jos kaikki ei toimikaan niin kuin on ajateltu.  

Arvostettu teräsrakennepalkinto
Oodi voitti teräsrakenteistaan Vuoden Teräsrakenne -palkinnon. Teräsrakennepalkinto jaetaan vuosittain alan kehitystä edistävälle ja kuvaavalle teräsrakenteelle ja on ammattilaisten keskuudessa arvostettu tunnustus. 
– On omalla tapaa yllättänyt, miten paljon tämä on saanut huomiota, miten julkinen hanke on kyseessä. Toki epäilimmekin, että Oodi tulee voittamaan teräsrakennepalkintoja. Avajaisissa näin paljon muutakin teräsrakennetta kokonaisuudessa, kaiken kaikkiaan hieno kohde, kehuu Ossi Kumpula.  

Kaikkea ei tarvitse tehdä itse
Ossi Kumpula kertoo projektin myötä huomanneensa, että yrityksellä on rahkeet pyörittää isompiakin töitä. 
– Yrittäjyys on riskien puntaroimista, kannattaako lähteä mukaan. Sellaisiakin isoja töitä on kyselyssä, että loppupeleissä on pakko laajentaa toimintaa, jos haluaa olla mukana. Tarvittaessa pitää kasvattaa toimintaa, koska ei voi valita että on vain osassa mukana. Olen myös huomannut, että kaikkea ei tarvitse tehdä itse, ja ei siinä kuin alkaa tekemään vain.  

Tällä hetkellä Kumpulat valmistavat Kapernaumin hallissaan muun muassa Oma SP:lle kierreportaita ja holvikaaria Helsinkiin. Kumpula kertoo, että kaarevia muotoja käytetään Etelä-Suomessa enemmän.  

– Olen huomannut, että kaarevan metallipalkin lisäksi oma suunnittelu on yhä vahvemmassa asemassa. Sitä puolta ehkä tarvitsee vielä tehostaa. Suunnittelua halutaan siirtää enemmän tekijälle, koska kyseessä on erikoisia muotoja. Toisaalta on hyväkin, ettei tarvitse kysellä mittoja, koska saa omalta koneelta poimia tarvitsemansa tiedot.  

Portaikon on suunnitellut arkkitehtitoimisto ALA, ja rakennesuunnittelusta on vastannut Ramboll. Kaaritaivutus toimi urakassa alihankkijana Normek Oy:lle, joka vastasi kirjaston kokonaisvaltaisesta teräsurakasta.  

Lisää aiheesta: [Oodi on uuden ajan kirjasto, jossa voi kolvata, soittaa rumpuja ja juoda viiniä – Kurkista Oodiin ja näe omin silmin, mitä kaikkea Helsingin uudessa keskustakirjastossa voi tehdä](https://yle.fi/uutiset/3-10522440)
"Se oli yksinkertaisesti kamala alku" – Sveitsin päävalmentajan mukaan syvästä kuopasta ei voinut nousta Suomen kaltaista huippujoukkuetta vastaan
Sveitsin nuorten jääkiekkomaajoukkueen päävalmentaja Christian Wohlwend ei syyttänyt maalivahtia välieräpelin sysimustasta alusta.
Suomi tuli kaukaloon alle 20-vuotiaiden jääkiekon MM-välierässä pyörremyrskyn tavoin. Nuoret Leijonat takoi Sveitsiä vastaan alle kahdeksassa minuutissa neljä maalia ja eteni lopulta MM-finaaliin osumin 6–1.  

Sveitsin päävalmentaja **Christian Wohlwendin** mukaan peli oli jo ohi kahdeksan minuutin kohdalla, kun Suomi johti 4–0.  

– Se oli kamala alku. Ensimmäisen minuutin jälkeen olimme tappiolla 0–1, kolmannella minuutilla tilanne oli 0–2 ja kuudennen minuutin jälkeen Suomi johti jo 3–0. Ei tuollaisen alun jälkeen ole mitään mahdollisuutta nousta peliin mukaan Suomen kaltaista hyvää vastustajaa vastaan, Wohlwend harmitteli TSN-kanavan TV-haastattelussa.  

Wohlwendin mukaan kamala alku ei mene paineiden tai hermojen piikkiin.  

– Emme ehkä ole tottuneet tällaisiin peleihin, mutta kamala alku ei mene hermoilun piikkiin. Emme yksinkertaisesti olleet valmiita. Kahdeksasta laukauksesta Suomi teki neljä maalia. Maalivahtia ei voi syyttää tuosta. Meillä oli yksinkertaisesti kamala alku, Wohlwend summasi.   

Suomi kohtaa Yhdysvallat nuorten MM-finaalissa sunnuntaina 03.00 Suomen aikaa. Sveitsi taistelee MM-pronssista Venäjää vastaan lauantai-iltana kello 23. Mitaliotteluja voi jännittää suorana TV2:sta ja Areenasta.   

**Lue myös:**  

[Paljon parjattu Rasmus Kupari sai vihdoin tehtyä maalin –  ”Piti sen jo tullakin”](https://yle.fi/urheilu/3-10583128) 
[Nuorten Leijonien kapteenista kasvoi yllättäen joukkueen pistelinko – "En uskonut tällaiseen henkilökohtaiseen menestykseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10583112)
[Mitkä maalinteko-ongelmat? Nuoret Leijonat takoi toinen toistaan komeampia maaleja ja rynnisti MM-finaaliin – katso välierän kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583093)
[Nuoret Leijonat marssi MM-finaaliin mykistävällä tavalla! Ykkösketju kuritti Sveitsiä olan takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583068)
[Tänään tehtiin suomalaista jääkiekkohistoriaa! Nuorten Leijonien tähti siteerasi voitonhuumassa Juhani Tammista: "Huomenna kaasu pohjaan alusta lähtien"](https://yle.fi/urheilu/3-10583083)
[Kommentti: Suomen tähdet olivat tähtiä vasta MM-välierässä – juuri siksi Nuorilla Leijonilla on loistava mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus ensi yönä Yhdysvaltoja vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10583064)
[Nuorten Leijonien päävalmentaja Jussi Ahokas ylisti pelaajiaan: "Yhtään enempää minä en voi pojilta pyytää"](https://yle.fi/urheilu/3-10583137)   

Itserakas laamarouva sylkee ja omii orhin hommat
Kanta-laama on kaksinaamainen hurmuri, joka ei kaihda keinoja valtansa säilyttämiseksi.
Hutkon tilalla, Pukkilassa asustelee yhdentoista laaman lauma. Tilaa emännöivä Anu Koivisto kokee toisinaan olevansa arvoasteikon alimmalla portaalla persoonallisten ja itsetietoisten kasvattiensa keskellä.
— Alun perin haaveilin suloisten ja pörröisten alpakoiden kasvattamisesta. Mutta sitten tapasin näyttelyssä ihanan itsetietoisen ja omahyväisen Ulla-laaman. Siitä se innostus laamoihin sitten lähti.
Jokainen laama on omanlaisensa persoonallisuus. Laama osaa tulkita ihmistä hämmästyttävän hyvin ja mukauttaa omaa käyttäytymistään sen mukaan.
Laama on alun perin jalostettu kantojuhdaksi.
Ihmisen työkaverina siitä on kehittynyt utelias, seurallinen — ja myös hiukan omapäinen.
Aivan erityislaatuinen esimerkki laaman persoonallisuudesta ja luonteikkuudesta on Hutkon lauman matriarkka, Kanta.
— Se katse, se olemus, hänen ylväs ryhtinsä, luettelee Anu.
Kanta on Anun mukaan niin vahva persoona, että ihminen tuntee itsensä välillä hyvin alhaiseksi laama-rouvan halveksivan katseen alla.
— Ei voisi julmemmin katsoa kuin hän. Kantan silmistä voi lukea, että sinä olet VAIN ihminen - mutta MINÄ olen LAAMA.
— Minulle Kanta saattaa yrmistellä. Mutta sitten, kun paikalle tulee joku vieras, niin hän on ensimmäisenä tervehtimässä ja tekemässä itseään tykö.
Hyvä peluri saa tahtonsa läpi, niin ettei ihminen huomaakaan.
Hutkon laamatilalla järjestetään monenlaisia laamoihin liittyviä aktiviteetteja. Laamojen kanssa voi lähteä vaellukselle tai niitä voi ruokkia ja rapsuttaa.
Laamojen yhtenä työtehtävänä on olla vierailijoiden talutettavana. Silloinkin Kantan tilannetaju tulee hyvin esiin.
— Jos Kantaa tulee taluttamaan vaikkapa joku vähän arkaluonteisempi lapsi, niin Kanta huomaa nopeasti mahdollisuutensa ja rupeaa johtamaan tilannetta.
Vaikka ihminen luulee taluttavansa Kantaa, niin oikeasti Kanta taluttaakin ihmistä.
Hutkon laamat käyvät viran puolesta myös esiintymässä erilaisissa tilaisuuksissa.
Kanta ei kuitenkaan oikein sulata sitä, että muut artistit kilpailevat hänen kanssaan yleisön suosiosta.
Eräässä tilaisuudessa Kanta oli aluksi ollut kekkereiden keskipisteenä. Oli tullut taputuksia ja rapsutuksia. Mutta kun bändi alkoi soittaa, niin kukaan ei enää kiinnittänytkään Kantaan huomiota.
...hän rupesi tunkemaan sinne lavalle, bändin keskelle.
— Kun Kanta ei enää muuta keksinyt, niin sitten hän rupesi tunkemaan sinne lavalle, bändin keskelle. Että semmoinen itsetunto meidän Kantalla, naureskelee Anu.
Kanta hallitsee laumaansa kuin ison talon ylpeä ja kovaluonteinen vanhaemäntä. Kun vallasta on kysymys, niin kaikki keinot ovat sallittuja.
— Kanta on kova sylkemään. Hän valitsee mistä kupista hän haluaa syödä ja  ajaa toiset pois.
Sylkeä roiskuu katonrajaan saakka, kun rouva puolustaa oikeuttaan syödä ensimmäisenä.
Näin madam Kanta määrää ruokajärjestyksen:
Sanomattakin on selvää, että hän itse on ensimmäinen.
Sillä aikaa kun Kanta syö, muiden pitää odottaa kiltisti.
Giselle uskaltaa joskus uhmata. Mutta hän onkin lauman pikkupomo.
Kapinallinen palautetaan ruotuun kattoon saakka roiskuvalla, pahan hajuisella sylkäisyllä.
Kanta ei kaihda laumansa hallitsemisessa  miehisiäkään keinoja.
— Toisinaan Kanta astuu toisia tyttöjä eli alistaa niitä sillä tavalla.
Välillä päällepäsmärimme siirretään ruunien kanssa samaan karsinaan, että muut emät saavat olla hetken rauhassa.
— Siinäpähän sitten ruunatkin oppivat laaman tavoille - tietämään, että madam Kanta on se, joka päättää.
Myös  laamaorhi Kim saa Kantasta vertaisensa vastuksen.
Kun kärryjen eteen tarvitaan joku Kimin kaveriksi, niin Kanta on emälaamoista ainoa, joka ei rupea flirttailemaan mieshormoneja huokuvan orhin kanssa.
Jos parina taas olisi toinen orhi tai ruuna, niin Kim saattaisi unohtaa kärryn vetämisen tavoitellessaan kaverin genitaaleja.
Miksi tappaa, kun voi viedä miehuuden?
Laamaorhit eivät varsinaisesti taistele. Kaulapaini ja toisen hännästä kiskominen saattavat kuulostaa kepeältä kisailulta, mutta tosiasiassa siitä on leikki kaukana.
Ne yrittävät repiä toisiltaan pallit hajalle.
— Kun uros pyrkii toisen uroksen hännän alle, niin tavoitteena on viedä kilpakosijalta lisääntymiskyky. Ne yrittävät repiä toisiltaan pallit hajalle taisteluhampaillaan. Kun suussa on 6 terävää piikkiä, niin vahinkoa herkillä alueilla syntyy helposti, tietää Anu.
Työn ulkopuolella Kim saakin olla ihan omassa karsinassaan, erillään ruunista ja emälaamoista.
Tyttöjen luo tulee asiaa vasta sitten, kun on lemmentöiden aika.
Laamoilla ei ole kiima-aikaa. Laamaemällä on ns. indusoitu ovulaatio eli munasolu irtoaa vasta astumisen yhteydessä. Niinpä orhinkaan ei kannata olla kovin päällekäyvä, vaan herätellä emän hormoneja hellästi ja rauhallisesti lähestyen.
Hellää tutustumista seuraava akti voi kestää tuntikausia.
Jos lemmenleikki ei laama-tyttöä innosta, niin silloin orhi saa pakit haisevan ja voimalla singahtavan syljen keralla.
Yleensä laamaemälle kelpaa orhi kuin orhi, mutta ei Kantalle.
Kanta on ollut miesten suhteen erityisen valikoiva. Kantan biologinen kello helähtikin kunnolla vasta keski-iän kynnyksellä.
Silloin orhin hommia hoiteli Jingo, iso ja komea laamanuorukainen.
— Ensimmäisillä kerroilla Kanta ei tykännyt Jingosta yhtään.
Jingo oli Kantan makuun ilmeisesti liian nuori, eikä Kanta suostunut kanssakäymiseen ollenkaan.
— Muutama astuminen onnistui, kun Jingo sitkeästi yritti, mutta ainakin 4 tiineyttä meni kesken, muistelee Anu.
Mutta lopulta tärppäsi.
Pitkä tiineys, huoleton äitiys
Laamojen tiineys kestää 11,5 kuukautta. Ulkonäöstä tiineyttä ei välttämättä huomaa. Kantakin oli pyöreän sorttinen jo ennen tiineeksi tuloaan. Hänen käytöksensäkin pysyi tasaisen äkäisenä ja sylky lensi ihan entiseen tahtiin.
Kun 11,5 kuukautta oli mennyt, niin Anu oli melko varma, että Kantan tiineys oli mennyt taas kesken.
— Yritin astuttaa Kantaa vielä uudelleen, mutta se oli ihan hirveän vihainen. Ja ymmärtäähän sen, kun se vasa siellä kohdussa kuitenkin oli.
Kantan tiineys kesti kaikkiaan 13 kuukautta. Sitten syntyi tyttövasa Vinka. Kanta oli tuolloin jo 10-vuotias.
Äidin velvollisuuksiin Kanta suhtautui jokseenkin huolettomasti.
— Luonnossa tämä parivaljakko ei varmaan olisi menestynyt. Kanta lähti omin nokkinensa minne mieli teki ja jätti vasan yksin niille sijoilleen.
Laamalaumasta löytyi  onneksi varaemoja, jotka pitivät Vinkasta huolta, kun Kanta huiteli omilla teillään.
Giselle ja [Yliopistollisen eläinsairaalan 6. jaksossa](https://areena.yle.fi/1-4393420)  nähty Orvokki ottivat varaäidin roolin.
— Pelkästään Kantan hoidossa Vinka olisi kyllä ollut aika heikoilla, muistelee Anu.
Vinkasta kasvoi huolettomasta äidistä huolimatta oikein hieno laama. Luonne ja ilmeikäs olemus on selvästi periytynyt ja opittu Kantalta.
Äidistään poiketen Vinka on ollut jo nuoresta pitäen hyvinkin kiinnostunut orhin seurasta.
Neljävuotias Vinka on jo tiineenä. Perheenlisäystä on tulossa kesällä 2019.
Kanta on tällä hetkellä 14-vuotias, eikä sitä enää edes yritetä astuttaa. Pidemmät vaelluksetkin ovat saaneet jäädä, sillä romahtanut jalka haittaa menoa jonkun verran.
Niinpä Kanta voikin nyt keskittyä rauhassa muiden pomottamiseen ja vieraille keikistelyyn.
— Mutta kyllähän hän on se minun sielunkumppanini ja käsittämättömän mahtava tyyppi kaikessa luonteikkuudessaan, huokaa Anu Koivisto.
Yliopistollisen eläinsairaalan 16. jaksossa Kanta käy jalkavaivansa takia lääkärissä. Katso itse, miten madam Kanta sopeutuu potilaan rooliin.
Kryptotalvi jäädytti bitcoinin, miltä uusi vuosi näyttää? Asiantuntijat ennustavat: Käyttö lisääntyy, teknologia etenee ja uusi mahdollinen kupla näköpiirissä
Viisi vaikuttajaa arvioi Ylelle lohkoketjualan tulevaisuuden näkymiä. Kyselyyn vastasivat muun muassa litecoinin perustaja Charlie Lee ja Lightning Labsin toimitusjohtaja Elizabeth Stark.
Vuosi 2018 tarjosi kylmää kyytiä kryptovaluuttoihin sijoittaneille, kun tunnetuimman kryptovaluutan bitcoinin hintakupla puhkesi. 
Joulukuussa 2017 bitcoinin vaihtokurssi kävi lähes 20 000 dollarissa. Nyt yksi bitcoin maksaa alle 4 000 dollaria.  

Muut kryptovaluutat luisuivat perässä. Tammikuun 2018 huipulla kaikkien kryptovaluuttojen yhteenlaskettu markkina-arvo oli noin 830 miljardia dollaria. Vuoden viimeisenä päivänä luku oli sulanut vajaaseen 130 miljardiin dollariin.
Kun vuosi sitten elettiin [kryptohuumaa](https://yle.fi/uutiset/3-10012902), niin nyt alalla puhutaan kryptotalvesta. 
Yle kysyi joulukuun alussa teknologiatapahtuma Slushissa vierailleilta viideltä lohkoketjualan vaikuttajalta heidän näkemyksiään alan tilanteesta.
Hintalaskusta oli hyötyäkin
Monet pikavoittoja tavoitelleet piensijoittajat menettivät viime vuonna paljon rahaa. Alan vaikuttajat arvioivat silti, että huuman haihtuminen on ollut eduksi lohkoketjuteollisuudelle.
Virtuaalivaluuttojen lisäksi lohkoketjuteknologiaa voi hyödyntää esimerkiksi tietokonepeleissä, sosiaalisen median palveluissa, tuotteiden toimitusketjujen seurannassa ja äänestämisessä.
Projektihautomo ConsenSysin sijoitusjohtaja **Kavita Gupta** arvioi, että kryptojen hintaromahdus on poistanut turhia projekteja, joiden perustajat halusivat ainoastaan kerätä rahaa laskemalla liikkeelle uusia kryptorahakkeita. 
– Tämä on antanut monille sijoittajille syyn vaatia lisää vastuunkantoa ja läpinäkyvyyttä yrityksiltä, Gupta sanoo.
ConsenSys itsekin on joutunut vaikeuksiin kryptotalven takia. Lohkoketjualaa seuraava [Coindesk-sivusto](https://www.coindesk.com/consensys-confirms-layoffs-projecting-13-of-staff-at-startups-to-be-cut) kertoi joulukuun alussa, että ConsenSys aikoo irtisanoa 13 prosenttia henkilökunnastaan. Yhtiöllä on noin 1 200 työntekijää.
Verkkojen hitausongelmiin odotetaan ratkaisuja
Lohkoketjualalla odotetaan edelleen laajojen ihmisjoukkojen käyttämän läpimurtosovelluksen tuloa markkinoille. Alalla on tiedostettu, että yksi lohkoketjuteknologian pahimmista pullonkauloista on verkkojen hitaus.
Pääomasijoitusyhtiö Pantera Capitalin sijoitusjohtaja **Joey Krug** kertoo, että lohkoketjut voivat tällä hetkellä käsitellä vain 10–15 arvonsiirtoa sekunnissa. Esimerkiksi maksukorttiyhtiö Visa kykenee useisiin tuhansiin siirtoihin sekunnissa.
Haasteena lohkoketjujen nopeuttamisessa on se, kuinka avointen hajautettujen tietokantojen turvallisuus voidaan taata, kun siirtojen lukumäärää kasvatetaan.
– Ensi vuoden loppuun mennessä tulevat teknologiset ratkaisut mahdollistavat siirtomäärien kasvattamisen satoihin kappaleisiin sekunnissa. Kun skaalautuvuusongelmat alkavat ratketa, niin näemme sovelluksia, joita ihmiset käyttävät päivittäin, Krug ennustaa.
Krug pitää mielenkiintoisena sovelluksena esimerkiksi Originia, joka on jakamistalouden mahdollistava protokolla.
– Sen avulla voit esimerkiksi vuokrata talosi vertaisverkossa Airbnb:n sijaan. Originin palvelumaksut ovat käyttäjille huomattavasti edullisemmat kuin Airbnb:llä.
Bitcoin-siirtojen nopeuttamiseksi kehitetään lohkoketjun päälle ohjelmoitua maksuprotokollaa Lightning Networkia eli salamaverkkoa, joka vauhdittaa bitcoin-siirtoja käyttäjien välisten maksukanavien avulla. Siirrot kirjataan bitcoin-lohkoketjuun vasta kun kanava suljetaan. 
Salamaverkko on kasvanut tänä vuonna nopeaa tahtia. Vuoden alussa verkon muodostavia solmuja oli vain joitakin kymmeniä. [1ML -sivuston](https://1ml.com/) mukaan joulun alla solmuja oli jo yli 4 600. Verkon laajentumisen odotetaan jatkuvan ensi vuonna.
Käytettävyys paranee 
Toinen este kryptovaluuttojen laajalle käyttöönotolle on ollut nykyisten käyttöliittymien kankeus.
Salamaverkkoa kehittävän Lightning Labsin toimitusjohtaja **Elizabeth Stark** kertoo, että yksi heidän tavoitteistaan on kehittää kännyköihin ja verkkoselaimiin käyttöliittymät, joiden avulla käyttäjät voivat tehdä bitcoin-siirtoja napin painalluksella.
– Jatkossa yhä useammat yritykset hyväksyvät maksuja salamaverkon kautta. Ihmiset kehittävät pelejä ja verkkosivuja, joissa voi tehdä arvonsiirtoja salamaverkon avulla, Stark sanoo.
Myös Pantera Capitalin Joey Krug katsoo, että kryptovaluuttojen lähettäminen toisille käyttäjille helpottuu huomattavasti. Tällä hetkellä siirroissa käytetään osoitteita, jotka koostuvat pitkistä numero- ja kirjainsarjoista.
– Jatkossa ihmiset voivat lähettää kryptoja esimerkiksi osoitteeseen joeykrug.eth pitkän osoitteen sijaan. Tämä olisi mahdollista jo nyt, Krug sanoo.
Vuonna 2011 perustetun kryptovaluutta litecoinin keksijä **Charlie Lee** arvioi, että kryptorahakkeiden säilytystä ja käyttöä helpottavat laitteet yleistyvät ensi vuonna. 
Lee nostaa esimerkeiksi taiwanilaisen älypuhelinvalmistaja HTC:n uuden Exodus-puhelimen, jossa on eristetylle mikrosirulle sijoitettu kryptovaluuttalompakko sekä luottokortin muotoisen CoolWallet-kryptolompakon, jolla saa bluetooth-yhteyden kännykkään.
– Uskon, että tulevaisuudessa kaikki uudet kännykät sisältävät kryptolompakon aivan kuten ne nyt varustetaan kameroilla. Se tapahtunee muutaman vuoden päästä, Lee sanoo.
Raketoivatko hinnat jälleen ylös?
Virtuaalivaluuttojen voimakkaasti heiluvien vaihtokurssien kehitystä on mahdoton ennustaa. 
Viime vuonna ei nähty ensimmäistä kertaa, että [10-vuotiaan bitcoinin](https://yle.fi/uutiset/3-10351471) arvo tulee rytinällä alas. Kryptovaluutan lyhyessä historiassa vaihtokurssin jyrkät nousut ja laskut ovat seuranneet toisiaan.
Siksi monet alan vaikuttajista ovat optimistisia hintakehityksen suhteen pitkällä aikavälillä. 
– Tämä ei ole ensimmäinen kerta, kun näen karhumarkkinan eli hintojen laskun. Palautuminen kestää jonkin aikaa, ehkä vuosia. Tämä on normaalia kryptovaluutalle, Charlie Lee toteaa.
Sijoitusjohtajat Joey Krug ja Kavita Gupta arvioivat, että vaihtokurssit kääntynevät nousuun vuoden 2019 lopun ja vuoden 2020 puolivälin tienoilla.
Pantera Capitalin sijoitusjohtaja Joey Krugin mukaan syynä tähän ovat ensi vuonna avautuvat uudet kauppa- ja säilytyspalvelut. Niiden kautta institutionaaliset sijoittajat, kuten eläke- ja vakuutusyhtiöt, pankit ja sijoitusrahastot, pääsevät rahasäkkeineen kryptomarkkinoille.
– Tällä hetkellä esimerkiksi Yhdysvalloissa monet instituutiot eivät voi sijoittaa kryptoihin, koska sääntely vaatii niitä säilyttämään kryptovarojaan säännellyn varainhaltijan hallussa. Tällaisia riittävän tasokkaita palveluja ei ole vielä, Krug sanoo.
Esimerkiksi New Yorkin pörssiä operoiva Intercontinental Exchange on avaamassa kryptovaluuttojen kauppa- ja säilytyspaikan nimeltä Bakkt. Uusimman tiedon mukaan sen tammikuulle suunniteltua [avausta on tosin lykätty](https://www.theice.com/publicdocs/futures_us/exchange_notices/ICE_Futures_US-Notice_BitcoinLaunch20181231.pdf), koska se ei ole saanut hyväksyntää Yhdysvaltain viranomaisilta. 
Pantera Capital on yksi Bakktiin sijoittaneista tahoista. Krug muistuttaa, että kryptovaluuttoihin ei kannata sijoittaa kuin sen verran, minkä on valmis menettämään kokonaan.
Arvopaperitokeneista uusi kupla?
Yle kertoi marraskuussa, että sijoitusmarkkinoille on tulossa [arvopaperitokeneita](https://yle.fi/uutiset/3-10454370), jotka ovat uudenlaisia lohkoketjussa sijaitsevia digitaalisia arvopapereita. 
Ne vastaavat teknisesti kryptovaluuttoja, mutta niiden arvo on sidoksissa johonkin konkreettiseen omaisuuteen tai kohteeseen. Arvopaperitokenit voivat edustaa esimerkiksi listaamattoman yrityksen osakkeita tai omistusosuuksia kiinteistöistä.
Kavita Gupta ja Joey Krug arvioivat, että tänä vuonna arvopaperitokeneista alkaa tulla iso juttu ja niiden liikkeeeseenlaskut valtavirtaistuvat vuonna 2020. 
Älysopimuksia kehittävän Mattereumin toimitusjohtaja ja Ethereum-lohkoketjun julkaisussa mukana ollut **Vinay Gupta** arvioi, että startup-yritysten osakkeita vastaavista arvopaperitokeneista voi muodostua seuraava hintakupla lohkoketjualalle.
– Varhaisen vaiheen kasvuyrityksiin sijoittaminen on lähellä uhkapeliä. Riskialttiiden startup-yritysten osakkeiden tokenisointi on huono idea. Uskon, että tämä tulee selväksi 4–5 vuoden kuluessa, Vinay Gupta sanoo.
Vinay Guptan mukaan arvoltaan vakaisiin kohteisiin sidotut arvopaperitokenit puolestaan tarjoavat mielenkiintoisia mahdollisuuksia sijoittajille.
– Voisit esimerkiksi sijoittaa osan omaisuudestasi tokenisoituun eteläamerikkalaiseen sademetsään, jonka haluat säilyttää koskemattomana. Luulen, että tästä voi tulla vallankumouksellinen trendi.
**Lue myös:**
[Blockchain And Crypto Leaders Share Their 2019 Industry Predictions (Forbes)](https://www.forbes.com/sites/rachelwolfson/2018/12/20/blockchain-and-crypto-leaders-share-their-2019-industry-predictions/#57aa306155ee)
[Lohkoketjun "kolmas vallankumous" on käsillä – mullistavatko digitaaliset arvopaperit sijoittamisen, vai tuleeko niistä vain kryptohypen seuraava aalto?](https://yle.fi/uutiset/3-10454370)
[Suomalainen entinen bitcoin-kehittäjä Martti Malmi voisi olla nyt miljardööri, mutta toisin kävi – Kryptovaluutta täyttää 10 vuotta](https://yle.fi/uutiset/3-10351471)
[Yle Kryptolaaksossa: Esineiden internetissä jääkaappisikin tuottaa arvokasta tietoa – Tulevaisuudessa voit myydä laitteidesi tuottaman datan](https://yle.fi/uutiset/3-10277865)
Jauhojärvi ja Palander kohtasivat pujottelurinteessä hiihtosuksilla – veikkaa kumpi oli nopeampi ja voit voittaa Urheilustudion palkinnon!
Sami Jauhojärven ja Kalle Palanderin kilpailun ratkaisu nähtiin Yle TV2:ssa ja Areenassa Urheilustudion lähetyksessä klo 15 jälkeen.
Yle Urheilun asiantuntijat Kalle Palander ja Sami Jauhojärvi nahistelivat joulukuussa Ylen suorassa Urheilustudion lähetyksessä, kumpi kaksikosta veisi voiton, mikäli nämä kohtaisivat pujottelurinteessä hiihtosuksilla. "Joulutauon" aikana kaksikko kävi selvittämässä asian lopullisesti, ja nyt jo legendaariset mittasuhteet saanut maastohiihtoparipujottelukilpailu nähdään Yle TV2:ssa lauantaina klo 15 jälkeen.
Esimakua kisasta voit katsoa klikkaamalla tämän jutun pääkuvaa tai [siirtymällä Urheilu-Areenaan.](https://areena.yle.fi/1-50033390)
Ja kuten Urheilustudiossa tapana on, myös katsojat pääsevät mukaan kilvoitteluun! **Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella ja Yle Tunnuksella**. Osallistu kisaan **kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella** (sivun ylälaita), tee sen jälkeen veikkauksesi ja **muista jättää nimimerkkisi ja paikkakuntasi** veikkauksesi yhteydessä. 
Urheilustudio arpoo kaikkien oikein veikanneiden kesken kolme palkintoa lauantain lähetyksessä.
**Lisäys: Kilpailu on päättynyt.**
Kommentti: Leijona ei pelkää ketään – Suomi-kiekko rynnii oikeaan suuntaan
Suomi pelaa kaikkien aikojen turnausta pienessä kaukalossa, kirjoittaa Yle Urheilun Tommi Seppälä Vancouverista.
**VANCOUVER.** Vancouver ei ole aina kohdellut Suomen maajoukkuetta hyvin. Kun miesten maajoukkue jahtasi yhdeksän vuotta sitten kauniissa Brittiläisessä Kolumbiassa olympiakultaa, välieräottelusta Yhdysvaltoja vastaan muodostui yksi kaikkien aikojen suomalaismankeleista.
Pari ensimmäistä vaihtokiertoa sujuivat lupaavasti, mutta **Miikka Kiprusoffin** maaliin johtaneen harhasyötön jälkeen amerikkalaiset laittoivat päälle armottoman pyörremyrskyn. Kun joukkueet poistuivat ensimmäiselle erätauolle, taululla komeilivat tylyt lukemat 0–6 Yhdysvalloille. Peli oli ohi ennen kuin se ehti alkaakaan.  

Sama oli pelin henki Vancouverissa lauantaina. Tosin tällä kertaa Suomi oli antavana osapuolena  

Nuoret Leijonat ottivat aikaisin lauantaiaamuna Suomen aikaa Vancouverissa avaimet omiin käsiinsä. **Jussi Ahokkaan** luotsaama pikkuleijonalauma tarjosi suomalaisessa jääkiekossa kenties vertaansa vailla olevan arvokisojen mitaliottelun avauserän. Sutena päälle ajanut Suomi luisteli Sveitsiltä jalat alta muutamassa minuutissa.  

Suomen armoton karvaus- ja riistopeli sekä nopea suorahyökkääminen yllätti Sveitsin housut kintuissa.  

Lopputulema ei ollut lasten katseltavaa.  

Tai itse asiassa oli – toivottavasti mahdollisimman moni nuori jääkiekkoilija katseli, millä tavoin Suomi Sveitsin murskasi.  

Ahokkaan leijonalauma todisti lauantaina – tai jo oikeastaan torstaina Kanadaa vastaan – että Suomi pystyy pelaamaan jääkiekkoa, jota maailman absoluuttisella huipulla pelataan. Jatkuva paineistaminen ja aggressiivinen karvaaminen johtivat toistuviin riistoihin, joista Suomi loi maalipaikkoja kuin liukuhihnalta. 
Suomi ei murskannut Sveitsiä lauantain vierumäkeläisellä rytmittämisellä, vaan modernilla korkeaoktaanisella tempo- ja painepelillä.  

Sunnuntaina päättyvän turnauksen parasta suomalaisantia onkin paluu myös pelitavallisesti maailman absoluuttiselle huipulle. Suomi on harvoin, jos koskaan, pystynyt pelaamaan pienessä kaukalossa yhtä vakuuttavaa jääkiekkoa kuin tämän turnauksen pudotuspeleissä. Eikä kyse ole vain yhdestä onnistumisesta.   

Suomi ajoi Vancouverin pienessä lootassa suureen ahdinkoon Sveitsin lisäksi itsensä Kanadan, vieläpä kahdesti, jos harjoitusottelu lasketaan mukaan. 
Suuri kunnia nähdystä kuuluu pelaaja-aineksen lisäksi tietenkin myös valmennusjohdolle.   

Päävalmentaja Ahokasta on muilutettu parin edellisvuoden aikana rankalla kädellä, mutta nuori valmentaja on hiljentämässä epäilijänsä vakuuttavalla tavalla. Suomi ei onnistunut vuoden takaisessa turnauksessa, se on fakta, mutta Vancouverin turnaus on valmennukselta jättionnistuminen. 
Alakanttiin sujuneen alkulohkon jälkeen Suomi pelasi puolivälierässä ja välierässä parasta jääkiekkoaan. Joukkue oli sekä Kanada- että Sveitsi-otteluissa valmistettu loistavasti. Etenkin Sveitsi-otteluun Suomi tuli käsittämättömällä raivolla. Kun paine oli kovin ja panokset katossa, Suomi _uskalsi_ olla aktiivinen ja rohkea, aggressiivinen ja ahnas.   

Toivottavasti tällainen rohkeus ohjaa ajattelua suomalaisessa jääkiekossa yhä voimakkaammin jatkossa.
Ahokkaan johdolla suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkue on pelaamassa kaikkien aikojen turnausta pienessä kaukalossa. Koskaan aiemmin ei Suomi ole esiintynyt Pohjois-Amerikassa järjestetyissä MM-kisoissa loppuottelussa. Ja oikeastaan upeampaa kuin itse loppuottelupaikka, oli tapa, jolla Leijonat sinne pääsivät.  

Tapa, jolla Suomi hallitsi ja dominoi otteluita etenkin Kanadaa vastaan, nimenomaan pienessä kaukalossa, hakee suomalaisessa jääkiekossa vertaistaan. Sveitsi-ottelu oli Kanada-voitoille selkeää jatkumoa. Kun puhutaan suomalaisesta arvokisajääkiekosta, kaukalon koosta on turha enää jaaritella. 
Suomi tietää, osaa ja uskaltaa tätä nykyä pelata pienen laatikon peliä, kuten sitä kuuluu pelata – aggressiivisesti, rohkeasti ja ennen kaikkea mitään pelkäämättä.  

Suomi ei ole lauantain välierävoiton jälkeen vieläkään maailman johtava pelaajatuottaja. Ahokkaasta ei tule Vancouverin turnauksen jälkeen NHL-valmentajaa. Ja varmasti suomalaisessa jääkiekossa on vielä monia asioita, joita voisi tarkastella ja tehdä paremmin. 
Silti Vancouverin MM-turnaus on suomalaiselle jääkiekolle suuri askel oikeaan suuntaan.
Missä vaan, minkä kokoisessa kaukalossa tahansa, ketä vastaan tahansa, Suomi uskaltaa pelata rohkeasti. Ja mikä tärkeintä, vaihtoehtoja riittää. Omat hetkensä on myös pelin rytmittämiselle. 
Tämä on myös sellaista jääkiekkoa, jota pelaajat – iästä riippumatta – haluavat pelata. Nyt, kun Suomi-putkesta tulee yhä taitavampaa ja toisaalta rohkeampaa nuorta pelaajaa, myös taustajoukkojen on oltava hereillä. Suomi-kiekkoa on ajettava suuntaan, missä isona arvona toimii rohkeus – on tuettava uuden sukupolven ennakkoluulotonta ajatusmaailmaa.  

Kun Suomi pelaa, kuten se Sveitsiä ja Kanadaa vastaan ensimmäisen kympin pelasi, yksilötkin löytävät paremmin itsensä ja tehonsa. 
Suunta on oikea, nyt vain kaasua.   

**Lue myös:** 
[Nuoret Leijonat marssi MM-finaaliin mykistävällä tavalla! Ykkösketju kuritti Sveitsiä olan takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583068)
[Tänään tehtiin suomalaista jääkiekkohistoriaa! Nuorten Leijonien tähti siteerasi voitonhuumassa Juhani Tammista: "Huomenna kaasu pohjaan alusta lähtien"](https://yle.fi/urheilu/3-10583083)
 [Kommentti: Suomen tähdet olivat tähtiä vasta MM-välierässä – juuri siksi Nuorilla Leijonilla on loistava mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus ensi yönä Yhdysvaltoja vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10583064) [Nuorten Leijonien päävalmentaja Jussi Ahokas ylisti pelaajiaan: "Yhtään enempää minä en voi pojilta pyytää"](https://yle.fi/urheilu/3-10583137)
[Paljon parjattu Rasmus Kupari sai vihdoin tehtyä maalin –  ”Piti sen jo tullakin”](https://yle.fi/urheilu/3-10583128) 
[Nuorten Leijonien kapteenista kasvoi yllättäen joukkueen pistelinko – "En uskonut tällaiseen henkilökohtaiseen menestykseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10583112)
Lippumäen uima-ja jäähalli on suljettuna viikonlopun yli
Kuopiossa Petosella sijaitseva Lippumäen uima-ja jäähalli on suljettu.
Syynä on perjantaina havaittu talotekninen vika.
Halli pidetään suljettuna 5 - 7.1.2019.  

_Uutista on päivitetty 5.1.2019 klo 10.06_
Nuorten Leijonien päävalmentaja Jussi Ahokas ylisti pelaajiaan: "Yhtään enempää minä en voi pojilta pyytää"
Suomi tuli kaukaloon nuorten MM-välierässä pyörremyrskyn tavoin. Ottelu olikin lopulta ohi alle kahdeksassa minuutissa. 
Jos oli Suomella vaikeuksia otteluiden aluissa alkulohkovaiheessa, pudotuspeleissä Nuoret Leijonat on ollut ensimmäisestä sekunnista lähtien pelkkää tulta ja tappuraa. Suomi oli torstain puolivälierässä Kanadaa vastaan erittäin hyvä, mutta vielä parempaa oli tarjolla lauantaina. 
Suomen startti Sveitsiä vastaan oli murskaavan tyly.
Etukäteen oli puhuttu paljon hyvin liikkuvasta Sveitsin joukkueesta, ja viesti näytti menneen perille myös Suomen pukuhuoneeseen. Suomi oli päättänyt vastata Sveitsin liikkeeseen liikkeellä ja työmoraaliin työmoraalilla. Suomen loputtomalta tuntuva armoton paineistus yllätti Sveitsin housut kintuissa, eikä se päässyt liikkeelle lainkaan.   

Hirvittävällä työmoraalilla karvannut Suomi riisti riistämistään ja loi riistoista liukuhihnalta laadukkaita maalipaikkoja. Ja kun maalinteon tehokkuuskin oli nyt kohdallaan, Suomi johti ottelua ajassa 7.43 lukemin 4–0. Maalit merkittiin **Jesse Ylöselle**, kahdesti osuneelle **Aarne Talvitielle** sekä **Henri Jokiharjulle**.
 Ottelu oli ohi ennen kuin se ehti kunnolla alkaakaan.
– Oltiin valmiita ja sitä kautta alku oli tyly. Saimme henkisen tilan oikeaksi ja oltiin myös tehokkaita. Suorat hyökkäykset menivät nyt maalia kohti. Saimme hyviä laukauksia jaloista sekä tärkeitä irtokiekkomaaleja. Syötiin Sveitsin eväät täysin pois, päävalmentaja **Jussi Ahokas** kiitteli.  

Ahokas on peräänkuuluttanut avausmaalin merkitystä läpi turnauksen ja nyt Suomi vihdoin pääsi tärkeässä ottelussa johtoasemaan, kiitos erinomaisen valmistautumisen. Ja kun Suomi sai avausmaalin myötä momentumin itselleen, voittajasta ei sen jälkeen ollut epäselvyyttä.  

– Sitä tämä juniorikiekko on, pitää käyttää omat paikat hyväkseen. Maaleilla on täällä todella iso merkitys. Nyt, kun niitä alkoi tulla, pystyttiin sitäkin kautta pelaamaan kokonaisuutena noin vahva peli.  

Vaikka Suomi pääsi nopeassa tahdissa selkeään 4–0-johtoon, Nuoret Leijonat pystyi viemään otteluun tyylikkäästi maaliin ilman totaalista lässähdystä.  

– Johtavat pelaajat tekivät tässä hyvää työtä, eikä meillä ollut mitään ongelmaa tämän suhteen.  

Suomi pääsee sunnuntain loppuotteluun herkullisessa tilanteessa. Ailahtelevan lohkovaiheen jälkeen Suomi on pelannut pudotuspeleissä kaksi todellista huippupeliä, mikä näkyy kollektiivisen itseluottamustason hurjana nousuna. Suomen pelaaminen on samaan aikaan rentoa ja määrätietoista.  

Jos trendi jatkuu sunnuntaina, Suomi on lähellä kolmatta nuorten maailmanmestaruutta kuuden edellisvuoden aikana.  

Ahokas on tyytyväinen kehittyneeseen pelaamiseen.  

– Pelin pitää tällaisessa turnauksessa kehittyä koko ajan ja meillä se on kehittynyt jatkuvasti. Silloin, kun on pitänyt olla kovimmillaan, olemme olleet kovimmillaan. Yhtään enempää minä en voi pojilta pyytää, Ahokas kiitteli.  

– Nyt on sitten edessä se tärkein peli, mitä varten me tänne tultiin.  

Suomi kohtaa Yhdysvallat nuorten MM-finaalissa sunnuntaina 03.00 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
[Paljon parjattu Rasmus Kupari sai vihdoin tehtyä maalin –  ”Piti sen jo tullakin”](https://yle.fi/urheilu/3-10583128) 
[Nuorten Leijonien kapteenista kasvoi yllättäen joukkueen pistelinko – "En uskonut tällaiseen henkilökohtaiseen menestykseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10583112)
[Mitkä maalinteko-ongelmat? Nuoret Leijonat takoi toinen toistaan komeampia maaleja ja rynnisti MM-finaaliin – katso välierän kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583093)
[Nuoret Leijonat marssi MM-finaaliin mykistävällä tavalla! Ykkösketju kuritti Sveitsiä olan takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583068)
[Tänään tehtiin suomalaista jääkiekkohistoriaa! Nuorten Leijonien tähti siteerasi voitonhuumassa Juhani Tammista: "Huomenna kaasu pohjaan alusta lähtien"](https://yle.fi/urheilu/3-10583083)
[Kommentti: Suomen tähdet olivat tähtiä vasta MM-välierässä – juuri siksi Nuorilla Leijonilla on loistava mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus ensi yönä Yhdysvaltoja vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10583064)
Lumitaide kestää lyhimmillään ohikiitävän hetken – katso, kuinka kävi järven jäälle piirretylle 100-metriselle metsolle 
Pasi Widgren ei käytä nykyteknologiaa apuna harrastuksessaan. Kunnon lapio ja hyvä hahmotuskyky kantavat pitkälle. 
Lahtelainen retkeilijä **Pasi Widgren** viihtyy vapaa-aikanaan paikallisella luonnonsuojelualueella Lapakistossa ja sen retkeilyreiteillä.
Hän toivoo, että ihmiset liikkuisivat nykyistä enemmän luonnossa. [Widgren](https://yle.fi/uutiset/3-9363017) onkin viime vuosina tehnyt lumilapiollaan eläinkuvioita Pitkäjärven jäälle lähelle retkeilyreitin nuotiopaikkaa ulkoilijoiden iloksi.
Tänä talvena Widgren piirsi lapiollaan soitimella olevan metson. Aikaa meni pari tuntia. Kuvion pystön kärki on 98 metrin päässä metson nokan kärjestä. 
Siviilityössä arkkitehtisuunnitelmat ovat tulleet Widgrenille tutuiksi, mutta harrastuksessaan hän ei teknologiaa kaipaa.
– Ei ole mitään sen kummempaa piirustusta, dronea tai GPS:ää apuna tässä työssä. Tein ensin metson siiven. Muu juttu tuli sitten sen ympärille. 
Metso ehti olla retkeilijöiden hämmästeltävänä noin viikon ennen kuin Aapeli-myrsky tuiversi kuvion urat peittoon. 
_Kuuntele [Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4659498), kun Pasi Widgren kertoo harrastuksestaan._ 
Herätys: Eläkeiät kohoavat halki mantereen, politiikan kentille nousi uusia ilmauksia, Suomi jyräsi lätkänuorten MM-finaaliin
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Euroopassa eläkeikä loittonee kahta maata lukuun ottamatta kaikkialla
Euroopan maat nostavat eläkeikää, koska väestön vanhetessa huoltosuhde heikkenee kaikkialla. Tulevaisuudessa yhä useampi eurooppalainen jatkaakin töissä liki 70-vuotiaaksi. Kaksi maata toimii kuitenkin toisin: Puola ja Sveitsi ovat [päättäneet laskea eläkeikää](https://yle.fi/uutiset/3-10234583).
Suomen kiekkonuoret murskaavalla tavalla MM-finaaliin
Nuorten [Leijonien joukkue marssi](https://yle.fi/urheilu/3-10583068) mykistävän ylivoimaisen esityksen jälkeen finaaliin Kanadassa pelattavissa MM-kilpailuissa. Välierissä Sveitsi kaatui peräti 6-1. Ottelu ratkesi käytännössä jo ensimmäisen erän ilotulituksessa, kun Suomi teki vajaassa kahdeksassa minuutissa neljä maalia. Maaleista voi herkutella tämän [linkin takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583093). Välierässä [Suomen tähtipelaajat](https://yle.fi/urheilu/3-10583064) esittivät turnauksen selvästi parasta peliään. MM-turnauksen päätösottelussa Suomea vastaan luistelee [Yhdysvallat](https://yle.fi/urheilu/3-10583053). Finaali pelataan varhain sunnuntaina kello 3 alkaen. [Peliä voi seurata suorana TV2:lta tai Areenasta.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)
Viisi teiniä sai surmansa pakohuonepelin tulipalossa Puolassa
Viisi teini-ikäistä tyttöä on saanut surmansa [pakohuonepelissä sattuneessa tulipalossa Puolassa](https://yle.fi/uutiset/3-10583077) Koszalinin kaupungissa. Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa. Nuoret olivat olleet juhlimassa syntymäpäivää.
Kuvareportaasi siirtolaisia auttavan laivan matkasta Välimereltä
Välimerellä purjehtivien ja Eurooppaan pyrkiviä siirtolaisia avustavien laivojen toiminta on käynyt viime kuukausina koko ajan hankalammaksi, kun Italia ja Malta ovat kieltäneet niiltä pääsyn satamiinsa. Espanjalainen [Open Arms -laiva pelasti](https://yle.fi/uutiset/3-10574394) joulun alla yli 300 ihmistä kumiveneistä Libyan rannikolla, ja Espanja oli ainoa maa, joka tarjoutui ottamaan tulijat vastaan.
Viime vuosi toi uusia ilmauksia politiikan kentille
Kova puhe kiihtyy politiikassa, ja ulkopuolisten vaalivaikuttamisen pelätään aiheuttavan sekasortoa vaalien ollessa ovella. Viime vuonnakin vallan kammareissa ja porstuassa on kaikunut monenlaista sutkauttelua, poliittista puheenpartta ja myös epäonnistunutta retoriikkaa. Sanankäytön ammattilaiset [ruotivat päättäjien puhetta](https://yle.fi/uutiset/3-10572294) sana sanalta.
Alkoholista kieltäytyminen on tehty lähes mahdottomaksi, sanoo tissutteluun kyllästynyt kirjailija
Runsas tarjonta ja myönteiset mielikuvat alkoholista kasvattavat käyttöä, sanoo alkoholin käytön arkipäiväistymistä luotaavan kirjan tekijä **Ani Kellomäki**. Hänen mukaansa varsin moni mielestään hyvää elämää elävä käyttää kuin huomaamattaan liikaa alkoholia. "On helppo ajatella olevansa turvassa, jos pysyttelee kimaltavammissa juomissa tai artesaanioluissa", [kirjailija toteaa](https://yle.fi/uutiset/3-10576514).
Pakkasta koko maassa, huomenna lauhtuu ainakin lännessä
Tänään lauantaina sää on talvisen pilvinen ja pakkasta on koko maassa. Paikoin saattaa sataa vähän lunta tai jopa jäätävää tihkua. Poutaisinta on länsirannikolla jossa aurinko pääsee paistamaan ainakin paikoin. Huomenna sunnuntaina sää lauhtuu lännestä alkaen. Samalla tuuli voimistaa ja lämpötila nousee plussan puolelle. Suurimmassa osassa maata on kuitenkin pakkasta vielä huomennakin. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Tuli tuhosi yöllä ison autotallin Karstulassa
Palo oli vaarassa levitä viereiseen asuintaloon, mutta palokunta sai sen estettyä
Omakotitalon pihapiirissä syttyi noin sataneliöinen autotallirakennus tuleen viime yönä. Ohikulkija teki tulipalosta hälytyksen puolen yön aikaan. 
Palokunnan saapuessa paikalle palo oli jo täyden palon vaiheessa. Autotalli tuhoutui palossa täysin. Palon yhteydessä paloi myös kaksi henkilöautoa.
Tulipalo uhkasi levitä viereiseen asuinrakennukseen, johon ei ollut matkaa kuin kymmenisen metriä. Palokunta sai tulen kuitenkin rajattua ja estettyä näin palon leviämisen.
Kukaan ei loukkaantunut tulipalossa. Aineelliset vahingot jäävät arviolta noin 10 000 euroon. 
Tulipalon arvioidaan saaneen alkunsa autotallin lämmitysjärjestelmästä.
Jäikö juomaputki päälle lomalla? Alkoholista kieltäytyminen on tehty lähes mahdottomaksi, sanoo tissutteluun kyllästynyt kirjailija
Myös artesaanioluilla tai kalliilla viineillä voi juoda itsensä ongelmakäyttäjäksi. Mielikuva hyvästä elämästä on nykyään hyvin kostea.
– Kyllähän tässä kaiken kivan pilaajan viitan saa harteilleen, toteaa **Ani Kellomäki** hymyillen juodessaan kahvia helsinkiläisessä kahvilassa.  

Viiniäkin olisi lounasaikaan ollut tarjolla, ja parin tunnin päästä myös Happy Hour -tarjouksena kaksi lasia kuohuviiniä pikkurahalla. Toimittaja ja tietokirjailija Kellomäki väittääkin, että alkoholi on salakavalasti luikerrellut liian suureksi osaksi arkipäiväämme. 
Kellomäki haastaa tipattoman tammikuun kunniaksi miettimään, olemmeko unohtaneet, miten elää ottamatta alkoholia.
– Halusin tarkastella, miten vaikeaa on tehdä itsenäisiä juomapäätöksiä ympäristössä, joka mainonnan, kansanperinteen ja some-päivitysten kautta tarjoaa hyvin kosteaa kuvaa tavoiteltavasta elämäntyylistä.  

Syntyi kirja _Tiedostavan siemailun taito_. Se on kannanotto alkoholin käytön arkipäiväistymistä vastaan. Kirja herättelee huomaamaan, miten paljon arjessa on tilanteita, joissa alkoholi on läsnä, vaikka sitä ei erityisesti haluaisikaan.
On helppo ajatella olevansa turvassa, jos pysyttelee kimaltavammissa juomissa tai artesaanioluissa.
Kirja ei tuomitse eikä yritä pakkoraitistaa ketään. Kellomäki ajattelee, että alkoholi voi olla onnellisen hetken mukava asia, mutta se ei saisi muodostua asiaksi, jota ilman ei voi olla onnellinen. Hän myös toivoo alkoholille takaisin sen erityisen aseman juhlahetkien nautintoaineena. 
– Jos joka ilta puolihuolimattomasti valuttaa hanapakkauksesta punkkua ja siemaisee sen kiireessä, kun lapset piti nukuttaa ja oli vähän rankka päivä ja pomokin ärsytti, niin siitä tulee helposti arkinen tapa.
Alkoholista on tullut hyvän elämän symboli
Alkoholiin liittyy mielikuva vapaudesta. Riittää, että on matkalla jonnekin junassa, laivassa tai lentokoneessa, niin kello kahdeksan skumppa muuttuu ihanaksi ja luvalliseksi luksukseksi. 
Elimistölle se on kuitenkin aivan samanlaista myrkkyä kuin marraskuussa kotona yksin juotu viinaryyppy.
– Ei kai kukaan ajattele, että olisi jotenkin hohdokasta juoda kotona maanantai-aamuna shamppanjaa aamumunakkaan kanssa, Kellomäki haastaa miettimään.
Ajatus arkiaamun tissuttelusta tuntuu kaukaiselta, mutta muuten yleinen mielikuva alkoholista on muuttunut varsin myönteiseksi. Ajattelemme, että elämä on hienoa, kun hotelliaamiaisella saa shamppanjaa tai työpaikalla arvotaan jokaviikkoinen perjantaipullo. Alkoholi liittyy tiukasti sosiaaliseen elämään.
– Juoma hakeutuu luoksesi joka tilanteessa. Alkoholi on läsnä kaikkialla: leffateattereissa, lätkämatseissa ja jopa joogatunneilla, Kellomäki luettelee.
Laadukkaat juomat eivät suojele ongelmakäytöltä
Runsas tarjonta ja myönteiset mielikuvat alkoholista ruokkivat alkoholin käyttöä. Ani Kellomäki arvioi, että varsin moni mielestään hyvää elämää elävä käyttää kuin huomaamattaan liikaa alkoholia. Lisäksi meillä on vääristynyt kuva alkoholisteista.
– Meillä on selkeä kuva siitä, minkälaisia ongelmajuojat ovat ja mitä he juovat. On helppo ajatella olevansa turvassa, jos pysyttelee kimaltavammissa juomissa tai artesaanioluissa.
Mielestäni on härskiä, että alkoholi kaappaa meidän tunnekielemme. Kesähäissä otetussa kuvassa ei enää olekaan morsian vaan kaksi skumppalasia.
Uusimman selvityksen mukaan alkoholi alkaa aiheuttaa haittoja jo riskirajoja vähäisemmällä käytöllä. Keväällä lääketieteellisessä The Lancet-lehdessä julkaistun selvityksen mukaan viikkoraja on noin kahdeksan alkoholiannosta viikossa. Suomessa korkean riskin rajana pidetään naisilla 12–16 ja miehillä 23–24 alkoholiannosta viikossa [(lääkärilehti Duodecimin artikkeli aiheesta)](https://www.duodecim.fi/2018/04/17/alkoholin-haitat-saa-jo-riskirajoja-vahaisemmalla-kaytolla/). 
Kosteaakin kosteampi sosiaalinen media
Myönteinen alkoholiviesti tulee vastaan paitsi varsinaisina mainoksina myös sosiaalisen median päivityksinä. Vuoden 2018 hellekesä näyttäytyi varsin monella kovin kosteana: terassikuvissa vilisivät oranssit trendidrinkit ja huurteiset pienpanimo-oluet.
– Minun mielestäni on härskiä, että alkoholi kaappaa meidän tunnekielemme. Kesähäissä otetussa kuvassa ei enää olekaan morsian vaan kaksi skumppalasia. Mökkiviikonlopun kuvissa näkyy kyllä laituri, mutta silläkin nököttää jotain juomaa. 
Ani Kellomäki haastaa miettimään, miltä kuvat näyttäisivät valokuvakirjaksi koottuna. Olisiko drinkkikuva toisensa jälkeen herättänyt kuvien katsojassa huolen alkavasta alkoholiongelmasta?
Kellomäki antaa alkavan vuoden kunniaksi pari vinkkiä, joiden avulla omaa alkoholinkäyttöään voi tutkiskella. Ensimmäiseksi katse kannattaa suunnata juuri sosiaaliseen mediaan.
– Kannattaa seurata, kuinka usein juomishassuttelumeemit tai -kuvat tulevat vastaan somessa. Voi päättää, ettei peukuta niitä eikä ainakaan itse jaa sellaisia. On nimittäin tutkittu, että pelkkä kuvien näkeminen voi laukaista halun juoda.
Toiseksi voi miettiä, milloin on viimeksi tavannut ystäviään täysin ilman alkoholin läsnäoloa. Ehkä töiden jälkeen voisikin lähteä kävelylle eikä lasilliselle, tai lätkämatsissa voisi makkaran kyytipojaksi ottaa alkoholittoman oluen tai limun. Silloin alkoholikin palaisi takaisin juhlajuomaksi juhlahetkiin.
_Huolestuttaako oma alkoholinkäyttösi? [Testaa juomatapasi Päihdelinkin testillä](https://paihdelinkki.fi/fi/testit-ja-laskurit/alkoholi/juomatapatesti)._
_Aiheesta lisää: Ani Kellomäen [podcast alkoholista](https://soundcloud.com/pullonpyorittaja)._
Rantasella tehoilta NHL:ssä, Määttä laukoi kauden avausmaalinsa
Carolinan Saku Mäenalanen kirjasi uransa ensimmäisen NHL-pisteen Columbus-ottelusta. 
**Mikko Rantasella** oli huippuilta jääkiekon NHL:ssä. Hän teki kaksi maalia ja syötti yhden joukkueensa Coloradon murskatessa New York Rangersin kotonaan vakuuttavasti 6–1.  

Pitkään liigan pistepörssiä johtanut Rantanen kasvatti kauden kokonaissaldonsa lukemiin 19+46 ja nousi neljän pisteen päähän pistepörssiä johtavasta Tampa Bayn **Nikita Kutsherovista**.
Rantasen ensimmäinen maali syntyi avauserässä ylivoimalla, kun hänen laukauksensa ohjautui Rangers-puolustajan mailasta sisään. Myös suomalaisen toinen maali syntyi ylivoimalla. Hän päivysti maalin edessä ja ohjasi **Tyson Barrien** viivavedon ohi **Aleksandar Georgievin**. Osuma siirsi Coloradon kolmannessa erässä jo 5–0-johtoon.
Katso Rantasen osumat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)
Ottelu oli teholukemien puolesta Rantasen paras sitten joulukuun puolivälin. Colorado on länsilohkossa seitsemäntenä.
Määtälle kauden avausosuma
**Olli Määttä** teki Pittsburghin voittomaalin Winnipegiä vastaan. Pittsburgh voitti kotonaan vakuuttavasti 4–0 ja otti jo kahdeksannen perättäisen voiton.
Määttä lämäsi Pittsburghin 1–0-johtoon siniviivan tuntumasta ajassa 14.19 ylivoimalla. Maali oli Määtän kauden ensimmäinen.
33 laukausta torjunut Pittsburgh-vahti **Matt Murray** piti nollan ja jätti **Patrik Laineen** Winnipegin maaleitta. Laine on tehnyt vain yhden maalin viimeisissä kahdeksassa ottelussa. Winnipeg pääsi pelaamaan ylivoimaa vain kertaalleen ottelun aikana.
Voittoputkessa oleva Pittsburgh on itälohkossa neljäntenä. Winnipeg on lännessä toisena.
Korpisaloa ei ohitettu
**Sebastian Aho** teki maalin ja syötti toisen, kun Carolina kukisti Columbuksen kotonaan 4–2. Aho syötti **Micheal Ferlandin** avauserässä ylivoimalla tekemän 1–0-osuman ja viimeisteli loppulukemat tyhjiin. Hänet valittiin ottelun tähdistöön.  

Hurricanesin sisäistä pistepörssiä ylivoimaisesti johtavalla Aholla on nyt koossa tehot 16+27.
Kärppä-kasvatti **Saku Mäenalanen**, 24, puolestaan kirjautti ottelussa NHL-uransa ensimmäisen syöttöpisteen. Kolmatta NHL-otteluaan pelannut Mäenalanen merkittiin syöttäjäksi **Dougie Hamiltonin** iskemään Carolinan 2–0-maaliin.
**Joonas Korpisalo** vaihdettiin Columbuksen maalille toisessa erässä. Hän torjui kaikki maalilleen tulleet 14 laukausta, mutta se ei enää pelastanut Columbusta.
Hintz syötti voittomaalin
**Roope Hintz** pääsi tehoille Dallasin 2–1-jatkoaikavoitossa hallitsevasta mestarista Washingtonista. Hän oli kakkossyöttäjä **Tyler Seguinin** jatkoajalla tekemässä ratkaisumaalissa. Seguin teki Dallasin molemmat maalit.  

Washingtonille tappio oli kolmas perättäinen. Se jatkaa kuitenkin itälohkon kolmantena.
Detroit katkaisi kuuden ottelun tappioputkensa lyömällä länsilohkon vahvimpiin joukkueisiin kuuluvan Nashvillen. Vierasjoukkue Nashville aloitti hyvin ja johti 2–0, mutta Detroit tuli rinnalle ja voitti jatkoajalla 4–3.
Nashvillen **Pekka Rinne torjui** 35 kertaa mutta joutui antautumaan neljästi.
Viime aikoina hieman vaisusti esiintynyt Nashville on länsilohkossa neljäntenä.
**Lue myös:**
 [Joel Armia palasi kaukaloon – syötti heti voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10581256) 
Paljon parjattu Rasmus Kupari sai vihdoin tehtyä maalin –  ”Piti sen jo tullakin”
Suomen kärkiketju pelasi lauantaina nuorten MM-turnauksen parhaan ottelunsa. Rasmus Kuparikin sai maalihanansa vihdoin auki.
**VANCOUVER.** Suomen kärkipelaajien tehoista – tai tehojen puutteesta – on puhuttu paljon käynnissä olevan MM-turnauksen aikana. **Eeli Tolvanen**, **Rasmus Kupari** ja **Aleksi Heponiemi** eivät saaneet turnaukseen varsinaisesti lentävää lähtöä, mikä näkyi myös tilastoriveiltä.
Ennen lauantain välieräottelua Tolvanen ja Kupari olivat edelleen maaleitta. 
Sveitsiä vastaan parhaat olivat kuitenkin parhaita. Kuparin, Heponiemen ja **Aarne Talvitien** miehittämä kärkitrio iski käkikellomaan reppuun lauantaina peräti neljä osumaa. Näistä kaksi merkattiin Talvitielle, yksi puolustaja **Henri Jokiharjulle** sekä yksi Kuparille, joka sai vihdoin kuparinsensa rikki.  

Vaikka kärppäsentterin 6–0-osuma oli sinänsä merkityksetön, Kuparille se maistui.  

– Totta kai se maistui, Kupari kertasi leveä hymy naamallaan.  

– Kyllä sen jo piti tullakin, on tuossa paikkoja ollut. Nyt kun joukkuekin pelaa hyvin, niin onnistumiset maistuvat itsellekin, Kupari jatkoi.  

Kärkiketjun onnistumisten takana on ollut lähinnä liikkeen paraneminen ja työn määrän merkittävä kasvu. Nuoret Leijonat tulivat lauantain välieräotteluun kuin myrskyn merkkinä, mikä näkyi armottomana painepelaamisena Sveitsin suuntaan. Aktiivinen ja rohkea pelaaminen johti toistuviin riistoihin ja niistä syntyneisiin maalipaikkoihin.  

Peli ei ollut ehtinyt vanhentua edes kahdeksaa minuuttia, kun Suomi johti jo 4–0.   
 
– Aika tehokkaasti rankaistiin siihen alkuun. Tiedostettiin, että Sveitsi on liikkuva ja työteliäs joukkue, joten haluttiin vastata siihen omalla työllä. Sitä kautta tapettiin sitten peli aika nopeasti. Kyllä sen näki alusta asti, että oltiin tultu tänään pelaamaan. Tulimme kaukaloon aikamoisella ryminällä – olimme syntyneissä paikoissa tarkkoja. 
Suomen pelaamisesta huokui Sveitsiä vastaan aito kollektiivinen peli-ilo. Kun peli kulki ja onnistumisia sateli vähän joka ketjulle, tekeminen vapautui ja Suomi vei peliä valtaosan ajasta miten tahtoi. Peli-ilon taustalla oli osaltaan torstain maukas puolivälierävoitto Kanadasta.   

Tuskaisen alkusarjan jälkeen Leijonat ovat löytäneet itseluottamuksensa herkulliseen aikaan finaalin alla. 
– Kanada-pelistä saimme ison buustin. Tänään oli tosi mukava pelata ja tuntuu, että meidänkin ketjussa on kaikki palaset loksahtivat kohdalleen. Olemme saaneet pudotuspeleissä aikaiseksi hyviä suorituksia. Kun peli tuolla tavalla kulkee, niin kyllähän siitä nauttii, Kupari intoili.  

”Erityisiä hetkiä”
Kupari on oikeassa. Kanada- ja Sveitsi-ottelun jälkeen Suomen ykkösketjun pelaajat ovat nousseet kohinalla kohti pistepörssin kärkisijoja. Heponiemi on ennen sunnuntaina pistepörssin viides, Talvitie seitsemäs. Kolme (1+2) tehopistettä tililleen lauantaina kirjanneen Kuparin tilastorivi näyttää nyt numeroita 1+3.  

Sunnuntaina Suomi pääsee yrittämään MM-pokaalin voittamista.  

– Nämä ovat aina todella erityisiä hetkiä, kauden kohokohtia. Tätä täältä tultiin hakemaankin. Huomenna pelataan vielä paras peli tähän turnaukseen. Kun jokainen antaa kaikkensa, pääsemme nostamaan kannua. Nyt palautellaan hyvin ja sitten käännetään katseet huomiseen, Kupari päätti.  

Suomi kohtaa nuorten MM-kisojen loppuottelussa Yhdysvallat. Ottelu alkaa sunnuntaina Suomen aikaa 03.00.
**Lue myös:**
[Nuorten Leijonien kapteenista kasvoi yllättäen joukkueen pistelinko – "En uskonut tällaiseen henkilökohtaiseen menestykseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10583112)
[Mitkä maalinteko-ongelmat? Nuoret Leijonat takoi toinen toistaan komeampia maaleja ja rynnisti MM-finaaliin – katso välierän kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583093)
[Nuoret Leijonat marssi MM-finaaliin mykistävällä tavalla! Ykkösketju kuritti Sveitsiä olan takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583068)
[Tänään tehtiin suomalaista jääkiekkohistoriaa! Nuorten Leijonien tähti siteerasi voitonhuumassa Juhani Tammista: "Huomenna kaasu pohjaan alusta lähtien"](https://yle.fi/urheilu/3-10583083)
[Kommentti: Suomen tähdet olivat tähtiä vasta MM-välierässä – juuri siksi Nuorilla Leijonilla on loistava mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus ensi yönä Yhdysvaltoja vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10583064)
Katso, miten hevoset iloitsevat pois heitetystä joulukuusesta: "kuusesta kalutaan kuoretkin"
Koristeista riisutun joulukuusen voi kierrättää tarjoamalla se hevosten ruuaksi. Kuusten nakertelu tekee hevosille hyvää.
Kolme suomenhevostammaa viettää talvipäivää kotitarhassaan Etelä-Karjalassa. Tänään niille tarjotaan välipalaksi joulukuusta.
– Hevoset syövät melkein koko kuusen. Jäljelle ei jää muuta kuin runko ja siitäkin kalutaan vielä kuoret, sanoo hevosten omistaja, yrittäjä **Anna Mennola** Onnenhevoset Oy:sta.
Mennola arvelee, että useimmilla hevostalleilla otetaan koristeista riisutut joulukuuset ilomielin vastaan. Toki kuusten tuomiseen tallille täytyy kysyä eläinten omistajan lupa.
Kuusten nakertelu on hevosille ajanvietettä. Samalla se vähentää niiden tarvetta pureskella aitauksen muita puuosia, kuten aidantolppia tai eläviä puita.
– Luonnossa ollessaan hevonen käyttäisi syömiseen noin kuusitoista tuntia vuorokaudessa, Mennola kertoo. 
Hevonen söisi kanervaa, jäkälää, sammalta sekä mustikan ja puolukan varpuja.
Sama ei ole mahdollista tarhassa ulkoilevalle hevoselle, sillä suuri määrä rehuheinää yleensä lihottaa hevosta liikaa. 
– Tällaisella muulla pureskeltavalla voi sen sijaan antaa hevosille mielekästä tekemistä, Mennola jatkaa. 
Kuusella myös terveysvaikutuksia
Mennola syöttää hevosilleen havuja muulloinkin kuin joulukuusiaikaan. Pihapiirin harvennushakkuun jäljiltä hevosille on riittänyt kuusenrankoja pitkin syksyä.
– Monenmonta peräkärryllistä olemme rankoja hevosille vieneet.
Hevosyrittäjä Anna Mennola on tehnyt työtä hevosten parissa yli kolmenkymmenen vuoden ajan. Hän on kiinnostunut luonnonkasvien käytöstä osana hevosten ruokintaa. 
– Kuusta on vanhastaan pidetty jopa hevosten matolääkkeenä. En nykypäivänä pelkästään kuusen varaan matolääkitystä jättäisi, mutta kyllä kuusella tiedetään olevan terveyttä edistäviä ominaisuuksia.
Mennolan mukaan kuusen syömisestä on hyötyä hevosten hengitysteille, luustolle ja nivelille.
Kesällä nokkonen on yksi tärkeistä ravintokasveista.
Hevosten luonnonmukaiseen ruokintaan Mennola on perehtynyt muun muassa keräämällä perimätietoa vuosien varrella tapaamiltaan vanhemmilta hevosihmisiltä.
– Nykypäivänä hevosen ruokinta on muuttunut kovin yksipuoliseksi. Pääosa ravinnosta on viljeltyä heinää, joka sisältää yleensä vain muutamaa kasvilajia. Lisärehu on usein teollisesti valmistettua.
Luonnonoloissa elävän hevosen ruokavalio olisi monipuolisempi. Esimerkiksi metsälaitumilla ja luonnonniityillä laiduntaessaan hevosen suuhun päätyy monipuolisesti eri kasveja.
– Se söisi kanervaa, jäkälää, sammalta sekä mustikan ja puolukan varpuja niin pitkään, kuin niitä on saatavilla ennen lumen tuloa. Kesällä nokkonen on yksi tärkeistä ravintokasveista, Anna Mennola listaa.
Vastasyntynyt Sam-vauva ja yli 300 muuta pelastettiin Välimereltä, mutta heitä ei haluttu päästää maihin: "Ilman apuamme vauva tuskin olisi selvinnyt" – kuvareportaasi
Espanjalainen Open Arms -avustuslaiva pelasti joulun alla yli 300 ihmistä kumiveneistä Libyan edustalta. Espanja oli ainoa maa, joka tarjoutui ottamaan heidät vastaan.
Kaksi päivää ennen jouluaattoa **Sam**-vauva pakattiin eteläisellä Välimerellä avustuslaivan kannella kuljetuskoppaan. Helikopteri oli tulossa kiireellisesti noutamaan häntä ja hänen äitiään sairaalahoitoon.
Päivää aiemmin espanjalaisen Proactiva Open Arms -järjestön avustuslaiva oli poiminut kaksikon kyytiinsä Libyan rannikolta suuresta kumiveneestä. Burkina Fasosta lähtöisin olleen äidin mukaan pienokainen oli parin päivän ikäinen. 
Vauvan ruumiinlämpö oli laskenut merellä Eurooppaa kohti pyrkineessä aluksessa lähelle 34 astetta, hypotermialukemiin. Hän ei ollut juurikaan pystynyt syömään ensimmäisten vuorokausiensa aikana.
Vauvan evakuoinnista Maltalle [kertoi espanjalainen El Diario -lehti](https://www.eldiario.es/desalambre/Sam-Proactiva-Open-Arms-helicoptero_0_849015131.html). Avustuslaivan kapteeni **Marc Reig** vahvisti tapahtumat puhelimessa Ylelle.
– Ilman apuamme vauva tuskin olisi selvinnyt, Reig sanoo. Myöhemmin Reig sai kuulla, että vauvan tila oli saatu vakautettua. Hänellä ei ollut hengenvaaraa. 
Yle julkaisee Open Arms -laivan mukana matkustaneen ja pelastusoperaatiota eteläisellä Välimerellä kaksi viikkoa seuranneen valokuvaajan **Olmo Calvon** kuvareportaasin.
**Kapteeni Reigille pelastusoperaatiot** Välimerellä ovat tuttuja. Hän on kokenut myös niiden varjopuolia, ja nähnyt kuinka siirtolaisia auttavat järjestöt ovat joutuneet arvostelun kohteeksi ja niiden työtä on vaikeutettu. 
Open Armsin ja sen 9-henkisen miehistön tavoitteena on etsiä ja auttaa pulaan joutuneita Eurooppaa kohti pyrkiviä siirtolaisaluksia. Siksi he suuntaavat Libyan rannikolle.  

Libyasta Maltalle ja Italiaan, Välimeren yli, kulkeva reitti on tällä hetkellä maailman vaarallisin siirtolaisten reitti. [Kansainvälisen siirtolaisuusjärjestön IOM:n mukaan](https://www.iom.int/) vuonna 2018 Välimereä ylittäessä kuoli tai katosi 2 242 ihmistä.
Valtaosa heistä oli pyrkinyt Libyasta Italiaan ja Maltalle.
**Kun Barcelonasta lähtenyt** Open Arms saapui joulun alla Libyan meripelastusalueen tuntumaan, siirtolaisaluksia etsi myös [ranskalaisjärjestön avustuslentokone Colibri](https://www.pilotes-volontaires.org/fr/notre-avion-le-colibri/). Se raportoi havainnoistaan avustuslaivan meripelastajille.  

Pian auttajat saivat viestin.  

Merellä, yli 80 kilometrin päässä Libyan Al-Khumsin kaupungista, näkyi kaksi täpötäyttä alusta. Tunteja myöhemmin löytyi vielä kolmas pysähtynyt alus, jota paikalla liikkunut Libyan rannikkovartiosto ei jostain syystä ollut auttanut.
Meripelastajat auttoivat matkustajat kyytiin, yhteensä 311 ihmistä. Heistä 139 oli lapsia. Alaikäisistä noin sata matkusti yksin, ilman huoltajaa.
Pelastettujen joukossa oli19 eri maan kansalaisia. Valtaosa oli Somaliasta, Sudanista, Norsunluurannikolta, Nigeriasta ja Malista, mutta joukossa oli myös syyrialaisia.
Kapteeni Reigin mukaan pelastetut olivat suhteellisen hyvässä kunnossa. Monet kärsivät syyhystä ja nestehukasta. Osaa oli pahoinpidelty, ja heillä oli haavoja.
Laivaan nousseet kertoivat etenkin Libyassa kokemastaan väkivallasta ja pahoinpitelyistä. Useat järjestöt ovat dokumentoineet siirtolaisten Libyassa kohtaamia vaarallisia oloja.  

[Joulukuussa YK kuvasi raportissaan](These%20include%20unlawful%20killings%2C%20torture%2C%20arbitrary%20detention%2C%20gang%20rape%2C%20slavery%2C%20forced%20labour%20and%20extortion.) siirtolaisten kidutusta, joukkoraiskauksia, orjuuttamista ja laittomia teloituksia. Väkivaltaisuuksia tapahtui muun muassa siirtolaisten pidätyskeskuksissa. Raportin mukaan Libyaa ei voi pitää turvallisena paikkana, jonne mereltä pelastettuja voitaisiin palauttaa.
**Open Armsille lasteineen ei tahtonut** ensin löytyä maihinnoususatamaa. Useat EU-maat ovat rajoittaneet avustuslaivojen toimintaa. Malta ja Italia eivät halua päästää laivoja satamiinsa. Nyt Malta esti espanjalaisjärjestön mukaan myös ruokatäydennyskuljetuksen alukselle.  

Italian maahanmuuttovastainen oikeistopopulistinen sisäministeri **Matteo Salvini** hyökkäsi sosiaalisessa mediassa laivaa vastaan. 
Ranska ja Tunisia eivät vastanneet Open Armsin pyyntöihin. 
Espanja toivotti lopulta laivan tervetulleeksi, mutta ohjasi sen kauas Algecirasin satamaan. Sataman läheltä löytyy runsaasti vastaanottopalveluita. Matka-aikaa sinne kertyi seitsemän vuorokautta.
Reig miehistöineen halusi tehdä pitkästä matkanteosta mahdollisimman miellyttävää uupuneille ihmisille.  

Yhtenä päivänä miehistö viritteli laivalle kaiuttimen ja mikrofonin. Matkustajat kutsuttiin esittämään kotimaidensa musiikkia.
– Se toi meitä kaikkia lähemmäs ja matka sujui hauskemmin, Reig kuvaa.
**Toisena päivänä miehistö jakoi** Afrikan karttoja. Niihin matkalaiset saattoivat piirtää oman kulkureittinsä. Kukin sai myös kirjoittaa tai kertoa tarinansa ja halutessaan keventää mieltään.
Lapsista pidettiin erityishuolta. Jouluaattona miehistö kaivoi heille tonttulakkeja. Reig itse esitteli ja opetti katalonialaista jouluperinnettä, jossa lapset saavat laulaa ja koputtaa kepeillä Tío-jouluhalkoa. Lopuksi puunhalko "kakkaa" lahjoja.
Laivan pienimmät saivat lahjaksi värikyniä, kirjoja, pehmoleluja ja makeisia. 
Parasta pelastusoperaatioissa on Reigin mukaan mahdollisuus auttaa toisia ja ihmisten kohtaaminen.  

– Tämä valtava ja julma ongelma saa inhimilliset mittasuhteet, kun voi tutustua ihmisiin, hän tuumaa.
**Viime keväänä Reigiä vastaan avattiin** Italiassa esitutkinta luvattoman siirtolaisuuden avustamisesta. Open Arms oli tuolloin tuonut Sisiliaan yli 200 merestä rikkoutuneesta kumiveneestä pelastamaansa siirtolaista.  

Laivan miehistö oli pyynnöistä huolimatta kieltäytynyt luovuttamasta siirtolaisia Libyan rannikkovartiostolle, koska se ei pitänyt oloja Libyassa turvallisina. Lisäksi pelastus tapahtui Reigin mukaan kansainvälisillä vesillä.
Italia ja EU tukevat Libyan rannikkovartiostoa siirtolaisuuden hillitsemiseksi. 
Libya on laajentanut meripelastusaluettaan, ja se [voi vaatia ulkopuolisia pelastusryhmiä palauttamaan pelastetut Libyaan](https://www.euronews.com/2018/07/06/prompted-by-eu-libya-quietly-claims-right-to-order-rescuers-to-return-fleeing-migrants). Meripelastusalueet eivät perustu valtioiden rajoihin vaan kansainvälisiin sopimuksiin.
– Meidän on noudatettava lakia ja tehtävä yhteistyötä viranomaisten kanssa. Emme voi muutakaan. Riskinä on, ettemme ehkä voi jatkaa pelastuksia enää. Meidän on oltava varuillamme ja tarkkoina siitä, kuinka toimimme, Reig sanoo.
Järjestöjen työn estäminen kuitenkin suututtaa. 
– Tämä ei ole yksittäisten pelastettujen eikä yksittäisten valtioiden ongelma, vaan ihmiskunnan yhteinen ongelma. Siihen on löydettävä yhdessä ratkaisut, hän sanoo.  

Koska laivalla ei ole käytännössä pääsyä Maltalle eikä Italiaan, joutuu se toimimaan kauempaa, kotisatamanaan Barcelona.
– Se tarkoittaa, että emme pysty lähtemään pelastusoperaatioihin yhtä usein. On myös hankalampaa löytää vapaaehtoisia, jotka voivat sitoutua kuukaudeksi kahden viikon sijaan, hän kuvaa.
YK:n pakolaisjärjestön UNHCR:n mukaan kaikkiaan Välimeren yli Eurooppaan pyrki viime vuonna runsaat 119 000 ihmistä. Määrä on huomattavasti vähemmän kuin viime vuosina. 
Nuoret Leijonat onnistui kovassa paikassa täydellisyyttä hipovalla tavalla – asiantuntija vaikuttui näkemästään: "Suomi taistelee täysin realistisesti MM-kullasta"
Suomelta odotettiin MM-välierässä voittoa, jonka joukkue myös otti. Tärkeintä oli kuitenkin tapa, jolla voitto tuli, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Juha Juujärvi.
_Katso Riku Salmisen, Juha Juujärven ja Timo Hirvosen yhteenveto Suomen ja Sveitsin välierästä tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla._
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue lähti vuodenvaihteen MM-turnaukseen kovin odotuksin. Lahjakkaalta ja taitavalta ryhmältä odotettiin jopa maailmanmestaruutta Kanadassa, vaikka Suomi ei ole koskaan edes pelannut MM-finaalissa Pohjois-Amerikassa järjestetyssä nuorten MM-turnauksessa.
Välillä näytti tuskaiselta, mutta niin siinä kuitenkin kävi, että Suomi pelaa sunnuntaina maailmanmestaruudesta Yhdysvaltoja vastaan.
– Odotusarvo oli kova, kun Suomi lähti turnaukseen hyvällä joukkueella. Joukkue hävisi alkusarjan kovimmat pelit, mikä laski odotusarvoa. Kanada-puolivälierän voitto taas käänsi asetelmat päälaelleen, sanoo Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi**.
Suomi oli Sveitsiä vastaan ensimmäistä kertaa tässä turnauksessa tilanteessa, jossa se lähti kovien panosten otteluun selvänä ennakkosuosikkina. 
– Tästä ottelusta odotettiin voittoa. Se tuli, mutta millä tavalla voitto tuli, on tärkeintä. Suomi on pienessä kaukalossa ensimmäistä kertaa finaalissa, Juujärvi sanoi. 
Nuoret Leijonat takoi Sveitsin verkkoon neljä maalia runsaassa seitsemässä minuutissa. Marssia johti kapteeni **Aarne Talvitie**, joka viimeisteli kaksi osumaa.
– Joukkue ei jättänyt yhtään epäselväksi, kuka on isäntä kaukalossa.
Aikaisemmin turnauksessa on Suomen kohdalla puhuttu maalinteko-ongelmista. Sveitsi-ottelu osoitti, että ne puheet voidaan lopettaa. Suomi marssi MM-finaaliin komealla 6–1-voitolla.
– Voitto rakentui Suomen loistavan pelitavan päälle. Se on koko ajan nopeutunut. Kaikella tällä kiekkokontrollipelaamisella pyritään kuitenkin pelinopeuteen. Tänään syöttämisen laatu oli hyvää, pelaajilta tuli tarjontapelaamiset selkäytimestä ja joukkue oli rytmissä, Juujärvi kehui.  

Myös Yle Urheilulle peliä kommentoinut **Timo Hirvonen** vaikuttui näkemästään.
– Suomi taistelee täysin realistisesti MM-kullasta.
MM-finaalissa vastassa turnauksen paras erikoistilannejoukkue
Suomi kohtaa sunnuntain loppuottelussa Yhdysvallat, jolle se hävisi alkusarjassa 1–4. Nuoret Leijonat pelasi siinäkin ottelussa hyvin, mutta maalinteko yski, eivätkä joukkueen johtavat pelaajat olleet vielä löytäneet itseluottamustaan.
Nyt tilanne on toinen.
– Kenttäpelin osalta finaali on aika tasainen. Molemmilla joukkueilla on voittava pelita.a Suomi on ehkä enemmän hyökkäysvoittoisempi kuin Yhdysvallat, Juujärvi sanoi.
– Ero tehdään pienissä asioissa. Maalinedustapelaamisessa Suomi otti tänään isoja askeleita.
Maalineduspelaaminen on isossa roolissa etenkin ylivoimalla, joka on ollut yksi Suomen ongelmista tässä turnauksessa. Sveitsiä vastaan Nuoret Leijonat rakensi kaksi ylivoimamaalia.
Henri Jokiharjun viimeistelemä 4–0-ylivoimamaali oli malliesimerkki siitä, miten Nuorten Leijonien pitää pelata ylivoimalla.
– Miehet liikkui, kiekko liikkui, sen jälkeen laukausta ja kunnon maski. Tätä tarvitaan huomenna, Hirvonen sanoi.
Sitä todella tarvitaan, sillä Yhdysvallat on päästänyt turnauksessa vasta yhden maalin alivoimalla. Se on kova saldo, jos vertaa Suomen viiteen päästettyyn alivoimamaaliin.  

Nuoret Leijonat saa olla hereillä myös alivoimalla, sillä Yhdysvallat on turnauksen paras ylivoimajoukkue.
**Lue myös:**
 [Mitkä maalinteko-ongelmat? Nuoret Leijonat takoi toinen toistaan komeampia maaleja ja rynnisti MM-finaaliin – katso välierän kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583093)
 [Tänään tehtiin suomalaista jääkiekkohistoriaa! Nuorten Leijonien tähti siteerasi voitonhuumassa Juhani Tammista: "Huomenna kaasu pohjaan alusta lähtien"](https://yle.fi/urheilu/3-10583083)
 [Kommentti: Suomen tähdet olivat tähtiä vasta MM-välierässä – juuri siksi Nuorilla Leijonilla on loistava mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus ensi yönä Yhdysvaltoja vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10583064)
 [Nuoret Leijonat marssi MM-finaaliin mykistävällä tavalla! Ykkösketju kuritti Sveitsiä olan takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583068)   
  

Nuorten Leijonien kapteenista kasvoi yllättäen joukkueen pistelinko – "En uskonut tällaiseen henkilökohtaiseen menestykseen"
Nuorten Leijonien kapteeni yrittää huipentaa upean turnauksensa sunnuntaina MM-kultaan.
**VANCOUVER.** Nuorten Leijonien kapteeni **Aarne Talvitie**, 19, on noussut meneillään olevissa MM-kisoissa Suomen johtavaksi pelaajaksi pukuhuoneen lisäksi myös jäällä. Talvitien johtajan ominaisuudet ovat olleet laajalti tiedossa jo pitkään, mutta pelillisellä puolella valmennusjohto kaavaili Talvitietä alun perin lähinnä kolmosketjun rooliin.  

Kolmosketjussa Talvitie aloittikin, mutta tukkoinen ja tehoton hyökkäyspeli pakotti valmennuksen muutoksiin.  

Erinomaisesti kolmosketjussa aloittanut Blues-kasvatti siirrettiin lopulta ykkösketjuun herättelemään **Rasmus Kuparia** ja **Aleksi Heponiemeä**. Hyvän laukauksen omaava fyysinen voimahyökkääjä teki työtä käskettyä ja tulos on nyt kaikkien nähtävillä: Suomi voitti sekä Kanadan että Sveitsin ja pelaa huomenna Vancouverissa MM-kullasta.  

Samaan aikaan Heponiemi (3+5) on kivunnut MM-kisojen pistepörssissä jo sijalle viisi.   

Talvitie itse löytyy sijalta seitsemän 4+3 tehoillaan.
– En osaa sanoa omasta merkityksestä ketjulle mitään. Hyvien pelaajien kanssa olen päässyt pelaamaan, Talvitie vähätteli.  

Harva olisi uskonut ennen turnausta, että Talvitie nousee Suomen parhaaksi maalintekijäksi ohi esimerkiksi **Eeli Tolvasen**. Eikä Talvitie ole tehnyt mitä tahansa maaleja. Lauantain välierässä espoolaislähtöinen laitahyökkääjä iski tärkeät 2–0- ja 3–0-osumat. Puolivälierässä Kanadaa vastaan Talvitie alusti **Toni Utusen** jatkoaikamaalin.  

– Pisteistä aina puhutaan, mutta ei ne koko totuutta kerro. Silti fakta on, että maalit tässä pelissä ratkaisevat, onhan niitä kiva tehdä. Rehellisesti sanottuna on myönnettävä, että tällaiseen henkilökohtaiseen menestykseen en turnauksen alla uskonut. Tiesin, että saan peliaikaa ja olen kapteeni, mutta nyt kyllä ovat kaikki palaset loksahtaneet kohdalleen.  

– Siitä täytyy olla kiitollinen.  

Päävalmentaja **Jussi Ahokas** on seurannut kapteenin menoa tyytyväisenä.  

– Tunnen tämän kaverin kahdeksanvuotiaasta, Aarne on kehittynyt jatkuvasti. Hän on vahva poika, jonka peli on kehittynyt koko ajan. Kyseessä on fiksu voimahyökkääjä, jolla on erinomainen pelikäsitys ja hyvä laukaus. Kaiken päälle häneltä löytyy hyvät johtajan ominaisuudet, Ahokas kehui.  

Äänellä ja esimerkillä
Johtajuutta Talvitie on opetellut jo tovin. Bluesin juniorimankelin läpi käynyt Talvitie sai ensimmäisen kerran C-kirjaimen rintaansa C-junioreissa. Samaan aikaan kirjain ommeltiin espoolaisen rintaan myös maajoukkueessa. Siitä lähtien Talvitie on opetellut johtajuutta ja kasvanut muutamassa vuodessa vahvaksi sellaiseksi.  

– Kun sain maajoukkueessa ensimmäisen kerran kirjaimen rintaan, aloin saada tunnetta siitä, millä tavalla pitää toimia, jos on kapteeni. Aluksi se oli hieman vaikeaa, mutta ajan mittaan olen oppinut toimimaan, Talvitie avaa.  

Johtajuutta voi jääkiekkojoukkueen pukuhuoneessakin olla monenlaista. Talvitie kuuluu siihen kategoriaan pelaajia, jotka johtavat joukkojaan paitsi esimerkillä, myös äänellä. Sanavalmis nuorukainen ei jää sanattomaksi tiukoissakaan paikoissa.  

– Pyrin olemaan todella paljon äänessä. Tietenkin jos oma peli ei kulje tai on ihan hapoilla, ei tule puhuttua niin paljon, mutta muuten haluan tsempata mahdollisimman paljon. Osaan myös ärähtää, jos on tarve. En ala kaatamaan lokaa kenenkään niskaan, mutta jos peli ei kulje, sanon asiasta, Talvitie jatkaa.  

– Kai sitä on tullut joskus huudettuakin, mutta kaikki ymmärtää sen, siinä on niin paljon tunnetta pelissä. Jokainen tietää, miten paljon tuolla kaikki toisistaan välittää.  

Jos vaatii Talvitie muilta paljon, sama koskee tätä itseään.  

– Jäällä en voi tehdä hommia huonosti, niin ei vain voi käydä. Minun on kapteenina pakko tehdä asiat niin hyvin kuin osaan, Penn Staten yliopistossa, Yhdysvalloissa tällä kaudella kiekkoileva Talvitie totesi.   

Huipennus
Sunnuntaina Talvitie päättää alle 20-vuotiaiden MM-taipaleensa loppuottelussa amerikkalaisia vastaan. Pitkän juniorimaajoukkueputken yhdessä käyneille 1999 syntyneille pelaajille sunnuntain finaali on tärkeä etappi.  

– Ei tuosta voi touhu paremmaksi mennä. Olen ollut loppuotteluissa sekä kahdeksantoistavuotiaissa että nyt kaksikymppisissä. Se on sanoin kuvailematon tunne mennä tuonne jäälle. Ei voi junioriuran lopetukselta enempää toivoa, Talvitie intoili.  

Osallistuminen itsessään ei kuitenkaan suomalaisille riitä.  

– Alle 18-vuotiaissa tuli takkiin Yhdysvalloilta finaalissa, siellä on muutamalla jätkällä hieman hampaankolossa.  

**Lue myös:**
[Mitkä maalinteko-ongelmat? Nuoret Leijonat takoi toinen toistaan komeampia maaleja ja rynnisti MM-finaaliin – katso välierän kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583093)
[Nuoret Leijonat marssi MM-finaaliin mykistävällä tavalla! Ykkösketju kuritti Sveitsiä olan takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583068)
[Tänään tehtiin suomalaista jääkiekkohistoriaa! Nuorten Leijonien tähti siteerasi voitonhuumassa Juhani Tammista: "Huomenna kaasu pohjaan alusta lähtien"](https://yle.fi/urheilu/3-10583083)
 [Kommentti: Suomen tähdet olivat tähtiä vasta MM-välierässä – juuri siksi Nuorilla Leijonilla on loistava mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus ensi yönä Yhdysvaltoja vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10583064)
Viime vuosi toi uusia ilmauksia politiikan kentille: Armeijassa porisi kukkakaalipirtelö – Natsia uskallettiin sanoa natsiksi
Kova puhe kiihtyy politiikassa ja ulkopuolisten vaalivaikuttamisen pelätään aiheuttavan sekasortoa vaalien ollessa ovella. 
Viime vuonnakin vallan kammareissa ja porstuassa on kaikunut monenlaista sutkauttelua, poliittista puheenpartta ja myös epäonnistunutta retoriikkaa.  

Politiikan ammattilaiset ja taustajoukot rakentavat kiihtyvään tahtiin avustajakaartin ympäröimänä hokemia malliin _kukkakaalipirtelö_, jotta päästäisiin kaikkien huulille. On aika kuulostella päättäjäin puhetta sana sanalta.
Poliittinen neuvonantaja **Jukka Jusula** on sanankäytön ammattilainen. Kokenut Jusula on kuulunut ulkoministerinä toimivan **Timo Soinin** (sin.) tiimiin vuosikymmenet. Nykyään Jusula on freelancer.
Aiemmin hän on myös avustanut eduskunnan puhemiehenä toiminutta **Maria Lohelaa** (sin.).
Soinin ja Jusulan yhteisestä aivoriihestä on kummunnut poliittisen historian hokemat _jytky,_ _tilipäivä_ ja _fillarikommunist_i.
Jusula puhuu itsekin värikkäästi ja kertoilee ammentaneensa jo lapsena oppeja esiintymisestä ja sanan vallasta kuuluisilta näyttelijöiltä, kun odotteli esiintymisvuoroaan Ylen lastenohjelmien avustajana. 
Jusula on korostaa vanhojen vennamolaisten ja populistien lailla, että poliitikon on suunnattava sanansa suoraan kansalle. 
– Kyllä minäkin voisin sanoa, että olen hermeettisesti penetroitunut lingvisti, joka käyttää multilateraalia modernia ilmaisua, mutta mitä hemmettiä se tarkoittaa? 
Jytky on kaikkien kukkakaalipirtelöiden äiti
Puolustusvoimien [kasvisruokalinjaus ](https://yle.fi/uutiset/3-10368100)ja sen myötä puolustusministeri **Jussi Niinistön** (sin.) tieten ja tahtoen synnyttämä kukkakaalipirtelö-sana on ensimmäinen ruodittavamme. 
Kukkakaalipirtelö kehitettiin avustajakaartin kera, kun Niinistö halusi penätä selvitystä armeijan kasvisruoasta.
Termiksi tarjolla oli alun perin jos jonkinlaisia linssiliemiä, mutta kukkakaalipirtelö voitti ministerin avustajajoukoissa kisan ja ministeri kaivatun paikan julkisuudessa. 
Puolustusministeri Niinistö on myöntänyt Ylen A-studiossa, että sana keksittiin keksimällä. Termin lanseeraus onnistui. 
 – Sana kukkakaalipirtelö oli täysin keksitty. Mutta nyt kaikki tietävät, mikä on linssikeitto ja kukkakaalipirtelö, hymähti Niinistö syksyllä A-studiossa. 
Niinistö myös myönsi, että kyseessä oli [poliittinen temppu.](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/201808282201164885) Keino päästä paistattelemaan julkisuudessa huolimatta puolueen lattiatasolla kyntävistä kannatusluvuista. 
Media nielaisi tieten rakennetun syötin ja kukkakaalipirtelö oli hetken kaikkien huulilla.
Poliittinen neuvonantaja Jukka Jusula selittää värikkäästi, mitä vaaditaan hyvään hokemaan. 
Sellaiseen kuin jytky. Eli kaikkien kukkakaalipirtelöiden esikuvaan.
Jusula antaa koko ansion jytky-sanan tuomisesta politiikan kentille perussuomalaisten entiselle puheenjohtajalle Timo Soinille. Jusula kertoo kuitenkin itse viehättyneensä jytkyyn jo aiemmin kirjailija Veikko Huovisen eräässä novellissa.
Poliittiseen historiaan jäänyt sana jytisee. Sana on onomatopoeettinen eli ääntä kuvaileva. 
– Klik! Mitä tuo oikein sanoi? Aivosi oikein ilahtuu, kun hoksaat uuden jutun. Dudum! Se on melkein kuin kantopommi. Hirvee jytky tuli. 
Vyöryt ja tulvat hiipuivat – haukkumasana suvakki porskuttaa
Vuodesta 2015 alkanut puhe _maahanmuuton vyörystä_ tai _tulvista_ on hiukan tasaantunut, mutta vaalien lähestyessä maahanmuuton vastustajat ovat jälleen alkaneet jyrkentää puhetapaansa ja korottaa ääntään. 
Maahanmuutosta ja sosiaalisesta mediasta kimmonneita sanoja ovat muun muassa _rajakit_ ja _suvakit._ 
Suvakki-sana on kulkenut jo pitkään sosiaalisessa mediassa maahanmuuttoon suvaitsevaisesti suhtautuvan ihmisen pilkkanimenä. Samaisesta sanakannasta on koetettu johtaa myös termiä _muka_-_suvaitsevaisto,_ mutta hahmotelma ei ole liiemmin menestynyt.
Monet kielenkäytön tutkijat muistuttavat, että suvakkki ei ole yleistymisestään huolimatta neutraali uutiskielen sana. Eikä lyhenne _matu,_ joka tarkoittaa maahantunkeutujaa. Ilmaus on yksinkertaisesti rasistinen. 
 Maahanmuuttoa vastustavien pilkkaaminen somessa vastavuoroisesti rajakeiksi eli rajoja kiinni vaativiksi ei ole juuri saanut ilmaa siipiensä alle.
Sosiaalisessa mediassa maahanmuuton vastustajien twitter-puheessa kaikuu monasti Hommaforumin sanasto. 
Hommaforumilla on myös julkaistu jo vuosia sitten [maahanmuuttokriittinen slangisanasto](https://wiki.hommaforum.org/wiki/Maahanmuuttokriittinen_sanakirja), jonka sanotaan olleen alkujaan **Jussi Halla-ahon** (ps.) Scripta-blogin vieraskirjan kielenkäyttöä selittämään pyrkivä teksti.
Maahanmuutto halutaan nostaa vaaliteemaksi Ruotsin malliin ainakin perussuomalaisten piirissä. 
Politiikan neuvonantaja Jukka Jusula pohdiskelee, että maahanmuuton tai vaikkapa talouspolitiikan pitäisi olla tasavertaisia puheenaiheita. 
– Maahanmuutto on ihan samanlainen asia kuin esimerkiksi koulutus-, työvoima- sekä ulko- ja turvallisuuspolitiikka. Maahanmuuton ei pitäisi tästä rivistä erottua millään lailla. Sanon tämän leimaamatta ketään: Nyt on muodikasta ratsastaa maahanmuutolla. Vuoropuhelun sijasta keskustelussa kärtetään vain yhtä asiaa eteenpäin. 
Ihmisroska-retoriikka kirvoitti potkut
Kun politiikan hokemia tehtaillaan, pelkkä niin sanottujen spindoctoreiden eli julkisuuskuvan kiillottajien aivoriihi ei riitä. Ei vaikka politiikan ajatushautomoiden avulla kerätyt ihmisten arvot pakattaisiin hokemiksi miten koreaan pakettiin tahansa. 
Politiikan hutipuhe eli epäonnistunut sanavalinta tai retoriikka taas saattaa jopa keikauttaa pois päättäjän pallilta, kuten halventava _ihmisroska_-retoriikka osoitti.
[Ihmisroska-kohussa sosiaali- ja terveyspalveluja tuottavan Pihlajalinnan ](https://yle.fi/uutiset/3-10397879)alueellinen toimitusjohtaja sai potkut yhtiöstä, koska hän kutsui Oulun valtuustossa päihdeongelmaisia ja asunnottomia ihmisroskaksi. 
Politiikan kieltä analysoiva tekstintutkija [Vesa Heikkinen ihmetteli](https://yle.fi/uutiset/3-10397879) tuolloin, miten kokeneelle poliitikolle voi käydä näin suuri epäonnistuminen viestinnässä.
 Keskustan puheenjohtaja **Juha Sipilä** otti puheisiin tiukan kannan [Iltalehden haastattelussa](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/201809112201192775). Hänen mukaansa ihmisroskapuheet eivät ole "Keskustan linjan mukaisia". 
Natsi on natsi
Itsenäisyyspäivän tienoilla Suomi viimein heräsi siihen, että [kaduillamme marssii natseja.](https://yle.fi/uutiset/3-10525075)
Huolimatta siitä, että Pohjoismaisen Vastarintaliikkeen eli PVL:n avoimesti kansallissosialistiset jäsenet ovat järjestäneet marssejaan yhä näkyvämmin ja esittäneet mielenilmauksissa natsitervehdyksiä, ei heitä aina ole suoraan sanottu _natseiksi_. 
Nimittäminen natseiksi tai uusnatseiksi pohjaa esimerkiksi suojelupoliisin selvitykseen ryhmän kansallissosialistisista juurista ja päämäärään kaataa demokraattinen yhteiskuntajärjestys väkivalloin.
Itsenäisyyspäivänä natsiksi nimittämisestä heräsi kiivas keskustelu, kun termiä käytettiin kansallissosialistien lisäksi myös niin sanotuista _kansallismielisistä_ ryhmittymistä. 
Vaikka kansallisosialistiseksi tunnustautuvien ryhmä itsessään on pienehkö, väittely siitä, kuka kenenkin joukoissa seisoo, jatkunee. 
Natsit ja PVL pysynevät otsikoissa siihen saakka, kunnes korkein oikeus tekee päätöksensä Vastarintaliikkeen kieltämisestä. 
Sanasodat ovat valtataistelua
Taistelu sanoista on aina taistelua vallasta. Voittajan sana jää voimaan. Taannoin _yhteiskuntasopimus_ soti _pakkolakeja_ vastaan ja muuttui lopulta _kilpalukykysopimuksen_ myötä huvittavaksi _kiky_-lyhenteeksi. 
Tämän vuoden sanasotia on käyty esimerkiksi _irtisanomisen kynnyksen helpottamisesta._ Termin vastakohdaksi nousi puhe _potkuista_ ja _[pärstäkerroinlaista](https://yle.fi/uutiset/3-10355713)._ 
_Aktiivimalli_ on sana, jonka voi sanoa sanana sisältävän kaikkea hyvää ja kaunista. Työttömän todellisuudessa sana käytännössä tosin merkitsee yhä useammalle pelkkiä [leikkauksia](https://yle.fi/uutiset/3-10524820) toimeentuloon. 
Jotkut sanat tiivistyvät ammattislangiksi ja lyhenteiksi, joista ei vuosien tahkoamisen jälkeenkään ota edes piru selvää. 
Esimerkiksi _sote_ on sana, jonka selittämiseen ei monella poliitikollakaan rahkeet riitä. Tai maakuntauudistusta symboloiva _maku_-lyhenne. Tai sanahirviö _maku-sote_!
Asiantuntija Jukka Jusula pohtii, josko nämä lyhenteet ovat muuttuneet tyhjiksi. Kuka enää muistaa esimerkiksi sitä, että sote-sanan ensitavu on lyhenne sosiaalipalveluista, toinen sikiää terveydenhuollosta?
– Lyhenteet ovat merkillisiä. Kiky ja sote – sanat ikään kuin tahriutuvat. Tai sanotaan hienosti: kontaminoituvat. Ne pölyttyvät ja häipyvät. Loppujen lopuksi ne eivät tarkoita enää mitään. 
Myös meillä varaudutaan ulkopuolelta tulevaan vaalivaikuttamiseen
Kun vaalit lähestyvät, Suomessa on alettu ounastella, josko vaalitulokseen koetettaisiin vaikuttaa paitsi demokratian keinoin myös vaalikentille tunkeutuvalla ulkopuolisella vaalivaikuttamisella.
_Vihamielisellä vaikuttamisella_, vaalien _pahantahtoisella häirinnällä_ tai _hybridivaikuttamisella_ tarkoitetaan hyökkäyksiä, joiden tarkoitus pahimmillaan on saada aikaan joko puolueen tai ehdokkaan tuhoa tai äänestysaktiivisuuden lasku. 
.
Ulkopuolinen taho eli vieras valtio yrittää vaikuttaa vaaleihimme pahimmissa uhkakuvissa aiheuttamalla eripuraa ja hämmennystä. 
Keino taistella vastaan on torjua väärää tietoa. Esimerkiksi poliitikkojen puheen _faktantarkistus_ noussee aiempaa suurempaan rooliin.
Hyökkäykset, kova puhe ja eripuran lietsonta tuntuvat kiihtyneen sosiaalisessa mediassa. Taistelu tiedosta ja sanoista käy kuumana. 
Toisinaan puhutaan suoraan _[valheista,](https://yle.fi/uutiset/3-10417118)_ mutta toisinaan taas kierretään ikävä sana nimittämällä sitä _vaihtoehtoiseksi totuudeksi_ Yhdysvaltain presidentistä mallia ottaen. 
Niin sanottu _[trollaus](https://yle.fi/uutiset/3-9919866)_ kiihtyy, tietää myös Jukka Jusula, joka on tietoisesti uskaltanut jättäytyä sosiaalisen median ulkopuolella. Mies seuraa uteliaana, mihin olemme menossa.
 – Ennustan, että nyt vaalien alla saamme kokea historiallisen sirkuksen. Tästä tulee uudenlainen sekametelisoppa: some ja trollit. Kuka sanoi kenestä ja mitä? Mihin kulkevat gallupit ja mitä tekee media? Tässä ehtii tapahtua vielä aivan vaikka mitä!
_Korjattu 5.1.2019 kello 9.25 kohta Sipilän reagoinnista ihmisroskapuheisiin. Jutussa luki aiemmin, ettei Sipilä olisi puuttunut keskustalaisen poliitikon puheisiin, vaikka puoluejohtoon oli otettu yhteyttä. Sipilä otti asiaan kantaa Iltalehden haastattelussa 11.9.2018 ja tuomitsi puheet keskustan linjan vastaisina._ 
Harmaantuvat eurooppalaiset painavat yhä vanhemmaksi töitä – Puola ja Sveitsi pyristelevät vastavirtaan
Eurooppalaiset elävät yhä vanhemmaksi. Joka kolmas EU-maa on sitonut eläkeiän noston elinajan kehittymiseen.
Tulevaisuudessa yhä useampi eurooppalainen jatkaa työelämässä liki 70-vuotiaaksi. Eläkeiät nousevat halki mantereen, koska hallitukset yrittävät varautua vanhusten määrän ja eläkemenojen kasvuun.
Joka kolmas eurooppalainen on yli 65-vuotias vuonna 2060.
Länsi-Euroopassa jäädään tällä hetkellä eläkkeelle keskimäärin 65-vuotiaana. Itäisessä Euroopassa eläkkeelle pääsee edelleen hieman aikaisemmin, mutta nyt sielläkin ollaan nostamassa eläkeikiä.
Espanja, Tanska, Saksa ja Ranska ovat jo päättäneet vanhuuseläkeiän nostamisesta 67 vuoteen. Britanniassa ja Irlannissa tavoitteeksi on asetettu 68 vuoden ikä. 
Nämä muutokset tapahtuvat pääosin vuosien 2020 ja 2030 välillä.
Eläketurvakeskuksen asiantuntijan **Mika Vidlundin** mukaan eläkeiän nostamisen taustalla on huoli yhteiskunnan huoltosuhteen heikkenemisestä. Huoltosuhteella tarkoitetaan työvoiman ulkopuolella olevien ihmisten, kuten lasten ja vanhusten, määrää suhteessa työkykyiseen väestöön.
Eurooppalaiset elävät koko ajan pidempään, mutta saavat vähemmän lapsia. 
– Maksajia on tulevaisuudessa entistä vähemmän. Huoltosuhteeseen voi vaikuttaa monin tavoin, mutta eläkeiän nostaminen on tehokas ja suoraviivainen toimi, Vidlund sanoo.
Tanskassa eläkevuosien määrä on vakioitu
Noin joka kolmas EU-maa on sitonut eläkeiän tilastolliseen eliniänodotteeseen. Muun muassa Alankomaissa, Italiassa, Kreikassa, Portugalissa, Kyproksella ja Slovakiassa ihmisen eläkeikä määräytyy hänen sukupolvensa keskimääräisen eliniän perusteella.
Täsmällinen laskentamalli vaihtelee maittain.Tanskassa eläkeikää nostetaan periaatteessa vuodella, kun eliniänodote nousee vuodella.
Tanskassa eläkeikä on tilastollisesti vakioitu kestämään keskimäärin 14 ja puoli vuotta. 
– Kaava on yksinkertainen. Tanskassa katsotaan 60-vuotiaan ihmisen eliniänodote ja siitä vähennetään 14,5 vuotta. Tästä saadaan eläkeikä. Tällä kaavalla laskettuna vuonna 2030 eläkeikä Tanskassa tulisi olla periaatteessa 69 vuotta.
Käytännössä eläkeikä ei kuitenkaan nouse aivan näin jyrkästi.
– Vuonna 2030 Tanskan eläkeikä on 68 vuotta, koska eläkeikää voi nostaa määrätyin rajoituksin. Eläkeiän nostoa on hallituksen toimesta pyritty nopeuttamaan, mutta näille suunnitelmille ei ole tullut parlamentaarista tukea, Vidlund jatkaa.
Puola perui eläkeiän noston
Euroopassa Puola ja Sveitsi eivät ole nostaneet eläkeikää. 
Puolassa oli jo kertaalleen sovittu eläkeiän nostosta 67 vuoteen, mutta valtaan päässyt konservatiivinen Laki- ja oikeuspuolue PiS perui uudistuksen vaalilupauksensa mukaisesti.
Puolalaiset miehet pääsevät nykyään eläkkeelle 65 vuoden iässä, naiset täytettyään 60.
– Miesten ja naisten eri eläkeiät ovat itäeurooppalainen perinne, joka on nyt väistymässä, Vidlund sanoo. 
Sveitsissä eläkeuudistuksesta järjestettiin kansanäänestys syksyllä 2017. Yksi osa laajasta paketista oli eläkeiän nostaminen. Ota tai jätä -äänestyksessä kansa päätti hylätä koko uudistuksen.
Myös Ruotsissa eläkeiän nostaminen on osoittautunut haastavaksi. Eläkeiän alarajaa on nyt esitetty nostettavaksi kolmella vuodella 64 vuoteen. 
Ruotsissa on kuitenkin mahdollista jäädä työmarkkinaeläkkeelle jo 55-vuotiaana, joskin harva käyttää hyväkseen tätä mahdollisuutta.
– Työmarkkinaeläkepuoli kattaa noin 90 prosenttia palkansaajista. Ruotsi on tiivistänyt kolmikantayhteistyötä ja muun muassa tästä eläkeiän nostosta on käynnissä erilliset neuvottelut työmarkkinajärjestöjen kanssa, Vidlund kertoo. 
**Lue lisää:** 
[Lisää maahanmuuttoa? Ikäihmiset pois laitoksista? Naiset töihin? Euroopan nuorin väestökin etsii ratkaisuja ikääntymiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10133467)
[Venäläiset arvostavat hyvinvointia aiempaa enemmän, suurvalta-asemaa vähemmän – "En usko, että sukupolveni tällä menolla elää eläkeikään asti"](https://yle.fi/uutiset/3-10519607)  

[Suomi pääsi mitalisijojen tuntumaan kansainvälisessä eläkevertailussa – Tanska pitää ykköspaikkaa](https://yle.fi/uutiset/3-9895819)
[Haaveiletko eläkkeestä? Katso laskurista, milloin eläke alkaa ja kauanko se kestää](https://yle.fi/uutiset/3-9273402)
Veli-Matti Heinisuo seurasi sydän kylmänä, kun VHS-laitteita heitettiin pois: aloitti Transitillaan ikimuistoisen pelastusurakan
Parhaimmillaan Suomessa myytiin vuodessa viisi miljoonaa videokasettia, kunnes niistä tuli ongelmajätettä.
VHS-kotivideonauhurien myynti käynnistyi Suomessa lähes 40 vuotta sitten, helmikuussa 1979. Juhlavuoden kunniaksi **Veli-Matti Heinisuo** on koonnut Parkanoon kolmipäiväisen VHS-näyttelyn. Se on esillä ainoastaan loppiaisviikonlopun ajan.
 Parkanolaisen marketin alakerta pursuaa VHS-nauhureita ja videokasetteja. Täpötäynnä olevien hyllyjen keskellä hyörii punaposkinen mies, joka on silmin nähden innostunut pitkän työn huipennuksesta.
– Olen syntynyt vuonna 1964, ja kallis VHS-nauhuri tuli ostettua heti ajokortti-ikäisenä, vaikka raha oli tiukassa. On surullista, kun vanhoja laitteita heitetään nyt vaivihkaa pois hienon tekniikan tieltä. Yritän omalta osaltani säilyttää niitä.
Veli-Matti Heinisuo kiersi puolitoista vuotta ympäri Suomen keräämässä näyttelyn materiaalia niin kodeista kuin kirjastoistakin. Näyttelyn kokoamisessa meni koko viime syksy. VHS-keräily on vienyt aikaa ja ajokilometrejä, mutta muuten on menty pääosin nollabudjetilla.
– Joidenkin tavaroiden kohdalla olen saattanut raottaa kukkaroa. Sellainen on esimerkiksi VHS-nauhuri, jossa on langallinen kaukosäädin. Kyse on kumminkin oikeastaan ongelmajätteen keräämisestä.
Videonauhuri oli 1980-luvun menestystuote
Parhaimmillaan Suomessa myytiin vuodessa viisi miljoonaa videokasettia. VHS oli 1980-luvun ja 1990-luvun menestystuote, kunnes DVD syrjäytti sen.
Parkanon VHS79-näyttelyssä on esillä yli sata VHS-laitetta ja noin tuhat VHS-kasettia. Ne ovat löytäneet tiensä miehen kokoelmiin muun muassa puskaradion avulla.
– Kuulin vinkin kautta, että Tikkurilan musiikkikirjaston alakerrassa Vantaalla on noin 350 VHS-kasettia. Kun ajoin Transitilla paikalle, kävi ilmi, että niitä olikin 500. Täällä on myös muun muassa Parkanon ja Kihniön kirjaston videokasetit, joista oltiin luopumassa.
Tavaroista luovutaan ilolla
Veli-Matti Heinisuo on kiertänyt lukemattomissa kodeissa ympäri maata keräämässä vanhoja laitteita ja kasetteja. Niitä on kannettu ”selkä märkänä” säkkikaupalla muun muassa ahtaiden rintamamiestalojen ullakoilta. Onpa joku innostunut virkkaamaan VHS-kasetin nauhoista kassinkin.
– Ihmiset ovat olleet ilmiselvästi mielissään, kun tavarat eivät ole menneet hävitykseen, vaan ne tulevat vielä johonkin hyötykäyttöön. Näyttelyn jälkeen niitä ei enää trokata minnekään eteenpäin, eikä esimerkiksi täällä olevia nauhoja näytetä kenellekään.
Intohimoiselle VHS-keräilijälle erityistä iloa tuottavat erityisesti ne tavarat, joita on vain yksi kappale. Esimerkiksi Kihniön kierrätyskeskuksesta löytyi Fischer-merkkinen edestä ladattava, mutta painonsa perusteella hyvinkin varhaisajan laite. Siisti kone lähti kaukosäätimineen saman tien miehen matkaan.
VHS79-näyttely on esillä Parkanon K-supermarketin alakerrassa loppiaisviikonlopun ajan, ja sinne on vapaa pääsy. Veli-Matti Heinisuo aikoo jatkaa senkin jälkeen aineiston keräämistä ja ottaa mielellään vinkkejä vastaan. Ulkopuolinen saattaa sivusta seuratessaan pohtia, onko yhden miehen urakka pähkähullua työtä.
– Olen itsekin toisinaan miettinyt sitä, kun olen milloin mistäkin narut suorina kantanut säkkikaupalla tavaraa ja välillä liukastellut. Mielekkyys tulee kuitenkin niistä hienoista hetkistä, kun on jonkin sellaisen laitteen kanssa tekemisissä, mitä ei ole koskaan nähnyt elämässään.
Mitkä maalinteko-ongelmat? Nuoret Leijonat takoi toinen toistaan komeampia maaleja ja rynnisti MM-finaaliin – katso välierän kaikki maalit
Suomi voitti Sveitsin jääkiekon alle 20-vuotaiden MM-turnauksen välierässä 6–1. Suomi kohtaa loppuottelussa Yhdysvallat sunnuntaina kello 3 Suomen aikaa.
**Lue myös:**
 [Tänään tehtiin suomalaista jääkiekkohistoriaa! Nuorten Leijonien tähti siteerasi voitonhuumassa Juhani Tammista: "Huomenna kaasu pohjaan alusta lähtien"](https://yle.fi/urheilu/3-10583083)
 [Nuoret Leijonat marssi MM-finaaliin mykistävällä tavalla! Ykkösketju kuritti Sveitsiä olan takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583068) 
 [Kommentti: Suomen tähdet olivat tähtiä vasta MM-välierässä – juuri siksi Nuorilla Leijonilla on loistava mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus ensi yönä Yhdysvaltoja vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10583064) 
Näin Markkanen heitti 27 pistettä, Bullsille katkera jatkoaikatappio – "Paljon hyviä asioita"
Lauri Markkanen sai paljon vastuuta kotiottelussa Indianaa vastaan. 
**Lauri Markkasen** Chicago Bulls kärsi kirvelevän tappion Indiana Pacersille koripallon NBA:ssa. Indiana haki Chicagon kotiparketilta 119–116 voiton jatkoajan jälkeen ja aiheutti Bullsille kolmannen perättäisen tappion.
Markkanen pussitti 27 pistettä, mikä on hänen kauden kolmanneksi paras ottelukohtainen saldonsa. Suomalainen ei tällä kertaa ollut joukkueensa paras pistemies, sillä **Zach LaVine** teki 31 pistettä.
Noin 42 minuuttia pelannut Markkanen kirjautti lisäksi yhdeksän levypalloa, kaksi koriin johtanutta syöttöä ja yhden riiston. Katso Markkasen ottelun kohokohdat klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Ruutu+)
Markkanen sai 20 pelitilanneheitosta 11 koriin. Yhdeksästä kolmosestaan hän upotti neljä koriin.
– Saimme mielestäni hyvin ajoitetut ratkaisut oikeille pelaajille. Yritimme rakentaa peliä epäitsekkäästi, Markkanen avasi Bullsin kuvioita ESPN:llä. 
– Jokainen sai nyt tilaisuutensa ja otti ratkaisuista vastuuta, kun vire löytyi.  

Chicago aloitti väkevämmin ja johti suurimman osan ottelusta. Parhaimmillaan Bullsin johto oli avausneljänneksellä 15 pistettä.
Indiana käväisi kolmannella neljänneksellä johdossa, mutta Chicago palasi komentoon ja piti johtoa viimeisen neljänneksen puoliväliin asti. Silloin Indiana meni ohi ja repäisi kuuden pisteen johdon.
Chicago punnersi kuitenkin vielä tasoihin, kun LaVine upotti **Kris Dunnin** syötöistä viimeisen 20 sekunnin aikana kaksi kolmosta, joista jälkimmäisen 3,9 sekuntia ennen päätössummeria.
Jatkoaika oli tasainen. Bulls johti jatkoajan päätösminuutin alkaessa, mutta voitto meni lopulta Indianaan. **Victor Oladipo** upotti ratkaisevan kolmosen 1,2 sekuntia ennen loppua. Markkanen oli muutamaa sekuntia aiemmin tasoittanut ottelun neljännellä kolmosellaan.
Oladipo oli ottelun paras pistemies 36 pisteellä.
Kuudennen perättäisen voittonsa ottanut Indiana on itälohkossa kolmantena Milwaukeen ja Toronton perässä. Bulls on sijalla 13 ja kaukana pudotuspeliviivasta.
Ottelussa oli silti Chicagon kannalta positiivisia elementtejä, sillä joukkueen tärkeimmät kolme pelaajaa Markkanen, LaVine ja Dunn osoittivat pelaavansa yhä paremmin yhteen.
– Paljon hyviä asioita. Olen kiitollinen siitä, että he pelasivat hyvin yhteen, olen kiitollinen että meillä oli hienoja hetkiä. Haluan kuitenkin meidän pysyvän nälkäisinä ja että yritämme pelata toisillemme. Tämä ilta antoi merkkejä siitä, että työmme on tuottamassa tulosta, Bullsin päävalmentaja **Jim Boylen** sanoi Chicago Sun-Timesin mukaan.
Chicago kohtaa seuraavaksi maanantain vastaisena yönä kotonaan Brooklynin.  

**Lue myös:**  

["Laurin pitää olla jatkossa röyhkeämpi" – Möttölä luottaa Markkasen kehitykseen sekavassa tilanteessa, mutta "kieroutunut bisnes" tekee Bullsin tilanteesta kimurantin ](https://yle.fi/urheilu/3-10567540)
_Korjaus klo 9.17: Neljännen neljänneksen kahdesta viimeisestä kolmosesta vastasi LaVine, ei Dunn._ 
Tänään tehtiin suomalaista jääkiekkohistoriaa! Nuorten Leijonien tähti siteerasi voitonhuumassa Juhani Tammista: "Huomenna kaasu pohjaan alusta lähtien"
Suomi jyräsi vastustamattomalla tavalla jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-välierän voittoon.
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue voitti nuorten MM-turnauksen välierässä Sveitsin tylysti 6–1. lauantaina.
Samalla joukkue tuli tehneeksi suomalaista jääkiekkohistoriaa, sillä Suomi ei ole koskaan aikaisemmin pelannut nuorten MM-finaalissa Pohjois-Amerikassa järjestetyissä MM-kisoissa.
Nyt näyttää kuitenkin siltä, että kapean kaukalon peikko on selätetty. Suomi on pudottanut Kanadan ja Sveitsin pudotuspeleissä. Sunnuntain MM-loppuottelussa vastassa on Yhdysvallat.
Sveitsiä vastaan Nuoret Leijonat aloitti vakuuttavasti. Suomi oli 4–0-johdossa jo kahdeksan peliminuutin jälkeen.
– Aloimme eilisestä asti pumppaamaan renkaita tähän otteluun. Meillä on hyvä henki tuossa joukkueessa, sanoi Suomen neljännen maalin tehnyt **Henri Jokiharju**.
Nuorten Leijonien turnaus on tehnyt muutamassa päivässä täyskäännöksen. Vielä alkusarjan jälkeen joukkueen menestysmahdollisuuksiin suhtauduttiin skeptisesti.
– Mennään **Juhani "Tami" Tammisen** kliseisellä kommentilla, että _win the right games._ Näin se menee. Otimme alkusarjassa kuokkaan Ruotsilta ja Jenkeiltä, mutta sillä ei ole mitään väliä, Jokiharju totesi.
Joukkueen varakapteeni kuitenkin myönsi, että vielä alkusarjassa joukkueen peli ei ollut huippukunnossa.
– Joissain peleissä ei ollut työmoraali ihan tapissa. Nyt kun olemme saaneet työmoraalin ja rohkeuden tappiin, niin silloin se on tuon näköistä.
Sunnuntain MM-finaaliin Jokiharjulla on yksinkertainen resepti.
– Huomenna kaasu pohjaan alusta lähtien.
[Suomen ja Yhdysvaltojen välinen MM-loppuottelu alkaa varhain sunnuntaina klo 3 Suomen aikaa. Ottelu näkyy suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu).
**Lue myös:**
 [Nuoret Leijonat marssi MM-finaaliin mykistävällä tavalla! Ykkösketju kuritti Sveitsiä olan takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583068)
 [Kommentti: Suomen tähdet olivat tähtiä vasta MM-välierässä – juuri siksi Nuorilla Leijonilla on loistava mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus ensi yönä Yhdysvaltoja vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10583064)   
  

Kommentti: Suomen tähdet olivat tähtiä vasta MM-välierässä – juuri siksi Nuorilla Leijonilla on loistava mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus ensi yönä Yhdysvaltoja vastaan
Nuoret Leijonat pääsi MM-turnauksessa välieriin ilman tähtipelaajien onnistumisia. Suomen joukkueen koko potentiaali on hyötykäytössä vasta nyt, kirjoittaa Yle Urheilun Joska Saarinen.
Suomen joukkue eteni jääkiekon nuorten MM-turnauksessa välieriin, vaikka oikeastaan yhdenkään joukkueen tähtipelaajan turnausta ei voinut vielä siinä vaiheessa onnistuneena.
Ennen lauantain MM-välierää Sveitsiä vastaan Suomen joukkueen potentiaalista oli vielä valtavasti ulosmittaamatta.
Paras esimerkki tästä on Nuorten Leijonien ykkössentteri **Rasmus Kupari**, joka vaelteli alkusarjassa varjojen mailla ja kiukutteli pikkumaita vastaan, kun kaivattuja henkilökohtaisia onnistumisia ei tullut.
Oikeastaan koko Suomen joukkueen ykkösketju oli neljässä alkusarjan ottelussa hukassa. Kun kapteeni **Aarne Talvitie** siirrettiin ykkösketjuun Kanada-puolivälierään, Kupari ja **Aleksi Heponiemi** heräsivät. 
Ketjun peli alkoi toimia Kanadaa vastaan, mutta tulosta alkoi tulla kunnolla vasta Sveitsiä vastaan.
Kupari pelasi mestaruutta tavoittelevan joukkueen ykkössentterin tasolla ensimmäistä kertaa. Hän syötti Suomen toisen ja kolmannen maalin avauserässä ja esiintyi johtavan pelaajan elkein. Kirsikkana kakun päälle tuli turnauksen avausmaali ylivoimalla toisessa erässä.
Heponiemi syötti ylivoimalla puolustaja **Henri Jokiharjun** maalin. Myös NHL-pelaaja Jokiharju kuuluu siihen joukkoon, jonka potentiaalista aletaan saada parasta irti vasta nyt. Viidennen maalin tehnyt Heponiemi nousi Suomen sisäisen pistepörssin kärkeen.
Nuorten Leijonien pelaamisen rakenne on ollut kunnossa alkusarjan Yhdysvallat-ottelusta lähtien, mutta ilman tähtipelaajien onnistumista välieräpaikkaan tarvittiin ripaus tuuria. 
Nyt Suomi pääsee MM-loppuottelussa haastamaan Yhdysvallat itseluottamusta uhkuvien tähtipelaajien kanssa. 
Kaiken lisäksi potentiaalia on vielä ulosmittaamatta. Maalintekijätyyppi **Eeli Tolvanen** ei ole tehnyt turnauksessa vielä maaliakaan.
Kaikki tämä lupaa hyvää MM-finaalia ajatellen. Suomella on loistava mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus, kun kiekko putoaa jäähän Suomen aikaa lauantain ja sunnuntain välisenä yönä.
[Nuoret Leijonat kohtaa Yhdysvallat MM-loppuottelussa Suomen aikaa sunnuntaiyönä klo 3.08. Ottelu näkyy suorana TV2:ssa ja Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu).
**Lue myös:**
 [Nuoret Leijonat marssi MM-finaaliin mykistävällä tavalla! Ykkösketju kuritti Sveitsiä olan takaa](https://yle.fi/urheilu/3-10583068)
 [Tänään tehtiin suomalaista jääkiekkohistoriaa! Nuorten Leijonien tähti siteerasi voitonhuumassa Juhani Tammista: "Huomenna kaasu pohjaan alusta lähtien"](https://yle.fi/urheilu/3-10583083) 
Pakohuoneessa tulipalo – viisi teini-ikäistä kuollut
Puolan pohjoisosassa syttyneen traagisen tulipalon syttymissyystä ei ole toistaiseksi tietoa.  
Viisi teini-ikäistä tyttöä on saanut surmansa pakohuonepelissä sattuneessa tulipalossa Puolassa perjantai-iltana. Palossa loukkaantui lisäksi 25-vuotias mies, joka sai vakavia palovammoja.
Tulipalo syttyi pakohuoneessa Koszalinin kaupungissa Pohjois-Puolassa. Palon syttymissyystä ei vielä ole tietoa.  

Puolan sisäministerin **Joachim Brudzinskin** mukaan kuolleet olivat 15-vuotiaita tyttöjä, jotka olivat juhlimassa syntymäpäivää. Brudzinski ohjeisti tarkastamaan kaikki Puolan yli tuhat pakohuonetta paloturvallisuuden osalta.  

Koszalinin pormestari on julistanut kaupunkiin surupäivän sunnuntaiksi.  

Pakohuoneet ovat suosittuja seikkailupelejä, joissa pelaajat pyrkivät tietyssä ajassa erilaisten tehtävien keinoin selvittämään tiensä ulos lukitusta tilasta.  

Nuoret Leijonat marssi MM-finaaliin mykistävällä tavalla! Ykkösketju kuritti Sveitsiä olan takaa
Suomi kohtaa jääkiekon nuorten MM-loppuottelussa Yhdysvallat sunnuntaiyönä. Katso ottelun maalikooste jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Olipahan ylivoimainen esitys! Nuoret Leijonat tarjosi Suomessa peliä jännittäneille yökukkujille hienon elämyksen. Joukkue voitti Sveitsin jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen välierässä maalein 6–1 lauantaina Vancouverissa. Katso ottelun maalikooste kuvaa klikkaamalla. 
Suomi eteni sunnuntaina pelattavaan loppuotteluun, jossa vastaan tulee Yhdysvallat. Yhdysvallat kukisti päivän toisessa välierässä Venäjän maalein 2–1.
Nuoret Leijonat otti Sveitsistä murskavoiton turnauksen parhaan ottelunsa pelanneen ykkösketjun johdolla. **Aarne Talvitie** (2+0), **Rasmus Kupari** (1+2) ja **Aleksi Heponiemi** (1+3) loivat vaarallisia tilanteita lähes jokaisessa pelaamassaan vaihdossa.
– Aarne on pelannut koko ajan hyvin, mutta tämä oli erittäin hyvä ottelu Kuparilta ja Heponiemeltä, sanoi Suomen päävalmentaja **Jussi Ahokas**.
Suomen muut maalintekijät olivat **Henri Jokiharju** ja **Jesse Ylönen**.
MM-finaaliin pääsy on Suomelta kova temppu, sillä Suomi ei ole koskaan pelannut alle 20-vuotiaiden MM-loppuottelussa Pohjois-Amerikassa järjetetyssä turnauksessa.
– Me olimme erittäin valmiita ja teimme vaadittavan työn. Olimme suoraviivaisia, ajoimme maalille ja olimme tehokkaita. Pojat pelasivat erittäin kypsästi, emme antaneet Sveitsille missään vaiheessa mitään, Ahokas sanoi. 
Mykistävä alku otteluun
Ottelun alku muistutti erästä Suomen jääkiekkohistorian synkimmistä otteluista, joka pelattiin samassa jäähallissa Vancouverissa vuonna 2010.
Silloin Yhdysvallat takoi avauserässä kuusi maalia Suomen miesten maajoukkueen verkkoon olympiavälierässä.
Tällä kertaa oli Suomen vuoro loistaa. Nuoret Leijonat ratkaisi ottelun käytännössä kymmenessä minuutissa. 
Jesse Ylönen avasi maalinteon vain 40 sekunnin jälkeen, kun **Santeri Virtanen** antoi mainion syötön maalin takaa ja Ylönen laukoi kiekon alanurkkaan.
Toisen ja kolmannen maalin teki Suomen kapteeni Talvitie, molemmat syötti Kupari. Puolustaja Jokiharju vei Nuoret Leijonat ylivoimalla 4–0-johtoon, kun ottelua oli pelattu vain seitsemän minuuttia 43 sekuntia.
Lopullinen niitti toisessa erässä
Sveitsin **Philipp Kurashev** kavensi ylivoimalla avauserän lopulla. Toisen erän alussa näytti hetken aikaa siltä, että Sveitsi voisi tulla peliin vielä mukaan.
Nuoret Leijonat selvitti paineen ja ratkaisi ottelun lopullisesti, kun Heponiemi ja Kupari veivät joukkueen 6–1-johtoon.
Kolmannessa erässä Suomi pääsi vielä pari kertaa ylivoimalle hakemaan lisämaaleja, mutta pääasiassa päätöserässä oli jo vähän pelailun makua.
Suomen ja Yhdysvaltojen MM-loppuottelu pelataan Suomen aikaa varhain sunnuntaina kello 3 alkaen. Joukkueet kohtasivat myös alkusarjassa. Silloin Yhdysvallat oli parempi maalein 4–1.
– Olemme tulleet tänne sitä huomista ottelua varten. Huomenna pitää saada paras esiin tästä joukkueesta, päävalmentaja Ahokas sanoi.
[Suora lähetys MM-finaalista TV2:ssa ja Areenassa](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu).
**Suomi-Sveitsi 6-1 (4-1, 2-0, 0-0)**
00.40 1-0 Jesse Ylönen (Santeri Virtanen)  
02.55 2-0 Aarne Talvitie (Rasmus Kupari, Urho Vaakanainen)  
05.53 3-0 Aarne Talvitie (Rasmus Kupari, Aleksi Heponiemi)  
7.43 4-0 Henri Jokiharju (Aleksi Heponiemi, Valtteri Puustinen) yv  
16.40 4-1 Philipp Kurashev (Sven Leuenberger, Nicolas Müller) yv  
27.56 5-1 Aleksi Heponiemi (Eeli Tolvanen, Anton Lundell)  
34.57 6-1 Rasmus Kupari (Kaapo Kakko, Aleksi Heponiemi) yv
**Lue myös:**
 [Kommentti: Suomen tähdet olivat tähtiä vasta MM-välierässä – juuri siksi Nuorilla Leijonilla on loistava mahdollisuus voittaa maailmanmestaruus ensi yönä Yhdysvaltoja vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10583064)
 [Tänään tehtiin suomalaista jääkiekkohistoriaa! Nuorten Leijonien tähti siteerasi voitonhuumassa Juhani Tammista: "Huomenna kaasu pohjaan alusta lähtien"](https://yle.fi/urheilu/3-10583083) 
 [Yhdysvallat tylsytti Venäjän ja eteni MM-finaaliin – katso välierän maalikooste](https://yle.fi/urheilu/3-10583053)
 [USA-puolustajalta todella ruma temppu – löi poikittaisella mailalla vastustajaa päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10583049)
[Nuorten Leijonien päävalmentaja Jussi Ahokas ylisti pelaajiaan: "Yhtään enempää minä en voi pojilta pyytää"](https://yle.fi/urheilu/3-10583137) 
[Paljon parjattu Rasmus Kupari sai vihdoin tehtyä maalin –  ”Piti sen jo tullakin”](https://yle.fi/urheilu/3-10583128) 
[Nuorten Leijonien kapteenista kasvoi yllättäen joukkueen pistelinko – "En uskonut tällaiseen henkilökohtaiseen menestykseen"](https://yle.fi/urheilu/3-10583112)
[Mitkä maalinteko-ongelmat? Nuoret Leijonat takoi toinen toistaan komeampia maaleja ja rynnisti MM-finaaliin – katso välierän kaikki maalit](https://yle.fi/urheilu/3-10583093)
Uutissuomalaisen kysely: Pakkorokotuksille kannatusta 

Kyselyn mukaan osa suomalaisista poistaisi lapsilisän ja päivähoito-oikeuden rokottamattomilta lapsilta.
Kansalaisista 43 prosenttia tekisi rokottamisesta kaikille pakollista, kertoo [Uutissuomalaisen teettämä kysely](https://www.savonsanomat.fi/kotimaa/USU-gallup-Osa-suomalaisista-poistaisi-lapsilis%C3%A4n-ja-p%C3%A4iv%C3%A4hoito-oikeuden-rokottamattomilta-lapsilta/1306851). 
Vastaajista 25 prosenttia on sitä mieltä, että rokottamiseen pitäisi ohjata esimerkiksi poistamalla rokottamattomilta lapsilta lapsilisä tai päivähoito-oikeus. 20 prosenttia vastaajista puolestaan kannattaisi taloudellisia kannusteita perusrokotuksesta huolehtineille perheille. Kannuste voisi olla esimerkiksi korvaus rokotuksista tai ylimääräisen lapsilisän myöntäminen.  

Selkeimmin rokotuspakon kannalla olivat yli 45-vuotiaiden ikäryhmät, joissa pakollisuutta kannatti noin puolet vastaajista.  

Joulukuun puolivälissä tehdyssä kyselyssä tuhannelle vastaajalle annettiin eri vaihtoehtoja siitä, mitä heidän mielestään tiettyjä vaarallisia tauteja kuten tuhkarokkoa vastaan rokottamisen eteen pitäisi tehdä.  

Tietoykkösen tekemän verkkokyselyn virhemarginaali on noin kolme prosenttiyksikköä suuntaansa.  

**Lue myös:**
[Yle selvitti: Enemmistö eduskuntaryhmien puheenjohtajista vastustaa rokotepakkoa – "Pakko lisää vastahankaisuutta"](https://yle.fi/uutiset/3-10539114)
[Opetusministeri Grahn-Laasonen esittää selvitystä: Rokottaminen lapsilisän ehdoksi – Italia sakottaa jo vanhempia](https://yle.fi/uutiset/3-10535836)
Pohjois-Pohjanmaalla ammutaan tänään ilotulitteet taivaan tuuliin
Tarkoituksena on keskittää käyttämättä jääneiden ilotulitteiden ampuminen yhteen ajankohtaan ja ratkaista käyttämättä jääneiden ilotulitteiden säilyttämisongelma. 
Oulu-Koillismaan sekä Jokilaaksojen pelastustoimen alueilla saa tänään lauantaina ampua tunnin ajan ilotulitteita ilman erillistä lupaa, pelastuslaitokset kertovat. 
Tulitteet saa päästää taivaalle kello 19-20 välisenä aikana Pohjois-Pohjanmaan eteläosan 17 kunnassa sekä Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen alueella lukuun ottamatta Pudasjärven, Taivalkosken ja Kuusamon kuntia.  

Pelastuslaitosten mielestä on parempi ampua ilotulitteet turvallisesti pois, kuin jättää ne käyttämättä ja säilyttää asunnoissa. 
Jokilaaksojen ja Oulu-Koillismaan pelastuslaitokset antoivat uuden vuoden aattona aamupäivällä tiedotteen, jossa suositeltiin pidättäytymään vuodenvaihteen ilotulituksesta puuskaisen tuulen vuoksi. 
Seinäjoella evakuoitiin 17 ihmistä tulipalon takia 
Poliisi tutkii kuntoutusyksikössä syttyneen tulipalon syytä.
Seinäjoella evakuoitiin yöllä 17 henkilöä kuntoutusyksikön osastolta tulipalon takia, kertoo Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitos. 
Hätäkeskus sai ilmoituksen palosta Tervasviidassa, Kivistön kaupunginosassa, puoli yhden aikaan lauantain puolella.
Palo syttyi asukashuoneessa, mutta ei aiheuttanut savuhaittoja suurempaa vahinkoa. Palopäällikkö **Hannu Purasen** mukaan sprinklerit sammuttivat palon lähes kokonaan ja pelastuslaitos viimeisteli sammutustyön. 
Purasen mukaan rakennuksesta evakuoitiin 17 ihmistä lähinnä savun takia. Tuuletuksen jälkeen asukkaat pääsivät myöhemmin takaisin huoneisiinsa.
Palo ei aiheuttanut henkilövahinkoja. Poliisi tutkii palon syttymissyytä.
Täydellinen alku! Nuoret Leijonat takoi neljä maalia kahdeksassa minuutissa
Suomi teki Sveitsi-välierän alkuminuuteilla mitä halusi.
Suomi sai täydellisen alun jääkiekon nuorten MM-turnauksen välierään Sveitsiä vastaan. **Jesse Ylönen** ja **Aarne Talvitie** tekivät kaksi maalia kolmen ensimmäisen minuutin aikana.
Ylönen osui heti ensimmäisellä minuutilla, kun **Santeri Virtanen** antoi maalin takaa mainion syötön. Ylönen laukoi kiekon maalin vasempaan alanurkkaan.
Talvitie osui hetkeä myöhemmin, kun **Rasmus Kupari** jätti hänelle kiekon hyökkäysalueella b-pisteen tuntumaan. 
Katso Ylösen ja Talvitien maalit tämnä jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Tätä kirjoittaessa Suomi johtaa välierää jo 4-0, kun ensimmäinen erä on käynnissä. Talvitie vastasi Suomen kolmannesta maalista. Henri Jokiharju takoi neljännen maalin ylivoimalla.
**Lue myös:**
 [Katso suorana: Suomi voitti Sveitsin MM-välierässä!](https://yle.fi/urheilu/3-10583058) 
Katso suorana: Suomi voitti Sveitsin MM-välierässä!
Suomi ja Sveitsi kohtaavat jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen välierässä. Suora lähetys ottelusta TV2:ssa ja Areenassa on nyt käynnissä.
**Jääkiekon U20 MM, välierä, Vancouver**
**Suomi-Sveitsi 6-1 (4-1, 2-0, 0-0)**
00.40 1-0 Jesse Ylönen (Santeri Virtanen)  
02.55 2-0 Aarne Talvitie (Rasmus Kupari, Urho Vaakanainen)  
05.53 3-0 Aarne Talvitie (Rasmus Kupari, Aleksi Heponiemi)  
7.43 4-0 Henri Jokiharju (Aleksi Heponiemi, Valtteri Puustinen) yv  
16.40 4-1 Philipp Kurashev (Sven Leuenberger, Nicolas Müller) yv  
27.56 5-1 Aleksi Heponiemi (Eeli Tolvanen, Anton Lundell)  
34.57 6-1 Rasmus Kupari (Kaapo Kakko, Aleksi Heponiemi) yv
Venezuelan presidentti jää ilman useiden Amerikan valtioiden tukea
Talouskaaoksessa rämpivän Venezuelan presidentti Nicolas Maduro aloittaa ensi viikolla toisen presidenttikautensa.
Useat Amerikan maat ovat ilmoittaneet, etteivät aio tunnustaa **Nicolas Maduron** toista presidenttikautta Venezuelassa. 
Neljästätoista maasta koostuva niin sanottu Liman ryhmä vaatii, että Maduro luovuttaisi vallan parlamentille kunnes maassa voidaan pitää vapaat vaalit. 
– Pääviesti on eittämättä se, että emme tunnusta Venezuelan hallinnon uutta toimikautta, Perun ulkoministeri **Nestor Popolizio** sanoi maiden ulkoministerien kokouksessa Perun pääkaupungissa Limassa. 
– Kehotamme Nicolas Maduroa olemaan astumatta presidentiksi, kunnioittamaan parlamentin toimivaltaa ja siirtämään vallan sinne väliaikaisesti uusiin vaaleihin saakka. 
Maduron on tarkoitus vannoa ensi viikolla virkavalansa ja aloittaa toinen kuusivuotinen presidenttikausi. Hänet valittiin toiselle kaudelle [toukokuun vaaleissa, joita oppositio boikotoi](https://yle.fi/uutiset/3-10214843) ja joiden tulosta Liman ryhmä ei ole tunnustanut. 
Liman ryhmään kuuluu keskeisiä maita niin Etelä- kuin Pohjois-Amerikastakin, muun muassa Brasilia, Argentiina, Peru, Kolumbia, Meksiko ja Kanada. Ryhmä perustettiin vuonna 2017 sen jälkeen, kun yli 125 ihmistä kuoli Maduron vastaisissa mielenosoituksissa. 
Venezuelan talousromahdus ja presidentti Maduron autoritaariset otteet ovat johtaneet levottomuuksiin ja maastapakoon. YK:n arvioiden mukaan yli kolme miljoonaa venezuelalaista on lähtenyt ulkomaille viime vuosien aikana. 
**Lue myös:**
[Kaaokseen vajonneessa Venezuelassa voi yhä elää kuin kuningas – juhlat vain on järjestettävä sähköaitojen takana](https://yle.fi/uutiset/3-10456751)
[Tuhannet pakenevat Venezuelasta Brasiliaan ja jäävät jumiin eristyneelle rajaseudulle – Onnekkaimpia pakolaisia lennätetään parempien työmahdollisuuksien äärelle](https://yle.fi/uutiset/3-10405381)
[Analyysi: Venezuelan kriisi syvenee päivä päivältä, eikä jatkokaudelle suuntaavan presidentti Maduron hallitsemasta maasta kannata odottaa hyviä uutisia](https://yle.fi/uutiset/3-10214864)
Yhdysvallat tylsytti Venäjän ja eteni MM-finaaliin – katso välierän maalikooste
Yhdysvallat voitti Venäjän maalein 2–1 jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen välierässä Vancouverissa.
Yhdysvallat eteni jääkiekon nuorten MM-turnauksen loppuotteluun. Yhdysvallat kukisti Suomen aikaa lauantaiyönä pelatussa välierässä Venäjän 2–1.
**Oliver Wahlstrom** ja **Alexander Chmelevski** tekivät Yhdysvaltojen maalit tasaisessa ottelussa.
Wahlstrom osui 14 ja puolen peliminuutin jälkeen, kun **Logan Cockerill** antoi hänelle mainion syötön maalin eteen. Chmelevski vei USA:n kahden maalin johtoon **Jack Hughesin** syötöstä toisessa erässä ylivoimalla.
Venäjän **Grigori Denisenkon** tarkkalaukaus etuyläkulmaan toi Venäjän maalin päähän runsaan puolen tunnin pelin jälkeen.
Päätöserässä Venäjä oli todella lähellä tasoitusta, mutta Yhdysvaltojen puolustaja **Phil Kemp** pelasti tilanteen maaliviivalta. Venäjältä myös hylättiin maali avauserässä, koska osuma tehtiin luistimella.
Yhdysvallat kohtaa MM-finaalissa Suomen tai Sveitsin, jotka kohtaavat välierässä Suomen aikaa lauantaina kello kolme yöllä. Alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen loppuottelu on ohjelmassa sunnuntaina kello 3.
**Lue myös:**
 [USA-puolustajalta todella ruma temppu – löi poikittaisella mailalla vastustajaa päähän](https://yle.fi/urheilu/3-10583049) 
USA-puolustajalta todella ruma temppu – löi poikittaisella mailalla vastustajaa päähän
Katso video Venäjän ja Yhdysvaltojen välisestä MM-välierässä kuohuttaneesta tilanteesta tämän jutun kuvaa klikkaamalla.
Yhdysvaltojen puolustajalla **Dylan Sambergilla** pimeni MM-välierän avauserän lopulla Venäjää vastaan. Kun summeri soi avauserän päätteeksi, Samberg löi poikittaisella mailalla Venäjän **Vitali Kravtsovia** päähän.
Kravtsov kaatui iskun voimasta jäähän. Tv-kuvan perusteella Sambergin isku osui leukaan, jota vasten Kravtsov piti jääpussia kävellessään pukukoppiin.
Tilanteen jälkeen jäällä syntyi pieni nujakka, josta Venäjän **Grigori Denisenko** sai kahden minuutin rangaistuksen väkivaltaisuudesta.
Samberg sai kahden minuutin rangaistuksen poikittaisesta mailasta.
**Lue myös:  
**
 [Katso suorana: Yhdysvallat voittoon Venäjästä](https://yle.fi/urheilu/3-10583019) 
Katso La Ligan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Levante taisteli tasapelin Gironasta vajaamiehisenä 
La Ligassa pelattiin kaksi ottelua. Ainoana voiton nappasi Espanyol. Sarjaa johtaa Barcelona, joka on kolme pistettä Atlético Madridia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Perjantai 4.1.**
[Levante - Girona](https://yle.fi/urheilu/3-10583012) 2‑2 (0‑1)
[Espanyol - Leganés](https://yle.fi/urheilu/3-10583044) 1‑0 (1‑0)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-espanja-ligabbva-2018-2019-runkosarja-20190104-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Espanyol voittoon – Leganés kaatui yhden maalin ottelussa
Espanyol kaatoi Leganésin La Ligassa luvuin 1-0. Ottelun voittomaalista vastasi Espanyolin Iglesias Quintas 9. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä seitsemän keltaista ja yksi punainen kortti. Kentältä ajettiin ulos Leganésin Gumbau. Espanyol hallitsi palloa 51 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 10-7 Espanyolin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910964)._
Lahti-Liukkonen ja Parkkinen komeasti puolivälieriin
Taru Lahti-Liukkosen ja Anniina Parkkisen hurja vire jatkui Hollannissa pelattavassa beach volleyn FIVB:n World Tourin neljän tähden halliturnauksessa.
Alkulohkon voittajina suoraan jatkopelien toiselle kierrokselle selviytynyt suomalaiskaksikko **Taru Lahti-Liukkonen** / **Anniina Parkkinen** venyi perjantaina komeaan 2-0 (21-18, 21-17) -voittoon viime vuonna EM-hopeaa saavuttaneesta sveitsiläisparista **Nina Betschart** / **Tanja Hüberli**.
\- Ihan uskomaton fiilis! Kova Sveitsin pari kaatui vahvalla omalla syötöllä ja kärsivällisellä pelillä. Huomenna taistellaan välieräpaikasta, Parkkinen lupasi.
Lahti-Liukkonen ja Parkkinen kohtaavat lauantaina pääsystä välieriin voittajan ottelusta **Keizer / Meppelink** (Hollanti) - **Jupiter / Chamereau** (Ranska).
Pari Riikka Lehtonen / Niina Ahtiainen sijoittui turnauksessa 17:nneksi.   

 [Huima suomalaisvenyminen – kaksikko Nurminen-Siren kaatoi olympiavoittajan ja lajilegendan](https://yle.fi/urheilu/3-10582923)
Entisen yhdysvaltalaissotilaan pidätys Venäjällä hämmentää – onko jopa neljän maan kansalainen vakooja vai diplomaattinen pelinappula?
Venäläisen turvallisuusviranomaisen mukaan mies sai salaisia tietoja muistitikulla. Perheen mukaan hän oli Moskovassa häävieraana.
Entisen yhdysvaltalaissotilaan pidätys Moskovassa uhkaa kiristää Venäjän välejä Yhdysvaltoihin ja Britanniaan. Venäjä kertoo epäilevänsä miestä vakoilusta. 
Pidätetty mies on Yhdysvaltain, Britannian, Irlannin sekä mediatietojen mukaan myös Kanadan kansalainen. Yhdysvaltain ja Britannian ulkoministerit ovat ilmaisseet huolensa pidätyksestä.
– Yksittäisiä ihmisiä ei pidä käyttää diplomaattisen painostuksen pelinappulana, Britannian ulkoministeri **Jeremy Hunt** sanoi yleisradioyhtiö BBC:n haastattelussa.
Huntin mukaan Britannia selvittää, onko pidätykselle perusteita. Yhdysvaltain ulkoministeri **Mike Pompeo** kertoi puolestaan vaativansa miehen välitöntä vapauttamista, mikäli pidätyksen syy osoittautuu asiattomaksi.
Pidätetty on itse kiistänyt syyllisyytensä ja on pyytänyt konsuliapua ainakin Yhdysvalloilta, Britannialta ja Irlannilta. Jos hänet todetaan syylliseksi, häntä uhkaa 10–20 vuoden tuomio.  

"Ei ollut kiinnostunut kauniista venäläistytöistä"
Venäjän turvallisuuspalvelu FSB pidätti **Paul Whelanin** Moskovassa viime viikon perjantaina vakoilusta epäiltynä. FSB ei ole kertonut tarkemmin, mitä se epäilee Whelanin tehneen.
[Venäläisen tietotoimisto Rosbaltin](https://www.rosbalt.ru/moscow/2019/01/03/1756367.html) turvallisuuspalvelulähteen mukaan Whelan olisi otettu kiinni itse teossa. Lähteen mukaan Whelan sai Metropol-hotellissa vain hetkeä ennen pidätystä venäläiseltä henkilöltä muistitikun, joka sisälsi turvallisuuspalvelun työntekijöiden henkilötietoja.
Lähteen mukaan Whelan olisi jo vuosia yrittänyt olla yhteydessä Yhdysvaltain tiedustelua kiinnostaviin venäläisiin sosiaalisessa mediassa. FSB alkoi lähteen mukaan epäillä häntä vakoojaksi, koska hän "ei ollut kiinnostunut kauniista venäläistytöistä vaan joi mieluummin netissä tapaamiensa miesten kanssa."
Tietotoimiston väitteiden todenperäisyyttä ei ole vahvistettu muista lähteistä.
Ei osaa venäjää, pitää vodkasta
Kanadassa brittivanhempien lapsille syntynyt Paul Whelan on 48-vuotias entinen Yhdysvaltain merijalkaväen sotilas. Hän työskentelee ajoneuvojen osia valmistavan BorgWarner-yhtiön turvallisuuspäällikkönä.
Whelanin perhe on kiistänyt, että hän olisi vakooja. Perheen mukaan hän oli matkustanut Venäjälle osallistuakseen entisen palvelustoverinsa ja venäläisen naisen häihin. Sulhanen oli toivonut Venäjää tuntevalta Whelanilta apua, [Whelanin veli kertoi BBC:lle.](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-46757119)
Whelan oli käynyt Venäjällä useasti, ja hänellä on kymmeniä venäläisiä kontakteja Facebookia vastaavassa Vkontakte-palvelussa. Osa kontakteista työskentelee IT-alalla tai heillä on yhteyksiä puolustus- ja turvallisuusaloille.
[Sanomalehti Financial Timesin toimittajan](https://www.ft.com/content/3ec2b8ce-0f73-11e9-a3aa-118c761d2745) haastattelemat kontaktit kertoivat, etteivät he olleet nähneet Whelania vuosiin eikä tämä puhunut venäjää. Erään kontaktin mukaan Whelan pitää venäläisestä vodkasta, Muksis-lastenkirjahahmosta sekä karvahatuista.
[Sanomalehti New York Timesille](https://www.nytimes.com/2019/01/03/world/europe/us-spy-suspect-whelan-russia.html) puhuneet tiedustelupalvelu CIA:n entiset työntekijät eivät usko, että Whelan olisi vakooja. Heidän mukaansa CIA:n työntekijät esiintyvät yleensä Venäjällä diplomaatteina, jotta heitä ei voi vangita pitkiksi ajoiksi diplomaattisen koskemattomuuden takia. 
Heidän mukaansa Venäjällä on myös tapana väärentää todistusaineistoa etenkin vakoilutapauksissa.
Suunnitelmissa vankien vaihto?
Whelanin pidätys vaikeuttaa entisestään Venäjän hankalia suhteita Yhdysvaltoihin ja Britanniaan. Yhdysvallat syyttää Venäjää sekaantumisesta vuoden 2016 presidentinvaaleihin. 
Britannia taas uskoo, että Venäjän sotilasturvallisuuspalvelu GRU yritti myrkyttää entisen vakoojan Sergei Skripalin ja tämän tyttären viime vuoden maaliskuussa Salisburyssä. Venäjän on kiistänyt molemmat syytökset.
Jotkut asiantuntijat ovat epäilleet, että Venäjä haluaa vaihtaa Whelanin Yhdysvalloissa vangittuun **Maria Butinaan**. [Butina on myöntänyt syyllistyneensä](https://yle.fi/uutiset/3-10553793) laittomaan poliittiseen vaikuttamiseen Venäjän puolesta. 
Butina oli luonut suhteita republikaanipuoluetta lähellä oleviin tahoihin, kuten kansalliseen kivääriyhdistykseen.
**Lue myös:**
[Aseista innostunut opiskelija Siperiasta vai salainen agentti? Yhdysvalloissa pidätetyn Maria Butinan tarina kuohuttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10311169)
[Venäjän turvallisuuskoneisto otti nuoret erityistarkkailuun – Ihmisoikeusaktivistit syyttävät ääriliikkeiden tehtailusta](https://yle.fi/uutiset/3-10579179)  
[Bellingcat: Myös toinen Salisburyn myrkytyksestä epäillyistä oli nimetty Venäjän sankariksi – entisten naapurien mukaan isoäidillä on kuva Putinista ojentamassa mitalia](https://yle.fi/uutiset/3-10447941)
[Bellingcat sanoo tunnistaneensa toisen Skripalien myrkytyksestä epäillyn henkilöllisyyden: "Sotilaslääkäri Miškin"](https://yle.fi/uutiset/3-10446692)  
  

Nuorille Leijonille huonoja uutisia – kuohuttaneen taklauksen kohteeksi joutunut puolustaja sivussa MM-välierästä
Suomen kokoonpano lauantaiyönä kello 3 alkavaan Sveitsi-otteluun on julkaistu.
Suomen nuorten maajoukkueen puolustaja **Ville Heinola** ei pysty pelaamaan MM-välierässä Sveitsiä vastaan. Heinola loukkaantui alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierissä Kanadaa vastaan.
Heinolan jalka jäi pahasti laidan ja Kanadan kapteenin **Maxime Comtoisin** väliin, kun Comtois taklasi häntä rajusti. Tilanteesta ei tuomittu rangaistusta, vaikka se Yle Urheilun asiantuntijan **Juha Juujärven** mukaan täytti myöhästyneen taklauksen kriteerit.
Heinolan paikan ykköspakkiparista **Henri Jokiharjun** rinnalta ottaa Kanada-ottelun voittomaalin viimeistellyt **Toni Utunen**. **Anttoni Honka** nousee kolmospariin **Otto Latvalan** rinnalle.
Hyökkäysketjujen osalta Suomen kokoonpano on ennallaan.
[Suomi kohtaa Sveitsin MM-välierässä lauantaiyönä kello 3 Suomen aikaa. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa](yle.fi/urheiluareena).
Nuorten Leijonien kokoonpano MM-välierään
 1: 25 Aarne Talvitie - 19 Rasmus Kupari - 10 Aleksi Heponiemi   
3 Toni Utunen - 15 Henri Jokiharju 
2: 20 Eeli Tolvanen - 29 Anton Lundell - 24 Kaapo Kakko   
7 Urho Vaakanainen - 2 Oskari Laaksonen 
3: 13 Valtteri Puustinen – 22 Santeri Virtanen - 27 Jesse Ylönen   
36 Anttoni Honka – 21 Otto Latvala 
4: 28 Sami Moilanen - 12 Samuli Vainionpää - 18 Teemu Engberg   
13. hyökkääjä: 23 Linus Nyman
Maalilla: 1 Ukko-Pekka Luukkonen 
 Varalla: 31 Filip Lindberg
**Lue myös:**
 [Likaisesta pelistä syytetty Kanadan kapteeni taklasi nuoren suomalaislupauksen rajusti sairastuvalle – katso video kyseenalaisesta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-10579622)
 [Heinola taklattiin ulos ottelusta, Ahokas tuohtui: "Toivottavasti se käsitellään"](https://yle.fi/urheilu/3-10579699) [Kommentti: Kohteliaisuudet sivuun, Nuorten Leijonien on jyrättävä Sveitsin yli](https://yle.fi/urheilu/3-10582995)
 ["Kanadaa vastaan nähty energia täytyy saada uudestaan esiin" – lue viisi pointtia, jotka ratkaisevat Nuorten Leijonien Sveitsi-välierän](https://yle.fi/urheilu/3-10582752)   
  

Katso suorana: Yhdysvallat voittoon Venäjästä
Venäjä ja USA kohtasivat jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-välierässä. Yhdysvallat voitti 2-1.
Classic valtasi murskaavasti Euroopan salibandyherruuden – MM-sankari loisti jälleen kirkkaimpana tähtenä
Tampereen Classic voitti seurahistoriansa ensimmäisen Champions Cupin näytöstyyliin Ruotsissa.
Hallitseva Suomen mestari on nyt myös koko Euroopan ja samalla seurajoukkueiden maailmanmestari miesten salibandyssa. Tampereen Classic voitti Champions Cupin Gävlessä ensimmäistä kertaa seurahistoriassaan murskaamalla finaalissa Ruotsin mestarin Storvretan peräti 10–3.
Classicin ykköstähtenä loisti jälleen joulukuussa miesten MM-kisoissa tähdistöön valittu keskushyökkääjä **Joonas Pylsy**, joka herkutteli finaalissa tehot 3+1. Classicin parhaaksi pelaajaksi valitulle Pylsylle tukea tarjoilivat muun muassa ykkösviisikosta 2+1 keränneet **Eemeli Salin** ja **Sami Johansson**. Nelinkertainen maailmanmestaripuolustaja **Juha Kivilehto** syötti kolme maalia.
Classic johti avauserän jälkeen 3–1, mutta todellinen ratkaisu nähtiin toisen erän alkupuolella, kun **Samu Kuitusen** suojatit takoivat kolme maalia lisää. Storvreta ei päässyt enää peliin mukaan, ja kahdella viime kerralla tappion ruotsalaisjoukkueelle finaalissa kärsinyt Classic pääsi juhlimaan vielä siltä puuttunutta titteliä.
Kolme edellistä SM-kultaa voittanut Classic kuittasi voitosta 10 000 Sveitsin frangia.
Kaudesta 2012–2013 lähtien pelatussa Champions Cupissa voitto oli suomalaisjoukkueelle ensimmäinen. Aiemmin Euroopan Cupina ja Eurofloorball Cupina pelatussa turnauksessa suomalaisista ykköseksi ovat yltäneet SSV kahdesti ja HIFK kerran, joten Classicista tuli kolmas maailman parhaaksi yltänyt suomalainen seurajoukkue.
Veera Kauppi iskussa naisten finaalissa
Naisten turnauksen voitto meni Ruotsiin, kun uumajalainen huippujoukkue IKSU näytti olevansa Euroopan ykkönen. Finaalissa jalkoihin jäi Tshekin mestari Vitkovice maalein 8–3. Kooveesta täksi kaudeksi IKSUn paitaan siirtynyt maajoukkuetähti **Veera Kauppi** takoi finaalissa ruotsalaisille tehot 3+1. Kaksossisko **Oona** teki IKSUn avausmaalin.
Naisten mestari SB-Pro Nurmijärveltä sai turnaukselleen voitokkaan päätöksen, kun se löi pronssiottelussa Sveitsin mestarin Piranha Churin maalein 5–3.
**Lue myös:**
[Classic pelaa Euroopan salibandymestaruudesta, Sveitsin mestari jäi selvästi jalkoihin välierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10580973) 
[MM-välierän tulikuuma suomalaissankari halusi näyttää päävalmentajalle mielipelipaikallaan: “Sentterin paikka on se, mihin olen kasvanut”](https://yle.fi/urheilu/3-10545545) 
Trump uhkaa julistaa kansallisen hätätilan, jotta rajamuuri saadaan rakennettua nopeasti – Yhdysvaltain hallinto voisi pysyä suljettuna "jopa vuosia"
Presidentti Donald Trumpin mukaan rahoituskiista ei ratkea ennen kuin etelärajan turvallisuus on varmistettu.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** uhkaa julistaa kansallisen hätätilan, jotta Yhdysvaltain etelärajalle saadaan rakennettua muuri mahdollisimman nopeasti. Trumpin mukaan muuri voitaisiin rakentaa ilman kongressin hyväksyntää.
– Voin tehdä sen, jos haluan, Trump sanoi [uutiskanava CNN:n mukaan.](https://edition.cnn.com/politics/live-news/government-shutdown-january-2019/index.html)
Trump vahvisti myös, että on valmis pitämään Yhdysvaltain hallinnon suljettuna kuukausien tai jopa vuosien ajan. Hänen mukaansa hallintoa ei avata ennen kuin kiista etelärajan turvallisuudesta on ratkaistu.
Trump puhui toimittajille Valkoisen talon pihalla käytyään neuvotteluja hallinnon rahoittamisesta kongressin edustajien kanssa. Yhdysvaltain liittovaltio on ollut rahoituskiistan takia osittain suljettuna jo lähes kaksi viikkoa. 
Noin 800 000 liittovaltion työntekijää on jäänyt ilman palkkaa, ja esimerkiksi liittovaltion museoita ja kansallispuistoja on suljettu.
Rahoituskiistan taustalla on näkemyserot Trumpin vaatimasta rajamuurista. Demokraatit vastustavat muuria, mutta Trump ei hyväksy liittovaltion rahoitusta ilman muurin rakennukseen myönnettäviä rahoja.
Demokraateilla on enemmistö kongressin edustajainhuoneessa, kun taas republikaanit pitävät valtaa senaatissa. Liittovaltion rahoituspaketti vaati molempien kamarien hyväksynnän ja presidentin allekirjoituksen.
Osapuolet aikovat neuvotella hallinnon avaamisesta jälleen viikonloppuna.
**Lue myös:**
[Analyysi: Kaksi jäärää ja muuri välissä – Trumpin ja demokraattien valtataistelu kärjistyy uuden kongressin aloittaessa   ](https://yle.fi/uutiset/3-10579641)[Demokraatit: Ei läpimurtoa neuvotteluissa Trumpin kanssa –”Presidentti käyttää amerikkalaisia panttivankeina rajamuurikiistassa”](https://yle.fi/uutiset/3-10579611)   

Levante taisteli tasapelin Gironasta vajaamiehisenä 
Levante piti pintansa vajaamiehisenä Gironaa vastaan ja taisteli ottelusta 2-2 -tasapelin. Levante joutui vajaamiehiseksi 70. minuutilla Postigon ulosajon jälkeen. Levante hallitsi ottelua 55 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 19-9. Hallinnasta huolimatta Girona sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910967)._
KooKoon Haataja hautasi Ilveksen – Mestiksessä kauden aloittanut Lucenius mätti hirmutehot 2+3
HPK murjoi Niclas Luceniuksen (2+3) johdolla kotijäällään Ässiä 5-1. Liigakierroksen muut voittajat olivat KalPa, HIFK ja KooKoo.  
Ilveksen alavire jatkuu. Se hävisi kolmannen kerran peräkkäin, kun KooKoo haki Tampereelta vieraspisteet jatkoajan jälkeen maalein 4-3. Voittomaalin iski jo varsinaisella peliajalla osunut, 800. SM-liigaottelunsa pelannut konkarihyökkääjä **Juha-Pekka Haataja**.
KooKoo johti kahden erän jälkeen jo 3-0, mutta Ilves kiri tasoihin. Edellisessä kotiottelussaan Sportia vastaan Ilves hukkasi lopussa 4-1-johtonsa ja hävisi jatkoajan jälkeen 4-5.   

– Voitto on aina voitto, vaikka ei kolmea pistettä saatukaan. Muistan yhä ensimmäisen liigapelini, tein täällä lokakuussa 2001 maalin Ilvestä vastaan, ja nyt tuli kaksi tässä legendaarisessa hallissa, Haataja hersytteli. 
KooKoon maalivahtina Tampereella pelasi alkuverryttelyssä loukkaantuneen **Juha Järvenpään** tilalla 19-vuotias **Oskari Salminen**, jolla oli takanaan aiempaa liigakokemusta parikymmentä minuuttia.   

– Pelisuunnitelma kesti 50 minuuttia. Sitten tapahtui yhtä ja toista mitä en täysin ymmärrä. Mutta kokonaisuutena pelasimme hienon pelin, ja Oskari onnistui hyvin, sanoi KooKoon päävalmentaja **Tuomas Tuokkola**.
Niclas Lucenius ahnehti tehopisteitä
HPK otti toisen peräkkäisen voittonsa peitottuaan kotiyleisönsä mieliksi sarjajumbo Ässät 5+1. 
HPK:n pisterohmu oli 2+3 merkinnällä ykkösketjun keskushyökkääjä **Niclas Lucenius**. Hän oli mukana joukkueensa kaikissa viidessä maalissa. Luceniuksen laidoilla viilettivät **Philipe Cornet** (1+2) ja kultakypärä **Teemu Turunen** (1+1). 
– Luceniuksella on kova pelipohja lapsuudessa. Se oli joukkueelta kokonaisuutena hyvä suoritus. Saimme paljon viivelähtöjä ja ohjauspeliä. Olimme kiistatta tehokkaita, sanoi HPK:n päävalmentaja **Antti Pennanen**.
HPK ohitti sarjataulukossa Sportin ja kipusi kuudenneksi. 
KalPa peittosi kotipelissään SaiPan 3-1. KalPa käänsi ottelun voitokseen kolmannen erän puolivälin jälkeen, kun **Mikael Seppälä** ja **Alexander Ruuttu** tekivät minuutin ja 40 sekunnin välein maalin mieheen.   

– Joukkueesta näki, että se halusi panna vähän jotain ekstraa likoon. Varsinkin eka erä oli todella energistä, eikä pelimme levinnyt missään vaiheessa, KalPan päävalmentaja **Sami Kapanen** kiitteli.  

– Yksi kauden ehjimmistä peleistä. Meno jatkui samana kuin Davosissa, ja puolustettiin hyvin omiin, KalPa-kapteeni **Tommi Jokinen** summasi. 
HIFK kukisti sarjajohtaja Kärpät
Helsingin IFK on jääkiekkoliigassa nousukunnossa. Tämän vakuudeksi joukkue kukisti kotihallissaan Liigaa ylivoimaisesti johtavan Kärpät 4-2. 
HIFK tarrasi aloitteen itselleen, kun se hankkiutui ensimmäisessä erässä kokeneen **Tommi Santalan** tekemällä avausosumalla ja **Henrik Koiviston** ylivoimamaalilla 2-0-johtoon. 
HIFK:sta Santala ja kapteeni **Lennart Petrell** kokosivat kumpikin 1+1 pistettä. Voitolla HIFK kipusi Ilveksen ohi yhdeksänneksi. 
– Minuutteja varmaan tulee (lisää). Maaleja ei uskalla luvata - joukkueen etu edellä mennään, Santala mottosi.
Juhlahumua kerrakseen 
Perjantain liigakierros oli Haatajan 800 ottelun merkkipaalun saavuttamisen ohella juhlallisuuksien värittämä. Helsingissä oli tuplajuhlintaa, sillä HIFK:n puolustajajärkäle **Markus Kankaanperä** sai kolmantena pelaajana liigahistoriassa täyteen tuhat ottelua ja päätuomari **Jari Levonen** tuomaroi uransa 900. SM-liigaottelun. 
– Todella upea fiilis, hienosti seura ja liiga muistivat. Joukkuekin huomioi päivän mittaan eri tavoilla, Kankaanperä kertoi pukukopissa vieressään lahjaksi saatu lumiharja.
KalPan kotipeli puolestaan kuului Jääkiekkoliiton 90-vuotisjuhlateemaan, kun 1929 perustetulle KalPalle on kertynyt ikävuosia saman verran. KalPa voitti loppuvuodesta Sveitsissä legendaarisen Spengler Cupin ensimmäisenä suomalaisseurana. 
 [Lennart Petrell taituroi hävyttömän voittomaalin Kärppien verkkoon – katso viikon täysosuma](https://yle.fi/urheilu/3-10582964)
 [Kankaanperälle tuhat liigaottelua täyteen! – Jortikka suositteli peruspuolustajaa jättämään talikkohommat muille](https://yle.fi/urheilu/3-10582664) 
Espanjalaisyllättäjä finaaliin Qatarissa, maailmanlistan ykkönen Djokovic taipui vuoden ensimmäiseen tappioon 
Roberto Bautista Agut oli parempi kahden ja puolen tunnin kamppailun jälkeen.
Tenniksen maailmanlistan ykkönen **Novak Djokovic** taipui tappioon välierässä tennisvuoden ensimmäisiin kuuluvassa ATP-turnauksessa Qatarin Dohassa. Espanjalainen **Roberto Bautista Agut** nappasi finaalipaikan yli kahden puolen tunnin ottelun jälkeen numeroin 3–6, 7–6 (7–4), 6–4.
Djokovic otti avauserän nimiinsä ja oli matkalla koko ottelun voittoon, kun hän onnistui murtamaan Bautista Agutin syötön toisen erän seitsemännessä pelissä. Bautista Agut nousi kuitenkin erän ja lopulta koko ottelun voittoon.
Voitto oli yhdeksännestä keskinäisestä kamppailusta maailmanlistan sijalla 24 olevalle espanjalaiselle toinen Djokovicia vastaan. Tappio katkaisi loistavan loppuvuoden pelanneen serbialaisen viiden finaalin putken. 
– Tulen muistamaan tämän ottelun koko elämäni. Tunnelma oli uskomaton. Teen töitä joka päivä pelatakseni tällaista tennistä, ja tiedän, että tällä tasolla pelaaminen on vaikeaa. En voi olla onnellisempi kuin nyt olen, Bautista Agut [sanoi ATP:n sivuilla](https://www.atptour.com/en/news/bautista-agut-stuns-djokovic-in-doha-2019).
30-vuotias Bautista Agut tavoittelee uransa yhdeksättä turnausvoittoa lauantaina joko Italian **Marco Cecchinatoa** tai Tshekin **Tomas Berdychiä** vastaan.
Kalenterivuoden ensimmäinen Grand slam -turnaus Australian avoimet alkaa viikon päästä maanantaina Melbournessa.
**Lue myös:**
[Kontisen ja Peersin kausi alkoi synkästi – sijoittamaton pari passitti katsomoon](https://yle.fi/urheilu/3-10577645) 
[Polvivamma piinaa del Potroa – Australian avoimet jäävät väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10577514) 
[Tennisliitto tekee seksuaalisesta häirinnästä selvityksen Suekin kanssa](https://yle.fi/urheilu/3-10582089) 
Valon villitsemä - Kari Kola
Valtaiteilija Kari Kola tekee suuren mittakaavan valoteoksia. Oman kotinsa hän löysi Joensuusta ja sieltä käsin hän risteilee eri puolilla maailmaa suunnittelemassa ja toteuttamassa huikeita valoteoksia. Joensuussa hän on omistautunut maailman pohjoisimman trooppisten perhosten puutarhan ylläpitämiseen. Suuria valoteoksia on mm. UNESCO:n päämajan valaisu, kotimaassa Saanatunturin valaisu ja lukuisat muut eksoottiset hankkeet kuten Britanniassa Stonehenge. Toimittaja Lisa Enckell haastattelee Kari Kolaa perhospuutarhassa.
Kommentti: Kohteliaisuudet sivuun, Nuorten Leijonien on jyrättävä Sveitsin yli
Sveitsi ansaitsee kaiken saamansa hehkutuksen, mutta Suomelle tappio nuorten MM-välierästä olisi kaiken jälkeen täysi fiasko, kirjoittaa Yle Urheilun Tommi Seppälä.
**Vancouver.** Suomen Nuoret Leijonat ovat rakentaneet Vancouverin MM-turnauksessa hienoa kasvutarinaa. Kovin odotuksin turnaukseen lähtenyt leijonalauma ei ollut alkusarjassa parhaimmillaan, mutta peli kehittyi hiljalleen kohti puolivälierää. Eikä valmennusjohto tai pelaajisto tuntunut olevan hermostunut pomppuisen lohkovaiheen aikana.
Joukkue puhui puhumasta päästyään maltin merkityksestä – turnaus alkaisi vasta puolivälieräottelusta, muistutettiin.  

Kun Suomi sitten torstain puolivälierässä pisti pöytään parastaan, ja suisti ulos turnauksesta itsensä kisaisäntä Kanadan, valmennusjohdon ja pelaajiston puheet saivat kokonaan uuden arvon. Nuoret Leijonat tiesivät mistä puhuivat ja mikä tärkeintä, joukkue vastasi huutoon upealla tavalla siinä kaikkein kovimmassa paikassa.  

Raskaalla tavalla kahdessa aiemmassa MM-turnauksessa epäonnistunut joukkue kasvoi viimein menestyjäksi myös alle 20-vuotiaissa.  

Voitto Kanadasta avasi Suomelle tien mitalipeleihin.
Ennen lauantaiaamun Sveitsi-välierää onkin ollut paljon puhetta ennakkoasetelmista. Sveitsi, jonka yllätyspotentiaali tiedettiin, nousi kisojen sensaatioksi, kun se pullautti torstaina ulos upean alkulohkon pelanneen Ruotsin. Ruotsi on voittanut alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen lohkovaiheessa 47 peräkkäistä ottelua.  

Sveitsi sen sijaan on nouseva jääkiekkomaa, jolla on riveissään peräti yksitoista pelaajaa viime vuotisesta turnauksesta. Olennaista on myös se, että käkikellomaan joukkue pelaa aidosti hyvää ja aktiivista jääkiekkoa. **Christian Wohlwendin** luotsaama joukkue ei ole tulossa trappiin istumaan Suomeakaan vastaan.  

Hereillä pitää olla, ja mitä näitä on.  

Sveitsiä on kehuttu ja ylistetty, ja siitä on varoitettu Suomea, laajalti välieräottelun alla. On muistutettu, ettei MM-välierissä ole huonoja joukkueita ja niin eteenpäin. On kerrottu, miten moni Sveitsin pelaaja omaa kokemusta jopa kovatasoisesta miesten NLA-liigasta.  

Kaikki nämä ovat faktoja. Sveitsi on kaikki kehunsa ansainnut.  

Kylmä tosiasia kaikkien kohteliaisuuksien keskellä on, että käsillä on välieräottelu, mikä Suomen pitää voittaa kymmenen kertaa kymmenestä. Eikä tämä ole Sveitsin vähättelyä. Vaikka vastustajan jääkiekkokulttuuri kehittyy jatkuvasti, ja se tuottaa yhä laajemmin laadukkaita nuoria pelaajia, materiaaliero Suomeen on edelleen valtava.  

Herranen aika, Suomella on riveissään kolme NHL-pelaajaa.  

Suomen joukkueesta löytyy neljä NHL:n ykköskierroksen varausta ja useampi toisen kierroksen pelaaja. **Kaapo Kakko** valitaan kolmen kärjestä tulevana kesänä, samoin käy **Anton Lundellille** kesällä 2020. **Ukko-Pekka Luukkonen** Suomen maalilla on jääkiekkomaailman kovinta eliittiä veskarilupauksena.  

Kova Kanada-voitto avasi Suomelle ladun loppuotteluun, tämä on kiistaton fakta.  

Sveitsi-ottelun selkeitä lähtökohtia on turha paeta kohteliaisuusjargonin taakse. Jääkiekkopiireissä on tapana hokea, että mestaruuden voittaakseen on kaadettava kaikki joukkueet. Näinhän se on, mutta näyttäkää minulle se valmentaja, joka pelaisi välierävaiheessa mieluummin Venäjää kuin Sveitsiä vastaan.  

Käsillä on herkullinen mahdollisuus ja se on käytettävä tylysti hyödyksi. 
Meneillään olevan kasvutarinankin vuoksi tappio Sveitsille olisi täysi fiasko.  

Ehkä siksi päävalmentaja **Jussi Ahokas** ei syttynyt ajatukselle siitä, että käsillä on ottelu, joka Suomen pitää yksinkertaisesti hoitaa alta pois. Ahokas lähti mieluummin kehumaan Sveitsin luisteluvoimaa ja jaarittelemaan pienistä marginaaleista. Toki yhdessä ottelussa marginaalit ovat usein pieniä, mutta lähtökohdissa kahden maan välillä on valtavat erot.
Kaikkea sitä, mitä yksittäisen jääkiekko-ottelun voittamiseen vaaditaan, Suomella on merkittävästi Sveitsiä enemmän.   

Tämän myönsi myös Sveitsin päävalmentaja Christian Wohlwend. Wohlwend totesi, että Sveitsin olisi pelattava täydellinen ottelu kyetäkseen voittamaan Suomen.  

Tämä on sitä realismia, jota ei useinkaan uskalleta ääneen sanoa.  

Suomi tykkää olla altavastaajana ja niistä lähtökohdista Leijonat torstainakin parhaimpaansa ylsivät. Voittavan suomalaisen jääkiekkokulttuurin kasvu edellyttää silti kykyä valmistautua ja suorittaa myös ennakkosuosikin asemasta. Sveitsi on hyvä joukkue, mutta Suomi merkittävästi parempi – ei tämän toteaminen ole ylimielisyyttä.  

Suomi on rakentanut kasvutarinansa kautta itselleen hienon mahdollisuuden. Nyt se mahdollisuus on käytettävä tylysti omaksi hyödyksi. 
Testitulokset: Ruotsin ebolaepäily oli aiheeton
Enköpingin sairaalan akuuttivastaanotto eristettiin sairausepäilyn takia.
Ruotsin Enköpingissä hoidetulla potilaalla ei ole ebolatartuntaa, [Uppsalan aluehallinto kertoo.](http://www.mynewsdesk.com/se/regionuppsala/pressreleases/ingen-ebola-inom-region-uppsala-2820469?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=Subscription&utm_content=current_news) Tieto perustuu potilaalla tehtyihin testeihin. 
Enköpingin sairaalan akuuttivastaanotto [eristettiin perjantaina ebolaepäilyn takia.](https://yle.fi/uutiset/3-10582139) Eristys puretaan illan aikana.
Potilas oli tullut Ruotsiin muutama viikko sitten Burundista. Hän oli saanut oireita, jotka olivat yhteensopivia ebolatartunnan kanssa. Potilaan tila on parantunut perjantain aikana.
Ebola on vaarallinen verenvuototauti, jota on tavattu viime kuukausina etenkin Kongon demokraattisessa tasavallassa, joka on Burundin naapurimaa. Taudin kuolleisuus on suuri. 
Lue myös:
 [Tyksin ylilääkäri: Ruotsin ebola-epäily ei aiheuta valmiuden nostoa](https://yle.fi/uutiset/3-10582357) 
 [Ruotsissa mahdollinen ebola-tapaus](https://yle.fi/uutiset/3-10582139) 
 [Ebolaan kuolleiden määrä kasvaa Kongon demokraattisessa tasavallassa](https://yle.fi/uutiset/3-10361934) 
Lennart Petrell taituroi hävyttömän voittomaalin Kärppien verkkoon – katso viikon täysosuma
HIFK:n kapteeni Lennart Petrell ja koko helsinkiläisjoukkue intoutuivat laittamaan parasta pöytään, kun sarjakärki Kärpät saapui Nordikselle. Katso Petrellin osuma kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde Telia TV
HIFK:n ikämieshyökkääjä **Tommi Santala** saldosi pisteet 1+1 ja muurasi alkutahdit HIFK:n 4–2-voitolle. 
Toisen erän lopulla HIFK:n kapteeni **Lennart Petrell** kikkaili puolestaan selkä maalia päin ratkaisumaaliksi muodostuneen 3–0-osuman, jolla nöyryytti oululaisjoukkuetta. Petrell laittoi kiekon jalkojen välistä ja nosti sen jälkeen pikkumustan Kärppien häkkiin. 
HIFK oli vahvasti latautunut perjantain juhlaotteluun, jossa kunnioitettiin tuhannen liigapelin puolustaja **Markus Kankaanperää**. 
HIFK–Kärpät-ottelun tilasto [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222).
**Lue myös:**
 [Kankaanperälle tuhat liigaottelua täyteen! – Jortikka suositteli peruspuolustajaa jättämään talikkohommat muille](https://yle.fi/urheilu/3-10582664)
[KooKoon Haataja hautasi Ilveksen – Mestiksessä kauden aloittanut Lucenius mätti hirmutehot 2+3](https://yle.fi/urheilu/3-10583003)   

Italialaisesta marmorikaivoksesta löytynyt dinosaurus oli varhaisen aikansa odottamaton jättiläinen
Otus kuoli nuorena, ajelehti merenpohjaan, nousi Alppien mukana ja räjäytettiin dynamiitilla. Nyt sillä on avainpaikka petosaurusten evoluutiopuussa.
Petodinosaurukset olivat suurimmillaan ja _Tyrannosaurus rex_ niiden kuningas, kun dinosaurusten sukupuutto iski 66 miljoonaa vuotta sitten. Pohjoisitalialaisesta kaivoksesta löydetty dinosaurus olisi ollut seitsentonnisen _T. rexin_ rinnalla pieni, mutta omana elinaikanaan lähes 200 miljoonaa vuotta sitten se oli valtava.
_Saltriovenator zanellai_  osoittautui maailman vanhimmaksi tunnetuksi ceratosaurukseksi. Ne olivat varhaisia theropodeja. Myös _T. rex_ oli theropodi, ja tämän päivän sukulaisia näkee hyppimässä lintulaudalla. 
_Saltriovenator zanellailla_ oli pituutta yli 7,5 metriä ja painoa ainakin tonni. Näillä mitoilla se aikaistaa yli 25 miljoonalla vuodella käsitystä siitä, milloin maapallolle ilmestyi yli tonnin painoisia petosauruksia. 
Evoluution asevarustelukilpa kohti yhä jykevämpiä petosauruksia ja jättiläismäisempiä kasvinsyöjäsauruksia oli siis alkanut jo tuolloin, sanoo tutkimukseen osallistunut Milanon luonnonhistoriallisen museon paleontologi **Simone Maganuco**.
_Saltriovenator zanellai_ eli nykyisessä Lombardiassa 198 miljoonaa vuotta sitten. Rannikkoalueen luonto muistutti tämän päivän Karibiaa.  

Otuksen elämä jäi kesken. Kuollessaan 24-vuotiaana se ei ollut edes täysikasvuinen, mikä tekee sen suuresta koosta erityisen huomionarvoisen. Kallo oli ehtinyt kasvaa 80-senttiseksi.  

Koska luissa on merkkejä haiden, merisiilien ja merimatojen aterioinnista, tutkijat arvelevat sauruksen pudonneen jokeen, kulkeutuneen sitä pitkin mereen ja lojuneen pohjassa pitkään ennen fossiloitumista. Matka yläilmoihin alkoi 30 miljoonaa vuotta sitten Alppien ryhtyessä kohoamaan.   

Aiemmissa dinosauruslöydöissä on jonkin verran merkkejä siitä, että toinen dinosaurus tai jokin muu maaeläin on kalvanut luita. Satunnaisesti on jälkiä myös hyönteisistä, mutta merieläinten merkit ovat hyvin harvinaisia. 
_Saltriovenator zanellain_ kivettyneet jäänteet löytyivät vuonna 1996 marmorikaivoksesta Saltriosta, Alppien juurelta, läheltä Sveitsin rajaa. Fossiili on Italian vanhin dinosauruslöytö.
Nimen alkuosa tarkoittaa "Saltrion metsästäjää" ja loppu on kunnianosoitus löytäjälle, fossiilien etsinnästä innostuneelle harrastajalle Angelo Zanellalle.  

Tutkijoilta vei yli kaksi vuosikymmentä irrottaa kappaleet kovasta kivestä ja selvittää niiden paikka muinaisen jätin ruumiissa. Palapelistä teki erityisen vaikean se, että fossiilia oli hajottanut vuosimiljoonien lisäksi myös kaivoksessa käytetty dynamiitti.
Lopulta työpöydälle saatiin 130 fossiilin kappaletta _Saltriovenator zanellain_ leuasta, rinnasta, kyljistä ja raajoista. Pedon terävistä, sahalaitaisista hampaista löytyi vain yksi.
Vaikka _Saltriovenator zanellaista_ on säilynyt vain sirpaleita, niissä on tutkijoidensa mukaan nähtävissä sekä merkkejä esivanhemmilta periytyneistä piirteistä että vihjeitä kehittyneemmästä anatomiasta, kuten neljännen sormen katoamisesta.
_Saltriovenator zanellailla_ sormia oli vielä neljä. Vain kolmessa oli kynsi. Vielä varhaisemmilla dinosauruslajeilla sormia oli viisi. Kolmisormisina raajoista kehittyivät lopulta linnuille siivet. 
Tutkimus on ilmestynyt [Peer J](https://peerj.com/articles/5976/) -tiedejulkaisussa. [Uutistoimisto Ansa](http://www.ansa.it/canale_scienza_tecnica/multimedia/videogallery/2018/12/19/cristiano-dal-sasso-descrive-lanatomia-del-dinosauro-saltriovenator-zanellai-fonte-gabriele-bindellini_13d9020c-e020-4a20-8a47-f6ebaf666d45.html) on julkaissut videon, jolla Milanon luonnonhistoriallisen museon paleontologian professori **Christiano Dal Sasso** esittelee johtamansa työn tuloksia.
Hiljainen todistaja – suositun brittisarjan viisi uutta tuotantokautta
TV1 perjantaisin 18.1. - 22.3.2019 klo 22.05 - 23.00 (18. kausi), 29.3. - 31.5. (19. kausi), 7.6. - 9.8. (20. kausi) ja 21.8. - 18.10. (21. kausi) ja 25.10. - 27.12. (22. kausi), [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-2159285)
Suosittu brittisarja _Hiljainen todistaja_ (16) palaa Ykkösen perjantai-iltoihin!
Jännityssarjan ystävät saavat huikean paketin uusia jaksoja, kun kestosuosikista esitetään viisi tuotantokautta peräkkäin eli kaudet 18 - 22. Viiden kauden tarinat nähdään kaksiosaisina jaksoina.
Lontoon yliopiston oikeuslääketieteen yksikön Lyell Centren johdossa on nyt kuolinsyyntutkija Thomas Chamberlain (**Richard Lintern**).
Tiimin ensitapaaminen 17. kaudella oli hieman hyinen, mutta uusi päällikkö on saavuttanut kokeneiden kuolinsyyntutkijoiden Nikki Alexanderin (**Emilia Fox**) ja Jack Hodgsonin (**David Caves**) luottamuksen. Tiimin neljäs jäsen Clarissa Mullery (**Liz Carr**) on pieni varreltaan, mutta sitäkin tehokkaampi.
Hiljaisen todistajan 18. kaudella kuolinsyyntutkijat selvittävät muun muassa sala-ampujan liikkeitä, Lontoon metrokuolemia ja lastensuojeluun liittyvää juttua.
Muissa rooleissa nähdään muun muassa **Liza Tarbuck**, **Esther Hall**, **Lloyd Owen**, **Lyndsey Marshal**, **Neil Stuke**, **Sally Carman** ja **Derek Griffiths**.
Silent Witness. Sarjan alkuperäisidea: **Nigel McCrery**. Musiikki: **Sheridan Tongue**. Tuotanto: BBC, Britannia 2015 - 2018.
Loppu tuhlailulle ja kaahailulle – lukijoiden täsmälupaukset ilmaston hyväksi
Yle Luonto keräsi vuodenvaihteessa uudenvuodenlupauksia ilmaston hyväksi. Saimme kymmeniä loistavia ja arjessa kiinni olevia lupauksia. Pienikin ympäristöteko on tärkeä!
Luitko jo tutun [näyttelijäkolmikon uudenvuoden luontolupaukset](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280690)? **Pihla Viitala** tavoittelee muovitonta arkea, **Jasper Pääkkönen** kompensoi matkustamiseen liittyviä päästöjä, **Eija Ahvo** kierrättää ja suosii aurinkoenergiaa.
Myös lukijat ideoivat jutun yhteydessä innokkaasti omia lupauksiaan ja keskustelivat niistä [Yle Luonnon Facebook-ryhmässä](https://www.facebook.com/yleluonto/?ref=bookmarks).
Pyysimme Suomen luonnonsuojeluliiton suojelupäällikköä **Jouni Nissistä** kommentoimaan annettuja lupauksia. Nissinen on 150 eurooppalaista ympäristöjärjestöä edustavan Euroopan ympäristötoimisto EEB:n puheenjohtaja ja seuraa aktiivisesti kansainvälistä ympäristönsuojelukeskustelua.
Kuljen jalkaisin aina kun on mahdollista.
Jätän auton pihaan ja pyöräilen työmatkat suurimmaksi osaksi, tulee 16 km suunta eli 32 km päivä, kuntokin nousee.
Suomen luonnonsuojeluliiton suojelupäällikön Jouni Nissisen mielestä Yle Luonnon lukijoiden ja näyttelijäkolmikon ilmastolupauksissa ollaan hyvällä tiellä.
–  Pienikin teko on tärkeä. Liikenne ja ruoka ovat isoimpia ratkaisuja, mitä yksittäinen ihminen kulutusvalinnoillaan voi tehdä.
[Jasper Pääkkösen päästökompensaatiot](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280690) nostattivat kiivasta keskustelua. Päästökompensoinnissa matkustaja korvaa rahallisesti lentonsa aiheuttaman hiilijalanjäljen esimerkiksi järjestölle, joka istuttaa tietyn määrän puita, joiden lasketaan sitovan saman määrän hiilidioksidia.
Jo hakattujen alueiden uudelleenmetsitys on tärkeää koko maapallolla, mutta miten voidaan olla varmoja, että hiili pysyy istutetuissa puissa? Metsät saatetaan kaataa, kuivuus tai metsäpalo voi tuhota puut, jolloin hiili palautuu ilmakehään. Jouni Nissinen uskoo, että kompensaatioissa paras ratkaisu on vielä saavuttamatta.
Lentomatkustelun vähentämiseen on ehdotettu lääkkeeksi lentoveroa. Yksi lukija toivoo, että eliitin yksityiskoneilla matkustelu kiellettäisiin. Nissinen on samoilla linjoilla.
–  Lopetetaan lentokoneiden käyttö taksina.
Aion opetella kasvisruokien tekoa monipuolisemmin. Paitsi miten saan tuon luolamieheni kasvisruuan ystäväksi…
Lupaukseni uudelle vuodelle on luoda syvempää yhteyttä Suomen luontoon: syödä vielä enemmän vegaani-lähiruokaa, vuodenaikojen mukaisesti.
Joissain lukijakommenteissa turhauduttiin tai jopa ahdistuttiin ympäristön tilasta. Voiko yksittäisillä teoilla pelastaa maailmaa, jos kaikki muut tuhlaavat energiaa surutta ja lentelevät huvikseen?
– Ilmastoahdistus ei ole hyvä asia, mutta jospa se muuttuisi ilmastoteoiksi? Ei ole syytä epätoivoon eikä laskeutua murheen alhoon, eivät ratkaisun avaimet ole vielä kadoksissa. On mahdollista tehdä tosi paljon asioita, jotta ilmastonmuutoksen eteneminen saadaan pysäytettyä, rohkaisee Jouni Nissinen.
Poliitikoilla on paljon valtaa. Yksi konkreettinen ilmastoteko voisi olla, että soittaa vaikka kerran kuussa kunnanvaltuutetulle tai kansanedustajalle ja vaatii ilmastotoimia. Se voisi Helsingissä koskea vaikka hiilen lopettamista energianlähteenä tai muualla maassa panostusta syrjäseutujen joukkoliikenteeseen.
– Aluetasolla tehdään ihan konkreettisia ilmastoon vaikuttavia päätöksiä, Jouni Nissinen muistuttaa.
Opetan lapsenlapsille luonnon kunnioitusta ja siinä sivussa kaikille vanhemmillekin.
Lupaan kasvattaa lapseni ymmärtämään ja arvostamaan luonnon monimuotoisuutta ja kauneutta.
Nimimerkki **SavonAntero** kirjoittaa haikailevansa menneisiin aikoihin ja pyrkivänsä muokkaamaan ajatteluaan rahankäytöstä, tavaroiden tai vaatteiden korjaamisesta samanlaiseksi, kuin se oli isovanhempien ja heitä edeltävien sukupolvien aikana. SavonAntero on oikeassa: tavaroiden ja sähkön vähempi tuottaminen olisi ympäristöystävällistä ja tervetullutta.
Suojelupäällikkö Jouni Nissinen on tehnyt oman uudenvuodenlupauksensa ilmaston hyväksi. Punainen liha tulee jäämään pois hänen ruokalautaseltaan, ja toinen lupaus koskee Nissisen omistamaa metsäpalstaa.
– Siitä ei tule oman elämäni hiilinielua, eli en osta sillä itselleni hyvää omaatuntoa. Pyrin kuitenkin ottamaan huomioon luonnon monimuotoisuuden ja harjoittamaan siellä sellaista metsätaloutta, johon avohakkuut eivät kuulu.
Kierrätän kaiken minkä voin ja yritän vähentää jätettä ostopäätöksilläni.
Älä osta vaatteita on mun lupaus, yritetään nyt aluksi maaliskuun loppuun.
Myös Yle Luonnon tutut TV-kasvot aikovat elää ilmastoystävällisemmin vuonna 2019.
**Minna Pyykkö** lupaa vähentää ruokahävikkiä ja pitää luontopäiväkirjaa, jotta vuoden mittaan kerääntyvät hienot luontoelämykset jäisivät talteen.
– Ilmastolupaukseni on se, etten käytä hissiä koko vuonna. Kaikki ylös ja alas tapahtuva liikenne tapahtuu rappusia pitkin, ilmoittaa puolestaan  **Mikko “Peltsi” Peltola** jämäkästi ja virnistää.
– Velvoitan tähän myös oman perheeni sekä kaikki ventovieraat!
Lue lisää:
[Uudenvuoden luontolupaus – Jasper Pääkkönen, Pihla Viitala ja Eija Ahvo aikovat suojella ilmastoa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-280690)
[Timo Wildernessin Ilmastouutiset](https://www.youtube.com/watch?v=XMosE-UrFCg)
_Artikkelin sitaatit on koottu lukijoiden Yle Luonnolle antamista uudenvuodenlupauksista ilmaston hyväksi._
"Kanadaa vastaan nähty energia täytyy saada uudestaan esiin" – lue viisi pointtia, jotka ratkaisevat Nuorten Leijonien Sveitsi-välierän
Yle Urheilun asiantuntija Juha Juujärvi näkee, että Suomelta vaaditaan ensi yön MM-välierässä Kanada-pelin kaltainen suoritus, jotta finaalipaikka irtoaisi.
Spotifyn tilastot: Suomalaiset kuuntelevat eniten treenimusiikkia – ruotsalaiset jooga-soittolistoja
Suoratoistopalvelun kuunnelluin treenikappale on Eminemin Till I Collapse.
Vuoden alussa moni aloittaa kuntokuurin ja tsemppaa itseään treenaamaan musiikin avulla. 
Maailman suosituin musiikin suoratoistopalvelu Spotify on tehnyt [listan](https://newsroom.spotify.com/2018-12-31/keep-your-fitness-resolution-with-the-worlds-top-workout-music/), josta käyvät ilmi eniten liikkumaan motivoivat kappaleet ja missä treenimusiikkia kulutetaan eniten. Listausta varten Spotify kävi läpi treeniaiheisia soittolistoja, joita palvelusta löytyy yli 43 miljoonaa.
Listan perusteella suomalaiset todella ovat urheiluhullua kansaa, sillä täällä kuunnellaan treenimusiikkia eniten maailmassa.
**Eniten treenimusiikkia kuuntelevat maat:**
1\. Suomi
2\. Ruotsi
3\. Irlanti
4\. Britannia
5\. Uusi-Seelanti
Vaikka länsinaapurimme tulee listalla kakkosena, siellä kuunnellaan eniten joogaan sopivia soittolistoja.
**Eniten jooga-soittolistoja kuuntelevat maat:**
1\. Ruotsi
2\. Sveitsi
3\. Islanti
4\. Tšekki
5\. Espanja
 Romahdukseen saakka
Spotifyn listaus kertoo, että etenkin rankka rap-musiikki saa ihmiset venymään parhaaseen urheilusuoritukseen ja viimeiseen pisaraan asti. Palvelun kuunnelluin treenikappale on Eminemin _[Till I Collapse](https://www.youtube.com/watch?v=ytQ5CYE1VZw)_, jonka voi suomentaa Kunnes romahdan.
**Kuunnelluimmat treenikappaleet:**
1\. Eminem: _Till I Collapse_
2\. Eminem: _Lose Yourself_
3\. Kanye West: _Stronger_
4\. Kanye West: _Power_
5\. Macklemore & Ryan Lewis: _Can't Hold Us_
Kuunnelluimmat treenikappaleet kuitenkin vaihtelevat iän ja sukupuolen mukaan. Kun miehet kuuntelevat urheillessaan mieluiten Eminemiä, naisten suosikki on Mark Ronsonin ja Bruno Marsin _Uptown Funk_. 
Alle 35-vuotiaat suosivat myös Eminemiä. Seuraavassa ikärymässä eli 35–55-vuotiaissa huhkitaan mieluiten Survivor-yhtyeen _Eye of the Tiger_ -kappaleen tahtiin. Yli 55-vuotiaiden suosikki on sen sijaan Meghan Trainorin _All About That Bass_.
Spotify listaa vuosittain treenimusiikkisuosikkeja soittolistojen perusteella. Viime vuoden nouseva trendi oli huippukylmähoitoon ja jääkylpyihin liittyvät listat. Niissä suosituin kappale oli Vanilla Icen _Ice Ice Baby_.
Spotifylla on maailmanlaajuisesti 200 miljoonaa käyttäjää, joista 87 miljoonaa on maksavia asiakkaita. Suoratoistopalvelua voi käyttää ilmaiseksi, jos kuuntelee väliin mainoksia.
Vihreiden Touko Aalto kertoo Twitterissä palaavansa töihin ensi viikolla
Aalto oli sairauslomalla syyskuusta lähtien uupumuksen vuoksi.
Vihreiden entinen puheenjohtaja **Touko Aalto** kertoo Twitterissä palaavansa töihin ensi viikolla. Hän sanoo kannustavien viestien auttaneen hänet takaisin työhuoneelle.
Aalto on ollut sairauslomalla uupumuksen vuoksi syyskuusta lähtien. Hän kertoi sairastuneensa masennukseen vuosi sitten.
Aalto kertoi aiemmin yrittävänsä palata eduskuntaan tammikuussa. Aalto jätti vihreiden [puheenjohtajan tehtävät](https://yle.fi/uutiset/3-10472494) lokakuussa.
– Terveisiä työhuoneelta. Lämmin kiitos kaikille kaikista ystävällisistä ja kannustavista viesteistä. Ne ovat auttaneet takaisin työhuoneelle. Ensi viikolla tositoimiin, hän kirjoittaa.
Hän on kertonut töihinpaluustaan myös Facebookissa. 
– Olen käynyt läpi ensi viikon täysistuntolistaa sekä tehnyt luku- ja kirjoitustöitä. Tuntuu todella hyvältä istua asioiden äärellä työhuoneessa, se on minusta oleellista, hän kirjoittaa.
Asiasta kertoi ensimmäisenä [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/politiikka/a/74fa6201-5620-483a-8fa8-1a6314ebf013).
**Lue myös:**
 [Vihreiden ex-puheenjohtaja Touko Aalto Arto Nybergissä: Oma häpeä käännettiin puolueen häpeäksi](https://yle.fi/uutiset/3-10557427) 
 [Touko Aalto kertoo syksyisen romahduksen syistä Keskisuomalaiselle – "Olen pelännyt leimautumista ja sitä, miten minuun suhtaudutaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10525081) 
Valotaiteilija Kari Kola suunnittelee Grönlantiin ilmastomuutoksen visualisointia
Valotaiteilija Kari Kola rakastaa poikkeuksellisia paikkoja ja valaisee niitä ympäri maailmaa. Grönlannin jäätikölle ja Jordaniaan Petran pyhään kaupunkiin on suunnitteilla  valotaideteokset. Yhdeksäntuhannen kilometrin pituisen Kiinan muurin suunnitelmat yhden päivän valotaideteokseen ovat jo olemassa. Huiman rohkea ja ennakkoluuloton Kari Kola luo yhteyksiä niin ministereihin, pormestareihin, kuin prinsessoihin toteuttaakseen suunnitelmiansa. Tässä mittakaavassa hänellä ei ole maailmalla edes kilpailijoita.
Maailman pohjoisimmassa trooppisten perhosten puutarhassa Botaniassa istuu energinen ja onnellinen mies.  Valotaiteilija Kari Kola hankki jokin aika sitten kotinsa naapurustossa sijaitsevan paikan omistuksen ja toivoo että ihmiset löytäisivät sen uudestaan. Joensuun Botania on yksi hänen sivubisneksestään.
– Rakastan poikkeuksellisia paikkoja. Paikkoja, mitkä ovat tärkeitä ihmisille ja missä ei ole pelkästään raha motivaationa, vaan se että ne säilyvät. Vastaavanlaisia paikkoja kuin Botania ollaan ajamassa alas ympäri Pohjoismaita. Jos tämä olisi täällä menetetty, niin se olisi ollut tosiaan iso menetys koko alueelle, kuvailee Kari Kola motiivejaan.
Viikonloppumatka Joensuuhun muuttui pysyväksi olotilaksi ja kiinnostus valoon heräsi
Järvenpäässä syntynyt ja kasvanut Kola lähti seitsemäntoista vuotta sitten kyläilemään Joensuussa opiskelevan sisarensa luokse.
– Piti tulla torstaina pitkäksi viikonlopuksi tänne ja tämä on nyt vähän venähtänyt. Vuonna 1999 tulin tänne ja nyt sitä alkaa olla ihan joensuulainen, sanoo Kari Kola ja naurahtaa sydämellisesti.
Wurstin tehtaalta Järvenpäästä itsensä irtisanonut nuori mies halusi jotain uutta elämäänsä. Muuton myötä hän löysi itsensä opiskelemasta valo- ja äänisuunnittelua Outokummun ammattiopistossa. Kiinnostus valoon, pimeyteen ja niiden väliseen vaihtelun syventyi.
–Minulla on tosi vilkas mielikuvitus. Tämä touhu perustuu mielikuvitukseen hyvin paljon. Valolla pääsen hyödyntämään vilkasta mielikuvitustani. Valossa on niin paljon kaikkea, niin symboliikkaa kuin konkretiaa. Kukaan ei tiedä kaikkea kuitenkaan, joten se on hyvin mielenkiintoinen maailma, toteaa Kari Kola.
Idea kansainvälistymisestä syntyi kahvipannullisen jälkeen
Ensimmäinen ympäristötaideteos syntyi Joensuun Ilosaareen syksyllä vuonna 2007. Sen jälkeen hän on valaissut Unescon pääkonttorin Pariisissa, erilaisia kohtaita Tšekin Prahassa, Slovenian Ljubljanassa, Turkin Istanbulissa ja Portugalissa useita kohteita.  Ihmetellessäni miten Joensuusta onnistuu ponnistamaan maailmalle valaisemaan maailman perintökohteita ja ketkä oikein tukevat tämän kaltaisia hurjia projekteja Kari Kola vastaa rauhalliseen tapaansa.
– Muistan jopa päivän, kun 19.4.2012 mietin mitä tähän päivään keksisi.. Join pannullisen kahvia kotona hyvin aikaisin aamulla ja sain idean että kansainvälistyn. Se oli periaatteellinen päätös. Sitten olin ELY-keskuksen ovella viisi yli yhdeksän aamulla ja selitin, että päätin kansainvälistyä ja että mitenhän tähän saisi jotain tukea, naurahtaa Kari Kola, joka on tämän jälkeen käynyt noin kuudessakymmenessä maassa häärämässä valon perässä.
Kari Kola on onnistunut rakentamaan laajat verkostot ympäri maailmaa. Kokeilun ja erehdyksen kautta osaamistaan kartuttanut valotaiteilija kuvailee miten ympäristötaideteokset syntyvät:
– Kyllä se on tullut kokeilun kautta.  En opi lukemalla vaan kokeilemalla.  Muistan kun näen jonkun asian.
Maailmanperintökohteiden valaiseminen vaatii tekijöiltään lähes näkymättömyyttä
Maailmanperintökohteiden valaiseminen ei ole vain tekniikaltaan haastavia vaan myös byrokratian koukerot ja paikan päällä sen erityislaatuisuuden huomioiminen vaativat kärsivällisyyttä.
– Oleellinen asia näissä maailmanperintökohteissa on miten ne tehdään. Meidän pitää olla äänettömiä sekä huomaamattomia ja kunnioittaa sitä paikkaa. Pitää ymmärtää käyttäytyä tietyllä tavalla. Esimerkiksi Stonehengessä johtaja tuli kolmelta yöllä valvomaan turvatiimin lisäksi, että mitä ja miten teemme työtä. He mittasivat jopa lamppujen painon, jotka tulivat historialliselle nurmikolle, kuvailee Kola projektin vaiheita.
Viime vuosina Kari Kola on keskittynyt omaa nimeään kantavan brändin kautta suuriin ulkona toteuttaviin teoskokonaisuuksiin ja erikoisosaamista vaativiin ympäristövalotaideteoksiin.
– Haluaan haastaa itseäni koko ajan ja pitää työni mielenkiintoisena. Ulkona ollaan aina sään armoilla ja kun haluan tehdä todella isossa mittakaavassa teoksia, dynaamisia installaatioita, niin kyllä puhutaan kaikkein vaikeimmasta muodosta. Teen näitä kuitenkin jo sellaisessa mittakaavassa, että minulla ei ole globaalilla tasolla kilpailua. Se helpottaa montaa asiaa kun voin valita mitä teen, naurahtaa Kola ja sivelee pitkää letitettyä partaansa.
Letitty partaa muistuttaa juurista
Pitkä letitetty parta on ollut Kari Kolan tunnusmerkki. Onko parassa se voima ja energia mikä saa hänet tekemään suuruudenhulluilta vaikuttavia projekteja?
– Parta muistuttaa omista lähtökohdistani ja että aina ei ole ollut niin ruususta. Nyt voin tehdä periaatteessa mitä haluan kunhan olen myös valmis luopumaan monesta asiasta. Kyllä sieltä omastakin historiasta on paljon ammennettavaa, pohdiskelee Kari Kola.
Ilmastonmuutoksen voi näyttää taiteen ja tieteen keinoin
Valotaiteilija Kari Kola on jonkin aikaa kypsytellyt ajatusta mennä Grönlannin Ilulisatiin, mikä on Unescon maailmanperintökohde. Ilmasto muuttuu siellä Erittäin nopeasti. Suunnitelmistaan Kola on jo puhunut Unescon pääkonttorilla Pariissa.
– Ajatuksena on visualisoida ilmastonmuutos. Mennään vuoden pimeimpänä päivänä valaisemaan jäävuoria eli tehdään siis kahdenkymmenenviiden tuhannen hehtaarin installaatio, kuvailee Kari Kola suurta unelmaansa.
– Se sitten kuvataan avaruudesta suoraan. NASA:n kanssa tästä on jo käyty alustavia keskusteluita. Tätä kautta on tarkoitus tuoda ympäristötaideteoksen avulla yhdessä tieteellisen faktan kanssa ilmastonmuutos konkreettisesti ihmisille ymmärrettäväksi, sanoo Kari Kola, joka yleensä aina on myös toteuttanut suunnitelmansa.
Huima suomalaisvenyminen – kaksikko Nurminen-Siren kaatoi olympiavoittajan ja lajilegendan
Brasilialainen Ricardo Alex Costa Santos eli ”Ricardo” on voittanut yli kaksikymmenvuotisella beach volley -urallaan kaiken mahdollisen, mutta ei Jyrki Nurmista ja Santeri Sireniä.
**Jyrki Nurminen ja Santeri Siren** etenivät perjantaina Hollannin Haagissa pelattavassa FIVB:n World Tourin neljän tähden halliturnauksessa 24 parhaan joukkoon kaatamalla takuuvarmalla pelillä **Ricardon** ja **Alvaro Filhon** numeroin 21-17, 21-18.  

– Olihan se mahtava pelata legendaa ja omaa idolia vastaan. Ricardoa olen seurannut koko urani ajan. Torjunta-puolustuspeli toimi täydellisesti, myös oma vastaanotto ja hyökkäys pysyivät hyvin kasassa läpi pelin. Uran makein päänahka, Nurminen tuuletteli.
Loppiaisena 44 vuotta täyttävän Ricardon meriittilista on komea: olympiakultaa Ateenasta 2004, -hopeaa Sydneystä 2000 ja -pronssia Pekingistä 2008. Lisäksi lajilegenda voitti MM-kultaa Rio de Janeirossa 2003 sekä kolmesti MM-hopeaa, joista 2013 yhdessä Filhon (28) kanssa.
Perjantain avauspelissä suomalaiskaksikko joutui toteamaan venäläisparin Oleg Stojanovski - Vjatsheslav Krasilnikov paremmuuden lukemin 11-21, 16-21.
– Aamupelissä tuli aika pahasti pataan. Ei ole totuttu pelaamaan noin ulottuvaa torjuntaa vastaan, eikä päästy oikein mitenkään siitä ohi. Vastustaja oli kyllä selvästi parempi, Siren tunnusti.
Aamun vastustajista jälkimmäinen on voittanut urallaan EM-hopeaa ja MM-pronssia sekä sijoittunut vuonna 2016 Rion de Janeiron olympialaisissa neljänneksi.
Nurmisen ja Sirenin lauantain jatkopelien kaavio ja vastustaja selviävät myöhemmin perjantaina.
 [Lahti-Liukkonen ja Parkkinen komeasti puolivälieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10583038) 
Viranomainen ei uskonut Salla Hauskan sukunimeä todeksi ilman passia – hullunkurisen nimen taustalta voi paljastua erikoisia sukutarinoita
Salla Hauska ja Justus Raivo ovat kuulleet kaikki mahdolliset vitsit sukunimistään. Vastaavanlaisia sukunimiä on Suomessa kymmeniä. 
Miltä tuntuisi toistaa nimesi useita kertoja, ennenkuin kuulija uskoo kuulleensa sen oikein? 
Kajaanilainen **Salla Hauska** ja oululainen **Justus Raivo** törmäävät usein hämmästykseen esitellessään itseään. Molemmat ovat tyytyväisiä nimeensä, vaikka se ei kuvastakaan heidän persooniaan.  

– Monet sanovat, että olen rauhallisin tyyppi, jonka he tuntevat. Mutta se on hyvä olla olemassa pienenä pelotteena, että minulle ei kannata urputtaa, kun sukunimi on Raivo, naurahtaa Justus Raivo. 
– Mietin, että velvoittaako nimi minut johonkin: en ehkä välttämättä ole niin hauska, kuin nimi on, pohtii Salla Hauska.
Hämmennystä ja huvitusta
Salla Hauska on törmännyt nimensä kautta moniin erikoisiin tilanteisiin. Hän on muun muassa joutunut todistamaan nimensä passista, kun viranomainen ei uskonut nimeä oikeaksi. Kertoessaan nimensä uudelle tuttavalle Hauska on tottunut kuulemaan puujalkavitsejä. 
– Ne on nämä perinteiset, “Onpa hyvä, että kerrankin on hauskaa”. Kerran soitin sähköyhtiölle ja siellä asiakaspalvelija puhelimen toisessa päässä repesi niin totaalisesti, että hänellä meni minuutti, että sai itsensä kerättyä, Hauska kertoo.   

– Takapuoleni on tietenkin takaraivo, ja aina kun olen flunssassa se on raivotauti. Kyllä näitä juttuja on kuullut aika paljon, mutta odotan innolla, että ihmiset keksisivät vielä lisääkin, Raivo sanoo.
Hullunkurisia sattumuksia syntyy myös väärinkuullusta tai väärinkirjoitetusta nimestä.  

– Aikoinaan sain Radiolinjalta sata käyntikorttia nimellä Salla Hanska. Olihan se kieltämättä aika hauskaa. Taisin jopa jakaakin ne, muistelee Salla Hauska.
 Raivo puolestaan nauttii nimensä luomasta hämmennyksestä ja luo sitä mielellään itsekin.  

– Kämppikseni nimi on **Ari Suomalainen**. Meidän postiluukussa lukee siis Suomalainen Raivo. Sitä postiluukkua tullaan ihan erikseen katsomaan, nauraa Raivo.
Nimen vaihtaminen ei houkuta 
Salla Hauska ei aio vaihtaa sukunimeään edes avioituessaan. Uutta sukunimeä on kyllä harkittu, mutta hyvin lyhyesti. 
– Minulle tulisi sellainen nimihirviö sukunimeksi, että sitä joutuisi selittämään vielä enemmän. Olisin Salla Hauska-Salli, vähän niin kuin Bond, James Bond, että ehkä pysyn vaan Hauskana.   

– En ole miettinyt nimen vaihtamista, mutta olen avoin ehdotuksille. Ehkä jos tapaisin vaimoehdokkaan, jonka sukunimi olisi esimerkiksi Rauha, voisimme yhdistää nimet ja olla Rauha-Raivoja, pohtii Justus Raivo.
Minä tykkään nimestäni, en lähtisi sitä vaihtamaan. Minä haluan pysyä Hauskana.
Suomen nimilautakunta käsittelee vuosittain satoja sukunimen vaihdoksia. Usein kyse on siitä, että halutaan palata aiemmin suvussa olleeseen nimeen tai yksinkertaistaa monimutkaista tai ulkomaalaistaustaista nimeä. Yleistymässä on myös tapa, jossa avioparin molemmat osapuolet vaihtavat nimensä yhteiseen, uuteen [sukunimeen](https://www.is.fi/perhe/art-2000005374626.html) (IS).
– Uudisnimiä perustellaan usein tasa-arvokysymyksenä, eli halutaan valita yhdessä molemmille uusi sukunimi. Jotkut vaihtavat sukunimeään sen sisällön tai yleisyyden aiheuttaman haitan vuoksi, toiset hakevat nimenmuutoksella vahvistusta identiteetilleen, sanoo Kotimaisten kielten keskuksen nimistöntutkija **Sirkka Paikkala**.
Hauska ja Raivo kantavat erikoisia sukunimiään ylpeänä ja kannustavat muitakin ihmisiä olemaan ylpeitä nimistään. 
– Kannattaa olla omasta nimestä ylpeä, oli se sitten mikä tahansa. Minä tykkään nimestäni, en lähtisi sitä vaihtamaan. Minä haluan pysyä Hauskana, sanoo Salla Hauska.
– Kannan ylpeydellä pienen sukumme ylvästä nimeä, toteaa puolestaan Justus Raivo. 
Hauskat nimet suhteellisen yleisiä 
Suomessa on kymmeniä sukunimiä, jotka ovat adjektiiveja tai substantiiveja. [Väestörekisterikeskuksen Sukunimipalvelusta](https://verkkopalvelu.vrk.fi/nimipalvelu/nimipalvelu_sukunimihaku.asp?L=1) kuka tahansa voi käydä etsimässä olemassa olevia sukunimiä. Palvelusta löytyvät muun muassa Ilonen, Raasu, Vakava, Kätevä, Rikas, Lager, Hento, Horkka ja Mölö.
– Adjektiiveja on ensisijaisesti ruotsinkielisissä sotilasnimissä, mutta myös jossain määrin 1800-luvun lopulla ja 1900-luvun alkupuolella otetuissa suomalaistetuissa sukunimissä sekä uudissukunimissä, kertoo Kotimaisten kielten keskuksen nimistöntutkija Sirkka Paikkala.
Vaikka Hauskan sukunimi kuulostaa puhtaalta adjektiivilta, on se kuitenkin saanut alkunsa paikannimestä.   

– Ukin serkku on tehnyt sukututkimusta, ja nimi on jäljitetty 1700-luvulle. Nimi on lähtöisin Etelä-Karjalasta Joutsenon alueelta. Siellä on ollut tila nimeltä Pienhauska, entinen Hauskala, tietää Salla Hauska.
– Olen kuullut sukututkimustarinan, jonka mukaan sisällissodan aikana oli kaksi hämäläistä veljestä, joista toinen otti nimen Raivo ja toinen Räyhänperä. Silloin oli kuulemma tapana, että otetaan ytimekäs nimi kun sota oli tulossa, kertoo Justus Raivo. 
Kuka tahansa voi tutkia omaa sukunimeään, ja sen alkuperää tekemällä sukututkimusta. Nimien sisällön selvittämiseen ei ole mitään yksinkertaista kaavaa tai lähdettä. Paikkalan mukaan ensin olisi hyvä selvittää, milloin nimi on tullut sukunimenä käyttöön. Myös tieto siitä, mihin säätyyn henkilö on kuulunut, voi auttaa nimen alkuperän selvittämisessä. 
– Jos henkilö on talonpoikaista juurta, hän on voinut Länsi-Suomessa saada sukunimekseen talon tai torpan nimen, jotka vakiintuivat sukunimiksi lähinnä 1800-luvulla, kertoo Kotimaisten kielten keskuksen nimistöntutkija Sirkka Paikkala.
Uuden vuoden lupaukset ovat "so last season" – mitäpä jos viettäisitkin oman elämäsi teemavuotta 2019?
Nopeasti haihtuvien dieetti- ja liikuntalupausten sijaan kokeile lempeämpää vaihtoehtoa: suuntaa kohti omien arvojesi mukaista elämää.
Hämeenlinnalainen näyttelijä, tuottaja [Miikka J. Anttila](https://yle.fi/uutiset/3-9053964) on jo aikapäiviä sitten hylännyt uuden vuoden lupaukset.  

– En ole tehnyt uuden vuoden lupausta tänäkään vuonna. Tein niitä joskus ja totesin, kuinka helppo se on unohtaa ja lipsua siitä. 
Sen sijaan hän on jo useiden vuosien ajan tehnyt kullekin vuodelle itselleen oman, yhden sanan teeman.
– Jos vuoden aikana tulee hetki, jolloin koen olevani jotenkin hukassa, niin muistutan itseäni, että ai niin, tämä oli vuoden teema. Aiemmin se oli rohkeus: mietin, mitä se tarkoittaa minulle juuri tänä vuonna ja miten se voisi ilmetä arjessa ja teoissa. 
Tänä vuonna Anttilan vuoden teema on rehellisyys.
– Olla rehellinen itselleen kaikessa tekemisessä ja olemisessa, ja sitä kautta myös muille.
Aiemmin Anttila toteutti perinnettä kirjoittaa itselleen kirje vuoden viimeisenä päivänä. Kirjeen sai avata seuraavan vuoden viimeisenä päivänä. 
– Siinä huomasi muutoksen, mitä on ajattelutavassa vuoden aikana tapahtunut. Rustasin kirjeisiin toiveita ja tavoitteita ja ehkä lupauksiakin. Sitten tuli pettymyksiäkin, ettei käynytkään näin, hän naurahtaa.
Ole lempeämpi itsellesi
 Lastenpsykiatriaan erikoistuva lääkäri, psykoterapeuttiopiskelija **Riikka Riihonen** pitää Anttilan teemavuosiajatusta hyvänä ja hauskana ideana. 
– Kun se lähtee sisäisestä motivaatiosta ja halusta kehittyä, niin se yksi sana ei liikaa rajoita vapautta tai tuo paineita arkeen. Liian ankarat lupaukset tai tarkat säännöt voivat olla myös ahdistavia tai rajoittavia, ne eivät tuota tulosta vaan niihin väsyy.
Riihonen suosittelee teemavaihtoehdoiksi vaikkapa lempeyttä ja hyvinvointia, myös eräänlaista itseen syventymistä. Jollekin tärkeää voisi olla oman puolen pitäminen, rakastaminen tai ystävyys. Toiselle se voi olla jotain konkreettisempaa, kuten ympäristöystävälliset valinnat. 
– Ihmiset ovat aika kuormittuneita ja joskus toivoisi, että lupaukset voisivat olla lempeämpiä itseä kohtaan.
Pelkkä saavutusten, mitattavien kilojen tai liikuntaminuuttien etsiminen voi turhauttaa. Sen sijaan kannattaisi käydä läpi, mistä asioista on tullut hyvä olo, millaiset asiat ovat vieneet eteenpäin ja mitkä eivät. 
Hyväksy epävarmuus
Vuodenvaihde voi olla ihmiselle siirtymäriitti tai rituaali, jossa suuntaudutaan uutta kohti. Samalla käydään läpi vanhaa, jo elettyä elämää. Joissain ikävaiheissa välitilinpäätöksen tekeminen on voimakkaampaa: sanotaan, että nelikymppisenä ihminen uudistuu.
Omien arvojen löytämisen kautta vahvistuu, mitkä asiat ovat itselle tärkeitä. Riihosen mielestä kannattaa tehdä enemmän sellaisia asioita, jotka vievät näitä itselle tärkeitä asioita ja arvoja kohti – löytyivät ne sitten ihmissuhteista, perheestä, työstä, opinnoista tai harrastuksista. Tee siis vuonna 2019 lisää sitä, mistä sinulle tulee parempi mieli. 
Elämme harhassa, että ihmisyys ja ihmisenä oleminen on jotenkin hallittavissa ja kaikki ennustettavissa.
Riihosen mielestä nyt vallalla oleva mittaamisen ja hallitsemisen kulttuuri on poikkeuksellinen. Melkein kaikkea voidaan mitata: hengitystiheyttä, sykettä, palautumista, unta. 
– Elämme harhassa, että ihmisyys ja ihmisenä oleminen on jotenkin hallittavissa ja kaikki ennustettavissa. Tarve mitata kaikkea ja luvata itsellemme, mitä olemme ensi vuonna, ei kerro hyvinvoinnista vaan ahdistuksesta. 
Asiat eivät ehkä mene suunnitelmien mukaan, mutta usein yllätykset, ne ikävätkin, johtavat kasvuun. Niistä voi alkaa myönteinen kehitys, kun tiedostaa tarkemmin omat arvonsa.
– Epävarmuuden ja ei-ennustettavuuden hyväksyminen todennäköisesti tekisi ihmisistä tyytyväisempiä siihen, mitä heillä tällä hetkellä on tai millaista elämä on. 
**Lue myös:**
 [Älä tee uudenvuodenlupauksia –  hyödynnä ystävien hyviä neuvoja](https://yle.fi/uutiset/3-10573969) 
[Vuodenvaihde on ladattu lupauksilla – psykologi kehottaa asettamaan riman korkealle: "Hyvä tavoite on sellainen, että itseäkin pelottaa"](https://yle.fi/uutiset/3-9998842) 
USA:n keskuspankin pääjohtaja Powell pitää kiinni virastaan, vaikka presidentti Trump käskisi hänen lähteä  
Julkisuudessa on arvioitu presidentti Donald Trumpin valmistelevan Yhdysvaltain keskuspankin FED:in pääjohtajan Jerome Powellin erottamista. 
Pääjohtaja **Jerome Powell** sanoo olevansa valmis tapaamaan presidentti **Donald Trumpin**, mutta tällaista tapaamista ei ole valmisteltu. Kysymykseen, eroaisiko hän, jos presidentti käskisi, Powell vastasi lyhyesti yhdellä sanalla:
– En.
Paneelikeskustelussa Atlantassa Powell selvensi keskuspankin ja Valkoisen talon suhdetta. 
– Yhdysvaltain keskuspankki on vahva, poliittisesta ohjailusta vapaa yksikkö, joka ei ota ohjeita vastaan Valkoisesta talosta.
Ennen joulua Yhdysvalloissa alkoivat liikkua huhut, joiden mukaan presidentti [Trump valmistelisi Powellin erottamista](https://yle.fi/uutiset/3-10569769), koska Trump ei kannata FED:in ratkaisuja korottaa Yhdysvaltain korkotasoa talouden kuumenemisen estämiseksi.
Keskuspankki nosti korkotasoa neljä kertaa vuonna 2018. Alkaneelle vuodelle koronnostoja on suunniteltu kaksi. 
Trump itse nimitti Powellin
Presidentti Trump on purkanut kiukkuaan pääjohtaja Powelliin, vaikka presidentti itse nimitti hänet keskuspankin johtoon runsas vuosi sitten marraskuussa 2017.
Trumpin mielestä rahan hinnan ja saatavuuden rajoittaminen on vastoin Yhdysvaltain talouden etua. Ohjauskorko on nyt 2,25 - 2,50 prosentin vaihteluvälissä.
Yhdysvalloissa työministeriö julkaisu tänään perjantaina uudet kasvuluvut, joiden mukaan markkinoille syntyi joulukuussa yli 312 000 uutta työpaikkaa, paljon odotettua enemmän.
Luulitko, että on vain yhtä suomenruotsia? Porvoolainen ei välttämättä ymmärrä pohjalaista eikä kokkolalaisen revyyn nimi avaudu naapurille

Kokkolan vuodenvaihteen teatteritapaus on revyy, jonka nimeäkään valtaosa ei ymmärrä.
Ihan ensimmäisten KUFin revyiden nimet ymmärtää kouluruotsin pohjalta. Upp med humöret (1948) ja Aftonunder-hållning (1950) tuotiin Kokkolaan Ruotsista, missä perinne oli voimissaan. 
Mutta pian homma lähti ikään kuin lapasesta. Karleby Ungdomsförening eli Kokkolan ruotsinkielinen nuorisoseura teki revyistä murreleikkiä, eikä enemmistö alueen asukkaista ole vuosikymmeniin ymmärtänyt kertalukemalta, mitä esityksen nimi tarkoittaa. 
Sitititii. Navafoll. Hedjitagaa. Einanperssase. Såvatå. Nimet ovat grundspråtsia, Kokkolan murretta. ***
– Grundspråtsihan on maailman peruskieli, veistelee KUFin konkari **Anders Fredriksson**. 
Hän asuu nykyään Alavetelissä, alle 20 kilometrin päässä Kokkolasta. Siellä murre on melko lähellä Kokkola-ruotsia. Ja Trondheimin ympäristössä Norjassa sitä ymmärretään Fredrikssonin mukaan paremmin kuin virallista ruotsia.
Sen sijaan esimerkiksi alle 15 kilometrin päästä Kruunupyystä esitykseen tuleva voi huomata, ettei ymmärrä ihan kaikkea. Joskus tekijät etsivät tarkoituksella vanhempia murresanoja, jotka uhkaavat jäädä unholaan ja nostavat niitä esille. 
*** Sititii (Sätt dig dit) = Istu tuohon.  
Navafoll = kourallinen.   
Hedjitagaa (Det måste gå) = Sen on vain pakko käydä.  
Einanperssase = Yhtä taistelua.  
Såvatå = Entäs sitten? / Nukkukaa sitten / Niin märkä. Riippuu asiayhteydestä ja siitä, miten sanan jakaa.
Moni pohjalainen on myös hyvin ylpeä omasta murteestaan, ja sitä taas moni uusmaalainen ihailee.
Suomenruotsin juuret ovat muinaisruotsissa, joka levisi Suomeen 1100-luvulta alkaen (Kotus). [Ruotsin murteita puhutaan Suomessa ](https://www.kotus.fi/kielitieto/murteet/suomenruotsin_murteet)Pohjanmaalla, Uudellamaalla, Turunmaalla ja Ahvenanmaalla. Niiden sisällä taas on omia murrealueitaan; karkeasti laskettuna alueita on kymmenkunta.
Suomenkielinen voi kuvitella kaikkien suomenruotsalaisten ymmärtävän toisiaan, mutta näin ei välttämättä ole. Erityisasiantuntija Caroline Sandström Kotuksesta sanoo, että jollei ole liikkunut eri puolilla maata, voi vaikkapa porvoolaisen olla vaikea ymmärtää pietarsaarelaisen puhetta.
Suomenruotsi onkin säilyttänyt juuri Pohjanmaalla paljon vahvemmin murreluonnettaan niin ääntämyksessä, sanastossa kuin taivutuksessa. Helsingissä ja muissa Uudenmaan kunnissa murteet ovat tasoittuneet ja piirteet antaneet tilaa yleiskielelle.  

– Moni pohjalainen on myös hyvin ylpeä omasta murteestaan, ja sitä taas moni uusmaalainen ihailee, sanoo Sandström. 
Eroja on muun muassa siinä, mitä sanoja käytetään ja miten niitä taivutetaan. Sandström ottaa esimerkiksi Kokkolan ja Alavetelin ruotsin, jossa substantiivien suvuista on luovuttu niin, että kaikki sanat ovat en-muotoisia (ein häst, ein bord ja niin edelleen) ja niihin viitataan pronominilla det (murteessa he).
Nuo murteet ovat saaneet vaikutteita suomenkielisiltä naapureilta ja eroavat siksikin jopa aivan lähellä olevien Kruunupyyn ja Teerijärven murteesta. Suomenruotsin murteissa voi olla suurta vaihtelua pitäjien ja jopa kylien välillä, ja se on osin tietoinen valinta, muistuttaa Caroline Sandström Kotuksesta.
– Kyse on myös identiteetistä, ja murteiden eroilla on tärkeä sosiaalinen funktio. Kielillisillä samankaltaisuuksilla sekä vahvistetaan me-henkeä että rakennetaan eroa "heihin".
Murre ei silti ole estänyt suomenkielisiäkään lähtemästä katsomaan KUFin revyitä.
– Yksikin mies sanoi, ettei ymmärtänyt yhtään mitä ne sanoivat, mutta kyllä oli hauskaa! nauraa Fredriksson. Murre koetaan muhkeaksi ja hauskuus syntyy jo kuuntelemisesta.
Överiksi murretta ei voi kuitenkaan vetää tai yleisö ei ymmärrä ollenkaan.
Olen sanonut monesti, että jos kaikki tietäisivät, miten hauskaa näyttämöllä on, kaikki olisivat siellä!
KUFin tämänkertainen revyy on järjestyksessään jo 64. Anders Fredriksson arvelee, ettei Suomessa ole kovin paljon muita yhdistyksiä, jotka ovat yltäneet samaan.
Lavalla on 35 henkeä, taustajoukkoineen porukka kasvaa tietysti vielä rutkasti. Asuja vilahtaa peräti 1700.
Revyyn ainekset ovat tuttuja: yhteiskunnallista satiiria, päätöksentekijöiden kustannuksella veistelyä, mutta myös tavallisen elämän ilmiöille nauramista.
– Poliitikot ja vastaavat eivät aina näe asioita muuten kuin omasta vinkkelistään. Käännetään sitä muutama kierros, niin hauska puoli tulee esille, sanoo Fredriksson. 
Kaikki esiin nostettava ei ole hauskaa, mutta tilaa on oltava sillekin, että saadaan ihmiset ajattelemaan. 
– Se on yksi tehtävämme: panna valot osoittamaan siihen suuntaan.
Paljon on muuttunutkin. Tempo oli pitkään toisenlainen: sketsin jälkeen suljettiin esirippu, vaihdettiin lavasteet ja aloitettiin seuraava. Nyt kaikki tapahtuu saumattomasti: kun yksi sketsi loppuu näyttämön laidassa, toinen alkaa toisessa päässä.
Hyvä uudenvuoden revyy on sellainen, josta katsoja tuntee saaneensa jotain kotiin lähtiessään. Ei pelkästään naurua, mutta sitäkin.  

Silti näyttämöllä on aina hauskempaa kuin yleisössä, väittää Anders Fredriksson.
– Olen sanonut monesti, että jos kaikki tietäisivät, miten hauskaa näyttämöllä on, kaikki olisivat siellä.
Hänen luulisi tietävän, mistä puhuu. Loppiaisena ensi-iltansa saava Termenjemt on jo 50. revyy, jossa Fredriksson on mukana. Putkeen.
Anders kävi katsomassa ensimmäisen revyynsä vuonna 1958. 60-luvulle sattuneet välivuodet saivat joukon nuoria ajattelemaan, että perinne pitää saada elpymään. Revyy syntyi, ja Fredriksson oli heti touhussa kuin kotonaan.
– Se oli alusta asti mieluisaa puuhaa. Siinä tapasi paljon miellyttäviä ihmisiä, joilla kaikilla oli jotain annettavaa. 
Mikään 49 revyystä ei nouse miehen mielessä yli muiden. Ne ovat hetken lapsia: hyviä aikanaan, mutta eksyksissä, jos ne tuotaisiin uudelleen näyttämölle.
Revyyt ovat myös nuorisotyötä, uusia tekijöitä tulee mukaan joka vuosi. Konkareista Fredriksson on ollut mukana pisimpään.  

– Sanotaan nyt suoraan, että kaikki muuthan ovat minua nuorempia! Mutta ihmiset voivat olla eri-ikäisiä samanikäisiä. Pitää antaa arvoa sille, mitä ihminen on. Hyvyyttä löytää kaikista, kun oppii sen näkemään, sanoo Anders Fredriksson.
Revyyt työllistävät tekijöitään viikkojen, osaa jopa kuukausien ajan. Kovin suhina ajoittuu joulun ja uudenvuoden tienoille. Kyllä Fredriksson muistaa silti käyneensä katsomassa kaupungin perinteistä ilotulitustakin torilla, joskus 40 vuotta sitten.  

– Tämä on hauskaa! Ei kai täällä muuten viettäisi kaikkia jouluja ja uusiavuosia. Yhteisö ja ystävyys, näin uuttavuotta meillä vietetään.
Fredrikssonilla ei ole aikomustakaan heittäytyä harrastuksesta eläkkeelle.
– Ota lisää kahvia! mies kuittaa ja nauraa.
Että eteenpäin. Varttå!? kysyi KUF vuonna 2009. Aika näyttää. 
Keski-Euroopan helteillä yllättävä vaikutus – halpalentoyhtiö avaa lentoreitin Suomeen kuumista kesistä kärsiville keskieurooppalaisille
Ryanairin uusi reitti Berliinin ja Lappeenrannan välillä kiinnostaa matkanjärjestäjiä, jotka voivat nyt aloittaa ryhmämatkat Saimaalle. 
Halpalentoyhtiö Ryanair ilmoitti perjantaina, että se avaa huhtikuun alussa suorat lennot Berliinin ja Lappeenrannan välillä.
Lennot jatkuvat lokakuun lopulle, mutta Lappeenrannan lentoasema käy neuvotteluja reitin saamisesta ympärivuotiseksi. 
– Reitti palvelee koko eteläistä Saimaata, ja suorilla lennoilla tulee matkustajia Lappeenrannan lisäksi Imatran, Mikkelin ja Savonlinnan seuduille, sanoo lentoaseman toimitusjohtaja **Eija Joro**.
 Ensimmäisenä kautena tavoitteena on tuoda Berliinistä suorilla lennoilla Saimaalle lomalle hieman yli 3 000 saksalaisturistia.
– Omatoimimatkailijoiden lisäksi matkanjärjestäjät ovat kiinnostuneita tuomaan pieniä turistiryhmiä Saimaalle, sanoo matkailun markkinointiyhtiön GoSaimaan johtaja **Juha Sorjonen**. 
Keski-Euroopasta pakoon paahtavaa hellettä 
 Lentoyhtiöt etsivät uusia kohteita kuumista kesistä kärsiville keskieurooppalaisille, ja kiinnostus Saimaata kohtaan on kasvussa. 
Ryanair lentää Lappeenrantaan kesällä 2019 Saksasta, Italiasta ja Kreikasta. Myynnissä on lähes 68 000 lentopaikkaa.
– Viime kesänä Italiasta, Kreikasta ja Espanjasta tulevien lomailijoiden määrä lisääntyi Saimaalla. Syynä oli kotimaan helle, jota pakoon monet lähtivät Saimaalle, sanoo johtaja Juha Sorjonen..
Lennot myyneet hyvin
Käytännössä Ryanairin lennot Milanon Bergamosta Lappeenrantaan olivat koko viime kesän lähes loppuunmyytyjä.
Vajaa kolmannes reitin matkustajista oli Saimaalle saapuvia turisteja. Ateenan lennoilla kreikkalaisten matkailijoiden osuus oli pienempi. 
 Tähän asti pienten matkanjärjestäjien on ollut käytännössä mahdotonta tuoda ryhmiä Saksasta Saimaalle, koska asiakasmäärät eivät riitä kokonaisen charter-lennon vuokraamiseen saati kesäkauden kestävään lentosarjaan. 
– Ehdottomasti suorat yhteydet ovat suuri etu ja parantavat saavutettavuutta. Nyt matkanjärjestäjät voivat varata koneista kiintiöitä, jatkaa Sorjonen.
Pieniä ryhmiä Saimaalle 
Saimaasta ei ole tarkoitus tehdä Lapin kaltaista massaturismin kohdetta, vaan matkanjärjestäjien kanssa neuvotellaan pienistä 5–15 hengen ryhmistä. Työtä on tehty jo muutaman vuoden ajan, ja tuloksia odotetaan tänä kesänä. 
– Ne voivat olla esimerkiksi työ- tai kaveriporukoita, jotka tulevat katsomaan vaikkapa Imatranajoja tai vuokraavat pariksi viikoksi mökin jostain päin Saimaata. 
 Pienille ryhmille räätälöitävät valmismatkat ovat nouseva trendi Keski-Euroopassa. Saksassa toimii matkanjärjestäjiä, jotka ovat erikoistuneet esimerkiksi erä- tai kalastusmatkailuun. Myös slow tourism eli ns. hidas matkailu lisää suosiotaan.
 Eteläisen Saimaan alueen matkailuyhtiöt GoSaimaa ja Visit Saimaa ovat markkinoineet yhdessä Visit Finlandin kanssa Saimaan aluetta lähinnä saksankielisessä Keski-Euroopassa. Nyt markkinointia keskitetään uuden reitin myötä Berliinin alueelle. 
Matkailun markkinointiyhtiöiden lisäksi matkailuyrittäjät neuvottelevat suoraan matkanjärjestäjien kanssa. 
– Teemme yhteistyötä saksalaisten matkanjärjestäjien kanssa niin, että saisimme viisumivapaille Venäjän risteilyille enemmän risteilyturisteja jo tänä kesänä, sanoo varustamo Saimaa Travelin toimitusjohtaja **Kirsti Laine**. 
Saksalaisturistit korvaavat heikentyvän ruplan myötä vähentynyttä venäläisten laivamatkailua. Lisäksi ryhmiä on tarkoitus viedä Saimaalle, jossa Lappeenrannan ja Savonlinnan välisten risteilyjen määrä lisääntyy.
Lappeenrannasta eteläisen Suomen low cost -kenttä 
Tänä vuonna Lappeenrannan lentoaseman kautta kulkee noin 70 000 matkustajaa, kun mukaan lasketaan matkanjärjestäjien tilauslennot.
Tämä tarkoittaa matkustajamäärän yli kaksinkertaistumista viime vuodesta, sillä vuonna 2018 matkustajia oli 33 489. 
Vielä muutama vuosi sitten kentän toiminta oli käytännössä keskeytynyt, kun reittilentoja ei ollut lainkaan. Kenttä siirtyi Finavialta lopulta Lappeenrannan kaupungin omistukseen.
Liikematkustuksen sijaan kenttää kehitetään nyt matkailupainotteisena lentoasemana yhteistyössä matkailuyrittäjien kanssa. Toimintatavan muutoksen myötä Ryanair keskittää Suomen-lentojaan Lappeenrantaan. Ryanairin avaus on tuomassa kentälle muitakin yhtiöitä.
– Lentoyhtiöille on edullisempaa lentää Lappeenrantaan, kuin muille eteläisen Suomen kentille, toteaa lentoaseman toimitusjohtaja Eija Joro.
 Berliinin ja Lappeenrannan välisen reitin avaamista vauhdittivat myös ennakkolaskelmat venäläisten kasvavasta matkustuksesta. 
– Berliinissä asuu suuri venäläisyhteisö, ja Pietarista matkustetaan paljon Saksaan. Vaikka Pietarin Pulkovosta on suoria lentoja Berliiniin, kysyntää riittää myös Lappeenrannan kautta. 
Lentoyhtiöt hyvittävät päästöjä 
Kasvava lentomatkustus lisää lentoliikenteen päästöjä. Suomi on mukana kansainvälisen lentoliikenteen [päästöjärjestelmässä Corsiassa](https://yle.fi/uutiset/3-10219538), jolla pyritään vuodesta 2020 alkaen pysäyttämään lentoliikenteen päästöjen kasvu. Päästöjä verrataan vuosien 2019–2020 keskiarvoon. Tällöin lentoyhtiöiden pitää hyvittää kasvu [ostamalla päästöyksiköitä hiilimarkkinoilta](https://www.traficom.fi/fi/corsia-kansainvalisen-lentoliikenteen-paastojarjestelma).
Päästöjen vähentämiseen pyritään myös biopolttoaineiden ja energiatehokkaan lentotoiminnan avulla. 
– Lappeenrantaan tulevat lennot eivät käytännössä joudu lainkaan odottamaan laskeutumisvuoroa, vaan pääsevät laskuun suoraan. Koneiden rullausmatkat ovat myös lyhyet, ja nämä vähentävät olennaisesti päästöjä, sanoo Lappeenrannan Lentoasema oy:n toimitusjohtaja Eija Joro.   

Perjantai 4.1.2019
Perjantai 4.1.2019 (radio)
Kuntaliitosten suosio on vähentynyt. Norjan vuoristossa kadonneet ovat jääneet lumivyöryn alle. Sähkön hinta on noussut lähelle edellistä nousukautta. Suomalaiset matkailevat entistä enemmän.
Kuntaliitoksia ei tehty viime vuonna
Kuntaliitosten suosio on vähentynyt. Kuntaliitoksia tehdään, kun esimerkiksi palvelujen järjestäminen on yhdelle kunnalle liian kallista.  

Viime vuonna kuntaliitoksia ei ollut ollenkaan. Liitoksia ei ole tulossa myöskään tänä vuonna. 
Kuntatutkijat sanovat, että syynä on epätietoisuus sosiaali- ja terveysuudistuksesta ja maakuntauudistuksesta. 
10 vuotta sitten 1 vuoden aikana tehtiin 32 kuntaliitosta. Liitoksissa oli mukana 101 kuntaa. Suomessa on nyt 311 kuntaa. 
Hiihtäjiä Norjassa ei ole löydetty elossa
Norjassa Tromssan poliisi sanoo, että vuoristossa kadonneet ovat jääneet lumivyöryn alle. Poliisi uskoo, että heitä ei löydetä elossa.
3 suomalaista miestä ja 1 ruotsalainen nainen ovat olleet kadoksissa keskiviikosta alkaen.
Helikopteri lensi tänään katoamisalueen yllä. Kopteri havaitsi signaaleja kahdesta eri laitteesta, jotka paikantavat lumivyöryjä. 
Tämä vahvistaa arvion, että ryhmä on jäänyt lumen alle. Poliisi kertoo, että mahdollisuuksia eloonjäämiseen ei ole. Myös lääketieteellinen arvio on, että hiihtäjät eivät ole elossa.  

Sähkön hinta on noussut
Sähkön hinta on noussut lähelle edellistä nousukautta. Sen sijaan kulutus on palannut tasoon, joka oli ennen lamaa.  

Suomessa käytettiin viime vuonna sähköä 2 prosenttia enemmän kuin vuonna 2016. Sähkön käyttö kasvoi eniten teollisuudessa. Sähkön tukkuhihinta nousi viime vuonna keskimäärin 41 prosenttia. 
Suomi tuo edelleen suuren osan sähköstä. Uusiutuvien energialähteiden osuus oli 47 prosenttia. Silti hiilidioksidiopäästöt nousivat 15 prosenttia. Kylmä talvi kasvatti lämmityksen tarvetta. 
10 vuoden aikana päästöt ovat kuitenkin vähentyneet paljon. Sähkön ja kaukolämmön päästöt ehkä puolittuvat ensi vuosikymmenellä. 
Suomalaiset matkustavat paljon
Suomalaiset matkailevat entistä enemmän. Matkatoimistoista on saatu ennakkotiedot viime vuoden myynnistä.
Suosiota ovat kasvattaneet esimerkiksi Kreikka, Bulgaria ja Egypti. Suomalaiset matkustivat paljon myös Isoon-Britanniaan ja Turkkiin. Heikko valuutta lisää niiden suosiota. Turkin liiran arvo on runsaassa 2 vuodessa pudonnut puoleen.
Ahdistus ilmastonmuutoksesta ei ainakaan vielä näy lentomatkailussa 
Myös matkailu kotimaassa oli suosittua. Syynä olivat vahva talous ja hyvä sää. 
Lontoo on Bangkokin jälkeen maailman suosituin kaupunkikohde. Lontoossa käy lähes 20 miljoonaa kansainvälistä turistia vuodessa. 
Influenssa tekee tuloaan pohjoiseen
Parilla merilappilaisella potilaalla tauti on ollut niin kova, että he ovat tarvinneet sairaalahoitoa. 
Influenssa on rantautumassa Meri-Lappiin. Länsi-Pohjan akuuttiklinikan ylilääkäri Tapio Åmanin mukaan tapauksia on ollut päivystyksessä vasta yksittäisiä, mutta pari potilasta on jouduttu ottamaan sairaalahoitoon rajun oirekuvan takia.
Influenssaa on todettu myös Lapin sairaanhoitopiirissä, missä tautitapauksia oli viime viikolla yhdestä kahteen päivässä. Tällä viikolla tautidiagnooseja on tehty kolmesta neljään päivässä. 
Myös Lapin keskussairaalassa on otettu hoidettavaksi sairaalaan muutama influenssapotilas. Infektiolääkäri Markku Broaksen mukaan influenssatapauksia on toistaiseksi ollut niin vähän, että vielä ei voida puhua epidemiasta. 
Kaupoissa menossa näpistelybuumi – varkaat kantavat tavaraa ulos foliokasseissa
Poliisille tulee vuodessa 60 000 ilmoitusta näpistelystä.
Joulukaupan ja tammikuun alennusmyyntien aikaan kaupat kuhisevat ihmisiä. Väenpaljous houkuttelee liikkeelle myös kekseliäät myymälävarkaat. 
– Joulukaupan ja tammikuun alennusmyyntien aikana tapahtuu enemmän näpistystapauksia kuin tavallisesti, kertoo kymenlaaksolaisen turvallisuuspalvelun Combat Security Servicesin toimitusjohtaja **Tomi Hiltunen**.
Suomessa kaupoille aiheutuu näpistelyistä vuodessa arviolta 450 miljoonan euron kustannukset. Lisäksi näpistelyjen varautumiseen kaupat käyttävät yhteensä jopa 100 miljoonaa euroa. 
Tomi Hiltunen kertoo, että myymälävarkaat ovat liikkeellä erityisesti ennen joulua, mutta ammattivarkaalle käy periaatteessa mikä vuodenaika tahansa. 
– Ammattivarkaat eivät tarvitse avukseen väkijoukkoa.
Hiltunen uskoo, ettei alennusmyyntiajan kasvaneiden näpistelyjen taustalla ole järjestelmällistä rikollistoimintaa.
Piilopihtejä, folioita ja putkikasseja
Combat Security Servicesin **Tapio Lanki** kertoo, että yleisin näpistyskeino on poistaa tuotteesta varashälytin myymälässä.
– Varkaalla on liikkeeseen mennessä mukanaan pihdit, jolla hälytin poistetaan tuotteesta. Pihdit voivat olla jo valmiina liikkeessä ennen paikalle saapumista, kertoo Lanki.
Hänen mukaansa tällaisissa tapauksissa näpistys huomataan vasta viikkosiivouksien yhteydessä, kun irti otetut hälyttimet paljastuvat tavarahyllyjen alta.
Kymen Vartiointipalvelun Kotkan vastaavahoitaja **Pasi Aho** kertoo, että myymälänäpistyksissä varkaat harhauttavat ovilla olevia hälytysjärjestelmiä laukulla, jonka sisäpinta on folioitu. Ahon mukaan kyseessä on hyvin vanha konsti.
– Siten kaupasta voi viedä isoja määriä kerralla.
Foliolaukkuvarkaudet ovat Ahon mukaan ammattinäpistelijöiden keino.
– Näpistelijä tietää, mitä liikkeestä haetaan ja varastetulle tuotteelle on jo ostaja tiedossa.
Aho kertoo, että myös putkikassien kanssa liikkeissä pyöriviin asiakkaisiin kiinnitetään erityistä huomioita.
Pelkkä epäilyttävä käytös ei riitä vartijan oikeudeksi tarkastaa asiakkaan laukkua. Suorittaakseen kiinnioton vartijalla tulee olla näköhavainto, että jotain on mennyt kassan ohitse maksamatta. Samassa yhteydessä vartijalla on oikeus tehdä kiinniotetulle turvallisuustarkastus.
Aho kertoo, että foliokassivarkaita jää esimerkiksi Kotkan alueella kiinni kuukausittain.
Usea näpistystapaus jää ilmoittamatta
Suomessa poliisin tietoon tulee vuodessa noin 60 000 näpistystapausta. Tilastokeskuksen viime vuonna julkaiseman tilaston mukaan luku on pienentynyt.  

Turvallisuusasiantuntija **Ilkka Nieminen** kertoo, että näpistystapausten määrän tilastokehitys ei kerro koko totuutta. Hänen mukaansa usea näpistystapaus jää kaupalta ilmoittamatta poliisille. Hän pitää syynä poliisin resurssien puutetta.
Nieminen kertoo, että ilmoitustilanteessa kaupan henkilökunta sitoutuu pitkäksi aikaa valvomaan kiinni jäänyttä henkilöä, koska poliisilta kestää kauan saapua paikalle. Tämä syö kauppiaiden ja myyjien aikaa muulta työltä.
Kankaanperälle tuhat liigaottelua täyteen! – Jortikka suositteli peruspuolustajaa jättämään talikkohommat muille
Puolustaja Markus Kankaanperästä tuli perjantaina kolmas pelaaja, joka rikkoi tuhannen liigaottelun rajapyykin kotimaan jääkiekkoliigassa.  
Jykevän puolustajan kunnioitettava merkkipaalu huomioitiin isosti Nordiksella juuri ennen HIFK–Kärpät-ottelua. **Markus Kankaanperä**, 38, sijoittuu kolmanneksi Liigan kaikkien aikojen ottelutilastossa. Hänen edellään ovat ainoastaan **Erik Hämäläinen** (1001) ja **Jan Latvala** (1230). 
JYP-kasvatti pelaa Liigassa 20. kauttaan. Hän aloitti pääsarjatasolla ollessaan 18-vuotias syksyllä 1998. JYPissä, HPK:ssa, Jokereissa, Tapparassa, Sportissa ja HIFK:ssa pelannut Kankaanperä on saldonnut Liigassa yhteispisteet 54+130=184. 
HIFK-kapteeni **Lennart Petrell** arvostaa Kankaanperän korkealle.
– Minulle oli juhlapäivä, kun "Kanki" palasi HIFK:hon viime kaudella. Hän on lempijoukkuekaveri, jonka kanssa olen saanut pelata. Äijälle sattuu toki kummallisuuksia keskivertopelaajaa enemmän, myönsi Petrell. 
**Hannu Jortikka** hääri Jokereiden valmentajana, kun Kankaanperä pelasi joukkueessa. Mestarivalmentaja selventää "talikkojuttua", joka yhdistetään toisinaan Kankaanperään.  

– Joskus Kankaanperä yritti jäällä tehdä rystypuolelta asioita, mutta silloin täytyi muistuttaa, ettei se kannata. Se nimittäin muistutti enemmän maanviljelyä kuin jääkiekkoa, muisteli Jortikka legendaarista palautettaan luotettavalle peruspuolustajalle. 
Yle Urheilun jääkiekkoasiantuntija, takavuosien HIFK-ikoni **Kimmo Kuhta** jutteli illan juhlakalusta perjantain Yle Puheen jääkiekkokierroksella.
– Muistan hänet hyvin kaudelta 1998, jolloin hän luuti Hippoksella nuorena miehenä. Jo silloin hän hääri maalin edessä ja kulmissa tavalla, joka ärsytti minua ja varmasti muitakin vastustajia. Jokainen jengi haluaa kuitenkin yhden tuollaisen pelaajan joukkueeseen. 
– Eikä hän ole lainkaan niin puukäsi kuin ehkä luulisi. Kanki lukee peliä hyvin ja on fiksu puolustustehtävissä. Hyökkäyspeliin hänestä ei ole silti paljoa apua, virnisti Kuhta.
Suomen mestaruutta hän juhli vuonna 2011 HIFK:ssa ja 2016 Tapparassa. SM-mitaleita miehelle on kertynyt jo yhdeksän (2+5+2), ja ainostaan **Ilkka Mikkola**, **Kari Jalonen** ja **Marko Tuulola** ovat saavuttaneet Liigassa enemmän mitaleita. 
Kankaanperä on SM-liigan suvereeni jäähykuningas kerättyään ennen perjantaita kaikkiaan 2050 rangaistusminuuttia.   

Ruotsin kohujuoksija Bahta vapautettiin dopingsyytöksistä – "Seuraamme asiaa loppuun saakka"
Ruotsin dopinglautakunta on antanut vapauttavan päätöksen kestävyysjuoksija Meraf Bahtan dopingriketapauksessa. Bahtan antamat paikkatiedot eivät pitäneet kutiaan viime vuonna. 
[Ruotsin dopinglautakunta](http://www.friidrott.se/nyheter.aspx?id=22899) on vapauttanut kestävyysjuoksija **Meraf Bahtan** kaikista syytöksistä, jotka koskevat epäiltyä dopingtestaamisen välttelyä.
Bahta jätti vuoden aikana väliin kolme dopingtestiä, sillä häntä ei tavoitettu urheilijan ilmoittamasta paikasta. 
Dopinglautakunnan vapauttavasta päätöksestä voivat valittaa Ruotsin yleisurheiluliiton dopingkomissio, Kansainvälinen yleisurheiluliitto IAAF ja Maailman antidopingtoimisto Wada. Valitus tulee tehdä kolmen viikon sisällä.
Bahta osallistui epäilyksistä huolimatta kesällä Berliinin yleisurheilun EM-kisoihin ja juoksi pronssille 10 000 metrillä. Hän jätti kuitenkin 5 000 metriä väliin vedoten yllä pyörivän kohun aiheuttamiin paineisiin. 
– On hyvä, että dopinglautakunta on tehnyt päätöksensä ja seuraamme asiaa loppuun saakka. Tulemme jatkamaan aktiivista dopingin vastaista työtä, ja paikkatietojen raportointi on tärkeä osa sitä, sanoo Ruotsin yleisurheiluliiton pääsihteeri **Stefan Olsson** tiedotteessa. 
**Lue myös:**
**[Dopingrikkeisiin syyllistynyttä Bahtaa saattaa uhata vuoden kilpailukielto](https://yle.fi/urheilu/3-10504495)**
[Ruotsin tähtijuoksija ei tule Tampereelle – "Suomen mediassa on kerrottu  paljon epätarkkuuksia ja valheita"](https://yle.fi/urheilu/3-10373083)
**[Päätös EM-pronssia voittaneen ruotsalaisjuoksija Bahtan dopingrikkeestä viivästyy](https://yle.fi/urheilu/3-10359398)**
**[Dopingkohussa ryvettynyt ruotsalaisjuoksija jättää EM-kisat kesken: ”Tämä on ollut stressaava tilanne”](https://yle.fi/urheilu/3-10348630)**
Norjan poliisi lopettaa lumivyöryssä kadonneiden etsinnät viikonlopuksi – syynä huono sää
Tromssan poliisi ei usko, että lumivyöryssä kadonneet kolme suomalaismiestä ja ruotsalaisnainen voisivat olla enää elossa.
Norjan poliisi on keskeyttänyt kolmen suomalaismiehen ja ruotsalaisen naisen etsinnät Blåbärfjelletin tunturin rinteellä. Poliisin mukaan syynä on huono sää. 
Tilannetta arvioidaan uudelleen maanantaina, Tromssan poliisi kertoi Twitterissä.
Hiihtäjänelikko katosi keskiviikkona iltapäivällä lumivyöryn yhteydessä Pohjois-Norjassa. He olivat matkalla Blåbӕrfjelletin 1 440 metrin korkeudella olevalle huipulle. Poliisin mukaan ei ole mahdollista, että hiihtäjät olisivat enää elossa.
[Poliisi kertoi aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10582204) havainneensa signaaleja kahdesta lumivyörylähettimestä. Lähettimien signaalit paikantuivat lumivyöryalueelle. Lumivyörylähetin on vaatteiden alle puettava laite, jonka radiosignaalin avulla on mahdollista löytää lumivyöryn uhri lumen alta.
_Keskustelu suljettu klo 19.05 - emme yleensä avaa keskustelua onnettomuusuutisissa._
**Lue myös:**
[Norjan poliisi: Emme usko löytävämme heitä elossa – Pelastusoperaatio muuttuu kuolleiksi oletettujen etsintäoperaatioksi](https://yle.fi/uutiset/3-10582204)
[Pohjois-Norjassa alkoivat uudet helikopterietsinnät kadonneiden suomalaisten löytämiseksi – katso Tromssan poliisin tiedotustilaisuus klo 15](https://yle.fi/uutiset/3-10581788)
[Etsintähelikopterit joutuivat taas keskeyttämään Norjassa kadonneiden etsinnät – omaisia saapunut Tromssaan](https://yle.fi/uutiset/3-10581142)
[Vaikea sää estää Norjan vuoristoon kadonneiden etsinnän](https://yle.fi/uutiset/3-10580113)
[Kolmen suomalaisen laskijan kohtalonhetki Norjassa – NRK: kadonneita ei päästä etsimään tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10579621)
[Kolme suomalaista kateissa Norjan tunturialueella Tromssassa – pelätään jääneen lumivyöryn alle](https://yle.fi/uutiset/3-10579482)
Venäjän turvallisuuskoneisto otti nuoret erityistarkkailuun – Ihmisoikeusaktivistit syyttävät ääriliikkeiden tehtailusta
Ihmisoikeusjärjestöjen mukaan ”Verkoston” ja ”Uuden suuruuden” tapaukset kertovat turvallisuusviranomaisten mielivaltaisista otteista. 
Ptšelintsevien perheen koettelemus alkoi 27. lokakuuta 2017. 
Tuona päivänä 25-vuotiaan **Dmitri Ptšelintsevin** piti tulla aamulla Penzan rautatieasemalle isoäitiään vastaan. Dmitriä ei kuulunut. Pian syy selvisi: hänet oli pidätetty epäiltynä terroristiryhmän perustamisesta.
– Hänet pidätettiin, kun hän tuli rappukäytävästä. Häneltä vietiin autonavaimet, kotiavaimet. Hänelle laitettiin käsiraudat. Hänet vietiin kotiinsa, Dmitrin äiti **Svetlana Ptšelintseva** kertoo Moskovassa.  

Kotona tehtiin kotietsinä. Sitten tutkijat lähtivät Dmitrin kanssa katsomaan autoa. Kyseessä oli Ptšelintsevin vanha Lada, jossa ei ole edes varashälytintä. 
– Siellä lojui autossa kaksi kranaattia. Niissä ei ollut Dmitrin sormenjälkiä. Ymmärsimme myöhemmin, että se oli ainoa perustelu hänen pidättämiselleen, Svetlana sanoo. 
Penza on noin puolen miljoonan asukkaan kaupunki Keski-Venäjällä, 625 kilometriä Moskovasta kaakkoon. Nyt tässä provinssikaupungissa oli turvallisuuspalvelu FSB:n mukaan paljastettu anarkistisen terroriverkoston keskus.
Ampuma-asekouluttajana työskentelevän Dmitri Ptšelintsevin ja kymmenen muun nuoren miehen syytettiin kuuluvan terroristijärjestöön, joka oli suunnitellut terrori-iskuja Venäjän viimevuotisten presidentinvaalien ja jalkapallon MM-kisojen aikaan. FSB:n mukaan järjestöllä oli soluja Penzassa, Moskovassa, Pietarissa ja jopa Valko-Venäjällä. 
Ensimmäiset pidätykset tehtiin loka–marraskuussa 2017 ja tammikuussa 2018. Epäiltyjä on luonnehdittu poliittisesti antifasisteiksi, anarkisteiksi ja vasemmistoaktivisteiksi.
Rikosjuttu tunnetaan venäläisessä julkisuudessa nimillä Antifasistien tapaus, Penzan tapaus tai ”Verkoston” tapaus. 
Ihmisoikeusjärjestöjen ja epäiltyjen omaisten mukaan tunnustuksia hankittiin kiduttamalla ja todisteita istutettiin kotietsinnöissä.  

Tunnustukset hämmensivät
Kuulusteluissa useimmat epäillyt tunnustivat syytökset. Dmitrin vanhemmat eivät olleet uskoa silmiään, kun he saivat kuulustelupöytäkirjat luettavakseen.
– Me luimme ne silmät pyöreinä, ymmärtämättä oikein, mitä tapahtuu. Mitä mukamas kauheuksia he olivat suunnitelleet, Svetlana Ptšelintseva kertoo. 
Vanhemmat uskovat, että tunnustukset olivat tekaistuja. Heitä ihmetytti myös tunnustusten byrokraattinen kieli, jossa tarkasti lueteltiin asianomaiset rikoslain pykälät. 
Dmitri esimerkiksi kertoi syyllistyneensä terroristijärjestön perustamiseen, Venäjän rikoslain pykälän 205.4 ensimmäinen osa, josta voi seurata 10–15 vuotta vankeutta.
– Ei tuollaisia lausuntoja voi antaa. Siinä sanotaan, että ’minä tietoisesti rikoin sitä ja sitä lakipykälää’, Dmitrin isä **Dmitri Ptšelintsev** sanoo.
"Sortokoneisto omaa kansaa vastaan"
Kun Dmitri Ptšelintsev sai helmikuussa toisen asianajajan, hän kertoi tälle, että FSB:n työntekijät olivat hakanneet häntä ja antaneet hänelle sähköiskuja esitutkintavankilassa.
– Heillä on kaikki järjestettynä: on selli näitä kidutuksia varten ja sellissä on välineet kiduttamiseen, Svetlana Ptšelintseva sanoo. 
– Se on valtiollinen sortokoneisto omaa kansaa vastaan. 
Dmitri kertoi kidutuksesta uudelle asianajajalleen 8. helmikuuta. Vanhempien mukaan häntä kidutettiin sen jälkeen uudelleen ja pakotettiin luopumaan lausunnosta.
Dmitri on kertonut myös, että FSB:n työntekijät uhkasivat tuoda hänen vaimonsa vankilaan ja antaa tämän muiden vankien raiskattavaksi.  

Kaikkiaan neljä "Verkoston" epäillyistä on kertonut kidutuksesta nimenomaan sähköllä.   

– Tämä kaikki on kirjattu juridisiin asiakirjoihin, nimeltä asianajajan selvitys (_advokatskij opros_), tapauksen parissa työskennellyt ihmisoikeusaktivisti **Lev Ponomarjov** sanoo.  

Kidutuksesta kertoi myös tapauksessa todistajana kuulusteltu mies, joka [sittemmin haki](https://www.fontanka.ru/2018/03/14/001/) [turvapaikkaa Suomesta](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/201803102200802138).
Vanhemmat ottivat yhteyttä ihmisoikeusaktivisteihin ja presidentin ihmisoikeusneuvoston edustajiin, mutta kidutusta voi olla vaikea todistaa.
Venäjällä epäiltyjen luona pääsevät vierailemaan yhteiskunnallisen valvontakomission jäsenet, siis ihmisoikeusaktivistit, joilla on oikeus tutustua oloihin esitutkintavankiloissa ja rangaistussiirtoloissa. 
Pietarissa nämä kirjasivat ylös pahoinpitelyn jäljet, muun muassa etälamauttimen jättämät palohaavat. 
– Penzassa nuorilla ei ollut onnea, Ponomarjov pahoittelee.  

Hänen mukaansa Penzan yhteiskunnallinen valvontakomissio on heikko, sen jäsenet eivät ole ihmisoikeusaktivisteja vaan yhteiskunnallisia toimijoita, entisiä turvallisuusviranomaisia tai virkamiehiä.
Sotaleikeistä piinapenkkiin
Ptšelintsevit epäilevät, että heidän poikansa joutui viranomaisten silmätikuksi alun perin vuonna 2011, kun hän kavereineen päätyi tappeluun uusnatsien kanssa. 
– Niin hän tovereineen päätyi FSB:n kortistoihin, Svetlana Ptšelintseva sanoo. 
Armeijan jälkeen Dmitri Ptšelintsev työskenteli ampuma-asekouluttajana. Turvallisuusviranomaisten huomiota näyttää kiinnittäneen hänen ja kaveriensa harrastus, Venäjällä suosittu sotapeli _strikeball_, jossa pelaajat liikkuvat maastossa ja ampuvat toisiaan muovikuulilla. Harrastus tunnetaan laajemmin airsoftin nimellä.
Julkisuudessa raskauttavana todisteena on esitelty videoita, joissa Dmitri Ptšelintsev ystävineen pelaa tätä sotapeliä. 
– Jos pidät strikeballin pelaamisesta, se on harjoittelua terrorismiin. Jos et tunne henkilöä, olet hänen kanssaan syvässä salaliitossa. Jos tapaat ystäviä, se on kokous. Tulee tunne, että on kirjoitettu käsikirjoitus, jonka mukaan edetään, isä-Dmitri sanoo.  

Tapauksen tosiasioita on vaikea punnita, koska tähän mennessä sitä on käsitelty suljetuin ovin.  

FSB:n vaatimuksesta puolustusasianajajat ovat allekirjoittaneet virallisen sitoumuksen olla kertomatta tapauksesta julkisuuteen. Myös syytettyjen pidätysoikeudenkäynnit on suljettu yleisöltä.  

Kansainvälinen ihmisoikeusjärjestö Amnesty International on vaatinut viranomaisia avaamaan käsittelyn julkisuudelle. [Julkilausumassaan](https://www.amnesty.org/download/Documents/EUR4696252018ENGLISH.pdf) järjestö kiinnittää huomiota siihen, että syytökset kidutuksen käytöstä syytettyjä ja todistajia vastaan ovat lukuisia ja keskenään yhdenpitäviä.
Äärijärjestö ilmestyi kuin tyhjästä
"Novoje velitšije" eli ”Uusi suuruus” nousi otsikoihin maaliskuussa 2018, kun kymmenen nuorta pidätettiin epäiltynä sen riveihin kuulumisesta.  

Ryhmän syytettiin kaavailleen Venäjän perustuslaillisen järjestyksen kumoamista. Aiemmin kukaan ei ollut käytännössä kuullutkaan moisesta järjestöstä. 
Ryhmä näyttää muotoutuneen alun perin Telegram-viestipalvelun keskusteluissa.  

Lokakuun 2017 ja pidätyshetken välillä ryhmän osanottajat olivat kirjoittaneet ja jakaneet vallanpitäjiä arvostelevia ja vaaliboikottia vaativia lentolehtisiä, osallistuneet oppositiojohtaja **Aleksei Navalnyin** joukkokokoukseen sekä kommunistien mielenilmaukseen johdinautojen puolesta ja käyneet Moskovan seudulla harjoittelemassa ampumista Saiga-kiväärillä.  

Yksi epäillyistä, 31-vuotias **Pavel Rebrovski** sanoi kuulusteluissa, ettei ollut ottanut ryhmää vakavasti. 
– Haluan korostaa, että se ei ole järestö vaan jonkinlainen ilveily, koska mitään yhtenäistä ajattelua ryhmässä ei ollut, [Rebrovski sanoi](https://meduza.io/feature/2018/07/18/novoe-velichie-kak-politseyskiy-provokator-vnedrilsya-v-kruzhok-po-interesam). 
Ryhmän johtajana pidetään 25-vuotiasta **Ruslan Kostylenkovia**.  

Kostylenkov sanoo tunnustaneensa kidutuksen takia: hän sanoo, että kuulustelija pani hänen päähänsä muovipussin, tukahdutti ja hakkasi. Esitutkintavankilan asiakirjoihin on merkitty, että Kostylenkovilla oli fyysisiä vammoja, kun hänet tuotiin sinne.
"Verkoston” ja ”Uuden suuruuden” tapauksia pidetään ihmisoikeuspiireissä merkkinä siitä, että turvallisuusviranomaiset ovat ottaneet nuorison erityistarkkailuun. 
Molemmissa tapauksissa syytettyjen vanhemmat ja ihmisoikeusaktivistit syyttävät viranomaisia tapausten lavastamisesta.
Kuka oli Ruslan D.?
Tapauksen keskiössä on salaperäinen henkilö, joka tunnettiin nimellä **Ruslan D.**
Osa syytetyistä on kertonut, että juuri Ruslan D. halusi kehittää toiminnan netti- ja kahvilakeskusteluista järjestäytyneeksi ryhmäksi. 
Ruslan D. maksoi vuokran huoneistosta, jossa ryhmä alkoi kokoontua kerran viikossa. Hänen kerrotaan myös vaatineen perustavan asiakirjan kirjoittamista ja ryhmän organisoimista. 
Niinpä nuo kymmenen osanottajaa jaettiin ryhmiin, joilla oli erilaisia tehtäviä: mediasuhteet, rahoituksen kerääminen, tiedustelu ja värväys.
– Kun ryhmällä on rakenne, voi antaa kovemmat tuomiot, Lev Ponomarjov selittää. 
Ihmisoikeusaktivistien mukaan on ihmeellistä, että Ruslan D. ei ole jutussa epäiltynä vaan todistajana. Se viittaa heidän mielestään siihen, että kyseessä oli turvallisuuspalvelun virittämä ansa.  

 – Tietenkin se vaihtoehto, että hän työskenteli turvallisuuspalveluille, on kaikkein ilmeisin. Kun asianajajat ryhtyivät perehtymään asiaan, ilmeni, että hänen henkilötietonsa ovat kaikki salattuja, Ponomarjov sanoo. 
– Tätä kutsutaan provokaatioksi ja se on Venäjän laissa kielletty asia. Siitä pitäisi nostaa rikosjuttu. 
Ruslan D:n nimeksi on sittemmin ilmoitettu **Aleksandr Konstantinov**. Elokuun lopulla hän kiisti [televisiokanava Doždin haastattelussa](https://tvrain.ru/news/svidetel_po_delu_novogo-469960/) olevansa minkään turvallisuusviraston palveluksessa.
Ponomarjovin mukaan tapaus on merkittävä koetinkivi. 
– Jos nämä nuoret ihmiset tuomitaan äärijärjestön perustamisesta, se avaa portit sille, että järjestöjä voidaan alkaa tehtailla. 
Uuden suuruuden karut seuraukset 
Sivullisen silmään Novoje velitšije eli Uusi suuruus vaikuttaa keksityltä järjestöltä. Sillä on kuitenkin täysin konkreettisia seurauksia tapaukseen sekaantuneiden nuorten elämään.
Yksi heistä on **Anna Pavlikova**, joka oli pidätyshetkellä vain 17-vuotias. Esitutkintavankeudessa hänen terveydentilansa heikkeni jyrkästi. Pavlikova vapautettiin esitutkintavankeudesta kotiarestiin elokuussa. 
Hänen äitinsä kertoo, että kotiarestikin on henkisesti raskas olotila. 
– Hän ei nuku. Mieliala laskee jyrkästi. Hän sulkeutuu ja istuu kylpyammeessa ja itkee. 
Anna Pavlikovan kotiarestia jatkettiin oikeuden istunnossa maaliskuulle.  

Kotiarestissa internet on kielletty, joten Anna ei voi opiskella ja osallistua kursseille edes etäyhteyden kautta. 
Julija Pavlikova sanoo olevansa varma, että nuoret eivät tehneet mitään.
– Laissakin lukee, että ensin turvallisuuselinten pitää varoittaa 'kaverit, te harjoitatte nyt jotain sopimatonta', ja vasta sitten pidättää, jos toiminta jatkuu.
”FSB katsoo olevansa lain yläpuolella” 
Ihmisoikeusaktivisti Lev Ponomarjov pitää molempia tapauksia hyvin huolestuttavina. 
– FSB katsoo olevan lain yläpuolella. Se pelottaa minua eniten.  

Lisäksi Ponomarjov pitää vaarallisena sitä, että tapaukset voivat nostattaa yhteiskunnassa väkivaltaisia vastareaktioita. 
[Lokakuussa Arkangelissa 17-vuotias poika räjäytti itsensä FSB:n toimistossa.](https://yle.fi/uutiset/3-10484495) Ennen tekoaan lähettämässään viestissä hän sanoi sitä protestiksi anarkistien kiduttamiselle. 
Tästä ovat ilmaisseet huoltaan myös turvallisuusviranomaiset. 
– Minua huolettaa heidän huolensa, sillä meillä turvallisuusviranomaiset osaavat toimia vain yhteen suuntaan, kiristämällä ruuveja entisestään, Ponomarjov sanoi.
77-vuotias Ponomarjov joutui istumaan 16 päivän vankeustuomion luvattoman mielenilmauksen järjestämisestä. Hän oli jakanut Facebookissa kehotusta hiljaiseen mielenosoitukseen FSB:n päämajan edustalle Lubjankan aukiolle Moskovassa. 
Vuosien 2017–2018 oppositioliikehdinnässä esittivät merkittävää roolia **Vladimir Putinin** valtakaudella varttuneet nuoret, ja se huolettaa vallanpitäjiä.
Ponomarjov ei usko, että nuorison pelottelu toimii. Nykynuoret ovat eläneet vapaammissa oloissa kuin vanhempansa ja isovanhempansa.
– Tietysti nämä nuoret voivat olla radikaaleja, mutta se ei tarkoita, että he tarttuisivat aseisiin. On myös rauhanomaista radikalismia, Ponomarjov sanoo.
Putin joutui kommentoimaan
Tapaukset ovat saaneet laajenevaa huomiota. 
Ne otettiin esiin myös [presidentin ihmisoikeusneuvoston istunnossa](http://kremlin.ru/events/president/transcripts/59374) joulukuussa. 
Neuvoston jäsen **Mihail Fedotov** puhui istunnossa Verkoston tapauksen kidutussyytöksistä. Presidentti Putin lupasi, että asia selvitetään.
– Tutkikaamme asiaa tarkkaavaisesti. Minua huolettaa se, mitä sanoitte, tosiaankin huolettaa. Sellaista ei voi sallia. Sitä pitää selvittää, Putin lupasi.
 Tosiaalta myöhemmin istunnon aikana Putin luki listan aseista, joita turvallisuuspalvelu on kertonut löytäneensä kotietsinnöissä epäiltyjen luota. 
– Ymmärrättehän, tämä on vakava asia. Onko meillä teidän mielestänne liian vähän terrori-iskuja? Putin kysyi.  

Joka tapauksessa presidentinhallinto on pyytänyt Novoje velitšijen ja Verkoston tapauksista selvityksiä FSB:ltä, vankeinhoitolaitokselta FSIN:iltä ja syyttäjänlaitokselta.  

 Ptšelintsevit valmistautuvat jatkamaan kamppailua poikansa puolesta. Tunteiden valtaan ei voi antautua.
– Koska me olemme vanhempia, meidän pitää olla vahvempia: meidän pitää pelastaa lapsemme, Svetlana Ptšelintseva sanoo. 
– Haluan uskoa, että se onnistuu.
**Aiheesta muualla:**
Amnesty International: [Russian Federation: The Network case, shrouded in secrecy and marred by numerous torture allegations](https://www.amnesty.org/en/documents/eur46/9625/2018/en/) 24.12.2018 
Neil MacFarquhar ja Ivan Nechepurenko, The New York Times: [Protesters in Russia Accuse Government of Entrapping Young Critics](https://www.nytimes.com/2018/08/15/world/europe/russia-online-extremism-teenagers.html) 15.8.2018
Oliver Carroll, The Independent: [March of Mothers: Protests against controversial prolonged detention of young anti-Putin ‘revolutionaries’](https://www.independent.co.uk/news/world/europe/russia-rally-anarchists-revolution-plot-putin-new-greatness-a8493311.html) 
The Moscow Times: [How a Teenage Girl’s Chat Group Became an FSB Snare](https://themoscowtimes.com/articles/a-russian-teenagers-chat-group-became-fsb-snare-62529) 15.8.2018
Meduza: [‘I caved almost immediately.’ How Russian federal agents tortured confessions out of the ‘Penza Case’ anti-fascists](https://meduza.io/en/feature/2018/06/20/i-caved-almost-immediately) 20.6.2018
Yoshua Jaffa, New Yorker: [The Network: Russia’s Odd, Brutal, and Maybe Invented Pre-World Cup Terrorism Case](https://www.newyorker.com/news/news-desk/the-network-russias-odd-brutal-and-maybe-invented-pre-world-cup-terrorism-case) 3.6.2018
Andrey Kaganskikh, Open Democracy: [“The Network”: how Russian security services are targeting Russian anarchists and anti-fascists](https://www.opendemocracy.net/od-russia/andrey-kaganskikh/the-network) 27.4.2018
Cristina Maza, Newsweek: [Russia's Antifa is beingin tortured and detained by Putin's shadow security service, sources says](https://www.newsweek.com/russias-antifa-being-tortured-and-detained-putins-shadowy-security-service-874087) 6.4.2018
Iltalehti: [Turvapaikkaa Suomesta hakeva venäläisaktivisti Ilja Kapustin: ”Kun passiin jysähti leima, oli kuin valtava paino olisi pudonnut harteilta”](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/201803102200802138) 10.3.2018
Iltalehti: [Sähköshokkeja ja hakkaamista: Venäläismiestä kidutettiin ja pahoinpideltiin tunteja ”oikeanlaisen” todistuksen saamiseksi](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/201802022200711635) 3.2.2018
Suomen lentismiehet rennosti EM-karsintojen pakkovoittopeliin: Ei ainakaan häviämään lähdetä! 
Päävalmentaja Tuomas Sammelvuon miehistö sai Tanskaa vastaan avukseen kokeneet Antti Siltalan ja Olli-Pekka Ojansivun. Seitsemäs peräkkäinen paikka EM-lopputurnauksessa ei kuitenkaan ole omissa käsissä.
Lentopallon EM-karsinnat päättyvät Suomen osalta sunnuntaina Mikkelissä, kun vastaan asettuu Tanska. Asetelma on simppeli, vain kolmen pisteen voitto kelpaa.
Suomi hävisi syksyllä Romanialle kotona ja vieraissa. Tavoite seitsemännestä peräkkäisestä kisapaikasta on kuitenkin vielä hengissä, sillä seitsemän lohkovoittajan lisäksi kisoihin matkaa viisi parasta lohkokakkosta.
Kisapaikkaan vaaditaan kuitenkin myös sopivia tuloksia muiden karsintalohkojen päätöskierroksilta.
Mikkeliin maajoukkue on saanut avukseen pari vanhaa sotaratsua. **Antti Siltala** ja **Olli-Pekka Ojansivu** ovat mukana yli vuoden tauon jälkeen.
– Suomi pelasi Mikkelissä viime kesänä ja mökki oli täynnä, 2 500 henkeä. Odotan, että sunnuntainakin saadaan yleisöstä lisävoimaa meille ja mielenkiintoinen peli, Ojansivu sanoo.
Suomi rökitti Tshekin viime toukokuussa erin 3–0 Mikkelissä pelatussa Kultaisen liigan ottelussa. Nyt samanlaiset voittolukemat tulisivat tarpeeseen.
Nilkkavaivoista kärsinyt Ojansivu kertoo harjoittelleensa normaalisti noin puolitoista viikkoa, mutta kovien panosten ottelu sytyttää.
– Pakko voittaa 3–0 tai 3–1. Tykkään tuommoisista peleistä, Ojansivu sanoo.
Maajoukkueen viime vuosi oli lievästi sanottuna kaksijakoinen. Normaalitasollaan Suomen olisi pitänyt varmistaa EM-karsintojen lohkovoitto jo syksyllä, mutta peli köhähteli pahasti. Toisaalta MM-lopputurnauksessa lentismiehet venyivät komeasti jatkopeleihin alkulohkosta.
Yksi Varnan MM-areenalla vaikutuksen tehneistä on 19-vuotias **Niko Suihkonen**. Oulunsalossa kasvanut yleispelaaja tuntuu suhtautuvan sunnutain ratkaisupeliin rennosti. 
– Se on pakkovoitto, että päästään kisoihin, eli ei ainakaan häviämään lähdetä! Toivottavasti saadaan peli hiottua hyvälle mallille, Suihkonen letkauttaa.
Päävalmentaja **Tuomas Sammelvuo** saapui maajoukkueen mukaan suoraan seurajoukkueensa, venäläisen Kemerovon sarjapeleistä. Kuortaneella joukkue valmistautui suunnitelman mukaan ilman Sammelvuota ja valmennusryhmään kuuluvaa **Claudio Rifelliä**. Myös Kemerovon libero **Lauri Kerminen** saapui suoraan Mikkeliin.
Tanskan maajoukkue on vielä ennen sunnuntaita pieni arvoitus, sillä pelaajisto ei ole tarkkaan selvillä ja päävalmentaja on vaihtunut **Kristian Knudseniin**.
Myös Tanskalla riittää panosta, sillä kaksi voittoa voisi keikauttaa juutit lohkon toiselle sijalle. 
– On siellä mikä vastustaja tahansa, niin tärkeää on, että keskittyminen on hyvä ja joka ikinen suoritus on tärkeä. Myös Tanskaa vastaan, Sammelvuo painottaa. 
– Heillä on kuitenkin pitkä kokemus kansainvälisistä peleistä. On ihan selvä, että tiukka taisto tulee.
**Karsintalohko A (maa, ottelut, voitot, tappiot, pisteet)**  

6.1. Suomi–Tanska  
7.1. Tanska–Romania
**Lue myös:**
**[Paluu maajoukkueeseen helppo päätös Ojansivulle – "En ole mitenkään kyllästynyt" ](https://yle.fi/urheilu/3-10560350)**
[Kommentti: Suomen vastustajat lentopallon olympiakarsintaan hahmottumassa – voidaan elätellä jopa pieniä toiveita kisoista](https://yle.fi/urheilu/3-10542637)
[Lentopallon Tokion karsintaan uusia tuulia -  "Antaa Suomelle hyviä mahdollisuuksia taistella olympiapaikasta"](https://yle.fi/urheilu/3-10460412)  
  

Luonnonsuojelijat valittivat Etelä-Pohjanmaan vaihemaakuntakaavasta
Etelä-Pohjanmaan alueen luonnonsuojelijat ovat tyytymättömiä uuteen vaihemaakuntakaavaan, joka tunnetaan myös turvekaavana.
Etelä-Pohjanmaan vaihemaakuntakaavasta on tehty useita valituksia hallinto-oikeudelle. Valituksia ovat tehneet Suomen luonnonsuojeluliiton Pohjanmaan piiri ja kaikki sen kymmenen Etelä-Pohjanmaan paikallista luonnonsuojeluyhdistystä. 
Kaavapäätös on valittajien mukaan vastoin uusia alueidenkäyttötavoitteita, eikä se täytä maankäyttö- ja rakennuslain vaatimuksia. Kaava ei ohjaa maakunnan energiankäyttöä uusiutuvaa energiaa tukevaksi eikä edistä ilmastotavoitteita. 
Valituksen tehneiden luonnonsuojelujärjestöjen mukaan, turpeenkäytön jatkaminen samassa laajuudessa ei edistä maakunnan vesien hyvän tilan saavuttamista ja uhkaa myös edelleen monimuotoisen suoluonnon säilymistä monin paikoin. 
Etelä-Pohjanmaan III vaihemaakuntakaava hyväksyttiin maakuntavaltuustossa joulukuussa 2018 äänin 48 − 4. 
Sen tavoitteena on edistää maakunnan energiaomavaraisuutta osoittamalla energiateollisuuden tarpeisiin riittävä määrä turvetuotantoalueita, sekä turvata maakunnallisesti arvokkaiden suoluonnon kohteiden säilyminen. Turvetuotantoon soveltuvien kohteiden määrä on kaavassa nyt noin 13 900 hehtaaria.
Kisahuuma kovenee! Suomi taistelee MM-finaalipaikasta Sveitsiä vastaan Ylen kanavilla – veikkaa avausmaalintekijää ja voit voittaa Nuorten Leijonien pelipaidan
Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa haetaan Suomi–Sveitsi-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Oikein veikanneiden kesken arvotaan Nuorten Leijonien pelipaita.
Nyt voit veikata jääkiekon alle 20-vuotiaden MM-kisojen välieräottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa. **Suomi ja Sveitsi kohtaavat lauantaiyönä klo 02.50 alkavassa Ylen tv-lähetyksessä.** 
Oikean yhdistelmän (tekijä, syntyaika) veikanneiden kesken arvotaan Nuorten Leijonien pelipaita. 
Avausmaaliveikkauksen säännöt:
**Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella ja Yle Tunnuksella**. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Voittaja arvotaan täysin oikean yhdistelmän (maalintekijä ja syntyaika) veikanneista. Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Osallistu kisaan **kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella** (sivun ylälaita), tee sen jälkeen veikkauksesi ja **muista jättää nimimerkkisi ja paikkakuntasi** rivisi yhteydessä.
Veikkausaika päättyy, kun ottelu alkaa klo 03.00. **Yhdellä Yle Tunnuksella kilpailuun voi osallistua vain kerran.**
Ottelua voit jännittää Yle TV2:n lisäksi suorana tietenkin [Urheilu-Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)
Konkurssiin mennyt lelujätti avasi sittenkin osan liikkeistään – Suomessa avoinna 10 myymälää
Uudelleen avaaminen liittyy yrityksen mukaan tammikuussa alkavaan loppuunmyyntiin.
 Joulun jälkeen konkurssistaan ilmoittanut lelujätti Top-Toy on avannut uudestaan osan liikkeistään. Top-Toyn omistuksessa ovat pohjoismaiset leluliikeketjut BR-Lelut ja Toys'R'Us.
Suomessa avoinna on kymmenen myymälää eri puolilla maata. Top-Toy listaa avoinna olevat liikkeet nettisivuillaan. BR-lelujen liikkeet ovat avoinna Helsingissä Kampin ja Itiksen kauppakeskuksissa. Toys'R'Usin avoin myymälä puolestaan löytyy Vantaalta, Espoosta, Turusta, Raisiosta, Lempäälästä, Tampereelta, Jyväskylästä ja Oulusta. Avoinna olevat myymälät noudattavat tavanomaisia aukioloaikojaan.
Marraskuun lopun jälkeen ostetut tuotteet voi palauttaa tai vaihtaa toisiin tuotteisiin avoinna olevissa liikkeissä, yhtiö kertoo tiedotteessa. Lisäksi marraskuun lopun jälkeen ostettuja lahjakortteja voi käyttää.
Konkurssin vuoksi osassa myymälöistä ei kuitenkaan esimerkiksi käsitellä vaihtorahaa. 
 Heikko joulumyynti sinetöi konkurssin
Tanskalainen Top-Toy ehti sulkea pohjoismaiden ketjuliikkeidensä ovet jo kertaalleen lopullisesti vuodenvaihteessa.
Yhtiön mukaan konkurssi juontuu heikosta joulumyynnistä, minkä vuoksi yrityssaneerauksen jatkaminen ei ollut enää mahdollista. Top-Toy hakeutui marraskuun lopussa velkasaneeraukseen, ja saneeraussuunnitelma hyväksyttiin 21. joulukuuta.
Uudelleen avaaminen liittyy yrityksen mukaan tammikuussa alkavaan loppuunmyyntiin. Liikkeitä avattiin Suomen lisäksi Tanskassa, Ruotsissa ja Norjassa. Yhteensä BR-lelukauppoja on Suomessa ollut 25 ja Toys'R'Us-myymälöitä kahdeksan.
Jo aiemmin yhtiö on kertonut, ettei ennen marraskuun 30. päivää ostettujen lahjakorttien hyvittäminen ole konkurssipesän mukaan todennäköistä, ja niitä koskevat vaatimukset käsitellään vasta myöhemmin. 
**Lue myös:**
 [Asiakkaat vihastuttanut lelujätti lupaa: lahjakortit käyvät sittenkin BR-Lelut ja Toys 'R' Us -liikkeissä](https://yle.fi/uutiset/3-10575231) 
 [Yllätyskonkurssiin mennyt lelujätti joutui pyörremyrskyn keskelle: hyvittää sittenkin joulukuussa ostetut lahjakortit](https://yle.fi/uutiset/3-10575137) 
 [BR ja Toys 'R' Us -leluliikkeiden tanskalaisomistaja konkurssiin – syynä heikko joulumyynti](https://yle.fi/uutiset/3-10574525) 
Lippumäen uimahalli suljettu laitevian takia
Kuopiossa Petosella sijaitseva Lippumäen uimahalli on suljettu.
Syynä on sähkölaitevika, joka pitää hallin kiinni perjantai-illan ajan.
Vikaa korjataan ja hallin on tarkoitus aueta lauantaina aamulla normaalisti.
Venäläismiehelle vaaditaan vankeutta törkeistä huumerikoksista
Syytteen mukaan mies toi Venäjältä Suomeen yli kilon verran erittäin vaaralliseksi luokiteltua metamfetamiinia.
Syyttäjä vaatii Kymenlaakson käräjäoikeudessa venäläiselle miehelle vankeusrangaistusta kahdesta törkeästä huumausainerikoksesta. Syytteen mukaan mies toi Venäjältä Suomeen yli kilon verran erittäin vaaralliseksi luokiteltua metamfetamiinia. 
Teot tapahtuivat Kouvolassa vuosien 2009 ja 2011 välillä. Syytteen mukaan mies myi huumeet kahdelle naiselle, jotka saivat rikoksistaan tuomiot jo vuonna 2012. 
Syytettyä vaaditaan korvaamaan rikoshyötynä valtiolle huumeen myymisestä saamansa kauppahinnat, yhteensä yli 14 000 euroa. Mies pysyy vangittuna. 
Kuusikymppisten työllisyys parantunut selvästi, mutta  työkyvyttömyyseläkkeiden kasvu uhkaa romuttaa tavoitteen eläkkeellejäännin myöhentämisestä
Eläkkeelle jääneiden määrä väheni väheni viime vuonna tuhansilla, kun vanhuuseläkeiän alaraja nousi. 
**Juha Sipilän** (kesk.) hallitus juhli joulun alla, että se saavutti tavoitteensa suomalaisten 72 prosentin työllisyysasteesta. Joululahja olisi voinut jäädä saamatta, jos viime vaalikaudella ei olisi sovittu suomalaisten vanhuuseläkeiän alarajan nostosta. 
Johtaja **Mikko Kautto** Eläketurvakeskuksesta (ETK) sanoo, että eläkeuudistuksella on ollut pieni vaikutus työllisyystavoitteen saavuttamiseen, mutta pääselitys on talouskasvun paraneminen. 
Vanhuuseläkeen alin ikäraja nousi viime vuonna 63 vuoteen ja kolmeen kuukauteen, ja tänä vuonna vanhuuseläke siintää suomalaisille jälleen kolme kuukautta kauempana.
Eläketurvakeskuksesta arvioidaan, että ikärajan noston seurauksena eläkkeelle jääjiä oli viime vuonna runsaat 5 000 edellisvuotta vähemmän. Vaikutus näkyy myös eläkeiän kieppeillä olevien työllisyysasteessa. 
60–64-vuotiaiden työllisyysaste on ollut jo vuosia nousussa, mutta Tilastokeskuksen mukaan heinä–syyskuussa lukema kohosi lähes 52 prosenttiin.
Vielä 2000-luvun alussa 60–64-vuotiaiden työllisyysaste oli vain parinkymmenen prosentin luokkaa. Muutosta on selitetty muun muassa työttömyyseläkeputken ja varhennetulle eläkkeelle pääsyn tukkimisella. 
Työllisyysaste noussut notkosta
Mikko Kautto sanoo nousua sikäli historialliseksi, että vastaavia kuusikymppisten työllisyyslukuja pitää hakea 1980-luvulta saakka. 
– On pitkään tavoiteltu, että työllisyysaste näissä ikäryhmissä nousisi, Kautto sanoo.
Moni jatkaa töissä, vaikka eläkkeelle olisi voinut jo jäädä. Yksi esimerkki on jämsäläinen putkimies **Heikki Hakaniemi**, 64, joka oli tällä viikolla komennuksella helsinkiläisellä työmaalla.
– Kunto on sen verran hyvä, että ehkä teen vuoden, pari vielä töitä, hän kertoi. 
Hakaniemeä eläkeiän nosto ei hetkauta.
– Herrathan sen ovat päättäneet, hän naurahti.
Ensi vuosikymmenen eläketavoite uhattuna
Valtiovallan ja koko eläkeuudistuksen tavoitteena on, että suomalaisten keskimääräinen eläkkeellesiirtymisikä nousisi ensi vuosikymmenen puolivälissä 62,4 vuoteen. 
Tavoite on sidottu arvioon, joka kuvaa 25-vuotiaan suomalaisen odotettavissa olevaa keskimääräistä eläkkeellejäämisikää.
Eläkeellejäänti-iän pitäisi nousta yli vuodella, sillä ETK:n tuorein, toissavuotinen arvio eläkkellesiirtymisiän odotteesta oli 61,2 vuotta. 
Uhkana on kuitenkin se, että työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyminen kääntyi yllättäen kasvuun viime vuonna. Lähtijöitä oli noin kahdeksan prosenttia edellisvuotta enemmän.
– Työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyi enemmän ihmisiä oikeastaan kaikissa ikäluokissa, ja se vie valitettavasti toiseen suuntaan, Kautto sanoo. 
Jos työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyminen pysyy myös tulevina vuosina viime vuonna nähdyllä korkeammalle tasolla, se voi romuttaa tavoitteen eläkkeellejäännin myöhentämisestä. 
ETK:n Ylelle tekemä tuore laskelma kertoo, että keskimääräinen eläkkeellesiirtymisikä voi jäädä vuonna 2025 jopa karvan verran tavoitellun 62,4 vuoden alle, jos väen lähtö työkyvyttömyyseläkkeelle ei jää vain väliaikaiseksi piikiksi. 
Nousukausi lisännyt työkyvyttömyyseläkkeitä?
ETK uskoo silti yhä, että vuoden 2025 ikätavoite on mahdollista saavuttaa. Näin pitäisi käydä, jos työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyminen lähtee taas laskuun. Tätä tukee myös suomalaisten terveyden parantuminen, jonka pitäisi vähentää työkyvyttömyyseläkkeelle hakeutumista. 
ETK ennakoi, että eläkkeellejäänti-ikä nousee pikkuhiljaa, noin desimaalin vuodessa.
Kiihtynyt työkyvyttömyyseläkkeelle siirtyminen liittyy Kauton mukaan usein siihen, että taloudessa alkaa mennä paremmin. 
– Se on ehkä arkiajattelun kannalta outo ilmiö, mutta sitä on tapahtunut aiemminkin, hän sanoo.
– Yksi arvaus on, että työtahti kiristyy ja ne, jotka ovat sinnitelleet työelämässä heikommalla terveydellä, eivät enää pärjää. Oma työkyky ei riitä kireämmässä tahdissa, kun vaatimustaso nousee.
"Työntekijöiltä vaaditaan liikaa"
Helsinkiläinen **Anu Pääkkönen** arvelee, että työntekijöiltä vaaditaan liikaa. 
– Työelämään vaatimukset ovat niin kovia, että luulisin sen vaikuttavan siihen, että ihmiset jäävät niin nuorena eläkkeelle, kauppakeskus Redissä vieraillut Pääkkönen sanoi Ylelle. 
Eläketurvakeskuksen mukaan työnteko eläkkeellä ollessa on lisääntynyt hieman. Lähes joka kymmenes 63–67-vuotias eläkeläinen käy ETK:n mukaan töissä.
Myös osittain varhennetun vanhuuseläkkeen suosio jatkui viime vuonna.
Poliitikot puhuvat nyt siitä, että seuraavaksi suomalaisten työllisyysaste pitää nostaa 75 prosenttiin. Tavoitteen saavuttamista helpottaa, että alin vanhuuseläkeikä nousee vuosittain.
– Ilman muuta se auttaa. Jos ajatellaan seuraavaa hallituskautta, neljää vuotta, sinä aikana vanhuuseläkeikä ehtii nousta vuoden, eli ollaan jo 64 ja puolen vuoden kieppeillä, Mikko Kautto sanoo.
Poliisi ei enää päivystä Sorilla viikonloppuna
Kiireiset poliisiasiat tulee soittaa hätänumeroon 112.
Poliisin ovet eivät enää aukene viikonloppuna Tampereen Sorilla. 
Pääpoliisiasemalla päivystetään vast'edes vain arkisin kahdeksasta iltaviiteen. 
Asemalla voidaan pitää viikoloppunakin mm. kuulusteluja, jos niistä on sovittu etukäteen. 
Kiireiset poliisiasiat tulee soittaa hätänumeroon 112, ja rikosilmoitukset voi viikonloppunakin tehdä netissä.
Omakotitaloasujan maksut pomppaavat jopa sadoilla euroilla Vaasassa – kustannukset jyrkässä kasvussa jo pitkään koko maassa
Alueelliset erot omakotiasumisen kustannuksissa ovat suuria. Vaasa on ollut Omakotiliiton vertailussa halvimpien joukossa, mutta nyt vuodenvaihteessa maksuihin tulee tuntuvia korotuksia.
Aapeli-myrsky kaatoi vaasalaisen Peter Remahlin pihapiirissä kolme isoa puuta. Onnea oli matkassa, sillä yksikään niistä ei osunut taloon. Vain piharakennus sai vaurioita ison kuusen kaaduttua. Polttopuille on jatkossa tarvetta, sillä omakotiasujien asuinkustannukset nousevat reippaasti.
Vaasa nosti kuntaveroa tänä vuonna puolella prosentilla 20,5:een. Lisäksi kaupunki ottaa keväällä käyttöön hulevesimaksun, jonka suuruus vaihtelee 25 eurosta jopa 300 euroon. Remahlin taloudessa määrä on 90 euroa. 
– Olen tarkastellut näitä Vaasan vertailukaupunkeja: Hämeenlinna 25 euroa, Riihimäki samansuuntaista ja ne on vielä kompensoinut jätevesimaksulla sitä. On monta kaupunkia, että se netto on ollut kympin. Se olisi vielä hyväksyttävää, jos joku pitää vielä ojan auki. Mutta kun se on suoraan 90 euroa, niin se on paljon.
Kustannukset kasvussa koko maassa
Vaasa ei ole ainoa maksuja nostava, sillä omakotiasujien kustannukset ovat olleet jyrkässä nousussa koko maassa koko vuosikymmenen. Omakotiliiton toiminnanjohtaja Kaija Savolaisen mukaan asumismenot ovat kehittyneet parin-kolmen prosentin vuosivauhtia asumismuodosta riippuen.
Savolaisen mukaan jopa kolmannes kotitalouksien käytettävissä olevista tuloista menee asumismenoihin. Tulevat vuodetkaan eivät näytä, että helpotusta olisi tulossa. Kuntatalouksien haasteet näkyvät esimerkiksi kiinteistöverotuksissa.
– Ja sähkönsiirron toimitusvarmuusedellytykset edellyttävät sähköyhtiöiltä investointeja, jotka tulevat näkymään kotitalouksen sähkönsiirron laskuissa, Savolainen kertoo. 
Remahlin tekemien laskelmien perusteella puolet maksuista nousevat. Kustannukset kasvavat kaiken kaikkiaan ainakin kahdella ja puolella sadalla eurolla vuodessa. Esimerkiksi sähkön perusmaksu nousee lähes 30 prosentilla, ja myös muut korotukset ovat tuntuvia.
– Vesi ja jätevesi nousevat kuusi prosenttia ja samalla päätöksellä Vaasan vesi saa nostaa saman verran vielä ensi vuoden alussa. Perusmaksu on jo ollut lähdönpäälle maamme korkeimpia vuodesta 2014, Remahl päivittelee. 
– Ja kaikkia mahdollisia korotuksia ei vielä tiedä. On paljon kysymysmerkkejä, että mitä niille tapahtuu, Remahl lisää. 
Eniten Remahlia harmittaa kuitenkin hulevesimaksu. 
– Sille sateelle ei oikein mitään voi. Tällaisella vanhalla asuntoalueella, missä mekin asutaan, niin täällä on ollut iät ja ajat nämä viemärit, mihin sadevedet juoksee. Pihakin on osittain luonnontilassa, että sekin imee hyvin omansa. Jos olisi pieni tontti ja kokonaan asfaltoitu, niin sellaisella ymmärtää, että jonkun ne täytyy putkittaa sieltä pois. 
"Eriarvoistuminen paikkakuntien välillä on huomattavaa"
Kiinteistöveroissa, sähkön siirto- ja perusmaksuissa sekä vesi- ja jätevesimaksuissa voi olla kaupunkien välillä suuriakin eroja. Asumiskustannukset voivat vaihdella samankaltaisissa perheissä ja taloissa jopa tuhannella eurolla vuodessa. 
– Meillä on työ- ja perhesiteitä, jotka eivät aina mahdollista muuttoja. Näin eriarvoistuminen eri paikkakuntien välillä on huomattavaa, Savolainen kertoo. 
Remahl on asunut 70-luvulla rakennetussa talossa lähes koko ikänsä. Kun lapset ovat muuttaneet pois ja eläkeikä lähenee, on kustannusten nousu laittanut hänet pohtimaan muuttoa pienempään asuntoon. 
– Kyllä kahdelle ihmiselle 170 neliön lämpöisenä pitäminen on paljon ja kallista. Siihen päälle talo rupeaa olemaan siinä iässä, että vaatisi vähän kalliimpia remontteja. Että kyllä sitä miettii, mitä tehdä, Remahl pohtii. 
Savolaisen mukaan peruskustannusten kasvu vaikuttaakin monilla kiinteistön huollon ja ylläpidon laiminlyönteihin. 
– Tämä on huolestuttavaa, koska asuntoa pitäisi huoltaa ja ylläpitää pitkäjänteisesti. Jos sitä laiminlyödään, niin siitä on riskejä sille rakennukselle ja myös ihan ihmisten terveydelle, Savolainen kertoo.
Houkuttelevuustekijä
Omakotitaloasujan on hankala vaikuttaa esimerkiksi kiinteistöveron suuruuteen tai sähkönsiirtomaksuihin. Savolaisen mukaan asumiskustannuksia voi kuitenkin vähentää esimerkiksi tarkastelemalla asunnon lämpötiloja, veden käyttöä ja jätteiden kierrätystä. 
Remahl uskoo, että kustannusten kova kasvu voi vaikuttaa mahdollisten paluumuuttajien mielenkiintoon muuttaa takaisin. 
– Jos on opiskellut muualla tai ollut muualla töissä ja nyt olisi kiva työpaikka täällä, niin kyllähän se sen laskee, että mitä asuminen maksaa. Töitä täällä kyllä on ja palvelut on hyvät, mutta sillä on suuri merkitys, että mitä siitä tilistä jää. 
Myös Savolainen on samoilla linjoilla.
– Kuntien pitäisi miettiä omaa imagoa, että ovatko he asumismyönteisiä vai -vastaisia. Tottakai me palveluita tarvitaan: päiväkoteja, kouluja, kirjastoja ja terveyspalveluita. Aina voidaan miettiä voidaanko asioita tehdä tehokkaammin ja paremmin, jolloin niitä kustannushyötyä voitaisiin saavuttaa, mutta kyllä jossakin vaiheessa se perälauta niille asumiskustannuksille täytyy löytää, Savolainen kertoo. 
Lisää aiheesta: [Omakotiliitto: Kiinteistöverosta tulee riesa taantuvien paikkakuntien talonomistajille – valtiovarainministeriö kiistää](https://yle.fi/uutiset/3-10579895)
Suomi on metsäläinen – Miten metsä on vaikuttanut suomalaisten elämään?
TV1 maanantaisin 14.1. - 4.3.2019 klo 21.25 - 21.55, uusinta tiistaisin klo 16.15  [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4469140)
Suomi on Euroopan metsäisin maa. Mihin kaikkeen metsä on Suomessa ja suomalaisuudessa vaikuttanut?
_Suomi on metsäläinen_ -sarjassa lähdetään tutkimusmatkalle metsäläisyyteen ja tarkastellaan metsien vaikutusta Suomeen sekä suomalaisuuteen ennen, nyt ja tulevaisuudessa. Kahdeksanosaisen sarjan juontaa aiemmista _Suomi on_ -sarjoista tuttu tietokirjailija **Juhani Seppänen**.
Metsä on kiistatta osa suomalaista identiteettiä. Se on ollut turvapaikka: sieltä on haettu suojaa. Se on ollut myös elannontuoja, metsästys- ja keräilykulttuureista tulevaisuuden uusiin teknologioihin.
Ja tietenkin sillä on ollut henkinen ulottuvuus, Kalevalasta nykytaiteeseen.
Euroopan köyhimpiin maihin 1800-luvun loppupuolella kuuluneen Suomen nousu hyvinvointivaltioksi osuu ajallisesti yhteen metsäteollisuuden nousun kanssa, eikä sattumalta. Metsät toivat rahaa ja vaurautta.
Metsien käytöstä on myös kiistelty niin kauan kuin metsiä on käytetty: mikä on oikea tapa käyttää metsiä ja kuinka paljon niitä pitäisi suojella?
Asiantuntijoina matkalla metsäläisyyteen toimivat muun muassa historioitsija **Teemu Keskisarja**, tutkija **Jakob Donner-Amnell**, muusikko **Kauko Röyhkä**, Metsähallituksen viestintäjohtaja **Terhi Koipijärvi** ja Suomen luonnonsuojeluliiton suojeluasiantuntija **Paloma Hannonen**.
Tuotanto: Intervisio, 2018.
Hoitajaopiskelijat pääsevät kokeilemaan voimaliivejä
Voimaliivi auttaa hoitajia esimerkiksi potilaiden nostamisessa ja vähentää hoitotyön fyysistä kuormittavuutta. 
Tamperelaiset lähihoitajaopiskeljat pääsevät alkaneena vuonna kokeilemaan päälle puettavia voimaliivejä. 
Voimaliivi auttaa hoitajia esimerkiksi potilaiden nostamisessa ja vähentää hoitotyön fyysistä kuormittavuutta. 
Liiviin sisään rakennettu teknologia antaa lisää voimaa ja vähentää muun muassa työstä johtuvia rasitusvammoja. 
Kokeilun toteuttaa Tampereen yliopisto ja se osa valtioneuvoston kanslian hanketta, jolla vahvistetaan sosiaali- ja terveysalan henkilöstön digitaitoja.
Ministeri Saarikko: Synnytykset jatkuvat Lapin keskussairaalassa
Poikkeusluvan hakeminen on Lapin keskussairaalan kohdalla  lähinnä muodollisuus.
Lapin keskussairaala tulee saamaan poikkeusluvan synnytysten jatkamiseen. Rovaniemellä vieraillut peruspalveluministeri **Annika Saarikko** sanoo, että kyse on Lapin keskussairaalan osalta lähinnä muodollisuudesta. 
– Kysymyksessä on maantieteellisesti isoimman alueen sairaala. Toisaalta Rovaniemen keskussairaala on listattu laajan päivystyksen eli kaikkein kattavimman palvelutarjonnan sairaaloiden joukkoon yliopistosairaaloiden jälkeen.
Vuonna 2018 Lapin sairaanhoitopiirissä lapsen tai lapsia [synnytti noin 860 naista](https://yle.fi/uutiset/3-10576865). Sosiaali- ja terveysministeriö on määrittänyt synnytysten määrän alarajaksi noin tuhat synnytystä vuodessa sairaalaa kohden. Lapin sairaanhoitopiiri joutuu hakemaan poikkeuslupaa synnytysten jatkumiseen Rovaniemellä.
Jyväskylän museoiden kävijämäärissä viime vuonna pientä laskua
Jyväskylän museoista eniten kävijöitä houkutti viime vuonna 20-vuotisuuttaan juhlinut Taidemuseo.
Museot saivat viime vuonna liikkeelle lähes 183 000 kävijää Jyväskylässä. Kokonaismäärässä oli hieman laskua edellisvuoteen.
20-vuotisjuhlaansa viettänyt Jyväskylän Taidemuseo houkutti juhlavuotensa aikana näyttelyihinsä 41 830 vierasta.
Eniten väkeä Taidemuseoon viime vuonna toi kokoelmanäyttely Toisia todellisuuksia, joka esitteli Jyväskylän kaupungin taidekokoelmien 2000-luvun taidehankintoja.
Toiseksi eniten näyttelyvieraita keräsi Jyväskylän yliopiston tiedemuseo kahteen näyttelykeskukseensa eli Vesilinnan Luontomuseoon ja näyttelykeskus Soihtuun. Niissä vieraili vuoden aikana lähes 37 000 kävijää.  

Suomen Käsityön museo ja Kansallispukukeskus houkuttivat noin 35 000 vierailijaa, suosituin näyttely viime vuonna oli pohjoismaista käsityötaidetta esitellyt Pehmeetä touhua. 
Alvar Aallon syntymän 120-vuotisjuhla kasvatti Alvar Aalto -museon kävijämäärää lievästi, viime vuonna Aalto-kohteissa kävi yli 25 000 vierailijaa.
Suomen Ilmavoimamuseon kävijämäärä Tikkakoskella jäi vähän alle 21 000:n, vaikka näyttelyissä näkyi Ilmavoimien 100-vuotisjuhlinta. Eniten väkeä kiinnosti Ilmavoimien alkuvuosista kertova Sotilasilmailumme uranuurtajia -näyttely.
Keski-Suomen museolla oli remontin takia viime vuonna välivuosi. Remontti valmistuu syksyyn mennessä.
– Uskomme vanhojen asiakkaiden lisäksi ihan uusien kävijöiden löytävän museoomme, museotoimenjohtaja Heli-Maija Voutilainen arvioi uudistustöiden vaikutusta. 
Joulukuuset jään alle Vaasassa
Käytöstä poistetut joulukuuset pääsevät todelliseen hyötykäyttöön. Ne upotetaan Onkilahteen kalojen kutualustoiksi.
Vaasassa vanhat joulukuuset pääsevät taas hyötykäyttöön, sillä niitä lasketaan Onkilahteen kaloille kutualustoiksi. 
Kokemuksen mukaan ahvenet ovat löytäneet kuusista tehdyt turot hyvin ja laskeneet mätinauhansa niihin. 
Joulukuusia voi tuoda upotettavaksi loppiaisena, eli sunnuntaina 6.1. kello 10 alkaen.
Tulisiko Suomen vetää sotilaansa Irakista ja Afganistanista? Poliitikot vastaavat
Hallituksen ulko- ja turvallisuuspolitiikasta vastaavat poliitikot eivät näe syytä Suomen vetäytymiseen konfliktimaista. Tilanne arvioidaan uudelleen, jos Yhdysvallat vähentää sotilaidensa määrää.
Suomi on pienellä osuudellaan mukana maailman sodissa. Mutta tulisiko näin olla?
Ulkopoliittisen instituutin (UPI) vanhemman tutkijan **Charly Salonius-Pasternakin** mielestä "suomalaisjoukkojen kotiuttamista Irakista ja Afganistanista pitää harkita vakavasti".
– Näihin sotiin osallistuminen ei nykyisin näyttäisi edistävän Suomen tavoitteita ­eikä lisäävän suomalaisten turvallisuutta. Siksi asiaa on arvioitava ­uudelleen, tutkija kirjoitti [Helsingin Sanomissa](https://www.hs.fi/mielipide/art-2000005953849.html) perjantaina.
Ulko- ja turvallisuuspolitiikan poliittisessa johdossa vetäytymiseen ei toistaiseksi nähdä syytä.
Puolustusministeri **Jussi Niinistö** (sin.) muistuttaa, että hallituksen ulko- ja turvallisuuspoliittinen valiokunta päätti sotilasoperaatioiden jatkosta [kesäkuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10234842).
– Osallistuminen nähtiin tarpeellisena ja keskustelu oli pääosin yksimielistä. Vain vasemmistoliiton eduskuntaryhmä oli asiasta eri mieltä.
Tilanne saattaa kuitenkin muuttua, jos Yhdysvallat alkaa vetäytyä Lähi-idän konfliktimaista. Yhdysvallat on ilmoittautunut vähentävänsä joukkojensa määrää voimakkaasti [Syyriassa](https://yle.fi/uutiset/3-10564046) ja [Afganistanissa](https://yle.fi/uutiset/3-10567162). 
Tässä tilanteessa Suomen joukkojen läsnäolo alueilla arvioitaisiin uudelleen. Erityisesti turvallisuussyistä. 
– Jos Yhdysvallat poistuisi Afganistanista, Taliban saisi lisää höyryä koneeseen. Todellinen sekasorto voisi siintää horisontissa, puolustusministeri Niinistö arvioi.
Eduskunnan puolustusvaliokunnan puheenjohtaja **Ilkka Kanerva** (kok.) on samoilla linjoilla. Yhdysvalloilla on Afganistanissa noin 14 000 sotilasta. Määrän puolittuminen heijastuisi välittömästi turvallisuustilanteeseen, Kanerva sanoo.
– Suomen politiikka ei voi perustua Trumpin näkökannoille. Mutta jos Afganistanin turvallisuustilanne muuttuu dramaattisesti, ei ole varaa jättää suomalaisia sotilaita oman onnensa nojaan.
Suomen osallisuudella kansainvälisiin sotaoperaatioihin on monia syitä. 
Ensimmäinen on se, että kriisinhallintaoperaatioiden toivotaan edistävän konfliktimaiden vakautumista ja Suomi haluaa tehdä oman pienen osansa. 
– Ei kai kukaan niin lapsenuskoisesti suhtaudu, että tämä (Suomen osallisuus operaatioihin) ratkaisisi nämä kysymykset. Mutta niillä kyetään kuitenkin hillitsemään, sanoo Kanerva.
Salonius-Pasternak perustelee Suomen vetäytymisen tarvetta muun muassa sillä, että Afganistania ja Irakia ei ponnisteluista huolimatta ole saatu vakautettua. "Kaaosta Irakissa ja Afganistanissa ei ole saatu hallintaan", tutkija kirjoittaa.
Ulkoasiainvaliokunnan puheenjohtaja **Matti Vanhanen** (kesk.) toteaa, että ilman kansainvälisiä operaatioita tilanne voisi olla maissa vielä huonompi. 
– Kenelläkään ei ole vastausta siihen, kuinka sitten kävisi jos ulkomaiset turvallisuusjoukot vedettäisiin pois. Jos Afganistaniin syntyy tyhjiö jossa terroristit pääsisi kehittämään omaa toimintaa, se voisi ulottua sieltä käsin Lähi-itään ja mahdollisesti Eurooppaan, Vanhanen sanoo.
Suomella on Afganistanissa noin 40 sotilasta Naton Resolute Support -kriisihallintaoperaatiossa.
Syyriassa Suomella ei sotilaita ole. Yhdysvaltojen vetäytyminen Syyriasta voivat kuitenkin heijastua suoraan Irakiin. Jos esimerkiksi terroristijärjestö Isis voimistuisi Syyriassa, Irakin turvallisuustilanne voisi myös muuttua. 
– Jos Trumpin toimenpiteet on toteutuakseen, Syyrian tilanne on sitten uudessa valossa, sanoo Ilkka Kanerva.
Suomella on Irakissa 80 sotilaskouluttajaa kouluttamassa Irakin kurdien peshmerga-joukkoja.
Vakauttamishaluihin sisältyy myös sisäpoliittinen motiivi: Irak ja Afganistan ovat olleet merkittävimpiä turvapaikanhakijoiden lähtömaita. 
– Muistamme vuosien 2015–2016 kansainvaelluksen, eli maahanmuuttovyöryn Suomeen. Sen vuoksi Suomi on Irakin ja Afganistanin operaatioissa mukana, että tilanteen soisi olla vakaampi kuin se on ollut, sanoo puolustusministeri Niinistö.
"Tämä on tutkijalta aivan ilmaan heitetty, mihinkään perustumaton populistinen heitto"
Kolmas ja neljäs syy Suomen osallisuuteen maailman konflikteissa on sotilaskumppanimaiden kanssa tehtävä yhteistyö ja siitä saatu sotilaallinen kokemus.
Salonius-Pasternakin mukaan osallistuminen Afganistanin tai Irakin sotiin ei enää ole yhteistyön syventämisen kannalta tärkeää.
– Liittolais- ja kumppanuussuhteet ovat nykyisin hoidettavissa Itä­meren ja arktisen alueen yhteistyön kautta, tutkija kirjoitti.
Ulkoasianvaliokunnan puheenjohtaja Matti Vanhanen ei pidä Suomen sotilaallisten valmiuksien kehittämistä ratkaisevana tekijänä sen suhteen, mihin operaatioihin Suomi osallistuu ja mihin ei.
– Päämotivaatio (Afganistanissa) on, että kymmenien muiden maiden kanssa on pyritty luokaan vakautusoperaatio, joka pitäisi yhteiskunnan jaloillaan.
Vanhanen muistuttaa, että Suomi osallistuu jo nyt vuosittain 80:aan kansainväliseen kriisinhallinta- ja sotaharjoitukseen.
– En oikein tiedä miten sitä määrää lisäämällä voitaisiin jotain lisäarvoa saada. Näistä sotaharjoituksista on nytkin kriittistä keskustelua, että ovatko ne lisäämässä jännitettä pohjoisessa. 
Puolustusministeri Jussi Niinistö kommentoi tutkijan puheita jyrkemmin.
– Vaikea kuvitella, että näiden (sotilasyhteistyö Itämerellä ja arktisella alueella) kautta tavoitettaisiin samanlaista sotilaallista syvälle menevää yhteistyötä kuin mitä Irakin ja Afganistanin operaatioissa on saatu. 
– Tämä on tutkijalta aivan ilmaan heitetty, mihinkään perustumaton populistinen heitto, Niinistö tyrmää.
Sen suhteen Niinistö on tutkijan kanssa samaa mieltä, että Irakin ja Afganistanin sotilaallisiin operaatioihin osallistuminen ei tuo Suomen puolustuksen kehittämiseen parasta mahdollista hyötyä.
– Hyödylllisempää totta kai olisi, jos panostettaisiin reservin kertausharjoituksiin. Sillä rahalla, mitä Afganistaniin on vuosien varrella pumpattu, olisi sodanajan joukot aivan eri kunnosssa kuin mitä tänään ovat. Mutta nyt onkin kyse ulkopolitiikasta. 
Kotimainen elokuva oli viime vuonnakin merilappilaisten mieleen
Ilosia aikoja, Mielensäpahoittaja oli viime vuoden katsotuin elokuva sekä Kemin että Tornion elokuvateattereissa. Edellisvuoden Tuntemattomalle sotilaalle se hävisi katsojamäärässä kuitenkin kirkkaasti.
**Tuomas Kyrön** romaaniin perustuvan, **Tiina Lymin** ohjaaman ja **Heikki Kinnusen** tähdittämän Ilosia aikoja, Mielensäpahoittajan näki Tornion Bio Rexissä 3600 ja Kemin Kinopirtissä 1800 katsojaa.
Torniossa kolmen katsotuimman joukossa olivat myös Mamma Mia! Here We Go Again sekä Bohemian Rhapsody. Kemissä kakkos- ja kolmossijalle kipusivat elokuvat Olavi Virta ja Oma maa.
Helmikuun puolivälissä ovensa avannut Kemin Kinopirtti pääsi kävijätavoitteeseensa viime vuonna 22 000 katsojalla.
– Laskimme, että ensimmäisen vuoden aikana saamme 21 000 kävijää. Kymmenen ja puolen kuukauden aikana meille kertyi noin 22 000 kävijää, joten tavoite ylittyi hieman, sanoo Kinopirtin yrittäjä **Juha Åman.** 
Tornion Bio Rexissä katsojia oli 58 420. Kävijämäärä jäi 18 % edellisvuodesta. Teatterivastaava **Ari Vuolukan** mukaan pieni lasku oli miltei odotettavissa.
– Tuntematon sotilas ja Napapiirin Sankarit 3 vetivät vuonna 2017 runsaasti suurta yleisöä. Tuntematon sotilas keräsi yksistään lähemmäs 10 000 katsojaa. Näihin määriin oli vaikea päästä kuluneena vuonna.
Teatterivastaava Ari Vuolukan mukaan kotimaiset elokuvat vetävät perinteisesti hyvin katsojia erityisesti pienissä kaupungeissa ja varsinkin pohjoisessa.
– Kotimaiset tuotannot ovat suosittuja. Niille löytyy katsojia laajalti. Kansainvälisetkin tuotannot toki kiinnostavat, mutta kotimainen menee helposti niiden ohi. Alueen ikärakenne on siihen varmastikin yksi syy.
Ari Vuolukka uskoo, että Torniossa elokuvateatteri houkuttelee suomalaisilla, ruotsiksi tekstitetyillä elokuvilla länsinaapuristakin paitsi suomen- myös ruotsinkielisiä katsojia. 
Kobayashi hallitsee mäkiviikkoa täydellisesti – tuleeko Bischofshofenissa koko sarja täyteen?
Ryoyu Kobayashi on voittanut kaikki mäkiviikon osakilpailut. Innsbruckissa japanilainen oli ylivoimainen.
Japanilainen **Ryoyu Kobayashi** hallitsee tällä hetkellä mäkihyppyä ja Keski-Euroopan mäkiviikkoa täydellisesti. Kobayashi voitti Innsbruckin kilpailun ylivoimaisesti ja on ollut ykkönen kaikissa mäkiviikon osakilpailuissa.  

Innsbruckissa Kobayashin voittomarginaali oli 12,8 pistettä. Toiseksi sijoittui itävaltalainen **Stefan Kraft** ja kolmanneksi norjalainen **Andreas Stjernen.** 
Olosuhteet olivat niin suotuisat, että kilpailussa hypättiin hiljaisilla vauhdeilla puomilta 1. Kobayashi hyppäsi viimeisen hyppynsä vielä alempaa puomilta 0, mutta venytti silti 131 metriä. Kraftin hyppy kantoi 130,5 ja Stjernenin 126 metriä. Avauskierroksella Kobayashi venytti 136,5 metriä ja johti sen jälkeen jo yli kymmenellä pisteellä.
Suomalaishyppääjät **Antti Aalto** ja **Andreas Alamommo** [karsiutuivat toiselta kierrokselta.](https://yle.fi/urheilu/3-10582455) Aalto oli 41:s ja Alamommo 46:s.
Mäkiviikon kokonaistilanteessa Kobayashilla on pisteitä 815,9, Toisena olevalla saksalaisella **Markus Eisenbichlerillä** pisteitä on 770,4 ja kolmantena olevalla Stjernenillä 766,2. 
Mäkiviikon voitto on tulossa japanilaiselle ilman täydellistä katastrofia. Suurin jännitys kohdistuukin siihen, voittaako Kobayashi vielä Bischofshofeninkin kilpailun. Kaikki mäkiviikon kilpailut samalla kaudella ovat pystyneet voittamaan vain saksalainen Sven Hannawald kaudella 2001-02 sekä puolalainen Kamil Stoch viime kaudella.
**Lue myös:**
 [Aalto ja Alamommo putosivat toiselta kierrokselta – Kobayashi liiteli hirmuhypyn](https://yle.fi/urheilu/3-10582455) 
Hämeenlinnan kaupunki uudistaa verkkosivunsa 
Kaupunkilaiset pääsevät testaamaan uusia verkkosivuja tammikuussa.
Hämeenlinnan kaupugin verkkosivujen sisältöjä on karsittu ja uudet sivut järjestetään palvelujen mukaisesti. 
Kaupunkilaiset pääsevät katsomaan ja kommentoimaan uusia verkkosivuja loppiaisen jälkeen. Hämeenlinnan verkkosivujen niin sanottu beta-versio avautuu maanantaina 7. tammikuuta. 
Vanhoilla verkkosivuilla sisältöjä oli noin 2500 sivulla, uusilla verkkosivuilla sisältö on tiivistetty noin 700 sivuun. 
Kyseessä on suurin verkkouudistus kymmeneen vuoteen. 
Perjantai 4.1.2019 (tv)
Kuntaliitoksia ei tehty viime vuonna. Työn murros on nopeaa. Mäntyharjun onnettomuus on tutkittu. Kiinalainen luotain laskeutui Kuun pimeälle puolelle. Sää.
Kuntaliitoksia ei tehty viime vuonna. Työn murros on nopeaa. Mäntyharjun onnettomuus on tutkittu. Kiinalainen luotain laskeutui Kuun pimeälle puolelle. Sää.
Kuntaliitosalue Vehmersalmella toivotaan asukastuvan säännöllistä aukioloa
Asukastupa toisi ikäihmisille monenlaista virikettä.
Kuntaliitosten suosio on vähentynyt. Viime vuonna kuntaliitoksia ei tehty lainkaan eikä liitoksia ole tulossa tänäkään vuonna. Tutkijat arvioivat syyksi epätietoisuuden sote- ja maakuntauudistuksesta.
Vuonna 2005 Kuopioon liitetyllä Vehmersalmella kaivattaisiin ainakin asukastuvan toimintaan säännöllisyyttä, sillä sen pätkittäisyys on vanhemmalle väestölle ongelma. 
– Asukastupa on ollut hyvässä suosiossa ja sieltä löytyy monenlaista virikettä, minkä takia toivon kaupungilta ratkaisua siihen, että asukastupa saataisiin toimimaan niin, että se on joka päivä auki, toivoo vehmersalmelainen Ate Savolainen. Hän on myös Kuopion perusturva- ja terveyslautakunnan jäsen.   

Savolaisen mukaan seniorit saavat apua kotiinsa ja syrjäseudulla usein naapuri on se, joka auttaa ja katsoo että puut on kannettu ja tie on lingottu. 
– Maaseudulla ja syrjäseudulla on ikäihmisiä jotka kaipaisivat kanssakulkijaa, mutta toisaalta he ovat sellaisia, jotka haluavat asua paikkakunnalla eivätkä välttämättä koe sitä huonona asiana.
Kaupunginosayhdistyksen puheenjohtaja Pekka Häkkinen pitää epäkohtana kuntouttavien pienten yksiköiden puuttumisen.
– Epäkohta on että jos tältä kylältä vaikka Maija käy KYSissä isossa leikkauksessa ja lähtee kuntoutumaan, hän ei pääse tähän meidän omalle kylälle vaan hänet viedään Tuusniemelle, Karttulaan tai Juankoskelle. Kun miettii, että kun omaisten pitäisi päästä näkemään niin nämä on hankalia tilanteita. Tämä varmaan hiertää vähän joka puolella.
Vehmersalmen pitäjäraadin puheenjohtajan Juha Immosen mukaan nuoret eivät ole tyytymättömiä harrastusmahdollisuuksiin Vehmersalmella, vaikka kantakaupungissa tarjontaa onkin huomattavasti enemmän.   

– Nuorilta on tullut jonkin verran uusia ideoita, joita pitäjäraati on toteuttanut, kuten urheiluvälineiden hankintoja. Nuorten edustus olisi kuitenkin toivottavaa suunnitteluryhmiin. Nuorten kannalta merkittävin tekijä on Vehmersalmen koulun toiminnan jatkuminen sulkemisaikeista huolimatta, toteaa Immonen.  

Lennonjohtajien lakko ei vaikuta Vaasan lentoasemalla
Lennonjohtajat aikovat jatkaa kaksituntisia työnseisauksia, kunnes sopu syntyy.
Suomen lennonjohtajaien tämänpäiväinen työnseisaus ei vaikuta Vaasan lentoaseman toimintaan mitenkään. Lennonjoto pidetään käynnissä esimiesvoimin iltapäivän kaksituntisen työnseisauksen ajan. 
Valtakunnansovittelija ilmoitti eilen, ettei lennonjohtajien työehtosopimusta koskevaan työriitaan ole löytynyt sopua.
Suomen Lennonjohtajien Yhdistys (SLJY) aikoo pitää kahden tunnin pituisia työnseisauksia joka torstai siihen asti, kunnes sopu löytyy. Niilläkään ei ole vaikutusta Vaasan lentoaseman toimintaan, sanoo Vaasan lentoaseman päällikkö **Petri Lampi**.
Rajatilanne säilyi Lapissa rauhallisena viime vuonna 
Henkilöliikenne kasvoi kaikilla muilla Lapin rajavartioston valvomilla lentoasemilla paitsi Kittilässä. Itärajan rajanylitysliikenne oli sen sijaan hienoisessa laskussa.
Rajatilanne säilyi viime vuonna Lapissa rauhallisena. Lapin rajavartioston valvomilla ylityspaikoilla ja lentasemilla rajan ylitti vajaat 438 000 henkilöä. Rajanylitysliikenne kasvoi Lapissa alle prosentin.
Henkilöliikenne kasvoi kaikilla muilla Lapin rajavartioston valvomilla lentoasemilla paitsi Kittilässä, missä laskua selittää yhden reittilentoja lentävän brittilentoyhtiön konkurssi sekä alkutalven vähälumisuuden takia perutut lennot. Lentoasemien rajaliikenne painottui joulun sekä uuden vuoden matkailusesonkeihin kuten edellisvuosinakin. 
Itärajan rajanylitysliikenne oli sen sijaan hienoisessa laskussa. 
Lapin rajavartioston käsittelemien rikosten lukumäärä kasvoi noin kolmanneksen edellisvuodesta. Viime vuonna käsiteltiin noin 150 rikosasiaa. 
Maahanpääsy estettiin 28 ulkomaalaiselta, yleensä puuttuvan viisumin takia. Rajavartiosto määräsi kaksi maahantulokieltoa. Itärajalla havaittiin myös yksi luvaton rajanylitys.
Varkauden lastensuojelu rikkoi lakia tahallaan, kun jätti Pohjolakotiin sijoitetun lapsen ilman valvontaa – apulaisoikeusasiamieheltä vakava huomautus
Tapaus liittyy muhoslaisessa koulukodissa viime vuonna paljastuneisiin väärinkäytöksiin.
Varkauden kaupunki syyllistyi vakavaan laiminlyöntiin, kun se jätti koulukotiin sijoitetun lapsen ilman lain edellyttämää valvontaa.
Tapaus liittyy muhoslaisessa Pohjolakodissa viime vuonna paljastuneisiin väärinkäytöksiin. Eduskunnan apulaisoikeusasiamiehen mukaan [sijoitettuja lapsia kohdeltiin koulukodissa epäasiallisesti, nöyryyttävästi ja alistavasti](https://www.hs.fi/kotimaa/art-2000005809925.html). Tarkastuksen jälkeen apulaisoikeusasiamies pyysi selvitystä 15 kunnalta ja kuntayhtymältä, jotka olivat sijoittaneet lapsia Pohjolakotiin.  

Lain mukaan kunnan on valvottava paikkoja, joihin ne ovat sijoittaneet huostaanotettuja lapsia. Apulaisoikeusasiamiehen mukaan valvonnassa on kuitenkin puutteita. Erityiset moitteet sai Varkauden kaupunki, jossa valvonta oli jätetty tekemättä tietoisesti.  

Varkauden lastensuojelu sijoitti yhden lapsen Pohjolakotiin muutamaksi kuukaudeksi keväällä 2018. Kaupungin lastensuojelu ei kuitenkaan käynyt koulukodissa tai muutenkaan tutustunut sen kasvatusmenetelmiin ennen lapsen sijoittamista. Lasta ei myöskään käyty tapaamassa koulukodissa, mutta hänelle oli soitettu kuukausittain.
Apulaisoikeusasiamiehen mukaan Varkauden sosiaalityöntekijä oli saanut esimiehiltään määräyksen jättää valvontakäynnit väliin. Tätä apulaisoikeusasiamies piti erittäin vakavana.
– Annettiin työnjohdollinen määräys, joka on ollut lainvastainen, sanoo esittelijäneuvos **Tapio Räty** oikeusasiamiehen kansliasta.  

"Tietenkin olemme tietoisia, että se ei ole riittävä perustelu"
Lastensuojelulain mukaan lapsen sijoittaneen kunnan on valvottava, että lapsen sijoitus perhehoitoon tai laitoshuoltoon toteutuu lain mukaisesti. Käytännössä lasta on käytävä tapaamassa henkilökohtaisesti. Lisäksi sijaishuoltopaikkaa valvovat sijoituskunta ja aluehallintovirasto. 
Apulaisoikeusasiamiehen selvityksen mukaan valvonnan laiminlyönti Varkaudessa johtui sosiaalityöntekijän työmäärästä. Sosiaalityöntekijällä oli asiakkaana tuolloin peräti 76 perhettä.
– Työntekijällä ei ole käytännössä ollut mahdollisuutta käydä tapaamassa sijoitettuja asiakkaita, Räty sanoo.
Palvelualuepäällikkö **Riitta Mentula-Hyvärinen** Varkauden kaupungilta kertoo, että taustalla olivat rekrytointivaikeudet. Kaupungilla oli keväällä 2018 auki useita sosiaalityöntekijän paikkoja, joihin ei saatu palkattua ihmisiä. Tämän vuoksi kaupungin ainoa sijaishuollosta vastaava sosiaalityöntekijä joutui ottamaan hoidettavakseen myös kymmeniä avohuollon asiakasperheitä.
Ratkaisussaan apulaisoikeusasiamies epäilee, että Varkauden päätös jättää valvontakäynnit tekemättä on mahdollisesti koskenut myös muita sijaishuollossa olevia lapsia. Mentula-Hyvärinen kuitenkin sanoo, että näin ei ole, vaan laiminlyönti koski yhtä asiakasta. 
Hänen käsityksensä mukaan ratkaisuun saattoi vaikuttaa sekin, että asiakas oli sijoitettu kauas, yli 300 kilometrin päähän Varkaudesta.
– Tietenkin olemme tietoisia siitä, että se ei ole riittävä perustelu jättää tapaamatta lasta henkilökohtaisesti.
11 kunnalta ja kuntayhtymältä odotetaan lisäselvitystä
Sijaishuoltoa hoitavien sosiaalityöntekijöiden asiakasmäärät olivat ongelma [lähes kaikissa muissakin oikeusasiamiehen selvityspyynnön saaneissa kunnissa ja kuntayhtymissä](https://yle.fi/uutiset/3-10580028). Varkaudessa tilanne oli kuitenkin selvästi muita vaikeampi.  

Tällä hetkellä sijaishuoltoa hoitavalla sosiaalityöntekijällä on Varkaudessa 46 asiakasta. Asiakasmäärää ei ole määritelty laissa, mutta esimerkiksi Espoossa on otettu tavoitteeksi, että asiakasperheitä olisi enintään 30 yhtä työntekijää kohden.  

Apulaisoikeusasiamies odottaa Varkauden perusturvalautakunnalta helmikuun loppuun mennessä selvitystä siitä, mihin toimiin se on päätöksen johdosta ryhtynyt.  

Samansuuntaiset selvityspyynnöt saivat myös Vantaa, Hämeenlinna, Turku, Raisio, Oulu, Raasepori, Kemi, Hyvinkää, Kirkkonummi sekä Etelä-Savon Essote-kuntayhtymä. Näiden lisäksi arvioitavana olivat Liminka, Espoo ja Oulunkaaren ja Ylä-Savon kuntayhtymät.
Apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** antoi ratkaisunsa kuntien ja kuntayhtymien toiminnasta 28.12.2018. Varkauden kaupungin saamasta huomautuksesta [kertoi ensin Kaleva](https://www.kaleva.fi/uutiset/kotimaa/varkauden-kaupunki-sai-huomautuksen-muhoslaisen-pohjolakodin-valvonnan-laiminlyonnista-apulaisoikeusasiamies-erittain-vakavaa/812930/).
Onnettomuuteen joutunut saa Kainuussa apua vartissa
Liikenneonnettomuudet, rakennuspalot sekä ihmisten- ja eläinten pelastustehtävät työllistävät Kainuun pelastuslaitosta.
Kainuussa pelastuslaitos on onnettomuuspaikalla 15 minuutissa. Valtakunnan mittareilla aika on hyvä.
– Taajamassa olemme hyvinkin ripeästi, mutta välillä onnettomuudet voivat sattua pitkien etäisyyksien päässä, ja se ottaa aikaa, apulaispalopäällikkö **Jorma Pikkarainen** sanoo. 
Lähtöajat Kainuun pelastuslaitoksella ovat yhden ja puolentoista minuutin välillä.
– Se johtuu siitä, että Kajaanissa on paikalla 24 tunnin päivystys. Se pitää sisällään paloesimiehen, viisi palomiestä ja palomestarin. 
Muualla Kainuussa lähtöaika on viisi minuuttia, koska esimerkiksi Sotkamossa, Hyrynsalmella, Suomussalmella sekä Kuhmossa illalla ja viikonloppuisin henkilökunta saapuu onnettomuuspaikalle kotoa ja vapaalta.
– Vasteaikaa pystyy kiristämään vain ripeämmillä lähtöajoilla, mutta silloin muitakin Kainuun asemia pitäisi muuttaa ympärivuorokautiseksi, sanoo Pikkarainen.
Jari Levoselle 900 ottelua täyteen jääkiekon SM-liigan päätuomarina
Kaikkiaan hänellä on tuomarina ja pelaajana takana jo lähes 1 400 liigaottelua.
Päätuomari **Jari Levosella** on tänä iltana juhlaottelu, kun Helsingin IFK ja Oulun Kärpät kohtaavat Helsingissä jääkiekon SM-liigassa. 
Porilaistuomarille tulee 900 ottelua täyteen päätuomarina liigassa. Levosta ennen rajapyykin on saavuttanut **Timo Favorin**. 
Levonen tuomitsee 18. kauttaan päätuomarina liigassa.   

Pelaajaurallaan Levonen pelasi liigaa 12 kaudella yhteensä 497 ottelua. Tämänpäiväinen ottelu on siten hänelle jo 1 397:s pääsarjatasolla. Ottelumäärä on ennätyksellinen SM-liigan historiassa.
Myrskyn aiheuttamien sähkövaurioiden korjaus voi kestää Ahvenanmaalla useamman viikon – video näyttää laajoja tuhoja pääsaarella 
Tuhansia saarelaisia on kolmatta päivää ilman sähköä.
Aapeli-myrskyn sähkövaurioiden korjaaminen kestää Ahvenanmaalla vähintään viikon.
Maakunnassa toimiva sähköverkko-osuukunta Ålands Elandelslag ei pysty tällä hetkellä arvioimaan tarkasti, kuinka kauan vaurioiden korjaus kestää. He kuitenkin arvelevat, että sähköt palaavat koteihin seuraavan kahden viikon sisällä. Pääsähköjohtojen viat saadaan osuuskunnan mukaan korjattua ensi viikon alkuun mennessä. Sen sijaan eniten työtä on kotien matalajännitejohtojen korjauksissa.
Viranomaiset ja vapaaehtoiset esimerkiksi muualta Suomesta ovat jatkaneet raivaustöitä Aapelin katkottua laajoilta alueilta puita teille sekä talojen ja muun omaisuuden päälle. 
Perjantaina aamupäivällä Ahvenanmaalla oli kolme päivää myrskyn jälkeen noin 5 000 taloutta ilman sähköjä. Juttuun liitetyissä ilmakuvissa näkyy metsätuhoja pääsaaren sisäosissa Södersundassa ja Pålsbölessä. 
Pahimmillaan suurin osa maakunnasta Maarianhaminaa lukuun ottamatta oli ilman sähköä. Sähköt palaavat vähitellen eri osiin saarta. Vielä eilisen päivän aikana lähes puolet talouksista oli ilman sähköä.
**Lue myös:**
[Ennätysmyrsky Aapelin tuhoja korjataan Ahvenanmaalla – vanhuksia on evakuoitu kodeistaan, ihmiset lämmittelivät yöllä kaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-10579956)
SM-kisat häipyvät Assemblyn ohjelmistosta – Counter-Strike, Overwatch ja moni muu peli toistaiseksi ilman järjestäjää
Assemblyilla ei jatkossa enää pelata eSM-mitaleista Suomen elektronisen urheilun liiton etsiessä uusia kisajärjestäjiä.
Tapahtumajärjestäjä Assembly Organizing Oy:n toimitusjohtaja **Pekka "Pehu" Aakko** ilmoitti perjantaina 4. tammikuuta, että StarCraft 2:n, Hearthstonen, Overwatchin sekä Counter-Strike: Global Offensiven eSM-turnaukset häipyvät Assembly-tapahtumien ohjelmistosta kokonaan.
\- Assembly luopuu 2019 eSM-turnausten järjestämisestä. Yhteistyö SEULin \[Suomen elektronisen urheilun liiton] kanssa jatkuu muulla tavalla. Pro-turnauksia ja eri tasoista kilpapelaamista tarjotaan jatkossakin Assemblyillä sekä Winter- että Summer-tapahtumissa, Aakko kirjoitti Twitterissä.
Uutinen nostatti somessa hetkessä huolestunutta pohdintaa e-urheilun tulevaisuudesta Suomen suurimmassa pelitapahtumassa. Aakko vakuutti kuitenkin kilpapelaamisen jatkuvan "Assyillakin".
\- Aika aikaansa kutakin. Sanoisin, että tulossa on parempaa Suomen esportsille. eSM-kisat jatkuvat varmasti, joku muu hoitaa ne. Me tullaan tekemään samojen pelien kanssa vain vähän muuta. Odotelkaa helmikuuta.
Seuraava Assembly-tapahtuma on Assembly Winter, joka järjestetään Helsingin Pasilassa 1.–3. helmikuuta. Yle on perinteisesti näyttänyt Assyjen e-urheiluturnauksia, ja esimerkiksi elokuussa 2018 CS:GOn eSM-finaalia seurattiin suorana sekä TV2:ssa että Yle Areenassa.
SEUL jatkaa SM-kilpailujen kilpailutusta
E-urheilun SM-kisoista vastuussa on Suomen elektronisen urheilun liitto SEUL, joka myös tiedotti perjantaina jatkavansa kisojen kilpailutusta. Alun perin operaattorien kilpailutuksen oli määrä kestää vain joulukuun ajan.
[Liiton sivuilla julkaistun tiedotteen mukaan](http://seul.fi/esm-kilpailutus-vuodelle-2019-jatkuu/) päätös turnausten vapauttamisesta kilpailutukseen tehtiin ennen vuodenvaihdetta ja "hyvässä hengessä" Assemblyn kanssa.
Haussa ovat ensisijaisesti järjestäjät juuri Counter-Striken, Overwatchin, StarCraftin sekä Hearthstonen eSM-kisoille. Näiden lisäksi myös Artifact, League of Legends, Rocket League, PlayerUnknown's Battlegrounds, Fortnite sekä eri mobiilipelit ovat toistaiseksi ilman kisajärjestäjiä.
Sen sijaan iRacingin, Tekken 7:n NHL:n ja FIFAn, Dota2:n sekä tanssipelien eSM-kisoille on vuodelle 2019 järjestäjät jo olemassa. Muiden pelien osalta kilpailutus jatkuu tammikuun 2019 ajan ja päätökset uusista operaattoreista tehdään helmikuussa.
_Korjaus 4.1.2019 kello 18.00: Assembly Winterissä ei ole pelattu eSM-mitaleista._
Iran aikoo lähettää sotalaivoja Yhdysvaltain lähivesille
Iran haluaa vastata Yhdysvalloille, joka pitää jatkuvasti lentotukialuksia Persianlahdella.
Iran lähettää keväällä sotalaivoja läntiselle Atlantille, kertoo maan valtiollinen [uutistoimisto IRNA](http://www.irna.ir/en/News/83158158).
Laivojen operaatio kestää viisi kuukautta ja se alkaa iranilaisen uudenvuoden jälkeen maaliskuussa, kertoi laivaston vara-amiraali **Touraj Hassani** uutistoimistolle.
Hassani kertoi joulukuussa, että matkaan lähtee kaksi tai kolme alusta ja ne käyvät muun muassa Venezuelassa.
Yksi aluksista on laivaston uudenaikainen hävittäjä Sahand. Se on varustettu helikopterikannella ja sillä on sekä tykki- että ohjusaseistus. Alus kykenee myös elektroniseen sodankäyntiin.
Iran on jo kauan ollut ärsyyntynyt Yhdysvaltain lentotukialusten jatkuvasta läsnäolosta Persianlahdella. Iran on hakenut keinoja vastata Yhdysvaltain siihen kohdistamaan uhkaan, kertoo uutistoimisto Reuters.
Joulukuussa korkea-arvoinen iranilainen laivastoupseeri totesi, että koska Yhdysvaltain alukset saavat liikkua Iranin lähellä, voivat Iranin alukset seilata myös Yhdysvaltain lähivesille.
Ammattikorkeakouluille rahan lahjoittaminen ei houkutellut suurlahjoittajia – kokonaissumma jää murto-osaan yliopistojen vastaavan keräyksen tuloksesta 
Yrkeshögskolan Novia sai 6,2 miljoonaa ja Yrkeshögskolan Arcada yli 6 miljoonaa. HUMAK vain muutamia kymmeniä tuhansia euroja
Viime vuoden aikana Suomen ammattikorkeakouluista on tehty tuhansia yritysvierailuja ja yhteydenottoja organisaatioihin ja säätiöihin. Myös yksityisihmisiä on lähestytty käsi ojossa. Tavoitteena on ollut kerätä lahjoituksia ammattikorkeakoulujen toiminnan rahoittamiseksi,[ samaan tapaan kuin yliopistot ](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/yliopistot-onnistuivat-vastinrahakampanjassa-yksityista-paaomaa-keratty-130-miljoonaa-euroa)(opetus- ja kulttuuriministeriö) tekivät pari vuotta aikaisemmin. 
Ammattikorkeakoulujen keräystulos jäi kuitenkin murto-osaan yliopistojen vastaavan varainhankinnan summasta. Siinä missä yliopistot kokosivat yhteensä 130 miljoonan euron potin yksityisiltä lahjoittajilta, ammattikorkeakoulujen kokonaissumma jäänee 25 miljoonan euron tienoille. Tulos tarkentuu, kun ammattikorkeakoulut ilmoittavat keräystietonsa opetus- ja kulttuuriministeriölle tammikuun lopulla. 
Humanismi ei vedä rahaa puoleensa, ruotsinkieliselle koulutukselle jättipotti
Yle teki ammattikorkeakoulujen rehtoreille sähköpostikyselyn varainkeruun onnistumisesta. Vastauksia saatiin kahdestakymmenestä koulusta. Lista eri koulujen saamista lahjoituksista löytyy kokonaisuudessaan jutun lopusta. 
Kyselyyn vastanneista eniten rahaa keräsivät ruotsinkielistä koulutusta tarjoava Yrkeshögskolan Novia, joka sai lahjoituksia 6,2 miljoonaa, sekä ruotsin- ja englanninkielistä koulutusta tarjoava Yrkeshögskolan Arcada. Sille tehtiin lahjoituksia yli kuuden miljoonan euron arvosta. Mukana on yritysten lisäksi myös yksityishenkilöiden ja säätiöiden tekemiä lahjoituksia.
Varainkeruussaan onnistuivat myös Metropolia sekä Tampereen ja Turun ammattikorkeakoulut. Tampere ja Metropolia ilmoittavat keräystuloksekseen yli 2 miljoonaan euroa. Turun kokonaispotti on 1,88 miljoonaa euroa. 
Lahjoitusten määrään kertovat pettyneensä ainakin Jyväskylän, Satakunnan, Lapin ja Lahden ammattikorkeakoulut. 
Heikoimman tuloksen teki Humanistinen ammattikorkeakoulu, jonka keräyssumma jäänee muutamiin kymmeniin tuhansiin euroihin. Parempaa tulosta toivottiin, vaikka HUMAKin osalta keräys pääsi kunnolla alkamaan vasta syksyn aikana.
 – Toisille aloille lahjoittajia on helpompi löytää kuin toisille. Humanistiset alat, joita meidän ammattikorkeakoulumme edustaa, on tältä osin haasteellisemmassa tilanteessa, viestittää HUMAKin rehtori Jukka Määttä. 
Suurin osa ammattikorkeakoulujen rehtoreista uskoo, että korkeakoulujen oma varainkeruu on tullut jäädäkseen. Ammattikorkeakouluille annettua lupaa varainkeruuseen koettiin tärkeäksi myös, koska vastaava lupa on myös yliopistoilla. Valtion vastinrahan uskottiin selvästi lisänneen kumppaneiden intoa lahjoitusten tekemiseen. 
Useampi Ylen kyselyyn vastannut ammattikorkeakoulun rehtori kuitenkin muistuttaa, että ammattikorkeakoulujen rahoitusta ei voi pitkäjänteisesti rakentaa lahjoitusten varaan. 
– Varainkeruun rooli suomalaisessa korkeakoulutuksessa ei saa korvata pitkäjänteistä perusrahoitusta. Suhdanteet vaihtelevat ja pitää muistaa, että koulutuksen kautta kilpailukyvyn rakentamisessa kvartaali on ennemmin neljännes vuosisata kuin neljännes vuosi, pohtii Kainuun ammattikorkeakoulun rehtori Matti Sarén.
Jyväskylässä saavutettiin vain kuudesosa tavoitteesta
Jyväskylän ammattikorkeakoulussa aloitettiin varainkeräyskampanja suurin odotuksin. Tavoitteeksi asetettiin noin kolmen miljoonan euron keräyssumma. Saman verran Jyväskylän yliopisto oli saanut lahjoituksina kesäkuussa 2017 päättyneessä keräyksessään. 
Ammattikorkeakoulu joutui pettymään odotuksiinsa. Lähes 400 yritysvierailua poiki lahjoituksina vain noin puoli miljoonaa euroa. 
– Apurahojen hakeminen ei ole meille uusi asia, mutta rahan kerääminen ilman vastiketta on. Ja se näyttää selvästi olevan myös yrityksille outo käsite, arvioi Jyväskylän ammattikorkeakoulun hallintojohtaja Mikko R. Salminen.
Jyväskylän ammattikorkeakoulun varainhankinnassa parikymmentä koulutusalojen johtajaa ja opettajaa jalkautui tekemään yrityskäyntejä. Hallintojohtaja myöntää, että keräyksestä olisi voitu saada taloudellisesti parempi tulos, jos varainkeruu olisi keskitetty yhdelle henkilölle. Näin toimittiin esimerkiksi Jyväskylän yliopistossa aikoinaan. 
Valittu tyyli ei kuitenkaan kaduta, päin vastoin. Lähes kaikkien ammattikorkeakoulujen tavoin Jyväskylässä kiitellään varainkeruun ja yrityskäyntien mukanaan tuomia kontakteja jopa rahaakin arvokkaampina saavutuksina. 
– Alkanut vuosi näyttää olevan ennätyksellinen tutkimus- ja kehitystoiminnassa ja yritysten kanssa tehtävässä palvelutoiminnassa. Eli työmme näkyy siellä puolella. Kyllä työtä vastaan rahaa löytyy, arvioi itsekin yrityskäynneillä kiertänyt Jyväskylän ammattikorkeakoulun teknologiayksikön johtaja Pasi Raiskinmäki.
Säätiöt laiskasti liikkeellä
Yliopistojen vastaavassa varainkeräyksessä pari vuotta sitten [yli puolet lahjoituksista tuli erilaisilta säätiöiltä](https://www.talouselama.fi/uutiset/yliopistot-keranneet-noin-145-4-miljoonaa-lahjoituksia-katso-lista-summista-ja-suurimmista-lahjoittajista/7c16381c-88ec-33fb-b998-f31ff675965e) (Talouselämä).
Ammattikorkeakoulujen huutoon säätiöt eivät vastanneet yhtä hanakasti. 
Hallintojohtaja arvioi, että osasyy Jyväskylän ammattikorkeakoulun heikkoon keräystulokseen oli juuri säätiöiden ennakoitua nihkeämpi suhtautuminen varainkeruuta kohtaan.
Esimerkiksi Koneen säätiö päätti pari vuotta sitten tukea tieteen ja taiteen vapautta lahjoittamalla yliopistojen pääomakeräykseen yhteensä kaksi miljoonaa euroa. Tukea sai kolme yliopistoa. Koneen säätiön johtaja Anna Talasniemi selittää silloisen päätöksen olleen poikkeus säätiön toimintatapaan. Yleensä avustuksia taiteelle ja tutkimukselle jaetaan kerran vuodessa hakemusten perusteella. 
Ammattikorkeakoulujen varainkeruun kohdalla vastaavaa poikkeusta ei Koneen säätiössä haluttu tehdä.
– Olemme kehottaneet ammattikorkeakouluja hakemaan rahoitusta projekteilleen meidän yleisessä haussamme, Talasniemi vastaa.
Vaasan alueella huomattiin, että osassa säätiöistä säännöt saattavat estää lahjoittamisen ammattikorkeakoululle. 
– Useimmilla, rahakkaimmilla, rahaa voidaan antaa joko “ruotsinkieliseen” tai “yliopistotoimintaan”. Joiltakin säätiöiltä kuitenkin rahaa saatiin, kuvailee Vaasan ammattikorkeakoulun rehtori Tauno Kekäle. 
Kokonaan ilman säätiöiden rahoitusta ammattikorkeakoulut eivät kuitenkaan jääneet. Esimerkiksi Jane ja Aatos Erkon säätiö kertoo tukeneensa Arcadan varainkeruuta miljoonan euron lahjoituksella. Myös Teknologiateollisuus ry ja Teknologiateollisuuden 100-vuotissäätiö jakoivat lahjoituksia useammalle ammattikorkeakoululle.
Valtion rahaa oman ahkeroinnin vastineeksi
Ammattikorkeakoulujen varainhankinta tuli mahdolliseksi lakimuutoksen myötä vuoden 2017 alussa. [Valtio kannusti varainkeruun aloittamista](https://valtioneuvosto.fi/artikkeli/-/asset_publisher/10616/valtion-vastinrahoitus-kirittaa-ammattikorkeakouluja-varainkeruuseen) (Valtioneuvosto) lupaamalla niin sanottua vastinrahaa siinä suhteessa, kuin omaa rahaa on saatu kerättyä. 
Ammattikorkeakouluille varattu kokonaispotti on 24 miljoonaa euroa, eli käytännössä ammattikorkeakoulu voisi saada toisen euron jokaista itse keräämäänsä euroa kohden. Yhdelle koululle voidaan myöntää enintään neljä miljoonaa euroa. 
Ehdot ovat kuitenkin tiukat, eivätkä kaikki lahjoitukset välttämättä kerrytä vastinrahaa. Esimerkiksi kunnat ja kaupungit tai niiden omistamat liikelaitokset eivät voi lahjoittaa rahaa niin, että valtio maksaisi sille vastinrahaa. Omistajienkaan raha ei oikeuta vastinrahaan. 
Vastinrahaan oikeuttava varainkeruu päättyi vuoden vaihteessa ja päätökset kullekin koululle myönnettävästä summasta tehdään helmi-maaliskuussa.
Ammattikorkeakoulujen varainkeruun tulokset
Ylen Ammattikorkeakoulujen rehtoreille tekemän sähköpostikyselyn perusteella. 
[Diakonia ammattikorkeakoulu](https://www.diak.fi/) - 147 000 €
[Centria ammattikorkeakoulu](http://www.centria.fi/) - 413 000 €
[Hämeen ammattikorkeakoulu](http://www.hamk.fi/) - 590 000 €
[Jyväskylän ammattikorkeakoulu](http://www.jamk.fi/) - n. 500 000 €
[Kaakkois-Suomen ammattikorkeakoulu](http://www.xamk.fi/) (XAMK) - 1 362 000 €
[Kajaanin ammattikorkeakoulu](http://www.kamk.fi/) - alle 400 000 €
[Karelia-ammattikorkeakoulu](http://www.karelia.fi/) - 615 000 €
[Lahden ammattikorkeakoulu](http://www.lamk.fi/) - 760 000 €
[Lapin ammattikorkeakoulu](http://www.lapinamk.fi/) - noin 400 000 €
[Laurea-ammattikorkeakoulu](http://www.laurea.fi/) - 185 000 €
[Metropolia Ammattikorkeakoulu](http://www.metropolia.fi/) - 2 050 000 €
[Oulun Ammattikorkeakoulu ](http://www.oamk.fi/)- 669 000 €
[Saimaan ammattikorkeakoulu](http://www.saimia.fi/) - 621 000 €
[Satakunnan ammattikorkeakoulu](http://www.samk.fi/) - 317 045 €
[Seinäjoen ammattikorkeakoulu](http://www.seamk.fi/) - 1 215 000 €
[Tampereen ammattikorkeakoulu](http://www.tamk.fi/) - yli 2 000 000 €
[Turun ammattikorkeakoulu](https://www.turkuamk.fi/) - 1 880 000 €
[Vaasan ammattikorkeakoulu](http://www.puv.fi/) - 685 000 €
[Yrkeshögskolan Arcada](http://www.arcada.fi/) - yli 6 000 000 €
[Yrkeshögskolan Novia](https://www.novia.fi/) - 6 200 000 €
[HAAGA-HELIA ammattikorkeakoulu](http://www.haaga-helia.fi/) - 1 065 000 €, josta vastinrahaan oikeuttava osuus on 365.000 €
[Humanistinen ammattikorkeakoulu](http://www.humak.fi/) - Tulos vielä tarkistamatta, arviolta muutamia kymmeniä tuhansia 
_Muutettu 4.1.2019 klo 18.50: Lisätty tieto Yrkehögskolan Noviasta, joka oli yksi eniten keränneistä ammattikorkeakouluista._
_Täydennetty 7.1. klo 13.12: Lisätty Diakonia-ammattikorkeakoulun ilmoittama keräystulos_
Ruka-Kuusamon matkailu saavutti uuden ennätyksen viime vuonna
Kuusamon lentoaseman matkailijamäärien vuotuinen kasvuvauhti on ollut kovinta verrattuna koko muuhun Suomeen.
Ruka-Kuusamon matkailu saavutti uuden ennätyksen viime vuonna. 
Kuusamon lentoaseman kautta kulki viime vuonna ennätysmäärä matkailijoita. Finavian tilastojen mukaan Kuusamon lentoaseman kautta kulki yhteensä yli 113 000 matkustajaa. Toissa vuonna matkailijamäärä oli vajaa 88 000 tuhatta, joten kasvua oli edelliseen vuoteen merkittävästi.
Finavian tuoreiden tilastojen mukaan Kuusamon lentoaseman matkailijamäärien vuotuinen kasvuvauhti on ollut kovinta verrattuna koko muuhun Suomeen. 
Suurin osa Kuusamon lentoaseman matkustajista oli kotimaasta ja Euroopasta. Kuusamon lentoasemalle laskeutui joulukuussa vilkkaimpana päivänä 14 lentoa. 
Ruka-Kuusamo Matkailu ry:n arvion mukaan myös matkailijoiden yöpymiset nousivat joulukuussa jopa 20 prosenttia verrattuna edelliseen vuoteen.  

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kukaan ei usko hukkuvansa – leuto talvi pitää jäät petollisina
Jäihin vajoaminen yllättää aina. Kun pitkät pakkaskaudet puuttuvat, jäät pysyvät pitkään petollisina aina pohjoista Suomea myöten. Kokenutkaan jäällä liikkuja ei voi tietää missä vaaranpaikat minäkin vuonna ovat, vaan hukkumisen vaara on todellinen.
Kun jäihin vajoaa, elmistö menee hyisevään hälytystilaan eli kylmäshokkiin. Siihen joutuneen on osattava rauhoittaa itsensä, ja keskitettävä kaikki voimansa avannosta ylöspääsemiseen. Jos ruumiinlämpö laskee hypotermian puolelle, petollisen hyvä olo voi vallata mielen ja sitä vastaan pitää ponnistella tietoisesti.
Jos pelastautuminen vaatii mielenhallintaa, tarvitaan malttia myös jäille lähtemisessä. Lämmin syksy ja leuto alkutalvi eivät riitä paksujen jäiden muodostumiseen, ja jäät pysyvät oikukkaina.
Jäänpaksuudesta on kerätty tietoa valtakunnallisesti jo pitkältä ajalta 50:stä eri kohteesta Suomen sisävesiltä. Paikalliset havaitsijat tekevät mittaukset ja kirjaavat jäänpaksuudet Suomen ympäristökeskuksen [rekisteriin](http://wwwi3.ymparisto.fi/i3/tilanne/fin/Jaanpaksuus/Jaanpaksuus.htm).
Keski- ja Etelä-Suomessa jäille menon suhteen on oltava erityisen tarkkana. Monin paikoin edes matalat rannat eivät kestä ihmisen painoa. Ja vaikka jää lähellä rantaa olisikin paksumpaa, niin keskemmällä järveä vain muutaman sentin jääkerrokset ovat tavallisia. Niin ohuelle jäälle ei ole turvallista mennä.
Jäätyminen ei ole tasaista, isot järvet vaativat kovia pakkasia ja pitkän kylmän kauden jäätyäkseen
Veden jäätyminen on hidasta, paljon hitaampaa kuin sen jäähtyminen nolla-asteiseksi. Itse jääkiteiden muodostuminen kestää vain millisekunteja, mutta sen sijaan lämmön haihtuminen jäätyvän veden pinnalta vie pitkän ajan.  Siksi muutaman asteen pakkaset eivät riitä suuremmilla vesistöillä.
Tutkijat puhuvat pakkassummasta. Se saadaan, kun vuorokausien pakkasasteluku lasketaan yhteen. Ison järven selkä vaatii jopa 200 asteen pakkassummaa jäätyäkseen kunnolla.  Tämä tarkoittaa esimerkiksi kymmentä päivää, jolloin pakkasta on vähintään 20 astetta tai vaikkapa 20 päivää kymmenen asteen pakkasta.
Vesi pystyy jäätymään vain riittävän tyynellä säällä. Jos on kovat pakkaset ja vesi jäätyy nopeasti, kiteet muodostuvat voimakkaimmaksi. Mitä kylmempää, tyynempää tai paikallaan pysyvämpää vesi on, sitä vahvempaa jäätä muodostuu.
Merellä tai suurten järvien selillä vesi liikkuu lähes jatkuvasti, vaikka liikettä ei havaitsekaan yhtä helposti kuin virtaavassa joessa. Näiden jää onkin yleensä heikompaa kuin pienissä sisävesissä.
Luonnossa jää ei ole koskaan samanlaista joka paikassa
Lähivesistön jään paksuudesta ei voi päätellä naapurijärven tilannetta: pienet tuulensuojaisat lammet jäätyvät nopeasti, isommat vesistöt hitaasti. Kymmenientuhansien järvien maassa olosuhteiden vaihtelua riittää loputtomiin.
Jos jää on riittävän paksua rannalle poratussa pilkkireiässä, voi se olla pienen matkan päässä monta senttiä ohuempaa. 
 
Esimerkiksi retkiluistelijan täytyy tietää koko ajan jään kestävyys ja selvittää se vaikkapa luistelusauvan avulla.
Järvet jäätyvät vaiheittain ja jään paksuus voi vaihdella vesistön eri osissa valtavasti. Rannat jäätyvät ensimmäisenä, syvät kohdat pysyvät pitkään sulina.
Keskellä voi olla vain parin sentin paksuista jäätä, vaikka reunoilla olisikin jo kymmenen. Salmissa ja kapeikoissa on veden virtauspaikkoja, purojen ja jokien tulouomat heikentävät jäätä pitkänkin matkan päähän, kaislikot estävät yhtenäisen jääpeitteen muodostumisen. Pohjassa voi olla lähteitä tai jyrkänteitä, syvät kohdat keskellä järveä jäähtyvät hitaammin. Rannan äkkijyrkältä kalliolta voi valua sulavesiä, jotka korventavat jäätä.
Edes lähivuosien kokemus ei auta, sillä sulapaikat voivat vaihdella vuodesta toiseen. Sääolot vaihtelevat, vesisateet sulattavat jäätä, ja jopa virtaukset voivat muuttua veden pinnankorkeuden mukaan. Myös laivaväylät, railot ja avannot yllättävät.
Lumi hidastaa jään paksunemista
Hydrologi **Johanna Korhonen** Suomen ympäristökeskuksesta muistuttaa, että ohuen jään päälle satanut lumi on erityisen petollinen – sen alla voi olla vain ohut kerros, jonka läpi humahtaa hetkessä. Lumi toimii eristeenä. Erityisesti kevyt pakkaslumi jossa on paljon ilmataskuja, hidastaa jään vahvenemista tehokkaasti.
 
Jos lunta sataa runsaasti – niin paljon että se painaa enemmän, mitä jää pystyy kantamaan - jään halkeamista ikään kuin puristuu vettä sen pinnalle. Kun jään päälle muodostunut lumisohjo jäätyy, muodostuu kohvajäätä, jonka kantavuus on puolet heikompaa kuin teräsjään. Arviot jään kantavuudesta on tehty nimenomaan teräsjään mukaan, jään paksuusmittaukset kertovat kuitenkin koko jään paksuuden sen eri tyyppejä erittelemättä.
Lumi myös kinostuu tuulessa epätasaisesti, paksun lumimassan alla on jäätä ohuemmin kuin ohuen lumen alla.
Pitkät aikasarjat paljastavat myöhemmän jäätymisen – hukkumisia lähes viikottain
Jäiden paksuutta ja samalla myös vesistöjen jäätymistä on mitattu jo 40 vuotta. Joiltain paikoin löytyy yli 150 vuoden aikasarjoja. Niistä on havaittu, että jäätyminen on myöhentynyt viikolla sataa vuotta kohden. Viime aikoina myöhäisiä jäätymisiä ollut vielä enemmän. 2000-luvulla onkin totuttu siihen, että jäät tulevat maan etelä- ja keskiosissa vasta vuoden vaihteen tietämillä. Pohjoisessa näin myöhäinen jäätyminen on vielä harvinaista.
Hukkumistilastoista on vaikea päätellä, ovatko ihmiset oppineet varomaan heikkoja jäitä. Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitto keräämien tietojen mukaan jäihin menehtyneiden ihmisten määrä vaihtelee vuosittain 10-30 henkilön välillä. Toiminnanjohtaja **Kristiina Heinonen** kertoo, että viimeisin erityisen surullinen oli vuosi 2014, jolloin jäihin hukkui 27 henkilöä. Tavallista on, että uusia uhreja tulee lähes viikoittain.
Heinonen on kuullut monien pelastuneiden tarinoita. Niissä toistuu sama kaava: tapahtumia kerrataan jälkeen päin ja mietitään, miksi jää petti.
Monella on yllättynyt olo: miten tämä tapahtui minulle. Hämmennystä lisää, jos onnettomuus on sattunut tutulla järvellä, jolla on liikuttu jo lukuisia talvia.
Jäät ovat yleensä Etelä-Suomessa paksuimmillaan maaliskuussa, Lapissa huhtikuussa
Vaikka kylmimmät pakkaskaudet sijoittuvat yleensä tammikuulle, jää on pitkissä aikasarjoissa ollut paksuimmillaan maaliskuun loppupuolella. Leutojen talvien aikana tämäkin ajankohta on siirtynyt ja sijoittuu nyt maaliskuun alkupuolella Etelä-Suomessa. Lapissa vastaava siirtyminen on tapahtunut huhtikuun loppupuolelta sen alkuun.
Jäätyminen hidastuu talven edetessä, koska itse jää, mutta myös lumi toimivat eristeinä. Jos jään pinnalla ei ole vettä, se kasvaa alaspäin, sillä jääkiteet muodostuvat jääkannen alaisesta vedestä. Jään kasvaessa kylmä ilma johtuu yhä heikommin paksunevan kerroksen läpi ja prosessi hidastuu.
Jos alkutalvesta jää kasvaa sentin vuorokaudessa viiden asteen pakkaspäivänä, hidastuu paksuneminen pikkuhiljaa pysähtyen lopputalveen ja kevään tuloon. Suomessa muodostuukin harvoin yli metrin paksuista jääkerrosta.
_Juttua varten on haastateltu hydrologi **Johanna Korhosta** ja **Heidi Sjöblomia** Suomen ympäristökeskuksesta, jääasiantuntija **Jouni Vainiota** Ilmatieteen laitokselta, toiminnanjohtaja **Kristiina Heinosta** Suomen Uimaopetus- ja Hengenpelastusliitosta sekä hyödynnetty Radio Suomen Jääiltaa asiantuntijoineen._
 
 
Lue lisää: [Turvallinen jäällä liikkuminen](http://www.suh.fi/oppaat_ja_vinkit/pelastu_ja_pelasta/turvallinen_jaalla_liikkuminen)
EDIT: Juttu päivitetty yleistekstiksi 14.2.2020/Tiina Jensen
Mäntyluodon ja Rauman edustan merenpinta ennätysmatalalla myrskyn takia
Myrsky työnsi merivettä pohjoisesta etelään.
Porin ja Rauman edustalla mitattiin uudenvuoden myrskyn aikana mittaushistorian matalimmat vedenkorkeuslukemat.
Porin Mäntyluodon edustalla merivesi oli 2. tammikuuta 85 senttiä ja Rauman edustalla 79 senttiä tavallista matalammalla.
Mittauksia on tehty Mäntylodossa vuodesta 1925 ja Raumalla vuodesta 1933, eikä vastaavia lukemia ole aiemmin saatu.
Matala meriveden pinta johtui siitä, että myrsky sai meriveden työntymään pohjoisesta etelään. 
Nainen löi miestä leipäveitsellä selkään – tuomittiin yli vuoden mittaiseen vankeusrangaistukseen
Käräjäoikeus tuomitsi naisen ehdottomaan vankeuteen.
Etelä-Karjalan käräjäoikeus on tuominnut miestä keittiöveitsellä lyöneen naisen 1 vuoden 3 kuukauden mittaiseen ehdottomaan vankeusrangaistukseen.
Nainen löi miestä selkään riidan päätteeksi yksityisasunnossa Lappeenrannassa viime kesänä. 
Riita oli alkanut, kun mies oli tullut yöllä ravintolasta kotiin. Nainen kertoi esitutkinnassa, että mies oli kääntynyt häneen selin ja jostain syystä kumartunut, jolloin nainen oli lyönyt tätä veitsellä. Nainen on kertonut, että myös hän on ollut tuolloin humalassa.
Lyönnistä aiheutui miehelle ompelua vaatinut pistohaava. Käräjäoikeuden mukaan nainen syyllistyi törkeään pahoinpitelyyn. 
Käräjäoikeuden perjantaina antamaan tuomioon vaikutti myös naisen aiemmin tekemä väkivaltarikos, josta hänet oli tuomittu ehdolliseen vankeusrangaistukseen. Koeaika oli vielä voimassa.
Koska molemmissa oli kyse väkivaltarikoksista, oli nainen nyt tuomittava käräjäoikeuden mukaan ehdottomaan vankeusrangaistukseen.  

Päijäthämäläisten pienpanimoiden suoramyynti vielä verkkaista
Alkoholilaki on sallinut vuoden 2018 alusta suoramyynnin panimotuotteiden valmistuspaikalta. 
Tuotteiden suoramyynti on lähtenyt hitaasti käyntiin päijäthämäläisillä pienpanimoilla. Alkoholilaki muuttui vuosi sitten niin, että alkoholijuomien suoramyynti valmistuspaikalta mahdollistui. 
Lahtelaisesta Teerenpelistä kerrotaan, että osa asiakkaista tulee panimomyymälään varta vasten ostaakseen tiettyä erikoisolutta, mutta kauppa ei ole käynyt kovin vilkkaasti. 
Kanavan Panimon kauppa Vääksyssä on houkutellut asiakkaita etenkin kesäsesonkina ja joulun alla. Oma myymälä on ollut panimolle tervetullut lisä, sillä lakimuutoksen vuoksi kilpailu ruokakaupoissa kiristyi. 
Maatilapanimo Hollolan Hirvi sai vähittäismyyntiluvan vasta juhannusviikolla. Viranomaiset joutuivat pähkäilemään lupa-asiaa pitkään, koska panimo on ravintolan sisällä, ja ravintolalla on eri yrittäjä kuin panimolla. 
Maatilapanimon yrittäjä Ilkka Sipilä kertoo arvioi, että kuluttajille suunnattu sahdin suoramyynti saa lisää vauhtia tänä vuonna. 
Elvis-kissan jäljillä – leffatuottaja etsii mennyttä mirriään kaupungilla
Velkaantunut elokuvatuottaja selvittää kadonneen Elvis-kissansa kohtaloa ja omaa menneisyyttään huumorin sävyttämässä seikkailussa.
Jossain määrin omaelämäkerrallisessa tarinassa rahavaikeuksiin joutunut elokuvatuottaja Tom, jota näyttelee Olsson itse, etsii Elvis-nimistä kissaansa eri puolilta kaupunkia. Kadonneen kissan varjolla keski-ikäinen mies voi käydä läpi elämänsä kipupisteitä ja etsiä myös itseään. Huumorin säestämässä tarinassa jotain löytyykin.
Tomin vaimoa, entistä tyttöystävää Pirjoa ja kirjailijatar Sirpaa esittää Satu Silvo kolmoisroolissa. Muissa osissa nähdään muun muassa Juha Muje, striptease-tanssija Eboni ja Elina Pohjanpää, joka tekee pienen roolin lehdenjakajana.
Suomenruotsalainen Claes Olsson oli tehnyt jo pitkän uran elokuvantekijänä ennen ensimmäistä kokoillan fiktioelokuvaansa **Elvis-kissan jäljillä**. Hän on ohjannut lyhyitä dokumentteja 1960-luvun lopulta saakka, ja tuottanut lukuisia pitkiä elokuvia 1980-luvulta alkaen. Elvis-kissan jälkeen hän on ohjannut neljä pitkää elokuvaa, **Akvaariorakkaus** (1993), **Ihanat naiset rannalla** (1998), **Onnen varjot** (2005) ja **Colorado Avenue** (2007), sekä yhden pitkän draamadokumentin, **Taistelu Näsilinnasta 1918** (2012). Olsson on työskennellyt niin suomen- kuin ruotsinkielisissäkin tuotannoissa.
Omakotitalo kärsi tuntuvia vahinkoja tulipalossa Riihimäellä
Palon epäillään alkaneen keittiöstä. 
Perjantaina iltapäivällä syttyneessä palossa ei aiheutunut henkilövahinkoja. Päivystävän palomestari **Paavo Löyttyniemen** mukaan palo on alkanut todennäköisesti keittiöstä, mutta varsinainen syttymissyy ei ole selvillä.
Palovahinkoja kärsinyt talo sijaitsee 54-tien eli Lahdentien tuntumassa lähellä Fortumin tuotantolaitoksia.
Pelastuslaitos on purkanut perjantaina iltapäivällä yksikerroksisen omakotitalon palaneita ja savuvaruioita kärsineitä välipohjia. 
Tyksin ylilääkäri: Ruotsin ebola-epäily ei aiheuta valmiuden nostoa
Sairaalassa on erityinen ebola-suunnitelma, jota päivitetään ja harjoitellaan säännöllisesti.
[Ruotsissa epäilty ebola-tartunta](https://yle.fi/uutiset/3-10582139) ei aiheuta Turun yliopistollisessa keskussairaalassa erityistoimenpiteitä. Ylilääkäri **Esa Rintala** kertoo, että sairaala on varautunut jatkuvasti tartuntatautien mahdollisuuteen.
– Meillä on myös erityinen ebola-valmiussuunnitelma, jota on päivitetty Kongon tautitilanteen aktivoiduttua. Sen toteutusta harjoitellaan säännöllisesti. Lisäksi järjestämme koulutusta. 
– Kyse on lähinnä potilaiden eristämiseen ja henkilökunnan suojaamiseen liittyvistä asioista, korostaa Esa Rintala. 
Rintalan mukaan tilanne muuttuisi, jos Suomessa todettaisiin ebola-tapaus. 
– Kyse olisi valtakunnan tason valmiuden nostosta. Vetovastuussa olisivat Terveyden ja hyvinvoinnin laitos sekä sosiaali- ja terveysministeriö. 
Rintala pitää riskiä, että Ruotsin Uppsalassa sairaalahoidossa oleva potilas sairastaa ebolaa, varsin pienenä.  

– On epätodennäköistä, että ebola-alueelta tulisi tänne ihmisiä. Myös ne henkilöt, jotka ovat siellä hoitamassa potilaita, saavat rokotteen, jota pidetään tehokkaana, arvioi Esa Rintala.
_4.1.2019 klo 16:46 - Keskustelu jutusta on päättynyt. Ebolassa on kyse onnettomuustilanteeseen verrattavissa olevasta uutisesta ja onnettomuuksia ei avata keskustelulle._ 
Aalto ja Alamommo putosivat toiselta kierrokselta – Kobayashi liiteli hirmuhypyn
Antti Aalto oli 41:s ja Andreas Alamommo 46:s Innsbruckin mäkikilpailun avauskierroksella.
Suomalaishyppääjät **Antti Aalto** ja **Andreas Alamommo** karsiutuivat toiselta kierrokselta Keski-Euroopan mäkiviikon Innsbruckin kilpailussa. Aalto oli avauskierroksen 41:s ja Alamommo 46:s.  

Aalto hyppäsi puolalaista **Stefan Hulaa** vastaan. Hula ei onnistunut parhaalla mahdollisella tavalla, vaan jäi 120 metriin. Aallon hyppy kuitenkin kantoi vain 117 metriä, eikä sillä ollut asiaa jatkoon lucky loser -listalta.
– Ei oikein nyt lähtenyt. Tuntuma vähän hävisi hypystä. Olosuhteet olivat ihan kunnossa, mutta hyppy ei ollut, Aalto sanoi Yle Urheilulle.
Alamommo sai vastaansa karsinnan toiseksi parhaan, Tshekin **Roman Koudelkan**. Alamommon 115,5 metrin hyppy ei riittänyt jatkoon.
– Koko ajan olen saanut vähän parannettua. Tämä tuntui reissun parhaalta hypyltä, Alamommo totesi.
Kilpailua johtaa avauskierroksen jälkeen mäkiviikon kärjessä oleva japanilainen **Ryoyu Kobayashi**. Kobayashi oli 136,5 metrin hypyllään ylivoimainen. Hän johtaa toisena olevaa itävaltalaista **Stefan Kraftia** yli kymmenellä pisteellä. Kolmantena on norjalainen **Andreas Stjernen.**
Aalto käänsi ajatukset avauskierroksen jälkeen jo mäkiviikon päättävään Bischofshofenin kilpailuun.
– Ihan positiivisin mielin sinne, se on mielenkiintoinen mäki
**Lue myös:**
 [Aalto ja Alamommo hyppäsivät mäkikisaan – Nousiainen pettyi raskaasti vaikeissa tuulissa: "Siinä meni se hyvä fiilis"](https://yle.fi/urheilu/3-10580489) 
Suomen Tyttöleijonien päävalmentajalla kova usko menestymiseen Japanin MM-turnauksessa
Joukkuetta luotsaa Oulun kärppien naisten joukkueen päävalmentaja Mira Kuisma, joka valittiin viime syksynä myös Tyttöleijonien maajoukkuevalmentajaksi. 
Suomen Tyttöleijonat, eli alle 18-vuotiaiden jääkiekon maajoukkue aloittaa sunnuntaina MM-kisaurakkansa Japanissa.
Tyttöleijonat pelasi eilen torstaina viimeisen harjoitusottelunsa Sveitsiä vastaan. Suomi voitti ottelun maalein 4-1.
Joukkuetta luotsaa Oulun kärppien naisten joukkueen päävalmentaja **Mira Kuisma**, joka valittiin viime syksynä myös Tyttöleijonien maajoukkuevalmentajaksi. 
Kuisma kertoo, että joukkue on täyttää kaikki menestymisen edellytykset. Mitalia sopii siis odottaa. 
– Meillä on todella vahva pakkikalusto tällä hetkellä. Maalivahtipeli on perinteiseen suomalaiseen tapaan hyvää. Hyökkääjistä löytyy maalintekoon ratkaisutehokkuutta, Kuisma hehkuttaa.
– Joulukuun EHT-turnauksessa Venäjällä voitimme kaikki pelit, Kuisma jatkaa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Vankilassa istuvan sarjahukuttajan maapaikat myydään pakkohuutokaupalla – velkoja rästissä yli 100 000 euroa
Sarjahukuttajana tunnetulla Pekka Seppäsellä on Pohjois-Karjalassa kaksi maatilaa, jotka myydään nettihuutokaupalla. 
Kahdesta taposta ja kolmesta tapon yrityksestä tuomitun sarjahukuttajan, kontiolahtelaisen **Pekka Seppäsen** maapaikat myydään pakkohuutokaupalla velkojen maksamiseksi. Henkirikoksista saatua yli 14 vuoden vankeustuomiota parhaillaan suorittava Seppänen omistaa kiinteistöt sekä Kontiolahdessa että Tohmajärvellä.
Pohjois-Karjalan ulosottovirasto on järjestänyt viralliset keskustelut Seppäsen velkojien kanssa joulukuussa. 
Ulosottoviraston mukaan rikosten uhreilla, omaisilla ja muilla tahoilla on saatavia Seppäseltä yhteensä noin 130 000 euroa. Pelkästään rikosasioihin liittyviä vahingonkorvaussaatavia on muun muassa Seppäsen uhreilla tai omaisilla lähes 60 000 euroa. 
Ulosotossa monenlaisia maksuja
Muitakin tuomioistuimen määräämiä maksettavia on ulosottorekisterissä yhteensä yli 50 000 euron edestä. Isohkoja saatavia on myös Maaseutuvirastolla.
Velkojen joukossa on lisäksi pienempiä saatavia, kuten maksamattomia hammashoitomaksuja ja jätehuoltomaksuja.
Useista henkirikoksista tuomitun miehen molemmat kiinteistöt myy Pohjois-Karjalan ulosottovirasto nettihuutokaupassa. Huutokaupan ajankohta ei ole vielä tiedossa. 
Mikäli kiinteistöt eivät käy kaupaksi tai niistä saadaan pienempi hinta kuin on velkojen yhteismäärä, eri tahot saavat rahaa velkasumman suuruuden mukaisesti. Ensin huutokauppahinnasta kuitenkin vähennetään ulosmittauksen täytäntöönpanokulut.
**Lue lisää:**
[Hovioikeus tuomitsi sarjahukuttajan 14,5 vuoden vankeusrangaistukseen – istuu koko tuomionsa vankilassa](https://yle.fi/uutiset/3-10092955)
[Sarjahukuttaja ei saanut valituslupaa korkeimpaan oikeuteen: pitkä tuomio jää voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10468552)
Freetimessa nautitaan drinkit maissintähkäpilleistä – isot kaupparyhmät ottaneet muovin käytön vähentämisen tosissaan myös Keski-Suomessa
Muovin käytön vähentäminen kaupan ja palvelujen aloilla alkaa näkyä kuluttajille yhä voimakkaammin. 
[EU:n kertakäyttömuovin kielto](https://yle.fi/uutiset/3-10563052) vauhdittaa kaupan alaa muovin vähentämisessä myös Keski-Suomessa. Kertakäyttöisten muovituotteiden korvaaminen ei ole aina helppoa ja se on myös usein kalliimpaa.
K-ryhmään kuuluvassa Seppälän Citymarketissa muovin kulutusta on silti pyritty vähentämään myös omin keinoin.
– Esimerkiksi jauhelihapaketit muuttuvat kartonkikierrätyspakkauksiksi, kauppias **Vesa Nurminen** kertoo.
S-ryhmä on tehnyt puolestaan päätöksen luopua muovisista juomapilleistä. Esimerkiksi ravintola Freetimessa Jyväskylän keskustassa lasiin voidaan sujauttaa maissintähkästä tehty pilli.
– Ne on korvattu biohajoavilla tai vastaavilla tuotteilla. Myös cocktailien sekoitusmeloista on luovuttu kokonaan, Sokos Hotel Paviljongin johtaja **Hannu Nirkkonen** sanoo.
Tämän vuoden aikana myös monet mehujen muovi, lasi ja alumiinipakkaukset otetaan mukaan [pantilliseen kierrätykseen](https://yle.fi/uutiset/3-10566756). Japa ry:n toiminnanjohtaja **Anna Sarkkisen** mielestä kuluttajien ykkösasia olisi miettiä, mitä kaupasta kotiin vie. 
– Pitäisi myös miettiä, tarvitaanko me aina palkintoa siitä, että hoidamme roskat, mitkä meille ihan lainmääritelmänkin mukaan kuuluu.
Kaupoille ja ravintoloille muovin korvaaminen ei ole aina helppoa ja se on myös hieman kalliimpaa. Hotellinjohtaja Nirkkosen mielestä rinnalla on silti tärkeä kysyä: "Onko meillä varaa olla tekemättä tällaisia päätöksiä?"
Asiakkaat kiinnittävät huomiota kauppojen ja palvelujen vastuullisuuteen ja tekevät valintoja sen perusteella. Vihreät arvot ovat usein esillä markkinoinnissa. 
– Nyt on jo kova markkinointiteko, jos pystyy viestimään, sellaisista asioista, jotka ovat vastuullisia tai ympäristöystävällisiä tai ekologisia vaihtoehtoja ja sen rooli tulee kasvamaan entistä enemmän, Vesa Nurminen sanoo.
Henkilökunta uupumuksen partaalla Pohjois-Kymen sairaalassa – luottamusmies kanteli aluehallintovirastoon
Luottamusmies Paula Werningin mukaan päivystyksessä tehdään jatkuvasti töitä liian pienellä porukalla.
Hoitohenkilöstön uupuminen ja huoli potilasturvallisuudesta Pohjois-Kymen sairaalassa Kouvolassa on poikinut kantelun Etelä-Suomen aluehallintovirastoon. 
Kantelun on tehnyt sairaalan päivystyksessä työskentelevä **Paula Werning**, joka on myös ammattiliitto Tehyn luottamusmies ja SDP:n Kouvolan kaupunginvaltuutettu. 
Kantelun mukaan henkilökuntaa on aivan liian vähän, ylitöitä tehdään paljon ja henkilöstö on uupumuksen partaalla. Se on Werningin mukaan jo riski työ- ja potilasturvallisuudelle. 
Luottamusmies: Vajaita vuoroja jatkuvasti
Henkilöstövaje päivytyksessä on Werningin mukaan noin 5-6 hoitajan suuruinen. Kolmen viikon jaksossa on tyypillisesti ollut noin 70-100 työvuoroa, jossa on ollut liian vähän työntekijöitä.
Sairaalassa on ollut viime vuosina muutenkin paljon muutoksia. Perusterveydenhuollon päivystys siirtyi vuosi sitten Kouvolan kaupungilta sairaanhoitopiiri Carealle. Samalla Kouvolasta loppui erikoissairaanhoidon päivystys ja leikkaukset.
Muutosten arvioitiin vähentävän päivystyksen potilasmääriä, mutta näin ei ole luottamusmies Werningin mukaan tapahtunut.
– Potilaita on yhtä paljon kuin ennenkin ja he ovat vielä raskaammin hoidettavia perusterveydenhuollon potilaita. Yhdellä hoitajalla saattaa olla jopa 10 petipotilasta ja työkuorma on aivan älytön. Ihmiset ovat uupuneita ja joka vuorossa mennään äärirajoilla, Werning kertoo.
Myös uuden, vuodenvaihteessa aloittaneen sote-kuntayhtymän eli Kymsoten valmistelu on syönyt Werningin mukaan henkilökunnan voimia. Hän kritisoi myös sitä, että uuteen tieto- ja potilasjärjestelmään perehdyttäminen on ollut puutteellista.
Ylilääkäri: Potilasturvallisuudesta ei tingitä
Päivystyksen ylilääkäri **Kimmo Salmio** myöntää, että päivystyksen henkilöstö on ollut ajoittain tiukoilla niin Pohjois-Kymen sairaalassa kuin keskussairaalassakin. 
Pahoja ruuhkia syntyi Salmion mukaan paljon varsinkin vuosi sitten, kun influenssa toi paljon potilaita päivystykseen. 
– Ruuhkia on ollut ajoittain, mutta on ollut myös rauhallisempia päiviä. Se päivystyksen luonne. Mutta ei lisähenkilöstöstä olisi haittaakaan, sanoo Salmio. 
Salmio ei allekirjoita Werningin näkemystä, että henkilöstövajaus olisi jo riski työ- ja potilasturvallisuudelle.
– En näkisi tilannetta ihan näin synkkänä. Ilman muuta potilaat ovat etusijalla eikä olla liikuttu millään riskirajoilla.
Vihreiden pohjoisin kansanedustaja Hanna Halmeenpää ei asetu ehdolle ensi kevään eduskuntavaaleissa
Vihreillä on viisitoista kansanedustajaa, joista neljä on kertonut luopuvansa ehdokkuudesta.
Vihreiden kansanedustaja ja puolueen varapuheenjohtaja **Hanna Halmeenpää** ei asetu ehdolle kevään eduskuntavaaleissa, kertoo Vihreä Lanka. 
Oulun vaalipiiristä eduskuntaan valittu Halmeenpää on vihreiden pohjoisin kansanedustaja. Halmeenpää perustelee eduskuntaehdokkuudesta luopumista sillä, että kansanedustajan tehtävän ja perhe-elämän yhdistäminen on tällä haavaa hankalaa. Hänen perheessään on neljä alaikäistä lasta.
Halmeenpää kertoo kuitenkin olevansa kiinnostunut ehdokkuudesta eurovaaleissa, mikäli puoluehallitus nimeää hänet ehdokkaaksi. Hän aikoo jatkaa puolueen varapuheenjohtajana ja olla mukana puolueen vaalikampanjassa. 
Vihreillä on viisitoista kansanedustajaa, joista neljä on kertonut luopuvansa ehdokkuudesta. Eduskunnan jättävät Halmeenpään lisäksi **Jani Toivola**, **Antero Vartia** ja **Ville Niinistö**. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Länsiharjun koulu avataan entistä ehompana
Lahtelaista Länsiharjun koulua on korjattu ja uusittu vuodesta 2016
Länsiharjun koulun remontti on valmis Lahdessa. Vuonna 2016 alkaneessa rakennushankkeessa vanhan osan sisätilat uudistettiin lähes kokonaan. Koululle on rakennettu runsaan 600 neliömetrin suuruinen uusi liikuntasali. 
Töitä on tehty vaiheittain niin, että koulunkäynti on ollut mahdollista koulun tiloissa suurimman osan ajasta. Länsiharjun koulussa on yhteensä 500 alakoululaista. 
Nuohoamisen ennustetaan kallistuvan Kainuussa – "Halpenivatko taksit vapaan kilpailutuksen johdosta?"
Kainuussa nuohouksen vapaa kilpailutus alkaa heinäkuun alussa.
Nuohouspalvelut vapautuvat kilpailulle heinäkuun alussa. Jatkossa asiakkaat saavat vapaasti valita nuohoojansa ja nuohoojat voivat myös vapaasti hinnoitella palvelunsa. 
– Kaikki joilla on nuohoojan ammattitutkinto, voivat harjoittaa ammattia. Arvioin jo tässä vaiheessa, että nuohoaminen kallistuu Kainuussa. Tämä on kuin taksien kanssa, halpenivatko ne vapaan kilpailutuksen johdosta? Kysyy johtava palotarkastaja **Pekka Heikkinen**.
– Piirinuohouksen aikana olemme pelastuslaitoksena katsoneet nuohoojien pätevyyden, koska teimme heidän kanssaan sopimukset, toteaa Pekka Heikkinen.
Heikkisen toiveissa olisi rekisteri, josta löytyisivät kaikki ammattilaiset, koska nuohouspalvelujen vapautuminen tuo mukanaan vastuuta myös kuluttajalle.
– Jos ei ota tuttua nuohoojaa, niin pitää muistaa kysellä tutkinnon perään, muistuttaa Pekka Heikkinen.
Vakituiseen asumiseen käytetyissä rakennuksissa tulisijat ja savuhormit on nuohottava vähintään vuoden välein. Vapaa-ajan asumiseen käytetyissä rakennuksissa nouhous on tehtävä vähintään kolmen vuoden välein. 
Mustasaaressa kootaan kansalaisraati punnitsemaan Vaasan ja Mustasaaren kuntaliitosta
Kutsu osallistua raatiin lähtee näinä päivinä 1 400:lle satunnaisesti valitulle kuntalaiselle.
Mustasaaressa kootaan kansalaisraati punnitsemaan Vaasan ja Mustasaaren kuntaliitosta ennen neuvoa-antavaa kansanäänestystä asiassa. Turun yliopiston ja Åbo Akademin hankkeessa kutsutaan kuntalaisia raatiin, ja heistä kootaan kokoonpanoltaan mahdollisimman monipuolinen ja kattava joukko. 
Kutsut lähtevät tammikuun alussa 1 400:lle satunnaisesti valitulle mustasaarelaiselle, ja heistä raatiin valitaan 24 henkilöä.
Raati laatii julkilausuman kuntaliitoksen keskeisimmistä huomioista ja näkökannoista helmikuussa, ja se jaetaan kaikkiin koteihin ennen maaliskuulle suunniteltua kansanäänestystä. 
Kansalaisraati on osa tutkimushanketta, jossa tutkitaan ja kehitetään suoran kansalaisosallistumisen eri tapoja. Mustasaaren raadissa käytetään ensimmäistä kertaa Suomessa menetelmää, joka on käytössä muun muassa Oregonin osavaltiossa Yhdysvalloissa. 
Lennonjohtajilla parituntinen työnseisaus
Palvelualojen työnantajat Paltan mukaan lakolla ei ollut vaikutusta lentoliikenteen sujumiseen.
Lennonjohtajien työehtosopimusneuvottelut työnantaja ANS Finlandin kanssa ovat katkenneet. 
Suomen Lennonjohtajien Yhdistys SLJY:n hallitus päätti järjestää työnseisauksen tänään perjantaina kello 15.00 – 17.00.
Tämän jälkeen työnseisaus toistuu viikoittain jokaisena torstaina kello 13.00-15.00, kunnes työehtosopimusneuvottelujen osapuolet saavuttavat neuvottelutuloksen.
Suomen Lennonjohtajien Yhdistys SLJY kertoo olevansa erittäin pettynyt ANS Finlandin kanssa pitkään käytyjen TES-neuvottelujen tilanteeseen. SLJY antoi lakkovaroituksen ennen joulua.
Lennonjohtajien tämänpäiväisellä työnseisauksella ei ollut vaikutusta lentoliikenteen sujumiseen, sanoo Palvelualojen työnantajat Paltan toimitusjohtaja Tuomas Aarto STT:lle. Työt hoidettiin iltapäivän parituntisen seisauksen aikana esimiesvoimin.
Sumu aiheuttanut lentojen myöhästymisiä
Helsinki-Vantaan lentoasemalla on perjantaina iltapäivällä ollut viivästyksiä sekä saapuvissa että lähtevissä lennoissa. Lentoasemayhtiö Finavian mukaan viiveiden syynä on kuitenkin sumuinen sää ja huono näkyvyys. 
Matkustajia pyydetään seuraamaan oman lentoyhtiönsä tiedotusta. Lentojen reaaliaikaiset aikataulutiedot löytyvät myös Finavian sivuilta.
**Aiheesta aiemmin:**
[Lennonjohtajien lakko ei vaikuta Oulun lentoliikenteeseen ](https://yle.fi/uutiset/3-10581354) 
[Lennonjohtajien lakolla ei vaikutusta Turun lentokentän lentoliikenteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10581242) 
[Lennonjohtajien työriidassa ei sopua – kahden tunnin työnseisaus toteutuu huomenna perjantaina](https://yle.fi/uutiset/3-10581010) 
Suomen johtava lankavalmistaja keksi keinon ratsastaa muumeilla Japaniin – käärii lankakerät muumivyötteisiin
Villalankoja valmistava Novita haluaa kasvattaa tuotteidensa vientiä ulkomaille.
Käsityölankoja valmistava Novita tavoittelee jalansijaa Aasian markkinoilla.
Keihäänkärjekseen lankavalmistaja lanseeraa uudet Muumi-langat. Suosittujen satuhahmojen uskotaan vauhdittavan kansainvälistä vientiä.
– Erityisesti Japanista on tullut meille alustavia tiedusteluja. Ajattelimme, että nyt on oikea hetki ja tuote lähteä tavoittelemaan uusia kuluttajia, toimitusjohtaja **Daniela Yrjö-Koskinen** sanoo. 
Muumien suosio Japanissa on vahva. Muumeista tuli 90-luvulla maailmanlaajuisesti [iso bisnes ](https://yle.fi/uutiset/3-9971230)juuri Japanissa piirretyn tv-sarjan myötä. Maaliskuussa Tokion lähelle on valmistumassa Muumi-teemapuisto.
Ensimmäiset Muumi-villalangat
Novita on sopinut lankojen valmistamisesta muumituotteita ja -tekijänoikeuksia hallinnoivan Moomin Characters -yhtiön kanssa. Yhtiö myy muumin käyttöoikeuksia ja saa vastineeksi osan muumituotteiden tuotosta.
Yhtiön mukaan Novitan langat ovat ensimmäiset Muumi-villalangat markkinoilla. Muumivyötteen saa kolme erilaista lankaa.
Lankojen lisäksi Novita julkaisee neuleohjekirjat, joihin on viime vuoden ajan suunniteltu uusia Muumi-aiheisia neulemalleja.
Viime vuonna 90 vuotta täyttänyt Novita on valmistanut Muumi-aiheisia lankoja ennenkin.
– Juhlavuonna kävimme vanhoja arkistojamme läpi, ja löysimme vanhoja Muumimamman vauvalanka -vyötteitä. Novita valmisti lankaa 1970-luvulla. Ajatus uusista langoista lähti siitä, Yrjö-Koskinen sanoo.
Askeleita kansainvälisille markkinoille
Suomi on Novitan vahva päämarkkina-alue, mutta se [pyrkii kasvattamaan vientiä ulkomaille](https://yle.fi/uutiset/3-8805339).
Viime vuonna yhtiön lankoja [alettiin myydä Isossa-Britanniassa](https://yle.fi/uutiset/3-10127731) brittiläisen John Lewis -ketjun tavarataloissa ja verkkokaupassa.
Lankayhtiö piti sopimusta tärkeänä askeleena kansainvälistymisessään. Vastaanotto on ollut hyvä ja myynti on lähtenyt yhtiön mukaan vilkkaasti käyntiin. Vain [brexitin aiheuttama epävarmuus](https://yle.fi/uutiset/3-10572488) hermostuttaa brittien kanssa kauppaa käyviä yrityksiä.  
 
Novita vie lankoja myös Ruotsiin, Norjaan ja Viroon. Lisäksi isojen kansainvälisten verkkokauppojen kautta Novita tavoittaa myös yhdysvaltalaisia ja eurooppalaisia kuluttajia.
– Panostamme vientiin. Tavoitteemme on kolminkertaistaa se seuraavien kolmen vuoden aikana. Vientimme on ollut vielä hirveän pientä, noin miljoonan euron luokkaa, Yrjö-Koskinen sanoo.
Novitan koko liikevaihto on ollut noin 23 miljoonaa euroa. Suomessa Novitan markkinaosuus on yli 90 prosenttia. 
Yhtiöllä ei vielä ole sopimuksia lankojen jälleenmyynnistä Aasiassa. Tämän vuoden aikana Novita etsii Aasiasta sopivaa yhteistyökumppania.
Virkattuja muumihahmoja
Novita luottaa siihen, että neulomisen suosio jatkuu, ja on vahvaa myös ulkomailla.
Yhtiön omassa nettiyhteisössä on yli 100 000 rekisteröitynyttä jäsentä ja [nuoret opettelevat neulomistaitoja](https://yle.fi/uutiset/3-10133879) Youtube-videoista. 
– Neulebuumi on jatkunut jo pitkään. En usko, että se on ohimenevä trendi. Ihmiset arvostavat itsetehtyä ja luonnon raaka-aineita. Näiden arvojen tueksi neulominen sopii erinomaisesti. Toivottavasti nämä arvot pysyvät pitkään, Yrjö-Koskinen sanoo.
Yhtiötä avittaa myös pohjoismaisen muotoilun trendikkyys ulkomailla.
Lisäksi Japanissa on omat villityksensä. Yrjö-Koskisen mukaan maassa virkataan amigurumeja, jotka ovat pieniä virkattuja tai neulottuja pehmohahmoja.
– Toivottavasti tulevaisuudessa langoistamme virkataan pieniä muumihahmoja, Yrjö-Koskinen sanoo.
Novitan langat valmistetaan pääosin [Kouvolassa sijaitsevassa kehräämössä](https://yle.fi/uutiset/3-8811689). Yhtiö työllistää Kouvolassa 50 ihmistä.
Meidän Luokka -livepelin tulokset 29.12.2018
1 Erkki29 6983
2 AarniRit 6733
3 Kuutamo 6716
4 Hertta5 6666
5 Onskuuw 6650
6 Leojuselius 6301
7 Sopulit 6116
8 Aaturonkainen 5984
9 Onnnekas 5949
10 AadaAatu 5867
11 Emppulicia 5784
12 JONNTTTUU 5717
13 Apokaa 5683
14 Fortnitemaster69 5650
15 perunamuussi 5567
16 kukkakaali 5551
17 Moimobiili 5517
18 Sipedi 5484
19 MagicMan 5400
20 Ompquu 5334
21 Osku8181 5284
22 Madduliini 5215
23 Jalumbanana 5200
24 Elise6 5151
25 Veeruska 5150
26 Keijo39 5101
27 Juhukki 5050
28 GALAXIonPARAS 4967
29 SenniT 4950
30 Ravdnar 4934
31 Sartsatin 4885
32 Nemo12 4866
33 EetuLe 4817
34 Jannaaq 4749
35 Marsipaani 4717
36 Sallukka 4584
37 Timppa10 4450
38 Venlaaws 4400
39 Kakkalauta99 4333
40 JontskuSlayer 4250
41 Napsu116 4200
42 Korvapuusti 4133
43 Api123 4132
44 OliviaK 4116
45 Sontsa 4101
46 Supersydan 4017
47 Maajuu 4016
48 Benjamanty 3916
49 Harmaakarhu 3850
50 LiljaL 3684
51 Karkki123 3667
52 Joonane 3650
53 Vesiturkki 3584
54 laura15 3584
55 TNT365 3517
56 Lillian 3483
57 Kanathoumossa 3467
58 Lukez19 3434
59 ELLALIINI 3383
60 Alvar20 3349
61 Eetupeppi 3316
62 erkkuli 3283
63 Roopepoika123 3151
64 Vempula 3100
65 Nincecti8 3083
66 Mimmilol 3066
67 Leeni123 3050
68 Emily2305 3049
69 Xxxkrista 3017
70 Aeiaei 3016
71 Ville888 3016
72 Nepaonihankiva 2999
73 Veetivempula 2983
74 Swogmario 2934
75 VadelmaVP 2884
76 Hamsteri 2833
77 Helikopteri 2784
78 Iitiimaa 2749
79 Apelix 2701
80 Beeta78 2667
81 Patsi33suomi24fi 2601
82 123456789 2600
83 Tervehdys 2583
84 Solmumestari 2533
85 ReeTuSaa 2434
86 Jusudermino 2366
87 Onniboi 2366
88 Katsuliini7 2216
89 Patakommmm 2183
90 salmiakki1234 2134
91 PATEPOJU536 2116
92 OOTAAMII 2067
93 Millanen 2051
94 Koiranami 2050
95 Akselijee 2050
96 Minkeriina 2034
97 Smile9 1916
98 Halooooooooooooo 1916
99 EtzkaZ 1867
100 Nettitonttu 1700
101 Dankkuboi 1700
102 Niilopro 1699
103 Heknrik 1601
104 Loviisa 1549
105 Eeveetassu 1534
106 Aada54321 1500
107 NellaBella 1433
108 Tundra 1417
109 Laurii 1350
110 Enskawwwww 1300
111 KalleH 1283
112 Eevapoyhtari 1216
113 Kaupunkilainen 1183
114 BANSKU 1167
115 Kulta775 1150
116 EliasR 916
117 KARKK1 883
118 AmandaS 833
119 Lukkinen 783
120 Abdimalik 683
121 Jenntsku 583
122 Nellamimosa 467
123 Sika1235 417
124 Pottoroo 133
125 VeeraInkeri 0
126 Teaoliviaaq 0
127 KasperS 0
128 Felixjuntunen 0
129 Eeppanen 0
130 GinnyBlack 0
131 Nopo18 0
132 Jekkui65 0
133 Pinkku 0
134 Sikasonni 0
135 SAHEKO 0
136 Aleksanteri 0
137 Jadess 0
138 Emppuzzh 0
139 SUPERPRO 0
140 Mikali 0
141 Noluthando 0
142 Moili123 0
Ennätysmäärä naisia aloitti työnsä Yhdysvaltain kongressissa  – Vajaa neljännes valtakunnanpäättäjistä on naisia
Edustajainhuoneessa on nyt yhteensä 102 naisedustajaa, mikä on enemmän kuin koskaan ennen Yhdysvaltain historiassa.
Yhdysvaltojen uusi kongressi vannoi torstaina virkavalansa Washingtonissa. Demokraattiedustaja **Alexandria Ocasio-Cortezin** tviittaama kuva kiteyttää muutoksen.  

Kyllä, se on mahdollista, uuden kongressin nuorin edustaja kirjoittaa. Ocasio-Cortezin vieressä kuvassa on vasemmalta lähtien demokraattiedustajat **Ayanna Pressley**, **Ilhan Omar**, **Deb Haaland**, **Veronica Escobar** ja **Sharice Davids**.
Marraskuussa pidetyissä välivaaleissa valittiin ennätykselliset 36 uutta naista edustajainhuoneeseen. Heidän lisäkseen 66 naista uusi paikkansa. Keskiviikkona aloittaneessa kongressissa onkin nyt 102 naisedustajaa, mikä on enemmän kuin koskaan ennen Yhdysvaltain historiassa.
Viimeksi naisten määrä kongressissa nousi merkittävästi vuoden 1992 välivaaleissa, jolloin 24 uutta naisehdokasta nousi edustajainhuoneeseen.
Joissain osavaltioissa vuoden 2018 muutos on ollut jyrkkä. Esimerkiksi Pennsylvaniasta Washingtoniin lähti neljä naisedustajaa. Aikaisemmin kaikki osavaltion edustajat olivat miehiä.
Paikkansa uusineen demokraattiedustaja **Barbara Leen** tviitti kertoo virkaanastujaisten tunnelmasta.  

– Uuden aikakauden ensimmäinen päivä, Lee kuvaili.
Vähemmistöehdokkaat pärjäsivät 
Suurin osa kongressin naisedustajista on demokraatteja. Uusista edustajainhuoneeseen nousseista naisista vain yksi on republikaani.
Demokraattinaisten vyöryn myötä myös kongressin monimuotoisuus on alkanut kasvaa. Kongressissa aloitti ensimmäistä kertaa muslimi- ja alkuperäisväestöön kuuluvia naisia.  

Minnesotalainen edustaja Ilhan Omar tviittasi perineensä kiinnostuksen politiikkaan somalialaiselta isoisältään. Omar vannoi virkavalansa käsi koraanilla.
Vaikka naisten määrä on kasvanut Yhdysvaltain valtakunnanpolitiikassa, naiset ovat edelleen aliedustettuina kongressissa. Edustajainhuoneen 435 paikasta 102 kuuluu naisedustajille. Sadasta senaattorista 23 on naisia.   

Suomessa 42 prosenttia kansanedustajista on naisia.
**Lue lisää:**
["Nuorena en voinut kuvitellakaan maailmaa, jossa minua edustaisi joku kaltaiseni" – Nämä ehdokkaat tekivät historiaa Yhdysvaltain kongressivaaleissa](https://yle.fi/uutiset/3-10495984)
[Nämä kuusi mahtinaista voivat tehdä USA:n välivaaleissa historiaa: "Jos ei istu päättävissä pöydissä, joutuu itse syödyksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10491303)
[Yhdysvaltain välivaaleissa ennätysmäärä vähemmistöihin kuuluvia ehdokkaita – Republikaanit luottavat yhä valkoiseen mieheen](https://yle.fi/uutiset/3-10489468)
_4.1.2019 klo 21.30 - Keskustelu oli auki määräajan ja se on nyt päättynyt. Kiitos keskusteluun osallistuneille._
Kuntalaiset visioivat Euraan uutta keskustaa – toiveena lisää kaupallisia palveluja
Keskustan kehittämisluonnokseen valittiin mukaan 160 ehdotusta. 
Eurassa on valmistunut idealuonnos, jota käytetään keskustan tulevassa kaavoituksessa. 
Euralaiset saivat esittää [ideoitaan nettikyselyssä ](https://yle.fi/uutiset/3-10518258)marraskuussa. Kaikkiaan kyselyyn tuli yli 300 toivetta ja kommenttia. NIistä valittiin mukaan kehittämisluonnokseen 160.
Euran keskustaan toivotaan lisää kaupallisia palveluja kuten kahviloita, ravintoloita, vaatekauppoja ja halpahalleja. Osa vastaajista oli huolissaan, että kyselyistä ja suunnittelusta huolimatta kehittämistä ei tapahdu. 
Kunta järjesti lisäksi yrittäjille tilaisuuden keskustan kehittämistarpeista. 
Omakotiliitto: Kiinteistöverosta tulee riesa taantuvien paikkakuntien talonomistajille – valtiovarainministeriö kiistää
 Omakotiliitossa pelätään, että samaan aikaan, kun rakennusten arvot laskevat taantuvilla paikkakunnilla, on verotus menossa päinvastaiseen suuntaan.
Kiinteistöverotus on määrä toimittaa uusien verotusperusteiden mukaisesti vuonna 2022. Omakotiliitossa uskotaan, että verosta tulee riesa taantuvien paikkakuntien talonomistajille. 
Liiton mielestä suunnitteilla oleva verouudistus ei ota huomioonsyrjäseuduilla sijaitsevien talojen heikkoa hintakehitystä. Myös kerrostaloille kaavailtu pienempi kiinteistövero kismittää talonomistajien edunvalvojaa.
Nykyinen kiinteistövero on melko kohtuullinen. Keminmaalainen **EJ Posti** asuu yksin 160 neliön talossa ja kellarista löytyy saman verran tilaa. Lisäksi talossa on ullakko. Posti halusi nimenomaan ison talon.
– On kiva, kun on tilaa. Voi kutsua ystäviä kylään ja majoittaa heitäkin. Se on minulle hyvin tärkeä asia.
Kiinteistövero määräytyy neliöiden mukaan. Jos Postin omistama talo olisi uusi, siitä pitäisi maksaa veroa yli 700 euroa vuodessa, mutta vuonna 1960 rakennetun talon kiinteistövero jää ikäalennusten vuoksi reiluun 200 euroon.
– Se on ihan siedettävä summa, jostakinhan niitä veroja pitää kerätä, Posti sanoo.
Sama neliöhinta koko maahan
Suunnitelmissa on ottaa sama 1400 euron neliöhinta verotuksen pohjaksi kaikkialla Suomessa. 
Omakotiliitossa pelätään, että samaan aikaan, kun rakennusten arvot ovat laskemassa taantuvilla paikkakunnilla, on verotus menossa päinvastaiseen suuntaan. Liiton toiminnanjohtaja **Kaija Savolainen** on pitänyt asiaa esillä.
– Jos rakentaa vaikka 200 000 eurolla talon pienelle paikkakunnalle, saako siitä sen hinnan, jos sitä yrittää myydä? Tuskin. Sille ei välttämättä löydy edes ostajaa. Sen verotusarvo ja myyntihinta olisivat ihan täysin pielessä haja-asutusalueella.
– Onko se oikeudenmukaista ja kohtuullista, että sitä pientaloa verotetaan rakennuskustannusten mukaan, Savolainen kysyy.
Valtionvarainministeriön lainsäädäntöneuvos **Jukka Vanhanen** vastaa Omakotiliiton väitteeseen.
– Tälläkin hetkellä kiinteistöveron määrä riippuu rakennuskustannuksista. Nykyisin verotusarvot perustuvat 70-luvun rakentamiskustannuksiin, ja niitä on korotettu kaavamaisesti rakennuskustannusindeksin perusteella.
Kunnat määräävät lopullisen tason
Vanhanen uumoilee Omakotiliiton näkemyksen perustuvan siihen oletukseen, että kunnat eivät alentaisi veroprosenttejaan. Hänen mielestään tällainen oletus on epärealistinen.
– Kunnilla olisi nykyisinkin mahdollisuus merkittävästi lisätä verotulojaan korottamalla mm. asuinrakennusten kiinteistöveroprosenttejaan. Niillä on kuitenkin selvästi ollut syynsä pitää verotuksen taso maltillisena. Nämä syyt eivät poistu uudistuksen myötä, Vanhanen sanoo.
Vanhasen mielestä taantuvilla alueilla rakennusten verotusarvot nousisivat päinvastoin vähemmän kuin kasvukeskuksissa, koska kaavailujen mukaan verotusarvoihin vaikuttaisivat vastaisuudessa myös alueelliset rakentamiskustannukset. Ne otettaisiin huomioon niin kutsutulla sijaintikertoimella.
Halvemman ja kalliimman alueiden rakennuskustannusten ero on noin 20 prosenttia.
– Nykyisin rakennusten osalta sovelletaan aivan samoja veroperusteita niin Kainuussa kuin Westendissäkin.
Omakotiliiton Savolaisen mielestä uudistus etenee vaivihkaa. Hän peräänkuuluttaa kunnon keskustelua kiinteistöverouudistuksesta.
– Totta kai palvelusta pitää maksaa, mutta pitää käydä laaja keskustelu, jotta se on oikeudenmukaista kaikille.
Pientalot ja kerrostalot eri kastiin
Pientalot eli omakotitalot, rivitalot ja paritalot ollaan erottamassa kiinteistöverotuksessa kerrostaloista, joiden neliöhinnaksi on tulossa 1060 euroa neliöltä. Se on 340 euroa vähemmän kuin pientaloissa. Omakotiliitossa tätä pidetään vääryytenä.
– Tässä suositaan kerrostaloasumista. Omakotiasujien kohtelu ei ole sitä luokkaa, mitä sen pitäisi olla. Tässä on kysymys epätasa-arvosta, sanoo Omakotiliitto liittohallituksen jäsen **Sirkka-Liisa Mällinen**.
Valtionvarainministeriössä kielletään, että tavoitteena olisi laittaa pientalonomistajia huonompaa asemaan. Ero johtuu erilaisista rakennuskustannuksista.
– Tilastokeskuksen kesäkuulta olevat alustavat hinta-arviot viittaavat siihen, että pientalojen keskimääräiset rakentamiskustannukset neliömetriä kohden ovat suuruusluokaltaan 30 prosenttia korkeammat kuin kerrostalon vastaavat rakentamiskustannukset. Jatkotyössä numerot tarkentuvat, Vanhanen kertoo.
Vaasan sähköverkon alueella yhä 120 kiinteän asutuksen asiakasta ilman sähköä
Aapeli-myrskyn tuhojen korjaus jatkuu kolmatta päivää tehostetusti Vaasan sähköverkon aluella. Vajaat pari tuhatta asiakasta on vielä perjantaina iltapäivällä ilman sähköä. Näistä valtaosa on vapaa-ajan asuntoja.
Vaasan sähköverkko on jatkanut Aapeli-myrskyn tuhojen korjaamista kolmantena päivänä myrskyn jälkeen. Sähkölinjoille kaatuneita puita on raivattu tehostetuin resurssein. 
Vielä perjantain aikana sähköverkossa on ilmennyt uusia vikoja. Sähköjä palautetaan ensisijaisesti kiinteälle asutukselle. Näistä on tällä hetkellä ilman sähköä noin 120. Loput vajaasta parista tuhannesta sähköttömästä asiakkaasta ovat vapaa-ajan asuntoja.
Vaasan sähköverkko jatkaa vikojen korjaamista läpi viikonlopun.
Uusi hyötyjäteasema avaa tänään ovensa Kalajoella 
Hyötyjäteasemalle kaavaillaan etävalvontaa, joka mahdollistaisi aukiolon jokaisena päivänä. 
Kalajoella uusi hyötyjäteasema avaa perjantaina ovensa. Jäteasemalle voi viedä esimerkiksi sekalaisia poltettavia jätteitä ja kotitalouden vaarallisimmat jätteet. 
 Vestia Oy:n toimitusjohtaja **Olavi Sainion** mukaan hyötyjäteasemalle kaavaillaan parempia aukioloja. Tällä hetkellä asema on auki kerran viikossa, parin vuoden sisällä tavoite on siirtyä aukioloihin jokaisena päivänä. Tämän mahdollistaisi aseman etävalvonta. 
Vaaralliset jätteet alueelta pois toimittaa kerran viikossa erillinen kuljetus. 
Avajaiset alkavat perjantaina klo 14 ja kestävät viiteen saakka. Hyötyjäteasema sijaitsee Meinalan teollisuusalueella.
15 upeaa kuvaa jäästä: Kuvaaja tallensi, millaista taidetta myrsky teki rantaan
Näsijärven rannassa Tampereella näkyi vaikuttava kerros ahtojäätä. 
Tällä viikolla suomalaiset ovat saaneet kokea paitsi talvimyrskyn riepottelua myös harvinaisen luonnonilmiön eli auringon näyttäytymistä.
Yle Tampereen mediatoimittaja **Antti Eintola** kuvasi torstaina Näsijärven rannassa miten uskomattoman hienolta jäätyminen näyttää luonnossa.
– Kauneinta mitä olen luonnossa nähnyt pitkään aikaan, hän kertoo käynnistä Näsijärven Koukkuniemessä.
Ahtojäätä rannassa
Ahtojäätä esiintyy Ilmatieteen laitoksen mukaan yleensä eniten merialueiden reunoilla siellä, minne tuuli tyypillisimmin puhaltaa.
Myrskytuulet toivat ahtojäätä myös Näsijärven rantaan. 
Järvet jäätyivät tavallista myöhemmin
Järvet ovat jäätyneet tänä vuonna tavallista myöhemmin. [Ympäristöhallinnon mukaan](https://www.ymparisto.fi/fi-FI/Vesi/Vesitilanne_ja_ennusteet/Jaanpaksuus/Vesitilanne__jaanpaksuus%288432%29) Lapissa järvet jäätyivät pääosin marraskuun aikana ja suuri osa maan etelä- ja keskiosan järvistä jäätyi joulukuun puoliväliin mennessä. 
Pohjoisessa järvet jäätyivät 2–3 viikkoa keskimääräistä myöhemmin, maan keskiosassa 1–2 viikkoa tavanomaista myöhemmin. Osa maan etelä- ja keskiosan suurimmista järvistä on vielä sulana tai jäät erittäin heikkoja. 
Kuinka paksuja jäät ovat nyt?
Ympäristöhallinnon mukaan jäät ovat nyt keskimääräistä ohuempia. Tämän takia jäillä liikkujien pitää olla erittäin varovaisia. 
Esimerkiksi Lapissa järvien jäät ovat olleet rannan läheisyydessä 20–40 senttiä paksuja. Edellisen kerran tätä ohuempia jäitä on Lapissa mitattu joulukuun lopussa vuonna 2011. 
Maan keskiosassa ja Kainuussa jäätä on yleisesti alle 25 senttiä. Maan eteläosassa jäätä on puolestaan yleensä alle 20 senttiä. 
Jääpuikot
Antti Eintola kuvasi Koukkuniemessä upeita jääpuikkoja. Jääpuikko syntyy, kun sula vesi virtaa kohti maata niin, että vesi jäätyy juuri ennen kuin se irtoaa reunasta. 
Lue lisää: 
 [Heikkoa jäätilannetta heikensi myrsky ja meriveden reipas lasku](https://yle.fi/uutiset/3-10581773) 
[Sakari Eerolan kodissa jo joutsenparvi aiheutti ennen sähkökatkoksen – ilman maakaapelointia myrsky olisi vienyt sähköt sadoilta tuhansilta suomalaisilta](https://yle.fi/uutiset/3-10580056)
 [Lumisade väistyy illan aikana – loppiaisviikonloppua päästään viettämään poutaisessa talvisäässä](https://yle.fi/uutiset/3-10581321) 
Norjan poliisi: Emme usko löytävämme heitä elossa – Pelastusoperaatio muuttuu kuolleiksi oletettujen etsintäoperaatioksi
Kolme suomalaista miestä ja ruotsalainen nainen katosivat keskiviikkona iltapäivällä.
Norjan poliisi on havainnut signaaleja kahdesta lumivyörylähettimestä Blåbærfjelletin lumivyöryalueelta. Samalla toivo kadonneiden löytymisestä elossa on hiipunut. Poliisi kertoi etsintätilanteesta tiedotustilaisuudessa perjantaina iltapäivällä.
Lumivyörystä on kulunut 38 tuntia, ja koska signaalit paikallistettiin lumivyöryalueelle, poliisi olettaa, että lumen alle hautautuneet ovat kuolleet. Lääketieteellisesti arvioiden ei ole mahdollista, että he olisivat vielä elossa.
Tromssan poliisin pelastusoperaatio muuttuu kuolleiksi oletettujen etsintäoperaatioksi. Lumivyöryyn hautautuneet yritetään kaivaa esille, ja samalla yrityksiä paikallistaa kaksi muuta lumivyörylähetintä kantajineen jatketaan. 
Lumivyörylähettimien signaalit havaittiin helikoptereista, ja alueelle on lähetetty pelastushenkilökuntaa, lumivyörykoiria ja kaivuuvarusteita. NRK:n mukaan pelastajat ovat nyt tunturissa.
Kolme suomalaista miestä ja ruotsalainen nainen katosivat keskiviikkona iltapäivällä, kun he olivat matkalla Blåbærfjelletin 1 440 metrin korkeudella olevalle huipulle.
Tromssan poliisi kertoi tiedotustilaisuudessaan etsintöjen etenemisestä. Tiedotustilaisuus lähetettiin [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-50033117).
**Lue myös:**
[Pohjois-Norjassa alkoivat uudet helikopterietsinnät kadonneiden suomalaisten löytämiseksi – katso Tromssan poliisin tiedotustilaisuus klo 15](https://yle.fi/uutiset/3-10581788)
[Etsintähelikopterit joutuivat taas keskeyttämään Norjassa kadonneiden etsinnät – omaisia saapunut Tromssaan](https://yle.fi/uutiset/3-10581142)
[Vaikea sää estää Norjan vuoristoon kadonneiden etsinnän](https://yle.fi/uutiset/3-10580113)
[Kolmen suomalaisen laskijan kohtalonhetki Norjassa – NRK: kadonneita ei päästä etsimään tänään](https://yle.fi/uutiset/3-10579621)
[Kolme suomalaista kateissa Norjan tunturialueella Tromssassa – pelätään jääneen lumivyöryn alle](https://yle.fi/uutiset/3-10579482)
Halpalentoyhtiö Ryanair lisää Suomen reittejään – suorat lennot alkavat Lappeenrannasta Berliiniin
Irlantilainen halpalentoyhtiö Ryanair keskittää Suomen lentojaan Lappeenrantaan avaamalla uuden yhteyden Berliinin ja Lappeenrannan välillä. 
Lentoyhtiö Ryanair aloittaa lennot Lappeenrannan ja Saksan pääkaupungin Berliinin välillä huhtikuun alussa. Lentoja on kahdesti viikossa. 
Ryanair käyttää Berliinissä entistä Itä-Berliinin lentokenttää Schönefeldiä, joka sijaitsee noin 20 kilometrin päässä entisen Itä-Berliinin keskustasta Alexanderplatzilta. Kenttää käyttävät edelleen useat muutkin lentoyhtiöt. 
Lappeenrannasta on tulossa Ryanairille merkittävä kohde, sillä huhtikuun alusta lokakuun loppuun kestävällä kesäkaudellaan Ryanair lentää Lappeenrannasta neljään eri kohteeseen. Berliinin lisäksi lentoja on Milanon Bergamoon sekä Kreikassa Ateenaan ja Thessalonikiin.
Lappeenrannan lentoaseman toimitusjohtja **Eija Joro** on tyytyväinen uuteen lentoreittiin. 
– Tämä tarjoaa suomalaisille ja venäläisille asiakkaille hyvän mahdollisuuden viikonloppulomiin Saksassa, sanoo Lappeenrannan Lentoasema Oy:n toimitusjohtaja Eija Joro.
Berliinistä Lappeenrantaan saapuvilla lennoilla on kauden aikana myynnissä yli 11 000 paikkaa. 
– Tavoitteena on, että vähintään kolmasosa paikoista myytäisiin Saksasta Saimaalle tuleville lomailijoille, Joro jatkaa.
Tulevana kesänä Ryanair kuljettaa Lappeenrannan reiteillä vajaat 68 000 matkustajaa. Lappeenrannan lisäksi Ryanair lentää Tampere–Pirkkalaan, josta yhtiö lentää Budapestiin. 
Saimaan ammattikorkeakoulu sai lahjoituksina 621 000 euroa
Varainkeruukampanjan tuotto käytetään opetuksen kehittämiseen.
Saimaan ammattikorkeakoulun maaliskuussa alkanut varainkeruukampanja on tuottanut 621 000 euroa. Kampanja päättyi vuodenvaihteessa.
Lahjoituksia ammattikorkeakoululle tekivät paikalliset ja maakunnalliset yritykset ja yhteisöt. 
Suurin yksittäinen summa on William ja Ester Otsakorven säätiöltä saatu 250 000 euron lahjoitus. Muut lahjoitussummat vaihtelevat 25 000 eurosta 100 000 euroon.
Varainkeruun tuotto käytetään soveltavaan tutkimukseen, opetuksen kehittämiseen ja työelämäyhteistyön syventämiseen.
Savonlinna aloittaa yt-menettelyn henkilöstösäästöjen saavuttamiseksi
Savonlinnan kaupunki pyrkii ensi vuodesta alkaen 1,5 miljoonan euron säästöihin henkilöstömenoissa.
Savonlinnan kaupunki aloittaa yhteistoimintamenettelyn henkilöstösäästöjen saavuttamiseksi. 
Kaupunginhallitus teki päätöksen yt-menettelyn aloittamisesta kokouksessaan tänään ja nimesi kaupungin edustajat yt-neuvotteluihin. Kaupunki esittää vielä myöhemmin neuvottelukutsun henkilöstön edustajille.
Kaupunginvaltuusto päätti joulukuun talousarviokokouksessaan toteuttaa ensi vuodesta alkaen 1,5 miljoonan euron henkilöstösäästöt, joiden toteuttaminen vaatii yt-neuvottelut. 
Tälle vuodelle päätetty 300 000 euron säästö toteutetaan eläköitymisten ja määräaikaisten vähentämisen kautta.
Ruotsissa mahdollinen ebola-tapaus
Expressen-lehden mukaan mies oli oleskellut Burundissa.
Ruotsissa epäillään ebola-tartuntaa yhdellä potilaalla, kertovat [Uppsalan alueen terveysviranomaiset](https://www.regionuppsala.se/Landsting--politik/Nyhetsrum/#/pressreleases/misstaenkt-fall-av-ebola-inom-region-uppsala-2820295).
Epäily tehtiin Enköpingin sairaalassa. Potilasta hoidetaan Uppsalan yliopiston sairaalassa.
Enköpingin akuuttivastaanotto on toistaiseksi eristetty. Henkilökunta tarkastetaan tartuntojen varalta. 
Potilaan sairauden laatua selvitetään testeillä, joiden tuloksia odotetaan tänä iltana.
[Expressen-lehden](https://www.expressen.se/nyheter/misstankt-ebola-i-enkoping-patient-halls-isolerad/) tietojen mukaan potilas oli tullut Ruotsiin kolme viikkoa sitten Burundista. Hän oli saanut oireita, jotka olivat yhteensopivia ebola-tartunnan kanssa.
Uppsalan sairaalan johtava lääkäri Mikael Köhler kertoo Expressenille, että potilaalla oli verisiä oksennuksia ja ulosteita. Samoja oireita on tosin muillakin sairauksilla, joten ebola-tartunta ei ole suinkaan ainoa diagnoosivaihtoehto.
Köhlerin mukaan tartunnan saamisesta voi kestää useita viikkoja ennen kuin potilas saa taudin oireita. Silti ebolan todennäköisyys ei ole suuri.
– Riski on melko pieni, koska hän ei ole ollut alueella, missä tautia on esiintynyt, mutta oireet ovat samankaltaiset. Siksi meidän on käsiteltävä tapaus huolellisesti, hän sanoo.   

Ebola on vaarallinen verenvuototauti, jota on tavattu etenkin Kongon demokraattisessa tasavallassa, joka on Burundin naapurimaa. Taudin kuolleisuus on suuri.
**Lue myös:** 
 [Tyksin ylilääkäri: Ruotsin ebola-epäily ei aiheuta valmiuden nostoa](https://yle.fi/uutiset/3-10582357) 
_4.1.2019 klo 15:01 - Keskustelu on suljettu, koska osa keskustelijoista ei noudattanut Ylen keskustelusääntöjä._
Kuvauskopteri laskeutui Tyksin katolle luvatta – poliisi pyytää havaintoja ensihoitolennot vaarantaneesta dronesta
Turun yliopistollisen keskussairaalan katolle laskeutui torstaina illalla kuvauskopteri luvatta.
Poliisi sai ilmoituksen kuvauskopterista, joka oli luvatta laskeutunut torstai-iltana Turun yliopistollisen keskusairaalan katolle helikopterin laskeutumisalustalle. 
Sairaala ilmoitti poliisille kuvauskopterista kuuden aikaan illalla. Kopteri oli jatkanut matkaansa sairaalan katolta Nummen kaupunginosan suuntaan. 
Poliisi muistuttaa, että helikopterikenttien ympärillä saa lentää vain lentopaikan pitäjän luvalla 600 metrin säteellä.
– Sairaalan alueella havaitut luvattomasti lentävät kuvauskopterit vaarantavat ja pahimmassa tapauksessa estävät lääkärihelikopterin, potilassiirtoihin käytettävien muiden helikopterien tai Rajavartiolaitoksen ensihoitolennot, poliisi muistuttaa tiedotteessa.
Poliisi tutkii tapausta ilmailulain ja sen nojalla annettujen säännösten rikkomisena.
Poliisi pyytää asiasta tietäviä ilmoittamaan tietonsa sähköpostilla vihjeet.lounais-suomi@poliisi.fi
FC Lahden tukipilarille vuoden jatkosopimus – Hauhia jaksaa vuodesta toiseen
FC Lahden laitapuolustaja Mikko Hauhia jatkaa uraansa kuhnureissa. 
Seuralegenda ja joukkueen monivuotinen kapteeni Mikko Hauhia jatkaa kuhnureissa. Laitapakki Mikko Hauhia on tehnyt FC Lahden kanssa vuoden mittaisen jatkosopimuksen. 
FC Lahden pelipaidan Hauhia puki ylleen ensimmäisen kerran kesällä 2003, ja sen jälkeen hän on pelannut joukkueessa 365 sarjapeliä. Urallaan hän on edustanut myös HJK:ta sekä Tanskan toiseksi korkeimmalla sarjatasolla AB:tä. 
34-vuotias Hauhia on pelannut pääsarjaotteluita yhteensä 388, jolla hän on kaikkien aikojen pääsarajapelien tilastossa 13 sijalla. 
Jäälyhtyjen sytyttäminen on kuin tiedettä – Paakin häikäisevä kylätie on epäonnistunut vain muutaman kerran
Paakin kylä sytyttää joka vuosi yli tuhat jäälyhtyä kylän tien varteen.
Paakin kylän tie Sotkamon ja Kontionmäen välissä muuttuu tulevana viikonloppuna jäälyhtyjen letkaksi, kun kyläläiset sytyttävät 1200 lyhtyä. Näin on tapahtunut vuodesta 1993 lähtien.
– Kahdesta kolmeen kertaan on käynyt niin, että säiden takia lyhtyjä ei ole saatu tehtyä, sanovat **Anne Keronen** ja **Marita Kaipainen** Paakin kyläyhdistyksestä.
Tänäkin vuonna kylällä jäälyhtyjen tekeminen on lähes tiedettä. Jäädytys kestää 5–38 tuntia. 
– Täytyy miettiä aika, tuulensuunta, jäädytysalusta ja pakkanen, Marita Kaipainen kertoo. 
Keronen ja Kaipainen kertovat, että lyhdyt ovat rakkaudella tehty ja jokainen on yksilö. Myös kyläläiset odottavat lyhtyjen syttymistä joka vuosi. 
– Tulee valtavan rauhallinen olo, kun ne syttyvät. Tunnelma on satumainen, Kaipainen sanoo. 
**Lue lisää:**
[Naapurien ideasta kasvoi taianomainen ilmiö – tuhat jäälyhtyä valaisee pienet kylätiet](https://yle.fi/uutiset/3-9389668)
Tennisliitto tekee seksuaalisesta häirinnästä selvityksen Suekin kanssa
Tennisliitto selvittää ovatko nuoret kansainvälisiä kilpailuita pelanneet suomalaiset kokeneet häirintää harjoituksissa tai kilpailumatkoilla.
Tennisliitto selvittää seksuaalista häirintää lajin parissa Suomen urheilun eettisen keskuksen Suekin kanssa. Liitto ilmoitti selvityksestä perjantaina nettisivuillaan. 
Liitto ja Suek selvittävät, ovatko nuoret kansainvälisiä kilpailuita pelanneet suomalaiset kokeneet häirintää harjoituksissa tai kilpailumatkoilla viime vuosina. Selvitys kohdistuu Tennis Europe Tourilla ja ITF:n kisoissa 2008-2018 pelanneisiin pelaajiin. 
Selvitys toteutetaan tammikuussa sähköisenä kyselytutkimuksena. 
– Selvityksellä haluamme laajemmin selvittää nykytilannetta ja varmistaa, että jokaisella on mahdollisuus kertoa mahdollisista epäkohdista omassa harjoittelu- ja kilpailutoiminnassa, liiton toimitusjohtaja **Teemu Purho** kertoi tiedotteessa. 
**Lue myös:**
 [SUEK taustoitti Suomen tenniksen häirintätapausta - valmentajan epäasiallisesta käyttäytymisestä ilmoittivat muutkin kuin vain tutkintapyynnön tehnyt pelaaja](https://yle.fi/urheilu/3-10450628)
 [Tennisvalmentajaa epäillään suomalaisurheilijoiden seksuaalisesta häirinnästä](https://yle.fi/urheilu/3-10450063)   
  

Turun joulukuinen lippukampanja kasvatti bussien matkustajamääriä – hintalappu Fölille 70 000 euroa
Turun keskustan joulukauppaa edistämään luotu bussien kertalippukampanja onnistui hyvin.
Turun seudun joukkoliikenteen Fölin joulukuinen kertalippukampanja kasvatti matkustajamääriä. 
Aikuiset saivat matkustaa Fölin busseissa lasten kertalipun hinnalla viitenä lauantaina. Tämä kasvatti myytyjen lippujen määrää 11 prosenttia verrattuna viime vuoden vastaavaan aikaan. 
Turun kaupunginhallitus halusi kampanjalla lisätä keskusta-alueen houkuttelevuutta. Lisäksi tavoitteena oli edistää keskustan liikkeiden joulukauppaa. Kaupunginhallitus päätti myös korvata mahdolliset kustannukset seudullisena toimivalle Fölille.
– Kampanjasta jäi noin 70 000 euroa lipputuloja saamatta. Turun kaupunginhallitus on luvannut korvata ne Fölille, Turun joukkoliikennepalvelujohtaja **Sirpa Korte** kertoo. 
Vakimatkustajilta pettynyttä palautetta
Kampanjasta saatiin pääosin hyvää palautetta. Korte kertoo, että kritiikkiä tuli bussien käyttäjiltä siitä, että kampanja-alennusta ei ollut mahdollista käyttää arvo- tai kuukausikorteilla. 
– Tässähän kävi niin, että Turun kaupunginhallitus teki päätöksen kampanjasta niin nopeasti, että kampanjaa ei sen takia voinut ottaa arvokortteihin. Meillä ei ollut aikaa testata järjestelmää, että tekniikka olisi korttimatkustamisessa myös toiminut.
Kampanja on mahdollista toteuttaa uudelleen. 
– Uskon, että tulevaisuudessa tämä voidaan toteuttaa uudelleen, jos halua on. Nyt on yhdestä kokeilusta kokemusta, eli voimme testata järjestelmääkin. Ensi kerralla pystymme ehkä siis laajentamaan kokeilua myös vakituisiin matkustajiin. 
Ilmainen kampanja ei ollut, muistuttaa Korte.
– Koska Turun kaupunki halusi kampanjan ja kaupunginhallitus päätti korvata kustannukset seudullisena toimivalle Fölille, niin ihan varmasti näin voidaan jatkossakin tehdä. 
Turun keskustassa oli joulukuun ajan myös [ilmainen pysäköintikampanja.](https://yle.fi/uutiset/3-10493973)  

**Lue lisää:**
[Ilmaisparkin pelätään tukkivan Turun kadut joulun alla – ”Hieman harkitsematonta”](https://yle.fi/uutiset/3-10493739)
Leijonat pelaa Kokkolassa Norjaa vastaan keväällä 
Leijonat pelaa tänä keväänä Kokkolassa MM-kisojen kynnyksellä. Suomen jääkiekon A-maajoukkue kohtaa Kokkolan jäähallissa Norjan 19. huhtikuuta. 
Edellisenä päivänä joukkueet kohtaavat Rovaniemellä. Ottelut ovat osa Nordic Cuppia, jossa pelaajat antavat näyttöjä toukokuun MM-kisoja varten. 
Asiasta uutisoi ensimmäisenä [Keskipohjanmaa-lehti.](https://www.keskipohjanmaa.fi/uutinen/559688?fbclid=IwAR3bgeZWTZq9xZKm7BcT1zzfR0i7aCjXSO0Pe6dEgf1tQlmh5T1bKxACDKw)
"Minulle elokuva on elämää, ja päinvastoin" – italowesternin mestarin Sergio Leonen kuusi elokuvaa ja uusi henkilökuva Teemalla tammikuussa
”Elän, hengitän, luen ja kirjoitan elokuvaa. Minulle elokuva on elämää, ja päinvastoin.” –Sergio Leone
Tammikuussa 2019 on kulunut 90 vuotta italowesternien mestarin **Sergio Leonen** (1929–1989) syntymästä. Teema esittää tasavuosien kunniaksi kuusi Leonen kuuluisinta elokuvaa sekä uuden Leonesta kertovan dokumentin.
Kino Klassikko torstaisin 3.–31.1.2019 sekä Teemalauantai 5.1.2019. Lännenelokuvista esitetään englanninkieliset, vuonna 2003 restauroidut HD-versiot.
Elokuvaohjaaja Sergio Leone nousi 1960-luvulla maailmanmaineeseen italowesterneillään _Kourallinen dollareita_, _Vain muutaman dollarin tähden_, _Hyvät, pahat ja rumat_ ja _Huuliharppukostaja_. Hän kuoli vain 60-vuotiaana mutta jätti kuudella elokuvallaan unohtumattoman jäljen elokuvahistoriaan.
**Jean-François Girén** dokumentti **_Olipa kerran... Sergio Leone_ **aloittaa Teemalauantain 5.1. Se kertoo Leonen tarinoiden ja henkilöiden alkuperästä köyhän lapsuuden kokemuksissa, Rooman katujen pikkupoikien konnuuksissa sekä perinteisen nukketeatterin räävittömissä hahmoissa. Hollywoodin raamatullisissa spektaakkeleissa avustanut ja oman uransa antiikin sandaaliseikkailuilla aloittanut Leone iski kultasuoneen tarttumalla western-genreen – johon hän onnekkaan sattuman kautta toi mukaan **Ennio Morriconen** ainutlaatuisen musiikin.
Samassa Teemalauantaissa 5.1. nähdään Leonen "dollaritrilogian" keskimmäinen osa _**Vain muutaman dollarin tähden**_. Trilogian avausosa **_Kourallinen dollareita_ **aloittaa sarjan Kino Klassikossa 3.1., ja päätösosa **_Hyvät, pahat ja rumat_** nähdään torstaina 10.1.
Seuraavana vuorossa on **Bernardo Bertoluccin** kirjoittama oopperamainen **_Once Upon A Time in the West_** eli **_Huuliharppukostaja_**. Tähän elämää suurempaan elokuvaan Leone sai lopulta mukaan suosikkinsa **Henry Fondan** – Fondan aiemmin kieltäydyttyä Leone oli pestannut ensimmäiseen westerniinsä tv-näyttelijä **Clint Eastwoodin**. Nimiroolissa on näiden koruttomien lännenelokuvien kenties koruttomimmat kasvot omaava **Charles Bronson**.
Kino Klassikossa nähdään vielä viideskin Leonen western, **_Maahan, senkin hölmö!_** Se on muhkea elokuva nuhjuisesta rosvopäälliköstä ja irlantilaisesta dynamiittimiehestä Meksikon vallankumouksen pyörteissä, pääosissa **Rod Steiger** ja **James Coburn**.
Sergio Leone -sarjan päättää torstaina 31.1. nähtävä **_Once Upon A Time in America_** eli **_Suuri gangsterisota_**. Viiden vuosikymmenen ajalle ulottuva mahtava eepos seuraa brooklynilaisten gangsterien elämää aina lapsuudesta vanhuuteen. Leonen viimeiseksi ohjaukseksi jääneen elokuvan pääosissa nähdään **Robert De Niro** ja **James Woods**.
_Otsikko muutettu ja juttuun lisätty muun muassa tietoa esityskopioista 5.1. Korjattu sekaisin menneet nimet Once Upon A Time in the West & Once Upon A Time in America 9.1._
Valitukset Kemin lumilinnasta menivät nurin markkinaoikeudessa
Oikeuteen asiasta olivat valittaneet sekä maanrakennuksen että linnan rakennusurakan kilpailutuksessa hävinneet yritykset.
Kemin ympärivuotisen lumilinnan rakennusurakasta tehdyt valitukset ovat kaatuneet markkinaoikeudessa. Ympärivuotisen linnarakennuksen rakentamisesta sekä maanrakennustöistä [valitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10156419) markkinaoikeuteen kilpailutusten jälkeen.
Itse linnarakennuksen rakennustöiden kilpailutuksesta oikeuteen valitti rakennusliike M. Kurtti Oy, joka vaati oikeutta kumoamaan Kemin Matkailu Oy:n tekemän hankintapäätöksen ympärivuotisen lumilinnan päärakennuksen rakennusurakasta.
Rakennusliike vetosi valituksessaan siihen, että kilpailutuksen voittaneen TSV-Rakennus Oy:n tarjous olisi pitänyt hylätä tarjouspyynnön vastaisena. Kurtti perusteli asiaa muun muassa sillä, että tarjouksen voittaneella yrityksellä ei ollut tarpeeksi suuria referenssejä vastaavanlaisista urakoista. Ilmoituksen mukaan rakennusurakan arvo on ollut noin 4 768 000 euroa.
Markkinaoikeus päätti jättää valitukset tutkimatta. Markkinaoikeus velvoitti kuitenkin Kemin Matkailu Oy:n korvaamaan valittajien oikeudenkäyntikuluja, koska matkailuyhtiö kilpailutti hankinnan kaikesta huolimatta julkisia hankintoja koskevien oikeusohjeiden mukaan ja liitti siihen muutoksenhakuohjauksen markkinaoikeuteen.
Oikeus perustelee tutkimattajättämispäätöstään sillä, että Kemin matkailu Oy:tä ei voida pitää hankintalain alaisena hankintayksikkönä. Kemin Matkailu on oikeudelliselta muodoltaan osakeyhtiö ja tavoittelee voittoa sekä kantaa itse toimintaansa liittyvät riskit. Oikeuden mukaan kyseessä ei siis ollut hankintalain piiriin kuuluva julkinen hankinta. 
M. Kurtti Oy:n osalta oikeudenkäyntikulujen korvaussumma on 10 190 euroa. Maanrakennusurakasta valittaneiden Ykkös Infra Oy:n ja Leikkiturva Jussi Oy:n korvaukset ovat 2 750 euroa.
Myös maanrakennusurakan vaatimuksista valitettiin
Linnan maanrakennustöistä oikeuteen valittivat tarjouskilpailussa hävinneet Mestek Oy sekä ryhmittymän muodostaneet Ykkös Infra Oy ja Leikkiturva Jussi Oy. 
Ykkös Infra Oy ja Leikkiturva Jussi Oy vaativat yhteisessä valituksessaan, että markkinaoikeus määrää Kemin Matkailu Oy:n maksamaan heille hyvitysmaksuna 28 450 euroa sekä oikeudenkäyntikuluja. Mestek Oy vaati viime vuoden lopulla jättämässään oikaisuvaatimuksessa kilpailutuksen ja hankinnan uusimista tai 50 000 euron suuruista korvaussummaa.
Molemmissa valituksissa puututtiin maanrakennusurakan kilpailuttamisessa määriteltyyn liikevaihdon vähimmäisvaatimukseen. Mestek Oy katsoi, että sen liikevaihto oli arvioitu liian pieneksi, kaksi muuta valittajaa taas pitivät kilpailutukseen asetettua 700 000 euron rajaa liian korkeana urakan arvoon nähden. Maanrakennusurakan arvo on ilmoituksen mukaan ollut 260 000 euroa.
Markkinaoikeuden päätöksiin voi hakea valituslupaa korkeimmalta hallinto-oikeudelta.
Henkilöauton kuljettaja loukkaantui lievästi onnettomuudessa Virroilla 
Linja-auton ja henkilöauton kylkikosketus sattui alkuiltapäivästä tiellä 68.
Tiellä 68 Virroilla sattui onnettomuus perjantaina iltapäivällä yhden aikaan.
Henkilöauton ja linja-auton kylkikosketuksessa loukkaantui lievästi vain henkilöauton kuljettaja. 
Henkilöauto oli tullut linja-autoa vastaan ja jostain syystä ajautunut hieman vastaantulijoiden kaistalle. Auto osui linja-auton etukulmaan.
Autossa ei ollut ketään muita kyydissä. Linja-autossa olleet neljä ihmistä eivät loukkaantuneet.
Onnettomuuspaikalla, eli noin kilometri 23-tien ja 68-tien risteyksestä pohjoiseen, oli toinen kaista suljettuna.
Lähes kaikki myrskyn sähköviat korjattu Keski-Suomessa – uusia katkoksia voi tulla tykkylumen takia
Tämänhetkiset, yksittäiset sähkökatkot maakunnassa ovat alkaneet yöllä ja ne johtuvat pääosin puiden kovasta lumikuormasta. 
Aapeli-myrskyn[ aiheuttamista sähkökatkoista](https://yle.fi/uutiset/3-10579898) on Keski-Suomessa selvitty, mutta uusia vikoja on alkanut tulla. Myräkän jälkimaininkina maakunnassa kärsitään nyt tykkylumen aiheuttamista sähkökatkoista, kun lumen painamia puita katkeilee sähkölinjoille.
Elenian viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas sanoo, että tämänhetkiset sähkökatkot ovat alkaneet yöllä.
– Eilen, kun meillä oli helikopteri ilmassa, saatiin kartoitettua tilannetta. Koko tulevan viikonlopun ajan jatketaan niin sanottujen uhkaavien vikojen töiden parissa töitä. Se tarkoittaa, että tiedämme paikkoja, joissa lumikuorma saattaa aiheuttaa ongelmia sähkönjakelulle.
Kuusela-Opas sanoo, että jos katkoja siitä huolimatta tulee, Elenialla on valmius ne hoitaa. Hän muistuttaa, että puiden raivaus sähkölinjoilta on jätettävä ammattilaisille.
Koko maassa on tällä hetkellä 6 000 sähkötöntä taloutta. Kunnittaisen tilanteen näkee [sähkökatkokartasta.](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/kunnat) 
Matkuksen liikenneasema avautuu uudelleen helmikuussa
Aseman on määrä avautua ystävänpäivänä.
Kuopion Matkuksen liikenneasema Neste Juustoportti avaa ovensa helmikuun puolivälissä ystävänpäivänä.
Polttoaineen jakelusta vastaa Neste ja liikenneasemalle rakennetaan latauspisteet sähköautoille sekä uusittu pesukatu. Sähköautojen latauspisteen rakennustyöt alkavat kesällä. 
Liikenneaseman tiloihin tulee kahvila-ravintola, Pentikin tehtaanmyymälä, kahvipaahtimo ja leipomo. Asema työllistää 20 henkilöä.
Varo turhia pysäköintivirhemaksuja – lumen siirrosta pysäköintikieltoja Kuopiossa
Lumikasojen kuljetus pois katujen varsilta on alkanut.
Katujen varsille kertyneen lumen poiskuljettaminen aiheuttaa Kuopiossa pysäköintikieltoja ensi viikosta alkaen.
Keskustan alueen lumenajo on aloitettu, vuoden toisella viikolla pysäköintikieltoja on tulossa aluksi Männistön ja Niiralan alueen kaduille. 
Asetettava pysäköintikielto tulee voimaan keskiyöstä alkaen, jotta lumen siirto voi alkaa varhain aamulla. Ensimmäiset kiellot alkavat tiistaina 8. tammikuuta, joten kieltoalueelta autot on siirrettävä muualle jo maanantai-iltana.
Pysäköintikiellossa olevien katujen varsille jätetyt ajoneuvot siirretään lähikaduille ja autoille tulee maksettavaksi pysäköintivirhemaksu sekä siirtokustannukset.
Jos oma auto joutuu siirron kohteeksi, siitä voi etsiä tietoja kaupungin [nettisivuilta, jonne löytyy linkki tästä.](https://www.kuopio.fi/siirrot-ja-rengaslukot) 
Kaupunki muistuttaa myös, että tonttiliittymien lumivallin poisto kuuluu lain mukaan tontin haltijalle eikä tontilta saa työntää lunta katualueelle. 
8\. tammikuuta aurattavat kadut ovat Männistönkatu välillä Tellervonkatu–Kullervonkatu, Untamonkatu välillä Salmelaisenkatu– Lönnrotinkatu, Honkaharjunkatu välillä kääntöpaikka–Kullervonkatu, Annikintie välillä kääntöpaikka–Pohjankatu. 
9.1.2019 aurataan kadut Valkeisenkatu välillä Välikatu–Sairaalakatu (molemmat puolet), Välikatu välillä Valkeisenkatu–Huuhankatu (molemmat puolet), Rovastinkatu välillä Valkeisenkatu–Kotkankallionkatu (molemmat puolet), Kotkankallionkatu välillä Mustinlammenkatu–Rajakatu (molemmat puolet) sekä Huuhankadun pään molemmat puolet.
Pikkupojan murhasta epäilty mies pyytänyt mielentilatutkimusta – Poliisi: Epäilty on Suomessa asuva ulkomaan kansalainen
Epäilty henkirikos tapahtui Helsingin Arabianrannassa jouluaattona.
Puolustus on pyytänyt Helsingin Arabianrannan henkirikoksesta epäillyn miehen mielentilan tutkimista esitutkinta-aikana, tiedottaa Helsingin poliisi.
Asian käsittelypäivä oikeudessa ei ole toistaiseksi tiedossa.
Poliisi tutkii tapausta murhana. Poliisi on aiemmin kertonut epäilevänsä 36-vuotiasta miestä seitsemänvuotiaan pojan murhasta Arabianrannassa jouluaattona. Epäilty on uhrin eno.
Hänet vangittiin viikko sitten perjantaina Helsingin käräjäoikeuden päätöksellä. Miestä esitettiin vangittavaksi todennäköisin syin.
Poliisin mukaan epäilty on Suomessa asuva ulkomaan kansalainen.
– En näe perusteltua syytä kommentoida kansalaisuutta sen tarkemmin. Kansalaisuus ei ole esitutkinnan kannalta olennainen tieto, sanoo tutkinnanjohtaja, rikoskomisario **Kirsi Kanth** poliisin [tiedotteessa](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/poliisi_jatkaa_arabianrannan_murhatutkintaa_77109).
Epäilty on poliisin mukaan myöntänyt henkirikoksen. Kuulustelussa hän on kertonut harhoista, jotka hänen mukaansa myötävaikuttivat tekoon, poliisi toteaa.
Epäillyllä on aiempaa rikostaustaa. Yle on kertonut taustoista aiemmin [tässä jutussa](https://yle.fi/uutiset/3-10572680).
Poliisin mukaan esitutkinnassa ei ole ilmennyt, että epäilty olisi käyttäytynyt aiemmin uhkaavasti tai väkivaltaisesti uhria kohtaan. Tämänhetkisten tietojen mukaan epäillyllä ei ollut mukana teossa käytettyä teräasetta, kun hän tuli uhrin perheen asunnolle.
Poliisi kertoo odottavansa vastauksia muun muassa epäillylle tehdyistä kokeista, joissa selvitetään, oliko hän tekohetkellä päihtynyt.
**Aiheesta aiemmin:**
[Tämä Arabianrannan surmasta tiedetään nyt: murhasta epäilty eno vangittiin perjantaina, poliisin mukaan tekotapa oli "erityisen raaka ja julma"](https://yle.fi/uutiset/3-10574524) (28.12.2018)
Markkinaoikeus ei löytänyt ratkaisua siihen, milloin Finnair saa maksaa alennettuja myöhästymiskorvauksia – Finnair tyytyväinen päätökseen 
Finnairin on pääsääntöisesti maksettava EU-asetuksen mukaiset vakiokorvaukset perutuista ja myöhästyneistä lennoista. Yhtiölle ei kuitenkaan määrätä kuluttaja-asiamiehen vaatimaa uhkasakkoa alempien korvausten tarjoamisesta.
Markkinaoikeus on antanut [päätöksen](https://www.markkinaoikeus.fi/fi/index/ajankohtaista/tiedotteet/2019/01/markkinaoikeusantoiratkaisunkuluttaja-asiamiehenfinnairiinkohdistamiinkieltovaatimuksiinjotkakoskevatlentojenperuutuksistamaksettaviavakiokorvauksia_0.html) kuluttaja-asiamiehen ja Finnairin välisestä riidasta, joka koski lentojen peruutuksista ja myöhästymisistä maksettuja korvauksia. 
Markkinaoikeuden mukaan Finnairin on aina maksettava lain mukaiset vakiokorvaukset, jos ehdot täyttyvät. 
Markkinaoikeus ei kyennyt määrittelemään millaisten teknisten vikojen vuoksi Finnair voisi maksaa matkustajalle alemman korvauksen. Vakiokorvaus voidaan evätä vain poikkeuksellisissa, hyvin harvinaisissa tilanteissa. 
Ratkaisu on kuluttajan kannalta suuri pettymys.
Päätös on Finnairille erävoitto, koska yhtiö voi jatkossakin tarjota asiakkaille hyvityksenä alempia korvauksia ja lahjakortteja. 
– Olemme tyytyväisiä markkinaoikeuden tänään antamaan päätökseen, yhtiö kertoo tiedotteessaan.
Finnairin tiedotteen mukaan se maksoi viime vuonna asiakkailleen korvauksia 18 miljoonaa euroa eri syistä.
– Usein myös silloin, kun varsinaista korvausvelvollisuutta ei ollut.
Markkinaoikeus ei määrännyt Finnairille kuluttaja-asiamiehen vaatimaa 500 000 euron uhkasakkoa, jolla kuluttaja-asiamies halusi estää alennettujen korvausten tarjoamisen.  

Riitely korvauksista jatkuu entiseen tapaan
EU-asetuksessa on määrätty, miten monta tuntia lento voi myöhästyä ja millaisen korvauksen lentoyhtiö joutuu maksamaan. EU-oikeuden mukaan tekninen vika voi joissakin tapauksessa vapauttaa yhtiön korvauksista. 
Koska markkinaoikeus ei kuluttaja-asiamiehen vaatimuksen muotoilun vuoksi pystynyt määrittelemään, milloin Finnairin ei tarvitse maksaa vakiokorvausta, riita jatkuu.
Markkinaoikeuden päätös ei vaikuta käräjä- ja hovioikeuksissa sekä kuluttajariitalautakunnassa vireillä oleviin riitoihin. 
Päätös merkitsee, että jos matkustaja ei tyydy Finnairin tarjoamaan alempaan korvaukseen tai lahjakortteihin, on ratkaisua nykyiseen tapaan haettava oikeudesta. 
Kuluttaja-asiamies pettynyt – riitoihin luvassa oikeusapua
Kuluttaja-asiamies Katri Väänästä harmittaa markkinaoikeuden päätös, joka jättää tilanteen auki. Virasto[ valittaa päätöksestä ](https://www.kkv.fi/ajankohtaista/Tiedotteet/2019/4.1.2019-kuluttaja-asiamies-valittaa-markkinaoikeuden-finnair-paatoksesta/)korkeimpaan oikeuteen. 
– Ratkaisu on kuluttajan kannalta suuri pettymys. Meidän näkökulmasta katsottuna Finnair estää edelleen kuluttajalta lainmukaisia oikeuksia epäämällä vakiokorvaukset. Haemme valituslupaa. 
Katri Väänänen kannustaa ihmisiä tekemään valituksen edelleen[ kuluttajariitalautakuntaan](https://www.kuluttajariita.fi/fi/). 
Finnair estää edelleen kuluttajalta lainmukaisia oikeuksia epäämällä vakiokorvaukset. 
– Lähdemme samaan aikaan myös avustamaan kuluttajaa käräjäoikeudessa näissä jutuissa.  

Monimutkaisessa tapauksessa kyse on siitä, että Finnair vetoaa valmistelu- ja suunnitteluvirheisiin, tiivistää Väänänen. 
– Ne eivät meidän mielestämme ole sellaisia poikkeuksellisia asioita, joiden perusteella korvauksen voisi jättää maksamatta. 
**Lue lisää:** 
[Finnair markkinaoikeuteen matkustajien oikeuksien polkemisesta – "Olemme hämmentyneitä"](https://yle.fi/uutiset/3-9853439)
[Myöhästyikö lentosi ja lentoyhtiö tarjosi lahjakorttia? Saatat olla oikeutettu paljon enempään](https://yle.fi/uutiset/3-9516039)
Guardian: Yhdysvallat on kaikessa hiljaisuudessa katkaissut yhteistyön YK:n kanssa ihmisoikeusasioissa
Yhdysvallat ei päästä YK:n ihmisoikeustarkkailijoita maahan tekemään tarkastuksia. Yhdysvallat sanoo silti tukevansa ihmisoikeustoimintaa, kun se kohdistuu muihin maihin.
Yhdysvallat on presidentti **Donald Trump** valtakaudella alkanut estää YK:n ihmisoikeusvaltuutettujen pääsyn tekemään tarkastuksia Yhdysvalloissa. Asiasta [kertoo The Guardian -lehti](https://www.theguardian.com/law/2019/jan/04/trump-administration-un-human-rights-violations).
Yhdysvaltain viranomaiset eivät ole kertoneet yhteistyön päättymisestä julkisuuteen.
Yhteistyön päättyminen ilmenee siten, ettei Yhdysvallat ole vastannut yhteenkään YK:n erikoisraportoijan tiedusteluun sitten viime vuoden toukokuun. Tiedusteluja on kyseisenä aikana tehty ainakin 13.
YK:n tarkastajien vierailuille ei ole annettu lupia koko presidentti Trumpin valtakauden aikana, eli vuoden 2017 alusta lähtien.
Järjestelmä estää omiin kansalaisiin kohdistuvat ihmisoikeusloukkaukset
YK:n ihmisoikeustarkkailijoiden järjestelmä luotiin toisen maailmansodan jälkeen estämään valtioiden omiin kansalaisiinsa kohdistamat ihmisoikeusloukkaukset.
Yhdysvallat on aiemmin tukenut järjestelmää, joskin on jättänyt sen ulkopuolelle maan omat vankilat sekä Guantanamon sotilasvankilan.
YK:n tarkkailijat seuraavat erilaisten perusoikeuksien toteutumista. Tarkkailijoita on nimetty seuraamaan esimerkiksi köyhyyden vähentämistä, siirtolaisuutta, mielipiteenvapautta ja oikeuslaitosta.
Edellisen presidentin **Barack Obaman** aikana Yhdysvaltoihin tehtiin 16 tarkastusvierailua. 
Asunto-oloja tarkkaileva **Leilani Farha** kertoo Guardianille, että Obaman aikaan hänen toimistonsa teki viisi tiedustelua USA:n hallinnolle, ja kaikkiin tuli vastaukset "ajallaan, perustellusti ja rakentavassa hengessä, vaikkakaan kaikesta ei oltu samaa mieltä".
Guardianin tietojen mukaan tarkkailijat ovat halunneet tulla Yhdysvaltoihin selvittämään esimerkiksi Meksikon rajalla tapahtuvaa perheiden hajottamista. 
Lisäksi tietoja olisi haluttu esimerkiksi transsukupuolisen aktivistin saamista murhauhkauksista Seattlessa sekä Etelä-Dakotassa annetusta kuolemantuomiosta, jonka epäillään olleen seurausta homovastaisista asenteista. YK ei ole saanut tiedusteluihinsa ja vierailupyyntöihinsä vastausta.
"Yhteistyö sopii muissa maissa"
Yhdysvaltain ulkoministeriö on vastannut Guardianin kyselyyn politiikan muuttumisesta.
Ministeriö ei kerro, mistä syystä politiikka on muuttunut tai että onko kyseessä pysyvä muutos.
Ulkoministeriön tiedottaja vakuuttaa, että Yhdysvallat on sitoutunut ihmisoikeustarkkailjoiden toimintaan, mutta vain silloin, kun toiminta tapahtuu muissa maissa.
Ulkoministeriön mukaan tarkkailijoiden toiminta on tehokkaasti tuonut julkisuuteen vakavia ihmsioikeusloukkauksia esimerkiksi Iranissa ja Pohjois-Koreassa.
Yhdysvaltain kansalaisoikeusliikkeen johtaja **Jamil Dakwar** sanoo maansa lähettävän huolestuttavan viestin maailmalle. 
Dakwarin mukaan Yhdysvallat antaa ymmärtää, ettei se kunnioita edes omia ihmisoikeusssädöksiään. Toisaalta maa viestittää muille, että jos ihmisoikeustarkkailijoiden kanssa ei tehdä yhteystyötä, tarkkailijat vain lähtevät pois.
**Lisää aiheesta**:
 [Yhdysvallat jätti tekopyhäksi kutsumansa YK:n ihmisoikeusneuvoston](https://yle.fi/uutiset/3-10264538) 
Aktiivimallin velvollisuudet voi täyttää opiskelemalla – vielä ei tiedetä, mitkä Kainuun opiston kurssit kelpaavat 
Opintojen tulee antaa ammatillisia valmiuksia eivätkä harrastuskurssit täytä aktiivimallin edellytyksiä.
Jatkossa työtön voi täyttää aktiivimallin perusteet myös opiskelemalla. Työttömyysetuuden määrää ei alenneta, jos työnhakija on opiskellut aktiivimallin tarkastelujakson, eli kolmen kuukauden aikana, vähintään viisi päivää.
Työttömän tulee olla myös täyttänyt 25 vuotta, ja opinnot saavat kestää enintään kuusi kuukautta.
Opintojen tulee antaa ammatillisia valmiuksia tai tukea yritystoimintaa eli niin sanotut harrastuskurssit, kuten käsityökerhot tai liikuntakerhot eivät käy aktiivimallin edellytyksien täyttämiseen. 
Opiskeluja voi kuitenkin suorittaa esimerkiksi kansalaisopiston kursseilla. Kainuun opistolla ollaan vielä epätietoisia sen suhteen, mitkä kokonaisuudet heidän opintotarjonnastaan täyttävät aktiivimallin kriteerit. 
_Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa, [lähetä meille kysymys! ](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)_
Pekkalan kuvataidekoulun kevään ryhmissä on vielä tilaa
Pekkalan kuvataidekoulussa Joensuun seudulla opiskelee kevätkaudella noin 1 000 oppilasta. 
Kuvataiteiden harrastus pitää pintansa. 
Esimerkiksi Pekkalan kuvataidekoulussa Joensuun seudulla opiskelee kevätkaudella noin 1 000 oppilasta. Heistä suurin osa, vajaat seitsemänsataa, on lapsia ja nuoria. 
Nuorten suosiossa ovat piirustusryhmät. Aikuisia kinnostaa muun muassa maalaus, valokuvaus ja keramiikka. 
Kevätkauden kurssit alkavat maanantaina 7. tammikuuta, ja vapaita paikkoja kannattaa edelleen kysellä. Yksittäisiä paikkoja on vapaana useissa ryhmissä. 
Koulutussuunnittelija **Elina Vaaherkumpu** kertoo, että Pekkalan ovet ovat avoinna kaikille kiinnostuneille.
– Täällä ei voi tehdä taidetta väärin. Ei voi tehdä niin, että en osaa tai en pysty. 
– Jokainen on tervetullut. Siinä ne taidot kasvaa. Jos ei osaakaan piirtää ja se tuntuu hankalalta, niin sitten voi löytyä jotain muuta, kuten vaikka keramiikka, Elina Vaaherkumpu sanoo.
Pekkalan kuvataidekoulu järjestää kuvataiteen perusopetusta. Se on maksullista kansalaisopiston toimintaa. 
Netflixin uutuuselokuvassa ihmiset kulkevat silmät sidottuina ja nyt ihmiset toikkaroivat huivit silmillä oikeassa elämässä
Netflix pyytää Bird Box -haasteeseen osallistujia olemaan varovaisia.
Netflix julkaisi joulun alla palvelun omaa tuotantoa olevan post-apokalyptisen trillerin _Bird Box,_ josta pyhien aikana muodostui valtava hitti. Netflixin mukaan elokuva keräsi ensimmäisen viikkonsa aikana enemmän katsojia kuin mikään muu yhtiön oma tuotanto.
**Sandra Bullockin** ja **John Malkovichin** tähdittämä elokuva ei ole kerännyt kehuja kriitikoilta, mutta silti se on ainakin Netflixin omien lukujen mukaan kiinnostanut katsojia. Harvoin katsojalukujaan paljastava Netflix kertoi viime viikolla, että ensimmäisen viikon aikana 45 miljoonaa käyttäjätiliä oli käynnistänyt trillerin. Se vastaa noin kolmasosaa palvelun koko käyttäjämäärästä.
_Bird Box_ -elokuvassa ihmiset joutuvat kulkemaan ulkona silmät sidottuina, koska ulkona liikkuvan mysteerisen voiman näkeminen saisi heidät tekemään välittömän itsemurhan.
Tästä innostuneena youtubettajat ja muut striimaajat ovat nyt alkaneet leikkiä sokkoa kutsuen sitä Bird Box -haasteeksi. Sosiaalisiin medioihin on ladattu tuhansia videoita, joissa ihmiset haparoivat siteet silmillä kylillä ja kodeissaan.
[Toistaiseksi suosituimman Bird Box](https://www.youtube.com/watch?v=_Gj9XnVNlwU) -videon on tehnyt amerikkalaisen tubettaja **Morgan Adams**, jonka vuorokauden kestänyttä huitomista on katsottu Youtubesta yli 2,4 miljoonaa kertaa.
Netflix on myös itse ottanut kantaa haasteeseen. Yhtiö kehottaa Twitterissä ihmisiä olemaan varovaisia, jotta he eivät päädy meemin takia sairaalaan.
Netflixissä ollaan varmasti kuitenkin tyytyväisiä, että uutuuselokuvasta on palkintopotentiaalin sijaan löydetty edes meemipotentiaalia. Bird Box -haasteen kaltaiset puheenaiheet pitävät elokuvaa esillä.
Dopingvarjo seuraa Venäjän uuden sukupolven hiihtäjiä  – “Meille on elintärkeää nousta huipputasolle”
Venäläishiihtäjät taistelevat Tour de Skillä kokonaiskilpailun voitosta sekä miehissä että naisissa. 
Venäläishiihtäjät ovat nousseet parina viime vuotena mukaan taistelemaan sekä arvokisojen että maailmancupin osakilpailujen voitoista. Suurena yllätyksenä sitä ei voida pitää, sillä nykyisestä maajoukkueesta suurin osa on niittänyt menestystä jo junioreiden ja nuorten MM-kisoissa.  

Muun muassa viime vuonna alle 23-vuotiaiden MM-kisoissa Venäjän naiset ottivat kaksoisvoiton 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan kisassa ja kolmoisvoiton yhdistelmäkilpailussa **Anastasia Sedovan** ja **Natalia Neprjajevan** johdolla. Miesten puolella **Denis Spitsov** voitti Gomsin kisoista kultaa ja hopeaa, **Aleksandr Bolshunov** oli taasen vuotta aikaisemmin saavuttanut Soldier Hollow'ssa kaksi kultaa ja yhden hopean. 
Nyt Tour de Skillä venäläishiihtäjät löytyvät sekä miehissä että naisissa kärkitaistosta. Naisissa Natalia Neprjajeva on kokonaiskisassa toisena, **Julia Belorukova** neljäntenä ja Anastasia Sedova kuudentena, miehissä **Sergei Ustjugov** on toisena ja Aleksandr Bolshunov kolmantena.
– Olemme raikkaita ja nuoria. Yritämme palauttaa naismaastohiihdon asemaan, joka sille kuuluu. Laji on suosittu ja meille on elintärkeää nousta huipputasolle, Sedova kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Menestyksen lisäksi venäläishiihtäjien ympärillä riittää mediahuomiota myös muista syistä. Venäjän urheilu on paininut dopingongelmien kanssa viimeiset vuodet ja [Sotshin olympialaisten jälkeiset tapahtumat](https://yle.fi/urheilu/3-10225984) ovat yhä tuoreessa muistissa.
Dopingin varjo vaikuttaa, sillä vieläkään kaikilla maajoukkuehiihtäjillä ei ole oikeutta ottaa osaa esimerkiksi olympialaisiin. Anastasia Sedovakin on joukkueessa erikoisuus. Hän asuu suljetussa Venäjän tiede- ja ydintutkimuskaupugissa, johon ulkopuoliset ei pääse – eivät myöskään testaajat.
Sedova kertoi [Venäjän olympiakomitean verkkosivuilla julkaistussa haastattelussa](http://olympic.ru/en/news/news-russia/news-federations/anastasia-sedova-i-decided-to-leave-kramer-s-group-and-return-to-my-father/), että hän matkustaa joka päivä kello 18–19 kaupungin ulkopuolella sijaitsevalle huoltoasemalle odottamaan, josko dopingtestaajat haluaisivat testata hänet. Testaajat eivät ole kertaakaan käyneet paikalla. 
– Kesällä valmistauduin yksin kotona isäni valmennuksessa. Ennen Rovaniemen leiriä liityin (Markus) Cramerin ryhmään. Sen jälkeen olen ollut joukkueen kanssa ja kisakauden ajan harjoittelen ryhmässä. Harjoitteluun on tullut paljon muutoksia. Uskon, että muutokset nostavat tulostasoa vielä merkittävästi, Sedova kertoi.
Saksalaislähtöinen valmentaja **Markus Cramer** korostaa, että Venäjällä on tehty harjoittelussa paljon muutoksia. Kyse ei ole salaisuuksista, sillä viime kesänä hän saapui Suomeen luennoimaan venäläisestä valmennuksesta.
– Aleksandr Legovin kanssa kokeilimme eri asioita. Muistaakseni se oli 2015–2016 kaudella, kun löysimme oikean tavan harjoitella. Voimaharjoittelua teemme vähintään kaksi kertaa viikossa. Nopeus- ja tehoharjoittelua vähintään 2–3 kertaa viikossa.
Natalia Neprjajeva ei kuulu Cramerin valmennusryhmään, kuten esimerkiksi Sedova ja Sergei Ustjugov kuuluvat. Venäjän maajoukkuehiihtäjät on jaettu kolmeen ryhmään, jotka harjoittelevat keskenään hieman eri tavalla.
– Maastohiihto on yksilöurheilua ja taistelemme toisiamme vastaan. Kisojen ulkopuolella olemme ystäviä, Neprjajeva totesi.
– Harjoittelen melkein aina miesten kanssa, koska muut joukkueessa ovat nuoria tyttöjä. Suurin osa naisten ryhmästä on minua nuorempia. Heistä on kuitenkin tulossa vahvempia, eivätkä ole enää niin kaukana tasostani.
Venäjän mieshiihtäjät eivät mielellään mediassa esiinny eivätkä kommentoi menestystä tai valmennuskuvioitakaan. Ustjugov onkin sanonut suoraan, ettei kommentoi kenellekään mitään, koska on saanut dopingpuheista tarpeekseen.
**Lue myös:**
[Venäjän hiihto porskuttaa uutta tulemistaan, päävalmentaja pitää valmennuksen langat tiukasti käsissään – "Se on hyvä systeemi"](https://yle.fi/urheilu/3-10577446)
[Ruotsalaistähti sytytti dopinghuutelun hiihtovoittajasta – venäläisvalmentajalta tyly kuitti](https://yle.fi/urheilu/3-10557256) 
Männistössä liikennevalot pois käytöstä Kullervonkadun ja Lönnrotinkadun risteyksessä
Kuopion Männistössä sijaitsevan Kullervonkadun ja Lönnrotinkadun risteyksen liikennevalot eivät ole käytössä. Syynä on kaapelivika, jonka selvittely on alkanut, mutta selvittely jatkuu loppiaisen jälkeen ensi viikolla.
Kullervonkadun ja Lönnrotinkadun risteys on vilkas ja liikennevalojen toimimattomuudesta aiheutuu merkittävää haittaa liikenteelle. 
Kuopion kaupunki pyytää autoilijoita kiinnittämään erityistä huomiota jalankulkijoihin, pyöräilijöihin sekä katua ylittäviin lapsiin. 
Henkilöstösäästöt sulkivat kaupungin kolme nuorisotilaa Savonlinnassa
Keskikaupungilla sijaitsevan Säämiskän, Punkaharjulla Punkkiksen ja Kerimäellä Aviksen nuorisotilojen ovet ovat pysyneet kiinni vuodenvaihteen jälkeen.
Savonlinnassa kolme nuorisotilaa on jouduttu sulkemaan kaupungin henkilöstösäästöjen takia. Keskikaupungilla sijaitsevan Säämiskän, Punkaharjulla Punkkiksen ja Kerimäellä Aviksen nuorisotilojen ovet ovat pysyneet kiinni vuodenvaihteen jälkeen, koska työntekijöitä on liian vähän. Määräaikaisten työntekijöiden työsuhteet päättyivät vuodenvaihteessa.
Vapaa-aikatoimella oli ennen kaupungin henkilöstösäästöjä neljä nuoriso-ohjaajaa, mutta nyt heitä on vain kaksi. Heidän työpanoksensa keskittyy Ankkuri-toimintaan, koulunuorisotyöhön, ennaltaehkäisevään päihdetyöhön, moniammatilliseen verkostoyhteistyöhön ja nuorisovaltuuston toimintaan. 
Nuorisotyötoiminta siirtyi viime keväänä Savonlinnan kaupungille, kun Savonlinnan seudun Nuorisotoiminnan Tuki ry NuTu teki konkurssin. Keskikaupungin nuorisotila avattiin Sääminkitalossa viime syksynä. 
Savonlinnan kaupungin vapaa-aikapäällikkö **Simo Räty** viittaa kaupunginvaltuuston joulukuun puolivälissä tehtyihin talousarviopäätöksiin ja siihen, että määräaikaistyöntekijöiden palkkaaminen ei ole mahdollista.
– NuTun konkurssin jälkeen meillä on ollut nuorisotyössä määräaikaiset työntekijät. Kun on kolme nuorisotilaa ja tuo työntekijämäärä (kaksi nuoriso-ohjaajaa), niin eipä siinä paljon tiloja auki pidetä, Räty sanoo.
Sääminkitalon tiloissa toimintaansa jatkavat Nuorten Ohjaamo sekä etsivät nuorisotyöntekijät. Savonrannalla nuorisotilaa pitää auki seurakunta perjantaisin.
Hampurilaisravintolan grilli syttyi palamaan Jyväskylässä
Palokan Hesburgerin henkilökunta aloitti alkusammutuksen ja tyhjensi ravintolan asiakkaista.
Palokankeskuksessa sijaitsevan hampurilaisravintolan grilli syttyi palamaan puoliltapäivin. Paikalle saapunut pelastuslaitos sammutti palavan grillin ja siirsi sen ulos. 
Alkusammutuksen aloittanut henkilökunta evakuoi kahdeksan asiakasta ja sulki ravintolan. Kukaan ei loukkaantunut palossa.
Henkilökunnan ripeän toiminnan ansiosta rakennuksen automaattinen palonsammutusjärjestelmä ei ehtinyt käynnistyä. 
Huomenna juhlitaan autourheilun viime vuoden menestyjiä Jyväskylässä – seuraa Mestareiden iltaa suorana Areenasta
AKK:n gaala kokoaa noin 1200 vierasta ja juhlassa jaetaan yli 300 palkintoa.
Autourheiluvuoden 2018 parhaat urheilijat ja ansioituneet toimijat palkitaan Mestareiden ilta – Jalometallia ja meininkiä -gaalassa Jyväskylän Paviljongissa lauantaina.
AKK:n gaala kokoaa noin 1 200 vierasta ja juhlassa jaetaan yli 300 palkintoa. Ilta huipentuu Vuoden Autourheilijan valintaan. Vuosi sitten tittelin vei nimiinsä formula-ajaja **Valtteri Bottas**. 
Yle Jyväskylä lähettää koko Mestareiden illan suorana Yle Areenassa lauantaina kello 18 alkaen. Gaalan juontavat **Milla Madetoja** ja **Manu Myllyaho**.   

Kahdeksan yksityishenkilöä on tehnyt oikeusasiamiehelle kantelun Kaakkois-Suomen lääkärihelikopteriasiassa
Kantelijoiden mielestä helikopteritukikohta pitäisi sijoittaa Lappeenrantaan. Myös Eksotessa harkitaan kantelun tekemistä.
Eduskunnan oikeusasiamiehelle on jätetty kahdeksan kantelua Kaakkois-Suomen lääkärihelikopterin sijoituspaikasta. 
Kaikki kantelut ovat yksityishenkilöiden tekemiä. Kantelujen tekijöiden mielestä helikopteritukikohta pitäisi sijoittaa Lappeenrantaan. 
Hallituksen [reformiministerien työryhmä linjasi](https://yle.fi/uutiset/3-10564829) joulunalusviikolla, että lääkärihelikopteri sijoitettaisiin Kouvolan Uttiin. Lääkärihelikopterin sijoituspaikkaa selvittänyt asiantuntijatyöryhmä esitti syksyllä helikopteritukikohdan sijoituspaikaksi Lappeenrantaa. 
Rautjärvellä yksi kuntalainen on tehnyt lääkärihelikopterin sijoituspaikasta kuntalaisaloitteen, johon kunta joutuu ottamaan kantaa.
Myös ensi keskiviikkona kokoontuvalle Eksoten hallitukselle esitetään kantelun tekemistä eduskunnan oikeusasiamiehelle. 
Eksotessa ollaan tyytymättömiä ministerityöryhmän päätökseen perustaa lääkärihelikopterin tukikohta Lappeenrannan sijasta Kouvolaan.
Ruotsin kiekkonuoret huuhtoivat pettymystään yökerhossa –  "Uskomattoman typerää ja vastuutonta"
Päävalmentaja uhkaa kiekkolupauksia rangaistuksilla.
Ruotsin nuorten maajoukkue ei saanut noloa 0-2-tappiota Sveitsille kurkustaan alas ilman alkoholia. Osa pelaajista sulatteli MM-kisojen katkeraa puolivälierätappiota yökerhossa Vancouverin yössä. Yöllinen retki suututti päävalmentaja **Tomas Montenin**. 
– Uskomattoman typerää ja vastuutonta, Monten kommentoi tapausta Aftonbladetille. 
Päävalmentaja vihjaisi, että pelaajia uhkaa yökerhokäynnistä rangaistus. Joukkueen tiedottaja vahvisti Expressenille, että alkoholinkäyttö oli kielletty MM-kisamatkalla. 
Aftonbladetin tietojen mukaan Vancouverin yössä seikkaili useita ruotsalaispelaajia. Expressenilla oli sivuillaan kuvia pelaajien illanvietosta. 
Valmentaja ehti ohjeistaa pelaajat
Pelaajien reissu rassasi valmentajaa erityisesti sen takia, että hän oli keskustellut tappion käsittelystä pelaajien kanssa. 
– Kävimme asioita läpi, kun lähdimme hallilta. Sen takia tämä on suuri pettymys, Monten kertoi. 
– Kaikki 18 vuotta täyttäneet saavat viettää vapaa-aikaansa kuten parhaaksi katsovat, se on jokaisen henkilökohtainen ratkaisu, mutta nyt nämä nuoret edustivat juniorimaajoukkuetta MM-kisoissa. Tässä tilanteessa tällainen käytös ei ole hyväksyttävää eikä noudata sääntöjämme. 
Soppaa selvitellään Ruotsissa 
Ruotsin kiekkoliiton puheenjohtaja Anders Larsson kertoi lehdelle, että hän aikoo olla yhteydessä nuorten maajoukkueen johtoon ennen kuin ottaa kantaa tapaukseen. Päävalmentajakaan ei vielä perjantaina tiennyt, ketkä pelaajat olivat käyneet yökerhossa. 
– On selvää, että tästä tapauksesta on seurauksensa, mutta vielä en tiedä, keistä pelaajista tästä on kyse, Monten sanoi. 
Asian selvittelyä vaikeutti se, että osa joukkueesta ennätti lähteä kotimatkalle ennen kuin tapaus selvisi joukkueen johdolle. 
**Lue myös:**
 [Jymypaukku nuorten MM-kisoissa – Sveitsi pudotti Ruotsin jatkosta!](https://yle.fi/urheilu/3-10579615) 
Kainuun sähköverkot ovat pelastuneet kevyen pakkaslumen ansioista
Loisteen sähköverkon alueella metsät ja puusto ovat vähälumisia.
Loisteen sähköverkon pohjoisia alueita tarkastettiin eilen torstaina helikopterilennoilla. Metsät ovat vähälumisia eikä puustoon ole vielä kertynyt kuuraa. 
Myöskään tuulen mukana tullut pakkaslumi ei tarttunut linjoille.
– Märkä lumi tarttuu ja tuo ongelmat. Se alkaa painamaan johtoja. Tällöin johtojen rakenteisiin voi syntyä vaurioita ja ne katkovat sähköjä, sanoo Loisteen käyttöasiantuntija **Mikko Leinonen**.
Kuurapartiot jatkavat yhä ennakoivaa linjojen kopistelua, muun muassa Hyrynsalmen Karpinvaarassa. Työturvallisuuden vuoksi sähköjohto on tehtävä jännitteettömäksi kopistelun ajaksi, mikä voi edelleen aiheuttaa lyhyitä sähkökatkoja rajatuille alueille. 
Asiakkaita pyydetään ilmoittamaan sähköjohdoille kallistuneista puista tai alhaalla olevista johdoista Loisteen maksuttomaan vikailmoitusnumeroon. Hengenvaaran vuoksi lunta eikä kallistuneita puita saa yrittää poistaa omatoimisesti.
Talouskasvu hyytyy 2019 – ensi vuonna Suomi on Pohjolan heikoin, arvioi Danske Bank 

“Riski on, että ennuste on liian myönteinen”, arvioi Pasi Kuoppamäki. Applen tulosvaroitus saattoi olla merkki käänteestä.
Uusi vuosi alkaa paljon synkemmissä merkeissä kuin 2018. Vielä viime vuonna Suomen talous kasvoi selvästi yli kahden prosentin vauhtia, mutta tänä vuonna jäädään useimpien suhdanne-ennusteiden mukaan selvästi alle kahden prosentin kasvuun.
Pohjoismainen pankkijätti Danske Bank laski perjantaina Suomen talouden alkaneen vuoden kasvuennustettaan kahdesta prosentista 1,7 prosenttiin. Ensi vuodelta pankki odottaa 1,5 prosentin kasvua.
Puolitoista prosenttia on pankin mukaan lähellä Suomen pitkän tähtäimen kasvupotentiaalia. Se on myös Pohjoismaiden heikoin esitys.
Tänä vuonna Suomen kasvu on pankin mukaan vielä Ruotsin edellä.
Pankin mukaan talouden toipumisen, alhaisen inflaation ja matalien korkojen aika on päättymässä. Samalla Pohjoismaiden vientivetoiset taloudet kärsivät maailmantalouden hiipumisesta ja investointien hyytymisestä.
– Riski on, että tämäkin ennuste on liian positiivinen, arvioi pääekonomisti **Pasi Kuoppamäki** Ylelle.
Vaaran merkit
Pasi Kuoppamäen mukaan pankin ennuste on koottu vuodenvaihteen tietojen perusteella. Nyt sitä voi pitää jo varovaisena.
– Raportin lukkoon lyömisen jälkeen tullut data tukee käsitystä siitä, että maailmantalouden kasvun hidastuminen voi olla ennakoituakin nopeampaa, Kuoppamäki sanoo.
Euroopassa menee Kuoppamäen mukaan Kiinaa ja Yhdysvaltoja heikommin monen yhtä aikaa vaikuttavan tekijän vuoksi.
Saksa on Euroopan talouden moottori, mutta sen autoteollisuudella on ongelmia. Lisäksi Euroopassa on useita maita, jotka eivät missään vaiheessa päässeet viime vuosina koettuun maailmantalouden kasvuun mukaan.
Yksi näistä maista on ongelmainen Italia. 
Kauppasodat taas himmentävät Euroopan teollisuuden vientinäkymiä, mikä heijastuu yritysten investointihaluihin.
USA:ssa menee yhä parhaiten
Yhdysvaltain teollisuustuotannon tuoreimmat luvut olivat markkinoille suuri pettymys, tuotanto laski [alimmalle tasolleen kahteen vuoteen](https://www.reuters.com/article/us-usa-economy/us-factory-activity-hits-two-year-low-as-orders-plunge-idUSKCN1OX10B%20).  

– Yhdysvaltain osalta olemme yhä optismistisia, mutta uudet luvut toki voisivat antaa syytä hieman heikompaankin ennusteeseen, Kuoppamäki sanoo.
Kiinan ja Yhdysvaltain kauppasota ei ole Kuoppamäen mukaan vielä näkynyt maailmantalouden isoissa luvuissa, mutta Applen lisäksi lienee muitakin yrityksiä, jotka ovat virittäneet sijoittejien tulosodotukset liian korkealle.  

Applen keskiviikon tulosvaroitus oli esimerkki siitä, että Kiinan talouskasvun hyytyminen sekä Yhdysvaltain ja Kiinan välinen kauppasota näkyvät yritysten tuloksissa.  

– Apple on ajan merkki. Siltä ei ole totuttu saamaan tulosvaroituksia.
Vielä ei puhuta taantumasta
Suomen kannalta suurin ongelma on, että euroalueen talouskasvu on hidastunut viime kesästä asti. Syksyllä euromaiden talous kasvoi enää 0,2 prosentin vauhtia. Tähän huomion kiinnitti myös Nordean pääekonomisti **Aki Kangasharju** Ylen Aamu-tv:ssä perjantaina.
– En vielä halua puhua taantumasta, mutta ilman muuta käynnissä on merkittävä talouskasvun hidastuminen. Jotkut lyhyen tähtäimen ennusteet odottavat Euroopalle jopa nollakasvua, mutta minä en sitä vielä virallisiin ennusteisiimme laita, Kangasharju totesi.
On syytä muistaa, että kyse on yhä kasvusta. Varsinaista taantumaa ei povaa sen enempää Dansken Kuoppamäki kuin Nordean Kangasharjukaan.
Kasvun hyytyminen vie kuitenkin jatkossa pohjaa muun muassa työllisyyden parantumiselta. Se on ollut viime vuodet Suomen vahvuus.
Danske Bankin mukaan tänä vuonna Suomen etuna on kotitalouksien yhä kasvava ostovoima. Suomessa ei myöskään ole Danske Bankin mukaan asuntojen hintakuplia – eivätkä kuluttajat ole niin velkaantuneita kuin muissa Pohjoismaissa.
Pohjois-Norjassa alkoivat uudet helikopterietsinnät kadonneiden suomalaisten löytämiseksi – katso Tromssan poliisin tiedotustilaisuus klo 15
Kadonneet olivat omatoimiretkellä, osallistuivat aiemmin jääkiipeilykurssiin, kertoo opas. Tromssan poliisi kertoo iltapäivällä tiedotustilaisuudessa etsintöjen tilanteesta.
Pohjois-Norjassa on aloitettu uudet helikopterietsinnät kateissa olevien suomalaismiesten ja ruotsalaisnaisen löytämiseksi. Norjan yleisradioyhtiön [NRK:n ](https://www.nrk.no/nyheter/fire-savnet-i-snoskred-i-tamokdalen-1.14363523)mukaan etsintöihin osallistuu kolme kopteria. 
Uutistoimisto NTB kertoo sään olevan tänään merkittävästi parempi kuin aiempina päivinä. Silti ei ole selvää, voidaanko paikalle lähettää myös maastoetsijöitä. 
Viranomaisten tietojen mukaan kadonneilla oli mukanaan laite, joka lähettää lumivyöryssä signaalia. Etsinnöissä heidät yritetään paikallistaa tämän signaalin avulla. Yhdestä kopterista arvioidaan alueen lumivyöryriskiä. 
Poliisin edustaja sanoo, että kyse on edelleen pelastusoperaatiosta eikä toivosta ole luovuttu. 
– Mutta on vähitellen alettava valmistautua siihen, että mahdollisuus löytää joku elossa hupenee, siteeraa NRK Tromssan alueen poliisin edustajaa. Poliisi on luvannut järjestää iltapäivällä tiedotustilaisuuden etsinnöistä.
"Riskit tiedossa"
Kolme miestä ja nainen katosivat keskiviikkona iltapäivällä, kun he olivat matkalla Blåbӕrfjelletin 1 440 metrin korkeudella olevalle huipulle. Ryhmän viides jäsen, ruotsalaismies, hälytti apua, kun hän ei tavoittanut ystäviään kännykällään.
Alueella tapahtui katoamisen aikoihin suuri lumivyöry. 
Suomalaismiehet olivat Pohjois-Norjassa osallistuttuaan jääkiipeilykurssiin, kertoo kurssin oppaana toiminut Fredrik Aspö STT:lle. 
Kurssin jälkeen miehet jäivät vielä Norjaan tekemään omatoimisia hiihtoretkiä. 
Aspön mukaan miehet tiesivät retkeen liittyvistä vaaroista ja heillä oli mukana varusteita lumivyöryn varalta.
– He olivat tietoisia lajista ja siihen kuuluvista riskeistä ja toimintatavoista, Aspö sanoo.
Lumivyöryriski haitannut etsintöjä 
[Svenska Ylen](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/01/03/sokandet-efter-de-forsvunna-skidakarna-i-nordnorge-kan-aterupptas-tidigast-pa) mukaan suomalaismiehet ovat kotoisin Pohjanmaalta. [Hufvudstadsbladetin](https://www.hbl.fi/artikel/norsk-polis-for-farligt-att-fortsatta-raddningsinsatsen-i-dag/) mukaan yksi kateissa olevista miehistä on suomalaisen Axxell-kansanopiston eräopaskurssin opiskelija ja yksi miehistä on aiemmin opiskellut kansanopistossa. 
Norjassa järjestetyn jääkiipeilykurssin järjestämisestä vastasi Aspön mukaan eräopaskurssin opiskelijayhdistys. Kurssi oli tarkoitettu paitsi vanhoille ja uusille opiskelijoille myös sellaisille, jotka ovat kiinnostuneita eräopasopinnoista. 
Jääkiipeilykurssilla oli 10 osanottajaa, joista suurin osa oli suomalaisia. Suurin osa heistä oli lähtenyt kotiin ennen nelikon katoamista. 
Kateissa olevat miehet ovat Aspön tietojen mukaan 25-40-vuotiaita ja olivat osittain vanhastaan tuttuja. Osa tapasi ilmeisesti kurssilla, missä miehet tapasivat myös kanssaan kateisiin joutuneen ruotsalaisnaisen. 
Kadonneita etsittiin eilen helikoptereiden avulla, mutta etsinnät jouduttiin keskeyttämään illalla. Tromssan alueen poliisi kertoi Twitterissä, että sekä ambulanssi- että sotilashelikopteri joutuivat kääntymään takaisin huonon sään takia. 
– Yön aikana ei ole tapahtunut mitään, Tromssan poliisista kerrottiin aamulla. 
Etsintöjä ei ole päästy tekemään maalla suuren lumivyöryriskin takia.
**Lue myös:** 
[Etsintähelikopterit joutuivat taas keskeyttämään Norjassa kadonneiden etsinnät – omaisia saapunut Tromssaan](https://yle.fi/uutiset/3-10581142)
[Vaikea sää estää Norjan vuoristoon kadonneiden etsinnän](https://yle.fi/uutiset/3-10580113) 
[
Kolmen suomalaisen laskijan kohtalonhetki Norjassa – NRK: kadonneita ei päästä etsimään tänään ](https://yle.fi/uutiset/3-10579621) 
[Kolme suomalaista kateissa Norjan tunturialueella Tromssassa – pelätään jääneen lumivyöryn alle](https://yle.fi/uutiset/3-10579482) 
Junamatkailua Euroopassa jopa kympillä per päivä – Interrail-lipun saa nyt peräti kolmeksi kuukaudeksi
Junayhtiöiden Interrail yrittää saada uusia matkustajia entistä pitempikestoisilla matkalipuilla.
Jos loman vietto matkailemalla junalla pitkin Eurooppaa kiinnostaa, on siihen nyt tarjolla aiempaa parempia lippuvaihtoehtoja. Takavuosina suosittu Interrail yrittää houkutella uusia matkustajia lanseeraamalla entistä pidempään voimassa olevia lippuja.
Tähän asti junamatkailua on voinut yhdellä Interrail-lipulla harrastaa kauimmillaan kuukauden. Vuoden alussa myyntiin tulivat uudet kahden ja kolmen kuukauden Interrail-liput.
Mikään ei ole aiemminkaan estänyt ostamasta toista kuukauden mittaista lippua, kun aiemman voimassaolo on loppunut. Merkittävin ero tähän mahdollisuuteen on nyt lanseerattujen lippujen hinta, joka on huomattavasti erillisiä lippuja edullisempi. 
Kun 28–59-vuotiaiden toisen luokan lippu kuukaudeksi maksaa 670 euroa, on hinta kahdelle kuukaudelle 731 euroa ja kolmelle kuukaudelle 902 euroa. Yli 60-vuotiaiden lipun hinta on hieman edullisempi. 
Perinteisesti Interrail-matkailun suosituimmassa ikäryhmässä 12–27-vuotiaissa kuukausi maksaa 515 euroa, kaksi kuukautta 562 euroa ja kolme kuukautta 693 euroa. Hinnat ovat nähtävillä [Interrail-palvelun sivuilla](https://www.interrail.eu/en/interrail-passes/global-pass). 
Kolmen kuukauden lipussa päiväkohtaiseksi hinnaksi jää nuorilla alle 8 euroa ja aikuisilla noin 10 euroa.
Liettua uutena maana
Samalla Baltian maista Liettua liittyy Interrail-lipun käyttöalueeseen, Viro ja Latvia pysyvät yhä ulkopuolella. Junayhteydet Liettuasta Puolaan ja muualle EU-alueelle ovat melko vähäisiä, tällä hetkellä Puolan Bialystokin ja Liettuan Kaunasin välillä kulkee muutamia paikallisjunavuoroja viikonloppuisin. 
Uusia matkustajia tavoitellaan myös kolmena vapaavalintaisena päivänä kuukauden aikajaksolla voimassa olevalla lipulla, kun aiemmin päiviä on ollut koko alueelle kelpaavassa lipussa minimissään viisi. 
Interrail-lipulla voi matkustaa rajattoman määrän junamatkoja siinä mukana olevissa 31:ssä Euroopan maassa, poislukien oma asuinmaa. Lippujärjestelmän taustalla ovat eurooppalaiset valtiolliset rautatieyhtiöt. 
Joissain maissa, kuten esimerkiksi Saksassa ja Itävallassa, lipulla voi matkustaa hyvin laajasti myös huippunopeissa junissa ilman lisä- tai varausmaksuja. 
Osassa maita, kuten Ranskassa ja Espanjassa, Interrail-lipun käyttäjän taas on lähes aina pakko varata kaukojuniin lisämaksullinen paikkalippu. Esimerkiksi Lontoon ja Pariisin väliseen Eurostar-junaan tehtävä pakollinen varaus maksaa 30 euroa. Interrail-korttien käyttäjille voi olla myynnissä vain rajallinen määrä paikkoja. 
EU jakoi ilmaismatkoja 18-vuotiaille
Yle [kertoi suomalaisten Interrail-muistoista kesällä 2016](https://yle.fi/uutiset/3-8933603). Interreilaamisen kulta-aikaa elettiin Suomessa 70- ja 80-luvuilla: jälkimmäisellä nuorten reilikortteja myytiin enimmillään lähes 20 000 vuodessa. 
Kansanedustaja **Pekka Haavisto** ja kirjailija **Sirpa Kähkönen** ovat muistelleet junamatkailun huippuaikoja [Ylen radiosarjassa 1980-luku](https://areena.yle.fi/1-2795462).
Viime vuosina kortteja on mennyt VR:n mukaan vuosittain noin 5 000–7 000 kappaletta. Edulliset lennot ovat vieneet junamatkailun suosiota. 
Myös edulliset bussien kaukoyhteydet ovat Euroopassa lisääntyneet viime vuosina, varsinkin saksalaislähtöisen Flixbusin levittäydyttyä suureen osaan Eurooppaa. Yhtiö myy bussilippuja monille kansainvälisille yhteyksille. 
Interrail-matkailu oli [viime kesänä otsikoissa](https://yle.fi/uutiset/3-10248641), kun EU tarjosi 15 000 ilmaista matkalippua 18-vuotiaille EU-kansalaisille. Väkiluvun mukaan EU-maille jyvitettyjä lippuja oli tarjolla suomalaisnuorille noin 160 kappaletta.
**Aiempia uutisia matkailusta:**
 [Ilmastoahdistus ei näy suomalaisten matkustusinnossa: Ulkomaille matkaillaan entistä enemmän – listasimme valuutat, jotka ovat suomalaisille edullisia juuri nyt](https://yle.fi/uutiset/3-10572896) 
 [Siirtyykö ilmastoahdistus sanoista tekoihin vuonna 2019? Lentäminen saattaa pian olla häpeällistä](https://yle.fi/uutiset/3-10573568) 
 [Lentäminen saa loppua, päätti perheenäiti Henni Pulkkinen – Tutkijan mukaan vastuulliset lomamatkailijat ovat edelleen hyvin harvassa](https://yle.fi/uutiset/3-10427258)
 [Koska halvimmalla kaukobussiin tai junaan? Näillä kolmella palvelulla voi verrata hinnat ja aikataulut samalla kertaa](https://yle.fi/uutiset/3-10408508) 
Heikkoa jäätilannetta heikensi myrsky ja meriveden reipas lasku
Pohjanlahden rannikolla reipas meriveden lasku on heikentänyt jäitä.
Kokkolan merivartiostosta arvioidaan, että jäätilanne on muutenkin Kokkolan ja Lohtajan edustalla heikko: jäätä on kunnolla vain sisäsaaristossa. Viime päivinä rajusti, paikoin jopa 2 metriä laskenut merenpinta on tehnyt jäähän railoja ja lykännyt rannoilla jäät liikkeelle.
Melko lähellä rannan tuntumassa, esimerkiksi Marinkaisten Karhissa ja Ruotsalon Rytikarilla meri on edelleen auki.
Vartiomestari Mika Ahola toivoo meren jäällä liikkujilta nyt malttia.
– Jäälauttojen välissä voi olla alueita, missä jääkerros on todella ohut, vain viiden sentin paksuinen. Myös sohjoa löytyy jääkentältä. Lisäksi lumisade on peittänyt alleen vaaranpaikat, eikä niitä välttämättä havaitse, muistuttaa Ahola.
Influenssatilanne vielä rauhallinen Keski-Pohjanmaalla
Influenssan odotetaan lisääntyvän tammikuun lopussa.
Influenssatilanne on Keski-Pohjanmaalla rauhallinen Liikkeellä on etupäässä A-virusta ja siitä kahta eri kantaa. 
Nykyinen influenssarokote suojaa kumpaakin vastaan, toteaa infektioylilääkäri **Marko Rahkonen** Soitesta. Joulukuussa sairaanhoitopiirissä kirjattiin runsaat parikymmentä A-influenssatapausta. 
Influenssatartuntojen odotetaan lisääntyvän tammikuun lopussa.
Patrian toimitusjohtaja sai potkut – Olli Isotalo jättää tehtävänsä välittömästi
Toimitusjohtajan vaihdos liittyy yhtiön strategiaan hakea kasvua kansainvälisestä palveluliiketoiminnasta, Patrian hallituksen puheenjohtaja Esa Rautalinko perustelee. 
Puolustustarvikeyhtiö Patrian toimitusjohtaja vaihtuu. Patriaa vuodesta 2016 johtanut **Olli Isotalo** jättää tehtävänsä välittömästi, yhtiö tiedottaa. 
Patrian hallituksen puheenjohtaja **Esa Rautalinko** kertoo Ylelle, että aloitteellinen osapuoli asiassa on ollut yhtiön hallitus. 
Rautalingon mukaan Patrian hallituksen tekemä päätös toimitusjohtajan vaihtamisesta liittyy yhtiön strategiaan hakea kasvua kansainvälisestä palveluliiketoiminnasta.
– Patria on vakaalla pohjalla, mutta viime vuosina yhtiön taloudellinen tulos ei kuitenkaan ole ollut odotusten mukainen, Rautalinko selittää.
Tänä päivänä Patrian liikevaihdosta noin 70 prosenttia tulee Rautalingon mukaan palveluliiketoiminnasta, joka on jatkossa erityinen kasvun painopiste yhtiölle. 
– Se tarkoittaa kaluston ylläpitoa, huoltoa, järjestelmäpäivityksiä ja erilaisia elinkaaripalveluja, jota tehdään Suomessa ja kansainvälisesti. 
Yhtiö ilmoittaa aloittaneensa uuden toimitusjohtajan haun. Siirtymäkauden ajan yhtiön toimitusjohtajan tehtäviä hoitaa talousjohtaja **Ville Jaakonsalo**. 
Patrian hallituksen puheenjohtaja **Esa Rautalinko** arvioi, että tulee kestämään useamman kuukauden ajan, ennen kuin uusi toimitusjohtaja yhtiössä aloittaa. 
Paluu Koillisväylälle – pohjoisen meritiellä on huikea historia
TV1 lauantaina 5.1.2019 klo 8.05 - 9.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-1762920)
Koillisväylä on meritie Euroopan ja Aasian pohjoispuolitse Atlantilta Beringinsalmen kautta Tyynellemerelle.
Suomalaissyntyinen naparetkeilijä **Adolf Erik Nordenskiöld** (1832 - 1901) perusteli väylän tutkimusmatkaa Norjan ja Ruotsin kuningas Oskar II:lle pitkälti kauppapoliittisilla syillä. Kyseessä oli lyhin tie Japaniin ja Kiinaan. Vaikka Suezin kanava oli jo avattu, näkivät sekä kuningas että paikalliset kauppiaat aiheelliseksi rahoittaa retken.
Dokumenttielokuva _Paluu Koillisväylälle_ kertoo väylän historiasta, sen ensimmäisen kerran purjehtineesta Nordenskiöldistä sekä väylän suomasta mahdollisuudesta parantaa ratkaisevasti arktisten kansojen elämänlaatua.
Käsikirjoitus ja ohjaus: **Pekka Mandart**. Tuotanto: Mandart Entertainment Oy, Suomi, 1999. Dokumentti on esitetty Ykkösellä edellisen kerran vuonna 2017.
“Kuinka pieni voi ihminen ollakaan”
Idasta ja Lari-Matista tuli vanhempia yllättäen, sillä odotetun esikoisen raskaus oli vasta viikolla 25 kun synnytys jouduttiin käynnistämään.
Äidin infektion ja kovien supistusten vuoksi lääkäri päätyi sektioon. Vauvan elämän alku oli dramaattinen ja vastasyntynyt kiidätettiin tehohoitoon.
\- Vauva oli alkuun aika vaisu, ei hengitellyt itse eikä sykettä saatu nousemaan, kertoo sektiossa mukana ollut sairaanhoitaja **Tuija Sukki-Kommio** TAYSista.
Vauvojen teho-osaston tiimi oli odottamassa keskosta, joka pakattiin heti syntymän jälkeen muoviseen kantopussiin.
Tilanteeseen suhtaudutaan aina todella vakavasti.
\- Vauvan hengitystä ventiloitiin ja lopulta, kun sykettä ei saatu nousemaan hänet intuboitiin eli laitettiin hengitysputki keuhkoihin, Sukki-Kommio kertoo vauvan vaikeista ensi minuuteista.
\- Pikkukeskosen syntymä on aina kriittinen tilanne. Emme voi etukäteen tietää, minkälainen hänen kuntonsa on ja miten hän pystyy ottamaan vastaan tarjotun hoidon. Tilanteeseen suhtaudutaan aina todella vakavasti, vauvaa hoitanut sairaanhoitaja toteaa.
Ensitapaaminen toi kyyneleet
Kun vauvan elintoiminnot saatiin vakautettua, ehti tuore isä **Lari-Matti** kerrata yllätyksellistä aamupäivää.
\- Aikamoista tunteiden vuoristorataa on ollut. Paljon on tullut itkettyä ja välillä ollut seesteisempiä hetkiä.
Meidän tyttö.
Ensimmäiset hetket vauvan kanssa saivat isän kyyneliin.
\- Onhan se aika ihmeellistä, että kuinka pieni voi ihminen ollakaan.
Kun äidin vointi keisarinleikkauksen jälkeen oli tasaantunut, pääsi hänkin katsomaan alle kilon painoista uutta perheenjäsentä. Sairasvuoteeltaan hän kurotti käden keskoskaappiin. Kuiskaten hän pystyi toteamaan ‘meidän tyttö’.
Vauvan ja vanhempien tärkeä kiintymyssuhde
Vanhempien kontakti uuteen, vaikkakin mahdollisesti keskeneräiseen lapseen, on tärkeää.
\- Äidin ja isän käyminen on kaikille osapuolille todella merkittävä hetki. Vauvan ja vanhempien kohtaaminen on ensiarvoisen tärkeää kiintymissuhteen käynnistymiselle, kertoo Tuija Sukki-Kommio Tampereen keskussairaalan vauvojen teho-osastolta.
Nyt ollaan vaan onnellisia, että hän on maailmaan saapunut.
\- Meille sairaanhoitajillekin ne kohtaamiset ovat tärkeitä tilanteita. Tätä työtä tehdään tunteella ja sydämellä. Kyllä nämä tilanteet meitäkin koskettavat, kokenut sairaanhoitaja kertoo.
\- Ei sitä oikeen osaa vielä oikein käsittääkään edes, että se oma lapsi, jota oli kovasti odotettu ja haluttu ja vähän aikaa yritettykin, on nyt sitten olemassa. Olisihan hän vähän voinut vielä kasvaakin, mutta nyt ollaan vaan onnellisia, että hän on maailmaan saapunut, olosuhteista huolimatta, summaa tuore isä Lari-Matti.
Pikkukeskosen tarina nähdään [Elossa 24h](https://yle.fi/aihe/elossa-24h) -ohjelmassa **6.1.2019** Yle TV1:llä ja [Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3783740).
Kirjoittanut: Eeva Rantanen, ITV Studios Finland
Sähkön hinta kivunnut lähelle edellistä nousukautta – sähkön kulutus palannut laman edelle
Teollisuuden sähkönkäyttö on kasvanut, mutta ei lähentele huippuvuosien tasoa.
Kuuma kesä kuivatti vesivoiman ja sinkautti tukkuhinnat 40 prosentin nousuun.
Suomessa käytettiin viime vuonna yhteensä 87 terawattituntia sähköä, mikä oli kaksi prosenttia enemmän kuin edellisvuonna. Teollisuuden käyttöön tästä päätyi 41 terawattituntia, eli 47 prosenttia, ilmenee Energiateollisuuden ennakkotilastosta.
Teollisuuden osuus sähkönkulutuksesta oli korkeampi ennen finanssikriisistä lähtenyttä pitkää taantumaa ja teollisuuden rakennemuutosta. Vuonna 2006 teollisuus käytti 48 terawattituntia sähköä, eli 53 prosenttia koko kulutuksesta.
Viime vuonna sähkönkulutus kasvoi eniten kemianteollisuudessa ja metallinjalostuksessa, joiden kulutus kasvoi kolme prosenttia. Metsäteollisuudessa kasvua kertyi noin prosentin verran.
Teollisuuden ja rakentamisen kulutus on pysynyt viime vuodet melko vakaana ja on vajaan viidenneksen huippuvuosien kulutuksesta.
Sähkön tuotannosta lähes puolet uusiutuvilla
Sähkön tukkuhinta nousi viime vuonna keskimäärin 41 prosenttia. Yhtä korkealla tasolla liikuttiin viimeksi vuonna 2011. Tukkuhintaa nosti Pohjois-Euroopan poikkeuksellisen lämmin ja kuiva kesä, jonka seurauksena vesivoimaa oli tarjolla niukasti. Lisäksi viime talvi oli tavallista kylmempi.
– Kun vesivoimaa ei ollut tarjolla, käytössä oli enemmän polttoaineita, joiden hyödyntäminen on selvästi aiempaa kalliimpaa kohonneiden päästöoikeuskustannusten vuoksi, sanoi Energiateollisuuden toimitusjohtaja Jukka Leskelä tiedotteessa.
Suomi toi edelleen suuren osan käyttämästään sähköstä, kaikkiaan 20 terawattituntia. Leskelän mukaan tuonnin osuus on Euroopan ennätystasoa.
– Tähän on tulossa helpotusta, kun saamme käyttöön lisäydinvoiman ja muun muassa lisää tuulivoimaa, Leskelä sanoi. 
Uusiutuvien energialähteiden osuus sähköntuotannosta oli 47 prosenttia. Hiilidioksidineutraalia oli 79 prosenttia tuotannosta.
Sähköntuotannon hiilidioksidipäästöt nousivat noin 15 prosenttia, kun kylmä talvi kasvatti lämmityksen tarvetta. Kaupunkeja lämmitettiin kylmemmän talven takia enemmän muun muassa turpeella. Puusta ei saatu märän syksyn takia yhtä paljon energiaa kuin yleensä. 
Viime vuoden noususta huolimatta sähköntuotannon päästöt ovat kymmenen vuoden aikana laskeneet tuntuvasti. Energiateollisuus arvioi, että sähkön ja kaukolämmityksen päästöt puolittuvat nykyisestä ensi vuosikymmenellä.
**Lue myös:**
["Voi aiheuttaa Suomeen sähköpulan" – Energiayhtiöt eivät halua investoida](https://yle.fi/uutiset/3-9387019)
Nokialainen alumiiniyhtiö Purso on ostanut hollantilaisfirman historiansa suurimmassa kaupassa
Kaupalla Purso tuplasi tuotantomääränsä.
Nokialainen alumiinifirma Purso tuplaa tuotantomääränsä. 
Purso Group Oy on historiansa suurimmalla yrityskaupalla ostanut hollantilaisen Nedal Aluminium B.V. -yhtiön osakekannan.
Nedal Aluminiuminin liikevaihto oli viime vuonna 75 miljoonaa ja sillä oli 200 työntekijää.
Kotimaista tuotantoa ei siirry Hollantiin. Sen sijaan Hollannissa valmistettuja tuotteita saatetaan jalostaa Suomessa.
Purso jalostaa alumiinia profiileiksi, komponenteiksi sekä rakennus- ja valaistusjärjestelmiksi. Nedal Aluminiumin valmistaa erityisesti suuria alumiiniprofiileja.
**Lue lisää:** 
[Palaveriheitto poiki vanhalle perheyritykselle uuden tuotantosuunnan – Nokian metsästä kajastaa nyt vihreää valoa](https://yle.fi/uutiset/3-9476859) 
Uudistettu ajoneuvolaki tuo jopa 800 kiloiset jättimoottorikelkat maastoon
Jättikelkoilla voi ajaa moottorikelkkailureiteillä joissa niiden käyttö sallitaan lisäkilvellä. Raskaat moottorikelkat helpottavat esimerkiksi matkailuyrittäjillä ryhmien kuljettamista maastoon. 
Uudistetun ajoneuvolain myötä maastossa voi paikoin liikkua jättimäisillä moottorikelkoilla. 
Jättikelkoilla voi ajaa moottorikelkkailureiteillä joissa niiden käyttö sallitaan lisäkilvellä.   
Kelkka saa painaa ilman kuormaa enintään 800 kiloa. Siinä saa olla kuljettajan lisäksi neljä matkustajaa ja rekiä perässä. 
Raskaat moottorikelkat helpottavat esimerkiksi matkailuyrittäjillä ryhmien kuljettamista maastoon. Jättikelkalla voi kuljettaa kerralla jopa parikymmentä turistia vaikkapa pilkkimään kauemmas järvien selkosille. Raskaat jättikelkat eivät kuitenkaan sovellu tavalliseen safaritoimintaan, joten niitä on käytössä vielä harvoilla matkailurityksillä. 
**Lue lisää:** [Jättimäiset moottorikelkat tulevat – kuljetukseen mahtuu jopa parinkymmenen hengen ryhmä kerralla](https://yle.fi/uutiset/3-10579199)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Haluatko katsoa Nuorten Leijonien MM-välierän aamulla tietämättä tulosta? Ota tästä linkki talteen
Suomi kohtaa Sveitsin alle 20-vuotiaiden MM-kisojen välierässä lauantaiaamuna kello 3.
Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen välieräottelu Suomi - Sveitsi pelataan perjantain ja lauantain välisenä yönä kello 3.00 
Jos haluat pysyä tulospiilossa ja jännittää ottelun aamulla herättyäsi, laita [tämä linkki Yle Areenaan bookmarkeihin. ](https://areena.yle.fi/1-50032469)
**Lue myös:**
 [Sveitsin valmentajavelho noussut jo kulttimaineeseen – Ruotsi jo lyöty, nöyrtyykö myös Suomi?    ](https://yle.fi/urheilu/3-10581516) 
 [Nuoret Leijonat nousi uskomattomaan voittoon Kanadasta! Tolvasen roiskaisu toi tasoituksen viime hetkellä, Utunen sankari jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10579628)
[Suomen yllätyssankari teki kauden ensimmäisen maalinsa MM-puolivälierän jatkoajalla: "En tajunnut, mitä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-10579634)   

Kolmen hoitajan syytteet hylättiin: 17-vuotias kehitysvammainen jätettiin talvella ulos
Nokian Pitkäniemen sairaalan hoitajat on irtisanottu jo aikaisemmin sairaalasta. 
Pirkanmaan käräjäoikeus hylkäsi kolmen hoitajan syytteet pahoinpitelystä.
[Pitkäniemen sairaalassa](https://yle.fi/uutiset/3-9411582) Nokialla jätettiin joulukuun lopussa vuonna 2016 kehitysvammainen, silloin 17-vuotias poika, ulos ilman päällysvaatteita. Kehitysvammaisten kuntoutusyksikön asiakas ehti olla ulkona yli tunnin. Lämpötila oli nollassa, ja 17-vuotias poika paleli ulkona.
Käräjäoikeuden mukaan tilannetta voidaan arvioida hätävarjelu- ja pakkotilasäännösten nojalla. Käräjäoikeuden mukaan asianomistaja oli ollut väkivaltainen ja kieltäytynyt pukeutumasta ulkona. Kaksi hoitajista joutui lähtemään paikalta pelastamaan hirttäytyvää potilasta.
Hoitajia oli myös kielletty laittamasta kehitysvammaista poikaa sisälle eristyksiin. Heillä oli myös muita potilaita hoidettavana. 
Käräjäoikeus ei pitänyt hoitajien menettelyä pakkotilatekona sallittuna, mutta kun huomioidaan esimerkiksi asianomistajan uhkaava käytös, yllättävä kieltäytyminen pukeutumasta ulkona ja työpaikan vähäiset resurssit, vastaajilta ei kohtuudella ole voinut oikeuden mukaan vaatia muunlaista suhtautumista. 
Pirkanmaan käräjäoikeus antoi ratkaisut perjantaina. Pirkanmaan sairaanhoitopiirin pitää korvata perheen oikeudenkäyntikulut ja särystä ja kivusta yhteensä 3 000 euroa korkoineen.
Työntekijät irtisanottiin
Pirkanmaan sairaanhoitopiiri kertoi tapauksesta vuosi sitten. Se teki työntekijöidensä toiminnasta poliisille tutkintapyynnön.   

Sairaanhoitopiiri kertoi vuoden 2017 tammikuussa, että kolme työntekijää on jo irtisanottu ja kaksi muuta on saanut varoituksen. 
Hallintoylihoitaja **Tiina Surakka** [kommentoi vuosi sitten Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-9411582), että toiminta oli lain ja sairaanhoitopiirin eettisten periaatteiden vastaista. 
Tuomiot eivät ole lainvoimaisia.  

**Lue lisää:**
 [17-vuotias kehitysvammainen jätettiin ulos talvella ilman päällysvaatteita – kolmelle sairaanhoitajalle syyte](https://yle.fi/uutiset/3-10559616) 
 [Henkilökunta jätti kehitysvammaisen ulos ilman päällysvaatteita – sairaanhoitopiiri pyytää poliisia tutkimaan](https://yle.fi/uutiset/3-9411582) 
Porissa päätetään koulujen ja päiväkotien lakkauttamisista maaliskuussa
Kouluverkkouudistus koskee peruskoulujen ja lukion lisäksi myös päivähoitoa ja varhaiskasvatusta.
Porin päättäjät tekevät pikavauhtia päätöksiä kouluverkon ja päiväkotien yhdistämisistä ja lakkauttamisista.
Sivistysjohtaja **Esa Kohtamäki** kertoo, että kaikkia peruskouluja, lukioita ja päivähoitoa koskeva laaja selvitys tehdään valmiiksi tammikuun loppuun mennessä. Kaupunginvaltuustolle ratkaisu tuodaan 25.3. pidettävään kokoukseen.
Koulujen palveluverkkoa suunniteltaessa Pori on jaettu kahdeksaan alueeseen: Ahlainen, Itä-Pori, Keski-Pori, Lavia, Länsi-Pori, Meri-Pori, Noormarkku ja Pohjois-Pori. Asukkaat [voivat antaa](https://www.lyyti.fi/questions/d33bbf4c7b) uudistusta varten kommentteja Porin kaupungin nettisivuilla 20.1. saakka.
Porissa [on tehtävä](https://yle.fi/uutiset/3-10423496) lähivuosina isoja investointeja Länsi-Porin ja Pohjois-Porin uusiin koulurakennuksiin. Useat vanhat koulurakennukset ovat huonossa kunnossa. Myös lapsiluvussa tapahtuvat muutokset ja koulujen uudet opetusmenetelmät vaikuttavat siihen, millainen päiväkoti- ja kouluverkko Poriin rakennetaan.
 – Maaliskuisen palveluverkkopäätöksen perusteella tehdään kaupunginvaltuuston 29. huhtikuuta pidettävälle kokoukselle ehdotus palveluverkkoa tukevien investointien periaatepäätöksestä, kaupunginjohtaja **Aino-Maija Luukkonen** sanoo.
Esa Kohtamäki kertoo Ylelle Porin pyrkivän sellaiseen ratkaisuun, ettei edessä ole isoa päiväkotien ja koulujen sulkemisaaltoa.
Matkanjärjestäjät: Tilanne Thaimaan lomakohteissa on rauhallinen, Aurinkomatkojen asiakkaita evakuoitu hotellista itärannikolla
TUI ja Tjäreborg kertovat joutuneensa perumaan myrskyn takia retkiä.
Thaimaahan Suomesta matkoja järjestävien matkatoimistojen mukaan tilanne Thaimaan lomakohteissa on rauhallinen. Aurinkomatkat kertoo, että sen asiakkaita on evakuoitu Khanomin rantalomakohteessa sijaitsevasta hotellista.
Trooppinen myrsky Pabuk runtelee parhaillaan Thaimaan itärannikkoa. Siaminlahdella Thaimaan itäpuolella [kymmenien tuhansien turistien on kerrottu lähteneen myrskyä pakoon](https://yle.fi/uutiset/3-10579930) Koh Phanganin ja Koh Taon saarilta.
Thaimaan meteorologisen viraston mukaan myrskyn arvioidaan heikkenevän sen siirtyessä kohti länttä. Viraston ennusteen mukaan Thaimaan eteläosissa laajoilla alueilla on kuitenkin odotettavissa rankkasateita ja kovaa tuulta.  

Aurinkomatkoilla on tällä hetkellä runsaat 800 lomailijaa Etelä-Thaimaan alueella: Phuketissa, Krabilla ja muun muassa Siaminlahden rannalla sijaitsevassa Khanomissa. Aurinkomatkojen tuotteista ja lomakohteista vastaava johtaja **Pekka Antila** kertoo, että Khanomissa rannalla olevasta hotellista on siirretty asiakkaat toiseen hotelliin sisämaan suuntaan.
– Aurinkomatkoilla on siellä 14 lomailijaa. Meidän asiakkaat siirrettiin muiden asiakkaiden mukana siinä vaiheessa, kun tiedettiin, että säätila mahdollisesti heikkenee lomakohteessa, Antila kertoo Ylelle.
Antila kertoo olleensa yhteydessä Aurinkomatkojen henkilökuntaan Thaimaan lomakohteissa.
– Olen jutellut meidän lomakohteisiin päivän aikana ja meidän kohdehenkilökunta sanoo, että tilanne on siellä ihan rauhallinen, Antila sanoo.
Phuketissa ja Krabilla vielä odotellaan myrskyä
Matkatoimisto Tjäreborgilla on länsipuolella sijaitsevissa Phuketissa ja Krabilla satoja matkailijoita. Tjäreborgin tuotepäällikkö **Jessica Virtanen** kertoo saaneensa Thaimaasta tiedon, että siellä on hyvin rauhallista eivätkä suomalaismatkailijat ole juurikaan olleet matkatoimistoon yhteydessä.
– Myrsky ei ole sinne vielä tullut. Sen odotetaan tulevan tänä iltana ja kestävän huomisaamuun asti. Paikalliset viranomaiset ovat ilmoittaneet, että se tulee olemaan ilmeisesti lievempi kuin odotettiin. Tuulet eivät ole ihan niin kovia, mutta sadetta on sitten tulossa. Sade saattaa jonkin verran aiheuttaa siellä tulvia ja ongelmia, Virtanen sanoo Ylelle.
Tjäreborgilla on Thaimaan itäpuolella sijaitsevalla Koh Samuin saarella neljä asiakasta. Myrskyn on arvioitu riepottelevan pahiten juuri Siaminlahden puolella sijaitsevia Koh Taon, Koh Phanganin sekä Koh Samuin turistisaaria.  

Virtasen mukaan Tjäreborgin hotelleihin on oltu yhteydessä eikä tarvetta evakuointeihin ole.  

– Esimerkiksi Koh Samuilla hotellit ovat sanoneet, että ei ole mitään evakuointitarvetta tällä hetkellä, Virtanen sanoo.
[Lue myös: Thaimaassa asuva suomalaissukeltaja Ylelle: Myrsky näyttää muuttaneen reittiään, ihmiset hamstrasivat ruokaa ja bensaa ennen sitä](https://yle.fi/uutiset/3-10581236)
Matkanjärjestäjät peruneet retkiä
Matkatoimisto TUI Finlandista kerrotaan, että kaikki meriretket ja huonojen tieolosuhteiden takia joitain muitakin retkiä Thaimaassa ja Vietnamissa on peruttu. TUIlla on Phuketissa ja Krabilla runsaat 1 800 suomalaista ja Vietnamissa noin 300.  

TUIn viestintäpäällikön **Laura Aaltosen** mukaan suomalaismatkailijat eivät ole olleet myrskystä kovin huolissaan.
– Tähän vuodenaikaan trooppiset myrskyt ovat hyvin tavallisia. Toki pitää varovaisuuteen kiinnittää huomiota vähän enemmän, Aaltonen sanoi Ylen aamu-tv:n haastattelussa tänään perjantaina.
Myös Tjäreborg on perunut laivaretkiään, koska kaikki vesiliikenne alueilla on pysäytetty.
Lentoliikenne sujuu Virtasen mukaan toistaiseksi ainakin Phuketissa ja Krabilla suunnitelmien mukaan. Koh Samuilla sen sijaan myös lentoliikenne on pysäytetty.
Matkatoimistot ovat lähettäneet alueella oleville suomalaismatkailijoille tekstiviestejä, joissa varoitetaan myrskystä ja kehotetaan seuraamaan hotellin henkilökunnan ohjeita.  

_Muokattu klo 13.50: Lisätty tieto Aurinkomatkojen hotellin evakuoinnista Khanomissa ja päivitetty Thaimaan meteorologisen viraston myrskyennustetta. Matkatoimisto TUI tarkensi, että kaikkia retkiä ei ole peruttu, vaan ainoastaan meriretket ja joitain muita retkiä huonojen tieolosuhteiden takia._ 
**Lue myös:**  

[Thaimaassa asuva suomalaissukeltaja Ylelle: Myrsky näyttää muuttaneen reittiään, ihmiset hamstrasivat ruokaa ja bensaa ennen sitä](https://yle.fi/uutiset/3-10581236)  

[Kymmenet tuhannet lomailijat pakenevat Pabuk-myrskyä Thaimaassa – suomalaisturisti: "En tietäisi mitään ilman kaverien viestejä"](https://yle.fi/uutiset/3-10579930)  

Kuuntele: Turkka Valjakka pääsi FIFAn avustavaksi erotuomariksi
Lappeenrantalainen Valjakka on aloittanut tuomaroinnin jo yli 10 vuotta sitten.
Turkka Valjakan valintaan ovat vaikuttaneet hänen onnistumisensa Veikkausliigassa sekä harjoittelut pohjoismaisessa erotuomarivaihdossa. Valjakka oli Juha-Pekka Taskisen ja Ville Toijosen haastateltavana Yle Lappeenrannan aamulähetyksessä perjantaina.
Koti-Karjala: Nightwish-keskuksesta uutta puhtia Kiteen matkailuun
Kitee-Seuran unelmissa on saada pysyvä Nightwish-näyttely kaupungin keskustan funkkistaloon.
Kiteelle puuhataan mahdollisesti jo ensi kesäksi Nightwish-keskusta, kertoo Koti-Karjala. 
Lehden mukaan Kitee-Seura on tehnyt esisopimuksen entisessä Nordean talossa olevista tiloista. Seuran unelma on saada Nightwish-näyttelylle pysyvät tilat Kiteen keskustassa sijaitsevasta funkkistalosta. 
Koti-Karjala kertoo, että seura hakee hankkeelle EU-rahoitusta. Alustava kustannusarvio on 100 000 euroa. 
Uusinta teknologia hyödyntävän Nightwish-näyttelyn tavoitteena on houkutella Kiteelle, sinfoniametallin kotiin, vuosittain noin 6 000 matkailijaa. 
Teiden talvikunnossapito paranee – Keski-Suomessa hoitoluokkia korotettiin yli 700 kilometrin matkalla
Talvihoitoluokkien korotukset tulivat voimaan vuoden alusta.
Keski-Suomen Ely-keskuksen alueella talvihoitoluokkien korotukset koskevat erityisesti vilkasliikenteisiä teitä, joilla on paljon raskasta liikennettä. Korotuksella muun muassa tehostetaan liukkaudentorjuntaa, alennetaan lähtökynnyksiä ja lyhennetään toimenpideaikoja lumen aurauksen osalta. Toimien tavoitteena on parantaa raskaan liikenteen sujuvuutta ja vähentää vakavia onnettomuuksia.
Kaikkiaan korotuksia tehtiin yli 700 kilometrin matkalla. Vilkasliikenteisiä teitä niistä on noin 440 kilometriä ja muita noin 300 kilometriä. 
Lisäksi esimerkiksi paikallisteiden Lannevesi–Hietama välillä sekä Juha Kankkusentie Laukaassa nousivat talvihoitoluokka kolmosesta kakkoseen. Vastaavia korotuksia tehtiin kaikkiaan noin 80 kilometrin matkalla.
Keski-Suomen Ely-keskus muistuttaa [tiedotteessaan](http://www.ely-keskus.fi/web/ely/-/talvihoidon-taso-nousi-keski-ja-ita-suomen-vilkkailla-seka-keskivilkkailla-maanteilla-vuoden-2019-alusta-keski-suomi-ita-suomi-) myös autoilijan vastuuta sopeuttaa ajonopeus ja turvaväli vallitsevaan keliin. Myös varovaisuudesta kunnossapitokaluston kohtaamisessa muistutetaan. 
Mikkelin poikateatteri valtaa pääkaupunkiseudun – ohjaaja pyöräyttää käyntiin Vantaan ensimmäisen poikateatteriryhmän
Poikateatterissa esitys syntyy ryhmän nuorten kokemusten ja ajatusten pohjalta. Mikkelin poikateatterin uuden esityksen ensi-ilta on sunnuntaina.
Mikkelissä pitkään pyörinyt poikateatteritoiminta laajenee tänä vuonna Vantaalle.
Mikkelin poikateatterin ohjaaja **Joonas Veijanen** ohjaa maaliskuusta alkaen Vantaan ensimmäistä poikateatteriryhmää. Hän on työskennellyt Mikkelin poikateatterin ohjaajana reilun vuoden ajan.
– Minulle on tärkeää poikateatteritoiminta ja sen kehittäminen, Veijanen sanoo.
Poikateatterissa esitys syntyy ryhmän nuorten kokemusten ja ajatusten pohjalta. Vastaavaa toimintaa on myös Tampereella ja Jyväskylässä.
Sunnuntaina saa ensi-iltansa Mikkelin poikateatterin uusin esitys Nonline, jonka aiheena on sosiaalinen media. Esitys kertoo ajasta tai paikasta ennen täydellistä koneellistumista. Tilanteesta, jossa ihmiset ovat yhä riippuvaisempia puhelimista, koneista ja automatisaatiosta.
– Siellä kaikki tuijottavat vain kämmeniään ja kuvittelevat näkevänsä siinä koko maailman, mutta lopulta saatamme vain tuijottaa kämmeniämme emmekä näe sen pidemmälle, Veijanen kertoo.
Poikateatterin lähiviikot ovat kiireisiä, koska teatterin viime vuoden esitys Pelkokompleksi on valittu tammikuun lopussa järjestettäville Työväen Näyttämöpäiville.
Ilmastoahdistus ei näy suomalaisten matkustusinnossa: Ulkomaille matkaillaan entistä enemmän – listasimme valuutat, jotka ovat suomalaisille edullisia juuri nyt
Matkatoimistoalan alustavat myyntiluvut kertovat, että myytyjen ulkomaan lentomatkapakettien määrä on noussut selvästi. Tällä hetkellä etenkin Britannian, Turkin ja Ruotsin valuutat ovat matkailijoille edullisia.
[Ilmastoahdistus](https://yle.fi/uutiset/3-10573568) ei näyttäisi ainakaan vielä merkittävästi näkyvän suomalaisten matkailutottumuksissa.
Suomen matkatoimistoalan liiton SMAL:in kokoamat ennakkotiedot lentäen tehdyistä matkapaketeista kielivät muhkeasta kasvusta. Lopulliset luvut valmistuvat tammikuun puolivälin matkamessuille, mutta jo nyt voidaan sanoa, että suomalaiset matkustavat entistä enemmän.
– Ounastelemme 5–10 prosentin kasvua näissä lentäen tehdyissä matkoissa, sanoo liiton toimitusjohtaja **Heli Mäki-Fränti.**
SMAL:in jäsenyritysten luvut eivät kata kaikkea suomalaisten tekemää matkailua, mutta Heli Mäki-Fräntin mukaan tämän tasoinen kasvukehitys kielii siitä, että matkailu on lisääntynyt myös kokonaisuudessaan.
– Lähestymme miljoonan matkapaketin haamurajaa, mikä on ominaista vahvan talouden ajalle.
Matkahakusivusto momondo.fi:n katsaus kuluneen vuoden "trendaavimpiin" kohteisiin puolestaan osoittaa, että elämyksiä haetaan edelleen mielellään myös hyvin kaukaa. Lentohakujen nousua on edellisvuoteen verrattuna tapahtunut eniten Kap Verdelle, Ruandaan, Malediiveille, Mauritiukselle ja Sambiaan.
SMAL:in tilastoissa suosiotaan ovat kasvattaneet muun muassa Kreikka, Bulgaria ja Egypti sekä Turkki ja Britannia. Suosiotaan ovat puolestaan hieman menettäneet euromaa Espanja sekä Thaimaa, jossa maan valuutta baht on tätä nykyä suhteellisen kallis euroalueelta tuleville matkailijoille. 
Erityisen edullinen valuutta suomalaisten suosimissa matkakohteissa on tällä hetkellä näissä kolmessa maassa: Iso-Britannia, Turkki ja Ruotsi.
Brexitistä alkoi punnan alamäki
Kesäkuussa 2016 Isosta-Britanniasta kuultiin kummia. Britit äänestivät kansanäänestyksessä eroavansa Euroopan unionista. Saman tien seurasi Britannian punnan notkahdus, joka on jatkunut loivempana alamäkenä lähes keskeytyksettä näihin päiviin saakka. Tai toisin päin: [eurolla saa nyt enemmän puntia](https://yle.fi/uutiset/3-10547819) kuin miesmuistiin.
Heli Mäki-Fränti kävi vuodenvaihteen virkistysmatkalla Lontoossa ja sanoo huomanneensa punnan kurssin halpenemisen vaikutukset selvästi.
– Ostovoimaa on enemmän kuin ennen ja se koskee niin joulun välipäivien alennusmyyntejä kuin ruokailuakin. Lontoo ei ole enää niin kallis kuin ennen.
Juuri tätä kalleuden kokemusta Lontoon matkailuyhtiön Visit Londonin osastonjohtaja **Barbara Jamison** pitää ongelmana. Hän myöntää, että valuuttakurssin edullisuus houkuttelee matkailijoita, mutta uskoo, että muut tekijät vaikuttavat kysyntään enemmän.
– Meidän matkailustrategiamme perustuu siihen, että Lontoosta voi nauttia maksamatta korkeaa hintaa. Museomme ovat ilmaisia, täällä järjestetään ilmaisfestareita, ruokaa voi ostaa edullisista katukuppiloista. Lontoon pinta-alasta lähes kolmannes on viheralueita.
Jamison nostaa esiin myös Norwegianin kaltaiset halpalentoyhtiöt, joiden aiempaa halvemmat lentoliput ovat saaneet myös perinteisemmät lentoyhtiöt, kuten Finnairin ja British Airwaysin, laskemaan lippujensa hintoja.
– Helsingin ja Lontoon välillä voi lentää alle satasella. Totta kai sillä täytyy olla suuri vaikutus kysyntään.
Barbara Jamison muistuttaa kuitenkin, että Lontoon matkailijamäärät ovat kasvaneet jatkuvasti tämän vuosikymmenen aikana, vaikka punta on ollut vahvempi. Suuri merkitys oli Lontoon olympialaisilla 2012. Rakennettiin uusia hotelleja, keksittiin uusia houkutuksia turisteille, investoitiin matkailijoihin.
Tulokset ovat olleet merkittäviä. Lontoossa vierailee nykytasolla vajaat 20 miljoonaa kansainvälistä matkailijaa, mikä tekee Britannian pääkaupungista Bangkokin jälkeen maailman suosituimman kaupunkikohteen koko maailmassa. Tuloja Lontoon turismiteollisuus tahkoaa vuodessa 36 miljardia puntaa.
Barbara Jamison ei halua ottaa kantaa siihen, miten brexit-valmistelujen eteneminen vaikuttaa matkailuun. Hän toteaa kuitenkin, että jos brexit johtaisi esimerkiksi punnan arvon romahtamisen kautta nopeasti lisääntyvään matkailupalvelujen kysyntään, Lontoon kapasiteetti riittäisi uusien vieraiden vastaanottamiseen.
– Kahden vuoden sisällä meille tulee 11 600 uutta hotellihuonetta. Sen lisäksi toista ja kolmatta kertaa kaupunkiin tulevat matkailijat etsivät elämyksiä uusilta alueilta, kuten Greenwich, Battersea tai King's Cross. Ei heidän kaikkien tarvitse tungeksia Oxford Streetillä.
Turkin liira on romahtanut puoleen parissa vuodessa
Kymmenen vuotta sitten yhdellä eurolla sai pari Turkin liiraa. Alkuvuodesta 2016 eurolla sai jo runsaat kolme liiraa. Kesällä 2016 tehtyä vallankaappausyritystä seuranneena poliittisen levottomuuden aikana Turkin liira lähti syöksykierteeseen, joka johti viime kesänä valuuttakriisiin.
Turkin liiran arvo on romahtanut puoleen vain parissa vuodessa. [Turkin inflaatio on myös ollut raju](https://yle.fi/uutiset/3-10439091), mikä on aiheuttanut paikallisille asukkaille ongelmia, kun hinnat ovat kallistuneet ennätystahtia.
Mutta turistille maasta on tullut entistä halvempi. 
Nettimatkatoimisto ebookers Finland raportoi jo syksyllä, että Turkin-matkojen kysyntä on kasvamassa kohisten. Toimiston lento- ja hotellipaketteja varattiin 40 prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin.
Pohjoismaiden suurimman valuutanvaihtoon erikoistuneen yrityksen FOREX Bankin maajohtaja **Harri Andersson** sanoo, että Turkin liiran alamäki on näkynyt yhtiön valuuttakaupassa "lievästi". Hän arvioi kuitenkin, että muut tekijät ovat matkakohteen valinnassa matkailijalle tärkeämpiä kuin valuuttakurssit.
– Liiran arvo ei ole vaikuttanut niin paljoa kuin voisi luulla. Tärkeää on se, miten matkanjärjestäjät järjestävät matkoja ja minne löytyy suoria lentoja.
Myös käteisvaluutan kysyntä on Henrikssonin mukaan enemmän riippuvainen muista tekijöistä kuin valuutan arvosta.
– Jos matkustaa all inclusive -kohteeseen, käteisen tarve ei ole suurta. Pienemmillä paikkakunnilla käteisen tarve kasvaa. Me täällä [pohjoisessa olemme tottuneet korttimaksuihin](https://yle.fi/uutiset/3-10502325), mutta esimerkiksi Etelä-Euroopassa korttimaksut eivät ole yhtä tavallisia, Andersson muistuttaa.
Ruotsin kruunu puhkaisi "maagisen kympin rajan"
Ruotsin kruunun kurssi on pysytellyt varsin vahvana euroon nähden lähes koko kuluvan vuosikymmenen. Viimeksi tammikuussa 2010 yhdellä eurolla sai vielä yli kymmenen kruunua. 
Mutta viime vuoden maaliskuussa tuo psykologinen kymmenen euron raja taas rikkoutui. Sen jälkeen kruunun kurssi on pysytellyt kohtalaisen heikkona eli edullisena turisteille. Handelsbankenin Capital Markets -osaston valuuttastrategi **Lars Henriksson** sanoo, että kehitykseen on yksi selkeä syy.
– Tämä johtuu Ruotsin keskuspankin rahapolitiikasta. Ruotsissa on Sveitsin jälkeen alhaisimmat korot, erittäin alhaiset korot.
Myös Ruotsin inflaatiotahti on alhainen. Näin ollen hinnat nousevat hitaasti, ja lähes koko heikon valuutan aiheuttama hyöty sataa turistin lompakkoon.
– Kaikki on halvempaa. Hotellityöpymiset, ruoka, huvitukset. Jos tulet euromaasta, saat enemmän euroillasi kuin ennen, Henriksson toteaa.
Heikko kruunu hyödyttää myös matkailuyrittäjiä ainakin kahdella eri tavalla. Toisaalta ulkomaisten vieraiden kiinnostus Ruotsia kohtaan kasvaa. Ja toisaalta taas Ruotsissa asuville ja sieltä tulonsa saaville ulkomaille lähteminen tulee kalliimmaksi, jolloin kotimaanmatkojen kysyntä nousee.
Kaikki matkailuun liittyvät hinnat eivät välttämättä kuitenkaan noudata yleistä hintakehitystä, Henriksson muistuttaa.
– Tukholmasta on tullut entistä kuumempi turistikohde. Se ei näy hotellien hintojen nousuna, mutta sen sijaan ravintoloiden hinnat pääkaupungissa ovat hilautuneet ylöspäin. Tämä johtuu luksuskulutuskäyttäytymisen yleistymisestä.
Lars Henriksson arvioi, että lähitulevaisuudessa kruunun kurssi pysyy alhaisella tasolla. Pitemmällä tähtäimellä hän uskoo Ruotsin keskuspankin rahapolitiikan kuitenkin "normalisoituvan", mikä johtaa myös kruunun vahvistumiseen euroon nähden. Henriksson ei usko, että kuluttajille millään "maagisilla kympin rajoilla" olisi erityisemmin merkitystä.
– Tällaisilla tasaluvuilla on vähemmän vetovoimaa kuin niillä yleisesti arvioidaan olevan.
**Lue lisää aiheesta:**
[Punta heikkeni Mayn ilmoituksesta – "Tämä on vielä huonompi uutinen kuin brexit-sopimuksen hylkääminen parlamentin äänestyksessä"](https://yle.fi/uutiset/3-10547819)
[Meneekö Euroopan lentoliikenne sekaisin jos Brexit kaatuu? Lentoyhtiöt siirtävät kalustoa pois Britanniasta](https://yle.fi/uutiset/3-10553481)
[Brexitin kaatuminen veisi Britannian lentoyhtiöt ahtaalle – lentoliikenne EU:n ja Britannian välillä turvattaisiin erillisellä sopimuksella](https://yle.fi/uutiset/3-10511952)
[Turkissa inflaatio kiihtyy – presidentti Erdoğan kehottaa kansalaisia ilmiantamaan kauppiaita kiskurihinnoista](https://yle.fi/uutiset/3-10439091)
[Turkin liiran pudotus jatkuu – Trumpin kovennetut talouspakotteet astuivat voimaan](https://yle.fi/uutiset/3-10349596)
[Ruotsissa käteisen käymättömyys voi olla jo normaalia – Helsingissä kahvilaketjun testi käteisettömyydestä oli asiakkaille liikaa](https://yle.fi/uutiset/3-10502325)
[Käytettyjä autoja ostetaan nyt Ruotsista huikea määrä – "Kolme kuukautta netissä, tunti autokaupassa ja ulos tulin Volvon kanssa"](https://yle.fi/uutiset/3-10506510)
Veiterä ja Akilles taistelevat jääpallon Suomen Cupin voitosta Lappeenrannan Kisapuistossa
Lappeenrannan Veiterä on voittanut jääpallon Suomen Cupin kahdesti. Tänään vastaan asettuva Porvoon Akilles tavoittelee  ensimmäistä voittoaan.
Lappeenrannan Veiterä isännöi tänä iltana jääpallon Suomen Cupin finaalia Kisapuistossa. 
Veiterää vastaan luistelee Porvoon Akilles. 
Bandyliigan johdossa kahdella pisteellä oleva Akilles on pelannut kolme ottelua vähemmän kuin Veiterä. 
Veiterä on tällä kaudella hävinnyt tällä kaudella yhden ottelun, Mikkelissä Kamppareille. 
Veiterä on voittanut Suomen Cupin kahdesti ja Akilles tavoittelee nyt ensimmäistä voittoaan.
Kisapuistoon odotetaan noin tuhatta jääpallon ystävää.
Suuri tietomurto Saksassa – koskee kaikkien puolueiden, paitsi AfD:n poliitikkoja
Tiedot vuodettiin internetiin joulukalenterin muodossa.
Saksassa on paljastunut suuri poliitikkoihin kohdistunut tietovarkaus.
Tietomurron kohteena on satoja poliitikkoja kaikista liittopäivien puolueista, paitsi oikeistopopulistisesta Vaihtoehto Saksalle (AfD) -puolueesta, kertovat maan tiedotusvälineet, [esimerkiksi ARD](http://faktenfinder.tagesschau.de/inland/hack-politiker-101.html).
Poliitikoista on julkistettu valtava määrä henkilökohtaista tietoa. Nettiin on vuotanut muun muassa puhelinnumeroita, osoitteita, kutsuja erilaisiin tilaisuuksiin sekä perheiden luottokorttitietoja ja keskinäisiä keskusteluja.
Myös puolueiden sisäistä materiaalia on julkistettu, esimerkiksi puolueiden sisäistä kommunikaatioita ja jäsenlistoja.
Poliitikot reagoivat nopeasti peräänkuuluttamalla parempaa tietoturvaa.
– Kaiken datalähtöisen kehityksen kanssa pitää samaan tahtiin kehittää tietoturvateknologiaa, sanoi konservatiivisen CSU-puolueen parlamenttiryhmän johtaja **Alexander Dobrindt.**
– Nähtävästi tässä maassa ollaan luomassa pelon ilmapiiriä, turvattomuuden ilmapiiriä. Vastuussa olevien viranomaisten on toimittava asiassa kaikin tavoin, sanoi vasemmistopuolue Die Linken ryhmäjohtaja **Dietmar Bartsch**.
Puolueiden kaikkein arkaluontoisinta informaatiota ei tiettävästi ole tietovuodon piirissä. 
Liittokansleri Angela Merkel ja liittopresidentti Frank-Walter Steinmeier olivat uhrien joukossa. 
– Kanslerintoimistoa la liittokansleria koskien vaikuttaa ensitietojen perusteella siltä, ettei arkaluontoista tietoa ole julkaistussa materiaalissa, kertoi hallituksen apulaistiedottaja **Martina Fietz** perjantaina hallituksen tiedotustilaisuudessa.
Kohteina oli myös useita toimittajia ja viihde-elämän tähtiä.
Poliisilla ei ole tiedossa, kuka tietomurron takana on. Ei myöskään tiedetä, miksi AfD-puolue on välttynyt rikokselta.
On huomionarvoista, että tiedot on julkistettu Twitterin kautta joulukalenterin muodossa.
Tietomurto paljastui vasta eilen torstaina, mutta Twitter-tilin kautta on vuodettu ihmisten henkilökohtaisia tietoja jo kesästä 2017 lähtien, kertoo ARD.
Twitter-tilillä on 16 000 seuraajaa ja sen taustalla oleva yhteisö on rekisteröity Hampuriin.
Itärajalle ei tule villisika-aitaa – aita ei välttämättä estäisi afrikkalaisen sikaruton leviämistä
Lisäksi villisika-aita vaikuttaisi selvityksen perusteella haitallisesti eläimistöön.
Suomen ja Venäjän väliselle rajalle ei rakenneta villisika-aitaa. 
Maa- ja metsätalousministeriön tilaaman selvityksen mukaan itärajalle rakennettava aita ei pystyisi estäämän villisian ja sitä kautta afrikkalaisen sikaruton (ASF) leviämistä Suomeen.
Selvityksen perusteella aitaa on erittäin vaikea saada täysin tiiviiksi, joten sen merkitys afrikkalaisen sikaruton leviämisriskin pienentäjänä on kyseenalainen.
Takeita ei ole myöskään siitä, että aita pidättelisi vahvaa villisikaa.
Selvitettävä aita oli sinkittyä panssariverkkoa. Maan päällä sen korkeus olisi ollut kaksi metriä. Maahan aitaa olisi upotettu 30 sentin syvyyteen. 
Haitallisia vaikutuksia eläimistöön molemmin puolin rajaa
Rajalla sijaitseva aita vaikuttaisi haitallisesti Suomen sekä myös koko Fennoskandian ja läntisen Euraasian eläimistöön. 
Vaikutuksia tulisi etenkin lajeille, jotka ovat levinneet raja-alueiden molemmille puolille. Näitä ovat muun muassa suurpedot ja hirvieläimet.
– Keskustelua aidan rakentamisesta itärajalle ei ole enää tarvetta jatkaa, maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö **Jaana Husu-Kallio** toteaa.  

Kustannusarvio yli 10 miljoonaa euroa
Villisika-aidan rakentaminen ei olisi halpaa puuhaa. 
Vähimmäisvaatimukset täyttävä aita paikalleen asennettuna maksaisi arviolta 30 000 – 32 000 euroa kilometriltä. 
Aitaa pitäisi rakentaa arviolta 500 kilometrin matkalle Virolahdelta Kuhmoon, joten kustannus olisi arviolta 15 miljoonasta 16 miljoonaan euroa.
Kustannusarviossa ei ole mukana raivauskustannuksia, ylläpitoa eikä maanvuokraa tai mahdollisia pakkolunastuksia.
Maa- ja metsätalousministeriö [pyysi syksyllä 2018 Luonnonvarakeskusta selvittämään](https://yle.fi/uutiset/3-10409051) kaavaillun villisika-aidan ekologisia vaikutuksia. Lisäksi Elintarviketurvallisuusvirasto Evira arvioi selvityksessä, kuinka tehokkaasti aidalla voidaan torjua afrikkalaisen leviämistä Suomeen.
Tautia torjutaan muilla keinoilla
Maa- ja metsätalousministeriön kansliapäällikkö Jaana Husu-Kallion mukaan afrikkalaisen sikaruton leviämisriskiä voidaan pienentää tutkimalla sairaat ja kuolleet eläimet nopeasti.
– Myös metsästyksellä voidaan vaikuttaa taudin ehkäisemiseen, Husu-Kallio sanoo tiedotteessa.
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Suomessa oli tammikuussa 2018 noin 3155 villisikaa. Seuraava kanta-arvio julkistetaan helmikuussa.
Afrikkalaisen sikaruton leviämistä ehkäistään myös rajanylityspaikoilla.  

Vaalimaan rajanylityspaikalla aloitti viime kesänä työskentelynsä Suomen ensimmäinen elintarvikkeita etsivä[ tullikoira Aino](https://yle.fi/uutiset/3-10324589). 
Koira etsii matkustajien tuomia luvattomia eläinperäisiä elintarvikkeita, joiden mukana muun muassa afrikkalainen sikarutto voi levitä Suomeen.
Tulli aloittaa tänä vuonna toisen ruokakoiran kouluttamisen. Se aloittaa työskentelyn Helsinki–Vantaan lentoasemalla näillä näkymin kesällä 2020.
Rajanylityspaikoille tulee tänä vuonna muun muassa afrikkalaisesta sikarutosta kertovia infotauluja sekä niin sanottuja katumusroskiksia.
Oulun Taskilan hakekasan palo on saatu sammutettua 

Palopaikalla on edelleen paikalla viisi työntekijää ja kaivinkone, jolla käydään läpi hakekasaa.
Oulun Taskilan hakekasan tulipalo on sammutettu. Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen yksiköt sammuttivat paloa koko yön, pitkälle aamuun saakka. 
Palopaikalla on edelleen paikalla viisi työntekijää ja kaivinkone, jolla käydään läpi hakekasaa. Hakekasa oli syttynyt itsekseen palamaan käymisreaktion seurauksena. Kun hakekasaa on liikuteltu on väliin päässyt ilmaa ja hake on syttynyt.
Hakekasa on noin sata metriä pitkä, 25 metriä leveä ja 10 metriä korkea. Kasassa oli yhteensä tuhansia kuutioita haketta. Ainakin kolmasosa hakkeesta tuhoutuu sammutustöiden yhteydessä käyttökelvottomaksi. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Puoluesihteeri Torvinen ehdolle Lapista – sinisillä Lapissa nyt viisi ehdokasta
Siniset nimesivät ensimmäiset eduskuntavaaliehdokkaansa Lappiin.
Sinisten puoluesihteeri, kansanedustaja **Matti Torvinen** asettuu ehdolle eduskuntavaaleissa Lapin vaalipiirissä. Torvinen vertaa sinisiä suomalaisiin hakkapeliittoihin, jotka olivat suomalaista ratsuväkeä Ruotsin armeijassa 1600-luvulla.
– Haastan kaikki ykkössiniset ottamaan vastuun Hakkapeliittojen tavoin. Minä nousen tai kaadun Lapissa, toivon puoluejohdon ja ministereiden ottavan paikkansa eturivissä, omissa nykyisissä vaalipiireissä. Peli on kovaa ja ratsuväki raakaa. Hakkapeliitatkin kantoivat raskaan vastuun, tulos tai ulos, Torvinen sanailee mahtipontisesti tiedotteessaan.
Puolusihteeri kertoo, että häntä on pyydetty Lapin lisäksi ehdolle myös Helsinkiin.
– Lapissa radikaalit persujen ääriryhmät huutavat jo valkoisen ylivallan puolesta. Järkytyin tästä keskustelusta. Päätin jäädä Lappiin tarjoamaan inhimillisen mallin kriittiselle turvapaikkapolitiikalle.
Väyrysen ja Mäntylän lähtö auttaa?
Torvinen uskoo menestykseensä, koska moni viime vaaleissa paljon ääniä saanut ei ole ehdolla ensi kevään eduskuntavaaleissa Lapissa.
– Voitamme Lapin vaalit koska lähdemme nollasta. **Paavo Väyrynen** ja **Hanna Mäntylä** jättivät minulle paljon vapaita äänestäjiä. Täällä on nyt sinisten tukijoita radikaalia valkoista ylivaltaa vastaan.
Torvinen nousi eduskuntaan varasijalta kesällä 2017, kun Hanna Mäntylä lähti töihin Brysseliin. Torvinen sai vuoden 2015 eduskuntavaaleissa 2269 ääntä.
Torvisen lisäksi siniset ovat asettaneet neljä muuta kansanedustajaehdokasta Lapin vaalipiiriin. He ovat hallintotieteen maisteri **Ilkka Salonen**, näyttelijä **Petri Niemelä**, linja-autonkuljettaja **Jyrki Saarenpää** ja taidemaalari **Jouko Alapartanen**.
Laulajatähti Ed Sheeran kopiointikohun keskellä – tuomari määräsi kiistan valamiehistön päätettäväksi 
Sheeranin kappaleiden sävelkulkuja kohtaan on esitetty aiemminkin kritiikkiä, mikä on tullut kalliiksi laulajalle.
Yhdysvaltalaistuomari **Louis Stanton** on hylännyt torstaina laulajatähti **Ed Sheeranin** pyynnön hylätä jäljittelysyytös liittyen laulajan _Thinking Out Loud_ -kappaleeseen. Oikeusjutussa kappaleen sävelkulkujen väitetään olevan kopioitu laulaja-lauluntekijä **Marvin Gayen** hittibiisistä _Let's Get It On_. 
Newyorkilaistuomari määräsi valamiehistön päättämään, tullaanko korvauksia maksamaan, kertoi [BBC](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-46754883) perjantaina.
Tuomari ilmoitti päätöksessään, että kappaleista löytyy "yhtäläisyyksiä basson ja lyömäsoittimien sävelkuluista". Lisäksi kuulijat saattavat ajatella laulujen vetovoiman olevan samankaltainen. 
Stantonin mukaan tulisi tehdä päätös myös siitä, onko Gayen kappaleen muoto "liian tavanomainen tekijänoikeuksien suojaamiseksi".
Kanteen laulajaa ja musiikkiyhtiöita vastaan oli nostanut **Ed Townsendin** perikunta. Vuonna 2003 kuollut tuottaja Townsend oli kappaleen toinen kirjoittaja. 
Ei ainut syytös
Tuomari Stanton valvoo myös toista oikeusjuttua samasta kappaleesta. Toisen kanteen on nostanut yhtiö, joka omistaa osan Gayen kappaleesta. Structured Asset Sales vaatii korvauksia noin 100 miljoonaa dollaria.
Sheeran on itse kieltänyt kopioineensa osia vuonna 1973 julkaistusta Gayen kappaleesta. Sheeranin puolustus on väittänyt kappaleiden olevan erilaisia, koska _Thinking Out Loud_ on "hillitty, siinä on melankolisia sävyjä ja se kertoo pitkäkestoisesta rakkaustarinasta" kun taas _Let's Get It On_ "on luonteeltaan seksuaalinen".
Viimeksi [vuonna 2017 Sheeran sopi tapauksen](https://www.bbc.com/news/entertainment-arts-39556351), jossa hänen väitettiin rikkoneen tekijänoikeuksia _Photograph_-laulullaan. Samanlaisia rakenteita oli löytynyt kahden lauluntekijän kappaleesta _Amazing_. Sopiminen maksoi laulajalle 20 miljoonaa dollaria.
Sheeranin käynnissä oleva kiertue on tavoittanut miljoonayleisön ja rikkonut ennätyksiä. Sheeran tunnetaan erityisesti kappaleestaan _Shape of You_, joka on ollut Spotifyn kuunnelluin kappale.
BBC:n mukaan myös _Shape of You_ -kappaleen on väitetty muistattavan TLC-yhtyeen kappaletta No Scrubs.
Sheeran konsertoi ensi heinäkuun lopussa Malmin lentokentällä Helsingissä. Ensimmäinen konserteista [myytiin loppuun](https://yle.fi/uutiset/3-10428060) ennätysnopeasti.
_Korjattu 11.56: Townsendin perikunnan vaatimusten tarkkaa summaa ei ole tiedossa, 100 miljoonaa vaatii Structured Asset Sales, jolla osuus kappaleen oikeuksista. Korjattu punnat dollareiksi._
**Lue myös:** 
 [Ed Sheeranin Suomen-konsertti myytiin loppuun 20 minuutissa](https://yle.fi/uutiset/3-10426460) 
 [Ed Sheeran konsertoi Helsingissä ensi kesänä](https://yle.fi/uutiset/3-10414494) 
 [Brittitähti Ed Sheeran kihloihin](https://yle.fi/uutiset/3-10033151) 
[Laulaja Ed Sheeran antaisi Suomelle syntymäpäivälahjaksi Yorkshire-vanukasta ja tynnyrillisen olutta – Yle keräsi onnitteluvideoita ympäri maailmaa](https://yle.fi/uutiset/3-9962110)
Ed Sheeranin [Thinking Out Loud](https://www.youtube.com/watch?v=lp-EO5I60KA) sekä Marvin Gayen [Let's Get It On](https://www.youtube.com/watch?v=x6QZn9xiuOE)
Myös yleisö valitsee suosikkinsa Lappeenrannan laulukilpailuissa
Omaa suosikkilaulajaansa voi äänestää Lappeenrannan laulukilpailujen Facebook-sivulla tai Lappeenranta-salin aulassa.
Lappeenrannan laulukilpailuissa myös yleisö pääsee tänä vuonna valitsemaan suosikkinsa. 
Äänestys on käynnissä vielä tänään Lappeenrannan laulukilpailujen Facebook-sivulla sekä Lappeenranta-salin aulassa. 
Tänään Lappeenrannan laulukilpailussa kuullaan välierään päässeiden laulajien suorituksia. Finaali on sunnuntai-iltana, jolloin julkistetaan sekä tuomariston valitsema voittaja että yleisön suosikki.
Sveitsin valmentajavelho noussut jo kulttimaineeseen – Ruotsi jo lyöty, nöyrtyykö myös Suomi?    
Suomi saa nuorten MM-välierässä vastustajakseen hyvin liikkuvan ja itseensä aidosti uskovan Sveitsin.
**VANCOUVER.** Vaikka Vancouverissa järjestettävissä nuorten MM-kisoissa vietettiin torstaina välipäivää, ainakin medialle tarjolla oli yksi MM-turnauksen kohokohdista. Sveitsin joukkue oli nimittäin matkannut sensaatiomaisen Ruotsi-voiton jälkeen Victoriasta Vancouveriin ja kulttimaineeseen noussut päävalmentaja **Christian Wohlwend** olisi tuleva puhumaan lehdistön eteen.
Wohlwendin kommentit vuoden takaisessa Buffalon turnauksessa tekivät luotsista itsestään jonkinlaisen tuotteen.  

Avoimuudestaan ja rehellisyydestään tunnettu Wohlwend pauhasi Buffalossa pelatun Kanada-ottelun alla yltiörehelliseen sävyyn kahden maan eroista. Valmentajan mukaan tämä aikoisi kertoa joukkueelleen Kanadan tekevän kaukalossa kaiken Sveitsiä paremmin – Sveitsin osaksi jäisi vain yritellä taistella vastaan.  

Wohlwend huokaili epäuskoisena, miten Kanadalla oli vuosi sitten riveissään seitsemän ykköskierroksen varausta ja loput kakkoskierrokselta sekä yksi – eniten NHL-otteluita vyöllään kantanut – nelosketjun varaus. Sveitsin joukkueessa oli vuosi sitten yksi neloskierroksen varaus, muita ei oltu varattu.  

Toisin on nyt.
 Hyvin liikkuva Sveitsi on pelannut Vancouverissa ja Victoriassa järjestetyssä turnauksessa raikasta jääkiekkoa. Lopulta Sveitsi pudotti meneillään olevan turnauksen kovimman pommin yllättämällä puolivälierävaiheessa mestariehdokas Ruotsin. Sveitsin ainoa alle 20-vuotiaiden MM-kisamitali on Helsingistä vuodelta 1998. 
Wohlwend oli luonnollisesti voitosta innoissaan.  

– Olen onnellinen voitosta. Olen tyytyväinen siihen valmennuksen tähän laittama työmäärä alkaa vihdoin näkyä tuloksina. Ennen kaikkea olen kuitenkin onnellinen poikien puolesta, totta kai myös kiekkokulttuurimme puolesta, Wohlwend totesi kansainvälisen median piirityksessä.  

Kuudetta vuotta nuorten maajoukkueen valmennusjohtoon kuulunut luotsi myönsi, että puhelin oli laulanut tiuhaan sensaatiomaisen voiton jälkeen.  

– Tällaisena hetkenä saa paljon kehuja, kun ihmiset ovat onnellisia. Aina se näin menee. Kun voitat, ihmiset taputtelevat selkääsi, mutta kun et voita se on toisinpäin. En reagoi liiaksi tällaiseen. Olen superonnellinen poikien puolesta. Tämä voi olla meille kerran elämässä -juttu, joten otamme vastaan mitä tämän mukana tulee.
"Kanadalla on sata kertaa enemmän"
Sveitsin taso nuorten MM-turnauksissa heittelee kuitenkin edelleen isosti vuodesta vuoteen. Se kaatoi Victoriassa Ruotsin, mutta esimerkiksi vuosien 2014-15 ja 2015-16 turnauksissa joukkue ajautui karsintasarjaan. Vaikka Sveitsin jääkiekkokulttuuri on kehittynyt jatkuvasti, jokaiseen ikäluokkaan ei vielä riitä laatua riittävän leveälti.  

– Meillä on mukana neljä hyvää ketjua, mutta ei se ole meille jokavuotista. Kanadalla on neljä huippuketjua joka ikisessä turnauksessa. Me emme ole vielä sellaisella tasolla. Sveitsi, Tanska, Saksa, tällaiset maat tekevät hienoa työtä. Samoin Suomi ja Ruotsi, jolla on vain kolme kertaa enemmän pelaajia kuin meillä, Wohlwend viittasi harrastajamääriin.  

– Kanadalla on sata kertaa enemmän, luotsi nauratti.  

Usko omiin kykyihin Sveitsissä on kuitenkin kasvanut, eikä vähiten läpi rynnineiden NHL-pelaajien vuoksi. **Timo Meier, Roman Josi, Nico Hischier, Kevin Fiala,** **Nino Niederreiter.** Heidän kaltaisensa NHL-pelaajat toimivat esimerkkeinä nuorille. Latu on aurattu auki.
– Kun tulemme urheilussa tietylle tasolle, kyse on puhtaasti korvienvälistä. Kyse on siitä, miten kovasti uskot itseesi. On todella hienoa nähdä, miten meidän pojat ovat alkaneet luottaa itseensä. Ja se, että he tuovat sen uskon nyt myös jäälle. 
Se, miten Wohlwend nuoria pelaajiaan jääkiekkomaailman haasteisiin valmistaa, on kokonaan oma tarinansa. Sanavalmis valmentaja irtosi henkseleistään, kun toimittajista joku mainitsi kanadalaismedian torstaina esiin nostamat kiekkojumalat.  

– Minä uskon henkiin. Minulle esimerkiksi energia ja karma ovat henkiä, jotka ovat läsnä. Ne, jotka uskovat tähän, voivat käyttää henkiä energialähteenä itselleen ja muille. Voimakkain henki minulle on rakkaus. Rakkaus taas on energiaa, kuten on viime kädessä kaikki. Tämän kautta olet aina oikealla puolella vihan, pelon, ahneuden tai kateellisuuden kanssa.  

– Nämäkin ovat energioita, mutta vääränlaisia.  

Wohlwend intoutui avaamaan henkien kautta laajemminkin valmennusfilosofiaansa.  

– Sanoma, mitä levitämme joukkueelle, on rakkaus. Kaikilla tavoilla. Tärkein asia on huomioida pelaajat. Paljon henkilökohtaisia keskusteluja ja kehuja. Toki annamme myös niin sanottua kovaa rakkautta. Jos jokin menee pieleen, sekin pitää huomioida, se on välittämistä. Huomioita, huomioita, huomioita, Wohlwend pauhasi.
 Ruotsi-ottelun lopussa Wohlwend kuvattiin pauhaamassa pitkään ja hartaasti vaihtoon tulleelle pelaajalleen.
– Se oli sitä kovaa rakkautta, luotsi sanoi ja sai lehdistöväen nauramaan.  

Montrealissa syntynyt, kahden passin luotsi korosti aitouden merkitystä, oli kyse sitten kovasta tai pehmeästä lähestymisestä.  

– Robottimaisuus on elämässä karmein vaihtoehto. Olen mies, joka sanoo, mitä tuntee. Yritän olla teillekin aito oma itseni ja välttää robottivastauksia. Pelaajat näkevät, kuulevat ja tuntevat tämän. Kovakin rakkaus on aitoa. Ei se ole parempaa tai huonompaa rakkautta. Se on rakkautta ja huomiota.
Lauantaiaamun Suomi-välierään Wohlwend lähtee Ruotsi-voitosta vahvasti jalat maassa.  

– Suomi on fantastinen jääkiekkomaa. Siellä on läpi joukkueen pelaajilla huimat taitotasot. Suomi on taktisesti jopa Venäjää vahvempi. Tiedämme, että meidän pitää pelata lähes täydellinen peli voittaaksemme, sympaattinen valmentaja totesi lopuksi.  

**Lue lisää:**  

[Nuorten Leijonien tähti Eeli Tolvanen näpäyttää kritiikistä "kirjoittelijoita": "Se on ihan sama kuka ja miten tässä maalit tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10581278)
 [Viime hetken ihmenousu pelasti Suomen mahalaskulta – "Eihän tämän parempaa tarinaa voi olla"](https://yle.fi/urheilu/3-10581333)   

 [Nuorten Leijonien yllätysratkaisija osui makeimmalla hetkellä: "Olihan se valtava maali"](https://yle.fi/urheilu/3-10581310) 
 [Suomi kohtaa ensi yönä kisojen mustan hevosen, jonka erilainen taktikointi on tuomassa tulosta: "Tämä on varmasti yksi parhaita Sveitsin joukkueita koskaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10581077)
 [Nuorten Leijonien MM-välierä lauantaiaamuna kello 3.00 – suorat lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-10579821)   

Iivo Niskanen kisaa viikonloppuna Vuokatissa
Vuokatissa nähdään suomalaisia hiihdon kärkinimiä.
Maastohiihdon Skandinavia-cup hiihdetään tulevana viikonloppuna Vuokatissa. Startteja on kolmena kilpailupäivänä yhteensä 934. Osallistujia on kaikkiaan kahdeksasta eri maasta. 
Kilpailuihin yhdeksi tai useammaksi päiväksi on ilmoittautunut myös useita Suomen kärkinimiä Iivo Niskasen johdolla. 
Perjantaina hiihdetään sprintti vapaalla, lauantaina naisten 10 ja miesten 15 kilometriä perinteisellä. Sunnuntaina ohjelmassa ovat naisten 20 kilometrin ja miesten 30 kilometrin yhteislähdöt vapaalla hiitotyylillä. 
Kilpailut käydään tekniikkarinteen maaston alueella.  

Lumisade väistyy illan aikana – loppiaisviikonloppua päästään viettämään poutaisessa talvisäässä
Lauantaina sää kylmenee merkittävästi ja maan keskiosissa saadaan kunnon pakkasia. Sunnuntaina sää lauhtuu jälleen, meteorologi Joonas Koskela ennakoi. 
Perjantaiaamuna lumisade on piiskannut monien suomalaisten näkökenttää ja auton tuulilasia. Ilmatieteen laitos on antanut lumisateen takia [varoituksen huonosta ajokelistä](https://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset). 
Itä-Suomesta lumisateet väistyvät yöhön mennessä, joten loppiaisviikonloppua, ja kenties viimeisiä joululoman hetkiä, päästään viettämään enimmäkseen poutaisessa talvisäässä. 
– Lunta sataa tänään päivällä vielä idässä, lännessä on sen sijaan poutaista, Ylen meteorologi **Joonas Koskela** ennustaa. 
Sää lauhtuu päivän mittaan, maan länsi- ja lounaisosissa ollaan jopa plussan puolelle. Muualla maassa lämpötilat vaihtelevat nollan ja reippaan kymmenen pakkasasteen välillä.
Lauantaina pakkanen paukkuu, mutta sunnuntaina lauhtuu jälleen
Lauantaina matalapaine väistyy, sää kylmenee tuntuvasti ja koko maassa saadaan pakkasta. Lämpötilat liikkuvat pääosin kymmenen pakkasasteen molemmin puolin. 
– Kylmintä on itärajan tuntumassa, jossa pakkasta voi olla lähemmäs 20 astetta, jos pilvipeite rakoilee, Koskela kertoo. 
Sunnuntaina lännestä ja lounaasta puhaltava tuuli yltyy ja sää lauhtuu jälleen nollan ja kymmenen pakkasasteen välille. Pohjois-Lapissa ja lännessä voidaan päästä jopa plussan puolelle. 
Yksittäiset lumikuurot ovat Koskelan mukaan sunnuntaina mahdollisia. Lue lisää [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Ulkolinja: Pako Dubaista – brittidokumentti prinsessa Latifan salaperäisestä kohtalosta
TV1 torstaina 10.1.2019 klo 22.05 - 23.00, uusinta sunnuntaina 13.1. klo 22.50, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4616354)
Dubain prinsessa **Latifa Al Maktum** on ollut kansainvälisissä otsikoissa kuukausien ajan. 33-vuotias Latifa yritti paeta suomalaisen ystävänsä ja liikunnanohjaaja **Tiina Jauhiaisen** avustamana Dubaista helmikuun lopulla.
Purjeveneellä Omanista aloitettu pakomatka päättyi kahdeksan päivää myöhemmin Intian erikoisjoukkojen rynnäkköön. Latifa, Jauhiainen ja nelihenkinen miehistö luovutettiin Arabiemiraatteihin. Jauhiainen ja muu miehistö vapautettiin, mutta prinsessa katosi.
Dubain hallitsijan ja Arabiemiirikuntien pääministerin, šeikki **Muhammad bin Rašid Al Maktumin** tytär ilmestyi julkisuuteen jouluna. Arabiemiirikunnat ilmoitti, että prinsessa on kotona perheensä kanssa. YK:n entinen ihmisoikeusvaltuutettu ja Irlannin entinen presidentti **Mary Robinson** tapasi prinsessa Latifan Dubaissa. Todisteena tapaamisesta maan ulkoministeriö julkaisi valokuvia.
”Tämä voi olla viimeinen videoni”
BBC:n tuoreessa dokumentissa _Pako Dubaista_ (12) prinsessa Latifa kertoo omin sanoin elämästään ja pakosuunnitelmastaan. Ennen pakoyritystään Latifa oli tehnyt videon siltä varalta, että hänen pakomatkansa epäonnistuisi. Videolla hän esittää häkellyttäviä väitteitä elämästään Dubaissa.
”Minun täytyy kertoa kaikki, koska tämä voi olla viimeinen videoni. Perheeni varmasti kyseenalaistaa tämän videon aitouden ja väittää tätä valheeksi tai minun olevan näyttelijä. Jos katsot tätä videota tilanne on huono. Olen joko kuollut tai todella pahassa jamassa”, prinsessa sanoo videolla.
Dokumentissa tapahtumia kertaavat Latifaa auttaneet Tiina Jauhiainen ja Ranskan laivaston entinen tiedustelu-upseeri **Hervé Jaubert**. Ohjelmassa kuullaan myös ihmisoikeusjärjestöjen kuten Human Right Watchin ja Amnesty Internationalin edustajaa. Järjestöt ovat huolestuneita ihmisoikeustilanteesta Arabiemiraateissa.
Escape from Dubai: The Mystery of the Runaway Princess. Tuotanto: BBC, Britannia, 2018.
Syvältä kaivoksesta paljastunut salainen kaatopaikka ei ehkä koskaan puhdistu täysin, selviää Dragon Miningin papereista – "Se jää nähtäväksi"
Oriveden kultakaivoksen uumenista löytyi luvattomasti dumpattuja jätteitä. Yhtiön mielestä puhdistaminen on vaarallista. 
Oriveden kultakaivoksessa olevaa luvatonta kaatopaikkaa ei ehkä koskaan saada kokonaan puhtaaksi. 
– Se jää nähtäväksi vielä, Pirkanmaan Ely-keskuksen ympäristönsuojeluyksikön päällikkö **Tuija Sievi-Korte** sanoo Ylelle.
Ely-keskuksen mukaan kaivos puhdistetaan turvallisuus huomioiden.
Orivedellä sijaitsevasta kaivoksesta löytyi syksyllä 66 metrin syvyydestä jätteitä. Kaivostunnelissa on ollut kuvausten mukaan öljytynnyreitä, räjähdelaatikoita, muovia ja metallia. Jätteitä voi olla myös syvemmällä. 
Pirkanmaan Ely-keskus kehotti Dragon Miningin tekemään siivoussuunnitelman lokakuun lopussa. Louhos pitää tyhjentää 66 ja 85 metrin tasoista. 
Yhtiön vastauksesta Ely-keskukselle selviää, että 66 metrin syvyydessä on arviolta 30–50 kuutiota jätettä. Tämän siivoamisessa kuluu yhtiön mukaan muutama viikko, jos sortumariskiä saadaan vähennettyä.
[Kaivosyhtiö Dragon Mining](https://yle.fi/uutiset/3-10272595) jatkaa kullan kaivamista ja malminetsintää Orivedellä, vaikka sen uusi lupahakemus hylättiin. Kaivos toimii vanhalla luvalla.
"Epävarmaa ja riskialtista"
66 metriä syvemmällä oleva jäte on Dragon Miningin mukaan hankalasti poistettavissa. 85 metrin taso on osin täyttynyt liejusta ja vedestä, eikä sinne ole pääsyä. Puhdistaminen on yhtiön mukaan vaarallista. 
Yhtiön mukaan kokemuksia näin vanhojen louhosten tyhjentämisestä ei ole.
Voi olla, että siivotessa pitäisi tehdä räjäytyksiä, jotka voivat johtaa sortumiin. Jos taas kauko-ohjattava lastauskone tekisi lastauksen ja louhos sortuisi, kone öljyineen ja polttoaineineen jäisi louhokseen.
– Toiminnanharjoittaja esittää ensisijaisena vaihtoehtona, että louhoksesta lastataan pois vain tasolla -66 m oleva näkyvä jäte, sillä töiden onnistuminen kokonaisuudessaaan on hyvin epävarmaa ja riskialtista, Dragon Mining kertoo siivoussuunnitelmassa.
Dragon Mining vetoaa myös siihen, että 85 metrin syvyydessä olevia jätteitä on sijoitettu jo ennen Dragon Miningia. Sen mukaan jätteiden käsittelylle on löydettävissä turvallisuuden ja ympäristön kannalta parempi vaihtoehto kuin tuoda niitä maanpinnalle.
Siivoussuunnitelmasta kertoi ensin [Suomen Kuvalehti](https://suomenkuvalehti.fi/jutut/kotimaa/kaivosyhtio-dragon-mining-ei-halua-siivota-kokonaan-oriveden-kultakaivokseen-piilotettuja-jatteita-kaivosjohtaja-vaarallista/?shared=1057151-d21dfc3d-10).
Ely-keskus valvoo
Pirkanmaan Ely-keskus on hyväksynyt yhtiön siivoussuunnitelman. Päällikkö Tuija Sievi-Korte sanoo, että siivous tehdään osissa.
– Valvomme, mihin kuntoon kaivos jätetään, Sievi-Korte sanoo. 
– Vielä ei ole lopullisesti voitu ratkaista, miten paljon muuta siivotaan kuin tasoa 66. Työn edetessä siivouksen toteuttamisen edellytykset ja aikataulu tarkentuvat. Siivoukseen liittyvistä asioista päätetään yhteistyössä kaivoksen turvallisuutta valvovan viranomaisen Tukesin kanssa, jolle kaivoslain mukaiset valvontatehtävät kuuluvat, Sievi-Korte lisää.
Sievi-Kortteen mukaan vaikka kaivos suljettaisiin, sitä valvotaan tarkastuksilla. 
Koska jätteiden laittaminen on aloitettu Ely-keskuksen mukaan jo 1990-luvulla, ei tiedetä tarkkaan, mitä kaivoksesta vielä löytyy. 
Jätteiden laiton varastointi kaivostunneliin on [poliisin arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10481210) alkanut jo kaivoksen edellisen omistajan, Outokumpu Oy:n aikana.  

Outokumpu Oy toimi Orivedellä vuoteen 2003 saakka. Australialaisomistuksessa oleva Dragon Mining aloitti kullan louhinnan Oriveden kaivoksella vuonna 2007.
Poliisin mukaan kaivoksen nykyinen johto on lopettanut väärän käytännön vuonna 2016.
Kultakaivosta vastustetaan Valkeakoskella
Oriveden kaatopaikan siivoaminen alkoi Ely-keskuksen asiakirjojen mukaan vuoden loppupuolella. 
Kunnostamisen ensimmäisessä vaiheessa uusitaan sähköt, jotta 66 metrin taso saadaan tuuletettua. Siivousta ennen sortumariskiä pitää vähentää esimerkiksi rappauksella.
Oriveden kultakaivoksen omistaja Dragon Mining on ollut otsikoissa viime aikoina myös Valkeakoskella. [Siellä mielenosoittajat ](https://yle.fi/uutiset/3-10578341)vastustivat kultakaivoksen aloittamista tällä viikolla. Valkeakosken kohutusta kultakaivoksesta on tehty myös kirjallinen kysymys.
_Korjaus klo 12.39 Kuvatekstissä luki virheellisesti, että järven rapukanta olisi kärsinyt kaivoksesta. Dragon Miningin mukaan järvessä ei ole ollut rapukantaa._ 
Lue lisää:
 ["Vielä ei tiedetä, kuinka syvällä jätteitä on" – Viranomaiset vaativat kaivosta siivoamaan laittoman kaatopaikan Orivedellä ja se ei ole pieni operaatio](https://yle.fi/uutiset/3-10485223)
 [Kaivosyhtiö jatkaa kullan kaivamista ja malminetsintää Orivedellä, vaikka sen lupahakemus hylättiin jo vuosia sitten – syynä valitukset, joita voidaan käsitellä vielä pitkään](https://yle.fi/uutiset/3-10272595)  

 [Kaivosyhtiö Dragon Mining: Jätteiden dumppaus Oriveden kaivoksen tunneliin oli vanha käytäntö](https://yle.fi/uutiset/3-10481210) 
 [Luvaton kaatopaikka löytyi 66 metrin syvyydestä: Poliisi ja syyttäjä käyvät tarkastamassa paikan Orivedellä](https://yle.fi/uutiset/3-10441746) 
 [Ely-keskus löysi tarkastuksessa luvattoman kaatopaikan Oriveden kultakaivoksesta – ”Ei voinut mennä tonkimaan, mitä siellä on”](https://yle.fi/uutiset/3-10432548) 
Hovioikeus ei muuta oikeuskansleria vainonneen sakkotuomiota
Mies pommitti oikeuskanslerina toiminutta Jaakko Jonkkaa solvauksilla vuosien ajan. Jonkka jäi eläkkeelle keväällä 2017.
Helsingin hovioikeus on pitänyt voimassa Helsingin käräjäoikeuden antaman tuomion oikeuskanslerina toimineen **Jaakko Jonkan** kunnian loukkaamisesta ja vainoamisesta. 
[Käräjäoikeus tuomitsi](https://yle.fi/uutiset/3-9600915) toukokuussa 2017 miehen Jaakko Jonkan ja kahden oikeuskanslerinviraston työntekijän kunnianloukkauksesta sekä Jonkan vainoamisesta runsaan 500 euron sakkorangaistukseen. 
Mies oli lähettänyt noin kolmen ja puolen vuoden ajan tavallisimmin viikoittain ja ajoittain lähes päivittäin Jonkalle tai oikeuskanslerinvirastoon viestejä, jotka sisälsivät solvauksia sekä valheellisia väitteitä Jonkan syyllistymisestä erilaisiin rikoksiin.
Syytä käräjäoikeuden tuomion muuttamiseen törkeästä kunnianloukkauksesta ei hovioikeuden mukaan näin ollut.  

Hovioikeus katsoo, että myöskään Jonkan vainoamisesta annettua käräjäoikeuden tuomiota ei ollut syytä muuttaa. 
Useiden vuosien aikana lähetyt lukuisat epäasialliset viestit olivat hovioikeuden mukaan aiheettomia. Viestit olivat aiheuttaneet Jonkalle ahdistusta.  

Hovioikeus katsoo, ettei viesteissä ollut ollut kysymys oikeuskanslerin viranhoidon arvostelusta, vaan että ne olivat kohdistuneet Jonkkaan henkilönä.
Tuomittu mies halvensi toiminnallaan myös kahta oikeuskanslerinviraston työntekijää.
Asiaa käsiteltiin hovioikeudessa koska mies valitti käräjäoikeuden ratkaisusta. 
**Lue myös:**
[Mies pommitti oikeuskansleria solvauksilla vuosien ajan – tuomittiin sakkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-9600915)  

Porissa aletaan kerätä muovipakkausjätettä: Kerros- ja rivitaloyhtiöiden energiajäteastia vaihtuu muovin keräysastiaksi
Muovipakkausten keräysvelvoite koskee vähintään kymmenen asunnon kiinteistöjä. 
Porissa ryhdytään keräämään muovipakkausjätettä. Muovipakkausten keräysvelvoite astui voimaan Porin seudulla vuoden alussa. Velvoite koskee vähintään kymmenen asunnon kiinteistöjä. 
Käytännössä määräys tarkoittaa sitä, että kerros- ja rivitaloyhtiöiden jätekatoksen energiajäteastia vaihtuu muovipakkausten keräysastiaksi. Siirtymäaikaa on kesäkuun loppuun. 
Muovipakkausten keräysvelvoite ei koske Merikarvian ja Siikaisten kuntia eikä Porissa Lavian aluetta. 
 Myös Raumalla ryhdytään keräämään muovipakkausjätettä nyt vuodenvaihteen jälkeen. 
Muovipakkauksia ovat elintarvikkeiden muoviset pakkaukset, kuten jogurttipurkit, voirasiat sekä leikkele-, juusto- ja valmisruokapakkaukset. Muovipakkausten keräysastiaan kuuluvat lisäksi pesuaine-, shampoo- ja saippuapakkaukset, muoviset pullot, kanisterit ja purkit, muovikassit, pussit ja kääreet. 
Kalajoen kuolonkolarin tutkinta valmis, kuljettaja ajoi autoa humalassa
Tieltä ulos suistunutta autoa kuljettaneen kalajokisen miehen veren alkoholipitoisuus on ollut 1,2 promillea.
Kalajoella viime vuoden lokakuussa tapahtuneen autoturman rikosilmoitukseen on lisätty nimikkeeksi törkeä rattijuopumus. 
Oikeuslääketieteellisissä tutkimuksissa on selvinnyt, että tieltä ulos suistunutta autoa kuljettaneen kalajokisen miehen veren alkoholipitoisuus on ollut 1,2 promillea. 
Hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen. Sen lisäksi kuljettajaa epäillään törkeästä liikenneturvallisuuden vaarantamisesta, törkeistä kuolemantuottamuksista. 
Kuljettaja ja kaksi muuta autossa ollutta kuolivat onnettomuudessa ja yksi loukkaantui vakavasti. Kaikki autossa olleet neljä ihmistä olivat 2000-luvulla syntyneitä ja kotoisin Kalajoelta. 
Oulun poliisilaitoksen rikosylikonstaapeli **Juha Kangas** kertoo, että tapauksen esitutkinta alkaa olla päätöksessä, mutta puhutteluja tullaan tekemään vielä jonkin verran. 
**Lue lisää:**
[Kalajoen turmasta lisää tietoa – autolla vauhtia 165 kilometriä tunnissa ja törmäys rekisteröitiin jopa seismologian laitoksella](https://yle.fi/uutiset/3-10459800) ["Tällaisella hetkellä ei ole sanoja, mutta silti niitä pitäisi löytyä" – Kalajoki hiljeni yhteisen surun äärellä](https://yle.fi/uutiset/3-10459365)
[Viikko alkaa Kalajoella suruliputuksella – kouluissa tarjolla kriisiapua kolmen nuoren hengen vaatineen auto-onnettomuuden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10456443)
[Poliisi puhutti Kalajoen auto-onnettomuuden ainoaa eloonjäänyttä: "Muistikuvat loppuvat kohtalokkaaseen mutkaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10456218)
[Kalajoen seurakunta perheiden ja nuorten tukena: "Tärkeintä on nyt läsnäolo ja kuunteleminen"](https://yle.fi/uutiset/3-10455558)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Erkko Lyytinen: Dokumenttielokuvien parhaudesta – ja mitasta
Maailman parhaita dokumenttielokuvia ja niiden ensi-iltoja esitetään Ylen kanavilla lähes päivittäin. Sen lisäksi niitä voi nähdä dokumenttielokuvien festivaaleilla.
Ylessä tarjoilemme dokumenttielokuvia laajasti ja runsaasti muun muassa seuraavilla ohjelmapaikoilla: Yle TV1 ja [Dokumenttiprojekti,](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-407) Yle TV2:n [Docventures](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/30-552) ja Yle Femin [Dok-slotti](https://areena.yle.fi/1-3823108). Mukana ovat myös Yle Teeman Kuukauden dokumenttielokuva sekä Uusi Kino. Myös Yle Areena julkaisee maanantaisin uusia kovia dokkareita.
Pyrimme lisäksi sijoittamaan uusintoja kesäkausiin ja viikonloppuihin, siten kuin se on ohjelmien esityssopimusten mukaan mahdollista.
Yle on yksi merkittävimmistä kotimaisen dokumenttielokuvan rahoittajista ja ostajista. Hankimme elokuvia sekä ennakko-ostoina että valmiina. Kun kyse on ennakko-ostosta eli tuotannon rahoittamisesta, olemme mukana tuotannon alusta saakka.
Joskus saamme kysymyksiä dokumenttielokuvien kestoista. “Miksi Yle esitti elokuvan lyhyempänä kuin festivaalin valkokankaalla nähty versio? Onko Yle pätkinyt elokuvan?”
Dokumenttielokuvista on yleensä tarjolla eri pituisia versioita, koska niitä esitetään tv-ohjelmistossa hyvin erilaisilla ohjelmapaikoilla. Tuotantoyhtiöt tai esittävät tv-yhtiöt tekevät näitä versioita tarpeiden ja kysynnän mukaan.
Niinpä dokumenttielokuva voi joskus olla pitkän elokuvan mittainen noin 75 minuutin ns. feature-versio, joskus taas tv:n ohjelmapaikan keston mukaan määräytyvä eli noin 52–56 minuutin ns. tv-versio. Lisäksi – ja tämän vuoksi – maailmalla liikkuu myös erityisesti festivaaliversioita.
Ylessä pyrimme aina esittämään dokumenttielokuvasta sen parhaan version, sen jonka uskomme myös palvelevan katsojaa parhaiten.
Mikä sitten on dokumenttielokuvan paras versio?
Yhtä oikeaa vastausta tähän ei ole. Paras versio on arvio siitä, miten elokuva toimii yleisölle tietyssä kontekstissa. Arvio parhaasta versiosta syntyy tekijöiden sekä tuotantoon, rahoittamiseen ja hankintaan osallistuvien ammattilaisten yhteisissä keskusteluissa. Sekä siitä yhteisestä kokemuksesta mietittäessä elokuvaa, sen aiempaa palautetta ja vastaanottoa.
On olemassa lukuisia hienoja elokuvafestivaaleja, joissa näkee myös dokumenttielokuvia ja usein juuri niiden festivaaliversioita. Elokuvasaliin verrattuna median julkaisualusta (tv, tabletti, mobiililaite) on erittäin haastava ympäristö dokumenttielokuvalle. Siinä ympäristössä kaikki sisällöt käyvät koko ajan ankaraa kisaa ihmisten ajankäytöstä. Jos tarina ei heti vedä mukaansa, on katsojan tuomio armoton. Siksi myös dokumenttielokuvien tarjoilua on mietittävä huolella ja siksi myös versioita on erilaisia.
Itse uskon, että dokumenttielokuvalla on tässä ajassa valtava kysyntä. Ne auttavat meitä näkemään erilaisuutta ja lisäävät ymmärrystämme maailmasta, jossa elämme.
**Erkko Lyytinen** 
tuottaja, Yle
Joukkosurmista tuomitun ruandalaispastorin elinkautista jatketaan – vapauttaminen ei tapahdu vähään aikaan 
Ruandalaismies on 12 vuoden aikana käyttäytynyt vankilassa moitteettomasti
Helsingin hovioikeus jatkaa joukkotuhoista tuomitun ruandalaispastorin elinkautista vankeutta. Ruandalainen Francois Bazaramba on istunut vankeuttaan kohta 12 vuotta.
Bazaramba[ tuomittiin](https://yle.fi/uutiset/3-5100911) keväällä 2012 Helsingin hovioikeudessa osallisuudesta Ruandan kansanmurhaan maalis-toukokuussa 1994. Hän myös surmasi henkilökohtaisesti Ruandan tutseja.
Hovioikeuden mukaan Bazaramban teot jo yksittäin puoltavat elinkautista vankeutta. Oikeus on pohtinut myös laajemmin Bazaramban osuutta tutsien surmiin ja pitää kokonaisuutta niin poikkeuksellisen vakavana, että miestä ei voi edes lähiaikoina päästää ehdonalaiseen vapauteen. 
Francois Bazaramban tuomio oli aikoinaan ensimmäinen joukkotuhontajuttu Pohjoismaissa. Joukkotuhon tutkinta ja oikeuskäsittely kestivät vuosikausia ja Bazaramba pidätettiin ja vangittiin huhtikuussa 2007.
Bazaramba on suorittanut tuomiotaan moitteettomasti ja hänen vapauttamisen puolesta puhuivat myös hänen henkilökohtainen tilanne. Hän täyttää kohta 70 vuotta. 
Vapauttamishakemuksen käsittelyä varten oikeus kävi läpi viranomaisten lausuntoja, jotka sekä puolsivat että vastustivat hänen vapauttamistaan. Oikeus oli päätöksessään yksimielinen.
Bazaramba voi valittaa tuomiostaan korkeimpaan oikeuteen. Hän on alusta alkaen kiistänyt syyllisyytensä ja [valittanut](https://yle.fi/uutiset/3-6344392) tuomiostaan. 
**Lue myös:**   

[Ruandalaispastorille elinkautinen joukkotuhonnasta](https://yle.fi/uutiset/3-5100911)
Viime hetken ihmenousu pelasti Suomen mahalaskulta – "Eihän tämän parempaa tarinaa voi olla"
Nuorten Leijonien välierävastustaja Sveitsi on luisteluvoimainen joukkue, tietää Suomen päävalmentaja Jussi Ahokas. 
Nuorten Leijonien päävalmentaja **Jussi Ahokas** hymyili tulevan MM-välieräottelun kynnyksellä vapautuneemmin kuin pitkiin aikoihin. Suomen kisat olivat jo lähellä päättyä, mutta viimeisellä peliminuutilla alkanut nousu Kanadaa vastaan muutti kaiken.
Ensi yönä edessä on välierä Sveitsiä vastaan. Sveitsi järjesti jymy-yllätyksen pudottamalla Ruotsin turnauksen mitaliotteluista.   

– Eihän tämän parempaa tarinaa voi olla, nythän pelit vasta alkoivat. Meillä on todella ja tiivis yhtenäinen ryhmä, henki on loistava, jätkät nauttivat pelaamisesta, Ahokas sanoi Yle Urheilulle. 
Suomi kärsi keväällä karvaan puolivälierätappion Sveitsille miesten MM-kisojen puolivälieräottelussa. Ahokkaan mukaan nuorten MM-kisoissa kamppaileva Sveitsi on pelityyliltään hyvin samantyyppinen joukkue kuin Sveitsin miesten maajoukkue.   

– Sveitsi on todella luisteluvoimainen joukkue, Ahokas painotti. 
Vaikka Suomi raivasi tiensä mitalipeleihin, joukkueen pelaamisessa oli vielä Kanadaakin vastaan paljon puutteita. 
– Joukkueen pitää vain edelleen kasvaa, sitähän tämä turnauspelaaminen on. Vielä pitäisi ottaa askel eteenpäin niin huolellisuudessa kuin viimeistelyssäkin. Pitää tiedostaa, milloin meidän pitää olla nopeita ja milloin pitää kontrolloida peliä, Ahokas totesi. 
Puolustaja **Ville Heinola** jäi loukkaantuneena sivuun kesken Kanada-kamppailun. 
– Villen osalta ei ole mitään kerrottavaa, Ahokas kuittasi. 
**Suomi kohtaa nuorten MM-välierässä Sveitsin lauantaina 03.00 Suomen aikaa. Yle TV2 sekä Yle Areena näyttävät ottelun suorana lähetyksenä.**
**Lue lisää:**
 [Nuorten Leijonien tähti Eeli Tolvanen näpäyttää kritiikistä "kirjoittelijoita": "Se on ihan sama kuka ja miten tässä maalit tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10581278)
 [Nuorten Leijonien yllätysratkaisija osui makeimmalla hetkellä: "Olihan se valtava maali"](https://yle.fi/urheilu/3-10581310)
 [Suomi kohtaa ensi yönä kisojen mustan hevosen, jonka erilainen taktikointi on tuomassa tulosta: "Tämä on varmasti yksi parhaita Sveitsin joukkueita koskaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10581077)
10 vuotta kuntaliitoksesta Jyväskylässä – Muuramen kunnanjohtaja uskoo liitosta enemmän yhteistyöhön
Vuosi 2009 oli historian vilkkain kuntaliitosten osalta. Silloin syntyi 32 kuntaliitosta ja yksi niistä oli Jyväskylän, maalaiskunnan ja Korpilahden yhdistyminen.
Vuosikymmenessä näkemykset ovat muuttuneet ja esimerkiksi Muuramen kunnanjohtaja **Ari Ranta-aho** pitää kuntaliitoksia tämän ajan henkeen sopimattomana keskustelun aiheena.
– Tutkimukset ja selvitykset ovat osoittaneet sen, että niistä (kuntaliitoksista) nyt ei hirveästi hyötyä saada. Toki niissäkin ovat perusteet muuttuneet. Yhteistyö on se tapa ja malli, millä päästään eteenpäin. 
Ranta-ahon mukaan Jyväskylän seudulla on uudenlainen strategia, jota nimitetään kolmen koplaksi. Siihen kuuluvien Laukaan, Muuramen ja Jyväskylän kuntajohtajat kokoontuvat säännöllisesti pohtimaan yhdessä, miten seutukunta saataisiin kukoistamaan.
Huippuvuoden jälkeen kuntaliitosten suosio on myös tilastoissa hiipunut. Viime vuonna kuntaliitoksia ei tehty yhtään, [tuskin tehdään tänäkään vuonna.](https://yle.fi/uutiset/3-10579872) Tutkijat ennakoivat, että tällä hetkellä kunnissa odotellaan sote- ja maakuntauudistusta. 
[Kuntaliiton mukaan kuntia on tällä hetkellä 311](https://www.kuntaliitto.fi/tilastot-ja-julkaisut/kaupunkien-ja-kuntien-lukumaarat), mutta määrän on arvioitu tippuvan jopa pariin sataan. Asiantuntijat kuitenkin uskovat, että vasta maakuntauudistuksesta muutaman vuoden päästä voi tulla seuraava kuntaliitosaalto.
Kalajoen lokakuinen kuolonkolari: kuljettajalla oli alkoholia veressä
Kuljettaja ja kaksi matkustajaa kuolivat onnettomuudessa ja yksi matkustajista loukkaantui vakavasti.
Kalajoella sattuneen kuolonkolarin kuljettaja oli alkoholin vaikutuksen alaisena, kertoo poliisi. Onnettomuudessa kuoli kolme nuorta.
Oikeuslääketieteellisissä tutkimuksessa selvisi, että kalajokisen miehen veren alkoholipitoisuus oli ollut 1,2 promillea. Hänen epäillään syyllistyneen törkeään rattijuopumukseen. 
Onnettomuus sattui Kalajoelta Ylivieskaan johtavalla tiellä. Nuorten auto suistui tieltä kohtalokkain seurauksin. Kolme nuorta kuoli ja yksi nuori loukkaantui. Kaikki autossa olleet neljä ihmistä olivat 2000-luvulla syntyneitä ja kotoisin Kalajoelta. 
 Onnettomuusauton nopeusmittari oli pysähtynyt lukemaan 165 kilometriä tunnissa turvatyynyjen lauetessa. Onnettomuusauto on siis ajanut vähintään 165 kilometrin tuntinopeutta.
 Täsmälleen onnettomuushetkellä hieman yhden jälkeen yöllä lähistöllä oleva seismologian laitoksen mittauspiste Kalajoen Kamusenperällä on rekisteröinyt jäljen, joka ei sovi maanjäristykseen eikä räjäytykseen.
Poliisin mukaan rekisteröinti onkin aiheutunut hyvin todennäköisesti kolariauton törmäyksestä. Mittauspiste sijaitsee varsin lähellä tapahtumapaikkaa.
_Juttua korjattu: Kuljettaja ja kaksi matkustajaa kuolivat onnettomuudessa, yksi takapenkillä olleista loukkaantui._
[Kalajoen turmasta lisää tietoa – autolla vauhtia 165 kilometriä tunnissa ja törmäys rekisteröitiin jopa seismologian laitoksella](https://yle.fi/uutiset/3-10459800) ["Tällaisella hetkellä ei ole sanoja, mutta silti niitä pitäisi löytyä" – Kalajoki hiljeni yhteisen surun äärellä](https://yle.fi/uutiset/3-10459365)   

 [Viikko alkaa Kalajoella suruliputuksella – kouluissa tarjolla kriisiapua kolmen nuoren hengen vaatineen auto-onnettomuuden jälkeen](https://yle.fi/uutiset/3-10456443)   

 [Poliisi puhutti Kalajoen auto-onnettomuuden ainoaa eloonjäänyttä: "Muistikuvat loppuvat kohtalokkaaseen mutkaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10456218) 
 [Kalajoen seurakunta perheiden ja nuorten tukena: "Tärkeintä on nyt läsnäolo ja kuunteleminen"](https://yle.fi/uutiset/3-10455558) 
Vaalimaan raja-asemalla on odotettavissa vuoden vilkkain hetki – rajanylityspaikat saattavat ruuhkautua viikonloppuna 
Toistaiseksi liikenne on sujunut tasaisen rauhallisesti.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikat saattavat ruuhkautua viikonlopun aikana. 
Henkilöautoja on odotettavissa erityisen paljon Venäjältä Suomeen venäläisten juhlapyhien takia. Rajavartiosto arvioi, että perjantain aikana Vaalimaan rajan ylittää noin 14 000 ihmistä. 
Vilkkain ajanjakso Venäjältä Suomeen saapuvassa liikenteessä kestää sunnuntaihin asti. 
 Paluuliikenteen Suomesta Venäjän puolelle odotetaan lisääntyvän tämän tai huomisen päivän aikana ja jatkuvan ensi keskiviikkoon asti. 
Perjantaiaamuna liikenne Vaalimaan rajatarkastusasemalla oli vielä rauhallista. 
– Viime vuoteen verrattuna liikenne tulee tällä hetkellä tasaisemmin. Nyt tulee 12 tunnin aikana sama määrä kuin aiemmin tule 3-4 tunnin sisällä. Tämä auttaa rajanylityksen sujuvuutta, eikä suurempia ruuhkia ole tällä hetkellä, kertoi rajatarkastusaseman päällikkö **Jani Liikola**.
Hallinto-oikeus hylkäsi Runosmäen lämmön valituksen tonttikiistassa
Runosmäen lämpö haluaisi rakentaa lämpövoimalaitoksen Munterinkatu 8:aan.
Turun hallinto-oikeus on hylännyt Runosmäen Lämpö Oy:n valituksen liittyen tonttikiistaan kaupungin kanssa. Runosmäen Lämpö on suunnitellut Munterinkatu 8:aan lämpövoimalaitosta.
Turun kaupunginhallitus taas asetti tontin rakennuskieltoon huhtikuun 2020 loppuun saakka, koska sen mielestä alue lähiön keskellä ei sovellu voimalakäyttöön.
 Valittajan mielestä taustalla ovat energiapoliittiset syyt. Hallinto-oikeus kallistui kaupunginhallituksen kannalle. turun kaupunginhallitus käsittelee asiaa kokouksessaan ensi maanantaina.
Erityislapsi odotti 1,5 tuntia koulukyytiä: "Eihän se kivalta tuntunut, kylmä tuli" – taksiliikenne mullistui kesällä, miten meni? Kerro kokemuksesi!
Saitko taksin tilattua? Tuliko koulu- tai lääkärikyyti ajoissa? Pääsitkö kotiin, yllättikö hinta? Mitä miettii kuljettaja? Kerro kokemuksesi, olemme tekemässä aiheesta juttua.
[Taksiliikenne mullistui](https://yle.fi/uutiset/3-10280609) perusteellisesti heinäkuun alussa. Esimerkiksi tolpalta ei enää ole pakko ottaa ensimmäistä autoa. Hintoja ei enää säännellä eikä autossa välttämättä ole taksamittaria.
Kelan korvaamien matkojen tilaukset tuottivat ongelmia alusta lähtien erityisesti Pirkanmaalla ja Kanta-Hämeessä.  

Elokuussa Yle kertoi, että [Kela uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10365455) näiden alueiden kyytien välittäjää Tampereen Aluetaksia sakolla. Tilaukset takkuilivat yhä, ja runsas viikko myöhemmin [uhkasakko lankesi](https://yle.fi/uutiset/3-10381663) maksettavaksi.
Myös Pohjois-Karjalassa oli ongelmia.
Löysikö koulutaksi lapset?
Koulujen alkaessa koulukyydeistä tuli ongelmia koko maassa. Esimerkiksi oululainen [Eevertti ](https://yle.fi/uutiset/3-10428182) ja tamperelainen [Peetu Siimes](https://yle.fi/uutiset/3-10385419) odottivat taksi turhaan.
Pääsitkö kotiin viihteeltä?
Takseilla ei ole enää päivystysvelvollisuutta. Niinpä pitkän illan jälkeen ei aina saanutkaan [taksia kotiin](https://yle.fi/uutiset/3-10540783).
Ja kaiken sotkun jälkeen: mitä uudistuksesta ajattelee taksinkuljettaja?
**Kerro kokemuksesi! Klikkaa keskustele-kenttää tämän jutun lopussa tai lähetä sähköpostia osoitteella tampere@yle.fi**
Kortiton kuljettaja kiihdytti poliisipartiota pakoon Ulvilassa
Henkilöauton kyydissä oli neljä matkustajaa.
Mieskuljettaja kiihdytti poliisipartiota karkuun Satakunnantiellä Ulvilassa perjantaina aamuyöllä. 
Porin poliisipartio yritti aamukolmen jälkeen pysäyttää Porin suuntaan ajanutta henkilöautoa. Auton kuljettaja kuitenkin kiihdytti vauhtiaan ja kääntyi Vanhalle Harmaalinnantielle. Auto jatkoi vielä matkaansa kovalla nopeudella Friitalantien kautta Kartanonrantaan, jonne se pysähtyi. 
Autoa kuljetti vuonna 2001 syntynyt mies. Auton kyydissä oli neljä matkustajaa. Poliisi tutkii tapausta törkeänä liikenneturvallisuuden vaarantamisena ja kortitta-ajona.
Nuorten Leijonien yllätysratkaisija osui makeimmalla hetkellä: "Olihan se valtava maali"
Tapparan Toni Utunen on pelaaja, joka nousee esiin, kun joukkue sitä eniten tarvitsee.
**VANCOUVER.** **Toni Utunen,** 18, kuuluu siihen sarjaan jääkiekkoilijoita, joiden nimen löytää isoista otsikoista harvoin. Yhtä harvoin on löytynyt Utusen nimi tilastolistauksien kärkisijoilta. Silti Tapparaa edustava Utunen on pelaaja, joka kuuluu Nuorten Leijonien päävalmentajan **Jussi Ahokkaan** luottohevosiin tiukoissakin paikoissa.
Utunen on kantanut meneillään olevassa turnauksessa suurta vastuuta muun muassa alivoimapelistä. Toisaalta tärkeässä Kanada-ottelussa torstaina Utunen pelasi paljon kotijoukkueen vaarallista ykkösketjua vastaan.
 Kun Suomi leireili Kanadassa turnauksen alla, harjoitusottelussa Tanskaa vastaan Utusen rinnassa komeili C-kirjain. 
– Utunen on valmentajalle todella turvallinen pelaaja. Hän luistelee hyvin ja on erinomainen puolustussuuntaan. Ja vaikka kaveri on alaikäisenä tässä joukkueessa, niin on siellä selkeitä johtajan ominaisuuksiakin olemassa. Ne tulevat esiin esimerkin kautta. Kaikki toiminta ja tekeminen on todella laadukasta, päävalmentaja Ahokas hehkuttaa.  

Viime kaudella Utunen edusti Mestis-seura LeKiä ja tällä kaudella Tapparaa. Rooli kovassa Tapparan pakistossa on kuitenkin toistaiseksi jäänyt pieneksi.  

– Veikkaan, että jos Toni pelaisi jossakin muussa liigaseurassa, jääaikaa tulisi aika paljon enemmän. Nimilista Tapparalla on aika kova, joten helpolla ei minuutteja sieltä saa. Utunen on kuitenkin ollut koko ajan kokoonpanossa. Erittäin tervepäinen poika, Ahokas jatkaa.  

Tervepäisestä ja määrätietoisesta pelaajasta voidaan Utusen kohdalla todellakin puhua.  

Tampereesta koti
Utusen määrätietoisuus ja halu kehittyä tulivat esiin jo useampi vuosi sitten. Kokkolassa syntynyt ja Hermeksessä kiekkokasvatuksensa saanut Utunen halusi ja päätti siirtyä jääkiekon perässä Tampereelle jo 12-vuotiaana. Eikä perhe lyönyt jarrua laadukkaamman valmennuksen pariin hamunneelle lapselle.  

Päinvastoin.  

Lopulta Utunen muutti Tampereelle isänsä kanssa ja äiti ja siskot jäivät Kokkolaan.  

– Porukat olivat heti valmiita satsaamaan siihen, että pääsen siirtymään hieman isompiin ympyröihin. Tampere vaikutti oikealta paikalta, mistä löytyy se todellinen huippuvalmennus. Muutenkin Tampere on Suomessa aika lailla sellainen keskipiste. Koin sen hyväksi valinnaksi, Utunen kertaa Yle Urheilulle.  

Helppoa ei silti ala-asteikäiselle lapselle ollut äidin ja siskojen taakse jättäminen.  

– Olihan se todella iso juttu, vaikka ei sitä silloin ajatellut tai edes ymmärtänyt. Viime aikoina olen miettinyt tätä asiaa enemmän. Täytyy olla todella kiitollinen vanhemmille. Meillä oli taloudellisesti vaikeaa, mutta vanhemmat halusivat auttaa, Utunen sanoo.  

Kuuden Tampere-vuoden jälkeen Utunen kutsuu Mansea jo kodikseen ja Tapparaa omaksi seurakseen. Luotettavana puolustuspään pelaajan tunnettu Utunen on noussut laadukkaan valmennuksen ja kovan työmoraalin ansiosta nuorten maajoukkueiden luottopakiksi, SM-Liigapelaajaksi sekä Vancouver Canucksin NHL-varaukseksi.  

– Tampere tuntuu kodilta, enkä kadu lähtöpäätöstä hetkeäkään. Tapparassa kaikki on tehty niin hyvin kuin mahdollista. Harjoittelu on todella laadukasta ja monipuolista. Fysiikkaa Tapparassa treenataan varmasti jopa hieman enemmän kuin muualla. Ensi vuonna tavoite on olla kärkijätkä liigajoukkueessa.
Kun tarvitaan
Meneillään olevassa MM-turnauksessa Utunen nousi otsikoihin torstain puolivälieräottelussa Kanadaa vastaan. Nuori Tappara-puolustaja iski upealla jatkoaikaosumallaan, kauden ensimmäisellään, Suomen välierävaiheeseen. Jotakin Utusen ominaisuuksista kertoo se, ettei kyseessä ollut ensimmäinen kerta.  

Kun Suomen 18-vuotiaat voittivat vuosi takaperin MM-kultaa Utunen iski jatkoaikaosuman, turnauksen ainoansa, välierävaiheessa. Utunen on siis profiloitumassa pelaajaksi, joka onnistuu, kun joukkue sitä eniten tarvitsee.  

– En tiedä, miksi ne sattuu juuri minulle, Utunen nauroi.  

– Ainakin pyrin tuollaisissa otteluissa pelaamaan mahdollisimman rennosti. Niin, ettei mieti panoksia lainkaan. Ehkä se sitten tuo oikeanlaisen rentouden pelaamiseen ja mahdollistaa onnistumiset.
 Utusen torstainen maali Vancouverissa ei olisi voinut tulla makeampaan paikkaan, sillä Hermes-kasvatin NHL-oikeudet ovat paikallisella Canucksilla. 
– Olihan se valtava maali. Tuli näytettyä heille, että pystytään tässä hyökkäyspäähänkin pelaamaan. Toivottavasti tämä on tulevaisuudessa oma kotihalli.
"Kyllä tämä Tampereen voittaa"
NHL:n kanssa Utunen ei kuitenkaan ole hosumassa. Utunen tietää itsekin, että esimerkiksi kiekollinen peli sekä laukaus ovat osa-alueita, jotka vaativat kehittämistä ennen kuin siirtyminen Pohjois-Amerikan ammattilaissarjoihin on realistista. Pelaajan ensimmäinen tavoite onkin kasvaa laadukkaaksi liigapuolustajaksi.  

– Haluan olla tulevaisuudessa hyvä yleispuolustaja, nyt minua on pidetty aika puolustavana. Laukausta kehitetään ja kiekon kanssa toimimista, niin hyvä tulee. NHL on iso unelma, joka ei käynyt mielessäkään Kokkolassa kuusi vuotta sitten. En silti tule tänne ennen kuin koen, että olen siihen oikeasti valmis.  

Vancouver kaupunkina on kuitenkin hurmannut tamperelaisen parin viikon aikana.  

– Ilomielin täällä joskus pelaisi. Tuossa kun on nähnyt koppitiloja ja ympäristöä muutenkin, niin onhan tämä aivan mieletön kaupunki. Kyllä tämä Tampereen voittaa, Utunen nauroi lopuksi.
**Lue lisää:**
 [Nuorten Leijonien tähti Eeli Tolvanen näpäyttää kritiikistä "kirjoittelijoita": "Se on ihan sama kuka ja miten tässä maalit tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10581278)
 [Nuorten Leijonien MM-välierä lauantaiaamuna kello 3.00 – suorat lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-10579821) 
 [Mitä ihmettä tapahtui? Nuoret Leijonat oli jo tuomittu häviämään – joukkue tekikin tempun, johon kukaan muu ei ole pystynyt: "Mörkö on murrettu"](https://yle.fi/urheilu/3-10579710)
 [Elä uudelleen koko herkkupala! Katso Nuorten Leijonien historiallinen voitto Kanadasta](https://yle.fi/urheilu/3-10579890) 
18-vuotiaan epäillään pyörittäneen laajaa huumekauppaa Tor-verkossa – "TeknoJeesus" myi huumeita ympäri Suomen Lappia myöten
Huumeita postitettiin, kätkettiin maastoon  sekä välitettiin myös kasvokkain. 
Itä-Uudenmaan poliisi on tutkinut erittäin laajamittaista internetin salatussa Tor-verkossa tapahtunutta huumausaineiden myyntiä ja siihen liittyvää rikoskokonaisuutta, kertoo[ poliisi tiedotteessaan](https://www.poliisi.fi/tietoa_poliisista/tiedotteet/1/1/tor-verkossa_huumekauppaa_kayneet_jaivat_poliisin_haaviin_ita-uudellamaalla_77100).   

Yhteensä kahdeksaa eri henkilöä epäillään törkeästä huumausainerikoksesta tai avunannosta siihen. Vangittuna on ollut yhteensä neljä henkilöä, joista kolme on edelleen vangittuna. Pääepäiltyinä rikoskokonaisuudessa ovat 18- ja 21-vuotiaat miehet. 
– Miehistä nuoremman eli 18-vuotiaan epäillään käyttäneen Tor-verkossa nimimerkkiä "TeknoJeesus". Se on viranomaisvalvonnan perusteella ollut yksi aktiivisimmista huumausaineiden myyjistä Tor-verkon huumausaineiden myyntiin erikoistuneilla sivustoilla eli niin sanotuilla kauppapaikoilla, kertoo rikoskomisario **Rauno Jämsä** tiedotteessa. 
Poliisi teki elokuussa 2018 iskun 18-vuotiaan asuntoon, josta takavarikoitiin erittäin suuria määriä muun muassa amfetamiinia, ekstaasia, mdma:ta (metyleenidioksimetamfetamiini) ja kokaiinia. Asunnosta takavarikoitiin myös kymmeniä valmiiksi pakattuja, osoitetarroilla varustettua kirjekuoria, joissa kaikissa oli sisällä huumausaineita.
– Kirjeiden vastaanottajien osoitteet olivat joka puolelta Suomea, kaukaisimmat Lapissa asti. Heidät on kuulusteltu esitutkinnan aikana, Jämsä sanoo.
Asunnosta takavarikoitiin yksi käsiase sekä noin 22 000 euroa käteistä rahaa. 18-vuotias otettiin kiinni ja vangittiin. Sen jälkeen 21-vuotiaan miehen epäillään jatkaneen huumausaineiden myyntitoimintaa yhdessä muiden henkilöiden kanssa. 
Loput epäillyt otettiin kiinni marraskuun alussa 2018.
Yhteensä poliisi on takavarikoinut esitutkinnan aikana yli neljä kiloa amfetamiinia, noin 3 000 kappaletta ekstaaseja, noin 1,3 kiloa mdma:ta, noin 60 grammaa kokaiinia, 80 grammaa metamfetamiinia ja lisäksi pieniä määriä kannabista, ketamiinia ja lsd:tä. 
Maastokätköjä ja Bitcoin-virtuaalivaluuttaa
Lisäksi poliisi on takavarikoinut amfetamiinia, kokaiinia ja ekstaasia kolmesta eri maastokätköstä, jotka löydettiin esitutkinnan aikana.
Esitutkinnan mukaan huumausaineita oli takavarikoitujen aineiden lisäksi ehditty myydä vähintään 160 000 euron arvosta. Huumausainekaupassa oli käytetty maksuvälineenä pääasiassa Bitcoin-virtuaalivaluuttaa ja lisäksi käteistä rahaa. 
Poliisi löysi esitutkinnan aikana epäiltyjen käytössä olleita Bitcoin-lompakoita, joiden kautta oli vuoden 2018 aikana kulkenut valuuttaa yhteensä yli 110 000 euron arvosta. Suurin osa Bitcoineista oli tullut Tor-verkon huumausaineiden myyntisivustojen kautta ja osa valuutasta oli kiertänyt sinne uudelleen eli sijoitettu uusiin huumausaine-eriin.
– Huumausaineita epäillään toimitetun ostajille pääasiassa postittamalla ja toimittamalla maastokätköihin. Jonkin verran huumausaineita on luovutettu ostajille myös tapaamisten yhteydessä kädestä käteen, Jämsä kertoo.
Asian esitutkinta valmistui tällä viikolla ja juttu on siirtynyt syyteharkintaan.
Lennonjohtajien lakko ei vaikuta Oulun lentoliikenteeseen 
Suomen Lennonjohtajien työnseisaus toteutetaan tänään kello 15–17. 
Lennonjohtajien työehtosopimusta koskevassa työriidassa ei eilen torstaina käydyissä sovitteluissa löytynyt sopua, kertoo valtakunnansovittelijan toimisto. 
Suomen Lennonjohtajien työnseisaus toteutetaan tänään kello 15–17. Lennonjohtajien lakko ei vaikuta Oulusta lähtevään, tai tulevaan lentoliikenteeseen näillä näkymin millään tavalla. 
Palvelualojen työnantajat Paltan mukaan lakon aikana lentoliikenne hoidetaan esimiesvoimin. Tämän päiväisen lakon jälkeen kahden tunnin mittaisia työnseisauksia olisi joka torstai kello 13 alkaen ja ne jatkuisivat siihen asti, että sopu syntyy.
**Lue lisää:** [Lennonjohtajien työriidassa ei sopua – kahden tunnin työnseisaus toteutuu huomenna perjantaina ](https://yle.fi/uutiset/3-10581010)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Domuksen tehtaiden ja irtaimiston myynti on alkanut – pesänhoitaja: "Konkurssipesä on saanut runsaasti yhteydenottoja"
Domus Yhtiöt asetettiin konkurssiin joulun alla.
Kalustevalmistaja Domus Yhtiöiden konkurssipesä yrittää myydä Kouvolan Korialla ja Loimaalla sijaitsevat tehtaat mahdollisimman pikaisesti. 
Domus Yhtiöt [asetettiin konkurssiin](https://yle.fi/uutiset/3-10562024) joulun alla. Tällöin irtisanottiin yhteensä noin 230 työntekijää. 
Pesänhoitajan mukaan potentiaalisilta ostajaehdokkailta on tullut jo varsin runsas määrä yhteydenottoja. 
– Myyntiprosessin kestosta ei ole pesänhoidon tässä vaiheessa annettavissa luotettavaa arviota, mutta konkurssipesän tavoitteena on edetä asiassa joutuisasti, sanoo pesänhoitaja, asianajaja **Hannu Ylönen**.
Tavoitteena on myydä Korian ja Loimaan tehtaat joko yhtenä tai kahtena toimivana kokonaisuutena. 
Suomi kohtaa ensi yönä kisojen mustan hevosen, jonka erilainen taktikointi on tuomassa tulosta: "Tämä on varmasti yksi parhaita Sveitsin joukkueita koskaan"
Suomen kanssa finaalipaikasta kilpaileva Sveitsi on valmis ottamaan mitalin nuorten MM-kisoista 21 vuoden tauon jälkeen. Sveitsillä on peräti 11 pelaajaa viime vuoden MM-joukkueesta.
Vielä viime vuonna Buffalossa Sveitsin nuorten MM-joukkue jäi kauas mitalipeleistä. Alkukohkosta irtosi vain yksi tiukka voitto Valko-Venäjästä ja puolivälierässä Kanada pyyhki Sveitsillä jäätä tylysti 8–2.  

Tuossa joukkueessa Sveitsillä oli vain yhdeksän pelaajaa pääikäluokasta 1998. Loput 14 pelaajaa olivat vuoden tai kaksi nuorempia, ja se näkyi. 
Edes joukkueen päävalmentaja **Christian Wohlwend** [ei uskonut omiensa menestymismahdollisuuksiin ennen puolivälierää](https://yle.fi/urheilu/3-10001749).
Tänä vuonna tilanne on toinen. Punavalkoisten mukana on jopa 11 pelaajaa viime vuoden MM-joukkueesta. Tämä kokemus on Suomen alle 18-vuotiaiden maajoukkueen MM-kultaan valmentaneen **Tommi Niemelän** mukaan arvokasta Sveitsille.
– Sveitsi oli kisojen musta hevonen jo etukäteen, eivätkä he ole pettäneet pelillään ketään, Niemelä kertoo puhelimitse Yle Urheilulle.
Lausannen apuvalmentajana tätä nykyä toimiva Niemelä on keskustellut nuorten kisoista seurajoukkueensa toimitusjohtajan **Sacha Weibelin** kanssa. Weibel on kertonut, että viime vuoden nuori joukkue oli Sveitsiltä tietoista taktikointia.
Sveitsissä oli tiedossa, että vuoden 1998 ikäluokka on tulevia vuosien 1999 ja 2000 ikäluokkia heikompi. Tämän vuoksi maajoukkueeseen valittiin Weibelin mukaan viime vuonna lupaavia nuoria pelaajia, ei parhaita tarjolla olleita yksilöitä.
– Tällä hetkellä tuo strategia näyttää maksavan ihan kivasti takaisin, Niemelä sanoo.
Sveitsin tämän kauden joukkueesta neljä pelaajaa kiekkoilee Sveitsin pääsarjassa NLA:ssa. Sarjaporrasta alempaa, NLB:stä, maajoukkuepelaajia on naarattu mukaan kahdeksan. Lisäksi Sveitsin joukkueessa on useita Kanadan juniorisarjoissa pelaavia nuoria.
– Heillä on mielestäni oikein hyvä joukkue tämän vuoden turnaukseen. Heillä on laadukkaita pelaajia, jotka ovat muun muassa olleet vakiokokoonpanossa kivenkovassa ammattilaissarjassa, NLA:ssa. Tämä on varmasti yksi parhaita Sveitsin joukkueita koskaan nuorten MM-kisoissa.
Sveitsin vahvuuksina luistelu, kamppailu ja usko itseensä
Sveitsi on pelannut tiivisti joukkueena ja haastanut tänä vuonna myös suuria kiekkomaita. Tämä palkittiin välieräpaikalla, kun joukkue kaatoi Ruotsin 2–0 keskiviikon puolivälierässä.
Niemelän mukaan Sveitsin suurimmat vahvuudet ovat luistelussa, kamppailussa ja itseensä uskomisessa. Koko joukkue toteuttaa samaa asiaa. Lisäksi joukkue iskee vaarallisesti vastaan paikan saadessaan. 
– Sveitsillä on useita pelaajia, jotka ovat pelanneet aikuisten mukana kovaa ammattilaissarjaa. NLA on nimenomaan luistelu- ja kamppailusarja. Siinä Suomen pitää olla hereillä.
Nuorten MM-kisoissa Sveitsi on ottanut vain yhden mitalin, pronssin vuonna 1998 Suomessa pelatuissa kisoissa. Tänä vuonna joukkue pelaa vähintään pronssiottelussa. 
Mutta onko Sveitsistä yltämään jopa finaalipaikkaan?
– MM-välierässä ei ole huonoja joukkueita, vaan pelkästään erittäin hyviä joukkueita ja laadukkaita pelaajia. Heillä on ihan samanlainen mahdollisuus voittaa välierä kuin Suomellakin, mutta uskotaan ja luotetaan, että niin ei Sveitsille tällä kertaa käy, Niemelä sanoo.
**Lue myös:**
[Jymypaukku nuorten MM-kisoissa – Sveitsi pudotti Ruotsin jatkosta!](https://yle.fi/urheilu/3-10579615) 
[Kommentti: Sensaatiomainen venyminen Nuorilta Leijonilta](https://yle.fi/urheilu/3-10579865) 
[Elä uudelleen koko herkkupala! Katso Nuorten Leijonien historiallinen voitto Kanadasta](https://yle.fi/urheilu/3-10579890) 
[Kanadassa reagoitiin rajusti shokkitappioon Nuorille Leijonille – pahassa paikassa epäonnistunutta kohukapteenia pommitettiin törkyviesteillä](https://yle.fi/urheilu/3-10579856)
[Mitä ihmettä tapahtui? Nuoret Leijonat oli jo tuomittu häviämään – joukkue tekikin tempun, johon kukaan muu ei ole pystynyt: "Mörkö on murrettu"](https://yle.fi/urheilu/3-10579710)
Leppävirta kauppaa omakotitontteja Lossinpellolta
Kunnassa on tarjolla 11 omarantaista tonttia, joista voi jättää tarjouksia keskiviikosta alkaen.
Leppävirran kunta kauppaa omarantaisia tontteja Lossinpellon alueelta. Tarjouksia voi jättää keskiviikosta alkaen. Tarjolla on 11 omarantaista tonttia. 
Lossinpellon tonttien pohjahinta vaihtelee 45 000 ja 55 000 euron välillä. Tarjouskilpailu omarantaisista tonteista jatkuu maaliskuun loppuun asti. 
Leppävirta aikoo määrätä Lossinpellon rantatonteille 2 000 euron varausmaksun. Se aiotaan hyvittää ostohinnasta kaupanteon yhteydessä. 
Alueella on myös ei-omarantaisia tontteja. Niille on laskettu neliömäärään perustuva hinta.  

Lux Helsinki vaikuttaa liikkumiseen festivaalialueella 
Pysäköintiä on rajoitettu ja julkisessa liikenteessä, yksityisautoilussa ja pyöräilyssäkin on poikkeusjärjestelyjä. 
Lux Helsinki -valofestivaalin aikana Helsingin keskustassa on voimassa liikenteen poikkeusjärjestelyitä. 
Nämä koskevat niin julkista liikennettä, yksityisautoilua kuin pyöräilijöitäkin. Esimerkiksi pyöräilijöiden on hyvä huomioida, että Baana on suljettu tapahtumapäivien iltoina kello 16.30 - 22.15 Runeberginkadun ja Töölönlahdenkadun väliltä. 
Lisäksi festivaali rajoittaa pysäköintimahdollisuuksia alueella, väliaikaisparkkitilaa on järjestetty Mäntymäen kentälle F-parkkiluvan haltijoille. Alueella liikkumista autoilla pyydetään välttämään tapahtuma-aikoina. 
Festivaalin odotetaan houkuttelevan paikalle yli puoli miljoonaa kävijää. 
KSML: Kuluttajariitalautakuntaan valittaminen saattaa muuttua maksulliseksi 
Puheenjohtajan mukaan mahdollinen maksu voisi olla sidoksissa mahdollisen hyvityksen määrään.
Valittaminen kuluttajariitalautakuntaan saattaa vastaisuudessa olla maksullista, jos lautakunnan työtaakka kasvaa vielä nykyisestä. Asiasta kertoo [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/). 
Valituksia on voinut tehdä toissa vuodesta lähtien sähköisellä lomakkeella. Paperiaikaan verrattuna erityisesti liitteiden määrä on kasvanut. 
 Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg** kertoo lehdelle, että yhdessä ratkaisupyynnössä on nykyisin keskimäärin yli sata sivua. Hän toivookin, että kuluttajat oppisivat tekemään valitukset nykyistä jäsennellymmin. 
Puheenjohtajan mukaan mahdollinen maksu voisi olla sidoksissa mahdollisen hyvityksen määrään. Yksi vaihtoehto on, että eri hyödykkeitä koskevilla valituksilla olisi eri hinnat.
Ståhlberg korostaa, että maksullisuuteen siirtyminen on viimeinen vaihtoehto.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lumi painaa puita jälleen sähkölinjoille Etelä-Savossa – sähköt katkeilleet aamun aikana
Sähköttömien kotitalouksien määrä on vaihdellut Etelä-Savossa perjantaiaamun aikana. Hetkittäin sähköt ovat olleet poikki ainakin yli tuhannesta kotitaloudesta.
Aapeli-myrskyn jälkimainingit ovat aiheuttaneet Etelä-Savossa edelleen sähkökatkoja.
Perjantaiaamun aikana sähköt ovat olleet poikki ainakin Kangasniemellä, Mikkelissä, Mäntyharjulla ja Pertunmaalla.
Sähköttömiä kotitalouksien määrä on sähkönjakeluyhtiö Järvi-Suomen Energian [häiriökartoilla](https://www.jseoy.fi/asiakaspalvelu/sahkonjakelun-keskeytykset/) vaihdellut, mutta hetkittäin sähköt ovat olleet poikki yli tuhannesta kotitaloudesta.
Käyttöpäällikkö **Mika Huttu** Järvi-Suomen Energiasta kertoo, että keskijänniteverkkoon on tullut vikoja. Aamuyön aikana on satanut lunta, joka painaa puita sähkölinjoille.
Noora Rädyn menestys maailmalla saa Tyttöleijonat unelmoimaan asioista, joita edellinen sukupolvi ei uskaltanut edes ajatella
Muun muassa suomalaisten naiskiekkoilijoiden menestys ulkomaan liigoissa inspiroi tyttökiekkoilijoita tavoittelemaan ammattilaisuutta. Ensimmäistä unelmaa Tyttöleijonat tavoittelee tulevalla viikolla alle 18-vuotiaiden MM-kisoissa Japanissa.
Läheskään kaikki Naisleijonien pelaajat eivät ole osanneet edes unelmoida kiekkoharrastusta aloittaessaan, että naiset voisivat pelata jääkiekkoa ammatikseen. Tilanne on toinen nyt kiekkoilevilla tytöillä.
Naiskiekon asema on muuttunut paljon viime vuosien aikana. Pohjois-Amerikan naiskiekkoliigat CWHL ja NWHL ovat alkaneet maksaa palkkaa pelaajilleen, joskin korvaukset ovat edelleen pieniä. Naiskiekkoilijoista on myös alettu kirjoittaa enemmän. Esimerkiksi englanninkielinen sivusto _The Ice Garden_ keskittyy ainoastaan naiskiekkoon. Lisäksi Suomessa SM-liigaseurat ovat alkaneet auttaa naiskiekkojoukkueita muun muassa sponsoreiden hankkimisessa.
Ei ole ihme, että tyttömaajoukkueen pelaajista suurella osalla tavoitteena on ammattilaisuus ja pelaaminen ulkomailla. Alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukueen pelaajat **Erica Jaskari**, **Elli Suoranta** ja **Viivi Vainikka** pitävät ammattilaisunelman toteutumista mahdollisena.
Yksi jääkiekkounelmiin uskomisessa auttava asia on se, että useat suomalaisnaiset pelaavat hyvissä liigoissa ulkomailla. Esimerkiksi maalivahti Jaskaria uralla vauhdittaa maajoukkuevahtien **Noora Rädyn** ja **Meeri Räisäsen** menestyminen Pohjois-Amerikassa.
– On aika iso juttu, että Räty ja Räisänen ovat maailmalla ja he näyttävät, että naisenakin pystyy tekemään uraa jääkiekkoilijana, Jaskari sanoo Yle Urheilulle.
[Meeri Räisäsen Instagram, tyttökiekko](https://www.instagram.com/p/BoqJKAMgIYl/?utm_source=ig_web_copy_link) 
Jaskari aloitti kiekkokoulussa kuusivuotiaana. Tavoitteet ammattilaisuudesta alkoivat hahmottua yläkoulun lopulla. Tätä nykyä 17-vuotias torjuu kiekkoja Naisten Liigassa Bluesin maalilla ja Mestiksessä EKS:ssä. Pitkän ajan tavoitteet ovat kuitenkin ulkomailla.
Tampereen Ilveksen puolustuksessa kiekkoilevan 16-vuotiaan Elli Suorannan toiveammatti on pienestä pitäen ollut jääkiekkoilija.
– Olisi tosi hienoa, että naisetkin voisivat elättää itsensä pelaamalla, kuten miehet. Ehkä se on vuosien päästä mahdollista. Siitä voisi saada vielä enemmän lisämotivaatiota harjoitteluun, jos tietäisi, että joskus voisi pelata työkseen ja olla ammattilainen, Suoranta pohtii.
Opiskelut edellä
Vaikka unelmat ovat suuria ja nuoret naiset tekevät jo nyt paljon töitä niiden saavuttamiseksi, aikoo koko kolmikko suorittaa opintonsa loppuun Suomessa ennen unelmien jahtaamista ulkomailla.
Toinen ammatti antaa taloudellisen selkänojan, jota naiskiekkoilijat tarvitsevat ainakin vielä.
– Luulen, että naiskiekkoilijana pitää olla jokin toinen työ rinnalla, Jaskari sanoo.
Sosiaali- ja terveysalan opinnot pitävät Suorannan Tampereella ja Ilveksessä vielä parin vuoden ajan, mutta sen jälkeen suunnitelmat ovat vielä avoinna. Jatko-opintopaikka voi löytyä jostain päin Suomea tai Ruotsia.
– Olen joskus miettinyt, että Ruotsiin olisi ihan siistiä lähteä pelaamaan. Sitä vaihtoehtoa olen miettinyt nyt pari vuotta. Ruotsi on hieno maa ja siellä olisi varmasti tosi kovia pelejä.
Kuortaneen joukueessa Naisten Liigassa pelaava Viivi Vainikka tähyää Pohjois-Amerikkaan muutaman vuoden kuluttua, kunhan hän pääsee ensin painamaan valkolakin päähän Suomessa. Lukion jälkeen hyökkääjä Vainikkaa kiinnostaa naisten yliopistosarja Pohjois-Amerikassa. Yliopistokoulutuksen jälkeen Kanadan CWHL-liigan pelaaminen on yksi unelma.
– Mielestäni Suomesta on hyvä lähteä ulkomaille. Kotimaan liiga on hyvätasoinen, ja sitä kautta on hyvä valmius pelata ulkomailla, Vainikka sanoo.
– Suomessakin saa kovia pelejä, ja jos käy vaikka harjoittelemassa poikienkin kanssa, sieltä saa paljon kovuutta ja nopeutta, Suoranta komppaa
Seuraavaa unelmaa alle 18-vuotiaiden tyttöjen maajoukkue tavoittelee ensi sunnuntaina Japanissa alkavissa ikäluokkansa MM-kisoissa. Suomen tavoitteena on tuoda mitali mukanaan.
Suomi pelaa MM-kisoissa samassa lohkossa Japanin, Sveitsin ja Tshekin kanssa. Lohkosta kaksi parasta pelaa puolivälierässä A-lohkossa kolmanneksi ja neljänneksi sijoittuvien kanssa. A-lohkossa pelaavat Kanada, Ruotsi, Yhdysvallat ja Venäjä. A-lohkon kaksi parasta menee suoraan välieriin.
Mitalipelit otellaan sunnuntaina 13. tammikuuta.
**Lue myös:**
[Lupaava pelaajaura päättyi selkävammaan 23-vuotiaana, nyt Mira Kuisma tähtää naisleijonien päävalmentajaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10145730)
[Rädyn ja Räisäsen taistelu Naisleijonien ykkövahdin roolista tiivistyy – myös nuoret haastajat janoavat roolia: "On se kovaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10556714)
[Vaikeudet joukkueen löytämisessä saivat Meeri Räisäsen välillä jo kyseenalaistamaan kykynsä maalivahtina – huippujoukkue otti yhteyttä nähtyään Räisäsen Twitter-päivityksen](https://yle.fi/urheilu/3-10433475)
Hakekasa palaa Oulun Taskilassa – sammutustyöt jatkuvat näillä näkymin koko päivän
Hakekasa on noin sata metriä pitkä, 25 metriä leveä ja 10 metriä korkea. 
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen yksiköt ovat sammuttaneet koko yön ajan suurta hakekasaa Oulun Taskilassa. 
Päivystävä palomestari **Marko Hottinen** kertoo, että hakekasa oli syttynyt itsekseen palamaan käymisreaktion seurauksena. Kun hakekasaa on liikuteltu, on väliin päässyt ilmaa ja hake on syttynyt. 
Hakekasa on noin sata metriä pitkä, 25 metriä leveä ja 10 metriä korkea. Paikalla sammutustöissä on kaksi kaivinkonetta iso etukauhakuormaaja, kaksi säiliöautoa ja yksi pelastusyksikkö. 
Kasassa on yhteensä tuhansia kuutioita haketta. Ainakin kolmasosa hakkeesta tuhoutuu sammutustöiden yhteydessä käyttökelvottomaksi. 
Palossa ei ole leviämisvaaraa, mutta Hottisen mukaan palo tulee kestämään vielä kauan. Tällä hetkellä hakekasan keskellä palaa, mutta paloja saattaa syntyä uudestaan myös muissa kohdissa, kun haketta liikutellaan. Palosta saattaa aiheutua myös savuhaittoja lähiympäristölle. 
Sammutustyöt tulevat jatkumaan näillä näkymin koko päivän. Palon huomattiin eilen illalla. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Ärjänsaaren mökit päässeet ränsistymään – kunnostustyö vie vuosia
Metsähallituksen omistaman saaren kiinteistöt ovat päässeet huonoon kuntoon, eikä kunnostusta ole tulossa ihan lähitulevaisuudessa.
Oulujärven Ärjänsaaren rakennuksille olisi kysyntää yöpymistä varten, mutta siellä olevat mökit ja muut rakennukset ovat huonossa kunnossa. Koko Ärjänsaarta ja sen rakennuksia hallinnoi Metsähallitus.
Metsähallituksella on Ärjänsaari 2024 -kehityssuunnitelma, jonka mukaan ensin kunnostetaan päiväretkiä varten muun muassa nuotiopaikat. Myös saaren vesi- ja jätehuolto halutaan saada kuntoon ennen mökkien vuokraustoimintaa.
– Saaressa on yhdeksän Eino Pitkäsen suunnitteleman mökin lisäksi kuusi uudempaa hirsimökkiä, sekä kahvila- ja leirirakennukset. Kaikki ovat kuitenkin päässeet jo huonoon kuntoon, kertoo **Anni koskela** Metsähallitukselta.
Kaksi vanhaa Eino Pitkäsen suunnittelemaa lautamökkiä on kuitenkin kunnostettu viime kesän jälkeen. Näistä mökeistä tulee kioski, sekä lammaspaimenen mökki ensi kesäksi, kun Ärjänsaaresta tulee yksi Metsähallituksen lammaspaimenkohteista.
Hirsimökkejä lukuunottamatta rakennukset ovat suojeltuja ja kunnostus onkin aikaa vievää puuhaa. Lisäksi rakennusten kunnostamiseen kaivataan vielä rahoitusta.
– Olemme saaneet kokemusta kahden mökin kunnostamisesta ja se auttaa meitä jatkossa. Meillä oli tiimissä mukana kulttuuriperinnön asiantuntija, arkkitehti ja rakennuskonservaattori, kertoo Anni Koskela.
Lahden hulevesitulvat ovat paikallisia ja lyhytkestoisia
Lahdessa ei ole merkittävää tulvariskiä, vaikka vesi lainehtikin keskustan kaduilla elokuussa 2018.
Lahdessa ei ole merkittävää hulevesistä aiheutuvaa tulvariskiä. Kaupunki on kartoittanut mahdolliset riskialueet, mutta lain tarkoittamia hulevesitulvariskejä ei selvityksessä löytynyt. 
Viime elokuussa keskustassa koettu hulevesitulva oli seurausta poikkeuksellisen intensiivisestä rankkasateesta, joka tilastollisesti toistuu kerran 20 vuodessa. Kadut lainehtivat rankkasateen jälkeen erityisesti Kauppakadun-Saimaankadun-Kulmakadun alueilla. Tulviminen oli seurausta hulevesiviemärin hetkellisestä ylittymisestä. Noin puolen tunnin sisällä satoi arviolta 20 mm vettä. Rankimman sateen lakattua viemäriverkosto alkoi nopeasti vetää.
Lahdessa sattuneet tulvat ovat olleet lyhytkestoisia ja paikallisia eikä niillä ole ollut kaupungin mukaan yleiseltä kannalta katsoen merkittäviä vahingollisia seurauksia. Tämän vuoksi rakennus- ja ympäristölautakunnalle esitetään, että kaupungin alueelta ei nimetä merkittäviä hulevesitulvariskialueita.   

Jukurit hävisi Pelicansille 2-4
Neljässä edeltävässä kohtaamisessa Jukurit voitti Pelicansin.
Jääkiekon miesten Liigassa Mikkelin Jukurit hävisi torstaina Pelicansille Lahdessa maalein 2-4.
Neljässä edeltävässä kohtaamisessa Jukurit pesivät Pelicansin, mutta nyt lahtelaiset olivat vahvempia ja nousivat kotiottelullaan sarjataulukon neljänneksi. Pelicans on nyt tasapisteissä Lukon kanssa.
Jukurit on sarjataulukon 14. eli sarjan toiseksi viimeisellä sijalla.
**Lue myös:**
[Eniten liigamaaleja latonut Sport nollasi TPS:n – nöyryytetyt turkulaispelaajat passitettiin suoraan kuntosalillle](https://yle.fi/urheilu/3-10581130)
Neljän auton ketjukolari Rajasalmen sillalla - kehätien liikenne ruuhkautui Pirkkalan suuntaan
Turma sattui kello 7.40 kesken aamuliikenteen. 
Pirkkalan ja Nokian rajalla sattui perjantaina aamulla ketjukolari. Osallisena kolarissa oli neljä henkilöautoa. Pelastuslaitoksen mukaan henkilövahinkoja ei tullut.
Kaksi autoista piti hinata paikalta. 
Tarkempi paikka on Nokian Pitkäniemen liittymästä noin 300 metriä Pirkkalan suuntaan. 
Pelastus- ja raivaustyöt ovat ohi. 
Ramppi Nokian suunnasta Pirkkalaan päin on ollut aamulla pahoin ruuhkautunut. Onnettomuus ruuhkautti myös 12-tien liikennettä lännestä eli Nokian suunnasta.  

Mene sittenkin munalla töihin
Itä-Suomen yliopiston tutkimuksen mukaan kananmunan syönti vähentää riskiä sairastua diabetekseen. 
Kananmunan syönti vähentää diabetekseen sairastumisen riskiä. 
Kananmunaa on aiemmin kehotettu välttämään sen korkean kolesterolipitoisuuden vuoksi. 
Munassa on kuitenkin poikkeuksellisen runsaasti myös erilaisia bioaktiivisia yhdisteitä, joilla on suotuisia vaikutuksia elimistön toimintoihin. 
Asiaa on tutkittu keski-ikäisillä itäsuomalaisilla miehillä. 
Itä-Suomen yliopiston tutkimusryhmän uudet analyysit vahvistavat käsitystä, että keskimäärin yhden munan syönti päivittäin on yhteydessä pienentyneeseen riskiin sairastua kakkostyypin diabetekseen. 
Verianalyysiin perustuva tutkimus on julkaistu tiedelehdessä. 
Lapsiasiavaltuutettu: Valtion pitäisi saada päättää koulujen lakkauttamisesta, koska kunnat eivät huomioi lasten oikeuksia – "Harhaisesti hoetaan, että säästetään seinistä"
Kouluja on lakkautettu viime vuosina kovaa tahtia. Lapsiasiavaltuutetun mielestä valtiolla pitäisi olla oikeus painaa jarrua.
Oikeusministeriön lapsiasiavaltuutettu **Tuomas Kurttila** esittää, että Suomen valtio päättäisi tulevaisuudessa koulujen yhdistämisestä ja lakkauttamisesta. Kurttilan mukaan kouluverkosto pitäisi olla kansallisessa hoidossa eikä yksittäisten kuntien päättäjien vastuulla.
– Harhaisesti hoetaan, että säästetään seinistä, ei opetuksesta. Päätöksenteossa ei pystytä takaamaan YK:n lapsen oikeuksia. Esimerkiksi koulujen lakkautusten vaikutuksia lapsiin ja heidän kasvuympäristöönsä ei arvioida riittävästi.
Kurttila esittää, että lainsäädäntöä muutettaisiin ja kuntien itsemääräämisoikeus kouluverkosta poistettaisiin. Joka kerta, kun kunta haluaisi lakkauttaa tai yhdistää koulun, sen pitäisi esittää perustelut valtiolle eli Opetushallitukselle koulun lakkauttamisesta.  

– Valtion tulisi ottaa kantaa, onko päätöksen vaikutukset arvioitu. Jos vaikutuksia lapsiin ja heidän arkeensa sekä ympäristöönsä ei ole selvitetty, valtio määräisi lisäselvityksiä päätöksen taustalle. 
Olisi tosi iso askel, jos valtio ryhtyisi näin voimakkaasti ottamaan kantaa koulutuksen järjestämiseen.
Lapsiasiavaltuutettu haluaisi kouluverkoston kansalliseen huomaan, koska hänen mukaansa eri alueiden lapset eriarvoistuvat. Kurttila sanoo, että uuden hallituksen pitäisi tarttua toimeen nopeasti, koska opetuksen taso vaihtelee kuntien välillä jo nyt ja suomalaisten oppimistulokset laskevat.
Kurttila on myös paitsi lapsiasiavaltuutettu, myös sosiaalidemokraattien eduskuntavaaliehdokas. Lapsiasiavaltuutetun viisivuotiskausi päättyy keväällä ja Kurttila on hakenut jatkokautta.  

Opetushallitus ja Kuntaliitto yllättyivät avauksesta
Opetushallitukselle ja kuntia edustavalle Kuntaliitolle lapsiasiavaltuutetun avaus tulee melkoisena yllätyksenä.
– Olisi tosi iso askel, jos valtio ryhtyisi näin voimakkaasti ottamaan kantaa koulutuksen järjestämiseen, joka on ollut kuntien ja muiden opetuksen järjestäjien vastuulla Suomessa, yksikön päällikkö **Leena Nissilä** Opetushallituksesta pohtii.
Hän sanoo jakavansa Kurttilan huolen siitä, pystytäänkö lasten etu pitämään etusijalla kouluverkkopäätöksissä. Useimmat kunnat joutuvat tekemään lähivuosina vaikeita ratkaisuja koulujensa kanssa jo senkin vuoksi, että kouluikäisten lasten määrä vähenee nopeasti.
Nissilä kuitenkin katsoo, että keskushallinnossa ei voi olla yhtä hyvää tietoa kouluverkon olosuhteista kuin kunnissa. Tämän vuoksi päätösvallan keskittäminen tuntuu vaikealta.
– THL:n opas lapsivaikutusten arviointiin on edelleen hyvä työväline. Lisäksi Opetushallitukselta on voinut hankkia konsultointia kouluverkkoselvitykseen ja sellaista palvelua on edelleen tarjolla.
Kuntaliiton opetus ja kulttuuri -yksikön johtaja **Terhi Päivärinta** puolestaan näkee erikoisena ja epäloogisena ajatuksen, että jokin toinen viranomainen puuttuisi kuntien itsehallintoon.
Päivärinnan tuntuma on, että lapsivaikutusten ja pedagogisten vaikutusten arviointi on nyt kouluverkkoratkaisuissa paremmalla tolalla kuin joitakin vuosia sitten. Yhtenä esimerkkinä tästä hän pitää kuntien saamia UNICEFin lapsiystävällinen kunta -tunnustuksia.  

– Ei ole välttämättä niin, että lakkautuksia tehdään säästösyistä. Kouluverkko supistuu sitä mukaa, kun lasten määrä vähenee. Isommissa kouluissa saatetaan myös pystyä tarjoamaan oppilaille paremmin opetusta aineissa, jotka vaativat erityisosaamista. Päätöksiä tehdään todella harkiten.
Ylitarkastaja kehottaa kantelemaan koulujen lakkautuksista
Kuntaliiton Terhi Päivärinta muistuttaa, että kuntalaisilla on jo nyt mahdollista hakea muutosta kouluverkkoratkaisuihin hallinto-oikeudesta.
Samasta aiheesta puhuu Itä-Suomen aluehallintoviraston ylitarkastaja **Kari Lehtola**, joka suhtautuu kriittisesti viime vuosien koululakkautuksiin.
Lehtola kehottaa ihmisiä koettelemaan oikeusjärjestelmää. Kun koulujen lakkauttamista käsitellään hallinto-oikeudessa, kyse on teknistä seikoista. Jos muotovirhe löytyy, kunta voi tehdä uuden päätöksen teknisesti oikein ja koulun ovet naulataan kiinni.  

Lehtola itse harkitsee kantelevansa kouluverkon karsimisesta Euroopan ihmisoikeustuomiovirastoon ja suosittelee samaa muillekin suomalaisille.  

Lehtolan mielestä kunnat sulkevat maaseudun kouluja tarkoitushakuisesti. Säästöjä kyläkoulujen lakkauttaminen ei välttämättä tuo eikä ylitarkastaja niele kuntien selityksiä oppilasmäärien putoamisesta.  

– Negatiiviset ennusteet voivat kiihtyä koulun lakkauttamisen jälkeen. Ajatellaan, että kärsikööt nahoissaan, itsehän siellä asuvat. Perheet kärvistelevät pari vuotta pitkien koulumatkojen kanssa ja sitten heidät on savustettu ulos maaseudulta.
Lehtola tulkitsee lakia niin, että lapsen elinolosuhteita ei saa kohtuuttomasti heikentää. Esimerkiksi koulumatka-aikojen kasvattaminen kahteen tuntiin on ylitarkastajan mukaan lapsen edun ja oikeuden vastaista.  

– Perustuslaissa sanotaan, ettei ihmisryhmää saa erotella asuinpaikan vuoksi. Maaseudun lapsia syrjitään. Lastensuojelulaki sanoo, ettei lapsen elinolosuhteita saa heikentää. Nuorisolaki puolestaan sanoo, että nuoria on kuultava heitä koskevissa asioissa. Nämä asiat sivuutetaan yhdellä nuijan kopauksella, Lehtola jyrähtää.
Puolet peruskouluista lakkautettu
Suomessa on 30 vuoden aikana lakkautettu 54 prosenttia kouluista. Suomessa on nyt saman verran kouluja kuin vuonna 1903.
Suomessa kouluverkko on ollut valtion valvottavissa 1800-luvun lopulta saakka. Tuolloin senaatti esitti keisarille, että jokaisella lapsella olisi koulu viiden kilometrin säteellä kodista. 
Lapsiasiavaltuutettu Tuomas Kurttilan mukaan kouluverkon ja opetuksen alasajo alkoi 1990-luvulla, kun kouluja ryhdyttiin sulkemaan säästösyistä ja koulujen valvonta uudistettiin. 
Kurttilan mielestä uudistus ei onnistunut kaikilta osin ja nyt kukaan ei valvo sitä, miten maan koulut kehittyvät.
– Aluehallintovirastolla pitäisi olla vahvemmat oikeudet puuttua, jos esimerkiksi perusopetuksen tasossa tai maksuttomuudessa on ongelmia. Aluehallintovirastot yrittävät nyt, mutta niiden toimivalta on olematon.
Nuorten Leijonien tähti Eeli Tolvanen näpäyttää kritiikistä "kirjoittelijoita": "Se on ihan sama kuka ja miten tässä maalit tekee"
Nuorten MM-turnauksen avausmaaliaan edelleen jahtaava Eeli Tolvanen pelasi voitokkaassa Kanada-ottelussa turnauksen parhaan ottelunsa. 
**VANCOUVER.** Nuoret Leijonat esiintyivät sensaatiomaisen Kanada-voiton jälkeen median edessä toisaalta rennon vapautuneina, toisaalta päättäväisinä. Vaikka Suomi ylsi Vancouverin keskiviikkoillassa kovaan saavutukseen, joukkue ei ole saavuttanut vielä mitään.
Vuonna 1999 syntyneiden ikäluokan ensimmäinen MM-mitali alle 20-vuotiaista vaatii edelleen vähintään yhden voiton.  

Leijonien avainpelaajiin kuuluva **Eeli Tolvanen**, 19, loi kuitenkin torstaina vielä katseet hetkeksi keskiviikon upeaan puolivälierään. Otteluun, missä sekä Tolvanen yksilönä että Suomi joukkueena pelasi turnauksen ylivoimaisesti parhaan ja ehjimmän ottelunsa. Tolvasen mukaan joukkue ammensi voimansa kritiikistä.  

– Kukaan ei uskonut meihin. Oli sitä sun tätä juttua kirjoitettu ympäriinsä, että meillä ei ole mitään saumaa. Halusimme näyttää kirjoittelijoille ja tulla otteluun asenteella, että me voitamme tämän. Uskon, että aika paljon oli eilen näytöhalua tuossa joukkueessa, Tolvanen totesi Yle Urheilulle.  

– Hallikin oli äänekäs, haluttiin hiljentää se.  

Nuoret Leijonat todellakin hiljensivät Vancouverin areenan. Vakuuttavalla tavalla vieläpä.  

– Koko peli oli meiltä hyvä. Oltiin aika dominoivia koko ajan, ei Kanadan kauheasti paikkoja saaneet aikaiseksi. Ja jos jotakin saivat, me puolustettiin hyvin ja ”Upi” **(Ukko-Pekka Luukkonen)** hoiti loput. Luukkonen oli huikea, Tolvanen hehkutti.  

Tolvanen itse antoi niin ikään keskiviikkona vihdoin väläyksen parhaasta tasostaan. Hienosti pelin ytimessä alusta asti häärännyt Nashville-varaus oli alati vaarallinen kiekolla, mutta toisaalta hyvä myös ilman kiekkoa. Ytimessä olo näkyi useina laadukkaina maalipaikkoina, joista toki yhtään osumaa ei vieläkään syntynyt.  

Tolvanen pääsi kertaalleen yrittämään maalintekoa läpiajostakin.  

Kovin odotuksin turnaukseen lähtenyt Tolvanen ei ole tehnyt siis vielä maaliakaan, mutta Suomi sen sijaan pelaa jo välierävaiheessa. Tilanne on kaikilta osin harvinainen. Lähes poikkeuksetta kärkipelaajat ovat menestyvien joukkueiden pistepörssin keulilla.  

Lähes varmaa kuitenkin on, että mikäli Tolvanen jatkaa puolivälieräottelun tasolla, maalin syntyminen on vain ajan kysymys.  

– Ei kannata ottaa stressiä noista maaleista. Eilenkin taas nähtiin, että se on ihan sama, kuka ne maalit tekee. Kyllä ne omatkin maalit sieltä vielä tulevat. Se on ihan sama kuka ja miten tässä maalit tekee, joukkueena me pelataan, Tolvanen linjasi.  

Ilman Tolvasta Suomi ei kuitenkaan lauantaiaamun välierässä pelaisi. Nuoren suomalaishyökkääjän upea nousu ohi useamman kanadalaispelaajan aivan ottelun loppuhetkillä johti **Aleksi Heponiemen** onnekkaaseen tasoitusmaaliin.  

– Päätettiin laittaa Heponiemen kanssa yksi tuollainen likainen maali siihen kohtaan, Tolvanen naureskeli.  

"Täytyy olla myös fyysinen"
Kanada-voitto avasi Suomelle erinomaisen väylän jopa loppuotteluun. Ruotsin yllättänyt Sveitsi on sekin hyvä joukkue, mutta käsillä on silti ottelu, joka Suomen on voitettava kymmenen kertaa kymmenestä. Mikäli Leijonat löytävät välierään latauksen, jolla se tuli Kanada-otteluun, voittajasta ei tule olemaan epäselvyyttä.  

– Lataus löytyy aivan varmasti, Tolvanen vakuutti.  

– Ei tässä vaiheessa tarvitse tuollaista miettiä. Se on ihan sama, mikä jengi sieltä tulee vastaan, samanlaista peliä lähdetään pelaamaan kuin eilen. Sveitsi on hyvin luisteleva joukkue, joka juoksutti eilen Ruotsia. Meidän pitää pelata fiksusti omaa peliä ja yrittää toisaalta olla myös fyysinen. Sillä tavalla heiltä otetaan pelihalut pois, Tolvanen tiesi.  

**Suomi kohtaa nuorten MM-välierässä Sveitsin lauantaina 03.00 Suomen aikaa. Yle TV2 sekä Yle Areena näyttävät ottelun suorana lähetyksenä.**  

**Lue lisää:**  

 [Nuorten Leijonien MM-välierä lauantaiaamuna kello 3.00 – suorat lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-10579821) 
 [Nuoret Leijonat nousi uskomattomaan voittoon Kanadasta! Tolvasen roiskaisu toi tasoituksen viime hetkellä, Utunen sankari jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10579628)
 [Kanadassa reagoitiin rajusti shokkitappioon Nuorille Leijonille – pahassa paikassa epäonnistunutta kohukapteenia pommitettiin törkyviesteillä](https://yle.fi/urheilu/3-10579856)
 [Itä-Karjala ja sotavuodet mainittu! Kanadalaismedia ruotii yllätystappiota Nuorille Leijonille: ”Ehkäpä onnekkain voitto koskaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10579951)   

[Mitä ihmettä tapahtui? Nuoret Leijonat oli jo tuomittu häviämään – joukkue tekikin tempun, johon kukaan muu ei ole pystynyt: "Mörkö on murrettu"](https://yle.fi/urheilu/3-10579710)
Järvien jäät normaalia ohuemmat
Vuodenvaihteessa Pielisen jään paksuudeksi mitattiin 21 senttiä. Näihin aikoihin jäätä on yleensä noin 30 senttimetriä. 
Järvien jäät ovat normaalia heikommat, kertoo Suomen ympäristökeskus. 
Jäät ovat maan itä- ja pohjoisosassa 10-25 senttimetriä keskimääräistä ohuempia. 
Vuodenvaihteessa Pielisen jään paksuudeksi mitattiin 21 senttiä. Näihin aikoihin jäätä on yleensä noin 30 senttimetriä. Pyhäselän Roukalahdella jäätä oli joulukuun lopussa 20 senttiä. 
Pohjois-Karjalassa jäätilannetta hankaloittaa vuoden alkupäivinä satanut lumi, joka eristää ja nostaa monin paikoin vettä jäälle. 
Myrkytön keksintö kiinnostaa maailmalla – Japanissa aaltopuuteknologiaa halutaan kokeilla pilvenpiirtäjään
Keskipohjalainen Aalto Haitek on saanut mukaan myös rahoittajia, heidän joukossaan Nokian entisen toimitusjohtajan.
Hymy on herkässä Toholammilla Aalto Haitekin tuotantotiloissa. Puuseppä **Tapani Honkalan** kehittämä aaltopuuteknologia on patentoitu maailmanlaajuisesti ja veljenpoika **Janne Honkalan** mukaan myös rahoittajien kiinnostus on herännyt.
– Olemme saaneet taustalle suomalaisia ja ulkomaalaisia osaajia. Esimerkiksi entinen Nokian toimitusjohtaja **Olli-Pekka Kallasvuo** on lähdössä toimintaamme mukaan, Janne Honkala kertoo.  

Honkaloiden kehittelemässä aaltopuuteknologiassa talot, sillat, huonekalut ja kaikki puurakentaminen tehdään ilman muovia, liimoja ja muita kemiallisia aineita.  

Puuhun jyrsitään aallon muotoisia uria, jotka laudoissa tai palikoissa napsahtavat lomittain toisiinsa tiukasti kiinni. Kappaleita ladotaan yhteen haluttu määrä ja ne pultataan tiukaksi kierretangoilla, jotka työnnetään lautoihin tai palikoihin valmiiksi porattujen reikien läpi.   

Tuotekehittelyssä on päädytty aaltomuotoon, koska Honkaloiden testeissä juuri aallolla on saatu huomattavasti parempi kantavuus kuin muilla rakenteilla. Miehet uskovat vakaasti rakenteen kestävän jopa maanjäristyksen.
Puun eläminen ja halkeileminen estetään aaltopainekuivauksella. Honkalat kertovat testanneensa kuivauskeksintöään parikymmentä vuotta.  

– Nyt toimii. Puu saadaan kuoletettua niin, että se pysyy stabiilina ja kosteuden kestävänä, Janne Honkala kertoo. 
Aaltopuuteknologian kehittämisen alkusysäys lähti kirjahyllyjen teosta. Aaltouritetut peltikappaleet hyllylevyjen välissä sai hyllyt kestämään vääntymättä painavat kirjakuormat.  

– Aaltopuuteknologialla voi rakentaa seinät, lattiat ja katot. Voi tehdä niin korkeaa kuin haluaa, ja niin paksua rakennetta kuin haluaa, kertoo Janne Honkala.  

Toholammilta lähtee Suomeen ja maailmalle sekä pitempää että lyhyempää tavaraa. Miesten mukaan nostureita ei tarvita, ja talonsa voi kuljetella rakennuspaikalle vaikkapa peräkärrykuormina. Talot ja sillat voi kasata paikoilleen, ja halutessaan myös purkaa, siirtää ja koota uudelleen.
– Lyhyemmät uritetut palikat ovat kuin eräänlaisia puisia tiiliä, jotka liitetään yhteen samalla tavalla kuin pidemmästä tavarasta valmistuva seinä, selittää Tapani Honkala.  

Mies sai idean palikoihinsa, kun poltti joulun jälkeen saunan pesässä legojen pahvipakkauksia.  

– Rupesin miettimään, että miksi ei voisi olla kuin puisia legoja tai tavallaan puisia tiiliä, jotka ladotaan yhteen.  

Perheyrityksellä on vakaa aikomus ponnistaa ekologisilla tuotteillaan maailmalle. Kymmenkunta työntekijää työllistävä Aalto Haitek ei pysty nykyisellä tuotannollaan vastaamaan kiinnostukseen. Nyt mietitään rahoittajien kanssa jatkoa.
Vuoden Toholammilla toiminut yhtiö osti paikkakunnalta äskettäin entisen Valion juustolan. Yli 10 000 neliöä ei kuitenkaan riitä, vaan tiloja joudutaan vielä laajentamaan.
Aalto Haitekin tuotteita esiteltiin taannoin Tokiossa messuilla. Vierailun seurauksena satakunta aasialaisyritystä haluaisi tulla tutustumaan paikan päälle Toholammille. Honkalat uskovat, että vienti alkaa vetää vauhdilla, kun tuotanto saadaan kunnolla käyntiin. Esimerkiksi Japanissa aaltopuuteknologiaa haluttaisiin kokeilla pilvenpiirtäjään. 
– Työpaikkoja tulee varmasti tänne ja miksei muuallekin Suomeen, jos esimerkiksi hajautamme toimintaa eri puolelle maata pieniin puusepänyrityksiin.  

Varmaa on, että Honkalat pysyvät puun kanssa tekemisissä. Suvulla on pitkä hirsirakentamisen perinne, nytkin työskennellään kolmessa polvessa.
Thaimaassa asuva suomalaissukeltaja Ylelle: Myrsky näyttää muuttaneen reittiään, ihmiset hamstrasivat ruokaa ja bensaa ennen sitä
Trooppisen myrskyn odotetaan rantautuvan aamupäivän aikana. 
Thaimaan Pabuk-myrskyn reitti näyttää siirtyneen etelämmäksi, kertoo suomalaissukeltaja **Krista Paasi** Ylelle perjantaina.   

Thaimaan itärannikon puolella Koh Taon saarella sijaitsevassa sukelluskeskuksessa työskentelevä Paasi kertoo, että säätiedotuksen mukaan perjantaina piti olla tuulta 19 metriä sekunnissa, mutta tällä hetkellä ei ainakaan sada rankasti vaan on vain pientä tihkusadetta. 
– Nyt näyttää siltä, että myrsky on mennyt 300 km etelään, sanoo Paasi. 
Hän pyörittää miehensä **Mikko Paasin** kanssa sukellusyritystä Koh Taolla. Mikko Paasi nousi julkisuuteen viime kesänä, kun hän osallistui Thaimaassa luolaan loukkuun jääneiden poikien pelastusoperaatioon.
Kymmenettuhannet turistit ovat siirtyneet Siaminlahdelta mantereelle myrskyn tieltä. Myrskyn odotetaan iskevän itärannikolle Suomen aikaa aamupäivän aikana.
Nyt yhteydet saarilta mantereelle ovat jo poikki, joten saarille jääneet eivät enää pääse pois ennen kuin myrsky on kulkenut ylitse. Koh Samuin ja Nakhon Si Thammaratin lentokentät on suljettu lauantaihin asti, ja lauttojenkin on käsketty pysyä maissa. 
Saarilla on kuitenkin edelleen paljon turisteja. 
– Koh Phanganilla on yhä kymmeniätuhansia turisteja. Mutta olen puhunut ulkomaalaisten kanssa, eivätkä he ole peloissaan, he ymmärtävät tilanteen, kertoi Koh Phanganin paikallishallinnon johtaja **Krikkrai Songthanee** uutistoimisto AFP:lle. 
Myös Paasin mukaan turisteja on vielä jonkin verran, vaikka osa lähti kohti Bangkokia myrskyn pelossa. 
Thaimaan meteorologisen viraston mukaan myrsky tuntuu kaikilla Siaminlahden turistisaarilla kuten Koh Samuilla, Koh Phanganilla ja Koh Taolla.
 Paasin kertoo Ylelle, että ihmiset ovat hamstranneet ruokaa ja myös bensa on loppu. Hän uskoo tilanteen kuitenkin parantuvan piakkoin, jos myrsky pitää tämän hetkisen reittinsä. 
– Toivotaan, että ensi viikolla päästään taas sukellushommiin, sanoo Paasi.
**Lue myös:** 
 [Kymmenet tuhannet lomailijat pakenevat Pabuk-myrskyä Thaimaassa – suomalaisturisti: "En tietäisi mitään ilman kaverien viestejä"](https://yle.fi/uutiset/3-10579930) 
Lepakkopianisti Gergely Bogányi – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Tammikuun 4. päivänä syntynyt, Suomeen 13-vuotiaana muuttanut unkarilais-suomalainen pianisti Gergely Bogányi kehitteli ultramodernin flyygelin, jota on sen ulkomuodon vuoksi kutsuttu myös Lepakkopianoksi.
Miksi flyygelit rakennetaan samoista materiaaleista kuin sata vuotta sitten? Eikö pianoa voisi kehittää kuten muitakin tuotteita? Näitä mietti nuori **Gergely Bogányi** (4. tammikuuta 1974 Vác, Unkari) ja lähti ammentamaan innoitusta autourheilun kuninkuusluokasta.
Pituuden puolesta kehitystyön tulos, Bogányi-piano eli Lepakkopiano onkin lähes Formula 1, vain noin metri puuttuu. Modernin soittimesta tekevät ulkomuodon lisäksi koneisto ja kaikupohja, jotka on valmistettu hiilikuitukomposiitista.
Lepakkopianon kehittely vaati miljoonia euroja
Aluksi Gergely Bogányi rahoitti prototyypin kehittelyä itse ja julkaisi ensimmäisen version soittimesta 2015.
Vaikka konserttipianistilla oli ihan hyvät tulot, äiti ihmetteli miksi pojalla ei ollut kuuteen vuoteen rahaa mihinkään. Bogányi jopa myi talonsa saadakseen rahaa pianon suunnitteluun.
Edes miljoonan euron apuraha Euroopan unionilta ei riittänyt soittimen siirtämiseksi tuotantoon. Tarvittiin vielä kolme miljoonaa lisää.
Lopulta Bogányin unkarilaisen synnyinkaupungin Vácin läheltä löytyi Automotive Design Elements -tehdas, joka ryhtyi pianoyhtiön rahoittajaksi.
Rakentamisen aikana tekijät patentoivat keksintöjään ja tehtaan kehitysosastolla flyygeliä kävivät katsomassa muun muassa Lamborghinin sisustussuunnittelijat.
Ensimmäinen Lepakkopiano sai kodin Musiikkitalosta
Lepakkopianon lippulaivamalliston ensimmäinen yksilö on sijoitetty Taideyliopiston Sibelius-Akatemiaan Helsingin Musiikkitaloon. Soitin on Unkarin pitkäaikainen laina 100-vuotiaalle Suomelle.
Soitin on hintavampi kuin flyygeleiden kuninkaana pidetty Steinway. Uuden Lepakon hinta on n. 250.000 - 300.000 euroa, kun uuden Steinwayn saa noin puolella mainitusta.
Uuden sukupolven Lepakkopiano edustaa kestävää kehitystä. Taloudellisesti niiden myyminen ei ole järkevää, koska ne eivät mene koskaan rikki.
Ensikonsertti lastentarhassa
Gergely Bogányi aloitti piano-opinnot nelivuotiaana. Koti oli musikaalinen, äiti opetti pianonsoittoa ja isä oli urkuri ja kuoronjohtaja.
Hän piti ensikonsertin 6-vuotiaana lastentarhassa ja suhtautui siihen hyvin vakavasti: "Se ei ollut mitään pelleilyä eikä huvittelua vaan keskityin musiikkiin ja tulkintaan. Siitä lähtien suhtautumiseni ei ole muuttunut – vain kehittynyt."
Budapestin Franz Liszt -akatemiassa Gergely Bogányi aloitti opinnot 10-vuotiaana. Perheen muutettua Suomeen hän jatkoi opintoja Sibelius-Akatemiassa **Matti Raekallion** johdolla. Ulkomaisten opintojen jälkeen Bogányi suoritti pianodiplomin 1999.
Pianisti Gergely Bogányi nimitettiin synnyinkaupunkinsa Vácin kunniakansalaiseksi 22-vuotiaana.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja  Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Yle Uutiset [Tämä futuristinen soitin haastaa parhaat flyygelit – Testaa, kuuletko eron](https://yle.fi/uutiset/3-9975308)
Helsingin Sanomat [Pianisti Gergely Bogányi suunnitteli Lepakkopianon, jonka futuristinen ulkomuoto tuo mieleen Batmanin auton](https://www.hs.fi/kulttuuri/art-2000002929416.html)
Taideyliopisto [Unkari lahjoittaa 100-vuotiaalle Suomelle ainutlaatuisen Bogányi-pianon](http://www.uniarts.fi/uutishuone/unkari-lahjoittaa-100-vuotiaalle-suomelle-ainutlaatuisen-bog%C3%A1nyi-pianon)
Haapakoski – Heino – Huttunen – Lampila – Maasalo: Suomen musiikin historia. Esittävä säveltaide. WSOY. Jyväskylä 2002.
_Päivitetty 5.1.2018: Poistettu patenttien lukumäärä mahdollisen asiavirheen takia._
Hirvijahti jatkuu ensi kertaa tammikuulle – lumessa pyynti ei kiinnosta, koska koiraa ei saa käyttää ja valoisa aika on lyhyt
Tammikuussa hirvijahtiin uskotaan lähtevän enää vain innokkaimpien metsästäjien, jotka liikkuvat esimerkiksi suksilla.
Lapissa hirvenpyyntiä jatkavat enää harvat jahtiporukat, vaikka hirvenmetsästys [on nyt sallittua ensimmäisen kerran tammikuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10320311). Riistanhoitoyhdistysten mukaan pyynti ei kiinnosta, koska koiraa ei saa käyttää, lunta on metsissä paljon ja valoisa aika on erittäin lyhyt.
– Lunta alkaa olla syrjäisemmillä metsäautoteillä sen verran, että henkilöautolla ei pääse liikkumaan mihinkään ja kuka sitä lähtee pimeässä metsästämään, kun valoisaa on vain pari tuntia, ihmettelee Rovaniemen riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaaja **Matti Ylijääskö**.
Soittokierros riistanhoitoyhdistyksiin paljastaa, että uudessa tilanteessa riittää vielä sulateltavaa. Lapissa moni metsästysporukka olisi mieluummin lyhentänyt pyyntiaikaa ja luopunyt pyyntikauden katkaisevasta hirvien kiimarauhoituksesta kuin jatkaisi kautta uuden vuoden puolelle.
– Hirvi on meille ruoan lähde, eikä huonoa lihaa haluta syödä. Kyllähän se on niin, että hirvi alkaa maistua sille, mitä se syö talven edetessä eli puulle, sanoo Kittilän riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtaja **Jouko Vuolli**.
Runsas lumentulo saattoi laittaa suunnitelmat uusiksi
Uuteen tilanteeseen suhtaudutaan varovaisesti myös Tervolassa, jossa hirvenpyynnistä vastaa käytännössä kaksi isoa yhteisluvan haltijaa. Toisen yhteisluvan haltija **Jari Laine** sanoo, että ainakin yksi metsästysseura on ilmoittanut pyytävänsä myös tammikuussa, mutta kaikkien aikeet eivät ole tiedossa.
– Runsas lumentulo juuri ennen uutta vuotta laittoi varmasti jarruja suunnitelmiin, sillä uutta lunta kertyi 20-30 senttimetriä, kuvailee Laine.  

Hiljaiselta vaikuttaa myös Ylitorniolla, sillä riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtajan **Veikko Piuvan** tiedossa on vain muutamia metsästäjiä, jotka ovat suunnitelleet jatkavansa kautta.
– Uskon, että muutamat metsästäjä-maanomistajat käyvät katsomassa palstoillaan, onko taimikoissa asukkaita, sanoo Veikko Piuva.
Innokkaita pyytäjiä tarvitaan vielä
Tervolan riistanhoitoyhdistyksen toiminnanohjaajan **Kari Kokkosen** mukaan hirvenpyyntiä ei olisi vara vielä lopettaa kaikilla alueilla. Hän on seurannut huolissaan esimerkiksi Lounais-Lapin alueen kaatoprosentteja.
– Lounais-Lapissa on tällä hetkellä kolme hirveä tuhannella hehtaarilla, kun tavoitetiheys on 2,7 hirveä. Tämä tarkoittaa sitä, että hirvikanta ei ole leikkautunut käytännössä ollenkaan, sanoo Kari Kokkonen. 
Luonnonvarakeskuksen arvion mukaan Keminmaan, Simon, Tornion, Tervolan ja Ylitornion muodostaman alueen hirvitiheys oli joulukuun lopussa 7,7 prosenttiyksikköä suurempi kuin edellisvuonna samaan aikaan.
– [Vastuu hirvimäärästä on nyt metsästäjillä](https://yle.fi/uutiset/3-10074085). Lumi tuli maahan verrattain myöhään, joten hirvet pysyivät kesälaitumilla pitkään ja tämä vaikutti pyyntiin alkukaudesta, mutta tällä hetkellä hirvet ovat jo talvilaidunalueillaan, sanoo Kokkonen.
Kittilän riistanhoitoyhdistyksen puheenjohtajan Jouko Vuollin mukaan kaatolupia on liian paljon suhteessa hirvikantaan. Hänen mukaansa kaatoprosentti jää alhaiseksi heidän alueellaan, sillä hirviä ei ole yhtä paljon kuin Luonnonvarakeskus on arvioinut.
Kokenut kirkkoherra: Jumalanpalvelusten keskittäminen usean kirkon seurakunnassa ei lisää osallistumismäärää
Pohjois-Satakunnassa liittyivät vuoden alussa yhteen Kankaanpään, Honkajoen ja Jämijärven seurakunnat.
Kaikissa jatkuvat jumalanpalvelukset omissa kirkoissa. 
Seurakuntien yhdistäminen mahdollistaa harkinnan jumalanpalvelusten keskittämiseen, jolloin väkeä voitaisiin kenties saada enemmän jumalanpalveluksiin. 
Pohjois-Satakunnassa Kankaanpään seurakunta suureni vuoden alussa, kun siihen liitettiin Honkajoen ja Jämijärven seurakunnat. KIrkkoherra **Keijo Rainerma** sanoo, että ainakin alussa kaikissa kolmessa kirkossa säilytetään perinteinen sunnuntain klo 10:n jumalanpalvelus.
Pitkään seurakuntaa johtanut Rainerma ei usko jumalanpalvelusten keskittämiseen, eikä siitä ole hänen mukaansa juurikaan edes alueella keskusteltu.
– Olen pikkuisen epäileväinen, että keskittämällä voitaisiin osallistujajoukkoa suurentaa. Pikemminkin, jos jumalanpalvelus on kaikissa kirkoissa, yhteenlaskettu osallistujamäärä on varmasti suurempi. 
Vanha kristillinen periaate on, että missä kaksi tai kolme kokoontuu herramme Jeesuksen nimessä, on jo kelpoinen kokoontuminen.
Koko maassa on ollut suuntaus, että väki on vähentynyt normaaleissa jumapalveluksissa. Kirkkoherra Rainerma myöntää, että välillä joudutaan pohtimaan sitä, miten työvoimaa pitäisi parhaiten käyttää. Jumalanpalvelukselle on kuitenkin vaikea määrittää riittävää kävijämäärää.
– Vanha kristillinen periaate on, että missä kaksi tai kolme kokoontuu herramme Jeesuksen nimessä, on jo kelpoinen kokoontuminen.
Liitoksen juhlamessu vain yhdessä kirkossa
Loppiaissunnuntaina uudessa Kankaanpään seurakunnassa pidetään poikkeuksellisesti jumalanpalvelus vain yhdessä kirkossa. Seurakuntien yhdistämistä juhlistetaan piispanmessulla Jämijärven kirkossa. Messuun järjestetään linja-autokuljetus Kankaanpäästä ja Honkajoelta.
– Kokemukset viime vuosilta ovat vähän sensuuntaisiia, että kirkkobusseja ei kuitenkaan kovin paljon käytetä, vaan ihmiset kulkevat omilla autoillaan, sanoo kirkkoherra Keijo Rainerma.
Uudessa Kankaanpään seurakunnassa on noin 13 000 jäsentä. 
– Ennen kaikkea opetellaan ajattelua, että meillä on nyt yksi seurakunta. Pyrkimyksemme on, että hyvä tähänastinen toiminta ja elämä voisivat jatkua ja mahdollisesti joiltain osin voimistua ja vahvistua.
Satakunnassa tapahtui vuoden alussa myös toinen seurakuntaliitos, kun Pomarkun seurakunta liitettiin porilaiseen Noormarkun seurakuntaan. 
Jää on Saimaalla vuodenaikaan nähden ohutta
Esimerkiksi Suur-Saimaalla selkävedet ovat vielä paikoin sulana.
Jään paksuus vaihtelee vesistöjen eri osissa, ja jää on ohuempaa kuin tähän aikaan vuodesta keskimäärin. 
Saimaan havaintopaikalla Lauritsalassa jään paksuudeksi mitattiin uudenvuoden aatonaattona 14 senttimetriä, mikä on yhdeksän senttimetriä alle keskiarvon. Simpeleenjärven havaintopaikalla Parikkalassa jäätä oli viisi senttimetriä alle keskiarvon eli 19 senttimetrin paksuudelta. 
Esimerkiksi Suur-Saimaalla selkävedet ovat vielä paikoin sulia. 
 Vaikka rannalla jäätä on paikoin tukevasti, voi jää pientenkin järvien selkävesillä olla heikkoa. Kova tuuli on voinut rikkoa paikoin heikkoja jääkansia. Jäänkasvua heikentävät myös lumisateet.
Koiratarha Kulkuri on avannut varainkeruukampanjan
Tavoitteena on saada kuntoon kodittomien koirien ja muiden löytöeläinten uudet tilat maaseudun rauhaan. 
Koiratarha Kulkuri on vihdoin saamassa uudet tilat. Kulkuri toimii Vaasan, Mustasaaren, Maalahden ja Vöyrin löytöeläinten talteenottopaikkana ja koiratarha on etsinyt uusia tiloja vuosikymmenet. 
Kulkuri toimii nyt Vaasan keskustan tuntumassa Minimanin parkkipaikan välittömässä läheisyydessa, paikka on huonokuntoinen ja rauhaton. 
Nyt koiratatarhalle on toteutumassa uudet tilat maaseudulle, tontti uusille tiloille on jo hankittu ja sen maanrakennustyöt ovat hyvällä mallilla. Tavoite on, että tämä talvi olisi viimeinen nykyisissä tiloissa. 
Kulkuri on avannut varainkeruukampanjan tavoitteen saavuttamiseksi. 
Suomi ja Tanska kohtaavat Mikkelissä lentopallon ratkaisevassa EM-karsintaottelussa
Selvällä voitolla Suomi varmistaisi paikansa syksyllä pelattavaan EM-lopputurnaukseen.
Mikkelissä pelataan sunnuntaina poikkeuksellisen kovatasoista lentopalloa. Suomen miesten lentopallomaajoukkue kohtaa Saimaa Stadiumilla Tanskan lajin Euroopan mestaruuden karsintaottelussa.
Suomen EM-karsintalohkon tilanne on kutkuttava. Romania kesytti syksyllä Suomen kahdesti ja varmisti paikan lopputurnaukseen. Suomi ja Tanska kilvoittelevat toisesta jatkopaikasta.
Suomelle riittää lopputurnauspaikkaan voitto eräluvuilla 3-0 tai 3-1. Suomi voitti joukkueiden edelliskohtaamisen Tanskassa syksyllä numeroin 3-1.
Suomen joukkue saa kaksi kovan luokan vahvistusta Mikkelin kamppailuun. Antti Siltala (34) ja Olli-Pekka "Lelu" Ojansivu (30) edustivat Suomen edellisen kerran EM-kisoissa vuonna 2017.
Suojaaminen ja tilojen lämmittäminen ovat a ja o vesiputkien talvikunnossapidossa – Oulun seudulla putkien jäätyminen enää harvan päänvaiva
Jäätyneestä vesiputkesta voi tulla asukkaalle kallis tikki. Jäätyneen putken sulattelu saattaa kustantaa satoja euroja, ja jos putkirikko aiheuttaa vesivahingon, puhutaan jo tuhansista euroista.
Kotien vesiputket eivät Oulun seudulla enää jäädy yhtä paljon kuin aiemmin. Syynä siihen on se, että vesiputket suojataan aiempaa paremmin ja monet ovat korjauttaneet vanhat putket tai ne on vaihdettu uusiin. 
Jäätyneestä vesiputkesta voi tulla asukkaalle kallis tikki. Jäätyneen putken sulattelu saattaa kustantaa satoja euroja, ja jos putkirikko aiheuttaa vesivahingon, puhutaan jo tuhansista euroista. 
Jotta vesiputket eivät pääse jäätymään, tulee Oulun veden mukaan tilat, joissa putkia on, lämmittää ja varmistaa, että tilojen tuuletusaukot ovat talviasennossa. Jos putkia on tiloissa, joita ei voi lämmittää, pitää putkille tehdä lämpöeristys. 
Vesiputkien jäätyminen ei myöskään riipu talon iästä. Putket voivat jäätyä yhtä lailla uusissa kuin vanhoissakin taloissa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Jättimäiset moottorikelkat tulevat – kuljetukseen mahtuu jopa parinkymmenen hengen ryhmä kerralla
Jättikelkoilla voi ajaa moottorikelkkailureiteillä joissa niiden käyttö sallitaan lisäkilvellä. 
Uudenvuoden aattona voimaan tulleen uudistetun ajoneuvolain mukainen raskas moottorikelkka saa painaa enintään 800 kiloa. Se voi olla enintään 1,7 metriä leveä ja sitä saa kuljettaa T-luokan kortilla tavallisen kelkan tapaan.
Lisäksi laki sallii, että jättikelkan mukana voi olla kuskin lisäksi neljä matkustajaa sekä reki tai useita rekiä perässä kyytiläisineen. Liikenne- ja viestintäministeriöstä kerrotaan, että lakimuutoksella on haluttu helpottaa yritysten toimintaa ja keventää säätelyä. 
– Työ raskaiden moottorikelkkojen lainsäädännön muuttamiseksi aloitettiin yli kaksi vuotta sitten. Saimme myös vetoapua Lapin kansanedustajilta, että ministeriö käynnisti lopulta muutokseen johtaneen lainsäädäntöhankkeen, kertoo Polartec Motor Oy:n toimitusjohtaja **Petri Keskitalo**. 
Lopputulos ei kuitenkaan tyydytä Keskitaloa, koska uudistettukaan lainsäädäntö ei ole hänen mukaansa linjassa EU-oikeuden perussopimuksen kanssa eli on EU-oikeuden vastainen. Kelkkareittien käyttö ei ole edelleenkään raskaiden kelkkojen käytettävissä vaan reittien pitäjien päätettävissä.
Lakiasiaintoimisto Lex Barents Oy teki kantelun vuoden 2017 joulukuussa EU-komissiolle, koska Suomessa estettiin virallisten reittien käyttö Euroopan Unionin alueella valmistetuilta ajoneuvoilta. Tästä syystä EU-komissio varoitti Suomea EU-oikeuden vastaisesta linjasta viime lokakuussa.
Polartec Motor Oy on Italiassa valmistettujen Alpina kelkkojen maahantuojana Suomessa. Alpina on tällä hetkellä ainoa raskas moottorikelkkamerkki jota Suomessa myydään. 
Raskas moottorikelkka soveltuu erityisesti työkäyttöön
Leveä ja painava jättikelkka on ominaisuuksiltaan vielä varsin kömpelö joten perinteisillä mutkaisilla maastoreiteillä ajettavilla kelkkasafareille tuskin tullaan näkemään raskaita kelkkoja kovin pian.
– Ei olla suunniteltu niiden hankkimista, mutta kuka tietää ehkä tulevaisuudessa. Odotetaan ensin, että millaista kalustoa alkaa tulla markkinoille ja miten reittien ylläpitäjät suhtautuvat tähän asiaan. Katsotaan sen jälkeen sitten, mutta ainakaan heti me ei olla niitä ostamassa, kertoo Lapin Safarit Oy:n operatiivinen johtaja **Rami Korhonen** Rovaniemellä.
Raskaat jättiläismäiset kelkat soveltuvat paremmin työkäyttöön ja avonaisempiin sekä tasaisempiin maastoihin. Matkailuyritysten käytössä näitä jättiläisiä on ainakin Rukalla ja Rovaniemellä. 
Rovaniemellä muun muassa revontulimatkailijoille palveluita tarjoava yritys on löytänyt jättikelkoille sopivaa käyttöä. Lumijunaksi ristitty jättikelkka vie revontulibongarit pois valojen äärestä ja sen lisäksi ryhmiä voidaan kuljettaa läheiselle järvelle kaloja narraamaan.
– Me kuljetetaan erilaisiin ohjelmiin asiakkaita näillä isoilla kelkoilla. Revontulisafareihin, pilkkisafareihin ja muihin kuljetuksiin mitä meidän ohjelmat tarvitsevat, esittelee yrittäjä ja Apukka Resort Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Markus Kolari**. 
Jykevän kelkan perään voi kytkeä useita katettuja ja lämmitettyjä kuljetusvaunuja. 
– Me pystytään viemään kerralla 19 asiakasta kahdessa lämpimässä vaunussa maastoon. Lämmitys takaa erittäin mukavan asiakaskokemuksen retkille, vakuuttaa Markus Kolari.
Yksi kuljettaja voi viedä koko ryhmän kerralla metsään tai järvelle. Yhtä suuren turistimäärän kuljetukseen vaaditaan normaaleilla moottorikelkoilla neljästä viiteen kelkkaa ja kuljettajaa.
Raskaat moottorikelkat odottavat reiteille pääsyä
Lapissa on kelkkareittejä ja uria yhteensä noin 8000 kilometriä. Raskailla kelkoilla voi reiteille tai urille mennä vain jos se on erikseen lisäkilvellä sallittu. 
Rovaniemen kaupungilta on lupailtu, että raskaille kelkoille voidaan mahdollisesti avata ensimmäiset viralliset reitit Napapiirin alueelle.  

Metsähallituksen luontopalveluiden aluepäällikkö **Elina Stolt** puolestaan kertoo, että Metsähallitus pohtii urien soveltuvuutta raskaiden kelkkojen käyttöön myöhemmässä vaiheessa.
– Emme ole ehtineet vielä miettiä asiaa käytännön tasolla. Tulemme hyödyntämään tässä pohdinnassa mm. viime vuonna käynnissä olleen MOKEMA -hankkeen (moottorikelkkailun edellytysten kehittäminen) tuloksia. 
Rovaniemen Apukassa virallisille reiteille ei kiirehditä vaan ajellaan turvallisesti vielä omilla reiteillä.
– Meillä on kaksi järveä tässä vieressä, Apukkajärvi ja Olkkajärvi ja sen lisäksi me olemme luvittaneet reittejä Metsähallituksen puolelta, joten meillä on omat reitit missä me ajellaan, sanoo Apukan isäntä Markus Kolari.
Uudistetun ajoneuvolain 800 kilon painoraja moottorikelkoille helpottaa myös sellaisten mönkijöiden rekisteröintiä moottorikelkaksi joihin on asennettu telasarja. Tämä tuo mahdollisesti tulevaisuudessa myös telamönkijät kelkkareiteille.
_Korjattu 5.1.2019: Ensimmäisessä kappaleessa kantelun tekijäksi Lakiasiaintoimisto Lex Barents Oy._ 
Bussivuoroja yhä runsaasti Turun ja Helsingin välillä
Pohjolan liikenne luopuu, mutta tilalle porhaltaa Väinö Paunu Oy Pirkanmaalta.
Linja-autoliikenteen kilpailutilanne on kiristynyt. Loppuvuonna Pohjolan liikenne ilmoitti luopuvansa pikavuoroista. Sitä voi pitää merkkinä pudotuspelin alkamisesta. Toisaalta pirkanmaalaisyritys Väinö Paunu on tulossa Turun ja Helsingin väliseen liikenteeseen. 
Pohjolan liikenteen toimitusjohtaja Heikki Alanko myöntää, että kova kilpailutilanne kävi kestämättömäksi. Pikavuorot yhtiö lopettaa helmikuun lopussa.
– Emme saaneet pikavuoroliikennettä millään tieosuuksilla niin kannattavaksi, että toimintaa voitaisiin jatkaa. Tarjontaa on tullut näille meidän pääreiteillemme merkittävästi lisää muutamien vuosien aikana. Hinnat ovat muuttuneet merkittävästi ja tulleet asiakasystävällisiksi. Tämä kokonaisuus on johtanut siihen, että emme saa meidän pakettia kannattavaksi, kertoo Alanko.
 Vainion liikenteen toimitusjohtaja Matti Vainio myöntää, että kilpailu on kovaa.  

– Toivon mukaan kaikki kuitenkin pärjäävät uudenkin systeemin kanssa ja asiakas saa hyötyä siitä, että on tarjolla erilaisia mahdollisuuksia, pohtii Vainio. 
 Tavallista matkustajaa ihmetyttää vuorojen runsaus. Tavallisena arkipäivänä Turusta Helsinkiin lähtee jopa yli 60 vuoroa. 
– Kun vuoroja on paljon, asiakkaan ei tarvitse välttämättä aikatauluttaa menemistään, vaan aina pääsee bussiin, kun tulee pysäkille tai asemalle. Jos vuoroja vähennetään, asiakkaat vähenevät, kertoo Vainio.  

Onnibus.com nykyinen omistaja, [Koiviston auto on luvannut pitää hinnat kilpailukykyisinä](https://yle.fi/uutiset/3-10576519).
Joel Armia palasi kaukaloon – syötti heti voittomaalin
Montrealin Joel Armia palasi NHL-kaukaloon ja syötti Canadiensin voittomaalin Vancouver-kamppailussa. 
Montrealin suomalaishyökkääjä **Joel Armia** palasi lähes kahden kuukauden pelitauon jälkeen NHL-kaukaloon Vancouveria vastaan pelatussa taistossa. Armia kunnostautui syöttämällä Canadiensin voittomaalin. 
Polvivammastaan toipunut Armia ja **Jesperi Kotkaniemi** syöttivät ensimmäisessä erässä **Jordie Bennin** viimeistelemän Canadiensin 1–0-osuman. **Jonathan Drouin** osui vielä toisessa erässä ja sinetöi Montrealille 2–0-voiton Vancouverista. 
Floridan suomalaishyökkääjä **Aleksander Barkov** värkkäsi maalin ja hankki syöttöpisteen Buffaloa vastaan käydyssä vierasottelussa. 
Barkov teki kauden 16. osumansa ottelun päätösminuuteilla. Florida nousi Barkovin onnistumisella 3–4:ään, mutta Buffalo piti viimeisillä sekunneilla pintansa ja juhli voittoa. 
**Lue lisää:**
 [Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho jälleen liekeissä](https://yle.fi/urheilu/3-10581220) 
 [Mikko Koivu osui Wildin voitossa - supertähti Auston Matthewsin kiekonmenetys kostautui  ](https://yle.fi/urheilu/3-10581159) 
Tapiolan kuoron isä Erkki Pohjola – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Tammikuun 4. päivänä syntynyt Erkki Pohjola ei ollut laulanut kuorossa eikä opiskellut kuoronjohtoa, kun hän perusti Tapiolan Yhteiskoulun kuoron 1963. Pohjolan johdolla Tapiolan kuorosta kasvoi kansainvälisen kuoromaailman tuntema vokaali-instrumentti.
Kun ylistarolaiselle muusikolle **Heino Jalmari Pohjolalle** ja hänen puolisolleen **Ellille** syntyi tammikuun 4. päivänä 1931 poika **Erkki**, esikoinen **Ensti** oli 3-vuotias. Kolme vuotta myöhemmin 1934 perheeseen syntyi kolmas poika **Paavo**. Kaksi vuotta myöhemmin 1936 veljekset saivat vielä pikkusiskon **Maija-Liisan**.
Pohjolan musiikkiperheen musta lammas
Erkki Pohjola (4. tammikuuta 1931 Ylistaro – 19. tammikuuta 2009 Espoo) on kertonut, että nuorena hän oli Pohjolan musiikkiperheen musta lammas. Kun muut harrastivat musiikkia, häntä kiinnosti urheilu.
Musiikkiharrastuksesta huolimatta Enstistä tuli anestesialääkäri - ja myös sellisti ja kuoronjohtaja. Ensti Pohjola toimi mm. Suomen Laulun ja Ylioppilaskunnan Laulajien johtajana. Paavosta tuli viulutaiteilija ja kapellimestari, ja Liisasta pianotaiteilija ja pianopedagogi.
Pohjolan sisarusten lapsista ja lapsenlapsista on tullut myös huomattavia muusikoita ja kansainvälisiä taiteilijoita.
Kuoronjohtajaksi ilman kuoronjohtajakoulutusta
Erkki Pohjola löysi musiikin vasta lukiopoikana. Hän soitti pianoa ja viulua ja pääsi koulun jälkeen jatkamaan opintojaan Sibelius-Akatemiaan.
Vuonna 1963 Erkki oli 32-vuotias Tapiolan Yhteiskoulun musiikinopettaja, kun hän päätti perustaa kouluun kuoron. Siihen mennessä hän ei ollut itse koskaan laulanut kuorossa, ei opiskellut yksinlaulua, ei myöskään kuoronjohtoa.
Seuraavana vuonna 1964 tapahtui suomalaisen kuorohistorian kannalta tärkeä kohtaaminen. Erkki Pohjola tapasi Budapestissa kaksi tunnettua säveltäjää ja musiikkipedagogia, unkarilaisen **Zoltan Kodályn** ja saksalaisen **Carl Orffin**. Pohjola ihastui unkarilaisen lapsikuoron luonnolliseen äänenkäyttöön ja sointiin. Hän päätti pyrkiä samanlaiseen sointi-ihanteeseen oman vastaperustetun kuoronsa kanssa Suomessa.
Ulkomaiset kollegat tosin epäilivät, etteivät suomalaislapset koskaan laulaisi yhtä hyvin kuin unkarilaiset, sillä heiltä puuttui vuosisatainen kulttuuritausta. Epäilijöiden mielestä myös suomalaisten lasten temperamentti oli liian pohjoismainen.
Pohjola kehitti Kodalyn ja Orffin ajatusten pohjalta oman vapaan, kamarimusisointiin perustuvan opetustyylinsä, jonka lähtökohtana oli lapsen oma luovuus ja musikaalisuus.
Tapiolan kuorossa lauloi lopulta noin 70 lasta ja nuorta, joiden ikä vaihteli 8-19 vuoden välillä.
Tapiola Sound
Erkki Pohjola loi Tapiolan kuorosta instrumentin. Hän kehitti kuorolaisineen omintakeisen soinnin, puhtaan, raikkaan ja luonnollisen, jonka kuoromaailma oppi tuntemaan käsitteenä _Tapiola Sound_.
Tapiolan kuoro teki myös tiivistä yhteistyötä monien suomalaisten ja ulkomaisten nykysäveltäjien kanssa ja kantaesitti useita sille sävellettyjä teoksia.
Tapiolan Yhteiskoulun kuoro – tai Tapiolan kuoro, joksi kuoro myöhemmin nimensä lyhensi - osallistui menestyksekkäästi lukuisiin kilpailuihin. Voittojen myötä kansainvälinen kiinnostus kuoroa kohtaan heräsi.
Erkki Pohjola johti Tapiolan kuoroa yli 30 vuotta, aina vuoteen 1994. Hän teki kuoronsa kanssa 50 esiintymismatkaa eri puolille maailmaa ja lähes 20 levytystä. Suomalaisesta koulukuorosta kasvoi hänen johdollaan kansainvälisen kuoromaailman tuntema vokaali-instrumentti.
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
[Erkki Pohjola loi maailmankuulun Tapiolan lapsikuoron](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/10/erkki-pohjola-loi-maailmankuulun-tapiolan-lapsikuoron#media=99374). Artikkeli. Yle Elävä arkisto.
[Erkki Pohjola - Tapiolan kuoron isä](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/10/10/erkki-pohjola-loi-maailmankuulun-tapiolan-lapsikuoron#media=99374). TV-dokumentti. Yle Elävä arkisto.
[Tapiolan kuoro](http://www.tapiolankuoro.fi/). Tapiolan kuoron kotisivut.
Wikipedia: [Erkki Pohjola](https://fi.wikipedia.org/wiki/Erkki_Pohjola).
Paloaseman rakentaminen alulle ehkä kesällä Kokkolassa
Rakennustyöt tehdään kahdessa vaiheessa.
Kauan odotettu uuden paloaseman rakentaminen nytkähtää eteenpäin ensi viikolla Kokkolassa. Silloin hankkeesta kiinnostuneista yrityksistä valitaan jatkoon kolmesta viiteen ehdokasta.
Niiden kanssa käydään kevään aikana neuvotteluja aseman hinnasta ja toteutuksesta. Rakennussuunnitelmat ovat jo valmiina ja kesällä on tarkoitus toteuttaa ensimmäinen vaihe.
Siinä vanhalle paloaseman tontille nousee ulkovarasto, johon tulee tilapäinen paloasema. Jatkossa se toimii varastona.
Uusi paloasema rakennetaan siis nykyiselle tontilleen Kustaa Aadolfinkadulle. Päärakennuksen rakentaminen alkaa puolentoista vuoden kuluttua. Se maksaa arviolta 7 miljoonaa euroa.
Aseman rakentaja myös omistaa tilat ja Kokkola vuokraa rakennuksen.
Rajanylitysliikenne vilkastuu venäläisten juhlapyhien vuoksi
Venäjältä Suomeen tulee eniten vuodenvaihteen juhlijoita tämän viikonlopun aikana.
Kaakkois-Suomen rajanylityspaikoilla on odotettavissa ruuhkia koko viikonlopun ajan. 
Venäjältä Suomeen on odotettavissa erityisen paljon henkilöautoja venäläisten juhlapyhien takia. 
Vilkkain ajanjakso Venäjältä Suomeen saapuvassa rajanylitysliikenteessä kestää sunnuntaihin asti. 
Liikenne Suomesta Venäjälle alkaa lisääntyä tämän tai huomisen päivän aikana ja jatkuu ensi viikolle asti.
Pohjavesitutkimuksissa Urjalan vuoro 
Ely-keskus jatkaa Pirkanmaan pohjavesialueiden tutkimuksia. 160 kohteen selvitys antaa tietoa mm. siitä, kuinka estetään juomavesien pilaantumista.
Pohjavesitutkimuksen takia kairataan havaintoputkia, seuraavaksi Urjalassa. 
Kuusi putkea upotetaan harjuun Pynnänkankaan, Jeltinkankaan ja Kallionkulman pohjavesialueille. Näin selvitetään pohjaveden sijaintia ja korkeutta. 
Samalla selviää sekin, miten eri maalajit ovat kerrostuneet. 
Kairauksista tulee paikallisesti kovaa ääntä, mutta työvaihe valmistuu jo 10. tammikuuta vaiheilla. 
Tutkimuskierros alkoi pari vuotta sitten Orivedeltä ja Juupajoelta. Pohjavedet on helpompi suojata pilaantumiselta, kun niiden syntyalueet ja vesimäärät tunnetaan aiempaa tarkemmin.
Urheilijoita pitäisi tukea enemmän uran päättymisen jälkeen – Mika Myllylän karmea kohtalo järkyttää yhä huippututkijaa: ”En olisi ikinä suonut sitä, mitä hänelle tapahtui”
Huippu-urheilija on usein uran päättymisen jälkeen vaikeiden kysymysten ja päätösten edessä, eikä tukea löydy riittävästi. Kati Lehtonen ja Minna Kauppi keskustelivat urheilu-uran päättymisestä ja sen seurauksista Urheiluhullut-ohjelmassa.
_[Kuuntele Urheiluhullut Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4586942)_ 
– Mitä teen, mitä haluan? Mihin minusta on? Kuka minä olen?  

Minna Kauppi oli valtavien kysymysten äärellä, kun hän oli päättänyt lopettaa huippu-urheilun.
– Siinä tuli tietynlainen tyhjyys. Olin 32-vuotias kun lopetin, eikä minulla ollut koskaan ollut virallista työpaikkaa, ei perhettä eikä lapsia, Kauppi kertoo.
Kauppi on suunnistuksen yhdeksänkertainen maailmanmestari. Hän lopetti uransa vuonna 2015. Vaikka Kauppi ehti saavuttaa kaikki urheilulliset tavoitteensa, ja päätös lopettamisesta oli kypsynyt pitkään, ei huippu-urheilusta irti päästäminen tuntunut helpolta.  

– Olen ehkä edelleenkin tietynlaisessa käymistilassa ja etsin omaa suuntaa elämässä, Kauppi sanoo kolme vuotta myöhemmin.
Käymistilaa helpottaa se, että nyt Kaupilla on jo perhe ja työ.  

– Urheilijana, kun on yli 30-vuotias nainen, niin siinä on aika mieletön kiire. Minulla oli uran jälkeen sellainen olo, että nyt äkkiä työ, ura, perhe, kaikki tähän samaan kasaan kauhealla kiireellä ja buustilla, Kauppi kertoo.  

Ennen perheen perustamista ja ”oikean” työn etsimistä Kauppi ei juurikaan uhrannut ajatuksiaan uran jälkeiseen aikaan, vaikka noin kolmekymppisenä mieleen hiipi väistämättä tunne siitä, että jossain vaiheessa huippu-urheilu tulee päättymään.  

– On aika iso kontrasti, kun on ollut tähtenä, korkeimpana loistavana yksilönä. Motivaatio lähteä tekemään jotain perusduunia voi monella olla aika vaikea löytää, Kauppi sanoo.  

Kauppi tarttui heti ensimmäiseen tarjolla olleeseen työpaikkaan, markkinointitehtävään kansainvälisessä yrityksessä.  

– Aika nopeasti huomasin, että tämä ei ole minun juttuni, hän naurahtaa.  

– Nyt olen Lahden suunnistajien toiminnanjohtajana, ja siinä minulla on intohimo ja sydän mukana, Kauppi sanoo tyytyväisenä.  

Voimakas osa identiteettiä
Tutkija, entinen huippuhiihtäjä Kati Lehtonen lopetti urheilu-uransa jo lähes kaksikymmentä vuotta sitten. Hän voitti viestipronssia Trondheimissä vuonna 1997 ja kilpaili vuotta myöhemmin Naganon talviolympialaisissa. Lehtonen muistaa yhä tarkasti, miltä uran päättyminen tuntui.  

– Aika paljon mietin sitä edelleen. Se ehkä kertoo siitä, että ei se lopettaminen missään nimessä helppoa ollut, Lehtonen kertoo.  

Lehtosella ei ollut käytännössä vaihtoehtoja. Rankat selkäkivut vaivasivat ja ongelmat alkoivat kasautua.  

– Fyysinen ja psyykkinen burn out oli silloin aika totaalinen. Meni vieteri suoraksi. En uskonut että pitäisi levätä välillä. Sitten oli lieviä syömishäiriöitä ja muuta, jotka vauhdittivat fyysistä rappeumaa… Ajattelin, kun opiskelupaikka oli tullut, että josko tässä olisi muutakin elämän sisältöä, hän sanoo.  

Opiskelu todella toi sisältöä elämään. Lehtonen väitteli tohtoriksi, ja on toiminut sen jälkeen tutkijana muun muassa Liikunnan ja kansanterveyden edistämissäätiössä (LIKES). Tällä hetkellä hän on Jyväskylän yliopiston liikuntatieteen lehtorina.  

Vaikka Lehtosen urheilu-ura huipulla oli melko lyhyt, hän tietää kokemuksesta, kuinka voimakas osa ihmisen identiteettiä urheilijuus voi olla.  

– Toivoisin, että se voitaisiin nähdä ammattina ihmisille. Se voisi liennyttää tuskaa siirtyä toiseen, niin sanottuun normaaliin työhön. Nyt kun urheilijuutta ei nähdä ammattina, niin sitten kuvitellaan että sen jälkeen on joku oikea elämä, Lehtonen sanoo.  

Minna Kaupin tavoin Lehtonen kertoo uran päättymisen jälkeen tunteneensa olevansa ”normaalia elämää eläneitä” jäljessä.  

– Oma fiilis oli aina se, että olin kaikkia jäljessä viisi vuotta. Muut valmistuivat yliopistosta kun minä vasta aloitin, olin aina vuosikurssin vanhimpia. Muilla oli jo lapsia, minulla ei ollut niistä tietoakaan, Lehtonen sanoo.
Mika Myllylän kohtalo kosketti
Kati Lehtoselle ja Minna Kaupille on käynyt urheilu-uran jälkeen hyvin. Mutta monille käy täysin päinvastoin.  

Yksi suomalaisen huippu-urheilun traagisimmista tarinoista on Lehtoselle erityisen koskettava. Hän seurasi lähietäisyydeltä hiihtolegenda Mika Myllylän uraa.
– Myllylän kanssa olimme samaan aikaan maajoukkueessa. Hän tosin jatkoi siitä vielä, ja hänellä oli menestysvuosia edessä. Mutta en olisi ikinä suonut sitä, mitä hänelle tapahtui… se on ollut enemmän kuin järkytys, Lehtonen sanoo liikuttuneena.
Olympiavoittaja ja moninkertainen maailmanmestari Myllylä menehtyi heinäkuussa 2011. Hän kärsi muun muassa vakavista päihdeongelmista uransa jälkeen. 
Sekä Lehtonen että Kauppi toivovat, että urheilijan identiteettikriisistä puhuttaisiin paljon nykyistä enemmän.  

– Niistä ikävistä tunteista pitäisi puhua uran jälkeen. Meillä urheilijaa hoidetaan hyvin siinä vaiheessa, kun hänestä halutaan kaikki irti. Mutta sen (uran) jälkeen voikin olla psyykkisesti vaikeampaa, Lehtonen sanoo.  

Lehtonen kertoo havainneensa monilla uransa päättäneillä urheilijoilla muun muassa masennusta. Samanlaisia huomioita on tehnyt myös Kauppi.
– Olen aistinut todella monella urheilijalla syvää ahdistusta. Urheilijoilla pitää olla oikeus hakea apua elämään uran jälkeen, Kauppi sanoo.
Lehtonen toivoo ajattelutavan muutosta urheilijoiden uraan suhtautumisessa.
– Haluaisin, että Suomessa käännetään ajattelu siihen, että urheilu ei ole uhraamista, vaan panostamista elämään.  

**_Minna Kauppi ja Kati Lehtonen keskustelivat urheilu-uran päättymisestä Urheiluhullut-ohjelmassa. [Kuuntele koko lähetys Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4586942). Urheiluhullut kuullaan maanantaisin Radio Suomessa kello 18.05 ja podcastina Areenassa. Seuraava suora lähetys on 7. tammikuuta._ **  

**Lue myös**: 
[Huippututkija hämmästelee: Urheilijasta tulee Suomessa helposti asiantuntija yhdellä mitalilla – "Se on surullista"](https://yle.fi/urheilu/3-10125444)
 [Mitä Suomen olympiajoukkueen tähti kertoo 9-vuotiaalle tyttärelleen, jotta hän voisi unelmoida urheilu-urasta? – ” Tarvitaan niitä, jotka rikkovat muureja”](https://yle.fi/urheilu/3-10136544)  

 [Ruotsi näyttää Suomelle, miten naisten joukkuelajien arvostusta ja tasoa voi nostaa – Marianne Miettinen ja Riikka Välilä kertovat Urheiluhullut-ohjelmassa keinoja "kivikautisen asenteen" muuttamiseen](https://yle.fi/urheilu/3-10133759) 
Pietarsaaren ja Kalajoen satamat porskuttavat kasvu-uralla
Satamien johtajien mukaan vilkas vuosi on seurausta runsaista investoinneista ja yritysten imusta.
Pietarsaaren ja Kalajoen satamien mennyt vuosi on ollut erittäin hyvä.
Molemmissa satamissa liikenne kasvoi reippaasti viime vuonna: Pietarsaaressa noin viidenneksellä ja Kalajoella jopa 40 prosenttia.
Kasvu näkyy myös tavaramäärässä, esimerkiksi Pietarsaaren sataman kautta kulki tavaraa viime vuonna lähes kolmanneksen enemmän kuin edellisvuonna.
Satamien johtajien mukaan onnistunut vuosi selittyy investoinneilla ja sillä, että alueen yrityksillä menee hyvin.
Myös tältä vuodelta satamat odottavat hyviä tuloksia: Pietarsaaren kautta koukkaa uusi laivalinja 12. tammikuuta lähtien Saksaan ja Iso-Britanniaan. Kalajoen satamaan valmistuu puolestaan keväällä uusi, yli sadan metrin laituri, joka parantaa laivaliikennettä. 
Aktiivimallin perusteet voi täyttää jatkossa myös opiskelemalla kansalaisopistossa 
Opintojen tulee antaa ammatillisia valmiuksia tai tukea yritystoimintaa. Niin sanotut harrastuskurssit, kuten käsityökerhot tai liikuntakerhot eivät käy aktiivimallin edellytyksien täyttämiseen.
Jatkossa työtön voi täyttää aktiivimallin perusteet myös opiskelemalla. 
Työttömyysetuuden määrää ei alenneta, jos työnhakija on opiskellut aktiivimallin tarkastelujakson, eli kolmen kuukauden aikana vähintään viisi päivää. 
Opintojen tulee antaa ammatillisia valmiuksia tai tukea yritystoimintaa. Niin sanotut harrastuskurssit, kuten käsityökerhot tai liikuntakerhot eivät käy aktiivimallin edellytyksien täyttämiseen.
Opiskeluja voi kuitenkin suorittaa esimerkiksi kansalaisopiston kursseilla, Oulussa esimerkiksi Oulu-opistossa ja Vuolle-opistolla. Työttömän tulee olla myös täyttänyt 25 vuotta ja opinnot saavat kestävä enintään kuusi kuukautta. 
 Oulu-opistossa opiskeleva työtön saa kahteen eri kurssiin 15 euron alennuksen per lukuvuosi. 
Oulu-opistolta kerrotaan, että kansalaisopistossa opiskelu ei ole päätoimista. Näin ollen he odottavat lisäohjeistusta siitä, miten työ ja elinkeinoministeriön ohjetta sovelletaan harrastuksenomaiseen opiskeluun esimerkiksi kielikurssilla, jota on 2 tuntia viikossa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kylpyläkohteet täyttyneet lomailijoista 
Vilskettä on riittänyt niin Kolilla, Bomballa, Pajarinhovissa kuin Huhmarissakin.
Pohjois-Karjalan kylpyläkohteissa on riittänyt kävijöitä joulun ja uudenvuoden aikaan.
Joulun aikaan lomailijat täyttivät niin Lieksan Kolin, Nurmeksen Bomban kuin Kiteen Pajarinhovin kylpylähotellit. Myös Huhmarin lomakeskus Polvijärvellä oli lähes loppuunmyyty. 
Kiirettä on pitänyt lomakohteissa myös joulun jälkeen, kun matkailijat saapuvat rajan takaa. Venäläisiä on käynyt nyt hieman edellistä uudenvuoden sesonkia enemmän. 
Maakunnan matkailukohteista arvioidaan viime vuoden olleen ylipäänsä varsin hyvä. Pohjois-Karjalan osuuskaupan mukaan esimerkiksi Bomban uudistus ja Kolin hotellin remontti ovat lisänneet matkailijoiden kiinnostusta kohteisiin. 
Kaupungin keräämää tietoa enemmän lahtelaisten käyttöön
Avoin data tuo hyödyllistä tietoa kaupunkilaisten ulottuville. Tietoa voisi saada sovellukseen liikenneonnettomuuksista tai tietöistä. 
Lahden kaupunki voisi jakaa nykyistä enemmän dataa.
 Avointa dataa on jo hyödynnetty joukkoliikenteessä. Aikataulu- ja paikannustietoihin pääsevät käsiksi ketkä tahansa, ja bussimatkustaja voi valita Lahdessa useista eri kännykkäsovelluksista, kun hän haluaa tietää miten bussit kulkevat. Dataa kertyy myös liikenneruuhkista, ja sekin voitaisiin jakaa avoimesti, sanoo Lahden kaupungininsinöörinä aloittava Jukka Lindfors. 
– Tiedolla pystyy luomaan kuvaa Lahden alueen liikenteestä reaaliaikaisesti. Datan avulla voi antaa vaikka ajo-ohjeita tai tuomaan reaaliaikaista tietoa onnettomuuksista tai tietöistä, sanoo Lindfors.
Huono ajokeli aiheutti ojaanajoja Lapissa – henkilövahingoilta vältyttiin
Huono ajokeli on hankaloittanut liikennettä pitkin Lappia.
Lapissa on tapahtunut useita tieltä suistumisia torstai-illan aikana. Pelastuslaitoksen mukaan onnettomuuksissa on tiettävästi selvitty ilman henkilövahinkoja eikä pelastuslaitoksen tarvinnut käydä kaikissa tapauksissa paikan päällä.
Ojaanajoja tapahtui Inarissa, Rovaniemellä, Kemijärvellä ja Kolarissa. Esimerkiksi Kolarin Kurtakon ja Kittilän välisellä tiellä ojassa oli kolme autoa yhtä aikaa. Lapissa oli torstaina huono ajokeli tuulen ja lumisateen vuoksi.
Urakoitsija sai lipeää päälleen Suosiolassa
Onnettomuudessa ei sattunut vakavia vammoja.
Rovaniemen Suosiolan voimalaitoksella sattui tapaturma keskiviikkoiltana kello 20 aikaan. Kuljetusurakoitsija sai lipeää päälleen kun hän oli purkamassa lipeäkuormaa säiliöön.
Kuljettaja vietiin ensiavun jälkeen Lapin keskussairaalaan. Hän ei saanut vakavia vammoja ja on päässyt pois sairaalasta. Napapiirin Energia ja Vesi Oy on aloittanut tapaturman tutkinnan.
Variksenmarjasta uusi superruokahitti maailmalle? Suomalainen yritys aikoo viedä marjat lehtiä myöten Aasian markkinoille
Metsämarjojen jalostus keskittyy vahvasti Sotkamoon. Tehtaan tavoite on käsitellä kolmen vuoden kuluttua 10 miljoonaa kiloa metsämarjaa.
Viimeisin kiinnostuksen kohde marjajalostusalalla on vähän arvostettu variksenmarja. 
Suomessa on kaksi eri variksenmarjalajiketta, eteläinen ja pohjoinen variksenmarja. Eteläisellä lajikkeella ei ole sadon pienuuden ja epävarmuuden vuoksi juurikaan kaupallista merkitystä. Pohjoisen marjan sadot ovat ihan eri luokkaa, koska se on tuulipölytteinen. 
Molemmilla marjoilla on korkea antosyaanipitoisuus, joka pohjoisen marjalla on kuitenkin eteläistä marjaa suurempi. Antosyaanit antavat marjoille niiden värin, mutta niillä uskotaan olevan myös paljon erilaisia terveyshyötyjä. 
– Yksi syy variksenmarjan arvostuksen puutteeseen voi olla se, että sen nimi on mollaava, sanoo Suomen suurimmaksi marjanjalostustehtaaksi tähtäävän sotkamolaisen Extrx:in toimitusjohtaja **Satu Hongell**.
– Nimenä esimerkiksi kaarnikka on loistava, mutta paras jonka olen kuullut, on tunturimustikka. Imago saadaan ihan toiselle tasolle, jos sitä ryhdytään kutusumaan tunturimustikaksi. Uskomme, että variksenmarjalla on jatkossa enemmän käyttöä, Hongell jatkaa.
Alkusysäys Aasiasta tulleesta isosta tilauksesta
Sotkamossa marjatehtaan perustaminen sai alkunsa siitä, kun Aasiasta tuli Suomeen kolme vuotta sitten pyyntö toimittaa 200 tuhatta kiloa metsämarjoista valmistettua jauhetta. Suomessa tätä ei pystytty tehtaiden pienuuden vuoksi toteuttamaan. 
Satu Hongell oli ollut aikaisemmin mukana erilaisissa marjatutkimuksissa ja ryhtyi Aasiasta tulleen pyynnön jälkeen selvittämään sitä, pystyykö tulevaisuudessa kukaan Suomessa tätä toteuttamaan. Kun vastaus oli ei, teki Hongell tehtaan perustamisesta liiketoimintasuunnitelman.
– Se tuntui aika isolta suunnitelmalta, mutta kun ympärilläni oli ihmisiä ja ystäviä, jotka siihen uskoivat, niin tässä sitä ollaan, Hongell sanoo.
Suomessa on useita marjajalostukseen erikoistuneita yrityksiä, mutta resurssien puuttumisen vuoksi niillä ei ole mahdollisuutta vastata Aasiasta tulevaan tarpeeseen. 
– Kova juttu olisi, jos marjat pystyisi poimimaan koneellisesti ja jalostamaan täällä. Tämä vaatii innovaatiota, sanoo Kainuun liiton aluekehitysjohtaja **Jouni Ponnikas**.
Marjajalostuksessa sotkamolaistehtaalla ollaan vielä alkumetreillä, mutta suomalaisen mittapuun mukaan tavoitteet ovat hurjat. Jos [marjasadot ovat odotettuja](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160733/Luonnontuoteala_2018.pdf?sequence=1&isAllowed=y) ja metsiimme saadaan tarpeeksi poimijoita, niin kolmen vuoden kuluttua tehtaalla käsitellään metsämarjoja 10 miljoonaa kiloa vuodessa (Työ- ja elinkeinoministeriö).
– Tämän kokoista tehdasta ei ole muualla Suomessa, Hongell sanoo.
Määrä ja kysyntä määrittävät hinnan
Työ- ja elinkeinoministeriön (TEM) luonnontuotealan tutkimuksen mukaan luonnontuotteiden markkinat ovat globaalit. Myös hinta määräytyy markkinoilla tarjottavan raaka-ainemäärän ja kysynnän mukaan. 
Vaikka marjojen vuosittainen biologinen sato on Suomessa arvioitu olevan yli 500 miljoonaa kiloa, niin raaka-aineen tasainen saanti rajoittaa yritysten kasvua, koska se ei ole tasaista joka puolella Suomea. TEM arvioi tutkimuksessaan, että biologisesta kokonaissadosta kerätään talteen alle kymmenen prosenttia. 
Käytännössä marjapaikkojen sijainti ja heikko saavutettavuus aiheuttavat sen, että todellisuudessa kohtuullisin kustannuksin saatavilla oleva sato on ehkä 30-40 prosenttia biologisesta sadosta.
Marja-alan ongelmana on ollut se, että marjat ovat lähteneet maailmalle marjoina, eivätkä korkean jalostusasteen tuotteina. Jos marjaa myy marjana, sen hinta on alhainen, jolloin poimijallekaan ei pystytä paljon maksamaan. 
Marjabisneksen avainsana onkin tänä päivänä korkea jalostus ja tähän pyritään myös Sotkamossa. Samalla ison tehtaan jalostus jäisi Suomeen, kun nyt sitä tehdään hyvin pitkälle Suomen rajojen ulkopuolella.
Myös marjakasvien lehdet ovat superruokaa
Myös marjojen lehtien hyödyntämistä tutkitaan Suomessa. Tutkimusten mukaan marjakasvustojen lehdissä on [antioksidatiivisia](https://www.terve.fi/artikkelit/yleista-antioksidanteista) ja antibakteerisia, eli bakteereja tappavia tai niiden lisääntymistä estäviä vaikutuksia (Terve.fi). Nämä hyvät ominaisuudet on tarkoitus saada käyttöön.
Viime kesänä Sotkamossa avattu luonnonmarjoja jalostava tehdas käyttää hyväksi tulevaisuudessa myös lähes kaikki marjojen mukana tulevat roskat, josta suurin osa on marjojen lehtiä.
– Meillä on tällä hetkellä käynnissä projekti, jossa tutkitaan, miten lehdet saadaan hyödynnettyä, kertoo Extrx Oy:n toimitusjohtaja Satu Hongell.
Tehtaan tavoitteena on saada 10 miljoonan kilon marjamäärästä 70 prosenttia vientiin. Loput jalostetuista tuotteista menevät elintarviketeollisuudelle ja luontaistuoteteollisuuteen Suomessa. Pitkän tähtäimen ja isojen suunnitelmien kohteena on kuitenkin Aasia, jossa luonnontuotealan ja varsinkin marjabisnesmarkkinat ovat todella laajat.
_–_ Vaikka olemme kotimaassa suuri tekijä, niin Aasiassa olemme mitätön. Siellä riittää, jos promille on kiinnostunut tuotteistamme, niin meidän kaikki tuotteet lähtevät Aasian markkinoille, Hongell pohtii.
 – Totta se on. Aasian markkinat vetäisivät helposti Suomen sadon moninkertaisesti, sanoo marjanjalostusyritysten kattojärjestön Arktisten Aromien toiminnanjohtaja **Birgitta Partanen**. 
Hyvinvointia marjoista ilman lääkkeitä
Pohjoisen marjaa halajavista aasialaisista varsinkin kiinalaiset ja japanilaiset ovat kiinnostuneita perinteisesti mustikasta ja sen vaikutuksista muun muassa hämäränäkökykyyn ja muistiin. 
Sotkamolaisen yrityksen tavoitteena on Aasian isojen markkinoiden lisäksi saada jalansijaa myös Euroopan sisämarkkinoilla, sekä Yhdysvalloista. Amerikassa suurimmat haasteet ovat protektionistisia, eli ne liittyvät asetettuihin tuontitulleihin ja muihin toimiin, joilla suojellaan kotimaisia tuotteita torjumalla ulkomaista kilpailua. 
Aasialaisten ja myös muiden vientimaiden kiinnostus suomalaista marjaa kohtaa ovat sen puhtaus ja luotettavuus.
– Marjabisneksessä tehdään maailmalla paljon väärinkäytöksiä muun muassa värjäämällä marjatuotteita. Väärinkäytöksiä tehdään myös laittamalla muualta kerättyjen marjojen joukkoon suomalaista marjaa ja markkinoimalla tuote suomalaisen marjan maineella, Birgitta Partanen kertoo.
Aasiassa mustikan lisäksi myös muut antikoksidatiiviset marjat, joilla pystytään vähentämään tulehdusta elimistössä, ovat kysyttyjä. Tällaisia ovat muun muassa puolukka, karpalo ja variksenmarja.
– Yleistä hyvinvointia näillä lähdetään hakemaan. Lisäksi sitä, ettei tarvita lääkkeitä ja pystytään ennaltaehkäisemään sairauksia, Hongell sanoo.
Sotkamon tehtaalla voidaan tarvittaessa käsitellä myös muita hyvinvointiin liittyviä luonnontuotteita, kuten esimerkiksi kuusenkerkkiä. Nyt ja lähitulevaisuudessa marjat ovat kuitenkin se tuote, johon tehtaalla keskitytään. Silti vain taivas on rajana.
– Uusia tutkimuksia tehdään koko ajan. Mitä enemmän niitä tehdään, sitä enemmän hyviä ominaisuuksia löytyy meidän omista marjoista, Hongell kertoo.  

Viimeisimmät selvitykset ovat tuoneet esille antimikrobisia ominaisuuksia. Esimerkiksi variksenmarjalta on löytynyt ominaisuus, jolla se pystyy taistelemaan sellaisia bakteereita vastaan, joilla on lisääntynyt vastustuskyky antibiootteja kohtaan. 
Jatkossa sotkamolaisessa marjateollisuudessa tullaan keskittymään tämän tyyppisiin tutkimuksiin, joihin pitää löytyä myös rahaa.
– Sitä kautta marjat pystytään kaupallistamaan ja voimme kertoa maailmalle siitä, että puhtaita tuotteitta saadaan meidän metsistä, sanoo sotkamolaisen marjanjalostustehtaan Extrx:in toimitusjohtaja Satu Hongell.
**Lue myös:**
[Sotkamoon avataan suuren luokan marjajalostustehdas – vientiä suunnataan Aasian ja Yhdysvaltojen markkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-10244526)
[Tiesitkö nämä 6 marjojen terveyshyötyä? Yksi sopii näyttöpäätettä tuijottavalle, toista suosivat hävittäjälentäjät](https://yle.fi/uutiset/3-9763383)
Lennonjohtajien lakolla ei vaikutusta Turun lentokentän lentoliikenteeseen
Työnseisaus alkaa tänään kello 15 ja kestää kaksi tuntia.
Suomen lennonjohtajien työnseisaus ei vaikuta Turun lentoaseman lentoihin.
Lennonjohtajien lakon-uhan sovitteluissa ei syntynyt ratkaisua eilen, joten Suomen Lennonjohtajien Yhdistys SLJY:n työnseisaus alkaa lentokentillä tänään kello 15. Työnseisauksia on luvassa tämän jälkeen joka torstaina kello 13, kunnes sopu syntyy.
Lennonvarmistustoiminnasta vastaavan valtionyhtiö ANS Finlandin mukaan lakko ei vaikuttaisi lentoliikenteeseen. Myös Turun lentoaseman päällikkö Juha Aaltonen kertoo, että lennot hoituvat normaalisti. 
Lennonjohtajien uudesta työehtosopimuksesta on neuvoteltu pitkään ja toistaiseksi tuloksetta. Lennonjohtajat ovat olleet sopimuksettomassa tilassa jo yli vuoden.
Sähköttömiä talouksia 200-300 perjantaiaamuna Pirkanmaalla 
Tuulen ja lumen tuomista sähkökatkoista on suurin osa korjattu. Enimmillään niitä oli alueella noin 20 000.
 Pirkanmaalla vailla sähköä oli perjantaiaamuna vielä pari-kolme sataa taloutta ainakin Ylöjärvellä, mm. Iso- ja Pikku-Otavan saarissa, joihin ei vielä saada korjauskalustoa jäätilanteen takia.
 Myös Hämeenkyrössä, Mänttä-Vilppulassa ja Pirkkalassa oli yhä katkoja. Viikonlopuksi odotettiin vielä ilmoituksia pienjännitevioista, kun kesäasukkaat käyvät mökeillään. 
Koko maassa oli varhain perjantaiaamuna likimain 8000 asiakasta ilman sähköä, eniten Vaasassa ja muualla Pohjanmaan rannikolla. 
Tieliikenteessä menehtyneiden määrä laski Etelä-Karjalassa
Etelä-Karjalan tieliikenteessä kuoli viime vuonna kaksi ihmistä, kun edellisvuonna menehtyneitä oli yhdeksän.
Tieliikenteessä kuoli Etelä-Karjalassa viime vuonna edellisvuotta vähemmän ihmisiä. Tieliikenteessä menehtyi kaksi ihmistä. 
Edellisvuonna maakunnan tieliikenteessä kuoli yhdeksän ihmistä. 
Tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan liikenneonnettomuuksissa loukkaantuneiden määrä pysyi viime vuonna lähes edellisvuoden tasolla. 
Loukkaantuneiden määrää ei voi suoraan vertailla keskenään, sillä viime vuodelta puuttuvat joulukuun luvut. Tammi-marraskuussa tieliikenteessä loukkaantui 80 ihmistä. Vuoden 2017 tammi-joulukuussa loukkaantui 100 ihmistä.
Hartola neuvottelee taas Esperin kanssa Kotisalo-kiinteistöistä
Mehiläinen veti oman tarjouksensa pois. 
Hartolan Kotisalo-kiinteistöjen kaupassa on jälleen uusi käänne. Mehiläinen veti oman tarjouksensa pois ennen joulua ja Hartola neuvottelee jälleen Esperin kanssa. 
Hoivapalveluyritys Esperi on halunnut ostaa kunnasta Kotisalo-kiinteistökokonaisuuden, mutta ARA-rahoitteisten kohteiden myynti hankaloitui. Kunta jatkaa Esperin kanssa neuvotteluja kuun puolivälissä. Yhtiön kanssa keskustellaan nyt vaihtoehdosta, jossa Esperi vuokraisi Kotisalon ja Kotiharjun 15 vuodeksi ja ostaisi Eläinlääkäritalon. Myös vuokrallaolo mahdollistaisi sen, että Esperi tuottaisi palvelut. 
Lentoasemalla puretaan parkkihalli uuden sisäänkäynnin tieltä –  pysäköinti muuttuu ensi viikolla 
Terminaalin 2:n edessä sijaitseva P1/P2-pysäköintihalli poistetaan käytöstä ensi maanantaina. Parkkihalli puretaan Helsinki-Vantaan uuden sisäänkäynnin tieltä. Matkustajia palvelevat jatkossa pysäköintihallit P3 ja 3 000 pysäköintipaikalla laajennettu P5 sekä ulkopaikoitusalue P4. 
Vastaanottajia ja muita kentällä pikaisesti asioivia palvellut pikaparkki T2 poistuu myös käytöstä tammikuussa. Taksiasemat kuitenkin säilyvät entisillään paikoillaan terminaalien 1 ja 2 edessä. 
Ruokolahdella Karhusalmen lossin painorajoitus muuttuu
Karhusalmen eli Mietinsaaren lossin painorajoitusta muutetaan Saimaan vedenpinnan mukaan.
Ruokolahdella sijaitsevan Karhusalmen eli Mietinsaaren lossin painorajoitus muuttuu. 
Lossin uusi painorajoitus eli 30 tonnia tulee voimaan ensi maanantaina.
Muutos on tehty Saimaan vedenpinnan korkeudesta johtuen.  

Etelä-Savon tieliikenteessä kuoli viime vuonna 15 ihmistä
Kolmessa onnettomuudessa riskitekijänä oli alkoholi ja neljässä ylinopeus.
Etelä-Savon tieliikenteessä kuoli viime vuonna 15 ihmistä. Tilastokeskuksen alustavien tietojen mukaan liikenteessä kuoli kaksi enemmän kuin vuotta aiemmin.
Yksittäisistä onnettomuuksista tuhoisin oli heinäkuussa Mäntyharjulla, kun kolme ihmistä kuoli poliisia paenneen rattijuopon aiheuttamassa nokkakolarissa.
Kolmessa onnettomuudessa riskitekijänä oli alkoholi ja neljässä ylinopeus.
Viime vuoden marraskuun loppuun mennessä liikenneonnettomuuksissa loukkaantui Etelä-Savossa 187 ihmistä.
Koko Itä-Suomessa liikenteessä kuoli 35 ihmistä, mikä on seitsemän enemmän kuin vuonna 2017.
Jäämaratonrataa aletaan kunnostaa Kuopion satamassa
Rata siirtyy noin 100 metriä etelään päin aallonmurtajan rakentamisen vuoksi, mutta maalialue tulee entiselle paikalleen.
Jäämaratonradan valmistelutyöt ovat alkaneet Kuopion satamassa. 
Työnjohtaja **Kai Ahon** mukaan satama-altaassa on teräsjäätä nyt noin kymmenen senttiä ja lähtötilanne ratatöihin on hyvä. Jäällä on myös vettä, paikoin jopa 15 senttiä. Lisäksi jäällä on lunta yli 30 senttiä. 
Ratatöiden aluksi satama-altaaseen pumpataan vettä ensi viikolla. Ratarakentajien suunnitelmissa on poistaa lumia heti kun jää vahvistuu riittävästi. Tapahtuma-alueella on oltava jäätä luistelumaratonin aikana vähintään 50 senttiä. 
Uuden aallonmurtajan rakentaminen Kuopion satamaan muuttaa jäämaratonradan paikkaa. Rata siirtyy noin 100 metriä etelään päin, mutta maalialue tulee entiselle paikalleen. 
Toiveissa pakkasta ja vähän lunta
Työnjohtaja Kai Ahon mukaan viime vuosina jäämaratonin kahden kilometrin rata on saatu käyttöön keskimäärin tammikuun puolivälin jälkeen. Kuopionlahden lenkki on valmistunut tammikuun lopulla ja koko 12,5 kilometrin pituinen rata on ollut luistelukunnossa helmikuun puolivälissä. 
Ratarakentajien toiveissa on lähiviikoille reipasta pakkasta ja vähän lunta. 
– Olisi kova pakkanen, että jää vahvistuu eikä tulisi lunta. Sitten kun päästään isoilla työkoneilla kunnostamaan rataa, niin pakkasta saisi olla maksimissaan viisi astetta, Aho painottaa.
Kuopion jäämaraton alkaa tänä talvena seitsemän viikon kuluttua, keskiviikkona 20. helmikuuta. 
Viime talvena jäämaratoniin tapahtumaviikolla satoi runsaasti lunta ja osa luisteluradasta oli poissa käytöstä pitkälle kevääseen. 
Robert Sundman: Jos poliitikot eivät unelmoi, mitään uutta ei synny
Politiikan typistäminen asioiden hoitamiseksi kadottaa erot puolueiden väliltä, pohtii Robert Sundman blogissaan.
Opetettiinko sinullekin koulussa, että politiikka on "yhteisten asioiden hoitamista"?
Pidin sitä pitkään ihan osuvana kiteytyksenä, sillä tavallaan juuri siitä on kyse. Valitsemme poliitikot kunnanvaltuustoihin, eduskuntaan ja Euroopan parlamenttiin ratkomaan työkseen ongelmia, jotka liittyvät meidän jokaisen elämään. Yhteisiä asioita siis.
Mitä pidempään olen seurannut politiikkaa, sitä heikommaksi määritelmä tuntuu kuitenkin muuttuvan. Moni poliitikko vastaisi varmaan mielellään _hoitavansa_ yhteisiä asioita, mutta tekeekö hän silloin lainkaan sitä, mitä pitäisi?
Eduskunta vaikuttaa tasohyppelypeliltä, jossa edetään leveliltä seuraavalle, väistetään örkit ja tuhotaan esteet. Joku muu on sanellut pelin kulun, eikä siihen ole nokan koputtamista.
**Politiikan seuraaminen mediasta** voi tuntua toisinaan sääennusteen tuijottamiselta.
Pilvet liikkuvat, paikoin myrskyää, jonain päivänä on lämpimämpää kuin toisena. Kukaan ei voi millekään mitään: asiat vain tapahtuvat, kuin jokin luonnonvoima saisi ne aikaan.
Samaa sanovat joskus poliitikot. Eduskunta vaikuttaa tasohyppelypeliltä, jossa edetään leveliltä seuraavalle, väistetään örkit ja tuhotaan esteet. Joku muu on sanellut pelin kulun, eikä siihen ole nokan koputtamista.
Näin [tuntui ajattelevan entinen soteministeri ](https://yle.fi/uutiset/3-10568316)**Juha Rehula** [(kesk.) Ylen haastattelussa.](https://yle.fi/uutiset/3-10568316)
– Huomasin olevani vain nappula pelissä, jota muut ohjailivat. Peli ei ollut politiikkojen näpeissä, vaan sitä johtivat muun muassa markkinavoimat, Rehula pohtii.
**Samaan aikaan ollaan** huolissaan demokratian tilasta.
Äänestysaktiivisuus näyttää heikohkolta eivätkä perinteiset puolueet puhuttele. Tätä tuntui [pohtivan myös tasavallan presidentti ](https://yle.fi/uutiset/3-10576853)**Sauli Niinistö**[ uudenvuodenpuheessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10576853).
Ehkä Juha Rehulan haastattelu kertoi sittenkin enemmän politiikasta itsestään kuin yksittäisen ministerin burnoutista. Ehkä puolueet eivät puhuttele juuri siksi, että ne näyttävät vain passiivisesti _hoitavan_ asioita, jotka jostain syliin tupsahtelevat.
Entä jos ne tämän sijaan linjaisivat, johtaisivat ja visioisivat?
Ehkä puolueet eivät puhuttele juuri siksi, että ne näyttävät vain passiivisesti hoitavan asioita, jotka jostain syliin tupsahtelevat.
**Tutkijat ja filosofit ovat** viime vuosina keskustelleet siitä, miten yhteiskunnalliset utopiat ja poliittinen mielikuvitus ovat heikkenemään päin.
[Filosofi ](https://alusta.uta.fi/2018/09/26/utopioiden-ajankuva-voiko-poliittisen-mielikuvituksen-pelastaa/)**Teppo Eskelinen**[ kirjoittaa](https://alusta.uta.fi/2018/09/26/utopioiden-ajankuva-voiko-poliittisen-mielikuvituksen-pelastaa/), että lukiolaisia on nykyään vaikea saada kuvittelemaan vaihtoehto- tai ihanneyhteiskuntia. Samaa voisi sanoa poliitikoista: niiden, joiden pitäisi työkseen kehittää tulevaisuuden parempaa yhteiskuntaa, ovat melko haluttomia puhumaan poliittisista unelmista.
Ehkä me emme myöskään kaipaa sitä. Puhumme mielellämme luvuista, nykyhetken realiteeteista ja lyhyen aikavälin tavoitteista. Toivomme, että poliitikko kuulostaa järkevältä eikä horise "unelmahötöstä".
Mutta kun instituutiot saadaan näyttämään annetuilta ja mahdottomilta muuttaa, myös toisenlaisten instituutioiden kuvittelu käy työlääksi, Eskelinen kirjoittaa. Jos kyky kuvitella toisenlaisia todellisuuksia heikkenee, politiikasta tulee näköalatonta yksityiskohtien virittämistä, hän jatkaa.
Yksityiskohtien virittäminen on juuri asioiden _hoitamista_. Se tekee karhunpalveluksen paitsi politiikalle myös tulevaisuudelle.
Ne, joiden pitäisi työkseen kehittää tulevaisuuden parempaa yhteiskuntaa, ovat melko haluttomia puhumaan poliittisista unelmista.
**Jotta edustuksellinen demokratia** puhuttelisi ja toimisi jatkossakin, siinä toimivien – olivatpa ne sitten puolueita tai muita liikkeitä – pitäisi pystyä puhumaan muustakin kuin yksityiskohdista ja lähitulevaisuudesta.
Poliittisten liikkeiden pitäisi näyttää, mitä ne todella haluavat. Mikä on niille kaikista tärkeintä, luovuttamatonta ja arvokasta? Millainen on niiden unelmayhteiskunta?
Puolueiden vaalitenttivastaukset saattavat muistuttaa monilta osin toisiaan, kun ne pohtivat, miltä maailma näyttää viiden tai kymmenen vuoden päästä. Mutta jos ne luotaisivat tulevaisuutta vaikkapa 50 vuoden päähän, eroja pitäisi tulla jo enemmän esiin.
**Edessä on ainakin** kaksien, ehkä jopa kolmien vaalien vuosi. Miten kevään vaalikeskustelu muuttuisi, jos nostaisimme poliittisia unelmia edes vähän enemmän keskustelun ytimeen?
Jos poliitikot keskittyvät vain siihen, mikä on mahdollista tänään, emme ehkä pysty täysin näkemään, mitä puolueet ja muut liikkeet todella tavoittelevat tulevaisuuden yhteiskunnalta.
Ja juuri se on nähdäkseni politiikan tärkein kysymys.
_Robert Sundman_
_Kirjoittaja on Ylen politiikan toimittaja. Hän vastaa myös nuorten vaalisisällöistä._
Seututerveyskeskus helpottaa Toivakan vastaanottotilannetta etälääkärikokeilulla
Keski-Suomen seututerveyskeskus on kärsinyt tänä talvena lääkäripulasta, jota helpotetaan nyt etälääkärin vastaanotolla.
Keski-Suomen Seututerveyskeskus helpottaa tänä talvena yllättänyttä lääkäripulaansa etälääkärikokeilulla. Etävastaanotto toimii tammi-helmikuussa Toivakassa.
Seututerveyskeskus on tänä talvena kärsinyt useamman vakituisen lääkärinsä samanaikaisesta poissaolosta, joiden paikkaamisessa on ollut hankaluuksia. Tilannetta on tähän mennessä pyritty helpottamaan ostopalveluilla ja palvelusetelillä.
Tammi-helmikuussa Toivakassa kokeillaan etälääkärin vastaanottoa. 
Potilas saa etälääkäriin yhteyden vastaanottohuoneessa, jossa apuna on sairaanhoitaja. Etälääkäri saa käyttöönsä tarvittavat potilastiedot suojatun tietoliikenneyhteyden kautta.
– Tarkoituksena on, että etälääkäri voisi hoitaa potilaan asian aivan loppuun asti. Jos tarvitaan jotain jatkotutkimuksia, etälääkäri voi pyytää sairaanhoitajaa merkitsemään ne ajanvarauskirjaan, ja hän voi myös uusia reseptejä tai tehdä muita niin sanottuja toimistotöitä, kertoo seututerveyskeskuksen ylilääkäri Jari Raudasoja.
Etälääkäriaikoja aletaan jakaa ensi viikolla. 
Raudasojan mukaan seututerveyskeskus voi jatkossakin hyödyntää etälääkäripalvelua, jos se osoittautuu toimivaksi kahden kuukauden kokeilun aikana. 
– Nyt katsotaan, miten kuntalaiset saavat siinä hoitoa. Meidän pitemmän tähtäimen tavoitteena on katsoa, voisiko tämä olla osa meidän normaalia vastaanottotoimintaamme niille potilaille, joille se soveltuu, Raudasoja toteaa.
Maaliskuun alusta Toivakan tilanne kuitenkin palautuu normaaliksi, kun työhön tulee kaksi vakituista lääkäriä.  

Uusien autojen kauppa kävi nihkeästi Kanta-Hämeessä
Alkuvuonna kauppa kävi vielä hyvin, mutta syksyllä autoveron muutos hidasti kauppaa. 
Autotalan tiedotuskeskuksen mukaan maakunnassa rekisteröitiin viime vuonna 3200 henkilöautoa eli hivenen vähemmän kuin vuotta aiemmin. Koko maassa henkilöautojen myynti kasvoi. Viime vuoden autokauppaa edisti tammi-elokuussa toteutettu romutuspalkkio. 
Kanta-Hämeessäkin uusien henkilöautojen myynti kasvoi alkuvuonna yli kahdeksan prosenttia edellisestä vuodesta. Autoveron muutos syyskuussa hidasti kauppaa, jolloin koko vuosi jäi Kanta-Hämeessä miinukselle. 
Tuhannet hämäläiset sairastavat uniapneaa 
Uniapneasta on tullut suomalaisten uusi kansantauti. 
Uniapnealla tarkoitetaan unenaikaisia hengityskatkoksia, joiden seurauksena voi olla vakavia tauteja. Kanta-Hämeen keskussairaalan uniapneahoidossa on noin kolme ja puoli tuhatta asiakasta. Arvioiden mukaan maakunnassa on vielä kaksinkertainen määrä sairastuneita, jotka eivät ole hakeutuneet hoitoon.
– Puolet keuhkosairauksien lähetteistä on uniapnean epäilyjä ja hoitoa, kertoo keskussairaalan keuhkotautien osastonylilääkäri **Tuomas Rosberg**. 
 Rosbergin mukaan hoitoon pääsyä voi joutua odottamaan.   

– Niillä, ketkä tekevät erityistä tarkkaavaisuutta vaativaa työtä, hoito voi alkaa viikoissa. Ne, keillä ei ole erityisen suuria riskejä, odottavat taudin määritystä ja hoitoa pahimmassa tapauksessa kuukausia. 
Haminan ja Virolahden jätehuolto on siirtynyt Kymenlaakson Jätteelle – virolahtelaisten kierrätyspalvelut Miehikkälästä Haminaan
Haminan Salmenkylässä sijaitseva jäteasema siirtyi samalla kunnalta Kymenlaakson Jäte Oy:lle.
Haminan ja Virolahden jätehuollon palvelut ovat siirtyneet kunnilta Kymenlaakson Jäte Oy:lle vuoden vaihteessa. 
Siirtyviin palveluihin kuuluvat esimerkiksi jäteasema, ekopisteet, vaarallisten jätteiden jätehuolto, kiertävät keräykset sekä tiedotus ja neuvonta. 
Tähän asti virolahtelaiset ovat saaneet käyttää Miehikkälän jäteasemaa. Miehikkälä on kuitenkin päättänyt olla siirtämättä jätehuoltoaan Kymenlaakson Jäte Oy:lle, joten Miehikkälän ja Virolahden kuntien yhteinen Muurikkalantien jäteasema on jäänyt kokonaan Miehikkälän kunnalle. 
Jatkossa virolahtelaiset voivat käyttää Haminassa sijaitsevaa Salmenkylän jäteasemaa. Se siirtyi vuoden alussa Kymenlaakson Jätteen hoidettavaksi. Jäteaseman aukioloajat pysyvät toistaiseksi ennallaan. Kevään aikana selvitellään mahdollisuuksia laajentaa jäteaseman palveluita ja aukioloaikoja.
Kymenlaakson Jäte Oy ja kunnat selvittävät tammikuun aikana myös muita vaihtoehtoja jäteasemapalveluiden järjestämiseksi.
Sähköt saatu palautettua lähes kaikkiin talouksiin Satakunnassa
Sähköttömiä asiakkaita on vielä lähinnä saaristossa.
Sähköt on Aapeli-myrskyn jälkeen saatu Satakunnassa palautettua lähes kaikkiin talouksiin. 
Pori Energialla oli perjantaina aamulla vielä 90 sähkötöntä asiakasta pääasiassa saaristoalueen vapaa-ajan asunnoissa. Saaristokohteisiin sähköt saadaan Pori Energian mukaan palautettua heti, kun kulku alueelle on jälleen mahdollista. 
Myrskyn jäljiltä Satakunnassa oli pahimmillaan 10 000 taloutta ilman sähköä. 
Domuksen tehtaat Loimaalla ja Korialla halutaan myydä nopeasti
Ikkunoita Loimaalla valmistava Domus Yhtiöt halutaan myydä pikaisesti.
Yritys asetettiin konkurssiin 19. joulukuuta. Tällöin irtisanottiin yhteensä noin 230 työntekijää Loimaalla ja Kouvolassa. 
Pesänhoitajan mukaan usea taho on ollut kiinnostunut ostamaan Loimaan ja Kouvolan Korialla sijaitsevat tehtaat. Pesänhoitajan mukaan tavoitteena on myydä tehtaat kokonaisuuksina mahdollisimman pian.
Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho jälleen liekeissä
Carolinan Teuvo Teräväinen ja Sebastian Aho jatkoivat väkeviä esityksiään NHL:ssä. Katso Teräväisen osumat kuvaa klikkaamalla!
**Teuvo Teräväinen** ja **Sebastian Aho** loistivat Carolinan tehokaksikkona 5–3-voitossa Philadelphiasta. Teräväinen takoi tehot 2+1 ja Aholla oli kahden syöttöpisteen ilta.
Parivaljakko esitteli parhaita taitojaan toisessa erässä, kun Aho tarjoili makean syötön Teräväiselle, joka täräytti Carolinan ottelussa 3–0-johtoon. Maali syntyi ylivoimalla.
– Oli tosi iso juttu onnistua ylivoimalla, koska se on ollut meille niin vaikeaa. Nyt teimme jäällä hyviä asioita, mutta olemme välillä pelanneet ylivoimaa pehmeästi ja typerästi. Hommaan pitää saada enemmän itseluottamusta, Teräväinen korosti. 
Teräväinen iski illan toisen maalinsa kolmannessa erässä ja sinetöi Carolinalle 5–3-voiton Philadelphiasta. Teräväinen on tehnyt nyt kymmenen maalia tämän kauden NHL-taistoissaan. Teräväisellä on kasassa tältä kaudelta tehot 10+22. 
– En tykännyt siitä, miten aloitimme kolmannen erän. Peli alkoi tavallaan alusta, kun vastustaja pääsi maalin päähän, mutta onneksi hoidimme tästä voiton. Siitä voimme onnitella itseämme, Teräväinen sanoi. 
Videon kuvalähde: Viasat.   

**Lue lisää:**
 [Joel Armia palasi kaukaloon – syötti heti voittomaalin](https://yle.fi/urheilu/3-10581256) 
 [Mikko Koivu osui Wildin voitossa - supertähti Auston Matthewsin kiekonmenetys kostautui  ](https://yle.fi/urheilu/3-10581159) 
Herätys: Kuntaliitokset on pantu jäihin, Norjassa kadonneiden etsinnät keskeytetty, lastentarhanopettajille palkankorotuksia
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Epävarmuus sote- ja maakuntauudistuksesta hyydytti kuntaliitosten suosion
Tutkijat ennakoivat, että sote- ja maakuntauudistus saattaa vähentää kuntaliitosten tarvetta. Pienetkin kunnat pärjäävät, jos terveydenhuolto otetaan pois kuntien vastuulta. Koska uudistukseen liittyy paljon epävarmuutta, kuntaliitokset on pantu toistaiseksi jäihin. Suomessa ei tehty ensimmäistäkään kuntaliitosta vuonna 2018, [eikä niitä ole luvassa tänäkään vuonna](https://yle.fi/uutiset/3-10579872).
Etsintähelikopterit joutuivat taas keskeyttämään Norjassa kadonneiden etsinnät
Pohjois-Norjassa sekä ambulanssihelikopteri että armeijakopteri ovat [joutuneet keskeyttämään](https://yle.fi/uutiset/3-10581142) kolmen suomalaisen ja yhden ruotsalaisen etsinnät huonon sään vuoksi. Tromssan alueen poliisi kertoo, että etsintöjä on määrä jatkaa heti aamulla. Norjalaisen TV 2 -kanavan mukaan kadonneiden omaisia on saapunut Tromssaan.
Lastentarhanopettajien liksoihin isoja korotuksia ympäri pääkaupunkiseutua
Uudellamaalla selvä enemmistö kunnista on korottanut lastentarhanopettajien palkkoja vuodenvaihteessa, [ilmenee Ylen selvityksestä](https://yle.fi/uutiset/3-10580117). Palkankorotukset vaihtelevat 10 eurosta peräti 225 euroon kuussa. Korotuksista huolimatta keravalainen lastentarhanopettaja on pohtinut alanvaihtoakin.  

Kulttuurivuoden 2019 tärpit: Game of Thrones, Ruisrock ja monta muuta
Mitä kulttuurielämyksiä kannattaa odottaa tältä vuodelta? Yle Uutisten kulttuuritoimittajat [poimivat tarjonnasta muutamia mielenkiintoisimpia](https://yle.fi/uutiset/3-10576463). Mukana ovat muun muassa supersuositun _Game of Thrones_ -sarjan viimeinen kausi, **Margaret Atwoodin** _The Handmaid's Tale_ -kirjan jatko-osa ja 50 vuotta täyttävä Ruisrock.
Yhdysvaltain delegaatio matkaa alkuviikolla Kiinaan kauppaneuvotteluihin
Yhdysvaltojen hallinnon edustajien on määrä [matkustaa tulevana maanantaina Kiinaan](https://yle.fi/uutiset/3-10581179) kauppaneuvotteluihin. Asiasta kertoi Kiinan kauppaministeriö. Kyseessä on ensimmäinen tapaaminen sen jälkeen, kun Kiinan ja Yhdysvaltojen presidentit sopivat aselevosta maiden välisessä kauppasodassa.
Sää lauhtuu ja ajokeli muuttuu huonoksi
Perjantaina sää lauhtuu. Lunta sataa maan etelä- ja itäosissa. Lännessä ja pohjoisessa on poutaista. Lämpötilat liikkuvat nollan ja kymmenen asteen välillä. Ajokeli on lauhtumisen ja lumisateen vuoksi huono koko maassa. Päivällä lumisateet väistyvät kaakkoon. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Attendo osti Telkänhoiva Oy:n
Jyväskylän sotainvalidien asuntosäätiö perustelee Telkänhoivan myyntiä sillä, että työhön tarvittiin nykyistä leveämmät hartiat. 
Jyväskylän sotainvalidien asuntosäätiö on myynyt ikäihmisille asumis- ja hoivapalveluja tarjoavan Telkänhoivan pörssiyhtiö Attendolle. 
Telkänhoivan henkilöstö ja asiakassopimukset ovat siirtyneet Attendolle tämän kuun alussa. Kauppahintaa ei kerrota julkisuuteen.
Sotainvalidien asuntosäätiö perustelee Telkänhoivan myyntiä sillä, että työhön tarvittiin nykyistä leveämmät hartiat. 
Uusi paloasema ei vielä nouse Rovaniemelle
Paloasema ja ensihoito halutaan saman katon alle myös muutamissa muissa Lapin kunnissa.
Rovaniemellä ei ole vielä päästy rakentamaan uutta paloasemaa. Suunnitelmat uuden paloaseman rakentamiseksi ovat kaupungin kaavaviranomaisten työpöydillä. Nykyinen Koskikadulla sijaitseva paloasema on rakennettu 1950-luvulla.
Kaupungin, sairaanhoitopiirin ja pelastuslaitoksen viime vuonna tekemä selvitys esittää rakennettavaksi yhteistä tilaa pelastuslaitokselle ja ensihoidolle. Uuden paloaseman suunniteltu sijainti on Rovaniemen koulutuskuntayhtymän omistama tontti Viirinkankaalla Väinämöisentien ja Perähuhdantien risteyksessä. 
Lapin pelastustoimen päällikön **Harri Paldaniuksen** mukaan paloasemien ja ensihoidon toiminta samoissa tiloissa on järkevää ja kustannustehokasta. Tällä hetkellä ensihoito ja palomiehet toimivat samoissa tiloissa tai samall atontilla Torniossa, Sodankylässä, Savukoskella ja Sallassa.
– Myös Muonioon, Utsjoelle ja Inariin ne halutaan samoihin tiloihin. Tarveselvityksiä on tehtykin, Paldanius sanoo.
Lehdet: Ex-demokraattisenaattori Webb harkinnassa USA:n puolustusministeriksi
Seitsemänkymppisen Webbin puolustuspoliittiset näkemykset ovat lähellä presidentti Trumpia.
Entinen demokraattisenaattori **Jim Webb** on ehdolla Yhdysvaltain puolustusministeriksi, kertoo [New York Times](https://www.nytimes.com/2019/01/03/us/politics/jim-webb-defense-secretary.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage) hallintolähteisiin nojaten. Myös [Politico](https://www.politico.com/story/2019/01/03/jim-webb-defense-secretary-1060169)-lehti kirjoitti myöhemmin torstaina asiasta. 
Puolustusministerin tehtävä on ollut avoinna sen jälkeen, kun Jim Mattis erosi tehtävästä viime kuussa vastalauseena presidentti **Donald Trumpin** päätökselle vetää Yhdysvaltain joukot Syyriasta. **Patrick Shanahan** toimii parhaillaan virkaatekevänä puolustusministerinä. 
New York Timesin mukaan 72-vuotiaan Webbin nimi on ollut esillä Valkoisen talon sisäisissä keskusteluissa ja häneen on oltu hallinnon puolelta yhteydessä. Webb ei kommentoinut asiaa New York Timesille tai Politicolle. 
Hallinnossa valinnan kanssa tekemisissä oleva nimetön lähde kommentoi Politicolle torstaina, että asiasta ei ole vielä tiedotettavaa. Lähde myös arveli, että seuraava puolustusministeri tuskin on kenraali. 
Vaikka Irakin sotaa äänekkäästi vastustanut Webb vaihtoi vuonna 2006 republikaaneista demokraatteihin, hänen puolustuspoliittiset näkemyksensä ovat varsin lähellä presidentti Trumpia. 
Webb esimerkiksi kannattaa tiukkaa linjaa Kiinaa vastaan ja Yhdysvaltain sotilaspolitiikan painopisteen siirtämistä Lähi-idästä Itä-Aasiaan. Hän myös kritisoi vuonna 2015 presidentti **Barack Obaman** tekemää ydinsopimusta Iranin kanssa. Trump on sittemmin vetänyt Yhdysvallat pois sopimuksesta.
Hallintokokemusta jo Reaganin ajalta
Webb toimi senaattorina Virginiasta vuodet 2007–2013. Hän lähti vuonna 2015 mukaan demokraattien presidenttikisaan mutta jätti kilvan kesken ennen ensimmäisiä esivaaleja. 
Vietnamin sodassa taistellut ja haavoittunut Webb sai hallintokokemusta jo 1980-luvulla, jolloin hän toimi presidentti **Ronald Reaganin** hallinnossa apulaispuolustusministerinä ja laivastosta vastaavana ministerinä. 
Vielä tiedossa ei ole, kuinka vahvoilla Webb on uudeksi puolustusministeriksi. Trumpilla on tapana pyöritellä eri nimiä, kun hän pohtii nimityksiä virkoihin. Presidentti sanoi viime viikolla, että Shanahan saattaa toimia virkaatekevänä puolustusministerinä pitkäänkin.
Myös Politicon lähde viittaa Trumpin olleen innoissaan Shanahanin toiminnasta. [Shanahan on](https://yle.fi/uutiset/3-10579631) virkaa tekevänä puolustusministerinä ensi töikseen kehottanut armeijaa pitämään mielessään Kiinan tuomat uhat, kertoi maan puolustusvoimissa työskentelevä viranomaislähde keskiviikkona.
Jos valinta osuisi Webbiin, hän olisi maltillisempi vaihtoehto kuin ne republikaanit, joita myös on pidetty mahdollisina ehdokkaina puolustusministeriksi.
**Lue myös:** 
 [USA:n puolustusministerinä aloittanut Shanahan: Meidän pitää muistaa Kiina, Kiina, Kiina](https://yle.fi/uutiset/3-10579631) 
 [USA:n puolustusministeri Jim Mattis jättää pestinsä kaksi kuukautta aiottua aiemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10570658) 
[Analyysi: Puolustusministeri Mattisin lähtiessä Trumpin hallinnosta poistuu ulkopoliittista kokemusta sekä liittolaissuhteiden ja kansainvälisen yhteistyön takuumies](https://yle.fi/uutiset/3-10567056) 
Yle kysyi: Päiväkotien opettajat ympäri pääkaupunkiseutua nauttivat selvästi isompaa liksaa kuin ennen – silti palkka on "suorastaan häpeällinen", sanoo alanvaihtoa pohtinut Karoliina Veikkonen
Palkankorotukset vaihtelevat Uudenmaan kunnissa 10 eurosta 225 euroon kuussa.
Uudellamaalla selvä enemmistö kunnista on korottanut lastentarhanopettajien palkkoja vuodenvaihteessa, ilmenee Ylen selvityksestä.
Kaikkiaan palkkaa korottavia uusmaalaisia kuntia on 17. Kunnista 16 nosti palkkaa jo tammikuun alusta, Mäntsälä korottaa helmikuun alusta.
Lisäksi kahdeksan kuntaa harkitsee vielä korotusta tai sen suuruutta.
Palkkoja on korotettu Espoossa, Helsingissä, Inkoossa, Järvenpäässä, Kauniaisissa, Keravalla, Kirkkonummella, Lapinjärvellä, Lohjalla, Myrskylässä, Mäntsälässä, Raaseporissa, Sipoossa, Siuntiossa, Vantaalla ja Vihdissä.
Korotusta harkitsevia kuntia ovat Askola, Hanko, Karkkila, Loviisa, Pornainen, Porvoo, Pukkila sekä Tuusula. Enemmistö näistä kunnista ilmoittaa neuvottelujen olevan vielä kesken. Nurmijärvelläkin palkkojen korotus on suunnitteilla, mutta korotuksen suuruudesta ei ole vielä päätetty.
Ylen selvityksessä vain Hyvinkää ilmoitti, ettei nosta varhaiskasvatuksen opettajien palkkoja: se on korottanut niitä viime elokuussa 26–62 euroa kuukaudessa.
– Tietääkseni muualla Suomessa ei ole juurikaan tehty korotuksia. Toki joissain yksittäisissä kunnissa on saattanut tulla, mutta kyllä ne näyttäisivät selkeästi keskittyvän Uudenmaan alueelle, sanoo varhaiskasvatusalalle parempia palkkoja ajavaan Ei leikkirahaa -ryhmään kuuluva tutkija **Paula Koskinen Sandberg**.
Opetusalan Ammattijärjestön OAJ:n työmarkkina-asiamiehen **Timo Mäen** mukaan kokonaiskuva on vielä sen verran avoin, että hän ei ota vertailevaa kantaa Uudenmaan ja koko maan tilanteeseen.
Suurinta palkkaa maksaa nyt Kauniainen
Euroissa suurin korottaja Uudellamaalla on Kauniainen, 225 euroa kuukaudessa, ja pienin Inkoo, 10 euroa kuukaudessa.
Inkoon lähtöpalkka oli viime vuonna maakunnan suurimpia: tehtäväkohtainen lähtöpalkka oli 2 540 euroa ja tämän vuoden alusta 2 550 euroa. 
Inkoossa keskiarvopalkka lisineen oli viime vuonna 2 699 euroa. Kauniainen kiiri nyt sen ohi, sillä vuoden alusta tehtäväkohtaista palkkaa maksetaan 2 634 euroa kuukaudessa ja päälle tulevat lisät.
Lisiin kuuluvat alalla muun muassa henkilökohtaiset lisät ja työaikalisät.
Tilastokeskuksen mukaan kunta-alan lastentarhanopettajien peruspalkan keskiarvo oli koko maassa vuonna 2017 miehillä 2 356 euroa kuussa ja naisilla 2 362 euroa. Vastaavasti kokonaisansion keskiarvo, eli palkka lisineen, oli miehillä 2 599 ja naisilla 2 603 euroa.
Muita euromääräisiä suuria korottajia ovat Espoo, Helsinki ja Lapinjärvi (175 euroa kuussa), Kirkkonummi (172 euroa), Vantaa (145 euroa) ja Vihti (143 euroa).
Korotusten jälkeen kuntakohtainen lastentarhanopettajien lähtöpalkka ilman lisiä vaihtelee Uudellamaalla 2 431 eurosta 2 634 euroon.
Korotusten tarve on ollut pitkään tiedossa
OAJ:n Timo Mäen mukaan varhaiskasvatuksen opettajat ja esimiehet ovat kokeneet palkat mataliksi tehtävän vaativuuteen ja vastuullisuuteen verrattuna jo pitkän aikaa.
OAJ on myös pitänyt asiaa esillä ja pyrkinyt ratkaisemaan ongelmaa jokaisella työehtosopimuskierroksella, hän sanoo.
– Kunnan palkkausjärjestelmä uusittiin 2000-luvun alkupuolella, ja sen tavoitteena oli uudistaa palkkausta ja järjestelmää siten, että tehtävien vaativuus ja vastuullisuus tulisi otettua huomioon tehtäväkohtaisissa palkoissa entistä paremmin. Palkkausjärjestelmä ei tässä mielessä ole toiminut oikein näiden vuosien aikana.
Yle uutisoi viime keväänä [pääkaupunkiseudun suurten kuntien sopineen keskenään, että lastentarhanopettajien palkoilla ei kilpailla](https://yle.fi/uutiset/3-10093555). Asiasta kertoi Ylelle Espoon varhaiskasvatuksen johtaja.
[Kunnat kiistivät palkoista sopimisen myöhemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10104213), mutta [OAJ kutsui tilannetta palkkakartelliksi](https://yle.fi/uutiset/3-10093555).
OAJ selvitti asiaa ja totesi, että kunnista löytyy vanhoja palkkausjärjestelmiä, vaikka sopimus edellyttää niiden olevan ajan tasalla ja niiden toimivuutta on arvioitava säännöllisesti.
Mäen mukaan vanhoilla palkkausjärjestelmillä ei pystytä arvioimaan nykypäivän tilannetta varhaiskasvatuksen opettajien ja esimiesten tehtävien vaativuuden ja vastuullisuuden osalta oikein.
Ei leikkirahaa -ryhmä on pitänyt epäkohtaa esillä julkisuudessa. Alan ammattilaisten lisäksi mukaan on saatu paljon muita.
– Vaikea sanoa, mikä yksittäinen keino olisi ollut toimivin, mutta varmaan se, että kansalaiset ovat lähteneet aika laajamittaisesti liikkeelle, Koskinen Sandberg sanoo.
– Kyse ei ole siitä, että varhaiskasvatusala olisi kampanjoinut tämän puolesta, vaan muusta laajamittaisesta toiminnasta. Lasten vanhemmat ja ihan tavalliset ihmiset, kuten minä tutkijana, ovat lähteneet mukaan. Tämä on kiinnostanut tosi laajasti.
Osa kunnista on ryhtynyt korjaamaan tilannetta ja käyttänyt siihen kunnallisalan virka- ja työehtosopimuksen mukaista järjestelyerää ja lisäksi kunnan omaa talousarviorahaa. 
– Näillä keinoilla nämä kunnat ovat pystyneet tekemään tähän mennessä korkeimmat palkankorjaukset, OAJ:n Mäki arvioi.
Helsingin seudulla on edelleen kova pula tekijöistä
Palkankorotuksista huolimatta Espoon, Helsingin ja Vantaan työvoimapula jatkuu edelleen.
Kussakin kaupungissa on avoimia työpaikkoja. Kaupunkien mukaan tällä hetkellä on avoimena kymmeniä paikkoja sekä vakituisiksi että määräaikaisiksi lastentarhanopettajiksi. Vantaalla paikkoja on auki 51, Helsingissä 48 ja Espoossa 33.
Käytännössä paikkoja avautuu koko ajan lisää, sillä varhaiskasvatuksen opettajien viroissa on ihmisiä, joilla ei ole lastentarhanopettajan koulutusta.
Espoossa noin joka viidennellä varhaiskasvatuksen opettajalla ei ole lastentarhanopettajan tutkintoa. Helsingissä luku on samaa luokkaa, jopa asteen korkeampi. Vantaalla tilanne on Helsingin kanssa samansuuntainen.
– Varhaiskasvatuksen opettajan vakansseja on Helsingissä yhteensä noin 1 930. Suomenkielisen ja ruotsinkielisen varhaiskasvatuksen nykyinen varhaiskasvatuksen opettajien vaje on yhteensä 23 prosenttia. Näitä tehtäviä hoidetaan määräaikaisilla sijaisuuksilla, keikkatyöntekijöillä ja omilla varahenkilöillä. Seuraamme rekrytointitilannetta aktiivisesti ja pyrimme löytämään ratkaisuja, sanoo Helsingin varhaiskasvatusjohtaja **Satu Järvenkallas**. _
_
Lastentarhanopettaja: Olen pohtinut alanvaihtoa
Keravalainen lastentarhanopettaja **Karoliina Veikkonen** kiittelee kuntien tekemiä palkankorotuksia.
– Keravalla palkkoja korotettiin hiljattain maltillisesti, niillä vastattiin Vantaan korotuksiin. Tuusulassa palkka on ollut jo pidempään parempi, ja tämä näkyy siinä, että Tuusulassa löydetään avoimiin paikkoihin helpommin tekijät, hän sanoo.
Veikkonen on laskenut, että asuminen nielee pääkaupunkiseudun hintatasolla yli puolet kuukauden nettotuloista.
– Jokaisen euron saa laskea tarkkaan, Veikkonen toteaa.
Hän myöntää pohtineensa myös alanvaihtoa.
– Varhaiskasvatuksen opettajien palkkatilanne on koulutuksen kestoon ja työn vaativuuteen nähden suorastaan häpeällinen. Olen harkinnut myös muuttoa sekä alanvaihtoa palkan vuoksi. Sosiaalisen tukiverkoston vuoksi se ei vain ole realistista.
Palkankorotukset eivät riitä aktiiveille
Paula Koskinen Sandbergin mukaan Ei leikkirahaa -ryhmä aikoo olla tänäkin vuonna aktiivinen.
Tavoitteena on vaikuttaa palkkojen korottamiseen Uudellamaalla ja koko maassa toimimalla eduskuntavaalien alla ja tes-kierroksen yhteydessä.
– Olemme iloisia Uudenmaan kuntien tekemistä korotuksista, mutta muualla maassa niitä on tullut niukemmin, ja varhaiskasvatusalan palkkataso on ollut niin matala, että tietysti nämä korotukset ovat melko vaatimattomia vielä. Lisää tarvittaisiin, Koskinen Sandberg summaa.
_Jutun karttaan on korjattu kello 9.20 Tuusulan ja Järvenpään kunnat oikein._
_7.1.2019 kello 11:26 täydennys: jutussa haastateltu keravalainen lastentarhanopettaja Karoliina Veikkonen on myös Keravan kaupunginvaltuustossa vihreiden ryhmässä._
_Juttua korjattu 17.1.2019 kello 10:55: Tekstiä ja jutun graafisia esityksiä on korjattu Nurmijärven osalta. Aikaisemmin jutussa kerrottiin, että Nurmijärvi on päättänyt nostaa lastentarhanopettajien palkkoja 70-80 euroa, mutta kaupunki ei kuitenkaan ole vielä päättänyt korotusten suuruudesta, vaikka korotuksia onkin suunnitteilla._
**Lue myös:**
[Pääkaupunkiseudun kunnilla herrasmiessopimus, että lastentarhanopettajien palkkoja ei nosteta – "Kutsun tätä palkkakartelliksi"](https://yle.fi/uutiset/3-10093555) (5.3.2018)
[Pääkaupunkiseudun kunnat kiistävät lastentarhanopettajien palkoista sopimisen, vaikka vahvistivat sen Ylelle aiemmin – Vantaan henkilöstöjohtajalle työntekijäpula tuli yllätyksenä](https://yle.fi/uutiset/3-10104213) (6.3.2018)
Kulttuurivuoden 2019 tärpit: Game of Thrones, hurmossaarnaaja, Ruisrock ja monta muuta
Yle Uutisten kulttuuritoimittajat valitsivat kulttuurielämyksiä, joita kannattaa odottaa tänä vuonna.
Seinäjoelle vaatelainaamo
Vaatelainaamo toimii yhteisenä vaatekaappina Seinäjoella.
Seinäjoella tarjoutuu uudenlainen mahdollisuus ekologiseen pukeutumiseen, kun kaupunkiin avautuu vaatelainaamo. Vaatelainaamon ideana on eräänlainen yhteinen vaatekaappi, josta voi lainata kotimaisten, ekologisten ja eettisten merkkien vaatteita. 
Lainattavina on myös koruja ja asusteita. Vaatteita saa lainaksi yhdestä kolmeen viikkoon kerralaan sekä myös kertalainana. Vaatelainaamo Tanttu avataan helmikuussa. 
Haminan Lippumaailman rahoituksesta valitus hallinto-oikeuteen – kritiikkiä kustannuksille ja lippuhankinnoille
Kaupunki on hyväksynyt 200 000 euron rahoituksen Lippumaailmalle.
Haminan kaupungin päätös rahoittaa Lippumaailma-hanketta on poikinut valituksen Itä-Suomen hallinto-oikeuteen. 
Kaupunginvaltuusto hyväksyi marraskuussa talousarvion vuodelle 2019 ja lähivuosien taloussuunnitelman, johon sisältyi myös 200 000 euron rahoitus Lippumaailmalle. 
Valittaja kritisoi muun muassa hankkeen korkeita kustannuksia ja lippujen hankintatapaa. 
Lippumaailmassa on esillä eri maiden lippuja, ja yksi osa kokonaisuutta on satametrinen lipputanko. Siihen [piti nostaa maailman suurin Suomen lippu](https://yle.fi/uutiset/3-10533403) joulukuun alussa. 
Terästangon kestävyyttä kuitenkin selvitetään vielä. 
Tuomo Klapuri kirkkoherraksi Vaasaan
Klapuri asetetaan kirkkoherran virkaan messussa loppiaisena. Klapurin asettaa virkaan piispa Simo Peura.
Vaasa saa uuden kirkkoherran viikonvaihteessa. Vaasan suomalaisen seurakunnan uusi kirkkoherra on Tuomo Klapuri ja hänet asetetaan kirkkoherran virkaan Vaasan kirkossa podettävässä messussa loppiaisena 6. tammikuuta. Klapurin asettaa virkaan piispa Simo Peura. 
Tuomo Klapuri on vihitty papiksi vuonna 1991 ja hän on siitä alkaen toiminut Vaasan suomalaisen seurakunnan palveluksessa. Sunnuntaiseen messuun on kirkkokuljetus Ristinummelta ja Huutoniemeltä. 
Palosaaren kirjasto sulkee ovensa lauantaisin
Lauantaisin kirjastoon pääsee Vaasan pääkirjastossa, Variskalla sekä Sundomin ja Vähänkyrön omatoimikirjastoissa. 
Palosaaren kirjasto supistaa aukioloaan Vaasassa. Tammikuun alusta lähtien Palosaaren kirjasto on suljettuna lauantaisin. Lauantain kiinniolo johtuu kirjaston henkilöstön vähenemisestä eläköitymisen takia. Lauantaisin kirjastoon pääsee Vaasassa pääkirjastossa, Variskalla sekä Sundomin ja Vähänkyrön omatoimikirjastoissa ja myös kirjastoauto liikennöi lauantaisin 
Simpsiö avaa laskettelukauden
Perjantaina avataan ykkösrinne. Lunta on tykitetty joulukuun puolivälistä alkaen.
Simpsiö avaa laskettelukautensa tänään perjantaina Lapualla. Hiihtokeskuksen tavoite oli avata kausi jouluksi, mutta sääolosuhteet olivat eri mieltä. Rinteitä on tykitetty lumella yhdeksän lumitykin voimin joulukuun puolivälistä lähtien. 
Aluksi avataan ykkösrinne laskettelijoiden ja lautailijoiden käyttöön. Muiden rinteiden lumettaminen jatkuu. Simpsiön hiihtokeskuksen tavoitteena on saada tämän kauden aikana kokoon 100 aukiolopäivää ja 100 000 kävijää. 
Salo aloittaa maksuttoman ehkäisyn alle 25-vuotiaille 
Nuorten raskaudenkeskeytysten määrä oli vuonna 2017 matalin vuosikymmeniin
Salo aloittaa tänä vuonna maksuttoman ehkäisyn alle 25-vuotiaille. 
Salon Ehkäisyneuvonnassa työskentelevät tällä hetkellä terveydenhoitaja ja terveyskeskuslääkäri. Ehkäisyneuvontaa ja tukea on mahdollista saada myös kouluissa. 
THL:n mukaan nuorten Raskaudenkeskeytysten määrä on laskussa valtakunnallisesti. Vuonna 2017 niitä tehtiin vähiten vuosikymmeniin. 
Myös Salossa määrä on laskussa. Salossa tehtiin viime vuonna 22 nuorten raskaudenkeskeytystä, kun vastaava luku oli vuonna 2016 oli 33.
Tänäkään vuonna ei tehdä yhtään kuntaliitosta – epävarmuus sote- ja maakuntauudistuksesta hyydytti liitosten suosion
Kunnat ovat epätietoisia siitä, minkälaisia tehtäviä niillä on jatkossa.
Vuonna 2009 Suomessa tehtiin ennätysmäärä kuntaliitoksia. Vuoden aikana syntyi 32 kuntaliitosta, joissa oli mukana 101 kuntaa.
Eniten isoja kuntaliitoksia tehtiin Lounais-Suomessa. Esimerkiksi Merimasku, Rymättylä, Velkua ja Naantali yhdistyivät. 
Merimaskulainen **Samuli Santalahti** äänesti liitoksen puolesta. Rymättyläläinen **Mika Törne** puolestaan vastusti liitosta omassa valtuustossaan. Nyt kymmenen vuotta myöhemmin kumpikin keskustalaismies on tyytyväinen kuntaliitokseen. 
– Kuntaliitos oli hyvä asia. Saatiin leveämmät hartiat vanhusten huoltoon, varhaiskasvatukseen ja kouluihin. Huonoja puolia on vaikea keksiä, Santalahti sanoo.
– Olen tyytyväinen liitokseen. Palvelut Rymättylässä ovat pysyneet samoina kuin ennenkin, sanoo Törne.
Sote sotkee suunnitelmat
Vuoden 2009 jälkeen kuntaliitosten suosio on jatkuvasti hiipunut, ja [viime vuonna kuntaliitoksia ei syntynyt lainkaan](https://www.kuntaliitto.fi/tilastot-ja-julkaisut/kaupunkien-ja-kuntien-lukumaarat). Myöskään tänä vuonna kuntaliitoksia ei ole tulossa.
Mahdollisesti seuraava kuntaliitos Suomessa toteutuu 2020, mikäli [Vaasa ja Mustasaari](https://esko.yle.fi/uutiset/pohjanmaa/article10580192.ece?token=-39521591) lyöttäytyvät yhteen.
– Merkittävin tekijä on sote-uudistuksen epävarmuus. Kunnat eivät tiedä, mitä tehtäviä niillä on tulevaisuudessa, jolloin kuntaliitosten hyödyt ovat täysin epäselviä, sanoo Aalto-yliopiston kaupunkitaloustieteen apulaisprofessori **Tuukka Saarimaa**.  

Samaa mieltä on Åbo Akademin kuntatutkija **Siv Sandberg**. Hänen mielestään kunnat odottavat nyt sitä, millainen sote- ja maakuntauudistuksesta on tulossa. Ja syntyykö se ylipäätään lainkaan.
– Epätietoisuus vaikuttaa kuntiin sillä tavalla, että nyt odotellaan, mitä uudistus tuo tullessaan. Varsinkin pienille kunnille tulevaisuus olisi vähän helpompi, jos sosiaali- ja terveydenhuolto siirtyy maakunnille, Sandberg sanoo.
Identiteetistä pidetään kiinni
Sekä Mika Törne että Samuli Santalahti sanovat, että kuntaliitoksessa pelättiin kuntalaisten oman identiteetin katoamista. 
– Olen ilokseni huomannut, että paikallisidentiteetti ei ole hävinnyt mihinkään. Täällä on voimakas yhdistystoiminta ja merimaskulaiset tekevät työtä Merimaskun hyväksi, Santalahti sanoo.
– Virallisiin papereihin kirjoitan Naantali, mutta koen itseni edelleen rymättyläläiseksi, sanoo puolestaan Törne.  

Miehet neuvovatkin niitä kuntapäättäjiä, jotka mahdollisesti miettivät oman kuntansa liitosta, että kahdesta asiasta kannattaa pitää kiinni.
– Oman identiteetin ja peruspalveluiden säilyttäminen on tärkeintä, Törne neuvoo.
– Huolellinen suunnittelu, ja pidetään kiinni siitä, mitä yhteisesti sovitaan, Santalahti sanoo.
Tarvitaanko kuntaliitoksia lainkaan?
Sekä Siv Sandberg että Tuukka Saarimaa ovat sitä mieltä, että sote- ja maakuntauudistus saattaa vähentää kuntaliitosten tarvetta. 
– Jos kunnilta otetaan pois terveydenhuolto, hyvin pienetkin kunnat pärjäävät muiden palvelujen osalta, Tuukka Saarimaa sanoo.
– Kyllä sote- ja maakuntauudistus poistaa kuntaliitoksen tarvetta siinä laajuudessa kuin ennen ajateltiin niitä tarvittavan, komppaa Siv Sandberg.
Kuntaliitoksia on Suomessa tehty yleensä kahdesta syystä. Keskisuuret kaupungit ja niiden kehyskunnat ovat liittyneet yhteen strategisista syistä nostaakseen vetovoimaansa. 
Pienet ja syrjäiset kunnat taas ovat liittyneet yhteen isomman kunnan kanssa, koska eivät ole enää kyenneet järjestämään tarvittavia palveluja.
Manner-Suomessa on tällä hetkellä 295 kuntaa. Määrän arvioidaan kuitenkin tippuvan mahdollisesti jopa pariin sataan, mutta siihen menee vuosia.  

 Sekä Siv Sandberg että Tuukka Saarimaa arvioivat, että kuntaliitoksia aletaan Suomessa nähdä enemmän vasta 2020-luvun puolivälin jälkeen.
– Jos maakuntauudistus astuu voimaan, niin odotellaan varmaan vielä neljä, viisi vuotta. Sen jälkeen tiedetään, mitä uudistus on tuonut tullessaan. Sitten voi tulla seuraava isompi kuntaliitosaalto, Sandberg sanoo.
Missä säästöt?
Tuukka Saarimaan mukaan kuntaliitokset toimivat hyvin terveydenhuoltopalvelujen järjestämisen osalta. Sen sijaan esimerkiksi koulujen ja päiväkotien järjestelyissä kuntakoolla ei ole niin suurta merkitystä. 
Saarimaa oli mukana tekemässä [VATT:lle tutkimusta](https://vatt.fi/artikkeli/-/asset_publisher/kuntaliitokset-eivat-tuoneet-saastoja-mutta-vaikuttivat-palveluverkkoon) vuoden 2009 kuntaliitoksista. Tutkimuksen johtopäätös oli musertava. 
– Siinähän ei löydetty minkäänlaisia kustannussäästöjä, joten tästä näkökulmasta kuntaliitoksille ei välttämättä ole kovin suurta tarvetta.  

Myös [Yle selvitti kuntaliitosten onnistumista](https://yle.fi/uutiset/3-9791167) toissa vuonna. Vuonna 2009 tehdyissä kuudessa suuressa kuntaliitoksessa vaikutukset eivät olleet toivottavat: verot nousivat, kunnat velkaantuivat lisää ja työttömyys lisääntyi.
Sandbergin ja Saarimaan mielestä kuntaliitosta ei kannata tehdä kevein perustein. Pelkkä liitos ei tee autuaaksi.
– Kannattaa miettiä tarkkaan, mistä palveluista on tarkoitus saada kustannushyötyä, sanoo Tuukka Saarimaa.
Vaikea sanoa, miten olisi käynyt
Mika Törne ja Samuli Santalahti ovat samaa mieltä siitä, että Merimasku ja Rymättylä olisivat pärjänneet myös ilman kuntaliitosta. Jos liitosta ei olisi tehty, miten kunnille sitten olisi käynyt ?
– En usko, että kovin huonossa tilanteessa oltaisiin, mutta sitä on jälkikäteen vaikea hahmottaa, Santalahti pohtii.
– Mikä olisi tilanne, jos ei olisi tehty kuntaliitosta? Sitä on turha peilata taaksepäin, sanoo Törne.
Tulevaisuus osana Naantalia on miesten mielestä turvattu, mutta pieni huoli kuitenkin on.
– Se huolettaa, miten käy koulujen jatkossa, sillä syntyvyys Rymättylässä on laskenut huomattavasti. Mutta täytyy ajatella positiivisesti ja uskoa, että elämä jatkuu ja rullaa niin kuin ennenkin, Mika Törne miettii.
_Tarkennus aihetta koskeviin Ylen radio- ja tv-uutisiin 4.1.2019. Uutisissa väitettiin, että Suomessa on alle 300 kuntaa. Todellisuudessa koko maassa on 311 kuntaa, Manner-Suomessa kuntia on 295._
**Lue lisää:**
 [Yle selvitti kuuden suuren kuntaliitoksen vaikutuksia: työttömyyttä, lisävelkaa, veronkiristyksiä](https://yle.fi/uutiset/3-9791167) 
 [Vaasan ja Mustasaaren liitossopimus on nyt valmis – yhdistymishallituksen paikat jaettiin tasan 11-11](https://yle.fi/uutiset/3-10577019) 
 [Tutkimus: Kuntaliitokset vähensivät äänestysaktiivisuutta pienissä kunnissa](https://yle.fi/uutiset/3-10135736) 
Yhdysvaltain delegaatio matkaa alkuviikolla Kiinaan kauppaneuvotteluihin
Maat sopivat 90 päivän aselevosta joulukuussa.
Yhdysvaltojen hallinnon edustajien on määrä matkustaa tulevana maanantaina Kiinaan kauppaneuvotteluihin. Asiasta kertoi Kiinan kauppaministeriö. 
Kyseessä on ensimmäinen tapaaminen sen jälkeen, kun Kiinan ja Yhdysvaltojen presidentit sopivat aselevosta maiden välisessä kauppasodassa. 
Välirauha kauppasodassa alkoi, kun **Donald Trump** ja **Xi Jinping** tapasivat toisensa G20-maiden kokouksessa Buenos Airesissa joulukuun alussa. Maat sitoutuivat siihen, että ne eivät aseta toisilleen uusia tullimaksuja 90 päivään. 
Ennen joulukuun sopua maiden väliset kauppasuhteet olivat hyvin tulehtuneet ja maat nokittivat toisiaan valtavilla tullimaksuilla. Juuri ennen vuodenvaihdetta presidentit pohjustivat tulevia kauppaneuvotteluja puhelinkeskustelulla. 
Ensi viikon tapaamisessa on tarkoitus käsitellä sitä, miten presidenttien saavuttama sopu viedään käytäntöön.
KSML: Valitus kuluttajariitalautakuntaan saattaa muuttua maksulliseksi
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja Pauli Ståhlberg korostaa, että maksullisuuteen siirtyminen on viimeinen vaihtoehto.
Valittaminen kuluttajariitalautakuntaan saattaa vastaisuudessa olla maksullista, jos lautakunnan työtaakka kasvaa vielä nykyisestä. Asiasta kertoo [Keskisuomalainen](https://www.ksml.fi/). 
Valituksia on voinut tehdä toissa vuodesta lähtien sähköisellä lomakkeella. Paperiaikaan verrattuna on kasvanut erityisesti liitteiden määrä. 
Kuluttajariitalautakunnan puheenjohtaja **Pauli Ståhlberg** kertoo lehdelle, että yhdessä ratkaisupyynnössä on nykyisin keskimäärin yli sata sivua. Hän toivookin, että kuluttajat oppisivat tekemään valitukset nykyistä jäsennellymmin. 
Puheenjohtajan mukaan mahdollinen maksu voisi olla sidoksissa mahdollisen hyvityksen määrään. Yksi vaihtoehto on, että eri hyödykkeitä koskevilla valituksilla olisi eri hinnat. 
Ståhlberg kuitenkin korostaa, että maksullisuuteen siirtyminen on viimeinen vaihtoehto.
Kanadan mukaan  13  maan kansalaista on pidätetty Kiinassa Huawei-pomon pidätyksen jälkeen – USA päivitti matkustustiedotetta
Yhdysvaltain ulkoministeriön päivitetyssä matkustustiedotteessa kerrotaan, että Kiina on estänyt ”mielivaltaisesti” Yhdysvaltain kansalaisia poistumasta maasta.
Kanadan mukaan 13 maan kansalaista on pidätetty Kiinassa sen jälkeen, kun kanadalaisviranomaiset pidättivät Huawein talousjohtajan Vancouverissa joulukuussa. 
Kanadan hallituksen mukaan kahdeksan pidätetyistä on vapautettu. Hallitus ei kertonut, onko pidätettyjä vastaan nostettu syytteitä. 
Aiemmin julkisuudessa on kerrottu ainoastaan kolmesta Kiinassa pidätetystä Kanadan kansalaisesta. Entinen diplomaatti **Michael Kovrig** ja liikemies **Michael Spavor** ovat olleet pidätettynä joulukuusta lähtien. Heitä syytetään ”Kiinan kansallisen turvallisuuden vahingoittamisesta”. Joulukuussa Kiinassa pidätetty kanadalaisopettaja on puolestaan vapautettu ja hän on palanut kotimaahansa. 
Kaiken kaikkiaan Kiinassa on parhaillaan vangittuna noin 200 kanadalaista, joista epäillään erilaisista rikoksista tai rikkeistä. Määrä ei ole kanadalaisviranomaisten mukaan oleellisesti muuttunut. 
Yhdysvaltain ulkoministeriö puolestaan varoittaa [tuoreessa matkustustiedotteessa](https://travel.state.gov/content/travel/en/traveladvisories/traveladvisories/china-travel-advisory.html) kansalaisiaan olemaan tarkkaavaisina matkatessaan Kiinassa. Päivitetyssä tiedotteessa ilmoitetaan, että Kiina on estänyt ”mielivaltaisesti” Yhdysvaltain kansalaisia poistumasta maasta. 
Matkustustiedotteen mukaan Yhdysvaltain kansalaisia saatetaan pidättää Kiinassa antamatta heille mahdollisuutta ottaa yhteyttä konsulaattiin. Pidätetyillä ei myöskään ole välttämättä mahdollisuutta saada tietoa siitä, mistä heitä epäillään. 
Erityisesti Kiinan ja Yhdysvaltain kaksoiskansalaisia kehotetaan varovaisuuteen. Ulkoministeriö kehottaa heitä matkustamaan Kiinassa Yhdysvaltain passilla. 
**Aiheesta lisää:**
[US issues fresh travel warning after China detentions](https://www.bbc.com/news/world-us-canada-46753716)
 [Kiina vahvistaa: Kaksi kanadalaista pidätetty "turvallisuussyistä"](https://yle.fi/uutiset/3-10551793) 
Mikko Koivu osui Wildin voitossa - supertähti Auston Matthewsin kiekonmenetys kostautui  
Minnesota haki vierasvoiton Torontosta. Wildin luottohyökkääjä Mikko Koivu iski NHL-uransa 199. runkosarjamaalin. Katso kuvaa klikkaamalla Koivun maali ja Minnesotan 4-3-voittomaali Maple Leafsin verkkoon. Kuvalähde: Viasat
Minnesota osoitti torstaina luonnetta, sillä se oli 0–2- ja 2–3-tappiolla, mutta nousi kolmannen erän **Zach Parisen** maalilla ensi kertaa kamppailussa johtoon ja puolusti sen jälkeen sisukkaasti 4–3-johtoaan, joihin lukemiin ottelu myös päättyi. 
Vierasjoukkue Minnesotan maalivahti **Devan Dubnyk** oli hyvässä vedossa kolmannen erän puolustustaistelussa. Muita Wildin parhaimmistoa olivat **Jared Spurgeon** (1+2), **Charlie Coyle** (1+1) sekä 2–2-tasoituksen iskenyt **Mikko Koivu**, jolle osuma oli kauden kuudes. 
**Mitch Marner** teki kamppailun alkuun kaksi maalia Torontolle ja **William Nylander** kiskaisi puolestaan helpottavan, pienestä kulmasta lähteneen NHL-kauden avausmaalinsa. Maple Leafsin tähtisentteri **Auston Matthews** kilautti kiekon tolppaan takaa-ajossa mutta sortui ratkaisevaan, oman alueen kiekonmenetykseen, josta Minnesota värkkäsi voitto-osuman. 
Lähes 15 minuuttia mittelössä pelannut Toronton suomalaislaituri **Kasperi Kapanen** jäi kolmannessa perättäisessä ottelussa ilman tehomerkintöjä. Mikko Koivu oli kolmesta suomalaishyökkääjästä ainoa, joka pääsi plus/miinus –tilastossa plussalle (+2). Minnesotan **Mikael Granlund** laukoi viisi kertaa vastustajan maalia kohti, mutta hänen joulukuusta alkanut kuiva, maaliton jaksonsa kasvoi nyt 14 ottelun mittaiseksi. 
Applella karmein pörssipäivä kuuteen vuoteen 
Yhtiön kurssi putosi Wall Streetillä 10 prosenttia.
Tulosvaroituksen antaneen teknologiajätti Applen kurssi päätyi pörssipäivän päätteeksi 10 prosenttia miinukselle Yhdysvalloissa Wall Streetillä. Pörssipäivä oli Applen synkin kuuteen vuoteen. Yhtiö menetti markkina-arvostaan lähes 75 miljardia dollaria eli yli 65 miljardia euroa. 
Matkapuhelimia ja tietokoneita valmistava Apple pienensi arviotaan viime vuoden viimeisen neljänneksen liikevaihdosta lähes kymmenen prosenttia. Liikevaihdon ennakoidaan olevan noin 84 miljardia dollaria eli noin 74 miljardia euroa, kun analyytikoiden aiemmat arviot liikevaihdosta ovat olleet noin 91 miljardia dollaria eli noin 80 miljardia euroa. 
Syyksi Apple kertoi ennakoitua suuremman talouskasvun hidastumisen erityisesti Kiinassa sekä kehittyvillä markkinoilla, joilla yhtiön laitteiden myynti ei ole sujunut toivottuun tapaan. 
Toimitusjohtaja **Tim Cookin** mukaan uusien iPhone-mallien julkistuksen ajoitus viime syyskuussa ei myöskään osunut nappiin. 
Applen mukaan tilannetta ovat entisestään pahentaneet Kiinan ja Yhdysvaltojen väliset kauppakiistat. 
Tehdastuotannon tilanne hermostuttaa 
 Valkoisen talon talousneuvonantaja **Kevin Hasset** sanoi [CNN:lle](https://edition.cnn.com/2019/01/03/investing/stock-market-today-apple-dow-jones/index.html), että Applen vanavedessä myös muut amerikkalaiset, Kiinassa toimivat yhtiöt joutunevat justeeraamaan näkymiään uusiksi. Hän lisäsi, että yhtiöiden tilanne kohenee, jos kauppaneuvottelut Kiinan kanssa edistyvät. 
New Yorkin pörssin Dow Jones Industrial -indeksi päätyi 2,8 prosenttia miinukselle. Teknologiapainotteinen Nasdaq-indeksi putosi 3,0 prosenttia, ja S&P 500 -indeksi valahti alaspäin 2,5 prosenttia. 
Applen kurimuksen lisäksi sijoittajia hermostutti tehdastuotantoa mittaava ISM-indeksi, joka oli alimmillaan kahteen vuoteen. Tuotanto on yhä kasvussa, mutta putosi rajusti viime kuussa. Tämän tulkittiin viittaavan siihen, että kasvun hidastuminen maailmalla alkaa näkyä myös Yhdysvaltain taloudessa. 
 [Analyysi: Applen tulosvaroitus sai tuomiopäivän ennustajat jo liikkeelle – mutta se on liian aikaista ](https://yle.fi/uutiset/3-10580250) 
Villareal ja Real Madrid pelasivat tasan
Villareal ja Real Madrid päätyivät tasapeliin 2-2. Villarrealin Cazorla tasoitti ottelun 82. minuutilla. Real Madrid hallitsi palloa 54 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 14-13 Real Madridin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [La Ligan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10353554).
**Lue myös:**
[Tottenham-valmentajalla useampikin kosiskelija? Brittilehti: Myös Real Madrid kiinnostunut](https://yle.fi/urheilu/3-10574156)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2910959)._
Valioliigan mestaruustaistelu auki – näin City aiheutti Liverpoolille sarjakauden avaustappion
Manchester City kohtasi Liverpoolin Valioliigan huipputärkeässä kärkiottelussa torstaina. Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat
Liverpoolilla olisi ollut vierasvoitolla mahdollisuus kasvattaa sarjajohtonsa jopa kymmeneen pisteeseen. City venyi kuitenkin pakkoraossa täyteen pottiin, nousi sarjassa kakkoseksi ja on enää neljän pisteen tuntumassa Liverpoolista. 
Hurjien panosten ottelussa maalinteon aloitti ensimmäisellä puoliajalla City. Liverpoolilla oli kuitenkin 17. minuutilla tolppa, ja pallo kävi sen jälkeen kameratulkinnan mukaan vain yhden sentin päässä maalista! Liverpoolia ennenkin kurittanut **Sergio Agüero** tykitti sinipaidat 1–0-johtoon viisi minuuttia ennen taukoa. 
Argentiinalaiskärki Agüero on viimeistellyt kaudesta 2011-12 lähtien Valioliigan "kuuden suuren joukkueen" välisissä otteluissa peräti 37 täysosumaa, kun seuraavaksi eniten ovat onnistuneet **Harry Kane** (21 maalia) ja **Wayne Rooney** (20).  

Toisella puoliajalla Liverpoolin **Roberto Firmino** puski täysin vapaasti vieraiden 1–1-tasoituksen 64. minuutilla. Sarjakärken iloa ei kestänyt kauan, kun **Leroy Sane** eteni vetopaikkaan **Raheem Sterlingin** tarjoilusta. Sanen kuti osui takatolppaan ja kimposi siitä maalin sinetöiden Manchester Cityn ratkaisevan 2–1-osuman 71. minuutilla. 
Liverpoolilla oli pari läheltä piti –paikkaa viimeisillä minuuteilla, mutta toisaalta niin oli **Pep Guardiolan** valmentamalla Citylläkin. Tappio oli **Jürgen Kloppin** alaisille vasta ensimmäinen 20 otteluun Valioliigassa. 
Sarjataulukko [täältä ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)
Manchester City liian kova pala Liverpoolille – Sane teki voittomaalin
Manchester City kaatoi Liverpoolin Valioliigassa luvuin 2-1. Voittomaalin teki Sane 72. minuutilla. Kiihkeässä ottelussa jaettiin yhteensä 6 keltaista korttia. Manchester City keräsi yhteensä neljä varoitusta ja Liverpool kaksi varoitusta. Molemmat joukkueet hallitsivat palloa yhtä suuren osan ottelusta. Laukaukset jakautuivat 8-7 Manchester Cityn hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Tottenhamin räväkkä alku ratkaisi, Kanen onnekas pomppumaali jäi voitto-osumaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10578051)
[Manchester City ryhdistäytyi yllätystappioiden jälkeen – kaksi peräkkäistä maalia toivat tärkeän vierasvoiton](https://yle.fi/urheilu/3-10576069)
[Liverpoolin musertava tahti jatkuu – Arsenal jäi täysin jyrän alle](https://yle.fi/urheilu/3-10575662)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844531)._
Etsintähelikopterit joutuivat taas keskeyttämään Norjassa kadonneiden etsinnät – omaisia saapunut Tromssaan
Pohjois-Norjassa keskiviikosta lähtien kadoksissa olleen nelikon etsintöjä on määrä jatkaa perjantaina. 
Pohjois-Norjassa sekä ambulanssihelikopteri että armeijakopteri ovat joutuneet keskeyttämään kolmen suomalaisen ja yhden ruotsalaisen etsinnät huonon sään vuoksi. 
 Tromssan alueen poliisi kertoo, että etsintöjä on määrä jatkaa heti aamulla perjantaina. 
Poliisin mukaan maassa etsintöjä ei päästä edelleenkään tekemään korkean lumivyöryriskin vuoksi. 
Kadonnut nelikko nähtiin viimeksi keskiviikkona iltapäivällä. Tuolloin he olivat matkalla Blåbärfjelletin huipulle Paatsivuonossa Tromssan alueella. 
 Norjalaisen TV 2 -kanavan mukaan kadonneiden omaisia on saapunut Tromssaan. 
Poliisi arvioi torstaina, että kadonneiden löytämisestä hengissä on vielä toivoa. Aika on kuitenkin käymässä vähiin. 
 Hyvin alueen tunteva ja vapaalaskua harrastava **Jarkko Henttonen** arvioi aiemmin päivällä Ylen uutisille, että nelikon eloonjäämismahdollisuudet ovat huonot. Jo yksi tunti lumimassojen alla vähentää mahdollisuuksia merkittävästi. 
 Poliisi on hälyttänyt etsintöjä varten omien voimien lisäksi 30–40 vapaaehtoista, Norjan Punaisen Ristin väkeä, armeijan henkilökuntaa ja pelastuskoiria.
**Aiheesta lisää:**
[Helikopter søker i skredområdet i kveld – fortsatt for farlig for bakkesøk etter de savnede](https://www.aftenposten.no/norge/i/WLPbQG/Helikopter-soker-i-skredomradet-i-kveld--fortsatt-for-farlig-for-bakkesok-etter-de-savnede)
[Forsøk på å søke med helikopter mislykket](https://www.tv2.no/nyheter/10320001/)
Saksalaislehti: Finnair on maailman turvallisin lentoyhtiö
Edellisessä vertailussa Finnair sijoittui sijalle kuusi.
Asiantuntijoiden mukaan suomalainen Finnair oli maailman turvallisin lentoyhtiö vuonna 2018, kertoo saksalainen [Frankfurter Allgemeine -lehti](https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/unternehmen/finnair-ist-die-sicherste-fluglinie-der-welt-15970743.html).
Lehden mukaan seuraavaksi turvallisimmat lentoyhtiöt olivat singaporelainen Scoot ja norjalainen Norwegian.
Lentoyhtiöiden turvallisuutta arvioivat Airliner Crash Data Evaluation Centre eli Jacdec ja ilmailulehti Aero International. Tilasto julkaistiin torstaina Hampurissa.
Vertailussa on tarkasteltu maailman sataa suurinta lentoyhtiötä. Vuonna 2017 ykkössijalla oli Yhdistyneiden arabiemiirikuntien Emirates. Finnair oli kuudes.
Suomessa asiasta kertoi ensin [Iltalehti](https://www.iltalehti.fi/ulkomaat/a/65ca9204-f2ed-43a0-a05f-a34e706e7251).
Eniten liigamaaleja latonut Sport nollasi TPS:n – nöyryytetyt turkulaispelaajat passitettiin suoraan kuntosalillle
Sport paransi asemiaan jääkiekon Liigan ylemmässä keskikastissa, kun kuluvalla kaudella eniten maaleja tehnyt vaasalaismiehistö haki yllätyspisteet Turusta nousten sarjakuutokseksi ohi HPK:n ja SaiPan.
Sport nitisti sarjakakkosen Turun Palloseuran maalein 4-0. Vaasalaisten maalintekijät olivat **Toni Kallela, Jesse Paukku (2)** ja **Valtteri Viljanen**. Sportin maalilla **Mika Järvinen** tarvitsi nollapeliin 31 torjuntaa.   

– Olimme alusta asti valmiita, ja joukkue teki sitkeän ja kurinalaisen suorituksen, iloitsi Sportin päävalmentaja **Ari-Pekka Pajuluoma**. 
TPS:n päävalmentaja **Kalle Kaskinen** marssitti pelaajat suoraan kuntosalille ottelun jälkeen. 
– Pelasimme puoliteholla eikä mikään tuntunut onnistuvan. Täysin häpeällinen suoritus joukkueelta, Kaskinen tiivisti.
Sport on viimeistellyt Liigassa yhteensä jo 120 täysosumaa, kaksi enemmän kuin sarjan ylivoimainen ykkönen Kärpät. 
"Viisaus ja nöyryys löytyivät"
Kierroksen kolmannessa ottelussa Lahden Pelicans voitti kotikaukalossaan Mikkelin Jukurit maalein 4-2. Pelicans nousi voitolla neljänneksi tasapisteisiin Lukon kanssa. 
Mikkeliläiset olivat löylyttäneet Pelicansia neljässä edellisessä kohtaamisessa. Maalittoman avauserän jälkeen **Artturi Toivola** (1+1), **Hannes Björninen** ja **Antti Tyrväinen** (1+1) kikkailivat kotijoukkueen kolmen maalin johtoon vain hieman yli toisen erän puolivälin. 
– Jukureitten kanssa meillä on ollut vaikeuksia, mutta nyt löysimme viisauden ja nöyryyden saaden aikaan nousujohteisen suorituksen, kuvaili Pelicans-luotsi **Ville Nieminen**.
Sportin tavoin myös JYP otti vierasvoiton, kun se haki pisteet Raumalta. JYP voitti Lukon 3-2. Lukko nousi kahden maalin takaa kolmannen erän puolivälissä 2-2:een **Arttu Ilomäen** maalilla, mutta **Robert Rooba** palautti jyväskyläläiset maalin johtoon viitisen minuuttia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. 
JYP helpotti voitolla oloaan sarjan pohjasakissa, kun se nousi KooKoon ja Jukurien ohi 12:nneksi.
Jokerit venytti pisteputkea ja avasi vuoden voitolla
Helsingin Jokerit kukisti jääkiekon KHL:ssä Sibir Novosibirskin maalein 4-1 ja otti kolmannen peräkkäisen voittonsa. Katso ottelun osumat kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat 
Jokerit saalisti pisteitä jo kuudennesta ottelusta peräkkäin. Helsinkiläisten maalintekijät olivat **Alex Grant, Brian O'Neill, Nicklas Jensen** ja **John Norman**. Sibirin ainoasta vastasi Tapparan pitkäaikainen luottohyökkääjä **Jukka Peltola**, joka tasoitti 1-1:een toisen erän alkupuolella. 
Pian toisen erän puolivälin jälkeen O'Neill ja Jensen tekivät maalinsa minuutin välein ja veivät Jokerit karkumatkalle.
– Vähän tappamisen meininki puuttui. Olisimme voineet jo aiemmin niitata pelin selväksi, Jokerien päävalmentaja **Lauri Marjamäki** summasi Viasatin haastattelussa. 
Jokerit kerjäsi vaikeuksia yhdeksällä kahden minuutin jäähyllään, mutta vain Peltola pääsi yllättämään Jokerit-maalivahti **Janis Kalninsin**. Latvialaiselle kertyi 19 torjuntaa. 
Hongalle tuttu mies vuosien takaa – Gideon Baah palaa espoolaisseuraan 
Miesten jalkapalloliigan espoolaisseura Honka saa paluumuuttajan puolen vuosikymmenen takaa, kun ghanalaispuolustaja Gideon Baah liittyy seuraan. 
Honka kertoi **Gideon Baah'n** paluusta Twitter-tilillään torstaina. 
Baah, 27, tuli Honkaan talvella 2013 ja pelasi yhden kauden ennen siirtoaan HJK:hon. HJK:ssa Baah voitti Suomen mestaruuden ja Suomen cupin kaudella 2014, ja siirtyi sitten talvella 2016 Yhdysvaltain MLS-sarjassa pelaavan New York Red Bullsin riveihin. 
Sieltä miehen tie vei kaikkiaan yhdeksän MLS-pelin jälkeen ensin Kazakstaniin ja sitten Valko-Venäjän pääsarjan Gomeliin. 
Baah'n paluusta Honkaan kertoi ensimmäisenä Helsingin Sanomat. HS:n mukaan Honka etsii vielä ykköshyökkääjää, ja neuvottelee vielä viime kaudella 16 maalia tehneen **Macoumba Kandjin** kanssa.
Nancy Pelosi valittiin edustajainhuoneen puhemieheksi Yhdysvalloissa
Aiemmin Pelosi toimi puhemiehenä vuosina 2007–2010.
Kalifornialainen demokraattipoliitikko **Nancy Pelosi** äänestettiin torstaina odotetusti Yhdysvaltain edustajainhuoneen puhemieheksi vuosiksi 2019–2020.   

Edustajainhuoneessa on 235 demokraattia, 199 republikaania ja yksi paikka yhä auki. Pelosi sai 220 ääntä ja republikaanien ehdokas **Kevin McCarthy** 192 ääntä. Loput äänistä jakaantuivat muille ehdokkaille.
78-vuotias Pelosi on erittäin kokenut poliitikko. Hänet valittiin marraskuun vaaleissa 17. kaudelle Kalifornian kongressiedustajana.
Aiemmin hän oli edustajainhuoneen puhemiehenä jo vuosina 2007–2010. Pelosi on ainoa nainen, joka on toiminut tehtävässä. Hän on myös toiminut demokraattien ryhmänjohtajana yhteensä 12 vuotta. 
Demokraatit ottivat keskiviikkona vallan Yhdysvaltain edustajainhuoneessa. 
Edustajainhuone hyväksyi lakipaketin, joka avaisi sulkeutuneena olevat osat liittovaltion hallinnosta. Budjettipaketissa ei osoiteta rahaa presidentti **Donald Trumpin** hamuamalle Meksikon rajamuurille. Lakipaketti tuskin kuitenkaan läpäisee senaattia, joka on edelleen republikaanien hallussa. 
Myös Trump on sanonut, että hän aikoo käyttää veto-oikeuttaan ja hylätä kaikki budjettiesitykset, joissa ei ole rahaa muurille. Trump haluaa muurin rakentamiseen yli viisi miljardia dollaria. Hallinnon osittainen sulku alkoi ennen joulua.
**Lue myös:**
[Kuka on Nancy Pelosi? Yhdysvaltojen todellinen ensimmäinen nainen on taas vahvoilla maan kolmanneksi tärkeimpään poliittiseen pestiin](https://yle.fi/uutiset/3-10515212)
Suomen kaunein on nyt myös maailman paras postimerkki 
Kuva on otettu kauniina kesäpäivänä Nauvosta, kun pilvet ja saaret heijastuvat veteen.
Suomalainen postimerkki on valittu maailman parhaaksi kansainvälisessä gaalassa. Valinta tehtiin [espanjalaisessa](https://fepanews.com/2018-nexofil-awards-the-prize-to-the-best-stamp-of-the-world-went-to-finland-for-its-stamp-the-sound-of-silence-stamps-from-ireland-and-czech-republic-finalists/) Nexofil the 2017 Best Stamps of the World -kilpailussa. 
Voitokkaassa postimerkissä on **Jari Hakalan** ottama kuva, joka kantaa nimeä _Pilviä saaristossa_. Postimerkin on suunnitellut **Stiina Hovi** ja se kuuluu _Tyynen rauhallisesti_ -postimerkkisarjaan. Asiasta kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/01/03/nagufrimarket-vann-huvudvinsten-vid-internationell-gala).
Samainen postimerkki valittiin Suomen [kauneimmaksi](https://www.posti.fi/private-news/tiedotteet/2018/20180212_vuoden-kaunein-postimerkki-2017.html#) vuonna 2017. Kuva on otettu kauniina kesäpäivänä Nauvosta, kun pilvet ja saaret heijastuvat veteen.
Kansainväliseen tuomaristoon kuului filatelisteja eli postimerkkeilijöitä 37 maasta. Tuomariston mielestä postimerkki kuvastaa hienolla tavalla suomalaisen luonnon rauhaa.
Suomalaiset postimerkit ovat sijoittuneet kolmen kärkeen kansainvälisissä kilpailuissa aiemminkin. Esimerkiksi Lumilinna-postimerkki valittiin[ Euroopan parhaaksi](https://www.posti.fi/private-news/tiedotteet/2017/20170920_suomalainen-postimerkki-jalleen-euroopan-paras.html) vuonna 2017 ja iisalmelaisen harrastajakuvaajan kuvaan perustuva Jääkide-postimerkki valittiin vuoden 2016 maailman [toiseksi parhaaksi](https://yle.fi/uutiset/3-9949745) postimerkiksi.
NHL:ssä nähdään taas suomalaishyökkäyskolmikko – Armia palaa Canadiensin kokoonpanoon 
NHL-jääkiekkoliigan Montreal Canadiensin suomalaishyökkääjä Joel Armia pelaa ensimmäisen ottelunsa lähes kahteen kuukauteen, kun Canadiens kohtaa yöllä Suomen aikaa Vancouverin. 
**Joel Armian** paluu Canadiensin pelaavaan miehistöön vahvistettiin seuran omalla Twitter-tilillä. 
Kesällä Winnipegistä Montrealiin kaupattu Armia pelasi alkukaudesta 15 ottelua Canadiensille ja kokosi niissä tehot 3+4. Kahden suunnan työteliäs hyökkääjä ja alivoimaspesialisti loukkasi polvensa 6. marraskuuta New York Rangersia vastaan pelatussa ottelussa ja on ollut siitä lähtien sivussa. 
Armia menetti vammansa takia kaikkiaan 25 ottelua, mutta palaa nyt vihdoin Montrealin kolmosvitjaan tuttujen **Jesperi Kotkaniemen** ja **Artturi Lehkosen** rinnalle. 
Canadiensin suomalaismaalivahti **Antti Niemi** palaa puolestaan luukkuvahdiksi, sillä viimeksi 22. joulukuuta pelannut **Carey Price** palaa loukkaantumistauoltaan. Niemi torjui loppuvuoden kolmessa pelissään kaksi voittoa. 
NHL-kierroksen seuranta [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=235)
Pariisin Louvre-museo keräsi viime vuonna ennätysyleisön – apuna Beyoncé ja Jay-Z
Amerikkalaiset poptähdet julkaisivat kesällä musiikkivideon, joka on kuvattu museon kuuluisimpien teosten äärellä.
Pariisin Louvre-museossa vieraili viime vuonna ennätykselliset 10,2 miljoonaa kävijää. Nousu on huima vuoteen 2017 verrattuna, jolloin taidetta kävi ihastelemassa 8,1 miljoonaa museovierasta.
Museo rikkoi viime vuonna oman ennätyksensä ja mikään muu museo ei ole koskaan yltänyt samanlaiseen kävijämäärään, [kertoo uutistoimisto Reuters](https://www.reuters.com/article/us-france-tourism-louvre/beyonce-and-jay-z-help-paris-louvre-to-record-number-of-visitors-idUSKCN1OX1B3).
Louvren vetovoimaa lisäsi etenkin se, että amerikkalainen muusiikkopariskunta **Beyoncé** ja **Jay-Z** julkaisi kesällä museossa kuvatun musiikkivideon. Videossa he esiintyvät kuuluisimpien teosten kuten Mona Lisan ja Milon Venuksen edessä. 
_APES**T_-nimisen kappaleen[ video on katsottu YouTubessa](https://www.youtube.com/watch?v=kbMqWXnpXcA) jo lähes 150 miljoonaa kertaa.
– On hienoa nähdä, että nämä amerikkalaiset artistit, jotka ovat tämän päivän luovia taiteilijoita, ovat kiinnostuneita klassisen taiteen ja arkeologian museosta, iloitsee Louvren johtaja **Jean-Luc Martinez**.
Maailman suosituimman museon, Louvren, edellinen kävijäennätys on vuodelta 2012, kun vierailijoita oli 9,7 miljoonaa. Tuolloin museossa avattiin islamilaisen taiteen osasto ja vaihtuvissa näyttelyissä oli esillä **Leonardo da Vincin** ja **Rafaelin** teoksia.
Pariisissa marraskuussa 2015 tapahtunut terrori-isku vähensi turistien määrää kaupungissa, mutta nyt vierailijoiden määrä on lähtenyt jälleen nousuun. Louvren kävijöissä tämä näkyi 25 prosentin kasvuna.
Louvressa vuosittain vierailevista kolme neljäsosaa on ulkomaalaisia. Heistä puolitoista miljoonaa on amerikkalaisia ja miljoona kiinalaisia.
**Lue myös:** [Pariisin Louvre-museoon pääsee kerran kuussa ilmaiseksi - Museoon houkutellaan erityisesti lapsia ja nuoria perheidensä kanssa](https://yle.fi/uutiset/3-10530888)
Suomalainen tuntematon sotilas sai viimein muistomerkin Virossa – sata vuotta kuolemansa jälkeen
Viron vapaussodassa taisteli tuhansia suomalaisia vapaaehtoisia. Yksi heistä oli pohjalainen viiden lapsen isä Aukusti Tuominen, joka katosi jäljettömiin ja unohtui sadaksi vuodeksi.
**TALLINNA** Virolaisille vuosina 1918–1920 käyty vapaussota on samanlainen suuri kertomus kuin talvisota suomalaisille: pieni maa taisteli itsenäisyytensä puolesta ylivoimaiselta vaikuttavaa vastustajaa, Neuvosto-Venäjää vastaan.
Loppuvuodesta 1918 tilanne näytti jo toivottomalta. Bolshevikit olivat edenneet aivan Tallinnan edustalle. Viro pyysi apua ulkomailta.  

Suomessa reagoitiin nopeasti. Vaikka Suomen oma sisällissota oli vasta päättynyt, Suomi perusti joulukuussa 1918 Viron Avustamisen Päätoimikunnan, joka värväsi vapaaehtoisia auttamaan virolaisia heimoveljiä. 
Ensimmäiset suomalaiset vapaaehtoiset tulivat apuun 30. joulukuuta vuonna 1918. He saapuivat Tallinnan satamaan Tarmo-jäänmurtajalla ja heidät otettiin vastaan juhlallisesti. 
Satamassa oli vastassa Viron silloinen presidentti **Konstantin Päts**, ja sieltä suomalaisjoukko eteni Porilaisten marssin soidessa Pietarintorille eli nykyiselle Vapaudenaukiolle kuulemaan tervetuliaispuhetta. 
Eteläpohjalainen heimosoturi 
Yksi vapaaehtoisista oli isokyröläinen **Aukusti Tuominen**, 33-vuotias muonamies ja viiden lapsen isä. 
Tuomisesta tuli ensimmäinen Viron vapaussodan suomalaisuhri. Hän kaatui Kosun kylässä punaisia vastaan järjestetyllä tiedusteluretkellä 5. tammikuuta 1919 ehdittyään olla Virossa vasta viikon.  

Tuomisen ruumis löydettiin seuraavana päivänä ilman varusteita ja henkilöpapereita. 
Koska tiedusteluryhmän jäsenet eivät tunteneet vielä toisiaan hyvin ja koska heillä oli kiire jatkaa retkeään, Tuominen unohdettiin. Nopealla aikataululla Suomesta Viroon lähetetyistä sotilaista ei myöskään ehditty pitää kunnolla kirjaa.  

Tuominen haudattiin Pohjois-Virossa sijaitsevalle Kuusalun hautausmaalle ”tuntemattomana suomalaisena vapaaehtoisena”.
Kolmen vuoden kuluttua miehensä kuolemasta Tuomisen vaimo **Sanna Tuominen** julkaisi lehti-ilmoituksen, jossa hän ilmoitti olevansa vapaa miehestään, jos tämä ei tulisi kotiin viimeistään vuoden ja yhden päivän kuluttua.  

Aukusti Tuominen ei koskaan tullut kotiin eikä hänestä kuultu mitään lähes sataan vuoteen. 
Tänään Aukusti Tuominen sai vihdoin omaa nimeään kantavan muistokiven Kuusalun hautausmaalla.  

Muistokiven paljastustilaisuuteen osallistui Viron ylintä valtionjohtoa, Suomen ja Viron puolustusvoimien edustajia, historiantutkijoita, Suomen puolustusministeri **Jussi Niinistö** (sin.) sekä Viron puolustusministeri **Jüri Luik**. 
Isovaarin salaisuus selvisi, osittain
Paikalle oli saapunut myös Aukusti Tuomisen tyttärenpojanpoika **Heikki Knookala** Isostakyröstä.  

Knookala sai tietää sata vuotta sitten kadonneen isoisoisänsä kohtalosta vasta marraskuussa.  

– Luulimme vuosikausia, että isovaari oli lähtenyt Amerikkaan, kuten monet tuohon aikaan, Heikki Knookala sanoo. 
Tuomisen jäljille päästiin ensimmäisen kerran vuonna 2013, kun virolainen Vapaussodan historiaseura alkoi tehdä kirjaa sodassa ansioituneiden Vapaudenristi-kunniamerkin saaneista sotilaista. Kirjan tekijät huomasivat, että yksi kunniamerkin saanut suomalainen oli kadonnut. 
Knookala kertoo saaneensa tekstiviestin isovaarista Suomen Viron-suurlähetystön lehdistöneuvokselta, **Hannele Valkeeniemeltä**.
– Minulla ei ollut mitään käsitystä koko asiasta aikasemmin. Suvunkin tunteista päällimmäisin on hämmästys. 
– Uutinen on herättänyt uudenlaista kiinnostusta sukututkimusta kohtaan. Minusta on hyvä, että asia saadaan nyt päätökseen. Sotareissu on nyt ohi ja tiedämme vihdoin, missä Aukusti on, sanoo Knookala.
Lähtömotiivina ehkä kosto, heimorakkauskin
Heikki Knookala ei osaa sanoa, mikä isoisoisän aikoinaan Viroon veti ja miksi hän jätti Suomeen viisi lastaan ja raskaana olevan vaimonsa.  

Yksi syy saattaa Knookalan mukaan olla kosto. Punaiset olivat tappaneet Aukusti Tuomisen isoveljen Suomen sisällissodassa ja Knookala uskoo, että isovaarin venäläisviha oli kovaa.  

Toinen syy saattaa löytyä Suomen ja Viron välisestä heimohengestä, joka oli noihin aikoihin vahva. ”Veljiä täytyy auttaa!” julisti Suomen valtionjohtaja **P. E. Svinhuvudkin** sata vuotta sitten.  

Pelkkä heimorakkaus ei kuitenkaan selitä sitä, miksi Suomi lähetti miehiään taistelemaan Viroon. Suomi pelkäsi myös omasta puolestaan. Jos bolshevikit olisivat vallanneet Viron, he olisivat saattaneet ennen pitkää yrittää levittäytyä myös Suomeen.  

Rahakin saattoi houkutella Heikki Knookalan isoisoisää, sillä Viron valtio maksoi sotilaille kolmesataa markkaa kuukaudessa.  

Knookalan suvussa isoisoisän Viroon-lähdöstä ei ole puhuttu koskaan.  

– Luulen, että sisällissodan haavat estivät sukulaisiani puhumasta siitä. Ja myöhemmät sukupolvet eivät sitten enää tienneet asiasta, Knookala sanoo. 
Suomen osa Viron sodassa tunnetaan heikosti
Viron vapaussotaan osallistui yhteensä noin 3 700 suomalaista vapaaehtoista, joista ainakin 190 kuoli. Heidän tarinansa tunnetaan heikosti, sillä YYA-aikana heitä ei ollut sopivaa muistella, sanoo Suomen puolustusministeri Jussi Niinistö.  

Maailmansotien välillä sen sijaan Viron vapaussodasta liikkui Niinistön mukaan suomalaisia mairitteleva uskomus:
– Silloin oli liikkeellä jopa legenda, että suomalaiset vapauttivat Viron. Se oli tietenkin liioittelua, mutta kyllä suomalaiset antoivat kipinän ja uskoa virolaisille vapautustaistelun voitokkaaseen loppuun saattamiseen. 
Suomalaisten rooli Viron vapaussodassa oli kuitenkin merkittävä, sillä juuri samoihin aikoihin, kun suomalaiset vapaaehtoiset tulivat apuun, taisteluissa tapahtui käänne.  

Virolaiset joukot onnistuivat pysäyttämään vihollisen etenemisen vuoden 1919 ensimmäisellä viikolla, ja ensimmäinen suomalainen vapaajoukko, johon myös Aukusti Tuominen kuului, onnistui valtaamaan Narvan kaupungin takaisin virolaisille.
Toinen, suurempi suomalaisosasto, niin kutsutut Pohjan pojat, olivat puolestaan mukana Etelä-Viron vapauttamisessa. Heidät tunnetaan hieman ensimmäistä suomalaista vapaajoukkoa paremmin.
Niinistön mukaan Viron vapaussodassa syntyi suomalais-virolainen aseveljeys. Se ilmenee paitsi materiaaliyhteistyönä, myös yhteistyönä rauhanturvaoperaatioissa:
– Toteutamme sitä tänäkin päivänä esimerkiksi Libanonissa Unifilin rauhanturvaoperaatiossa, jossa virolainen joukkue toimii osana suomalaista kokoonpanoa. 
Abortista tuli Irlannissa laillinen, mutta käytännössä sen suostuu tekemään vain kourallinen lääkäreitä 
Vain yhdeksän sairaalaa ja 165 lääkäriä on ilmoittanut olevansa valmiita hoitamaan aborttia haluavia potilaita. Hallitus puuhaa turvavyöhykkeitä sairaaloiden ympärille mielenosoitusten estämiseksi.
Irlantilaisten ylivoimainen enemmistö [kannatti](https://yle.fi/uutiset/3-10225040) maansa tiukan aborttikiellon kumoamista toukokuun 2018 kansanäänestyksessä. Aborttioikeuden puolesta kampanjoineet naiset riemuitsivat Dublinin keskustassa ja moni ajatteli, että asia on sillä selvä.
Maassa, jossa raskaudenkeskeytyksestä on saattanut seurata jopa vankilatuomio, käytäntöjen muuttaminen ei kuitenkaan ole niin yksinkertaista kuin luulisi. 
Hallitus vei uuden aborttilain vauhdikkaasti läpi Irlannin [parlamentissa](https://yle.fi/uutiset/3-10553878) ja presidentti [vahvisti ](https://www.independent.ie/breaking-news/irish-news/abortion-becomes-legal-in-ireland-as-president-michael-d-higgins-signs-bill-into-law-37645662.html)sen ennen joulunpyhiä. Irlannin terveydenhoitojärjestelmä alkoi hoitaa abortteja vuoden alusta, mutta läheskään kaikki sairaalat ja lääkärit eivät ole vielä valmiita uusiin käytäntöihin.
Vain yhdeksän synnytyssairaalaa – Irlannin 19:stä – ja muutama yksityinen klinikka on ilmoittanut voivansa aloittaa aborttien tekemisen tammikuussa.
Irlannin 4 000:sta yleislääkäristä vain 165 on ilmoittanut olevansa valmis tarjoamaan aborttipalveluja eli käytännössä lääkkeen avulla tehtävää raskaudenkeskeytystä.
Abortin vastustajien tunteet käyvät kuumina. Hallitus [suunnittelee erityisten turvavyöhykkeiden perustamista](https://www.irishexaminer.com/breakingnews/ireland/health-minister-to-ban-protests-at-abortion-providers-894311.html) sairaaloiden ja klinikoiden ympärille abortinvastaisten mielenosoitusten estämiseksi.
Lääkäreitä arveluttavat käytännön ongelmat
[Keskiviikkona Irlannissa aloitti ](https://www.irishtimes.com/news/health/about-20-women-sought-terminations-on-first-working-day-of-abortion-service-1.3746230)toimintansa uusi, epätoivotuissa raskausasioissa palveleva, laajasti mainostettu [neuvontapuhelin](https://www2.hse.ie/unplanned-pregnancy/). Tarkoitus on, että aborttia harkitseva soittaa ensin neuvontapuhelimeen, josta hänet ohjataan lähimmälle lääkäriasemalle tai sairaalaan.
Hallitus uskoo, että sairaaloita ja lääkäreitä on toistaiseksi riittävästi. Terveysministeri **Simon Harrisin** mukaan palvelun kehittyminen vie jonkun verran aikaa.
– Mukaan lähteneiden lääkäreiden määrä, 165, on tuntuvasti pienempi kuin odotimme, sanoo Irlannin yleislääkäreitä edustavan [ICGP-järjestön](https://www.icgp.ie/) lääketieteellinen johtaja **Tony Cox**.
Hänen mukaansa lääkäreitä arveluttavat erityisesti järjestelmän käytännön ongelmat. Epäselvyyksiä on monilla paikkakunnilla vielä esimerkiksi siitä, mihin sairaaloihin yleislääkärit voivat lähettää potilaita eteenpäin tai miten ultraäänikuvaus järjestetään.
– Lääkärit haluavat nyt varmistua siitä, että kaikki on järjestyksessä, ennen kuin he lupautuvat mukaan. Mutta uskomme, että määrä tästä vielä kasvaa, Cox sanoo.
Liki totaalikiellosta keskitielle
Irlannin aborttilaki oli vielä viime vuonna yksi maailman tiukimmista. Abortti oli sallittu vain, jos raskaana oleva oli välittömässä hengenvaarassa. Edes raiskaus tai insesti ei ollut riittävä syy.
Laki johti käytäntöön, jossa joka vuosi tuhannet irlantilaisnaiset [matkustivat abortin takia Britanniaan](https://yle.fi/uutiset/3-10205458) tai tilasivat niin sanottuja aborttipillereitä internetin kautta.
Nyt uuden lain nojalla raskaana oleva nainen voi halutessaan saada abortin Irlannissa 12. raskausviikkoon asti. Yhdeksänteen raskausviikkoon asti raskaus voidaan keskeyttää yleislääkäriltä saatavilla lääkkeillä ja 9.–12. raskausviikon aikana sairaalassa.
Yli 12 viikkoa kestäneen raskauden keskeyttäminen on uudessakin laissa sallittu vain poikkeustapauksissa.
Lakiin sisältyy kolmen vuorokauden harkinta-aika, jota aborttioikeuden puolesta kampanjoineet järjestöt ovat kritisoineet. Niiden mukaan harkinta-ajalle ei ole lääketieteellisiä perusteita. 
Abortin vastustajat puolestaan pitävät uutta lakia aivan liian lepsuna. Irlannin vaikutusvaltaisen katolisen kirkon edustajat ovat käyttäneet huolestuneita puheenvuoroja.
Neljännes lääkäreistä abortin vastustajia
Lääkärijärjestö ICGP:n jäsenilleen viime vuonna tekemän nettikyselyn mukaan irlantilaislääkäreistä 43 prosenttia koki tarvitsevansa aborttiasiassa vielä lisää aikaa, resursseja ja koulutusta. 32 prosenttia irlantilaislääkäreistä oli periaatteessa valmis tarjoamaan potilaille aborttipalveluita.
– Tässä joukossa on paljon nuoria lääkäreitä ja naislääkäreitä, Tony Cox kertoo. 
Mutta 25 prosenttia vastustaa aborttia, eikä haluaisi olla asian kanssa missään tekemisissä.
Uudessa järjestelmässä aborttia tarvitseva ohjataan neuvontapuhelimesta sellaisen lääkärin vastaanotolle, joka on lupautunut hoitamaan abortteja ja allekirjoittanut asiasta sopimuksen.
– Näin potilas ei joudu tekemisiin sellaisen lääkärin kanssa, joka ei ole valmis häntä auttamaan. Ja samalla muut lääkärit eivät joudu kiusallisiin tilanteisiin, Cox selvittää.
Hänen mukaansa uusi laki takaa lääkäreille omantunnonvapauden. Jos lääkäri ei halua hoitaa abortteja, hänen ei tarvitse sitä tehdä.
Mutta potilaat pitää silti ohjata eteenpäin. 
Ei täysin uusi asia 
Irlannin sairaaloissa ja lääkäriasemilla käydään lähikuukausina joka tapauksessa melko lailla keskustelua abortista. Uudet käytännöt on käytävä läpi paitsi lääkärien myös sairaanhoitajien ja muun henkilökunnan kanssa. 
– Tämä on suuri muutos, Cox myöntää.
Mutta täysin uudesta asiasta ei tietenkään ole kyse.
– Kaikki irlantilaislääkärit ovat joutuneet tekemisiin potilaiden kanssa, jotka ovat tehneet abortin Britanniassa tai tilanneet pillereitä netistä. On hoidettu komplikaatioita, verenvuotoa, huolia ja murheita.
Cox uskoo, että uuden systeemin käytännön ongelmat järjestyvät. Tärkeintä on, että aborttia tarvitseva voi nyt hoitaa asian kotimaassaan.
– Se, että aborttia varten piti matkustaa ulkomaille, oli monen lääkärin mielestä silkkaa hurskastelua. 
**Lisää aiheesta:**
 [Miksi aikuinen tekee abortin? Viisi naista kertoi meille syynsä — "Se oli surullinen hetki, kun raskaustesti näytti positiivista"](https://yle.fi/uutiset/3-10546684)
Härön uutuuselokuva Tuntematon mestari käsittelee lunastusta ja kipeitä perhesuhteita: "Jos saamme uuden tilaisuuden, osaammeko käyttää sen?"
Jo ohjaaja Klaus Härön ja käsikirjoittaja Anna Heinämaan edellinen yhteistyö, Miekkailija, poiki poikkeuksellista menestystä maailmalla. 
Olavi Launio on iäkäs taidekauppias, josta ovat ajaneet ohi sekä aika että nuoremmat ja nälkäisemmät bisneshait. Haaveissa on kuitenkin vielä se yksi, uskomaton taidekauppa; hämmästyttävä löytö, jonka arvoa kukaan muu ei ymmärrä.
Sellainen löytö toisi paitsi rahaa ja kipeästi kaivattua kollegoiden arvostusta, mutta myös oikeuttaisi työssä vietetyt vuosikymmenet, joiden aikana Olavi vieraantui ainoasta lapsestaan.
_Tuntematon mestari_ -elokuvan pääteema on ohjaaja **Klaus Härön** mukaan se, miten lähteä näyttämöltä tyylikkäästi. Lunastaako yksi taidelöytö kaikki elämän varrella tehdyt virheet?
Kun Olavi lähtee metsästämään uralleen kruunua, hän saa mahdollisuuden lämmittää uudelleen suhteet omaan perheeseensä. Elokuvan suuri kysymys on se, osaammeko käyttää uuden tilaisuuden, jos sellaisen saamme, Härö summaa.
– Usein ihmiset sanovat, että tekisivät toisin, jos olisivat 20 vuotta nuorempia. Enemmän kuin ihmiset kaipaavat sileää ihoa, tai kiinteää vartaloa, moni kaipaa mahdollisuutta tehdä viisaampia valintoja ihmissuhteissaan. Uutta polkua on kuitenkin aika vaikea löytää, jos on tallattu yhtä ja samaa kymmeniä vuosia.
_Tuntematon mestari_ pureutuu, kuten Härön elokuvat usein, perhesuhteisiin. Joutsenlaulun, tilinteon ja perheen teemat kietoutuvat tarinassa.
– Suhteet vanhempien ja lasten välillä ovat elämän tärkeimpiä. Kun näkee ihmisiä, jotka ovat tehneet sovinnon vanhempiensa kanssa, heistä näkyy rauha. Samalla, kun tekee rauhan epätäydellisten vanhempiensa kanssa, tekee rauhan itsensä kanssa. 
Kolmen sukupolven tarina
_Tuntematon mestari_ perustuu käsikirjoittaja **[Anna Heinämaan](https://yle.fi/uutiset/3-10569036)**omiin kokemuksiin pienestä taiteen osto- ja myyntiliikkeestä Helsingin Annankadulla.
Heinämaa työskenteli äitinsä liikkeessä kymmenen vuoden ajan, ja tapasi _Tuntemattoman mestarin_ hahmot tosielämässä. Hän kuvailee taidekauppiaita, huutokauppiaita ja restauraattoreita eksentriseksi joukoksi, jossa kaikki tunsivat toisensa ja tiesivät toistensa asiat. Välillä toisia autettiin, välillä kadehdittiin.
Pienten taideputiikkien omistajat ostavat teoksia esimerkiksi kuolinpesistä, ja toivovat aina löytävänsä kadonneen aarteen jostain kirpputorin nurkasta.
– Alkuperäisideani oli, että jos näin käy, mitä sitten tapahtuu? Mitä valtasuhteita ja vastavoimia liikahtaa? Jos joku nousee lokerosta, johon hänet on laitettu, niin annetaanko hänen nousta?
_Tuntemattomassa mestarissa_ keski-ikäisen naisen isänkaipuu on käsinkosketeltavaa. Olavi on loistanut poissaolollaan ainoan lapsensa, **Pirjo Lonkan** näyttelemän Lean elämässä.
Suhde perustuu sekin Heinämaan omaan kokemukseen. Hänen äitinsä oli pienyrittäjä 30 vuotta, teki kaiken itse ja joutui olemaan paljon poissa.  

– Vanhemman rakkauden ja nähdyksi tulemisen kaipuu on todella suuri tänä päivänä. Mitä enemmän työelämä menee suuntaan, johon sitä nyt viedään, sitä vähemmän pystyy vanhempana olemaan läsnä vaikka haluaisi.
Seuraavan sukupolven kanssa Olavilla on mahdollisuus toimia toisin. Isovanhemman ja lapsenlapsen suhde voi Heinämaan mielestä olla korjaava kokemus.
– Äitini oli todella hyvä isoäiti, ja sain tavallaan sitä kautta kokea äidinrakkauden. Suhde omaan lapseen on niin erityinen, että siihen ei liity kateutta.
 Nykypäivän Helsinki vanhanaikaisessa valossa
_Tuntematon mestari_ on ensimmäinen Klaus Härön elokuva, joka sijoittuu nykyaikaan. Yhdessä pääroolissa on syksyinen Etelä-Helsinki.
Ohjaajan mielestä epookin luominen on ollut herkullista, mutta samalla turhauttavaa. Tilaa spontaanisuudelle on niukasti, kun yhdessä suunnassa on parkkipaikka ja toisessa suunnassa lavaste loppuu.
– Kun näyttelijä kysyy, saanko kävellä ympyrää puhuessani, sanon, että hyvä idea. Et kuitenkaan voi mennä tuonne, etkä tuonnekaan, joten pysy sittenkin paikallasi.
_Tuntemattomassa mestarissa_ Härö ajatteli pääsevänsä viimein irroittelemaan. Toisin kävi.
– Kun kuvataan Helsingin keskustassa, niin aina tulee joku ratikka, tai taustalla on mainoskyltti, jota ei voi näyttää. Rajoitteita riitti. Revittely jää seuraavaan elokuvaan, Härö nauraa.
Visuaalinen tyyli on viehättävän vanhanaikainen, vaikka elokuva sijoittuu tähän päivään. Härön mukaan auringonlaskuinen, syksyinen Helsinki on kaunis kuin vanha maalaus.
Olavia esittävälle, helsinkiläiselle **Heikki Nousiaiselle** kotikaupunki oli mieluisa vastanäyttelijä.
– Elokuvan vauraampi osa kaupunkia on tosin itselleni vähän viraampi, kun itse olen syntynyt Hakaniemen torin laidassa. Ehkä vielä saan tehdä sen elokuvan, jossa voin istua Pitkänsillan rannassa miettimässä elämää.
Vanhanaikainen tyylilaji sopii päähenkilön maailmankuvaan. Olavi elää kuin menneillä vuosikymmenillä; pitää kortistoa käsin kirjoittamalla ja soittaa lankapuhelimella.
– Tämä on kunnianosoitus näkemyksellisyydelle ja osaamiselle. Google ei ratkaise kaikkea. On ihan eri asia katsoa netistä jotain, kuin turvautua vuosikymmenten aikana terävöityneeseen näkemykseen. Tämä on kunnianosoitus kivijalkakauppiaiden katoavalle lajille.
Härö ei ota menestyksestä paineita
Ohjaaja Klaus Härön ja käsikirjoittaja Anna Heinämaan edellinen yhteistyö _Miekkailija_ (2015) saavutti melkoisen menestyksen.
Elokuva kipusi Golden Globe -ehdokkaaksi parhaan ulkomaisen elokuvan kategoriassa, pääsi Oscareiden shortlistalle, ja voitti parhaan elokuvan Jussi-palkinnon.
Myös _Tuntemattoman mestarin_ kansainvälinen taival on lähtenyt hyvin käyntiin. Elokuva sai maailmanensi-iltansa Toronton elokuvajuhlilla, ja kanadalaislehdistö kirjoitti siitä kiittäviä arvioita.
Yhdysvaltojen ensi-ilta on tammikuun kymmenes päivä Palm Springsin kansainvälisillä elokuvafestivaaleilla World Cinema Now -kategoriassa. Palm Springsin festivaaleja pidetään merkittävänä näytön paikkana suhteessa Oscareihin ja Golden Globe -ehdokkuuksiin. 
Klaus Härö kuitenkin kieltäytyy kohteliaasti ottamasta paineita aiemman menestyksen pohjalta.
– Jos paineita on, niitä on aina vain siitä tarinasta, jota ollaan sillä hetkellä kertomassa. Koko työryhmälle oli tärkeää vain keskittyä siihen, että teemme tästä hienosta käsikirjoituksesta niin hienon elokuvan kuin se ansaitsee.
Kari Istala tiesi torstaina, että ulosottomies tulee maanantaina – muutaman päivän tapahtumat pelastivat hänet häädöltä 
Sosiaalisen isännöinnin tarkoituksena on auttaa asumisen ja elämänhallinnan ongelmissa mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
Se oli torstai. Kajaanilainen **Kari Istala** muistaa viikonpäivän hyvin, vaikka siitä on kulunut aikaa nyt pari vuotta. 
Istalan elämä oli ajautunut pahasti solmuun. Vuokrarästejä oli kertynyt paljon ja häätömääräyskin oli tullut. 
Maanantaina ulosottomies tulisi kantamaan Istalan tavarat ulos hänen vuokra-asunnostaan.  

– Siinä kävi mielessä jo niin sanottu lopullinen ratkaisu, en kestä tätä enää. Tilanne oli tosi vaikea, Istala kertoo rauhallisella äänellä. 
Siitä, miten asiat rupesivat menemään pieleen, voisi Istalan mukaan kirjoittaa kokonaisen romaanin.
– Se johtui monestakin syystä. Oli elämän toivottomuutta, turhautumista ja jaksamattomuutta. Siihen liittyi aika paljon myös alkoholin liikakäyttöä, joten hommat pääsivät siihen pisteeseen, Istala sanoo.
Tunsin heti, että tästä selvitään. Se oli hirvittävän suuri helpotus.
Istalan vaihtoehdot olivat vähissä. Hän tiesi, ettei tilanteesta ollut ulospääsyä ilman jonkinlaista ratkaisua. 
Istala tarttui puhelimeen ja soitti vuokranantajan, kaupungin vuokrataloyhtiö Kajaanin Pietarin sosiaali-isännöitsijä **Jaana Leppäselle** ja pyysi apua.  

Ensimmäinen tapaaminen järjestyi nopeasti. Istala, Leppänen ja sosiaalityöntekijä ryhtyivät etsimään yhdessä ratkaisua tilanteeseen. 
Istala muistaa edelleen hetken, kun hän tapasi Leppäsen ensimmäisen kerran sosiaalitoimiston alakerrassa. 
– Jaanan asenne oli lämmin, hän kohtasi minut ihmisenä, ei niinkään häädettävänä. Tunsin heti, että tästä selvitään. Se oli hirvittävän suuri helpotus, kauhea taakka putosi sydämeltäni, Istala kertoo.  

Kuka tahansa voi menettää otteen elämästä
Kajaanin kaupungin vuokrataloyhtiö Pietarilla on ollut sosiaali-isännöitsijä 15 vuoden ajan. Samankaltaista työtä Suomessa tekevät myös asumisneuvojat. 
Esimerkiksi Jyväskylässä[ häädöt saatiin estettyä lähes kokonaan](https://yle.fi/uutiset/3-7834460) ennaltaehkäisevällä asumisneuvonnalla. Lahdessa puolestaan [sosiaali-isännöitsijä on pitänyt seuraa samassa talossa asuville](https://yle.fi/uutiset/3-8693497) vammaisille.
Molempien työnkuvien lähtökohtana on auttaa asumisen ja elämänhallinnan ongelmissa mahdollisimman varhaisessa vaiheessa.
– Kun apua, tukea ja neuvoja saa mahdollisimman aikaisin, asiat eivät mene liian pitkälle, Kajaanin Pietarin sosiaali-isännöitsijä Jaana Leppänen sanoo.
Leppänen on työskennellyt sosiaali-isännöitsijänä nyt kahden ja puolen vuoden ajan. Hän sanoo, että erilaiset elämänhallinnan ongelmat ovat lisääntyneet.
Se näkyy varsinkin nuorten kohdalla, jotka muuttavat ensimmäiseen omaan kotiin ja opettelevat elämäntaitoja siivouksesta lähtien. 
– Nuori voi aiheuttaa häiriötä, meluta, sotkea tai rikkoa paikkoja. Postia ei avata, jolloin vuokraakaan ei tule maksettua. Sellaisiin tilanteisiin on hyvä tarttua, Leppänen kertoo.
Leppänen korostaa, että ongelmia voi tulla kenelle tahansa. Elämän muutokset tapahtuvat yleensä yllättäen ja äkkiä, mutta ongelmat voivat myös kasaantua, jolloin vaikeaan tilanteeseen havahtuu vasta, kun joku ulkopuolinen puuttuu asiaan.
– Jokaisella meillä on oma elämänhistoria. Minulla ja myös sinulla. Voi tulla esimerkiksi työttömyyttä, sairastuminen tai avioero, mikä vaikuttaa normaaliin elämään. Se voi tulla vastaan meille kaikille, Leppänen sanoo.
"Apu tuli viime tipassa"
Suomen ulosottovirastoihin jätettiin vuonna 2017 yhteensä [7 000 häätöhakemusta](https://valtakunnanvoudinvirasto.fi/fi/index/julkaisutjaasiakirjat/julkaisut.html) (Valtakunnanvoudinvirasto), joiden perusteella häätö toimeenpantiin 3 737 kertaa. Kasvua edellisvuoteen verrattuna oli 9,1 prosenttia. 
Leppäsen mukaan Kajaanin Pietarin asunnoista joudutaan häätämään asukas keskimäärin 10–15 kertaa vuodessa. Vuokrataloyhtiössä on noin 4 000 asuntoa, joten siihen suhteutettuna määrä on pieni. 
Leppäsen mielestä yksikin häätö on kuitenkin liikaa. Kari Istalan kaltaisia asukkaita, jotka ottavat itse yhteyttä ja hakevat apua, hän toivoisi olevan enemmän.   

– Huonoin vaihtoehto on se, etten saa asukkaaseen yhteyttä lainkaan. Kun menen asuntoon häätöpäivänä ulosottomiehen kanssa, se on tyhjä. Silloin nousee huoli siitä, mihin ihminen lähti. Varsinkin, jos perheessä on ollut pieniä lapsia, Leppänen kertoo.
Kari Istalan asiat järjestyivät. Sosiaalitoimisto maksoi Istalan vuokrarästit ja hän hakeutui edunvalvonnan asiakkaaksi.  

– Olen vielä edunvalvonnassa vähän aikaa, mutta sillä tavalla saimme asiat hoidettua. Voi sanoa, että vajaan kahden vuoden jälkeen elämä on muuttunut todella paljon, Istala kertoo hymyillen.
Täällä on ihmisiä, jotka ovat olleet tai ovat ajautumassa samaan tilanteeseen.
Kari Istala ja Jaana Leppänen halaavat toisiaan lämpimästi tavatessaan. Leppänen käy usein [Kajaanin Päiväkeskuksella](https://kajaaninpaivakeskusry.wordpress.com/), missä Istala tekee paljon vapaaehtoistyötä. 
Kari Istala uskoo, että omista kokemuksistaan puhumalla hän voi auttaa kohtalotovereitaan. 
– Täällä on ihmisiä, jotka ovat olleet tai ovat ajautumassa samaan tilanteeseen. Kun saman kokenut kertoo, kuinka hän on selvinnyt ja kuinka häntä on autettu, se kannustaa muita, Istala sanoo.
Istalan elämä sujuu tällä hetkellä olosuhteisiin nähden hyvin. Vaikka eläke on pieni, kiviriippa hartioilta on kadonnut. 
– Oikeastaan olen aika tyytyväinen. Elämään on tullut paljon uutta sisältöä, on ystäviä ja tuttavia. Entiset ongelmat ovat jääneet taakse, mutta apu tuli viime tipassa. llman sitä tuskin olisin tässä istumassa, Kari Istala kertoo.
Noin 10 000 asunnossa odotellaan edelleen sähköjen paluuta
Sää parantui torstaina eikä maa-alueilla ole voimassa varoituksia.  Niissä kodeissa, joissa sähköttömyys on jatkunut jo pari vuorokautta, tilanne alkaa kuitenkin käydä tukalaksi.
Aapeli-myrskyn aiheuttamien sähkövikojen korjaus on jatkunut torstaina. Sää on kuitenkin parantunut tänään, eikä Suomessa ole maa-alueilla voimassa varoituksia.
Illalla sähköt olivat poikki koko maassa vielä noin 10 000 kotitaloudesta.
Eniten ongelmia on Ahvenanmaalla, missä sähköyhtiö Ålands Elandelslagin mukaan yli 6 000 sen asiakasta oli edelleen sähköttä. Yksi ahvenanmaalaismies on kuollut Lumparlandissa puiden raivaustöiden yhteydessä. 
Myös Pohjanmaan rannikkoseudulla on edelleen paljon sähköttömiä. 
Vaasan Sähköverkon alueella yli 2 000 asiakasta odottaa edelleen sähköjen paluuta. Eniten sähköttömiä on Vaasassa ja Mustasaaressa. 
"Joka kerta on ajettava tiellä makaavan sähköjohdon yli"
Mustasaaren kunnassa, Koskön rannassa asuvan **Marianne Palojärven** kodissa sähköt ovat olleet poikki pian jo kahden vuorokauden ajan. 
Palojärvi kertoo, että nukuttu on takan edessä, mutta takkapuut alkavat olla lopussa ja toppavaatteissa pitää olla sisälläkin. Pilaantuneet ruuat on heitetty pois, ja vettä ei tule, koska porakaivo toimii sähköllä. 
– Autolla olemme saaneet haettua kaupasta lähdevettä, mutta joka kerta on ajettava tiellä makaavan sähköjohdon yli. Siitä on ilmoitettu sähköyhtiölle jo keskiviikkoaamuna, mutta mitään ei ole tapahtunut, Palojärvi ihmettelee. 
Palojärven mies on pilkkonut ja raivannut tiellä olevia puita. 
– Muutoin olisimme jääneet täysin saarroksiin. Ihmettelen, ettei kukaan ole missään vaiheessa tiedustellut, tarvittaisiinko jonkinlaista hätämajoitusta. Meillä sentään on ollut takka, puita ja auto käytössä, entä jos ei? 
– Tuntuu, että on liian vähän tekijöitä ja tiedotus on ollut puutteellista. Tiedotusvälineiden seurantakin on toki hankalaa sähköttömänä ja kun mobiililaitteista alkavat virrat huveta, Palojärvi sanoo. 
Mustasaaren kunnanjohtajan **Rurik Ahlbergin** mukaan kunnalla on tarjota joitakin evakuointiin tarkoitettuja asuntoja ja ongelmatilanteessa kannattaa[ kääntyä kunnan puoleen soittamalla kunnan vaihteeseen. ](https://www.mustasaari.fi/politiikka-ja-johtaminen/)
 – Näitä puheluita ei ole juurikaan tullut, Mustasaaressa sähköverkon asiakkaissa on paljon kesämökkiläisiä, mutta muutamia henkilöitä on autettu löytämään majoitusta muualta, Ahlberg sanoo. 
NHL:n tähdistöottelun suomalaiskaarti voi vielä kasvaa seitsemään 
Jääkiekon NHL:n suomalaispelaajista Carolinan Sebastian Aho, Coloradon Mikko Rantanen, Dallasin Miro Heiskanen ja Nashvillen Pekka Rinne saivat kutsun 26. tammikuuta San Josessa pelattavaan tähdistöotteluun. 
Suomalaisten määrä voi vielä kasvaa Carolinan **Teuvo Teräväisellä**, Floridan **Aleksander Barkovilla** ja Winnipegin **Patrik Laineella**.
Kolmikko kuuluu 31 pelaajan joukkoon, josta fanit voivat äänestää pelaajia tähdistöotteluun. Äänestykseen nimettiin yksi pelaaja jokaisesta joukkueesta. Divisiooniensa eniten ääniä saaneet pelaajat pääsevät tähdistöotteluun. 
Jo valitusta nelikosta **Pekka Rinne** osallistuu otteluun kolmatta kertaa, muut suomalaiset ovat ensikertalaisia. **Sebastian Aho** pelaa Metropolidivisioonassa, kun taas **Mikko Rantanen**, **Miro Heiskanen** ja Rinne pelaavat Keskisessä divisioonassa. 
Äänestettävistä pelaajista Teräväinen tavoittelee paikkaa Metropolidivisioonan, Barkov Atlantin divisioonan ja Laine Keskisen divisioonan joukkueeseen. 
Taviskuntoilija, kuuntele kehoasi! – Ylikuormitustilasta kärsinyt Kati Kosonen: "Välillä kävin salin pihassa kääntymässä ja olisin halunnut mennä, mutta en vaan jaksanut"
Uudenvuodenlupaukset näkyvät piikkinä kuntokeskuksissa. Kuntoilukipinä syttyy usein vuodenvaihteessa, ja treenausinto voi olla aluksi liiankin kova.
Vuodenvaihteen jälkeen moni haluaa aloittaa uuden terveellisemmän elämän, ja kuntokeskuksissa on ruuhkaa. Kompastuskivenä voi kuitenkin olla liian kova aloitus. Kehon ylikuormitustila saattaa vaania tavallistakin kuntoliikkujaa, jos ei osaa höllätä treenaamisesta ja tunnistaa kehonsa palautumistarvetta. 
Savonlinnalainen **Kati Kosonen**, 38, on löytänyt terveemmän suhteen ja tasapainon kuntoiluun. Aiemmin hän meni salille, vaikka ei olisi jaksanut. 
– Välillä kävin salin pihassa kääntymässä ja olisin halunnut mennä, mutta en vaan jaksanut, hän muistelee.
Myös Kososen ajatusmaailma on muuttunut. Hän sanoo kuuntelevansa itseään aiempaa enemmän ja lepäävänsä silloin, kun keho sitä vaatii. Aina ei ole ollut näin.
Nelisen vuotta sitten liikuntakin meni pelkäksi suorittamiseksi. Kosonen kamppaili painonhallinnan kanssa ja suoritti töissä, kotona ja kaikkialla. Kuukausia kestäneestä tilanteesta alkoivat läheisetkin huomautella.
Nykyisin Kosonen käy neljä kertaa viikossa salilla, ja lukkopainitreenit on kerran viikossa. Lisäksi hän ulkoilee päivittäin koiransa kanssa. Kosonen treenaa nettivalmennuksen avulla, ja hänen harjoitusohjelmassaan on lepoviikko noin puolentoista kuukauden välein. 
– Lepoviikon aikana en mene salille ollenkaan.
Kuntoiluinto tyssää usein liian kovaan aloitukseen
Kuntoilukipinä saattaa lopahtaa yhtä nopeasti kuin on syttynytkin. Kuntokeskusyrittäjä **Eero Piirosen** mielestä kuntoliikkujan kompastuskivenä on usein liian tehokas ja kova aloitus. Kunto ei kehity, jos ei lepää riittävästi.
– Ajatuksena usein on, että nyt kun treenaan mahdollisimman kovaa, niin tästä se lähtee. Mutta sitten tulee herkästi kyllästyminen, Piironen kuvailee. 
Piironen korostaa, että pelkästään kovalla liikunnalla kuntoliikkujan keho ei kovin helposti ajaudu ylikuormitustilaan, vaan siihen vaikuttavat myös uni, ravinto ja stressitekijät. 
Palautumista edistävät asiat, kuten riittävä uni ja säännöllinen ruokailu kuulostavat itsestäänselvyyksiltä, mutta käytännössä niiden toteuttaminen ei olekaan niin helppoa. Vaikka palautumisen tärkeys tiedetään, niin kovin herkästi se usein unohtuu.
– Omaa kehoaan kannattaa kuunnella ja keskittyä siihen, että unen määrä on riittävä. Myös ruokailurytmiään olisi hyvä seurata päivän aikana, sillä tauot ruokailujen välissä saattavat venähtää pitkiksikin, Piironen muistuttaa.
Oman kehon kuuntelu ontuu
Fysioterapeutti **Sami Piisilä** Tanhuvaaran urheiluopistolta sanoo unen määrän vähenemisen olevan stressioire. Hänestä oman kehon antamien merkkien tunnistaminen riippuu ihmistyypistä ja persoonallisuudesta. Ne, jotka eivät tunnista tai halua tunnistaa kehonsa merkkejä ovat usein tunnollisia ihmisiä kaikilla elämän osa-alueilla.
– Yleisin virhe on, että oma jaksamattomuus tulkitaan huonoksi kunnoksi, eikä väsymyksen uskota johtuvan kehon kuormittuneisuudesta. 
Palautumisessa pätevät samat lainalaisuudet niin kuntoilijoilla kuin kilpaurheilijoillakin. Kun harjoittelu on ollut liian tiukkaa ja lihakset tuntuvat väsyneiltä, puhutaan kuntoilijoiden kohdalla usein alipalautumisesta.
– Jos väsyttää, niin paljon hyödyllisempää on jättää harjoitus tekemättä. Pitäisi malttaa ottaa muutama päivä vähän kevyemmin, Piisilä sanoo.
Kati Kososen elämässä on ollut paljon kuormittavia tekijöitä viime vuosina. Kosonen on oppinut tunnistamaan kehonsa merkkejä. Havaittuaan mielialan laskun, alavireisyyden ja jatkuvan unentarpeen, hän höllää treenaamisesta.
– Olen lopettanut kaiken suorittamisen ja teen asioita, joista tykkään. Osaan ottaa oman aikani ja lähteä esimerkiksi ulkoilemaan.
Kosonen on tavoitteellinen ja tunnustaa salille menemättä jättämisen tuntuvan luovuttamiselta. Hän on kuitenkin oivaltanut palautumisen merkityksen ja osaa reagoida kehonsa tuntemuksiin. Hän ei liiku väkisin, jos keho kaipaa lepoa.
 – Kehitystä tulee silti, vaikka lepää. Lepo tekee hyvää keholle ja mielelle, Kosonen tietää.
Leposyke paljastaa ylikuormituksen
Nuoria hiihtäjiä valmentava Sami Piisilä seuraa valmennettaviensa leposykettä vähintään kolme kertaa viikossa. Normaalista poikkeavat syketasot voivat kertoa siitä, että urheilija on harjoitellut liikaa tai hän on tulossa kipeäksi. Sykkeitä seuraamalla kehon ylikuormitustila on havaittavissa jo ennakoivasti. 
– Leposyketasot alkavat kasvaa ennen kuin ihminen edes tunnistaa kehonsa olevan kuormittunut, Piisilä selventää.
Jos ihmisen elämässä on paljon kuormitustekijöitä, iso vyyhti on valmis: arki on kiireistä ja töissä on stressiä, yöunista nipistetään ja syödäänkin miten sattuu. Olipa kuntoliikkuja tai kilpaurheilija, niin riittävä syöminen on tärkeintä.
– Harjoituksesta palautuminen on hitaampaa, jos ei ole syönyt säännöllisesti, Piisilä havainnollistaa.
Neljä vuotta sitten vuorotyötä tekevän Kati Kososen pelastus oli personal trainer, jonka suunnitteleman harjoitus- ja ravinto-ohjelman avulla hän sai arkensa tasapainoon puolessa vuodessa. Ja painokin on pysynyt hallinnassa siitä lähtien. Isoimman pysyvän muutoksen Kosonen teki ruokailurytmiinsä. Hän syö viidesti päivässä monipuolista ruokaa.
Jojoilulle stoppi
Vuodenvaihteessa moni haluaa aloittaa uuden elämän, ja kuntokeskuksissa on ruuhkaa. Joillekin kuntoilun aloittamisesta on tullut jojoileva elämäntapa. Kosonen on välttänyt jojoilun kuntoilemalla tasaisesti ja luopumalla kovista tavoitteista. 
 – Pikku hiljaa eteenpäin ja pienillä muutoksilla, niin sillä pääsee jo pitkälle, Kosonen rohkaisee. 
Jotta kuntoilukipinä ei lopahtaisi heti alkuunsa, ammattilaisen ohjeistus ja realistinen suunnitelma esimerkiksi viikoittaiselle liikunnalle ovat paikallaan. Kuntokeskusyrittäjä Eero Piironen kohtaa työssään aina ajoittain asiakkaita, jotka kärsivät lyhytaikaisesta kehon ylikuormitustilasta. Asiakkaita joutuu toisinaan toppuuttelemaan. 
– Koen sen ihan velvollisuutena kertoa asiakkaalle, jos sellaista havaitsen.
Itsensä kuuntelu vaatii armollisuutta itseä kohtaan. Kati Kosonen sanoo olevansa nykyisin sinut itsensä kanssa. Lempeys itseä kohtaan on tullut ajatusmaailman muuttumisen myötä. Kosonen sanoo hänen itsetuntonsa olevan sen verran hyvä, ettei hän koe enää ulkonäköpaineita. 
Ei ole pakko jaksaa kaikkea koko ajan ja olla jatkuvasti tehokas.
Kahden kouluikäisen lapsen äitinä Kosonen on kokenut riittämättömyyden tunteita tasapainotellessaan kodin ja työn välillä. Hän on oppinut suhteuttamaan asioita tärkeisiin ja vähemmän tärkeisiin.
 – Ei ole pakko jaksaa kaikkea koko ajan ja olla jatkuvasti tehokas.
Suomenlinna vetää puoleensa: uusi matkustajaennätys on 2,2 miljoonaa
Matkustajien määrä on kasvanut tasaisesti viimeisen kymmen vuoden aikana ja edellinen ennätys rikkoutui kaksi vuotta sitten.
Suomenlinnan lauttaliikenteessä on syntynyt jälleen uusi ennätys. Viime vuonna tehtiin yhteensä 2,2 miljoonaa matkaa. 
Edellisen kerran ennätykset rikkoutuivat kaksi vuotta sitten. Matkustajamäärät ovat kasvaneet tasaisesti viimeisen kymmenen vuoden aikana 
Myös viime kesänä mitattu matkustajatyytyväisyys oli korkea. 90 prosenttia nautti matkastaan, vaikka matkustajamäärien kasvaminen aiheuttaa ruuhka-aikoina ahtautta. 
Pienessä kylässä on talo, jossa asuu puhuva korppi ja 20 muuta lintua – katso videolta, kuinka korppi juttelee suosikkimiehelleen
Pyhtään lintuhoitolassa hoidetaan vuosittain satoja lintuja. Hoitolassa asuu vakituisesti muun muassa puhuva korppi.
– Moi, **Arto Hokkanen** huudahtaa ja pujahtaa sisään lintuhäkkiin.  

– Moi, raakkuu oksalla istuva korppi.
Kostiina-korppi muutti Pyhtään lintuhoitolaan 2000–luvun alussa. Riihimäkeläismies kertoi löytäneensä orvon ja nälkiintyneen korpinpoikasen metsästä ja kasvattaneensa sen kotonaan. Yksityishenkilöt eivät Suomessa kuitenkaan saa pitää villieläimiä kotonaan, ja eläinlääkärin määräyksestä nuori korppi siirrettiin lintuhoitolaan. Kesyyntynyt lintu ei olisi selvinnyt luonnossa.
– Isot linnut, kuten joutsenet ja kurjet ovat hankalimpia, ne tahtovat leimautua ihmiseen. Se ei ole mikään mukava juttu, mieluumminhan ne päästäisi tuonne maailmalle, hoitaja Arto Hokkanen sanoo.
Korppi oppi puhumaan matkimalla hoitajiensa puhetta. Linnun ensimmäisiä sanoja oli Maikku, Hokkasten tyttären **Marjaanan** lempinimi. Marjaana oli tuohon aikaan työharjoittelussa lintuhoitolassa, ja korppi kuuli usein Arton kutsuvan tytärtään. Sanavarastoon kuuluu pari tervehdystä, moi ja huomenta. Hiljattain se on alkanut raakkua myös Arton ja tämän **Hannele**-vaimon nimiä.
Hokkasen mukaan Kostiinan ääntely poikkeaa luonnonvaraisen korpin ääntelystä. Se ei osaa yhdistää sanoja niiden tarkoitukseen, vaan toistaa sattumanvaraisesti oppimiaan sanoja. 
– Se varmaan nauttii siitä, kun se oppii uutta. Varislinnut ovat oppivaisia, Hannele Hokkanen toteaa.
– Korppi on hyvin älykäs lintu. Vaikka hoitolassa asuva korppi on kesy, se on kuitenkin suhteellisen arka. Jos tulee jotain äkkinäisiä muutoksia, se on hyvin levoton. Tietyissä tilanteissa se on minua kohtaan hyvin luottavainen. Se on ottanut minut vähän puolisokseen, sitä saa aina vähän silitellä ja kyllä pyrstö vipattaa, Arto Hokkanen kertoo.
Hokkanen painottaa sitä, että luonnonvaraisia lintuja ei tulisi tarkoituksella kesyttää.
– Jos löytää luonnonvaraisen linnunpoikasen, se pitäisi tuoda mahdollisimman pian hoitolaan ensiavun jälkeen. Muuten siihen kiinnytään, eikä siitä haluta luopua.
Kostiina on yksi Pyhtään lintuhoitolan paristakymmenestä vakituisesta asukkaasta, joita ei voida palauttaa luontoon esimerkiksi juuri kesyyden tai lentokyvyttömyyden vuoksi.
– Ne ovat jääneet ihmisten nähtäviksi. Vanhemmat ovat tuoneet lapsiaan katsomaan lintuja hoitolaan, jotta he oppisivat niistä. Hoitolassa on käynyt myös koululaisryhmiä. Ihmiset ovat tykänneet.
Hoitolassa asuu Kostiinan lisäksi vakituisesti esimerkiksi huuhkaja, merikotka, lehto- ja viirupöllöjä, kurkia, joutsenia ja valkoposkihanhia.
Yksi hoitolan vakituisista asukkaista on 3,5 vuotias Piippa-kurki, joka tuli hoitolaan poikasena Juurikorvesta.
– Se oli kävellyt talon pihaan ja jahdannut siellä metsän keskellä saksanpaimenkoiraa. Sieltä soitettiin meille, ja käytimme kurjen eläinlääkärissä. Se oli vähän sairas, ja jouduimme antamaan sille antibiootteja aamuin illoin kalan sisällä, ja se ikävä kyllä leimaantui meihin.
Uusia pitkäaikaisasukkaita hoitolaan ei Hokkasen mukaan ole tulossa. Vaikka niitä lintuhoitolassa asustaakin, toiminnan pääasiallinen tarkoitus on auttaa loukkaantuneita lintuja ja orpoja poikasia kasvamaan isoiksi, ja vapauttaa ne takaisin luontoon.
– On mitä mainioin tunne, kun lintuja päästään vapauttamaan, Arto Hokkanen sanoo.
Työpäivä lintuhoitolassa alkaa aamulla ruokien valmistamisella ja siivouksella.
– Tarhoihin on kärrättävä hiekkaa ja raahattava purusäkkejä, ja tarhat täytyy pitää puhtaina. Ei työ ole pelkkää lintujenhoitoa, vaan ihan fyysistä työtä. 
Välillä Hokkaset käyvät myös hakemassa lintuja hoitoon. Toiveena on, että ihmiset toisivat linnut hoitolaan itse kykynsä mukaan.
Pyhtään lintuhoitolan tulevaisuus [oli syksyn ajan vaakalaudalla](https://yle.fi/uutiset/3-10419479), kun hoitolan hallinnosta vastannut Kymenlaakson luonnonsuojelupiiri päätti luopua tehtävästä. Päätöksen taustalla oli, että hoitolan asioiden pyörittäminen oli luonnonsuojelupiirin mielestä vienyt liikaa aikaa varsinaiselta luonnonsuojelutyöltä. 
Lisäksi ympäristöministeriö muutti rahoitustaan. Aiemmin valtio on tukenut yhteensä 200 000 eurolla kahta eläinhoitolaa, Pyhtään lintuhoitolaa ja Korkeasaaren villieläinsairaalaa. Pyhtään lintuhoitola on tähän saakka toiminut kokonaan ympäristöministeriön rahoituksella ja saanut potista valtaosan, 175 000 euroa.
Valoa tunnelin päähän saatiin vuodenvaihteessa, kun Hokkaset, teollisuusneuvos **Reino Uusitalo** ja yksityishenkilö perustivat Pyhtään lintuhoitola ry -nimeä kantavan kannatusyhdistyksen. Tarkoituksena on hakea ympäristöministeriön rahoitusta ja hankkia rahankeräyslupa, jotta hoitola voisi ottaa lahjoituksia vastaan. Rahoituksen selviämiseen saakka lintuhoitolan rakennuksen omistava Uusitalo maksaa kiinteistön kustannukset, kuten veden ja sähkön.
Pyhtään lintuhoitola perustettiin vuonna 1998, koska rannikolla tarvittiin paikka vesilintujen hoitamiseen. Tarkoituksena oli myös varautua merellä tapahtuviin öljykatastrofeihin, jotta sellaisen sattuessa sotkeutuneet linnut pystyttäisiin puhdistamaan ja hoitamaan. Ennen Pyhtään lintuhoitolan perustamista lintuja hoidettiin Etelä-Suomessa ainoastaan Heinolan lintutarhassa. Nykyisin niitä hoidetaan myös Korkeasaaren villieläinsairaalassa.
– Toiminnan jatkuminen on lintujen kannalta tärkeää, koska täällä Kaakonkulmalla tällaista tarvitaan. Viime vuonnakin hoitoon tuli kolmisensataa lintua ja siilit ja oravat siihen päälle, Arto Hokkanen sanoo.
Rahoituksen selviämiseen saakka Hokkanen tekee töitä vapaaehtoisena ilman palkkaa.
– Täytyyhän niitä hoitaa vuoden alusta saakka, kunnes saadaan asiat järjestykseen. Olen kyllä valmis tekemään sen, lintujen eteenhän tätä työtä edelleen tehään.
Haastavimpia hoidokkeja vuosien varrella ovat olleet isot lokit, jotka ovat uineet kemikaaleissa.
– On ollut vuosien projekti saada sulat kuntoon ja kaikki mömmöt pois niistä, että linnut ovat päässeet lentoon. Minulle ne ovat olleet hienoja kokemuksia, vaikka kaikki eivät ehkä arvosta, kun ne ovat vain lokkeja. 
– Kaikki linnut ovat kuitenkin samanarvoisia ja niillä on oma tarkoituksensa täällä. Ihminenhän niitä erottelee sitten hyviin ja huonoihin. Ei lintuhoitolassa ole kuitenkaan höyheniin katsomista, on kyseessä sitten pulu tai kotka. Kyllä kaikki linnut pyritään kuntouttamaan, jos ne ovat vain kuntoutettavissa.
Lintuhoitolassa on sen historian aikana hoidettu yli 3 600 lintua. Siilejä on ollut toistasataa ja oraviakin 50–60 kappaletta. Vuosittain lintuja tulee hoitoon kolmisensataa. Niistä noin puolet pystytään pelastamaan.
– Tämä on hoitotyötä, ja kaikkeen pitää varautua. Osa linnuista joudutaan eläinsuojelusyistä lopettamaan yhteistyössä eläinlääkärin kanssa, jos ne ovat pahasti loukkaantuneita. 
Yleisimpiä hoidokkeja ovat kalalokkien poikaset, jotka tippuvat talojen katoilta kaupungeissa. 
– Ne tipahtelevat liikenteen ja ihmisten sekaan. Sitten emot hyökkäilevät ja ihmiset pelkäävät. Kerran Loviisassa poikasia tipahti talon sisäpihalle, eivätkä ihmiset uskaltaneet mennä töihin, kun lokit päivystivät siellä ja hyökkäilivät. Eivät ne välttämättä kimppuun käy, mutta eiväthän ihmiset tiedä sitä.
Myös siipirikkoja lintuja tulee hoitoon paljon.
Arto Hokkanen on työskennellyt lintuhoitolassa sen perustamisesta saakka, 20 vuoden ajan. 
– Lintuhoitolassa työskentely on ollut hyvin mielenkiintoista, koska koskaan ei tiedä millaisia lintuja ja tilanteita tulee. Hoitola on ollut minulle vähän kuin toinen koti, ei tätä ole mieltänyt oikeastaan työksi.
Monet potilaat ovat painuneet Hokkasen mieleen.
– Kerran yksi kyhmyjoutsen piti ottaa kiinni, eikä pelastuslaitos päässyt paikalle. Houkuttelin sen sitten pullanpalasilla rantaan ja pyydystin sen niinsanotusti paljain käsin. Yhden silkkiuikun kasvatimme isoksi, ja vapautimme sen rantaan. Se teki vain kierroksen ja palasi takaisin. Ei se halunnutkaan lähteä minnekään, Hokkanen muistelee.
Myös surullisia tarinoita on tullut vastaan.
– Kerran haapanaemo ajettiin liiskaksi, ja pienet untuvikot kävelivät Kotkan Prisman parkkihalliin, josta ihmiset sitten keräsivät laatikkoon niitä.
Hokkasen mukaan lintuhoitola on 20 toimintavuotensa aikana juurtunut hyvin Pyhtäälle. Pääsääntöisesti ihmiset osaavat ottaa hoitolaan yhteyttä hoitoa tarvitsevan linnun, siilin tai oravan kohdatessaan. Soittoja on tullut Oulun pohjoispuolelta saakka. 
– Tämän homman on jaksanut viedä sen voimalla läpi, kun ihmiset ovat todellakin olleet tämän asian takana. On mahtava tunne, kun ihmiset kiittävät siitä, että on tällainen paikka, jonne lintuja saa tuoda. 
_4.1. klo 10:58 korjattu Heinolan lintutarhan perustamisaika._ 
Pärmäkosken tymäkkä loppu jäi haaveeksi, kun eväät oli syöty ennen viimeistä mäkeä – Jauhojärvi: "Krista ei ole siinä huippuiskussa, missä hän oli viime talvena"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mukaan ne hiihtäjät, jotka ovat kunnossa, pystyvät palautumaan perjantaisena välipäivänä. Lauantain yhteislähtökisoissa voidaan hänen mielestään nähdä isoja sippaamisia.
Viime talven maailmancupin kisoissa ja Pyeongchangin olympialaisissa **Krista Pärmäkoski** ihastutti ennen kaikkea vahvoilla otteillaan kilpailujen lopussa. Samaa tymäkkää loppua häneltä on odotettu tällä kaudellakin, mutta ainakaan vielä sitä ei ole nähty.
Oberstdorfin 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailussa Pärmäkoski oli hyvässä vauhdissa vielä viimeisellä kilometrillä, mutta ei pystynyt vastaamaan **Jessica Digginsin** ja **Julia Belorukovan** vauhtiin.
– Siinä on alkanut happo painamaan reittä ja ojentajaa. Eväät on niin sanotusti syöty ennen viimeistä mäkeä, noin kilometrin ennen maalia, totesi Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi.
Jauhojärven mukaan Pärmäkosken hiihdoista Tour de Skillä on ollut nähtävissä, ettei hänen jalkansa toimi yhtä hyvin kuin viime talvena.
– Tämäkin kisa kertoo siitä, että Krista ei ole siinä huippuiskussa, missä hän oli viime talvena arvokisoissa. Hän pystyi tulemaan oikeastaan koko viime talven kaikki loput erittäin vahvasti muihin nähden. Nyt nähtiin selkeä hyytyminen.
Tour de Skillä on viiden osakilpailun jälkeen edessä välipäivä, kun kiertue siirtyy Saksasta Italiaan ja Val di Fiemmeen. Jauhojärven mukaan lauantain yhteislähtökisoissa voidaan nähdä suuriakin eroja.
– He, jotka ovat kunnossa, pystyvät palautumaan, kun taas he, joilla alkaa painaa, niin se myös alkaa painaa. Jopa Val di Fiemmen yhteislähtökisassa saattaa tulla isoja sippaamisia.
Edellisessä perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa Oberstdorfin lumituiskussa muun muassa Jessica Diggins putosi kokonaistilanteessa alaspäin, koska hänen suksensa jäätyivät. Jauhojärven mukaan tuosta kisasta ei saatukaan realistista kuvaa yhdysvaltalaisen kunnosta.
Lauantaisessa kisassa Pärmäkosken pitääkin olla hereillä. Tuolloin hänen on taas mahdollista napsia tärkeitä bonussekunteja, joiden arvo nousee entisestään, kun kiertue lähestyy loppuaan.
– Lauantaina on mahdollista saada bonussekunteja peräti puoli minuuttia, Jauhojärvi muistutti.
**Lue myös:**
[Krista Pärmäkoski jäi vielä odottamaan tymäkkää loppuaan – "Ei vain ollut rahkeita pitää sellaista vauhtia"](https://yle.fi/urheilu/3-10576006) 
[Viimeisellä kilometrillä hyytynyt Pärmäkoski manasi jälleen pientä virhevalintaa – "Kyllä haluaisin vielä pallille päästä"](https://yle.fi/urheilu/3-10580955) 
[Östberg jälleen ykkönen, Pärmäkoski hyytyi takaa-ajossa viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10580843) 
[Kläbo jatkaa Tour de Skitä ainakin yhden kilpailun verran, sunnuntain loppunousuun osallistuminen jää vielä auki](https://yle.fi/urheilu/3-10580731) 
[Mitä pitäisi tehdä, kun kato käy Tour de Skillä? Keskeyttämiset kuuluvat kiertueen henkeen – "Kaikki eivät sinne mäen päälle pääse, eivät pysty eivätkä jaksa"](https://yle.fi/urheilu/3-10580628)
Lennonjohtajien työriidassa ei sopua – kahden tunnin työnseisaus toteutuu huomenna perjantaina
Työnseisaus toteutetaan huomenna perjantaina kello 15–17. 
Lennonjohtajien työehtosopimuksen työriidassa ei löytynyt tänään sopua, kertoo Valtakunnansovittelijan toimisto.
 Suomen Lennonjohtajien Yhdistyksen (SLJY) työnseisaus toteutetaan huomenna perjantaina kello 15–17.
 Valtakunnansovittelijan mukaan sovittelua jatketaan, kun sille on edellytyksiä. Osapuolten näkemysten kerrottiin nyt olevan liian kaukana toisistaan. 
Palvelualojen työnantajat Paltan mukaan lakon aikana lentoliikenne hoidetaan esimiesvoimin.
– Lennonjohtajat ovat kantaneet sovittelijan pöydälle paljon asioita. Tästä johtuen on vaikeaa nähdä, että riitaan löytyisi nopeaa ratkaisua, arvioi Paltan toimitusjohtaja **Tuomas Aarto** tiedotteessa.
SLJY tiedotti puolestaan, että sovittelun keskeytyminen on valitettavaa. Järjestö pahoittelee mahdollista lakon aiheuttamaa haittaa asiakkaille. SLJY antoi lakkovaroituksen ennen joulua.
Perjantain lakon jälkeen kahden tunnin mittaisia työnseisauksia olisi joka torstai alkaen kello 13. Ne jatkuisivat siihen asti, että sopu syntyy.
Erimielisyyttä palkoista
Lennonjohtajien uudesta työehtosopimuksesta on neuvoteltu pitkään ja toistaiseksi tuloksetta. Palvelualojen työnantajat Paltan ja SLJY:n välinen työehtosopimus päättyi marraskuun lopussa vuonna 2017. Neuvottelut katkesivat 21. joulukuuta.
Ensimmäinen sovitteluyritys oli välipäivinä, mutta viiden tunnin neuvottelurupeamasta huolimatta valmista ei tullut.
Osapuolet ovat erimielisiä palkkaratkaisusta. SLJY:n mukaan työnantajapuoli ei ole halunnut tehdä yleisen linjan mukaista sopimusta. Työnantajaa neuvotteluissa edustava Palta taas sanoo työnantajan antaneen lennonjohtajille useita yleisen linja mukaisia ratkaisuehdotuksia. 
Henkiinjääneiden etsinnät päättyivät Venäjällä romahtaneen kerrostalon raunioilla – 39 kuoli, kuusi loukkaantui
Magnitogorskin kaupunginjohtajan mukaan minisbussin räjähdys ja talon romahdus eivät liittyneet toisiinsa.
Venäjän viranomaiset ovat lopettaneet eloonjääneiden etsinnät Magnitogorskissa uudenvuodenaattona romahtaneen kerrostalon jäänteistä. 
Etsinnät kestivät kolme ja puoli päivää. Paikalla oli etsintöjen aikana kova pakkanen.
Pelastajat löysivät raunioista yhteensä 39 kuollutta. Kuusi ihmistä loukkaantui onnettomuudessa. Heidän joukossaan oli romun alta elossa löytynyt poikavauva.
Pahasti loukkaantunut vauva lennätettiin moskovalaiseen lastensairaalaan hoitoon. Hänen tilansa kerrottiin torstaina olevan vakaa ja hieman parantunut.
Viranomaiset epäilevät, että maanantaina tapahtunut romahdus johtui kaasuräjähdyksestä.
Keskiviikkona romun seasta pelastettiin elävä kissa. 
Minibussin räjähdyksellä ei yhteyttä romahdukseen
Myöhemmin romahduspäivänä paikallisia hämmensi välikohtaus, jossa minibussi räjähti lähellä romahtanutta taloa. Minibussin räjähdys sattui samalla kadulla noin parin kilometrin päässä talosta.
Poliisin mukaan räjähtänyt minibussi kuljetti kaasupulloja. Poliisi ei antanut asiasta tarkempia tietoja.
Magnitogorskin kaupunginjohtaja **Sergei Berdnikov** sanoi torstaina, että minibussin räjähdys ja talon romahdus eivät liittyneet toisiinsa.
Viranomaiset ovat ilmoittaneet, että eloonjääneille, kuolleiden omaisille ja kotinsa menettäneille maksetaan korvauksia.
Classic pelaa Euroopan salibandymestaruudesta, Sveitsin mestari jäi selvästi jalkoihin välierässä
Classic voitti Gävlessä pelattavan Champions Cupin välierissä FB Könizin 7–1. Naisten välierissä hallitseva Suomen mestari SB-Pro taipui tshekkiläiselle Vitkovicelle jatkoajalla.
Miesten hallitseva salibandymestari Classic pelaa perjantaina Euroopan salibandymestaruudesta. Tamperelaiset voittivat Ruotsin Gävlessä pelattavassa seurajoukkueiden Champions Cupissa välierän Sveitsin mestaria FB Köniziä vastaan selvästi maalein 7–1.
Maajoukkuepuolustaja ja maailmanmestari **Krister Savonen** viimeisteli rangaistuslaukauksesta avausmaalin. Savosen syötöistä avauserässä osuivat myös hyökkääjät **Nico Salo** ja **Eemeli Salin**. **Jyri Korsmanin** valmentama ja puolustaja **Jonne Junkkarisen** edustama Köniz teki yhden maalin toisessa erässä, mutta Classic meni menojaan.
Kaksi maalia tehnyt **Mikko Leikkanen** lisäsi johtoa toisessa erässä, ja päätöserässä myös **Janne Lamminen** ja **Aaro Helin** saivat nimensä maalintekijätilastoon.
Kolme edellistä Suomen mestaruutta voittanut ryhmä kohtaa huomisessa finaalissa joko Ruotsin mestarin Storvretan tai tshekkiläisen Florbal MB:n. Classic on ollut finaalissa myös kahdella edellisellä kerralla, mutta Storvreta ja viimeksi vuonna 2017 Seinäjoella Falun ovat olleet parempia.
Naisten välierässä SB-Pro kohtasi Tshekin mestarin Vitkovicen. Nurmijärveläiset johtivat avauserän jälkeen 2–0, mutta lopulta Vitkovice vei finaalipaikan jatkoajalla maalein 5–4. SB-Pro kohtaa perjantain pronssiottelussa sveitsiläisen Piranha Churin, joka hävisi **Veera** ja **Oona Kaupin** edustamalle IKSUlle 5–11. Churissa pelaa suomalaisista puolustaja **Sanni Nieminen**.
**Lue myös:**
[Maailmanmestaruudet eivät riitä ennätyksiä murskaavalle lajille – salibandy puhuu jo 100 000 pelaajasta](https://yle.fi/urheilu/3-10552589) 
[40 ottelua, yhtä monta voittoa, eikä tappiota yli vuoteen – kilpailijat eivät kuitenkaan kiukuttele, vaikka suomalaista salibandya hallitsee yksi joukkue](https://yle.fi/urheilu/3-10475353)
 [Kommentti: Peter Kotilainen on viihdyttävä salibandytähti ja veijarimainen persoona, jollaisia suomalainen urheilu tarvitsee paljon lisää](https://yle.fi/urheilu/3-10546302)   

Konttiturma täyttää hollantilaisia rantoja rojulla – My little Ponyt ja kengät kelpasivat ihmisille
Ainakin yksi vaarallista materiaalia sisältävä kontti on kateissa.
Hollannin saarien Terschellingin ja Vlielandin rannat täyttyivät keskiviikkona muun muassa My little ponyista, Ikean huonekaluista, televisioista, autonosista ja lampuista. Yhden maailman suurimman rahtilaivan mereen huuhtoutunut sisältö paljastaa mitä kaikkea maailman toiselta puolelta meille laivataan.  

Saksan ja Hollannin viranomaiset etsivät jopa 270 rahtikonttia, jotka putosivat Pohjanmereen keskiviikkona. Ne putosivat yhdestä maailman suurimmasta rahtilaivasta MSC Zoesta kovassa merenkäynnissä lähellä Saksalle kuuluvaa Borkumin saarta.
Kontit kadottanut rahtilaiva saapui Bremerhaveniin Saksaan varhain torstaiaamuna jäljellä olevan lastinsa kanssa. Kuusi pudonnutta konttia on havaittu Saksan aluevesillä. Yli 20 konttia huuhtoutui hollantilaiselle Terschellingin saarelle sisältöineen.
Vlielandin saaren ranta on hollantilaisten Twitter-käyttäjien mukaan saatu jo jokseenkin siivottua rojusta. Terschellingissä tavaraa sen sijaan vielä riittää. Yhdestä kohtaa rannan täyttivät tuolien istuinosat.  

Valtameren rannan asukkaat ovat Vlielandin pormestarin **Tineke Schokkerin** mukaan tottuneet vuosisatojen saatossa meren kuljettamiin tavaroihin. Monet osallistuivatkin vapaaehtoisina rantojen siivoukseen. Merestä vedettiin sekä kokonaisia että puolikkaita rahtilaivan kontteja.
Rannoille huuhtoutuneet kontit sisälsivät myös taulutelevisioita.
Suurin osa pudonneista konteista on edelleen meressä ja viranomaiset etsivät niitä. Saksan viranomaisten mukaan ainakin yksi kontti sisältää erittäin myrkyllistä ja herkästi syttyvää orgaanista peroksidia, ja sekin on kateissa.
Hollannin viranomaiset ovat varoittaneet ihmisiä pysymään kaukana konteista.  

Torstai 3.1.2019 (radio)
Myrskyn jälkiä korjataan edelleen. Huono sää hidastaa etsintöjä Norjassa. Oulun epäilty saatiin taas kiinni Saksassa. Posti: Ihmisille lähetetään huijausviestejä.  
Myrskyn jälkiä korjataan edelleen
Suomessa korjataan edelleen pahan myrskyn sähkökatkoja. Tuhannet ihmiset ovat myös tänään ilman sähköä. Monta kymmentä kuntaa kärsii sähkökatkoista. Taloja lämmitetään polttamalla puuta. 
Yksi ihminen on kuollut talvimyrskyn takia. Ahvenanmaalainen mies kuoli, kun hän raivasi puuta, joka kaatui myrskyssä. Keskiviikon talvimyrsky oli Suomessa tosi paha. Jopa 120 000 kotia oli yhtäaikaa ilman sähköä. 
Myrskyn jälkeen tuli myös kova pakkanen. Poliisi on joutunut evakuoimaan ihmisiä, joilla ei ole sähköä. Monet kunnat ja firmat tarjosivat viime yönä ihmisille hätäapua.
Huono sää hidastaa etsintöjä Norjassa
Norjassa yritetään aloittaa kolmen suomalaisen miehen ja yhden ruotsalaisen naisen etsintä tunturista. He olivat hiihtämässä pohjoisessa Tromssan seudulla. 
Ryhmä katosi alueella, jossa on ollut lumivyöry. Pelätään, että he ovat jääneet lumivyöryn alle. 
Etsintä on kuitenkin vaikeaa huonon sään takia. Norjan poliisi kertoo, että esimerkiksi helikopteria ei voi käyttää. 
Viranomaisten mukaan voi olla, että helikopterit pääsevät lentämään lumivyöryalueelle vasta huomenna perjantaina. Viranomaiset sanovat, että etsijöiden lähettäminen myös maata pitkin on vielä liian vaarallista. 
Oulun epäilty saatiin taas kiinni Saksassa
Saksan viranomaiset ovat saaneet kiinni miehen, jota epäillään seksuaalirikoksista Oulussa. Mies otettiin kiinni keskiviikkona illalla Saarbrückenin kaupungissa.  

Saksan poliisi sai miehen kiinni jo kerran aikaisemmin, mutta hänet päästettiin vahingossa vapaaksi. 
Oulussa epäillään seksuaalirikoksesta yhtä tai useampaa ulkomaalaistaustaista henkilöä. Uhri on ollut alaikäinen tyttö. 
Posti: Ihmisille lähetetään huijausviestejä
Posti varoittaa huijausviesteistä. Postin mukaan joku lähettelee ihmisille tekstiviestejä ja sähköposteja joissa väitetään, että niiden lähettäjä on posti. Viesteillä yritetään kuitenkin huijata. 
Viesteissä väitetään, että henkilö on saanut lähetyksen, voittanut palkinnon tai kuljetusmaksu on maksamatta. Viestissä pyydetään henkilöä maksamaan klikkaamalla linkkiä. 
Posti sanoo, että viesti kannattaa poistaa. Linkkiä ei kannata avata. Posti sanoo, että sen oikeissa saapumisilmoituksissa ei kehoteta antamaan tietoja tai avaamaan linkkejä. 
Torstai 3.1.2019 
Viime vuosi oli Lapissa paikoin harvinaisen lämmin 
Varsinkin viime kesä oli  Lapissa hyvin lämmin.
Viime vuosi oli Lapissa paikoin harvinaisen lämmin. Ilmatieteen laitoksen meteorologin **Hannu Vallan** mukaan vastaavaa esiintyy kerran kymmenessä vuodessa tai harvemmin.
Tavanomaista kylmempiä kuukausia olivat vain helmi-, maalis ja kesäkuu, erityisen lämpimiä touko ja [heinäkuu](https://yle.fi/uutiset/3-10332368). Lapissa tehtiin hellepäiväennätyksiä ja Lapin virallinen lämpöennätys rikottiin [Utsjoen Kevolla](https://yle.fi/uutiset/3-10311050). 
Marras- ja joulukuu olivat Lapissa poikkeuksellisen lämpimiä. Lunta oli vuoden päättyessä koko maassa tavanomaista vähemmän, osassa Lappia peräti harvinaisen vähän. 
Viime vuoden sademäärä oli lähes koko Lapissa tavanomaista alhaisempi. Etenkin Lapin lounais- ja eteläosissa oli hyvin kuivaa. Keski-Lapissa sen sijaan satoi paikoin lähes normaalisti. Erittäin lämmin kesä lisäsi haihduntaa eli vähensi vettä joissa ja maastossa.
Vallan mukaan ilmastonmuutos alkaa tulla näkyväksi. Siitä on seurausta myös viime vuoden tavallista kuivempi ja lämpimämpi sää.
13-vuotias porilaispoika uskoi itseensä ja kirjoitti kirjeen, jolla hän pyysi avustusta — myöhemmin hänestä tuli Suomen paraurheilun supertähti
Ratakelaaja Leo-Pekka Tähti sai pikkupoikana avustuksen pyörätuolikoripallon matkakuluihin. Tänä päivänä hän pystyy kilpailemaan ammattimaisesti isompien sponsoritukien ja valtion urheilija-apurahan avulla.
Suomen paraurheilun supertähti **Leo-Pekka Tähti** katselee hymyillen porilaisen miesvoimisteluryhmä Näppärien arkistosta löytynyttä kirjettä. Hyväntekeväisyyttä harjoittava Näppärät sai joulun alla vuonna 1996 kirjeen porilaispojalta, joka oli juuri alkanut harrastaa pyörätuolikoripalloa.
_" Olen 13-vuotias peruskoulun yläastetta käyvä, pyörätuolia käyttävä liikuntavammainen poika. Harrastan pyörätuolikoripalloa sekä muita urheilulajeja mahdollisuuksien mukaan. Kuulun Rauman Basket -nimiseen pyörätuolikoripallojoukkueeseen, jonka harjoitukset pidetään Raumalla ja Eurassa kerran viikossa. Olen käynyt tiistaisin Eurassa harjoituksissa ja sen vuoksi toivoisin, että minut huomioitaisiin päättäessänne avustuksista. ( Matkakustannukset ovat aika suuret). " Terveisin, Leo-Pekka Tähti._
– Isä kuljetti minua harjoituksiin ja isän avustukselle tuon kirjeen tein, Leo-Pekka muistelee nyt 35-vuotiaana. 
Näppärien kassasta heltisi pojalle 3 100 silloista markkaa. Se oli tavallaan tulevan ammattilaisurheilijan ensimmäinen sponsoriraha. 
Toivottavasti tänäkin päivänä jollekin 13-vuotiaalle liikuntarajoitteiselle nuorelle voisi mahdollistua harrastaminen tällaisen lahjoituksen avulla.
– Joo, olihan se totta kai kauhean iso raha silloin. Sitä ei varmaan silloin täysin ymmärtänytkään, kuinka suuri apu siitä oli. Hienoa, että tämmöinen helmi tulee esiin. Toivottavasti tänäkin päivänä jollekin 13-vuotiaalle liikuntarajoitteiselle nuorelle voisi mahdollistua harrastaminen tällaisen lahjoituksen avulla. 
Kun Leo-Pekka varttui, pyörätuolikoripallon jälkeen päälajiksi tuli pyörätuolikelaus. Toki koripallo on pysynyt vuosien aikana edelleen kelauksen rinnalla. Aluksi kelaus oli suuren yleisön silmissä varsin eksoottinen laji. Pikku hiljaa julkisuutta alkoi tulla lisää ja myös Tähdelle alkoi tulla avustuksia pieninä murusina eri tukijoilta.
– Ensin markat ja sitten eurot olivat aluksi tiukoilla ennen kuin alkoi tulla menestystä. 
Vuoden urheilijan titteli hyödytti koko paraurheilua
Yksi Leo-Pekka Tähden uran ja samalla paraurheilun suurimpia huippuhetkiä oli vuosi 2016. [Urheilugaalassa ](https://yle.fi/urheilu/3-9409268)julkistettiin, että Tähti valittiin historiallisesti ensimmäisenä vammaisurheilijana Vuoden urheilijaksi. Valinta toi roppa kaupalla julkisuutta, mutta ei välittömästi mitään suoranaista sponsoritulvaa. 
– Enemmän tuli pyyntöjä erilaisiin tilaisuuksiin puhumaan, mutta ei se suoranaisesti sponsorimarkkinoilla heti näkynyt. Kun aika meni eteenpäin, oma sponsoritilannekin parani. 
Tähti korostaa kuitenkin, että Vuoden urheilijan titteli on statusarvoltaan niin kova, että se on hyödyttänyt matkan varrella häntä itseään, nostanut koko paraurheilun arvostusta ja helpottanut myös muiden paraurheilijoiden asemaa sponsoreiden silmissä.
Tähdellä on parayleisurheilun paraatilajissa eli miesten T54-luokan kelauksessa huikea mitalikokoelma: kuusi paralympiamitalia, yhdeksän MM-mitalia ja 12 EM-mitalia. Kestomenestyminen on helpottanut tukirahojen keräämistä.
– Tilanne on ollut viime vuosina kohtalaisen vakio. Mikään ei kuitenkaan ole aina itsestään selvää, ja yhteistyökumppanista on aina pidettävä huolta, se on tärkeää molemmin puolin. Nytkin vuodenvaihteessa on useampi sopimus katkolla. Paniikkinappulaa ei ole kuitenkaan tarvinnut missään vaiheessa painaa. 
Mikään ei kuitenkaan ole aina itsestään selvää, ja yhteistyökumppanista on aina pidettävä huolta, se on tärkeää molemmin puolin.
Leo-Pekka Tähti saa vuodessa sponsoritukea noin 20 000 euroa. Ammattimaisen urheilemisen toinen kivijalka on valtion vuotuinen urheilija-avustus. Viime vuodelle opetus- ja kulttuuriministeriö myönsi hänelle [suuren apurahan](https://yle.fi/urheilu/3-10050789) eli 20 000 euroa.
– Tähän asti olen pystynyt harjoittelemaan ammattimaisesti. Jos apuraha lähtisi pois, sitten olisin hädässä.
Kauden päätavoite Dubain MM-kisoissa 
Tällä hetkellä Leo-Pekka Tähden[ nettisivuilla](https://www.leopekkatahti.fi/) kello käy kohti parayleisurheilun MM-kisoja, jotka pidetään marraskuussa Dubaissa Arabiemiraateissa. Huippukunto pitää ajoittaa nyt loppuvuoteen.   
 
 – Haluaisin olla huippukunnossa tai ainakin hyvässä kunnossa kesälläkin, kun Suomessakin on tarjolla paljon hyviä kisoja, mutta huippupiikki pitää saada marraskuulle. Olemme valmentaja **Juha Flinckin** kanssa kuitenkin sen verran hyvin kartalla, että tiedämme mitä temppuja pitää tehdä. Ei tämä mitään rakettitiedettä ole.
Näillä näkymin Tähti kilpailee MM-kisoissa kolmella matkalla: 100, 200 ja 400 metriä. Mahdollisesti mukana on myös [viime EM-kisojen ](https://yle.fi/urheilu/3-10370822)tapaan 800 metriä, jos se sopii kisoissa aikatauluun. Ja Tähti ei mitenkään peittele menestymishaluaan ja sitä, että ennätykset ovat vielä rikottavissa.
Tämän vuoden MM-kisojen jälkeen on vuorossa olympiavuosi: Tokio 2020.   

– Se on todennäköisesti uran päätepiste, ainakin viimeiset paralympialaiset. 
Lähivuosina joka tapauksesa huikea ura päättyy. Sen varallekin Leo-Pekka Tähdellä on yhtä selkeä tavoite kuin kilpaurheilu-urallekin.
– Kaikenlaisia ajatuksia on noussut pintaan. En halua niistä vielä isommin puhua, mutta tavoitteena on löytää jotain, mitä voi tehdä samalla intohimolla, enkä epäile, ettenkö voisi sellaista löytää, Tähti sanoo arvoituksellisesti ja jotenkin miehestä huokuu, että tulevaisuuden suunnitelma on jo varsin selvä, vaikka hän ei sitä vielä paljastakaan.   

**Lue lisää:**
 [Leo-Pekka Tähden isä kaipaa Suomen urheiluliitolta toimia paraurheilijoiden omavastuukäytäntöön – "Ei tullut yhteiskunnan tukea, vaikka aina sanotaan, että vammaisia pitäisi tukea"](https://yle.fi/uutiset/3-10369536)
Viimeisellä kilometrillä hyytynyt Pärmäkoski manasi jälleen pientä virhevalintaa – "Kyllä haluaisin vielä pallille päästä"
Krista Pärmäkoski ei onnistunut Oberstdorfin takaa-ajokisassakaan taktiikassaan täydellisesti. Hänen eronsa Tour de Skin kärkeen kasvoi noin kymmenellä sekunnilla.
**Krista Pärmäkoski** myönsi Oberstdorfin vapaan hiihtotavan 10 kilometrin takaa-ajokilpailun jälkeen, että Tour de Ski -kiertueen rasitus alkaa jo painaa jäsenissä. Päivän takaa-ajokisassa hän sai apua Yhdysvaltain **Jessica Digginsiltä**, jonka kanssa Pärmäkoski oli sopinut tekevänsä yhteistyötä.  

– Sovimme, että yritetään ottaa keulaa kiinni. Minusta meillä meni vaihdot ihan hyvin, sillä oikeastaan aina laskun jälkeen vaihdettiin vetovuoroa, Pärmäkoski kertasi Yle Urheilun haastattelussa.
Pärmäkoski ja Diggins saivatkin yhteistyöllä edellä lähteneen Venäjän **Julia Belorukovan** kiinni ja kolmikko hiihti varsin kovaa vauhtia kisan puolivälin pientä notkahdusta lukuun ottamatta.
[Pärmäkoski teki keskiviikon yhteislähtökilpailussa kaksi taktista kömmähdystä](https://yle.fi/urheilu/3-10578758), eikä hän selvinnyt puhtain paperein torstain kisastakaan. 
– Tein taas pienen virhevalinnan, kun lähdin stadionilta vetämään. Ajattelin, että Jessica tulee vielä minun eteeni kerran käymään, mutta vedin viimeisellä ringillä oikeastaan ison nousun alkuun asti, Pärmäkoski sanoi ja myönsi, että tämä vetovuoro söi häneltä paukkuja loppuun.
– Oikeastaan arvasinkin, kun näin kävi, että en pysty vastaamaan. Kun vielä nousun alla kolistelin (Julia) Belorukovan kanssa, niin siinä meni vauhtia pois.
Diggins kukisti Belorukovan loppukirissä ja sijoittui kolmanneksi, kun Norjan **Ingvild Flugstad Östberg** voitti ja Venäjän **Natalia Neprjajeva** oli kolmas. Pärmäkoski oli kisan viides. 
Tourin kokonaiskilpailussa Östberg kasvatti johtonsa Neprjajevaan reiluun 35 sekuntiin. Pärmäkoski on viidentenä 1.38 kärkeä perässä ja 16 sekuntia kolmantena olevasta Digginsistä. 
Tour jatkuu lauantaina Val di Fiemmessä perinteisen hiihtotavan 10 kilometrin yhteislähtökisalla ja Pärmäkoski tietää sen tärkeyden kokonaiskilpailua ajatellen. Matkan aikana jaetaan bonussekunteja kirimaalista sekä vielä maalissa kolmelle ensimmäiselle.
– Kyllä haluaisin vielä pallille päästä. Lähdetään sinne hiihtämään taktisesti fiksua hiihtoa, Pärmäkoski vakuutti ja totesi perjantain välipäivän tulevan todellakin tarpeeseen.
**Lue myös:**
[Östberg jälleen ykkönen, Pärmäkoski hyytyi takaa-ajossa viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10580843) 
[Kläbo jatkaa Tour de Skitä ainakin yhden kilpailun verran, sunnuntain loppunousuun osallistuminen jää vielä auki](https://yle.fi/urheilu/3-10580731) 
[Mitä pitäisi tehdä, kun kato käy Tour de Skillä? Keskeyttämiset kuuluvat kiertueen henkeen – "Kaikki eivät sinne mäen päälle pääse, eivät pysty eivätkä jaksa"](https://yle.fi/urheilu/3-10580628)
[Jatkoaan Tour de Skillä harkitseva Kläbo vahvin miesten takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10580413) 
Kolme suomalaista kertoo, miltä tuntuu tehdä katoavaa työtä – "Jos työtä ei tarvita, niin ei siitä voi pahoillaan olla" 
Tekoäly, robotit ja digitalisaatio mullistavat työelämän ja vievät työpaikat, sanotaan. Postinkantaja, sihteeri ja entinen prosessityöntekijä kertovat miltä se tuntuu.
Herttonimen postitalon lokerikot ovat täynnä karkeasti lajiteltuja kirjeitä, kortteja ja paketteja. Postinkantaja **Ismo Eriksson** tekee niistä nippuja, jotka hän laittaa sähköpyöränsä laukkuihin. Niput päätyvät noin 800 postiluukkuun ja -laatikkoon, jotka ovat postinkantajan päivittäisellä jakelureitillä. 
Joskus homma puuduttaa. Postissa kokee aika ajoin myös "vitutuksen tunnetta", Eriksson sanoo.
Mutta se kuuluu asiaan.
 – Ei työnteko voi koko ajan olla yhtä tähtisadetta, mies toteaa tyynesti.
Ja loppujen lopuksi Eriksson pitää työstään. 
– Tämä on fyysistä ja itsenäistä, ja tässä saa olla ulkona. Eikä töitä tarvitse viedä kotiin, postinkantaja listaa tärkeimmät.
Joulukuussa kannettavaa riittää ja työpäivät saattavat venyä yli 12-tuntisiksi. Etenkin pieniä paketteja on [vuosi vuodelta enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10321349). Niiden sisältönä on usein halpaa tavaraa, jota suomalaiset tilaavat kiinalaisen Ali Baban kaltaisilta verkkokauppajäteiltä.
Ihmisten halu kuluttaa pitää postilaitosta pystyssä, mutta se ei kumoa digitalisaation tuomaa muutosta. Eriksson ymmärsi jo aikaa sitten, että jatkuvasti pienempi osuus maailman informaatiosta kulkee postinkantajan laukuissa.
– Kyllä sen on aina tiedostanut, että työn määrä tulee vähenemään, sähköpyörällään kierrokselle hurauttava Eriksson sanoo.
Eriksson aloitti postissa vuonna 2001. Silloin lähes jokaisella suomalaisella oli kännykkä. Joka toinen käytti nykymittapuilla tuskallisen hidasta internetiä, johon kytkeytyneitä oli koko maailmassa yhteensä puoli miljardia.
Ensimmäinen älypuhelin oli kuitenkin vielä vuosien päässä, ja sosiaalinen media ei ollut käsite. Viestintä oli pitkälti paperin varassa.
– Muistan ne vuodet hitaina ja seesteisinä, Eriksson sanoo.
Muutoksen tuulet alkoivat tuntua vuonna 2008. Sen jälkeen suomalaisten vuosittain lähettämien kirjeiden määrä [on laskenut](https://www.traficom.fi/fi/lahetettyjen-kirjeiden-ja-pakettien-maara) sadoilla tuhansilla. Vastaava romahdus on tapahtunut paperisten sanomalehtien [levikille](http://mediaauditfinland.fi/levikit/tilastot/). 
Posti on saman ajan kuluessa vähentänyt jakelun työntekijöitä tuhansilla. Yksittäisen postinkantajan työmäärä on sen sijaan kasvanut, Eriksson sanoo.
– Jakelureitit ovat kasvaneet. Työaikoja on muuteltu, eikä muutokset ole varmasti loppuneet. Sitten ovat nämä kokeilut.   

Vuonna 2016 Posti alkoi myydä suomalaisille postinjakelun ohessa [ruohonleikkuun](https://yle.fi/uutiset/3-9256105) ja haravoinnin kaltaisia palveluita. Ruohonleikkuu lopetettiin jo vuoden jälkeen, mutta kokeilut jatkuvat. Nyt Posti on keskittynyt esimerkiksi vanhusten kotihoitoon.
Eriksson ei Postin kokeiluja moiti. Firma reagoi alan vaikeaan tilanteeseen, hän tuumaa. Työntekijöille se tarkoittaa, että muutoksesta on tullut pysyvät olotila. 
– Nykyisin hyväksytään, että se tapahtuu meistä riippumattomista syistä, Eriksson kuvailee postinkantajien tuntoja.
Postinkantaja ei halua ryhtyä ennustamaan miltä ala näyttää kymmenen vuoden päästä.
– On se kuitenkin selvää, että ei tulevaisuus valoiselta näytä. Kai meitä on vielä vähemmän töissä kuin on nyt.
_Surettaako se postinkantajaa?_ 
Eriksson miettii kysymystä hetken.
– Jos työ on sellaista, että sitä ei tarvita, niin ei siitä voi pahoillaan olla. Työtä tehdään kuitenkin ennen kaikkea toisia ihmisiä varten.
Se kuitenkin mietityttää, mitä työnsä menettäneille käy.
– En missään nimessä ajattele, että työ on koko elämä. Mutta ihmiselle on hyväksi kokea, että hän on tarpeellinen.
Huomautukseen kiteytyy yksi ihmiskuntaa eniten askarruttavista kysymyksistä. Digitalisaatio, tekoäly, automaatio ja robotit tehostavat yhteiskuntaa harppauksin. Kun rattaat pyörivät entistä vähemmän väen voimin, kasvavatko samalla työttömien ja turhautuneiden joukot?
Ei välttämättä. Suomalaisessa tehtaassa asia saattaa olla jopa päin vastoin.
Robotti "vei" Raija-Riitan työn, mutta hän ei kanna kaunaa: "Nämä on ihania"
Valtava robottikäsivarsi nappaa liukuhihnalta pienen jääkaapin kokoisen sähkölaitteen teräksiseen kouraansa. Kymmeniä kiloja painava taajuusmuuttaja nousee ilmaan, ja päätyy toiselle liukuhihnalle. Laite matkaa liukuhihnan päähän, jolla odottava valkotakkinen mies tekee kokoonpanon seuraavan työvaiheen. 
ABB:n Helsingin tehtaan pääluottamusmies **Raija-Riitta Luiro-Piippo** seuraa robotin väsymätöntä ahkerointia.Vielä 90-luvulla taajuusmuuttajien nostot ja siirrot teki hän, tai joku muu Pitäjänmäen tehtaan sadoista työntekijöistä. 
Robotti on siis kirjaimellisesti vienyt ihmisen työn. Mutta Luiro-Piippo ei kanna kaunaa.
– Nämä on ihania.
Luiro-Piippo tuli ABB:lle vuonna 1993. Silloin tehtaan työntekijät altistuivat työssään juotoskaasujen lyijylle, ja kärsivät hankalien työasentojen ja raskaiden siirtojen tuomista rasitusvammoista. 
Luiro-Piipon oma olkapää leikattiin vuonna 2004. Samoihin aikoihin robotit saapuivat tehtaalle. Ne otettiin riemuiten vastaan, Luiro-Piippo sanoo.
– Meillä on hyvät syyt siihen, miksi robotteja tulee. Työ on staattista ja raskasta, näin siitä saadaan siedettävämpää. Kun robotti tekee juotokset, kukaan ei altistu kaasulle. Näen sen tosi positiivisena.
_Mutta robotithan tulevat ja vievät ihmisen työt._
"Vuoteen 2030 mennessä automaatio vie työt jopa 800 miljoonalta työläiseltä", [kertoi](https://www.ulkopolitiikka.fi/lehti/4-2018/koneiden-syrjayttamat/) konsulttiyhtiö McKinsey Global Institute. 
"55–85 prosenttia maailman työpaikoista on automatisoitavissa", [arvioi](http://www.worldbank.org/en/publication/wdr2016) Maailmanpankki. 
"Tietotekniikka uhkaa joka kolmatta työpaikkaa Suomessa", [ennusti](https://yle.fi/uutiset/3-7026288) Suomen Elinkeinoelämän tutkimuslaitos.
Mutta Luiro-Piipon työpaikalla robotit ja ihmiset työskentelevät toistaiseksi sulassa sovussa. 
Esimerkiksi juotosrobotti tekee ihmistä parempaa jälkeä. Kun asiakkaat ovat tyytyväisiä ABB:n taajuusmuuttajien laatuun, tehtaan työntekijät säilyttävät työpaikkansa. Juottamisesta vapautuneet ihmiset on uudelleenkoulutettu valvomaan ja huoltamaan robotteja, keskittymään tuotesuunnitteluun, ja kouluttamaan uutta työvoimaa. 
Robotit siis ottavat ihmisen työtä, mutta se ei välttämättä tee ihmisistä työttömiä. Luiro-Piipon yksikössä työntekijöiden määrä ei ole kymmenessä vuodessa vähentynyt, vaan kasvanut noin parilla sadalla.
– Meillä on kaksi muuta tehdasta, joissa myös robotisaatio on kasvanut merkittävästi. Se on muuttanut työn luonnetta, mutta työtä on edelleenkin. 
Mutta entä sitten kun robotti kehittyy tekemään yhä mutkikkaampia hommia? Luiro-Piippo ei usko, että ne kehityksestään huolimatta ihan pian korvaavat ihmistä tehtaassa. 
– Kyllä pitää Vantaanjoessa aika paljon vettä virrata, että meillä seisoisi tuolla pelkät robotit. Ihmiset täällä ei edes mieti sellaista. 
Luiro-Piippo taitaa olla oikeassa. Tehdasrobotit suorittavat yhden työvaiheen tarkasti ja tehokkaasti, mutta juuri muuhun niistä ei ole.
Taajuusmuuttajan kaltaisten monimutkaisten laitteiden kokoamisessa työvaiheita riittää. Robotin kehittäminen jokaisen vaiheen suorittamiseen olisi kallista. Kaikki vaiheet tekevä robotti on toistaiseksi puhdasta scifi-fantasiaa. 
Siksi ABB:n valtavassa tehdashallissa surauttelee, kiristelee ja asentaa edelleen pääsääntöisesti ihminen.
– Tämä on edelleen käsityötä. Volyymit vain on kasvaneet. 
Lisääntyvän automaation vaikutukset ovatkin suurimmat todennäköisesti siellä, missä yksinkertaisia tehtäviä tehdään edelleen ihmiskäsin. Kuten kehittyvien maiden "nyrkkipajoissa". 
Tai siellä, missä lasketaan, taulukoidaan, ostetaan ja myydään. Kuten suomalaisissa toimistoissa.
Sihteeri Saija Rokkanen kehitti ohjelmaa joka vähentää sihteerin työtä: "Me tehdään näistä niin hyviä, ettei meitä kohta enää tarvitakaan"
Turengin terveysaseman printteristä on muste loppu. Sihteeri **Saija Rokkasen** ei tarvitse vaivautua. Kone hoitaa asian itse. 
Näin yhteiskunta automatisoituu: pieni tehtävä kerrallaan. 
– Se on just tätä. Meillehän nämä kaikki markkinoidaan niin, että ei tartte tehdä itse mitään. Mut kyllähän meidän pitää vielä tehdä, Rokkanen sanoo.
Omat musteensa tilaavaa printteriä suurempi mullistus oli laskutusjärjestelmän tuorein päivitys. Ohjelma laatii nyt itse terveysaseman asiakkaiden laskut lääkärien ja hoitajien raporttien pohjalta. 
Tällaista paljon puhuttu tekoäly on käytännössä. Taloussihteerin ei enää tarvitse kirjoittaa laskuja alusta loppuun itse, tulostamisesta ja postittamisesta puhumattakaan. Tietokoneohjelma säästää viikossa useita tunteja sihteerin työaikaa. 
Laskutusohjelma toimii, koska sitä on kehittelyvaiheessa ahkerasti testattu. Koekäyttäjinä toimivat terveysaseman työntekijät.
– Sitähän me täällä mietitäänkin, että tässä me tehdään hienoa ohjelmaa ohjelmantuottajan kanssa. Me tehdään näistä ohjelmista niin hyviä, ettei meitä kohta enää tarvitakaan, Rokkanen hymähtää.
Vitsailun takana pilkottaa totuus. Sihteerin ammatti on yksi niistä, jotka päätyvät aika ajoin julkistetuille katoavien ammattien [listoille](https://yle.fi/uutiset/3-7028199). Sihteereistä on tällä hetkellä Suomessa valtava ylitarjonta. 
Rokkasen toimistosta on muutaman vuoden sisään lähtenyt kolme sihteeriä eläkkeelle. Alkaneena vuonna lähtee taas yksi. Sitten sihteereitä on jäljellä neljä. Uusia ei palkata.
– Tämä hommahan ei ole mitenkään paikkasidonnainen. Nämä laskut voisi laskuttaa kuka vaan mistä vaan. Mutta vielä ei ole sentään irtisanomisilla uhattu. 
Jäljelle jääneillä sihteereillä töitä riittää. 
Esimerkiksi laskutusohjelma ei hienouksistaan huolimatta ymmärrä, tuleeko onnettomuudessa loukkaantuneen terveyslasku lähettää potilaan vakuutusyhtiölle vai työnantajalle. Tekoäly ei myöskään osaa auttaa laskuistaan hämmentynyttä kuntalaista. Tällaisten asioiden ymmärtäminen on edelleen Rokkasen kaltaisen taloussihteerin tehtävä.
Työstä käy myös jatkuvasti päivittyvien ohjelmien opiskelu. Tietokoneohjelmat eivät säästä aikaa jos ohjelmista ei ymmärrä mitään. 
Muutoksessa on pysyttävä mukana. Rokkasen eläkepäiville on viitisentoista vuotta. 
– Pitäisi jaksaa innostua uudesta, olla valmis testaamaan uusia ohjelmia, käydä ajankohtaisissa koulutuksissa, pitää huolta omasta osaamisestaan. 
Ollaan siis kaukana "Unelma Säleiköstä", eli Uuno Turhapuro -elokuvissa kikattavasta sihteerin stereotyypistä. Mielikuva tuntuu kuitenkin edelleen elävän vahvan joidenkin mielessä, Rokkanen naurahtaa. 
– Meille soittaa ihmisiä, jotka haluaisi tulla tänne "vähän harjoittelemaan". Tekemään kopioita tai jotain. Mutta ei me olla kenenkään apulaisia, meillä on jokaisella omat tontit ja itsenäiset työt. 
Tämän vuoksi sihteerin töitä tehdään yhä enemmän "laskutusasiantuntijan" kaltaisilla nimikkeillä. Kuvaa hyvin työelämän muutosta, Rokkanen tuumaa. Yksinkertaiset työt häviävät, tulevaisuuden työläinen on yhä monimutkaisempien kokonaisuuksien asiantuntija.
Mutta onko kaikista siihen? Kuinka moni on valmis tekemään sihteerin vastuullista ja jatkuvaa kouluttautumista vaativaa työtä Rokkasen 2500 euron bruttopalkalla? Se on hyvä kysymys, Rokkanen toteaa. 
– Meistä on varmaan jäänyt tänne ne tyhmemmät, jotka ei ymmärrä lähteä. Tai sitten ne innokkaimmat, jotka on aina valmiita oppimaan uutta.
**Lue myös:**
 [Pankkiväki puristuu työelämän muuttumisen läpi etunenässä, joukossa 55-vuotias Soile Ojala – ja pian me kaikki tulemme perässä](https://yle.fi/uutiset/3-10562578)
 [Analyysi: Kuka maksaa laskun, kun suomalaisille opetetaan uudet työt?](https://yle.fi/uutiset/3-10567631) 
_Juttua on korjattu 3.1.2019 klo 18:47: Jutussa puhuttiin taajuusmuuntajasta, vaikka kyseessä on taajuusmuuttaja._ 
Kananmunien syönti saattaa vähentää kakkostyypin diabetekseen sairastumisen riskiä
Tutkijat havaitsivat kananmunien syönnin lisäävän sellaisia yhdisteitä, jotka ovat yhteydessä diabetesriskin pienenemiseen.
Kananmunien syönti saattaa pienentää riskiä sairastua kakkostyypin diabetekseen, kertoo Itä-Suomen yliopiston uusi tutkimus. 
Tutkimuksen mukaan keskimäärin yhden kananmunan syönti päivittäin lisää sellaisten verenkierron aineenvaihduntatuotteiden määrää, jotka ovat yhteydessä pienempään kakkostyypin diabeteksen riskiin.
Kananmunan syöntiä on perinteisesti kehotettu rajoittamaan sen sisältämän runsaan kolesterolin takia. Kananmunassa on kuitenkin poikkeuksellisen runsaasti myös erilaisia bioaktiivisia yhdisteitä, joilla on havaittu suotuisia vaikutuksia elimistön toimintoihin. Tästä syystä kananmunan terveysvaikutuksia on vaikeaa päätellä pelkästään kolesterolin perusteella.
Itä-Suomen yliopiston tutkimusryhmä on jo aiemmin raportoinut tuloksista, joiden mukaan yhden kananmunan syönti päivässä yhdistyi pienempään kakkostyypin diabeteksen riskiin itäsuomalaisilla miehillä.
Uusimman tutkimuksen tarkoituksena oli etsiä yhdisteitä, jotka voisivat selittää havaittua yhteyttä. Analyyseissä havaittiin, että runsaammin kananmunia käyttäneiden miesten verinäytteissä oli tiettyjä lipidiyhdisteitä. Samoja yhdisteitä löydettiin myös miehiltä, joille ei kehittynyt tyypin kaksi diabetesta.
Lisäksi tutkimusryhmä havaitsi useiden verestä mitattavien yhdisteiden ennustavan kasvanutta kakkostyypin diabeteksen riskiä. 
Tutkijoiden mukaan varmempien johtopäätösten tekemiseen kananmunan syönnin vaikutuksista elimistön toimintaan tarvitaan lisää solutason tutkimuksia sekä ihmisillä tehtäviä kokeellisia tutkimuksia. 
Rakentaminen kiihtyy Kymi Ringillä – MotoGP:n testiajot ajettava ensi syksynä
Ratamoottoripyörien MotoGP-osakilpailu on määrä järjestää Iitissä kesällä 2020. 
Rakennustyöt moottoriurheilukeskus Kymi Ringillä Iitissä jatkuvat helmikuussa. Tammikuussa työmaa on tauolla.
Kymi Ring -yhtiön ratajohtajan **Timo Pohjolan** mukaan takana on kiireinen syksy.
Kymi Ringin rata on jo valmis ajettavaksi ympäri. Asfalttia sillä ei vielä ole. Myös yli 80 prosenttia suoja-alueista on valmiina.
– Juhannuksena saimme radan läpiajettavaan kuntoon. Sen jälkeen on tehty turva-alueita ja kymmenisen hehtaaria varikkokenttää. Jatkamme sisääntuloteiden rakentamisella helmikuussa, Pohjola sanoo.
Pohjola vakuuttaa töiden olevan aikataulussa.
Vauhti kasvaa
Ratayhtiön [uuden toimitusjohtajan](https://yle.fi/uutiset/3-10578640) **Markku Pietilän** mukaan Kymi Ringillä pitäisi ajaa testiajot viimeistään ensi syksynä, mikäli Moto-GP-aikataulusta aiotaan pitää kiinni. Tällä hetkellä tavoite on, että ratamoottoripyöräilyn osakilpailu ajetaan Iitissä kesällä 2020.
– Projekti etenee koko ajan, mutta vauhti kasvaa kevään myötä. Radan rakentaminen on tietenkin keskeistä, mutta myös tapahtumajärjestelyiden aloittaminen suuremmalla intensiteetillä MotoGP:n osalta, Pietilä sanoo.  

Valtio on rahoittanut Kymi Ringin moottorirataa ja sen ajokoulutuskeskusta yhteensä noin 7 miljoonalla eurolla. Pietilän mukaan tästä potista noin 2,4 miljoonaa on jo käytetty.
Valtion myöntämä avustus on ollut sidoksissa siihen, että yhtiöllä on pitänyt olla näyttöä siitä, että yksityistä rahoitusta on tarpeeksi.
– Tottakai etsimme edelleen rahoittajia. Itse radan tekemisen osalta rahoitus on kunnossa. Kysymys on kuitenkin siitä, mitä kaikkea muuta rakennetaan, Pietilä sanoo.
Varikkorakennuksen ratayhtiö rakennuttaa itse. Lisäksi alueelle on kaavoitettu hotellinpaikka, ja radan varteen on suunniteltu [näyttäviä asuntoja](https://yle.fi/uutiset/3-10138946). Yhtään varausta asunnoista [ei ole vielä tehty](https://yle.fi/uutiset/3-10557697). 
Erillisen ajokoulutuskeskuksen rakennustyöt ovat seisseet jo tovin, koska sen rahoitus on auki. Ratayhtiö oli laskenut sen varaan, että Kouvolan kaupunki myöntää keskusta varten 2 miljoonan euron lainan. Hallinto-oikeus kuitenkin [kumosi lainapäätöksen](https://yle.fi/uutiset/3-9923660). Toistaiseksi kaupunki ei ole löytänyt muuta tapaa rahoittaa Kymi Ringiä. 
50 vuotta täyttävän Michael Schumacherin kunniaksi avattiin näyttely – legendaa muistettiin koskettavilla viesteillä: "Olemme kaikki kanssasi, Michael"
Torstaina 50 vuotta täyttävää Michael Schumacheria on muistettu formulapiireissä. Perhe kertoi formulamestarin kunnosta uutta tietoa viimeksi kesäkuussa 2014.
Formulalegenda **Michael Schumacher** täyttää tänään torstaina 50 vuotta. Vaikka lasketteluonnettomuuteen vuonna 2013 joutuneen Schumacherin nykytilasta ei ole tarkkaa tietoa, on häntä muistettu laajasti formulapiireissä.
Muun muassa Ferrari on onnitellut tallin menestyksekkäintä kuljettajaa, Schumacheria Twitterissä. 
– Mestarimme täyttää tänään 50 vuotta. Olemme kaikki kanssasi, Michael. #jatkataistelua, twiitissä kirjoitetaan. 
Twiittiin on tullut satoja onnitteluja formulafaneilta ja tuhansia uudelleentwiittauksia. 
Lisäksi Ferrari-museossa Italian Maranellossa avattiin torstaina Michael Schumacher -näyttely. Erikoisnäyttely on avoinna muutaman kuukauden ajan, ja sen tarkoituksena on sekä juhlistaa Schumacheria että osoittaa kiitollisuutta hänen upeasta Ferrari-urastaan.
Schumacher voitti urallaan seitsemän maailmanmestaruutta, joista viisi hän saavutti Ferrarilla. Nämä viisi mestaruutta Schumacher saavutti peräkkäisinä vuosina 2000–2004.
Schumacher aloitti ajamisen isänsä Kerpen-Manheimissa pitämällä kartingradalla. Radan kioskia piti äiti. Michael Schumacher etsi kartingautoonsa uudet renkaat jätesäiliöstä ja kamppaili managerinsa **Willi Weberin** taloudellisella tuella tiensä formuloihin. Hänelle ajaminen oli aggressiivista taistelua, eikä edes vilustumisen julkinen myöntäminen tullut kuuloonkaan.
Nykytilasta ei tarkkaa tietoa
Schumacher sai vakavan aivovamman lasketteluonnettomuudessa joulukuussa 2013, ja sen jälkeen hänen terveydestään on puhuttu paljon. 
– Voitte olla varmoja, että hän on parhaissa käsissä. Teemme kaiken inhimillisesti mahdollisen auttaaksemme häntä. Pyydän ymmärrystä sille, että toimimme Michaelin toiveen mukaisesti ja pidämme terveyden kaltaisen arkaluonteisen asian yksityisenä, Schumacherin vaimo **Corinna Schumacher** muotoili Facebookissa miehensä syntymäpäivän aattona.
Corinna Schumacher ei tosin kertonut, oliko hänen miehensä pystynyt ilmaisemaan toiveensa onnettomuutensa jälkeen. Jo ennen lasketteluonnettomuuttaan Schumacher vartioi äärimmäisen tarkasti yksityisyyttään ja varoi visusti näyttämästä pienintäkään heikkouden merkkiä.
Perheen viimeisin uutta tietoa sisältänyt julkinen tiedote Schumacherin terveydentilasta on kesäkuulta 2014. Sen mukaan Schumacher ei enää ollut koomassa ja hän oli poistunut Grenoblen sairaalasta "jatkaakseen pitkäaikaista kuntoutusta".
Corinna Schumacher on vartioinut miehensä yksityisyyttä oikeudessa asti. Saksalainen _Bunte_-lehti uutisoi joulukuussa 2015 jouluihmeestä: Schumacher pystyy jälleen kävelemään. Perhe kiisti tiedon ja sai oikeudenkäynnin jälkeen lehdeltä 50 000 euroa vahingonkorvauksia.
Oikeudessa Schumacherin asianajaja todisti, ettei Schumacher pysty kävelemään eikä seisomaan edes tuettuna. Enemmän tietävät vain Schumacherin läheisimmät. Eivätkä he kerro mitään.
**Lue myös:** 
[Ferrari juhlistaa Michael Schumacherin 50-vuotispäivää erityisellä näyttelyllä](https://yle.fi/urheilu/3-10559153) 
[Michael Schumacherista julkaistiin ennennäkemätön haastattelu – tehty vain kaksi kuukautta ennen kohtalokasta onnettomuutta: "Kunnioitan kilpailijoistani eniten Mika Häkkistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10531885)
[Tuore maailmanmestari Hamilton toppuuttelee – "Michael on edelleen kaikkien aikojen paras"](https://yle.fi/urheilu/3-10481940) 
[Muistatko tämän? Schumacher ajoi ensimmäisen Ferrari-voittonsa Espanjassa 20 vuotta sitten – kehnolla autolla karmeassa kelissä](https://yle.fi/urheilu/3-8882905) 
Kymmenet tuhannet lomailijat pakenevat Pabuk-myrskyä Thaimaassa – suomalaisturisti: "En tietäisi mitään ilman kaverien viestejä"
Turisteja on jopa jäänyt jumiin Itä-Thaimaan lomasaarille, kun vesiliikenne on kielletty lähestyvän trooppisen myrskyn takia.
Trooppisen myrskyn Pabukin lähestyminen on lähes tyhjentänyt osan Thaimaan suosituimmista lomasaarista Siaminlahden puolella.
Kymmenet tuhannet turistit ovat lähteneet myrskyä pakoon Koh Phanganin ja Koh Taon saarilta, kun vielä muutama päivä sitten ne pursusivat joulua ja uutta vuotta juhlineita lomalaisia.
Idästä kohti länttä etenevän Pabukin odotetaan riepottelevan Thaimaan itärannikkoa torstaista lauantaihin. Pahiten myrskyn ennustetaan riepottelevan alueita, joissa sijaitsevat muun muassa Koh Taon ja Koh Phanganin sekä Koh Samuin turistisaaret.
Pabuk on 30 vuoteen ensimmäinen trooppinen myrsky, jonka odotetaan iskevän Thaimaahan monsuunikauden ulkopuolella. Pabukin tuulet puhaltavat noin 28 metrin sekuntivauhtia, eikä myrskyn tässä vaiheessa ennusteta riehaantuvan hirmumyrskyksi.
Kovan tuulen lisäksi Pabuk tuo mukanaan rankkasateita sekä pahimmillaan 5–7-metrisiä aaltoja. Uiminen ja veneily on kielletty. Tulvien odotetaan vaikeuttavan liikennettä. 
Bangkok Airways on perunut kaikki Samuin perjantain lennot, ja lauttaliikenne keskeytettiin torstai-iltana paikallista aikaa. Viranomaiset ovat varanneet hätämajoitustiloja turisteille, jotka eivät mahtuneet lauttoihin.
Ihmiset ovat hamstranneet ruokaa ja bensaa ja hyllyt ovat paikoin tyhjentyneet, [kertoo The Nation -lehti.](http://www.nationmultimedia.com/detail/national/30361584)
Koh Samuissa venäläismies hukkui keskiviikkona, kun hän meni perheineen uimaan varoituksista huolimatta. Viranomaisten mukaan rannalla oli vaarasta ilmaisevat punaiset liput.
Myrsky jatkaa matkaa Phuketin seudulle
Vaikka myrskyn ennustetaan riehuvan pahiten Thaimaan itäpuolella, myös lännessä Andamaanienmeren lomakohteissa varoitetaan tuulesta, rankkasateista ja 2–3 metriä korkeista aalloista. 
Laivoja on kehotettu pysymään maissa lauantaihin asti ja hotelleja kertomaan myrskystä asiakkailleen, [kertoo muun muassa The Phuket News.](https://www.thephuketnews.com/phi-phi-tourists-stranded-until-blanket-safety-ban-on-boats-leaving-port-during-pabuk-weather-is-lifted-69880.php#CZ7iDD6qOUxkHKHO.97) Kova tuuli ja rankkasateet voivat vaikuttaa myös Phuketin-lentoihin, joten Bangkok Airways kehottaa ihmisiä varmistamaan lentojensa aikataulut myöhästymisten varalta. 
Vielä torstaina päivällä Suomen aikaa myrskystä oli vain vähän merkkejä Phuketin alueella, kertoo alueella reissaava Ylen tuottaja **Anna-Maria Talvio**.
Talvio saapui tuolloin Chiang Maista Pohjois-Thaimaasta Koh Yao Noin saarelle Phuketin länsipuolelle.
27 tunnin bussimatka kulki myös halki pahimpiin myrskytuhoihin varautuvan Itä-Thaimaan.
– Siellä oli ohi ajaessamme ihan tyyntä. Mutta nyt on alkanut pilvistyä. Ilma on raskas ja sumua voisi melkein veitsellä leikata. Tuulee jonkun verran, mutta ei mitään ihmeellisyyksiä, Talvio kertoi Koh Yao Noissa hieman puolenpäivän jälkeen Suomen aikaa. 
He pääsivät normaalisti veneellä saarelle. Myöhemmin Talvio kertoi Facebookissa, että lautat seuraavilta päiviltä on peruttu ja tuuli on yltynyt.
"Turistit pötköttää nurmikolla ja ottaa aurinkoa"
Päivällä myrskyn lähestyminen ei juuri näkynyt Koh Yao Noissa, eikä hotellissa annettu mitään ohjeita.
– En olisi tiennyt myrskystä yhtään mitään, jos kaverit eivät olisi laittaneet viestejä, että myrsky on tulossa sinne, minne olet menossa, Talvio sanoo.
Myöskään samalla bussilla Chiang Maista tulleet britit ja yhdysvaltalaiset eivät tienneet Pabuk-myrskystä.
Koh Yao Noissa tunnelmat olivat Talvion mukaan leppoisat eikä paikallisia tuntunut pelottavan.
– He eivät usko, että myrsky tulee tänne. Tämä on paremmin suojassa kuin itärannikon kohteet.
Turistitkin pötköttävät nurmikolla ja ottavat pilvipeitteen läpi aurinkoa, Talvio totesi torstaina päivällä.
Bernie Sandersin kampanjassa seksuaalista häirintää – Sanders: En tiennyt asiasta
Syytökset voivat estää Sandersin ehdokkuuden vuoden 2020 vaaleihin.
Useat naiset ovat kertoneet, että demokraattien presidenttiehdokkaaksi vuonna 2016 pyrkineen **Bernie Sandersin** kampanjaorganisaatiossa esiintyi paljon seksuaalista häirintää.
Asiasta kertoo muiden muassa [The New York Times -lehti](https://www.nytimes.com/2019/01/02/us/politics/bernie-sanders-campaign-sexism.html?action=click&module=Top%20Stories&pgtype=Homepage). 
Esimerkiksi Sandersin strategisti Giulianna Di Lauro kertoo tulleensa ahdistelluksi. Kun hän kertoi asiasta esimiehelleen, tämä ei ottanut Di Lauron kertomusta vakavasti.
Politico-lehden tietojen mukaan yli 20 naista oli jo kampanjan aikana pyytänyt kokousta, jossa olisi käsitelty kampanjaväen ja vapaaehtoisten keskuudessa tapahtuneita häirintätapauksia.
The New York Times -lehden mukaan eräät naiset olivat kokeneet häiritseväksi sen, että olivat joutuneet nukkumaan samassa asunnossa kuin heille tuntemattomat miehet.
Suuri ongelma kampanjan aikana oli myös ollut se, että samoista tehtävistä oli maksettu miespuolisille työntekijöille selvästi enemmän kuin naisille.
Sandersin tukijoiden some-käyttäytyminen herätti myös ihmetystä. Eräät Sandersin tukijat olivat hyvin aggressiivisia naispuolisia toimittajia, samoin kuin vastaehdokas Hillary Clintonin tukijoita kohtaan. 
Sanders: Korjaamme asian
Bernie Sanders, joka tunnetaan demokraattien vasemman laidan ehdokkaana, on antanut asian johdosta haastattelun [uutiskanava CNN:lle](https://edition.cnn.com/2019/01/02/politics/sanders-sexual-harassment-ac360-cnntv/index.html).
Sanders kertoi, ettei hän tiennyt asiasta kampanjan aikana, vaan sai kuulla ongelmasta vasta sen päätyttyä. Hän ei kuitenkaan kiistanyt ongelmaa.
– En aio istua tässä ja sanoa, että teimme kaiken oikein. Pyydän ehdottomasti anteeksi kaikilta naisilta, jotka kokevat, ettei heitä kohdeltu asiallisesti. Totta kai teemme asiat paremmin, jos asetun uudelleen ehdolle.
77-vuotias Sanders harkitsee parhaillaan, asettuuko ehdolle vuoden 2020 presidentinvaaleihin. Nyt esiin tulleet syytökset voivat merkittävästi haitata hanketta. Ne ovat sitäkin pahempia, sillä naisasia on kuluneen vuoden aikana noussut vahvasti esiin #Metoo-liikkeen ansiosta.
Sandersin tukijoukko, Friends of Bernie Sanders, kertoo The New York Timesille, että syytöksiä tuli esiin jo vuoden 2016 kampanjan aikana. Kampanjaorganisaatio teki erilaisia toimenpiteitä, joilla tilannetta pyrittiin parantamaan.
Sanders toimii nykyään Vermontin osavaltion senaattorina.
Käräjäoikeuksien it-ongelmat ratkaistu – osa työntekijöistä ei päässyt kirjautumaan tietojärjestelmiin eilen
Ongelmia havaittiin pitkin maata, esimerkiksi vuodenvaihteessa muodostetussa Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa.
Käräjäoikeuksien toimintaa eilen vaikeuttanut tietotekninen vika on saatu korjattua. Ongelma syntyi vuoden vaihteessa käräjäoikeuksien organisaatiouudistuksen yhteydessä. 
Osa työntekijöistä ei päässyt vian vuoksi uudistuksen jälkeen kirjautumaan käräjäoikeuksien ja velkaneuvonnan tietojärjestelmiin. Ongelma koski noin 1300 työntekijää.
Käräjäoikeuksia vähennettiin vuodenvaihteessa 20:een, ja niiden toimipaikkojen määrä väheni 57:stä 36:een. Samalla velkaneuvonta siirtyi oikeusaputoimistojen alaisuuteen. 
Östberg jälleen ykkönen, Pärmäkoski hyytyi takaa-ajossa viidenneksi
Krista Pärmäkoski oli jälleen viides maastohiihdon Tour de Skillä.
Maastohiihdon Tour de Skitä johtava Norjan **Ingvild Flugstad Östberg** oli paras myös torstain 10 kilometrin takaa-ajossa Saksan Oberstdorfissa. Toinen oli Venäjän **Natalia Neprjajeva**, joka hävisi Östbergille 30 sekunnilla.
Viidentenä startannut **Krista Pärmäkoski** nousi taistelemaan kolmannesta sijasta, mutta hyytyi kamppailussa Yhdysvaltojen **Jessica Digginsin** ja Venäjän **Julia Belorukovan** kanssa viidenneksi. Pärmäkoski hävisi Östbergille minuutin ja 23 sekuntia.
Muista suomalaisista **Laura Mononen** oli 26:s ja **Anne Kyllönen** 34.
Östberg johtaa kokonaiskilpailua, kun jäljellä ovat vielä 10 kilometrin yhteislähtö ja yhdeksän kilometrin takaa-ajo viikonloppuna Italian Val di Fiemmessä. Pärmäkoski on viidentenä minuutin ja 38 sekuntia norjalaista perässä. Kolmanteen sijaan on matkaa 16 sekuntia.
**Lue myös:**
[Viimeisellä kilometrillä hyytynyt Pärmäkoski manasi jälleen pientä virhevalintaa – "Kyllä haluaisin vielä pallille päästä"](https://yle.fi/urheilu/3-10580955) 
[Mitä pitäisi tehdä, kun kato käy Tour de Skillä? Keskeyttämiset kuuluvat kiertueen henkeen – "Kaikki eivät sinne mäen päälle pääse, eivät pysty eivätkä jaksa"](https://yle.fi/urheilu/3-10580628)
 [Jatkoaan Tour de Skillä harkitseva Kläbo vahvin miesten takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10580413)   

[Kläbo jatkaa Tour de Skitä ainakin yhden kilpailun verran, sunnuntain loppunousuun osallistuminen jää vielä auki](https://yle.fi/urheilu/3-10580731) 
Oulussa Pohjantiellä venäläisperheen kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa henkilöauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta 
Onnettomuus tapahtui viime lauantaina iltapäivällä Oulussa Haukiväylän ja Kiiminkijoen sillan välillä.
Oulussa nelostiellä venäläisperheen kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa henkilöauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kahdesta kuolemantuottamuksesta. Rikosasia ei etene syyttäjälle, koska rikoksesta epäilty on kuollut. Kuorma-auton kuljettajaa ei epäillä rikoksesta.
Onnettomuus tapahtui viime lauantaina iltapäivällä Haukiväylän ja Kiiminkijoen sillan välillä. Onnettomuudessa kuoli kolmihenkinen venäläinen perhe, joka oli tullut samana päivänä Venäjältä.
Henkilöauto ajautui useamman kerran tien oikeaan reunaan ja ajautui lopulta oikean puolen pientarelle. Kuljettaja teki voimakkaan korjausliikkeen, jonka seurauksena hän menetti ajoneuvon hallinnan ja auto kääntyi poikittain ja törmäsi vastaantulevan kuorma-auton keulaan kuljettajan puoli edellä. 
Auto ajoi nopeusrajoituksen mukaan. Tienpinta onnettomuuspaikalla oli jonkin verran sohjoinen ja sohjoa oli kertynyt niin tien keskiosaan kuin laidoillekin.
**Lue koko juttu:** [Oulussa nelostiellä venäläisperheen kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa henkilöauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta](https://yle.fi/uutiset/3-10580650)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Lappeenranta ottaa käyttöön biokaasubussit kolmantena kaupunkina Suomessa
Biokaasubusseja on jo Vaasassa ja Helsingissä. Myös muualla on vähäpäästöisiä busseja suunnitelmissa.
Lappeenrannan paikallisliikenteessä otetaan ensi viikolla käyttöön ensimmäiset biokaasulla kulkevat linja-autot. Niiden käyttöönottoa puoltavat vähäiset päästöt ja hiljainen käyntiääni.
Suomen ilmastopääkaupungiksi julistautunut Lappeenranta on Vaasan ja Helsingin lisäksi kolmas suomalainen kaupunki, jossa paikallisliikenteessä otetaan käyttöön kotimaista, uusiutuvaa polttoainetta. 
Vaasa hankki vuosi sitten kerralla 12 biokaasulla kulkevaa bussia. Muun muassa Jyväskylä ja Mikkeli suunnittelevat biokaasubussien hankkimista paikallisliikenteeseen.
Biokaasubussien päästöt ovat dieselbusseihin verrattuna 90 prosenttia pienemmät. Lisäksi biokaasubussit kulkevat huomattavasti äänettömämmin kuin perinteisillä polttoaineilla kulkevat bussit. Yhdellä tankillisella pääsee 500–700 kilometriä.
– Muutenhan nämä biokaasubussit näyttävät täsmälleen samanlaisilta kuin muutkin linja-autot, sanoo Lappeenrannan paikallisliikenteestä vastaavan Savonlinja Oy:n aluejohtaja **Teuvo Punavaara**.
"Biokaasubussi sopii ilmastopääkaupungin strategiaan"
Lappeenrannassa kahden biokaasubussin kokeilusta on sovittu yhdessä liikennöitsijän Savonlinja Oy:n ja energiayhtiö Gasumin kanssa. Jatkoa on luvassa.
– Seuraavat biokaasulla kulkevat bussit on tarkoitus hankkia paikallisliikenteeseen jo kesällä 2020, sanoo Lappeenrannan kaupungininsinööri **Olli Hirvonen**.
Vähäpäästöiset biokaasubussit soveltuvat Hirvosen mukaan loistavasti Lappeenrannan ilmastostrategiaan.
– Etelä-Karjalan jätehuoltoyhtiö suunnittelee oman liikennepolttoaineen valmistusta, joten saatamme jatkossa ajaa paikallisella uusiutuvalla polttoaineella, sanoo Hirvonen.
Valmistaja asetti sähköbussit ajokieltoon myös Turussa
Helsingissä liikennöivässä sähköbussissa on havaittu ohjausvika.
Turun seudun joukkoliikenne Fölin sähköbussit on otettu varotoimenpiteenä pois liikenteestä. Syynä on [Helsingissä liikennöivässä bussissa havaittu ohjausvika. ](https://yle.fi/uutiset/3-10580195)Kyseessä on ohjauksen vetovarren murtuma, joka johtuu mahdollisesti väsymisrasituksesta. 
Kaikki Linkkerin valmistamat sähköbussit ovat toistaiseksi ajokiellossa, kunnes autot on tarkastettu ja tarvittavat osat vaihdettu.
 Fölin liikenteessä on kuusi sähköbussia. Ne kulkevat linjalla 1 satamasta Kauppatorin kautta lentoasemalle. 
Liikenne hoituu toistaiseksi dieselbusseilla, eikä tilanne vaikuta Fölin mukaan linjan vuorotarjontaan. Osa sähköbusseista päässee takaisin linjalle vielä tällä viikolla. 
Lahtelaisfirman sähköbussit toistaiseksi ajokiellossa
Yhdestä Linkkerin sähköbussista on löytynyt vika, ja yhtiö selvittää, onko muissa sen autoissa samanlaista ongelmaa. 
Lahtelainen linja-autovalmistaja Linkker on joutunut vetämään sähköbussejaan pois liikenteestä. Yhdestä Linkkerin valmistamasta sähköbussista on löytynyt ohjauksen vetovarren murtuma, ja yhtiö tarkastaa, onko muissa sen sähköbusseissa vastaavaa vikaa. 
Linkkerin sähköbusseja on käytössä muun muassa Helsingin ja Turun kaupunkiliikenteessä. Bussi, jossa vika ilmeni, oli [HSL:n käytössä](https://yle.fi/uutiset/3-10580195). 
Viallinen linja-auto on valmistettu Sastamalassa. Nykyisin yhtiön tuotanto on keskitetty Nastolan Villähteelle. 
Kläbo jatkaa Tour de Skitä ainakin yhden kilpailun verran, sunnuntain loppunousuun osallistuminen jää vielä auki
Maastohiihdon miesten Tour de Skitä johtava Johannes Hösflot Kläbo on arponut jatkoaan, mutta ainakin lauantaina hän vielä aikoo hiihtää.
**Johannes Hösflot Kläbo** jatkaa maastohiihdon Tour de Ski -kiertuetta ainakin lauantaihin saakka. 22-vuotias norjalaistähti on arponut jatkoaan, mutta Kläbo aikoo hiihtää ainakin lauantain 15 kilometrin yhteislähtökilpailun Italian Val di Fiemmessä.
Kiertue huipentuu sunnuntaina yhdeksän kilometrin takaa-ajokilpailuun ja raskaaseen loppunousuun Alpe Cermis -laskettelurinteen päälle. 
Kaksi vapaan hiihtotavan sprinttikilpailua sekä torstaisen takaa-ajokisan kiertueella voittanut Kläbo johtaa kokonaiskilpailua 5,4 sekunnin erolla venäläiseen **Sergei Ustjugoviin**. 
**Lue myös:**
[Mitä pitäisi tehdä, kun kato käy Tour de Skillä? Keskeyttämiset kuuluvat kiertueen henkeen – "Kaikki eivät sinne mäen päälle pääse, eivät pysty eivätkä jaksa"](https://yle.fi/urheilu/3-10580628)
[Yksi keskeyttäjä lisää – Norjan Jacobsen vetäytyi Tour de Skiltä](https://yle.fi/urheilu/3-10580151) 
[Tour de Skillä käy kato tähtihiihtäjistä ja nyt myös Kläbo miettii jatkoa – liki puolet miehistä jättänyt leikin kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10579420) 
[Jatkoaan Tour de Skillä harkitseva Kläbo vahvin miesten takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10580413) 
Hotelli Iso-Syötteen tulipalo aiheutui luultavasti takassa olleesta vuodosta
Vuotoa ei ole voitu havaita takan ulkopuolelta.
[Hotelli Iso-Syötteen tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-10567055) aiheutti luultavasti takassa ollut vuoto.
– Se on tällä hetkellä arvioimme ja mitä ilmeisimmin vuoto aiheutti palon, rikoskomisario **Risto Määttä** kertoo.
Tutkinnassa on todettu hotellin alakerran sviitissä sijaitsevan takan palopesässä olevan vuotokohtia, joiden kautta palokaasut ovat päässeet kiertämään. Myös palojäljet takan takaisissa rakenteissa tukevat tätä havaintoa.
Tulisijan vikaantuminen on ollut pitkäkestoinen prosessi. Vuotoa ei ole voitu havaita takan ulkopuolelta.
– Ainoa keino huomata vuoto olisi ollut se, että takka olisi jostain syystä purettu, Määttä kommentoi.
Hotellille aiheutui palossa mittavat omaisuusvahingot ja puolet hotellirakennuksesta on tuhoutunut täysin. Palo ei päässyt leviämään majoitustilaan vaan rajoittui ravintolan puolelle. Kukaan ei ole vahingoittunut tulipalossa. Paloa oli sammuttamassa yli 50 palomiestä. 
[Katso tästä video](https://yle.fi/uutiset/3-10567055) yöllisestä tulipalosta.
**Lue koko juttu:** [Hotelli Iso-Syötteen tulipalon aiheutti luultavasti takassa ollut vuoto](https://yle.fi/uutiset/3-10580583)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Aapeli-myrskyn vaikutus: Nelihenkinen perhe on elänyt liki 40 tuntia aggregaatin varassa, hevostilallinen sai sähköt 27 tunnin odottamisen jälkeen
Kun torstaiaamu valkeni, Jämsässä oli vielä Aapeli-myrskyn jäljiltä satoja talouksia vailla sähköjä. Hevostilalla vesi riitti nipin napin 27 tunnin sähkökatkoksen ajan, nelihenkisessä perheessä aggregaattia on tankattu ahkerasti.
Jämsän Koskenpäällä vanhan maalaistalon pihassa pörisee aggregaatti. **Jorma Honkanen** on reilun vuorokauden aikana tankannut siihen reilut 30 litraa bensaa. Keskiviikkona [Suomen poikki pyyhältäneen talvimyrskyn ](https://yle.fi/uutiset/3-10578072)vuoksi viisihenkisellä perheellä oli iltapäivällä sähköttömiä tunteja takana liki 40. 
Honkanen ei enää tarkkaan muista, montako vuotta sitten hän aggregaatin, omin sanoin vakuutuksen, hankki. 
– Olemme sähköstä kovin riippuvaisia. Syrjäkylällä on vaikea pärjätä ilman sitä. Taloon saa lämmintä uunilla ja puuhellalla, mutta tällä pakkasella vesiputket voisivat silti jäätyä. 
Koska pienkonebensa säilyy hyvin, Honkasella on sitä aina varastossa. Kesällä se kelpaa ruohonleikkuriin ja talvella sillä saa aggregaatin käyntiin.
Pörinä talon nurkalla on pieni haitta, sillä sen ansiosta talon hakelämmitys toimii, vesi nousee porakaivosta ja jääkaappi pysyy kylmänä. Tärkeimpien asioiden ohella perhe voi harkitusti saada energiaa myös pieniin sähkölaitteisiin.
Pelko aggregaatin rikkoutumisesta
[Aapeli-talvimyrsky](https://yle.fi/uutiset/18-208671) toi muitakin lisätöitä Honkasen arkeen kuin aggregaatin asennuksen. Keskiviikkona hän oli kellonympäryksen auraamassa teitä. Kesken päivän hän kävi käynnistämässä kotona aggregaatin, kun sähköjä ei kuulunut takaisin.  

Tänään hän on jo pari kertaa saanut jo tekstiviestillä kellonajan, jolloin sähköjen pitäisi palata, mutta niin ei ole käynyt.
– Olen tosi onnellinen, jos tänään sähköt palaavat. Niinhän Eleniakin on luvannut. Tässä on koko ajan pieni pelko, että aggregaatti rikkoontuu. Mitä sitten putkille käy?
Huolen lisäksi sekin harmittaa, että perhe ei voi lasten joululomalla lähteä minnekään. 
Honkanen kävi torstaina puoliltapäivin katsomassa, joko maassa olevia sähkölankoja oltaisiin nostamassa, mutta paikalla ei näkynyt edes jälkiä.
– Vaikka tämä nyt kestää, niin silti nostan hattua asentajille, jotka rämpivät hangessa ja tekevät 16 tunnin työpäivää. 
Neljän aikaan torstai-iltapäivänä Honkasen talo oli yksi reilusta sadasta jämsäläistaloudesta, jolta sähköt katkesivat puoliltaöin tiistaina. 
Aamulla 13 astetta lämmintä sisällä
Vaikka jämsäläinen **Katri Pirttijärvi** kantoi koko keskiviikon puita leivinuuniin, hellaan ja kahteen pönttöuunin, lämmintä oli torstaiaamuna sisällä vain 13 astetta. Sähköt olivat tulleet takaisin aamuyöllä 27 tunnin katkoksen jälkeen, mutta lämmitysjärjestelmä ei ollutkaan käynnistynyt. Noin 20 vuoden aikana hevostilallinen on jo tottunut siihen, että kaikki ei katkoksen jälkeen palaudukaan heti normaaliksi.
– En aluksi tiennyt, ovatko keskuslämmitysjärjestelmän putket jäätyneet vai onko kiertovesipumppu rikki. Lopulta selvisi, että järjestelmään oli päässyt ilmaa. 
Kun sääennuste lupaa myrskyä, Katri Pirttijärvi osaa jo varata vettä niin ihmisille kuin hevosille. Seitsemän islanninhevosta telmii mielellään ulkona ja syö kuivaheinää. Molemmat janottavat ja hevoset voivat hörpätä vuorokaudessa yhteensä jopa 200 litraa vettä. Tällä kertaa vesi riitti juuri ja juuri, sillä tarhan juomapaljukin jäätyi, kun sähkövastus lakkasi sitä lämmittämästä. Pirttijärvi ehti silti jo pohtia, kumpi olisi järkevämpää: hakea vettä kirkolta vai järvestä.
Jämsänniemellä, 14 kilometrin päässä Jämsän keskustan valoista asuva Pirttijärvi on tottunut myös siihen, että sähkökatkokset voivat olla pitkiä. Vuorokauden ylittäviä katkoksia talvisaikaan ei silti kovin monta ole ollut.
– Kun sähköt katkeavat, silloin pistetään puita uuniin ja keskitytään olennaiseen. Suurin ongelma on saada ihmiset ja rakennukset pysymään sulana. 
Ja sitten on vielä pimeys, joka on keskellä metsää täydellinen. Kynttilöitä kuluu ja otsalamppujen paristoja. 
Issikat nauttivat tuulesta ja tuiskusta
Hevosten kannalta on kaikkein oleellisinta, että niillä riittää vettä ja ruokaa, sillä Pirttijärven kaikki hevoset ovat varttuneet aikuisiksi Islannin karuissa oloissa. Omistajansa mukaan ne pysyvät paljon paremmin terveinä kylmässä kuin lämpimässä ja kosteassa ilmassa. 
– Hevosilla oli oikein hauskaa telmiä ja leikkiä, kun oli lunta ja tuulta. Rotu on kotimaassaankin tottunut vain kääntämään takapuolen tuuleen. Paksu talvikarva pitää lämpimänä.
Keskiviikkona illansuussa Pirttijärvi kävi ajelemassa autolla sen verran, että sai kännykän ladattua. Kovin kauan tilalta ei voi olla pois, sillä hevosia on pidettävä silmällä, koska sähköpaimen ei toimi. 
Kotona syytä olla myös silloin kun sähköt palaavat. Pitää tarkistaa, että lämmitys lähtee toimimaan, eivätkä putket ole jäässä. 
– Tiedän, että asentajat tekevät parhaansa, mutta silti minua ihmetyttää, miksi sähkökatkot tuntuvat myrskyissä vain pidentyvän. Meidän on Jämsän seudulla usein viimeisiä, jotka sähköt saavat takaisin. 
Hevos- ja matkailuyrittäjä on pohtinut varavoiman hankkimista.
– Kun meillä ei ole miesväkeä, niin aggregaatin osto vähän pelottaa. Nytkin traktori jäätyi heti kättelyssä keskelle pihaa.
Lihasten huoltaminen vetää nuoria aikuisia avantoon – Kajaanissa harrastajamäärät nousussa
Avantouinti veti uusia harrastajia erityisesti syksyllä.
Avantouinti on valtakunnallisessa nousussa. Myös Kajaanissa kylmä harrastus vetää mukaansa erityisesti nuoria aikuisia. Kajaanin avantouimareiden puheenjohtaja **Risto Lappalaisen** mukaan liikuntaa harrastavat huoltavat kylmässä vedessä lihaksiaan. 
Kajaanissa harrastajien määrä on tällä hetkellä 450, luku on lievässä nousussa. Suomessa avantouintiaktiiveja on jopa 150 000.
– Jäseniä tullut syksyllä yllättävän paljon, sanoo Risto Lappalainen.
 Avantouinnin uskotaan parantavan verenkiertoa ja kudosten aineenvaihduntaa, kohentavan kylmänsietoa sekä unen laatua ja lievittävän mahdollisesti kipuja.  

Oulussa nelostiellä venäläisperheen kuolemaan johtaneessa onnettomuudessa henkilöauton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta
Rikosasia ei etene syyttäjälle, koska rikoksesta epäilty on kuollut. 
Poliisi on kuullut Oulussa nelostiellä viime viikon launtaina [kolmen ihmisen kuolemaan johtaneen onnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10575297) silminnäkijöitä ja suorittanut asiassa teknistä tutkintaa.
Venäjän rekisterikilvissä ollut henkilöauto oli matkalla nelostietä pitkin pohjoisen suuntaan. Auto ajoi nopeusrajoituksen mukaan.
Kaksikaistaisella osalla hieman ennen Haukipudasta ajoneuvo oli ajautunut muutaman kerran tien oikeaan reunaan suistuen lopulta voimakkaasti oikean puolen pientareelle. Kuljettaja oli tällöin tehnyt rajun korjausliikkeen vasemmalle ja menettänyt ajoneuvonsa hallinnan, jonka seurauksena auto kääntyi poikittain ja törmäsi vastaantulevan kuorma-auton keulaan kuljettajan puoli edellä.
Tienpinta onnettomuuspaikalla oli jonkin verran sohjoinen ja sohjoa oli kertynyt niin tien keskiosaan kuin laidoillekin.
 Ajoneuvoa kuljettanutta naista epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta ja kahdesta kuolemantuottamuksesta. Rikosasia ei etene syyttäjälle, koska rikoksesta epäilty on kuollut. Kuorma-auton kuljettajaa ei epäillä rikoksesta.
 Kolmihenkinen perhe oli tullut Suomeen samana päivänä Venäjältä.
Moottorisahalla poliisia uhannut mies vangittu epäiltynä murhan yrityksestä
Poliisipartio joutui ampumaan miestä taltuttaakseen tämän. 42-vuotias epäilty pääsi sairaalahoidosta tänään torstaina. 
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut moottorisahalla poliisia uhanneen miehen epäiltynä murhan yrityksestä. 
[Tohmajärvellä joulun alla sattuneen tapahtumasarjan](https://yle.fi/uutiset/3-10569710) yhteydessä poliisipartion toinen jäsen joutui ampumaan miestä virka-aseella keskivartaloon. 
Itä-Suomen poliisin mukaan mies oli ensin pahoinpidellyt puolisoaan lyömällä tätä nyrkillä ja lähtenyt sen jälkeen ulos moottorisahan kanssa. 
42-vuotias mies pääsi sairaalahoidosta tänään torstaina. Epäilty on kontiolahtelainen mies. 
Tohmajärvellä poliisia moottorisahalla uhannut mies on vangittu
Sairaalasta päässyttä miestä epäillään murhan yrityksestä.
Pohjois-Karjalan käräjäoikeus on vanginnut poliisia moottorisahalla uhanneen miehen. Tänään torstaina sairaalahoidosta päässyt mies vangittiin todennäköisin syin epäiltynä murhan yrityksestä.
Kontiolahtelainen 42-vuotias mies uhkasi poliisia moottorisahalla Tohmajärvellä vajaat kaksi viikkoa sitten perjantaina. Poliisi pysäytti miehen ampumalla tätä ylävartaloon, ja mies vietiin hoidettavaksi Pohjois-Karjalan keskussairaalaan.
Poliisi kertoi, että mies oli ensin pahoinpidellyt puolisoaan ja lähtenyt sitten ulos moottorisahan kanssa. Poliisipartio tavoitti miehen vapaa-ajan asunnon pihalta.
Poliisin mukaan tapahtumapaikalla olleita kuulustellaan yhä, minkä vuoksi tarkkoja yksityiskohtia ei kerrota julkisuuteen.  

**Aiheesta aiemmin:** [Mies uhkasi poliisia moottorisahalla Tohmajärvellä, poliisi ampui miestä pysäyttääkseen hänet](https://yle.fi/uutiset/3-10569710)   

Sateet ovat helpottaneet järvien vesitilannetta
Vesien pinnat voivat alkuvuodesta Suomen ympäristökeskuksen mukaan jopa vähän nousta. 
Vuodenvaihteen sateet ovat helpottaneet järvien vesitilannetta. 
Vesisateet ja sataneen lumen sulaminen ovat hidastaneet tai pysäyttäneet vesien pinnan laskun. 
Suurista järvistä esimerkiksi Längelmäveden ja Tarjanteen poikkeuksellisten alhaiset pinnat pysyvät ennallaan tammikuussa. 
Vesien pinnat voivat Suomen ympäristökeskuksen mukaan jopa vähän nousta. 
Joulukuun alussa ympäristökeskus kertoi, että suurten järvien vedet olivat huomattavan alhaalla Pirkanmaan itä- ja pohjoisosissa.  

Yli 150 vuoden havaintojaksolla Tarjanne oli ollut alempana vain vuonna 1941. 
Keurusselkä ja Längelmävesi olivat samoin olleet joulukuun alussa niin alhaalla viimeksi 40-luvulla.
Entinen Teletalo häviää Lappeenrannan katukuvasta – tilalle nousee uusi oikeustalo
Uuden oikeustalon on tarkoitus valmistua vuoden 2020 alkupuolella.
Lappeenrannan uuden oikeustalon rakentaminen alkaa pian. Oikeustalo rakennetaan entisen Teletalon paikalle keskustan virastokortteliin. 
Teletalon purkutyöt ovat parhaillaan menossa. Rakennus on purettu sisältä ja nyt puretaan ulko-osaa.
Uuden oikeustalon rakennuttaa Senaatti-kiinteistöt. Kustannusarvio on 11 miljoonaa euroa. Rakennuksen on määrä olla valmis helmikuussa vuonna 2020. 
Oikeustaloon muuttaa käräjäoikeuden Lappeenrannan kanslian lisäksi Imatran kanslian henkilökunta. Imatran kanslia ja istuntopaikka päätettiin lakkauttaa käräjäoikeusuudistuksessa.
Lisäksi uuteen oikeustaloon tulee tilat syyttäjänvirastolle.
Lappeenrannassa käräjäoikeus on toiminut evakkotiloissa jo kymmenen vuoden ajan. Käräjäoikeus muutti pois Rakuunamäeltä rakennuksen sisäilmaongelmien takia. Tällä hetkellä käräjäoikeuden kanslia on Lappeenrannan Skinnarilassa.
Torstai 3.1.2019 (tv)
Myrskykorjaukset. Kadonneiden etsintä Norjassa. Suuret moottorikelkat. Nuorten Leijonien menestys.
Myrskykorjaukset. Kadonneiden etsintä Norjassa. Suuret moottorikelkat. Nuorten Leijonien menestys.
Mitä pitäisi tehdä, kun kato käy Tour de Skillä? Keskeyttämiset kuuluvat kiertueen henkeen – "Kaikki eivät sinne mäen päälle pääse, eivät pysty eivätkä jaksa"
Tour de Skillä on käynyt jälleen kato, kun hiihtäjät ovat jättäneet leikin kesken ennen viimeistä etappia. Yle Urheilun asiantuntijat eivät ole yllättyneitä keskeyttäneistä, mutta Sami Jauhojärven mukaan kato syö kiertueen uskottavuutta.
Tour de Skillä on tänä kautena käynyt kato, kun miesten puolella 105:stä kisaajasta viiden etapin jälkeen on mukana enää 57 ja naisten 75:stä on ennen viidettä etappia mukana 39 hiihtäjää. 
– Kyllä tämän kiertueen uskottavuuden kannalta olisi hyväksi, että enemmän hiihtäjiä hiihtäisi loppuun asti, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** totesi.
Tilanne ei ole uusi Tour de Skin historiassa, mutta se ei kuitenkaan näytä hyvältä. Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** muistuttikin, että keskeyttämiset kuuluvat pelin henkeen.
– Tour de Skihin kuuluu se, että kaikki eivät sinne mäen päälle pääse, eivät pysty eivätkä jaksa, hän sanoi viitaten Tourin päättävään Alpe Cermisin nousuun. 
Lassila ei haluaisi kiinnittää huomiota vain keskeyttäjiin, vaan mieluummin kiertuetta jatkaviin hiihtäjiin. Kiertue on kova rypistys jokaiselle urheilijalle, mutta ennen kaikkea niille, jotka vievät sen loppuun asti.
– Siellä on muutamia, jotka tekevät keskeyttämisen peliliikkeenä. Jotkut tietävät, etteivät he jaksa Touria loppuun asti ja jotkut tietävät, että jaksavat loppuun, mutta eivät pysty sitten tällä kaudella enää parhaisiin suorituksiin MM-hiihdoissa, Lassila sanoi. 
– Eli kyllä ne kestävimmät ja jaksavimmat pärjäävät tällä kiertueella loppuun asti.
Jauhojärven mielestä Kansainvälisen hiihtoliiton (FIS) on pakko miettiä, mitä Tour de Skin kanssa tehdään, jotta se houkuttelisi ensin parhaimmiston paikalle ja sen jälkeen hiihtämään kiertueen loppuun asti.
– Mikä on Tour de Skin paikka on arvokisavuosina? Osa keskeyttää ilman terveydellistä syytä ja lähtee keskittymään siihen, että pärjää arvokisoissa. Pitäisikö arvokisavuosina Tour de Ski siirtää hiihdettäväksi ennen joulua?
Jauhojärven mukaan esimerkiksi suomalaismiesten puuttuminen tämän vuoden Tourilta kertoo enemmän heidän panostuksestaan arvokisoihin, etenkin kun kilpailuohjelma on vapaapainotteinen.
Miesten Touria johtaa tällä hetkellä Norjan **Johannes Hösflot Kläbo**, joka ei ole vielä päättänyt jatkaako hän kisaa loppuun asti. Oberstdorfin takaa-ajokisan jälkeen hän kertoi norjalaismedialle, että Alpe Cermisin valloitus on tällä hetkellä hänen suunnitelmissaan.
– Jos Kläbo jatkaa, niin miesten kokonaiskisa ei ole ratkennut, kärkikamppailu on edelleen tiukka, Lassila sanoi.
**Lue myös:**
[Jatkoaan Tour de Skillä harkitseva Kläbo vahvin miesten takaa-ajossa](https://yle.fi/urheilu/3-10580413) 
[Yksi keskeyttäjä lisää – Norjan Jacobsen vetäytyi Tour de Skiltä](https://yle.fi/urheilu/3-10580151) 
[Tour de Skillä käy kato tähtihiihtäjistä ja nyt myös Kläbo miettii jatkoa – liki puolet miehistä jättänyt leikin kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10579420) 
[Hakola ja Vuorinen jättävät Tour de Skin kesken – viimeinen kilpailu oli täynnä vaaranpaikkoja: "Kaksi kertaa kävi pieni munkki"](https://yle.fi/urheilu/3-10579187)
Aalto ja Alamommo hyppäsivät mäkikisaan – Nousiainen pettyi raskaasti vaikeissa tuulissa: "Siinä meni se hyvä fiilis"
Innsbruckin mäkikisassa nähdään perjantaina sekä Antti Aalto että varamiehenä mäkiviikolle mukaan päässyt Andreas Alamommo. Mäkikarsinnan ykköseksi venytti maailmancupin johtaja Ryoyu Kobayashi.
Suomalaisittan mäkikarsinta sujui mukavasti. Sekä **Antti Aalto** että **Andreas Alamommo** läpäisivät karsinnan, ja he hyppäävät perjantain kilpailussa.
Aalto venytti 121,5 metriä, mikä riitti kirkkaasti HS130-mäen kilpailuun. Aalto oli karsinnan 17:s. 
Perjantaina ensimmäisellä kierroksella Aalto hyppää Puolan **Stefan Hulaa** vastaan.
– Se oli perustasapainoinen hyppy. Siitä on ihan hyvä lähteä huomiseen. Hyvä, että kisaan saatiin toinenkin suomalainen, niin ei tarvitse olla yksin kopilla, Aalto kommentoi Yle Urheilulle.
Mäkiviikolle **Jarkko Määtän** tilalle hälytetty Andreas Alamommo onnistui myös heti. 107 metriä kantanut karsintahyppy ja karsinnan 49:s sija varmistivat Alamommon kisapaikan perjantaille. 
Alamommo hyppää karsinnan kakkosta, Tshekin **Roman Koudelkaa** vastaan.
– Ihan kivalta tuntui, mutta jotain siitä jäi vielä uupumaan. Eivät nuo hypyt huonoja olleet, Alamommo kertoi Yle Urheilulle.
Karsinnassa hylättiin kolme kilpailijaa. Hyppypuvun takia hylätty norjalainen **Robin Pedersen** hyppäsi Alamommoa kaksi metriä pidemmälle ja keräsi 4,6 pistettä enemmän. 
**Eetu Nousiainen** ei selvinnyt kilpailuun 102-metrisellä hypyllään. Nousiaisen vuoron aikana tuuli pyöri, ja pisteet vaihtelivat tuulikompensaatioissa kahdestatoista miinus neljään.
Nousiaisen tuulirako oli koko karsinnan heikoin.
– Kyllä tässä nyt yrittäjää potkitaan päähän aika pahasti. Siinä meni se hyvä fiilis. Tänään on tuntunut helpolta tuo tekeminen. Hyppy ei ollut sen kummallisempi, mutta ylivoimaisesti huonoin rako, Nousiainen harmitteli Yle Urheilulle hypyn jälkeen.
Nousiainen venytti koekierroksilla torstaina 124- ja 111-metriset hypyt.
Karsinnan ykkönen oli maailmancupia ja mäkiviikkoa johtava Japanin **Ryoyu Kobayashi**. Hänen hyppynsä kantoi 126,5 metriä, ja pisteitä kertyi 126,2. 
Karsinnassa pisimmälle liiteli Norjan **Johann Andre Forfang** 127,5-metrisellä hypyllään. Forfang oli karsinnan kolmas.
Mäkikilpailu hypätään perjantaina kello 15 alkaen. Kilpailu näytetään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**Lue myös:**
[Viisi vuotta sitten historiaa tehnyt Anssi Koivuranta otti urheilu-uran jälkeen isommat moottorit käyttöön – "En tiedä, olisinko voittajana selvinnyt vielä toisen kierroksen jälkeen"](https://yle.fi/urheilu/3-10580402)
[Otsikot suomalaisen mäkihypyn ankeudesta eivät hetkauta Andreas Alamommoa, joka haluaa tuulettaa neljän vuoden kuluttua olympiamitalia – "Jos haluaa maailman huipulle, niin silloin sinne myös mennään"](https://yle.fi/urheilu/3-10579445)
[Kobayashi jatkoi vahvoja otteitaan – Aalto kärsi huonosta tuuliraosta ja karsiutui toiselta kierrokselta: "Sitä on turha murehtia"](https://yle.fi/urheilu/3-10577806)
Kaupoissa on menossa vuoden tärkein alennussesonki – Ostokset tehdään edelleen kivijalkaliikkeistä
Vaatteiden lisäksi kaupaksi käyvät muun muassa kodinkoneet.
Vuodenvaihteen alennusmyynnit pitävät pintansa. Joulun jälkeinen tarjousmyynti on edelleen kaupan alalla vuoden tärkein alesesonki. Alennuksella myydään varsinkin sesonkituotteita, sillä kaupoissa tehdään tilaa kevään tavaroille ja vaatteille. 
– Vuoden viimeinen viikko on kiireisin viikko, kertoo Cubuksen Tornion myymälän päällikkö **Satu Tallavaara**.
Suurten kauppaketjujen mukaan valtakunnallisesti joulumyynti sujui hyvin ja menossa olevan alesesongin suhteen ollaan luottavaisia.
– Normaaliaikaan verrattuna puolet vilkkaampaa niin liikevaihdollisesti kuin asiakasmäärissäkin, arvioi Tallavaara oman myymälänsä osalta.
Edullisesti, mutta tarpeeseen
Vaatteiden lisäksi kysyntää on esimerkiksi kodinkoneille.
– Kodinkoneiden hankinta on päällimmäisenä tässä meneillään, mutta tuntuu olevan sekin aika työlästä, sanoo kauppakeskuksessa asioinut **Sakari Lindström**.
Lindström arvioi, että mukaan kotiin lähtee kauppareissulta myös vaatteita.
– Kyllähän alennusmyynneistä kannattaa hakea se, mitä arvelee vuoden aikana tarvitsevansa. Sehän on selvää, että jos puoleen hintaan myydään niin tokihan se kannattaa ottaa, hän toteaa.
Leluja jälkikasvulle
Myös **Anette Myllykosken** alennusmyyntien kauppalistalla on vaatteiden ohella kodinkoneita.  

– Pyykkikoneita on käyty katsomassa ja varsi-imuria on myös suunniteltu, hän sanoo.
Perheen pienemmille on vaatteiden ohella hankittu leikkikaluja.
– Me käytiin tuolla Prismassa ja ostin kaksi legopussia, kertoo perheen jälkikasvu, **Elias Myllykoski**.
Kivijalkaliikkeet ovat säilyttäneet vahvan roolinsa alekaupassa, vaikka verkkokaupan merkitys on kasvanut. Verkkokauppa myös ruokkii eräissä tuoteryhmissä varsinaisten myymälöiden myyntiä, muutenkin kuin markkinoinnin kautta. Tuotteisiin ja niiden ominaisuuksiin tutustutaan verkossa, mutta varsinaiset kaupat tehdään myymälässä.
Hotelli Iso-Syötteen tulipalon aiheutti luultavasti takassa ollut vuoto
Tulisijan vikaantuminen on ollut pitkäkestoinen prosessi. Vuotoa ei ole voitu havaita takan ulkopuolelta. 
[Hotelli Iso-Syötteen tulipalon](https://yle.fi/uutiset/3-10567055) aiheutti luultavasti takassa ollut vuoto.
– Se on tällä hetkellä arvioimme ja mitä ilmeisimmin vuoto aiheutti palon, rikoskomisario **Risto Määttä** kertoo.
Tutkinnassa on todettu hotellin alakerran sviitissä sijaitsevan takan palopesässä olevan vuotokohtia, joiden kautta palokaasut ovat päässeet kiertämään. Myös palojäljet takan takaisissa rakenteissa tukevat tätä havaintoa. 
Määtän mukaan tämän tyylisiä paloja tulee vastaan silloin tällöin.
– Tämä ei ole erityisen harvinaista. 
Vuotoa ei voitu havaita takan ulkopuolelta
Tulisijan vikaantuminen on ollut pitkäkestoinen prosessi. Vuotoa ei ole voitu havaita takan ulkopuolelta. 
– Ainoa keino huomata vuoto olisi ollut se, että takka olisi jostain syystä purettu, Määttä kommentoi.
Sviitissä olevaa takkaa oli lämmitetty ainakin kahtena tulipaloa edeltäneenä iltana. Viimeisin nuohous oli tehty kaksi kuukautta sitten, myöskään sen yhteydessä vuotokohdat eivät ole olleet havaittavissa.
Tekninen paikkatutkinta on suoritettu loppuun, mutta vielä suoritetaan joitakin sähköteknisiä tutkimuksia. Näillä tutkimuksilla pyritään edelleen varmistamaan oletettua syttymissyytä ja myös pois sulkemaan se, että palon olisi aiheuttanut sähkövika tai sähkölaite. 
– Kaikki tutkimus tehdään mitä voidaan, jotta mitään ei jää jossittelu varaan, Määttä kertoo.
Hotellille aiheutui palossa mittavat omaisuusvahingot ja puolet hotellirakennuksesta on tuhoutunut täysin. Palo ei päässyt leviämään majoitustilaan vaan rajoittui ravintolan puolelle. Kukaan ei ole vahingoittunut tulipalossa. Paloa oli sammuttamassa yli 50 palomiestä. [Katso tästä video](https://yle.fi/uutiset/3-10567055) yöllisestä tulipalosta. 
**Lue myös:** [Kyyneliin murtunut Iso-Syötteen hotelliyrittäjä jaksaa uskoa tulevaan: "Elämä jatkuu, kukaan ei kuollut"](https://yle.fi/uutiset/3-10568038)
Saksa tuottaa enemmän sähköä uusiutuvilla lähteillä kuin hiilellä
Uusia tuuli- ja aurinkovoimaloita otetaan jatkuvasti käyttöön.
Saksassa tuotettiin viime vuonna uusiutuvilla energialähteillä enemmän sähköä kuin hiilivoimalla.
Asiasta kertoo energia-alan [tutkimuslaitos Fraunhofer](https://www.ise.fraunhofer.de/de/presse-und-medien/news/2018/nettostromerzeugung-2018.html) tutkimuksessaan. Asiasta uutisoi muiden muassa [Frankfurter Allgemeine -sanomaleht](https://www.faz.net/aktuell/wirtschaft/oekostrom-anteil-in-deutschland-2018-erstmals-ueber-40-prozent-15969940.html#void)i.
Muutos uusiutuvien lähteiden, eli lähinnä aurinko-, tuuli-, vesi- ja biomassatuotannon eduksi tapahtui viime vuonna. Uusiutuvien energiamuotojen osuus oli 40,4 prosenttia, kun hiilivoiman osuus jäi tasan 40:een prosenttiin.
Saksassa tuotettiin viime vuonna sähköä yhteensä 542 terawattituntia. Siitä aurinkovoiman osuus oli 45,7 terawattituntia, eli 8,4 prosenttia koko määrästä.
Aurinkovoiman tuotantomäärä kasvoi edellisvuodesta peräti 16 prosenttia, sillä kesä oli hyvin aurinkoinen.
Tuulivoimalla tuotettiin 111 terawattituntia, eli 20,4 prosenttia.
Vesivoiman osuus jäi 17 terawattituntiin samasta syystä, joka nosti aurinkoenergian osuutta; kuiva ja kuuma kesä.
Saksan tavoite on nostaa uusiutuvan energian osuus 65 prosenttiin vuoteen 2030 mennessä. Samalla maa aikoo ajaa alas ydinvoiman vuoteen 2022 mennessä ja pitkällä aikavälillä myös hiilivoiman.
Muutos maksaa suuria summia, mutta tuottaa myös tuloksia. Uusiutuvan energian osuus on noussut nopeasti. Vielä vuonna 2010 niiden osuus tuoteusta sähköstä oli 19,1 prosenttia.
Fraunhoferin tutkimuslaitos arvioi, että uusiutuvien osuus säilyy kuluvanakin vuonna hiiltä suurempana, vaikka kesästä ei tulisi yhtä aurinkoinen, sillä uutta tuotantokapasiteettia otetaan käyttöön jatkuvasti.
Oulun kouluissa keskustelu somekäyttäytymisestä jatkuu kevätlukukaudella
Oululaiskouluihin lähetettiin noin kuukausi sitten ohjeistus, jossa korostettiin lasten somekäyttäytymisen seurantaa, kun Oulun seksuaalirikosepäilyt tulivat julki.
Oululaiskouluihin lähetettiin noin kuukausi sitten ohjeistus, jossa korostettiin lasten somekäyttäytymisen seurantaa, kun Oulun seksuaalirikosepäilyt tulivat julki.
Oulun Lintulammen koulun rehtori, sivistys- ja kulttuuripalveluiden valmiuspäällikkö **Jari Haapalainen** kertoo, että kouluissa on keskusteltu asioista ennen joululomia. Aihetta on tarkoitus pitää esillä myös ensi viikolla alkavalla kevätlukukaudella.
– Kiinnitetään huomiota lasten somekäyttäytymiseen: miten somessa toimitaan ja mitä vaaroja siinä on, Haapalainen täsmentää.
Hän korostaa, että vanhempien on tärkeä tietää, mitä lapset somessa tekevät ja millä sivustoilla käyvät.
– MLL:n sivuilla on hyviä ohjeita somemaailmasta, Haapalainen vinkkaa.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Naisten vierailu temppelissä pysäytti osavaltion Intiassa
Pelko uusista levottomuuksista halvaannutti maan lounaisosissa sijaitsevan Keralan osavaltion.
Hindukonservatiivit pakottivat tänään Keralan osavaltion pysähdyksiin Lounais-Intiassa. Monet kaupat ja pienyritykset pysyivät suljettuina sen jälkeen, kun uskonnolliset ryhmät vaativat osavaltion laajuista lakkoa.
Vaatimusten taustalla on kahden naisen keskiviikkona tekemä vierailu Sabarimalan pyhäkössä. Kyseinen temppeli on vuosisatojen ajan kieltänyt 10–50-vuotiaiden naisten sisäänpääsyn. Syyskuussa Intian korkein oikeus määräsi, että temppelin on muutettava linjaansa ja päästettävä naiset sisään.
Tieto naisten tekemästä vierailusta pyhäkköön aiheutti eilen väkivaltaisia protesteja ympäri osavaltion ja yli 600 ihmistä pidätettiin.
Tänään mielenilmaukset ovat sujuneet rauhallisemmin. Kochin satamakaupungissa noin 400 mielenosoittajaa marssi kaduilla pysäyttäen liikenteen. Osa mielenosoittajista hyökkäsi liikkeellä olleita busseja vastaan. 
Kysymys naisten oikeudessa vierailla hindutemppelissä on vahvasti politisoitunut. Pyhäkön avaamisen puolesta on Keralassa järjestetty suuria mielenosoituksia, joita osavaltion vasemmistolainen johto on tukenut. Intian pääministerin **Narendra Modin** oikeistolainen Bharatiya Janata -puolue taas on tukenut temppelin johtoa. 
**Lue lisää:**
[Hindu-temppeli ei päästä sisään "menstruointi-ikäisiä" naisia – naiset järjestivät valtavan mielenosoituksen](https://yle.fi/uutiset/3-10578202)
Charlibackan asutusalueella vettä saa jälleen normaalisti
Vettä saa jälleen normaalisti Charlibackan asutusalueella. Noin 20 taloutta oli tänään ilman vettä runkovesiputken rikkoonnuttua. 
Runkovesiputken vuoto oli vähällä kastella omakotitalon eilen illalla Kokkolassa. Pelastuslaitos sai kuitenkin estettyä veden virtaamisen rakennuksen sisälle vesipumpuilla. 
Kokkolan Veden mukaan vuodon aiheutti sulanut metalliosa. 
Ladut kunnostettu Kuopiossa
Kuopiossa tehdään kaikkiaan noin 90 km latuja.
Viime päivien runsas lumentulo on vauhdittanut hiihtolatujen tekemistä.
Kuopiossa ladunpohjien tamppaaminen alkoi jo keskiviikkona, ja tänään on kunnostettu uusia latuja aamuvarhaisesta lähtien.
Maalatuja tehdään Kuopiossa lähes sadan kilometrin verran. Jäälle latuja ei vielä tehdä, sillä siellä ladun tekeminen edellyttää vähintään 15 sentin teräsjäätä.
Pirkanmaalla edelleen sähkökatkoja – viikonloppuna voi paljastua lisää vikoja
Sähköyhtiöt varoittavat, että yksittäisillä talouksilla sähkökatko voi jatkua huomiseen. 
Pirkanmaalla on torstaina iltapäivällä ilman sähköä vielä yli tuhat taloutta. 
Sähkökatkot saadaan korjattua pääosin alkuyöhön mennessä. Lisätyötä on teettänyt esimerkiksi se, että teitä on ollut paikoin auraamatta. 
Sähköyhtiöt varoittavat, että yksittäisillä talouksilla sähkökatko voi jatkua huomiseen. 
Leppäkosken sähkön mukaan pienjännitevikoja paljastunee vielä viikonloppuna, kun mökkejään tarkastavilta tulee tietoa johtojen päälle kaatuneista puista. 
Toisaalta sää on lauhtumassa huomiseksi, mikä tekee lumiset puut entistä raskaammiksi. Puita raivataankin ensi viikolle asti.
Sakari Eerolan kodissa jo joutsenparvi aiheutti ennen sähkökatkoksen – ilman maakaapelointia myrsky olisi vienyt sähköt sadoilta tuhansilta suomalaisilta
Ilman maakaapelointia sähköttömien asiakkaiden määrä olisi ollut Aapeli-myrskyssä arviolta kolminkertainen, sanovat Elenia ja Energiavirasto.
Maanviljelijä **Sakari Eerola** oli ihmeissään. Hän heräsi keskiviikkona yöllä tuulen ujellukseen, mutta jouluvalot olivat päällä.
Sähköt eivät menneetkään. 
– Vanhasta muistista aloin selata Eleanian vikakarttaa vaimon kanssa. Aapeli-myrsky olisi kyllä ennen katkaissut sähkömme. Meillä oli ennen säävarman verkon rakentamista sähkökatkoksia tosi usein.
Eerola asuu vaimonsa ja kahden lapsensa kanssa Kangasalan Raudanmaalla. Aikaisemmin etenkin syksyllä ja vuodenvaihteessa sähköt katkesivat maatilalta melkein viikoittain. Aiemmin aggregaatin piti olla aina valmiina. 
– Isoja joutsenparvia liikkui ja meni välillä runkolinjaan ja kärventyi. Se aiheutti sen, että joutsenelle kävi huonosti ja myös kylän sähkölle, Sakari Eerola kertoo.
Toukokuussa 2017 kylän sähköt maakaapeloitiin. Tämä toi Eeroloiden tilalle ratkaisevan muutoksen. Jatkuvat sähkökatkokset loppuivat.  

Suuri ero
Ilman maakaapelointia sähköttömien asiakkaiden määrä olisi ollut Aapeli-myrskyssä kolminkertainen. Näin sanoo sähköyhtiö Elenian viestintäjohtaja **Heini Kuusela-Opas**.
Pahimmillaan sähköttä oli sähköyhtiöiden mukaan keskiviikkona yöllä yhteensä 120 000 asiakasta. 
Sähkökatkojen taustalla olivat talvimyrskyn tuomat runsas lumisade ja kova tuuli. Puita kaatui sähkölinjoille ja lumikuorma painoi puita linjoille.
Suomessa on viime vuosina urakalla laitettu sähköverkkoja maan alle. Tämän ansiosta Elenian arvion mukaan jopa yli 200 000 kotitaloutta sai pitää sähkönsä.
– Karkea arvio on, että sähköttömien asiakkaiden määrä olisi ollut Aapeli-myrskyssä kolminkertainen, Heini Kuusela-Opas sanoo.
Elenia teki myös toisen havainnon maakaapelien vaikutuksessa talvimyrskyssä. Nyt sähköt pysyivät pääosin taajamissa. 
Energiaviraston johtaja **Veli-Pekka Saajo** pitää arviota oikeana. 
– Kyllä se varmasti aika lähellä on. On tehty paljon investointeja viiden viime vuoden aikana. Näyttää siltä, että nyt on myös saatu nopeasti palautettua asiakkaille sähköt.
Yhä useampi säävarmassa verkossa
Kaikki alkoi vuoden 2011 Tapani- ja Hannu-myrskyistä, joista maksettiin pelkästään vakutuuskorvauksia yli sata miljoonaa euroa. Sähköt katkesivat yli puolelta miljoonalta suomalaiselta. 
Tämän jälkeen [eduskunta sääti lain](https://yle.fi/uutiset/3-7768913), jotta sähkön toimintavarmuus paranisi astettain vuoden 2028 loppuun mennessä. Tavoitteena on suojata sähköverkot lumikuormilta, myrskyiltä ja muilta ilmastonmuutoksen tuomilta sään ääri-ilmiöiltä. 
Asemakaava-alueilla sähkökatko ei saa kestää yli 6:ta tuntia, muilla alueilla yli 36:tta tuntia.
Tämän vuoden lopussa puolten verkkoyhtiön asiakkaista pitää olla säävarman sähköverkon piirissä. 
Laki ei pakota maakaapelointiin mutta käytännössä tämä on varmin keino välttyä sähkökatkoilta. Maakaapeloinnin lisäksi sähköyhtiöt ovat raivanneet ilmajohtoverkkojen läheltä puita. Lisäksi uutta sähköverkkoa on tuotu lähelle tien varsia, jolloin huolto on aiempaa helpompaa.
– Todennäköisyys sähkökatkoksille maakaapeloinnin jälkeen on aika pieni. Se on maan alla turvassa, Saajo sanoo.
Suomeen on rakennettu viime vuosina lähes puolet lisää maakaapelointia keskijänniteverkkoon. Suomen sähköverkossa on 3,6 miljoonaa käyttöpaikkaa. Näistä jo 2,6 miljoonaa on säävarmaa.
– Puolisen miljoonaa on saatu viime vuosina säävarman verkon piiriin.
Isoja eroja alueittain
Suomessa on 77 verkkoyhtiötä. Kaupunkiyhtiöille muutostyöt ovat helpompia kuin maaseudulla toimiville yhtiöille. Maakaapeloinnissa on alueellisesti isoja eroja. 
– Maaseudulla ja Itä- ja Pohjois-Suomessa tilanne on haastavampi. Siellä on enemmän verkkoa per asiakas, ja työ kestää kauemmin. 
Ilmastonmuutos lisää sään ääri-ilmiöitä.
–Kyllähän näitä äärisääoloja ja myrskyjä on ollut. Suomalaisille talvimyrskyt ovat hankalimpia. Muistan hyvin 2011 talvimyrskyn, mistä nämä lainmuutokset lähtivät liikkeelle. Se on hankalaa aikaa asiakkaalle ja koko yhteiskunnalle, Saajo sanoo.
Sähköyhtiöille maakapelointi on kallista, koska siinä täytyy tehdä paljon maanrakennustöitä. Esimerkiksi Elenia laskee investoineensa 750 miljoonaa euroa maakaapelointiin. 
Elenian suunnitelman mukaan maakaapeliverkon kattavuus on 75 prosenttia vuonna 2028. 
– Aloitimme säävarmaksi muuttamisen vuodesta 2009. Sen jälkeen ilmanjohtoverkkoja ei ole laitettu. Ivenstoinnit nousevat yli 750 miljoonan euron.
Toisaalta sähköyhtiöt säästävät jatkossa, jos sähkökatkoksia ei tule entiseen malliin. 
– Kyllä se sitten pitkällä aikavälillä tuo 50–60 vuodeksi säävarman verkon, Energiaviraston Saajo sanoo.
Asentajat korjasivat Aapeli-myrskyn tuhoja hankalissa oloissa. Yöllä oli pimeää ja jääkylmää. 
– Työnteko ollut paikoin mahdotonta, pistoteitä on ollut auraamatta, eikä sinne ole päässyt, Elenian Heini Kuusela-Opas kertoo. 
Myrskyllä sekä kaatui puita että lumikuorma painoi puita sähköverkon päälle. 
– Torstaina helikopterit pääsevät ilmaan ja se on tehokas keino nähdä, missä on puustovaurioita, Kuusela-Opas sanoo.
Asiakas maksaa 
Investoinnit näkyvät sähkölaskuissa.   

– Nämä investoinnit tulevat käytännössä asiakkaiden maksettavaksi. Sähkön siirtomaksun asiakas maksaa aikanaan. Uskoisin. että yhtiöt sen verran laskeneet ettei kovin isoja korotuksia tule, Saajo sanoo.   

Korotus siirtomaksussa vaihtelee yhtiöittäin. 
– Aika iso vaihteluväli on, Energiaviraston Saajo sanoo.
_Korjaus klo 16.00 Elenian tavoitteena on, että 75 prosenttia verkosta on säävarmaa vuonna 2028, eikä 70 prosenttia._ 
Lue lisää:
 [Yle seurasi: Aapeli-myrsky iski Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10578072) 
 [Aapeli-myrsky vaati ensimmäisen kuolonuhrin](https://yle.fi/uutiset/3-10579960) 
 [Talvimyrskyt olivatkin Suomen kallein luonnontuho](https://yle.fi/uutiset/3-6189807) 
 [Sähköverkkojen suojaaminen myrskyiltä nielee miljardeja – laskun maksavat kuluttajat](https://yle.fi/uutiset/3-7768913)   
  

Huittisten Laatuauto Keskolle – nimi saattaa kadota
1990-luvun alussa perustetulla Huittisten Laatuautolla on toimipiste Huittisten lisäksi Forssassa.
Huittisissa ja Forssassa toimiva Huittisten Laatuauto siirtyy Keskon omistukseen.
Kesko ja Huittisten Laatuauto kertoivat kaupasta julkisuuteen torstaina. 1990-luvun alussa perustetun Huittisten Laatuauton ovat tähän asti omistaneet kuusi liikkeessä työskennellyttä henkilöä. 
Jatkossa autokaupan nimi saattaa muuttua. Kaupan hintaa ei julkisteta.
Huittisten Laatuauton liikevaihto viime vuonna oli noin 29 miljoonaa euroa. Yhtiöllä on Huittisissa töissä 28 ja Forssassa 22 ihmistä.
Näin käy, kun junia ei kulje ja bussivuoroja karsitaan: E18-moottoritiellä saattaa tulevaisuudessa huristella bussi, jolla ei ole kuskia
Kotkan seudun kuntien alustavat suunnitelmat itseohjautuvasta bussista tähtäävät pitkälle tulevaisuuteen.
Kotkan seudulla viritellään uutta kokeilua, jossa hyödynnettäisiin älyliikennettä. 
Tulevaisuudessa esimerkiksi itsestään ohjautuva linja-auto voisi kuljettaa matkustajia Kotkasta Helsinkiin. 
Nopeaa ratkaisua väheneviin bussivuoroihin ei ole luvassa, mutta kunnat pitävät tärkeänä sitä, että automatisoituvasta liikenteestä keskustellaan jo. Liikennekokeilusta ovat keskustelleet [uuden E18-moottoritien](https://yle.fi/uutiset/3-10097024) varren naapurikunnat Kotka, Pyhtää ja Loviisa.
– Tämä ei ratkaise nykyistä, käsillä olevaa ongelmaa missään tapauksessa, mutta toisi ehkä lisää vaihtoehtoja tulevaisuuteen, Kotkan kaupunginjohtaja **Esa Sirviö** sanoo.
Heikkenevät julkisen liikenteen yhteydet pääkaupunkiseudulle ovat huolestuttaneet juuri Kotkan seudulla, sillä vaihtoehtoja on vähän. Esimerkiksi junalla Helsinkiin on kuljettava aina Kouvolan kautta.
Bussiyhtiöistä Savonlinja [karsi vuoden alusta kolmasosan](https://yle.fi/uutiset/3-10507456) kaikista kaukoliikenteen vuoroista. Kotkan ja Helsingin välillä se tarkoitti kuutta lähtöä. 
Pohjolan Liikenne puolestaan [luopuu kaikista kaukoliikenteen pikavuoroista](https://yle.fi/uutiset/3-10560895) helmikuun lopussa. Vielä nyt yhtiö ajaa päivittäin kahdeksan kertaa Kotkasta Helsinkiin ja yhtä monta vuoroa takaisin.
Yrityksiä ja tutkijoita mukaan
Kunnat suunnittelevat uutta hanketta, jotta ajatus automaattibussista saadaan vietyä eteenpäin.
Kunnat ovat lisäksi vierailleet jo liikenne- ja viestintäministeri **Anne Bernerin** pakeilla keskustelemassa kokeilustaan.
Reilu vuosi sitten Berner oli [Twitterissä](https://twitter.com/anneberner/status/927837241413718021) sitä mieltä, että Suomella on kaikki mahdollisuudet olla älyliikenteen kärkimaa.
– Emme ole missään nimessä yksin ajatustemme kanssa. Tämä oli yksi keskeisimmistä viesteistä ministeriltä, kertoo tapaamiseen osallistunut Pyhtään vs. kunnanjohtaja **Jouni Eho**.
Hänen mukaansa ministeri kannusti saamaan kasaan yhdistelmän yrityksiä ja tutkimuslaitoksia, joiden kanssa asiaa edistettäisiin kohti käytäntöä.
– Tarkoituksena on perustaa hanke näiden ajatusten ympärille. Aluksi selvitämme, keitä tässä voisi olla mukana. Emmeköhän alkuvuoden aikana pääse niissä ajatuksissa pidemmälle, Sirviö sanoo.
Moottoritienopeudet
Automaattibusseja on jo kokeiltu Suomessa.
Ensimmäisen kerran automaattibussit kulkivat normaalin liikenteen seassa [pari vuotta sitten Hernesaaressa Helsingissä](https://yle.fi/uutiset/3-9099002). Samanlaisia busseja testattiin jo vuotta aiemmin Vantaan asuntomessujen kuljetuksissa, mutta silloin ne kulkivat muulta liikenteeltä suljettua reittiä.
Kokeiluja on ollut viime vuosina useita. Viime kesänä samainen pikkubussi pörräsi [muun muassa Suvilahdessa, Helsingissä](https://www.hs.fi/kaupunki/art-2000005656407.html).
Esimerkiksi Hernesaaressa automaattibussi kulki kuitenkin hitaasti, vain noin kymmenen kilometrin tuntivauhtia.
Kotkan seudulla automaattibussiin pistettäisiin huomattavasti enemmän vauhtia.  

– Uusi moottoritie tuo uuden lähestymistavan. Voisimme kokeilla tällaista kuviota moottoritiellä, Sirviö visioi.
– Liikenne sähköistyy ja automatisoituu kovaa vauhtia. Autonomiset ajoneuvot ovat siirtymässä sarjakuvista reaalimaailmaan. Aikatauluarvioissa pitää vielä tässä kohtaa olla varovainen, mutta se, että olemme uskaltaneet lähetä keskustelemaan tästä, on jo hieno asia, Eho sanoo.
Nainen löi miestä keittiöveitsellä selkään riidan päätteeksi – syyttäjä vaatii vankeusrangaistusta
Syyttäjä vaatii naiselle reilun vuoden mittaista ehdotonta vankeusrangaistusta.
Etelä-Karjalan käräjäoikeudessa on tänään torstaina luettu syyte naiselle, joka oli lyönyt miestä keittiöveitsellä selkään
Nainen löi miestä riidan päätteeksi yksityisasunnossa Lappeenrannassa viime kesänä. Miehen selkään tuli ompeleita vaatinut pistohaava. 
 Syyttäjän mukaan pahoinpitely oli törkeä. Syyttäjä vaatii naiselle yhden vuoden ja viiden kuukauden pituista ehdotonta vankeusrangaistusta.
Lappeenrannan valtakunnallisen laulukilpailun välierissä keskipohjalaisväriä
Ullavalainen Virva Puumala kisaa tänään välierissä Lappeenrannan valtakunnallisissa laulukilpailussa. 
Välierään pääsi yhteensä 15 kilpailijaa, joista naisia on 10 ja miehiä 5. Välierät käydään tänään ja huomenna Lappeenrannan kaupungintalolla Lappeenranta-salissa. 
Laulajat kisaavat Lappeenrannassa loppiaiseen saakka. 
Kela-takseja operoi Uudellamaalla huhtikuusta lähtien Menevä Oy
Menevän sopimus kestää vuoden 2021 loppuun, ja siihen sisältyy kaksi optiovuotta.
Kela-takseille on valittu uusi palveluntuottaja Uudellamaalla. 
Huhtikuun alusta alkaen Kelan korvaamia taksimatkoja tuottaa Menevä Oy, joka jätti ainoana taksipalveluna Kelalle tarjouspyynnön. Kela kilpailutti uudelleen Uudenmaan Kela-taksimatkat toistuvien ruuhkien ja myöhästymisten vuoksi viime lokakuussa.
 Menevän sopimus kestää vuoden 2021 loppuun, ja siihen sisältyy kaksi optiovuotta. 
Sopimuksen mukaan Uudellamaalla pitäisi olla saatavilla 200 esteetöntä ajoneuvoa ja 600 tavallista taksia ruuhka-aikana. Menevä Oy:n toimitusjohtaja **Tuomo Halmisen** mukaan taksipalvelu on jo saanut kokoon pääosan autoista ja kuljettajista. 
– Menevän tarjouksen mukaan kalusto on riittävä. Uskon, että tämä palvelu saadaan toimimaan, sanoo Kelan etuuspäällikkö **Susanna Bruun**.
Kela korvaa Uudellamaalla kuukaudessa keskimäärin noin 51 000 taksimatkaa. Asiakkaat tilaavat taksin edelleen samasta alueellisesta tilausnumerosta.
Analyysi: Applen tulosvaroitus sai tuomiopäivän ennustajat jo liikkeelle – mutta se on liian aikaista 
Kiinan myynnin kangertelu aiheutti Applen tulosvaroituksen. Toinen syy on se, että kuluttajat eivät enää näe syytä vaihtaa puhelintaan, kirjoittaa Juha-Matti Mäntylä.
It-yhtiö Apple säikäytti viime yönä sijoittajat, kun se arvioi myyntinsä jääneen vuoden 2018 lopulla edellisvuotta pienemmäksi. 
Vielä pari kuukautta sitten Apple odotti myyvänsä viime vuoden kolmen viimeisen kuukauden aikana tuotteitaan ja palveluitaan 90 miljardin dollarin arvosta – joulumyynti jäi yhtiön arvion mukaan lopulta 84 miljardiin dollariin.
Applen vuosimyynti on suunnilleen yhtä suuri kuin Suomen koko bruttokansantuote, mutta sijoittajat säikähtivät suunnan muutoksesta.
Tämä oli ensimmäinen kerta vuosikymmeniin, kun Apple joutui tarkistamaan ohjeistustaan, eli sijoittajille antamiaan etukäteisarvioita.
Millaisissa vaikeuksissa yhtiö oikeasti on?
Ensimmäinen biljoonan dollarin yritys
Apple oli viime kesänä ensimmäinen yhtiö, jonka markkina-arvo ylitti biljoonan dollarin rajan. Kurssihuippu ajoittui viime syksylle. Sen jälkeen Applen arvo on pudonnut lähes 40 prosenttia.
Yhtiö luisuu samalla tavalla kuin muutkin yhdysvaltalaiset it-jätit – Amazon, Facebook, Google ja Netflix. Sijoittajien luottamus teknologiajätteihin horjuu.
Unohdetaan kuitenkin muut. Applen toimitusjohtaja **Tim Cookilla** on [neljä selitystä,](https://www.apple.com/newsroom/2019/01/letter-from-tim-cook-to-apple-investors/) miksi yhtiö tuotti sijoittajille karvaan pettymyksen:
**Ensinnäkin Applen uudet** tuotejulkaisut ajoittuivat viime vuonna toisin kuin edellisenä vuonna. Siksi vuosineljänneksiä ei Cookin mukaan ole helppo vertailla.
**Toisaalta Applen tuotejulkaisut** – esim. kellot, Mac-tietokoneet ja iPadit – olivat vaikeuksissa, koska niiden osia oli vaikea saada markkinoilta.
**Kolmas ongelma oli** kallis dollari, joka leikkasi Cookin mukaan myynnin kasvusta kaksi prosenttiyksikköä edellisvuoteen verrattuna. 
**Neljäs syy oli** kehittyvät markkinat, ennen kaikkea Kiina.
[CNBC:n haastattelussa ](https://www.cnbc.com/video/2019/01/02/apple-tim-cook-revenue-stocks.html%20)Cook toteaa, että varsinainen ongelma oli Kiinan talouskasvun hidastuminen vuoden 2018 jälkimmäisellä puoliskolla, ja siihen päälle tulevat Kiinan ja Yhdysvaltain kauppasuhteiden jännitteet.  

Apple kärsii tilanteesta, mutta toimitusjohtaja Cook kiistää voimakkaasti, että yhtiöön kohdistuisi painostusta Kiinan hallinnon puolelta.
Hänen mukaansa ei ole myöskään vakuuttavia merkkejä siitä, että kiinalaiset kuluttajat hylkisivät yhtiötä sen yhdysvaltalaisuuden vuoksi.
Kuluttaja ei kaipaa uutta puhelinta
Applen tulosvaroituksesta on pääteltävissä vielä viideskin ongelma. Kuluttajat eivät yksinkertaisesti ole enää halukkaita vaihtamaan kännykkäänsä yhtä usein kuin aikaisemmin.
Tämän havainnon on tehnyt muun muassa BayStreet Researchin analyytikko **Cliff Maldonado**.
Hän toteaa [Wired-lehden haastattelussa](https://www.wired.com/story/silver-lining-apples-very-bad-iphone-news/%20), että vielä kolme vuotta sitten kuluttajat vaihtoivat puhelinta noin kahden vuoden välein. Viime vuoden lopussa puhelimen vaihtoikä oli noussut 35 kuukauteen.
Apple on myös itse vaikuttanut puhelinten vaihtotahdin hidastumiseen. Yhtiön taannoisen akkuskandaalin ja sitä seuranneen [akunvaihtokampanjan ](https://www.is.fi/digitoday/mobiili/art-2000005511594.html)ansiosta moni vanha puhelin sai lisää elinvuosia. 
Yhtiö [markkinoi taannoin](https://www.businessinsider.com/apple-ios-12-iphone-upgrade-2018-6?r=US&IR=T&IR=T%20) myös uutta käyttöjärjestelmäversiotaan lupaamalla, että vanhat puhelimet käynnistyvät jatkossa nopeammin kuin ne tekivät uutena.
Ei ihme, jos kuluttaja siirtää hankintapäätöstä.
Apple kuitenkin houkutelee käyttäjiä puhelinten vaihtoon. Yhtiö aikoo kehittää vaihtopalveluja liikkeissään ja toimia myös puhelinhankinnan rahoittajana.  

Perinteisesti puhelimia on rahoitettu lähinnä operaattoreiden kanssa solmittavilla kytkysopimuksilla. 
Lopun alku?
Applen tulosvaroituksen jälkeen ensimmäiset pahanilmanlinnut ovat jo ennustaneet lopun olevan lähellä. [Applelle käy kuten Blackberrylle – jopa pahemmin](https://www.inc.com/jeff-bercovici/apple-becoming-blackberry.html%20). 
Suomalaisittain voisi ajatella, että [Applelle on käymässä kuten Nokialle](https://www.hs.fi/talous/art-2000005953413.html). 
Applen heikkoutena voi pitää myös sitä, että yhtiön tulos syntyy pääosin iPhone-puhelimista, tulevaisuudessa puhelin ei ole enää _se iso juttu_. Teknologiamaailman herruus ratkaistaan esimerkiksi tekoälyn kehityksessä – ja siinä Google ja Amazon ovat merkittävästi Applea edellä.
Toisaalta Netflix ja Amazon panostavat miljardeja sisältöihin ja viihteeseen, Apple on ennen kaikkea laitevalmistaja.
Liian aikaista
Uutisia lukiessa on helppo unohtaa, että Applella on [maailman arvokkain brändi](https://www.forbes.com/powerful-brands/list/) ja yhtiö teki vuoden lopulla ennätyksen niin palvelumyynnissä, älykellojen ja monien muiden laitteiden kaupassa kuin käyttäjien määrässäkin. 
Ja vaikka yhtiö antoi _tulosvaroituksen_, varoituksessa oli kyse liikevaihdosta. Tulosmielessä Apple on rahantekokone. Jokaisesta kassakoneeseen pudonneesta dollarista yhtiölle jää käyttökatetta noin 38 prosenttia.
Vertailu Nokiaan ontuu, koska Apple ei ole koskaan halunnut olla kuten Nokia. Yhtiö ei yritä saada puhelintaan jokaiseen taskuun vaan metsästää jokaisesta markkinasta maksukykyisimmät kuluttajat asiakkaakseen.
Tuomiopäivän ennustajat ovat aikaisin liikkeellä. 
Lue lisää:
 [Apple, Amazon, Facebook, Netflix ja Google saivat selkäänsä – yhtiöiden arvosta suli muutamassa viikossa satoja miljardeja](https://yle.fi/uutiset/3-10522268)   
[Apple laski liikevaihtoennustettaan sijoittajien pettymykseksi  – toimitusjohtaja syyttää Kiinan ja USA:n kauppasotaa](https://yle.fi/uutiset/3-10579680)   

_Korjaus 17.50: Muutettu triljoonat suomalaisen numerokäytännön mukaisiksi biljooniksi._
Kuopion kaupunginteatterille väliaikainen teatterinjohtaja
Uuden teatterinjohtajan haku alkaa loppiaisen jälkeen.
Kuopion kaupunginteatterin väliaikaiseksi teatterinjohtajaksi on valittu teatterin hallintopäällikkönä toimiva Anu Lehto-Korhonen. 
Hän on toiminut hallintojohtajana vuodesta 2016 lähtien ja hoitaa väliaikaista teatterinjohtajan tehtävää oman virkansa ohessa. 
Aiempi teatterinjohtaja Pekka Laasonen siirtyi Kuopion Saaristokadun varteen Siikarantaan saunaa rakentavan Matkailukeskus Saanan toimitusjohtajaksi. 
Uuden teatterinjohtajan haku alkaa loppiaisen jälkeen.
Kahden vuorokauden sähkökatko ajoi lapsiperheen evakkoon ja pimensi saaren – Pohjanmaan rannikolla osattiin kuitenkin varautua
Monessa sähköttömässä kodissa on hytisty tänään reilun kymmenen asteen lämpötilassa. Vaasan seudulla on urakoitu myrskyn vaurioittamia sähkölinjoja kuntoon hankalissa olosuhteissa.
Sulvalla Mustasaaren kunnassa asuva **John Råholm** perheineen on ollut ilman sähköä pian kaksi vuorokautta. Perheessä on kaksi alle kouluikäistä lasta. Tilanne on hankala, mutta ei kuitenkaan aivan mahdoton.
– Onneksi meidän talossa on takka. Ilman sitä ei olisi lämpöä koko talossa. Minulla ja vaimolla on ollut kipinävuorot, Råholm kertoo. 
Sekä Johnin että hänen vaimonsa vanhemmat asuvat aivan lähellä. Viime yön perhe olikin evakossa. Kiristynyt pakkanen tuntuu heti sisälämpötilassa.
– Eilen illalla sisällä oli 15 astetta, tänään töihin lähtiessä 12 astetta.
John Råholmilla ei ole mitään tietoa siitä, koska sähköt saadaan kotiin takaisin. Sitä ei osattu kertoa sähköyhtiöstäkään. Vaasan Sähköverkon tavoite kuitenkin on, että sähköt saadaan palautettua tänään.
– Tietysti ymmärrän, että tilanne on hankala ja moni on ilman sähköä. Me ollaan aika maalla, joten meidän on pakko odottaa. 
– Meillä on kuitenkin puuvarasto täynnä klapeja, Råholm sanoo positiivisesti.
Bergön saari pitkään vailla sähköä
Bergön saarella Maalahdessa, lossimatkan päässä mantereesta, asuu pysyvästi noin 500 ihmistä. Saarella on myös oltu lähes kaksi vuorokautta vailla sähköä.
– Ihan riittävän pitkä aika tämä on ollut. Hyvin on kyllä pärjätty, sillä meillä on kaksi takkaa kotona. Aamulla oli 15 astetta sisällä, kertoo saarella asuva Carola West.
Hän muistelee, että tätä pidempi sähkökatko on ollut noin 20 vuotta sitten, kun jouluviikolla jouduttiin olemaan melkein viikko sähköttä. 
– Onneksi meille tulee vettä, se on kaikista tärkein. Uskon, että kaikki ovat pärjänneet hyvin. Täällä osataan varautua, West toteaa.
Toiveissa saada sähköt koteihin tänään
Vaasan Sähköverkon tavoitteena on saada sähköt palautettua tämän päivän aikana kiinteästi asutuille alueille. 
– Se on kyllä haastava tavoite, varmasti jää vielä yksittäisiä talouksia huomiseksi, toteaa Vaasan Sähköverkon käyttöpäällikkö Petter Södergran. 
Torstaina iltapäivällä Pohjanmaan rannikolla oli vielä noin 3 400 taloutta vailla sähköä. Osa sähköttömistä talouksia on kesämökkejä rannikolla ja saaristossa. 
Teiden talvikunnossapitoon lisää rahaa, Etelä-Savossa hoitoluokka nousi valtateillä 13 ja 14
Myös Juvan ja Joroisten välinen Viitostien osuus sai osansa tienhoidon kasvaneista määrärahoista.
Maanteiden talvihoidon tasoa on parannettu Itä-Suomessa erityisesti vilkasliikenteisillä teillä. 
Pohjois-Savon ely-keskuksen alueella eli Pohjois- ja Etelä-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa talvihoitoluokkia korotettiin vuoden alussa noin 1 800 kilometrin matkalla. 
Etelä-Savossa toiseksi korkeimpaan Is-hoitoluokkaan nostettiin valtatie 13 väliltä Toivakka-Mikkeli-Suomenniemi. 
Myös Juvan ja Joroisten välinen Viitostien osuus ja valtatie 14 Juvalta Savonlinnan kautta Parikkalaan nousivat toiseksi korkeimpaan hoitoluokkaan. 
Käytännössä tieosuuksilla tehostetaan esimerkiksi liukkauden torjuntaa suolaamalla ja polanteen poistoa. Toimilla pyritään parantamaan raskaan liikenteen sujuvuutta sekä vähentämään vakavia onnettomuuksia.
Parkkisakkojen hinnat nousemassa Tampereella – ydinkeskustassa lasku olisi 80 euroa
Sakkojen suuruudesta päättää lopulta sisäministeriö.
Tampereen kaupunki suunnittelee parkkisakkojen korottamista.
Aivan ydinkeskustassa väärin pysäköidystä autosta joutuisi maksamaan sakkoa 80 euroa aiemman 60 euron sijaan.
Muualla maksu nousisi kaupungin viranomaisten esityksen mukaan 50 eurosta 60 euroon. Jos taas auto haittaisi ratikkaliikennettä, olisi sakko sijainnista riippumatta 80 euroa.
Esitys annetaan sisäministeriölle, joka päättää asiasta. 
Lain mukaan sakko 20 euroa, asetuksella voi korottaa 80 euroon asti
Sisäministeriö antoi pysäköintivirhemaksuista uuden asetuksen vuonna 2018 ja pyysi mahdollisia korotusesityksiä perusteluineen tammikuun 2019 loppuun mennessä.
Lain mukaan parkkisakko on virheen laadusta riippumatta 20 euroa. Asetuksella voidaan kuitenkin säätää korkeammasta pysäköintivirhemaksusta, jos liikennetiheys, paikoitustilojen niukkuus, pysäköintivirheiden määrä, liikenteen sujuvuus tai muut liikenteelliset syyt sitä vaativat.
Pysäköintivirhemaksun enimmäismäärä on 60 euroa. Jos kunnan eri osissa kuitenkin peritään erisuuruista pysäköintimaksua, voi suurin maksu olla 80 euroa.
Esitys on käsittelyssä yhdyskuntalautakunnan ympäristö- ja rakennusjaostossa ensi viikolla.
Jatkoaan Tour de Skillä harkitseva Kläbo vahvin miesten takaa-ajossa
Norjalainen kukisti Venäjän Sergei Ustjugovin loppusuoralla 0,4 sekunnin erolla.
Norjan **Johannes Hösflot Kläbo** oli vahvin Tour de Skillä miesten 15 kilometrin takaa-ajossa Saksan Oberstdorfissa. Kläbo löi Venäjän **Sergei Ustjugovin** loppusuoralla 0,4 sekunnilla.
Ustjugov hiihti kärjessä kilpailuun lähteneen Kläbon kiinni jo matkan alussa, ja kaksikko kiersi lenkkiä kahdestaan. Kolmanneksi sijoittui toinen venäläinen **Aleksander Bolshunov**, joka hävisi Kläbolle minuutin ja kahdeksan sekuntia.
Voitto oli kiertueella jo kolmas Kläbolle, ja hän johtaa myös kokonaiskilpailua 5,4 sekunnin erolla. Hänen jatkonsa kiertueen loppuun saakka on silti vielä epävarma. Kiertue huipentuu viikonloppuna Italian Val di Fiemmessä yhteislähtö- ja takaa-ajokilpailuihin.
Suomalaisia ei ollut mukana kisassa.
**Lue myös:**
[Östberg jälleen ykkönen, Pärmäkoski hyytyi takaa-ajossa viidenneksi](https://yle.fi/urheilu/3-10580843) 
[Tour de Skillä käy kato tähtihiihtäjistä ja nyt myös Kläbo miettii jatkoa – liki puolet miehistä jättänyt leikin kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10579420) 
Viisi vuotta sitten historiaa tehnyt Anssi Koivuranta otti urheilu-uran jälkeen isommat moottorit käyttöön – "En tiedä, olisinko voittajana selvinnyt vielä toisen kierroksen jälkeen"
Anssi Koivuranta on ensimmäinen ja yhä ainoa urheilija, joka on voittanut maailmancupin osakilpailun niin mäkihypyssä kuin yhdistetyssä. Vaikka urheilu-ura on jo päättynyt, ei Koivuranta ole jättänyt lentämistä.
Viisi vuotta sitten **Anssi Koivuranta** teki historiaa, kun hän voitti Keski-Euroopan mäkiviikolla Innsbruckin osakilpailun. Suomalaisesta tuli näin ensimmäinen ja toistaiseksi ainoa urheilija, joka on voittanut mäkihypyn ja yhdistetyn maailmancupin osakilpailun.
Koivuranta sai knock out -kilpailussa vastaansa Japanin legendaarisen Noriaki Kasain, joka hyppäsi omalla vuorollaan 126 metrin leiskautuksen. Koivuranta pani paremmaksi ja liiteli 132,5 metriin. Tällä hän otti samalla kärkipaikan ja se piti loppuun asti, sillä toinen kierros peruttiin huonojen sääolojen takia.
– Olihan se hieno päivä. Sehän minulla olikin tavoitteena koko hommassa: menestyä myös mäkihypyn puolella, Hampurista puhelimitse tavoitettu Koivuranta muisteli Urheilustudion haastattelussa. 
Itävallan kisaa ennen Koivuranta oli ollut hyvässä hyppyvireessä, sillä hän oli sijoittunut muun muassa Garmisch-Partenkirchenissä 10:nneksi. Koivuranta totesikin, että hänellä oli Innsbruckin kisassa hyvä, nouseva itseluottamus.
– Tiesin jo, että kun pystyn hyppäämään hyvin ja olosuhteet osuvat kohdalleen, niin voin sinne podiumille itseäni työntää. Siinä sattui kaikki kohdalleen ja onneksi siinä hypättiin vain yksi kierros, Koivuranta hymähti ja vakuutti arvostavansa tästä huolimatta voittonsa erittäin korkealle.
– En tiedä, olisinko voittajana selvinnyt vielä toisen kierroksen jälkeen, jos olosuhteet olisi olleet samanmoiset. Se vaati vähän tuuria.
Vaikka kilpaurheilu on Koivurannalta jo jäänyt, ei hän ole kuitenkaan jättänyt lentämistä. Hän opiskeli uransa jälkeen lentäjäksi ja työllistyi saman tien valmistuttuaan.
– Mutta nyt tulee vähän pidempiä siivuja. On otettu moottorit avuksi, kun ei niistä siivuista oikein omilla jaloin meinannut tarpeeksi pitkiä tulla, ensimmäisiä kuukausia matkustajien kanssa lennellyt perämies Koivuranta naurahti.
**Lue myös:**
[Otsikot suomalaisen mäkihypyn ankeudesta eivät hetkauta Andreas Alamommoa, joka haluaa tuulettaa neljän vuoden kuluttua olympiamitalia – "Jos haluaa maailman huipulle, niin silloin sinne myös mennään"](https://yle.fi/urheilu/3-10579445)
["Puijon jousijalka" niitti menestystä, vaikka paha kaatuminen Garmischissa säikäytti monet 23 vuotta sitten – "Se on pyyhkiytynyt pois muistoista, ja varmasti ihan hyvä niin"](https://yle.fi/urheilu/3-10577949)
[Nikunen uskoo Antti Aaltoon mäkiviikolla – "Pitkästä aikaa meillä on suomalainen urheilija, joka pystyy menestymään"](https://yle.fi/urheilu/3-10573172) 
[Mäkiviikon gloriaa: lehmän lannan hajusta teollisuuskaupunkiin – "Selostan tämän hypyn seitsemännen ja kahdeksannen kärpäsen välistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10573165)
[Ujo mäkikotka kuvittelee kisoissa olevansa vain harjoituksissa – Suomen mäkimaineen pelastajaksi noussut Antti Aalto nauttii enemmän hyppäämisestä kuin menestyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10541053)
[Savolaismies tuli apuun, kun pikkukylän poika muutti unelmansa perässä miljoonakaupunkiin – mäkihyppytalven kirkkain tähti syttyi suomalaisvalmentajan opissa](https://yle.fi/urheilu/3-10541155)
Turun kaupunginteatteri keräsi viime vuonna lähes 140 000 katsojaa
Katsojia kiinnosti erityisesti Taru sormusten herrasta -fantasiaseikkailu.
Turun kaupunginteatterin ensimmäinen kokonainen vuosi uusitussa teatteritalossa sujui hyvin. Esityksissä kävi lähes 140 000 katsojaa.  

Kasvua edelliseen vuoteen kertyi yli 25 000 katsojaa eli 19 %. Tuolloin teatteri toimi kevätkauden ajan väistötiloissa Logomossa.
Taiteellinen johtaja **Mikko Kouki** ja toimitusjohtaja **Arto Valkama** pitävät viime vuoden kävijämäärää osoituksena siitä, että teatteri ja livekarisma kiinnostavat ihmisiä myös digiaikana.
_–_ Katsojamäärä on viesti siitä, että teatterin monipuolinen ohjelmisto on onnistunut. Sisältövalinnoilla on vaikutusta siihen, että olemme tavoittaneet laajemmin eri ikäryhmiä katsomoon. 
– _Varissuo_-musikaali ja _Taru Sormusten herrasta_ ovat esityksiä, jotka ovat saaneet nuoret katsojat liikkeelle, kaksikko pohtii teatterin tiedotteessa. 
Vuoden 2018 kokonaistäyttöaste Turun kaupunginteatterissa oli 78 %. Koko vuoden ajan teatterissa pyörinyt _Taru sormusten herrasta_ -fantasiaseikkailu toimi ohjelmiston vetonaulana. Se keräsi yhteensä lähes 40 000 katsojaa ja kokonaistäyttöaste oli 94 %. 
Yleisömäärissä mitattuna menestyivät myös kesäkomedia _Love Me Tinder_ 21 600 katsojalla ja tänä keväänäkin ohjelmistossa jatkava _Varissuo_-musikaali syksyn lähes 14 000 katsojalla.  

Vuoden aikana teatterissa tehtiin uudistuksia, joiden tavoitteena on madaltaa ihmisten kynnystä tulla teatteriin. Lippujen osalta siirryttiin lohkohinnoitteluun, joka tarjoaa enemmän vaihtoehtoja lippuhintoihin ja samalla halvimpien lippujen hintataso laski . Paljon kiitosta ja huomiota sai yhteistyö Fölin kanssa, joka muutti teatterilipun katsojille ilmaiseksi bussilipuksi.
TV1:n Ykkösaamussa Paula Risikko: Mitä haluat kysyä?
Eduskunta palaa työhön loppiaisen jälkeen. Vaalien lähestyessä hermostuneisuus kasvaa, ja suurin hanke sote on yhä auki. Pysyykö homma hanskassa? Ykkösaamun vieraana on eduskunnan puhemies Paula Risikko (kok.).
Valtaako vaalikuume eduskunnan kuten viime vaalikauden lopulla, jolloin hallituksen sisäinen riitely kaatoi useita lakihankkeita? 
Entä mikä oli puhemiehen mielestä vuoden 2018 merkittävin uutinen tai tapahtuma kotimaassa? 
TV1:n Ykkösaamun kevätkauden ensimmäisen lähetyksen vieraana 5.1. klo 10.05 on eduskunnan puhemies Paula Risikko (kok.). Kirsi Heikel haastattelee. 
Risikolle voi lähettää kysymyksiä osoitteeseen tv1.ykkosaamu@yle.fi tai alla olevalla lomakkeella. 
Elinkeinoministeri ennakoi kaivoslain muutoksen nousevan seuraavan hallituksen asialistalle
Pohjoisessa on vireillä useita kaivoshankkeita. Kahden matkailukeskuksen Rukan ja Syötteen kupeeseen kaavaillaan kaivostoimintaa. 
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** on valmis keskustelemaan kiistellystä kaivoslaista. Sitä on arvosteltu siitä, että valtio ei saa kansainvälisiltä kaivosyhtiöiltä riittävästi korvauksia louhituista mineraaleista.
Jos valtion saatavia halutaan jatkossa kasvattaa, tulisivat ne Lintilän mukaan ottaa louhintamäärien sijaan kaivosyhtiöiden tuottamista rikasteista.
– Louhintamäärä on vaikea, koska on hyvin eriarvoisia mineraaleja, joita louhitaan.
Lintilä ennakoi, että kaivoslain mahdolliset muutokset ovat seuraavan hallituksen hallitusohjelmaneuvotteluiden pöydällä.
Pohjoisessa on vireillä useita kaivoshankkeita. Turvallisuus ja kemikaalivirasto Tukes myönsi muutaman viikko sitten kaivosyhtiö Latitude 66 Cobalt Oy:lle [varauksen laajoille alueille Kuusamossa, Posiolla ja Sallassa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10560414)
Yhtiö myös jatkaa kaivostoimintaan tähtääviä tutkimuksiaan hallinnoimallaan kaivospiirillä Käylän Juomasuolla. Cri­ti­cal Me­tals Scan­di­na­via AB teki viime ke­sä­kuun lo­pul­la Syöt­teel­tä, Syötekylän pohjoispuolelta kai­vos­va­rauk­sen. Va­rau­sa­lue ra­joit­tuu osin Syöt­teen kan­sal­lis­puis­toon.   

_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Laittoman maahantulon järjestäneelle miehelle vaaditaan kolmen kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta
Kaakkois-Suomen rajavartiosto otti miehen kavereineen kiinni Helsinki–Vantaan lentokentällä. 
Syyttäjä vaatii venäläismiehelle kolmen kuukauden ehdollista vankeusrangaistusta laittoman maahantulon järjestämisestä. 
Mies järjesti [viime syksynä bangladeshilaiselle miehelle](https://yle.fi/uutiset/3-10561962) Schengen-viisumin, kaikki tarvittavat matkaliput ja majoitukset sekä saattoi miehen Venäjältä Suomeen.
Miehet tulivat Suomeen junalla Lappeenrannan Vainikkalan rajanylityspaikan kautta. Heidät otettiin kiinni Helsinki–Vantaan lentokentällä.
_Korjattu 3.1.2019 klo 16.45 otsikkoon ja ensimmäiseen lauseeseen "ehdollista vankeusrangaistusta". Ensimmäisessä lauseessa luki virheellisesti "ehdotonta"._ 
Mustasaaren kunnanhallitukselle esitetään kuntaliitosaikataulun lykkäystä
Sekä Vaasan kaupunginhallitus että Mustasaaren kunnanhallitus käsittelevät liitossopimusta kokouksissaan maanantaina.
Mustasaaren kunnanjohtaja Rurik Ahlberg esittää kunnanhallitukselle, että mahdollinen kuntaliitos Vaasan kanssa toteutuisi aikaisintaan kahden vuoden kuluttua. Lisäksi hän toivoo, että toimintojen siirtyminen toteutettaisiin vaiheittain.
Päätösesityksessä vaaditaan kuntaliitoksen johtoryhmältä useita täydennyksiä kuntaliitossopimukseen, kuten ehdotuksen uuden kunnan viranhaltijaorganisaatiosta sekä aikataulun, joka huomioi maakuntauudistuksen. Näiden tulisi olla valmiina tammikuun loppuun mennessä.
Mustasaaren kunnanhallitus ja Vaasan kaupunginhallitus käsittelevät molemmat liitossopimusta kokouksissaan maanantaina. Mustasaaren kunnanhallitus käsittelee myös neuvoa-antavan kansanäänestyksen järjestämistä. 
HSL veti uudet sähköbussit pois liikenteestä ohjaustankovian takia: "Jos ohjaus menee ja vauhti on kova, niin voihan siitä olla mitä tahansa seurauksia"
Bussi oli liikenteessä ja siinä oli matkustajia, kun sen ohjaus petti. Kotimaisen valmistajan Linkker-bussit ovat niin kauan pois käytöstä, kunnes vian syy selviää.
Sähköbussit asetettiin ajokieltoon Helsingissä ajossa olleen bussin ohjauksessa ilmenneen vian takia uudenvuoden päivänä. 
– Siinä meni ohjauksessa joku tanko rikki, HSL:n ryhmäpäällikkö **Mika Häyrynen** kertoo. 
Bussi oli Häyrysen mukaan liikenteessä, ja siinä oli kyydissä matkustajia. 
– Kyllä se linjalla oli, mutta matkustajamäärästä en tiedä tarkemmin. Tietääkseni siinä ei ollut vaaratilannetta, koska se tanko meni poikki jossain liikennevaloissa ja bussi oli pysähdyksissä.
Häyrysen mukaan tilanne olisi kuitenkin voinut olla vaarallinen.
– Toki jos ohjaus menee ja vauhti on kova, niin voihan siitä olla mitä tahansa seurauksia, Häyrynen sanoo. 
Ruotsissa Linkkerit otettu jo takaisin liikenteeseen
Helsingissä oli käytössä kymmenen kotimaista Linkker-sähköbussia. Häyrysen mukaan myös Turussa on vedetty pois liikenteestä samanlaisia sähköbusseja. [Ruotsin Yleisradioyhtiö SVT kertoo](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/nytt-besked-elbussarna-redo-att-sattas-i-trafik), että myös Luulajassa ajossa olleet Linkker-bussit otettiin pois liikenteestä, mutta ne on otettu uudelleen jo käyttöön. 
Häyrysen mukaan pääkaupunkiseudulla sähköbussit ovat pois liikenteestä niin kauan, kunnes valmistaja on saanut tutkittua, mitä on tapahtunut, ja vika on saatu korjattua. 
– Se riippuu siitä, onko kyseessä ollut esimerkiksi joku yksittäinen ohjaustanko ja onko siinä ollut joku materiaalivirhe. Silloinhan se riittää, kun se vaihdetaan kunnolliseen. Mutta jos kysymys on jostakin rakenteellisesta viasta eli jos siinä joku tärinä tai muu vastaava on aiheuttanut rasitusmurtuman, niin silloinhan täytyy tutkia koko bussin rakennetta tarkemmin ja miettiä, mitä sille pitää tehdä, Häyrynen miettii. 
Linkkerin busseja oli käytössä usealla eri liikennöitsijällä. Ensi syksyksi HSL:n on tarkoitus ostaa 30 täyssähköbussia lisää, mutta vielä ei tiedetä kenen valmistamia busseja ne ovat. Vuoteen 2025 mennessä 30 prosenttia pääkaupunkiseudun busseista on tarkoitus olla sähköbusseja. 
Sähköbussien poisvedosta [kertoi ensimmäisenä SVT.](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/norrbotten/nytt-besked-elbussarna-redo-att-sattas-i-trafik) Suomessa asiasta kertoi ensimmäisenä [Tekniikka & Talous.](https://www.tekniikkatalous.fi/talous_uutiset/liikenne/suomalaiset-hsl-n-sahkobussit-poistettiin-liikenteesta-turvallisuussyiden-takia-linkkerin-valmistaja-varoittaa-ohjausviasta-6754055)
_Juttua korjattu 4.1.2019 kello 15:35: Asiasta kertoi Suomessa ensimmäisenä Tekniikka & Talous, ei Talouselämä, kuten tekstissä aiemmin virheellisesti väitettiin._
Talviuintiharrastus on nousussa – nyt myös nuoret aikuiset ovat innostuneita kylmästä kylvystä
Rajoja koetteleva hyinen harrastus innostaa nyt liikuntaa harrastavia nuoria aikuisia, jotka huoltavat lihaksiaan ja haastavat itseään käymällä avannossa.
Pakkaslumi leijailee hiljalleen Ahvenistonjärven rannalla Hämeenlinnassa. Uppopumppu pulputtaa avannossa ja kymmenkunta uima-asuista nuorta aikuista jonottaa laiturilla päästäkseen pulahtamaan jääkylmään veteen. 
Tyylejä on monia: rohkeimmat kroolaavat kunnon kierroksen, toiset pikapulahtavat. Pari naista seisoo kaulaansa myöten vedessä kädet ylös kohotettuina, laskevat kahteenkymmeneen ja säntäävät sitten kohti saunaa.
– Kädet palelevat niin herkästi, selittävät nuoret naiset ohi juostessaan.
Cross fit -harrastajien viikoittainen avantouintivuoro on juuri alkanut.
Itsensä haastajien trendilajiksi
Avantouintia harrastavat kaikenikäiset ja -kokoiset, mutta avantouintikonkarit ovat huomanneet, että myös nuoret ovat alkaneet yhä enemmän käydä avannossa.
Suomen Ladun talviuintityöryhmän puheenjohtaja **Jukka Vuorinen** kertoo, että laji on noussut nuorten aikuisten keskuudessa trendilajiksi. Usein nuoret talviuintiharrastajat ovat aktiiviurheilijoita tai innokkaita kuntoilijoita. 
Vuorisen mukaan muun muassa Joensuussa kaikki vaihto-opiskelijat pääsevät tutustumaan talviuintiin. Talviuintityöryhmän sihteeri, talviuintikouluttaja **Päivi Pälvimäkikin** on ilahtunut nuorten talviuintiharrastuksen lisääntymisestä.
– Siinä on kiva sellainen extreme-puoli. Vähän itsensä haastamista, minkä nuoret kokevat tärkeäksi, pohtii Pälvimäki, ennen kuin itse liukuu veteen.
Pipo päässä uiva Pälvimäki tekee rauhallisen lenkin avannossa ja astelee sitten verkkaan saunaan.
Lihakset palautuvat kylmässä vedessä
Hämeenlinnalaisten cross fit -harrastajien joukossa avantouinti on lisännyt suosiotaan joka vuosi vähän enemmän. Kylmä vesi tekee hyvää treenin kipeyttämille lihaksille, ja saunassa tutun porukan kesken juttu luistaa. Löylyn sihahdusten lomasta kuuluu naurun hörähdyksiä.
Yksi uimareista on **Anna Savolainen**, joka uskaltautui ensimmäisen kerran avantoon kolme vuotta sitten Turussa, merivedessä. Talviuintiharrastus herättää toisinaan myös kauhistuneita kommentteja.
Kuka hitto tuonne nyt menee? Ihan hullun hommaa.
– Kuka hitto tuonne nyt menee? Ihan hullun hommaa. Mutta sitten, kun ne tajuaa, kuinka hyvä olo siitä tulee, niin kyllä se porukka vain kasvaa koko ajan, selittää Savolainen.
Savolaisellakin talviuintiharrastus liittyy ensisijaisesti lihasten palautumiseen, vaikka hän uskookin kylmän veden lievittävän myös stressiä ja lisäävän hyvinvointia muutenkin arjessaan.
– Treenin jälkeen kun tänne tulee, niin on uudestisyntynyt olo, kiittelee Savolainen.
Avantoon pitää jonottaa
[Talviuinnin suosio](https://www.suomenlatu.fi/ulkoile/lajit/talviuinti.html) on lisääntynyt viime vuosina huimasti. Suomen Latu viettää parhaillaan talviuinnin merkkivuotta, ja maaliskuisiin [SM-kilpailuihin](https://yle.fi/uutiset/3-10138574) odotetaan jopa pariatuhatta osallistujaa. 
Talviuintikouluttaja Päivi Pälvimäki arvioi, että tällä hetkellä Suomessa on avantouintiaktiiveja jopa 150 000. Satunnaisia pulahtelijoita on moninkertaisesti.  

– Meillä on monta sellaista talviuintipaikkaa, johon jonotetaan. Saunan lauteille tai pukukoppiin ei mahdu. Talviuintipaikkoja toivotaankin Suomeen lisää, tietää Pälvimäki.
Talviuintipaikkojen lukumäärää on vaikea arvioida. Kuntien, Suomen Ladun jäsenjärjestöjen ja muiden yhdistysten lisäksi paikkakunnilla on usein myös yksityisiä uimapaikkoja, joista tiedetään vain puskaradion kautta. Verkossa ylläpidettävälle [Uimapaikat.fi-sivustolle](https://uimaan.fi/uimapaikat/kategoria/avantouinti/) on listattu 240 avantouintipaikkaa.
Mindfulnessia avannosta
Pälvimäki toteaa, että väki koukuttuu talviuintiin yksikertaisesti sen vuoksi, että se on hauskaa. Talvisesta luonnosta ja toisten uimareitten seurasta saa hyviä elämyksiä. Kylmästä kylvystä haetaan myös meditatiivista mindfulness-hetkeä.  

– On paljon kokemustietoa myös siitä, että unen laatu paranee, stressi vähenee ja mielialakin paranee.
Moni harrastaa avantouintia sen [terveysvaikutusten](https://www.suomenlatu.fi/media/ulkoile/talviuinti/talviuinnin-julkiset-tiedostot/talviuintiopas_netti.pdf) takia. Tieteellisiä tutkimuksia talviuinnin vaikutuksista ihmiskehoon on Pälvimäen mukaan kuitenkin edelleen melko vähän. 
Tiedetään, että verenpaine laskee hiukan, kun talviuintia harrastaa monta kuukautta säännöllisesti 3-4 kertaa viikossa.
Avantouinnin sanotaan muun muassa parantavan verenkiertoa ja kudosten aineenvaihduntaa, kohentavan kylmänsietoa sekä unen laatua ja lievittävän mahdollisesti kipuja. Satunnainen pulahtelu ei auta: heti, kun säännöllinen harrastus loppuu, myös terveysvaikutukset loppuvat.
– Tiedetään, että verenpaine laskee hiukan, kun talviuintia harrastaa monta kuukautta säännöllisesti 3-4 kertaa viikossa, kertoo Pälvimäki.
Saunan lauteilla parannetaan maailmaa
Tällä hetkellä eletään yleisten [saunojen buumia](https://yle.fi/uutiset/3-10505390). Muutaman vuosikymmenen hiljaiselon jälkeen 2010-luvulla uusia, kaikille tarkoitettuja saunoja on taas noussut ja niistä puhutaan julkisuudessa paljon.
Avannossa voi käydä myös ilman saunaa, mutta mahdollisuus yhteissaunomiseen tekee avantouintiharrastuksesta sosiaalisen.
Anna Savolainen käy aina ensin avannossa ja istuu vasta sitten lauteille nautiskelemaan löylyistä. Täysin ilman saunaa Savolainen ei innostu hyppäämään kylmään kylpyyn. 
Kaikista ei tiedä etunimeäkään, mutta ei se ole tärkeää siellä lauteilla.
– Aina sanon, ettei saa mennä ensin saunaan, sinne saunaan jää asumaan. Kyllä minä sen verran palelen, että haluan säästää itseäni ja mennä saunaan, sanoo Savolainen.
Hämeenlinnalainen avantouintiaktiivi **Titta Rapila** kuuluu myös siihen joukkoon, joka käy avantoreissulla aina myös saunassa. Erityisesti saunomisessa Rapilaa miellyttää sen sosiaalisuus. 
– Siellä parannetaan maailmaa. Kaikista ei tiedä etunimeäkään, mutta ei se ole tärkeää siellä lauteilla. Tittelit eivät ole mitenkään tärkeitä. Olemme samanhenkisiä ihmisiä, jotka jaamme kiinnostuksemme avantouintiin. Se on se yhdistävä tekijä, sanoo avantouintia kymmenen vuotta aktiivisesti harrastanut Rapila.  

Rapila on perustanut kotikaupunkinsa talviuimareille oman Facebook-ryhmän ja puuhaa parhaillaan myös harrastajien yhdistystä.
Vajaan tunnin saunavuoron aikana uimarit ehtivät käydä uimassa muutamaan otteeseen. Ensimmäisen kastautumisen jälkeen porukka säntää vikkelästi lämpimään, mutta viimeisillä kerroilla saunaan kävellään jo paljon rauhallisemmin. Uinnin jälkeen veri kiertää ja iho kihelmöi huumaavasti. Ensi viikolla taas.
**Katso myös:**
Kaikkien veriryhmien verestä on nyt pulaa
Verta voi luovuttaa täysi-ikäinen terve ihminen. 
Kaikkien veriryhmien verestä on tällä hetkellä pulaa. 
SPR onkin lähettänyt erikseen kutsuja verenluovutukseen. 
Tampereen veritoimisto on avoinna normaalisti. 
Lisäksi esimerkiksi Urjalassa on ensi viikon tiistaina eli 8. tammikuuta luovutustilaisuus.
Verta voi luovuttaa täysi-ikäinen terve ihminen. Tarkemmat rajoitukset ja tiedot verenluovutuspaikoista löytyvät [SPR:n Veripalvelun sivuilta](https://www.veripalvelu.fi/).
SDP:n Antti Rinne joutunut sairaalaan Espanjassa keuhkokuumeen takia
Myös Rinteen vaimo on ollut sairaalahoidossa hengitystieinfektion takia. SDP kertoo tiedottavansa Rinteen sairauslomasta, kun sen pituudesta on tarkempi arvio.
SDP:n puheenjohtaja **Antti Rinne** on joutunut keuhkokuumeen takia sairaalahoitoon lomamatkallaan Espanjassa, tiedottaa SDP.
Rinteen viestintävastaavan ja poliittisen neuvonantajan **Dimitri Qvintuksen** mukaan Rinne joutui sairaalaan uudenvuoden tienoilla. Hänen vointinsa on jo paranemaan päin.
Myös Rinteen vaimo Heta Ravolainen-Rinne on ollut sairaalahoidossa hengitystieinfektion takia.  

– Heidän joululomansa ja uusivuosi meni hieman erilaisissa merkeissä, Qvintus sanoo Ylelle.
Rinteen oli määrä palata töihin lomaltaan ensi maanantaina. Qvintuksen mukaan SDP tiedottaa Rinteen sairauslomasta, kun sen pituudesta on tarkempi arvio.
_Päivitetty 3.1. klo 14.40: Keskustelu on lopetettu, koska siinä esitettiin asiattomia kommentteja henkilön terveydentilasta._
Turun luonnonjääkentät ensi viikon alussa käyttökunnossa, jos sää sallii
 Lähipäiville ennustetut lämpötilojen vaihtelut saattavat hidastaa kenttien valmistumista.
Valtaosa Turun noin 40 luonnonjääkentästä on tarkoitus saada käyttökuntoon ensi maanantaiksi. Jäädytystyöt ovat käynnissä. 
Osalla kentistä on jo päästy luistelemaan. Lähipäiville ennustetut lämpötilojen vaihtelut saattavat hidastaa kenttien valmistumista. 
Kenttien aukiolotilanteen voi tarkistaa [kaupungin nettisivuilta. ](http://www.turku.fi/kulttuuri-ja-liikunta/liikunta/liikuntapaikat/luistelupaikat-ja-jaaurheilu)Turun tekojääradat: Parkin kenttä ja Kupittaan luistelumato ovat käyttökunnossa. 
Kokonaisvastuu luistelukentistä on Turun kaupungin liikuntapalvelukeskuksella, joka hoitaa omana työnään Kupittaan ja Urheilupuiston kenttiä. Suurimman osan kentistä jäädyttävät ja hoitavat urakoitsijat. Lisäksi kuuden kentän jäädytyksestä vastaavat kaupunkilaiset talkoovoimin. 
Myrskyn kaatamia puita Kokkolan kaupungin tonteilla yllättävän vähän – korjaustyöt kestävät silti viikkoja
Myrskyn kaatamista puista on tullut ilmoituksia Kokkolan alueelta viitisenkymmentä. Kaupungilta kerrotaan, että määrä on vähäinen, vaikka tuuli oli paikoitellen erittäin kovaa. 
Esimerkiksi kaupungin mailta kerätään ilmoituksia tuulen kaatamista puista, jotka korjaa ensisijaisesti kaupungin metsäpalvelut. Luku saattaa kasvaa vielä viikon mittaan kymmenillä. 
Puita kaatui myrskyn aikana vähemmän, koska vettä tai lunta ei satanut. Lumi tekee puista raskaampia ja näin kaatumisherkkyys kasvaa. 
Korjuutöissä menee arviolta kolme viikkoa. Puita kerätään vielä ensin pois pyörä- ja huvilateiltä. 
Kaatuneita puita ei saa korjata etenkään, jos puu on kosketuksissa sähköjohtoon. Silloin sähkölaitos hoitaa työt.
Katso suorana: Oberstdorfissa takaa-ajojen vuoro – onnistuuko Pärmäkoski kuromaan eroa kärkeen umpeen?
Tour de Ski jatkuu tänään Oberstdorfissa takaa-ajokilpailuilla, ja Innsbruckissa karsitaan hyppääjät huomiseen osakilpailuun. Tapahtumia voi seurata TV2:ssa.
Maastohiihdon Tour de Ski jatkuu Saksan Oberstdorfissa miesten ja naisten vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuilla. Miesten 15 kilometrin kisa starttaa TV2:ssa kello 14.05, ja **Krista Pärmäkoski, Anne Kyllönen** ja **Laura Mononen** pääsevät vauhtiin naisten 10 kilometrin kilpailussa kello 16.15.
Mäkihypyssä on vuorossa Innsbruckin huomisen Keski-Euroopan mäkiviikon osakilpailun karsinta, joka alkaa kello 14.55 TV2:ssa. Mukana suomalaisista ovat **Antti Aalto**, **Eetu Nousiainen** ja **Jarkko Määtän** paikan mäkiviikolla ottanut **Andreas Alamommo**.
**Lue myös:**
[Otsikot suomalaisen mäkihypyn ankeudesta eivät hetkauta Andreas Alamommoa, joka haluaa tuulettaa neljän vuoden kuluttua olympiamitalia – "Jos haluaa maailman huipulle, niin silloin sinne myös mennään"](https://yle.fi/urheilu/3-10579445)
[Tour de Skillä käy kato tähtihiihtäjistä ja nyt myös Kläbo miettii jatkoa – liki puolet miehistä jättänyt leikin kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10579420) 
Jääkiekkopomo paljasti: Suomi matkii Ruotsia – seuraava Nuorten Leijonien päävalmentaja on mukana myös Leijonissa
Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtaja Rauli Uraman mukaan Suomessa eri maajoukkueet tekevät enemmän samalla lailla yhteistyötä valmennuspuolella kuin Ruotsissa.
Suomalaisessa jääkiekossa matkitaan jatkossa Ruotsia. Jääkiekkoliiton huippu-urheilujohtaja **Rauli Urama** kertoo, että maajoukkuevalmennuksessa siirrytään enemmän Ruotsin kaltaisen malliin. Ruotsissa alle 20-vuotiaiden maajoukkueen päävalmentaja on toiminut myös A-maajoukkueen valmennustiimissä.
– Meillä on se malli tulossa, kun seuraava valmentaja tulee tähän. Hän tulee olemaan myös A-maajoukkueen valmennusryhmässä, Urama avaa.
– Menemme myös siihen, että 18-vuotiaiden valmentaja toimii 20-vuotiaiden valmennustiimissä. Tulemme perässä.
Nykyinen päävalmentaja **Jussi Ahokas** siirtyy [Ilta-Sanomien mukaan ](https://www.is.fi/sm-liiga/art-2000005861598.html)ensi kaudelle SM-liigaan KooKoon päävalmentajaksi. [Hämeen Sanomat uutisoi](https://www.hameensanomat.fi/kiekko/yllatysnimi-nousee-nuorten-leijonien-paavalmentajaksi-jussi-ahokkaan-jalkeen-en-ymmarra-431289/) puolestaan pari viikkoa sitten, että **Raimo Helminen** on tulossa alle 20-vuotiaiden päävalmentajaksi. Helminen on toiminut aiemminkin Nuorten Leijonissa, sillä hän on päävastuussa kaudella 2011–2012. Lisäksi hän on toiminut apuvalmentajana kahteen otteeseen 2009–2011 ja 2014–2015.
Toinen entinen pelaaja **Tuomo Ruutu** toimii parhaillaan Kanadan MM-kisoissa Nuorten Leijonien apuvalmentajana. Pesti on 35-vuotiaan Ruudun ensimmäinen valmentajana.
Uraman mukaan Jääkiekkoliitossa on jo pyritty pitkään siihen, että pitkän pelaajauran tehneitä on otettu mukaan kaikkiin maajoukkueisiin. Urama korostaa, että vanhat pelaajat auttavat henkisellä puolella.
– Pelaajilla on erilaisia ajatuksia. He ovat itse olleet kovissa paikoissa. He pystyvät kertomaan, miltä tuntuu olla siellä oikeasti ja mitä ajatuksia liikkuu päässä. Miten eri paikoista selvitään, miten mennään eteenpäin ja pidetään peli kasassa. Tämä on isoin anti, Urama sanoo.
Suomi palasi kolmen vuoden tauon jälkeen mitalipeleihin, kun se kaatoi Kanadan puolivälierissä. Alkusarjassa etenkin Suomen kärkipelaajien otteita kritisoitiin. Kanada kaatui lopulta todella tiukasti jatkoajan jälkeen 2–1. Suomen tasoitus tuli vain 47 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Urama iloitsee Nuorten Leijonien kasvutarinasta MM-turnauksen aikana.
– Olen ollut tyytyväinen siihen, miten joukkue on kasvanut. Totta kai se vaatii aina aikansa, että tulee eri paikasta, omasta kotiseurasta ja vähän eri pelitavasta. Sitten tullaan pienempään laatikkoon, erilaiseen ympäristöön ja pitäisi ruveta suorittamaan todella korkealla tasolla, Urama totesi.
**[Nuoret Leijonat kohtaa välierässä Sveitsin la 5.1. kello 3.00 alkaen.](https://areena.yle.fi/1-4575678)**
**Lue lisää:**
 [Arvokisavelho Tuomo Ruutu auttaa Nuoria Leijonia – ”Nämä nuoret jätkät ovat käsittämättömän valmiita”](https://yle.fi/urheilu/3-10575013) 
 [Kommentti: Sensaatiomainen venyminen Nuorilta Leijonilta](https://yle.fi/urheilu/3-10579865) 
 [Kanadassa reagoitiin rajusti shokkitappioon Nuorille Leijonille – pahassa paikassa epäonnistunutta kohukapteenia pommitettiin törkyviesteillä](https://yle.fi/urheilu/3-10579856)
 [Mitä ihmettä tapahtui? Nuoret Leijonat oli jo tuomittu häviämään – joukkue tekikin tempun, johon kukaan muu ei ole pystynyt: "Mörkö on murrettu"](https://yle.fi/urheilu/3-10579710)
 [Suomen yllätyssankari teki kauden ensimmäisen maalinsa MM-puolivälierän jatkoajalla: "En tajunnut, mitä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-10579634)   

[Nuoret Leijonat järjesti Kanadalle kaikkien aikojen nöyryytyksen: "Halusimme todistaa, kuinka vahva joukkue oikeasti olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10579633)
 [Nuoret Leijonat nousi uskomattomaan voittoon Kanadasta! Tolvasen roiskaisu toi tasoituksen viime hetkellä, Utunen sankari jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10579628)   
  

Kipsijalalle kyynärsauvat ja mummulle rollaattori? Pirkanmaalle syntyi yhteinen apuvälinekeskus
Apuvälineiden saaminen ei enää riiipu oman kunnan varustuksesta. Välineet kiertävät ja neuvoja niiden käyttöön löytyy entistä helpommin.
Kyynärsauvat, rollaattorin tai muut arkiset apuvälineet saa edelleen läheltä, ja esimerkiksi Acutasta lainatut sauvat voi palauttaa omaan terveyskeskukseen. Kun tarvitaan harvinaisia tai erityiskokoisia apuvälineitä, ne löytyvät entistä helpommin uuden keskuksen kautta.
Pirkanmaan kuntien ja sairaanhoitopiirin yhteinen apuvälinekeskus on Taysissa, mutta nykyiset apuvälineyksiköt kunnissa säilyvät. Ne ovat tavallisesti terveyskeskusten yhteydessä.
Vuodenvaihteessa aloittaneen apuvälinekeskuksen palveluesimies Anne Ojala sanoo, että järjestelmä lisää myös pirkanmaalaisten yhdenvertaisuutta.
Hänen mukaansa sopiva apuväline voi vast'edes löytyä toisesta kunnasta, samoin sen käyttöön perehtynyt asiantuntija. Koko maakunnassa apuvälineitä myös saa ja lainataan samojen pelisääntöjen mukaan.
Ennätysmyrsky Aapelin tuhoja korjataan Ahvenanmaalla – vanhuksia on evakuoitu kodeistaan, ihmiset lämmittelivät yöllä kaupassa
Torstaina iltapäivällä Ahvenanmaalla oli edelleen yli 8 000 taloutta ilman sähköjä. 
Ahvenanmaalla kärsitään edelleen Aapeli-myrskyn aiheuttamista vahingoista.
Sähköyhtiö [Ålands Elandelslagin](https://www.el.ax/elnat/avbrottsinformation/#FLIK-AVBROTT) mukaan yli 8 000 asiakasta oli torstaina kello 13 edelleen ilman sähköjä. Pahimmillaan sähköttä oli lähes 15 000 taloutta. 
– Maarianhaminassa on sähköt, on oikeastaan ollut koko myrskyn ajan. Maaseudulle sähköt palautuvat pikkuhiljaa, kun tehdään raivaustöitä, poliisimestari Maria Hoikkala sanoo.  

Palomestari Lennart Johanssonin mukaan raivattavaa on enemmän kuin alun perin ajateltiin. Ensimmäisenä keskitytään niihin alueisiin, joilla on paljon asutusta. 
Työn kestoa on vielä mahdotonta arvioida. 
– Työ on riskialtista ja stressaavaa. Myös entiset työntekijät ja eläkeläiset ovat mukana raivaustöissä. 
Raivaustöissä on [menehtynyt yksi ahvenanmaalaismies](https://yle.fi/uutiset/3-10579960).
Johansson kehottaakin kaikkia olemaan varovaisia. 
– Älä koske pudonneisiin sähkökaapeleihin. Älä koskaan toimi yksin. Auta toisia.
Hätäapua tarjotaan sitä tarvitseville
Aapeli-myrsky oli historiallisen kova. Kökarin Bogskärissä 10 minuutin keskiarvo tuulen nopeudesta oli tiistain ja keskiviikon välisenä yöänä 32,5 m/s. Tämä on suurin merellä mitattu keskituulen nopeus Suomessa. 
Poliisimestari Maria Hoikkalan mukaan Aapeli-myrsky myös tuntui kovimmalta myrskyltä miesmuistiin. Ihmisiä kehotettiin pysymään sisätiloissa myrskyn aikaan, ja kehotusta noudatettiin. 
Poliisi on joutunut evakuoimaan ihmisiä, joilla ei ole sähköjä. 
– Maakunnassa asuu vanhuksia yksin, joten olemme tarkistaneet asuntoja ja avustaneet vanhuksia pääsemään paikkoihin, joissa sähköt ovat toimineet. Maarianhaminassa oli viime yönä kauppakeskus auki ja sinne sai mennä lämpimään, Hoikkala kertoo.
Ålands radion mukaan monet kunnat ja yritykset ovat viime yönä tarjonneet hätäapua sitä tarvitseville. Sunnenbergin hoitokotiin Saltvikiin tuli kolme ihmistä, joilla oli kotona kylmä sähkökatkon vuoksi. 
– He nukkuivat patjoilla lattialla, Gerd Danielsson Sunnanbergistä kertoo. 
Useat Ahvenanmaan kunnanvirastot ovat myös pitäneet oviaan avoinna. Yksityishenkilöt ovat puolestaan tarjonneet apua sosiaalisen median kautta tunnisteella #hjälpistormen.
**Lue lisää:** 
[Tuhansia kotitalouksia yhä sähköttä myrskyn jäljiltä – junaliikenteen myöhästelyt jatkuvat](https://yle.fi/uutiset/3-10579617)
[Svenska Yle: Åländsk man dog i samband med röjningsarbete efter stormen](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/01/03/alandsk-man-dog-i-samband-med-rojningsarbete-efter-stormen)
Yksi keskeyttäjä lisää – Norjan Jacobsen vetäytyi Tour de Skiltä
Seitsemäntenä kokonaistilanteessa oleva Astrid Jacobsen kärsii vatsakivuista.
 Yksi kilpailija lisää jätti torstaina kesken maastohiihdon vuodenvaihteen kansainvälisen kilpailukiertueen Tour de Skin. Naisten kokonaiskilpailusta vetäytyi Norjan **Astrid Jacobsen**. 
Norjan joukkueenjohdon mukaan Jacobsenilla on vatsakipuja, joten hän lähtee kisapaikalta Saksan Oberstdorfista toipumaan kotiin Norjaan. Jacobsen oli keskiviikon 10 kilometrin perinteisen tavan väliaikalähtökisan jälkeen kokonaiskilpailussa seitsemäntenä. 
Jacobsen, 31, sivakoi viime talvena Etelä-Korean Pyeongchangissa Norjan viestijoukkueessa naisten 4x5 kilometrin kisan voittajaksi. 
Kokonaiskilpailun keskeyttäminen on ollut tämän vuoden Tourilla suosittu ratkaisu. Muun muassa Suomen alun perin kahdeksan hengen kisajoukkue on kutistunut kolmeen naishiihtäjään.
Torstaina Tour de Skillä kilpaillaan vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailut. 
**Lue myös:** 
[Tour de Skillä käy kato tähtihiihtäjistä ja nyt myös Kläbo miettii jatkoa – liki puolet miehistä jättänyt leikin kesken](https://yle.fi/urheilu/3-10579420) 
[Hakola ja Vuorinen jättävät Tour de Skin kesken – viimeinen kilpailu oli täynnä vaaranpaikkoja: "Kaksi kertaa kävi pieni munkki"](https://yle.fi/urheilu/3-10579187)
 [Hiihtotähdet erehtyivät kirimaalista – "Mitäs nämä kaverit tässä singahtelevat?"](https://yle.fi/urheilu/3-10579317)   
  

Joulukuusien keräys alkaa – rangoista tulee kompostia tai energiaa
Kuuset pitää laittaa roska-astioiden lähelle, muttei niin etteivät roskakuskit pääse tyhjentämään astioita.
–Alkaa olla aika luopua joulun koristeista. Ainakin Pirkanmaan jätehuolto muistuttaa, että joulukuusien keräys jäteastioiden hollilta alkaa nyt. 
Kuusi kannattaa laittaa biojäteastian lähelle. Kuitenkin niin, että roskakuskit pääsevät esteettä tyhjentämään roskikset. 
Kerätyt kuuset pilkotaan kompostin sekaan Tarastenjärven kompostointilaitoksella. 
Jos kiinteistössä ei ole biojäteastiaa, kuusen voi panna sekajäteastian vierelle. 
Nämä kuuset menevät polttoon Tammervoiman voimalaan.
Kosteikon kunnostusurakka jatkuu vaativissa olosuhteissa Rääkkylässä
Umpeen kasvaneen Heinälamminojan alueen kunnostusurakasta on tehty nyt noin 70 prosenttia.
Rääkkylän Heinälamminojan alueen kunnostuksella on suotuisia vaikutuksia ympäristölle. 
Ely-keskuksen vesistöasiantuntija **Tiina Käen** mukaan kosteikkoketju on sen verran mittava, että se sitoo Pyhäselälle valuvia ravinteita ja kiintoainesta. Kunnostuksella on suuri merkitys myös luonnon monimuotoisuudelle, etenkin vesilinnustolle. 
Marraskuussa alkaneesta umpeen kasvaneen Heinälamminojan alueen kunnostusurakasta on tehty nyt noin 70 prosenttia. 
Alueen kunnostustyöt jatkuvat talvisissa ja vaativissa olosuhteissa Räkkylässä. Pakkasilla työ keskeytyy välillä, kun lumi ja jää tukkivat kauhan, kertoo kaivurin kuljettaja **Jenna Immonen**. 
– Maa kuitenkin kantaa konetta, mutta traktorit ovat ongelmissa. Kaivannon alueella ei ole routaa kuin kymmenisen senttiä. Pehmyt maa, ei ole jäätynyt, Immonen sanoo.
Ely-keskus maksaa puolet noin 60 000 euron kustannuksista.   

Kankaanpään ja Kokemäen vastaanottokeskukset suljetaan
Maahanmuuttovirasto on irtisanonut sopimukset päättymään, koska tarve vastaanottokeskuksille on vähentynyt selvästi.
Maahanmuuttovirasto lopettaa Kankaanpään ja Kokemäen vastaanottokeskukset.
Kankaanpäässä vastaanottokeskusta on ylläpitänyt Medivida. Keskuksessa on ollut 90 paikkaa. Kokemäen keskuksessa on myös 90 paikkaa. Sitä on ylläpitänyt Pihlajalinna.
Kokemäen keskuksen vuokrasopimus päättyy maaliskuun lopussa ja Kankaanpään sopimus kesäkuun lopussa. Jatkossa Satakunnassa on vastaanottokeskukset Porissa ja Raumalla.
Ei enää tarvetta
Vastaanottokeskusten tarve on vähentynyt turvapaikanhakijoiden määrän vähenemisen takia. Maahanmuuttoviraston mukaan ylisuuren majoituskapasiteetin ylläpitäminen tulee kalliiksi.
Vastaanottokeskuksissa on tällä hetkellä 7 800 paikkaa. Maahanmuuttovirasto lopettaa koko Suomessa kaikkiaan viisi vastaanottokeskusta, jolloin paikkamäärä vähenee vuoden puoliväliin mennessä 630 paikalla.
Valkoisia valheita – brittidraamasarja ihmisistä, jotka yrittävät luovia tukalasta tilanteesta
TV1 perjantaisin 4.1. - 8.2.2019 klo 19.00 - 19.55 (1. tuotantokausi) ja 15.2. - 22.3. (2. tuotantokausi), [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-3887595)
Vain pieni valkoinen valhe – kuinka vaaraton se on ja kuinka helposti sellainen suusta livahtaa!
Lempeän ironinen brittidraamasarja _Valkoisia valheita_ (12) kuvaa tavallisia ihmisiä, jotka yrittävät luovia irti tukalasta tilanteesta möläyttämällä hätävalheen. Pinteestä voi kyllä päästä hetkellisesti, mutta sen jälkeen voi joutua ojasta allikkoon. Sarjasta nähdään ensimmäisen ja toisen tuotantokauden kuusi osaa.
Herkullisia tarinoita autokaupassa
Valkoisia valheita -sarjan ensimmäisellä tuotantokaudella tutustutaan autokaupan henkilökuntaan. Heillä jokaisella on oma herkullinen tarinansa – jotain salattavaa, kiusallista tai katastrofaalista.
Työpaikan porukkaa yhdistää yksi asia: kun tulee tiukka paikka, pinteestä voi pyristellä ulos pikku valheella. Tosin siitä vaikeudet vasta alkavatkin. Kiipelistä pääsee ehkä sillä kertaa, mutta teolla on seurauksena. Ennemmin tai myöhemmin saattaa joutua valheen vuoksi selkä seinää vasten.
.
Toistuvasti myöhästelevä myyntimies Marty (**Jason Manford**) on vaikeuksissa Joe-pomonsa (**Max Beesley**) kanssa. Selviäisikö nyt tällä kertaa, jos selittäisi, että vaimo on kuollut.  Valkoinen valhe kasvaa aivan uusiin mittoihin. Kuinka tilanteesta pääsee ulos, ja olisiko totuuden kertominen sittenkin ollut parempi vaihtoehto?
Muissa rooleissa näyttelevät muun muassa **Mackenzie Crook**, **Jo Joyner**, **Shazad Latif**, **Sally Lindsay** ja **Michelle Keegan**
Valkoisia valheita urheiluvälineyrityksessä
Draamasarjan toisella kaudella vaihdetaan työpaikkaa, ja siirrytään autokaupasta urheilutarvikeyritykseen.
Jaksoissa seurataan myyntipäällikkö Joe Brierleyn (**Con O'Neill**) ja hänen Belinda-vaimonsa (**Jill Halfpenny**) salaperäistä perhe-elämää. Sosiaaliseen mediaan addiktoitunut Holly Pryce (**Kimberley Nixon**) järjestää itsensä liemeen omien unelmiensa takia. Kuinka iso järkytys toimitusjohtaja Jennalle (**Angela Griffin**) on se, että hänen pahatapainen sisarensa Lizzie (**Judi Shekoni**) vapautuu vankilasta.
Toisen kauden rooleissa näyttelevät myös **Joel Fry**, **Rebekah Staton**, **Luke Bailey**, **Jennifer Nicholas**, **Matt Di Angelo** ja **Griff Rhys Jones**.
Ordinary Lies. Käsikirjoitus: **Danny Brocklehurst**. Ohjaus: **John McKay** ja **Juliet May**.  Tuotanto: Red Production, BBC, Britannia, 2015 - 16.
Lahden konserniyhtiöiltä yli neljännesmiljoona ammattikorkeakoululle
Kaupungin yhtiöt haluavat tukea LAMKin kehittymistä. 
Joukko Lahden kaupungin yhtiöitä on lahjoittanut rahaa Lahden ammattikorkeakoululle. LAMK saa konserniyhtiöiltä 256 000 euroa. Varainhankintakampanjaan liittyvä lahjoitus suunnataan LAMKin tekniikan ja muotoilun koulutusaloille. 
Lahti-konsernin yhtiöt haluavat auttaa ammattikorkeakoulua, jotta ne saavat tulevaisuudessakin osaavaa väkeä töihin. Yhtiöt haluavat vauhdittaa myönteistä muutosta uudessa LUT-konsernissa, johon myös Lahden ammattikorkeakoulu kuuluu.
Rahoituskampanjaan osallistuvat Lahti Energia, Lahti Aqua, Lahden Talot, KOKO Lahti, Provincia, Päijät-Hämeen Ateriapalvelut, Päijät-Hämeen Jätehuolto, Päijät-Hämeen Laitoshuoltopalvelut ja Spatium toimitilat. 
Ammattikorkeakoulun varainhankinta päättyi vuoden 2018 loppuun. Lahjoituksia tuli myös monilta yksityisiltä yrityksiltä ja säätiöiltä. 
Saudisyyttäjä vaatii viidelle kuolemantuomiota Khashoggin murhasta 
Syytettynä osallisuudesta toimittajan surmaan on 11 ihmistä. 
Saudi-Arabiassa syyttäjä hakee kuolemantuomiota viidelle syytetylle toimittaja Jamal Khashoggin murhasta, kertoo maan uutistoimisto SPA.
Torstaina oli Khashoggin tapauksen ensimmäinen käsittelypäivä oikeudessa. Yhteensä syytettyjä on yksitoista. 
Saudi-Arabian kuningasperhettä arvostellut[ Khashoggi murhattiin](https://yle.fi/uutiset/3-10485644) maan Istanbulin-konsulaatissa lokakuun alussa.
Tapauksen katsotaan vahingoittaneen Saudi-Arabian mainetta ja vaikeuttaneen maan suhteita länsimaihin. 
**Lue lisää:** 
 [Senaatti haluaa lopettaa Yhdysvaltain tuen Saudi-Arabialle Jemenin sodassa](https://yle.fi/uutiset/3-10551808) 
 [Time-lehden vuoden henkilöksi Jamal Khashoggi sekä muita totuuden puolesta kirjoittavia toimittajia](https://yle.fi/uutiset/3-10549108) 
 [CNN: Murhatun sauditoimittaja Khashoggin viimeiset sanat: ”En voi hengittää”](https://yle.fi/uutiset/3-10546313) 
[Yhdysvaltalaissenaattorit vakuuttuneita: saudiprinssi tilasi Khashoggin murhan – ”Hän on hullu ja vaarallinen”](https://yle.fi/uutiset/3-10540224)
Vaikea sää estää Norjan vuoristoon kadonneiden etsinnän
Todennäköisyys löytää kadonneet elossa heikkenee kaiken aikaa.
Norjan vuoristossa kadonneiden kolmen suomalaismiehen ja yhden ruotsalaisnaisen etsinnät eivät ole edenneet.
Tromssan poliisi kertoi puolilta päivin tiedotustilaisuudessaan, että myrskyisä sää estää helikopterilennot alueella. Poliisin mukaan on mahdollista, että helikopterit voivat päästä alueelle vasta huomenna perjantaina.
Myöskään maata pitkin liikkuvia etsijöitä ei voida lähettää etsintöihin, koska heidän oma turvallisuutensa olisi vaarassa.
Kadonneet nähtiin viimeksi eilen iltapäivällä. He olivat liikkeellä Blåbærfjellet-tunturin alueella, missä samana iltana tapahtui suuri lumivyöry. Nelikon suksien jäljet johtivat vyörypaikalle, mutta eivät sieltä pois.
Norjassa joukko viranomaisia ja vapaaehtoisia on valmiudessa lähteä välittömästi etsintöihin, kun siihen annetaan lupa, poliisi kertoi.
Poliisin mukaan on yhä mahdollista, että kadonneet ovat elossa, vaikka he olisivatkin jääneet lumivyöryyn. Mahdollisuudet ovat kuitenkin pienet ja heikkenevät jatkuvasti. Yleensä lumivyöryn alle jääneiden pelastumisessa ratkaisevia ovat ensimmäiset 15 minuuttia, poliisi kertoi.
Norjan viranomaiset ovat yhteydessä Suomen poliisiin ja suurlähetystöön.
Kadonneet suomalaiset ovat kotoisin Pohjanmaalta, kertoo [Svenska Yle](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/01/03/finlandarna-som-saknas-i-norge-ar-fran-osterbotten-vadret-forhindrar-sokinsats). 
Seurueessa ollut ruotsalainen mies erkautui aiemmin muusta joukosta. Hän teki ilmoituksen neljän henkilön katoamisesta.   

**Lue lisää:**  

 [
Kolmen suomalaisen laskijan kohtalonhetki Norjassa – NRK: kadonneita ei päästä etsimään tänään ](https://yle.fi/uutiset/3-10579621) 
Poliisi: Oulun seksuaalirikoksista epäilty otettu kiinni Saksassa
Oulun poliisin rikosylikomisario Markus Kiiskinen kertoo, että epäilty saadaan Suomeen tammikuun loppuun mennessä.
Oulun poliisin etsimä mies on otettu kiinni Saksassa. Mies on etsintäkuulutettu törkeään lapseen kohdistuneeseen seksuaalirikoskokonaisuuteen liittyen.
Mies otettiin kiinni eilen keskiviikkona illalla Saarbrückenin kaupungissa Saksassa.
Oulun poliisin mukaan miehen luovutus- ja noutojärjestelyistä vastaa keskusrikospoliisi. 
Oulun poliisin rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** kertoo, että epäilty saadaan Suomeen tammikuun loppuun mennessä.
[Epäillyn miehen kuva](https://yle.fi/uutiset/3-10569155) oli julkaistu Europolin ylläpitämällä EU-alueen etsintäkuulutettujen listalla. Listalla on poliisin eniten etsimät rikolliset. Oulun poliisilaitos oli etsintäkuuluttanut henkilön kansainvälisesti.
Mies otettiin kiinni kertaalleen jo ennen joulua Saksassa, mutta siinä vaiheessa kun hänestä annettiin eurooppalainen pidätysmääräys, [hänet oli ehditty vapauttaa](https://yle.fi/uutiset/3-10560019).
[Kiiskinen kertoi aiemmin Ylelle](https://yle.fi/uutiset/3-10578562), että tapauksessa tehtiin Oulun poliisin päässä tulkintavirhe.
– Meille tuli tieto hallinnon sisältä eräästä ulkomaalaistutkintaan käytettävästä rekisteristä, joka tulkittiin siten, että henkilö on Saksassa poliisin kiinniottamana. Asia vaikutti selvältä ja varmalta, joten tiedotimme, että epäilty on tavoitettu Saksasta. Sitten kävi ilmi, ettei henkilö olekaan kiinni.
Useita epäiltyjä seksuaalirikoksia
Oulussa on tutkinnassa kaikkiaan viisi viime vuonna ilmi tullutta epäilyä, joissa seksuaalirikoksen epäilty on ulkomaalaistaustainen tai epäiltynä on useita ulkomaalaistaustaisia. Kaikissa tapauksissa uhri on alaikäinen tyttö. [Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10554534) voit lukea tarkemmin sen, mitä seksuaalirikosepäilyistä tiedetään tällä hetkellä.
Saksassa tehty kiinniotto ja vapauttaminen liittyvät epäilyyn pitkäkestoisesta hyväksikäyttötapauksesta, josta epäillään yhteensä kahdeksaa miestä.
Poliisi otti marraskuun lopussa kiinni [seitsemän miestä epäiltynä seksuaalirikoksista](https://yle.fi/uutiset/3-10540583). Miesten epäillään törkeästi hyväksikäyttäneen alle 15-vuotiasta kantasuomalaista lasta. Neljää heistä epäillään myös törkeästä raiskauksesta. Kahta epäillään näiden nimikkeiden lisäksi vielä tytön pahoinpitelystä.
Lisäksi kaksi muuta alaikäiseen kohdistunutta epäiltyä seksuaalirikosta ovat tapahtuneet Oulussa Tuiran kaupunginosassa. Molemmat epäillyt rikokset ovat tapahtuneet 17. marraskuuta ulkona.
Toista niistä tutkitaan lapsen seksuaalisena hyväksikäyttönä, toista tapausta tutkitaan puolestaan törkeänä raiskauksena ja törkeänä seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Pitkään kestäneen epäillyn seksuaalirikostapauksen ja Tuiran epäiltyjen seksuaalirikosten lisäksi poliisi tutkii kahta erillistä epäiltyä tapausta, jotka eivät poliisin mukaan liity aikaisempiin epäiltyihin tapauksiin. Molemmat teot tapahtuivat marras-lokakuussa.
_Juttua korjattu 3.1.2019 klo 15.09: Jutussa luki aikaisemmin, että tutkinnassa on kaikkiaan viisi tänä vuonna ilmi tullutta epäilyä, vaikka epäilyt tulivat ilmi viime vuonna._
**Lue myös:**
[Lähes kaikkia Oulun seksuaalirikoksista epäiltyjä miehiä on kuultu – osaa uhreista on houkuteltu tapaamisiin esimerkiksi Snapchatin ja Instagramin kautta lupaamalla tupakkaa ja alkoholia](https://yle.fi/uutiset/3-10578562)
["Herättää jo kysymyksiä siitä, mistä nyt on kysymys" – Kertaamme, mitä tiedämme Oulun seksuaalirikosepäilyistä](https://yle.fi/uutiset/3-10554534)
Oulun poliisin etsimä seksuaalirikoksista epäilty mies on otettu kiinni Saksassa
Mies otettiin kiinni Saarbrückenin kaupungissa.
Saksan poliisi otti eilen illalla kiinni miehen, jota epäillään liittyvän Oulun seksuaalirikostapauksiin. Mies otettiin kiinni Saarbrückenin kaupungissa.
Tieto on saatu Suomen Keskusrikospoliisin kautta ja Keskusrikospoliisi vastaa henkilön luovutus- ja noutojärjestelyistä.
Oulun poliisin rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** kertoo, että epäilty saadaan Suomeen tammikuun loppuun mennessä.
[Epäillyn miehen kuva](https://yle.fi/uutiset/3-10569155) oli julkaistu Europolin ylläpitämällä EU-alueen etsintäkuulutettujen listalla. Listalla on poliisin eniten etsimät rikolliset. Oulun poliisilaitos oli etsintäkuuluttanut henkilön kansainvälisesti.
Lahtelaisten avantouimareiden saunatoive näyttää toteutuvan, joskin vasta ensi talvena
Lahtelainen lomakeskus hoitaa saunapalvelun, kunhan kaupungilta saadaan laituri.
Lahteen ollaan saamassa kaikille avoin avantosauna ensi talveksi. Noin [250 lahtelaista osallistui kuntalaisaloitteeseen](https://yle.fi/uutiset/3-10414850), jossa kaupunkia pyydettiin auttamaan avantosaunatoiminnan aloittamisessa. 
Ahtialassa Lomakeskus Lepola on luvannut, että sen rantasaunaa voi maksusta käyttää, mutta siltä puuttuu laituri. Lomakeskuksen yrittäjän Kari Kuutin mukaan kaupunki aikoo ostaa itselleen laiturin, joka asennetaan lomakeskuksen saunalle. 
Hankinnan pitäisi ehtiä seuravalle talviuintikaudelle. Lahdessa ei ole tällä hetkellä yleistä, laajasti auki olevaa saunaa, josta pääsisi avantouinnille. 
IPK vaihtaa päävalmentajaa – korvaaja KalPan A-nuorten valmennuksesta
Päävalmentajan vaihdoksella IPK pyrkii kääntämään heikosti sujuneen kauden parempaan suuntaan.
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Iisalmen Peli-Karhut vaihtaa päävalmentajaa. Uusi päävalmentaja on KalPan A-nuorten päävalmentajana toimiva **Tommi Miettinen**, joka korvaa IPK:n päävalmentajana toimineen **Janne Sinkkosen** loppukauden ajan.
IPK:n kausi on ollut vaikea ja pelillinen menestys on ollut pettymys, 28 ottelusta on koossa 22 pistettä, jolla IPK on sarjassa toiseksi viimeisenä.
Päävalmentajana aloittava Tommi Miettinen kertoo IPK:n pysymisen Mestis-seurana olevan myös KalPan tavoitteena. Hän pitää joukkueen tilannetta hankalana ja haluaa kääntää kurssin nopeasti, voitosta pitäisi pystyä pelaamaan jo lauantain kotiottelussa KeuPaa vastaan.
Miettinen on tehnyt jo ensi syksyksi sopimuksen KalPan A-nuorten päävalmentajan pestistä. Sopimus kattaa kauden 2019 - 2020.
KalPan A-nuorten päävalmennusvastuu siirtyy kevään ajaksi **Jukka Hentuselle**. 
Otsikot suomalaisen mäkihypyn ankeudesta eivät hetkauta Andreas Alamommoa, joka haluaa tuulettaa neljän vuoden kuluttua olympiamitalia – "Jos haluaa maailman huipulle, niin silloin sinne myös mennään"
Kun Andreas Alamommo aloitti mäkikoulun Rovaniemellä, oli ryhmässä yli sata lasta. Alamommo oli joukosta ainoa, josta tuli kansainvälisen tason hyppääjä. Hyppääjän mukaan tämä johtuu siitä, ettei hän jätä asioita puolitiehen.
Kolme vuotta sitten **Andreas Alamommo** istui sohvalla rauhassa kotonaan Rovaniemellä, kun hänen puhelimensa soi. Juuri joulun alla 17 vuotta täyttänyt mäkihyppääjä oli varautunut lähtemään muutaman päivän kuluttua kisareissuun Keski-Eurooppaan, sillä Continental-cupia hypättiin Garmisch-Partenkirchenissä.
Suunnitelmat muuttuivat lennosta, sillä mäkimaajoukkueen päävalmentaja Jani Klinga halusi nuorukaisen legendaariselle Keski-Euroopan mäkiviikolle. **Lauri Asikainen** ja **Harri Olli** eivät olleet onnistuneet mäkiviikolla tarpeeksi hyvin, joten Alamommo hälytettiin tilalle.
Alamommo ei aivan ehtinyt Innsbruckin osakilpailuun, joten hänen edustuksensa jäi vain Bischofshofenin karsintaan. Tuossa karsinnassa hän hyppäsi 106 metriä ja jakoi Viron **Martti Nommen** kanssa 62. sijan. 
– Oli se oli vähän yllätys, Alamommo naurahti kutsua muistellessaan, mutta totesi samalla tyynesti, ettei sillä ollut oikeastaan ollut muuta merkitystä kuin lähdön aikaistuminen parin päivän verran. 
Alamommo oli tuolloin saanut kokemusta myös A-maajoukkueen menosta, sillä nuorten maajoukkueen mukana hän oli usein harjoitellut ja leireillyt Suomen kärkihyppääjien kanssa. Ero Continental- ja FIS-cupin kisojen ja mäkiviikon välillä oli kuitenkin huikea. 
Toki Alamommo oli saanut jo kokea maailmancupin kisojen tuntua, kun hänet oli valittu Suomen kansalliseen ryhmään Rukan vuoden 2015 joukkueeseen. Nuo mäkikisat tosin peruttiin silloin huonojen olosuhteiden takia. 
– Se mäkiviikko oli vähän uusi juttu. Se on vähän erilainen meininki siellä maailmalla kuin täällä Rukalla. Mutta se oli aika mukava hetki, hän myhäili ennen kauden alkua.
Kuin toisintona kolmen vuoden takaiselle sai Alamommo myös tänä vuonna pikahälytyksen mäkiviikolle, kun **Jarkko Määttä** päätti palata Suomeen harjoittelemaan. Rovaniemeläinen piti kutsua jälleen kivana yllätyksenä, mutta toisaalta hän osasi myös odottaa vaihdosta.
Joulun jälkeen hypätyssä Engelbergin Continental-cupissa neljänneksi sijoittunut Alamommo pääsee tällä kertaa hyppäämään Innsbruckissakin, mutta samalla testataan hänen kilpailuhermonsa, sillä mies saapui kisapaikalle vasta karsintapäivänä.
– Se Conti-cupin kilpailu oli oikeastaan talven ensimmäinen hyvä kisa, missä sain treenihypyt siirrettyä kisaan. Se antaa aina itseluottamusta, hän kertoi tuoreeltaan eikä aikonut ottaa mäkiviikosta ylimääräisiä paineita.
– Aion vain nauttia kisailusta ja vetää kylmällä päällä, niin hyvä tulee. Olemme olleet täällä muutaman kerran leirillä ja tykkään tästä mäestä. Toki aina kun hyppää hyvin, niin jokainen mäki on hyvä.
Alamommo on tehnyt jo monen vuoden ajan yhteistyötä psyykkisenä valmentajana toimivan **Joona Vazanan** kanssa, ja tätä kautta hän on saanut valmistautumiseensa toimivia rutiineja. Hän pyrkii välttämään tiukan paikan tullen ennen kaikkea liiallista ajattelua.  

– Henkinen puoli on nyt oikein hyvällä mallilla. Olen hyvä lentämään, mutta vahvuuteni on rauhallisuus mäessä. Olen viime kausina saanut aina kilpailuun parhaimman suoritukseni.
Andreas Alamommon tie mäkihyppääjäksi alkoi jo varhain. Jouluaatonaattona 20 vuotta täyttänyt Alamommo näki nimittäin 6-vuotiaana lehdestä ilmoituksen mäkikoulusta. Äiti ei kuitenkaan päästänyt häntä vielä tuon ikäisenä mäkeen, vaan Alamommo joutui odottamaan vuoden verran, ennen kuin pääsi hyppytorniin.
Mäkikoulu teki tehtävänsä, sillä Alamommo ihastui lentämisen tunteeseen ja vauhdin hurmaan. Sama viehättää häntä edelleen tänä päivänäkin lajissaan, vaikka Ounasvaaran töppyrät ovat vaihtuneet suurmäkiin.
Nuorempana Alamommo pelasi jalkapalloa FC Lynxin riveissä, joten hän kiirehti usein jalkapalloharjoituksista suoraan mäkeen, tai päinvastoin. 13-vuotiaana mäkihypystä tuli hänelle kuitenkin “vakava harrastus”, sillä tuolloin hän päätti lopettaa jalkapallon.
– Siinä oli hyvä mahdollisuus lopettaa futis, kun ei tullut enää peliaikaa, hän naurahti, mutta korjasi sen jälkeen hieman kommenttiaan:
– Muut vain kehittyivät vähän nopeampaan kuin minä, joten päätin, että keskitytään yhteen lajiin.
Kun Alamommo aloitti mäkihypyn, oli samaisessa mäkikoulussa yli sata innokasta junioria. Näistä kotkanpojista lajin pariin jäi kuitenkin vain kymmenkunta hyppääjää, ja Alamommo on heistä ainoa, josta tuli kansainvälisen tason mäkimies.
– Onhan se harmi, että vain yksi pääsee sieltä huipulle. Olisi ollut kiva, että ne muutkin olisivat jatkaneet kehittymistä ja nousseet sieltä samalla lailla, Ounasvaaran Hiihtoseuran hyppääjä sanoi ja pohti, miksi juuri hän nousi maajoukkuetasolle.
– Kai se on pitkäjänteisyys. Jos jotain aletaan tehdä, niin se tehdään kunnolla loppuun asti. Ei jätetä puolitiehen. Harvoin tulee luovutettua.
Alamommon pitkäjänteisyyttä on kysytty uran aikana muutamaan otteeseen, mutta sellaista tilannetta ei ole vielä tullut eteen, että hän olisi pohtinut uransa lopettamista. Aina suomalaisilla mäkihyppäjillä ei kuitenkaan ole ollut helppoa, sillä viime vuosien ajan vallinnut ilmapiiri lajin ympärillä on ollut melkoisen negatiivista.
Menestykseen tottuneille suomalaisille on ollut kova paikka, ettei perinteisessä lajissa olekaan enää tullut mitalisadetta ja palkintosijoja. Ja kun menestystä ei ole tullut, on se heijastunut moneen asiaan.
Alamommo uskoo, että menestymättömyys on vaikuttanut muun muassa mäkihypyn harrastajamäärään, eikä Ounasvaaran mäkimontussakaan enää pyöri väkeä samaan tahtiin kuin aikaisempina vuosina. 
Omaan tekemiseensä Alamommo ei ole kuitenkaan antanut viime vuosien mäkihypyn ahdingon vaikuttaa.
– En ole lukenut uutisia. Siitä menestymättömyydestä kuuli aina joka paikasta, mutta en ole antanut sen häiritä. Luotan vain omaan tekemiseen. Kyllä se siirtyy kisoihin, kun on kovaa treenattu.
Tällä kaudella Antti Aalto on nostanut mäkihypyn positiivista virettä hyppäämällä melkein jokaisessa kisassa maailmancupin pisteille. Se on ollut jotain, mihin ei viime vuosina ole totuttu. 
Alamommon mukaan Aallon tuoma innostus lajiin on nostattanut hyvää joukkuehenkeä sekä kohentanut yleistä ilmapiiriä.
– Onhan se ollut kaikille epäilijöille näpäytys, ja meille se on tuonut uskoa. Me muut emme kuitenkaan ole olleet treeneissä niin kaukana Antista. Ja jos yksi pystyy, niin miksi emme me muutkin, Alamommo totesi.
– Minut on saanut aina jatkamaan se, että olen päättäväinen. En jätä asioita kesken. Jos haluaa maailman huipulle, niin silloin sinne myös mennään. 
Alamommon päätavoite viime kaudella oli helmikuisissa nuorten MM-kisoissa, mutta yllätyksekseen hän matkasi näistä kisoista suoraan Etelä-Koreaan olympialaisiin. Molemmissa henkilökohtaisissa kilpailuissa Alamommo pääsi varsinaiseen kisaan ja vaikka toisen kierroksen paikka jäikin saavuttamatta, oli hän normaalimäen kisassa paras suomalaishyppääjä. 
– Ihan tyytyväinen pitää olla viime kauteen. Joka kausi on ollut edellistä parempi. Ja olihan ne olympialaiset aikamoinen kokemus. En pannut pahaksi, hän nauroi.
Viime kausina Alamommo on pystynyt ottamaan kehitysaskelia eteenpäin, ja viime kaudella hän pääsi ensimmäistä kertaa hyppäämään maailmancupin kisaankin. Pariin otteeseen hän oli lähellä toisen kierroksen paikkaa.
– Mielestäni nyt on oikeastaan vasta ensimmäinen talvi, että minulla on oikeasti mahdollisuuksia hypätä maailmancupissa toiselle kierrokselle. Viime vuonna piti onnistua hyvin, jotta olin sijoilla 30–35. Nyt on vähän eri asetelma.
Suomen mäkimaajoukkue on mäkisirkuksen nuorimpia ja Alamommo on tässä joukkueessa nuorin. Rovaniemeläinen kuvailee joukkuetta sisukkaaksi ja huumorintajuiseksi, joka ei pienestä notkahda.
Päävalmentaja **Lauri Hakola** on Alamommolle tuttu jo useamman vuoden ajalta, sillä Hakola toimi Alamommon valmentajana jo Hiihtoliiton juniorivalmennusryhmässä. Päävalmentajan haluamalle Kuopio-keskittymälle Alamommo ei kuitenkaan lämpene, vaan hän harjoittelee mieluummin henkilökohtaisen valmentajansa **Marko Haaralan** johdolla Rovaniemellä.
– Viihdyn kotona, enkä ole Kuopioon muuttamassa. Katsotaan tilannetta uudelleen sitten armeijan jälkeen, ensi keväänä Kajaanin urheilujoukoissa palveluksensa aloittava Alamommo totesi. 
Ennen armeijaan menoa Alamommo haluaa kuitenkin menestyä kauden päätavoitteessaan, Seefeldin MM-kisoissa. Hän uskoo, että jos hän saa oman tasoisensa hyvät hypyt, niin se riittää myös hyviin sijoituksiin. Suuria menestyspaineita Alamommo ei ole itselleen kuitenkaan asettanut, sillä hänen katseensa on vielä pidemmällä.
– Tässä ollaan nuoria vielä. Ne tärkeimmät kisat ovat vasta neljän vuoden päässä olympialaisissa. En ole miettinyt uraani sen pidemmälle, mutta niissä kisoissa haluaisin seisoa podiumilla, hän sanoi hymyillen.
_Andreas Alamommoa on haastatellut myös Pekka Viinikka._
**Lähetys Innsbruckin karsinnasta alkaa TV2:ssa ja Yle Areenassa kello 14.55.**
**Lue myös:**
[Janne Ahosen lähdettyä viimeisetkin vanhat tähdet ovat poissa – Suomen nuoret mäkikotkat yrittävät nyt nousta siivilleen uuden päävalmentajan opein: “Olemme pyrkineet luopumaan menneisyyden taakasta”](https://yle.fi/urheilu/3-10507689)
 [Ujo mäkikotka kuvittelee kisoissa olevansa vain harjoituksissa – Suomen mäkimaineen pelastajaksi noussut Antti Aalto nauttii enemmän hyppäämisestä kuin menestyksestä](https://yle.fi/urheilu/3-10541053)  

[Savolaismies tuli apuun, kun pikkukylän poika muutti unelmansa perässä miljoonakaupunkiin – mäkihyppytalven kirkkain tähti syttyi suomalaisvalmentajan opissa](https://yle.fi/urheilu/3-10541155)
[Mäkiviikon gloriaa: lehmän lannan hajusta teollisuuskaupunkiin – "Selostan tämän hypyn seitsemännen ja kahdeksannen kärpäsen välistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10573165)
[Vauhtisokeutta, suuruudenhulluutta ja välinpitämättömyyttä – kuinka Suomen menestyslajista tuli kansallinen murheenkryyni](https://yle.fi/urheilu/3-9935760)
Järvien vedenpinnat poikkeuksellisen alhaalla ja jäät heikkoja
Järvien pinnankorkeudet ovat monin paikoin alhaisimmalla tasolla sitten 1940-luvun.
Heikkoja jäitä on syytä vielä varoa Keski-Suomessa.
Suomen ympäristökeskus tiedottaa, että isommat järvet ovat jäätyneet vasta joulukuun puolivälin tienoilla, ja jäänpaksuus on monin paikoin alle 20 senttimetriä ja esimerkiksi Päijänteen selkävedet lainehtivat vielä vapaina.
Jyväskylässä myöskään Keljonlahden voimalaitoksen lähivesien jään paksuutta ei vielä ole päästy mittaamaan, sillä jää on alueella petollisen ohutta.
Myös Jyväsjärvellä Rauhanlahden voimalaitoksella on heikomman jään paikka, samoin kuten Tuomiojärvellä kahden hapettimen vuoksi.
Vedenpinnat alhaalla
Järvien vedenpinnan ovat tällä hetkellä paikoin poikkeuksellisen alhaalla.
Päijänne on ajankohtaan nähden alimmalla tasollaan säännöstelyn aloittamisen jälkeen ja alimpana sitten vuoden 1947. Keiteleen pinta on niin ikään ollut näin alhaalla tähän vuoden aikaan edellisen kerran 1940-luvulla.
Vuodenvaihteen sateet tuovat hieman helpotusta Keski-Suomen järvien pitkään jatkuneeseen pintojen laskuun.
Päijänteen, Keiteleen ja Keurusselän ajankohtaan nähden poikkeuksellisen alhaalla olevien vedenkorkeuksien ennustetaan pysyvän tammikuussa lähellä nykyistä tasoa tai nousevan hieman.  

Mestis-joukkue IPK vaihtaa päävalmentajaa – Janne Sinkkonen tekee tilaa Tommi Miettiselle
IPK on kerännyt kauden 28 ottelusta vasta 22 pistettä. 
Jääkiekon Mestiksessä pelaava Iisalmen Peli-Karhut on vapauttanut **Janne Sinkkosen** päävalmentajan tehtävistä. Uusi päävalmentaja on loppukauden ajaksi KalPan A-nuorista siirtyvä **Tommi Miettinen**.
Tammikuussa 2017 IPK:n ruoriin tarttunut Sinkkonen ehti valmentaa joukkuetta kaksi vuotta. Kulunut kausi on ollut vaikea, sillä sarjassa sijalla 11 oleva joukkue on kerännyt 28 ottelusta vasta 22 pistettä.
– Pelillinen menestys on ollut erittäin suuri pettymys, joten koimme, että muutoksia on tehtävä. Valitettavasti usein se muutos yksilöityy päävalmentajaan, mutta se kuuluu tähän lajiin, seuran manageri **Jarmo Ylisipola** sanoo seuran [sivuilla](http://www.ipk.fi/). 
Pelaajaurallaan yli 900 ottelua Suomen ja Ruotsin liigoissa pelannut Miettinen, 43, valmentaa KalPan A-nuoria nyt kolmatta kauttaan. Hän palaa ensi kaudeksi Kuopioon. 
– Joukkueessa on tietyllä tavalla kriisi päällä, ja niin heidän kuin meidänkin seuran intressit ovat tässä hetkessä. Haluamme, että IPK on tulevaisuudessakin Mestis-seura. Heillä on valtava tahtotaso pitää Iisalmi Mestis-kartalla ja haluamme auttaa siinä, Miettinen toteaa. 
Loppukauden ajan KalPan A-nuorissa päävastuun ottaa toinen meritoitunut ex-pelaaja **Jukka Hentunen**, joka on työskennellyt Miettisen apuvalmentajana viime vuodet.
**Lue myös:**
[Itä-Karjala ja sotavuodet mainittu! Kanadalaismedia ruotii yllätystappiota Nuorille Leijonille: ”Ehkäpä onnekkain voitto koskaan”](https://yle.fi/urheilu/3-10579951)
[Elä uudelleen koko herkkupala! Katso Nuorten Leijonien historiallinen voitto Kanadasta](https://yle.fi/urheilu/3-10579890) 
[Nuoret Leijonat järjesti Kanadalle kaikkien aikojen nöyryytyksen: "Halusimme todistaa, kuinka vahva joukkue oikeasti olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10579633) 
KTO kiistää Ylen väitteet epäillyistä kehitysvammaisten kaltoinkohtelusta – "Olemme purkaneet työsuhteita herkästi, jos on tullut tällaisia asioita esille"
Kehitysvammaisiin lapsiin ja nuoriin kohdistuneista väkivaltaisista väärinkäytöksistä on tehty rikosilmoitus ja kantelu Aluehallintovirastoon.
Ylen MOT:n [julkaiseman jutun](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/03/lapsia-roikotetaan-raajoista-kantamalla-ja-kiinnipito-jatkuu-sangyssa) mukaan Varsinais-Suomessa toimivassa Kehitysvamma-alan tuki- ja osaamiskeskus KTO:ssa on tapahtunut useita keskuksen asiakkaisiin kohdistuneita väkivaltaisia väärinkäytöksiä.
Yhdeksän Ylen haastattelemaa eri lähdettä on vahvistanut väitteet. Lähteiden joukossa on sekä kehitysvammaisten lasten ja nuorten vanhempia että KTO:n entisiä työntekijöitä.
KTO:n johtaja, ylilääkäri **Seija Aaltonen** kiistää väitteet ja epäilyt jyrkästi.
– Tässä on kysymyksessä myös meidän oikeusturva. On erittäin tärkeää, että kaikki asiat tutkitaan nyt perinpohjin. Nämä ovat raskaita väitteitä, Aaltonen toteaa.
Poliisille on tehty rikosilmoitus ja Aluehallintovirastolle kanteluita. Aaltosen mukaan KTO haluaa toimia avoimesti ja auttaa poliisia ja aluehallintovirastoa asian selvittämisessä.
Hän kuitenkin sanoo sekä MOT:lle että Yle Turulle, että työntekijöitä olisi irtisanottu väärinkäytösten vuoksi.
– Meillä on nollatoleranssi mitään asiakkaiden huonoa kohtelua vastaan. Olemme jopa purkaneet työsuhteita herkästi, jos on tullut tällaisia asioita vähänkään esille, Aaltonen sanoo.
Onko KTO:lta siis irtisanottu työntekijöitä lähteiden kertomien väärinkäytösten vuoksi? Seija Aaltosen mukaan hän ei voi kommentoida yksittäisiä tapauksia. Hän kuitenkin kiistää MOT:n jutussa esitetyt epäilyt.
– Minun pitäisi tietää irtisanottujen määrä, tai milloin heidät on irtisanottu. Enkä siltikään oikein voi antaa henkilötietoja, Aaltonen toteaa.
– Sen vain sanon, että meillä on nollatoleranssi, hän painottaa.
KTO: Kantelut tehty vahingoittamistarkoituksessa?
Aaltonen väläyttää myös mahdollisuutta, että rikosilmoitus ja Aviin tehdyt kantelut olisi tehty vahingoittamistarkoituksessa. 
Hän viittaa Turun Sanomien 27.12. julkaistuun [juttuun](https://www.ts.fi/uutiset/kotimaa/4428088/Rikosilmoitusten%2Btehtailijat%2Btulevat%2Bkalliiksi%2Bveronmaksajille%2B%2BMiljoona%2Beuroa%2Bvuodessa%2Btuskin%2Briittaa), jonka mukaan yksittäiset kansalaiset tehtailevat kymmeniä rikosilmoituksia tarkoituksenaan aiheuttaa haittaa viranomaiselle.
 – Se juttu tuli tässä vaan mieleen, sanon vaan näin, Aaltonen sanoo.  

MOT:n jutussa puhuu kuitenkin useita eri lähteitä, joten voiko ajatella rikosilmoituksen olevan vain kiusaa viranomaiselle?
– Kuten sanoin, nyt asiat täytyy perusteellisesti selvittää ja tutkia, Aaltonen toteaa painokkaasti.
KTO:n hallitus tietoinen Aviin tehdyistä valituksista
KTO on varsinaissuomalainen kuntayhtymä, joka toimii pääasiassa Paimiossa. Kuntayhtymän valtuustossa on edustus jokaisesta Varsinais-Suomen 27 kunnasta. Valtuuston asettamien tavoitteiden toteutumista arvioi tarkastuslautakunta.
KTO:n hallituksen puheenjohtaja **Hannu Ranta** kertoo, että asiaan liittyvät virkamiehet ovat antaneet vastineensa Avin selvitykseen ja kuntayhtymän hallitus odottaa nyt ratkaisua.
– Hallitus pitää tietenkin esiin tulleita tapauksia huolestuttavina. Asiakaskunta on haastava, mutta silti tapaukset huolestuttavia, Ranta toteaa.
Lue lisää:
["Lapsia roikotetaan raajoista kantamalla ja kiinnipito jatkuu sängyssä"](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2019/01/03/lapsia-roikotetaan-raajoista-kantamalla-ja-kiinnipito-jatkuu-sangyssa)  

Iitin musiikkijuhlilla uusien kantaesitysten lisäksi Junnu Vainio -konsertti ja Linda Lampenius
Kolmen säveltäjän uutuusteokset on omistettu festivaalin taiteelliselle johtajalle Laura Mikkolalle.
Iitin musiikkijuhlilla kuullaan ensi kesänä kolme uutta kantaesitystä. Ranskalaisen David Chailloun, norjalaisen Svein Hundsnesin ja suomalaisen Jouko Tötterströmin sävellykset on omistettu festivaalin taiteelliselle johtajalle Laura Mikkolalle. 
Teokset kuullaan peräkkäisinä iltoina Iitin kirkossa. Kirkkokonserteissa kuullaan myös muun muassa Bachia, Mozartia ja Sibeliusta. 
Iitissä pääsee myös kuulemaan ensimmäistä kertaa Suomessa trioa, johon kuuluvat Laura Mikkolan lisäksi sellisti Perttu Kivilaakso ja viulisti Linda Lampenius. Trio soittaa Tšaikovskin a-molli-pianotrion. Trion ensiesiintyminen tapahtuu helmikuussa Tukholmassa. 
Musiikkijuhlat kunnioittaa myös sanoittajamestari Juha Vainion 80-vuotisjuhlavuotta konsertilla, jonka solistina on näyttelijä Taneli Mäkelä. Iitin musiikkijuhlat järjestetään 12.-15.6.
100 000 suomalaista syö psykoosilääkkeitä muuhun kuin viralliseen käyttötarkoitukseen – vaikutuksia selvitetään nyt laajassa tutkimuksessa
Psykoosilääkkeistä on tunnetusti monenlaista haittaa vanhuksille. Nyt selvitetään, millaisia vaikutuksia niiden käytöllä on työikäisten keskuudessa.
Noin 200 000 suomalaista käyttää psykoosilääkkeitä. Vuoden 2017 tilastojen mukaan puolet lääkkeistä määrätään muuhun kuin sen viralliseen käyttötarkoitukseen eli lähinnä psykoosien tai kaksisuuntaisen mielialahäiriön hoitoon.
Psykiatrian erikoislääkäri, akatemiatutkija **Erika Jääskeläinen** kertoo, että psykoosilääkettä käytetään enenevissä määrin ei-psykoottisiin tiloihin, kuten unettomuuden, ahdistuneisuuden ja masennuksen hoitoon. 
Tällöin puhutaan lääkkeen off label -käytöstä eli virallisesta myyntiluvasta poikkeavasta käytöstä. Tutkimustietoa lääkkeen vaikutuksista on kuitenkin vain vähän.
– Tiedämme yllättävän vähän siitä, mikä on psykoosilääkkeiden hyöty-haittasuhde off label -käytössä, Jääskeläinen sanoo.
Jääskeläisen johtama Oulun yliopiston tutkimusryhmä on aloittanut psykoosilääkkeiden off label -käyttöä koskevan laajan tutkimuksen. Siinä selvitetään kyseisten lääkkeiden pitkäaikaisia vaikutuksia työikäisellä väestöllä. 
Kyseessä on ensimmäinen kerta, kun psykoosilääkkeiden pitkäaikaisvaikutuksia off label -käytössä tutkitaan työikäisillä.
Psykoosilääkkeiden käyttö on kasvanut hyvin voimakkaasti viime vuosikymmenien aikana. Erika Jääskeläisen mukaan yksi syy lisääntyneeseen käyttöön ovat markkinoille tulleet uudentyyppiset psykoosilääkkeet, joilla ajatellaan olevan vähemmän haittavaikutuksia kuin vanhemmilla lääkkeillä.
– On harmillista, että tutkimustietoa psykoosilääkkeiden käytöstä ei ole kovin paljoa. Kun ei ole tutkittua tietoa, lääkäri on aikamoisen pohdinnan edessä, että aloittaako lääkitys vai ei.
Psykoosilääkettä käytetään runsaasti esimerkiksi unettomuuden hoitoon. Jääskeläinen kertoo, että käytännön kokemuksen perusteella moni uneton hyötyy pienestä määrästä psykoosilääkettä, mutta joillekin siitä tulee haittaa.
– Ryhmätasolla näyttöä lääkkeen toimimisesta ja riskeistä ei kuitenkaan tiedetä.
Vanhuksille psykoosilääkkeistä on haittaa
Aikaisemmin psykoosilääkkeiden vaikutuksia on tutkittu vanhustenhoidon puolella ja siellä haittavaikutuksia on tullut ilmi paljon.
Esimerkiksi kuolemanriski on kasvanut, kaatumisiin liittyvien lonkkamurtumien ja päävammojen riski on kohonnut, kertoo geriatrisen lääkehoidon professori **Sirpa Hartikainen** Kuopion yliopistosta.
– Samoin aivohalvauksien riski on kohonnut erityisesti sellaisilla vanhoilla ihmisillä, joilla on entuudestaan sydän- ja verenkiertoelimistön sairauksia.
Hartikaisen mukaan psykoosilääkkeiden käyttö varsinkin Alzheimerin tautiin sairastuneilla ikäihmisillä on hyvin yleistä. Kolmasosalla tautiin sairastuneista psykoosilääkitys on käytössä kolmen vuoden sisällä diagnoosin saamisesta.
Hartikainen muistuttaa, että tässä yhteydessä puhutaan jo 75–80 vuotta täyttäneistä ihmisistä.
Erika Jääskeläinen sanoo, että ikäihmiset reagoivat lääkkeisiin eri tavalla kuin työikäinen väestö.
– He ovat paljon herkempiä ja pienetkin lääkemäärät voi saada monenlaisia vaikutuksia aikaiseksi. Esimerkiksi psykoosilääkkeiden käytössä dementian käytösoireisiin voi liittyä ikäviä riskejä, kuten lisääntynyttä kuolleisuutta. 
Esimerkiksi unettomuutta tulisi ensi sijassa hoitaa lääkkeettömästi vaikkapa psykoterapian menetelmien keinoin.
Nyt tekeillä olevassa tutkimuksessa tarkasteltavana on työikäinen väestö. Jääskeläisen mukaan he ovat ikäihmisiä terveempiä, eikä heillä ole niin paljoa muita sairauksia. He eivät myöskään ole niin alttiita haitoille, kuin vanhusväestö.
– Voisi ajatella, että psykoosilääkkeistä ei pitäisi olla työikäisille niin dramaattista haittaa ainakaan kuolleisuuden lisääntymisen osalta.   

Jääskeläinen kertoo, että tutkimusten mukaan psykoosilääkkeiden käyttö on liitetty vähentyneeseen kuolleisuuteen psykoosia sairastavien osalta. Eli psykoosilääkkeillä olisi myös suojaava vaikutus. 
Hänen mukaan psykoosilääkkeillä voisi olla off label -käytössä hyötyä työikäisessä väestössä, mutta myös haittaakin.
– Onko se haitta liiallista väsymystä tai painonnousua, tai tuleeko siitä kognitiivisia vaikutuksia, sitä me lähdemme nyt tutkimaan.
Psykoosilääke monesti viimeinen hoitokeino
Jääskeläisen mukaan psykoosilääke ei ole kuitenkaan ensisijainen hoitomuoto unettomuudessa, ahdistuneisuushäiriöissä ja masennuksessa, vaan sen käyttöä kokeillaan vasta kun muut hoitokeinot on käyty läpi.
– Esimerkiksi unettomuutta tulisi ensi sijassa hoitaa lääkkeettömästi vaikkapa psykoterapian menetelmien keinoin. Valitettavasti lääkkeettömiä hoitomuotoja ei esimerkiksi Pohjois-Suomessa ole juuri saatavilla.
Psykoosilääkitys voidaan myös lisätä muun hoidon ja lääkityksen oheen, jolloin siitä voidaan Jääskeläisen mukaan saada apua ja lisää tehoa.
Tutkimukseen pyydetään sellaisia työikäisiä ihmisiä, jotka aloittavat psykoosilääkkeen käytön ensimmäistä kertaa ahdistukseen, masennukseen tai unettomuuteen. Heidän vointiaan seurataan, kuinka oireet muuttuvat, tuleeko haittavaikutuksia ja kuinka kognitio eli ihmisen tiedonkäsittely muuttuu, Jääskeläinen sanoo. 
Potilasaineiston hankinta tutkimusta varten aloitetaan vuoden 2020 alussa. Mukaan etsitään noin 130 potilasta, jotka saavat psykoosilääkettä ja heille noin 80 verrokkia. Psykoosia sairastavat tai sairastaneet suljetaan tutkimuksesta pois.
Potilasaineisto kerätään Oulun ja lähiseutujen alueelta. 
**Lue lisää:** [Tuhannet alaikäiset syövät aikuisten psykoosilääkkeitä ties mihin syihin – Pohjolakodissa lääkettä tarjottiin huumeista irrottautumiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10515515)
17-vuotias Blues-lahjakkuus matkalla MM-kotikisoihin – katso Naisleijonat-dokumenttisarjan avausjakso 
Dokumenttisarja seuraa Naisleijonien valmistautumista keväällä pelattaviin MM-kotikisoihin. Ensimmäisessä jaksossa tutustutaan 17-vuotiaaseen Nelli Laitiseen. Katso jakso artikkelin kuvaa klikkaamalla. 
– Hämmästyttävän kypsä nuoreksi pelaajaksi, Naisleijonien päävalmentaja **Pasi Mustonen** kuvailee nuorta **Nelli Laitista.** Laitinen kuuluu niihin pelaajiin, joiden katseissa siintävät jo kevään MM-kotikisat Espoossa.
Bluesissa puolustajana pelaava 17-vuotias Nelli Laitinen kuuluu niiden lupauksien joukkoon, joiden pohjalle Naisleijonien tulevaisuutta on hyvä rakentaa. Tämä asian vahvistaa myös Pasi Mustonen.
– Nelli on tulevaisuuden All Star-puolustaja arvokisoissa, Naisleijonien päävalmentaja sanoo varmalla äänellä.
"Haluaisin Ovetshkinin laukauksen"
Nelli Laitisen äiti on seurannut tyttärensä kasvua ja kehittymistä jääkiekon parissa. Äidillä on aavistus siitä, miksi tytär on nousemassa kohti huippua naispelaajien joukossa.
– Nellillä on ollut niin kova intohimo lajiin, että se on vienyt eteenpäin, toteaa **Taru Laitinen.**
Puolustaja itse ei ole vielä tyytyväinen otteisiinsa kaikin puolin, vaan löytää kehityksen kohteita peliinsä.
– Jos saisin päättää, niin ottaisin itselleni mielelläni **Aleksander Ovetshkinin** laukauksen, naurahtaa Laitinen kuvailemansa toiveen jälkeen. 
– Suurin toive on kuitenkin, että voisin kymmenen vuoden kuluttua pelata ammattilaisena tämän lajin parissa. Sillä ei ole väliä, missä maassa se tapahtuu, Laitinen toteaa. 
Ensin on kuitenkin näytönpaikka huhtikuussa pelattavissa kotikisoissa.
Yle välittää naisten MM-kisat kanavillaan 4.4.-14.4. Yle seuraa naisten valmistaumista kotikisoihin sarjassa "Naisleijonat-matkalla kotikisoihin". Sarjassa seurataan neljän eri pelaajan kautta tätä matkaa. 
Sarjan ensimmäisessä osassa seurataan Nelli Laitista. Katso jakso täältä: [https://areena.yle.fi/1-4650335](https://areena.yle.fi/1-4650335)
_Nelli Laitinen oli MM-pronssia voittaneen alle 18-vuotiaiden tyttöjen jääkiekkomaajoukkueen kapteeni._
**Lue lisää:**
 [Viivi Vainikka, 16, jalostuu Kuortaneen kiekkohautomossa ja on murtautumassa kevään MM-joukkueeseen –  "Haluan menestyä"](https://yle.fi/urheilu/3-10548429)
 [Rädyn ja Räisäsen taistelu Naisleijonien ykkövahdin roolista tiivistyy – myös nuoret haastajat janoavat roolia: "On se kovaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10556714)
 [Naisleijonien tähti pääsi tukieurojen avulla samalle harjoitusleirille vapaaottelijoiden ja NHL-tähden kanssa – ja nyt korko kasvaa hurjasti Saku Koivun ja Petteri Nummelinin silmien alla](https://yle.fi/urheilu/3-10482270) 
Australian Iso valliriutta saa elvytystä – vedenalainen robotti levittää korallieläinten toukkia 
Uudet tekniikan toivotaan hillitsevän koralliriutan vaalenemista.
Australian rannikolla miljoonilla pienillä korallieläimillä on uusi äiti – vedenalainen robotti nimeltä "Larvalbot". 
Tämä vähän kenkälaatikkoa suurempi keltainen sukellusvene on osa projektia, jolla pyritään suojelemaan ja elvyttämään Australian Isoa valliriuttaa. Larvalbotin tehtävä on levittää korallieläinten toukkia valliriutan vaurioituneille alueille.
– Tämä tekniikkaa voi mullistaa koralliriuttojen kunnostamisen maailmanlaajuisesti, kommentoi hanketta vetävä professori **Peter Harrison** australialaisesta Southern Cross -yliopistosta.  

Koralliriutat syntyvät, kun korallieläinten jäänteet kasautuvat vuosisatojen kuluessa merenpohjaan muodostaen yhtenäisen rakennelman. 
Korallieläimet lisääntyvät vapauttamalla veteen siittiö- ja munasoluja. Nämä merenpohjasta nousevat kutupilvet ovat vuosi vuodelta pienentyneet, koska meret ovat happamoituneet ja lämmenneet. 
Etenkin vesien lämpeneminen ja siitä johtuva korallien haalistuminen huolestuttaa tutkijoita. Vuonna 2016 peräti kolmannes suuren Valliriutan koralleista vaurioitui [pitkään jatkuneen helleaallon seurauksena.](https://www.nature.com/articles/d41586-018-04660-w) Nyt uudesta tekniikasta toivotaan apua korallikannan palauttamiseen ennalleen.
Sata kertaa tehokkaampaa
Idea Larvalbot-robotin takana ei ole uusi. Vuonna 2016 australialaiset tutkijat keräsivät Isolta valliriutalata korallieläinten muna- ja siittiösoluja. He kehittivät kudun edelleen toukka-asteelle ja vapauttivat takaisin luontoon. Osa näin alulle autetuista korallieläimistä selviytyi ja jatkoi kasvuaan.  

Nyt toukkien levittämistä pyritään tehostamaan robottialuksella. Larvalbot kulkee meressä ennalta määrättyä reittiä ja pystyy kattamaan tunnissa 1 500 neliömetrin alueen. Tutkijoiden mukaan robotti levittää toukkia sata kertaa tehokkaammin kuin sukeltajat.
Loppuvuodesta tehdyissä kokeissa robottialukset levittivät Isolle valliriutalle noin 100 000 korallieläimen toukkaa. Näiden toukkien uskotaan olevan erityisen kestäviä, koska ne ovat peräisin koralleista, jotka selviytyivät vuoden 2016 lämpöaallosta.
Pisara meressä
Istutetuilla korallieläimillä kestää kolme vuotta saavutta hedelmällisyys. Vasta tämän jälkeen voidaan arvioida, kuinka onnistunut kokeilu lopulta on.  

Kaikki eivät jaa hanketta vetävien tutkijoiden optimismia.
Korallien haalenemista seuraava tohtori **Mark Eakin** Yhdysvaltain liittovaltion sää- ja valtamerentutkimusvirastosta NOAA:sta luonnehtii projektia "erinomaiseksi ideaksi". Hänestä vedenalaiset robotit eivät kuitenkaan riitä ratkaisemaan koralliriuttojen häviämisen kaltaista globaalia ongelmaa.
– Meidän täytyy tehdä kaikkemme koralliriuttojen suojelemiseksi. Samalla on pidettävä mielessä, että ongelma on suunnaton verrattuna siihen, mihin nämä robotit pystyvät, Eakin [kommentoi NBCNewsin haastattelussa.](https://www.nbcnews.com/mach/science/undersea-robot-just-delivered-100-000-baby-corals-great-barrier-ncna950821)
Lähes Irlannin kokoinen alue koralliriuttoja on jo vahingoittunut.  

Eakin vertaa korallien tuhoa metsäpaloihin, joita kuivuus ja ilmaston lämpeneminen edistää. Metsäpalojakaan ei ratkaista kehittämällä puita istuttavaa robottia.  

– Vaikka tämän teknologian määrää kasvatettaisiin, se ei ole tarpeeksi, mikäli emme ratkaise ilmastonmuutosta, Eakin arvioi.
**Lue lisää:**
[Havaiji rajoittaa aurinkorasvojen myyntiä – vaurioittavat koralliriuttoja](https://yle.fi/uutiset/3-10190159)
Tuomion saanut Mäkipää ei enää ykkösehdokas Euran perusturvajohtajaksi
Kunnanjohtaja ehdottaa tehtävään Karkkilan ja Vihdin terveyspalvelupäällikköä Minna Luotoa.
Euran kunnanjohtaja **Juha Majalahti** esittää Euran perusturvajohtajaksi **Minna Luotoa**. Asia on kunnanhallituksen käsittelyssä maanantaina, ja lopullisen valinnan tekee Euran kunnanvaltuusto.
Majalahden ehdotus myötäilee perusturvanjohtajan tehtävän täyttämistä pohtineen valintatyöryhmän esitystä. Esityksessä tehtävää nykyisin väliaikaisena hoitavaa **Kalevi Mäkipäätä** ehdotetaan varalle siltä varalta, että Luoto kieltäytyy ottamasta virkaa vastaan.
Majalahti toteaa, että Luodolla on kokonaiasvioinnin perusteella virkaa hakeneista parhaat mahdollisuudet viran hoitamiseen. Luoto työskentelee tällä hetkellä Karkkilan ja Vihdin yhteisessä perusturvakuntayhtymässä terveyspalvelupäällikkönä.
Tehtävää haki [kahdella hakukierroksella](https://yle.fi/uutiset/3-10493983) 18 henkilöä, joista yksi perui hakemuksensa myöhemmin.
Tuomio Säkylän-ajalta
Kalevi Mäkipäätä pidettiin ennakkoarvioissa ykkösehdokkaana tehtävään, mutta hänen äskettäin saamansa [rikostuomio](https://yle.fi/uutiset/3-10554490) muutti tilanteen.
Mäkipää tuomittiin joulukuussa aiemmassa työpaikassaan Säkylässä perusturvajohtajana tekemästään työturvallisuusrikoksesta ja virkavelvollisuuden rikkomisesta. Hän aikoo valittaa tuomiosta.
Oikeuskäsittely [lykkäsi](https://yle.fi/uutiset/3-10488666) Euran perusturvajohtajan valintaa, joka piti tehdä alun perin jo viime vuoden puolella.
Kalevi Mäkipää on virkavapaalla Säkylästä ja [voi palata](https://yle.fi/uutiset/3-10488666) aiempaan työpaikkaansa, jos ei tule valituksi Euran perusturvajohtajaksi.
Tykkilumilatu haaveissa Kokkolan Santahakaan ensi talveksi – tälle kaudelle tykkilunta ei enää tehdä
Tarkoituksena on tehdä lunta säilöön niin, että sivakoimaan pääsisi jo marras-joulukuussa.
Erityisesti perinteisen hiihtäjät ovat kyselleet viime viikkoina parempien hiihto-olojen perään Kokkolassa. Santahaan ladut ovat luonnonlumen varassa, eikä tilanteeseen ole tulossa tälle keväälle parannusta.
Kokkolassa on tehty periaatepäätös siitä, että tykkilumi pitäisi saada levitettyä marras-joulukuussa, jotta siitä saataisiin suurin hyöty. Nyt lunta ei siis tälle talvelle enää tykitetä, vaikka pakkasta tulisikin tarpeeksi.
Rannikolla tykkilumen teko vaatii vähintään 10 pakkasasteen jakson.   

Sen sijaan suunnitelmissa on, että sää mahdollistaisi tykkilumen teon tulevaa varten.
– Nyt on haaveena, että tammi-helmikuussa pakkasilla tykitettäisiin metsikköön säilölunta, ja sen päälle laitettaisiin puru. Ensi vuonna olisi sitten marras-joulukuussa lunta, jota levittää, sanoo työpäällikkö **Terho Lindberg**.
Parin kilometrin latuun tarvitaan 5 000 kuutiota lunta. Sillä saadaan koko latuleveys eli kuuden metrin väylä. Lumen teko taas vaatii neljän, viiden päivän pakkasjakson ja miinusta vähintään 10, mutta mielellään 15 astetta.
Tykkilumiladusta on tarkoitus tehdä maksullinen. 
Tällä hetkellä Santahaassa hiihtäjille on tarjolla jokunen sentti tampattua luonnonlunta.   

– Sieltä tulee kaarna ja hake ylös ja alla on jää. Ei tuo kovin turvallinen tai houkutteleva ole, mutta kyllä siinä hiihtäjiä menee, katsoo Lindberg.
Myös Lohtajalla ja Kälviällä tilanne on huono, mutta Lindberg toivoo ennusteissa näkyvien lumisateiden toteutuvan.
Lomalento Kuopiosta Kanarialle myöhästyi 19 tuntia – Aapeli-myrskyn vastatuuli ja liukas kiitorata vastuksena
Lento joutui tankkaamaan Kanarialta tullessa kovan polttoaineen kulutuksen takia eikä päässyt aluksi Kuopioon liukkaan kiitoradan takia
Kuopiosta Gran Canarialle Las Palmasiin lähtevä lomalento myöhästyi yli puoli vuorokautta. Tjäreborgin tilauslennon piti lähteä keskiviikkoiltana puoli kuuden aikaan. Lento pääsi kuitenkin matkaan vasta puolenpäivän jälkeen torstaina. 
Sekä Kanarialta saapuvalla että sinne takaisin lähtevällä lennolla oli matkassa useita mutkia. Ensin Las Palmasista Kuopioon matkannut kone lensi voimakkaaseen vastatuuleen ja polttoainetta kului tavallista enemmän. Sen takia koneen piti tehdä Tukholmassa ylimääräinen välilasku tankkausta varten.
Tukholmasta lähtiessä ilmeni, että Kuopiossa kiitorata on liian liukas, minkä takia lento laskeutui seuraavaksi Helsinkiin. Kuopioon palaavat matkustajat majoitettiin yöksi hotelleihin.
Kone matkustajineen pääsi torstaina aamupäivällä Kuopioon, josta seuraava lähtö Las Palmasiin myöhästyi yhdeksäntoista tuntia. Kuopion lentoaseman kiitotie oli kuitenkin edelleen niin liukas, ettei koneen polttoainetankkeja voitu tankata riittävän täyteen, minkä takia menolento Las Palmasiin joutui tekemään ylimääräisen tankkausvälilaskun Tanskan Billundissa.
Sekä Kuopioon palaavia että lähteviä matkustajia oli pari sataa.
Kuopion lentoasemalta Finavialta kerrottiin torstaina, että kiitorata oli liukas ja että toisinaan olosuhteet ovat sellaiset, ettei liukkaudesta pääse eroon.
Kovan vastatuulen takia myös Tjäreborgin Gambiasta Suomeen matkannut lento joutui tekemään lisätankkauksen takia ylimääräisen välilaskun Tanskaan.
Finnair on lentänyt kotimaan lennot Kuopiosta normaalisti.
Vedenpinnat poikkeuksellisen matalalla
Esimerkiksi Pyhäjärven pinta on vuodenaikaan nähden matalammalla kuin kertaakaan 15 vutoeen.
Säkylän Pyhäjärven vedenpinta on ollut poikkeuksellisen matalalla.
Suomen ympäristökeskuksen mukaan järven pinta on yli 20 senttiä keskimääräistä alempana. Tähän aikaan vuodesta yhtä matalalla Pyhäjärvi ei ole ollut viiteentoista vuoteen. Vedenkorkeus on kuitenkin noussut hieman ja nousun odotetaan jatkuvan hitaasti.
Myös jokien virtaamat ovat poikkeuksellisen vähäisiä. Kokemäenjoen alajuoksulla ja Loimijoella virtaamat ovat alle puolet keskimääräisestä ja myös Karvianjoen virtaama on tavallista pienempi.
Tilanteen ennustetaan jatkuvan lähiajat ennallaan.
Lehti: Pohjois-Korean korkea-arvoinen diplomaatti hakee turvapaikkaa lännestä
Jo Song-gilin on uskottu olleen täysin uskollinen Pohjois-Korean johdolle.
Pohjois-Korean Italian-suurlähettiläs **Jo Song-gil** on kadonnut, kertoo eteläkorealainen sanomalehti JoongAng Ilbo.
Jo on ollut kateissa asemapaikaltaan marraskuun alusta lähtien, jolloin hän poistui lähetystöstä vaimonsa ja lastensa kanssa, lehti kertoo.
JoongAng Ilbo on saanut tietonsa eteläkorealaiselta tiedusteluvirkailijalta. Asian vahvistaa eteläkorealainen kansanedustaja **Kim Min-ki**, joka on osallistunut Etelä-Korean tiedustelupalvelun suljettujen ovien takana käytyyn kokoukseen, jossa Jon tapausta käsiteltiin.
Sanomalehden tietojen mukaan kadonnut diplomaatti piilottelee nyt salaisessa paikassa Italian hallituksen suojissa. Hän on hakemassa turvapaikkaa jostakin länsimaasta. 
Jo Song-gil oli virkaatekevä suurlähettiläs. Jos häntä koskevat lehtitiedot pitävät paikkaansa, on hän yksi korkea-arvoisimmista pohjoiskorealaisista, joka on siirtymässä pois maastaan.
Elokuussa 2016 Pohjois-Korean Britannian-suurlähetystön apulaisjohtaja **Thae Yonh-ho** loikkasi länteen.
Jo Song-gilin uskotaan olevan jonkun Pohjois-Korean korkeimpaan johtoon kuuluvan henkilön poika tai vävy. Tästä syystä häntä on pidetty täysin uskollisena maalleen. 
Todisteena tästä on se, että hän on diplomaattina voinut ottaa asemapaikalleen mukaansa koko perheensä. Yleensä pohjoiskorealaiset diplomaatit joutuvat jättämään kotimaahansa osan perhettään, yleensä lapsiaan, ikään kuin vakuudeksi, ettei petä maataan.
Italia kiistää tietävänsä asiasta, kertoo uutistoimisto Reutersin haastattelema diplomaattilähde. Pohjois-Korea sanoo lähettävänsä Roomaan uuden henkilön normaalissa diplomaattisessa järjestyksessä.
Apulaisoikeusasiamies Sakslin: Oulun kaupungin sosiaalityöntekijöillä liian suuret asiakasmäärät
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies Maija Sakslinin mukaan  Oulun kaupungin sosiaalityöntekijät eivät asiakasmäärän koon vuoksi suoriudu tehtävistään.
Eduskunnan apulaisoikeusasiamies **Maija Sakslin** vaatii Oululta selvitystä lasten sijaishuollon valvonnasta. Kaupungin tulee antaa selvitys helmikuun loppuun mennessä.
Apulaisoikeusasiamiehen mielestä Oulussa sosiaalityöntekijöillä on liian suuri asiakasmäärä, jolloin he eivät suoriudu tehtävistään. Asia nousi esille apulaisoikeusasiamiehen viime huhtikuussa tekemän Pohjolakodin [yllätystarkastuksen](https://yle.fi/uutiset/3-10397919) yhteydessä. 
Tarkastuksen jälkeen sijaishuollossa olevien lasten asemaan on kiinnitetty laajasti huomiota. Apuolaisoikeusasiamiehen viimeisimmässä ratkaisussa todetaan myös, että Oulussa sijaishuollossa oleville lapsille ei pystytä tarjoamaan riittävää erikoissairaanhoitoa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
**Lue lisää:** [Kohuttu Pohjolakoti on tehnyt parannuksia – koulukodilta vaaditaan kuitenkin vielä suunnitelmaa rajoitteiden vähentämiseksi](https://yle.fi/uutiset/3-10548803)
Analyysi: Kuka maksaa laskun, kun suomalaisille opetetaan uudet työt?
Osaamiseen investoidaan Suomessa 20 miljardia euroa vuodessa, mutta näkemys kokonaisuudesta ja vastuunjaosta on kaikilta hukassa, kirjoittaa Talous ja arki -toimituksen päällikkö Teijo Valtanen.
Jopa miljoonan suomalaisen pitää arvioiden mukaan oppia uusi työ seuraavan kymmenen vuoden aikana. 
Vanhat tehtävät päättyvät ja uusia syntyy, osaamiset pitää uudistaa digitalisaation ja robotiikan aikakautta vastaavaksi. Tämän onnistumisesta riippuu kansallisen kilpailukyvyn säilyminen ja suomalaisten toimeentulo. Tähän asti asia on aika selvä, mutta sitten menee vaikeaksi.  

Suomessa elinikäisen koulutuksen alkupään maksavat nykyään melkein kokonaan valtio ja kunnat, mutta työuran aikana uusien taitojen kartuttaminen menee enimmäkseen yritysten ja hiukan myös työntekijöiden piikkiin. 
Lisäksi rahaa tulee esimerkiksi eläkeyhtiöiltä ja säätiöiltä. Sitran [lokakuussa julkaiseman selvityksen](https://www.sitra.fi/julkaisut/milla-rahalla/) mukaan elinikäisen oppimisen hintalappu on Suomessa vuosittain noin 20 miljardia euroa, josta yritysten osuus on ehkä pari miljardia.  

Tulevaisuudessa uusia osaamisia hankitaan yhä enemmän työuran aikana ja työtä tekemällä. Oppilaitokset ovat kasvattaneet yhteistyötään yritysten kanssa ja haluavat laajentaa rahoituspohjaansa. Erilaisia rahoitusmalleja kuitenkin pyöritetään eri ministeriöissä ja niiden pelisäännöt ovat sekava viidakko.  

Tyly vaihtoehto: vanhat tekijät ulos ja uudenlaiset osaajat sisään
Puhetta osaamisen kehittämisestä ja sen tärkeydestä on riittänyt jo monta vuotta, mutta kukaan ei oikeasti tunnu tietävän, mitä kymmenen vuoden päästä pitäisi osata ja miten oikeat taidot opetetaan oikeille ihmisille oikeaan aikaan. 
Onneksi moni yritys uudistaa toimintaansa jatkuvasti siten, että työntekijät pysyvät rattailla, kunhan koko ajan oppivat tekemään työtään uudella tavalla. Vaihtoehto olisi tyly: yrityksen pitäisi vaihtaa henkilökuntansa irtisanomalla vanhat tekijät ja palkkaamalla tilalle uudenlaiset osaajat.  

Kokonaisnäkemys kansallisesta osaamisen uudistamisesta tuntuu olevan kaikilta hukassa. Sitä etsitään nyt Sitran työryhmässä, jonka tavoitteena on sopivasti tulevien vaalien alla julkistaa elinikäisen oppimisen tahtotila.  

Tahtotila-ryhmän näkemyksestä tulee painava, koska asiantuntijaryhmän työtä ohjaa ns. seurantaryhmä. Siinä istuu vaikutusvaltaa: kansliapäälliköitä, toimitusjohtajia ja työmarkkinajärjestöjen terävintä johtoa EK:n **Jyri Häkämiehestä** ja Kuntatyönantajien **Markku Jalosesta** SAK:n **Jarkko Elorantaan,** STTK:n **Antti Palolaan** ja Akavan **Sture Fjäderiin**. Opetushallitusta edustaa pääjohtaja **Olli-Pekka Heinonen**.  

Kakkuainekset kasassa, mutta riitelyksi on mennyt viime aikoina
Yritykset tarvitsevat uutta osaamista menestyäkseen, työntekijät saadakseen toimentulonsa ja verottaja huolehtiakseen yhteiskunnan tehtävistä ja kilpailukyvystä. Siksi on luontevaa, että yritykset, yhteiskunta ja työntekijät myös keskustelevat laskun jakamisesta keskenään.
Toiveita onnistumisesta heikentää se, että viime aikoina melkein kaikki hankkeet työmarkkinaosapuolten pöydissä ovat menneet riitelyksi.  

Jos yritys käyttää osaamisten kehittämiseen rahaa ja työaikaa, sen omistajat haluavat nähdä tuloksia omin silmin myös tuloslaskelmassa. Jos työntekijätkin osallistuisivat uuden osaamisensa maksamiseen, hekin vaatisivat vastineeksi taitojensa ja työmarkkina-asemansa konkreettista paranemista. Verottaja voisi tukea molempia rohkeammin, jos se voisi luottaa hankkeiden tuloksellisuuteen kansantalouden kannalta. 
Tahtotila-ryhmällä on siis hyvän kakun ainekset kasassa, mutta lisäksi se tarvitsee yhteistyökykyä ja rehellistä viisautta kokonaisuuden näkökulmasta.
Sadussa keisari maksoi, hovi kehui ja moni oli näkevinään tulokset
H.C. Andersenin sadussa huijarit myivät keisarille vaatteet sanoen, että vain viisaat ihmiset pystyivät näkemään ne. 
Väärät räätälit vaativat työhönsä kultaa ja silkkiä, joka ei päätynyt kankaisiin vaan räätälien omiin taskuihin. Keisari maksoi, hovi kehui. Kaikki näkivät sen, minkä viisaiden ihmisten piti nähdä. Lopuksi keisari asteli juhlakulkueessa kansan eteen ilman vaatteita. Hovi kumarteli ja yleisö hurrasi kunnes pieni tyttö huusi: keisarilla ei ole vaatteita!  

Myös vuosikymmenen päästä tarvittavat ammatilliset osaamiset näkyvät tarkkana kuvana vain viisaille, ja tuskin niitä oikeasti ainakaan varmuudella näkee kukaan. Jos rahoitusta on tarjolla keskusvallan budjetista ja kunnianhimo korvaa älyllisen rehellisyyden, on edessä humpuukin markkinat. 
Silloin kaikenkarvaista kurssitusta ja valmennusta alettaisiin maksaa valtion kirstusta ilman kunnon seurantaa ja tulostavoitteita. Kukaan ei kehtaisi sanoa, ettei näe uusia osaamisia syntyvän. Kokisimme samanlaisen nolon kohtalon kuin keisari uusista vaatteista kertovassa sadussa.  

Käytännössä suuri osa uusista ammatillisista osaamisista syntyy jatkossakin työpaikoilla tekemällä, organisoimalla ja johtamalla työtä uudella tavalla. Organisaatioiden kyvykkyys ei ole pelkästään työntekijöiden yksilöllisten osaamisten summa. 
Silti myös rankkoja yt-neuvotteluja tehtävien muuttumisesta käydään tulevina vuosina paljon ja monet joutuvat opettelemaan kokonaan uuden ammatin – usein myös uuden työnantajan palveluksessa.  

Yleissivistys ja erityistaidot ovat investointeina eri maata
Varmalta näyttää vain se, että tulevaisuudessa tarvitaan entistä enemmän yleissivistystä, vuorovaikutustaitoja ja valmiuksia uusien asioiden oppimiseen. 
Luku- ja laskutaito ovat varmasti tarpeeseen tulevinakin vuosina, ja on luontevaa, että oppimisen yleisistä valmiuksista huolehtii yhteiskunta. Mitä eriytyneemmästä ammattiosaamisesta on kysymys sitä selkeämpi on oppimisen ja sen kustannusten kytkentä yrityksiin. Siksi yleissivistys ja tarkat ammatilliset osaamiset ovat myös investointeina eri maata.  

Jos kokonaisuuden uudistaminen ja kirkas visio kansalliseksi elinikäisen oppimisen malliksi onnistuisi, Suomi voisi saada hyvän potkun kohti menestystä. 
Selkeytetty kustannusten jako yhteiskunnan, yritysten ja työntekijöiden kesken voisi parhaimmillaan johtaa siihen, että vastuu investointien lopputuloksista olisi kaikkien osapuolten oma, hankkeiden valvonta asiallisen tiukkaa, keskustelu miljardi-investoinneista avointa ja tulokset näkyviä muillekin kuin satumaisen viisaille ihmisille.
_Korjaus 3.1.2019 klo 12:40: Korjattu SAK:n puheejohtajan nimeksi Jarkko Eloranta._
**Lue lisää:**
[Pankkiväki puristuu työelämän muuttumisen läpi etunenässä, joukossa 55-vuotias Soile Ojala – ja pian me kaikki tulemme perässä](https://yle.fi/uutiset/3-10562578)
Poliisi kaipaa tietoja: Fiat katosi törmäyspaikalta Porissa
Kolari sattui keskiviikkona Vähälinnankadun ja Maaherrankadun risteyksessä.
Poliisi pyytää tietoja Porissa keskiviikkona sattuneesta kolarista.
Kolari sattui puoli seitsemän aikaan illalla Vähälinnankadun ja Maaherrankadun risteyksessä.
Kaksi henkilöautoa törmäsivät, kun Maaherrankadulta kärkikolmion takaa tullut henkilöauto ajoi Vähälinnankatua ajaneen auton etulokasuojaan. Maaherrankadulta tullut Fiat-merkkinen auto lähti välittömästi karkuun törmäyspaikalta.
Poliisi pyytää Fiatin kuljettajaa tai kolarista lisää tietäviä ottamaan yhteyttä.
Koillisväylää valvoo nyt yksi yhtiö – Putin antoi valtuudet Rosatomille vuoden vaihteessa
Aiemmin pohjoinen reitti oli Venäjän liikenneministeriön valvonnassa.
Venäjän presidentti **Vladimir Putin** on vahvistanut lain, joka valtuuttaa Venäjän valtion omistaman Rosatomin valvomaan koillisväylää, kirjoittaa [Barents Observer](https://thebarentsobserver.com/en/arctic/2019/01/its-law-russian-arctic-shipping-be-regulated-rosatom) -lehti. Kyse on Venäjän hallinnassa olevasta väylän osasta, eli lähes koko väylästä.
Putin allekirjoitti [Kremlin tiedotteen mukaan](http://kremlin.ru/acts/news/59539) lain hieman ennen vuodenvaihdetta. Duuma oli hyväksynyt lain 11. joulukuuta. 
Rosatom on nyt kehittämisvastuun lisäksi operatiivisessa vastuussa arktisten alueiden laivaliikenteestä ja satamista. Lisäksi valtionyhtiölle siirtyy myös vastuu reitin hallinnosta. Ennen tätä Venäjän liikenneministeriö oli vastuussa reitistä. 
Putin kertoi vuonna 2017 suunnittelevansa muutoksia pohjoisen reitin hallinnassa. Vastuusta olivat Barents Observerin mukaan taistelleet sen jälkeen Rosatom ja liikenneministeriö. 
Lehden mukaan organisaation johtoon nousee[ yksi mies](https://thebarentsobserver.com/en/arctic/2018/07/vyasheslav-ruksha-will-lead-newly-established-northern-sea-route-directorate), **Vjatšeslav Rukša**, joka on ydinkäyttöisistä jäänmurtajista vastaavan [Atomflotin johtaja.](http://www.rosatom.ru/about/management/vicedirectors/Ruksha/) Atomflot on osa Rosatomia. 
Koillisväylällä kuljetettiin vuonna 2018 tavaroita 18 miljoonaa tonnia, ja luvun odotetaan nousevan lähivuosina. Putin on kertonut Venäjän tähtäävän siihen, että vuonna 2024 pohjoisella reitillä seilaa tavaraa 80 miljoonaa tonnia.
Posti varoittaa: Huijaustekstiviestejä liikkeellä – älä klikkaa yllättäviä linkkejä
Huijausviesteistä tekee uskottavia se, että ne voivat tulla puhelimeen samaan viestiketjuun kuin aidot saapumisilmoitusviestit.
Postin nimissä lähetettyjä tekstiviesti- ja sähköpostihuijauksia on nyt liikkeellä, [Posti varoittaa](https://www.posti.fi/private-news/tiedotteet/2018/20181231_huijaustekstiviestit.html).
Huijausviesteissä kerrotaan saapuneista lähetyksistä, voitetuista palkinnoista tai maksamattomista kuljetusmaksuista. Niissä pyydetään klikkaamaan linkkejä.
Viestissä voi lukea esimerkiksi: "Lähetyksesi on laitettu sivuun, sillä siitä puuttuu postitusmaksu. Maksa täällä: (linkki)".
Huijausviesteistä tekee uskottavia se, että ne saattavat tulla puhelimeen samaan viestiketjuun ja ikään kuin samalta lähettäjältä kuin aidot saapumisilmoitusviestit.
Posti muistuttaa tiedotteessaan, että yllättävien ja epämääräisten viestien linkkejä ei kannata avata, vaan viesti tulee poistaa avaamatta.  

Posti korostaa, että aidoissa saapumisilmoituksissa kerrotaan noutopaikka osoitetietoineen eikä niissä kehoteta antamaan tietoja tai avaamaan linkkejä.
Huijauksia tehtaillaan tyypillisesti tunnettujen yritysten nimissä. Postin mukaan huijauslinkkiä klikkaamalla ja omia tietojaan antamalla voi joutua esimerkiksi tilausansaan eli kestotilaajaksi. 
**Lue myös:**
 [Suomalaiset menettävät miljoonia euroja tilausansoihin – lakimies neuvoo, mitä tehdä jos näin käy](https://yle.fi/uutiset/3-10533264) 
Poliisi jatkaa Nelostiellä Viitasaarella tapahtuneen kolarin tutkintaa
Kahden henkilöauton yhteentörmäyksessä keskiviikkona loukkaantui vakavasti kolme ihmistä ja kaksi autoa romuttui täysin .
Poliisin mukaan toinen henkilöauto lensi törmäyksen voimasta syvälle ojaan ja toinen osui kuorma-auton keulaan. Myös kuorma-auto vaurioitui, ja se jouduttiin hinaamaan pois onnettomuuspaikalta.
Poliisi jatkaa onnettomuuden tutkintaa ja selvittää siihen johtaneita syitä.   

[Liikenneonnettomuus tapahtui Nelostiellä](https://yle.fi/uutiset/3-10579252) noin puoli kilometriä Hännilänsalmen sillalta Viitasaaren suuntaan keskiviikkona iltapäivällä. Tie oli kokonaan poikki ja poliisi ohjasi liikenteen kiertotietä Isoahon kautta. 
Talvihoidon tasoa parannettu erityisesti vilkkailla teillä
Pohjois-Karjalassa entistä paremmassa hoidossa ovat muun muassa ysitie Joensuun ja Kuopion välillä sekä Varkaudentie ja Liperintie.  
Talvihoidon tasoa on nostettu Itä-Suomen vilkkailla ja keskivilkkailla teillä vuoden alusta. 
Ely-keskuksesta kerrotaan, että talvihoitoluokkien korotuksella tehostetaan muun muassa liukkaudentorjuntaa sekä alennetaan lähtökynnyksiä ja lyhennetään lumen aurauksen toimenpideaikoja. 
Muutos koskee erityisesti vilkasliikenteisiä teitä, joilla raskaan liikenteen määrät ovat suuria. Tällä pyritään parantamaan raskaan liikenteen sujuvuutta sekä vähentämään vakavia onnettomuuksia. 
Itä-Suomessa talvihodon tasoa korotettiin 1 800 kilometrin matkalla. 
Pohjois-Karjalassa entistä paremmassa hoidossa ovat muun muassa ysitie Joensuun ja Kuopion välillä sekä Varkaudentie ja Liperintie. 
Känninen lumen auraaja narahti Kankaanpäässä
Miehen veressä oli törkeää rattijuopumusta osoittavat määrät alkoholia.
Kankaanpäässä jäi keskiviikkoiltana kiinni humalassa ajanut lumen auraaja Ihanamäenkadulla.
Vuonna 1952 syntynyt kankaanpääläismies teki auraustöitä veressään niin paljon alkoholia, että häntä epäillään törkeästä rattijuopumuksesta. Mies joutui väliaikaiseen ajokieltoon. 
Posion tuulivoimapuistosta tehdyt valitukset nurin
Pohjois-Suomen hallinto-oikeuden päätöksestä voi vielä valittaa.
Posion tuulivoimapuistosta tehdyt valitukset on kumottu. Pohjois-Suomen hallinto-oikeus kumosi jouluuussa kolmen mökkiläisen valitukset kunnanvaltuuston tekemästä osayleiskaavasta. Hallinto-oikeus katsoi, että kaava on lain mukainen.
Valittajat ovat huolissaan muun muassa melusta ja mahdollisista haitoista eläimille. 
Sijoitusyhtiö Taaleri haluaa rakentaa 22 tuulimyllyä Posion yhteismetsän maille Murtotunturiin. Tunturialue sijaitsee noin 30 kilometriä Kemijärven suuntaan.
Taaleri on pystyttänyt joulukuussa kaavaillulle alueelle 120 metriä korkean mittausmaston. Mittaukset kestävät vuoden ajan.
Yhtiön operatiivisen johtajan **Erkki Kunnarin** mukaan hankkeen valmistelu jatkuu samaan tapaan.
– Odotamme lopullista lainvoimaisuutta. Ehkä pääsemme aloittamaan rakentamisen 2020 kesällä, Kunnari sanoo.
Tuulipuistohankkeen kustannusarvio on 110 miljoonaa euroa. Rakentaminen kestäisi kaksi vuotta. Valmistuttuaan puisto työllistäisi muutaman henkilön. 
Hankkeesta on mahdollista valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen tammikuun 21. päivään saakka.
Pohjanmaan pelastuslaitoksella paljon vahingontorjuntatehtäviä 
aapeli-myrskyn aikana ja sen jälkeen Pohjanmaan pelastuslaitoksella oli 250 tehtävää. 
Pohjanmaan pelastuslaitoksella riitti kiirettä myrskyn tiimoilta. Kaikkiaan vahingontorjuntatehtäviä kertyi 250 myrskyn aikana ja sen jälkeen. Vahingontorjuntojen määrä vuorokauden aikana on suurin vuosikausiin. Tilanne rauhoittui iltaan mennessä, kerrotaan Pohjanmaan pelastuslaitokselta. 
Eniten tuhoja tuli kaatuneista puista ja niiden aiheuttamista vahingoista, tehtäviin mahtui myös liikenneonnettomuuksia ja irtoamassa olevien kattojen pelastamista. Henkilövahongoilta vältyttiin myrskyn aikana. Aapeli-myrsky koetteli pahiten Vaasan rannikkoseutua.
Vaasan siilot askeleen lähempänä purkamista – hallinto-oikeus hylkäsi asemakaavasta tehdyn valituksen
Siilojen kohtalo ei kuitenkaan ole vielä sinetöity, sillä päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen.
Vaasan hallinto-oikeus on hylännyt Vaasan siilojen asemakaavasta tehdyn valituksen. Vaasan kaupunginvaltuusto hyväksyi marraskuussa 2017 uuden asemakaavan, joka mahdollistaa museorannassa olevien viljasiilojen purkamisen. 
Hallinto-oikeus jätti valituksen tutkimatta siltä osin, kuin siinä on esitetty viranomaisen toimintaan liittyviä hallintokantelun luontoisia huomautuksia ja siltä osin, kun valituksessa vaadittiin päätöksen kumoamista muun muassa tarkoituksenmukaisuusseikkojen perusteella. Lisäksi hallinto-oikeus hylkäsi valituksen muilta osin. 
Siilojen kohtalo ei ole silti vielä sinetöity, koska päätöksestä voi valittaa korkeimpaan hallinto-oikeuteen. Valituslupaa on anottava 21.1.2019 mennessä. 
Siilojen tilalle on tarkoitus rakentaa kerrostaloja. Tontti aiotaan myydä tarjouskilpailulla. Kilpailun voittaja sitoutuu purkamaan siilot, ja järjestämään uudisrakennuksista arkkitehtikilpailun yhdessä kaupungin kanssa.
Rehuvarastot tyhjenevät joillakin tiloilla keväällä – hevosheinän tuottajalle on tullut jo kyselyitä ympäri maata
Tilojen tulisi tarkistaa ja ennakoida oma rehutilanteensa nyt, muistutetaan ProAgria Etelä-Pohjanmaasta.
Ilmajokelainen Virpi Norja nostelee heiniä hoitohevosten kaukaloihin kirpeässä pakkassäässä Mansikkavuoren hevostallilla. Norjien rehusato onnistui viime kesänä kuivuudesta huolimatta hyvin. Heinä tuleeheillä riittämään sekä omiin tarpeisiin että muutamalle asiakkaalle. 
– Meillä kävi hyvä tuuri sadon suhteen. Meillä on kaksi isoa asiakasta ja muutama pienempi hevostalli, joiden kanssa on sovittu heinäkaupoista jo viime kesänä. Tällä hetkellä myydään siis ei-oota, Virpi Norja kertoo.
Heinän perään on jo kyselty Norjalta Etelä- ja Keski-Suomesta saakka. Yleensä puheluja on tullut vain lähialueilta.
Ennakoimalla hyviin tuloksiin
Vaikka rehusato onnistui pohjalaispitäjissä melko hyvin, oli sadon määrässä paljon paikallista vaihtelua. Joiltakin tiloilta rehu tulee loppumaan kevään aikana. ProAgria Etelä-Pohjanmaa kehottaakin nyt tiloja tarkistamaan tämän hetkisen tilanteen ja kartoittamaan rehun tarpeen. 
– Nyt tulisi selvittää, paljonko rehua varastoissa on. Tärkeää on olla ennakoivasti liikkeellä, ettei tilanne pääse yllättämään. Aina kun tulee kiire, ei päästä hyvään tulokseen, muistuttaa ProAgria Etelä-Pohjanmaan toimitusjohtaja Henri Honkala.
Viime hetken paniikissa saatetaan joutua turvautumaan kalliisiin vaihtoehtoihin, ja tämä ei ole Honkalan mukaan järkevää.
ProAgrian asiantuntijat ovat jo olleet maatilojen apuna tekemässä muun muassa rehuanalyysejä sekä mitoittamassa kulutusta ja varastoja. 
"Tässä ei voi olla liian aikaisessa"
Jotkut tilat joutuivat [vähentämään karjan määrää](https://yle.fi/uutiset/3-10352327) rehupulan takia syksyllä. Eläinten teurastuksia [ennakoitiin myös hevostiloille](https://yle.fi/uutiset/3-10341397).
Eläinmäärän vähentäminen on yksi pakkokeino silloin, kun rehua ei ole käytössä riittävästi. Ennen sitä yritetään kuitenkin ostaa rehua muualta tai käyttää vanhoja varastoja siten, että ruokinta pysyy kuitenkin hyvänä, Henri Honkala ProAgria Etelä-Pohjanmaasta toteaa. 
Hevosheinän tuottaja Virpi Norja uskoo, että heinä tulee loppumaan joiltakin pohjalaistiloilta kesään mennessä. Hän uskoo, että hevostilat osaavat jo melko hyvin ennakoida rehutarpeita, mutta parannettavaakin vielä olisi.
– Seuraavaa talvea pitäisi ajatella jo edellisenä keväänä ja kesällä. Jos on ostorehun varassa, pitäisi soittaa tuottajille jo tuolloin. Tässä ei voi olla liian aikaisessa, Norja lopettaa.
Itä-Karjala ja sotavuodet mainittu! Kanadalaismedia ruotii yllätystappiota Nuorille Leijonille: ”Ehkäpä onnekkain voitto koskaan”
Kanadalaismedia lähti jossittelun tielle, mutta myönsi myös Nuorten Leijonien olleen parempi dramaattisessa MM-puolivälierässä.
Kanadalaismediassa dramaattinen tappio jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa Suomelle on otettu vastaan värikkäin sanankääntein. CBC:n [mukaan ](https://www.cbc.ca/sports/hockey/nhl/canada-finland-world-junior-tim-wharnsby-1.4964232)hajonnut maila johti murtuneisiin sydämiin. Tällä CBC viittasi tapahtumiin ennen **Toni Utusen** voittomaalia jatkoajalla. 
Hetki ennen sitä **Noah Dobson** oli ollut avopaikassa ja puoli maalia tyhjänä, mutta laukaisun kohdalla maila hajosi. Siitä Suomi pääsi lopulta ratkaisevaan vastahyökkäykseen. Kanada putosi ensimmäistä kertaa MM-kotikisoissaan alle 20-vuotiaiden ikäluokassa pois mitalipeleistä.
CBC pääsi sivuillaan jossittelemaan tappiota varsinkin, kun jatkoajalla Kanadan **Max Comtois** oli epäonnistunut rangaistuslaukauksessaan.
– Valitsiko **Hunter (Tim**, Kanadan päävalmentaja) oikean pelaajan rangaistuslaukaukseen? Miksi ylivoima ei toiminut? Miksi joukkueen pelaaminen oli niin epäjohdonmukaista, CBC [kirjoitti](https://www.cbc.ca/sports/hockey/nhl/canada-finland-world-junior-tim-wharnsby-1.4964232).
Suomen yllätysvoitto ja Sveitsin Ruotsi-kaato saivat CBC:n jopa ajattelemaan, että kaksikon välierässäkään ei vältytä yllätyksiltä. Kanada voitti vuoteen 2009 mennessä viisi kertaa peräkkäin maailmanmestaruuden, mutta sen jälkeen on nähty viisi eri voittajamaata.
– Kukapa tietää. Ehkä muutaman päivän päästä on Sveitsin vuoro, CBC povaa.
Sportsnet ei lähtenyt niin paljoa jossittelun tielle. He myönsivät Suomen olleen hyvin tasapäinen, ellei jopa parempi kuin Kanada puolivälierässä.
– Voimme puhua Suomen voitosta ehkäpä onnekkaimpana koskaan 30 vuoteen, kun olen ollut urheilutoimittaja. Mutta en sano, että Kanada ansaitsi parempaa. Kun tekee vain yhden maalin 60 minuuttiin, ei ansaitse yhtään mitään, Sportsnetin **Mark Spector** [kirjoitti](https://www.sportsnet.ca/hockey/juniors/canadas-offence-disappears-needed-world-juniors/).
Spector huomautti, että jääkiekkojumalat eivät ole usein väärässä.
– Kanada ei tehnyt itselleen tätä helpommaksi. He tekivät 10 maalia neljään viimeiseen otteluun kisoissa. Kahdessa viimeisessä pelissä Kanadalla oli kahdeksan ylivoimaa, joista he eivät onnistuneet kertaakaan.
Lopuksi hän totesi, että Kanadan joukkueen päävalmentaja Tim Hunter ei tule säästymään kritiikiltä. Hunter ei pitänyt Spectorin mukaan harjoituksia enää joulupäivän jälkeen.
– Kuka haluaa lippuja Suomen ja Sveitsin välierään. Annan sinulle tarjouksen, Spector päätti tekstinsä viitaten kiinnostuksen menetykseen isäntämaan pudottua.
Hämmentävimmän kulman otteluun otti kuitenkin kenties TSN. Kanadalainen mediajätti julkaisi Suomen voiton jälkeen sosiaalisen median tileillään kuvan, jossa Suomen raja on vedetty Itä-Karjalan taakse. Raja on kohdassa, jossa se oli jatkosodassa asemasodan aikana 1941–1944. Karttaan on merkitty esimerkiksi Äänislinna eli nykyinen Petroskoi.
Suomi kohtaa välierässä Sveitsin kello 3.00 varhain Suomen aikaa lauantaina. Ottelu nähdään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa.
**Lue lisää:**
 [Kanadassa reagoitiin rajusti shokkitappioon Nuorille Leijonille – pahassa paikassa epäonnistunutta kohukapteenia pommitettiin törkyviesteillä](https://yle.fi/urheilu/3-10579856)
 [Kommentti: Sensaatiomainen venyminen Nuorilta Leijonilta](https://yle.fi/urheilu/3-10579865) 
 [Suomi vei huiman jännitysnäytelmän: "Ei tämän isompaa voittoa ole"](https://yle.fi/urheilu/3-10579750) 
 [Mitä ihmettä tapahtui? Nuoret Leijonat oli jo tuomittu häviämään – joukkue tekikin tempun, johon kukaan muu ei ole pystynyt: "Mörkö on murrettu"](https://yle.fi/urheilu/3-10579710) 
 [Heinola taklattiin ulos ottelusta, Ahokas tuohtui: "Toivottavasti se käsitellään"](https://yle.fi/urheilu/3-10579699) 
 [Luukkosen uskomaton peli takasi voiton Suomelle: "Piti hakea vihaa viime vuodesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10579683) 
 [Nuorten Leijonien kapteeni kertasi Kanada-puolivälierän kauhunhetkiä: "Se oli ihan järkyttävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10579667) 
 [Tolvasen epätoivoinen yritys miinuskulmasta kimpoili maaliin, Nuoret Leijonat yllätti Kanadan! Katso dramaattisen ottelun maalikooste](https://yle.fi/urheilu/3-10579646)
[Suomen yllätyssankari teki kauden ensimmäisen maalinsa MM-puolivälierän jatkoajalla: "En tajunnut, mitä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-10579634)
 [Nuoret Leijonat järjesti Kanadalle kaikkien aikojen nöyryytyksen: "Halusimme todistaa, kuinka vahva joukkue oikeasti olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10579633)
 [Nuoret Leijonat nousi uskomattomaan voittoon Kanadasta! Tolvasen roiskaisu toi tasoituksen viime hetkellä, Utunen sankari jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10579628)   
  

Aapeli-myrsky vaati ensimmäisen kuolonuhrin
Mies kuoli raivatessaan Aapelin kaatamaa puuta Ahvenanmaalla 
Keskiviikkona riehunut Aapeli-myrsky on vaatinut ensimmäisen uhrinsa. 
Ahvenanmaalainen mies kuoli kaatuneen puun raivaustöissä Ahvenanmaan Lumparlandissa. Paikallisen poliisin mukaan mies oli eilen illalla ryhtynyt raivaamaan kaatunutta puuta traktorilla ja traktori oli lähtenyt työn aikana liikkeelle.
Poliisin mukaan mies oli yrittänyt pysäyttää liikkeelle lähtenyttä traktoria. 
Poliisi ei Ylen [ruotsinkielisten](https://svenska.yle.fi/artikel/2019/01/03/alandsk-man-dog-i-samband-med-rojningsarbete-efter-stormen) uutisten mukaan tiedä mikä aiheutti miehen kuoleman.
Pelastuspäälikkö Lennart Johanssonin mukaan torstai on paljastanut, että Aapelin jäljet ovat odotettua isommat. Hän muistuttaa, että vaurioituneisiin sähköjohtoihin ei pidä koskea ja kaatuneiden puiden raivaamisessa vaaditaan ammattitaitoa ja varovaisuutta.
_3.01.2019 klo 11.45 Jutussa kerrottiin aikaisemmin, että mies olisi kuollut kaatuneen puun pyörimisen yhteydessä_
**Lue myös:**
[Ennätysmyrsky Aapelin tuhoja korjataan Ahvenanmaalla – vanhuksia on evakuoitu kodeistaan, ihmiset lämmittelivät yöllä kaupassa](https://yle.fi/uutiset/3-10579956)
 [Yle seurasi: Aapeli-myrsky iski Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10578072) 
Kuntoportaat ovat saaneet kiitosta Juankoskella
Uusissa kuntoportaissa on hyvä  sulatella jouluherkkuja. 
Juankosken vanhalle ruukkialueelle rakennetut kuntoportaat ovat saaneet hyvin kuntoilijoita liikkeelle. Porrasidea keksittiin lokakuussa ja portaat valmistuivat jo joulukuussa. 
 Esimerkiksi kakkosneloslankkua meni noin 350 metriä. Portaiden leveys on 1,5 metriä ja askelmia on kaikkiaan 60. Portaita oli rakentamassa 12 hengen talkooporukka. 
 Juankosken Kuntoilijoiden puheenjohtaja **Anja Korhonen** sanoo, että kuntoportaat ovat herättäneet paljon kiinnostusta. Portaissa ei ole virallista talvikunnossapitoa, mutta kuntoilija voi ottaa alkulämmittelyt puhdistamalla portaat lumesta harjalla ja lapiolla. 
Portaissa on hyvät kaiteet ja myös apuköysi helpottaa liikkumista. Välillä voi myös vetää hieman henkeä, sillä portaissa on pieni tasanne pikkutaukoa varten. 
 Suomen Latu palkitsi Juankosken Kuntoilijat -yhdistyksen rakentamat kuntoportaat kuukauden ulkoilutekona joulukuussa. Kuopion kaupunki on myöntänyt portaiden tekoon 3 500 euroa talkooavustusta. 
Juankosken Kuntoilijoiden suunnitelmissa on päättää portaiden nimestä myöhemmin tammikuussa. Jäseniltä on tullut jo runsaasti nimiehdotuksia. 
Elinkeinoministeri Lintilä: Kaivoksien vakuutusmaksun ja kaivosveron käyttöönottoa voi pohtia
Ministeri Mika Lintilän mukaan mahdollisen veron pitäisi kohdistua nimenomaan rikasteeseen, koska kaivoksien malmiesiintymät vaihtelevat paljon toisistaan.
Elinkeinoministeri **Mika Lintilä** (kesk.) on valmis miettimään kaivoslakiin ja kaivoksien toimintaan muutoksia. Lintilän mukaan toimia voitaisiin tehdä sekä kaivoksien vakuutusmaksuihin että kaivosveroon.  

– On selvä, että kaivostoiminta aiheuttaa aina vaikutuksia ympäristöön. Ne pitää olla hallittavissa ja ne pitää minimoida. Varmasti yksi asia, jota pitää pohtia, on ympäristönsuojelun vakuutusmaksut. Pitäisikö maksut laittaa esimerkiksi luonnonvarainrahastoon, josta ne olisivat käytettävissä jonkin verran joustavammin, Lintilä sanoi aamu-tv:n haastattelussa.
 Yksi esimerkki tästä olisi kaivosyhtiön konkurssi. Rahastosta voitaisiin ottaa yhtiöiden tilittämiä rahoja jo siinä vaiheessa, kun kaivosyrityksen konkurssi näyttää väistämättömältä.
 Kaivoksien toiminta on noussut julkiseen keskusteluun sen jälkeen, kun [Iltalehti uutisoi](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/9237a1be-6922-4ece-99e4-4774daf6e1b4) Valkeakoskelle avattavasta kaivoksesta. Lehden mukaan kaivoksen australialainen omistaja Dragon Mining oli vakuuttanut Hongkongin pörssissä, että yhtiö ehtii tyhjentää kaivoksen ennen viranomaisvalitusten käsittelyä.
 Vihreiden kansanedustaja **Ville Niinistö** pitää Lintilän suunnitelmaa kannatettavana.
– On hyvä, jos asia etenee. Rahastosta tehtiin minun hallituskauden aikana selvitys ja sitä ei ole vain pantu toimeen, Niinistö sanoi.
 Niinistö toimi ympäristöministerinä vuosina 2011–2014. Louhintaveroa Lintilä pitää vaikeana, mutta mahdollisena asiana.
– Jos tällaiseen lähdettäisiin, niin silloin vero pitäisi kohdistua rikasteeseen. Louhintamäärä on vaikea, koska on olemassa eriarvoisia mineraaleja, joita louhitaan.
 Sekä Niinistö että Lintilä uskovat, että kaivosasiat nousevat esille seuraavissa hallitusohjelmaneuvotteluissa.
KSML: Hotelli Keurusselkä sulkee ovensa elokuussa
Yrittäjä kuvailee tietoa masentavaksi, mutta ei täysin odottamattomaksi.
[Keskisuomalaisen](https://www.ksml.fi/kotimaa/Legendaarinen-hotelli-ja-tanssipaikka-lopettaa-Keuruulla/1305966) mukaan kiinteistöjen ylläpito on raskaasti tappiollista isoiksi paisuneiden rakennusten hoito- ja korjauskustannusten vuoksi. Esimerkiksi päähotellin korjaustyöt vaatisivat miljoonia euroja. Työeläkeyhtiö Elo on irtisanonut hotellia pyörittävän Loma-Keuruu Oy:n vuokrasopimuksen.
Hotellissa on vakituisia työntekijöitä parikymmentä. Loma-Keuruun yrittäjä Satu Jokihalme kuvailee Keskisuomalaisen jutussa tietoa hotellin sulkemisesta masentavaksi, muttei täysin odottamattomaksi.   

Hotelli on taistellut kannattavuuden kanssa aikaisemminkin. Hotellin omistanut Lomaliitto ajautui [konkurssiin loppuvuodesta 2009](https://yle.fi/uutiset/3-5978817). Konkurssipesä pyöritti [hotellia loppukesään 2014 asti](https://yle.fi/uutiset/3-7438746). Keväällä 2015 [suurvelkoja työeläkeyhtiö Elo osti konkurssipesältä kiinteistöt](https://yle.fi/uutiset/3-9639288). Nykyiset vuokralaiset [aloittivat toiminnan uudelleen](https://yle.fi/uutiset/3-8111461) heinäkuussa 2015.
Maanteiden talvihoitoa parannettiin Pohjois-Savossa
Talvihoitoluokkia korotettiin Pohjois-Savon ELY-keskuksen alueella vuoden alussa noin 1 800 kilometrin matkalla.
Maanteiden talvihoidon tasoa on parannettu Itä-Suomessa erityisesti vilkasliikenteisillä teillä. Pohjois-Savon ELY-keskuksen alueella, Pohjois- ja Etelä-Savossa sekä Pohjois-Karjalassa talvihoitoluokkia korotettiin vuoden alussa noin 1 800 kilometrin matkalla. 
Talvihoidon kunnossapidon paraneminen näkyy erityisesti vilkkailla teillä. Esimerkiksi ysitie on nostettu ykköstasoon Suonenjoen molemmin puolin ja Kuopiosta Joensuuhun asti. Sama muutos on tehty Varkauden ja Viinijärven välillä valtatiellä 23. 
Merkittävin muutos on, että teiden suolaus tehostuu. 
Toimilla pyritään parantamaan raskaan liikenteen sujuvuutta sekä vähentämään vakavia onnettomuuksia.
Yli 75-vuotiaiden terveysliikuntamahdollisuuksia lisätään Lappeenrannassa
Kolmen vuoden aikana ikäihmisille järjestetään myös lisää henkilökohtaista liikuntaneuvontaa.
Ikäihmisten terveysliikuntamahdollisuukset paranevat Lappeenrannassa. 
Lappeenrannan kaupunki osallistuu yli 75-vuotiaille tarkoitettuun valtakunnalliseen Voimaa vanhuuteen -ohjelmaan. Ohjelmalla edistetään terveysliikunnan keinoin ikäihmisten itsenäistä selviytymistä ja elämänlaatua. 
Kolmen vuoden aikana ikäihmisille järjestetään lisää terveysliikuntaa ja henkilökohtaista liikuntaneuvontaa. Voimaa vanhuuteen -ohjelmaa koordinoi Ikäinstituutti.
Lappeenrannassa toimii useita kymmeniä ikäihmisille tarkoitettuja ohjattuja liikuntaryhmiä. 
Vaasan seudulla edelleen 4 000 asiakasta ilman sähköä – kiinteästi asutut alueet pyritään korjaamaan tämän päivän aikana
Vaasan Sähköverkko on hälyttänyt lisää resursseja korjaamaan vikoja.
Vaasan Sähköverkon tavoitteena on saada sähköt palautettua tämän päivän aikana kiinteästi asutuille alueille. Pohjanmaan rannikolla on vielä yli 4 000 taloutta vailla sähköä. 
Osa sähköttömistä talouksista on kesämökkejä rannikolla ja saaristossa. Vaasan alueella on 1 300 Vaasan Sähköverkon asiakasta ilman sähköä, Maalahdessa ja Mustasaaressa tuhat kummassakin. Aapeli-myrsky koetteli pahiten juuri Vaasan rannikkoa.
– Myrsky tuli suoraan pohjoisesta ja on iskenyt todella kovasti meidän alueeseen. Rannikolla vikoja on tasaisesti koko alueella, kertoo Vaasan Sähköverkon käyttöpäällikkö Petter Södergran.
Vikoja korjaamaan on hälytetty lisää resursseja ja tavoitteena on saada koteihin sähköt tänään.
– Toivottavasti onnistumme tässä. On mökkialueita, jotka joutuvat olemaan sitten pidempään ilman sähköä.
Pohjanmaan pelastuslaitos on valmiudessa auttamaan pitkittyneestä sähkökatkosta kärsiviä ihmisiä. Kiristynyt pakkanen voi vaikeuttaa ilman sähköä olevien tilannetta. 
Pelastuslaitoksen yksiköt voivat käydä tarkistamassa tilanteen ja auttaa tarpeen mukaan. 
Kommentti: Sensaatiomainen venyminen Nuorilta Leijonilta
Nuoret Leijonat tekivät fantastisen uroteon, kirjoittaa Yle Urheilun Tommi Seppälä Vancouverista. Suomi kukisti Kanadan jatkoajalla ja raivasi tiensä nuorten MM-kisojen mitaliotteluihin.
**VANCOUVER.** Nuorten Leijonien lähtökohdat torstain MM-puolivälierään Kanadaa vastaan eivät todellakaan olleet herkulliset. Suomen peli ei ollut kulkenut oikeastaan missään vaiheessa alkusarjaa, pieniä pätkiä lukuun ottamatta, ja nyt vastaan luistelisi alkulohkon Venäjä-tappiosta sisuuntunut kisaisäntä Kanada.
 Kanada, joka ei ollut ennen tätä vuotta jäänyt koskaan ilman mitalia kotikisoissaan.
Toki Suomi on venynyt usein parhaimpaansa juuri vahvasta altavastaajan asemasta, mutta harvemmin Pohjois-Amerikassa järjestetyissä kisoissa pohjoisamerikkalaisia vastaan. Suomi ei ollut ennen torstaita voittanut koskaan Kanadaa nuorten MM-kisojen mitalipeleissä tämän omalla jäällä.  

Kanada sen sijaan oli jyrännyt kotihurmoksensa voimin useaan otteeseen tylyllä tavalla Nuorten Leijonien yli.  

Suomen voitto Kanadasta oli monella tavalla fantastinen sensaatio.  

Vaikka Suomi oli kaatanut Kanadan samaisella areenalla jouluaaton aattona, menestys Pohjois-Amerikan kisoista on ollut Suomelle harvinaista herkkua. Mitaleita on kannettu Pohjois-Amerikasta kotiin ainoastaan vuosina 1928, 2003 ja 2006. Viimeksi mainittu turnaus muuten pelattiin juuri Vancouverissa.  

Tuolloin Suomi kaatoi puolivälierävaiheessa **Tuukka Raskin** hirmupelillä Ruotsin.  

Kanada pullautti kuitenkin Suomen lopulta pronssiotteluun.  

Nyt oli Suomen vuoro, ja voi veljet, millä tavalla.
Vakuuttavampaa kuin itse voitto, olikin tapa, jolla se tuli. Suomi, joka ei ollut onnistunut valmistautumisessaan yhdessäkään alkusarjan ottelussa, oli puolivälieräottelussa valmiina taistelemaan ensimmäisestä sekunnista viimeiseen. Hidas ja flegmaattinen joukkue olikin yhtäkkiä löytänyt jalat alleen.  
 
Suomi oli aktiivisempi, aggressiivisempi, nopeampi ja motivoituneempi. 
Varjojen mailla läpi alkulohkon vaeltaneet kärkipelaajat näyttivät torstaina eteen hienolla tavalla – ja muut seurasivat. Mieleen jäi etenkin nelosketjun monsterivaihto ensimmäisestä erästä. Fyysisyyttä, kamppailua, kiekon liikettä ja maalille ajamista. Pitkä vaihto sisälsi useamman maalipaikan.  

Voittomaalin iskenyt kolmosparin **Toni Utunen** kunnostautui taistelemalla läpi illan Kanadan kärkiketjua vastaan.
 Onnistujia löytyi joka kohdasta joukkuetta, eikä vähiten maalin suulta. Viime vuoden turnauksessa pahasti pettänyt maalivahti **Ukko-Pekka Luukkonen** oli Suomen tärkein pelaaja torstaina. Luukkonen ei torjunut jatkoajalla enempää eikä vähempää kuin rangaistuslaukauksen.
Vaikka kyseessä on vasta alle 20-vuotiaat jääkiekkoilijan – ja ihmisen – alut, mentaalipuolen kovuudelle on nostettava isosti hattua.  

Se, että Suomi paitsi joukkueena, myös yksilöinä, repi heikon alkusarjan jälkeen näin kovassa paikassa itsestään irti maksimaalisen suorituksen, on huima hauiksen osoitus. Se kertoo paljon siitä, miten valmiita nykynuoret maailman huipulle jo nuoressa iässä ovat. Toisin kuin mustavalkoisessa Suomessa, nämä veljet näkevät ympärillään uhkien sijaan ainoastaan mahdollisuuksia.  

Suomalainen jääkiekko on mennyt nimenomaan henkisellä puolella valtavasti eteenpäin.  

Vanhanaikaiset puheet jäätymisistä ja pään heikosta sietokyvystä, ovat mennyttä aikaa. Kuten torstainakin nähtiin, suomalainen jääkiekkoilija ja etenkin maajoukkue, on parhaimmillaan kovimmassa mahdollisessa paineessa. Esimerkkejä on vuosien varrelta jo niin monta, että yksittäisestä yllätyksestä ei enää ole kyse.  

Kunnia on annettava myös valmennusjohdolle. Harva nuori valmentaja Suomessa on saanut yhtä paljon lokaa niskaansa kuin Nuorten Leijonien päävalmentaja **Jussi Ahokas,** mutta niin vain tämä sai viritettyä joukkonsa optimaaliseen olotilaan kauden tärkeimmän ottelun alla. 
Suomen peli ei ole ollut useinkaan kaunista, mutta Ahokas on pitänyt päänsä.
 Vaikka Suomi-kiekossa puhutaan tänä päivänä aivan liikaa _Vierumäkeä_, tulosta on osattava kunnioittaa. Ahokas on puhumasta päästyään puhunut maltin säilyttämisestä ja pelin kehittämisestä. Torstain jälkeen voimme hyvällä syyllä todeta, että maltti pysyi ja peli kehittyi. 
Suomi pelasi Kanadaa vastaan turnauksen ylivoimaisesti parhaan pelinsä.  

Siitä suuri kunnia kuuluu myös valmennusjohdolle.
 Ja vielä… muistatteko, miten Suomessa aina ennen vanhaan puhuttiin Ruotsin venymiskyvystä? Miten Ruotsi aina vaikean paikan edessä venyy parhaimpaansa. Ainakin nuorten kisojen osalta tällaiset puheet näyttäytyvät tätä nykyä erikoisessa valossa. Etenkin, kun Ruotsi pyllähti _jälleen_ suureen pettymykseen samalla, kun Leijonat repivät kovassa paikassa pöytään maksimaalisen tuloksen.
**Lue lisää:**
 [Nuoret Leijonat nousi uskomattomaan voittoon Kanadasta! Tolvasen roiskaisu toi tasoituksen viime hetkellä, Utunen sankari jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10579628)
 [Nuoret Leijonat järjesti Kanadalle kaikkien aikojen nöyryytyksen: "Halusimme todistaa, kuinka vahva joukkue oikeasti olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10579633)
 [Nuorten Leijonien MM-välierä lauantaiaamuna kello 3.00 – suorat lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-10579821)
 [Mitä ihmettä tapahtui? Nuoret Leijonat oli jo tuomittu häviämään – joukkue tekikin tempun, johon kukaan muu ei ole pystynyt: "Mörkö on murrettu"](https://yle.fi/urheilu/3-10579710)
 [Nuorten Leijonien kapteeni kertasi Kanada-puolivälierän kauhunhetkiä: "Se oli ihan järkyttävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10579667)   

[Suomen yllätyssankari teki kauden ensimmäisen maalinsa MM-puolivälierän jatkoajalla: "En tajunnut, mitä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-10579634)   

Pankkiväki puristuu työelämän muuttumisen läpi etunenässä, joukossa 55-vuotias Soile Ojala – ja pian me kaikki tulemme perässä
Vielä 1990-luvun alussa Soile Ojala pelasi jalkapallomaajoukkueessa Neuvostoliittoa vastaan. Sitten hänestä tuli OP:n rahoitusasiantuntija ja yksi valtavan digimurroksen ensimmäisenä kohdanneista.
Helsinkiläinen **Soile Ojala**, 55, kiteyttää työnsä muutoksen muutamaan sanaan.  

– Ei tässä juuri enää näe asiakkaita kasvotusten.
Ojala on OP:n rahoitusasiantuntija, eli hoitaa ihmisten laina-asioita.
Ojalan työpaikka eli pankkikonttori Helsingin Vallilassa muistuttaa enemmän modernin toimistoarkkitehtuurin näyttelytilaa kuin sitä, millaiseksi moni mieltää pankkikonttorin. Toppatakit eivät enää kahise pankkisalin odotuspenkeillä, kun tiliasiat ja lainaneuvottelut hoituvat verkossa ja puhelimitse.
– Kun vuonna 2005 tulin tänne töihin, neuvottelut käytiin vielä pitkälti konttorilla. Tämä sali olisi ollut täynnä ihmisiä odottamassa lainaneuvotteluun pääsyä, Ojala muistaa.
Pankkialan muutos on ollut niin ripeä, että moni asiakas ihmettelee vieläkin, mitä oikein tapahtui – ja miksi.
Työmaailmaa ravistellaan nyt isosti
Kyse on siitä, että digitalisaatio, robotit ja tekoäly mullistavat työelämän.
Soile Ojala ja muu pankkiväki ovat puristuneet muutoksen läpi etujoukoissa, ja nyt me muut tulemme perässä.
Julkisuudessa on puhuttu, että jopa miljoona suomalaista pitäisi uudelleenkouluttaa, koska koneet vievät 2020-luvulla työtehtäviä tai muuttavat niitä radikaalisti. Tämän toisti [viime maaliskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10112658) myös pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.).  

Miljoonan ihmisen uudelleenkouluttaminen kuulostaa hurjalta. Se tarkoittaa, että kolmannes työikäisistä joutuisi hankkimaan itselleen uuden ammatin.
Runsaasti lainattu miljoonaluku on peräisin yhdysvaltalaisen McKinsey-konsulttiyhtiön raportista. Helsingin Sanomat kyseenalaisti sen viime syyskuun [jutussaan](https://www.hs.fi/politiikka/art-2000005838222.html), ja useat asiantuntijat ovat todenneet että kyseessä on lukumäärältään karkea heitto.
– En sano että se olisi ihan hatusta vedetty. Mutta villi arvaus tai lennokas tulevaisuuden visio kylläkin, sanoo työelämän muutosta tutkiva sosiologi **Pasi Pyöriä** Tampereen yliopistosta.
– Ilmassa on hypeä ja liioittelua, kuten kaikissa uusissa ilmiöissä, hän jatkaa.
Miljoonan ihmisen uudelleenkouluttaminen kuulostaa hurjalta.
Myös korkeakoulutettuja edustavan työmarkkinajärjestö Akavan johtava asiantuntija **Ida Mielityinen** suhtautuu miljoona-arvioon kriittisesti.
– Vähän kriteereitä muuttamalla luku voisi olla puoli miljoonaa tai seitsemänsataa tuhatta, joten sillä tavoin se on pöljä luku. Myös uudelleenkouluttamisesta puhuminen vie ajatuksia harhaan. Ikään kuin ihmisiä vietäisiin massoittain pois työelämästä koulutuksiin ja palautettaisiin sitten jollain logiikalla takaisin, hän sanoo.  

Mielityisen ja Pyöriän mukaan tarkan luvun arvailu kannattaa unohtaa. Työelämä on muuttunut ja muuttuu joka tapauksessa koko ajan, ja muutokset koskevat monia.
Vain lopullinen tahti on arvoitus.  

Kaikkein tuorein digiaika ei vielä näy isosti työnteon tilastoissa. Vain 0,3 prosenttia 15–74-vuotiaista suomalaisista saa vähintään neljäsosan tuloistaan Airbnb:n, Uberin ja muiden digialustojen kautta, kertoo Tilastokeskuksen [tuore Työvoimatutkimus](https://www.stat.fi/til/tyti/2017/14/tyti_2017_14_2018-04-17_tie_001_fi.html).
Se on vain 14 000 ihmistä, ja heistäkin puolella tulot tulevat nettikirpputoreilta, kuten Tori.fistä ja Huuto.netistä. Uusilla digialustoilla edes jonkinlaisia summia tienaavien määrä on siis vasta muutamia tuhansia.
Ojala tuli myllerrysten keskelle jalkapallokentiltä
Soile Ojala lopettaa yhden päivän puhelinneuvotteluista ja ottaa sankaluurit päästään.
1980–1990-luvuilla hän pelasi jalkapalloa maajoukkueessa ja sen kapteenina asti. Vuonna 1989 hänet valittiin vuoden naisjalkapalloilijaksi.
Jalkapallouralla kentällä oli vielä vastassa Neuvostoliitto.  

Kun Ojala ripusti nappulakengät naulaan, hän alkoi myydä Soneran leivissä korttimaksupäätteitä muun muassa kauppoihin. Sivuhaarabisnes myytiin ajan henkeen isommalle ulkomaiselle toimijalle.  

Ojala haki ja pääsi Osuuspankkiin vuonna 2005 – keskelle seuraavaa isoa muutosta. Asiakkaita patistettiin konttoreista puhelimeen ja verkkoon, ja alueellisiin puhelin- ja verkkopalveluyksiköihin palkattiin lisää väkeä vastaamaan asiakkaiden viesteihin. Ojala sijoittui pääkaupunkiseudun yksikköön, joka paisui muutamassa vuodessa 12 työntekijästä 60:een.
Sitten tuli seuraava muutos: asiakaspalvelua alettiin keskittää. Ojala opetteli jälleen uutta ja siirtyi Helsingin-konttorin rahoitusneuvojaksi. Sitä työtä hän on tehnyt vuodesta 2012.
Samalla digitalisaatio jatkui, ja nyt tulevat robotit. Ojala on pysynyt perusoptimistina, vaikka hän on kokenut kaikki mylläykset, mitä nyky-Suomessa on ollut koettavana – tai sitten juuri siksi.  

– Täytyy pysyä mukana, olla innostunut muutoksista ja kehittää omaa ammattitaitoa, hän sanoo.
OP käy läpi hurjaa muutosta
Vuonna 2018 Ojalan työnantaja, OP-ryhmä, käynnisti historiansa kenties isoimman uudistuksen: työn totaalisen uudelleenjärjestelyn.  

Syyskuussa [ilmoitettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10421420) keskuskonsernin kaikkia 6 000 työpaikkaa koskevista yt-neuvotteluista. Marraskuussa yt:t päättyivät. OP [ilmoitti](https://yle.fi/uutiset/3-10505201), että 700 tehtävää lakkaa, mutta 1 000 syntyy lisää.
– Toistaiseksi ketään ei ole irtisanottu. Vasta tammikuun loppupuolella tiedetään, miten paikat ja henkilöt kohtaavat. Hankalinta on nyt jaksaa odottaa, millainen uusi työtehtävä kutakin odottaa, sanoo pääluottamusmies **Eija Laurila**.
Lakkaavien ja syntyvien tehtävien lisäksi keskuskonsernin kaikki, siis kaikki 6 000, työtehtävää käydään läpi.  

– Kaikki joutuvat miettimään omat työntekotapansa uusiksi, Laurila jatkaa.
Pankkiala puristui kiihkeään murrokseen jo 1990-luvulla. Numeroita ja summia pyörittävä pankkimaailma otti automatisaation käyttöön täydellä höyryllä, sulki konttoreita, potki pois työntekijöitä ja digitalisoi kutakuinkin kaiken minkä pystyi.  

2010-luvulla tahti on jälleen kiihtynyt. EU-sääntely on kiristynyt tuntuvasti, ja tavallisista pankkiasiakkaista käydään kilpailua kun digitoimijat [vyöryvät markkinoille](https://yle.fi/uutiset/3-10397197).  

OP:ssa ei vielä ole valmista mallia siitä, mitä muutoksesta tarkkaan ottaen tulee. Muutosta ja arkityötä tehdään vuonna 2019 rinta rinnan. Laurilan mukaan avainasia on pitää huolta työntekijöiden jaksamisesta, kun työpaikkaa myllätään. Mutta mikä oikein muuttuu?  

– Työskentely muuttuu itsenäisemmäksi. Asioita ei kysytä esimieheltä yhtä paljon kuin tähän asti. On tunnettava rahoitusmaailman säännöt ja säännöstely sekä sisäiset työskentelyohjeet. Esimiestyö taas muuttuu enemmän valmentavaksi ja osallistavaksi, Laurila sanoo.  

Yksi asia riittää pitkälle: halu oppia
On syytä heittää vesilintua seksikkäillä listauksilla "tulevaisuuden ammateista".  

Ovathan ne kiinnostavia visioita: on mukava miettiä, tulisiko itsestä digibingoemäntä, robotteja kaitseva hoitaja vai yhä realistisempia virtuaalimaailmoja luova pelialan koodari.
Mutta asiantuntijoiden mukaan keskeistä eivät ole alati muuttuvat ammattinimikkeet vaan seuraava asia, joka on niin tärkeä että se on syytä erottaa omalle rivilleen:
_Missä ihminen on parempi kuin koneet._
– Niin sanotut toimialalta toiselle siirrettävät taidot korostuvat. Tällaisia ovat inhimilliset taidot, kuten vaikkapa itsenäinen ongelmanratkaisu ja kielitaito, sosiologi Pasi Pyöriä sanoo.  

Yhdysvalloissa puoli vuosisataa toiminut tulevaisuudentutkimuslaitos _Institute for the Future_ listasi [jo vuonna 2011](http://www.iftf.org/futureworkskills/) taitoja, joita se piti 2020-luvun työelämässä ratkaisevina.
Tekoälyllä on ainakin vielä hankala korvata ihmisen uteliaisuutta, monipuolista ratkaisukykyä, tunneälyä, sosiaalista joustavuutta ja kriittisyyttä.
Akavan johtava asiantuntija Ida Mielityinen, joka sanoi miljoonan ihmisen uudelleenkouluttamista "pöljäksi luvuksi", muotoilee asian laajemmin:  

– Olipa työpaikka, ammatti tai tehtävä mikä hyvänsä, niin jokaisen on oltava valmis oppimaan jatkuvasti uusia asioita. Se edellyttää myös oman ammatti-identiteetin muuttamista perusteita myöten, mikä on kaikkein haastavinta. Tällainen jatkuva uusiutuminen on välttämätöntä, vaikka ammattinimike ja tehtävä säilyisivät ennallaan.
Mielityinen vertaa osaamista kolmijalkaiseen jakkaraan. Yhden vahvan "osaamisen tukijalan" lisäksi pitäisi olla aina kaksi muuta tukijalkaa kasvamassa siltä varalta, että vahvin katkeaa kokonaan alta.
Tämä ajattelumalli ihmisten on hänen mukaansa opittava ja äkkiä.
Mielityinen vertaa osaamista kolmijalkaiseen jakkaraan.
Mielityinen ja Pyöriä muistuttavat että muutos on jo käynnissä, ja siksi sitä voi olla vaikea nähdä.  

Heidän mukaansa jokainen voi miettiä oman työuransa viittä tai kymmentä viime vuotta ja pohtia, miten uusi tekniikka on muuttanut omaa työntekoa ja paljonko uutta on pitänyt opetella.
Monelle uutta on tullut eteen jo paljon. Aika, jolloin ihminen kouluttautui ammattiin ja teki enemmän tai vähemmän samaa jopa 20–30 vuotta, on ohi.
Tilalle tarjotaan tämänkaltaista muutosta elämänpolkuun:
Seuraavalla hallituksella on edessä iso remontti
Uusi ajattelutapa edellyttää isoja muutoksia.  

Niitä aletaan tehdä seuraavassa hallitusohjelmassa eli vuosina 2019–2023, asiantuntijat sanovat.  

– Ei tässä ihan sellainen kiire ole kuin vaikka ilmastonmuutoksen kanssa. Mutta tämä haastaa samantapaisesti yhteiskunnan perusrakenteita, sanoo ensi hallituskauden keskeisiä kysymyksiä analysoinut valtioneuvoston kanslian erityisasiantuntija **Kaisa Oksanen**.
Ennen kaikkea kaksi isoa asiaa muuttuu.
Ensimmäinen on se, ketkä maksavat ihmisten koko eliniän jatkuvan oppimisen ja uusiutumisen. Valtio, työpaikat vai ihmiset itse, ja missä suhteessa? Millaista on uuden ajan kouluttautuminen?
Toinen on sosiaaliturvan uudistaminen, jota valmistellaan jo TOIMI-hankkeessa. Siinä yksi pohdittava malli on perustulo.
Mikä muuttuu: konkretiaa luvassa jo keväällä
Miten temppu oikein tehdään?
Tätä alkaa pohtia muutaman viikon päästä opetusministeriön alainen laaja työryhmä, jossa ovat mukana keskeiset työmarkkinajärjestöt sekä opetus- ja opiskelijajärjestöjen edustajat. Työryhmän on määrä valmistella ehdotus etenemisestä ja välittömistä toimenpiteistä jo huhtikuun loppuun mennessä.
Koska muutos koskee isolta osin myös julkista sektoria, kunta-ala [perusti lokakuussa](https://www.kt.fi/uutiset-ja-tiedotteet/2018/kunta-ala-valmistautuu-tyon-murrokseen) oman seurantaryhmänsä. Lisäksi koko ajan tuotetaan lukemattomia selvityksiä. Tuoreita esimerkkejä löydät [tästä](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/80036/13_17_tulevaisuusselonteko_osa1_FI.pdf?sequence=1&isAllowed=y), [tästä](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/161091/VN_30_2018_Tulevaisuusselonteko_.pdf?sequence=4&isAllowed=y), [tästä](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/julkaisut/Documents/tuvj_1%2B2018.pdf), [tästä](https://media.sitra.fi/2017/02/27175425/Tyo_2040-3.pdf), [tästä](https://media.sitra.fi/2018/10/10132635/milla-rahalla.pdf), [tästä](https://media.sitra.fi/2017/05/31114649/va%CC%88la%CC%88hdyksia%CC%88_tulevaisuudesta_FINAL.pdf), [tästä](https://tietokayttoon.fi/documents/10616/6354562/34-2018-Tulevaisuusselonteon%2Btaustaselvitys%2BPitka%CC%88n%2Baikava%CC%88lin%2Bpolitiikalla%2Bla%CC%88pi%2Bmurroksen%2Btaitettu%2B270318.pdf/90b0f98a-61cb-45ea-b936-34369037a17b?version=1.0), [tästä](http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/bitstream/handle/10024/160556/okm08.pdf) ja [tästä](https://www.kt.fi/sites/default/files/media/document/tyon-murroksen-seuranta-esitys-paaneuvotteluryhmalle.pdf).
Konkreettisia ideoita on jo heitelty ilmoille: aikuisten koulutusseteleitä, 40-vuotiaiden työurien "välitsekkauksia" ja täydennyskoulutuksia, korkeakouluopintojen avaamista työelämän lomaan.  

Ensin pitää tunnustaa, että oppimisen ja uusiutumisen tukemisesta tiedetään vasta "hirvittävän vähän", Akavan Ida Mielityinen sanoo.
– Meillä suoritetaan paljon aikuisten ammatillisia tutkintoja, mutta se ei näy työllisyysasteen nousuna. Emme tiedä tarpeeksi siitä, mikä olisi olennaista ja oikeasti avuksi, jos ihmisestä pitäisi tehdä työn ohessa uuden ajan insinööri tai pankkitoimihenkilö.
Uudistuksiin pumpataan jo rahaa. Marraskuun lopussa opetusministeriö ilmoitti sekä [30 miljoonan euron rahoituksesta](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/jatkuva-oppiminen-laajenee-yliopistoissa-30-miljoonan-euron-strategiarahoituksella) yliopistoille jatkuvan oppimisen kehittämiseen että [7 miljoonan euron avustuksesta](https://minedu.fi/artikkeli/-/asset_publisher/digiaikakauden-taidot-ohjelma-kaynnistyy-80-toimijan-voimin) aikuisten digitaitojen vahvistamiseen.
Siinä onkin yksi isoimmista ongelmista. Puolella EU-kansalaisista [ei ole edes perusdigitaitoja](https://ec.europa.eu/digital-single-market/en/news/digital-skills-gap-europe). Vaikka Suomi on kärkiviisikossa, meilläkin ne puuttuvat kolmannekselta.
Pysyvätkö kaikki mukana?
Ylläolevaan kaavioon kiteytyy se, mistä on puhuttu kahvihuoneissa ja taukotiloissa halki 2000-luvun: työelämän muuttuminen ei ole kovin mielekästä.  

Tosin käyrä seurailee taloustilannetta: nousukausina ajatukset muutoksesta ovat myönteisempiä. Vuoden 2012 pohjalukeman jälkeen suunta on ollut ylöspäin, ja vuonna 2017 balanssi oli ensi kertaa koko 2000-luvulla positiivinen.
Uuden oppimisen tahti on jo nyt ollut monille kova. Olemmeko me valmiit suureen asennemuutokseen omassa työelämässämme?
– Työn henkinen rasitus on kasvanut 20–30 vuoden takaiseen verrattuna. Kun henkinen puoli rasittuu, myös fyysinen jaksaminen heikkenee, sanoo OP:n pääluottamusmies Eija Laurila.
– Jotkut työntekijät ovat samassa asemassa asiakkaan kanssa. He opettelevat uuden puhelimen tai kannettavan tietokoneen käyttöä, ja samalla omienkin pankkiasioidensa hoitamista uudella tavalla.
Samalla muutosnopeuden pitäisi olla vieläkin kovempi. "Suomi on 2000-luvulla muuttunut nopeasta hitaaksi omaksujaksi, eikä moniakaan maailman uusista teknologioista ole täällä laajasti omaksuttu", kirjoittavat tulevaisuudentutkijat **Osmo Kuusi** ja **Risto Linturi** eduskunnalle tekemässään [tulevaisuusraportissa](https://www.eduskunta.fi/FI/tietoaeduskunnasta/julkaisut/Documents/tuvj_1%2B2018.pdf).
Jonkinkokoinen kuoppa murroksessa on myös eriarvoisuus. Tilastot osoittavat, että töissä kouluttautuminen ja oppiminen on jo nyt eriarvoista. Paremmassa asemassa olevat saavat enemmän koulutusta kuin perustason työntekijät.
– Kaikkien tutkimusten mukaan suurin este kouluttautumiselle on ajanpuute. Koulutus täytyy saada nivottua arjen keskelle järjestelmälliseksi ja tavoitteelliseksi muutokseksi, Akavan Ida Mielityinen sanoo.  

Mielityisen mukaan myöskään rakennemuutokset eivät yksinkertaisesti saa enää yllättää ketään.  

 – Ei ihmisiä ja yrityksiä voi jättää yksin rakennemuutoksen armoille ja raunioita valtion kopattaviksi. Ihmisiä ja yrityksiä pitää ohjata jo kymmenen vuotta etukäteen uudistumaan toimialan sisällä. 
"Toivon, ettei robotti voisi korvata mua"
OP:n Vallilan-konttorissa istuu luottavainen Soile Ojala.
Hän kokee olevansa työelämässä kohtuullisen hyvissä asemissa. Lainan myöntäjinä tarvitaan neuvottelijoita eli ihmisiä.
Lisäksi Ojala on jo sisäistänyt välttämättömyyden oppia jatkuvasti uutta.
– Mä tietysti toivon, että olisin niin persoonallinen, ettei robotti voisi korvata mua. Mutta en mä voi sitä tietää.  

**Juttua varten on haastateltu myös Kuntatyönantajien työmarkkinajohtaja Markku Jalosta ja johtavaa asiantuntijaa Niilo Hakosta.**  

Bussi töytäisi jalankulkijaa suojatiellä Tampereella 
Linja-auton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta. 
Linja-auto töytäisi jalankulkijaa Tampereella keskiviikkona päivällä. Asiasta kertoi poliisi torstaina. 
Hätäkeskus ilmoitti poliisille linja-auton ja jalankulkijan välisestä yhteentörmäyksestä Hatanpään valtatiellä keskiviikkona kello 12.25.
Poliisipartion paikkatutkinnassa selvisi, että Hatanpään valtatien ylittänyt jalankulkija oli jäänyt suojatiellä linja-auton töytäisemäksi. Jalankulkijalle paloi poliisin mukaan vihreä opastinvalo. 
Linja-auton kuljettaja ei saanut linja-autoa pysähtymään liukkauden takia. Ensihoitajat tarkastivat linja-auton töytäisemäksi jääneen jalankulkijan vammat. Linja-auton kuljettajaa epäillään liikenneturvallisuuden vaarantamisesta.  

Seitsemän tähden liike tavoittelee kuuta taivaalta: "Väyrynen vetää Satakunnasta läpi yhden kansanedustajan"
Satakunnan vaalipiirin ehdokashankinnasta vastaava perussuomalaisten entinen varapuheenjohtaja Harri Lindell kertoo, että Paavo Väyrysen perustama uusi puolue tavoittelee Satakunnassa myös täyttä ehdokaslistaa.
Kansanedustaja **Paavo Väyrysen** uusin puolue, ennen joulua [puoluerekisteriin lisätty](https://yle.fi/uutiset/3-10568512) Seitsemän tähden liike kertoo tavoittelevansa Satakunnasta ensi huhtikuun eduskuntavaaleissa yhtä kansanedustajan paikkaa.
Tavoitetta voi pitää varsin kovana, sillä Satakunnasta [valitaan](https://yle.fi/uutiset/3-9779702) vain kahdeksan kansanedustajaa ja läpi pääseminen vaatii puolueelta noin kymmenen prosentin kannatusta. Tähän eivät ole pystyneet esimerkiksi vihreät.
Taitavalla vaaliliitolla ja äänten keskittämisellä pienemmänkin kannatuksen saanut puolue voi kuitenkin onnistua. Tästä [on kokemusta](https://yle.fi/uutiset/3-10151884) kristillisdemokraateilla.
Tavoitteena täysi lista
Ehdokashankinnasta Satakunnassa vastaava **Harri Lindell** – entinen perussuomalaisten varapuheenjohtaja ja Väyrysen eduskuntaryhmän pääsihteeri – sanoo uskovansa tavoitteen toteutumiseen.
– Paavo Väyrynen vetojuhtana vie eduskuntaan yhden kansanedustajan. Presidentinvaaleissa nähtiin, että hänellä on vahva kannatus, ja **Sauli Niinistöltä** on jaossa runsaasti ääniä, Lindell vakuuttaa.
Lindell sanoo, että Seitsemän tähden liike pyrkii saamaan Satakuntaan täyden ehdokaslistan. Ehdokashankinta on hänen mukaansa hyvässä vauhdissa, vaikka tarkkaa ehdokasmäärää hän ei osaa kertoa. 
– Tavoitteen saavuttaminen vaatii kovaa työtä ja yhtenäisyyttä, Lindell sanoo.
Itse Lindell ei kuitenkaan aio lähteä Satakunnasta ehdolle.
Seitsemän tähden satakuntalaiset
Paavo Väyrynen perusti Seitsemän tähden liikkeen [kesällä](https://yle.fi/uutiset/3-10279073) ajauduttuaan riitoihin edellisen puolueensa eli Kansalaispuolueen aktiivien kanssa. Moninkertainen ministeri ja presidenttiehdokas edusti aiemmin keskustaa, jonka jäsenyyden [hän jätti](https://yle.fi/uutiset/3-10177375) pitkien kiistojen jälkeen huhtikuussa.
Liikkeen eduskuntaryhmän [palkkalistoilla](https://www.paavovayrynen.fi/yhteystiedot/) satakuntalaisilla on vahva edustus. Väyrysen avustaja **Kaija Huida** oli pitkään Satakunnan keskustan toiminnanjohtaja.
Huidan työsuhde Satakunnan-piirissä päättyi vuonna 2007 erottamiseen, mutta tämän jälkeen Huida sai töitä keskustan puoluetoimistosta järjestösuunnittelijana. Hän lähti vuosikymmenen puolivälissä puoluetoimistosta tuolloin europarlamentaarikkona toimineen Väyrysen avustajaksi.
Onnettomuustutkintakeskus: Mäntyharjun keväisessä kemikaalionnettomuudessa syynä oli, että säiliövaunut olivat liian painavia pysäytyskengille
Onnettomuustutkintakeskuksen mukaan 50 MTBE-kemikaalia sisältänyttä säiliövaunua lähti liikkeelle, koska vaunujen pysäytyskengät olivat liian heikot suhteessa vaunujen painoon ja säilytyspaikan mäkisyyteen.
[ Viime huhtikuussa sattuneen Mäntyharjun Kinnin säiliövaunuonnettomuuden](https://yle.fi/uutiset/3-10552446) syy on onnettomuustutkintakeskuksen mukaan se, että säilytyksessä olleiden kemikaalivaunujen pysäytyskengät olivat liian heikot suhteessa vaunujen painoon ja säilytyspaikan mäkisyyteen.
Vainikkalasta Mussaloon menossa olevat bensiinin lisäainetta MTBE:tä sisältävät vaunut vietiin Kinniin 21.3. Vaunujen paikallaan oleminen varmistettiin kahdella lukittavalla pysäytyskengällä, molemmissa päissä junaa. 
– Kaksi jarrukenkää oli liian vähän, koska maaston lasku oli noin neljä promillea. Kolme pysäytyskenkää olisi tarvittu, kun takana on yli 40 tonnia tavaraa, Otkesin johtava tutkija Esko Värttiö sanoo.
Vaunut pysyivät paikallaan kolmen viikon ajan, kun sää oli suotuisa. Vaunut lähtivät liikkeelle liikkeellelähtövastuksen vähentyessä sään lämmettyä ja kiskojen kosteuden pienennettyä pysäytyskenkien pitokykyä. 
Rautatieliikenteen harjoittajan ohjeistus pysäytyskengistä ei huomioinut radan pituuskaltevuutta ja vaunujen painoa. Ohjeistuksessa pysäytyskenkien pitokyky oli oletettu liian suureksi. Pysäytyskengille tehdyt testit osoittivat oikeaksi Onnettomuustutkintakeskuksen laskelmat pysäytyskenkien riittämättömästä pitokyvystä.
– Miten näin voi olla? Ihan arkijärjelläkin on eri asia säilyttää iso massaa tasaisella kuin mäessä, sanoo Otkesin johtaja Veli-Pekka Nurmi.
Turvallisuustutkintalain mukaan Onnettomuustutkintakeskuksen tehtävänä on parantaa turvallisuutta, joten Otkes ei käsittele syyllisyys, vastuu tai vahingonkorvauskysymyksiä.
Taustalla vaarallisten aineiden kuljetusten ruuhkautuminen
Onnettomuuden taustalla oli epäonnistunut logistiikkaketju. Alkuvuoden 2018 aikana vaarallisten aineiden kuljetukset Venäjältä alkoivat ruuhkautua, minkä seurauksena ratapihat Suomessa alkoivat täyttyä. Tuli tarve säilyttää vaarallisia aineita myös muualla kuin vaarallisille aineille varatulla ratapihalla. 
– Tavaraa tuli Venäjältä maahan, mutta ei mennyt pois. Rataverkon kapasiteetti ja maahan tulevan liikenteen rajoittaminen epäonnistui, Nurmi sanoo.
VR Transpoint pyysi tietoa Liikennevirastolta, mihin vaunuja voitaisiin viedä lähellä Kouvolaa eli Venäjän rataa. Liikennevirasto määritteli vaunuille paikaksi käytöstä poistettuja vaunujen säilytyspaikkoja. Niitä olivat Harju, Selänpää, Kinni ja Lelkola Savon radalta. 
Väliaikainen paikka ei ole niin turvallinen, kuin ratapiha. 
– On ihan eri asia säilyttää vaunuja vaarallisten aineiden ratapihalla kuin väliaikaisilla paikoilla. Siellä pelastushenkilöstöllä on suunnitelmat ja he harjoittelevat jatkuvasti onnettomuuden varalta, Nurmi sanoo.
Liikennevirastolla ja VR:llä ei ollut oman tulkintansa mukaan keinoja rajoittaa liikennettä. Liikenteen turvallisuusvirastolla ja liikenne- ja viestintäministeriöllä taas puolestaan ei ollut tietoa ruuhkautumisen aiheuttamasta turvallisuusriskistä. 
VR tehnyt jo muutoksia toimintaansa
VR tiedottaa tehneensä mittavia muutoksia toimintaansa onnettomuuden seurauksena. Vaarallisia aineita sisältäviä vaunuja säilytetään nykyään vain niille tarkoitetuilla virallisilla ratapihoilla. 
Pysäytyskengistä on käynnistetty selvitys. VR kehittää laskentamallia, jolla voisi mitoittaa tarvittaen pysäytyskenkien määrän nykyistä paremmin. VR on myös lisännyt henkilöstön koulutusta ja esimiesvalvontaa. 
VR on myös saanut sovittua Venäjän rautatieyhtiö RZD:n kanssa periaatteista koskien junien sivuun vetämistä Venäjällä, mikäli liikenne Suomen puolella yllättäen ruuhkautuu. 
Pelastushenkilöstö oli vaarassa
Otkes toteaa, että myös pelastustoimissa oli parantamisen varaa. Onnettomuuspaikalla olleita riskejä ei järjestelmällisesti arvioitu eikä työturvallisuutta ja lisäonnettomuuksien vaaraa huomioitu riittävästi. 
– Hengityssuojaimia ei käytetty, eikä valvottu suojaimien käyttöä. Sitä ei oltu käsketty tekemään, Nurmi sanoo. 
Onnettomuudessa oli hyvin suuri määrä helposti syttyvää kemikaalia, mutta pelastustoimissa tätä ei huomioitu Otkesin mukaan riittävästi. Esimerkiksi sähköradasta puuttui hätämaadotus. Aine olisi voinut syttyä palamaan. 
– Voi sanoa, että tässä selvittiin tuurilla.
Pelastushenkilöstö oli sikäli hankalassa asemassa, ettei heillä ollut tietoa vaarallisen aineen säilytyksestä Kinnissä. Tilapäisestä säilytyksestä olisi pitänyt tehdä ilmoitus pelastusviranomaisille. Ohjeistus ilmoituksen antamisesta ei kuitenkaan kerro selvästi kenen asiasta olisi pitänyt ilmoittaa. Ilmoitus jäi tekemättä.  

– Tutkinnan yhteydessä kävi ilmi, että näitä ilmoituksia tehdään huonosti ympäri Suomea, Nurmi sanoo. 
Mäntyharjun säiliövaunuonnettomuudessa pelastustoimintaa johdettiin etänä. Pelastustoiminnan yhteistoimintaelimen, Itä-Suomen tilannekeskuksen tarjoamia tukitoimintoja ei hyödynnetty. Etäjohdon tulkinta tilanteesta ei vastannut todellista tilannetta onnettomuuspaikalla. Tilannekuva ei kehittynyt riittävästi.
Otkes antaa kuusi korjauskehotusta tulevaan
Onnettomuustutkintakeskus antaa tapahtumien seurauksena kuusi uutta turvallisuussuositusta. 
1\. Keinoja, joilla estetään Venäjältä saapuvien vaarallisten aineiden kuljetusten ruuhkautuminen Suomessa on kehitettävä. 
Kehitystyö kuuluu rautatieliikenteen harjoittajien, Väyläviraston ja toimivaltaisten viranomaisten tehtäväksi. 
2\. Rautatieliikenteen harjoittajien ja rataverkon haltijien pitäisi tehdä riskiarvio vaarallisia aineita sisältävien vaunujen säilytyksestä muualla kuin tähän tarkoitetuilla ratapihoilla. 
Nurmen mukaan vaarallisia aineita sisältävien säiliövaunujen turvallisuustaso romahtaa, kun niitä säilytetään ratapihojen ulkopuolella. Rautatieliikenteen riskien tunnistamista ja hallintaa tulee petrata merkittävästi, painottaa Nurmi. 
3\. Väyläviraston pitäisi laatia ohjeistus vaunujen paikallaan pysymisen varmistamisesta valtion rataverkolla. 
4\. Rautatieliikenteen harjoittajien ja Väyläviraston pitäisi pyrkiä parantamaan normaaliin rautatieliikenteeseen liittyvien riskien tunnistamista. 
Niiden pitäisi myös kehittää riskien hallintaa turvallisuusjohtamisjärjestelmissään. 
Tutkinnassa todettiin, että VR:n turvallisuusjohtamisjärjestelmässä päivittäiseen liikenteeseen liittyvät riskit jäävät liian vähälle huomiolle. Liikenneviraston rautatieturvallisuuden johtamisjärjestelmä puolestaan painottuu radanpidon ja rakennushankkeiden riskien hallintaan.
5\. Väyläviraston pitäisi tiedottaa roolistaan ja vastuualueestaan kaikille sidosryhmilleen. 
Rautatiealan toimijoiden roolit ja vastuut eivät ole kaikkien sidosryhmien tiedossa. Rautatieonnettomuuksien ympäristövahinkojen vastuutahoja ja käytännön toimintamalleja ei ole määritelty riittävän selkeästi. Ratapelastusjoukkueen roolia tulisi myös selventää. 
6\. Sisäministeriön pitäisi varmistaa, että pelastustoimi määrittelee periaatteet etäjohtamiselle ja onnettomuuspaikan tilannekuvan välittämiselle. 
Otkes muistuttaa Raaseporin tasoristeysonnettomuudessa antamastaan suosituksesta
Sisäministeriön pitäisi myös laatia laatii etäjohtamista koskeva ohjeistus. 
Lisäksi Onnettomuustutkintakeskus toistaa turvallisuussuosituksen, jonka se antoi 26.10.2017 Raaseporin neljän hengen kuolemaan johtaneen tasoristeysonnettomuuden jälkeen. Otkes suositteli tuolloin ja suosittelee nyt, että sisäministeriön pitäisi huolehtia toiminta-alueen viranomaisten johtopaikan perustamisesta pitkäkestoisissa tai poikkeavissa moniviranomaistehtävissä. 
Mäntyharjulla viranomaiset ja muut toimijat eivät organisoituneet säiliövaunuonnettomuuden pelastustoimissa ja jälkihoidossa. Yhteistoiminta jäi puutteelliseksi, eikä tilanteeseen soveltunutta pelastuskalustoa ja resursseja hyödynnetty. 
Pelastustoiminnan päätyttyä jälkitorjuntavastuu jäi avoimeksi. Osin tähän vaikutti epäselvyys siitä, mitä onnettomuuspaikan siirtyminen Liikenneviraston vastuulle tarkoitti. 
Laajoissa, useiden toimijoiden yhteistoimintaa edellyttävissä onnettomuustilanteissa toiminta-alueen viranomaisten johtopaikka loisi edellytykset paremmalle ja tehokkaammalle yhteistyölle.
Onnettomuustutkintakeskuksen koko tutkintaselosteen löydät [täältä](https://turvallisuustutkinta.fi/material/attachments/otkes/tutkintaselostukset/fi/raideliikenneonnettomuuksientutkinta/2017/BH18l6P0R/R2018-01_Mantyharju_-_Tutkintaselostus.pdf).
_Korjattu 3.1.2019 klo 11:34: Otsikkoa muutettu. Otsikossa puhuttiin aluksi jarruista, korjattu pysäytyskengiksi._  

Helikopterit kartoittavat sähkövikoja Etelä-Savossa – sähköt poikki enää sadoilta ihmisiltä
Asennustöihin on saatu apuvoimia muualta Suomesta.
Tällä viikolla sähköjä katkoneen Aapeli-myrskyn vahinkoja kartoitetaan tänään Etelä-Savossa helikoptereilla. 
Sähkönjakeluyhtiö Järvi-Suomen Energia lentää tänään maakunnassa kahdella helikopterilla. Toisessa helikoptereista on myös saha, jolla voidaan poistaa puita vaikeakulkuisista paikoista kuten saaristosta.
– Meillä on melkein 900 saarta, joihin ei ole minkäänlaista siltaa, lossia tai maantieyhteyttä, Järiv-Suomen Energian verkostopäällikkö **Mika Matikainen** kertoo.
Sähkökatkoja korjaava infrayhtiö Elvera on saanut asennustöihin apuvoimia muualta Suomesta. Etelä-Savossa on tänään liikkeellä yli sata asentajaa.
Eilisen Aapeli-myrskyn aiheuttamia sähkökatkoja oli torstaina ennen aamukymmentä korjattavana vielä Kangasniemellä, Hirvensalmella, Pertunmaalla, Mikkelin Haukivuorella sekä Savonlinnassa. Sähköt olivat poikki noin 450 Järvi-Suomen Energian asiakkaalta. Näistä vioista noin 300 oli Kangasniemellä.
Vaikka viat saadaan korjattua, arvioidaan puiden poistamisen pieniltä sähkölinjoilta jatkuvan vielä useiden viikkojen ajan.
Pahimmillaan sähköt oli Etelä-Savossa poikki yli 15 000 kotitaloudesta.
Loviisassa lapset kuljetaan treeneihin harrastebussilla
Harrastebussin reitti on pyritty suunnittelemaan niin, että se helpottaa erityisesti nuorten ja lasten harrastuksiin kulkemista. 
Bussi on osa Loviisan kaupungin kokeiluhanketta, jossa kannustetaan käyttämään joukkoliikennettä. 
Harrastebussi liikennöi tammikuun puolivälistä (14.1.) vappuun asti. 
Kanadassa reagoitiin rajusti shokkitappioon Nuorille Leijonille – pahassa paikassa epäonnistunutta kohukapteenia pommitettiin törkyviesteillä
19-vuotias Max Comtois on saanut kanadalaisilta paljon kritiikkiä sen jälkeen, kun Suomi pudotti Kanadan historiallisesti ulos alle 20-vuotiaiden MM-kisoista. 
Kanadassa on ottanut koville tappio Nuorille Leijonille MM-kotikisojen puolivälierässä. Sen on saanut erityisesti kokea kapteeni **Max Comtois**, joka epäonnistui jatkoajalla rangaistuslaukauksessaan Suomen maalivahtia **Ukko-Pekka Luukkosta** vastaan. 
Pian tämän jälkeen Suomen **Toni Utunen** ratkaisi voiton tyylikkäällä laukauksellaan ajassa 65.17. Tappio tarkoitti sitä, että Kanada putosi ensimmäistä kertaa kotijäällään alle 20-vuotiaiden MM-kisoissa ulos mitalipeleistä.
Comtois’n Instgram-tili täyttyi pelin jälkeen törkykommenteista. Kanadalaismedia [raportoi](https://www.sportsnet.ca/hockey/juniors/twitter-reaction-canada-bounced-finland-world-juniors-quarterfinals/), että 19-vuotias Comtois haukuttiin esimerkiksi huonoimmaksi jääkiekkoilijaksi koskaan ja täysin turhaksi kasaksi kuraa. 
Comtois sulki pian tämän jälkeen tilillään kommenttimahdollisuuden kuviinsa. Hän oli ainoa pelaaja, joka oli mukana Kanadan viime vuoden MM-kultajoukkueessa. Anaheim Ducksin NHL-organisaatioon lukeutuva Comtois harmitteli pelin jälkeen Suomen tasoitusta vain 47 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päättymistä. Kiekko pomppi **Eeli Tolvasen** roiskaisun jälkeen **Aleksi Heponiemestä** Kanadan maalin jälkeen.
– Maali tuli maaliviivan takaa. Sitä ei usein tapahdu jääkiekossa, Comtois sanoi [CBC:n mukaan.](https://www.cbc.ca/sports/hockey/iihf-world-juniors-canada-finland-quarter-final-1.4963865)
– Kanadan ei odoteta koskaan putoavan näin aikaisin, mutta tämä oli hyvä taisto. MM-kisoissa on pienet erot voittamisen ja häviämisen välillä. Joskus peli on kiinni senteistä. Meillä oli mahdollisuutemme, mutta he löysivät voiton avaimet.
Comtois on kohahduttanut turnauksen aikana. Alkusarjan peleissä häntä syytettiin filmaamisesta. Suomi-puolivälierässä Comtois taklasi myöhässä **Ville Heinolaa**. Suomen puolustaja Heinola jouduttiin auttamaan kovan iskun jäljiltä pukuhuoneeseen, mutta Comtois jäi ilman rangaistusta. 
**Lue lisää:**
 [Nuorten Leijonien MM-välierä lauantaiaamuna kello 3.00 – suorat lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-10579821) 
[Nuoret Leijonat nousi uskomattomaan voittoon Kanadasta! Tolvasen roiskaisu toi tasoituksen viime hetkellä, Utunen sankari jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10579628)
[Nuoret Leijonat järjesti Kanadalle kaikkien aikojen nöyryytyksen: "Halusimme todistaa, kuinka vahva joukkue oikeasti olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10579633)
 [Likaisesta pelistä syytetty Kanadan kapteeni taklasi nuoren suomalaislupauksen rajusti sairastuvalle – katso video kyseenalaisesta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-10579622)
 [Nuorten Leijonien kapteeni kertasi Kanada-puolivälierän kauhunhetkiä: "Se oli ihan järkyttävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10579667)   

 [Heinola taklattiin ulos ottelusta, Ahokas tuohtui: "Toivottavasti se käsitellään"](https://yle.fi/urheilu/3-10579699) 
[Sportsnet: Suomen valmentaja Jussi Ahokkaalta raju väite – Kanada osaa hankkia itselleen tarvittavat ylivoimat](https://yle.fi/urheilu/3-10579421) 
Elä uudelleen koko herkkupala! Katso Nuorten Leijonien historiallinen voitto Kanadasta
Suomi pudotti Kanadan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen mitalipeleistä todellisessa jännitysnäytelmässä. Kanada ei siis päässyt ensimmäistä kertaa neljän parhaan joukkoon omissa MM-kotikisoissaan tässä ikäluokassa. 
**Lue lisää:**
 [Nuorten Leijonien MM-välierä lauantaiaamuna kello 3.00 – suorat lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa](https://yle.fi/urheilu/3-10579821)
 [Suomi vei huiman jännitysnäytelmän: "Ei tämän isompaa voittoa ole"](https://yle.fi/urheilu/3-10579750) 
 [Mitä ihmettä tapahtui? Nuoret Leijonat oli jo tuomittu häviämään – joukkue tekikin tempun, johon kukaan muu ei ole pystynyt: "Mörkö on murrettu"](https://yle.fi/urheilu/3-10579710)
 [Heinola taklattiin ulos ottelusta, Ahokas tuohtui: "Toivottavasti se käsitellään"](https://yle.fi/urheilu/3-10579699) 
 [Luukkosen uskomaton peli takasi voiton Suomelle: "Piti hakea vihaa viime vuodesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10579683) 
 [Nuorten Leijonien kapteeni kertasi Kanada-puolivälierän kauhunhetkiä: "Se oli ihan järkyttävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10579667) 
[Tolvasen epätoivoinen yritys miinuskulmasta kimpoili maaliin, Nuoret Leijonat yllätti Kanadan! Katso dramaattisen ottelun maalikooste](https://yle.fi/urheilu/3-10579646)
 [Suomen yllätyssankari teki kauden ensimmäisen maalinsa MM-puolivälierän jatkoajalla: "En tajunnut, mitä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-10579634)
 [Nuoret Leijonat järjesti Kanadalle kaikkien aikojen nöyryytyksen: "Halusimme todistaa, kuinka vahva joukkue oikeasti olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10579633)
 [Nuoret Leijonat nousi uskomattomaan voittoon Kanadasta! Tolvasen roiskaisu toi tasoituksen viime hetkellä, Utunen sankari jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10579628)  

Poliisi tutkii: Jalkapallovalmentajaa epäillään alaikäisen valmennettavansa seksuaalisesta hyväksikäytöstä Hyvinkäällä
Miehen työsuhde seuraan on purettu, ja hänet on suljettu pois myös Palloliiton toiminnasta.
Hyvinkääläisen urheiluseuran valmentajan epäillään käyttäneen seksuaalisesti hyväkseen alaikäistä valmennettavaansa, tiedottaa Itä-Uudenmaan poliisi.
Poliisi ei kommentoi uhrin ikää tarkemmin. Poliisin mukaan tapausta tutkitaan epäiltynä seksuaalisena hyväksikäyttönä.
Hyvinkään Palloseura (HyPS) kertoo tiedotteessaan, että rikosepäily koskee seuran jalkapallovalmentajaa.
– Hyvinkään Palloseuran tietoon on saatettu epäily seuran työntekijän seuran urheilijaan kohdistamasta seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Asia saatettiin poliisin ja Suomen Palloliiton tietoon välittömästi epäilyn tultua ilmi, seura sanoo tiedotteessa.
Teosta epäillään viisikymppistä miestä, joka vangittiin eilen keskiviikkona Hyvinkään käräjäoikeudessa. Epäilty hyväksikäyttö on kestänyt viime vuoden kesäkuusta joulukuuhun, käräjäoikeuden vangitsemistiedoista selviää.
Epäilty mies ei enää valmenna kyseisessä urheiluseurassa. Seura on purkanut hänen työsopimuksensa. Mies on tutkinnan ajaksi suljettu pois myös Palloliiton toiminnasta.
HyPS ja Palloliitto tuomitsevat seksuaalisen häirinnän ja hyväksikäytön HyPS kertoo selvittäneensä asiaa tiiviisti poliisin ja Palloliiton kanssa.
– Myös Suomen urheilun eettinen keskus (SUEK) on ollut tietoinen tutkinnasta ja sen etenemisen vaiheista, tiedotteessa sanotaan. 
Seuran ja Palloliiton tiedotteessa sanotaan, etteivät ne hyväksy sukupuolista tai seksuaalista häirintää tai hyväksikäyttöä.
– Molemmat yhteisöt ovat sitoutuneet ennaltaehkäisemään ja madaltamaan kynnystä puuttua epäasialliseen käytökseen urheilun parissa. Jalkapalloyhteisö ei vaikene vaikeistakaan asioista.
Poliisi sanoo, ettei tiedota tässä vaiheessa asiasta enempää. Esitutkinta on vasta alkuvaiheessa.  

**Lue myös**: 
 [Jalkapallovalmentajalle 2 vuotta ja 8 kuukautta vankeutta törkeästä lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä – 13-vuotiaana uhriksi joutunut Emilia: “Se oli minulle helvetti”](https://yle.fi/urheilu/3-10425471)
  [Urheiluministeri Terho kommentoi jalkapallotytön hyväksikäyttötapausta: "Vaikenemisen kulttuuri on murrettu, pelon täytyy siirtyä uhreilta tekijöille"](https://yle.fi/urheilu/3-10467093)
 [Poliisi saa vuosittain kymmeniä rikosilmoituksia epäillyistä seksuaalirikoksista liikuntaharrastuksissa – uhriksi joutuu yleisimmin alaikäinen tyttö uimahallissa tai kuntosalilla](https://yle.fi/urheilu/3-10536311)  
   
  

Tanskan Ison-Beltin junaturman uhriluku nousi 
Poliisin mukaan uhrien tunnistamista jatketaan torstaina.
Keskiviikon junaturman uhriluku on noussut kahdeksaan, kertoi Tanskan poliisi torstaina tiedotustilaisuudessa tanskalaisen[ TV2:n](http://nyheder.tv2.dk/samfund/2019-01-03-yderligere-to-personer-draebt-ved-togulykken-paa-storebaelt?cid=_soco%3Atw%3A4%3Anews%3A%3A%3A) mukaan. Kuolonuhreista viisi on naisia ja kolme miehiä. Lisäksi 16 ihmistä loukkaantui turmassa.
Ison-Beltin sillalla [sattui raju junaonnettomuus](https://yle.fi/uutiset/3-10578128) Själlannin ja Fynin saarten välillä keskiviikkona. 
Onnettomuus tapahtui aamulla klo 7.30 paikallista aikaa. 
Tanskan rautatieyhtiön mukaan vastaantulevan tavarajunan kyydistä oli irronnut lastia, joka oli osunut matkustajajunaan, ja juna joutui jarruttamaan rajusti. 
 Tanskan onnettomuustutkijoiden mukaan myrskytuuli todennäkäisesti vaikutti asiaan.
Poliisi kertoi, että uhrien tunnistamista jatketaan. Tunnistaminen vaatii muun muassa hammastietojen vertailua ja dna-testauksia.
_Suljimme keskustelun klo 12.08. Onnettomuusuutisia emme yleensä avaa keskustelulle, tässä keskustelu jäi vahingossa auki._
Perämeren Pensaskariinkin pääsee nyt Metsähallituksen lammaspaimeneksi
Metsähallituksen järjestämät paimenviikot ovat osoittautuneet varsin suosituiksi. Ensi kesänä uusiksi kohteiksi tulee myös Perämeren kansallispuiston Pensaskari.
Metsähallituksen vapaaehtoistöihin kansallispuistojen lammaspaimeneksi voi nyt hakea myös Perämeren kansallispuistoon. Paimenviikkojen uudeksi kohteeksi on tänä vuonna avattu kaksi saarikohdetta, Pensaskari Perämerellä ja Oulujärven Ärjänsaari.
Metsähallitus tarjoaa ensi kesänäkin vapaaehtoisille mahdollisuuden osallistua luonnonhoitotöihin hoitamalla hevosia, lehmiä tai lampaita Metsähallituksen luontopalvelujen kohteissa. Viikon mittainen pesti on maksullinen, mutta siitä huolimatta hakijoita tehtäviin on ollut viime vuosina jopa tuhansia.
Ihmisille paimenviikot tarjoavat "eläinterapiaa" ja mahdollisuutta kokeilla perinteistä elämänmuotoa. Luonto puolestaan hyötyy siitä, että laiduntavat eläimet ylläpitävät perinnebiotooppeja Metsähallituksen historiallisissa tilakohteissa, listaa Metsähallituksen palvelupäällikkö **Joel Heino** tiedotteessa.
Viikon mittaiset paimenpestit arvotaan hakijoiden kesken. Haku alkaa tiistaina 15. tammikuuta ja kestää viikon. Luonnonläheiseen kesätyöhön pääseville ilmoitetaan helmikuun aikana, kerrotaan Metsähallituksesta.
Muistatko vielä hikiset helteet? Vuosi 2018 olikin tavallista lämpimämpi ja jopa ennätyskuiva
Ilmatieteen laitoksen mukaan lämpimiä vuosia on ollut tiheässä 2010-luvulla.
Viime vuosi lukeutui Suomessa mittaushistorian kymmenen lämpimimmän vuoden joukkoon, kertoo Ilmatieteen laitos. Tilastojen valossa vuosi oli yhdestä kahteen astetta tavanomaista lämpimämpi.
Yhtä lämpimiä vuosia on keskimäärin 10–15 vuoden välein. Ilmatieteen laitos [toteaa tiedotteessaan](https://ilmatieteenlaitos.fi/tiedote/819089025), että ilmastonmuutoksen myötä yhtä lämpimiä tai lämpimämpiä vuosia on ollut viime vuosina tiuhaan: 2011, 2013, 2014 ja 2015.
– Suomen keskilämpötilaa on arvioitu 1800-luvun puolivälistä saakka eli yli 150 vuotta. Kymmenestä lämpimimmästä vuodesta puolet ovat kuluvalta vuosikymmeneltä, kertoo meteorologi **Pauli Jokinen** tiedotteessa.
Viime vuoden ylin lämpötila oli Vaasassa heinäkuussa mitattu 33,7 astetta. Helmikuussa Utsjoella mitattiin vuoden alin lämpötila, 37,1 pakkasastetta. Vuotuinen sademäärä jäi poikkeuksellisen pieneksi Länsi-Suomesta Meri-Lappiin ulottuvalla alueella.
Vastaavanlaisia sademääriä mitataan Ilmatieteen laitoksen mukaan harvemmin kuin kerran 30 vuodessa. Useilla havaintoasemilla sademäärä jäi kuivan kesän vuoksi jopa ennätyksellisen alhaiseksi.
Vuoden viimeinen kuukausi tavanomaista lauhempi ja kuivempi
Joulukuussa keskilämpötila oli 1–4 astetta tavanomaista korkeampi. Ilmatieteen laitoksen mukaan Näin leuto joulukuu toistuu keskimäärin muutamien vuosien välein.
Joulukuun alin lämpötila oli Sodankylän Tähtelässä 23. päivänä mitattu –30,2 astetta. Ylin lämpötila oli 4. joulukuuta Kökarissa ja Utössä mitattu 7,2 astetta.
Joulukuun sademäärä jäi suuressa osassa maata tavanomaista pienemmäksi.
**Lisää säästä:**
 [Talven pakkasennätys rikki: Sallan Naruskalla mitattiin -32,2 astetta](https://yle.fi/uutiset/3-10579762) 
[Ylen sääsivut](https://yle.fi/saa)
Kiinalaisluotain laskeutui Kuun "pimeälle puolelle"
Kuun Maahan näkymättömälle puolelle ei ole aiemmin laskeuduttu hallitusti.
Kiinalainen avaruustutkimus saavutti viime yönä Suomen aikaa uuden virstanpylvään, kun Chang’e-4 -luotain laskeutui Kuun "pimeälle puolelle". 
Tapahtuma oli merkittävä sikälikin, että kyseessä oli avaruuden tutkimuksen historiassa ensimmäinen hallittu laskeutuminen pimeälle puolelle.  

Aiemmat hallitut laskeutumiset Kuuhun on tehty Maahan näkyvälle puolelle, joten "pimeää puolta" päästään vasta nyt tutkimaan paikan päällä.
Chang'e-4:n laskeutui Von Kàrmàn kraatteriin. Pian se lähettää liikkeelle mönkijän, joka ryhtyy tutkimaan ympäristöään. Luvassa on uutta tietoa Kuun maaperästä, pinnanmuodostuksesta ja mineraaleista.
Lisäksi kiinalaislaitteet mittaavat avaruuden säteilyä ja tekevät astronomisia havaintoja matalataajuisten radioaaltojen avulla.
Chang'e-4:n ja Kiinan lennonjohdon välisen yhteydenpidon helpottamiseksi Kiina on sijoittanut satelliitin Kuun toiselle puolen. Se muun muassa välittää Maasta tulevat komennot Chang'e-4:lle ja sen mönkijälle.
Mahdollisesti jo ensi vuonna Maan kiertolaiselle lähetetään Chang'e-sarjan viides luotain. Sen toivotaan jo tuovan kuuperänäytteitä takaisin Maahan.
_Korjaus klo 11.55: Viestintäsatelliitti sijaitsee Maasta katsottuna Kuun takana, ei Maan ja Kuun välissä, kuten aiemmin sanottiin._
Pohjoisen junaliikenne myöhästelee
Kaukojunat ovat myöhässä enimmillään puolisen tuntia.
Junaliikenteessä kannattaa varautua myöhästymisiin myös torstaina. Liikenne rautateillä on takkuillut Aapeli-myrskyn ja keskiviikkona Riihimäellä ilmenneen vaihdevian takia. 
VR:n verkkosivujen mukaan Kemijärvelle matkalla oleva yöjuna on tällä hetkellä parikymmentä minuuttia myöhässä aikataulustaan. Aikataulusta ovat jääneet myös aamulla Rovaniemeltä ja Oulusta Helsinkiin lähteneet kaukojunat. 
Kaukoliikenteessä olevista viivästyksistä [löytyy tietoa täältä.](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne)
Nuorten Leijonien MM-välierä lauantaiaamuna kello 3.00 – suorat lähetykset TV2:ssa ja Yle Areenassa
Jääkiekon nuorten MM-kisojen välieräottelut pelataan perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa. 
Nuorten Leijonien ja Sveitsin jääkiekon MM-välieräottelu pelataan varhain lauantaiaamuna Suomen aikaa. Kiekko putoaa jäähän Vancouverissa kello 03.00 Suomen aikaa. Venäjän ja USA:n välierätaisto pelataan myöhään perjantai-iltana, ottelu alkaa kello 23.00 Suomen aikaa.
Molemmat välieräottelut näytetään suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa. Kanadassa pelattava alle 20-vuotiaiden MM-turnaus huipentuu mitaliotteluihin, jotka pelataan lauantain ja sunnuntain välisenä yönä. Pronssiottelu pelataan Vancouverissa lauantai-iltana kello 23.00 ja loppuottelu sunnuntaiaamuna kello 03.00 Suomen aikaa.
**Lue lisää:**
 [Nuoret Leijonat nousi uskomattomaan voittoon Kanadasta! Tolvasen roiskaisu toi tasoituksen viime hetkellä, Utunen sankari jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10579628)
 [Nuoret Leijonat järjesti Kanadalle kaikkien aikojen nöyryytyksen: "Halusimme todistaa, kuinka vahva joukkue oikeasti olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10579633)
 [Mitä ihmettä tapahtui? Nuoret Leijonat oli jo tuomittu häviämään – joukkue tekikin tempun, johon kukaan muu ei ole pystynyt: "Mörkö on murrettu"](https://yle.fi/urheilu/3-10579710)
 [Suomen yllätyssankari teki kauden ensimmäisen maalinsa MM-puolivälierän jatkoajalla: "En tajunnut, mitä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-10579634) 
 [Nuorten Leijonien kapteeni kertasi Kanada-puolivälierän kauhunhetkiä: "Se oli ihan järkyttävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10579667) 
Oulun epäiltyjen seksuaalirikosten uhreja on houkuteltu tapaamisiin Instagramissa ja Snapchatissa lupaamalla tupakkaa ja alkoholia
Oulun poliisin tutkinnassa on tällä hetkellä yhteensä viisi seksuaalirikostapausta, joissa uhrit ovat alaikäisiä.
Osaa Oulun epäiltyjen seksuaalirikosten uhreista on houkuteltu tapaamisiin sosiaalisessa mediassa kuten esimerkiksi Snapchatissa ja Instagramissa lupaamalla tupakkaa ja alkoholia. 
Oulun poliisin tutkinnassa on tällä hetkellä yhteensä viisi seksuaalirikostapausta, joissa uhrit ovat alaikäisiä.
Tapauksiin liittyen on myös kiertänyt sosiaalisessa mediassa huhuja, joiden mukaan yksi epäiltyjen seksuaalirikosten uhreista olisi tehnyt itsemurhan. Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** kuitenkin kertoo, ettei poliisilla ole tutkinnan alla oleviin tapauksiin liittyen tällaista tietoa. 
Myös yhden uhrin iästä on ollut julkisuudessa virheellistä tietoa. Joissakin medioissa on ollut esillä, että yksi uhreista olisi noin 10-vuotias, mutta tämä ei pidä paikkansa. Kaikki viisi uhria on iältään 12 ja 15 ikävuoden väliltä. 
**Lue koko juttu:** [Lähes kaikkia Oulun seksuaalirikoksista epäiltyjä miehiä on kuultu – osaa uhreista on houkuteltu tapaamisiin esimerkiksi Snapchatin ja Instagramin kautta lupaamalla tupakkaa ja alkoholia ](https://yle.fi/uutiset/3-10578562)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Ylen keväässä runsaasti kotimaista draamaa, uudet muumit ja vaalihuumaa
AIKUISET, Aktivistit, M/S Romantic, Melkein totta, Modernit miehet, Näkymättömät sankarit, Suden hetki… Nämä kaikki uudet kotimaiset draamasarjat nähdään Ylen kanavilla keväällä 2019! Lisäksi ohjelmistossa nautitaan upouudesta Muumilaakso-animaatiosarjasta ja seurataan sekä eduskunta- että europarlamenttivaalien jännitysnäytelmää. Tähtisäihkettä talvi-iltoihin puolestaan tarjoavat Kultainen Venla, Urheilugaala, SuomiLOVE ja UMK19.
Kevät täynnä kotimaista draamaa ja komediaa!
Huikean draamakevään starttaa **Modernit miehet** (Yle Areena 6.1. ja Yle TV2 7.1.), joka on komediasarja suomalaisesta miehestä. Minne suomalainen mies on menossa – ja onko hän kohta mies enää ollenkaan? Pääosissa neljä modernia miestä: Eero Milonoff, Jarkko Niemi, Iikka Forss ja Tommi Rantamäki.
**Aktivistit** (Yle TV1 ja Yle Areena 3.2.) kertoo poliittisesta aktivismista 1900-luvun alun Helsingissä. Eletään sortovuosia ja kansallismieliset suomalaiset haaveilevat itsenäistymisestä Venäjän valtakunnasta. Draamasarjan historiallisten henkilöiden saappaisiin astuvat mm. Pelle Heikkilä, Pekka Strang, Elmer Bäck, Oskar Pöysti ja Stella Laine.
Jani Volasen ja Tommi Korpelan käsikirjoittama minisarja **M/S Romantic** (Yle TV1 ja Yle Areena 24.2.) kertoo yhdestä illasta ruotsinristeilyllä. Ilmassa on romantiikkaa, rakkautta, kaipuuta, onnea. Ja sitten joku tai jokin putoaa mereen, laivan sähköt katkeavat ja kaikkialla on pimeää... Sarja on sekoitus koomisviritteistä draamaa ja tragedian alleen kätkevää komediaa. Pääosissa mm. Hannu-Pekka Björkman, Antti Luusuaniemi, Antti Heikkinen, Annika Aapalahti ja Sami Ahonen.
Draamakomediassa **AIKUISET** (1.4. Yle Areena ja Yle TV2) parikymppinen Oona (Anna Airola) elää kivaa elämää hipsterikuplassaan Helsingin Kalliossa. Työkseen hän pyörittää pientä artesaanikahvilaa. Mutta ex-poikaystävän Tuomaksen (Eppu Pastinen) ja tämän uuden tyttöystävän Yolan (Aksa Korttila) kilpaileva kahvila Raaka luo jännitteitä arkeen...
Draamasarjassa **Suden hetki** (Yle Areena ja Yle TV2 10.4.) neljä epätoivoista, eronnutta miestä (Eero Milonoff, Tomi Alatalo, Ville Keskilä ja Elias Keränen) ja yksi nainen (Malla Malmivaara), jonka mies on kadonnut, aloittavat matkan kohti uutta elämää. Kahdeksanosainen sarja kertoo eroista, toipumisesta ja kadonneen miehen metsästyksestä.
**Melkein totta** -draamakomedia (Yle TV1 ja Yle Areena 13.4.) käsittelee hienovireisen huumorin keinoin teatterin arkea. Siellä mylläävät kaikilta työpaikoilta tutut pelot ja haasteet: kilpailu, talouspaineet, johdon ja työntekijöiden välinen luottamuspula, sukupuolten välinen (epä)tasa-arvo, ja aina joistakin syövereistä pulpahtava ammattiylpeys, solidaarisuus ja ystävyys. Heli Sutela, Hannele Lauri ja Emilia Sinisalo vievät katsojat teatterin kulissien taakse.
Kevät huipentuu tositapahtumiin pohjautuvaan draamasarjaan **Näkymättömät sankarit** (Yle TV1 ja Yle Areena 21.4.). Sarja kertoo uskomattoman suomalaisen sankaritarinan Tapani Brotheruksen (Pelle Heikkilä) ja Ilkka Jaamalan (Ilkka Villi) diplomaattityöstä Chilessä 1973 tapahtuneen Pinochetin juntan vallankaappauksen jälkeen. Mukana sarjan kansainvälisessä näyttelijäkaartissa myös Mikael Persbrandt.
Draamaa myös radiossa
Tulossa on mielenkiintoinen kuunnelmakevät! Heti tammi-helmikuussa kuunnelmapaikat valtaa Thomas Mannin mestariteos **Taikavuori**. Outi Nyytäjän dramatisoima ja ohjaama 7-osainen sarja on vuodelta 1998. Maaliskuussa lähetetään Juha Jokelan huippusuositun Esitystalous-trilogian viimeiseen osaan perustuva **Radio Stage**, ja huhtikuun lopulla alkaa sovitus Karl-Ove Knausgårdin omaelämäkerrallisesta romaanisarjasta **Taisteluni**. Pohjoismaisen kirjallisuuden suuri puheenaihe on dramatisoitu kuudeksi kuunnelmaksi.
Uusi upea Muumilaakso alkaa helmikuussa!
Uusi taianomainen koko perheen **Muumilaakso**-animaatiosarja (Yle Areena, Yle TV2 ja Yle Fem 25.2.) on täynnä elämää; pääsemme tuttujen hahmojen mukana seikkailuille maailmaan, jossa ilo ja nauru, jännittävät kohtaamiset ja Muumien lempeä elämänasenne kietoutuvat toisiinsa ainutlaatuisella tavalla. Jaksojen teemat opettavat paljon myös inhimillisyydestä ja etenkin rakkaudesta. Sarjan ääninäyttelijöinä ovat eturivin näyttelijät mm. Joonas Nordman, Satu Silvo, Ville Haapasalo ja Kiti Kokkonen sekä Christoffer Strandberg, Maria Sid, Carl-Kristian Rundman ja Paavo Kerosuo.
Vuoden parhaat ohjelmat ja urheilijat ovat….
Tammikuu on gaalojen kulta-aikaa. **Kultainen Venla** palkitsee vuoden 2018 parhaimmat tv-ohjelmat 11.1. Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa. Suoran lähetyksen juontavat Marja Hintikka ja Vappu Pimiä. Punaisen maton Yle Areena -etkoja luotsaavat Sami Sykkö ja Jorma Uotinen.
Suomalaista urheilua juhlistetaan jälleen tammikuussa Yle TV2:ssa **Suomen Urheilugaalan** merkeissä 17.1. Nykyiset ja entiset huippu-urheilijat, penkkiurheilijat ja muut tähdet kokoontuvat palkitsemaan suomalaisia urheilutekoja suorassa lähetyksessä.
Musiikkia koko kevät: Mullan alta, SuomiLOVE ja UMK19
**Mullan alta** -ohjelmassa (Yle Areena ja Yle TV1 7.1.) kaksitoista artistia – Vilma Alina, Shiraz Lane -yhtyeen Hannes, Mira Luoti, Tiisu-yhtyeen Henrik Illikainen, Heikki Kuula, Yona, Karri "Paleface" Miettinen, Milla Rumi, Janna, Kevin Tandu, Litku Klemetti ja Nelli Milan – tarttuu edesmenneiden suomalaisten runoilijoiden runoihin ja luo niistä uudet kappaleet. Biisit esitetään yleisölle, joka koostuu artistien ja runoilijoiden läheisistä. Ympyrä sulkeutuu ja mullan alta kaivetut runot nousevat uuteen elämään, hengittäen tämän päivän musiikin kautta.
Rakastettu ja neljällä Kultaisella Venlalla palkittu **SuomiLOVE** jatkuu jo viidennettä tuotantokautta (Yle TV1 ja Yle Areena 26.1.). Uusi kausi esittelee katsojille suomalaisiin lauluihin liittyviä, monimuotoisia rakkaus- ja ystävätarinoita Kotkasta Inariin. Henkilökohtaisia musiikkiesityksiä tarinoiden päähenkilöille tekevät tällä kertaa mm. J. Karjalainen, Elastinen, Sanni, Vesa-Matti Loiri ja Jenni Vartiainen. Ohjelman juontavat tällä kaudella Jenni Pääskysaari uutena parinaan Mikko Kuustonen.
Täysin uutta musiikkia puolestaan tarjoaa **Uuden Musiikin Kilpailu 2019**, jonka suora lähetys nähdään 2.3. Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa.
Suuri vaalikevät!
Politiikan superkevät 2019 vie äänestäjät uurnille ainakin kaksi kertaa: huhtikuun eduskuntavaaleissa ja toukokuun europarlamenttivaaleissa. Yle välittää tunnelmat vaalikentiltä ja kutsuu politiikan tekijöitä vaalistudioihin vastaamaan, haastamaan ja rakentamaan Suomen ja Euroopan tulevaisuutta.
Kotimaiset sarjauutuudet vievät mm. Arttu Wiskarin studiolle, Ella Kannisen symbolimatkalle sekä metsään
**Suomi on metsäläinen** -sarjassa (Yle TV1 ja Yle Areena 14.1.) etsitään vastausta siihen, mihin kaikkeen metsä on Suomessa ja suomalaisuudessa vaikuttanut. Sarjassa lähdetään tutkimusmatkalle "metsäläisyyteen" ja tarkastellaan metsien vaikutusta Suomeen ja suomalaisuuteen. Sarjan juontaa aiemmista Suomi on... -sarjoista tuttu tietokirjailija Juhani Seppänen.
**Merkkien salat** -sarjassa (Yle Teema ja Yle Areena 30.1.) pääsemme symbolitutkija Liisa Väisäsen ja toimittaja Ella Kannisen johdattelemina symboleihin. Ohjelma käsittelee symboleita, joita löytyy suomalaisten elämästä ja arjesta.
**Unelmia ja studiohommia** (Yle TV2 ja Yle Areena 12.2.) on sarja, jossa seurataan Arttu Wiskarin ja hänen ystäviensä perustaman levy-yhtiön arkea. Pääsemme kurkistamaan hittien syntyhetkiin ja musabisneksen arkeen. Asioita ei oteta koskaan liian vakavasti, mutta bisnestä kuitenkin tehdään tosissaan.
**Digihuijatut** (Yle TV1 ja Yle Areena 8.4.) on ohjelma, joka avaa uusia näkökulmia digitaalisessa ympäristössä tapahtuvaan rikollisuuteen. Juontaja Juho Keskitalon johdolla henkilökohtaiset tarinansa käyvät läpi niin identiteettivarkauksien, romanssihuijausten kuin nettikauppapetostenkin kohteiksi joutuneet henkilöt. Lisäksi katsojalle tarjotaan elintärkeää tietoa, jolla välttää digimaailman karikot.
Kevään ulkomaiset uutuussarjat
Yle Areenassa julkaistaan 1.1. Jonas Gardellin uusi draamasarja **De dagar som blommorna blommar**. 1970-luvulle sijoittuvassa draamasarjassa seurataan Munksåsin, Törnbladin ja Elofssonin perheitä. Heidän elämäntapahtumansa aiheuttavat kivuliaita seurauksia välittömästi tai vuosien viiveellä.
**Oljefonden** (Yle Fem ja Yle Areena 21.1.) on komediasarja norjalaisesta öljyrahastosta, joka investoi vuosittain miljardeja uusiin sijoituskohteisiin. Per Grepp on firman nuori ja villi finanssinero, joka kuitenkin vahingossa investoi 80 miljardia kyseenalaiseen kohteeseen.
 	
**Bancroft** (Yle TV1 ja Yle Areena 9.3.) on uusi, kehuttu brittitrilleri, jonka keskushenkilöinä on kaksi vahvaa naista. Etsiväylikomisario Elizabeth Bancroft on omistanut koko elämänsä poliisivoimille, siksipä seuraava ylennys lienee vain ajan kysymys. Nuori ja lupaava ylikomisario Katherine Stevens halajaa jo mukaan Bancroftin tiimiin, mutta siihen hänellä on vielä pitkä matka.
**Soturi** (Kriger, Yle TV1 ja Yle Areena 17.3.) on väkevä tanskalainen rikosdraama syyllisyyden repimästä miehestä. Monen sodan ja kriisin kokenut tanskalainen sotaveteraani CC palaa kotiin palveltuaan vuosia useissa kansainvälisissä tehtävissä. Hän haluaa tehdä oikein – mutta kuka määrittelee mikä on oikein?
Uunituore kahdeksanosainen draamasarja **Das Boot - sukellusvene U-612** (Yle Areena 28.12. ja Yle TV1 3.4.) kuvaa toisen maailmansodan vaihetta, jolloin sodan mielettömyys alkaa muuttua painolastiksi Saksalle. Miten se vaikutti maan uskollisimpiinkin kansalaisiin?
Lisäksi keväällä Yle Areenassa julkaistaan kaksi upouutta pohjoismaista nuortensarjaa: norjalainen teinidraama **17** sekä ruotsalainen jääkiekkomaailmaan sijoittuva **Eagles**.
Urheilun kevät on talvilajeja ja palloilua
Talviurheilulajeja seurataan tiiviiseen tahtiin Ylen keväässä. Yle TV2 ja Yle Areena ovat maailman parhaan hiihtourheilun koti talven ensimmäisestä maailmancup-kisasta viimeiseen kurotukseen asti. Pitkän maailmancup-rupeaman lisäksi TV2 tuo helmikuussa suomalaiskoteihin myös huippujännittävän kaksiviikkoisen ajan maailman parhaiden taistelun MM-hiihtojen merkeissä.
Yle TV2:n perinteisen runsas jääkiekkopaketti on keväällä 2019 huippukiinnostava. Tällä kertaa suuren huomion keskipisteenä on naisten maajoukkue, joka taistelee maailmanmestaruudesta Espoossa järjestettävissä kotikisoissa. Myös leijonat puolustaa hanakasti sinivalkoisia värejä, kun se taistelee helmikuussa Ruotsin ja toukokuun alussa Tshekin EHT-turnauksissa. Lisäksi Leijonilla on tiedossa kamppailuja uudessa Nordic-tournamentissä, jossa Suomi, Ruotsi ja Tanska mittelevät kolmen viikon aikana paremmuudestaan EHT:n huipennuksen ja MM-kisojen alla. Pikkuleijonat puolestaan puolustaa pääsiäisenä alkavassa Ruotsin U18 MM-turnauksessa viimekeväistä maailmanmestaruuttaan.
Palloilufanille on tarjolla 5.4. alkaen parin kuukauden aikana vähintäänkin 19 ja enimmillään jopa 30 finaaliottelua lentopallosta, futsalista, koripallosta, salibandystä ja käsipallosta.
Uusia jaksoja kotimaisista ja ulkomaisista suosikeista!
Keväässä on paljon uutuussarjoja, mutta myös tutut suosikit jatkavat ohjelmistossa uusin jaksoin. Kolmas ja viimeinen tuotantokausi huippusuositusta ja Kultaisella Venlalla palkitusta **Nörtti: Dragonslayer666** -sarjasta julkaistaan Yle Areenassa 17.1.
**Villi kortti** tarjoaa viikon nokkelimmat jutut urheilun saralta 17.1. alkaen, ja ajankohtaissatiiri Noin viikon studio palaa torstai-iltoihin 24.1. Myös rakastettu **Sohvaperunat** jatkaa ohjelmistossa myös keväällä Yle TV2:ssa ja Yle Areenassa 25.1. alkaen.
Marja Sannikkan ja Sanna Ukkolan häpeilemätön ajankohtainen talkshow **Sannikka&Ukkola** jatkaa yhteiskunnallisiin aiheisiin pureutumista ilman tärkeilyä 18.1. alkaen Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa.
Pirjo Heikkilän tähdittämän **Pirjon** uudet jaksot julkaistaan Yle Areenassa 28.6.
Mike ja Tomppa seikkailevat **Vintage-valtakunnan** toisella kaudella Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa 16.4. alkaen.
Lukuisat ulkomaiset suosikkisarjat jatkuvat uusin tuotantokausin. Britannian pitkäikäisin jännityssarja **Hiljainen todistaja** jatkuu uusin jaksoin 18.1. Yle TV1:ssä ja Yle Areenassa. **Petos**-sarja jatkuu 4.3. Yle Femillä ja 1.3. Yle Areenassa.
Keväällä ohjelmistoon palaavat uusin jaksoin myös **Bonusperhe**, **Draken etsivätoimisto**, **Kotikenttä** ja **Lovleg**.
Pikku Kakkosen kevään tärpit
Kevään ohjelmisto tarjoaa paljon kivaa kotimaista katsottavaa myös perheen pienimmille.  **Lelumesta** (6.1. alkaen) kertoo lelukaupasta, jossa työskentelevät liukas myyjä Ricu (Eero Ritala) sekä lelunkeksijä Lelu-Lea (Noora Dadu).  Sarjan jokaisessa jaksossa kauppaan putkahtaa mielenkiintoinen uusi asiakas erityisen pulman kanssa. Ongelma ratkaistaan mielikuvitusta käyttäen yhdessä lelurobotin (Aksa Korttila) kanssa.
 	
**Karhun valtakunta** (20.2. alkaen) on uudenlainen luontosarja, joka yhdistää erityisellä tavalla harvinaislaatuiset aidoissa olosuhteissa kuvatut luontokuvat lapsille sopivaksi sadunomaiseksi tarinaksi, jossa katsoja samaistuu ja kokee suurta sympatiaa karhua kohtaan ja oppii ymmärtämään luonnosta tarinoiden ja eläinten keskinäisten suhteiden kautta.
Jari ja Kari ovat täällä taas! Suositun sarjan uusi kausi **Jarin ja Karin kesäloma** (28.4. alkaen) kertoo kahden erottamattoman kaveruksen yllättävästä Suomen reissusta. Lomanviettoon valmistautuvan kaksikon suunnitelmiin tulee muutoksia, kun he saavat perinnöksi vanhan matkailuauton salaperäiseltä Iso-Enolta, jonka olemassaolosta ei kummallakaan ollut tietoa. Ennen kuin Jari ehtii Karia sanoa, ollaan jo kiertämässä Suomea mitä eriskummallisempien hahmojen komppaamina. Pääosissa nähdään Kari Hietalahti ja Jukka Rasila, ohjaus on Petteri Summasen.
Oulun epäillyt seksuaalirikostapaukset vaikuttaneet Vuolle opistolla opiskeleviin maahanmuuttajanuoriin – koulun ilmapiiri surullinen ja pelokas
Osa oppilaista on kokenut, että yksittäisten henkilöiden tekemät rikokset luovat syyttävän ilmanpiirin kaikkien ulkomaalaistaustaisten ylle.
Oulussa tapahtuneet epäillyt alaikäisiin kohdistuneet seksuaalirikokset, joissa epäillyt ovat ulkomaalaistaustaisia miehiä, ovat lisänneet ulkomaalaisten kokemaa rasismia. 
Tämä ollaan huomattu myös Vuolle opistolla, jossa opiskelee maahanmuuttajataustaisia yhteensä 200. Epäillyt seksuaalirikostapaukset ovatkin näkyneet koulun ilmapiirissä muun muassa suruna, ahdistuksena ja jopa pelkona.
Tapauksista ollaan puhuttu yhdessä henkilöstön ja opiskelijoiden kanssa. Myös ulkomaalaispoliisin edustajat ovat käyneet keskustelemassa nuorten kanssa koululla. 
Osa oppilaista on kokenut, että yksittäisten henkilöiden tekemät rikokset luovat syyttävän ilmanpiirin kaikkien ulkomaalaistaustaisten ylle. 
Vuolle Setlementti ry:n toiminnanjohtaja **Jussi Kemppainen** kertoo, että heidän maahanmuuttajanuorensa tuomitsevat tekijät vähintään yhtä vahvasti kuin kantasuomalaisetkin. 
– He kuitenkin kokevat, että miesten karmeiden tekojen takia myös kaikki he syyttömät joutuvat kärsimään. Eräs nuori kysyi, että miksi minua syytetään edelleen raiskaajaksi? Eivätkö he usko, että tekijät on saatu jo kiinni?
Vuolle opistolta kerrotaan, että heidän opiskelijanuorensa ovat kyselleet paljon henkilökunnalta normaalin kanssakäymisen sallittavuutta suomalaisten naisten ja tyttöjen kanssa. Huolta on aiheuttanut esimerkiksi se, voiko somessa olla ystävinä alaikäisten kanssa. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Meri-Lapin latureiteillä kärsitään paikoitellen lumen vähyydestä 
Luistelukauden avaaminen on viivästynyt joulun ja uuden vuoden väliin osuneiden vaihtelevien sääolosuhteiden takia.
Kemissä ja Torniossa on jouduttu jäädyttämään luistelukenttiä uudelleen viime päivien vaihtelevien säiden takia. Kemissä uskotaan, että kaikki kentät saadaan käyttöön loppuviikosta, jos pakkaset jatkuvat.
– Meillä on kunnossa kaksi luistelukenttää, mutta muiden pohjia tehdään vielä uusiksi räntä-, vesi- ja lumisateen jäljiltä, kuvailee Kemin kaupungin liikuntasihteeri **Ilkka Kotala**.  

Myös Torniossa luistelukenttiä kunnostetaan koko ajan, mutta kaupungilta ei osata kertoa, milloin ne saadaan kuntoon. 
Hiihtoladuille kaivataan lisää lunta
Meri-Lapissa myös osa hiihtoladuista on avaamatta, sillä etenkin pidemmille latureiteille tarvitaan vielä paikoin lisää luonnonlunta. Kaikkein parhaimmassa kunnossa ovat valaistut reitit.
Keminmaan Rovavaarassa pyhien jälkeen latua ajanut **Sami Pyhäjärvi** sanoi myräkän näkyneen reitillä, jonne hän toivoisi paikoin lisää lunta.
– Paikoin lunta on tuiskuttanut niin paljon, että lumimäärä vaikeuttaa etenemistä. Toisaalta taas tietyissä paikoissa lunta niin vähän, että kivet kolisevat pohjaan eikä latukoneen kanssa meinaa uskaltaa ajaa. Nämä paikat ovat haasteellisia myös hiihtäjille, kun kivet raapivat suksien pohjia, kuvailee Pyhäjärvi.
Latujen avaamista hidastavat myös tuulen kaatamat puut ja oksat. Esimerkiksi Keminmaan latureitistö alkaa olla valmiina näinä päivinä lukuun ottamatta joen jäällä olevia reittejä. Ajantasaiset tiedot latureiteistä [löytyvät täältä.](%20https://ladulle.fi)
Markkasen Chicago sai kylmää kyytiä – "Kaiken kaikkiaan kamala peli" 
Lauri Markkasen edustama Chicago sai kyytiä Orlandolta koripallon NBA:ssa. Katso Markkasen illan huippuhetket kuvaa klikkaamalla!
**Lauri Markkasen** Chicago Bulls nöyrtyi Orlando Magicille pistein 84–112 koripallon NBA:ssa. Reilut 28 minuuttia pelannut Markkanen keräsi yhteensä 14 pistettä. 
Markkanen oli joukkueensa toiseksi paras pistemies **Kris Dunnin** kanssa. Häviäjäjoukkueen pistekuningas oli **Zach LaVine** 16 pisteellä. 
Markkanen nappasi lisäksi kuusi levypalloa ja syötti yhden korin. Orlandon paras pistemies oli **Nikola Vucevic,** joka takoi joukkueelleen 22 pistettä. 
Bullsin kauden 28:s tappio tuli niin hengettömän esityksen jälkeen, että pelaajien kommentit pelin jälkeen olivat toinen toistaan turhautuneempia. 
– Heillä oli asennetta, jota meillä ei ollut. Sitä ajattelee aina, että ollaan valmiita pelaamaan. Mutta he löivät meitä suulle ja mitä tahansa yritimmekään, se ei onnistunut. Jos ensimmäinen yritys oli kohdillaan, emme pitäneet sitä yllä koko pallonhallinnan ajan, Markkanen tunnusti Chicago Tribunen Bulls-toimittaja **K.C. Johnsonin** [Twitter-tilillä](https://twitter.com/KCJHoop). 
Lehden mukaan Bullsin suurin ongelma illan ottelussa oli puolustus.
– Meiltä puuttui kaikki, kaiken kaikkiaan kamala peli, LaVine sanoi Chicago Tribunelle.
– En voi edes kuvitella, miltä se näytti televisiossa. Se tuntui vielä pahemmalta pelissä. Meille maksetaan tästä, ja me emme tee työtämme, takamies tuskaili.
LaVine sanoi lisäksi, että joukkue päästää vastustajansa liian helpolla eikä joukkue ole riittävän fyysinen. 
– Meidän on tultava paremmiksi.
_Videon kuvalähde: Ruutu+._
_Uutista päivitetty kello 11.41: lisätty Markkasen kommentit._
**Lue lisää:**
 [Kawhi Leonard heitti ennätyspisteensä – "Hän oli ilmiömäinen"](https://yle.fi/urheilu/3-10578267)   
  

Venäläisäidit saattavat pelastaa hiljentyvän synnytysosaston – vuodessa pitäisi saada yli 100 synnytystä lisää
Etelä-Karjalan keskussairaalassa syntyi vuonna 2018 vain 861 lasta, kun niitä pitäisi synnytysosaston turvaamiseksi olla ainakin tuhat. 
Tilastokeskuksen alustavan [arvion mukaan](https://yle.fi/uutiset/3-10474996) lapsia syntyi Suomessa viime vuonna vähemmän kuin koskaan sitten vuoden 1900, jolloin kuukausittaisia syntyvyystilastoja alettiin koota.
Syntyvyyden väheneminen on huomattu erityisesti [maakuntien synnytysosastoilla](https://yle.fi/uutiset/3-10576865). Synnyttäjien määrä vähenee kaikkialla pääkaupunkiseutua lukuun ottamatta.
Esimerkiksi Etelä-Karjalassa syntyneiden vauvojen määrä on laskenut jo toisena vuonna peräkkäin alle tuhannen lapsen. Se on vähemmän kuin kertaakaan Etelä-Karjalan keskussairaalan historiassa sitten vuoden 1955.
– Vuonna 1955 syntyneitä oli sairaalassa lähes yhtä vähän, mutta silloin osa äideistä synnytti vielä kotona, sanoo synnytysosaston esimies **Tuija Suokas**.  

Syntyvyys on alentunut Etelä-Karjalassa tasaisesti vuodesta 2010 lähtien, jolloin maakunnassa syntyi vielä 1 240 lasta vuodessa.
Perusasiat kuntoon ja sitten lapsia
Etelä-Karjalan alhaista syntyvyyttä ei keskussairaalan synnytysosaston esimiehen Tuija Suokkaan mukaan selitä ainakaan ikäluokan pienuus.
– 1990-luvulla syntyneitä synnytysikäisiä on nyt reilusti, pohtii Suokas.
Etelä-Karjalan keskussairaalassa pitää pientä tytärtään sylissään lappeenrantalainen **Henna Kytösalmi**. Lapsi on Kytösalmelle toinen. Vauva syntyi juuri ennen vuodenvaihdetta.  

Kytösalmi uskoo, että monet ihmiset haluavat elämänsä järjestykseen ennen lasten hankintaa.
– Tietyllä tavalla arvot ovat muuttuneet. Ensin pitää saada tietyt asiat kuntoon, ennen kuin on aika saada lapsia, sanoo Henna Kytösalmi. 
Ensin pitää saada tietyt asiat kuntoon, ennen kuin on aika saada lapsia.
Moni synnytysikään tuleva nuori nainen muuttaa maakunnista opiskelun tai työpaikan takia muualle. Usein tie vie juuri pääkaupunkiseudulle.   

Väestöliiton Väestöntutkimuslaitoksen johtaja **Anna Rotkirchin** [mukaan syntyvyyden vähenemiseen](https://yle.fi/uutiset/3-10474996) vaikuttavat monet seikat. Näitä ovat muassa pitkät opiskeluajat sekä taloudelliset syyt, kuten työttömyys, alhainen tulotaso ja yleinen epävarmuus.  

– Perhepoliittiset tekijät vaikuttavat enemmän toista tai kolmatta lasta harkitsevilla, kertoo Rotkirch. 
Kokonainen sukupolvi aikuisia saa selvästi vähemmän lapsia kuin edeltävä, ja suurin osa heistä Rotkirchin mukaan kyllä haluaisi lapsia, mutta siirtää ja siirtää lastenhankintaa. 
Venäläisäidit saattavat pelastaa synnytysosaston
Soteuudistuksessa on pidetty tuhatta vuosittaista synnytystä rajana, jotta synnytysosasto saisi jatkaa toimintaansa. Etelä-Karjalan keskussairaalassa rajaa tavoitellaan tänä vuonna, kun ensimmäiset ulkomaalaisia synnyttäjät saapunevat kesällä. 
Synnyttäjiä odotetaan erityisesti Pietarista, josta Lappeenrantaan on matkaa vain reilut 200 kilometriä. Mahdollista on, että synnyttäjiä tulee myös Venäjän ulkopuolelta.
 Synnytysosaston säilymisen turvaisi kolme ulkomaalaista synnyttäjää viikossa. Kyselyitä tulee viikoittain. Ulkomaisten synnyttäjien saamisen Etelä-Karjalaan mahdollistaa valmisteltavana oleva sopimus Hyksin Oy:n kanssa.
Suomeen synnytykseen tuleva äiti maksaa operaatiosta noin 10 000 euroa, mutta sen lisäksi maksettavaksi tulee lähes kahden kuukauden asuminen Lappeenrannassa. Käynnit äitiyspoliklinikalla alkavat noin kuukautta ennen laskettua aikaa.
– Olemme tyytyväisiä, että meille halutaan tulla synnyttämään, koska se vaikuttaa niin moneen työpaikkaankin tällä alueella, kertoo Etelä-Karjalan keskussairaalan synnytysosaston esimies Tuija Suokas.
Neljä suomalaista NHL:n tähdistöotteluun – Laine, Teräväinen ja Barkov vielä ehdokkaina
NHL:n tähdistöottelu pelataan 26. tammikuuta San Josessa. 
Neljä suomalaista on valittu jääkiekon NHL:n tähdistöotteluun. Suomalaisia tähdistöottelussa edustavat Carolinan **Sebastian Aho,** Coloradon **Mikko Rantanen,** Dallasin **Miro Heiskanen** ja Nashvillen maalivahti **Pekka Rinne.** 
Rinne osallistuu otteluun kolmatta kertaa, muut suomalaiset ovat ensikertalaisia. Tähdistöottelu pelataan San Josessa 26. tammikuuta.
Ailahtelevasti pelannut Winnipegin **Patrik Laine** ei ole tähän mennessä valittujen pelaajien joukossa, mutta kiekkofaneilla on vielä mahdollisuus äänestää Laine mukaan tähdistötapahtumaan. 
Myös **Aleksander Barkov** (Florida) ja **Teuvo Teräväinen** (Carolina) voivat vielä nousta mukaan joukkueisiin.
_Päivitys kello 9.40: Täsmennetty pelaajavalintoja tähdistöotteluun._   

**Lue lisää:**  

 [Tähdistöotteluun valittu Miro Heiskanen Dallasin maalitykkinä](https://yle.fi/urheilu/3-10579767) 
Aapeli-myrskyn tuhot Satakunnan metsissä jäivät vähäisiksi
Aapeli-myrskyn tuhot Satakunnan metsissä ovat lähinnä yksittäisten puiden kaatumisia. 
Aapeli-myrskyn aiheuttamat tuhot metsissä jäivät Satakunnassa melko vähäisiksi. Tuhot ovat lähinnä yksittäisten puiden kaatumisia, kerrotaan Metsänhoitoyhdistys Satakunnasta. Yhdistyksen toimialue ulottuu Huittisista Merikarvialle. 
– Eniten tuhoja tuli Merikarvialla. Tuhoja esiintyy pääasiassa hiljattain harvennetuissa metsissä ja uudistusalojen reunametsissä, kertoo metsänhoitoyhdistyksen toiminnanjohtaja **Olli Mäki**.
Aapeli-myrskyn tuhoja ei voi Mäen mukaan edes verrata vuoden 2011 Tapani-myrskyn aiheuttamiin tuhoihin, joita korjattiin yli kaksi vuotta.
– Tämä oli hyvin pieni myrsky metsien osalta. Merkittävin syy oli varmasti se, että tuulen voimakkuudet olivat paljon Tapani-myrskyä pienempiä. 
Mäen mukaan sekin auttoi, että maa oli nyt enemmän jäässä. Routaantunut maa kestää hyvin tuulen painetta.
Raivaushommiin ei kannata mennä yksin
Vaikka nyt päästiin vähemmällä, yksittäisten puiden kerääminen on työlästä. 
– Paras olisi, että metsänomistajat keräisivät ne pois kevääseen mennessä. Kuivan kesän jälkeen etenkin kuusikoissa voi olla kirjanpainajariski. 
Mäki muistuttaa, ettei raivaushommiin kannata mennä yksin.
– Puissa puissa voi olla jännitteitä. Ainakin kännykkä pitää olla matkassa mukana, että voi tarvittaessa soittaa apua. 
_Korjaus 3.1.2019 klo 8:42: Tapani-myrsky oli vuonna 2011, ei 2012, kuten jutussa aiemmin kerrottiin._
Talven pakkasennätys rikki: Sallan Naruskalla mitattiin -32,2 astetta
Talven aiempi pakkasennätys mitattiin juuri ennen joulua Sodankylän Tähtelässä.
Kuluvan talven alin lämpötila on mitattu Sallan Naruskalla, kertoo Ilmatieteen laitos Twitterissä. Lämpötila laski varhain tänään torstaina -32,2 asteeseen.
Aiempi pakkasennätys oli mitattu 23.12.2018 Sodankylän Tähtelässä. Tuolloin pakkasta oli 30,2 astetta.
Eilen keskiviikkona Suomea riepotteli [ennätyksellisen raju talvimyrsky](https://yle.fi/uutiset/3-10578201). Tänään torstaina on luvassa perinteisempää talvisäätä.
Pakkasta koko maassa
Sää on tänään aluksi selkeää, mutta luoteesta alkaen pilvisyys lisääntyy, sanoo Ylen meteorologi **Joonas Koskela**.
Pakkasta on maan keskivaiheilla selkeillä alueilla noin 15–20 pakkasastetta. Etelässä pakkasta on 10–15 astetta.
Iltapäivään mennessä Länsi-Lappiin saapuu lumisateita ja tuuli voimistuu. Samalla pakkaset alkavat hellittää. Illalla lumisade alkaa myös lännessä.
Huomenna sää lauhtuu nollan vaiheille
Perjantain vastaisena yönä lumisadealue liikkuu Etelä- ja Keski-Suomen yli. Päivällä lunta sataa idässä.
– Lännessä ja etelässä sää lauhtuu nollan vaiheille, Koskela ennustaa.
Idässä ja pohjoisessa on pakkasta 5–10 astetta.
Tähdistöotteluun valittu Miro Heiskanen Dallasin maalitykkinä
NHL-tähdistöotteluun valittu Dallas-puolustaja Miro Heiskanen oli kovassa vireessä New Jersey -kamppailussa. Katso Heiskasen tekemä ottelun voittomaali kuvaa klikkaamalla! 
NHL:n tähdistöotteluun valittu Dallasin suomalaispakki **Miro Heiskanen** oli tehokkaassa pelivireessä Starsin 5–4-voitossa New Jerseystä. Heiskanen osui kahdesti ja teki Dallasin voittomaalin (5–4). Roope Hintz syötti Heiskasen ratkaisuosuman.
Heiskasen vuoden alkua piristi jo ennen New Jersey -ottelua tieto siitä, että hänet oli kolmen muun suomalaispelaajan ohella valittu NHL:n vuotuiseen tähdistöotteluun. Tähdistöottelu pelataan 26. tammikuuta San Josessa. 
– Sain valinnasta tiedon aamulla Jimmyltä (Dallasin päävalmentaja Jim Montgomery). Vähän osasin sitä odottaa. Peli on kulkenut aika hyvin, myös puolustuspäässä velvoitteensa tunnollisesti hoitava Heiskanen sanoi.
Vielä viime kaudella kotimaista liigaa Helsingin IFK:ssa pelannut suurlupaus osaa arvostaa tähdistövalintaansa. 
– Nuorempana katselin aina tähdistöpelit. Nyt pääsen itse mukaan, hän herkisteli.  

San Josen **Joonas Donskoi** onnistui maalinteossa ottelussa Coloradoa vastaan. Kymmenen maalia tällä kaudella tehnyt Donskoi teki joukkueensa neljännen maalin. Donskoin San Jose kukisti Coloradon 5–4. 
Edmontonin maalia vahtinut **Mikko Koskinen** torjui joukkueensa voittoon taistossa Arizonaa vastaan. Edmonton vei voiton maalein 3–1. Koskinen torjui 29 maalille tullutta laukausta.
**Lue lisää:**
 [Neljä suomalaista NHL:n tähdistöotteluun – Laine, Teräväinen ja Barkov vielä ehdokkaina](https://yle.fi/urheilu/3-10579775) 
Jyväskylän seudulla pääsee hiihtämään nyt myös luonnonlumella
Latuja saatiin keskiviikon aikana auki muun muassa Palokan Touruvuoressa ja Ladun majalla sekä Tikkakoskella. 
Aapeli-myräkän tuoma lumi riittää nyt latujen tekoon Keski-Suomessa.
Jyväskylän kaupungin ylläpitämistä laduista vapaan ja perinteisen tyylin latuja saatiin keskiviikon aikana auki muun muassa Palokan Touruvuoressa ja Ladun majalla sekä Tikkakoskella. Myräkässä kaatuneet puut tosin ovat hidastaneet latujen tekoa. 
Jyväskylän kaupungin ylläpitämiä latuja on kaikki jääladut mukaanlukien noin 450 kilometriä, joista valaistua latua noin sata kilometriä.
Jäätä on tällä hetkellä vielä sen verran vaihtelevasti, että jäälatujen tekoon kaupunki ei vielä tässä vaiheessa ryhdy.
Sähkökatko Rovaniemellä – enimmillään liki 200 vailla sähköä
 Verkkoyhtiö Rovakairan alueella sähköt olivat aamulla poikki enimmillään lähes 200 asiakkaalta. 
Osa rovaniemeläisistä oli ilman sähköä torstaina aamulla. Verkkoyhtiö Rovakairan alueella sähköt olivat aamulla kuuden jälkeen poikki enimmillään lähes 200 asiakkaalta. Sähköttä oli asiakkaita Vanttausjärvellä, Vikajärvellä, Viassa ja Misissä.
Vika saatiin rajattua muutamassa tunnissa sillä ennen kello 8:30 sähköttömiä asiakkaita oli vajaat 50 ja kello 9:30 maissa enää alle kymmenen. Vika saatiin korjattua ennen kello 11.
Sähkökatkon syy oli muuntajan rikkoutuminen, Rovakairasta kerrotaan.
Rovakairalla on runsaat 30 000 asiakasta Rovaniemen entisen maalaiskunnan, Kittilän ja Sodankylän alueella.
_KORJATTU: Väärä tieto 1300 sähköttömästä asiakkaasta._
Tappara voitti Jukurit Kalevankankaalla maalein 4-3
Jukureiden valmentaja kuvaili tappiota ylivoimaisesti kauden hölmöimmäksi.
Jääkiekon miesten liigassa Tappara kävi keskiviikkona Mikkelin Kalevankankaalla voittamassa Jukurit. Peli päättyi tamperelaisten vierasvoittoon maalein 4-3, vaikka Jukureilla oli vielä ensimmäisessä erässä kahden maalin johto.
– Emme vieläkään ilmeisesti ymmärrä mahdollisuuksiamme ja toisaalta tilanteemme vakavuutta. Tämä oli ylivoimaisesti kauden hölmöin tappiomme, Jukurien valmentaja **Pekka Kangasalusta** sanoi[Yle Urheilulle](https://yle.fi/urheilu/3-10579534). 
Jukurit on sarjataulukossa nyt sijalla 13.
Puolitoistavuotiaalle Valolle tarjottiin päivähoitopaikkaa tunnin päästä kotoa – Äidin ratkaisu: "Jään sitten kotiin ja opiskelen etänä"
Cecilia Säkö ei ole Helsingissä ainoa, joka lykkää töihin tai opintoihin paluuta päivähoidon paikkapulan vuoksi.
Puolitoistavuotias **Valo** hamuilee sähköpianon koskettimia äitinsä sylissä. Olemme pienessä pohjoisvuosaarelaisessa kodissa.
– Tämä on ihan Valon suosikkihommaa, äiti **Cecilia Säkö** kertoo ja miettii samaan hengenvetoon, mahtavatko rivitalon naapurit olla samaa mieltä.
Päivittäiset soittoharjoitukset äidin kanssa jatkuvat ainakin syksyyn saakka, sillä perheen suunnitelma laittaa Valo alkuvuodesta päivähoitoon meni pipariksi paikkapulan vuoksi.
Valon isä **Niko Hutri** aloittaa alkuvuodesta insinööriopinnot Aalto-yliopistossa Otaniemessä. Äidillä taas ovat kesken erityispedagogiikan opinnot Turussa saakka.
Perheen toiveissa oli joku lähistön kunnallisista päiväkodeista. Alle 1,5 kilometrin päässä kotoa niitä olisi peräti viisi, lähin käytännössä omalla takapihalla.
Marraskuun lopussa perhe sai kuitenkin tietää, että tilaa olisi ainoastaan Laajasalossa. Autottoman perheen pitäisi matkustaa sinne bussilla, metrolla ja jälleen bussilla, yhteen suuntaan lähes tunti. Siitä vanhempien matka jatkuisi vielä Espooseen ja Turkuun.   

– Ei sitä tässä tilanteessa edes mietitty. Mä jään sitten kotiin ja jatkan hänen hoitamistaan kotona. Opiskelen etänä. Pari graduseminaaria olen jo istunut Skypen ääressä.  

Laajasalosta ”uusi Suomenlinna”?
Helsinkiläisvanhempien keskuudessa on jo muodostunut legendaksi, että paikkapulan vuoksi kantakaupungin lapsille tarjotaan hoitopaikkaa lauttamatkan päästä Suomenlinnasta.  

Näyttäisi siltä, että Laajasalosta on vuodenvaihteessa muodostunut samanlainen ”patenttiratkaisu”. Ylen tietojen mukaan hoitopaikkaa Laajasalosta on tarjottu muun muassa Etelä-Haagassa, Munkkivuoressa ja Pitäjänmäessä asuville perheille.  

– Laajasaloon on valmistunut vuodenvaihteessa uusi päiväkoti. Koska lain mukaan päivähoitopaikan on löydyttävä Helsingistä, pitää paikkansa, että varmuuden vuoksi paikkoja on varattu sieltä länsihelsinkiläisille, kasvatuksen ja koulutuksen apulaispormestari **Pia Pakarinen** (kok.) vahvistaa.
Ylen tietoon tulleista tapauksista kahdessa vanhempi on päättänyt lykätä töihinpaluuta ja jäädä vielä lapsen kanssa kotiin. Kolmas perhe hankki paikan yksityisestä päiväkodista ja maksaa siitä nyt noin 100 euroa enemmän kuussa kuin kunnallisesta hoidosta. Tilanteeseen turhautunut perheenisä aikoo kannella asiasta aluehallintovirastoon.  

[Varhaiskasvatuslakia tarkennettiin kesällä niin](https://minedu.fi/uusivarhaiskasvatuslaki), että lapsen edun ensisijaisuutta korostetaan entistä enemmän. Laissa myös todetaan, että kunnan on pyrittävä järjestämään varhaiskasvatusta lähellä palvelun käyttäjiä asutuksen sijainti ja liikenneyhteydet huomioonottaen.
– En näe, että nämä lainkohdat toteutuisivat tapauksessamme millään mittarilla, perheenisä **Mikko Raatikainen** sanoo.
Raatikaisen mukaan aluehallintovirasto on kuitenkin vastannut alustaviin sähköpostiviesteihin, että kunhan paikka on osoitettu, laki täyttyy.
Todellisuus ja tavoitteet kaukana toisistaan
Pitkät matkat päivähoitoon eivät ole uusi juttu. Kun [Yle selvitti matkojen pituutta runsas vuosi sitten](https://yle.fi/uutiset/3-9867982), kävi ilmi että noin 700 lasta Helsingissä viedään päivähoitoon 14 kilometrin päähän tai kauemmas. Noin 40 minuutin matkat yhteen suuntaan julkisilla olivat myös yleisiä.
Helsingin kaupunki korostaa mieluusti, että valtaosalla perheistä asiat ovat hyvin. Kaupungin oman, [syksyllä 2018 tehdyn selvityksen mukaan](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/helsinkiin-lisaa-paivakotipaikkoja?pd=v&fbclid=IwAR2ukvDD9g5iokjIMF5HASgTyd7vYQda2_RTr6zUNYqFqo8pTIZmZ5flVVw) 90 prosentilla perheistä matka-aika päivähoitoon oli korkeintaan 20 minuuttia.  

Näissä luvuissa eivät kuitenkaan ole mukana ne perheet, jotka ovat pitkien matkojen vuoksi kieltäytyneet päivähoitopaikasta.
Todellisuus on myös ristiriidassa kaupungin tavoitteiden kanssa. Helsingin strategiaan on kirjattu, että entistä useamman lapsen pitäisi päästä varhaiskasvatuksen piiriin. Tästä syystä esimerkiksi viisivuotiaille on tarjottu [maksutonta varhaiskasvatusta](https://yle.fi/uutiset/3-10331057) syksystä lähtien.
Samasta syystä joulun alla nuijittiin pöytään [päätös kotihoidontuen Helsinki-lisän poistamisesta](https://www.hel.fi/static/public/hela/Kasvatus-_ja_koulutuslautakunta/Suomi/Paatos/2018/Kasko_2018-12-18_Kklku_15_Pk/210E0631-A5C7-CFDD-997B-67D0CC500001/Kotihoidon_tuen_Helsinki-lisan_poisto_yli_kaksivuo.pdf) yli kaksivuotiailta. Päätös astuu voimaan ensi vappuna.
Valmistelussa on myös malli, jossa lapsen [koulupolku alkaisi jo päiväkodista](https://yle.fi/uutiset/3-10117130). Käytännössä jokaiselle lapselle pyrittäisiin löytämään hoitopaikka samalta alueelta, jossa hän menee myöhemmin kouluun. Näin päiväkotikavereista tulisi myöhemmin koulukavereita.
Sata hoitopaikkaa jäi toteutumatta
Vuodenvaihteen hankaluuksiin on apulaispormestarin mukaan vaikuttanut rakennushankkeiden viivästyminen. Kaupungin tavoitteena oli 1200 uutta päiväkotipaikkaa vuoden 2018 aikana, mutta [tästä jäätiin sadalla](https://www.hel.fi/uutiset/fi/kasvatuksen-ja-koulutuksen-toimiala/helsinkiin-lisaa-paivakotipaikkoja?pd=v&fbclid=IwAR2ukvDD9g5iokjIMF5HASgTyd7vYQda2_RTr6zUNYqFqo8pTIZmZ5flVVw).  

– Nimenomaan keskisellä alueella oli paineita sen takia. Esimerkiksi Kustaankartanoon oli tarkoitus tulla päiväkoti, Pakarinen sanoo.
Pakarisen mukaan tilanteen pitäisi kuitenkin helpottua lähivuosina, sillä uusia hoitopaikkoja on suunnitteilla selvästi enemmän kuin mitä lapsimäärä kaupungissa kasvaa.
Tänä vuonna uusia paikkoja pitäisi tulla 1400 muun muassa Jätkäsaareen, Lauttasaareen, Myllypuroon, Haagaan, Vallilaan, Kalasatamaan, Tapulikaupunkiin, Itäkeskukseen ja Mellunkylään.  

Päiväkoti-ikäisten lasten määrä kaupungissa kasvaa väestöennusteen mukaan runsaat 300.
**Voitko luvata, että tunnin matkat päivähoitoon ovat jo tänä vuonna historiaa?**  

– Toivon, että näin on.
– Kyseessä on yhtälö, jossa me tarvitsemme tiloja ja henkilöstöä. Meidän täytyy parantaa ennakointia ja yhteistyötä kaupunkiympäristön toimialan kanssa, joka tilat järjestää. Toinen asia on tietysti henkilöstö. Siinä on myös haasteita.
Se, että kaikki lapset pääsisivät lähipäiväkotiin ja siitä jouhevasi lähikouluun, on vielä työn takana, apulaispormestari myöntää.  

**Milloin se voisi olla todellisuutta?**
– Toivottavasti vielä sinä aikana kun minä olen tässä tehtävässä, eli vuoteen 2021 mennessä.
"On perheen oikeus päättää, milloin lapsi tuodaan päiväkotiin"
Valon hakemus päivähoitoon jätettiin syyskuussa. Pian sen jälkeen perheelle jo soitettiinkin. Puhelimessa tiedusteltiin, minkälainen tarve hoitopaikalle oli ja varoiteltiin, että paikkoja on kovin huonosti. Laajasaloa väläytettiin vaihtoehdoksi jo tuolloin.
Huonot uutiset vuoden lopussa eivät siis tulleet yllätyksenä.
– Aina on kuullut kauhutarinoita, että ei niitä hoitopaikkoja ole. Se nyt vain on totta, Niko Hutri toteaa tyynesti.
Hänestä on ihan asiallista, että kaupunki asettaa perheitä tärkeysjärjestykseen.
– Onhan se hyvä, että tarkistetaan, että paikkoja jaetaan siinä järjestyksessä kuin ihmisillä on oikea tarve.
Päätöksiä lasten hoitopaikoista Helsingissä tekee 170 eri henkilöä. Siksi kokonaiskuvaa esimerkiksi siitä, kuinka moni vanhemmista kieltäytyy tarjotusta paikasta, on vaikea muodostaa. Pakarisen mukaan luku on parin prosentin luokkaa.
– Tietysti itsekin kuulen välillä kertomuksia, että jollekin on ehdotettu, että pitäisi olla pidempään kotona. En pidä sitä hyvänä palveluna. Mielestäni on perheiden oikeus itse päättää, milloin he haluavat lapsensa päiväkotiin tuoda, Pakarinen sanoo.  

Palvelusetelistä saatetaan päättää tänä vuonna
Vanhempia myös kismittää, että niin päiväkodinjohtajat kuin kaupunkikin tarjoavat vaihtoehdoksi yksityisiä päiväkoteja.  

Helsingissä ei ole käytössä päivähoidon palveluseteliä, joka toisi yksityisen hoidon [kustannuksia lähemmäs kunnallista](https://yle.fi/uutiset/3-10116920).  

Suunnitelma palvelusetelien käyttöönottamiseksi torpattiin yllättäen [elokuussa kasvatus- ja koulutuslautakunnassa](https://yle.fi/uutiset/3-10375433).
 – Pääsääntöisesti meidän yksityiset päivähoitoyrityksemme ovat pieniä yrityksiä. Oletuksena oli, että palveluseteli palvelisi nimenomaan yksityisiä isoja ketjuja, lautakunnan varapuheenjohtaja, vihreiden **Emma Kari** perusteli tuolloin.
Pakarinen on päätöksestä yhä harmissaan. Hänen mukaansa asiaa valmistellaan uudestaan ja tuodaan päätöksentekoon mahdollisesti tämän vuoden aikana.
– Yksityistä päivähoitoa on joka tapauksessa tulossa Helsinkiin. Kun meillä on käytössä palveluseteli, meillä on myöskin sääntökirja, eli mahdollisuus ohjata yksityisen päivähoidon tuloa strategisesti.
Sääntökirjan avulla voisi Pakarisen mukaan ohjailla, minne yksityisiä päiväkoteja Helsingissä halutaan ja myös määritellä, minkä kokoisia palveluntuottajia kaupunki ottaisi kumppanikseen.
Valo pyrkii hoitoon jälleen syksyllä
Säkö-Hutrin perhe ei vielä ole harkinnut yksityistä päivähoitoa, mutta äiti miettii, pitäisikö sitäkin vaihtoehtoa syksyksi selvittää. Hän tosin epäilee, onko yksityinen päiväkoti pienituloiselle perheelle kuitenkaan mahdollinen.
Kun Valo täyttää heinäkuussa kaksi, perhe jää myös vaille kotihoidontuen Helsinki-lisää. Sen jälkeen perhe elelee köyhyysrajalla.  

– Ymmärtäisin sen (kuntalisän poistamisen) paremmin, jos olisi ensin hoidettu resurssit kuntoon, ettei tarvitsisi viedä lasta päivähoitoon tunnin päähän, Säkö napauttaa.
Syksyllä perhe koettaa onneaan uudemman kerran. Silloin äidillä on tiedossa pakollista läsnäoloa vaativa opetusharjoittelu Turussa.
Tällä hetkellä perhe on varovaisen toiveikas.  

– Meille sanottiin, että syksyllä kun lähtee paljon lapsia kouluun, voi olla helpompi saada tästä läheltäkin paikka. Kuulemma kaikkein pahin tilanne on tässä vuoden alussa. 
**Lue lisää:**
[Helsinki pyrkii kokonaan eroon pitkistä päiväkotimatkoista – lapset saisivat käydä samalla porukalla sekä päiväkodin että alakoulun](https://yle.fi/uutiset/3-10117130)
[Tuntuuko yksityinen päiväkoti suhteettoman kalliilta? Helsinki ei halua, että siitä tulee vain varakkaiden vaihtoehto](https://yle.fi/uutiset/3-10116920)
[Yle selvitti: Helsinkiläisperhe saa lapsen kotihoidosta jopa 264 lisäeuroa kuussa, tamperelainen ei lanttiakaan](https://yle.fi/uutiset/3-10089300)
[Analyysi: Helsingin lapsiperheet ovat joutuneet taistelemaan hoitopaikoista jo kymmenen vuotta – miksi päiväkodeissa on niin ahdasta?](https://yle.fi/uutiset/3-9863894)
[Yle selvitti: Pisimmät päiväkotimatkat kestävät Helsingissä yli tunnin – näiltä alueilta lapsia kuljetetaan kauas](https://yle.fi/uutiset/3-9867982)
Kokkolan kaupunginteatteri veti katsojia viime vuotta runsaammin
Kokkolan kaupunginteatteri houkutteli edellisvuotta enemmän katsojia.
Vuoden yleisösuosikki oli Koukussa-farssi, joka keräsi 5300 katsojaa: näytökset olivatkin lähes loppuunmyytyjä. Viime vuoden aikana teatterin penkeillä istui 19 400 katsojaa. Kevätkaudella jatkavat viime vuoden esityksistä Koukussa, Carola ja Veren maku.
Päänäyttämön kevätkausi käynnistyy Ari-Pekka Lahden ohjaamalla Neljäntienristeys-sukupolvitarinalla.
Maximin liikekeskuksen väistötiloissa nähdään Seinäjoen kaupunginteatterin kanssa tehtävä yhteistuotanto Epäkuolleet. 
Katajalle uusi ulkomaalaisvahvistus
209-senttinen Adrian Diaz on pelannut kaksi edellistä kautta Romanian pääsarjassa. 
Katajan koripallomiehistö on tehnyt uuden pelaajahankinnan. Joensuulaisjoukkueeseen on palkattu uudeksi sisäpelaajaksi kuubalais-yhdysvaltalainen **Adrian Diaz**. 
209-senttinen sentteri on pelannut kaksi edellistä kautta Romanian pääsarjassa. 
25-vuotias Diaz edustaa Katajaa loppukauden ajan. Katajan valmennustiimin mukaan uusi pelaaja tuo voimaa etenkin joukkueen puolustuspäähän ja levypallopeliin. 
Diaz saapuu Joensuuhun loppuviikon aikana ja pelaa näillä näkymin ensi kertaa Kataja-paidassa tulevana keskiviikkona eurokentillä.
Katajan edellinen sisäpelaaja Ryan Wright sai potkut joulun jälkeen kentän ulkopuolella sattuneen välikohtauksen vuoksi. 
Suomi vei huiman jännitysnäytelmän: "Ei tämän isompaa voittoa ole"
Jos Suomi kärsikin heikoista valmistautumisista alkusarjassa, keskiviikon puolivälierässä Suomi oli valmiina ensimmäisestä sekunnista viimeiseen. Voitto kisaisäntä Kanadasta oli lopulta täysin ansaittu.
**VANCOUVER.** Tulihan se sieltä. Nuoret Leijonat olivat tuskailleet heikkojen otteluiden alkujen kanssa läpi alkusarjan, mutta torstain puolivälierän osalta valmistautumine osui häränsilmään. Jos vielä alkusarjassa Leijonat oli monin paikon hidas ja flegmaattinen, Kanadaa vastaan jalka kävi, eikä taka-askeleita otettu. Suomi vei peliä alusta alkaen.
Kun panokset olivat kovimmat, Suomi iski pöytään parastaan.  

Nuorten Leijonien jalka liikkui, syöttötarkkuus oli kohentunut ja kamppailupelaaminen aiempaa vahvempaa. Kun joukkue pääsi lähtemään omasta päästään ehjemmin, myös hyökkäyspelaaminen parani. Vaikka irtokiekoille pääsy maalipaikoissa oli edelleen vaikeaa, yleisellä tasolla hyökkääminen oli suoraviivaisempaa kuin aiemmin.
 Lopputulema oli, että Suomi hallitsi ottelua suurimman osan ajasta. 
– Emme alusta sen enempää puhuneet, enemmänkin siitä, että mennään pelaamaan rennosti. Että ei tarvitse ajatella niin paljon, pelataan vain. Nyt taas nähtiin, että voidaan voittaa mikä tahansa joukkue, voittomaalin iskenyt **Toni Utunen** fiilisteli.  

Hallinnasta huolimatta Suomi sai odotella hanojensa aukeamista kolmannen erän viimeiselle minuutille. Vasta kun päävalmentaja **Jussi Ahokas** oli vetänyt **Ukko-Pekka Luukkosenkin** maalilta, **Eeli Tolvanen** ja **Aleksi Heponiemi** järjestelivät onnekkaan 1–1-tasoituksen. Vaikka osuma oli onnekas, Ahokas otti sen ilolla vastaan.
– Uskoimme tähän voittoon täysin. Oli hyvä, että oltiin voitettu Kanada täällä harjoituspelissä hyvällä pelillä. Hyvin pelattiin myös nyt ja ansaittiin voitto ihan täysin. Aiemmin turnauksessa ei oltu saatu pomppuja meidän puolelle, eikä välillä hallinnasta huolimatta maaleja, mutta nyt pomppi meille. Paikkoja oli useampaankin, Ahokas maisteli.
 Paljon kritiikkiä osakseen saanut Ahokas ei peitellyt tyytyväisyyttään tai uskoaan suuren voiton hetkellä.
– Tiedettiin, että tästä se turnaus vasta alkaa. Ja jos haluat kullan, kaikki joukkueet on voitettava. Koko ajan pitää pelin kehittyä tällaisessa turnauksessa ja taas mentiin napsu eteenpäin sillä saralla. Toki nyt oltiin valmiita alusta asti, mutta paljon me sitä asiaa oltiin pumpattukin. Joukkue oli valmis, kun sitä eniten tarvittiin.
– Ei tämän isompaa voittoa ole. Täysi halli ja tulet ottelun lopussa tasoihin ja sitten voitat jatkoajalla.  

Peli kehittyy
Suomi todellakin otti ison askeleen, mitä pelin kehittymiseen tulee. Kärkiketjusta nelosvitjaan jokainen pelaaja täytti puolivälieräottelussa ruutunsa. Eikä ainoastaan täyttänyt ruutuaan, vaan teki aidosti asioita, jotka lopulta tekivät eron kahden joukkueen välille. Erinomaisia hyökkäyspään vaihtoja nähtiin niin ykkös- kuin nelosketjulta.  

– Kaikki ketjut olivat tänään hommissa. Ei voi sanoa, että kukaan olisi ollut enemmän kuin toinen. Tämä oli joukkueen voitto, Ahokas kiitteli.  

Huimaa draamaa sisältänyt ottelu oli etenkin kolmannen erän lopun ja jatkoajan osalta todellista nitrokamaa. Ahokas myönsi, että myös valmentajan pumppu hakkaa pikaisten ja dramaattisten käänteiden vuoksi usein kovilla kierroksilla.
 Jännittävin hetki suomalaisittain oli jatkoajalla Kanadalle tuomittu rangaistuslaukaus, jonka Ukko-Pekka Luukkonen lopulta torjui.
– Luotin Luukkoseen täysin. Tiesin, että hän hoitaa sen. Ovathan nämä valmentajallekin sellaisia kokemuksia, että ei tällaisia oikein muualla pääse kokemaan. Tällaiset hetken on tämän työn suola, Ahokas hymyili.
 Yhtä innoissaan oli puolustaja Henri Jokiharju, joka kiitteli niin ikään joukkueensa valmiutta pelata kovassa paikassa.
– Olimme enemmän pelin päällä kuin he. Se oli meiltä läpi ottelun todella hyvää tekemistä. Jokainen Suomessakin ymmärtää, miten kova juttu on voittaa Kanada tällaisessa paikassa heidän kotijäällään. Luukkosen ansiosta me tämä peli voitettiin, se on sanottava. Kylmiä väreet tulee, kun tällaisten jätkien kanssa voittaa näin, Jokiharju totesi.
– Perkuleen hienoa, Chicagon NHL-joukkueessa ammatikseen pelaava Jokiharju hymyili lopuksi.  

Suomi kohtaa nuorten MM-välierissä Sveitsin.
**Lue lisää:**
 [Nuoret Leijonat nousi uskomattomaan voittoon Kanadasta! Tolvasen roiskaisu toi tasoituksen viime hetkellä, Utunen sankari jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10579628)
 [Nuoret Leijonat järjesti Kanadalle kaikkien aikojen nöyryytyksen: "Halusimme todistaa, kuinka vahva joukkue oikeasti olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10579633)
 [Mitä ihmettä tapahtui? Nuoret Leijonat oli jo tuomittu häviämään – joukkue tekikin tempun, johon kukaan muu ei ole pystynyt: "Mörkö on murrettu"](https://yle.fi/urheilu/3-10579710)
 [Suomen yllätyssankari teki kauden ensimmäisen maalinsa MM-puolivälierän jatkoajalla: "En tajunnut, mitä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-10579634) 
[Nuorten Leijonien kapteeni kertasi Kanada-puolivälierän kauhunhetkiä: "Se oli ihan järkyttävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10579667) 
Vedenottamon putken asennus rajoittaa liikkumista Valkeakosken Tyrynlahden jäällä
Uusi vedenottolaitos valmistuu ensi kesänä. Tammikuun aikana asennetaan imuputki Tyrynlahden vesiin.
Valkeakoskella alkaa vedenottoputken asentaminen Tyrynlahdelle 7. tammikuuta alkavalla viikolla. 
Sitä ennen putkea hitsataan kokoon maalla. Tyrynlahden työalueella jäällä liikkuminen ja kalastaminen on kielletty tammikuun ajan, jotta vahinkoja ei sattuisi. 
Uuden vedenottamon rakennus on jo harjakorkeudessa. Rakennustyön on määrä valmistua ensi kesänä, mikä jälkeen aloitetaan käyttöönottovaihe. 
Valkeakoski päätti muutama vuosi sitten irtautua Tavase-vesihankkeesta. Sitä korvaamaan rakennetaan Tyrynlahteen uusi vedenottamo, jonka kustannusarvio on runsaat 11 miljoonaa euroa. 
Pikkulintujen puolustaja säveltäjä Karl Collan - Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Sylvian joululaulussa Sisiliassa talvehtiva mustapääkerttu ikävöi rakastettuaan, joka on häkkiin suljettuna Suomessa. Tammikuun 3. päivänä syntynyt harrastajasäveltäjä Karl Collan innostui luonnonsuojelija Zachris Topeliuksen runosta ja sävelsi yhden kauneimmista suomalaisista joululauluista. 
 
**Karl Collan** (3. tammikuuta 1828 Iisalmi - 12. syyskuuta 1871 Helsinki) kirjoitti tunnetuimman sävellyksensä, vienon kaihomielisen _Sylvian joululaulun_ 27-vuotiaana vuonna 1855. Runo, josta Collan innostui, oli 34-vuotiaan **Zachris Topeliuksen** _Sylvias hälsning från Sicilien_.
Topelius oli kirjoittanut runon jouluaattona 1853 ja julkaissut sen seuraavana vuonna _Ljungblommor_-kokoelmansa kolmannessa osassa.
_
Sylvias visa
_
_Och nu är det jul i min älskade Nord,
är det jul i vårt hjärta också?
Och ljusen de brinna på rågade bord,
och barnen i väntan stå.
Där borta i taket, där hänger han än,
den bur, som har fångat min trognaste vän,
och sången har tystnat i fängelseborg,
o, vem har ett hjärta för sångarens sorg?_
_Jag bor i de eviga vårarnas land,
där de glödande druvorna gro.
Cypresserna dofta vid havets strand,
där har jag mitt ensliga bo.
Det flammande Etna, det gnistrar så skönt,
och luften är vårlig och gräset är grönt,
orangernas ånga ur skogarna går,
och ljuv mandolinen som kärlek slår._
_Cypresserna dofta. Det brusande hav
i silver mot stranden bryts;
vid foten av Etna, där är en grav,
vars sorg uti blommor byts.
Där slumrar en gäst från nordens dal;
och nu är det jul i hans fädernesal.
Vem sjunger din visa, som fordom en gång?
Hör, Sylvia sjunger din hembygds sång!_
_Och stråla, du klaraste stjärna i skyn,
blicka ned på min älskade Nord!
Och när du går bort under himmelens bryn,
välsigna min fädernejord!
I blommande vårar på gyllene strand,
var finnes ett land som mitt fädernesland?
För dig vill jag sjunga om kärlek och vår,
så länge din Sylvias hjärta slår._ 
 
Collan oli Sylvian joululaulua säveltäessään nuori maisteri ja Ruotsalaisen tyttökoulun opettaja. Säveltäjänä hän oli itseoppinut ja julkaissut ensimmäisen yksinlaulukokoelmansa jo 19-vuotiaana. Collan oli isänmaallisen Sjuan-seuran jäsen ja ihaili mm. saksalaisen **Heinrich Heinen** romanttista runoutta. Edellisenä kesänä hän oli nuorena maisterina kiertänyt keräämässä kansanrunoutta Savossa ja Karjalassa.
Topelius puolustaa pikkulintuja
Sylvias hälsning från Sicilien kuuluu Topeliuksen _Sylvia_-runoihin, joissa kuvastuu runoilijan rakkaus suomalaiseen luontoon. Sylvia on se sama kerttunen, joka laulaa runossa _Kesäpäivä Kangasalla_. Tuon runon Topelius kirjoitti Krimin sodan aikaan 1852 ollessaan maaseudulla paossa Helsingissä riehuvaa koleraepidemiaa.
 
Sylvian joululaulun kertoja on Sisiliassa talvehtiva mustapääkerttu, joka muistelee joulua kaukaisessa Suomessa ja siellä lintuhäkissä olevaa rakastettuaan.
 
Topelius vastusti jyrkästi pikkulintujen verkkopyyntiä. Linnunpyytäjät puhkaisivat kerttusilta silmät, jotta ne yölaulajina houkuttelisivat lajitovereitaan lentämään pyydystäjien verkkoon. Lintuja pyydystettiin, koska niiden kieltä pidettiin suurena herkkuna. Topelius oli 1874 mukana perustamassa Maj Föreningen -eläinsuojelujärjestöä, jonka tärkein suojelukohde oli pikkulinnut.
 
Topeliuksen runon on myös tulkittu viittaavan Suomen itsenäisyyspyrkimyksiin, jolloin häkkilintu symbolisoi alistettua Suomea ja häkki Venäjää.
Collanin lyhyt elämä
Kymmenen vuotta Sylvian joululaulun säveltämisen jälkeen Collan, 38-vuotias Helsingin yliopiston kirjastonhoitaja solmi avioliiton 21-vuotiaan laulajattaren **Maria Margareta Paciuksen** kanssa. Morsian oli saksalaisen **Fredrik Paciuksen**, _Maamme_-laulun säveltäjän tytär. Seuraavana vuonna 1867 pariskunnalle syntyi poika **Ludvig** ja pari vuotta myöhemmin tytär **Maria Elisabeth**.
 
Syksyllä 1871 koleraepidemia levisi jälleen Helsinkiin. Collan auttoi ystäväänsä, kuoronjohtaja **Richard Faltinia** uuden kuoron perustamisessa, muttei huonovointisuutensa vuoksi osallistunut perustamiskokoukseen. Kun Faltin seuraavana päivänä 12. syyskuuta meni tapaamaan ystäväänsä, löysi hän talon tyhjänä ja ovet ja ikkunat selällään. Collan oli kuollut yöllä koleraan. Hän oli kuollessaan 43-vuotias.
Martti Korpilahden Sylvian joululaulu
Jyväskyläläinen kotiseuturunoilija, kuoronjohtaja ja säveltäjä Martti Korpilahti suomensi Topeliuksen Sylvias visa -runon vuonna 1918, minkä jälkeen Sylvian joululaulua on laulettu Korpilahden sanoilla.
_
Sylvian joululaulu
_
_Ja niin joulu joutui jo taas Pohjolaan,
joulu joutui jo rintoihinkin.
Ja kuuset ne kirkkaasti luo loistoaan
jo piltteihin pienoisihin.
Mutt' ylhäällä orressa vielä on vain,
se häkki, mi sulkee mun sirkuttajain,
ja vaiennut vaikerrus on vankilan;
oi, murheita muistaa ken vois laulajan?_
_Miss' sypressit tuoksuu nyt talvellakin,
istun oksalla uljaimman puun,
miss' siintääpi veet, viini on vaahtovin
ja sää aina kuin toukokuun.
Ja Etnanpa kaukaa mä kauniina nään,
ah, tää kaikki hurmaa ja huumaapi pään,
ja laulelmat lempeesti lehdoissa soi,
sen runsaammat riemut ken kertoilla voi!_
_Sä tähdistä kirkkain nyt loisteesi luo
sinne Suomeeni kaukaisehen!
Ja sitten kun sammuu sun tuikkeesi tuo,
sa siunaa se maa muistojen!
Sen vertaista toista en mistään ma saa,
on armain ja kallein mull' ain Suomenmaa!
Ja kiitosta sen laulu soi Sylvian
ja soi aina lauluista sointuisimman._
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja [Lassi Rajamaa](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-281568) on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Aunila, Seija: [Luontotoimittaja Veikko Neuvonen kertoo Sylviasta](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87045). Artikkeli ja audio. Ylen Elävä arkisto 29.12.2008. 
Rytsä, Paavo: [Sylvian joululaulu](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87046). Artikkeli ja audio. Ylen Elävä arkisto 27.11.2006.
Wikipedia: [Karl Collan](https://fi.wikipedia.org/wiki/Karl_Collan).
Wikipedia: [Zachris Topelius](https://fi.wikipedia.org/wiki/Zachris_Topelius).
”Lapsia roikotetaan raajoista kantamalla ja kiinnipito jatkuu sängyssä”
Kehitysvammaisten lasten kohtelusta tukikeskuksessa rikosilmoitus
Vanhemmat ja entiset työntekijät kertovat kehitysvammaisiin lapsiin ja nuoriin kohdistuvasta väkivaltaisesta hoitotavasta kuntayhtymän tukikeskuksessa Varsinais-Suomessa. Poliisille on tehty rikosilmoitus ja AVI:in kanteluita. Keskuksen johto kiistää jyrkästi epäkohdat.
Kehitysvammainen **Onni** toistelee mieshoitajan nimeä ja purskahtaa koko ajan itkuun. Eri puolella vartaloa on mustelmia.
Hän laittaa käden lenkiksi kaulansa ympäri. Äiti tulkitsee eleen tarkoittavan kuristamista.
 
Onni oli ollut hoidossa kuntayhtymänä toimivassa Kehitysvamma-alan tuki- ja osaamiskeskus KTO:ssa Turun lähellä Paimiossa. KTO tarjoaa tutkimus-, kuntoutus- ja asumispalveluita kehitysvammaisille laajasti Varsinais-Suomen alueella. Vuosittain asiakkaita on noin tuhat ja keskuksella on useita eri yksiköitä.
Onni on hoitojakson jälkeen täysin poissa tolaltaan. Kun poika viedään uudestaan hoitoon, äiti kysyy Onnin toistelemasta tilanteesta sen nähneeltä hoitajalta.
 
– Hän sanoi, että Onni sehän oli sinun oma syysi, kun yritit purra hoitajaa. Ei hoitaja tapahtumaa kieltänyt. Ilmeisesti Onnia oli käsitelty aika kovakouraisesti, pojan äiti **Anni Alitupa** sanoo.
 
Hoitojakson aikana Onni lopettaa syömisen ja nukkumisen. Jo valmiiksi hoikka 13-vuotias poika alkaa laihtua.
”Olen mennyt tilanteeseen, jossa jonkun päällä on istuttu jo puolitoista tuntia.
Pieni ihminen on alla hiki päässä ja itkevänä. Sitten sanotaan, että kun rauhoitut, niin päästämme irti.
Eivät he ymmärrä, ahdistus on siinä vaiheessa jo niin kova, eikä saa kunnolla henkeä.”
_– Entinen työntekijä_
Ongelmat koetaan erittäin vakaviksi
MOT on haastatellut artikkelia varten yhdeksää eri lähdettä, jotka ovat Kehitysvamma-alan tuki- ja osaamiskeskuksessa hoidossa olleiden lasten vanhempia ja keskuksen entisiä työntekijöitä.
Suurin osa haastatelluista haluaa esiintyä jutussa nimettömänä, sillä he pelkäävät lastensa yksityisyyden tai työllistymismahdollisuuksien puolesta. 
 
Haastateltavien kokemukset ovat yhteneväisiä. Heidän pääviestinsä on se, että KTO:n useissa eri yksiköissä on niin vakavia ongelmia, että ne voivat vaarantaa sekä hoidettavien kehitysvammaisten että hoitajien terveyden tai pahimmassa tapauksessa hengen.
”Joka kerta mustelmilla”
**Heinin** 11-vuotiaan autistisen pojan **Miron** käyttäytyminen muuttui viime keväänä äkkiä huonompaan suuntaan. Muutos tapahtui sen jälkeen, kun hän oli ollut hoidossa KTO:n Lasten ja nuorten neuropsykiatrisessa kuntoutusyksikössä eli Lanekussa. Heini ja Miro eivät esiinny jutussa omilla nimillään.
 
Poika oli itkuinen, levoton ja ahdistunut. Hän tunnisti reitin Paimioon, eikä suostunut tulemaan ulos autosta kuin väkisin. Pojan omaishoitajana Heini tietää hyvin, että autismiin kuuluvat huonommat päivät ja vaiheet, mutta nyt pojan tilanne paheni järjestelmällisesti hoitojaksojen jälkeen.
Lääkäri ei löytänyt muuttuneelle käytökselle somaattista eli kehollista syytä. Tilanne kummastutti Heiniä, sillä hänelle Lanekua oli mainostettu kuntouttavana yksikkönä, jossa on vankkaa autismiosaamista.
– Melkein joka kerta, kun poika tuli sieltä takaisin, niin käsivarret olivat mustelmilla, Heini sanoo.
 
Kerran vanhemmat menivät käymään pojan hoitopaikassa sovittua aiemmin ja pääsivät sattumalta ulko-ovesta sisään.
 
– Menimme toiseen kerrokseen ja näimme lasiovien läpi, kun kolme ohjaajaa raahasi Miroa lattiaa pitkin toiseen paikkaan.
”Voimaa ei osata käyttää turvallisella tavalla”
Kehitysvammaisten lasten ja nuorten hoitamisessa tulee vastaan tilanteita, jolloin fyysisen voiman käyttäminen on välttämätöntä lapsen oman ja hoitohenkilökunnan turvallisuuden takia. Lasta voidaan rajoittaa hoidollisella kiinnipitämisellä.
 
Tätä harjoitellaan niin sanotussa Mapa-koulutuksessa, jossa opetetaan tekniikoita hoitaa vaikeatkin tilanteet mahdollisimman hallitusti.
 
MOT:n haastattelemien KTO:n entisten työntekijöiden mukaan ongelma on se, että Lasten ja nuorten neuropsykiatrisessa kuntoutusyksikössä fyysistä voimaa ei osata käyttää turvallisella tavalla.
 
– Lapsiin kohdistetut pakkotoimenpiteet ja sitominen eivät ole sellaisia kuin Mapassa opetetaan, vaan ihan väkivaltaa, yksi haastateltavista sanoo.
 
Toinen haastateltava kertoo nähneensä lapsia raahattavan ja kannettavan niin, että heidän terveytensä ja turvallisuutensa vaarantuvat.
 
– Kiinnipitotilanteisiin joudutaan toistuvasti. Lapsia roikotetaan raajoista kantamalla omaan huoneeseen, jossa kiinnipito jatkuu sängyssä. Siitä on kaikki turvallisuus ja inhimillisyys kaukana, hän kertoo.
 
Osa kehitysvammaisista voi kokea fyysisen koskettamisen hyvin ahdistavana, eivätkä he välttämättä ymmärrä kiinnipitoon johtanutta syy-yhteyttä.
 
– Olen mennyt tilanteeseen, jossa jonkun päällä on istuttu jo puolitoista tuntia. Pieni ihminen on alla hiki päässä ja itkevänä. Sitten sanotaan, että kun rauhoitut, niin päästämme irti. Eivät he ymmärrä, ahdistus on siinä vaiheessa jo niin kova, eikä saa kunnolla henkeä, yksi lähteistä kertoo.
Rikosilmoitus poliisille ja kanteluita aluehallintovirastoon
KTO:ssa hoidettavana olleen lapsen vanhemmat ovat jättäneet rikosilmoituksen pahoinpitelystä Turun poliisille. Jutun tutkinta on kesken, eikä poliisi kommentoi tapausta enempää.
KTO:sta on tehty useita kanteluita Lounais-Suomen aluehallintovirastoon. MOT:n tiedossa ei kuitenkaan ole, mitä kaikkia yksiköitä kantelut koskevat ja mikä on niiden asiasisältö, sillä Avi ei suostu luovuttamaan asiakirjoja.
KTO on myös itse pyytänyt Avia tarkastamaan Lasten ja nuorten neuropsykiatrisen yksikön. Keskuksen mukaan syy on resurssien ja toiminnan arviointi sekä mahdollisimman suuri läpinäkyvyys.
Vammaispalveluja ostava Liedon kunta on ollut huolissaan siitä, että KTO:lla on muutettu ohjaajien työsuhteita nimikkeeltään hoitajiksi. Lisäksi Lieto on antanut lausunnon, jossa todetaan, että kunta ei ole ollut kaikilta osin tyytyväinen KTO:n palveluiden laatuun.
Lieto maksaa asiakkaan hoidosta KTO:ssa noin 600–800 euroa päivässä.
Työntekijöitä tulee ja menee
Kaoottiseen tilanteeseen Lanekussa on haastateltavien mukaan useita syitä: työntekijöiden erittäin suuri vaihtuvuus ja riittämätön ammattitaito, henkilöstöpula, ja KTO:n johdon kyvyttömyys tai haluttomuus puuttua riittävällä tavalla epäkohtiin.
– Tosi pienellä miehityksellä mentiin ja paljon käytettiin sijaisia, joilla ei ole minkäänlaista perehdytystä. Saattoi olla työntekijöitä, jotka eivät olleet koskaan työskennelleet lasten kanssa ja joilla ei ollut mitään kokemusta autismityöstä, KTO:ssa työskennellyt hoitaja sanoo. 
 
Vanhempien ja KTO:n entisten työntekijöiden mukaan hoitohenkilökunnan kyvyt ja tietämys kehitysvammaisten hoitamisesta ovat pahasti puutteellisia. He kertovat tämän johtavan siihen, että fyysistä voimaa käytetään liian herkästi ja tilanteissa, joissa lapsi tai nuori olisi ollut mahdollista rauhoittaa muilla tavoin.
 
Tietotaidon puute näkyy haastateltavien mukaan muun muassa siten, että hoitajat saattavat provosoitua kehitysvammaisten käytöksestä.
 
– Lapsiasiakkaasta on puhuttu, että se on ihan kamala, hirveä tai vastenmielinen. Jos ajatus on semmoinen, niin kyllähän kiinnipitotilanteeseen menee ihan eri asenteella kuin silloin, jos hirveästi tykkää.
”Lähinnä säilytyspaikka”
Haastateltavien mukaan kehitysvammaisille ei ole Lanekussa tarjolla juuri mitään virikkeitä tai tekemistä, vaan kuntouttavana markkinoitu yksikkö on lähinnä säilytyspaikka.
Tämä johtaa turhautumiseen ja levottomaan käytökseen, jota henkilökunta ei osaa eikä pysty käsittelemään.
 
– Jos lasta vaikka pyydetään poistumaan jostakin tilasta, eikä hän parilla pyytämisellä lähde, niin sitten lähdetään fyysisesti retuuttamaan pois. Aikaa ja mahdollisuutta ei anneta, eikä käytetä kommunikaatiomenetelmiä, joita he ymmärtävät, yksi entinen työntekijä tiivistää.
KTO:ssa työskennelleiden mukaan lasten ja nuorten turhautuminen johtaa myös siihen, että myös heidän hoitajiinsa kohdistuu väkivallan uhka.
Haastateltavien mukaan perimmäinen syy vakavaan tilanteeseen on se, että KTO:n johto ei ole tilanteen tasalla ja yrittää pikemminkin lakaista ongelmat maton alle kuin ratkoa niitä.
”Huoneessa oli patja lattialla ja teräspytty”
MOT tapasi jutun alussa mainitun Onnin ja hänen äitinsä joulukuun lopussa perheen kodissa Liedossa. Hoitojakson tapahtumista KTO:ssa on kulunut nyt puoli vuotta.
Äiti yrittää houkutella Onnia mukaan valokuvaan, mutta laihoin tuloksin. Poikaa kiinnostavat enemmän pöydän päällä olevat  suklaarasiat. Lopulta hän istuu äitinsä syliin.
Onni pystyy puhumaan ja on käynyt koulua. Hän makoilee rauhassa sohvalla ja näprää kännykkää kuin kuka tahansa teini.
Onnilla on kuitenkin autismin kirjoon kuuluva Tourette, joka on lapsuudessa alkava neuropsykiatrinen oireyhtymä. Lisäksi hän kärsii duplikaatiosta, joka aiheuttaa ajoittain aggressiivista käytöstä.
Onnin äiti Anni Alitupa sanoo, että hoitojakson aikana hän pelkäsi poikansa hengen puolesta.
"Pelkään ettei palaa enää ennalleen"
Hoitoon joutumisen taustalla oli lääkityksen vaihtaminen ja Onnin haastava käyttäytyminen koulussa, johon äidin mukaan yritettiin hakea apua KTO:sta koko kevättalvi ilman kunnollista vastausta.
Aluksi Onni oli lasten ja nuorten neuropsykiatrisessa kuntoutusyksikössä Lanekussa muutaman päivän, mutta sitten hänet siirrettiin KTO:n  kehitysvammapsykiatriseen kriisiyksikköön toiseen rakennukseen.
Perustelu oli pojan äidin mukaan se, että Onnilla oli tullut riitaa toisen pojan kanssa, eikä Lanekussa ollut resursseja väkivaltaisesti ja haastavasti käyttäytyvien lapsien hoitoon. Äidillä oli kuitenkin käsitys, että juuri tällaista osaamista piti löytyä.
 
Yksi viikonloppu Alitupa meni hakemaan poikaansa kriisiosastolta.
 
– Huoneessa oli vain patja lattialla ja teräspytty, yövalo oli rikki ja sähkösälekaihtimet pamahtaneet kiinni. Hän oli ollut yksin pimeässä huoneessa lukkojen takana ja sen jälkeen aivan hysteerinen. Hoitajat kommentoivat, että katsopa vaan, lamppu taitaa olla rikki, eikä sen kummempaa murhetta, Alitupa sanoo. 
 
Kotona äiti huomasi, että pojan ylävartalo oli täynnä mustelmia.
 
– Olen antanut suostumukseni kiinnipitoon, ei ole kyse siitä. Mutta vuosikausia olemme kotona pitäneet Onnia otteessa, eikä mustelmia ole tullut. Ei niitä tule niin vain. Vertailupohjaa on Tyksin psykiatrisesta, jossa kaksi miestä piti Onnia kiinni ilman väkivaltaa ja hermostumatta. Kyllä heillä oli ammattitaitoa siihen.
Alitupa kokee, että vaikea hoitojakso KTO:ssa johti osaltaan siihen, että poika lopetti hoidossa ollessaan syömisen ja nukkumisen. Hän myös alkoi käyttäytyä aggressiivisesti kotona, mitä ei ollut aiemmin tapahtunut. 
 
 – Rintalasta ja käsivarren luut törröttivät. Nyt puoli vuotta myöhemmin tilanne on sen osalta parempi, mutta tuntuu, että psyyke on rikki. Pelkään, että hän ei palaa enää ennalleen, Onnin äiti sanoo.
**Oletko nähnyt kehitysvammaisten kaltoinkohtelua esimerkiksi hoito- tai tukikeskuksissa? Voit ottaa yhteyttä osoitteeseen jouni.munukka@yle.fi**
Aapeli säikäytti Pohjois-Karjalassa
Pohjois-Karjalan Sähkön lumisia johtolinjoja kartoitetaan torstaina helikopterin avulla. 
Pohjois-Karjalassa selvittiin uudenvuoden Aapeli-myrskystä lopulta säikähdyksellä. 
Vaikka maakunnassa satoi runsaasti lunta ja tuuli kovaa, vältyttiin laajoilta sähkökatkoilta. 
Pohjois-Karjalan Sähkön jakelualueella oli enimmillään reilut 2 000 sähkötöntä taloutta. Kaikki viat oli saatu korjattua keskiviikkona alkuiltaan mennessä. 
Koko maasssa ilman sähköjä oli pahimmillaan noin 120 000 taloutta. 
PKS Sähkönsiirrosta kerrotaan, että riski uusien häiriöiden syntymiseen on olemassa, koska puut ovat nyt melko raskaassa lumikuormassa. Johtolinjoja kartoitetaan torstaina helikopterin avulla. 
Sääennuste lupaa lisää lumisateita perjantaiaamuksi. Mutta koska lämpötila pysyy reilusti pakkasen puolella, ei uudesta lumesta pitäisi koitua suuria ongelmia sähkönjakelulle. 
Uusi vuosi vaatii uuden kalastuskortin – ilman korttia kalastavalle voi rapsahtaa sadan euron sakko 
Kalastuskortti vuodelle 2019 maksaa 45 euroa ja sen voi maksaa verkkokaupassa, puhelinpalvelussa tai luvanmyyntipisteissä.
Vuodenvaihde aloitti myös uuden kalastusvuoden, sillä koko vuoden kalastonhoitomaksu eli kalastuskortti on voimassa kalenterivuoden ajan kerrallaan. 
Kalastuskortti vuodelle 2019 maksaa 45 euroa ja sen voi maksaa verkkokaupassa, puhelinpalvelussa tai luvanmyyntipisteissä. Talven suosittu kalastustapa pilkintä ei vaadi kalastuskorttia, mutta esimerkiksi verkkokalastajalla tulee olla kalastonhoitomaksu maksettuna.
Ilman kalastuskorttia kalastamisesta voi rapsahtaa 100 euron rikesakko. Metsähallituksesta kerrotaan, että jopa puolet heistä, joiden tulisi maksaa kalastonhoitomaksu, jättää sen maksamatta. Merkittävin syy maksamatta jättämiseen on tietämättömyys kalastonhoitomaksun olemassaolosta tai siitä, että se koskee itseä. 
Kalastuslain mukaan kalastonhoitomaksu tulee maksaa, jos on iältään 18-64-vuotias ja kalastaa vieheellä tai pyydyksillä tai ravustaa. Kalastonhoitomaksua ei tarvitse maksaa, jos vain onkii, pilkkii tai litkaa silakkaa tai on alle 18-vuotias tai jo täyttänyt 65 vuotta.
 Kalastonhoitomaksun hinnat ovat 45 euroa koko vuosi, 15 euroa viikko ja 6 euroa päivä. Kalastonhoitomaksu auttaa ylläpitämään ja kehittämään suomalaisia kalavesiä ja kalakantoja.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_   

Apple laski liikevaihtoennustettaan sijoittajien pettymykseksi  – toimitusjohtaja syyttää Kiinan ja USA:n kauppasotaa
Vuodenvaihde on yleensä ollut yhtiölle suotuisaa aikaa. 
Teknologiayhtiö Apple yllätti sijoittajat laskemalla viimeisen vuosineljänneksen liikevaihtoennustettaan. Yhtiön toimitusjohtaja **Tim Cook** syytti huonosta tilanteesta Yhdysvaltain ja Kiinan välisiä kauppasuhteita. Hän kertoi asiasta sijoittajille suunnatussa kirjeessä keskiviikkona. 
[BBC:n mukaan](https://www.bbc.com/news/business-46742871) yhtiö korjasi arviotaan liikevaihdosta kolmen viime kuukauden osalta noin 90 miljardista 84 miljardiin dollariin. Aiempi luku oli jo ollut sijoittajille pettymys. Tämä oli ensimmäinen kerta yli 15 vuoteen, kun yhtiö tarkisti ohjeitaan sijoittajille. 
Apple on löytänyt itsensä hankalasta tilanteesta Kiinassa, joka on sille tärkeä kauppa-alue Yhdyvaltojen ja Euroopan jälkeen. Huonoon tulokseen arvellaan vaikuttaneen kiinalaisen verkkolaitteita ja älypuhelimia valmistavan Huawein vahva asema kotimaassa sekä Kanadassa tehty talousjohtajan pidätys. 
Huawein talousjohtaja **Meng Wanzhou** pidätettiin Kanadan Vancouverin lentokentällä 1. joulukuuta. Hänen pidättämisensä tehtiin Yhdysvaltojen pyynnöstä, mikä suututti Kiinan. Meng pääsi myöhemmin vapaaksi, mutta on sähköisessä valvonnassa. 
Kiinalaisten on arveltu viime kuukausien tapahtumien johdosta alkaneen suosia Huaweita Applen kustannuksella. Myös kiinalaisen oikeuden päätös kielsi loppuvuodesta osan Applen matkapuhelinmallien myynnistä patenttikiistan takia.
BBC:n asiantuntijan mukaan tilanteeseen voi vaikuttaa myös Applen uusien puhelinmallien yllätyksettömyys. 
[The Guardianin](https://www.theguardian.com/technology/2019/jan/02/apple-stocks-key-quarter-tim-cook) mukaan Applen huono tulos herätti pelot siitä, että yhtiön voittokulku on tullut tiensä päähän. Lisäksi huolta aiheuttaa Kiinan talouden tilanne, jonka huononemista kansainväliset markkinat eivät pysty paikkaamaan.
Ainakin Hong Kongin pörssi laski torstaiaamulla teknologiayhtiön uutisten jälkeen. 
_Korjattu 12.25: Täsmennetty otsikkoa ja alkua, yhtiö korjasi arviota liikevaihdostaan, ei korjannut tulosennustetta kolmen viime kuukauden osalta._ 
**Lue myös:** 
 [Reuters: Trump pohtii kansallisen hätätilan julistamista – sulkisi markkinat Huaweilta ja ZTE:ltä](https://yle.fi/uutiset/3-10572885) 
 [Kiina vahvistaa: Kaksi kanadalaista pidätetty "turvallisuussyistä"](https://yle.fi/uutiset/3-10551793) 
 [Huawein talousjohtaja vapautetaan takuita vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10549906) 
 [Kosto Huawei-pomon pidätyksestä? Kiinan epäillään vanginneen entisen kanadalaisdiplomaatin](https://yle.fi/uutiset/3-10549601) 
Puijon torni pidetään auki yhdistyksen voimin
Puijon kehittämisyhdistys pyörittää Puijon tornin palveluita syyskuun loppuun saakka. 
Puijon torni Kuopiossa pidetään auki joka päivä vuoden alusta lähtien. Viime syksynä perustettu Puijon kehittämisyhdistys teki sopimuksen Kuopion kaupungin kanssa Puijon tornin toiminnan pyörittämisestä, kerrotaan tiedotteessa. 
Sopimuksella haluttiin turvata Puijon tornin toiminta sillä välin, kun [kaupunki etsii torniin uutta yrittäjää](https://yle.fi/uutiset/3-10568724). Sopimus on tässä vaiheessa syyskuuhun saakka. 
Kahvila on jo avoinna, ja matkamuistomyymälä pyritään käynnistämään alkuvuoden aikana. 
Puijon kehittämishdistyksen perustivat viime syksynä alueen nykyiset yrittäjät ja keskeiset toimijat. Yhdistyksen puheenjohtajana toimii **Jaana Pakkala**. Hotelli Savonian yrittäjä **Tatu Naamanka** on yksi yhdistyksen perustajajäsenistä.
Puijo on Kuopion tunnetuimpia maamerkkejä. Sieltä avautuvia maisemia käy ihailemassa vuosittain yli 80 000 ihmistä.
Pimeys ja lumi hidastaneet korjaustöitä – Keski-Suomessa edelleen parituhatta sähkötöntä kotitaloutta
Elenialta arvioidaan, että runkoverkon osalta viat saadaan korjattua puoleen päivään mennessä.
Parisentuhatta keskisuomalaista kotitaloutta on edelleen sähköttä Aapeli-myräkän tiimoilta. Eniten sähköttömiä kotitalouksia on Keski-Suomessa Kuhmoisissa, Toivakassa ja Jämsässä. Sähköttömiä asiakkaita on sekä Järvi-Suomen energian että Elenian sähköverkon alueella.
– On ollut hankalaa. Siellä on metsäisissä maastoissa pitkälti sähköjohtoja, jotka on pistoteiden päässä ja sinne ei yksinkertaisesti auraamattomia teitä säkkipimeässä ole päässyt. Nyt päivällä saadaan helikopteri käyttöön ja se on tehoikkain tapa saada tietoa, missä ne pahimmat lumikuormat on ja minne vikapartiot lähetetään, kertoo Elenian viestintäjohtaja **Heini Kuusela-Opas** kunnostustöiden etenemisestä.
Kuusela-Opas arvioi, että Elenian runkoverkon osalta viat saadaan korjattua torstaina puoleen päivään mennessä, ja sen jälkeen työ jatkuu pienjänniteverkon parissa.
– Ensin täytyy olla tämä keskijännitteinen runkoverkko kunnossa, että on mistä sitä sähköä syöttää ja sitten laitetaan vielä pienjännitepuoli kuntoon, niin kyllä tänään sinne koteihin valo ja lämpö saadaan, arvioi Heini Kuusela-Opas.
Onnettomuustutkintakeskus tutkii Palvan lossin karilleajon
Lossi harhautui vakioreitiltä perjantai-iltana ja osui pohjaan.
Perjantai-iltana karille ajanut Palvan lossi on poissa liikenteestä 2-3 viikkoa. Korjaustöiden lisäksi lossille tehdään laajempi vuosihuolto.
Naantalin Velkualla liiikennöivä lossi harhautui reiltiltä ja sai pohjakosketuksesta vuodon. Lossi oli matkalla Palvasta Teersaloon, kun se osui pohjaan muutaman sadan metrin päässä vakioreitiltä.
Henkilövahinkoja ei aiheutunut. Suomen Lauttaliikenne asetti reitille korvaavan lossin. 
Onnettomuustutkintakeskus selvittää karilleajoa.
**Lue lisää:**
 [Lossi ajoi karille Naantalissa – kaksi matkustajaa evakuoitiin](https://yle.fi/uutiset/3-10574914)
Lähes kaikkia Oulun seksuaalirikoksista epäiltyjä miehiä on kuultu – osaa uhreista on houkuteltu tapaamisiin esimerkiksi Snapchatin ja Instagramin kautta lupaamalla tupakkaa ja alkoholia
Poliisin mukaan jokainen kuulusteltu on kiistänyt syyllistyneensä joko rikoksiin ylipäätään tai ainakin niihin rikosnimikkeisiin, joista heitä epäillään
Oulussa poliisi on saanut kuulusteltua yhtätoista ulkomaalaistaustaista miestä, joita epäillään useista alaikäisiin kohdistuneista seksuaalirikoksista. 
Rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** kertoo, että jokainen kuulusteltu on kiistänyt syyllistyneensä joko rikoksiin ylipäätään tai ainakin niihin rikosnimikkeisiin, joista heitä epäillään
Tekoja tutkitaan tapauksista riippuen pääosin lapsen seksuaalisina hyväksikäyttöinä, raiskauksina tai niiden törkeinä tekomuotoina.
Tällä hetkellä esitutkinnassa on kaikkiaan [viisi erillistä seksuaalirikostapausta](https://yle.fi/uutiset/3-10554534), joissa epäiltyjä tekijöitä on yhteensä 12. He ovat pääosin 20–30-vuotiaita, kaksi epäillyistä on yli 30 vuotta.
Yhtä miehistä ei ole vielä pystytty kuulustelemaan, sillä hän on poliisin mukaan paennut ulkomaille. Epäilty ehti poistua Suomesta ennen kuin poliisi sai hänet kiinni. 
Aiemmin [Oulun poliisi tiedotti](https://yle.fi/uutiset/3-10548431), että epäilty olisi otettu kiinni Saksassa, mutta myöhemmin kävi ilmi, että [näin ei ollutkaan](https://yle.fi/uutiset/3-10560019).
Markus Kiiskisen mukaan tapauksessa tehtiin Oulun poliisin päässä tulkintavirhe.
– Meille tuli tieto hallinnon sisältä eräästä ulkomaalaistutkintaan käytettävästä rekisteristä, joka tulkittiin siten, että henkilö on Saksassa poliisin kiinniottamana. Asia vaikutti selvältä ja varmalta, joten tiedotimme, että epäilty on tavoitettu Saksasta. Sitten kävi ilmi, ettei henkilö olekaan kiinni. 
Rikosylikomisarion mukaan poliisissa selvitetään parhaillaan, miten vastaavalta vältytään jatkossa.
Kateissa olevasta epäillystä tekijästä on annettu kansainvälinen etsintäkuulutus. Oulun käräjäoikeus on vanginnut henkilön poissaolevana todennäköisin syin epäiltynä törkeään lapsen seksuaaliseen hyväksikäyttöön ja törkeään raiskaukseen.
[Tästä jutusta](https://yle.fi/uutiset/3-10553584) voit lukea tarkemmin sen, mitä epäillyistä henkilöistä tiedetään tällä hetkellä.
Yhteys tyttöihin somen kautta
Myös epäiltyjä uhreja on kuultu. Heitä on yhteensä viisi. Poliisi vahvistaa Ylelle, että he ovat kaikki 12–15-vuotiaita kantasuomalaisia tyttöjä.
Rikosylikomisario Markus Kiiskinen sanoo, että joissakin medioissa on ollut esillä, että yksi uhreista olisi noin 10-vuotias, mutta tämä ei hänen mukaansa pidä paikkansa.
Viidestä Oulussa tutkinnan alla olevasta tapauksesta yksi on erityisen poikkeuksellinen. Siinä kahdeksan miehen epäillään syyllistyneen törkeään alaikäisen hyväksikäyttöön, ja neljää heistä epäillään myös tytön raiskauksesta. Kahta miestä epäillään näiden lisäksi vielä tytön pahoinpitelystä. Tekojen epäillään tapahtuneen useiden kuukausien ajan yksityisasunnoissa.
Kiiskinen kertoo, että tämä tapaus tuli poliisin tietoon koulun ja sosiaali- ja terveydenhuollon viranomaisten kautta.
Onko vielä uhreja, joista emme tiedä?
Esitutkinnan perusteella ainakin osaa tytöistä on lähestytty muun muassa Facebookin, Instagramin ja Snapchatin kautta.
– Lisäksi mukana on ollut eräitä muita nuorten käyttämiä keskustelupalveluita ja -palstoja, jotka eivät ole aivan näin tunnettuja. Näitä en kuitenkaan avaa tarkemmin, Markus Kiiskinen kertoo.
Rikosylikomisarion mukaan osassa tapauksista tyttöjä on houkuteltu paikalle lupaamalla heille esimerkiksi tupakkaa ja alkoholia.
Sosiaalisessa mediassa on kiertänyt viime päivinä huhuja, joiden mukaan yksi epäiltyjen seksuaalirikosten uhreista olisi tehnyt itsemurhan. Kiiskinen kuitenkin sanoo, ettei poliisilla ole tutkinnan alla oleviin tapauksiin liittyen tällaista tietoa.  

Oulun seksuaalirikostapausten esitutkinta kestää tämänhetkisen arvion mukaan pitkälle ensi kevääseen. Poliisi pitää edelleen mahdollisena myös sitä, että uusia tapauksia tulee vielä ilmi. 
– Onko vielä uhreja, joista emme tiedä? Tällaisissa rikoksissa vain jäävuoren huippu tulee poliisin tietoon, oli epäilty tekijä sitten ulkomaalaistaustainen tai kantasuomalainen, Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario Markus Kiiskinen uskoo.
[Oulun seksuaalirikosepäilyt ovat saaneet poliisin antamaan myös harvinaisen varoituksen:](https://yle.fi/uutiset/3-10539120) poliisi kehotti viime vuoden lopulla erityisesti nuoria tyttöjä tarkkaavaisuuteen sosiaalisessa mediassa.
**Lue myös:**
[Poliisi: Oulun seksuaalirikoksista epäilty otettu kiinni Saksassa](https://yle.fi/uutiset/3-10580119)
["Herättää jo kysymyksiä siitä, mistä nyt on kysymys" – Kertaamme, mitä tiedämme Oulun seksuaalirikosepäilyistä](https://yle.fi/uutiset/3-10554534)
[Mistä syystä joku raiskaa lapsen? Voiko ihminen syyllistyä hyväksikäyttöön vain kulttuuritaustan takia? Psykologit pohtivat, miksi jotkut päätyvät hirveisiin tekoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10555146)
[Yle selvitti: Tällaisia ovat Oulun seksuaalirikoksista epäillyt](https://yle.fi/uutiset/3-10553584)
Suuri omakotitalo paloi kokonaan Mikkelin Ristiinassa – talosta pelastautui kaksi ihmistä ja kaksi koiraa
Tuhoisassa tulipalossa ei tullut henkilövahinkoja.
Mikkelin Ristiinassa paloi varhain torstaiaamuna kaksikerroksinen omakotitalo. Palossa ei tullut henkilövahinkoja.
Pelastuslaitoksen saapuessa sammutustöihin talon alempi kerros oli täyden palon vaiheessa eikä sen pelastamiseksi ollut mitään tehtävissä, Etelä-Savon pelastuslaitoksesta kerrotaan.
Suuren omakotitalon tulipalon vahinkojen arvioidaan olevan satoja tuhansia euroja. Yli viiden kilometrin päässä Ristiinan keskustasta sijaitseva talo on pinta-alaltaan noin 250 neliötä.
Talossa oli syttymishetkellä kaksi ihmistä ja kaksi koiraa. Palovaroittimen ääni ja koiran haukunta olivat herättäneet ihmiset. Kaikki neljä pääsivät rakennuksesta ulos vahingoittumattomina.
Pelastuslaitos arvioi puoli kahdeksalta aamulla, että jälkisammutustyöt kestävät palopaikalla useita tunteja.
Pelastuslaitos sai tulipalosta hälytyksen torstaina aamuviiden jälkeen.
_3.1.2019 kello 7.53: Päivitetty uutista kauttaaltaan pelastuslaitoksen antamien tietojen perusteella._
_3.1.2019 kello 8.35: Poistettu tarkka tietieto._
Oulun epäiltyjen seksuaalirikosten kaikki kuulustellut epäillyt tekijät kiistävät syyllisyytensä
Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario Markus Kiiskinen uskoo, että esitutkinta saadaan päätökseen ja tapaukset syyteharkintaan kevättalven aikana. 
Oulun poliisi on päässyt kuulemaan jokaista viittä Oulussa tapahtuneiden epäiltyjen seksuaalirikosten uhreja. Myös epäiltyjä tekijöitä on kuulusteltu lukuun ottamatta yhtä, jonka olinpaikasta ei tällä hetkellä ole tietoa. Viimeisin havainto hänestä on Saksassa. 
Oulun poliisilaitoksen rikosylikomisario **Markus Kiiskinen** uskoo, että esitutkinta saadaan päätökseen ja tapaukset syyteharkintaan kevättalven aikana. Esitutkinta saattaa kuitenkin venyä, jos esille tulee esimerkiksi uusia uhreja tai epäiltyjä tekijöitä. 
Kaikki viisi uhria ovat tyttöjä ja iältään 12–15-vuotiaita. 
Epäiltyjä on tällä hetkellä yhteensä 12, joista 10 on tutkintavankeudessa. Yksi epäillyistä on vapautettu. Kaikki epäillyistä on ulkomaalaistaustaisia. 
Miehiä epäillään muuan muassa lapsen seksuaalisesta hyväksikäytöstä, törkeästä raiskauksesta ja törkeästä seksuaalisesta hyväksikäytöstä. Kaikki kuulustellut epäillyt ovat kiistäneet teot, tai kiistäneet syyllistyneensä kyseisiin rikosnimikkeisiin.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Hartolassa ja Heinolassa vielä sähkökatkoja
Aapeli-myrskyn vaurioita korjataan edelleen.
Sähköt on saatu pääosin palautettua keskiviikkona riehuneen Aapeli-myrskyn jäljiltä.
Hartolassa oli aamulla kello 7 kolmisenkymmentä taloutta ilman sähköä, Heinolassa reilut kymmenen. Hartolassa oli keskiviikkona pahimmillaan tuhatkunta kiinteistöä ilman sähköä. Hartolan kunta ja palokunta ovat tarjonneet apua talvimyrskyn vuoksi hätään joutuneille kotitalouksille. 
Ajantasaista tietoa sähkökatkoksista on[ Järvi-Suomen energian nettisivuilla](https://www.jseoy.fi/asiakaspalvelu/sahkonjakelun-keskeytykset/).
Autokauppa vilkastui hieman Pohjois-Karjalassa
Vuonna 2018 uusia henkilöautoja ensirekisteröitiin 2 381 kappaletta. 
Pohjois-Karjalassa tehtiin autokauppaa vuonna 2018 edellisvuotta kovempaan tahtiin. 
Uusia henkilöautoja ensirekisteröitiin 2 381 kappaletta. Se on kolmisen prosenttia enemmän kuin vuotta aiemmin. 
Pakettiautoja ensirekisteröitiin 366 kappaletta, mikä on viidenneksen enemmän kuin edellisenä vuonna. 
Koko maassa myytiin 120 000 uutta henkilöautoa. 120 000 auton raja on viimeksi ylitetty vuonna 2011, jolloin ensirekisteröitiin noin 126 000 henkilöautoa. 
Suomen myydyin henkilöautomalli viime vuonna oli Nissan Qashqai, toisena oli Skoda Octavia ja kolmantena Toyota Yaris. 
Runkovesiputki rikkoutui Kokkolassa – 20 kotia vailla vettä
Runkovesiputken vuoto oli vähällä kastella omakotitalon keskiviikkoiltana Kokkolassa.  

Pelastuslaitos sai kuitenkin estettyä veden virtaamisen rakennuksen sisälle vesipumpuilla ja muovikalvolla. Rikon vuoksi Charlibackan asutusaluella on tällä hetkellä noin 20 taloa ilman vettä.
Pelastuslaitos arvioi, että vikaa päästään korjaamaan aamulla, joten häiriö kestää pitkälle torstaihin.
Vesilaitos on tuonut jakeluauton alueelle, josta asukkaat voivat hakea juomavettä. 
Heinola taklattiin ulos ottelusta, Ahokas tuohtui: "Toivottavasti se käsitellään"
Upeasta Kanada-voitostaan huolimatta Suomi sai myös huonoja uutisia. Hienoa turnausta pelannut puolustaja Ville Heinola taklattiin ulos ottelusta toisessa erässä.
**VANCOUVER.** Nuorten Leijonien miehistö koki voitokkaassa Kanada-ottelussa pahan menetyksen. Kanadalaishyökkääjä **Maxime Comtois** taklasi toisessa erässä kovalla vauhdilla – ja ennen kaikkea myöhässä – suomalaispuolustaja **Ville Heinolaa.** Heinola jäi taklauksen jälkeen jään pintaan makaamaan pitkäksi aikaa ennen kuin tämä autettiin pukuhuoneeseen.
Videohidastusten perusteella Heinola sai tilanteessa osuman polveensa.   

– Ei ole vielä tietoa Villen tilanteesta, täytyy ensin jutella lääkärin kanssa, päävalmentaja **Jussi Ahokas** jutteli.  

Ahokas ei tykännyt lainkaan kanadalaishyökkääjän taklauksesta, eikä toisaalta sen enempää tuomarien ratkaisusta jättää hyökkääjä rangaistuksetta.  

– Olihan se taklaus myöhässä. Jäähy siitä olisi pitänyt tulla. Tämä nyt näyttää olevan linja näissä kisoissa, mutta toivotaan, että tuo taklaus käsitellään vielä myöhemmin kurinpidossa. Vaikka ei sillä nyt Kanadan kannalta väliä ole, kun heidän turnaus päättyi tähän, Ahokas jatkoi.  

Ahokkaan mukaan linja sen suhteen, mikä on myöhässä tuleva taklaus, on selkeä, mutta säännöt eivät Suomen päävalmentajan mukaan ole samat kaikille.  

– Sehän on nyt on kaikille selvää, mikä on myöhässä tullut taklaus. Enemmän on kyse siitä, että säännöt olisivat samat kaikille.  

Ykkösparissa hienosti pelanneen Heinolan mahdollinen loukkaantuminen olisi Suomelle suuri menetys. Etenkin, kun seitsemännen puolustajan roolissa esiintynyt **Anttoni Honka** on pelannut todella heikosti. Heikon avauserän jälkeen Honka pelasi kahdessa viimeisessä erässä vain 37 sekuntia.  

**Lue lisää:**
 [Likaisesta pelistä syytetty Kanadan kapteeni taklasi nuoren suomalaislupauksen rajusti sairastuvalle – katso video kyseenalaisesta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-10579622) [Nuoret Leijonat nousi uskomattomaan voittoon Kanadasta! Tolvasen roiskaisu toi tasoituksen viime hetkellä, Utunen sankari jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10579628)
[Nuoret Leijonat järjesti Kanadalle kaikkien aikojen nöyryytyksen: "Halusimme todistaa, kuinka vahva joukkue oikeasti olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10579633)
 [Luukkosen uskomaton peli takasi voiton Suomelle: "Piti hakea vihaa viime vuodesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10579683)
 [Nuorten Leijonien kapteeni kertasi Kanada-puolivälierän kauhunhetkiä: "Se oli ihan järkyttävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10579667)   

Mitä ihmettä tapahtui? Nuoret Leijonat oli jo tuomittu häviämään – joukkue tekikin tempun, johon kukaan muu ei ole pystynyt: "Mörkö on murrettu"
Suomi pelasi Kanadaa vastaan turnauksen parhaan ottelunsa, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Juha Juujärvi.
_Katso Riku Salmisen ja Juha Juujärven yhteenveto Suomen ja Kanadan ottelusta tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla._
Suomen piti hävitä tämä ottelu. Se oli lähtökohta ennen jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen puolivälierää Kanadaa vastaan. 
Tähän ennakko-oletukseen oli perustellut syyt. Suomen peli oli yskinyt alkusarjassa etenkin maalinteon osalta ja joukkue oli tehnyt paljon virheitä, vaikka peruspelaaminen olikin parantunut. Kaiken lisäksi Kanada ei ollut koskaan hävinnyt nuorten MM-kisoissa puolivälieräottelua kotikisoissaan.
Niin siinä kuitenkin kävi, että Suomi onnistui tekemään tempun, johon kukaan muu ei ole pystynyt. **Aleksi Heponiemen** onnenkantamoinen toi Nuoret Leijonat tasoihin varsinaisen peliajan viimeisellä minuutilla, ja **Toni Utunen** ratkaisi voiton jatkoajalla. Suomi eteni 2–1-voitolla MM-välieriin, jossa vastaan tulee Sveitsi.
– Tämä oli iso voitto Suomelle. Ensimmäinen mörkö on murrettu, kun Kanada kaatui heidän kotikaukalossaan ja kapeassa kaukalossa, sanoi Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi**.
Helpolla voitto ei tullut. Suomi pelasi Kanadaa vastaan ajoittain erinomaisesti, mutta maalinteko yski yhä. Suomi oli etenkin kahdessa ensimmäisessä erässä selvästi parempi joukkue.
Maali tuli vasta viime hetkellä.
– Tämä peli oli Suomelta turnauksen paras tähän mennessä. Joukkue selvisi Kanadan alkurynnistyksestä ja pelasi pari hyvää alivoimaa siihen. Toinen erä oli loistavaa kiekkoa, Juujärvi suitsutti.
– Suomi oli loppuun asti kärsivällinen. Lopussa oli onni vähän myötä, mutta onnikin pitää ansaita.
Vapautunut joukkue mitalipeleihin
Nuorten Leijonien valmennusjohto teki Kanada-puolivälierään ketjumuutoksia.
Kapteeni **Aarne Talvitie** nousi ykkösvitjaan **Rasmus Kuparin** ja Aleksi Heponiemen rinnalle, kun **Linus Nyman** pudotettiin 13. hyökkääjäksi. Talvitie otti paikan myös ykkösylivoimasta.
– Talvitie oli iso tekijä siinä, että Suomen ykköskenttä paransi niin paljon ja Suomi oli lopulta maalin verran parempi, Juujärvi sanoi.
Kanada-voiton jälkeen Suomen joukkueesta paistoi vapautuneisuus. Sen voimalla maaliverkot saattavat heilua aiempaa tiuhempaan tahtiin mitalipeleissä, uskoo Juujärvi.
Parannettavaa löytyy silti ennen Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä pelattavaa Sveitsi-välierää.
– Suomi on pelannut koko turnauksen kiekkokontrollipeliä ja uskaltanut rytmittää peliä. Se pitää pystyä tekemään nopeammin paineen alla. Joukkueelle tulee liikaa kiekonmenetyksiä ja puolustajat menevät vähän veltosti kiekkoihin.
Toinen kehityskohde on edelleen erikoistilanteet.
– Suomi otti isoja askeleita alivoimapelissä parempaan suuntaan, myös ykkösylivoimassa oli vähän viitteitä paremmasta.
**Lue myös:**
 [Tolvasen epätoivoinen yritys miinuskulmasta kimpoili maaliin, Nuoret Leijonat yllätti Kanadan! Katso dramaattisen ottelun maalikooste](https://yle.fi/urheilu/3-10579646)
 [Nuorten Leijonien kapteeni kertasi Kanada-puolivälierän kauhunhetkiä: "Se oli ihan järkyttävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10579667) 
 [Suomen yllätyssankari teki kauden ensimmäisen maalinsa MM-puolivälierän jatkoajalla: "En tajunnut, mitä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-10579634) 
 [Nuoret Leijonat järjesti Kanadalle kaikkien aikojen nöyryytyksen: "Halusimme todistaa, kuinka vahva joukkue oikeasti olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10579633) 
[Nuoret Leijonat nousi uskomattomaan voittoon Kanadasta! Tolvasen roiskaisu toi tasoituksen viime hetkellä, Utunen sankari jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10579628)
 [Luukkosen uskomaton peli takasi voiton Suomelle: "Piti hakea vihaa viime vuodesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10579683) 
[Unelman tavoittelu jakoi aikanaan perheen kahtia, mutta uhraus kannatti: poika on nyt 18-vuotiaana kiekkoammattilainen ja NHL-varaus](https://yle.fi/uutiset/3-10520668)
Analyysi: Vihreät kosiskelee videopuheellaan iäkkäitä äänestäjiä –
Haavisto yrittää hiihtää umpihangessa kuin Kekkonen 

Puheenjohtaja Pekka Haaviston uudenvuoden videopuhe ratsastaa vanhalla kansallisromanttisella kuvastolla.
Presidentti **Urho Kekkonen** lausuu Haaviston [videon](https://www.youtube.com/watch?v=pPkpj0OvDOk) ensimmäiset sanat: “Kansalaiset, medborgare!”
Kuvassa vihreiden puheenjohtaja **Pekka Haavisto** kuuntelee puupintaista putkiradiota harmaassa hirsiseinäisessä tuvassa. 
Tuo muutaman sekunnin johdanto asemoi vihreiden puheenjohtajan päivänpolitiikan yläpuolelle, valtiomiesluokkaan juuri ennen kuin hänen oma puheensa alkaa videolla. Samaan aikaan kuvaan nousee talvinen järvimaisema ja videon nimi, “Pohjoista valoa”.   

Kuvakertomuksen alusta loppuun Haavisto seikkailee menneisiin vuosikymmeniin viittaavissa maisemissa ja tamineissa.  

Hän astuu ulos ikivanhan, harmaan aitan ovesta, ottaa seinustalta puiset, lenkkisiteillä varustetut sukset ja rottinkiset, suurisompaiset sauvat.  

Haavistolla on vanhanaikaisen näköiset monot. Villasukkien varret on vedetty housunlahkeiden päälle 1960-luvun malliin. Yllään miehellä on anorakki, päässään villapipo ja käsissään lapaset.  

Haavisto hiihtää järven jäällä umpihangessa. Meno on kömpelöä. Hänen tallentamansa puhe soljuu rauhallisesti, mutta kuvakertomus ja taustalla soiva musiikki vievät huomion viestiltä.  

Video huokuu suomalaista tunnelmaa ja sen kuvat ikään kuin tihkuvat perinteisiä, suomalaisille yhteisiä arvoja, mutta niitä ei ääneen mainita, ne leijuvat ilmassa epämääräisinä.   

Keille tämä viesti on suunnattu? Onko viesti uskottava?  

Koko ikänsä Helsingissä asunut Haavisto ei ole videossa omalla maaperällään. Hän ei ole maalainen eikä hiihtäjä. Hän ei istu kunnolla edes siihen aikakauteen, johon puheen kuvitus viittaa.  

Videon loppukohtauksen aikana tämä tunne tiivistyy. Haavisto tekaisee rantaan noustuaan pikku nuotion ja täyttää nokipannun lumella. Hän keittelee sulattelemaansa veteen kahvit ja kykkii hiipuvan nuotion ääressä hörppien kahvia emalimukista.  

Kupposen ääressä Haaviston puhe huipentuu sitaattiin Eino Leinon 120 vuoden takaisesta runoelmasta Hymyilevä Apollo: ”Miks´emme me kaikki yhtyä vois, ja yksi jos murtuis, muut tukena ois. Oi ihmiset, toistanne suvaitkaa! Niin suuri, suuri on maa.”  

Katson videon toistamiseen ja keskityn kuuntelemaan Haaviston puhetta. Mietin, miksi kaikki kuvakertomuksen osatekijät näyttävät auttamattoman vanhoilta, jopa vanhemmilta kuin Pekka Haavisto?  

Tallenne on tehty äänestäjien nähtäväksi. Sen viesti ei ole kuitenkaan suunnattu vihreiden perinteisille kannattajille eli nuorille, koulutetuille kaupunkilaisille.  

Haavisto kiittelee suomalaista hyvinvointivaltiota. Hän mainitsee muun muassa peruskoulu-uudistuksen ja kansaneläkkeen merkittävinä uudistuksina. Uudeksi osaksi hyvinvointivaltion turvaverkkoa hän ehdottaa perustuloa.  

Ilmeisesti video pyrkii vaikuttamaan iäkkäämpiin ikäluokkiin, myös eläkeläisiin. Niihin ikäpolviin, jotka muistavat 1940–1970-lukujen Suomen ja noiden vuosikymmenten suuret poliittiset reformit.  

Vihreät koettaa siis kalastella ääniä uusilta vesiltä.  

“Koulutus, osaaminen ja tasa-arvo olkoot valttejamme myös tulevaisuudessa”, julistaa Pekka Haavisto. Nuo kolme asiaa ovat pohjoista valoa, joka Haaviston mukaan kajastaa aina Eurooppaan saakka.  

Tasa-arvo on ollut vuosikymmenten ajan ollut yksi keskeisimpiä sosialidemokraattien tavoitteita. Tasa-arvon korostaminen vetoaa ainakin demareita lähellä oleviin liikkuviin äänestäjiin.  

Niin sosialidemokraatit kuin muutkin tasa-arvoa ja koulutusta arvostavat puolueet lienevät panneet Haaviston puheen merkille. On todennäköistä, että ne reagoivat tavalla tai toisella vihreiden operaatioon.  

D-junat peruttu, R-junat myöhässä – ratavika vaikuttaa edelleen Riihimäen ja Helsingin väliseen junaliikenteeseen 
Hyvinkään ja Riihimäen välillä eilen ilmenneen ratajärjestelmävian vuoksi D-junat on kokonaan peruttu. R-junat ajavat toistaiseksi molempiin suuntiin noin 5-10 minuuttia aikataulustaan myöhässä. 
Helsinkiin saapuvat kaukojunat ovat ratavian vuoksi noin 10 minuuttia myöhässä. 
 HSL alueen lähijunaliikenteeseen vialla ei ole vaikutuksia. 
Venäläisturistit täyttivät Etelä-Karjalan kylpylät
Imatran kylpylän viime vuosi oli 20 prosenttia edellisvuotta parempi suomalaisturistien yöpymisillä mitattuna.
Maakunnan suurissa kylpylöissä on nyt tungosta, kun etenkin venäläiset turistit ovat majoittuneet Imatran kylpylään ja Holiday Club Saimaaseen. 
Imatran kylpylässä viime vuosi oli tilastojen valossa hyvä. Toimitusjohtaja Ari Aspian mukaan suomalaisten turistien yöpymiset lisääntyivät noin 20 prosenttia vuoteen 2017 verrattuna. Syinä hän pitää allaspuolen saneerausta sekä voimakasta mainoskampanjaa.
LUT-yliopisto joutuu odottamaan opiskelupaikkojen lisäämistä
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasosen mukaan tutkintotavoitteista neuvotellaan vasta reilun vuoden päästä.
Lappeenrannan-Lahden yliopisto joutuu odottamaan vielä tovin mahdollisuuksia lisätä tutkintopaikkoja. Alueiden yritykset tarvitsevat maisteritasoisia työntekijöitä, kuten diplomi-insinöörejä, ja LUT-yliopisto haluaisi lisätä tutkintojen määrää molemmissa kaupungeissa. Opetusministeriö kuitenkin rajoittaa maisteritutkintojen määrää.
 Opetusminiseri **Sanni Grahn-Laasosen** (kok.) mukaan koko maassa korkeakoulututkinnon suorittavien määrää lisätään vuosikymmenen aikana merkittävästi. Uuden yliopiston aloitukseen muutos ei kuitenkaan ennätä, vaan neuvottelut käydään vasta pitkälle vaalien jälkeen.
– Opetusministeriö ja korkeakoulut sopivat tutkintotavoitteista ja määristä. Seuraavat neuvottelut käydään reilun vuoden päästä, sanoo Grahn-Laasonen.
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö vahvisti 28.12.2018 uuden lain, jonka mukaan Lappeenrannan teknillisen yliopiston nimi muuttuu. Uusi virallinen nimi on Lappeenrannan–Lahden teknillinen yliopisto LUT. Nimenmuutos liittyy LUT-yliopiston toiminnan vahvistumiseen Lahdessa.
Rintamamiestalo paloi käyttökelvottomaksi Joutsassa
Talon asukas pystyi poistumaan omatoimisesti rakennuksesta, mutta hänet kuitenkin toimitettiin Keski-Suomen keskussairaalaan savualtistuksen vuoksi.
150 neliömetrin kokoinen rintamamiestalo paloi keskiviikkona illan suussa käyttökelvottomaksi Joutsassa.
Pelastuslaitos sai hälytyksen palosta illalla puoli kuuden aikoihin. Talon asukas pystyi poistumaan omatoimisesti rakennuksesta mutta hänet kuitenkin toimitettiin Keski-Suomen keskussairaalaan savualtistuksen vuoksi.
Paloa sammuttamassa oli pelastustoimen yksiköitä Joutsasta, Toivakasta, Jyväskylästä ja Hartolasta.
Oma maa oli suosituin elokuva Pohjois-Karjalassa
Oma maa oli Suomessa vuoden 2018 toiseksi katsotuin kotimainen elokuva yli 190 000 katsojallaan.
Viime vuoden katsotuin elokuva Pohjois-Karjalassa oli **Markku Pölösen** ohjaama Oma maa. Se oli myös vuoden 2018 toiseksi katsotuin kotimainen elokuva yli 190 000 katsojallaan. 
Kaikista suosituin kotimainen elokuva oli Ilosia aikoja, Mielensäpahoittaja lähes 350 000 katsojalla. 
Suosituimpien elokuvien listalla sen edelle kiilasi vain ulkomainen Mamma Mia! Here We Go Again. Filmin näki lähes 400 000 katsojaa.
Kotimaisten elokuvien katsojaosuus oli vahva, sillä yli 22 prosentti kaikista elokuvakäynneistä vuonna 2018 kohdistui kotimaiseen elokuvaan. 
Kellokosken sairaalassa sisäilmaongelmia – neljä psykiatrian vuodeosastoa väistötiloihin
Kellokosken sairaalan Uusitalo-niminen rakennus aiotaan sulkea toistaiseksi sisäilmaongelmien vuoksi. Rakennuksen rakenteista löytyi syksyllä tehdyissä tutkimuksissa kosteusvaurioita ja puutteita ilmanvaihdossa. 
HUS työterveyshuolto on suositellut toimintojen siirtämisestä väistötiloihin ilmanvaihdon korjauksen ajaksi. Rakennuksessa toimii neljä psykiatrian vuodeosastoa. 
Yksi osastoista on aiemman suunnitelman mukaisesti siirtymässä Psykiatriakeskuksen alueelle Helsinkiin. Kolmelle muulle osastolle pyritään löytämään korvaavat tilat kesään mennessä. Alustavasti väistötiloja on suunniteltu Ohkolan sairaalaan. 
Maastopaloja, sortumia ja kaatuneita puita: Luonnonilmiöt työllistivät pelastuslaitosta vuonna 2018
Maastopaloja oli viime vuonna kaksi kertaa edellisvuotta enemmän Pohjois-Savossa.
Kuumuus, lumi ja myrskyt työllistivät Pohjois-Savon pelastuslaitosta viime vuonna. 
Helteinen kesä lisäsi maastopalojen ja muiden kuin rakennuspalojen määrää selvästi. Maastopaloihin liittyviä tehtäviä oli viime vuonna 159, kun vuonna 2017 niitä oli 80. Pelastuslaitoksella oli myös metsäpalovaaran vuoksi kohotettu valmius kaikilla paloasemillaan useita viikkoja.
Sen sijaan rakennuspalojen määrä laski hieman. Kukaan ei kuollut Pohjois-Savossa tulipaloissa viime eikä edellisvuonna.
Pohjois-Savon pelastuslaitokselta lähetettiin myös ensimmäistä kertaa palomiehiä sammutustöihin ulkomaille, Ruotsin metsäpaloja sammuttamaan. 
Erikoinen luonnonilmiöiden vuosi näkyi myös lumikuormien aiheuttamissa sortumissa ja vahingontorjuntatehtävissä. Sortumia tai sortumavaaraan liittyviä tehtäviä oli 18, edellisvuonna kolme. Tapahtumista 12 sattui muutaman päivän aikana viime huhtikuun alussa. 
Vahingontorjuntatehtäviä pelastuslaitoksella oli 521, kun vuonna 2017 niitä oli 372. Näissä korostuivat myrskyjen ja lumikuorman teiden ja rakennusten päälle kaataman puut ja muut vahingontorjuntatehtävät.
Yhteensä Pohjois-Savon pelastuslairtoksen hälytystehtävien määrä kasvoi edellisvuodesta noin 10,5 prosenttia.
Blade Runner -elokuva kertoi vuodesta 2019 – mitkä tulevaisuudenkuvista toteutuivat?
Vuonna 1982 ilmestyneessä elokuvassa oli lentäviä autoja, ihmismäisiä robotteja ja erittäin huono sää.
**Ridley Scottin** ohjaama sci-fi-elokuva _Blade Runner_ (1982) yritti ennustaa, minkälaista elämä on vuonna 2019. **Philip K. Dickin** romaaniin _Palkkionmetsästäjä_ (1968) löyhästi pohjautuvassa elokuvassa luodaan kuva dystooppisesta Los Angelesista marraskuussa 2019.
Uutissivusto [CNN listaa artikkelissaan](https://edition.cnn.com/2018/12/28/movies/blade-runner-predictions-2019-trnd/index.html), mitkä elokuvan visioista ovat tänä päivänä totta ja mitkä eivät.
**Ihmismäiset robotit**
**Harrison Fordin** esittämä eläkkeelle jäänyt poliisi **Rick Deckard** saa tehtäväkseen jäljittää ja eliminoida replikantteja eli bio- ja geeniteknologialla luotuja androideja. Ihmismäisesti käyttäytyviä robotteja on vaikea erottaa ihmisistä. Ainoa keino on arvioida heidän empaattisuuttaan haastatteluissa.
Vaikka tutkijat kehittävät koko ajan ihmismäisiä robotteja, visio ei ole täysin toteutunut. 
**Lue myös:** [Robotit laulattavat ja hoivaavat japanilaisia vanhuksia - "Jotkut ihmiset ovat ilkeitä, mutta robotti kuuntelee minua"](https://yle.fi/uutiset/3-10195357)
**Lentävät autot**
_Blade Runner_ -elokuvassa on Spinner-poliisiautoja, jotka nousevat ilmaan kuin helikopterit ja liikkuvat eteenpäin kuin lentokoneet.
Tämä visio on osittain totta. Lentäviksi autoiksi luokiteltavia laitteita on jo myynnissä. Niiden yleistymistä ovat hidastaneet haasteet, jotka liittyvät muun muassa turvallisuuteen ja hintaan.
**Lue myös:** [Lentäviä autoja myydään jo - tässä 7 kiinnostavinta mallia](https://yle.fi/uutiset/3-9592366)
**Digitaaliset mainostaulut**
Elokuvassa Los Angeles on täynnä vilkkuvia mainostauluja, joissa mainostetaan eri tuotteita kuten Coca-Colaa.
Visio osuu oikeaan, sillä mainosnäytöt ovat viime vuosina yleistyneet ja suurentuneet Suomenkin katukuvassa.
**Lue myös:** [Suurista mainosnäytöistä käydään linjanvetoa: Kaunistavatko vai rumentavakto kaupunkia?](https://yle.fi/uutiset/3-8908941)
**Kurja sää**
_Blade Runner_ -elokuvassa vuoden 2019 marraskuussa sataa kaatamalla ja sää on synkkä ja harmaa. Philip K. Dickin romaanissa ja elokuvassa oletetaan, että ankea sää on seurausta teollisuuden saasteista ja ydinsodan jälkeisestä radioaktiivisesta laskeumasta.
Ohjaaja Scottin mukaan elokuvassa synkällä säällä yritettiin lähinnä peittää lavastuksen heikkouksia.
Tänä päivänä Los Angelesissa ei sada kaatamalla ja päin vastoin Kalifornia kärsii vuosia jatkuneesta kuivuudesta, joka on aiheuttanut ennätysmäisiä metsäpaloja.
Tällä hetkellä monet tutkijat ovat sitä mieltä, että suurin uhka nykyisen kaltaiselle yhteiskunnalle on ilmastonmuutos.
**Lue myös:** [Maailmanloppu tulee varmasti, mutta miten? Tuoko tuhon ilmastonmuutos, laavapurkaus vai salaperäinen musta joutsen?](https://yle.fi/uutiset/3-10560188)
**Säilyneet ja hävinneet brändit**
Elokuvassa vilahtaa useita brändejä, joista osaa ei enää ole. Yksi tällaisista on vielä vuonna 1982 voimissaan ollut lentoyhtiö Pan Am.
Monet ovat kuitenkin säilyneet kuten Coca-Cola ja Budweiser.
**Lue myös:** [Tätä moni ei tiedä: Milloin Coca-Colaa maisteltiin Suomessa ensimmäistä kertaa?](https://yle.fi/uutiset/3-9159455)
**Puheohjautuvat tietokoneet**
_Blade Runner_ -elokuvassa ennustetaan, että tulevaisuudessa tietokoneita voi ohjata puheella. Esimerkiksi Harrison Fordin esittämä poliisi käskee tietokonetta zoomaamaan valokuvaa.
Tässä elokuva osuu oikeaan. Puheentunnistusteknologia on jo käytössä esimerkiksi Amazonin Alexassa ja Googlen Assistentissa.
**Lue myös:** [Svenska Yle ottaa ääniohjauksen käyttöön ensimmäisten joukossa – nyt voit kuunnella uutisia, podcasteja ja ajankohtaisohjelmia ääniohjatusti](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/10/17/svenska-yle-ottaa-aaniohjauksen-kayttoon-ensimmaisten-joukossa-nyt-voit)
**Videopuhelut**
Elokuvassa arvellaan, että vuonna 2019 puhelut voidaan tehdä videon välityksellä. 
Tämä on ollut arkipäivää jo vuosien ajan, mutta siinä leffa menee metsään, kun päähenkilö tekee videopuhelun puhelinkopissa. Vielä 1980-luvun alussa ei osattu kuvitella henkilökohtaisia läppäreitä ja älypuhelimia, joiden kautta videoyhteys onnistuu.
**Lue myös:** [Ruutukaverista voi tulla oikea ystävä - mummojen ja pappojen Skype-ringissä ei ujostella](https://yle.fi/uutiset/3-10042464)
**Sisällä tupakointi**
Elokuvan alussa replikanttia kuulusteleva polttaa tupakkaa ja huone on täynnä savua.
Tänä päivänä tupakointi on kielletty miltei kaikkialla sisätiloissa, joten tässä kohtaa elokuva vaikuttaa vanhanaikaiselta.
**Lue myös:** [Sörkan vankilasta tänään savuton – muut vankilat seuraavat perässä](https://yle.fi/uutiset/3-10331337)
**Muoti**
_Blade Runner_ -elokuvan synkkä tunnelma näkyy myös sen puvustuksessa. Tyyliä on haettu 1940 ja 1950-luvuilta ja siihen on laitettu ripaus punkia. Poliisi Deckardilla on päällään trenssi ja leffassa vilahtaa 1980-luvulta tuttuja olkatoppauksia.
Varsinkaan olkatoppaukset eivät ole tällä hetkellä in, mutta muodissa vanhat asiat voivat tehdä paluun nopeastikin. Olkatoppaukset voivat olla jälleen muotia marraskuuhun 2019 mennessä.
**Lue myös:** [Pikamuodista tuli vuoden turhake](https://yle.fi/uutiset/3-10552097)
**Lue myös:** [Paluu tulevaisuuteen tapahtui vuonna 2015, mutta ei sellaisena kuin Spielberg kuvitteli](https://yle.fi/uutiset/3-8395330)
Pirkanmaalla vielä pari tuhatta sähkötöntä asiakasta 
Ylöjärvellä oli torstaiaamuna noin tuhat sähkötöntä taloutta, etenkin pohjoisella Kurun alueella.
Pirkanmaalla oli torstaina aamuvarhaisella vielä pari tuhatta taloutta vailla sähköä kovan tuulen ja lumentulon jäljiltä. 
Eniten sähköttömiä oli yhä Ylöjärvellä, varsinkin Kurun alueella. Myös mm. Parkanossa, Ikaalisissa, Kihniössä ja Orivedellä tilanne oli samankaltainen. 
Leppäkosken Sähköstä kerrotaan, että vikoja on erityisesti metsäisillä alueilla, joissa niitä on vaikea löytää ja korjata. 
Työt jatkuvat torstaina, yksittäisiä pienjännitevikoja saattaa jäädä viikonlopulle. Näistä katkoista saadaan usein tieto vasta, kun sähköasiakkaat käyvät esimerkiksi katsomassa kesämökkiensä kuntoa. 
Teollisuushallin palo sammutettu Kaustisella – syttymissyy yhä epäselvä
Elementtivalmisteen tuotanto on pysähdyksissä ainakin tämän päivän.
Keski-Pohjanmaalla Kaustisen Rajatiellä aamulla syttyneen teollisuushallin sammustustyöt ovat pelastuslaitoksen osalta ohi. Tulessa oli Kaustisen Elementtivalmisteen pulverimaalaamohalli.
Palo syttyi aamukuuden jälkeen torstaiaamuna. Sammutustöihin osallistui useita pelastuslaitoksen yksiköitä viideltä palolaitokselta. Hallin omistaja suorittaa vielä jälkivartiontia.
Päivystävä palomestari **Joonas Nuolioja** kertoo, että tilanne oli pitkään kriittinen, mutta tulen leviäminen hallin sisätiloihin saatiin estettyä.
– Nyt palo on saatu hallintaan, mutta sammutustyö oli hidasta, sillä palo sijaitsi korkealla yläpohjassa. Vasta nostolavan avulla siihen päästiin käsiksi. 
Pelastuslaitoksen mukaan palo sai alkunsa rakennuksen yläpohjasta. Syttymissyy on Nuoliojan mukaan edelleen epäselvä. Aiemmin aamupäivällä epäiltiin, että palo on saattanut saada alkunsa sähkölaiteviasta. Yläpohjassa on sähkömoottori, jonka ympäriltä palo olisi mahdollisesti lähtenyt. Tuotanto on seisahduksissa ainakin tämän päivän, arvioi Joonas Nuolioja.
Kaustisen Elementtivalmiste valmistaa muun muassa verkko- ja peltiovia sekä kerrostalojen varastokomeroita.
Rajatie sijaitsee Kaustiselta Toholammin suuntaan, arviolta kilometrin päässä keskustasta. Sen varrella on useita yrityksiä, muun muassa autokorjaamo, kirpputori ja autoliikkeitä.
Lappeenrannan laulukilpailujen välieriin eteni 15 laulajaa
Lappeenrannan laulukilpailun välierät käydään tänään ja huomenna.
Lappeenrannan laulukilpailujen alkuerissä putosi illalla 13 kilpailijaa. Välieriin eteni 15 laulajaa, joista naisia on 10 ja miehiä viisi. Tässä joukossa on myös lappeenrantalainen sopraano Marika Hölttä. 
Lappeenrannan laulukilpailujen välierät käydään tänään ja huomenna Lappeenranta-salissa. 
Laulajat esittävät pianistiensa kanssa 25 minuutin ohjelmakokonaisuuden, jonka painopiste on lied-laulussa.
Paula Takion kolumni: Tarvitseeko putkimiehen osata ruotsin kieltä?
 Kaikkien työntekijöiden on oltava valmiit omaksumaan uutta tietoa nykyisessä työelämässä. Tästä syystä myös ammattikoulujen opiskelijoille on tarjottava yleissivistävää opetusta kuten kielitaitoa, kirjoittaa opettaja Paula Takio. 
Milloin rekkakuski tarvitsee ruotsia? Miltä tuntuu koneistajasta, kun ulkomailta tulee uusi CNC-sorvi, ja sen käytön opastaja puhuu vain englantia? Entä jos kunnossapitoasentajalle tarjotaan mahdollisuutta lähteä ulkomaille keikkahommiin?  

Ammattikoulun kieltenopettajana törmää aika ajoin asenteeseen, että teen turhaa työtä. Minulle on opettajakollega käynyt kesken ruotsin tunnin sanomassa, että hän ei ole koskaan tavannut putkimiestä, joka ruotsia olisi tarvinnut.
Olen kuullut, että en ole oikea opettaja, koska olen kielten opettaja. Viimeisimpänä nettikeskustelussa lukion opettaja ihmetteli, miksi amiksen opiskelijoita ylipäätään kiusataan yleissivistävillä aineilla. Eikö heidän olisi parempi keskittyä ammatillisiin aineisiin ja käytännön töihin?
**Miksi me sitten kiusaamme ammatillisia opiskelijoita** yleissivistävillä aineilla? Emme me heitä kamalasti nykyään kiusaakaan: englantia on enää kaksi lyhyehköä kurssia pakollisina opintoina, ruotsia vain yksi. Paljon kuitenkin kohistaan, että peruskoulun jälkeen nuorten yleisissä tiedoissa ja taidoissa voi vielä olla hälyttäviäkin puutteita.
Opiskelijoiden kanssa täytyy toki tehdä töitä, jotta saa heitä motivoiduksi opiskelemaan esimerkiksi kieliä. Syy ei useimmiten ole se, että kielten osaaminen olisi nuoren mielestä turhaa. Yleisemmin syy on siinä, että teoria-aineiksi miellettyjen aineiden oppiminen on aina tuntunut vaikealta ja se ahdistaa. 
Tiukassa on se kuvitelma, että englannin tunnilla päntätään vain persoonapronomineja.
Minulla on toki oma lehmä ojassa kun rummutan näiden aineiden opetuksen tarvetta: rakastan tätä työtä nimenomaan ammatillisessa koulutuksessa. Sen käytännönläheisyyttä ja sitä, että saan koko ajan perehtyä kiehtoviin erilaisiin ammattialoihin ja pohtia, miten suunnittelen kieltenopetuksen juuri käytännön tarpeisiin. Sama pätee muihinkin yleissivistäviin opintoihin: käytäntö on kaiken a ja o.
**Äskettäin kollegani yllättyi** huomatessaan, että minä osaan puhua hänen työsalissaan olevista työkaluista englanniksi, vaikka juuri niitähän me englannin tunneillakin käsittelemme. Tiukassa on se kuvitelma, että englannin tunnilla päntätään vain persoonapronomineja.
Monen kielteiseen asenteeseen vaikuttanee se, että jossain vaiheessa ryhdyttiin niin kovasti korostamaan ammatillista koulutusta lukion rinnalla väylänä korkeakouluopintoihin, että yhteisten aineiden merkitystä puitiin lähinnä vain jatko-opiskelukelpoisuuden kannalta.
**Facebookin uutisvirrassa silmiini osui** taannoin video, jossa brittiläinen koulutusalan ihminen murehti sitä, että yliopistoissa -- ja varsinkin maan parhaissa yliopistoissa -- ovat aliedustettuina ”valkoisen työväenluokan” nuoret. 
Meidän on pidettävä huolta siitä, että myös lyhyemmän koulutuspolun valinneille nuorille tarjotaan riittävästi yleisiä yhteiskunnassa ja elämässä pärjäämisen taitoja.
Hyvin nopeasti keskustelu kääntyi tutusti siihen, miksi ihmeessä vain korkeakoulutettu kelpaa yhteiskunnalle. Miksi pitäisi opiskella yliopistossa, jos ei halua? Väittelyssä nousee usein esille monen tunne, ettei alemman koulutustason ihmisiä arvosteta, vaan akateemista uraa tuputetaan kaikille.
Ammatillisen koulutuksen tulee nimensäkin mukaisesti olla käytännönläheinen väylä työelämään, mutta meidän on pidettävä huolta siitä, että myös lyhyemmän koulutuspolun valinneille nuorille tarjotaan riittävästi yleisiä yhteiskunnassa ja elämässä pärjäämisen taitoja.
**Olen lukenut puheenvuoroja**, joiden mukaan nykymaailmassa ja tulevaisuudessa työntekijältä odotetaan taitoa arvioida työtään, ei pelkkää yksioikoista suorittamista. Lisäksi mobiilimaailmassa asiakkaat haluavat nopeita päätöksiä ja ratkaisuja, joita työntekijä ei enää ehdi pyytää pomoltaan vaan hänellä itsellään täytyy olla kykyä hahmottaa päätöstensä seuraukset. 
Kukaan ei voi enää todistuksen saatuaan jäädä lepäämään laakereillaan ja kuvitella, että on valmis ammattiinsa loppuelämäkseen.
Yhdistävä tekijä sekä korkeasti koulutetuille että alemman koulutustason ammattilaisille on varmasti se, että kukaan ei voi enää todistuksen saatuaan jäädä lepäämään laakereillaan ja kuvitella, että on valmis ammattiinsa loppuelämäkseen.
**Työnantajille on eduksi**, että kaikki työntekijät ovat valmiita omaksumaan uutta tietoa ja ovat kiinnostuneita alan kehityksestä, ei vain korkeakoulutettu henkilöstö. Mekaaninen mallioppiminen ei anna valmiuksia tällaiseen vaan pahimmillaan johtaa siihen, että työyhteisössä toistetaan vanhoja tapoja ja rutiineja vain koska näin on aina ennenkin tehty.
Kvartaalitalous ja sellainen ihanne, että tulokset näkyvät heti paikalla, ei sovellu sellaisenaan koulutukseen. Koulutuksen tulokset näkyvät joskus vasta vuosikymmenien päästä. Koulutuksen tavoite ja hyvä tulos on jo se, että valmistuneilla ihmisillä on myönteinen asenne ja taidot uuden oppimiseen jatkossakin. Kaiken koulutuksen täytyy avata ovia ja maailmoja eikä rajata mahdollisuuksia.
_Paula Takio_  

_Paula Takio on kieltenopettaja Turun Ammatti-instituutissa. Opettajan töitä hän on tehnyt niin vankilassa kuin eduskunnassakin. Hän on myös freelance-kääntäjä ja on tutkinut keskiajan kirjoituksia ja viihtyy työssään nuorten parissa._
Liukastumiset ovat ruuhkauttaneet pahasti HUS:n päivystysleikkaukset
Toimialajohtaja Jarkko Pajarinen Töölön sairaalasta kertoo, että tällä hetkellä potilaat, joiden vammat eivät uhkaa henkeä, joutuvat odottamaan leikkaukseen pääsyä yli 24 tuntia. Odotusaika on Pajarisen mukaan vähintään tuplaantunut normaalista. 
Päivystyleikkauksissa on ollut normaalia suurempaa kuormitusta jo noin kaksi viikkoa. Pääsyy ruuhkautumiseen on liukkaat kelit. 
Kaakkoisrajalla aloittaa pian ambulanssin ja paloauton yhdistelmä – pelastajien koulutus on käynnissä
Uudenlaisessa ambulanssissa päivystää ensihoitajasta ja palomiehestä koostuva työpari.
[Uusi monitoimiambulanssi](https://yle.fi/uutiset/3-10451731) aloittaa toimintansa Miehikkälässä ja Virolahdella reilun viikon päästä. Pelastuslaitos kouluttaa parhaillaan 16 palomiestä työskentelemään uudenlaisessa ambulanssissa.
Monitoimiambulanssissa työskentelee ensihoitajan parina palomies, ja auto varustetaan hengenpelastusvälineiden lisäksi esimerkiksi sammuttimilla. 
Ambulanssin ja paloauton yhdistelmiä on Suomessa vasta muutamia. Niiden tarkoituksena on parantaa harvaan asuttujen alueiden pelastuspalvelua. 
Varsinainen tarkoitukseen tilattu auto saadaan Miehikkälään vasta ensi kesänä, ja sitä ennen monitoimiauto toimii kevyemmällä kalustolla. 
Uudenlainen ambulanssi päivystää Miehikkälän paloasemalla vuorokauden ympäri 14. tammikuuta alkaen.
Luukkosen uskomaton peli takasi voiton Suomelle: "Piti hakea vihaa viime vuodesta"
Suomella oli torstain puolivälierävoitossa kaksi jatkoaikasankaria – yksi molemmissa päissä kenttää.
**VANCOUVER.** Harvoin on jatkoajalla ottelun voittaneella joukkueella kaksi sankaria ylitse muiden. Toki ilman **Toni Utusen** tärkeää maalia, Suomi ei pelaisi lauantain MM-välierässä Sveitsiä vastaan. Mutta samaan aikaan on muistettava, että ilman **Ukko-Pekka Luukkosen** jatkoajalla torjumaa rangaistuslaukausta, Utunen ei koskaan olisi päässyt tekemään voitto-osumaa.
Kanada sai rangaistuslaukauksen, kun **Aarne Talvitie** menetti läpiajon arvoisesti kiekon hyökkäysalueen siniviivalla. **Eeli Tolvanen** joutui rikkomaan läpi karannutta **Evan Bouchardia**, minkä jälkeen tuomari nosti kädet päänsä päälle rangaistuslaukauksen merkiksi.
Luukkonen myöntää sykkeiden käyneen tilanteessa korkealla.  

– Oli siinä sykkeet aika korkealla ja varsinkin, kun siinä alettiin kikkailla pelaajien kanssa. Mulla oli hieman hajua siitä, mitä Bouchard olisi yrittänyt, mutta kun laukojaa vaihdettiin, se hieman sekoitti pakkaa. Ei siinä kuitenkaan voi kauheasti alkaa jännittämään, on vain luotettava itseensä. Menin vain ja torjuin, Luukkonen kertasi rangaistuslaukausta.
Luukkonen oli muutenkin torstain puolivälierässä hirmuiskussa.
Sudburyssa, Kanadan Ontariossa, juniorijääkiekkoa pelaava Luukkonen ei viime vuonna Buffalossa yltänyt parhaimpaansa, mutta kuluvan vuodenvaihteen turnauksessa suomalaisveskari on ollut fantastisessa lyönnissä. Kanada-ottelussa Luukkonen esitti useita ottelun pelastaneita torjuntoja, joita ilman Suomi ei olisi välierävaiheeseen edennyt.   

Nuorukainen sanoi ammentaneensa vuoden takaisista kokemuksista.
– Piti hakea pientä vihaa viime vuodesta tähän peliin. Tämä oli sitä taustaa vasten koko joukkueelle iso näytön paikka. Piti vain luottaa itseensä ja jokaiseen pelaajaan tässä joukkueessa. Henkilökohtaisesti en tiedä, oliko tämä mun paras peli, mutta tärkeään paikkaan tuli kova onnistuminen, ottelussa 24 kertaa torjunut Luukkonen hehkutti.  

Voitto oli Suomelle erityisen maukas alkulohkovaiheessa koettujen vaikeuksienkin vuoksi. Joukkueena Suomi ei saanut lohkovaiheessa itsestään missään vaiheessa parasta irti, mutta kun panokset olivat kovimmillaan, joukkue – mukaan lukien Luukkonen – iski pöytään parasta. Ottelun jälkeen Vancouverin NHL-areenan käytävillä parveilikin vapautuneen iloisia suomalaisnuorukaisia.
– Tuossa pelissä oli jänniteet aika korkealla, Luukkonen viittasi todella vauhdikkaaseen ja värikkääseen peliin.  

– Tuollaisen voiton jälkeen fiilis on erittäin vapautunut.
Seuraavaksi Nuoret Leijonat kohtaavat Sveitsin. Mikäli voitto Sveitsistä irtoaa, Suomi kohtaa sunnuntain loppuottelussa todennäköisesti Yhdysvallat tai Venäjän. Vaikean alkulohkovaiheen jälkeen jättimäinen Kanada-voitto nostaneen Suomen joukkueen itseluottamustason taivaaseen.
– Tämä antaa valtavan itseluottamusruiskeen koko joukkueelle. Varsinkin, kun Utusen onnistumisen kautta saatiin onnistumisia laajalta rintamalta. Todella hieno tunnelma on juuri nyt pukuhuoneessa, Luukkonen maisteli lopuksi.
**Lue myös:**
 [Nuorten Leijonien kapteeni kertasi Kanada-puolivälierän kauhunhetkiä: "Se oli ihan järkyttävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10579667) 
 [Tolvasen epätoivoinen yritys miinuskulmasta kimpoili maaliin, Nuoret Leijonat yllätti Kanadan! Katso dramaattisen ottelun maalikooste](https://yle.fi/urheilu/3-10579646)
 [Nuoret Leijonat järjesti Kanadalle kaikkien aikojen nöyryytyksen: "Halusimme todistaa, kuinka vahva joukkue oikeasti olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10579633) [Nuoret Leijonat nousi uskomattomaan voittoon Kanadasta! Tolvasen roiskaisu toi tasoituksen viime hetkellä, Utunen sankari jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10579628)   

Kajaanissa elokuvissa kävijöitä kiinnostavat kotimainen sekä kauhu
Suoratoistopalvelut haastavat elokuvateatterit, mutta laajentavat samalla myös katsojien elokuvakokemuksia.
Kajaanin elokuvateatteri Bio Rexissä kävi yleisöä viime vuonna noin 65 000. Määrä laski hieman aikaisemmasta vuodesta, kun Tuntematon sotilas nosti yleisömäärää myös Kainuussa.
– Elokuvissa käynti on Kainuussa tasaista ja vakiintunutta. Määrä on väkilukuun suhteutettuna hyvä. Täällä kiinnostaa erityisesti kotimainen elokuva, kertoo **Aku Jaakkola** Bio Rexiltä.
Kotimainen elokuva näkyy vahvasti myös Kajaanin Bio Rexin katsotuimpien listalla. Iloisia aikoja, Mielensäpahoittaja -elokuva oli vuoden katsotuin ja toiseksi eniten yleisöä keräsi Oma maa. Musikaali Mamma Mia! Here We Go Again, oli kolmanneksi katsotuin. 
Suuriin yliopistokaupunkeihin verrattuna Kajaanissa katsotaan hieman erilaisia elokuvia, sillä väestörakenne on erilainen.
– Kainuussa katsotaan kaikenlaisia elokuvia, mutta kauhu korostuu jostain syystä kotimaisen lisäksi. Sarjakuvaelokuvia katsotaan vähemmän kuin muualla maassa. Laatuelokuvat kiinnostavat täällä hyvin, jopa yli keskiarvon, Jaakkola sanoo.
Elokuva elää ja voi hyvin Suomessa ja myös Kainuussa. Suoratoistopalveluiden myötä lisääntynyt viihteen määrä ja helppokäyttöisyys ei uhkaa elokuvateattereita, vaan jopa tukee niitä.
– Suoratoisto opettaa katsomaan erilaisia genrejä. Näin suoratoisto ja elokuvateatterit ruokkivat toisiaan. Meidän pitää kuitenkin pitää huolta palvelun tasosta ja kehittää toimintaa, pohtii Aku Jaakkola.
Herätys: Aapelin tuhojen korjaaminen jatkuu, Nuoret Leijonat vaikeuksien kautta voittoon, myrskyn jälkeen puraisee pakkanen
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Aapelin jälkien korjaus jatkuu yhä – vielä tuhansia vailla sähköä
Länsirannikolla ja keskisessä Suomessa [värjötellään pakkasaamuna](https://yle.fi/uutiset/3-10579617) vielä monin paikoin ilman sähköä. Varhain torstaina Aapeli-myrskyn jäljiltä yhä runsaat 11 000 kotitaloutta oli vielä sähköttä. Eniten sähköttämiä oli varhain aamulla Vaasassa, Korsnäsissä ja Mustasaaressa. Junaliikenne myöhästelee edelleen myrskyn jäljiltä.
Nuorten Leijonien tuskien taival päättyi voittoon 
[Suomi voitti Kanadan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierässä](https://yle.fi/urheilu/3-10579628) Vancouverissa. Nuorten Leijonien tilanne näytti ottelussa jo todella tuskaiselta. Suomi hallitsi pelitapahtumia, mutta maalinteko tuotti tuskaa. Tarvittiin **Eeli Tolvasen** epätoivoinen roiskaisu maalille, jotta tasoitus syntyi 47 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päätöstä. Nuorten Leijonien voittomaalin teki **Toni Utunen** jatkoajalla. Suomi kohtaa välierissä Sveitsin. 
Brexit tulee – loppuuko langoista villa, kallistuvatko vaatteet?
Brexitin lopputuloksen odotus pitää suomalaiset Britannian-kauppaa käyvät yritykset varpaillaan alkuvuonna. Esimerkiksi lankayhtiö Novita tuo valtaosan käyttämästään villasta Britanniasta. Keväällä se aloitti lankojen viennin saarivaltioon. Brexitin jälkeen uudet tullit, varastointikulut ja kuljetukset voivat nostaa tekstiilituotteiden hintoja. [Epävarmuus on yrityksille kaikkein karvainta myrkkyä](https://yle.fi/uutiset/3-10572488), koska ne eivät voi tehdä investointisuunnitelmia.
Analyysi: Kaksi jäärää ja muuri välissä – Trumpin ja demokraattien valtataistelu kärjistyy uuden kongressin aloittaessa 
Kiista muurin rakentamisesta Meksikon rajalle on pitänyt liittovaltion hallinnon osittain suljettuna lähes kaksi viikkoa. Jos Nancy Pelosista tulee torstaina edustajainhuoneen puheenjohtaja, panokset kasvavat lisää, [kirjoittaa analyysissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10579641) Ylen Yhdysvaltain-kirjeenvaihtaja Mika Hentunen.
Ääniä pelkäävät hevoset osallistuivat rakettien räiskeessä lääketestiin
Hevonen on pakoeläin. Kun 600-kiloinen massa käyttää kaikki voimansa päästäkseen ilotulitteita pakoon, on loukkaantumisriski suuri. Lääkeyhtiö Orion testasi vuoden vaihtuessa, [voisiko lääkitys auttaa hevosia](https://yle.fi/uutiset/3-10578573) pelon voittamisessa. Porilaistallissa vuosi vaihtui rauhallisemmin kuin koskaan.
Myrskyä seuraa viikon kylmin päivä
Korkeapaineen selänne vahvistuu Suomen ylle, ja pakkanen kiristyy nopeasti. Pakkasta voi olla aamulla pohjoisessa lähes 30 astetta, etelässäkin kymmenkunta, lännessä vajaat kymmenen. Perjantaita kohti sää sateistuu ja lauhtuu. Lue lisää säästä [Ylen sääsivuilta](https://yle.fi/saa/).
Nuorten Leijonien kapteeni kertasi Kanada-puolivälierän kauhunhetkiä: "Se oli ihan järkyttävää"
Aarne Talvitiestä oli tulla Suomen antisankari jääkiekon nuorten MM-kisojen puolivälierässä Kanadaa vastaan. Sen sijaan hän syöttikin Nuorten Leijonien voittomaalin.
Pienestä se on kiinni. 
Jos **Eeli Tolvasen** epätoivoinen roiskaisu ei olisi kimmonnut **Aleksi Heponiemestä** Kanadan maaliin, Nuoret Leijonat olisi hävinnyt ja joukkue olisi raadeltu suomalaismediassa puolivälierän jälkeen.
Jos Kanadan **Maxime Comtois** olisi tehnyt rangaistuslaukauksesta maalin, Suomen kapteeni **Aarne Talvitie** olisi hyvästä turnauksestaan huolimatta ollut MM-pettymyksen kasvot. 
Näin ei kuitenkaan käynyt, mutta lähellä se oli.
Talvitie menetti kiekon jatkoajalla, kun hän pelasi ylirohkeasti hyökkäyssiniviivalla. Kanadan **Evan Bouchard** pääsi läpiajoon, jonka Tolvanen ehti pysäyttää viime hetkellä. 
Tilanteesta tuomittiin rangaistuslaukaus.
– Minulla ei ole koskaan ollut sellaista fiilistä mikä oli siinä vaiheessa, kun tuomari näytti, että rankkari tulee. Jännitti, eikä mitään liikkunut päässä. Se oli ihan järkyttävää, Suomen kapteeni Talvitie sanoi.
Suomen maalivahti **Ukko-Pekka Luukkonen** torjui Kanadan Comtoisin yrityksen. Rangaistuslaukauksen ja sitä edeltäneen Talvitien virheen voi katsoa tämän jutun pääkuvana olevalta videolta.
– Iso hatunnosto U-P:lle. Hän pelasti minun päiväni ja varmaan koko loppuvuoden.
Hetkeä myöhemmin Talvitie olikin värkkäämässä Suomen voittomaalia. Hän syötti kiekon **Toni Utuselle**, jonka komea rannelaukaus upposi verkkoon.
– Siinäkin kävi hyvä tuuri, kun kanadalaisen maila meni poikki. Heponiemeltä tuli minulle hyvä kääntö. Ajattelin, että yksykkösessä haastaminen voisi olla siinä vähän paha. Päätin ottaa vähän keskelle ja katsoa, jos Utunen tulisi sieltä minun takaani. Hän laukoi tosta noin yläkulmaan, aika jäätävä ratkaisu.
Tasoitusmaalin voi katsoa alla olevalta videolta.
"Tämä oli se käännekohta"
Nuorten Leijonien turnaus ei ole missään nimessä ollut ruusuilla tanssimista. Alkusarjassa tuli tappiot Yhdysvalloille ja Ruotsille. Puolivälierässä Kanadaa vastaan tasoitusmaali tuli vain 47 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Joukkue pelasi Kanadaa vastaan parhaan ottelunsa turnauksessa, mutta maalinteko yski yhä. Huippumaita vastaan Suomi on tehnyt neljä maalia kolmessa ottelussa.
– Tämä ottelu näytti, mistä tämä joukkue on tehty. Mielestäni veimme suurimman osan ajasta tätä peliä, Talvitie sanoi.
Talvitie ei myönnä kokeneensa paineita, vaikka alle 20-vuotiaiden maajoukkueen otteita seurataan Suomessa herkeämättä ja kritiikkiä tulee.
– Mediassa nyt tulee, mitä tulee. Totta kai porukka haluaa, että me pärjäämme. Tietynlaiset paineet on aina, mutta joukkueesta tosi moni on ollut jo näissä tilanteissa.
Sen Talvitie kuitenkin myönsi, että Kanada-voitto vapautti joukkueen.
– Tämä oli se käännekohta. Me näytimme, että osaamme pelata. Me olemme täällä voittamassa ja meillä on hyvät mahdollisuudet siihen.
Suomen MM-turnaus jatkuu välierissä Sveitsiä vastaan. Ottelu pelataan Suomen aikaa perjantain ja lauantain välisenä yönä.
**Lue myös:**
 [Nuoret Leijonat järjesti Kanadalle kaikkien aikojen nöyryytyksen: "Halusimme todistaa, kuinka vahva joukkue oikeasti olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10579633) 
 [Suomen yllätyssankari teki kauden ensimmäisen maalinsa MM-puolivälierän jatkoajalla: "En tajunnut, mitä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-10579634) 
 [Nuoret Leijonat nousi uskomattomaan voittoon Kanadasta! Tolvasen roiskaisu toi tasoituksen viime hetkellä, Utunen sankari jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10579628) [Tolvasen epätoivoinen yritys miinuskulmasta kimpoili maaliin, Nuoret Leijonat yllätti Kanadan! Katso dramaattisen ottelun maalikooste](https://yle.fi/urheilu/3-10579646)   

Lapin sähköverkkoa ei saada säävarmaksi aikataulussa – yhtiöt hakevat Energiavirastolta jatkoaikaa 
Avojohtojen siirto tuhansien kilometrien matkalta ei onnistu kohtuukustannuksin vuoteen 2028 mennessä.
Sähköjohtoja rieponeet myrskytuulet ja tykkylumikuormat ovat aiheuttaneet viime vuosina pitkiä sähkökatkoja eri puolilla Suomea. [Pahimmillaan jopa yli 100 000 suomalaista oli ilman sähköjä vuoden ensimmäisenä päivänä iskeneen Aapeli-myrskyn jäljiltä](https://yle.fi/uutiset/3-10578072).
Vuoden 2011 Tapani-myrskyn seurauksena sähkömarkkinalaissa säädettiin sähkökatkosten maksimikestosta. Taajamissa katkot eivät saa enää vuonna 2028 kestää kuutta tuntia kauempaa. Maaseudulla verkkoyhtiöiden on palautettava sähköt 36 tunnissa.
Sähkönsiirtoyhtiöt kaivavat kirkonkylillä sähköjohtoja maan alle tavoitteeseen päästäkseen. Maaseudulla ilmajohtoja siirretään metsistä teiden varsille, jossa ne ovat helpommin korjaajien ulottuvilla.
Toiveissa kahdeksan vuoden jatkoaika
Lapin metsissä ilmajohtoja kulkee tuhansia kilometrejä, eivätkä Lapin verkkoyhtiöt näytä pääsevän lain tavoitteisiin vuoteen 2028 mennessä. Niin Rovakaira Oy, Tunturiverkko Oy kuin Koillis-Lapin Sähkö Oy ovat hakeneet Energiavirastolta jatkoaikaa vuoteen 2036 saakka.
Itä-Lapin sähkönsiirrosta vastaava Koillis-Lapin Sähkö on kaivanut sähköjohtoja maan alle Kemijärvellä ja Sallassa. Urakka tulee valmiiksi lähivuosina, hyvissä ajoin ennen määräaikaa. Sen sijaan ilmajohtojen siirtämisessä aika uhkaa loppua kesken.
– Meillä on kaikkiaan yli 3500 kilometriä verkkoa ja siitä on avojohtoa suurin osa. Johtojen siirtoa tehdään nyt Savukosken tien varressa, mutta kyllä siinä tekemistä riittää. Oikeastaan ollaan vielä alkuvaiheessa, kertoo yhtiön toimitusjohtaja **Arto Junttila**.
Kallista maakaapelointia harvaan asutulla maaseudulla yhtiö ei harkinnut.
Siirtohinnat pidettävä kohtuullisina
Lisäaikaa kaipaa myös inarilaisten ja utsjokelaisten sähkönsaannista huolehtiva Tunturiverkko Oy. Jos urakka puristetaan valmiiksi kymmenessä vuodessa, se tietäisi lisäkuluja asiakkaille. Yhtiön verkkoliiketoiminnan johtaja **Tommi Koskinen** sanoo, että lisäaikaa pyydetään nimenomaan asiakkaan kukkaron säästämiseksi.
– Säävarmuuden parantamiseen ei ole muita tulonlähteitä kuin asiakkailta saatavat rahat. Toisaalta omistaja on asettanut tavoitteeksi, että pitäisi olla valtakunnan keskiarvon tuntumassa siirtohinnoissa, joten yhtälö on aika haastava, Koskinen sanoo. 
Yhtiön omistavat Inarin kunta ja Utsjoen sähköosuuskunta.
Maakaapelointi Utsjoen ja Inarin taajamissa valmistuu Koskisen mukaan parissa vuodessa, mutta haasteena ovat erämaassa säteittäisesti kulkevat ilmajohdot. Tällaisia lähtee Inarista esimerkiksi Kutturaan ja Lisman kylään. Verkon saneerauksen yhteydessä mahdollisimman moneen kylään yritetään turvata sähkönsaanti kahdesta suunnasta.
"Tehdään, jos pakko on" 
Rovaniemen, Kittilän ja Sodankylän sähkönsiirrosta vastaavan Rovakaira Oy:n mukaan puolet sen asiakkaista on säävarman sähköverkon piirissä jo alkuvuonna 2019. Maakaapelointi taajamissa saadaan lähes valmiiksi vuoden kuluessa, mutta avojohtojen siirto metsätaipaleilla jatkuu yli vuosikymmenen ajan.
– Kyllä se saadaan tehtyä nopeamminkin, jos on pakko, mutta se vaikuttaa siirtohintoihin, toteaa myös Rovakairan Verkonrakennus Oy:n toimitusjohtaja **Ville Autio**. 
Yhtiö käyttää sähköverkon parannukseen tällä haavaa 10 miljoonaa euroa vuodessa.
Yhtiöistä arvioidaan, että hakemus vuoteen 2036 asti ulottuvasta jatkoajasta tuskin menee läpi. Todennäköisempää on, että jatkoaikaa tulee vuoteen 2032 asti, jos sitä ylipäätään myönnetään.
Jatkoaikaa sai hakea Energiavirastolta vuoden 2018 loppuun saakka.
Analyysi: Kaksi jäärää ja muuri välissä – Trumpin ja demokraattien valtataistelu kärjistyy uuden kongressin aloittaessa   
Kiista muurin rakentamisesta Meksikon rajalle on pitänyt liittovaltion hallinnon osittain suljettuna lähes kaksi viikkoa. Jos Nancy Pelosista tulee torstaina edustajainhuoneen puheenjohtaja, panokset kasvavat lisää.
**WASHINGTON** ”Hän leikkaa pääsi irti ilman, että huomaat veren valumista. Hän ei ole ensimmäistä kertaa mukana rodeossa.” 
Näin värikkäästi kuvaili dokumenttifilmiohjaaja **Alexandra Pelosi** äitiään CNN-kanavan haastattelussa. Hänen viiltävän terävän äitinsä odotetaan nousevan torstaina yhdeksi maailman vaikutusvaltaisimmista naisista. Uuden kongressin edustajainhuone [valitsee mitä todennäköisimmin puheenjohtajakseen ](https://yle.fi/uutiset/3-10515212)**Nancy Pelosin**. 
**78-vuotias Pelosi on ollut jo pitkään** yksi vaikutusvaltaisimmista demokraattipoliitikoista. Hänet valittiin marraskuun vaaleissa 17. kaudelle Kalifornian kongressiedustajana. 
Nancy Pelosi jakaa **Hillary Clintonin** tavoin kansan mielipiteet. Ja jopa Clintoniakin jyrkemmin, sillä hän on vuosikymmenten saatossa profiloitunut aborttia ja homoja puolustavaksi länsirannikon feministiksi. 
**Pelosilla on vastustajia omassa puolueessaankin.** 16 demokraattiedustajaa lähetti puoluejohdolle kirjeen, jossa he vaativat uutta, nuorempaa verta edustajainhuoneen puhujapönttöön. 
Nämä edustajat aikovat äänestää torstaina Pelosia vastaan. Se ei vielä riitä pääehdokkaan kampeamiseksi, mutta lisää jännitystä: mikäli he ovat onnistuneet houkuttelemaan riveihinsä lisää kapinallisia, tulee edustajainhuoneen äänestyksestä tiukka. Vähemmistöön jääneiden republikaanien kun voi olettaa vastustavan Pelosia jo periaatteesta. 
**Pelosin puolesta puhuu hänen lyömätön kokemuksensa.** Hän oli edustajainhuoneen puheenjohtajana jo 2007–2010. Lisäksi hän on ollut demokraattien ryhmänjohtajana yhteensä 12 vuotta. 
Kokemuksen lisäksi puolue katsoo tarvitsevansa Pelosin kuvainnollisia kurkunleikkaajan taitoja tässä poliittisessa tilanteessa. Sen voi tiivistää nimeen **Donald Trump**. 
**Torstaista alkaen seuraavat kaksi vuotta** ovat armotonta valtataistelua kongressin ja Valkoisen talon välillä. Demokraateilla on nyt enemmistö edustajainhuoneessa, mikäli tarkoittaa sitä, että heillä on ensimmäistä kertaa mahdollisuus lyödä tosissaan kapuloita presidentin rattaisiin. 
Uusi puheenjohtaja aloittaa kriisitunnelmissa, sillä liittovaltion hallinto on muurikiistan takia osittain suljettuna. 800 000 julkisen sektorin työntekijää on jäänyt kotiin tai tehnyt töitä ilman palkkaa jo 12 päivää. Washingtonin museoita, passi- ja verotoimistoja on suljettuina. Kansallispuistoissa ei ole vartijoita. 
**Trump on kieltäytynyt hyväksymästä** suljettujen virastojen rahoitusta ennen kuin kongressi myöntää hänen vaatimansa viisi miljardia dollaria muurin rakentamiseksi Meksikon vastaiselle rajalle. 
Trump twiittasi keskiviikkona, että hän toivoo yhteistyötä uuden edustajainhuoneen kanssa. Sen jälkeistä Trumpin ja kongressin ryhmänjohtajien tapaamista luonnehdittiin kuitenkin tuloksettomaksi. 
Pelosi sen sijaan tykitti, että kongressi äänestää mahdollisimman pian väliaikaisesta rahoituksesta suljetuille virastoille, mutta Trumpin muurille se ei rahaa myönnä. 
Kahden jäärän yhteenotto näyttää siis väistämättömältä. 
_Korjaus. Tekstistä poistettiin lause Pelosista suosittuna poliitikkona. Hän ei nauti huippusuosiosta kuin omassa äänestyspiirissään Kaliforniassa. Muualla Yhdysvalloissa hänen suosionsa on jopa Trumpia alhaisempi._ 
**Lue myös:**
[Kuka on Nancy Pelosi? Yhdysvaltojen todellinen ensimmäinen nainen on taas vahvoilla maan kolmanneksi tärkeimpään poliittiseen pestiin](https://yle.fi/uutiset/3-10515212)
Sähkökatkoja korjataan vielä muutamissa Etelä-Savon kunnissa
Sähkökatkojen korjaustyöt jatkuvat torstaina Kangasniemellä, Hirvensalmen ja Pertunmaan raja-alueilla, Mikkelin Haukivuorella sekä Savonlinnassa.
Keskiviikkoisen Aapeli-myrskyn aiheuttamia sähkökatkoja korjataan vielä torstaina Kangasniemellä, Hirvensalmella, Mikkelin Haukivuorella, ja Savonlinnassa.
Sähköt olivat torstaiaamuna kello 6 poikki noin 600 sähkönjakeluyhtiö Järvi-Suomen Energian asiakkaalta. Eniten sähköttömiä oli Kangasniemellä, jossa sähköt olivat poikki noin 300 kotitaloudesta.
Yhtiön sähkönjakelun keskeytyksistä kertovan [verkkosivun mukaan](https://www.jseoy.fi/asiakaspalvelu/sahkonjakelun-keskeytykset/) sähkönjakelu saadaan korjattua Kangasniemellä sekä Hirvensalmen ja Pertunmaan raja-alueilla torstain aikana.
Koko Suomessa oli torstain vastaisena yönä Aapeli-myrskyn jäljiltä yhä reilut 12 000 sähkötöntä kotitaloutta. Eniten sähköttämiä oli varhain aamulla Vaasassa, Korsnäsissä ja Mustasaaressa.
Eilen keskiviikkona Etelä-Savossa oli pahimmillaan sähköt poikki yli 15 000 kotitaloudelta.
Riihimäki aikoo laajentaa Icehearts-toimintaa
Iceheartsin idea on tarjota joukkueurheilun avulla pitkäkestoista, ennalta ehkäisevää tukea lapsille ja nuorille.
Riihimäki aikoo laajentaa lasten ja nuorten syrjäytymistä ehkäisevää Icehearts-toimintaansa. Icehearts-kasvattaja sitoutuu luotsaamaan lapsia peräti 12 vuoden ajan. 
Joukkueen mukana lasta tuetaan ja autetaan pärjäämään urheilun avulla. Elämässä mukana on yksi vuosiksi sitoutunut aikuinen, joka välittää ja huomioi. Näin luodaan lapsen elämään elintärkeää tukiverkkoa. 
Riihimäellä on järjestetty Icehearts-toimintaa jo kohta kolmen vuoden ajan. Toiminnasta saadut kokemukset ovat olleet hyviä, joten kaupunki perustaa keväällä toisen Icehearts-ryhmän.
Icehearts-toiminnassa on mukana noin 600 lasta ja nuorta eri puolilla Suomea. Joukkueita on reilut 40. 
Hirviluvat on lähes käytetty, peuralupia riittää vielä
Hirvi- ja peuralupien määrää lisättiin edellisestä vuodesta selkeästi Etelä-Hämeessä. Metsästäjät ovat vastanneet haasteeseen hyvin. 
Hirvilupia on Etelä-Hämeen alueella lähes 1 700 ja peuralupia yli 7 400. Yhdellä luvalla saa ampua yhden aikuisen tai kaksi vasaa, joten saaliseläinten määrä on lupien määrää selvästi suurempi. 
Riistasuunnittelija **Marko Muuttola** Suomen riistakeskuksen Etelä-Hämeen toimialueelta kertoo, että hirvimiehet ovat olleet tehokkaina.
– Hirviluvista on käytetty jo 90 prosenttia, kun pyyntikautta on vielä pari viikkoa jäljellä. Uskon, että peuraluvat käytetään yhtä hyvin ja alueella kaatuu 9 000 peuraa, arvioi Muttola.
Peuran metsästys päättyy helmikuun puolivälissä.
Britanniassa "muotiala vihaa brexitiä", suomalainen lankayhtiö suhtautuu rauhallisemmin – Brexitistä voi tulla iso lasku yrityksille  
Novitalle brexitissä on kysymys tavarakaupan jumiutumisesta kahteen suuntaan, IT-alalla jännitetään Britannian talouskehitystä.
Pohjoismaiden suurin villakehräämö Kouvolan Korialla on käynyt täydellä teholla loppuvuoden sesonkihuipussa. Vuodenvaihdetta lähestyttäessä värjäyssävyjä vaihdettiin tehtaalla joulunpunaisesta keväisiin oranssiin, pinkkiin ja turkoosiin.
Novitan kiireitä lisää se, että yhtiö [alkoi viedä](https://yle.fi/uutiset/3-10127731) lankojaan Britannian markkinoille viime kesänä. Vastaanotto on ollut hyvä ja myynti on lähtenyt yhtiön mukaan vilkkaasti käyntiin.
Saarivaltiossa on meneillään jonkinlainen Suomi-buumi kansainvälisen [myönteisen](https://www.economist.com/the-economist-explains/2018/03/26/why-is-finland-so-happy) mediajulkisuuden ansiosta, ja erityisesti nuoriso neuloo nyt enemmän kuin aikaisemmin. Kun neulomistaidot opittiin aiemmin yleensä äidiltä ja isoäidiltä, nyt ne opetellaan netissä YouTube-videoilta.
Lähestyvä brexit saattaa kuitenkin tehdä isoja solmuja lankakauppaan. 
Kun Britannia jää EU:n yhteismarkkinoiden ulkopuolelle, Novitankin arvonlisäverojen maksaminen monimutkaistuu ja tullimaksut kasvattavat kustannuksia.
Viime tieto Britannian EU-erosta on, että brexitin päivämäärää saatetaan [lykätä](https://yle.fi/uutiset/3-10575714), ehkäpä noin ensi kesään. Jos sikäläinen parlamentti ei hyväksy pääministeri **Theresa Mayn** EU:n kanssa neuvottelemaa sopimusta, [sopimukseton tila uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10560945).
"Fashion hates brexit"
Britannian liike-elämä [seuraa kauhulla](https://yle.fi/uutiset/3-10561724) poliitikkojen brexit-vääntöä, koska se pelkää rajojen sulkeutuvan. 
Sikäläiselle muotialalle brexit on erityinen painajainen, sillä paitsi että alan suunnittelijat ja työntekijät ovat suurelta osin ulkomaalaisia, myös vaatteiden vienti ja tuonti saarelle on iso bisnes. 
Lisäksi brittiläiset verkkokaupat ovat levittäytyneet mantereelle, ja nyt ne joutuvat etsimään uusia varastointipaikkoja välttyäkseen brexitin aiheuttamilta tulleilta. Juuri muodissa verkkokaupan osuus on Britanniassa Euroopan korkein.
"Fashion hates brexit" -t-paitoja on myyty [tuhansia](https://www.standard.co.uk/lifestyle/esmagazine/how-will-brexit-impact-the-uk-fashion-industry-a3931611.html). Suuret mannereurooppalaiset muotiverkkokaupat kuten saksalainen Zalando saavat kilpailuetua.
Suomessa brexitin lopputuloksen odotus pitää etenkin pienet vienti- ja tuontiyritykset varpaillaan alkuvuonna. Novitan kaltaisia pieniä ja keskikokoisia, brittien kanssa kauppaa käyviä yrityksiä hermostuttaa ennen kaikkea nykyisen tilanteen epävarmuus.
– Brexit-neuvottelut ovat tällä hetkellä kovin sekavat. Kukaan ei ole tästä nyt tyytyväinen, koska yritykset tarvitsevat selkeitä vastauksia, jotta voisivat tehdä investointisuunnitelmiaan, Novitan toimitusjohtaja **Daniela Yrjö-Koskinen** sanoo.
Yritykset joutuvat varautumaan ylimääräisiin kustannuksiin, mutta eivät tiedä kuinka suuriin. Selvää on, että sekä vienti Britanniaan että tuonti sieltä kallistuu ilman sopimusta, ja niin käy luultavasti sopimuksen kanssakin.
Novitalle tilanne on erityisen hankala, koska yritys tuo villaa Britanniasta ja vie sitä langaksi kehrättynä takaisin. Yritys saattaa siis pahimmillaan joutua maksamaan tullausmenettelyistä syntyvät kulut kaksinkertaisina.
Sopimuksettomassa brexitissä Novita maksaa tullit sekä Suomeen tulevasta villasta että Britanniaan vietävistä langoista. Daniela Yrjö-Koskisen mukaan tullimaksut ovat villatuotteiden osalta noin 2–5 prosenttia – siis jos britit ottavat käyttöön EU:n tullitasot.
Novitalle suurin ongelma olisi kuitenkin kuljetusten takkuilu. Tullikäsittelyt aiheuttavat viivästymiä satamissa.
– Tämä on hoidettavissa lisäämällä varmuusvarastoja raaka-aineissa. Katsotaan kuitenkin nyt ensin, mitä mahdollinen muutos tuo tullessaan, ja arvioidaan sen jälkeen tarvittavat toimenpiteet, Yrjö-Koskinen sanoo. 
Muoti- ja urheilukauppiaita edustavan TMA:n mukaan Britanniaan vietävien ja sieltä tuotavien valmiiden vaatteiden ja tekstiilien hinnat sen sijaan uhkaavat nousta jopa viidenneksellä. 
Hinnannousut maksaa lopulta kuluttaja. Verkko on tehnyt hinnoista aiempaa vertailtavampia, ja asiakkaat saattavat nopeastikin vaihtaa kauppaa.
"Seuraamme tilannetta 24/7"
Jos Britannia eroaa [EU:sta ilman sopimusta](https://yle.fi/uutiset/3-10350492), sen ja EU-maiden välille tulee Maailman kauppajärjestö WTO:n sääntöjen mukaiset tullit.
Muoti- ja urheilukauppiaiden TMA:n toimitusjohtaja **Veli-Matti Kankaanpää** arvioi, että tekstiili- ja vaatealalle mätkähtää noin 15 prosentin tullin ja arvonlisäverojen päälle vielä ylimääräisiä brexit-kuluja logistiikasta ja kuljetuksista. 
– Tullaus ei ole mikään pikku juttu. Me Euroopan unionissa olemme tottuneet siihen, että tavarat liikkuvat sujuvasti. Brexitissä tullien työkuorma kasvaa, kun tullausmäärät kasvavat. Odotettavissa on aika lailla viiveitä tavarakauppaan, Kankaanpää ennustaa.
Sitä kuinka paljon kuluja tulee lisää, on mahdotonta vielä arvioida tarkalleen. Lopullinen hinta muodostuu brexit-neuvottelujen lopputuloksen mukaan.
– Novitassa brexit näkyy todella suurena epävarmuutena. Seuraamme neuvottelutilannetta todella tarkasti, kakskytneljä seitsemän, Novitan Yrjö-Koskinen kertoo.
Yhtiötä auttaa se, että sillä on tukeva yhteistyökumppaniverkosto Britanniassa, ja se on pystynyt varautumaan eri tilanteisiin erilaisilla sopimusehdoilla. Myös heikentyvä punnan kurssi helpottaa, koska raaka-aine halpenee.
– Täytyy myös muistaa, että Novita on 90 vuoden historian aikana nähnyt ja käynyt läpi yhtä sun toista. Aina on näistä selvitty. Pääasia on, että on hyvät suunnitelmat, Yrjö-Koskinen sanoo.
Isojen apatia vaikuttaa pieniin
Britanniaan ohjelmistotuotteita myyvän tamperelaisen Wirepasin viestintäjohtaja **Sebastian Linko** pitää brexitin luomaa epävarmuutta Britannian tulevasta talouskehityksestä suurimpana riskinä yrityksen kannalta.
Suuret yritykset lykkäävät investointejaan Britanniaan, jolloin ne tulevat varovaisemmiksi myös alihankinnoissaan, muun muassa ohjelmisto-ostoissaan.
– Jollei tiedetä, miten tavara liikkuu EU:n ja Britannian välillä, niin tuskinpa esimerkiksi mikään satama investoi nyt rahaa satamatekniikkaan. Toisaalta me olemme niin himputin pieni firma, että vaikea sanoa mikä johtuu brexitistä ja mikä markkinasta, Linko pohtii.
Palveluviejät voivat hyötyä tilanteesta
Palkat ovat Britanniassa hieman laskeneet, kertoo oppimisympäristöjä brittiyrityksille myyvän Valamiksen toimitusjohtaja **Jussi Hurskainen**. 
Kun yritys rekrytoi vastikään työntekijää Lontoon-toimipisteeseensä, paikallinen konsultti arvioi alan palkat suuremmiksi kuin mitä hakijoiden palkkapyynnöt lopulta olivat.
Lisäksi kun yrityksen liiketoiminnassa käyttämä valuutta on euro, punnan arvon laskeminen on tehnyt työntekijöiden palkkaamisesta Britanniassa halvempaa.
_Juttua korjattu 7.1. klo 16:16: Sebastian Linko on Wirepasin viestintäjohtaja, ei toimitusjohtaja._
_Aiheesta lisää:_
[Brexit-sopimuksen odottaminen rassaa suomalaisyrityksiä – lakritsillekin haetaan jo brittiläistä korvaajaa.](https://yle.fi/uutiset/3-10459591)
[Suklaatehdas aikoo paeta Brexit-Britanniasta Slovakiaan, "teen mitä tahansa tehtaani pelastamiseksi".](https://yle.fi/uutiset/3-10496072)
Öljysekoitusta valui maahan säiliöautosta Haminan satamassa
Öljyn ja veden sekoitusta pääsi vuotamaan laiturille arviolta noin sata litraa.
Haminan satamassa sattui viime yönä öljyvuoto säiliöauton purkamisen yhteydessä. 
Pelastuslaitoksen arvion mukaan sataman laiturille pääsi vuotamaan noin sata litraa veden ja öljyn sekoitetta. Pilssivesi pääsi vuotamaan, kun liitos oli pettänyt letkusta säiliöauton purkamisvaiheessa.
Pilssivesi kerätään pois imuauton avulla aamun aikana. 
Palomestari **Jaakko Hämeenniemi** arvioi, ettei onnettomuus vaikuta tällä hetkellä pahalta ympäristön kannalta.
Tilanne arvioidaan uudelleen aamun aikana. 
Sadat taloudet edelleen vailla sähköä Satakunnassa
Eniten sähköttömiä kotitalouksia on Siikaisissa, Pomarkussa ja Jämijärvellä. 
Sähköt ovat Satakunnassa edelleen poikki noin 500 kotitaloudelta kahdeksassa kunnassa, ilmenee Energiateollisuuden sivustolta. Eniten sähköttömiä kotitalouksia on Siikaisissa, Pomarkussa ja Jämijärvellä. 
Eilen riehunut Aapeli-myrsky vei pahimmillaan sähköt noin 10 000 taloudelta Satakunnassa.   

Rannikolla edelleen tuhansia vailla sähköä
Vaasan Sähköverkon alueella aamulla oli lähes 5000 kotitaloutta ilman sähköä. 
Pohjanmaan rannikolla on edelleen tuhansia kotitalouksia vailla sähköä. Energiateollisuuden sähkökatkokartan mukaan eniten sähköttömiä talouksia puli kuuden aikaan tänä aamuna oli Vaasassa, yli 1300. Kosnäsissä aamuna vietetään ilman sähköä 1200 kodissa ja Mustasaaressa ja Maalahdessa molemmissa noin 1000:ssa. 
Ilman sähköä on muutamia satoja talouksia myös Närpiössä, Kristiinankaupungissa ja Ähtärissä. Eilen riehunut Aapeli-myrsky vei pahimmillaan sähköt noin sadaltakahdeltakymmeneltä tuhannelta taloudelta.
Manner-Suomen kovin puuska oli myrskyssä Vaasan Klemettilässä mitattu 32,8 m/s. Junaliikenne Vaasan ja Seinäjoen välillä on saatu toimimaan, junaliikenne takkuaa kuitenkin muualla Suomessa edelleen. 
Kerrostalon kellarissa tulipalo Männistössä – poliisi tutkii syytä
Päivystävän palomestarin mukaan kellarissa oli syttynyt tai sytytetty tuleen kaksi tavaraa sisältänyttä sankoa.
Kerrostalon kellarissa syttyi tulipalo torstaiyönä Kuopion Männistössä. Kalevalankadulla sijaitsevan kerrostalon tulipalosta tuli ilmoitus hätäkeskukseen puoli yhden aikaan yöllä.
Päivystävän palomestarin Marko Kotasen mukaan kellarissa oli syttynyt tai sytytetty tuleen tavaraa sisältäneet kaksi sankoa. Kellaritilat kärsivät palosta savuvahinkoja. 
Kukaan ei Kotasen mukaan loukkaantunut palossa.
– Ehkä savuvahinkoja tuli hieman porraskäytävänkin puolelle. Osa asukkaista tuli ulos, kun poliisit saapuivat paikalle, mutta ulostulolle ei sinällään ollut tarvetta, sillä palo oli aikalailla tukahtunut itsekseen, Kotanen kuvailee.
Poliisit tutkivat tapahtumia.
Lääkkeestä apu ääniä pelkääville hevosille? Orion teki testin rakettien räiskyessä – katso millaisissa tunnelmissa vuosi vaihtui tallin sisällä
Lääkeyhtiö Orionin testiin osallistui vuodenvaihteessa 24 ääniherkkää hevosta eri puolilla Suomea. Porilaisori Ernen vuosi ei ole ennen vaihtunut näin rauhallisesti.
Selkä hiessä, turpa vaahdossa, Erneä ahdistaa. Vuodenvaihde ei kuulu sen lempihetkiin. Vuosi toisensa jälkeen raketit laukaisevat sen pakovaiston. Nyt on päästävä karkuun vaikka läpi tallin seinien.
Silloin voi sattua pahasti. Tai olisi voinut. Tällä kertaa Erne sai uudenvuoden aattona rauhoittavan lääkityksen.
Iso massa, isot riskit
Lääkettä vasta testataan pelkojen päihittämiseen, mutta ehkä tulevaisuudessa se auttaa muitakin ääniherkkiä hevosia. Moni koira on jo saanut vastaavasta lääkkeestä apua.
Koirat ovatkin yleensä esillä, kun ilotulitteiden haitoista puhutaan. Harva ymmärtää, että 600-kiloiset eläimet voivat pelätä yhtä paljon.
– Kun puhutaan tuollaisesta massasta, puhutaan myös isoista riskeistä. Hevonen voi teloa itsensä tai rauhoittelemaan menevän omistajansa. Moni saa pelokkaana myös pahoja suolisto-oireita, Ernen omistaja Johanna Juhola kertoo.
Orionin lääketestiin osallistui tämän vuoden vaihtuessa 24 hevosta eri puolilta Suomea. 11-vuotias porilaisori Erne on yksi niistä.
Ennen testiä Ernelle tehtiin lääkärintarkastus. Sen mukaan Erne on elämänsä kunnossa. Ei sitä mikään fyysisesti vaivaakaan. Pääkoppa on vain kovilla, kun äänet pelottavat niin kauheasti.
Omistaja havainnollistaa pelon luonteen. Hän kopauttaa vadilla tallin seinää. Ernen syke tuplaantuu silmänräpäyksessä ja se yrittää rimpuilla itseään irti seinään sidotuista hihnoista. Tämän sai aikaan yksittäinen kolahdus.
Uutena vuotena pauketta on yleensä huomattavasti enemmän.
Vain pieni annos rauhoittavaa
Hevostenomistajat ovat tottuneet peittämään tallien ikkunat uudenvuoden aattona. Osa hevosista saa korviinsa pumpulitupot ja erilliset korvasuojat. Silti rakettien räiske onnistuu säikäyttämään.
Lääketestin tavoitteena on häivyttää pelon aiheuttama reaktio.
Koska Erne pelkää ääniä niin kovasti, ei Johanna Juholaa arveluttanut ilmoittaa sitä koe-eläimeksi. Ainakin yhtenä uutena vuotena se saisi olla rauhassa.
– Tiedän, että on ihmisiä, jotka jättivät osallistumatta testiin, koska he pelkäsivät lääkkeen mahdollisesti aiheuttamia reaktioita. Luotan kuitenkin siihen, että hevosten hyvinvointi on tällaisissa testeissä etusijalla.
Orion Pharman eläinlääkepuolen tutkimusjohtaja Mirja Huhtinen vakuuttaa testin olevan turvallinen. Varmuuden vuoksi päivystävät eläinlääkärit valvoivat silti koko aattoyön hevosten ja heidän omistajiensa turvana. 
Käytännössä lääkkeen aiheuttamia ongelmia ei juuri ollut odotettavissa, sillä se on jo nyt markkinoilta tuttu. Tähän mennessä se on ollut eläinlääkäreiden käytössä rauhoittamistarkoituksessa ja isommissa annosmäärissä. Nyt tavoitteena oli selvittää, voisiko se auttaa hevosten äänipelkoon pienemmällä annostuksella. 
Toiveena on, että hevonen pystyy käyttäytymään lääkittynä ihan normaalisti.
Ehkä äänipelon yli voisi päästä ilman, että hevonen pitäisi rauhoittaa uneen ilotulitusten ajaksi. 
  
– Toiveena on, että hevonen pystyy syömään ja käyttäytymään lääkittynä ihan normaalisti, mutta hallitsee pelkonsa, eikä reagoi ilotulitteisiin, Huhtinen kertoo.  

Yö sujui rauhallisesti
Ainakin porilaistallissa aattoyö sujui rauhallisesti. Ernellä oli pieni hiki pinnassa, mutta syke pysyi noin neljässäkymmenessä, eli levollisella tasolla. Edes naapurikarsinan tamman ryskytys ovea vasten ei saanut yleensä niin ääniherkkää oria hermostumaan. 
– Uskoisin, että meille osui oikea lääke. Niin rauhallista täällä on ollut, Johanna Juhola arvelee.
Vain osa testiin osallistuneista hevosista sai aktiivista lääkettä. Muut viettivät yönsä lumelääkkeen turvin. Mirja Huhtinen ei uskalla arvioida testin onnistumista, kun vielä ei ole tiedossa, mille hevosista mitäkin lääkettä annettiin. 
– Alustavasti voin kuitenkin sanoa, että omistajat ovat olleet hyvin tyytyväisiä testiin. Jossain tallissa hevoset ovat olleet rauhattomia, mutta voi olla, että ne ovat saaneet lumelääkettä.
Hevosten käytökseen vaikutti todennäköisesti myös ympäröivän paukkeen määrä. Esimerkiksi Ernen naapurustossa Porin Pinomäessä räiskittiin tänä vuonna raketteja totuttua vähemmän.
Tutkijat tekevät yhteenvedon uudenvuodenyön tapahtumista näillä näkymin helmikuussa. Jos tulokset ovat toivotunlaiset, aikoo lääkeyhtiö testata annostusta vielä useilla hevosilla ennen lääkityksen markkinoimista kuluttajille.
– Teimme nyt vasta alustavan testin. Tällä kertaa käytössä oli kahta eri annoskokoa. Uusi testi on sitten huomattavasti laajempi, Huhtinen kertoo.
Tolvasen epätoivoinen yritys miinuskulmasta kimpoili maaliin, Nuoret Leijonat yllätti Kanadan! Katso dramaattisen ottelun maalikooste
Suomi voitti Kanadan jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen puolivälierässä. Kooste ottelusta TV2:ssa kello 18 alkaen.
**Kanada–Suomi 1-2 ja. (0-0, 1-0, 0-1, 0-1)**
21.30 1-0 Ian Mitchell (Barret Hayton, Morgan Frost)  
59.13 1-1 Aleksi Heponiemi (Eeli Tolvanen, Urho Vaakanainen)  
65.17 1-2 Toni Utunen (Aarne Talvitie)
**Lue myös:**
 [Suomen yllätyssankari teki kauden ensimmäisen maalinsa MM-puolivälierän jatkoajalla: "En tajunnut, mitä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-10579634) 
 [Nuoret Leijonat järjesti Kanadalle kaikkien aikojen nöyryytyksen: "Halusimme todistaa, kuinka vahva joukkue oikeasti olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10579633)
 [Nuoret Leijonat nousi uskomattomaan voittoon Kanadasta! Tolvasen roiskaisu toi tasoituksen viime hetkellä, Utunen sankari jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10579628)   
  

Trafi yllätettiin henkilötunnusten vuotamisesta elokuussa – sen jälkeen kohupalvelua rukattiin useasti ennen sulkemista
STT:n näkemässä sähköpostikeskustelussa Trafi kertoi palautteen antajalle, ettei palvelusta saa henkilötunnuksia.
Liikenteen turvallisuusvirasto Trafin ajokorttitietopalvelun ongelmat tulivat Trafin tietoon jo elokuussa, mikä johti palvelun toistuviin muutoksiin ennen joulukuun suurta julkisuutta ja palvelun sulkemista. 
Jo 9. elokuuta tavallinen kansalainen lähetti Trafille sähköpostin, jossa hän kertoi suomalaisten henkilötunnusten olevan helposti saatavissa Trafin kuljettajatiedot-palvelusta. Trafin lakimies **Päivi Karkkola** vastasi kansalaiselle 11 päivää myöhemmin, että "Trafin julkiset palvelut on rakennettu siten, että niiden kautta ei luovuteta henkilötunnuksia eikä niitä mitenkään pitäisi pystyä sieltä saamaan". 
Seuraavana päivänä palautteen antaja vastasi Karkkolalle näyttäen yksityiskohtaisella esimerkillä, kuinka esimerkiksi Karkkolan henkilötunnuksen sai palvelusta helposti, kunhan tiesi henkilön nimen ja paikkakunnan. Hänen kehitysehdotuksensa oli sellainen, että henkilötunnuksella haettaessa palvelu ei tarjoaisi mitään nimitietoja. 
Pari päivää myöhemmin Karkkola vastasi palautteen antajalle, että palvelua muutetaan siten, että henkilön syntymäaikaa ei enää luovuteta. Muutos ei kuitenkaan merkittävästi vaikeuttanut henkilötunnusten kalastamista, sillä palvelu tarjosi yhä syntymävuoden, ja ajo-oikeuden voimassaoloon liittyvistä päivämääristä oli helppo päätellä syntymäpäivä. Korjausehdotusta ei kuitenkaan toteutettu. 
Vasta lokakuussa palvelusta poistettiin mahdollisuus saada henkilötunnuksella henkilön nimi. 
STT on nähnyt Karkkolan ja palautteen antajan viestinvaihdon. 
– Asiakaspalautteiden kautta tietoon tulleet ongelmat eivät olleet (aiemmin) tiedossa, kun palvelu on tehty. Se noudattelee normaalia palvelun kehityskaarta, että ketterästi tehtäessä palvelua muutetaan aina tilanteen mukaisesti, jos ongelmia tai haasteita havaitaan, sanoo Trafin yksikönpäällikkö **Hannu Parkkisenniemi.** 
Karkkola kertoo vieneensä palautteen eteenpäin Parkkisenniemelle, jonka mukaan tieto organisaatiossa on kulkenut hyvin myös eteenpäin. 
Myös tietosuojavaltuutetun toimistosta lähetettiin saapuneisiin palautteisiin perustunut selvityspyyntö jo elokuussa. Tietosuojavaltuutetun toimistoon tuli jo heinäkuussa ensimmäinen palaute, jonka mukaan Trafin palvelussa oli kenen tahansa henkilötunnus haettavissa epäsuorasti syntymäajan ja yksinkertaisen haun avulla. Trafi vastasi selvityspyyntöön ensimmäisen kerran syyskuun alussa. 
Turvakielto ei koske ajo-oikeutta 
Kun Trafi julkisen kohun myötä sulki palvelunsa joulukuun alkupuolella, nettipoliisina tunnettu rikoskomisario **Marko Forss** sanoi Twitterissä, että hänellä olevasta turvakiellosta huolimatta hänen ajokorttitietonsa näkyivät palvelussa, jos niitä haki henkilötunnuksella. Trafin toimialajohtaja **Janne Huhtamäki** vastasi Forssille selvittävänsä asiaa. 
Kohun harjalla Trafi julkaisi tiedotteen, jonka alaotsikon mukaan palvelussa "turvakiellollisten tietoja ei näytetä". Tämä aiheutti tuolloin hämmennystä, vaikka tiedotteessa alempana kerrottiin, että "turvakiellon alaisia tietoja ei näytetä". 
Huhtamäki ei nyt keskusteltuaan Trafin viestintäjohtaja **Marjo Jäppisen** kanssa halua kommentoida koko asiaa, koska Trafissa aloitettu sisäinen selvitystyö on käynnissä ja vuodenvaihteessa aloittaneen Liikenne- ja viestintävirasto Traficomin pääjohtaja **Kirsi Karlamaa** kommentoi kaikkea kohuun liittyviä asioita myöhemmin. 
Trafin toiminnot kuuluvat nyt Liikenne- ja viestintävirastoon Traficomiin , ja Karlamaa aloitti sen pääjohtajana vuoden alusta. 
Parkkisenniemi kuitenkin sanoo, että turvakiellosta huolimatta henkilötunnuksella palvelusta sai tiedot ajo-oikeudesta ja ammattipätevyydestä ja tiedot saa yhä puhelinpalvelusta. Ajo-oikeus ja ammattipätevyys eivät ole turvakiellon alaisia tietoja toisin kuin esimerkiksi kotikunta. Näin Forssin havainto ja Trafin tiedotteen jälkimmäinen kohta pitivät paikkansa. 
Palvelua ei palauteta 
Myöhemmin joulukuussa Viestintävirasto esitti asiantuntija-arviossaan, että Trafin kuljettajatiedot-palvelua ei palauteta käyttöön nykymuodossaan. 
Liikenne- ja viestintäministeriön tilaaman arvion mukaan palvelusta pitäisi selvitä ainoastaan ajo-oikeuden tai ammattipätevyyden voimassaolo. Kun taksipalvelut vapautuivat heinäkuun alussa, näin taksikuskin ajokortin ja ammattipätevyyden olisi voinut tarkistaa vaikka auton takapenkillä. 
Heinäkuun alussa voimaan tulleen liikennepalvelulain mukaan jokaisella on oikeus saada yksittäisluovutuksena tiedot henkilön oikeudesta kuljettaa liikennevälinettä tai muusta henkilöluvan voimassaolosta ja laajuudesta etu- ja sukunimen, henkilötunnuksen tai muun yksilöivän tunnuksen perusteella. 
Lain esitöissä eli kyseistä kohtaa koskevassa hallituksen esityksessä mainitaan muun muassa, että tiedot ajo-oikeuden voimassaolosta koskisivat sitä, onko ajo-oikeus voimassa vai ei. Viestintäviraston arvio siis noudattelee hallituksen esitystä, mutta Trafin palvelusta sai paljon enemmän tietoa. 
– Edelleen käsityksemme on se, että meillä lainsäädäntö on mahdollistanut tällaisen palvelun toteuttamisen, Parkkisenniemi sanoo. 
Heinäkuussa avatun palvelun ongelmat tavoittivat Trafin elokuussa, mutta palvelu suljettiin vasta joulukuussa. 
– Se aiheuttaa korkean kynnyksen, että suoraan laissa säädettyä palvelua lähdetään sulkemaan. Syytä sulkemiselle ei ennen joulukuussa syntynyttä julkisuutta ollut, Parkkisenniemi sanoo. 
Liikenne- ja viestintäministeriön osastopäällikkö **Laura Vilkkonen** sanoi ennen joulua STT:lle, että julkisuudessa joulukuussa olleiden tietojen mukaan palvelu olisi lainvastaisesti toteutettu. Hänen mukaansa järjestelmän varjolla ei saisi olla mahdollisuutta kaivaa henkilötietoja muihin kuin alkuperäisiin käyttötarkoituksiin. 
Trafin pääjohtaja **Mia Nykopp** irtisanoutui tietosuojajupakan vuoksi tehtävästään joulukuussa. Hän ei halunnut joulun välipäivinä kommentoida Trafin päätöksentekoa. 
**Aiheesta lisää:**
 [Trafin pääjohtaja väistyy – Berner: En vaikuttanut johtajan lähtöön](https://yle.fi/uutiset/3-10552661) 
 [Analyysi: Trafi-kohun suurin syy on se, että koko Suomi on toivottoman löperö](https://yle.fi/uutiset/3-10550731) 
Aapeli-myrskyn sähkötuhoja korjataan Varsinais-Suomessa vielä tänään
Aapeli-myrkyn aiheuttamia sähkökatkoja korjataan yhä Varsinais-Suomessa. 
Yhteensä maakunnassa oli kello viideltä aamuyöstä vielä noin 800 sähkötöntä taloutta, joista suurin osa oli saaristossa Paraisten ja Naantalin alueella. 
Vakka-Suomen Voima arvioi, että korjaustyöt jatkuvat vielä tänään. Korjauksia tehtiin pitkälle yöhön yhtiön alueella. Myös verkkoyhtiö Caruna arvioi, että korjauksia jatketaan vielä tänään. 
Aapeli-myrskyn takia sähköttä oli enimmillään yli 17 000 kotitaloutta Varsinais-Suomessa.
Suomen yllätyssankari teki kauden ensimmäisen maalinsa MM-puolivälierän jatkoajalla: "En tajunnut, mitä tapahtui"
Toni Utunen hiljensi Vancouverin kanadalaisyleisön jatkoajalla.
Suomen joukkueen kenties tuntemattomin puolustaja **Toni Utunen** nousi torstaina koko kansan huulille. Utunen viimeisteli jatkoajalla maalin Kanadan verkkoon ja pudotti kisaisännät jatkosta.
Vancouveriin ottelua katsomaan saapunut kanadalaisyleisö hiljeni epäuskosta. Kanada jäi ensimmäistä kertaa nuorten MM-kisoissa mitalipelien ulkopuolelle Kanadassa pelatuissa kisoissa.
– En heti tajunnut, mitä tapahtui. Pikkuhiljaa alkaa valkenemaan, että oli tärkeä maali mulle ja joukkueelle varsinkin, Utunen hehkutti ottelun jälkeen.
Maali oli Tapparan SM-liigajoukkueessa tällä kaudella pelanneelle Utuselle kauden ensimmäinen.
– Se sattui hyvään paikkaan, Utunen sanoi.
Suomi voitti Kanadan maalein 2–1 jatkoajalla ja kohtaa seuraavaksi Sveitsin MM-välierässä. Välierä pelataan perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa.
– Meillä on ihan loistava joukkue. Tänään näimme paikka paikoin, mihin me oikeasti pystymme, kun luotamme itseemme ja pelaamme rennosti.
**Lue myös:**
 [Nuoret Leijonat nousi uskomattomaan voittoon Kanadasta! Tolvasen roiskaisu toi tasoituksen viime hetkellä, Utunen sankari jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10579628)
[Nuoret Leijonat järjesti Kanadalle kaikkien aikojen nöyryytyksen: "Halusimme todistaa, kuinka vahva joukkue oikeasti olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10579633) 
 [Likaisesta pelistä syytetty Kanadan kapteeni taklasi nuoren suomalaislupauksen rajusti sairastuvalle – katso video kyseenalaisesta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-10579622) 
Nuoret Leijonat järjesti Kanadalle kaikkien aikojen nöyryytyksen: "Halusimme todistaa, kuinka vahva joukkue oikeasti olemme"
Yksi Suomen sankareista MM-puolivälierässä oli jatkoajalla rangaistuslaukauksen torjunut maalivahti Ukko-Pekka Luukkonen.
Kanadan voittaminen Kanadassa pelattavassa jääkiekko-ottelussa on äärimmäisen harvinaista. Sellaiseen temppuun Suomi kuitenkin pystyi torstaina Kanadaa vastaan.
Nuoret Leijonat voitti Kanadan alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen puolivälierässä 2–1 jatkoajan jälkeen. Samalla Suomi teki tietynlaista MM-historiaa.
Kanada ei ole koskaan aikaisemmin jäänyt mitalikolmikon ulkopuolelle Kanadassa järjestetyissä nuorten MM-kisoissa. Kerta se on kuitenkin ensimmäinenkin, kun Suomi jyräsi **Aleksi Heponiemen** ja **Toni Utusen** maaleilla välieriin.
Maalintekijöiden lisäksi Suomen sankari löytyi tolppien välistä. **Ukko-Pekka Luukkonen** pelasi erinomaisen ottelun ja torjui jatkoajalla Kanadan kapteenin **Maxime Comtoisin** rangaistuslaukauksen.
– Siinä rankkarissa ehkä vähän pomppi kiekko. Kyllä siinä tuli ihan hyviä torjuntoja, Luukkonen sanoi.
Luukkonen kehui ottelun jälkeen joukkuekavereitaan. Suomi pelasi tähän mennessä parhaan ottelunsa MM-turnauksessa.
– Halusimme todistaa, kuinka vahva joukkue oikeasti olemme.
Nuoret Leijonat hallitsi ottelua alusta asti, mutta maalinteko tuotti tuskaa. Heponiemen tasoitus tuli vasta 47 sekuntia ennen varsinaisen peliajan loppua.
– Itselleni oli vähän turhauttavaa alkuun, kun jouduimme pyörimään aika paljon kulmissa. Löysimme lopussa rohkeuden ja peli-ilon. Luotimme itseemme ja tulos tuli, Luukkonen sanoi.
**Lue myös:**
 [Nuoret Leijonat nousi uskomattomaan voittoon Kanadasta! Tolvasen roiskaisu toi tasoituksen viime hetkellä, Utunen sankari jatkoajalla](https://yle.fi/urheilu/3-10579628)
 [Likaisesta pelistä syytetty Kanadan kapteeni taklasi nuoren suomalaislupauksen rajusti sairastuvalle – katso video kyseenalaisesta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-10579622)
 [Mitä ihmettä tapahtui? Nuoret Leijonat oli jo tuomittu häviämään – joukkue tekikin tempun, johon kukaan muu ei ole pystynyt: "Mörkö on murrettu"](https://yle.fi/urheilu/3-10579710) 
 [Heinola taklattiin ulos ottelusta, Ahokas tuohtui: "Toivottavasti se käsitellään"](https://yle.fi/urheilu/3-10579699) 
 [Nuorten Leijonien kapteeni kertasi Kanada-puolivälierän kauhunhetkiä: "Se oli ihan järkyttävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10579667) 
 [Luukkosen uskomaton peli takasi voiton Suomelle: "Piti hakea vihaa viime vuodesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10579683) 
 [Tolvasen epätoivoinen yritys miinuskulmasta kimpoili maaliin, Nuoret Leijonat yllätti Kanadan! Katso dramaattisen ottelun maalikooste](https://yle.fi/urheilu/3-10579646) 
 [Suomen yllätyssankari teki kauden ensimmäisen maalinsa MM-puolivälierän jatkoajalla: "En tajunnut, mitä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-10579634) 
[Unelman tavoittelu jakoi aikanaan perheen kahtia, mutta uhraus kannatti: poika on nyt 18-vuotiaana kiekkoammattilainen ja NHL-varaus](https://yle.fi/uutiset/3-10520668)
USA:n puolustusministerinä aloittanut Shanahan: Meidän pitää muistaa Kiina, Kiina, Kiina
Shanahan suuntasi ensimmäisenä päivänään Pentagoniin ja Valkoiseen taloon
Yhdysvaltain tuore virkaa tekevä puolustusministeri **Patrick Shanahan** on kehottanut ensi töikseen armeijaa pitämään mielessään Kiinan tuomat uhat, kertoo maan puolustusvoimissa työskentelevä viranomaislähde. 
[Uutiskanava CNN:n](https://edition.cnn.com/2019/01/02/politics/shanahan-pentagon-first-day-china/index.html) mukaan Shanahan toi näkemyksensä esiin keskiviikkona Pentagonissa, missä hän tapasi armeijajohtoa. 
– Samaan aikaan kun me keskitymme käynnissä oleviin operaatioihin, virkaa tekevä ministeri Shanahan sanoi joukoille, että meidän pitää muistaa Kiina, Kiina, Kiina, Pentagonin lähde totesi CNN:lle. 
Käynnissä olevilla operaatioilla armeijan edustaja viittaa muun muassa Yhdysvaltain tehtäviin Afganistanissa ja Syyriassa. 
Presidentti **Donald Trump** ilmoitti juuri ennen joulua, että Yhdysvallat aikoo vetää kaikki joukkonsa pois Syyriasta, mikä tyrmistytti Washingtonia ja Yhdysvaltojen liittolaisia. Trump ilmoitti myös, että Yhdysvallat vähentää Afganistanissa olevien sotilaidensa määrän noin puoleen nykyisestä. 
Shanahanin ensimmäiset päivät 
Virkaa tekevä puolustusministeri Patrick Shanahan on ehtinyt olla tehtävässään vasta muutaman päivän. 
Keskiviikkona hän vieraili ensimmäistä kertaa uudessa tehtävässään Pentagonissa ja Valkoisessa talossa. 
Shanahanin edeltäjä **Jim Mattis** joutui jättämään tehtävänsä pikavauhdilla. Äkkilähdön taustalla olivat erimielisyydet Yhdysvaltojen Syyrian-politiikasta. Sittemmin Trump ei ole säästellyt sanojaan Mattisista. 
Nuoret Leijonat nousi uskomattomaan voittoon Kanadasta! Tolvasen roiskaisu toi tasoituksen viime hetkellä, Utunen sankari jatkoajalla
Suomi voitti Kanadan alle 20-vuotiaiden MM-kisojen puolivälierässä Vancouverissa. Suomi kohtaa välierissä Sveitsin. Katso Kanada-ottelun maalit tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
Suomi voitti Kanadan jääkiekon nuorten MM-turnauksen puolivälierässä. Nuorten Leijonien voittomaalin teki **Toni Utunen** jatkoajalla. Suomi voitti maalein 2–1.
Nuorten Leijonien tilanne näytti ottelussa jo todella tuskaiselta. Suomi hallitsi pelitapahtumia, mutta maalinteko tuotti tuskaa, kuten aikaisemminkin turnauksessa.
Tarvittiin **Eeli Tolvasen** epätoivoinen roiskaisu maalille, jotta tasoitus syntyi 47 sekuntia ennen varsinaisen peliajan päätöstä.
Suomi teki uskomattoman nousun ja otti Kanadasta harvinaisen voiton kapeassa kaukalossa. Nuoret Leijonat eteni välieriin, jossa se kohtaa Sveitsin perjantain ja lauantain välisenä yönä Suomen aikaa.
– Tulos on ansaittu. Pelasimme ensimmäisessa ja toisessa erässä mahtavaa jääkiekkoa, Suomen päävalmentaja **Jussi Ahokas** sanoi.
– Nämä pelit ovat ainutlaatuisia. Kanada, täysi halli, tasoihin ja voitto. Tunnetiloissa ei pääse tätä korkeammalle, Ahokas hehkutti.
Nuoret Leijonat hakkasi pitkään päätä seinään
Ottelun alku Kanadaa vastaan oli vaikea. Suomi otti alkuminuuteilla kaksi rangaistusta, mutta kun joukkue selvisi niistä, peli kääntyi Nuorten Leijonien hallintaan.
Myös toisessa erässä Suomi hallitsi ja loi tekopaikkoja, mutta Kanada teki erän ainoan maalin. **Ian Mitchell** onnistui, kun ottelua oli pelattu 21 ja puoli minuuttia.
Kolmannessa erässä Suomelta tuntui loppuvan virta. Kanada sai paljon painetta Nuorten Leijonien päätyyn erän alussa, ja vain maalivahti **Ukko-Pekka Luukkosen** torjunnat estivät lisämaalien synnyn. 
Vähän onneakin mukana
Päätöserän lopussa Suomi oli taas hallitsevampi osapuoli. Päävalmentaja Ahokas otti maalivahdin pois jo kaksi ja puoli minuuttia ennen varsinaisen peliajan loppua.
Suomi tarvitsi tasoitusmaaliinsa onnea. Eeli Tolvanen heitti kiekon nollakulmasta maalille, josta se kimposi **Aleksi Heponiemen** jaloista Kanadan maaliin.
Maali hyväksyttiin videotarkistuksen jälkeen, ja se merkittiin Heponiemen nimiin.
– Me ansaitsimme sen pomppumaalin. Meillä oli niin monta paikkaa, Ahokas sanoi.
Jatkoajalla suomalaisfanien sydämet nousivat kurkkuun, kun Kanadalle tuomittiin rangaistuslaukaus. Suomen maalivahti Luukkonen torjui kuitenkin Kanadan kapteenin **Maxime Comtoisin** yrityksen.
Kun jatkoaikaa oli pelattu viisi minuuttia, Utunen sai kiekon hyökkäysalueella ja laukoi napakan rannelaukauksen Kanadan verkkoon. 
**Kanada–Suomi 1-2 ja. (0-0, 1-0, 0-1, 0-1)** 
21.30 1-0 Ian Mitchell (Barret Hayton, Morgan Frost)  
59.13 1-1 Aleksi Heponiemi (Eeli Tolvanen, Urho Vaakanainen)  
65.17 1-2 Toni Utunen (Aarne Talvitie)
**Lue myös:**
 [Nuoret Leijonat järjesti Kanadalle kaikkien aikojen nöyryytyksen: "Halusimme todistaa, kuinka vahva joukkue oikeasti olemme"](https://yle.fi/urheilu/3-10579633)
[Suomen yllätyssankari teki kauden ensimmäisen maalinsa MM-puolivälierän jatkoajalla: "En tajunnut, mitä tapahtui"](https://yle.fi/urheilu/3-10579634) 
 [Mitä ihmettä tapahtui? Nuoret Leijonat oli jo tuomittu häviämään – joukkue tekikin tempun, johon kukaan muu ei ole pystynyt: "Mörkö on murrettu"](https://yle.fi/urheilu/3-10579710) 
 [Heinola taklattiin ulos ottelusta, Ahokas tuohtui: "Toivottavasti se käsitellään"](https://yle.fi/urheilu/3-10579699) 
 [Luukkosen uskomaton peli takasi voiton Suomelle: "Piti hakea vihaa viime vuodesta"](https://yle.fi/urheilu/3-10579683) 
 [Nuorten Leijonien kapteeni kertasi Kanada-puolivälierän kauhunhetkiä: "Se oli ihan järkyttävää"](https://yle.fi/urheilu/3-10579667) 
 [Tolvasen epätoivoinen yritys miinuskulmasta kimpoili maaliin, Nuoret Leijonat yllätti Kanadan! Katso dramaattisen ottelun maalikooste](https://yle.fi/urheilu/3-10579646) 
 [Likaisesta pelistä syytetty Kanadan kapteeni taklasi nuoren suomalaislupauksen rajusti sairastuvalle – katso video kyseenalaisesta tilanteesta](https://yle.fi/urheilu/3-10579622) 
 [Jymypaukku nuorten MM-kisoissa – Sveitsi pudotti Ruotsin jatkosta!](https://yle.fi/urheilu/3-10579615) 
Suomalaiset haluavat omakotitalonsa yhä valmiimpina – avaimet vain käteen ja muuttamaan
Muuttovalmiit valmistalot ovat ohittaneet suosiossa perinteiset talopaketit.
Muuttovalmiiden avaimet käteen -periaatteella rakennettujen valmistalojen osuus omakotitalomarkkinoilla on noussut viime vuosina, arvioi Pientaloteollisuus. 
– Muuttovalmiit talot ovat ohittaneet suosiossa perinteiset talopaketit, kertoo Pientaloteollisuuden johtaja **Kimmo Rautiainen**. 
Järjestön mukaan Suomessa rakennetaan tällä hetkellä karkeasti arvioiden 7 500 omakotitaloa vuodessa. Yli 70 prosenttia niistä on erilaisia talopaketteja. 
Perinteinen tapa on, että talon elementit toimitetaan valmiina omatoimirakentajille. Kauppaan saattaa liittyä myös jonkin verran työtä, esimerkiksi vesikaton rakentamista. 
Alan markkinajohtajan Kastellin toimitusjohtajan **Jukka Vaaramon** mukaan muuttovalmiissa talossa on sisällä kaikki keittiökoneita myöten. 
– Ei tarvitse kuin huonekalut sisään, ja se on siinä. 
Vaaramo arvioi, että muodissa ovat selkeät yksinkertaiset muodot. Rautiainen on samaa mieltä. Hänen mukaansa trendinä ovat myös avoimet keittiö-olohuone-yhdistelmät ja isot ikkunapinta-alat, joista tulee paljon valoa sisään. 
Erkkerit voivat olla mukavan näköisiä, mutta ne lisäävät kustannuksia ja energiankulutuksen kannalta heikko kohta. -
– Talotoimittajilla on hyvin modernia muotoilua ja perinteisiä malleja ja muutamia tyylimaailmoja. Eri ulkonäöille löytyy omat ystävänsä, Rautiainen sanoo. 
Tontit ovat pienentyneet 
Vaaramo kertoo, että nykyään taloja rakennetaan eniten kasvukeskuksiin ja niiden ympäristökuntiin. Syrjäseuduille talopaketteja tilataan yhä vähemmän. 
Talojen koot ovat samalla pienentyneet. Niiden keskimääräinen nettoala on pudonnut 165 neliömetriin runsaan vuosikymmenen takaisesta 175 neliömetristä. 
Rautiaisen mukaan syynä on se, että suurissa kaupungeissa tontit ovat pienempiä. Tarvitaan tehokkaampia neliöitä, joita yksinkertainen suorakaiteen muotoinen talo tarjoaa. 
Vaaramo kertoo, että muuttovalmis talo maksaa 180 000 eurosta 300 000 euroon ja ylikin. Keskihinta on noin 230 000 euroa. Sen päälle tulevat tontin hinta, pihatyöt, luvat ja muut talonomistajan velvollisuudet.
Likaisesta pelistä syytetty Kanadan kapteeni taklasi nuoren suomalaislupauksen rajusti sairastuvalle – katso video kyseenalaisesta tilanteesta
Kanadan Maxime Comtois taklasi Suomen Ville Heinolaa niin, että Heinola loukkasi polvensa. Tilanteesta ei tuomittu jäähyä.
Suomen ja Kanadan välisen nuorten MM-turnauksen puolivälieräottelun toisessa erässä kuohutti Kanadan kapteenin **Maxime Comtoisin** taklaus.
Comtois taklasi 17-vuotiasta suomalaispuolustajaa **Ville Heinolaa**, joka loukkaantui. Taklaus ei osunut ihan kohdalleen, mutta Comtois osui Heinolaa rajusti jalkoihin. Näytti siltä, että Heinola loukkasi tilanteessa polvensa.
Heinola oli jo luopunut tilanteessa kiekosta, kun Comtois taklasi. Tilanteesta ei tuomittu rangaistusta.
– Tuossa täyttyy vähintäänkin myöhästyneen taklauksen tunnusmerkit. Siinä oli myös ryntäyksen makua ja hyppyä, sanoi Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi**. 
Myöhästynyt taklaus on tullut uutena sääntörikkeenä nuorten MM-kisoihin. Tähän tilanteeseen sääntöä ei siis sovellettu.
– Tuohon sillä säännöllä pyritään, että kiekosta luopunutta pelaajaa ei taklattaisi, vaikka hän tietäisi, että taklaus on tulossa.
Heinola talutettiin kaukalosta pois tilanteen jälkeen.
Kanadan kapteeni Comtois on noussut tässä turnauksessa aiemminkin otsikoihin. Alkusarjan päättäneessä Venäjä-ottelussa häntä syytettiin filmaamisesta.
**Lue myös:**
 [Sportsnet: Suomen valmentaja Jussi Ahokkaalta raju väite – Kanada osaa hankkia itselleen tarvittavat ylivoimat](https://yle.fi/urheilu/3-10579421) 

Kolmen suomalaisen laskijan kohtalonhetki Norjassa – NRK: kadonneita ei päästä etsimään tänään 
Katoamisalueella sataa sakeasti lunta, mikä vaikeuttaa etsintöjen jatkamista. 
Kolmen suomalaismiehen ja yhden ruotsalaisnaisen eloonjäämismahdollisuudet ovat erittäin huonot Pohjois-Norjassa. 
Norjan yleisradioyhtiö NRK:n tietojen mukaan nelikon perään ei voi lähettää huonon sään takia pelastuspartiota päivän aikana. Aluetta on tutkittu eilisen katoamisen jälkeen tähän mennessä pelastushelikopterilla. Keliolosuhteet ovat huonontuneet vielä eilisestä, jolloin alueelle päästiin käymään vain lyhyen ajan.
Pelastusviranomaisten piti lähettää alueelle pelastuspartio aamun aikana, mutta lähtöä on jouduttu lykkäämään. Norjan poliisi pitää tilanteesta tiedotustilaisuuden puolen päivän aikaan, jossa he kertovat vaikeasta tilanteesta.
Paikallisten asiantuntijoiden mukaan etsittävä alue on ilman huonoa säätäkin hankalakulkuinen ja vaarallinen lumivyöryriskien takia. 
Poliisi on tunnistanut kadonneet ja löytänyt heidän käyttämän auton Tomakin laakso lähettyviltä. P[oliisi](https://www.nrk.no/troms/_-faren-er-stor-for-at-noen-er-tatt-av-skred-1.14363922) ei ole saanut yhteyttä kadonneisiin ja pitää todennäköisenä, että he ovat hautautuneet lumivyöryn alle. 
Kadonnut nelikko nähtiin viimeksi keskiviikkona iltapäivällä. Tuolloin he olivat matkalla Blåbärfjelletin huipulle Paatsivuonossa Tromssan alueella.
Ruotsalaismies, joka oli alun perin mukana ryhmässä, kertoi nähneensä, että nelikon jälkeensä jättämät hiihtojäljet johtivat lumivyöryn peittämälle alueella huipun alapuolella, mutta eivät pois sieltä.
– Se on erittäin huono merkki, sanoo etsintäoperaatiota johtava **Morten Augensen** norjalaiselle [Aftenposten-lehdelle.](https://www.aftenposten.no/norge/i/WLPLWj/Tre-finner-og-en-svenske-savnet-i-skredutsatt-fjellomrade-i-Troms) 
Pelastamista vaikeuttaa uusien lumivyöryjen riski
Ruotsalaismiehen mukaan retkeläiset olivat kohdanneet taipaleellaan useampia pieniä lumivyöryjä. Poliisi pelkää, että nelikko on jäänyt yhden suuremman lumivyöryn alle. Vyörymäalueen kerrotaan olevan noin 300 metriä leveä ja 500 – 600 metriä pitkä. 
– Toivomme parasta, mutta pelkäämme pahinta, sanoo Augensen. 
Hyvin alueen tuntevan ja vapaalaskua harrastavan **Jarkko Henttosen** mukaan nelikon eloonjäämismahdollisuudet ovat huonot. Jo yksi tunti lumimassojen alla vähentää mahdollisuuksia merkittävästi. 
– Selviytymisen kannalta näyttää todella huonolta, laskijoita lumiturvallisuuteen kouluttava Henttonen arvioi Ylen aamu-tv:n haastattelussa.
Henttosen mukaan tilannetta vaikeuttaa se, että olosuhteet ovat vaikeat pelastuksen kannalta. Alueelle on luvattu runsasta lumisadetta ja lähellä nollaa pysyvä lämpötila lisää uusien lumivyöryjen mahdollisuutta.   

Poliisi on hälyttänyt etsintöjä varten omien voimien lisäksi 30–40 vapaaehtoista, Norjan Punaisen Ristin väkeä, armeijan henkilökuntaa ja pelastuskoiria.
**Aiheesta lisää:**
 [Kolme suomalaista kateissa Norjan tunturialueella Tromssassa – pelätään jääneen lumivyöryn alle](https://yle.fi/uutiset/3-10579482) 
[Tre finner og en svenske savnet i skredutsatt fjellområde i Troms](https://www.aftenposten.no/norge/i/WLPLWj/Tre-finner-og-en-svenske-savnet-i-skredutsatt-fjellomrade-i-Troms)
Hurja Mäkiautoralli laajenee ja siirtyy Kauppakadulle
Tapahtuma järjestetään samaan aikaan Kuopion kesäkauden avajaisten ja Street Kuopio -katuruokatapahtuman kanssa.
Viime vuonna ensimmäistä kertaa järjestetty Hurja Mäkiautoralli siirtyy uudistetulle Kauppakadulle. 
Tapahtumaa rakennetaan nyt entistä isommalle yleisölle. Tarkoituksena on, että joukkueita olisi tänä vuonna puolet enemmän kuin viime vuonna, jolloin joukkueita oli 28. Rataan suunnitellaan edellisvuoteen verrattuna enemmän vauhtia ja esimerkiksi hyppyreitä. 
Ralli järjestetään jälleen 25. toukokuuta. Se toteutetaan myös tänä vuonna samanaikaisesti Kuopion kesäkauden avajaisten sekä Street Kuopio -katuruokatapahtuman kanssa. Tapahtumat houkuttelivat viime vuonna keskustaan noin 20 000 kävijää. 
Tapahtuman varikkoalue rakennetaan torin laidalle vuoden 2018 tapaan, vaikka itse kisa ajetaan Kauppakadulla. Kisa koostuu nimittäin kahdesta osasta, eli joukkueiden alkuesityksistä sekä aikaa vastaan ajettavasta radasta.
Ahvenanmaalla sähköt poikki vielä 8 000:lla, mantereella joitakin  tuhansia sähköttä
VR kertoo kaukojunien myöhästelevän torstaina enimmillään noin tunnin.
Aapeli-myrskyn aiheuttamien vahinkojen korjaus on jatkunut torstaina. Iltapäivällä sähköt olivat poikki koko maassa vielä yli 13 000 sähköyhtiön asiakkaalta.
Erityisesti Ahvenanmaalla sähkökatkoja on laajalla alueella. Sähköyhtiö Ålands Elandelslag kertoi torstaina aamupäivällä, että yhä vain noin puolet sen asiakkaista oli sähkönjakelun piirissä. Sähköt puuttuivat noin 8 000 yhtiön asiakkaalta. Yhtiön mukaan saarille on saapumassa lisää asentajia mantereelta iltapäivällä.
Junaliikenne on myöhästellyt edelleen torstaina myrskyn jäljiltä. [VR:n mukaan kaukojunat myöhästelivät iltapäivällä 15 minuutista tuntiin.](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne)
Aapelin myötä puhaltaneet tuulet olivat Suomen mittaushistorian voimakkaimmat merialueilla puhaltaneet tuulet. Pohjois-Itämerellä Bogskärin luotoryhmällä mitattiin keskituulen nopeudeksi 32,5 metriä sekunnissa. 
 Voimakkain maalla mitattu tuulenpuuska oli Vaasassa, missä mitattiin 28 metriä sekunnissa keskiviikon vastaisena yönä.
_Uutinen on päivitetty klo 10.25, 12.40, 14.35: Uudet tiedot sähkökatkojen määrästä._
**Lue lisää:**
[Myrsky laski Pohjanlahden merenpintaa paikoin jopa kaksi metriä: "Miesmuistiin ei meri ole täällä laskenut näin paljon näin nopeasti"](https://yle.fi/uutiset/3-10579329)
[Sää palaa normaalitilaan: tuuli hellittää, pakkanen paukkuu ja aurinkokin näyttäytyy](https://yle.fi/uutiset/3-10579186)   

[Mikä on myrsky? Riippuu vakuutusyhtiöstä – "Se voi johtaa tilanteeseen, jossa samassa naapurustossa toinen saa korvauksia, toinen ei" ](https://yle.fi/uutiset/3-10578796)
[Aapeli-myrsky puhaltanut ennätyslukemia: merellä kovimmat puuskat 41,6 m/s, korkeimmat aallot jopa 14-metrisiä – Video: tältä näyttää lossimatka Korppoossa](https://yle.fi/uutiset/3-10578201)   

Jymypaukku nuorten MM-kisoissa – Sveitsi pudotti Ruotsin jatkosta!
Sveitsi voitti Ruotsin maalein 2–0 jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen puolivälieräottelussa.
Jääkiekon nuorten MM-turnauksessa nähtiin jättiyllätys varhain torstaina Suomen aikaa. Turnauksen ennakkosuosikki Ruotsi putosi jatkosta Sveitsiä vastaan Victoriassa pelatussa puolivälierässä.
Sveitsi oli parempi maalein 2–0 **Yannick Bruschweilerin** ja **Luca Wyssin** osumilla. Sveitsi on edellisen kerran pelannut nuorten MM-kisojen välierissä vuonna 2010. Mitaleilla maa on ollut kerran, vuonna 1998 Helsingissä.
Ruotsille tappio oli nolo. Juniorkronorna on voittanut alle 20-vuotiaiden MM-kisojen alkusarjavaiheessa peräti 48 ottelua putkeen, mutta pudotuspeleissä saldo on viime vuosilta synkempi.
Huikeasta alkulohkosaldosta huolimatta Ruotsi on onnistunut voittamaan mestaruuden kymmenen viime vuoden aikana vain kerran. Nyt tuli kuitenkin astetta suurempi rimanalitus, sillä Ruotsi on viimeksi pudonnut puolivälierissä vuonna 2006.
**Lue myös:**
 [Katso suorana: Suomi voittoon Kanadasta](https://yle.fi/urheilu/3-10579606) 
Demokraatit: Ei läpimurtoa neuvotteluissa Trumpin kanssa –”Presidentti käyttää amerikkalaisia panttivankeina rajamuurikiistassa”
Trumpin kerrotaan pyytäneen demokraattien ja republikaanien kongressijohtajia perjantaiksi Valkoiseen taloon jatkamaan neuvotteluja hallinnon sulun lopettamiseksi. 
Yhdysvalloissa presidentti **Donald Trumpin** ja kongressin tärkeimpien lainsäätäjien palaverissa ei ole saavutettu sopua kiistassa, joka on johtanut Yhdysvaltain hallinnon osittaiseen sulkuun. 
Asiasta kertoivat edustajainhuoneen demokraattiryhmän johtaja **Nancy Pelosi** ja senaatin demokraattijohtaja **Chuck Schumer**. 
Heidän mukaansa Trump käyttää amerikkalaisia panttivankeina kiistassa rajamuurista. 
Edustajainhuoneen republikaanijohtaja **Kevin McCarthy** puolestaan kertoi rajaturvallisuutta koskevan palaverin jälkeen, että Trump oli pyytänyt demokraattien ja republikaanien kongressijohtajia perjantaiksi Valkoiseen taloon jatkamaan neuvotteluja hallinnon sulun lopettamiseksi. 
 McCarthy kertoi tilaisuuden jälkeen uskovansa, että presidentti haluaa löytää ratkaisun kriisiin.
Rajamuurin rakentaminen oli yksi Trumpin keskeisistä kampanjalupauksista presidentinvaaleissa. Muurin kokonaishinnaksi on arvioitu 23 miljardia dollaria. 
Demokraattien odotetaan esittävän torstaina oman versionsa siitä, miten hallinto voitaisiin taas saada auki. Demokraatit paljastivat alkuviikolla, että uusi esitys takaisi nykytasoisen rahoituksen kotimaan turvallisuudesta vastaavalle ministeriölle helmikuun 8. päivään asti. Esityksessä rahaa suunnattaisiin rajaturvallisuuteen 1,3 miljardia dollaria. 
Rajaturvallisuuteen kuuluisi esimerkiksi aidan pystyttämistä ja muita palveluita, mutta ei muuria. Trump on vaatinut viittä miljardia dollaria ja muuria. 
Katso suorana: Suomi voittoon Kanadasta
Suora lähetys Suomen ja Kanadan välisestä jääkiekon nuorten MM-turnauksen puolivälieräottelusta alkaa klo 1.25 TV:ssa ja Yle Areenassa.
**Jääkiekon nuorten MM, puolivälierä, Vancouver**
**LOPPUTULOS:**
**Kanada–Suomi 1-2 (0-0, 1-0, 1-1, 0-1)** 
21.30 1-0 Ian Mitchell (Barret Hayton, Morgan Frost)  
59.13 1-1 Aleksi Heponiemi (Eeli Tolvanen, Urho Vaakanainen)  
65.17 1-2 Toni Utunen (Aarne Talvitie, Aleksi Heponiemi)
Suomi kohtaa välierissä Sveitsin perjantain ja lauantain välisenä yönä.
  
25 Aarne Talvitie - 19 Rasmus Kupari - 10 Aleksi Heponiemi 1: Suomen kokoonpano:  

34 Ville Heinola - 15 Henri Jokiharju 
2:   
20 Eeli Tolvanen - 29 Anton Lundell - 24 Kaapo Kakko   
7 Urho Vaakanainen - 2 Oskari Laaksonen 
3:   
13 Valtteri Puustinen – 22 Santeri Virtanen - 27 Jesse Ylönen   
3 Toni Utunen - 21 Otto Latvala 
4:   
28 Sami Moilanen - 12 Samuli Vainionpää - 18 Teemu Engberg   
36 Anttoni Honka 
13\. hyökkääjä: 23 Linus Nyman
Maalilla: 1 Ukko-Pekka Luukkonen   
 Varalla: 31 Filip Lindberg
**Lue myös:**
 [Kapteeni nousee ykkösketjuun – Nuoret Leijonat teki ketjumuutoksia Kanada-puolivälierään](https://yle.fi/urheilu/3-10579559) 
 [Sportsnet: Suomen valmentaja Jussi Ahokkaalta raju väite – Kanada osaa hankkia itselleen tarvittavat ylivoimat](https://yle.fi/urheilu/3-10579421) 
 [Hengitystekniikan harjoituksia ja somen välttelyä – paineet Kanadan niskassa ennen Suomi-puolivälierää](https://yle.fi/urheilu/3-10578369) 
 [Pystyykö Suomi jättiyllätykseen ja voittamaan vaarallisen Kanadan? Päävalmentaja Ahokas toivoo kärkihyökkääjien piristyvän](https://yle.fi/urheilu/3-10578163) 
Näin Lukaku ja Rashford johdattivat Manchester Unitedin voittoon Newcastlessa 
Englannin Valioliigassa Manchester United päihitti vieraissa Newcastlen 2-0 (0-0). Katso ottelun maalit kuvaa klikkaamalla. Kuvalähde: Viasat
Manchester Unitedin vaihtomies **Romelo Lukaku** aloitti maalinteon heti kentälle päästyään ottelun 64. minuutilla ja oli lisäksi alustamassa **Alexis Sanchezin** kanssa **Marcus Rashfordin** viimeistelemää 2-0-maalia kamppailun 80. minuutilla. 
Voitto oli neljäs perättäinen **Ole Gunnar Solskjärin** suojateille. Manchester United on sarjassa kuudentena kolmen pisteen päässä Arsenalista ja kuuden pisteen tuntumassa neljäntenä olevasta, viimeisestä Mestarien liigapaikassa kiinni olevasta Chelseasta. Newcastle on sarjassa 15:ntenä. Taulukko [täältä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=674)  

Muissa liigakierroksen otteluissa Southampton venyi 0–0-tulokseen Chelsean vieraana. Bournemouth ja Watford mättivät ensimmäisellä puoliajalla sopuisasti yhteensä kuusi maalia, mutta toisella puoliskolla ei enää nähty onnistumisia, vaan peli päättyi lukemiin 3–3. Myös West Ham ja Brighton päätyivät tasapeliin (2–2). 
Kuuden mittelön kierroksella vierasvoittoihin ylsivät Manchester Unitedin ohella Burnley, joka kaatoi Huddersfieldin 2-1 (1-1) sekä Crystal Palace, joka masensi Wolverhamptonin 2-0 (0-0). 
Maksatko asuntolainaasi liian nopeasti?
Suomalaiset ottavat nykyään 25 vuoden asuntolainoja ja heidän varallisuutensa on kiinni omassa kodissa. Ruotsissa velkaa ei pelätä samalla tavalla, ja osakkeiden omistaminen on arkipäivää. Kumpi malli on kannattavampi?
Suomalaiset ovat tunnollisia asuntolainan maksajia, ja lainat maksetaan muihin maihin verrattuna nopeasti: Viime vuosina yleisimmäksi takaisinmaksuajaksi pankin kanssa on sovittu 25 vuotta.
Tämä tarkoittaa monille niin suuria takaisinmaksueriä, ettei kotitaloudelle jää rahaa sijoittaa varojaan muualle. Jos ihmiselle tulee äkillinen rahantarve, asunnosta ei oikein voi myydä vaikkapa eteistä ja jättää loppuja itselleen. Rahasto- ja osakesijoituksissa tilanne on eri: niiden kohdalla sijoittaja voi myydä osan pois ja jättää loput sijoitukseen.
– Mikäli kotitaloudella on varaa sijoittaa, sijoitusten hajauttaminen on hyvä asia. Jos sen tekee velkarahalla eli sen kustannuksella, ettei maksa asuntolainaansa pois, riskit kuitenkin kasvavat, sanoo Suomen Pankin vanhempi ekonomisti **Hanna Putkuri**.
Ruotsalaiset eivät välttämättä lyhennä lainaansa ollenkaan
Ruotsissa tilanne on toinen. Aiemmin ruotsalaiset eivät välttämättä maksaneet ollenkaan lainan pääomaa pois, vaan pelkästään korkoja. Näin heille on jäänyt rahaa laitettavaksi pörssisijoituksiin. Tosin nyt monelle asuntolainalle on asetettu lyhennysvaatimus: jos asuntolaina on suuri verrattuna asunnon arvoon tai kotitalouden tuloihin, sitä pitää maksaa tiettyyn pisteeseen saakka.
Kumpi on parempi ratkaisu: se, että maksaa lainan parissa kymmenessä vuodessa pois vai että jättää maksut hamaan tulevaisuuteen?
 
– Taloustieteilijän näkökulmasta ei ole yhtä yksittäistä takaisinmaksuaikaa, joka olisi koettu kansantalouden tai kotitalouden kannalta parhaimmaksi, Putkuri sanoo.
Sen sijaan hän näkee riskinä sen, ettei lainaa ala lyhentää heti alkuvaiheessa: Silloin lainaa on yleensä kaikkein eniten suhteessa tuloihin. Mikäli korot lähtevät nousuun – ja todennäköisesti ne jossain vaiheessa lähtevät – kotitalous saattaa ajautua maksuvaikeuksiin. Tästä syystä Suomen Pankki suosittelee edelleen nimenomaan suomalaista tapaa maksaa lainaa: heti alusta alkaen ja säännöllisesti, mielellään 25 vuodessa pois.
Pitkä laina on kallis laina
No mitä sitten, kun ne korot nousevat? Lainan ottaja voi suojautua korkojen nousulta esimerkiksi niin, että maksutavaksi sovitaan kiinteä tasaerä, jolloin kuukausierä pysyy samana, mutta korkojen noustessa laina pitenee. Tämä on houkuttelevaa, mutta tarkoittaa myös sitä, että pankille tulee maksettua pitkällä aikavälillä enemmän korkoja. Annuiteettilainoissa taas kuukausierä kasvaa koron kasvaessa, mutta laina-aika pysyy samana.
Viime aikoina pankit ovat alkaneet tarjota pitkiä, esimerkiksi 30 vuoden asuntolainoja. Putkuri ei kuitenkaan erityisemmin kannusta tarttumaan tällaisiin lainoihin.
On kiinnostavaa, että vielä 1990-luvulla asuntolainat maksettiin 10–15 vuodessa takaisin. 2000-luvulla luku on kasvanut pariin kymmeneen vuoteen. Samaan aikaan myös asuntojen hinnat ovat nousseet Suomessa.
– On kiinnostavaa miettiä, kumpi vaikuttaa kumpaan. Varmasti se, että velka-ajat ovat pidentyneet on vaikuttanut siihen, että myös asuntojen hinnat ovat nousseet.
Onkin mahdollista, että pidemmät, esimerkiksi 30 vuoden asuntolainat tulevat entistä tavallisemmaksi. Finanssivalvonta on kuitenkin suositellut, että pankit testaisivat ihmisten takaisinmaksukykyä nimenomaan 25 vuoden ajalla ja kuuden prosentin korolla. Näin ollen se, että ottaa pidemmän lainan ei automaattisesti tarkoita, että lainaa saisi enemmän.
No, mikä on vastaus otsikon kysymykseen?
Lyhyesti ja ytimekkäästi: Mikäli sinulla on 25 vuoden laina-aika, et luultavasti maksa sitä liian nopeasti. Mutta jos mahdollista, niin aina kannattaa säästää tai sijoittaa myös muualle.
Kuuntele podcast!
Asunnon ostaminen on yksi elämän isoimmista päätöksistä, joten on luonnollista, että sen tekeminen jännittää tai jopa ahdistaa. Toisaalta melko usein päätös on ainakin taloudellisesti fiksu. Kuuntee Melkein kaikki rahasta -podcastin jakso, jossa toimittaja-bloggaaja Julia Thurén juttelee asunotoja ostaneen ja myyneen **Mari Piirosen** kanssa siitä, mitä kannattaa huomioida asunnon ostamisessa ja asuntolainan kilpailuttamisessa. Jakso tarjoaa paljon vertaistukea asunnonostajalle!
_Ylen rahaan keskittyvä podcast Julia Thurén: Melkein kaikki rahasta ruotii tuloja ja menoja, rahan jakamista parisuhteessa ja ystävien kesken, säästämistä ja sijoittamista sekä tarjoaa aiheisiin uusia, kiinnostavia näkökulmia. Tervetuloa kuuntelemaan podcastia ja lukemaan siihen liittyviä verkkojuttuja!_
Katso Valioliigan tuoreet tulokset ja otteluraportit – Bournemouthin ja Watfordin kohtaaminen päättyi tasapeliin
Valioliigassa pelattiin kuusi ottelua. Voittoihin ylsivät Burnley, Crystal Palace ja Manchester United. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on kuusi pistettä Tottenhamia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Keskiviikko 2.1.**
[Bournemouth - Watford](https://yle.fi/urheilu/3-10579587) 3‑3 (3‑3)
[Chelsea - Southampton](https://yle.fi/urheilu/3-10579571) 0‑0 (0‑0)
[Huddersfield - Burnley](https://yle.fi/urheilu/3-10579579) 1‑2 (1‑1)
[West Ham - Brighton](https://yle.fi/urheilu/3-10579575) 2‑2 (0‑0)
[Wolverhampton - Crystal P](https://yle.fi/urheilu/3-10579583) 0‑2 (0‑0)
[Newcastle - Man United](https://yle.fi/urheilu/3-10579591) 0‑2 (0‑0)
**Lue myös:**
[Chelsea solmi yli viiden vuoden sopimuksen amerikkalaislupauksen kanssa – siirtosumma 64 miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-10578669)
[Tottenhamin räväkkä alku ratkaisi, Kanen onnekas pomppumaali jäi voitto-osumaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10578051)
[Arsenal nuiji Fulhamin ja palasi voittojen tielle Lontoon paikallisottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10577981)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20190102-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Manchester Unitedin voittoputki jatkuu – nyt kaatui Newcastle
Manchester United voitti Newcastlen Valioliigassa lukemin 0-2. Voitto oli Manchester Unitedille neljäs perättäinen. Manchester United hallitsi ottelua 73 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 7-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Pogba iski taas kaksi maalia – Solskjärin kuherruskuukausi Unitedissa jatkuu](https://yle.fi/urheilu/3-10576204)
[Manchester United ottaa kovat keinot käyttöön: managerilegenda Alex Ferguson mukaan viikonlopun harjoituksiin](https://yle.fi/urheilu/3-10575225)
[Tottenham-valmentajalla useampikin kosiskelija? Brittilehti: Myös Real Madrid kiinnostunut](https://yle.fi/urheilu/3-10574156)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844532)._
Bournemouthin ja Watfordin kohtaaminen päättyi tasapeliin
Bournemouth ja Watford päätyivät tasapeliin 3-3. Bournemouthin Fraser tasoitti ottelun 40. minuutilla. Bournemouth hallitsi ottelua 57 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 20-9. Hallinnasta huolimatta Watford sai taisteltua itselleen tasapelin.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844526)._
Crystal Palace jätti Wolverhamptonin nollille
Crystal Palace vei voiton Wolverhamptonista tuloksella 0-2. Crystal Palace oli ottelussa niskan päällä laukauksilla 10-6 siitä huolimatta, että Wolverhampton piti palloa 52 prosenttia ottelusta.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Tottenhamin lento katkesi tylysti – Wolverhampton nousi sensaatiomaiseen vierasvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10575583)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844534)._
Burnley kaatoi vajaamiehisen Huddersfieldin
Burnley vei voiton vajaamiehisestä Huddersfieldista lukemin 1-2. Ottelun voittomaalista vastasi Burnleyn Barnes 74. minuutilla. Kuumassa ottelussa nähtiin yhteensä kuusi keltaista ja kaksi punaista korttia. Kentältä ajettiin ulos Huddersfieldin Schindler ja Burnleyn Brady. Burnley hallitsi ottelua 58 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-4.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844530)._
West Ham ja Brighton tasapeliin
West Ham ja Brighton eivät saaneet selvitettyä paremmuuttaan, vaan pisteet jaettiin numeroin 2-2. Brighton menetti johtoasemansa 68. minuutilla, kun Arnautovic sinetöi loppulukemat. West Ham hallitsi palloa 54 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat 9-8 West Hamin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Dopingpannasta vapautuva Samir Nasri West Hamiin ](https://yle.fi/urheilu/3-10577512)
[West Hamin kuuma brassitaituri loisti Valioliigassa - Katso Felipe Andersonin näytös ](https://yle.fi/urheilu/3-10573219)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844533)._
Chelsea ja Southampton jäivät ilman osumia
Chelsea ja Southampton tasasivat pisteet 0-0 -tasapelissä. Chelsea oli aktiivisempi hyökkäyspäässä ja laukoi 5 kertaa maalia kohti. Chelsea hallitsi palloa 71 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 6-5 Chelsean hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Chelsea solmi yli viiden vuoden sopimuksen amerikkalaislupauksen kanssa – siirtosumma 64 miljoonaa euroa](https://yle.fi/urheilu/3-10578669)
[Manchester City ryhdistäytyi yllätystappioiden jälkeen – kaksi peräkkäistä maalia toivat tärkeän vierasvoiton](https://yle.fi/urheilu/3-10576069)
[Chelsea-valmentaja on kyllästynyt tähtipelaajansa venkoiluun: "Nyt on aika tehdä päätös"](https://yle.fi/urheilu/3-10574596)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844528)._
Kapteeni nousee ykkösketjuun – Nuoret Leijonat teki ketjumuutoksia Kanada-puolivälierään
Ykkösketjussa hyökännyt Linus Nyman putoaa 13. hyökkääjäksi. Suomen ja Kanadan välinen puolivälierä alkaa torstaiyönä klo 1.30 Suomen aikaa.
Suomen nuorten maajoukkueen kokoonpanoon on tehty pieniä muutoksia ennen Kanada-puolivälierää. Suomen on pakko voittaa Kanada torstaiyön ottelussa, jotta turnaus jatkuu.
Nuorten Leijonien kapteeni **Aarne Talvitie** on nostettu joukkueen ykkösketjuun **Rasmus Kuparin** ja **Aleksi Heponiemen** rinnalle. Ykkösketjussa hyökännyt **Linus Nyman** putoaa 13. hyökkääjäksi.
Talvitie oli alkusarjassa Suomen paras pistemies tehoin 2+2.
**Valtteri Puustinen** ottaa Talvitien paikan kolmosketjussa ja Puustisen paikalle nelosketjuun siirtyy **Teemu Engberg**.
Nuorten Leijonien maalilla jatkaa **Ukko-Pekka Luukkonen**, joka pelasi alkusarjassa kolme ottelua.
Suomen ja Kanadan puolivälieräottelu alkaa Suomen aikaa torstaina klo 1.30. [Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa klo 1.25 alkaen](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu).
Suomen kokoonpano Kanada-ottelussa
 1:   
25 Aarne Talvitie - 19 Rasmus Kupari - 10 Aleksi Heponiemi   
34 Ville Heinola - 15 Henri Jokiharju 
2:   
20 Eeli Tolvanen - 29 Anton Lundell - 24 Kaapo Kakko   
7 Urho Vaakanainen - 2 Oskari Laaksonen 
3:   
13 Valtteri Puustinen – 22 Santeri Virtanen - 27 Jesse Ylönen   
3 Toni Utunen - 21 Otto Latvala 
4:   
28 Sami Moilanen - 12 Samuli Vainionpää - 18 Teemu Engberg   
36 Anttoni Honka 
13\. hyökkääjä: 23 Linus Nyman
Maalilla: 1 Ukko-Pekka Luukkonen   
 Varalla: 31 Filip Lindberg
**Lue myös:**
 [Sportsnet: Suomen valmentaja Jussi Ahokkaalta raju väite – Kanada osaa hankkia itselleen tarvittavat ylivoimat](https://yle.fi/urheilu/3-10579421) 
 [Pystyykö Suomi jättiyllätykseen ja voittamaan vaarallisen Kanadan? Päävalmentaja Ahokas toivoo kärkihyökkääjien piristyvän](https://yle.fi/urheilu/3-10578163) 
 [Hengitystekniikan harjoituksia ja somen välttelyä – paineet Kanadan niskassa ennen Suomi-puolivälierää](https://yle.fi/urheilu/3-10578369) 
 [Kommentti: Valmennusjohto silittelee alisuoriutuneiden pelaajien päitä – ”Ihan kiva” ei kuitenkaan riitä](https://yle.fi/urheilu/3-10577656) 
 [Nuorten Leijonien kohtalonottelu suorana TV2:ssa – veikkaa Suomen ja Kanadan puolivälierän avausmaalintekijää ja voit voittaa Leijonien pelipaidan](https://yle.fi/urheilu/3-10578079) 
Nasa julkaisi kuvia 6,6 miljardin kilometrin päässä Maasta sijaitsevasta Ultima Thule -asteroidista – Päätutkija: "Ohilento on historiallinen saavutus"
New Horizons -luotaimen ottamat kuvat antavat tutkijoille tietoa planeettojen muodostumisesta.
Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa julkaisi keskiviikkona ensimmäiset kuvat kaikkien aikojen kaukaisimmasta ihmisen tutkimasta kohteesta asteroidi MU69:stä, joka tunnetaan lempinimellä [Ultima Thule](https://yle.fi/uutiset/3-10576769).
Kuiperin vyöhykkeellä 6,6 miljardin kilometrin päässä Maasta sijaitsevasta MU69:stä kuvat otti New Horizons -luotain. Nasa kertoo [tiedotteessaan](http://pluto.jhuapl.edu/News-Center/News-Article.php?page=20190102), että lähimmät kuvat luotain sai 27 000 kilometrin etäisyydeltä asteroidista. 
Kuvien perusteella Ultima Thule koostuu kahdesta yhteenliittyneestä pallomaisesta osasta. Päästä päähän asteroidilla on mittaa noin 31 kilometriä.
– Tämä ohilento on historiallinen saavutus. Koskaan aiemmin mikään avaruusalustiimi ei ole jäljittänyt näin pientä kappaletta niin kovassa nopeudessa niin kaukana avaruuden syvyydessä, hehkutti Nasan tiedotteessa New Horizons -ohjelman päätutkija **Alan Stern**. 
Sternin mukaan New Horizons on asettanut uuden standardin avaruusalusten suunnistukselle.
Kuvat antavat tietoa planeettojen muodostumisesta
Nasa on nimennyt isomman osan kappaleesta Ultimaksi ja pienemmän Thuleksi. Tutkijat arvioivat, että asteroidin kaksi osaa törmäsivät ja liittyivät yhteen aurinkokunnan muodostumisen alkuvaiheessa.
– New Horizons on kuin aikakone, joka vie meidät aurinkokunnan syntyaikaan. Näemme fyysisen kuvauksen planeetan muodostumisesta jäätyneenä aikaan, sanoi Nasan tiedotteessa New Horizonsin Geologia- ja geofysiikkatiimin johtaja **Jeff Moore**.
Mooren mukaan Ultima Thulen tutkiminen auttaa tutkijoita ymmärtämään, kuinka planeetat muodostuvat.
New Horizons lensi MU69:n ohi uudenvuodenpäivänä. Ohilennon dataa kuten tarkempia kuvia kohteesta saapuu Maahan seuraavien viikkojen ja kuukausien aikana. 
**Lue myös:** 
[Luotain pääsee kurkistamaan kaikkien aikojen kaukaisinta kohdetta: New Horizons ottaa kuvia hyisestä asteroidista 6,6 miljardin kilometrin päässä Maasta](https://yle.fi/uutiset/3-10576769)
Sportilta ihmekiri, Tappara päätti korpivaelluksen – "Ylivoimaisesti kauden hölmöin tappiomme"
Miesten jääkiekkoliigassa nähtiin kahden vierasvoiton keskiviikkoilta, kun Tappara kukisti Jukurit 4-3 ja Sport jatkoajalla Ilveksen 5-4. 
Ilves näytti laskettelevan selvään voittoon, sillä se johti Tampereen ottelua viisi minuuttia ennen kolmannen erän loppua 4-1. Sport sai kuitenkin kirivaihteen päälle, ja **Tommi Tikka, William Rapuzzi** sekä **Roope Talaja** nostivat maaleillaan vaasalaiset tasoihin kolmannen erän lopussa. Tikka nousi ottelun hahmoksi viimeistelemällä jatkoajalla vaasalaisten voittomaalin. 
– Mitä tästä voisi sanoa? Yksi heikko puolustus, ja siitä lähti purkautumaan 4-2-maalin jälkeen, Ilveksen **Karri Kivi** sanoi.
– Olisi hienoa, jos joukkue pelaisi ehjän 60-minuuttisen. Ehdin 4-1-maalin jälkeen ajatella, että sitä saa, mitä tilaa. Pelasimme huonosti siihen saakka. Mutta sitten tuli 4-2 kuin salama kirkkaalta taivaalta, ja peli kääntyi, sanoi Sportin valmentaja **Ari-Pekka Pajuluoma**. 
Sportin kuudesta viime ottelusta viisi on mennyt jatkoajalle. Sport on voittanut niistä neljä.
Tapparan onneksi pisteautomaatti toimii 
Kuuden tappion sumassaan kohti keskikastia uhkaavasti luisuneen Tapparan onneksi seuran pisteautomaatti toimii yhä. Tamperelaiset eivät pelästyneet liikaa edes Jukurien avauserän kahden maalinjohdosta, vaan käänsivät pelin Kalevankankaalla vierasvoitoksi maalein 4-3. 
Jukurit on pystynyt nipistämään Tapparalta yhdeksän viime liigakohtaamisen aikana vain yhden pisteen. 
– Avauserän maalintekopaikat taisivat olla tilastoissamme meille 7-3. Joukkue sieti hyvin kahdenkin maalin tappiotilanteen, ja toisen erän aikalisämme jälkeen peli alkoi kääntyä meille, kiteytti Tapparan valmentaja **Jukka Rautakorpi.** 
– Emme vieläkään ilmeisesti ymmärrä mahdollisuuksiamme ja toisaalta tilanteemme vakavuutta. Tämä oli ylivoimaisesti kauden hölmöin tappiomme, harmitteli pudotuspelijunan kyydistä putoamassa olevan Jukurien valmentaja **Pekka Kangasalusta**.
 [Ilvekseltä käsittämätön sulaminen – näin Sport sammutti mahtikirillään valot Hakametsässä](https://yle.fi/urheilu/3-10579517)
 [Pelikieltoa luvassa? - Tapparan maajoukkuepuolustaja suihkuun päähän kohdistuneesta taklauksesta ](https://yle.fi/urheilu/3-10579485)  
  

Ilvekseltä käsittämätön sulaminen – näin Sport sammutti mahtikirillään valot Hakametsässä
Ilves puppeloi julmasti 4-1-johtonsa varsinaisen peliajan viidellä viimeisellä minuutilla kotiyleisönsä edessä. Sport osoitti sen sijaan sisua, sydäntä ja vaasalaista periksiantamattomuutta. Telia TV:n kuvaa
Kun **Jerry Ahtola** vei Ilveksen 4–1-johtoon ajassa 54.20, niin harvalle tamperalaiskatsojalle tuli edes mieleen, että joukkue ei voita tänään ottelua. 
Valmentaja **Karri Kivi** ei ottanut aikalisää tuskaisilla Ilveksen paniikkiminuuteilla, ja Sport taituroi kolme maalia varsinaisen peliajan loppuun sekä jatkoaikarysän esittäen kivikovan ja myös Ilves-faneille ikimuistoisen kirin Hakametsässä. 
Vaasalaisten takaa-ajon kapellimestarina hääri hyökkääjä **Tommi Tikka**, joka aloitti Sportin takaa-ajon ajassa 55.17, summasi ihmekirin aikana tehot 2+1 ja kruunasi vieraiden 5–4-voiton ajassa 63.05 syntyneellä jatkoaikamaalillaan. 
**William Rapuzzi** ohitti Ilves-vahti **Riku Heleniuksen** pelikellon näyttäessä lukemia 57.18, jolloin Sport pelasi ilman maalivahtia. Viime hetkien täysosumiin erikoistunut **Roope Talaja** nosti puolestaan **Ari-Pekka Pajuluoman** suojatit 4–4:ään karmean hutilyönnin seurauksena ajassa 58.18. 
 [Sportilta ihmekiri, Tappara päätti korpivaelluksen – "Ylivoimaisesti kauden hölmöin tappiomme"](https://yle.fi/urheilu/3-10579534)
  [Pelikieltoa luvassa? - Tapparan maajoukkuepuolustaja suihkuun päähän kohdistuneesta taklauksesta ](https://yle.fi/urheilu/3-10579485)   
  

Hyvissä aikeissa – dokumenttisarja rodunjalostuksen historiasta Suomessa
TV1 maanantaisin 13. - 27.7.2020 klo 20.00 - 20.30, uusinta keskiviikkoisin klo 15.50, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4591815)
 
Innokas pyrkimys jalostaa ihmistä pyyhkäisi yli läntisen maailman 1900-luvun alkuvuosikymmeninä. Rotuhygieniaan eli rodunjalostukseen tähtäävät toimenpiteet kuten laitoksiin eristäminen, avioliittokiellot ja pakkosterilointi hyväksyttiin laajalti eikä soraääniä juuri kuulunut.
Näin tapahtui myös Suomessa, ennen muuta maailmansotien välisenä aikana. Ihmisten luokittelu ja mittaaminen sekä muun muassa pakkosteriloinnin sallinut lainsäädäntö olivat kuitenkin voimassa 1960-luvun loppuun asti.
Radikaaleja rotuhygienian kannattajia
Rodunjalostukseen uskoneet ajattelivat, että yksilön vapautta rajoittamalla voitaisiin edistää yhteistä hyvää. Hautojen kaivelu sekä alastomien ihmisten mittaus ja kuvaaminen olivat sata vuotta sitten tieteen valtavirtaa. Eugeniikka oli aikansa sosiaalipoliittinen väline ja näin myös erottamaton osa hyvinvointivaltion historiaa.
Ajattelu innosti muun muassa kehitysvammatyön edelläkävijöitä **Edvin** ja **Emma Hedmania**. Radikaali rotuhygienian kannattaja **Martti Pihkala** pyrki määrittelemään ihannesuomalaisen ja estämään muun muassa kuurojen lisääntymisen. Myös hänen oma tyttärensä pakkosteriloitiin.
Miksi tiedeusko sokaisi tutkijat?
Mikä rotuajattelussa vetosi ihmisiin? Miksi tiedeusko sokaisi tutkijat ja rodunjalostuksen toimijat? Kuinka alun pitäen hyväntekijöinä pidetyt ihmiset päätyivät kannattamaan rodunjalostuksen ajatuksia ja toimia?
Kolmiosainen dokumenttisarja _Hyvissä aikeissa_ sukeltaa suomalaisen rodunjalostuksen historiaan. Sarja antaa äänen niin eugeniikan käytännön toteuttajille ja heidän jälkeläisilleen kuin toiminnan uhreillekin.
Sarja ovat käsikirjoittaneet ja ohjanneet **Riikka Kaihovaara** ja **Riika Nikkarinen**. Tuotanto: Yle, 2018. Dokumenttisarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2019.
MOT: Pakolla steriloidut
Suomi on tehnyt tuhansia kansalaisiaan lisääntymiskyvyttömiksi vastoin heidän omaa tahtoaan. Osa heistä on yhä elossa ja toivoo valtiovallalta korvauksia tai edes anteeksipyyntöä.
Pakkosteriloinneista luovuttiin Suomessa vuonna 1970. Niihin johtaneet rodunjalostuksen ajatukset elävät kuitenkin edelleen. Ykkösellä 14.1.2019 esitetyssä MOT-ohjelmassa käsiteltiin Suomessa tehtyjä pakkosterilisointeja.
Presidentti Trump: Hallinnon sulku voi kestää pitkään – Kiistaan rajamuurista haetaan ratkaisua
Trump ja kongressijohtajat tapaavat myöhemmin keskiviikkona rajaturvallisuuteen liittyvässä tilaisuudessa.
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** varoitti, että hän pitää maan hallinnon osittain suljettuna niin pitkään kuin on tarpeen.
Trump puhui asiasta hallituksen kokouksessa keskiviikkona, joka oli hallinnon sulun 12. päivä. Sulku alkoi 22. joulukuuta.
Trump haluaa 5,6 miljardia dollaria määrärahaa Yhdysvaltojen ja Meksikon rajalle rakennettavaa muuria varten, mutta kongressi ei halua myöntää sitä hänelle. 
Demokraatit siirtyvät enemmistöksi uuden kongressin edustajainhuoneessa, joka kokoontuu ensimmäistä kertaa torstaina.
– 5,6 miljardia on pieni summa ja puhumme kansallisesta turvallisuudesta. Minusta tuntuu, että tämän maan kansan mielestä olen oikeassa, Trump sanoi uutistoimisto AFP:n mukaan.
Tie ratkaisuun näköpiirissä?
Trump sekä demokraattien ja republikaanien kongressijohtajat tapaavat myöhemmin keskiviikkona kotimaan turvallisuusministeriön järjestämässä rajaturvallisuuteen liittyvässä tilaisuudessa.
Presidentin mukaan kotimaan turvallisuudesta vastaavat viranomaiset vetoavat tilaisuudessa kongressijohtajiin, jotta nämä myöntäisivät rahoitusta muurille.
Rajamuurin rakentaminen oli yksi Trumpin keskeisistä kampanjalupauksista presidentinvaaleissa. Muurin kokonaishinnaksi on arvioitu 23 miljardia dollaria.
Demokraattien mielestä rajamuuri on Trumpille työkalu, jolla hän kerää suosiota konservatiivisilta tukijoiltaan. Lisäksi demokraatit katsovat, että muuri vie huomiota monimutkaisemmilta maahanmuuton ongelmilta.
Hallinnon sulku uhkaa jatkua siihen asti, kunnes muurikiistan osapuolet pääsevät jonkinlaiseen sopuun.
Trump sanoi hallituksen kokouksessa, että hän on valmis työskentelemään sen eteen, että sadatuhannet luvattomasti maassa olevat nuoret siirtolaiset voisivat saada jonkinlaisen laillisen statuksen osana laajempaa demokraattien kanssa tehtävää sopimusta, joka ratkaisisi kiistan.
Keskiviikkoiltana yhä noin 17 000 taloutta vailla sähköjä
Enimmillään Aapeli-myrskyn takia sähköttömyydestä kärsi 120 000 kotitaloutta.
Suomessa oli keskiviikkoiltana yhdeksän maissa Aapeli-myrskyn jäljiltä yhä noin 17 000 sähkötöntä kotitaloutta. 
Eniten sähköttämiä oli Vaasan rannikkoseudulla ja Vaasan sähkön alueella, jossa sähköjen paluuta odotteli illalla viitisen tuhatta taloutta. 
Enimmillään sähköttömien määrä koko maassa oli keskiviikon vastaisena yönä lähes 120 000. 
Aapelin myötä puhaltaneet tuulet olivat Suomen mittaushistorian voimakkaimmat merialueilla puhaltaneet tuulet. Pohjois-Itämerellä Bogskärin luotoryhmällä mitattiin keskituulen nopeudeksi 32,5 metriä sekunnissa. 
Voimakkain maalla mitattu tuulenpuuska oli Vaasassa, missä mitattiin 28 metriä sekunnissa aamuyöllä.
**Aiheesta aiemmin:**
 [Yle seurasi: Aapeli-myrsky iski Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10578072) 
Pelikieltoa luvassa? - Tapparan maajoukkuepuolustaja suihkuun päähän kohdistuneesta taklauksesta 
Tapparan Aleksi Elorinne joutui jääkiekon SM-liigakierroksella kesken Jukuri-ottelun pukukoppiin taklauksensa johdosta. Kuvalähde: Telia TV
Kuuden ottelun tappiokurimuksessa rämpineelle Tapparalle Mikkelin-vierailu oli pitkään täyttä tuskaa. Toisen erän alussa puolustaja **Aleksi Elorinne** syyllistyi ajassa 22.42 päähän kohdistuneeseen taklaukseen, josta ropisi 5+20–minuutin rangaistus sekä mahdollisesti lisäsaktiona vielä päälle tuleva pelikielto.
**Marlo Koponen** oli laidan tuntumassa hieman pää alhaalla, ja Elorinne osui suoraan Jukurien puolustajan päähän. Elorinne oli koonnut pelaamissaan 33 ottelussa aiemmin vain kuusi jäähyminuuttia. 
Tapparan isosta jäähystä näytti muodostuneen ottelun kulminaatiopiste, mutta yllättäen tamperelaisten eduksi. 
Jukurit sössi 2–0-johtotilanteessa ylivoimansa perin kummallisesti, kun kotijoukkueen **Joonas Kalliola** ja **Turo Asplund** sortuivat Elorinteen jäähyn aikana kampituksiin. Ote siirtyi tästä Tapparalle, joka iski 2. erän loppuun kaksi pukukoppiosumaa **Joona Luodon** (38.13) ja **Jarkko Malisen** (38.35) toimesta. 
Kolmannen erän alussa **Tuukka Mäntylä** vei kirvesrinnat ensi kertaa johtoon laukoessaan 3–2-osuman. Ottelu päättyi lopulta Tapparan 4–3-voittoon. Tilasto [täältä ](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=222#2) 
Kolme suomalaista kateissa Norjan tunturialueella Tromssassa – pelätään jääneen lumivyöryn alle
Pelastushelikopteri teki tunnin ajan etsintöjä lämpökameralla. Lumivyöryvaaran takia pelastusmiehistö ei ole päässyt alueelle.
Neljä ihmistä on kateissa Norjan tunturialueella Tromssassa Paatsivuonon kunnassa, lähellä Suomen Lapin käsivartta, kertoo ruotsalaislehti [Expressen verkkosivuillaan](https://www.expressen.se/nyheter/en-svensk-kvinna-saknas-i-norska-fjallen-en-svensk-kvinna-saknas-i-norska-fjallen-/).
Kateissa on kolme suomalaista miestä ja yksi ruotsalainen nainen.
Alkuillasta Norjan poliisi kertoi Twitter-palvelussa, että ruotsalainen mies olisi kadottanut retkikumppaninsa Blåbærfjellet-nimisellä tunturilla. 
Miehen mukaan alueella oli jo pimeää ja retkeläiset olivat kohdanneet useampia pieniä lumivyöryjä. 
Norjalaisen Aftenposten-lehden mukaan poliisi pelkää joukkion jääneen yhden suuremman lumivyöryn alle. Vyörymäalueen kerrotaan olevan noin 300 metriä leveä ja 500 – 600 metriä pitkä. 
Nelikko nähtiin viimeksi keskiviikkona iltapäivällä, jolloin he olivat matkalla Blåbærfjelletin 1 440 metrin korkeudella olevalle huipulle. 
Etsintöjä tehdään vain helikopterin avulla
Norjan poliisin tviitin mukaan pelastuhelikopteri on jatkanut illalla kadonneiden etsintöjä. [Aftenpostenin mukaan ](https://www.aftenposten.no/norge/i/WLPLWj/Tre-finner-og-en-svenske-savnet-i-skredutsatt-fjellomrade-i-Troms)lämpökameraetsinnät oli kuitenkin lopetettava noin tunnin kuluttua huonon näkyvyyden vuoksi. Pelastusmiehistö ei ole päässyt alueelle siellä vallitsevan lumivyöryvaaran takia. 
Etsintöjä varten on poliisin lisäksi hälytetty vapaaehtoisia, Norjan Punaisen Ristin väkeä, armeijan henkilökuntaa ja pelastuskoiria.
Poliisi pitää pelastusolosuhteita vaikeina, sillä alueella on paitsi pimeää myös jonkin verran pakkasta ja lumikuuroja sekä uusien lumivyöryjen vaara.
Suomessa kadonneista kertoi ensimmäisenä[ Turun Sanomat.](https://www.ts.fi/uutiset/maailma/4434007/Kolme%2Bsuomalaismiesta%2Bkateissa%2BNorjan%2Btuntureilla%2B%2Betsinnat%2Bkaynnissa%2Bulkoministerio%2Bseuraa%2Btilannetta)
Tour de Skillä käy kato tähtihiihtäjistä ja nyt myös Kläbo miettii jatkoa – liki puolet miehistä jättänyt leikin kesken
Norjalaismedian mukaan Johannes Hösflot Kläbo aikoo startata huomiseen kilpailuun, mutta miettii jatkoa kilpailu kerrallaan.
Keskiviikko toi uusia Tour de Skin kesken jättäneitä. Ruotsin **Stina Nilsson** ei starttaa enää kolmeen viimeisen kilpailuun. Nilsson oli neljän kilpailun jälkeen Tourin tuloksissa kahdeksantena.
Jo kolmannen kilpailun, Val Müstairin sprintin, jälkeen Tourin jättivät muun muassa kesken Ruotsin **Ida Ingemarsdotter**, Norjan **Maiken Caspersen Falla** ja Yhdysvaltain **Sophie Caldwell**. Ingemarsdotter oli Tourin tuloksissa viidentenä. Falla puolestaan oli sijalla 19 ja Caldwell sijalla kymmenen.
Naisten huippuhiihtäjistä **Therese Johaug**, **Charlotte Kalla**, **Ebba Andersson** ja **Ragnild Haga** eivät lähteneet Tourille laisinkaan mukaan.
Miesten puolella Tourilla kolmantena ollut **Emil Iversen** päätti urakkansa 15 kilometrin yhteislähtökilpailun voittoon keskiviikkona. Iversen kertoi noudattavansa jo aiemmin tehtyä kilpailusuunnitelmaansa, johon kuului kiertueen keskeyttäminen tässä vaiheessa. 
Jo yhteislähtökilpailun starttiviivalta puuttuivat Tourin kymmenen kärjessä keikkuneet Ranskan **Richard Jouve** ja Italian **Federico Pellegrino**.
Miesten kokonaiskilpailua johtava **Johannes Hösflot Kläbo** on mukana torstain lähtölistalla. [Kläbo on kuitenkin kertonut muun muassa norjalaismedioille pohtivansa kiertueen keskeyttämistä](https://www.nrk.no/sport/iversen-la-inn-_northug-spurt_-en-runde-for-tidlig-1.14363043). Hän pohtii jatkamista päivä kerrallaan.
Ensimmäisen sprinttikilpailun jälkeen mukana oli 75 naishiihtäjää. Torstaiseen kilpailuun heistä starttaa enää 39. Miesten puolella ensimmäisen päivän jälkeen mukana oli 105 hiihtäjää, joista 63 jatkaa torstaina. 
Suomalaisista Tour de Skillä jatkavat enää **Krista Pärmäkoski**, **Laura Mononen** ja **Anne Kyllönen**. Pärmäkoski on Tourin kokonaistuloksissa neljän kilpailun jälkeen viidentenä. Eroa kolmanteen sijaan on 20 sekuntia. 
**Susanna Saapunki** ei saa osallistua kolmelle viimeiselle matkalle, koska hän joutui keskeyttämään keskiviikon 10 kilometrin kilpailun kuumeen takia. **Mari Eder** puolestaan [joutui jättämään Tourin kesken jo ensimmäisen kilpailun jälkeen sairastumisen vuoksi](https://yle.fi/urheilu/3-10575829).
Suomen sprinttimiehistä **Ristomatti Hakola** ja **Lauri Vuorinen** [päättivät lähteä suunnitellusti kotiin keskiviikon kilpailun jälkeen](https://yle.fi/urheilu/3-10579187). **Matti Heikkinen** [keskeytti Tourin jo aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-10576080). Aiemmin vain vuosina 2011 ja 2015 Alpe Cermisin nousussa ei nähty yhtäkään suomalaista mieshiihtäjää.
Tour de Skillä hiihdetään vielä kolme matkaa. Turnee jatkuu torstaina takaa-ajoilla. Miesten kilpailu alkaa kello 14.05 Suomen aikaa. Naiset lähtevät ladulle puolestaan kello 16.15. Kilpailuja voi seurata suorana TV2:sta ja Yle Areenasta.
**Lue myös:**
[Hiihtotähdet erehtyivät kirimaalista – "Mitäs nämä kaverit tässä singahtelevat?"](https://yle.fi/urheilu/3-10579317) 
[Pitopohjasukset olivat kova sana Oberstdorfin kaaoskelissä – "Ruotsi oli ottanut riskin, ja se ei kantanut"](https://yle.fi/urheilu/3-10579304) 
[Selkäleikkauksen jälkeen pikavauhtia kilpaladuille palannut Anne Kyllönen helpottui kauden ensimmäisistä pisteistään – "Tällaista olen odottanut koko ajan!"](https://yle.fi/urheilu/3-10579120) [Luottavainen Pärmäkoski lähti voittamaan kisaa, mutta sen sijaan ero Tourin kärkeen vain kasvoi – "Se on tosi iso ero, mutta toki ihmeitä voi tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-10578906)
[Jauhojärvi soimasi Pärmäkoskea kahdesta taktisesta kömmähdyksestä: "Hän tuhlasi voimia tyhjään"](https://yle.fi/urheilu/3-10578758) 
[Näin seuraat legendaarista mäkiviikkoa ja Tour de Skitä Ylen kanavilla – katso lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-10567892) 
Laulun voima -yhteislauluilta Oulusta: Toivo valon ja varjon lauluja
Huhtikuun alussa Radio 1:ssä soivat valon ja varjon laulut, kun Oulun tuomiokirkosta radioidaan yhteislauluilta suorana lähetyksenä. Kerro meille, mikä on sinun toivelaulusi!
Millainen laulu sopii elämäsi valoisiin hetkiin? Entä jos valoa ei ole näkyvissä, mikä laulu silloin lohduttaa tai antaa voimaa?
**Ehdota omia suosikkejasi! Kerro samalla, miksi haluaisit laulaa tai kuulla juuri oman laulusi. Valon ja varjon lauluja voi ehdottaa sunnuntaihin 20. tammikuuta saakka.**  Toiveita kerätään jo nyt, jotta toivekappaleista ehditään tekemään sovitukset kuorolle ja pienyhtyeelle.
Valon ja varjon lauluja lauletaan Oulun tuomirkossa maanantaina 8. huhtikuuta. Tilaisuuteen on vapaa pääsy. Yhteislauluja laulattamassa ovat Oulun tuomiokirkon kamarikuoro ja Pohjankartanon kuoro.
**Vastausaika on päättynyt.**
Myrsky laski Pohjanlahden merenpintaa paikoin jopa kaksi metriä: "Miesmuistiin ei meri ole täällä laskenut näin paljon näin nopeasti"
Laivaliikenne Pohjanlahdella sujuu normaalisti. Jäällä kulkijoiden on syytä varoa railoja.
Pohjoistuuli on laskenut meriveden Pohjanlahden rannikolla poikkeuksellisen alas. Erityisesti Perämerellä merenpinta on monella paikkakunnalla tullut puolessatoista vuorokaudessa alaspäin jopa kaksi metriä.
Suomen ja Ruotsin ilmatieteenlaitokset varoittavat matalasta merivedestä. 
Merenpinnan näin voimakas ja nopea lasku on erittäin harvinaista. Ylen meteorologi Toni Hellinen kertoo, etteivät hän tai hänen kollegansa muista vastaavaa tapahtuneen. Ilmiön synnytti voimakas pohjoismyrsky. 
– Pohjoistuuli on painanut vesimassaa Pohjanlahden altaasta Ahvenanmaan ohi Pohjois-Itämerelle ja siitä vielä eteenpäin. Baltian, Puolan ja Saksan rannikoilla merivesi on sitten puolestaan noussut, Hellinen sanoo.
Pohjanlahdella meriveden pinta lähti takaisin nousuun illalla. Huomispäivän aikana meriveden korkeus normalisoituu.
Jäällä kulkijoilla syytä varovaisuuteen
Madaltunut merenpinta ei ole vaikuttanut laivaliikenteeseen Perämerellä, Oulun satamasta kerrotaan.  

Myös aluksia Perämerellä avustaneen jäänmurtaja Otson päällikön Sampo Tammialan mukaan avustukset on saatu suoritettua normaalisti. Tosin matalilla väylillä on pitänyt liikkua erityisen varoen. 
Myrskytuuli vei mennessään jäät Kemin edustalta. 
Madaltunut merivesi ei meteorologi Toni Hellisen mukaan romahduta jäätä, mutta se voi synnyttää jäähän railoja ja kynnyksiä. Luistelijoiden, pilkkijöiden ja muiden jäällä liikkuvien kannattaakin lähipäivinä tutailla tarkasti jään kuntoa. 
**Lue myös:**  

[Mikä on myrsky? Riippuu vakuutusyhtiöstä – "Se voi johtaa tilanteeseen, jossa samassa naapurustossa toinen saa korvauksia, toinen ei" ](https://yle.fi/uutiset/3-10578796)
[Myrsky näkyy yhä myöhästymisinä juna-, laiva- ja lentoliikenteessä](https://yle.fi/uutiset/3-10579366) 
[Sää palaa normaalitilaan: tuuli hellittää, pakkanen paukkuu ja aurinkokin näyttäytyy](https://yle.fi/uutiset/3-10579186)
[Myrsky-yöstä oli hyötyäkin: tuulivoimalat pyörivät vinhaan ja painoivat sähkön hinnan ennätyksellisen alhaalle](https://yle.fi/uutiset/3-10578651)   

[Hoivakodista meni jo yöllä sähköt, mutta neuvokkuus on pelastanut pahemmastakin: "Tämä on maaseudulla ihan normaalia"](https://yle.fi/uutiset/3-10578602)
[Aapeli-myrsky puhaltanut ennätyslukemia: merellä kovimmat puuskat 41,6 m/s, korkeimmat aallot jopa 14-metrisiä – Video: tältä näyttää lossimatka Korppoossa](https://yle.fi/uutiset/3-10578201)
 [Poikkeuksellisen raju talvimyrsky riepottelee Suomea – lähetä kuva](https://yle.fi/uutiset/3-10578233)
Miksi sirkus ei vielä kelpaa Taideyliopistolle? Alalla kehitettiin oma koulutus, josta toivotaan ratkaisua tilanteeseen
Uuden sirkuksen keskus Cirko aloitti yhteistyön Taideyliopiston kanssa sirkuskoulutuksen kehittämiseksi.
Sirkuskoulutusta yritetään ajaa taas kerran Teatterikorkeakouluun. Asialla on uuden sirkuksen keskus Cirko. Sen toiminnanjohtaja Riku Lievonen uskoo, ettei kotimainen sirkustaide puhkea koskaan lopullisesti kukkaan, ellei alaa voi opiskella Suomessa yliopistossa.  

Yliopistotasoisen koulutuksen puute näkyy muun muassa kotimaisissa sirkusteoksissa.
– Tällä hetkellä ei ole mahdollista suorittaa taiteellisen tai kriittisen ajattelun opintoja. Siksi sirkuskoulutuksen saaminen Taideyliopistoon on erittäin tärkeä asia koko sirkuskentän kehittymiselle, Lievonen paukauttaa.
Hänen huolensa ei ole uusi. Sirkustaiteen yliopistotasoisesta koulutuksesta on keskusteltu Suomessa ainakin kymmenen viime vuotta, mutta aiemmat ponnistelut sen saamiseksi Teatterikorkeaan hautautuivat Taideyliopiston perustamiseen.
Nyt sirkuslaiset ovat jälleen tosissaan liikkeellä.
Pakkaa pitää sekoittaa
Cirko pani pystyyn kolmivuotisen hankkeen nimeltä Taiteellisen ajattelun akatemia. Sitä pyöritetään Taideyliopiston Avoimen kampuksen suojissa, ja rahoitus tulee Koneen säätiöltä.
Cirkon toiminnanjohtaja toivoo, että hankkeesta tulee tulevaisuudessa Taideyliopiston uusi koulutuslinja.
Taiteellisen ajattelun akatemian tarkoituksena on sekoittaa pakkaa. Kolmenkymmenen opiskelijan joukossa on muun muassa sirkustaiteilijoita, dramaturgeja, ohjaajia, koreografeja, valo- ja äänisuunnittelijoita, säveltäjiä ja jopa tieteentekijöitä.
Verna Laine on yksi heistä.
Tanssitaustainen, myös sirkustaidetta tehnyt näyttelijä on itse sahannut taidemuodosta toiseen ja huomannut, miten usein taiteilijat tarkkailevat tekemisiään omista poteroistaan.
– Taiteellisen ajattelun akatemia tuntui täydelliseltä keskustelu- ja kohtaamisfoorumilta eri esittävien taiteiden tekijöille. Odotan, mitä kaikkea voimme vielä tehdä yhdessä, Laine iloitsee.
Syvä, taiteellinen ajattelu puuttuu
Mikko Rinnevuori istuu ilmapatjan reunalla liikuntatilassa Helsingin Lauttasaaressa. Pitkän linjan sirkustaiteilija on jo ehtinyt törmätä rajallisuuteensa Taiteellisen ajattelun akatemiassa.
– Olen oppinut, että minun pitäisi tuntea kaikki suuren näyttämön ja venäläisen kirjallisuuden klassikot. Brecht pitäisi olla hallussa ja Shakespeare, Rinnevuori hymyilee.
Rinnevuori on esiintynyt muun muassa Race Horse Companyn riveissä. Moni sirkuksen harrastaja tuntee hänet myös Circus Helsingin monivuotisena rehtorina.
Taiteellisen ajattelun akatemiasta Rinnevuorella on vain hyvää sanottavaa.
– Se on oikeanlainen avaus sellaiselle kentälle, jossa ei vielä ole paljon pitkälle vietyä taiteellista keskustelua. Tai sitä käy vain harva.
Rinnevuori viittaa sirkustaiteeseen. Sen harrastamiseen on hänen mukaansa Suomessa ehkä maailman parhaat mahdollisuudet, mutta opintopolku tyssää ammattikorkeakouluun, ja siellä koulutus keskittyy fyysisyyteen.
– Jos haluamme nostaa teosten taiteellista tasoa, pitää olla myös taiteellista koulutusta.
Suomalaiset karkaavat ulkomaille
Koska yliopistotasoinen sirkuskoulutus puuttuu Suomesta, moni taiteilija lähtee syventämään opintojaan ulkomaille.
Se näkyy muun muassa siinä, että jokaisessa suomalaisessa nykysirkusryhmässä on todennäkäisesti ainakin yksi taiteilija, joka on jatkanut opintojaan Tukholman taideyliopiston tanssin ja sirkuksen korkeakoulussa (DOCH).
Suomalaistaiteilija näkee ulkomaille lähtemisessä myös ongelman.
– Suomalainen sirkus on omaleimaista, eikä sitä pitäisi hukata ulkomaille. Korkeakoulutus pitäisi siksi olla mahdollista myös Suomessa, sirkustaiteilija ja Parkour-akatemian rehtori Rinnevuori sanoo.
“maisterikoulutus toiveena”
Taiteellisen ajattelun akatemiaa vetää teatteritaiteen tohtori Ville Sandqvist. Hän on myös Teatterikorkeakoulun varadekaani.
Taiteellisen ajattelun akatemiassa teoksia lähestytään ohjauksen ja dramaturgian näkökulmasta.
– Sellainen koulutus on vielä lapsenkengissä ihan kansainvälisesti, Sandqvist toteaa.
Hänen mukaansa moni nykysirkuksen tekijä valmistaa esityksensä ilman, että niiden ohjauksellinen tai dramaturginen ajattelu olisi viety loppuun. Tekijät katsovat teostaan näyttämöltä.
– Toiveenani on, että tällainen dramaturgiseen ja ohjaukselliseen ajatteluun keskittyvä maisterikoulutus voisi olla mahdollista Taideyliopistossa, Sandqvist sanoo.
Toistaiseksi sirkuskoulutuksen saaminen Taideyliopistoon on vielä haave.
Rehtori Jari Perkiömäen mukaan Taideyliopistolla ei ole vireillä konkreettisia suunnitelmia tutkintoon tähtäävän sirkuskoulutuksen aloittamisesta lähitulevaisuudessa.
Sportsnet: Suomen valmentaja Jussi Ahokkaalta raju väite – Kanada osaa hankkia itselleen tarvittavat ylivoimat
Kanadalaisen Sportsnet-sivuston toimittaja äimistelee Nuorten Leijonien valmentajan syytöksiä tärkeän MM-puolivälierän alla.  
Alle 20-vuotiaiden maajoukkuevalmentaja **Jussi Ahokas** aloitti psyykkauksensa kansainväliselle medialle ennen Kanada–Suomi MM-puolivälierää, joka pelataan Suomen aikaa torstaiaamuna klo 1.30.
Sportsnet-sivuston toimittaja **Mark Spector** kummastelee Suomen vastuuvalmentajan [puheita](https://www.sportsnet.ca/hockey/juniors/finland-coach-says-canada-knows-get-penalties/). Ahokkaan kommenteista saa kuvan, että Kanadan joukkue on koonnut meneillään olevasta turnauksesta kyseenalaista mainetta "kalastellessaan" vastustajille heppoisia jäähyjä.
– Kanada osaa hommansa. He tietävät, mitä tehdä jäällä saadakseen jäähyjä vastustajalle. Meidän pitää olla hereillä tämän asian kanssa. Se, mitä olen nähnyt tähän asti, niin aika paljon ovat Kanadan vastustajat saaneet jäähyjä, kommentoi Ahokas sivustolle. 
Toimittaja Spector ei kuitenkaan osta Suomen valmentajan väitettä, vaan toteaa, etteivät tilastot puolla Ahokkaan syytöksiä. Kanada on nimittäin saanut kymmenen joukkueen MM-turnauksessa vasta seitsemänneksi eniten ylivoima-aikaa neljässä alkusarjan kamppailussaan. Suomellakin on ollut enemmän ylivoimaa kuin Kanadalla. 
Suomen luotsi viittaa puheillaan todennäköisesti Kanadan kapteeni **Maxime Comtoisiin,** joka on saanut MM-kisoissa jo ainakin kolme jäähyä "sukelluksistaan". 
– Kaikki paine on Kanadalla. Meillä ei ole sen sijaan näitä odotuksia, vaan menemme jäälle pitämään hauskaa. Olemme olleet aiemminkin tässä jäähallissa. Uskon, että illasta tulee meille hieno, Ahokas toteaa Sportsnetille. 
Toimittaja Spector muistuttaa, että Suomen kärkipelaajat eivät onnistuneet alkusarjassa Ruotsia eikä USA:ta vastaan ja sitä kautta paine on kova myös Eeli Tolvasella, Kaapo Kakolla ja kumppaneilla. 
**Lue myös**:
 [Pystyykö Suomi jättiyllätykseen ja voittamaan vaarallisen Kanadan? Päävalmentaja Ahokas toivoo kärkihyökkääjien piristyvän](https://yle.fi/urheilu/3-10578163)  

 [Hengitystekniikan harjoituksia ja somen välttelyä – paineet Kanadan niskassa ennen Suomi-puolivälierää](https://yle.fi/urheilu/3-10578369) 
 [Kommentti: Valmennusjohto silittelee alisuoriutuneiden pelaajien päitä – ”Ihan kiva” ei kuitenkaan riitä](https://yle.fi/urheilu/3-10577656) 
[Tehottomuus kiristää Nuorten Leijonien kärkipelaajia – ”Ajoittain menee huuruun”](https://yle.fi/urheilu/3-10577668)
 [Nuoret Leijonat pelannut hävettävän huonoa ylivoimaa – asiantuntija kaipaa radikaalia ratkaisua: "Siellä on nyt neljä peliä hierottu ja tulos on aika nolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10577655) 
 [Nuorten Leijonien alkusarjalle synkkä päätös omituisessa ottelussa – puolivälierässä vastaan tulee kammottava tähtisikermä](https://yle.fi/urheilu/3-10577620) 
Joanna Lumley Intiassa – brittinäyttelijä matkaa värikkäässä synnyinmaassaan
TV1 torstaisin 18.6. - 2.7.2020 klo 19.00 - 19.50, uusinta lauantaisin klo 9.05, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4304169)
Brittiläinen näyttelijä **Joanna Lumley** on syntynyt Intiassa, Srinagarin kaupungissa Kashmirissa. Lumley tekee kolmiosaisessa dokumenttisarjassa henkilökohtaisen matkan läpi värikkään synnyinmaansa.
Lumley vie katsojat nojatuolimatkalle, jonka aikana tutustutaan Intian historiaan ja nykypäivään, monipuolisiin maisemiin sekä rikkaaseen kulttuuriin. Samalla näyttelijä jäljittää oman sukunsa historiaa.
Matka alkaa Intian eteläosista ja etenee kohti pohjoista. Päätösjaksossa Joanna Lumley pääsee tapaamaan Tiibetin hengellisen johtajan **Dalai Laman**, joka on asunut vuodesta 1959 asti maanpaossa Intiassa.
18.6. Osa 1: Madurai-Kalkutta
Joanna Lumleyn jännittävä matka halki Intian alkaa Maduraista. Etelä-Intiassa sijaitseva kaupunki huumaa väreillään, tuoksuillaan ja ikivanhoilla temppeleillään. Seuraavaksi Lumley matkustaa Kalkuttaan, suurkaupunkiin jonka asukkaiden köyhyys on sydäntäsärkevää.
25.6. Osa 2: Mumbai-Gujarat
Toisessa jaksossa Joanna Lumley tutustuu Intian suurimpaan kaupunkiin Mumbaihin, missä asuu noin 18 miljoonaa ihmistä. Lumley perehtyy myös Intian kastijärjestelmään, joka on periaatteessa nykyään laiton, mutta edelleen käytössä päättämässä ihmisten kohtalosta jo heidän syntyessään.
2.7. Osa 3: Delhi-Kashmir
Sarjan viimeisessä jaksossa Joanna Lumleyn Intian-matka jatkuu maan toiseksi suurimpaan kaupunkiin Delhiin sekä pohjoiselle Kashmirin alueelle, näyttelijän synnyinseudulle. Nuoruudessaan mallin töitä tehnyt Joanna pääsee verestämään muistojaan intialaisten mallien kanssa. Päätösjakson todellinen kohokohta on Lumleyn tapaaminen Dalai Laman kanssa.
Joanna Lumley´s India. Tuotanto: BBC, Britannia, 2018. Sarja on esitetty Ykkösellä edellisen kerran 2019.
Omakotitalo paloi Joutsassa – asukas pääsi pakoon
Paikalla oli useita pelastusyksiköitä.
150 neliön puurakenteinen omakotitalo paloi Joutsassa Länsitiellä. 
Talon asukas oli päässyt poistumaan omatoimisesti rakennuksesta. Asukas oli kuitenkin toimitettu Joutsan terveysasemalle savualtistuksen takia. 
Paikalla oli pelastustoimen yksiköitä Joutsasta, Toivakasta, Jyväskylästä ja Hartolasta.
Keskiviikko 2.1.2019 (radio)
Suomeen tuli kova talvimyrsky. Myrsky katkoi paljon sähköjä. Tanskassa paha junaonnettomuus. Henkilöautojen rekisteröinnit lisääntyivät. Tellervo Koivisto täyttää 90 vuotta. Tuuli heikkenee torstaiksi.
Suomeen tuli kova talvimyrsky 
  
Suomessa on ollut kova talvimyrsky. Aallot merellä ovat olleet isoja. Laivat ovat keikkuneet paljon. Junat ovat kulkeneet myöhässä. Liikennesää on ollut tosi huono. Teille on kaatunut paljon puita. Ahvenanmaalla ihmisiä on neuvottu pysymään sisällä, koska ulkona ei ole kovan tuulen takia turvallista.
Myrsky kaatoi puita sähkölinjoille
Talvimyrsky on aiheuttanut tosi paljon sähkökatkoja. Ilman sähköä on ollut jopa 100 000 kotia. Puita on kaatunut tuulessa sähköjohtojen päälle. Puissa on myös paljon lunta ja puita kaatuu lumen painon takia lisää sähköjohdoille. 
Tanskassa paha junaonnettomuus
  
Kova talvimyrsky puhaltaa myös muissa Pohjoismaissa. Tanskassa myrsky on aiheuttanut pahan junaonnettomuuden. 6 matkustajaa kuoli ja 16 loukkaantui, kun tavarajunasta lensi tavaroita matkustajajunaa päin. Matkustajajuna teki hätäjarrutuksen. Tanskan junaonnettomuus sattui aamulla Ison-Beltin sillalla.
Toyota on Suomen suosituin automerkki
Uusia henkilöautoja rekisteröitiin viime vuonna aiempaa enemmän. Uusia henkilöautoja rekisteröitiin yli 120 000, mikä on 1,6 % enemmän kuin toissavuonna. Eniten rekisteröidyt automerkit olivat Toyota, Volkswagen ja Skoda. 
Tellervo Koivisto 90 vuotta
Presidentti Mauno Koiviston puoliso Tellervo Koivisto täyttää tänään keskiviikkona 90 vuotta. Tellervo Koivisto on puhunut paljon naisten aseman ja tasa-arvon puolesta. Presidentti Mauno Koivisto kuoli vuonna 2017. Mauno ja Tellervo Koivisto olivat naimissa 54 vuotta. Tellervo Koiviston haastattelun [voi katsoa Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4590524).
Tuuli heikkenee
Tuuli heikkenee torstaiksi. Torstaina on laajoilla alueilla selkeää. Illalla pilvisyys alkaa lännessä lisääntyä. Koko maassa on pakkasta. 
Keskiviikko 2.1.2019
Kiinan luotain laskeutuu ehkä jo tänään Kuun "pimeälle puolelle"
Kiinan avaruusohjelma tähyää Kuun lisäksi myös Marsiin.
Vuoden alku lupaa hyvää ainakin avaruudesta kiinnostuneille. 
Ensimmäisen kattauksen tarjoaa Kiina, jonka tutkimusalus Chang'e-4 laskeutuu näinä päivinä, mahdollisesti torstaina, Kuun sille puolelle, jota emme Maasta näe. (Tosin Nasan [New Horizons -luotaimen kuvat Ultima Thulesta ](https://yle.fi/uutiset/3-10576769)saattavat ehtiä Maahan jo tätäkin ennen.)
Tälle Kuun "pimeälle puolelle" ei ole aiemmin laskeutunut hallitusti yksikään ihmisen rakentama vempain. Yhdysvaltain avaruushallinto Nasa tosin ohjasi Ranger 4 -aluksensa murskaantumaan sinne jo vuonna 1962.
Kiinan Kuu-innostus ei ole aivan tuore asia. Vuoden 2007 jälkeen se on lähettänyt kolme luotainta Kuuhun. Esimerkiksi vuonna 2013 Kuuhun laskeutui Chang'e-3-luotain, jonka kyydissä kulki Jadekaniini-niminen mönkijä. Jadekaniinin matkanteko tyssäsi mekaaniseen ongelmaan 40 päivän jälkeen, mutta se pysyi yhteydessä Maahan peräti 31 kuukauden ajan.
Chang'et ovat saaneet nimensä kiinalaisen mytologian Kuun jumalattarelta. 
Chang'e-4 laukaistiin matkaan Pitkä marssi -sarjan kantoraketilla 8. joulukuuta. Sunnuntaina se lukittautui Kuuta kiertävälle elliptiselle radalle odottamaan laskeutumista. Lähimmillään rata on vain 15 kilometrin päässä Kuun pinnasta, kertoo Kiinan uutistoimisto Xinhua.
Kuun takapuolesta ei tiedetä paljoakaan
Kuun Maahan näkymätön puoli on toistaiseksi jäänyt varsin vähäiselle huomiolle, eikä siitä tiedetä läheskään yhtä paljon kuin meille näkyvästä puolesta.
Tiedon puutetta on silti osattu käyttää hyväksi, ainakin viihdeteollisuudessa. Varmaa on silti, ettei siellä asu natseja, vaikka [Iron Sky -tieteiskomediassa](https://yle.fi/uutiset/3-5063678) annetaankin niin ymmärtää.
Ensimmäisen valokuvan pimeästä puolesta otti neuvostoliittolainen avaruusluotain Luna 3 vuonna 1959. Myöhemmin eräät muut luotaimet kartoittivat samoja kolkkia. Apollo 8:n astronautit taas olivat ensimmäiset ihmiset, jotka pääsivät omin silmin havainnoimaan Kuun toista puolta. 
Chang'e-4:n on määrä laskeutua Von Kàrmàn kraatteriin. Sieltä käsin se tutkii Kuun maaperää, pinnanmuodostusta ja mineraaleja sekä mittaa avaruuden säteilyä ja tekee astronomisia havaintoja matalataajuisten radioaaltojen avulla.
Chang'e-4:n ja Kiinan lennonjohdon välisen yhteydenpidon helpottamiseksi Kiina on sijoittanut satelliitin Maan ja Kuun välille. Se välittää Maasta tulevat komennot Chang'e-4:lle ja sen mönkijälle. 
Kiinalla kunnianhimoinen avaruusohjelma
Kiinan Kuu-tutkimus ei tule jäämään Chang'e-4:ään, vaan mahdollisesti jo ensi vuonna Maan kiertolaiselle lähetetään Chang'e-sarjan viides luotain. Myös sillä on mukanaan mönkijä, joka tutkii kuuperää. Tarkoitus on, että näytteitä kerättyään se pystyy palaamaan takaisin Maahan.
Kiinan avaruusohjelmaa on kehitetty vauhdilla sen jälkeen, kun sen ensimmäinen miehitetty avaruuslento toteutui vuonna 2003. Maata kiertää parhaillaan jo toinen kiinalaisvalmisteinen avaruusasema, Tiengong 2.
Pidemmällä tähtäimellä tavoitteena on perustaa Kuuhun tukikohta, jossa taikonautit voisivat viettää pidempiäkin aikoja. 
Eikä Kiina ole unohtanut Marsiakaan. Montaa vuotta ei ehkä kulu siihenkään, kun punaisella planeetalla liikkuu kiinalainen mönkijä.
**Lue lisää:** 
[Avaruus avautui myös pienille maille – Suomella on satelliitteja, Ruotsilla pian rakettejakin](https://yle.fi/uutiset/3-10540615)
[Ylen Tiedeykkönen extra: Ihminen haluaa levittäytyä avaruuteen](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/11/02/ihminen-haluaa-levittaytya-avaruuteen?ref=ohj-articles)
Myrsky näkyy yhä myöhästymisinä juna-, laiva- ja lentoliikenteessä
Osa matkustajalaivoista jätti päivällä pysähtymättä Maarianhaminassa Aapeli-myrskyn vuoksi. Joitakin lentoja on peruttu.
Vaikka Aapeli-myrsky on jo ohi, sen seuraukset näkyvät vielä liikenteessä.
Junaliikenne on myöhästellyt iltapäiväillä ja illalla, VR:n mukaan viivästykset johtuvat sääolosuhteista.
Iltakymmenen aikaan VR:n sivujen mukaan junia oli myöhässä 20 minuutista noin kolmeen tuntiin parikymmentä. Eniten myöhässä olivat Intercityjuna 29-juna Helsingistä Ouluun (3h 10 min tuntia) ja Intercity 26 -juna Olusta Helsinkiin (2h).
Myös laivaliikenteessä on päivän mittaan ollut ongelmia. 
Esimerkiksi Tallink Siljan kaksi risteilyalusta ei päässyt keskiviikkona päivällä pysähtymään Maarianhaminassa kovan tuulen vuoksi, kertoo yrityksen viestintäjohtaja **Marika Nöjd**. Hän toivoo, että Tukholmasta Helsinkiin illalla lähtevä Silja Symphony pääsisi saapumaan normaalisti keskiyöllä Maarianhaminaan. 
Tallink Siljan Riika–Tukholma-reittiä liikennöivä laiva oli aamulla neljä tuntia myöhässä.
Viking Linen tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svahnström** kertoo, että yhtiön Turun-laivat pääsivät keskiviikkona normaalisti Maarianhaminaan. Varustamo on perunut tämän päivän laivaliikenteen Maarianhaminan ja Kapellskärin väliltä.
Molemmat varustamot uskovat, että tilanne palaa torstaina normaaliksi.
Myös lentoliikenteessä on ollut pitkin päivää myöhästymisiä myrskyn seurauksena ja Helsinki–Vantaan matkustajien on yhä hyvä varautua viivästyksiin, kerrotaan Finavian viestinnästä STT:lle. Finavian arvion mukaan myöhästymiset voivat olla noin puolesta tunnista tuntiin. 
Syynä on Finavian mukaan kova tuuli ja liukkaus. Keskiviikkona jouduttiin myös perumaan lentoja, ainakin meno-paluulennot Turkuun, Tampereelle ja Joensuuhun, kerrotaan Finnairin viestinnästä.
Kolme ihmistä loukkaantui iltapäivällä kahden henkilöauton nokkakolarissa Nelostiellä Viitasaarella. Nelostie oli onnettomuuden vuoksi jonkin aikaa kokonaan poikki ja liikenne ohjattiin kiertotielle. 
Opetusministeri rajusti leikatun ammattiopetuksen puutteista: "Peruskoulun päättäneet 16-vuotiaat eivät ole vielä valmiita itsenäiseen opiskeluun"
Lahdessa lähihoitajaopiskelijat ihmettelevät peruuntuneita oppitunteja, teorian vähyyttä sekä suihkulähteen tuijottelua viidesti kuukauden aikana. Ministeri kiittelee epäkohtien nostamisesta esille.
Opetusministeri **Sanni Grahn-Laasonen** (kok.) uskoo, että ammattiopetuksen laatuongelmat selvitetään nyt tarkoin Lahdessa. 
– Todella hyvä, että opiskelijoiden ääni kuuluu. Epäkohtia korjataan ja niitä lähdetään ratkomaan. On selvää, että Salpauksessa täytyy käydä läpi nostetut esimerkit huolellisesti ja miettiä, miten toimintaa parannetaan. Mutta yleisesti ottaen suomalainen ammatillinen koulutus on kyllä korkeatasoista.
Lähihoitajaopiskelijoiden kokemukset koulutuskeskus Salpauksen opetuksesta nostivat mylläkän somessa ja saivat suomalaiset miettimään ammattikoulutuksen tasoa yleisemminkin Suomessa mittavien säästöjen kurimuksessa. Esimerkiksi Ammattiosaamisen kehittämisyhdistys AMKE muistuttaa [keskiviikkona antamassaan kannanotossa](http://www.amke.fi/ajankohtaista/uutiset/uutinen/jokaisella-ammatillisen-koulutuksen-opiskelijalla-on-oikeus-tulla-kuulluksi.html), että ammatillisen koulutuksen rahoituksesta on leikattu yli 300 miljoonaa euroa vuosina 2013–2017. Se on tarkoittanut muun muassa lähiopetuksen vähentymistä, opiskelijoiden omaehtoisuuden lisääntymistä ja potkuja opettajille. 
Lahden Kauppatorilla keskiviikkona vaalityötä tehnyt Grahn-Laasonen ei kadu säästöjä.
– Tämän hallituskauden alussa valtionvelka oli kaksinkertaistunut, talouskasvu olematonta ja työttömyys korkea. Oli aivan selvää, että valtiontaloutta piti sopeuttaa ja tasapainottaa eri sektoreilla. Nyt ollaan menossa kohti huomattavasti parempia aikoja.
Leikkauksille leukaillaan edelleen. Somessa kiertävissä kuvissa on esimerkiksi keskustan **Juha Sipilä** vierellään kyltti, jossa lukee "koulutuksesta ei leikata" ja toisessa "opintotukea ei heikennetä". Kuvat on otettu eduskuntavaalien 2015 alla.
– Poliitikkojen pitää olla todella varovaisia nytkin eduskuntavaalien alla siinä, mitä lupaavat. Yksin ei voi asioista päättää, vaan päätökset tehdään yhdessä. Mutta politiikkaa tehdään myös ajassa: pitää ottaa huomioon, mikä on vallitseva taloustilanne, toteaa Grahn-Laasonen.
Uudistuksen horjahtelevia ensiaskelia
Ministeri Sanni Grahn-Laasosen mukaan ammattikoulutuksen laatuongelmia selittää osaltaan se, että uusi ammatillisen koulutuksen lainsäädäntö on vasta vuoden voimassa. Viime syksynä aloitti ensimmäinen ikäluokka uudessa uudistetussa ammatillisessa koulutuksessa.
– Selvää on, että uuteen malliin vielä siirrytään. Vie jonkin aikaa saada se toimimaan. Minulla on kyllä se käsitys, että Salpauksen ja Päijät-Hämeen alueella esiintyneitä ongelmia on pystytty ratkomaan. Mennään kohti parempaa eli uutta ammatillista koulutusta.
[Yle kertoi joulukuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10550942), kuinka koulutuskeskus Salpauksen lähihoitajaopiskelijat ovat ihmetelleet muun muassa peruuntuneita tunteja, teoriaopetuksen vähyyttä, opintotarjonnan päällekkäisyyttä ja opettajien tuplabuukkauksia eri paikkoihin. Aikuisopiskelijat vierailivat yhdellä ja samalla suihkulähteellä viidesti kuukauden aikana osana luovuusopintoja. Lähistön patsaille he kirjoittivat mietelauseita.
Opetusministerin mielestä erityisesti juuri peruskoulunsa päättäneistä ammattiin opiskelevista on pidettävä hyvää huolta.
– Peruskoulun päättäneet 16-vuotiaat nuoret eivät ole vielä valmiita itsenäiseen opiskeluun, vaan vaativat aikuisen läsnäoloa, opastusta, opetusta ja ohjausta.
Rehtori: Palaute otetaan vakavasti
Lähihoitajien ammattiliiton [SuPerin puheenjohtaja ](https://yle.fi/uutiset/3-10572105)**Silja Paavola**[ hämmästeli Ylelle epäkohtia](https://yle.fi/uutiset/3-10572105). Hänen mielestään heikko opetus on suoranaisesti vaarallista, kun opiskelijat siirtyvät käytännön työelämään. Rikos- ja prosessioikeuden professori **Matti Tolvanen** esitti jopa ulkopuolista selvityshenkilöä ongelmien selvittämiseksi ja ratkaisemiseksi. 
Koulutuskeskus Salpauksesta myönnetään, että esimerkiksi opettajien tuplabuukkauksia on tapahtunut lukujärjestysten laadinnan yhteydessä. Rehtori **Päivi Saarelaisen** mukaan opiskelijoiden antama palaute otetaan vakavasti.
– Erityisen tärkeää esimiestyössä onnistumisen lisäksi on rakentaa opiskelijoiden ja henkilöstön välille sellaista luottamusta ja avoimuutta, että asiat voidaan puhua ja käsitellä heti, jottei ongelmia pääsisi syntymään, Saarelainen sanoo Ammattiosaamisen kehittämisyhdistyksen tiedotteessa.
Jos ammattiin opiskeleva on tyytymätön saamaansa opetukseen, on hänen oikeusturvansa varsin heikko. Aluehallintovirasto ei yleensä tutki opetukseen tasoon liittyviä kanteluja. Ongelmat olisi nykyisin siis puitava lähinnä koulutusorganisaation sisällä eli esimerkiksi oman opettajan tai rehtorin kanssa. Tämä voi arveluttaa opiskelijaa, joka pelkää saavansa kriittisyytensä takia huonon maineen – uhkana voi olla myös arvosanojen heikkeneminen. 
Todella hyvä, että opiskelijoiden ääni kuuluu. 
Nyt opiskelija pystyy antamaan palautetta valtakunnallisessa Amis-palautteessa, mutta esimerkiksi koulutuskeskus Salpauksen osalta vastausprosentit ovat vielä pienet. Niin pienet, ettei niiden pohjalta voi tehdä mitään johtopäätöksiä. 
Opetusministeri Sanni Grahn-Laasonen uskoo, että ammattiopetuksen laatua seurataan Suomessa riittävän tarkoin tulevaisuudessa.
– Parhaillaan kehitetään valtakunnallista mallia siihen, miten opiskelijapalautetta voidaan kerätä systemaattisemmin. Tämä koskee myös työelämästä kerättävää palautetta. Osa oppilaitosten rahoituksesta tulee sen mukaan, kuinka opiskelijat ovat työllistyneet. Ongelmakohtiin pitää puuttua.
**Lue myös:** 
[SuPerin puheenjohtaja hätkähti lähihoitajien toistuvia reissuja suihkulähteelle Lahdessa – oikeusprofessori ehdottaa ulkopuolista selvitystä opetuksen tasosta](https://yle.fi/uutiset/3-10572105)  

[Lähihoitajaopiskelijoiden karu yllätys: yhden ja saman suihkulähteen tuijottelua viisi kertaa kuukauden aikana – kehnosta ammattiopetuksesta tehtyjä kanteluja ei välttämättä edes tutkita](https://yle.fi/uutiset/3-10550942)
[Sähköasentajaksi opiskeleva Esko Laitinen tappaa aikaa kotona – Opetuksen vähyyteen pettynyt äiti: “En antaisi Eskon asentaa sähköjä kotiini”](https://yle.fi/uutiset/3-10447581)  

[Kysely: Ammattin opiskelevien tyytyväisyys opetukseen laskussa – joka viides harkitsee opintojen lopettamista](https://yle.fi/uutiset/3-10426280)
Nuorten Leijonien kohtalonottelu suorana TV2:ssa – veikkaa Suomen ja Kanadan puolivälierän avausmaalintekijää ja voit voittaa Leijonien pelipaidan
Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa haetaan Kanada–Suomi-ottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa. Oikein veikanneiden kesken arvotaan Nuorten Leijonien pelipaita.
Nyt voit veikata jääkiekon alle 20-vuotiaden MM-kisojen puolivälieräottelun avausmaalintekijää ja maalin syntyaikaa Yle Urheilun avausmaaliveikkauksessa. **Suomi ja Kanada kohtaavat torstaiyönä klo 01.25 alkavassa Ylen tv-lähetyksessä.** 
Oikean yhdistelmän (tekijä, syntyaika) veikanneiden kesken arvotaan Nuorten Leijonien pelipaita. 
Avausmaaliveikkauksen säännöt:
**Kisaan osallistutaan alla olevalla lomakkeella ja Yle Tunnuksella**. Osallistuminen päättyy ottelun alkaessa.
Voittaja arvotaan täysin oikean yhdistelmän (maalintekijä ja syntyaika) veikanneista. Mikäli kukaan ei saa täydellistä paria oikein, haetaan seuraavaksi oikeaa maalintekijää ja lähimmäksi oikeaa aikaa veikannutta.
Mikäli kukaan ei saa maalintekijää oikein, voittaa lopulta ensimmäisenä oikeaa aikaa (tai lähimmäs sitä) veikannut pelaaja. Omien maalien kohdalla ratkaisevaa on viralliseen pöytäkirjaan maalintekijäksi merkitty pelaaja.
Osallistu kisaan **kirjautumalla ensin Yle Tunnuksella** (sivun ylälaita), tee sen jälkeen veikkauksesi ja **muista jättää nimimerkkisi ja paikkakuntasi** rivisi yhteydessä.
Veikkausaika päättyy, kun ottelu alkaa klo 01.30. **Yhdellä Yle Tunnuksella kilpailuun voi osallistua vain kerran.**
Ottelua voit jännittää Yle TV2:n lisäksi suorana tietenkin [Urheilu-Areenassa.](https://areena.yle.fi/tv/ohjelmat/urheilu)
Yhdysvaltain presidentiksi tähtäävä Elizabeth Warren aloitti kampanjansa: Palkka hyväntekeväisyyteen niin kauan kuin hallinto on suljettuna
Demokraattien vasemmistosiipeä edustava senaattori on ensimmäinen puolueen kärkinimi, joka on ilmoittanut lähtevänsä ehdolle esivaaleihin. 
Senaattori **Elizabeth Warren** ilmoitti uudenvuodenpäivänä, että hän luovuttaa palkkansa hyväntekeväisyyteen niin kauan kuin Yhdysvaltain liittovaltion hallinnon sulku jatkuu.
– Siihen asti kunnes Donald Trump avaa hallinnon uudelleen, lahjoitan palkkani HIASrefugees-järjestölle. Tämä voittoa tavoittelematon järjestö auttaa pakolaisia ja tekee samalla maastamme vahvemman, Warren tviittasi.
Yhdysvaltain liittovaltion hallinto on ollut osin suljettuna joulusta lähtien. Taustalla on kiista budjetista. Kongressin demokraatit eivät ole suostuneet presidentti **Donald Trumpin** vaatimukseen varata rahaa Meksikon rajalle rakennettavaan muuriin.
Warrenin ilmoitus lahjoittaa palkkansa hyväntekeväisyyteen on nähty senaattorin ensimmäisenä siirtona presidenttikisassa. 
Warren kertoi uudenvuodenaattona lähtevänsä tavoittelemaan demokraattipuolueen presidenttiehdokkuutta. Ensimmäinen demokraattien esivaali järjestetään Iowassa helmikuussa 2020.
Keskiluokka nousuun
Yhdysvaltojen seuraavat presidentinvaalit järjestetään vajaan kahden vuoden kuluttua, marraskuussa 2020. Warren on ensimmäinen demokraattipuolueen kärkinimistä, joka on ilmoittautunut tavoittelemaan puolueen ehdokkuutta.
Warren on Yhdysvalloissa hyvin tunnettu senaattori, joka istuu nyt toista kautta senaatissa. Entinen oikeustieteen professori nousi kongressiin vuonna 2012 amerikkalaisittain varsin vasemmistolaisella kampanjalla. 
Washingtonissa Warren onkin profiloitunut suuryritysten ja veroleikkausten vastustajaksi, joka haluaa tiukentaa pankkien sääntelyä ja kehittää kuluttajansuojaa.
Presidentinvaalikampanjansa keskeiseksi teemaksi Warren on nostanut keskiluokan heikon aseman Yhdysvalloissa. Maanantaina julkaistussa ensimmäisessä kampanjavideossa Warren julistaa, että suuryritykset ovat poliitikkojen avulla hyökänneet sääntöjä noudattavia keskituloisia amerikkalaisia vastaan. 
Kärjekästä viestiä ryydittävät kuvat aikaisemmista republikaanipresidenteistä ja Donald Trumpista leikkaamassa valtion sääntelyä.
Trumpin silmätikkuna
Warrenin mahdollisuuksia nousta demokraattien varsinaiseksi presidenttiehdokkaaksi on tässä vaiheessa vaikea arvioida. Toistaiseksi hän on ainoa demokraattien kärkinimistä, joka on ilmoittanut haluavansa haastaa istuvan presidentin. Trumpin uskotaan hakevan jatkokautta.
Mielipidemittauksissa Warrenia suositumpia demokraattien ehdokkaaksi ovat esimerkiksi entinen varapresidentti **Joe Biden**, 76, ja senaattori **Bernie Sanders**, 77. Kummatkin veteraanipoliitikot ovat kuitenkin verrattain iäkkäitä ja on epäselvää, aikovatko he enää lähteä presidenttikisaan. 
69-vuotiaan Warrenin ikää ei ole nähty esteenä, mutta kampanjalla on muita ongelmia. Niistä kenties merkittävin on Warrenin syntyperään liittyvä epäselvyys, josta presidentti Trump on toistuvasti piikitellyt mahdollista vastaehdokastaan. 
Warren oli nuorena merkitty yliopiston rekistereihin alkuperäiskansojen jälkeläisenä. Vuonna 2012 vaalikampanjassa Warrenin vastaehdokas väitti, ettei tämä todellisuudessa kuulunut mihinkään vähemmistöön.
Myöhemmin Trump tarttui vähemmistöaseman väitettyyn hyväksikäyttöön ja alkoi kutsua Warrenia Pocahontasiksi. Syksyllä Warren yritti vaimentaa pitkään velloneen syntyperäkiistan menemällä dna-testiin.
Testi osoitti, että hänen sukujuurensa todella johtivat kaukaisesti alkuperäiskansoihin.
Tämä kuitenkin vain ruokki lisää kritiikkiä senaattoria kohtaan. Monet syyttivät Warrenia keskustelemisesta Trumpin ehdoilla ja myös alkuperäiskansojen edustajat tuomitsivat testin.
Rahoitus Obaman tapaan?
Warrenin vaalikampanjan rahoitus on tässä vaiheessa osin auki. Warren itse pitää epätodennäköisenä, että hän yrittäisi hankkia ulkopuolisia suurlahjoittajia. Yksi Warrenin vaaliteema on poliittisen korruption kitkeminen Yhdysvalloista.
– Minusta miljardöörien ei pitäisi rahoittaa vaalikampanjoita, Warren kertoi maanantaina toimittajille.
– Olen jo saanut lahjoituksia kaikista 50 osavaltioista, DC:stä ja Puerto Ricosta. Minä uskon, että tällä tavoin rakennetaan ruohonjuuritason kampanja, Warren jatkoi.
Strategia muistuttaa **Barack Obaman** ensimmäistä presidentinvaalikampanjaa, joka onnistui keräämään paljon pienlahjoituksia.
Obaman kampanjan talouspäällikkö **Rufus Gifford** arvioi Twitterissä, että Warrenin varhaisen ilmoittautumisen tarkoitus onkin kerätä paljon rahaa ja samalla pelotella muita jättäytymään pois demokraattien ehdokaskisasta.
**Lue lisää:**  

[CNN: Warren says she will donate her congressional salary during shutdown](https://edition.cnn.com/2019/01/01/politics/elizabeth-warren-congress-donate-salary-shutdown/index.html) 
[New York Times: Elizabeth Warren Stands by DNA Test. But Around Her, Worries Abound.](https://www.nytimes.com/2018/12/06/us/politics/elizabeth-warren-dna-test-2020.html)
Hiihtotähdet erehtyivät kirimaalista – "Mitäs nämä kaverit tässä singahtelevat?"
Emil Iversen ja Sergei Ustjugov kirivät erehdyksessä väärässä kohdassa Tour de Skin keskiviikon osuudella. Katso hämmennystä herättänyt tilanne kuvaa klikkaamalla!
Hiihdon Tour de Ski -kiertueen miesten yhteislähtökilpailussa sattui hämmentävä tilanne, kun norjalainen **Emil Iversen** ja venäläinen **Sergei Ustjugov** erehtyivät sakeassa lumipyryssä kirimaalista. 
Iversen ja Ustjugov lähtivät repimään eroa muihin ennen reilun kolmen kilometrin hiihdon jälkeen, kun bonussekunteja jaettiin vasta seuraavan 2,5 kilometrin lenkin jälkeen. 
– Mitäs nämä kaverit tässä singahtelevat, Ylen hiihtoselostaja **Jussi Eskola** hämmästeli, kunnes tajusi, että miehet lähtivät kiriinsä kierroksen etuajassa. 
– Kannattaisi ehkä kuunnella, mitä joukkuepalaverissa on kerrottu tai ainakin opetella laskemaan kierroksia, Ylen asiantuntija **Sami Jauhojärvi** kommentoi kaksikon toilailuja.
Molemmat kuluttivat turhaan voimiaan, mutta menestyivät silti vallan mainiosti 15 km:n (p) kilpailussa. Iversen hiihti voittoon ja Ustjugov sijoittui kolmanneksi.
**Lue lisää:**
 [Norjalaisjuhlat Tourin yhteislähdössä, Hakola 20:s sakeassa lumipyryssä](https://yle.fi/urheilu/3-10578992) 
 [Hakola ja Vuorinen jättävät Tour de Skin kesken – viimeinen kilpailu oli täynnä vaaranpaikkoja: "Kaksi kertaa kävi pieni munkki"](https://yle.fi/urheilu/3-10579187)
Mikä on myrsky? Riippuu vakuutusyhtiöstä – "Se voi johtaa tilanteeseen, jossa samassa naapurustossa toinen saa korvauksia, toinen ei" 
Vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE:n mukaan määritelmät vaihtelevat. Yhdelle myrsky on 14 metriä sekunnissa, toiselle 21.
Ulkona puhaltaa tuuli, joka vinkuu nurkissa ja paukuttaa kattopeltejä. Ja sitten – pahaenteinen narahdus ja sitä välittömästi seuraava rysähdys.
Silloin se viimeistään tulee mieleen – onko vakuutus kunnossa?
Myrskytuhojen vakuutuksiin liittyy useita huomioitavia seikkoja, sanoo FINE Vakuutus- ja rahoitusneuvonnan vakuutusasiantuntiija Mira Aarre.
Ensinnäkin, sana “myrsky” määritellään eri vakuutusyhtiöissä hyvin eri tavoin.
– Useimpien yhtiöiden mukaan myrskystä puhutaan, kun kymmenen minuutin keskituuli ylittää 21 metriä sekunnissa, Mira Aarre sanoo.
– Vakuutusyhtiöillä on kuitenkin muitakin määritelmiä myrskytuulelle. Pari vuotta sitten tekemässämme selvityksessä myrskyn raja vaihteli 14 ja 21 metrin välillä.
Kotivakuutukset korvaavat myrskyn rakennuksille, irtaimistolle ja piha-alueille aiheuttamia vahinkoja vain siinä tapauksessa, että kyseessä on vakuutusyhtiön oman määritelmän mukainen myrsky. Esimerkiksi LähiTapiolassa ja Turvassa myrskyn raja on yli 15 metriä sekunnissa – ja Fenniassa yli 20 metriä sekunnissa.
Vertailun vuoksi: Ilmatieteenlaitoksen mukaan myrskytuuli puhaltaa, kun kymmenen minuutin keskituuleksi on mitattu vähintään 21 metriä sekunnissa. Vuoden 2019 ensimmäinen myrsky Aapeli ylitti tämän rajan merellä ja rannikolla, mutta ei sisämaassa.
Puuskia ei lasketa
Vakuutusyhtiöt tuijottavat vain kymmenen minuutin ajalta laskettua keskiarvoa. Puuskissa tuuli voi kuitenkin olla merkittävästi voimakkaampaa.
Tämä seikka on synnyttänyt korvausasioissa useita riitoja, kuten Vakuutus ja rahoitusneuvonta FINE:n lukuisat ratkaisusuositukset ([1](https://www.fine.fi/ratkaisutietokannat/ratkaisu/vkl-34814.html), [2](https://www.fine.fi/ratkaisutietokannat/ratkaisu/vkl-30714.html), [3](https://www.fine.fi/ratkaisutietokannat/ratkaisu/vkl-27316.html), [4](https://www.fine.fi/ratkaisutietokannat/ratkaisu/vkl-40015.html), [5](https://www.fine.fi/ratkaisutietokannat/ratkaisu/fine-002003.html)) kertovat.
Mira Aarre neuvoo, että vakuutusehtoihin kirjattuun myrskyn määritelmään kannattaa kiinnittää huomiota erityisesti, jos talo tai mökki sijaitsee tuulisella paikalla.  

– Vakuutuksen laajuus ja turvan taso vaihtelevat paljon. Se voi johtaa tilanteeseen, jossa samassa naapurustossa toinen saa korvauksia, toinen ei.
Eroja on myös vakuutusten sisällöissä. Toisilla yhtiöillä myrskyvakuutus kuuluu suppeimpaakin kotivakuutukseen – toisilla taas ei.
Huomioi poikkeamat 
Vakuutuksissa on muitakin yksityiskohtia, joista kuluttajien on syytä olla tietoisia. Useimmissa kotivakuutuksissa on esimerkiksi rajoitusehto, jonka mukaan lumen ja jään painosta tai liikkumisesta aiheutuneita kattovahinkoja ei korvata.
– Esimerkiksi lumen mukana katolta alas tulevaa lumiestettä ja sen aiheuttamia korjauskustannuksia ei korvata, joten lumikuormaa tulee tarkkailla, Aarre sanoo.
Siksikin talojen kattorakenteisiin on syytä kiinnittää erityistä huomiota.
Pihojen rakenteisiin vakuutukset suhtautuvat kaksijakoisesti. Myrskyn kaatamat pihapuut ja runtelemat pensasistukset kotivakuutus kyllä korvaa, mutta ei välttämättä laituria.
– Laiturit, kylpypaljut tai koristepatsaat eivät yleensä kuulu kotivakuutuksen piiriin vaan ne on vakuutettava erikseen ja asiasta laitettava maininta vakuutuskirjaan, Mira Aarre sanoo.
Suppea kasko ei korvaa – eikä naapuri 
Jos puu kaatuu auton konepellille, autovakuutuksen laaja kasko korvaa yleensä vahingon.
– Suppea kasko sen sijaan korvaa hirvi- ja palovahinkoja sekä varkauksia, mutta ei myrskyvahinkoja, Aarre sanoo.
Jos auton päälle kaatunut puu sattui kasvamaan naapurin pihalla, korvausta voi yrittää hakea naapurin vastuuvakuutuksesta. Onnistumisen todennäköisyys on pieni. Se on kiinni lähinnä siitä, voidaanko puun kaatuminen tulkita naapurin huolimattomuudeksi – eli oliko puu entuudesta tiedetty huonokuntoiseksi.
Naapuria ei auta syyttää myöskään siinä tapauksessa, että puu oli huonokuntoinen – mutta se kaatui myrskyssä, jossa tervekin puu olisi kaatunut.
– Jo ennen myrskyä, mutta viimeistään nyt, on syytä katsella pihan puustoa ja arvioida puiden kunto. Naapurille kannattaa huomauttaa, jos hänen puunsa näyttää olevan kallellaan, Mira Aarre neuvoo.
Vakuutus- ja rahoituspalvelu FINE:n on koonnut [oppaaseensa ](https://www.fine.fi/media/julkaisut-2016/myrskyt-ja-muut-luonnonilmiovahingot.pdf)neuvoja myrskyjen ja muiden luonnonilmiöiden aiheuttamien vahinkojen varalle. Tässä muutama hyvä neuvo.
1. Dokumentoi kaikki
Jos puu on kaatunut talon päälle, kännykkäkamera esiin. Vahingon selvittely ja näytön esittäminen kuuluvat vakuutuskorvausta hakevalle.
– Se on tehtävä jo ennen tuhojen korjausta. Muutoin voi käydä niin, että talon päälle kaatunut koivu on klapeina ja katto korjattuna, eikä kuvan kuvaa ole otettu.
2. Estä lisävahingot
– Rikkoutuneille katoille pressuja, ikkunoihin levyjä – näihin väliaikaiskorjauksiin voi sitten myöhemmin hakea korvauksia, vakuutusneuvonnan Mira Aarre sanoo.
Jos myrsky katkoo sähköt vuorokausiksi, sähköä tuottava aggregaatti kannattaa vuokrata ennen kuin pakkanen jäädyttää vesikiertoisen patteriverkoston rikki.
3. Ilmoita vakuutusyhtiölle – tai sähköfirmaan
Myrskyvahingosta on syytä ilmoittaa vakuutusyhtiölle mahdollisimman pikaisesti. Samalla voit neuvotella, millaisiin toimenpiteisiin on syytä ryhtyä. 
Jos vahinko johtuu sähkökatkoksesta, vahinkoja korvaa ensi sijassa sähköyhtiö.
– Monissa vakuutuksissa on rajoitusehto, jonka mukaan korvausta ei makseta, jos se on mahdollista saada jonkin lain nojalla. Sähköyhtiöitä koskee sähkömarkkinalaki ja ne maksavat vuotuisiin siirtopalvelumaksuihin perustuvaa vakiokorvausta, vakuutus- ja rahoitusneuvonta FINE:n Mira Aalto sanoo.
4. Kirjaa työtunnit ylös
Esimerkiksi rikkoutuneen ikkunan vaihto ja kaatuneiden puiden raivaus saattavat olla töitä, joista taitava selviää itsekin.
Tätä vakuutetun itsensä tekemää työtä voidaan korvata myös kotivakuutuksesta, joko könttäsummalla tai tehdyn työtunnin perusteella.
– Vakuutusyhtiöstä voi kysyä, että sopiiko jos en otakaan remonttimiestä vaan teen itse – mikä on tuntihinta vai sovitaanko urakasta, Aarre sanoo.  

– Sen jälkeen on syytä kirjata tarkkaan ylös, kuka tekee mitä ja milloin.  

Vakuutusyhtiön maksava työkorvaus ei ole suuren suuri, FINE:n arvion mukaan tyypillisesti noin 8–12 euroa tunnilta. Toisaalta kyse on verottomasta korvauksesta – ja ankaran myrskyn jälkeen vapaita työmiehiä saattaa joka tapauksessa olla niukasti saatavilla.
5. Älä telo itseäsi
Lisävahinkojen ehkäisemiseen sisältyy myös se, ettei innokas tee-se-itse -tyyppi vahingoita itseään.
Vaaralliset työt on syytä jättää ammattilaisille.
– Esimerkiksi moottorisahan käyttäjän on syytä huomata, että myrskyn kaatamien puiden rungoissa ja juuristoissa voi olla voimakkaita jännitteitä. Erityisesti sähköjohtojen raivaus on jätettävä ammattilaisille, Mira Aarre sanoo.
_Korjaus 3.1. 15.55 Poistettu maininta OP:n myrskyrajoista. Yhtiö on poistanut tuulennopeusrajan myrskyvahinkojen korvausehdoista 1.4.2018_
**Lue myös:**
 [Sää palaa normaalitilaan: tuuli hellittää, pakkanen paukkuu ja aurinkokin näyttäytyy](https://yle.fi/uutiset/3-10579186)
[Myrsky-yöstä oli hyötyäkin: tuulivoimalat pyörivät vinhaan ja painoivat sähkön hinnan ennätyksellisen alhaalle](https://yle.fi/uutiset/3-10578651)   

[Hoivakodista meni jo yöllä sähköt, mutta neuvokkuus on pelastanut pahemmastakin: "Tämä on maaseudulla ihan normaalia"](https://yle.fi/uutiset/3-10578602)
[Aapeli-myrsky puhaltanut ennätyslukemia: merellä kovimmat puuskat 41,6 m/s, korkeimmat aallot jopa 14-metrisiä – Video: tältä näyttää lossimatka Korppoossa](https://yle.fi/uutiset/3-10578201)
 [Poikkeuksellisen raju talvimyrsky riepottelee Suomea – lähetä kuva](https://yle.fi/uutiset/3-10578233) 
Vuodenvaihteessa tehty suuri käräjäoikeusuudistus tökkii: 
osa työntekijöistä ei pysty kirjautumaan tietojärjestelmiin 
Uudistuksella on tarkoitus tehostaa riita-ja rikosasioiden käsittelyä. 
Vuodenvaihteessa toteutettu käräjäoikeusuudistus takkuaa. Osa käräjäoikeuksien työntekijöistä ei pääse kirjautumaan tietojärjestelmiin lainkaan. 
Ongelmia on havaittu pitkin maata, esimerkiksi vuodenvaihteessa muodostetussa Itä-Uudenmaan käräjäoikeudessa. 
– Ongelmia on käyttöoikeuksien muutoshallinnassa ja siirtodatassa tai sen ajossa on ollut virhe, jota ei ole vielä saatu korjattua, oikeusministeriön projektipäällikkö **Jyrki Määttä** toteaa. 
Vika voi vaikuttaa myös asiakaspalveluun, kun henkilöstö ei pääse kirjautumaan koneilleen. 
**Lisää aiheesta:** 
https://yle.fi/uutiset/3-10562893
Aapeli-myrskyn aiheuttamia sähkövikoja korjataan Varsinais-Suomessa yhä – pelastuslaitoksella vajaa sata vahingontorjuntatehtävää
Aapeli-myrsky aiheutti vajaa sata vahingontorjuntatehtävää pelastuslaitokselle Varsinais-Suomessa.
Myrskyn aiheuttamia vahingontorjuntatehtäviä on tullut pelastuslaitokselle ympäri maakuntaa noin 95 päivän aikana. Aapeli-myrsky on katkonut etenkin puita. Varsinais-Suomen pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö **Kari Alanko** kertoo, että pelastuslaitos oli varautunut jopa suurempaan tehtävämäärään.
– Meil oli aamulla vielä siihen yhdeksään asti tehtäviä tasaisesti. Päivä on ollut jo huomattavasti rauhallisempi. Vieläkin niitä tehtäviä tässä tulee, mutta niitä tulee tosi harvakseltaan. Odotimme paljon pahempaa ja valmistauduttiin pahempaankin myrksyyn. Hyvä näin, että tuhot jäi näinkin pieneksi, Alanko sanoo.   

Laajoja sähkökatkoja korjataan yhä ympäri Varsinais-Suomea. Keskiviikkona ilta viiden aikaan ilman sähköä maakunnassa oli enää reilu 2 000 taloutta.
Vakka-Suomen Voima arvioi, että korjaustyöt jatkuvat pitkälle yöhön. Sähköjen palautuminen voi kestää sen mukaan pitkälle huomiseen asti joissain talouksissa. Myös verkkoyhtiö Caruna arvioi, että jotkin korjaukset kestävät huomiseen. 
Aapeli-myrskyn takia [sähköttä oli ](https://yle.fi/uutiset/3-10578240)enimmillään yli 17 000 kotitaloutta Varsinais-Suomessa. 
Maakuntalehti Keskipohjanmaa satsaa maksulliseen digisisältöön
Uusi vastaava päätoimittaja Tiina Ojutkangas vie lehteä voimakkaasti digipalveluihin.
 Maksullinen verkkosisältö lisääntyy, sillä lehti haluaa myös maksavia digitilaajia.
Tammikuun alussa on julkaistu ensimmäiset vain tilaajille saatavat jutut. 
Tiina Ojutkangas myöntää, että edessä on kova työ saada ihmiset maksamaan digisisällöistä. Verkkokävijöitä alettiin houkutella tosissaan jo viime vuonna myös ilmaisilla palveluilla.
Heidi Jaatisen "Koski" voitti Savonia-kirjallisuuspalkinnon: "Nyt uskaltaa taas kirjoittaa sillä tavalla kuin itsestä tuntuu tärkeältä"
Kiuruvetisen Heidi Jaatisen romaani Koski on vuoden 2019 Savonia-palkinnon voittaja.
Kirjallisuuden Savonia-palkinto on myönnetty **Heidi Jaatisen** romaanille _Koski_. Teos on väkevä savolainen sukutarina, jossa ei pureta vain yhden suvun tai kylän, vaan koko kansankunnan traumoja Suomen itsenäistymisestä lähtien. 
Jauhiaisen suvusta kertova romaani sijoittuu 1910-luvun Kiuruvedelle ja se pyrkii valottamaan pienen savolaiskunnan elämää sisällissodan aikana. 
Jaatisen mukaan Koskessa käsitellään osattomuutta, nälkää ja sitä millaista on, kun ihmiset jakautuvat kahdelle puolelle kenties haluamattaan.
– Koski on upealla kielellä kirjoitettu löytöretki menneeseen, sen arkeen ja ihmismieleen, palkitsemisperusteissa todetaan.
Heidi Jaatinen oli nyt toista kertaa ehdolla Savonia-palkinnon saajaksi. Vuonna 2011 hän oli ehdolla teoksellaan _Ei saa katsoa aurinkoon_. Finlandia-palkintoehdokkaana Jaatinen oli vuonna 2014 romaanillaan _Kaksi viatonta päivää_.
– Kun kuulin valinnasta, ensin löi ihan tyhjää. Oli iloinen yllätys, että työtäni arvostettiin. Tämä on kuitenkin hyvin henkilökohtainen kirja. On ilo, että se on yleistettävissä niin, että muutkin pystyvät löytämään sieltä sen ydinsanoman, iloitsee Jaatinen.
Alueellista Savonia-palkintoa arvostetaan
Suomessa jaetaan vuosittain muutamia kirjallisuuspalkintoja. Merkittävästä savolaisesta kaunokirjallisesta teoksesta jaettava Savonia-palkinto on yksi näistä. Kuopion kaupungin vuonna 1986 perustama Savonia-palkinto on suuruudeltaan 12 000 euroa. 
– Suomessa ei ole paljon tämmöisiä merkittäviä palkintoja ja tämä on pystynyt nostamaan arvostustaan vuosi vuodelta. Me savolaiset olemme ymmärtäneet ajoissa ryhtyä jakamaan tämmöistä. Toivoisin, että muissakin maakunnissa perustettaisiin vastaavia palkintoja, päätoimiseksi kirjailijaksi viime vuonna siirtynyt Jaatinen toteaa. 
Myös Suomen Kirjailijaliiton puheenjohtaja **Sirpa Kähkönen** pitää Savonia-palkintoa hyvin uniikkina ja merkityksellisenä. Se tunnetaan kirjallisuuspiireissä kautta maan.
– On hienoa, että on edelleen olemassa tämmöinen alueellinen ja nimenomaan vanhaan kirjallisen kulttuurin kehtoon, Pohjois-Savoon liittyvä palkinto, iloitsee kuopiolaislähtöinen Kähkönen.
Heidi Jaatiselle Savonia-palkinto merkitsee myös työn jatkumista. 
Ei voi olla varma, onko minulla oikeus kirjoittaa näistä asioista ja joko on se aika, että voi kirjoittaa loukkaamatta ketään.
– Nyt uskaltaa taas kirjoittaa sillä tavalla kuin itsestä tuntuu tärkeältä ja nostaa sellaisia aiheita esille. 
Hän muistuttaa, että kirjoittaminen on aina epävarmaa. 
– Ei voi olla varma, että ymmärtävätkö lukijat ja onko minulla edes oikeus kirjoittaa näistä asioista ja joko on se aika, että voi kirjoittaa loukkaamatta ketään, puhuu Jaatinen, joka lupaa Koski-sarjalle jatkoa.
Myös itsekin aikoinaan Savonia-palkinnon saaneelle Kähköselle palkintorahalla oli valtava merkitys.  

– Pystyin ostamaan sillä itselleni pienen palan aikaa taiteellisen työn tekemiseen. Varsinkin palkkatyötä tekevien on varmasti vaikea käsittää, millaista jatkuvaa taistelua luovan työn tekeminen voi etenkin uran alkuvaiheilla olla, toteaa Kähkönen.
Ehdokkuudet ja palkinnot merkitsevät kirjailijoille tuloja ja näkyvyyttä
Suomen Kirjailijaliiton puheenjohtajan Sirpa Kähkösen mielestä kirjallisuuspalkinnoilla ei ole lopulta mitään tekemistä taiteellisen työn kanssa. Itsekin kirjailijana työskentelevän Kähkösen mielestä palkinnot ovat tärkeitä, mutta nimenomaan osa kirjojen julkaisun jälkeistä jälkitoimintaa.
– Ehdokkaille ne merkitsevät enemmän näkyvyyttä ja sitä kautta he pääsevät paremmin lukijoiden tietoisuuteen. Ehdokkuutta vaille jääville kilpailu näkyvyydestä on kovempaa, pohtii Kähkönen.
Kähkönen muistuttaa, että kirjallisuudenalan pienillä markkinoilla kilpailu lukijoista on kokonaisuudessaan erittäin tiukkaa. 
Kilpailu on tosi raadollista.
– On tärkeää, että kirjallisuus pääsee näkyviin. Palkinnot ovat yksi tapa, mutta taiteella saisi olla enemmän näkyvyyttä mediassa muutoinkin, toivoo Kähkönen.
Samaa sanoo tuore Savonia-palkittu.
– Kilpailu on tosi raadollista. Palkinnot ovat keino saada kirjailijalle jonkinmoisia tuloja ja näkyvyyttä. Tämmöiset myös kannustavat muita kirjailijoita, että esimerkiksi täältä savon perukoilta voi menestyä, Jaatinen nauraa.
Savonia-palkinnon saajiksi ehdolla olivat tänä vuonna myös **Maritta Lintusen** _Stella_, **Päivi Lipposen** _Ihmisyyden vuoksi_, **Erkka Mykkäsen** _Something not good_, **Markku Pääskysen** _Hyvä ihminen_ sekä **Lauri Rikalan** _Eläin, joka ei pukeudu tahallaan huonosti_.
Raati luki vuoden 2018 aikana 88 Savonia-palkinnon piiriin kuuluvaa kaunokirjallista teosta. Viime vuonna palkinto myönnettiin Asko Sahlbergille teoksesta _Amandan maailmat_.
Talvimyrsky iski Päijät-Hämeessä pahiten Hartolan sähköverkkoon
Myös mobiiliyhteyksissä on ollut ongelmia. 
Talvimyrsky Aapeli on katkonut sähköjä ja vaikeuttanut liikennettä pitkin keskiviikkopäivää Päijät-Hämeessä. Vaikein tilanne on ollut Hartolassa, jossa oli vielä iltapäivällä satoja Järvi-Suomen Energian asiakkaita oli ilman sähköjä. 
Sähköyhtiöt korjaavat vikoja niin nopeasti kuin mahdollista. 
 Hartolassa sopimuspalokuntalaisia on välittömässä hälytysvalmiudessa siltä varalta, että sähkökatkot pitkittyvät ja aiheuttavat ongelmia vielä torstain vastaisena yönä. 
Hartolan kotihoito huolehtii asiakkaistaan ja tarvittaessa tarjoaa tilapäismajoitusta. Kunta toivoo, että sähköttömällä alueella asukkaat auttaisivat tarvittaessa naapureitaan. 
Sähkökatkoja on ollut myös muualla Itä-Hämeessä. Myös matkapuhelinverkot ovat toimineet paikoin tavallista huonommin.
Pitopohjasukset olivat kova sana Oberstdorfin kaaoskelissä – "Ruotsi oli ottanut riskin, ja se ei kantanut"
Oberstdorf näytti jälleen erikoisen puolensa Tour de Skillä, kun keliolosuhteet nousivat suureksi tekijäksi yhteislähtökisoissa.
Viime vuonna Oberstdorfissa oli ukkosmyrsky, joka vaikutti Tour de Skin osakilpailuihin ja tänä vuonna paikkakunnalla mentiin lähes nollakelissä ja rankassa lumisateessa. Tämä teki päivästä huoltojoukkueille varsin vaativan.  

– Tällaiselle kelille löytyy varmasti hyviä pareja, mutta täydellistä on vaikea saada, Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** totesi. 
Pitopohjasuksien käyttäminen on hiihtäjillekin haastavaa, sillä niitä pääsee testaamaan huomattavasti harvemmin kuin voideltuja suksia. 
– Jos on huippuluistoinen pitopohjapari olemassa, niin se on kullanarvoinen tällaisena päivänä. Omalla urallani ehdin hiihtää viitisen kautta, ennen kuin tarvitsin pitopohjia, ja urani aikana käytin niitä noin 3-4 kertaa.
Naisten kisassa oli helppo huomata, ketkä olivat liikkeellä pitopohjasuksilla ja ketkä pitovoidelluilla. Pitovoidellut sukset jäätyivät ja toimivat vasta kisan lopussa. 
Tästä kärsivät muun muassa Touria ennen päivän kisaa johtanut ja neljänneksi pudonnut **Jessica Diggins** sekä ruotsalaishiihtäjät, jotka potkiskelivat lumipaakkuja pois suksen pohjista etenkin alkumatkasta. Stina Nilsson valitteli ruotsalaismediassa suorastaan pelänneensä kisassa.
– Ruotsi oli ottanut riskin, ja se ei kantanut, Jauhojärvi totesi.
– Valitettavasti naisten kilpailusta tuli myös huoltojoukkeiden välinen kilpailu, vaikka loppupeleissä urheilija tekee päätöksen suksistaan ja kantaa vastuun ratkaisusta.
Naisten puolella kärjessä muun muassa norjalaiset ja **Krista Pärmäkoski** hiihtivät pitopohjasuksilla. Suomalaisnaisista **Laura Mononen** ei löytänyt itselleen sopivia pitopohjasuksia ja päätyi voidelluihin. Hänellä olikin alkumatkasta vaikeuksia, sillä hän joutui jopa pysähtymään ja potkimaan lunta pois pohjista.
– Tilanne parani vähän, mitä pidemmälle hiihdettiin. Jos toisella kierroksella olisi tökkinyt yhtä lailla, olisin varmaan keskeyttänyt, Mononen myönsi.
Miesten kisassa muun muassa **Aleksandr Bolshunov** oli liikkeellä pitovoiteilla ja hän putosi cupin pisteiden ulkopuolelle. Miesten kisan aikaan lumisade sakeni, eikä latupartiosta ollut suuremmin hyötyä, sillä sen muodosti kevytrakenteiset lapsihiihtäjät.
– Keli teki tämän kisapäivän. Naisissa nähtiin hyvin klassinen yhteislähtökisa, jossa erot muodostuivat jo aika aikaisessa vaiheessa, Yle Urheilun asiantuntija **Kalle Lassila** pohti.
– Miesten kisassa keli oli erikoinen, mutta silti siellä hiihtäjiltä löytyi ne fyysiset ominaisuudet, millä kilpailu pitää ratkaista.
**Lue myös:**
[Hakola ja Vuorinen jättävät Tour de Skin kesken – viimeinen kilpailu oli täynnä vaaranpaikkoja: "Kaksi kertaa kävi pieni munkki"](https://yle.fi/urheilu/3-10579187)
[Selkäleikkauksen jälkeen pikavauhtia kilpaladuille palannut Anne Kyllönen helpottui kauden ensimmäisistä pisteistään – "Tällaista olen odottanut koko ajan!"](https://yle.fi/urheilu/3-10579120)
[Norjalaisjuhlat Tourin yhteislähdössä, Hakola 20:s sakeassa lumipyryssä](https://yle.fi/urheilu/3-10578992) 
[Luottavainen Pärmäkoski lähti voittamaan kisaa, mutta sen sijaan ero Tourin kärkeen vain kasvoi – "Se on tosi iso ero, mutta toki ihmeitä voi tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-10578906)
[Jauhojärvi soimasi Pärmäkoskea kahdesta taktisesta kömmähdyksestä: "Hän tuhlasi voimia tyhjään"](https://yle.fi/urheilu/3-10578758) 
[Pärmäkoski taipui viidenneksi – Östberg nousi Tourin ykköseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10578628) 
Yli tuhat taloutta yhä ilman sähköä Satakunnassa
Sähköyhtiöt ovat korjanneet öisen myrskyn aiheuttamia sähkökatkoja keskiviikkona.
Yli tuhat satakuntalaista taloutta on edelleen ilman sähköjä öisen myrskyn jäljiltä.
Tiistain ja keskiviikon välisenä yön myrsky kaatoi puita sähkölinjoille, ja [aamulla](https://yle.fi/uutiset/3-10578098) sähköjä vailla oli noin 10 000 satakuntalaista taloutta.
Esimerkiksi Merikarvialla oli kello 16:43 iltapäivällä ilman sähköä 659 taloutta, Siikaisissa 443 taloutta ja Pomarkussa 215 taloutta.
Sähkökatkoja oli edelleen myös Eurajoella, Raumalla, Kankaanpäässä, Karviassa, Porissa, Eurassa ja Ulvilassa.
[Koko Suomessa](https://yle.fi/uutiset/3-10578072) ilman sähköä on vielä kymmeniätuhansia talouksia. Merellä mitattiin tuulelle myrskyn aikana jopa [yli neljänkymmenen metrin ](https://yle.fi/uutiset/3-10578072)sekuntinopeuksia.
Pispalanharjulla aloitti uusi bussilinja
Linjaa 115 liikennöidään pikkubussilla, jossa on tila myös lastenvaunuille.
Pispalanharjulla aloitti keskiviikkona uusi bussilinja. 
Linja 115 kulkee puolen tunnin välein arkisin ja lauantaisin. Linjaa liikennöidään pikkubussilla, jossa on tila myös lastenvaunuille.
Linjan 31 päätepysäkki siirtyi samalla Pyynikintorille. Myös sen aikatauluja viilattiin.
**Lue lisää:**  

 [Pispalanharjulla osoitetaan mieltä bussilinjan 15 lakkauttamista vastaan](https://yle.fi/uutiset/3-10236895) 
Sää palaa normaalitilaan: tuuli hellittää, pakkanen paukkuu ja aurinkokin näyttäytyy
Torstaina varoituksia vielä kaikilla merialueilla ja Lapin maanteillä, perjantaina Etelä- ja Keski-Suomessa on huono ajosää.
Myrskyn jälkeen on poutasää. 
Pitää paikkansa, sillä ennusteet lupaavat myräkän siirtyvän torstaina koilliseen, tuulet hellittävät ja korkeapaine tuo auringonpaistetta ja pakkasta.
Suomi palaa normaalitilaan, eli aika perinteiseen talvisäähän. Ylen meteorologin **Toni Hellisen** ennuste kuuluukin näin: 
"Myrskytuulet laantuvat keskiviikkoiltaan mennessä. Torstaina sää selkenee, kun korkeapaineen selänne vahvistuu koko maan ylle. Torstai on näillä näkymin alkaneen viikon kylmin päivä. Torstai-iltana pilvisyys lisääntyy lännestä alkaen ja länsirannikolla ja Länsi-Lapissa alkaa sataa lunta. Perjantain kuluessa säärintama sateineen liikkuu Suomen yli kaakkoon. Sää lauhtuu. Lauantaiksi sää jälleen poutaantuu ja kylmenee uudestaan", Hellinen kirjoittaa [Ylen sääsivuilla](https://yle.fi/saa/ennuste/).
Jos on tuuli aiheuttanut hankaluuksia kautta maan, niin ei nopea pakastuminenkaan päästä kaikkia helpolla. Alueilla, joilla sähköjä ei ole saatu korjatuksi, on edessä uusi koettelemus: kuinka pitää mökki lämpimänä, ellei ole piisiä tahi kakluunia.
Ihan leikaten sää- ja keliolot eivät muutu. [Ilmatieteen laitoksen varoituksista](https://ilmatieteenlaitos.fi/varoitukset) käy ilmi, että vielä torstaina kaikille merialueille on voimassa erilaisia varoituksia.   

Koko rannikolla on edelleen kovan tuulen varoitus, länsirannikolla varoitetaan matalasta merivedenkorkeudesta ja Suomenlahdella on voimassa jäätämisvaroitus. Lapissa varoitetaan huonosta ajokelistä lumisateen vuoksi. 
Perjantaina ajokelivaroitus on koko keskisessä ja eteläisessä Suomessa ja Ahvenanmaalla Oulu–Kuusamo-linjan eteläpuollella.
**Lue myös:**
[Myrsky-yöstä oli hyötyäkin: tuulivoimalat pyörivät vinhaan ja painoivat sähkön hinnan ennätyksellisen alhaalle](https://yle.fi/uutiset/3-10578651)   

[Hoivakodista meni jo yöllä sähköt, mutta neuvokkuus on pelastanut pahemmastakin: "Tämä on maaseudulla ihan normaalia"](https://yle.fi/uutiset/3-10578602)
[Aapeli-myrsky puhaltanut ennätyslukemia: merellä kovimmat puuskat 41,6 m/s, korkeimmat aallot jopa 14-metrisiä – Video: tältä näyttää lossimatka Korppoossa](https://yle.fi/uutiset/3-10578201)
 [Poikkeuksellisen raju talvimyrsky riepottelee Suomea – lähetä kuva](https://yle.fi/uutiset/3-10578233)
Hakola ja Vuorinen jättävät Tour de Skin kesken – viimeinen kilpailu oli täynnä vaaranpaikkoja: "Kaksi kertaa kävi pieni munkki"
Suomalaismiehiä ei nähdä enää Tour de Skillä. Myös Susanna Saapunki joutuu jättämään Tour de Skin kesken.
Miesten Tour de Skillä ei nähdä enää loppuviikon aikana suomalaisväriä. Sprintterit **Ristomatti Hakola** ja **Lauri Vuorinen** lähtevät kotiin lepäämään keskiviikon kilpailun jälkeen. **Matti Heikkinen**[ jätti Tourin kesken jo aiemmin](https://yle.fi/urheilu/3-10576080).
**Susanna Saapunki** [joutui keskeyttämään kymmenellä kilometrillä](https://yle.fi/urheilu/3-10578628) kuumeen takia. Keskeytyksen vuoksi Saapunki ei saa osallistua loppuihin Tour de Skin kilpailuihin. 
Hakola oli keskiviikkona miesten yhteislähtökilpailussa 20:s. Hän palaa kilpaladuille reilun kahden viikon kuluttua Otepäässä.
– Ei tämä Tour mitään juhlaa ollut. Nyt menen kotiin lepäämään. Otepäässä sitten seuraavaksi katsotaan, onko mies palautunut ja entistä paremmassa kunnossa, Hakola kommentoi Yle Urheilulle.
15 kilometrin hiihdon aikana nähtiin useita kaatumisia ja vaarallisiakin tilanteita. Hakolakaan ei kommelluksitta välttynyt.
– Viimeisellä kierroksella ennen ratkaisukohtia yksi norski oli poikittain minun suksieni päällä. Siinä kymmenisen sijaan varmaan meni, kun yritin suksea pois alta. Oli melkoinen juna, kun lähdettiin viimeiseen laskuun.
Vuorinen näki matkan aikana pari, kolme kolaria, mutta pystyi itse väistelemään edessä kaatuneita.
– Kaksi kertaa kävi pieni munkki siinä, että pystyin väistämään edellä kaatunutta hiihtäjää. Kun lunta alkoi tulla, en nähnyt enää yhtään eteenpäin. Koetin vain pysyä kaverin perässä.
Kärkeen suomalaiskaksikon oli liki mahdotonta päästä kirimään, sillä vain kaksi latua pysyi kilpailun aikana auki. Kolmas latu tukkeutui sankan lumisateen alettua.
– Olisi ollut aika yrittämistä mennä keulaan umpihangessa. Muutaman kerran pysähdyinkin kisan aikana, Hakola mietti.
– Kilpailussa ei oikein tiennyt, mitä latua olisi kannattanut hiihtää ja minne olisi itsensä ängennyt. Oli vaikeaa ohittaa ja koko ajan piti olla hereillä siinä, mitä kaveri tekee. Porukan perällä oli yllättävän helppoa tulla, mutta sieltä oli tosi vaikeaa nousta, Vuorinen komppasi.
Sankassa lumisateessa hiihtäjillä oli vaikeuksia nähdä pitkälle. Hakola joutui laskemaan viimeisen laskun ilman hiihtolaseja, jotta olisi nähnyt edes vähän eteenpäin.
– Siinä tultiin aika lujaa alaspäin ja oli aika vaarallista. Piti katsella siristellen eteenpäin. Kaverin takaluukussa kiinni ja samoja linjoja, kyllä sieltä alas tuli.
Vuorinen oli kisassa 37:s.
_Muokattu 2.1.2019 kello 17.01: Juttuun lisätty Susanna Saapungin keskeyttäminen Tourilla._
**Lue myös:**
[Norjalaisjuhlat Tourin yhteislähdössä, Hakola 20:s sakeassa lumipyryssä](https://yle.fi/urheilu/3-10578992) 
[Selkäleikkauksen jälkeen pikavauhtia kilpaladuille palannut Anne Kyllönen helpottui kauden ensimmäisistä pisteistään – "Tällaista olen odottanut koko ajan!"](https://yle.fi/urheilu/3-10579120)
[Luottavainen Pärmäkoski lähti voittamaan kisaa, mutta sen sijaan ero Tourin kärkeen vain kasvoi – "Se on tosi iso ero, mutta toki ihmeitä voi tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-10578906)
Telkkari yli laidan! Rahtilaivasta Pohjanmereen pudonneet kontit ajautuivat rantaan Hollannissa – Aarteenmetsästäjät heti apajilla
Mereen saattoi pudota jopa 270 konttia. Kolme vaarallista materiaalia sisältävää konttia on kateissa.
Kymmeniä rahtikontteja ajautui keskiviikkona rantaan Terschellingin ja Vlielandin saarilla Hollannissa. 
Erilaisia tuotteita sisältäneet kontit olivat peräisin rahtialuksesta, jonka lasti putosi yli laidan kovassa merenkäynnissä Pohjanmerellä lähellä Saksalle kuuluvaa Borkumin saarta.
Hollannin rannikkovartioston mukaan mereen saattoi päätyä jopa 270 konttia panamalaisesta MSC ZOE -rahtialuksesta. Kyseinen laiva on yksi maailman suurimmista rahtialuksista.
Osa konteista kelluu edelleen meressä. Hollannin rannikkovartiosto on varoittanut alueella liikkuvia laivoja kelluvista konteista. Rannikkovartioston mukaan kolme vaarallisia materiaaleja sisältävää konttia on kateissa.
Monet konteista aukesivat Terschellingin ja Vlielandin rannoilla. Rantaan ajautui erilaisia tuotteita kuten esimerkiksi televisioita, lamppuja, autonosia, huonekaluja, vaatteita ja leluja. 
Paikalla oli paikallisia aarteenmetsästäjiä etsimässä arvotavaraa. Vlielandin pormestarin **Tineke Schokkerin** mukaan tavaroiden ottaminen ei haittaa kuntaa. Saarien satoja vuosia vanha perinne on, että asukkaat keräävät rantaan ajautunutta tavaraa.
– Tavaroiden käsittely maksaisi enemmän kuin mikä niiden arvo on. Sitä paitsi tavaroiden vartiointi olisi mahdotonta kahdelle poliisillemme. Koko ranta on täynnä tavaraa, Schokker sanoi hollantilaiselle uutistoimisto ANP:lle.
Kahden henkilöauton kolari Nelostiellä – kolme loukkaantunutta on viety sairaalaan, tie kokonaan poikki
Onnettomuuden raivaustyöt ovat parhaillaan käynnissä.
Kahden henkilöauton kolari ruuhkauttaa liikennettä Nelostiellä Viitasaarella Miekkarinteen kohdalla. 
Onnettomuudessa on ollut osallisena kolme henkilöä, joista kaksi on ollut puristuksissa. Päivystävä palomestari **Samuel Leppämäki** kertoo, että puristuksissa olleet henkilöt on irrotettu ja ambulanssi on vienyt kaikki kolme henkilöä sairaalaan. 
– Vauhdit ovat olleet kovat ja törmäys on ollut kova myös. Sanoisin, että kaikki kolme ovat vakavasti loukkaantuneita, Leppämäki toteaa.
Nelostie on Leppämäen mukaan onnettomuuden vuoksi poikki vielä vajaan tunnin verran, eli tie aukeaa näillä näkymin ennen iltakuutta. Paikalla on liikenteenohjaus. 
_Päivitys 2.1.2019 klo 16:59: Uutista ja otsikkoa päivitetty kauttaaltaan Leppämäen tietoihin perustuen._
Junat pääsevät kulkemaan useita tunteja kestäneen katkon jälkeen Karjalan radalla
Lappeenrannassa sattunut sähköratavaurio on korjattu.
Junat pääsevät jälleen kulkemaan Karjalan radalla Imatran ja Lappeenrannan välillä. 
Lappeenrannan Joutsenon ja Muukon välillä ollut sähköratavaurio on korjattu. 
Junaliikenteessä oli usean tunnin katkos [sähköratavaurion takia](https://yle.fi/uutiset/3-10578284). Vaurion aiheutti radalle aamulla kaatuneet puut.
Korjaustöiden aikana junaliikennettä korvattiin linja-autoilla.
Kainuulle yllättävä apuvoima – Aapeli putsasi lumet sähkölinjoilta 
Uuden vuoden seudulla kovana puhaltanut talvimyräkkä helpotti linjamiesten työtä.
Talvimyräkkä Aapeli oli sähköverkkoyhtiö Loisteen linjamiesten **Henri Keräsen** ja **Joonas Mannisen** mukaan hyvänä apuna sähkölinjojen putsauksessa.
– Tuuli pelasti paljon, kun se pudotteli linjoilta lumen pois. 
Loisteen sähköverkon käyttöasiantuntija **Mikko Leinosen** mukaan urakoitsijat on hälytetty kopistelemaan tykkylumia ja myös helikopterilennot on aloitettu ongelmapaikkojen löytämiseksi. 
Myös Henri Keränen ja Joonas Manninen kulkevat maastossa kopistelutöissä. Keskiviikkona he olivat Hyrynsalmella Karpinvaaralla. Työ on hidasta, mutta ajoittain kaksikko pääsee etenemään kymmeniä kilometrejä hyvinkin sukkelasti.
– Ensimmäistä kertaa ollaan liikkeellä tälle talvelle. Kopsutellaan linjoja jännitetyösauvalla ja poistetaan kaatuneita puita. Olosuhteet vaihtelevat tosi paljon. Kyllä jo nyt on huomannut, että kuuraa on päässyt kertymään linjoille. Eli on mahdollista, että tilanne heikkenee, pohtivat miehet.
Asiakkaita pyydetään ilmoittamaan sähköjohdoille kallistuneista puista tai alhaalla olevista johdoista Loisteen maksuttomaan vuorokauden ympäri auki olevaan vikailmoitusnumeroon. Hengenvaaran vuoksi linjoilla olevaa lunta eikä kallistuneita puita saa yrittää poistaa omatoimisesti.  

Ilmatieteenlaitos on luvannut Kainuuseen lisää lunta perjantaiksi.
Meriveden pinta on Perämerellä poikkeuksellisen alhaalla – voi aiheuttaa vaaratilanteita jäällä liikkujille
Meriveden pinta on Oulussa ja Raahessa jo reilun metrin verran normaalia alempana. Vedenpinnan ennakoidaan vielä laskevan illan mittaan.
Perämerelle on annettu matalan veden varoitus. 
Myrskylukemiin kohonnut pohjoistuuli on ajanut merivettä kohti etelää. Tällä hetkellä meriveden pinta on Oulussa ja Raahessa jo reilun metrin verran normaalia alempana. Vedenpinnan ennakoidaan vielä laskevan illan mittaan.
**Markku Häggman** Virpiniemen merivartioasemalta kertoo, että näin suuri veden korkeuden vaihtelu vaikuttaa muun muassa kalastajien liikkumiseen. Tavallista alempana oleva meriveden pinta on rikkonut myös rantojen jäitä ja nostanut paikoin vettä jäälle, mikä voi aiheuttaa vaaraa jäillä liikkujille. Häggmanin mukaan niin sanotut jääportaat ovat vaarallisia esimerkiksi kelkkailijoille. 
Laivaliikenteelle matala merivesi ei aiheuta yleensä ongelmia, koska väylien kohdalla vettä on riittämiin. 
Viimeksi merivesi oli poikkeuksellisen alhaalla tammikuussa 2016, jolloin vedenpinta laski 110 senttiä alle normaalin. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Matkapuhelinten tukiasemia mykistynyt sähkökatkojen takia
Matkapuhelinverkossa on useita katvealueita.
Sähkökatkot ovat aiheuttaneet häiriöitä matkapuhelinverkon toimintaan. Pohjois-Savossa DNA:n ja Elisan matkapuhelinverkossa on useita katve- tai häiriöalueita, jotka ovat syntyneet, kun tukiasemat ovat jääneet ilman sähköä.
Katvealueita on Karttulasta Vesannolle ja Tervoon ulottuvalla alueella sekä Vieremällä, Sonkajärvellä, Rautavaaralla, Suonenjoella, Leppävirralla ja Varkaudessa. 
Häiriöalueilla puheluiden kuuluvuus voi olla heikkoa tai ne eivät mene läpi ollenkaan. Häiriöitä voi olla myös datapalveluissa ja tekstiviestien välittymisessä. 
Länkipohjan päiväkodin lapset siirrettiin myrskyn takia Halliin
Lapset kuljetettiin Jämsässä toiseen päiväkotiin taksikyydillä, kun sähköt katkesivat Länkipohjan päiväkodista. 
Päätös lasten siirrosta tehtiin keskiviikkona aamulla, kun Jämsän opetusjohtaja Sini Käkösen mukaan oli selvää, ettei pienten lasten kanssa voida sähköttömässä päiväkodissa olla. 
Länkipohjan päiväkotiin piti tulla keskiviikkona yhdeksän hoitolasta, mutta lopulta heitä ilmaantui vain. Lapset siirrettiin taksilla Hallin päiväkotiin reilun kymmenen kilometrin päähän. 
Jos sähköttömyys pitkittyy, tilapäisjärjestelyä jatketaan torstaina.
Liikenteen mittaushistorian huimin luku: ylinopeuskäryt ampaisivat uuteen ennätykseen
Automaattivalvonta lisääntyy: uudet ruotsalaistyyppiset peltipoliisit tositoimiin kesällä.
Tienvarsien peltipoliisit iskivät viime vuonna silmää autoilijoille useammin kuin koskaan ennen. Ylinopeuksien automaattivalvonta kirjasi Suomen maanteiltä yhteensä lähes 609 000 huomautusta, rikesakkoa ja sakkoa.  

– Se on poliisin mittaushistorian suurin luku, sanoo poliisiylitarkastaja **Samppa Holopainen** poliisihallituksesta.
Rikesakolla hoitui noin puolet ylinopeuksista ja huomautuksilla miltei sama määrä. Päiväsakon puolelle mentiin yli 20 kilometrin ylinopeuksissa ja niitä oli reilut pari prosenttia kaikista automaattivalvonnan käryistä.
Lisää kameroita
Vuoden 2018 kokonaisluvussa on kasvua edellisvuoteen noin 10 prosenttia, mutta vuoteen 2014 verrattuna seuraamusmäärä on lähes tuplaantunut. Se taas johtuu pitkälti nopeusvalvonnan lisääntymisestä: kameramäärä on tuplautunut muutamassa vuodessa. 
Holopainen huomauttaa kärylukua nostaneen myös puuttumiskynnyksen lasku yhdellä kilometrillä pari vuotta sitten. Nyt rikesakko räpsähtää yli 7 km/h ylinopeudesta ja valtiolle kilahtaa tuloja 140–200 euroa. Kaikkinensa valtio tienaa rikesakoista yli 50 miljoonaa euroa vuodessa.
Ajotavat siistiytyneet
Lisäksi ajoneuvokanta ja liikenteen määrä on kasvanut vuosi vuodelta: se heijastuu myös peltipoliisien välähdysmääriin. Itse asiassa onkin siis käynyt niin, että autoilijoiden ajotavat ovat siistiytyneet, vaikka rangaistusmäärät ovat kasvaneet.
– Ajosuoritteisiin suhteutettuna ylinopeutta ajavien määrät ovat laskeneet, Holopainen toteaa.
Nyt kuusi ajoneuvoa tuhannesta tolpan ohiajaneesta kaasutteli sellaista nopeutta, että kamera välähti ylinopeuden merkiksi.
Poliisi valvoo liikennettä edelleen myös ns. perinteisin menetelmin (esim. poliisi ja käsitutka). Perinteisen valvonnan liikennesakkoja kirjoitettiin viime vuonna noin 190 000.
Kun kaikki liikennesakot ja huomautukset lasketaan yhteen, nousee viime vuoden luku 799 000:een. Siinäkin on nousua viime vuosiin verrattuna.
Kaistanvaihto ei pelasta
Alkanut vuosi voi hyvinkin rikkoa juuri syntyneen ennätysluvun, koska automaattivalvontaa lisätään edelleen kuluvana vuonna.
Poliisin käyttöön on päätetty tilata [150 nopeusvalvontalaitteistoa](https://yle.fi/uutiset/3-10147884), joista joitakin kymmeniä saadaan kytkettyä toimintaan tämän vuoden aikana. Ne tulevat Nelostielle Heinolan Lusista Jyväskylän Vaajakoskelle saakka ja Valtatie 6:lle Koskenkylästä Kouvolaan asti.
– Tavoite on saada uudet kamerat tositoimiin kesäkaudelle, Holopainen sanoo. 
Uudet automaattikamerat ovat ruotsalaisvalmisteisia ja ovat entuudestaan yleisiä Ruotsissa. Ne sisältävät joukon ominaisuuksia, joita ei nykyisistä tolppakameroista löydy.
Hoikat peltipoliisit mittaavat ajoneuvojen nopeutta tutkalla, joka ottaa ajoneuvon seurattavakseen vähintään kymmenien metrien päästä ja seuraa sitä koko ajan tolpalle saakka. Kaistanvaihto ei auta. Se pystyy myös seuraamaan useita autoja yhtäaikaa ja useita kaistoja samanaikaisesti.
**Lue lisää:** 
[Viisikymppiset kaahaavat eniten ylinopeudella – nuoret kärähtävät puolta harvemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10123549)
[Näille automerkeille peltipoliisi välähtää useimmin: BMW, Audi ja Mercedes-Benz kärjessä](https://yle.fi/uutiset/3-10120288)
 [Peltipoliisit hoikkenevat – 150 ruotsalaismallista nopeusvalvontakameraa maanteiden varsille](https://yle.fi/uutiset/3-10147884) 
 [Minkä hallitus mokasi, sen nopeusvalvonta paikkasi – rikesakkotuotot ylittävät odotukset 10 miljoonalla eurolla](https://yle.fi/uutiset/3-10173675) 
Kymi Ring sai ensimmäisen toimitusjohtajan – työnä esimerkiksi rahoitusneuvottelujen käyminen
Markku Pietilä on aiemmin hoitanut ratayhtiön asioita hallituksen jäsenenä.
Moottoriurheilukeskusta Iittiin rakentavalle Kymi Ring -yhtiölle on valittu ensimmäinen toimitusjohtaja. Hän on **Markku Pietilä**, joka on yhtiön hallituksen jäsenenä jo aiemmin hoitanut monia toimitusjohtajalle kuuluvia asioita. –
Kymi Ringin hallitus päätti toimitusjohtajan valinnasta vuoden viimeisessä kokouksessaan.
Markku Pietilä sanoo, että toimitusjohtajan valitseminen helpottaa esimerkiksi rahoitusneuvottelujen käymistä. Moottoriurheiluradan rakennustyöt jatkuvat jälleen keväällä. 
Kymi Ringillä on tarkoitus ajaa ratamoottoripyöräilyn mm-osakilpailu vuonna 2020. Alueelle on suunniteltu myös kuljettajakoulutuskeskusta, hotellia ja vapaa-ajan asuntoja.
Sampo järjesteli miljoonavoitot Nuorisosäätiön lahjusvyyhdin pääepäilyille – finanssijätti on välttymässä rikostutkinnalta
Nuorisosäätiön uusi johto on jättänyt kolme tutkintapyyntöä Sammon toiminnasta poliisille ja se aikoo hakea oikeudelta finanssijätin kanssa tehtyjen sopimusten purkamista. Sampo kertoo tekevänsä yhteistyötä poliisin kanssa Nuorisosäätiö-tutkinnassa.
Finanssikonserni Sammolla on ollut keskeinen rooli tonttikaupoissa, joissa laajan talous- ja lahjusrikosvyyhdin pääepäillyt ovat tehneet lähes kymmenen miljoonan euron voiton.
 
Sampo on osallistunut myös neljään muuhun tonttikauppaan, joissa on tehty yhteensä yli 16 miljoonan euron pikavoitot Nuorisosäätiön kustannuksella.
– Ulkopuolisten arvioitsijan mukaan kaikkien kohteiden tonttien sekä maanvuokran hinnat ovat törkeän ylihintaisia eli pahimmillaan yli kaksinkertaisia. Sopimuksia on tehty tietoisesti markkinahintaa selvästi korkeammalla tasolla, sanoo Nuorisosäätiön hallituksen puheenjohtajana kesällä 2018 aloittanut **Jari Laine**.
 
Helsingin poliisi selvittää tonttikauppoja osana laajaa talousrikosvyyhtiä, jonka pääepäiltyjä ovat Nuorisosäätiön ex-johtajat **Aki Haaro** ja **Perttu Nousiainen**.
Sammosta tehty kolme tutkintapyyntöä – ei epäillä rikoksesta
Nuorisosäätiön uusi johto on tehnyt Sammosta jo kolme tutkintapyyntöä poliisille.
MOT:n tietojen mukaan Sampoa ei kuitenkaan tällä hetkellä epäillä rikoksista.
– Asioista on heiltä \[Sampo] kysytty ja joudutaan vielä kysymään, mutta miten se lopulta päätyy, jää nähtäväksi. Lähtökohtaisesti epäillyt ovat tietysti Nuorisosäätiön päässä \[entiset johtajat], sanoo tapauksen tutkinnanjohtaja **Markku Nisula** MOT:lle.
MOT:lle Sampo kertoi tekevänsä poliisin kanssa yhteistyötä asioiden selvittämiseksi. Yhtiö katsoo, ettei se ole tehnyt mitään rikollista tai sisäisten ohjeistuksiensa vastaista.
Kymmenien miljoonien tilit tonttikaupoissa
Nuorisosäätiö teki edellisten johtajiensa aikakaudella rakannusalan konsernin SSR-konsernin tai siihen kuuluneen Salpausselän Rakentajien kanssa useita suuria rakennushankkeita ja oli järjestämässä yhtiölle suuria voittoja tontti- ja kiinteistökaupoissa. 
 
– Kun ylihintaisia kauppoja tehdään, syntyy miljoonien pikavoittoja myyjille. Usein hyötyjänä on ollut Salpausselän Rakentajat, heidän kanssaan läheisessä yhteistyössä olevat tahot tai GF Money.
– Olemme pyytäneet poliisia tutkimaan, miten rahoja on sitten siirrelty sen jälkeen, kun voittoja on syntynyt, sanoo Jari Laine.
GF Money on suomalainen varjopankki, joka myöntää muun muassa pikalainoja. Nuorisosäätiö on tehnyt useita liiketoimia yhtiön kanssa sekä muun muassa lainannut yli viisi miljoonaa euroa 18–20 prosentin korolla.
GF Money on rahoittanut myös Aki Haaron ja Perttu Nousiaisen henkilökohtaisia liiketoimia.
Kun ylihintaisia kauppoja tehdään, syntyy miljoonien pikavoittoja myyjille.
Varjopankin mukaan sen edustajia ei epäillä rikoksista. Yhtiö myös katsoo, ettei sen tekemissä tonttikaupoissa ole mitään erikoista tai poikkeavaa.
 
_[Lue tästä linkistä](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-270723) juttu pikalaina-alalla toimivan varjopankki GF Moneyn ja Nuorisosäätiön liiketoimista._
Voitto tehdään vuokrasopimuksen avulla
Sammon tekemissä kaupoissa tontin hinta on nopeimmillaan noussut miljoonilla euroilla vain muutamassa päivässä.
Sampo on ollut mukana viidessä tällaisessa kaupassa.
Seinäjoella SSR-konserni teki lähes 10 miljoonan euron myyntivoiton myytyään omistamansa tontin Sampolle. SSR ehti omistaa tontin vain muutamien kuukausien ajan.
Tontin myyminen eteenpäin sijoittajalle on rakennusalalla verrattain yleinen menettely. Hyvän vuokralaisen löytäminen myös nostaa tontin arvoa. Näin suurien voittojen tekeminen lyhyessä ajassa on kuitenkin poikkeuksellista.
Tonttien äkillisen hinnannousun varmisti Nuorisosäätiö, sillä se teki kohteisiin pitkäaikaiset maanvuokrasopimukset. Koska Nuorisosäätiö maksaa korkeaa vuokraa, tontin hintaa voidaan vedättää ylöspäin ja kauppa on ostajalle silti kannattava.
MOT:n tietojen ja ulkopuoliselta asiantuntijalta pyydetyn arvion mukaan vuokrataso on kaikissa kohteissa selvästi suurempi kuin alueen yleinen markkinataso.
Sammon Nuorisosäätiöltä perimät vuokrat ovat kohteesta riippuen 20–300 prosenttia kyseisten alueiden markkinavuokraa korkeampia.
Erinomaisten maanvuokrasopimusten ansiosta Sampo-konsernin on kannattanut maksaa tonteista markkinatasoa korkeampaa hintaa.
Sampo: ”Hintataso korkeahko”
Sampo-konserni myöntää MOT:lle, että joidenkin kohteiden hintataso on ”korkeahko”.
Sampo ei antanut MOT:lle haastattelua, vaan vastasi kysymyksiin sähköpostitse.
– Vuokramarkkinoilla tapahtuneen kehityksen johdosta vuokrien voidaan katsoa olevan nykytasoon nähden korkeahkoja. Aikana, jolloin kaupat ja maanvuokrasopimukset tehtiin, ei kuitenkaan ollut syytä epäillä, etteikö Nuorisosäätiö olisi ollut perehtynyt markkinaan. 
 
– Nuorisosäätiötä pidettiin tuohon aikaan ammattimaisena kiinteistöalan toimijana ja sen sitoutumishalukkuus oli säätiössä hallitustasolla päätetty, Sampo kirjoitti vastauksessaan.
 
Ylihintaisten kauppojen laskun maksaa vuosikymmenten aikana Nuorisosäätiö korkeana maanvuokrana.
Nuorisosäätiön teettämän ulkopuolisen kiinteistöalan arvioitsijan mukaan Sampo on maksanut viidestä kohteesta yhteensä yli 16 miljoonaa euroa enemmän kuin niiden todellinen markkina-arvo on.
Jari Laineen mielestä Nuorisosäätiö ei todellisuudessa ollut mikään ”kokenut kiinteistöalan toimija”.
– Nuorisosäätiö toimi 50 vuoden ajan säädellyillä markkinoilla, joissa tontin vuokran ja rakennuskustannusten enimmäishinnat olivat ennalta päätetty \[Aran puolelta]. Vasta vuonna 2015 Nuorisosäätiö siirtyi vapaille markkinoille ja epäonnistui järjestelmällisesti kaikessa mitä se teki, Laine sanoo.
Nuorisosäätiö haluaa sopimuksista eroon
Nuorisosäätiö on Sampo-konsernin vuokralainen viidessä kohteessa Espoossa, Seinäjoella ja Hollolassa.
Kohteiden vuokrasopimusten pituus on pisimillään 80 vuotta eli ne rasittavat säätiön taloutta vielä pitkään.
– Me tulemme riitauttamaan sopimukset, ja vaatimaan niiden kohtuullistamisesta tai pätemättömäksi julistamista, sanoo Jari Laine. Joulukuun lopussa Sampo suostuikin purkamaan yhden sopimuksista Seinäjoella.
Ei kenellekään voi olla epäselvää, ettei säätiön tarkoitus ole maksaa ylihintaa tonteista.
Sammon mielestä kiinteistökauppoihin ja maanvuokrasopimuksiin ei liity mitään normaalista poikkeavaa. Mitä mieltä olet tästä?
 
– Olen täysin eri mieltä ja siihen löytyy useita perusteluita. Sampo on ammattimainen toimija, jonka pitäisi tietää millä perusteilla ja hinnoilla liiketoimintaa tehdään. Silti jokaisessa heidän kanssaan tehdyssä sopimuksessa maanvuokran hinta ylittää markkinahinnan järkyttävällä tavalla.
–  He ovat tietoisesti tehneet ylihintaisia kiinteistökauppoja. He ovat tienneet miljoonien pikavoitoista. Eikä heitä ole kiinnostanut se, että he ovat tekemisissä Nuorisosäätiön kanssa, joka on yleishyödyllinen yhteisö. Tarkoituksemme on tukea nuorten kohtuuhintaista asumista sekä noudattaa säätiölakia ja säätiön sääntöjä. Ei kenellekään voi olla epäselvää, ettei säätiön tarkoitus ole maksaa ylihintaa tonteista, Laine sanoo.
Sampo: Yhtiö toimi lakien ja ohjeiden mukaisesti
Sammon mukaan kaikki kiinteistökaupat ja maanvuokrasopimukset on toteutettu lakien ja yhtiön sisäisten ohjeistusten mukaan.
Finanssikonserni viestintä kirjoittaa myös MOT:lle, ettei se ole saanut normaalia suurempaa tuottoa.
–  Vuokrasopimusten mukainen tuotto tonteista on kohteesta riippuen 5-6 prosenttia. Tämä oli vuokrasopimusten tekohetkellä vuokratonttimarkkinan markkinaehtoinen taso, Sampo kirjoittaa sähköpostissaan.
Sampo kertoo luovuttaneensa poliisille asiakirjoja kuten kauppakirjoja ja maanvuokrasopimuksia. Sammon edustajia ei epäillä rikoksista, eikä yhtiön mukaan tähän ole myöskään perusteita.
 
– Tämänhetkisten tietojen valossa Sammolla ei myöskään ole syytä epäillä, että joku Sammon puolesta toimineista henkilöistä olisi osallisena rikoksiin tai säännösten ja/tai ohjeiden vastaiseen toimintaan. 
 
– Mikäli Sammolla olisi ollut vähänkään aihetta epäillä Nuorisosäätiön tai tonttien myyjien toiminnan motiivien vilpittömyyttä, kyseisiä kauppoja ei tietenkään olisi koskaan tehty. Kauppojen tekohetkellä Nuorisosäätiö oli kuitenkin uskottavan ja vakaan toimijan maineessa, eikä Sammolla ollut aihetta epäillä, etteikö säätiö selviäisi kyseisistä vuokrista, jotka sen johto ja hallitus olivat hyväksyneet.
**MOT ei tavoittanut SSR-konsernin entisiä omistajia tai Aki Haaroa ja Perttu Nousiaista kommentteja varten.**
_Muokkaus: Jutun viimeiseen virkkeeseen on lisätty sana "tai" selkiyttämään, että Aki Haaro ja Perttu Nousiainen eivät ole koskaan omistaneet SSR-konsernia._
Influenssakausi edelleen käynnistymättä Varsinais-Suomessa
Varsinais-Suomen sairaanhoitopiirissä influenssakausi on vielä vaimea.
Influenssakausi ei ole käynnistynyt vielä Varsinais-Suomessa.
Varsinais-Suomen Sairaanhoitopiirin mukaan 25. joulukuuta mennessä alueella on todettu toistaiseksi 28 influenssatapausta. 
Talven aikana influenssan takia seitsemän potilasta on saanut sairaalahoitoa, joista yksi oli lapsi. Näistä potilaista yksi on vaatinut tehohoitoa.
Keskiviikko 2.1.2019 (tv)
Suomeen tuli kova talvimyrsky. Myrsky on katkaissut sähköt monilta. Etunimiä saa nyt olla aiempaa enemmän. Tellervo Koivisto täyttää 90 vuotta. Säätiedot.
Suomeen tuli kova talvimyrsky. Myrsky on katkaissut sähköt monilta. Etunimiä saa nyt olla aiempaa enemmän. Tellervo Koivisto täyttää 90 vuotta. Säätiedot.
Norjalaisjuhlat Tourin yhteislähdössä, Hakola 20:s sakeassa lumipyryssä
Tour de Skin miesten yhteislähtökilpailu päättyi norjalaisjuhliin Oberstdorfissa. Ristomatti Hakola hiihti 20. sijalle, mutta kertoi heti kilpailun jälkeen vetäytyvänsä Tourilta. 
Norjalainen **Emil Iversen** hiihti voittoon Tour de Ski -kiertueen miesten yhteislähtökilpailussa Saksan Oberstdorfissa. 15 km:n (p) taisto huipentui hurjaan loppusuoran kamppailuun, jossa Iversen ratkaisi voittonsa kirillään.
Miesten kilpailu hiihdettiin sakeassa lumipyryssä. Iversen peittosi toiseksi hiihtäneen italialaisen **Francesco De Fabianin** vain 0,9 sekunnilla. Venäläinen **Sergei Ustjugov** nappasi kolmannen sijan, 2,0 sekuntia Iversenistä. 
Yhdeksänneksi hiihtänyt **Johannes Hösflot Kläbo** (Norja) jatkaa Tourin kokonaistilanteen ykkösenä. Kläbo jäi keskiviikkona 5,6 sekunnin päähän kärjestä. 
**Ristomatti Hakola** hiihti parhaana suomalaisena 20. sijalle. Hakola jäi kärjestä 15,3 sekuntia. **Lauri Vuorinen** sijoittui 37:nneksi, 20,7 sekuntia kärkeä hitaampana. Hakola ja Vuorinen kertoivat heti kilpailun jälkeen vetäytyvänsä Tourilta. 
Tourilla on jäljellä vielä kolme kisapäivää, mutta suomalaismiehistä kukaan ei siis jatka viimeisille osuuksille. Torstaina Oberstdorfissa hiihdetään miesten 15 km:n (v) ja naisten 10 km:n (v) kilpailut. 
**Lue lisää:**
 [Pärmäkoski taipui viidenneksi – Östberg nousi Tourin ykköseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10578628) 
 [Luottavainen Pärmäkoski lähti voittamaan kisaa, mutta sen sijaan ero Tourin kärkeen vain kasvoi – "Se on tosi iso ero, mutta toki ihmeitä voi tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-10578906)
 [Jauhojärvi soimasi Pärmäkoskea kahdesta taktisesta kömmähdyksestä: "Hän tuhlasi voimia tyhjään"](https://yle.fi/urheilu/3-10578758)   

Abba-musikaali kiilasi Mielensäpahoittajan ohi – viime vuoden katsotuin elokuva oli Mamma Mia
Elokuvissa käytiin viime vuonna yli 8 miljoonaa kertaa. Määrä laski selvästi edellisvuodesta.
Kolmen katsotuimman elokuvan kärki oli vuonna 2018 tasainen. Menestysmusikaali Mamma Mian jatko-osa _Mamma Mia! Here We go Again_ veti elokuvateattereihin hieman yli 370 000 kävijää. Toiselle sijalle kiilasi kotimainen elokuva, _Iloisia aikoja, Mielensäpahoittaja_, jonka kävi katsomassa vajaat 350 000 ihmistä. Kolmanneksi suosituin oli Queen-yhtyeestä kertova _Bohemia Rhapsody_ vajaalla 300 000 katsojalla. 
Suomalaiset elokuvat sijoittuivat katsotuimpien listalla hyvin: viidennes teatterikävijöistä valitsi kotimaisen elokuvan. 
Kotimaisten kolmen kärjessä oli enemmän hajontaa. **Tiina Lymin** ohjaaman Mielensäpahoittajan jälkeen ihmisiä kiinnosti toiseksi eniten **Markku Pölösen** ohjaama romanttinen draamaelokuva _Oma maa_, joka keräsi noin 190 000 katsojaa. **Timo Koivusalon** ohjaama _Olavi Virta_ -elokuva houkutti teatteriin 150 000 ihmistä. 
Kymmenen katsotuimman kotimaisen listalla oli viime vuonna kaksi lastenelokuvaa: _Supermarsu_ sekä _Onneli, Anneli ja nukutuskello_.
Kaikkiaan elokuvissa käytiin 8,2 miljoonaa kertaa. Määrä laski edellisestä vuodesta 2017, jolloin elokuvalipun osti lähes 9 miljoonaa katsojaa. Tuolloin teattereihin veti _Tuntematon sotilas_, joka keräsi vuonna 2017 ennätykselliset 900 000 katsojaa. Sama elokuva sijoittui vielä viime vuonna sijalle kuusi lähes 100 000 katsojalla.
Katsotuimmat elokuvat Top 10
1\. Mamma Mia! Here We Go Again (371 503 katsojaa)
2\. Iloisia aikoja, Mielensäpahoittaja (347 429)
3\. Bohemian Rhapsody (299 906)
4\. Avengers : Infinity War (234 354)
5\. BlacKkKlansman (225 554)
6\. Ihmeperhe 2 (225 374)
7\. Deadpool 2 (200 140)
8\. Oma maa (191 527)
9\. Ihmeotukset: Grindelwaldin rikokset (169 061)
10\. Johnny English iskee jälleen (162 449)
Katsotuimmat kotimaiset Top 10
1\. Iloisia aikoja, Mielensäpahoittaja (347 429 katsojaa)
2\. Oma maa (191 527)
3\. Olavi Virta (150 069)
4\. Supermarsu (147 138)
5\. Veljeni vartija (121 690)
6\. Tuntematon sotilas (98 757)
7\. Varasto 2 (95 317)
8\. Kaikki oikein (74 635)
9\. Onneli, Anneli ja nukutuskello (67 510)
10\. Juice (67 345 katsojaa)
Selkäleikkauksen jälkeen pikavauhtia kilpaladuille palannut Anne Kyllönen helpottui kauden ensimmäisistä pisteistään – "Tällaista olen odottanut koko ajan!"
Anne Kyllönen kertoi, ettei olisi lähtenyt Tour de Skille, ellei olisi uskonut olevansa pistekunnossa. Hän hiihti yhteislähtökisassa vanhoilla pitopohjasuksilla, joita ei ollut käyttänyt kertaakaan aiemmin.
**Anne Kyllönen** koki alkukaudesta kovia, kun hänen kisoihin valmistautuminen vaihtuikin selkäleikkaukseen ja siitä kuntoutumiseen. Hän palasi kilpaladuille varsin nopeasti ja hiihti jo Rukalla maailmancupia.  

Tähän mennessä Kyllönen ei ole maailmancupin pisteillä juhlinut, mutta tilanne muuttui Oberstdorfin 10 kilometrin perinteisen yhteislähtökisassa. Kyllönen sijoittui kilpailussa 21:nneksi ja napsasi tällä 10 cupin pistettä.
– Tällaista olen odottanut koko ajan! En olisi tänne lähtenyt, jos en olisi uskonut, että olisin suurin piirtein pistevauhdissa, tyytyväisyyttään hehkunut Kyllönen kertoi Yle Urheilun haastattelussa.
Kyllönen myönsi, että Tourin kolme ensimmäistä kilpailua olivat hänelle isoja pettymyksiä sekä myös aika suuria kysymysmerkkejä, mutta hän ei suostunut luovuttamaan. 
– Olen uskonut sitä tunnetta, että vähintään pistekunto pitäisi kropasta löytyä.
Pakasta uusvanhat pitopohjasukset
Kyllönen arvioi, että päivän kisassa pitopohjasuksella liikkeelle lähteneet saivat loppumatkasta hyötyä suksistaan. Hän itse lähti kisaan vanhalla pitopohjasuksiparilla, jolla hän ei ollut koskaan aikaisemmin edes hiihtänyt.
– Ne ovat monta vuotta olleet tuolla pulvereissa ja odottaneet ilmeisesti tätä kisaa! 
Kyllönen on vahva yhteislähtöjen hiihtäjä ja Oberstdorfissa hän sai apua siitä, että hänen edellään olevat putsasivat lumisateessa latua. Toisaalta Kyllösellä oli kisassa myös vaikeuksia, sillä hän ei voinut itse määrätä vauhtiaan alkumatkasta.
– Kun lähtee viimeisestä rivistä, niin siinä joutui lähtemään täysin muiden vauhtia! Alkupätkillä vähän seisoskeltiin ja katseltiin, että mistähän tässä pääsisi ohittelemaan, hän naurahti ja sanoi onnistuneensa vauhdinjaossaan ainakin paremmin kuin Toblachin 10 kilometrin vapaan kisassa.
– Pyrin koko ajan tunnustelemaan kroppaa ja menemään oman kuntoni mukaisesti, enkä missään nimessä ainakaan ylittämään sitä.
Kyllönen pääsee starttaamaan huomiseen 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokisaan 39. sijalta. Hän joutuu ainakin alkumatkan hiihtämään yksinään, sillä **Caterina Ganz** starttaa hänen edellään 18 sekuntia aiemmin ja **Victoria Carl** 21 sekuntia myöhemmin.
– Toivottavasti siinä olisi joku kiva porukka, niin saisin taas tällaisia hyviä suorituksia. Niitä minä nyt täältä haen.
**Lue myös:**
[Leikkauspöydältä ladulle palannut Anne Kyllönen jäi kauas kärjestä, mutta hymy paistoi leveänä: "Olin ajatellut, etten ehkä tämän vuoden puolella pääse suksille"](https://yle.fi/urheilu/3-10524494)
[Anne Kyllösen selän välilevyn pullistuma operoitiin – kuntoutusjakso pitää sivussa ainakin kahdeksan viikkoa](https://yle.fi/urheilu/3-10412740) 
[Luottavainen Pärmäkoski lähti voittamaan kisaa, mutta sen sijaan ero Tourin kärkeen vain kasvoi – "Se on tosi iso ero, mutta toki ihmeitä voi tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-10578906)
[Jauhojärvi soimasi Pärmäkoskea kahdesta taktisesta kömmähdyksestä: "Hän tuhlasi voimia tyhjään"](https://yle.fi/urheilu/3-10578758) 
[Pärmäkoski taipui viidenneksi – Östberg nousi Tourin ykköseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10578628) 
Salolaisia pendelöijiä kartoitetaan kyselyllä tässä kuussa
Salolaisille työmatkaliikkujille toteutetaan kysely tammikuun aikana.
Yrityssalo Oy tekee yhteistyössä Turun ammattikorkeakoulun Salon yksikön kanssa kyselyn pendelöinnistä.
Kysely on suunnattu Salosta muualla töissä käyville. Salosta kulkee muualle töihin yli 5 000 henkilöä joka päivä. 
 Kysely toteutetaan sekä haastatteluina liityntäpysäköintipaikoilla että verkossa toteutettavalla kyselyllä.
Kirjastomaksut nousivat vuodenvaihteessa Tampereella
Enimmäissakko yhtä teosta kohden nousi vitosesta yhdeksään euroon. 
 Muistamattomuuden hinta on noussut nyt vuodenvaihteessa. 
Tampereen kirjastoissa tavallisesta lainasta peritään myöhästymissakkoa 30 senttiä vuorokaudelta. Lyhytaikaisen vippilainan viivästyminen maksaa edelleen 50 senttiä per päivä. 
Myös enimmäissakko yhtä teosta kohden nousi vitosesta yhdeksään euroon.
Lasten ja nuorten osastolla myöhästymisestä selviää edelleen maksutta vippilainoja lukuunottamatta.   

Maksut nousivat kaupungin taloustilanteen takia. 
KPV:n nousun Veikkausliigaan sinetöinyt Kalle Multanen jatkaa Ykkösessä – tavoitteena saada nyt KTP liigaan: "Haluan kokea sen uudelleen"
Ykkösen kaikkien aikojen paras maalintekijä Kalle Multanen siirtyy KTP:hen 1+1-vuotisella sopimuksella.
Hyökkääjä **Kalle Multanen**, 29, siirtyy Ykkösessä pelaavan kotkalaisen KTP:n riveihin 1+1-vuotisella sopimuksella.
– KTP:llä on kovat tavoitteet mennä eteenpäin, ja minulla oli vahva mielikuva siitä, että vihreävalkoisissa olisi kiva pelata. Sen tiedän, että vastustajan paidassa Arto Tolsa -areenalla ei ollut koskaan kivaa pelata, Multanen kertoo [seuran tiedotteessa](http://www.fcktp.fi/ykkosen-kaikkien-aikojen-maalikunkku-ktpn-haaviin/).
Viime kaudella Multanen edusti Ykkösessä pelannutta KPV:ta. [Multanen teki kokkolalaisille ratkaisumaalin liigakarsintojen toisessa osaottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10491521). Menestyksekkään viime kauden aikana Multanen teki 11 maalia, mikä riitti maalipörssin jaettuun kolmanteen sijaan.
– Sain kokea viime kaudella liiganousun ja nyt haluaisin kokea sen uudestaan, Multanen sanoo.
Multanen on kaikkien aikojen paras maalintekijä Ykkösessä. Hän on nakuttanut 87 maalia pelaamissaan 140 ottelussa. Ykkösessä Multanen on pelannut KPV:n lisäksi Hakassa, Ilveksessä, PoPassa ja TPV:ssä. 
Kolme kertaa Ykkösen maalikuninkuuden voittanut Multanen pitää hallussaan sarjan yhden kauden maaliennätystä. Kaudella 2014 hän viimeisteli peräti 30 maalia. 
– Tiedän, että minulta odotetaan maaleja ja niitä itsekin itseltäni. Tykkään seurata erilaisia tilastoja. Sadan maalin rikkominen Ykkösessä on 13 maalin päässä, joten sen ylittäminen on ihan realistista. 
Kaudella 2016 Multanen pelasi Veikkausliigassa FC Lahden riveissä. Tuolloin hän teki viisi maalia 25 ottelussa. 
KTP oli viime kaudella seitsemäs Ykkösessä.
**Lue myös:**
[Lähes 30 vuoden odotus ohi! KPV nousee Veikkausliigaan](https://yle.fi/urheilu/3-10491521) 
[Byskata pääsi nostamaan oman kotikaupungin KPV:n Veikkausliigaan: "Futiksessa ei ole parempaa"](https://yle.fi/urheilu/3-10491558)   

Väyrynen asettuu eduskuntavaaleihin ehdolle Uudeltamaalta
Väyrynen putosi viime kerralla eduskunnasta, kun hän oli ehdolla Uudellamaalla.
Kansanedustaja **Paavo Väyrynen** (tl.) on paljastanut, missä vaalipiirissä hän on ehdolla ensi kevään eduskuntavaaleissa. Hän kertoo asettuvansa ehdolle uuden puoleensa Tähtiliikkeen listalta Uudeltamaalta.
– Omalta osaltani olen joutunut tekemään ehdokkuuteni suhteen vaikean valinnan Lapin vaalipiirin ja Uudenmaan välillä. Lapin vaalipiiristä olen tullut valituksi eduskuntaan vuosina 1970, 1972, 1975, 1979, 1983, 1987 ja 2015. Uudenmaan vaalipiiristä olen tullut valituksi vuosien 1991, 1995, 1999 ja 2007 eduskuntavaaleissa. Vuonna 2003 en ollut ehdolla. Vuoden 2011 vaaleissa pyrin eduskuntaan Uudeltamaalta, mutta Keskustan kannatuksen romahdettua jäin valitsematta, Väyrynen kirjoittaa [blogissaan](http://paavovayrynen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/266805-puoluevallasta-kansan-valtaan?fbclid=IwAR2rPXoYHYCJbSrGl1dwFvy9xzV_keUERXxI0wfHjJhiUzL_2CJ-AS2rdAg).
Väyrynen perusti uuden puolueen viime vuoden lopulla. Hän keräsi kannattajineen runsaat 5000 kannattajakorttia Tähtiliikkeelle. Tähtiliike merkittiin puoluerekisteriin joulun alla, 21. joulukuuta. 
Tavoitteena yli 200 ehdokasta
Väyrysen mukaan hänen uudella puolueellaan on presidentinvaalien tuloksen perusteella "hyvät mahdollisuudet" saada vähintään yksi kansanedustaja jokaisesta manner-Suomen vaalipiiristä.
– Tähtiliikkeen ehdokkaiksi voivat päästä sekä sitoutumattomat suomalaiset että muiden puolueiden jäsenet.
Tähtiliike aloittaa ehdokashankinnan julkaisemalla perjantaina ilmoitukset kahdessa sanomalehdessä.
– Pyrimme asettamaan täyden ehdokasmäärän kaikissa manner-Suomen vaalipiireissä eli runsaat 200 ehdokasta. Vastaan ehdokkaidemme kouluttamisesta ja tuen kaikkien vaalityötä, Väyrynen lupaa.
Talous -ja velkaneuvontaa saa nyt oikeusaputoimistoista
Talous -ja velkaneuvontaan tuli muutoksia vuodenvaihteessa. 
Talous -ja velkaneuvonta on siirtynyt kunnilta valtion oikeusaputoimistoihin. 
Velkojensa kanssa apua haluavat voivat nyt ottaa yhteyttä mihin tahansa oikeusaputoimistoon kotikunnasta riippumatta. 
Pohjois-Karjalassa talous -ja velkaneuvonta on keskittynyt Joensuuhun, jossa työskentelee tällä hetkellä kolme talous -ja velkaneuvojaa. 
 Itä-Suomen oikeusapu- ja edunvalvontapiirin johtaja Esa Kyllästinen lupaa, että asiakkaiden palvelu paranee muutoksen myötä.  

– Tällä hetkellä meillä on kolme virkaa, mutta lisäämme henkilökuntaa niin, että yksi neuvojan virka on vielä tulossa auki ja sen lisäksi sihteerin virka. 
Joensuussa muutos näkyy asiakkaille myös uutena käyntiosoitteena sekä puhelinnumerona. 
Talous -ja velkaneuvojat työskentelevät osoitteessa Torikatu 19, toinen kerros. Pohjois-Karjalan velkaneuvonnan päivystysnumero on 029 566 0975. 
Sähkökatkokset aiheuttavat katkoja myös tv-lähetyksiin
Täytelähtetinasemilla on ongelmia mm. Parkanossa ja Ikaalisissa.
Aapeli-myrsky on aiheuttanut katkoksia myös tv-lähetyksiin.
TV-lähetyksissä on katkoksia Ikaalisten Riitialan, Parkanon Sopukallion ja Hoseuksen, Vammalan Sävin, Kihniön ja Ruoveden Storminiemen täytelähetinasemilla.  

Häiriötiedot päivittyvät verkkoa hallinnoivan Digitan [nettisivuille](https://www.digita.fi/medialle/verkon_tila/digitan_verkkojen_huolto-_ja_vikatiedot/verkon_vika-_ja_hairiotiedot).
Myös Yle Puheen taajuuksilla on ollut katkoja.
Yle seuraa sähkökatkotilannetta [nettisivuilla ](https://yle.fi/uutiset/3-10578072)ja tv- sekä radiolähetyksissä.
Venäjällä räjähtäneen kerrostalon raunioista löytynyt  jo yli 30 kuollutta
Pelastustyöntekijät ovat löytäneet tänään raunioista pelkkiä ruumiita. 
Pelastustyöntekijät ovat raivanneet [kaasuräjähdyksessä vaurioituneen talon raunioita ](https://yle.fi/uutiset/3-10576370)Venäjän Magnitogorskissa. Ketään ei enää tänään löytynyt elossa. 
Kuolonuhrien määrä on noussut jo yli 30:n. Tassin mukaan uhriluku nousi [38:ään torstaina](https://tass.ru/proisshestviya/5972894). Uhreista ainakin kolme on lapsia. 
Pelastustyöntekijöiden työ lähes 30 asteen pakkasessa palkittiin eilen, kun raunioista [löytyi elossa 10 kuukauden ikäinen vauva.](https://yle.fi/uutiset/3-10577837) Keskiviikkona toivo eloonjääneiden löytämisestä alkoi kuitenkin hiipua. 
Neljä ihmistä on yhä kateissa. 
Räjähdys tuhosi kerrostalossa kaikkiaan 35 asuntoa kymmenkerroksisessa talossa uuden vuoden aattona.
 Teollisuuskaupunki Magnitogorsk sijaitsee Uraljoen varrella noin 1 500 kilometriä itään Moskovasta. 
_Päivitetty 3.1. kello 9.55: Kateissa on 4 ihmistä, uhriluku nousi 38:ään torstaina._ 
Historia: Aristoteles Onassis – upporikas ja piinkova laivanvarustaja etsi onnea
TV1 maanantaina 7.1.2019 klo 19.00 - 19.55, uusinta sunnuntaina 13.1. klo 7.00, [Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4417891)
**Aristoteles Onassis** (1906 - 1975) oli aikansa kuuluisin laivanvarustaja Kreikassa. Onassiksesta tuli kansainvälinen suurliikemies ja maailman suurimman öljylaivaston omistaja. Yksi maailman rikkaimmista miehistä oli tuttu näky suihkuseurapiireissä.
Onassiksella on suhde oopperalaulaja **Maria Callasin** kanssa. Vuonna 1968 liikemies avioitui Yhdysvaltain presidentin **John F. Kennedyn** lesken **Jacqueline Kennedyn** kanssa. Pariskunta vietti perhe-elämää julkisuudelta piilossa Onassiksen yksityisellä Skorpiós-saarella Kreikassa.
Piinkova Onassis ärsytti vallanpitäjiä häikäilemättömillä liiketoimillaan. Kaupankäynti oli hänen suvussaan perinne. Miehellä oli vuodesta 1925 lähtien sekä Kreikan että Argentiinan kansalaisuus.
Saksalainen dramatisoitu dokumentti valaisee värikkään ja vaikutusvaltaisen miehen elämää, joka muistutti kreikkalaista tragediaa. Maailmanluokan liikemies nousi pohjalta ja onnistui haalimaan omaisuutta sekä valtaa, mutta onnea hän ei koskaan löytänyt.
The Tycoon. The Rise of Aristotle Onassis. Ohjaus: **Gabriele Wengler**. Tuotanto: Stennerfilm & Leonardo Films, Saksa, 2018. Lukijana on **Inari Tilli**.
Keskikaiteeseen suistunut rekka haittaa liikennettä Kuutostiellä Selkäharjussa
Toinen ajokaista Lappeenrannan suuntaan on pois käytöstä.
Rekka on suistunut keskikaiteeseen Lappeenrannassa Selkäharjun liittymässä Kuutostiellä. 
Tyhjillään olleen ajoneuvon kuljettaja loukkasi tällissä kätensä.
Onnettomuudesta on haittaa Lappeenrannan suuntaan kulkevalle liikenteelle.
Viranomaiset ohjaavat liikennettä, jonka käytössä on ainoastaan toinen ajokaista.   

Myllykosken puukotuksesta epäilty vangittiin
Kouvolalaista 25-vuotiasta miestä epäillään tapon yrityksestä.
Kymenlaakson käräjäoikeus on vanginnut 25-vuotiaan kouvolalaisen miehen tapon yrityksestä epäiltynä. Miehen epäillään lyöneen 47-vuotiasta miestä teräaseella ylävartaloon ravintolan edustalla Myllykoskella. 
Teko tapahtui perjantain ja lauantain välisenä yönä. Epäilty otettiin otettiin kiinni pian teon jälkeen.
Lahden kaupungin ja hyvinvointiyhtymän tietotekniikkapalvelut siirtyvät Fujitsulle – sopimuksen arvo 24 miljoonaa euroa
Yhteensä yli 20 000 työasemaa ja mobiililaitetta siirtyy kaupungin omalta it-yhtiöltä Fujitsun vastuulle.
It-jätti Fujitsu ottaa ensi kuussa vastuulleen Lahden kaupungin sekä Päijät-Hämeen hyvinvointiyhtymän tieto- ja viestintätekniikan tukipalvelut. Sopimuksen arvo on 24 miljoonaa euroa. 
Aiemmin tieto- ja viestintätekniikan tukipalvelut on tuottanut Provincia Oy, jonka suurin omistaja on Lahden kaupunki. Fujitsu huolehtii helmikuusta alkaen 15 000 työasemasta, yli 11 000:sta mobiililaitteesta ja 500 palvelimesta.
Sopimus kattaa myös muun muassa verkkopalvelut. 93 Provincian työntekijää siirtyy Fujitsun leipiin. 
Kyseessä on myös seuraava askel sote- ja maakuntauudistuksen suuntaan. 
– Kaupungit ja kunnat ovat perinteisesti huolehtineet itse tietoteknisistä järjestelmistään, mutta nyt on varmistettava myös valmiudet tuleviin muutoksiin, toteaa Provincian toimitusjohtaja Ulla Kukkonen Fujitsun tiedotteessa.
Fujitsulla on kokemusta useiden muiden sairaahoitopiirien ja kaupunkien it-palvelujen tuottajana. 
Toinen it-alan yhtiö valitti viime kesänä tehdystä hankintapäätöksestä markkinoikeuteen. Markkinaoikeus hylkäsi valituksen marraskuussa 2018.
Kirkosta eroaminen kasvoi Satakunnassa yli 10 prosenttia
Eroja oli lähes 2 300 eli enemmän kuin kertaakaan sitten vuoden 2014.
Kirkosta eroaminen kasvoi viime vuonna Satakunnassa.
[Eroakirkosta.fi](https://www.eroakirkosta.fi/dynamic/index.php/)-palvelussa kirkon jätti 2 281 satakuntalaista. Määrä on noin 12 prosenttia suurempi kuin edellisenä vuonna, jolloin kirkosta erosi palvelun kautta 2 036 satakuntalaista.
Porissa kirkosta eronneita oli viime vuonna 1 004 ja Raumalla 420. Raumalla kirkkoerot kasvoivat peräti kolmasosan edellisestä vuodesta. Kirkosta eroaminen kasvoi myös Honkajoen, Jämijärven ja Kankaanpään seurakunnissa, jotka päättivät [liittyä yhteen](https://yle.fi/uutiset/3-10515350).
Vuonna 2017 kirkosta eroaminen [lisääntyi merkittävästi](https://yle.fi/uutiset/3-10002068) Säkylässä ja sisäisistä riidoista kärsineessä Kokemäen seurakunnassa, mutta vuonna 2018 erojen määrä tasaantui.
Kasvua edellisiin vuosiin
Kirkon jättäneitä oli Satakunnassa enemmän kuin vuosikausiin. Viimeksi enemmän eroja oli Satakunnassa [vuonna 2014](https://yle.fi/uutiset/3-7717024). Tuolloin evankelis-luterilaisesta kirkosta erosi arvioiden mukaan runsaasti sukupuolineutraalin avioliittolain[ hyväksymiseen pettyneitä](https://yle.fi/uutiset/3-7660257), vaikka kirkko [ei olekaan](https://yle.fi/uutiset/3-10212107) ryhtynyt harjoittamaan samaa sukupuolta olevien vihkimistä.
Kirkkoon liittyneiden määrä selviää myöhemmin, kun evankelis-luterilainen kirkko saa valmiiksi omat tilastonsa. Kirkon jäsenmäärään Satakunnassa vaikuttaa kirkkoon liittymisten ja kasteiden sekä erojen lisäksi myös kuolleisuus ja maakunnasta pois muuttaminen.  

Koko Suomessa kirkosta erosi viime vuonna lähes 57 000 ihmistä.
Erot kunnittain
Alla on lueteltu eroakirkosta.fi-palvelun ilmoittamat eromäärät kunnittain. Suluissa on vertailun vuoksi luvut myös vuodelta 2017.
Eura 92 (95)
Eurajoki 87 (79)
Harjavalta 65 (86)
Honkajoki 18 (8)
Huittinen 62 (53)
Jämijärvi 19 (10)
Kankaanpää 127 (107)
Karvia 7 (9)
Kokemäki 82 (96)
Merikarvia 23 (19)
Nakkila 56 (58)
Pomarkku 22 (15)
Pori 1 004 (897)
Rauma 420 (326)
Siikainen 15 (10)
Säkylä 43 (57)
Ulvila 139 (111)
Vesa Levonen vaihtoi keskustasta kansalaispuolueeseen
Kotkan kaupunginvaltuustossa istuva Levonen on aiemmin edustanut myös perussuomalaisia.
Kotkalainen kaupunginvaltuutettu Vesa Levonen on vaihtanut puoluetta. Levonen kertoo Uuden Suomen [verkkoblogissaan](http://vesalevonen.puheenvuoro.uusisuomi.fi/266744-vuosi-vaihtui-ja-kepu-jai-taakse-kansamme-asialla-kohti-eduskuntavaaleja) eronneensa keskustan jäsenyydestä, ja että aikoo jatkaa Kotkan valtuustossa kansalaispuolueen sitoutumattomana edustajana. 
Levonen aikoo olla myös kansalaispuolueen ehdokas ensi kevään eduskuntavaaleissa. 
Levonen oli viime kesänä keskustan puoluekokouksessa ainoa, joka haastoi pääministeri Juha Sipilän puheenjohtajavaalissa. Hän kuitenkin hävisi selvin lukemin. Levonen on ennen keskustaa edustanut perussuomalaisia.
Vaasan Sähköverkko: "Pahin myrsky koskaan"
Pohjanmaalla Vaasan seudulla on edelleen lähes 7 000 asiakasta ilman sähköä.
Aapeli-myrsky teki Vaasan Sähköverkon alueella Pohjanmaalla suuria tuhoja. Enimmillään yli 14 000 yhtiön asiakasta on ollut ilman sähköjä. 
Työt jatkuvat ja vikoja korjataan mahdollisimman nopeasti. Puita on ilmalinjoilla koko alueella.
Keskiviikkona iltapäivällä vielä lähes 6 900 asiakasta oli ilman sähköjä, ja osa joutuu odottamaan sähköjen palautumista jopa vuorokausia. Bergön saarella, sekä Maksamaan, Sundomin ja Maalahden saaristoissa on erityisen runsaasti sähköttömiä asiakkaita.
– Pahin myrsky koskaan mitä meidän alueella on ollut, kuvailee Vaasan Sähköverkon käyttöpäällikkö Petter Södergran ja pahoittelee tilannetta. 
Tuuli puhalsikin alueella erityisen kovaa. Valassaarilla mitattiin 37,9 m/s puuskissa ja Maalahden Strömmingsbådanilla 33,5 m/s. Manner-Suomen kovin puuska oli Vaasan Klemettilässä mitattu 32,8 m/s. 
Nyt nähdyn kaltainen myrsky aiheuttaa niin paljon vikatilanteita, että korjaukset kestävät kauan. Ensin pyritään korjaamaan sellaiset viat, jotka vaikuttavat isoon alueeseen ja suureen määrään sähkönkäyttäjiä.
– Todennäköisesti kaikkia vikoja ei vielä ole löydetty, ja siksi onkin tärkeää, että saamme asiakkailtamme ilmoituksia esimerkiksi sähköjohtojen päälle kaatuneista puista. 
Vaasan Sähköverkko suosittelee, että vikailmoitukset tehdään numeroon 06 324 5700. Koska vikailmoituksia tulee nyt paljon, ruuhkautuu vikailmoitusnumero helposti. Silloin voi lähettää asiasta sähköpostia osoitteeseen sahkovalvomo@vaasansahkoverkko.fi tai täyttää vikailmoituslomakkeen osoitteessa www.vaasansahkoverkko.fi/ilmoita. 
Kiertokapula: tavoitteena kiinteistökohtainen muovinkeräys 2020 
Iso hämäläinen jätehuoltoyhtiö Kiertokapula Oy suunnittelee tehostavansa jätemuovin keräystä. 
Yhtiön tavoitteena on muovin kiinteistökohtaisen keräyksen aloittaminen vuonna 2020.
Muovin kerääminen erilliseen jäteastiaan on pienille taloyhtiöille vielä vapaaehtoista. Kiertokapulan toimitusjohtaja **Kari Mäkinen** uskoo, että muovin keräys voi lähitulevaisuudessa olla myös pakollista. Asiakkaat eli kiinteistöt suhtautuvat Mäkisen mukaan hyvin muovin keräykseen. 
– Uskon, että keräykseen liittyy moni, koska se on niin ajankohtainen ja koetaan tärkeäksi. Paljon on ollut jo kiinnostusta asunto-osakeyhtiöissä.
Tällä hetkellä Kiertokapulan alueella kiinteistöissä, joissa on enemmän kuin viisi asuntoa, tulee olla erillinen muovinkeräys.
Biojätekeräilyssä tehostettavaa
Muovin jälkeen tehostamisvuorossa on biojätteiden tarkempi keräily, arvioi Kiertokapulan toimitusjohtaja Kari Mäkinen. 
– EU:n tasolla on puhuttu jopa pakollisesta biojätteen erilliskeräilystä kaikilla kiinteistöillä. Kaiken kaikkiaan syntypaikkalajittelun tehostaminen on tässä jatkossa kehityksen alla. 
Kiertokapula on 13 kunnan omistama jätehuoltoyhtiö, jonka kotipaikka on Hämeenlinna.   

Kaksi henkilöautoa ajoi yhteen Imatralla
Kukaan ei loukkaantunut Pietarintien ja Linnansuontien risteyksessä iltapäivällä sattuneessa kolarissa.
Maantieliikenne on lumisateesta huolimatta sujunut Etelä-Karjalassa ilman isompia onnettomuuksia. 
Imatralla sattui puolilta päivin kolari, kun kaksi henkilöautoa ajoi yhteen Pietarintien ja Linnansuontien risteyksessä. 
Henkilöauto on iltapäivällä suistunut ulos tieltä Mikkelintiellä Lemillä, samoin Kuutostiellä Parikkalassa Laatokanportin kohdalla. 
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuuksissa.   

Poliisi muistuttaa tiellä liikkuvia pitämään riittävästi turvaväliä.
Aapeli-myrsky kuritti erityisesti Keski-Suomea – sähköttömien tilanne vaikeutuu, kun pakkanen kiristyy 
Lumimyrsky on katkonut paljon sähköjä maakunnassa, eniten eteläisen Keski-Suomen alueella. Sähköttömiä koko maakunnassa on edelleen tuhansia.
Aapeli-myrsky alkaa laantua, mutta sen jälkeensä jättämissä sähköttömissä talouksissa hankaluudet vain lisääntyvät, kun pakkanen alkaa kiristyä. Ilmatieteen laitos lupaa torstaiksi Keski-Suomeen [18 asteen pakkasta](https://ilmatieteenlaitos.fi/). 
Keski-Suomen pelastuslaitos korotti aamulla johtokeskuksen valmiutta, mutta purki päätöksen, koska ainakaan tässä vaiheessa ei ole tarvetta esimerkiksi asukkaiden evakuointeihin. 
Sähköyhtiö Elenian mukaan myrsky kuritti erityisesti keskistä Suomea.
– Kyllä Keski-Suomi oli tässä rajussa talvimyrskyssä yksi pahiten siipeensä saaneista seuduista, viestintäpäällikkö Heini Kuusela-Opas sanoo.
Pahimmillaan Keski-Suomessa oli aamupäivällä[ yli 12 000 taloutta ilman sähköjä](https://yle.fi/uutiset/3-10578387). Iltapäivällä hieman ennen kello 15:ttä sähköttömiä talouksia oli reilut 5 300, joista eniten Jämsässä (reilut 1 900). Jyväskylässä ja Kuhmoisissa on molemmissa noin tuhat. 
Myrskytuulta ja tykkylunta
Kuusela-Opas luonnehtii Aapeli-myrskyä hankalaksi, koska siinä yhdistyi kaikki talvisen myrskyn kaikki ikävimmät puolet: kostea lumi tarttui puihin, sitten tuli pakkanen, jokaa jäädytti lumen kiinni. Myrskytuuli on kaatanut puita, mutta puissa on myös lumikuormaa.  

– Maaston vikapartioilta on tullut tietoa, että sähköpylväiden orsia on mennyt rikki tai pylväitä on jopa katkennut.
Yöllä maastossa olosuhteet olivat paikoin niin vaaralliset, että vikojen korjaukseen päästiin vasta päivän valjettua. Pimeä koittaa taas pian, ja Kuusela-Opas pahoittelee, että osassa talouksista sähköttömyydestä tulee pitkä ja vikojen korjaaminen voi kestää torstain puolelle. Hän uskoo, että illan mittaan pystytään arvioimaan, miten hankalista vaurioista on kyse ja miten pitkään niiden korjaaminen kestää.  

– Ensin pitää saada keskijännitteinen runkoverkko kuntoon, että on mistä sähköä syöttää. Sen jälkeen työ jatkuu pienjänniteverkon vikojen parissa.
Kiristyvä pakkanen hankaloittaa myös sähkökatkoja korjaavien asentajien työtä.  

Luottavainen Pärmäkoski lähti voittamaan kisaa, mutta sen sijaan ero Tourin kärkeen vain kasvoi – "Se on tosi iso ero, mutta toki ihmeitä voi tapahtua"
Krista Pärmäkoski lähti voittamaan Oberstdorfin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailua, mutta joutui tyytymään viidenteen sijaan.
**Krista Pärmäkoski** totesi kisan jälkeen, että oli lähtenyt voittamaan kilpailua. Hän myönsi tehneensä taktisen virheen, kun hän tavoitteli voittoa 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa. Lumisade teki hänelle tepposet, vaikka pitopohjasukset toimivatkin halutulla tavalla.  

– Mielestäni minulla oli tosi hyvä pitopohja, se piti hyvin ja olin tosi luottavaisin mielin, mutta siellä oli vain yksinkertaisesti muutama kovempi. 
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärvi** soimasi Pärmäkoskea siitä, että tämä lähti heti ensimmäisellä kierroksella vetämään, vaikka lumisade oli kovaa. Pärmäkoski sanoikin, että hänelle jäi tästä jossiteltavaa, mutta vauhti oli tuolloin sen verran hidas, että hän halusi tehdä asialle jotain.
– Kun pääsin pitkälle tasaiselle, tajusin, että se oli ihan umpihanki. Se söi jo jonkin verran voimia, kun ensimmäisellä ringillä veti ladun puhtaaksi. Huusinkin meidän huollollemme, että sinne pitää saada latupartiota, Pärmäkoski kertasi. 
– Se yllätti, että siellä ei ollutkaan hiihdetty ollenkaan. 
Pärmäkoski sai kuitenkin kisassa itsestään kaiken irti, sillä hänen sykkeensä ei ole ollut niin korkealla kilpailussa yli viiteen vuoteen. 
Pärmäkoski on tällä hetkellä Tour de Skin kokonaiskilpailussa viidennellä sijalla. Ero johtavaan **Ingvild Flugstad Östbergiin** on kuitenkin kasvanut jo puoleentoista minuuttiin. Venäjän **Julia Belorukova** on parinkymmenen sekunnin päässä ja **Natalia Neprjajeva** reilun minuutin päässä.
– Se on kyllä tosi iso ero, mutta toki ihmeitä voi tapahtua. Val di Fiemmessä on vielä yksi pertsan kisa, hän muistutti.
Pärmäkoski sai ennen päivän kisaa johtavaa **Jessica Digginsiä** hyvin kiinni ja kaksikko lähtee huomiseen 10 kilometrin vapaan hiihtotavan takaa-ajokilpailuun kolmen sekunnin erolla toisiinsa. Pärmäkoski uskookin, että hän sopii Digginsin kanssa jo ennen kisaa, että he tekevät kisassa yhteistyötä.
Pärmäkoski oli yksi Tourin ennakkosuosikkeja, mutta tällä hetkellä näyttää siltä, että hän taistelee enää kolmannesta tai korkeintaan toisesta sijasta. Vaikka voittomahdollisuudet ovatkin pienet, ei se ole kuitenkaan himmentänyt Pärmäkosken taistelutahtoa.
– Ehkä tästä eteenpäin lähden hiihtämään jokaista kisaa kovaa ja katsotaan sitten, mikä se ero on, kun viimeiseen päivään lähdetään. Huomenna Digginsin kanssa vuorovetoa ja yritetään sitten Fiemmessä ottaa niitä bonussekunteja enemmän.
**Lue myös:**
[Jauhojärvi soimasi Pärmäkoskea kahdesta taktisesta kömmähdyksestä: "Hän tuhlasi voimia tyhjään"](https://yle.fi/urheilu/3-10578758) 
[Pärmäkoski taipui viidenneksi – Östberg nousi Tourin ykköseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10578628) 
[Hiihtäjät lämmittelivät jätesäkit päällä, puita kaatui vaarallisesti, Ristomatti Hakolalle eivät riittäneet kolmet monotkaan Oberstdorfin ukkosmyrskyssä – "Se oli ihan elämys"](https://yle.fi/urheilu/3-10577902)
[Jauhojärvi: Pärmäkosken pitäisi alkaa olla kolmen joukossa ja toivoa jopa muiden epäonnistumisia – "Kristalla on aika paljon kirittävää tulevissa kilpailuissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10577846)
Naapuriapua talvimyräkän keskellä: lomalainen otti "lumikaaoksen" kuntoilun kannalta ja kolasi naapurienkin pihat
Vuodenvaihteen lumimyräkkä toi päivässä 20 senttiä lunta Suomen keskiosiin. Esimerkiksi Kuopiossa katuja ja pihoja on raivattu lumesta läpi yön.
Samaan aikaan kun Etelä-Suomessa lunta ei ole juuri lainkaan, itäisessä ja keskisessä Suomessa hanki on jo enimmillään puolimetrinen. Esimerkiksi Kuopioon on tullut vuorokauden aikana 20 senttiä uutta lunta ja paikkakunta on juuri nyt yksi Suomen lumisimmista.  

[Toisin kuin maaseudulla](https://yle.fi/uutiset/3-10578072), kaupungissa lumimyrsky ei ole pahemmin katkonut sähköjä. Sen sijaan lumentulo on aiheuttanut muuta murhetta autoistaan riippuvaisille kaupunkilaisille. Osa ei ole päässyt parkkipaikoiltaan, toisten autot ovat juuttuneet hankeen kesken työmatkan. 
Anoppinsa luona Kuopiossa vierailevan **Kati Kapasen** mieltä paksut lumikinokset eivät ole lannistaneet. Päinvastoin: keravalainen on ottanut lumityöt kuntoharjoittelun kannalta ja kolannut töihin lähteneiden naapurienkin pihat. Seuraavaksi hän aikoo jatkaa lumitöihin vielä omien vanhempiensakin luokse.
– On ihanaa, että on lunta. Lapsetkin tykkäävät, kun pääsevät peuhaamaan. Keravalla on kuulemma tullut vain vettä ja jäätä, neljän vuodenajan ystäväksi tunnustautuva nainen sanoo.
Yrittäjä **Teemu Räsäsen** työpäivä oli kestänyt keskiviikkona puoliltapäivin noin 12 tuntia. Mies on aurannut katuja ja pihoja Kuopiossa läpi yön – ja kun kierros on lopussa ja tauko pidetty, on aika suunnata taas sinne, mistä kierros alkoi.
– Pitkää päivää tehdään. Vanhin poika ajoi äsken viimeistä pihaa. Hän soitti, että ei ole kahvia kerennyt käydä juomassa sen jälkeen, kun kello 24 lähti liikkeelle.
Kuopion Talonmiehet -nimistä perheyritystä pyörittävän Teemu Räsäsen mukaan hankalimpia paikkoja ovat ahtaat kadut, joiden varrelle on pysäköity autoja. Asukkaita sapettaa, jos kunnossapito jättää autojen välit puhdistamatta.  

– Toiset automiehet huudattavat äänimerkkiä, kun kone on poikittain kadulla. Se on heidän asiansa, pakko meidän on jotakin tehdä. Suurin osa asiakkaista onneksi ymmärtää.
Räsäsen mukaan yhden auton mittaiseen väliin on hankala mennä työkoneella. Välit on kolattava käsin sitten, kun aikaa tulee.
– Mieluiten teemme kuitenkin niin, että kun ilma rauhoittuu, pyydetään asukkaita siirtämään autonsa pois. Näin saadaan pihat puhtaaksi.
Hyvä uutinen Gävlestä: Olkipukki välttyi tuhopoltolta – purettiin tänään pois torilta 
Olkipukki on palanut 2000-luvulla 12 kertaa.
Gävlen olkipukki välttyi tuhopoltolta seitsemättä kertaa 2000-luvulla. Olkipukin tiedottaja kertoo, että pukin turvallisuuden eteen on tehty viime vuosina paljon töitä.
– On hauskaa, että turvallisuustyö on toiminut, eikä pukkia vastaan ole tehty yhtään hyökkäystä, tiedottaja Maria Wallberg kertoo [Ruotsin televisiolle SVT:lle](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/gavleborg/gavlebocken-brann-inte).
Pukin turvallisuutta valvovat niin vartijat kuin kameratkin. 
Sunnuntain ja maanantain välisenä yönä 30-vuotias mies pyrki lähikontaktiin pukin kanssa. Mies ehti kiivetä pukkia suojaavien aitojen yli, mutta vartijat kiiruhtivat ottamaan hänet kiinni ja ohjasivat hänet pois alueelta. Miehen aikomukset jäivät epäselviksi, mutta häntä ei epäillä rikoksesta.
Olkipukista on viime vuosina kehkeytynyt innokas Twitterin käyttäjä. Uudenvuodenaattona se tunnusti hermoilevansa ilotulitusten vuoksi.
Eilen tiistaina pukki totesi hyväntuulisesti seisovansa paikallaan vielä päivän, mutta poistuvansa torilta tänään.
Viimeksi olkipukki paloi kaksi vuotta sitten. Kaikkiaan se on palanut 2000-luvulla 12 kertaa.
[Gävlebocken klarade sig – monteras ned](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/gavleborg/gavlebocken-brann-inte)
[Gävlebocken fick besök – vakter grep man](https://www.svt.se/nyheter/lokalt/gavleborg/gavlebocken-fick-besok-inatt-vakter-grep-man)

Osin Hämeenlinnassa kuvattu Mielensäpahoittaja oli Kanta-Hämeen vuoden 2018 katsotuin elokuva
Heikki Kinnusen tähdittämä Mielensäpahoittaja-elokuva keräsi koko maassa lähes 350 000 katsojaa.
Forssan, Hämeenlinnan ja Riihimäen elokuvateattereiden katsotuin elokuva vuonna 2018 oli Ilosia aikoja, Mielensäpahoittaja. 
Elokuva perustuu kirjailija **Tuomas Kyrön** suosittuun romaanihahmoon. Sen pääosassa nähtiin **Heikki Kinnunen**.
Elokuva on osin kuvattu Hämeenlinnassa. Ohjauksesta vastasi **Tiina Lymi**.
Koko maassa elokuva keräsi 347 429 katsojaa. Paikkakuntakohtaisia katsojalukuja ei ole julkaistu.
Mamma Mian jatko-osa vuoden katsotuin
Kaikista suomalaisiin elokuvateattereihin viime vuonna tulleista elokuvista suosituin oli Abban musiikkiin perustuva elokuvamusikaali Mamma Mia! Here we go again. Luvut käyvät ilmi Filmikamarin keräämistä elokuvateattereiden [tilastoista](http://www.filmikamari.fi/page.php?id=5&news_id=1154).
Elokuva keräsi yhteensä 371 503 katsojaa. Se on 20 000 katsojaa enemmän kuin Mielensäpahoittajalla.
Hämeenlinnassa Mielensäpahoittaja oli ykkönen ja Mamma mia! toiseksi suosituin. Kolmanneksi nousi Queen-yhtyeen tarinan kertonut Bohemian Rhapsody.
Forssassa Mielensäpahoittaja vei ykköspaikan ja kakkoseksi tuli **Markku Pölösen** ohjaama Oma maa. Kolmas oli Mamma mia.
Riihimäellä Mielensäpahoittaja oli niin ikään suosituin, kakkoseksi ylsi Disney-animaatio Ihmeperhe 2 ja kolmanneksi tuli Mamma mia.
Riihimäkeläisten **Aku Hirviniemen** ja **Janne Katajan** tuottama ja näyttelemä Heinähattu, Vilttitossu ja Rubensin veljekset oli paikallisen teatterin kahdeksanneksi katsotuin.
Musikaali Eino Grönistä siivitti Porin Teatterin katsojaennätykseen
Uusi ennätys kirjataan numeroin 65 305. 
Porin Teatteri on tehnyt jälleen katsojaennätyksen. Viime vuoden aikana teatterissa kävi 65 305 katsojaa. Edellisvuonna tehtyä ennätystä parannettiin yli 3 000 katsojalla. 
Teatterin vuosittainen kävijämäärä nousi jo 12. kerran yli 50 000 rajan, mikä on teatterinjohtaja **Patrik Draken** mukaan poikkeuksellisen hyvä tulos keskisuurelle ammattiteatterille. 
Vuoden ylivoimaisesti katsotuin näytelmä oli Porin promenadisalissa esitetty _Tango d’Amore_ –musikaali Eino Grönin elämästä. Sen näki 17 619 katsojaa. Päänäyttämön _Peppi Pitkätossu_ keräsi 12 418 katsojaa. 
Farssikomedian _Tenorit liemessä_ on nähnyt 7 913 katsojaa ja lastennäytelmä _Ali ja Baba ja 40 pahiksen_ 2 898 katsojaa.
 Porin Teatterin vuoden 2018 kokonaistäyttöaste oli lähes 78 prosenttia. Teatterilla oli yhteensä 18 esitystä.
Aapeli-myrskyn ja sähkökatkojen seuraukset: junaliikenne tökkii ja kotihoidon asiakkaita evakuoidaan
Aapeli-myrskyn jäljiltä on Etelä-Savossa sähköttä noin 5000 taloutta.
Aapeli-myrsky ja sen sähköverkkoon aiheuttamat viat kiusaavat Etelä-Savossa [matkapuhelinverkkojen ](https://yle.fi/uutiset/3-10578293)lisäksi junaliikennettä ja terveydenhuollon palveluita.
Pieksämäen ja Joensuun väliset taajamajunavuorot korvataan tänään linja-autoilla ratajärjestelmävian vuoksi, VR kertoo. Osa junavuoroista kulkee myös selkeästi aikataulusta myöhässä. 
Etelä-Savon sote-kuntayhtymä Essote puolestaan valmistautuu tarvittaessa evakuoimaan kotihoidon asiakkaita. Asiakkaita on evakuoitu kodeistaan Essoten terveyskeskuksiin tähän mennessä ainakin Kangasniemellä ja Haukivuorella. Kotihoito kiertää asiakkaiden luona arvioimassa mahdollista evakuointitarvetta.
Lisäksi Ruuhilammen ammatillisen ikäihmisten perhekodin asiakkaat evakuoitiin eilen illalla Essoten palvelukylän tiloihin Pertunmaalla.
Myrsky-yöstä oli hyötyäkin: tuulivoimalat pyörivät vinhaan ja painoivat sähkön hinnan ennätyksellisen alhaalle
Myrskytuuli pyöritti Suomen tuulivoimaloita niin hurjalla vauhdilla, että sähkön hinta painui keskiyöllä harvinaisen alas.
 – Kyllä sähkö oli viime yönä halpaa. Toki sähkönkulutus on yöaikana huomattavasti pienempää kuin päivällä, mutta jos samaan aikaan tuulivoimatuotanto on suurta, se vaikuttaa markkinahintaan yleensä laskevasti, Suomen kantaverkosta vastaavan Fingridin kantaverkkokeskuksen valvomopäällikkö **Arto Pahkin** selvittää. 
Viime yönä sähkön markkinahinta oli halvimmillaan 4,04 euroa/MWh, joka on vain kymmenisen prosenttia viime aikaisesta normaalista hintatasosta. 
Halpoja tunteja sattuu yöaikaan aina silloin tällöin. Valvomopäällikkö Pahkinin mukaan esimerkiksi viime lokakuun puolivälissä sähkö maksoi eräänä yönä 1,92 euroa/MWh. 
Aivan poikkeuksellinen tuulitilanne ei viime yö ollut muutenkaan tuulivoimaloiden kannalta. Fingridin arvion mukaan tuulivoimatuotanto oli yöllä 1 200 megawatin (MW) tienoilla. Tuulivoiman huippulukema on Suomessa ollut noin 1 800 megawattia. 
**Mutta kuinka myrskytuulet sitten vaikuttavat tuulivoiman hintaan?** 
– Sähkön hinta muodostuu sähkömarkkinoilla. Eli siihen vaikuttavat sähköntuotantokapasiteetti ja sähkön kysyntä, valvomopäällikkö Pahkin sanoo. 
Tällä hetkellä sähkö maksaa päivällä osapuilleen saman verran kuin yleensäkin viime aikoina. Monella tunnilla hinnat ovat yli 50 euroa/MWh. 
Tavallinen kuluttaja hyötyy halvasta sähköstä etenkin, jos hänellä on pörssisähkösopimus. Myös muut kuluttajat hyötyvät edullisesta sähköstä pitkällä ajanjaksolla. 
Saksassa ja Tanskassa on erittäin paljon tuulivoimaa, ja niissä maissa sähkön hinta voi välillä painua jopa miinukselle. Tulevaisuudessa näin voisi käydä myös Suomessa. 
Sähkön hinta voi painua miinukselle, jos sähköntuotanto ylittää sähkönkulutuksen. Näin taas voi käydä, jos sähköntuotanto ei pysty joustamaan kulutuksen pienentyessä. Toisin sanoen sähköntuottaja joutuisi itse maksamaan tuottamastaan sähköstä. 
Suomessa poikkeukselliset tuuliolosuhteet eivät ole aiheuttaneet tilannetta, että tuulivoimaa syntyisi liikaa.
Jauhojärvi soimasi Pärmäkoskea kahdesta taktisesta kömmähdyksestä: "Hän tuhlasi voimia tyhjään"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärven mielestä Krista Pärmäkosken olisi pitänyt hiihtää fiksummin Tour de Skin neljännellä etapilla.
**Krista Pärmäkoski** sijoittui viidenneksi Oberstdorfin 10 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisassa, vaikka oli vielä viimeisellä lenkillä palkintosijataistossa mukana. Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärven** mukaan Pärmäkoski teki pari taktista mokaa.  

– Muutamia kertoja itsekin tuollaisessa sankassa umpiladulla hiihtäneenä voin sanoa, että Krista Pärmäkoskelta tuli pieni taktinen kömmähdys ensimmäisellä kierroksella. Hän lähti vetämään ja yritti jopa karkuun ja tuhlasi voimia tyhjään, Jauhojärvi totesi. 
– Latu oli tuolloin huoltomiehiltäkin suljettu. Siellä oli ainoastaan latupartio eli 10–12 hiihtäjää maksimissaan oli kiertänyt tätä 2,5 kilometrin lenkkiä. 
Kilpailun alussa lumisade oli vielä voimakasta, mutta se hellitti kisan aikana. Jauhojärven mukaan Pärmäkosken olisikin pitänyt pyrkiä karkuun vasta seuraavalla kierroksella, jolloin lumisade oli vähäistä.
Toisen virheen Pärmäkoski teki Jauhojärven mielestä bonussekuntien metsästyksessä. Pärmäkoski taisteli kirimaalin voitosta **Ingvild Flugstad Östbergin** kanssa, mutta jäi toiseksi.
– Pärmäkoski yritti bonussekunteja loppuun asti ja sen jälkeen hänen koneensa alkoi yskiä. Hän keräsi näin pikkuisen liikaa maitohappoja. Maalissa on kuitenkin myös 15, 10 ja 5 sekuntia bonussekunteja jaettavissa, Jauhojärvi muistutti.
**Lue myös:**
[Pärmäkoski taipui viidenneksi – Östberg nousi Tourin ykköseksi](https://yle.fi/urheilu/3-10578628) 
[Luottavainen Pärmäkoski lähti voittamaan kisaa, mutta sen sijaan ero Tourin kärkeen vain kasvoi – "Se on tosi iso ero, mutta toki ihmeitä voi tapahtua"](https://yle.fi/urheilu/3-10578906)
[Selkäleikkauksen jälkeen pikavauhtia kilpaladuille palannut Anne Kyllönen helpottui kauden ensimmäisistä pisteistään – "Tällaista olen odottanut koko ajan!"](https://yle.fi/urheilu/3-10579120)
[Hiihtäjät lämmittelivät jätesäkit päällä, puita kaatui vaarallisesti, Ristomatti Hakolalle eivät riittäneet kolmet monotkaan Oberstdorfin ukkosmyrskyssä – "Se oli ihan elämys"](https://yle.fi/urheilu/3-10577902)
[Jauhojärvi: Pärmäkosken pitäisi alkaa olla kolmen joukossa ja toivoa jopa muiden epäonnistumisia – "Kristalla on aika paljon kirittävää tulevissa kilpailuissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10577846)
Kävelykatua joudutaan avaamaan torin kulmalla – katulämmityksen putkiliitokset epäonnistuivat
Vuodon estämiseksi katulämmitys on ollut päältä pois Kauppakadulta torin kohdalta parin viikon ajan.   
Joensuun lämmitetty kävelykatu joudutaan avaamaan hetkeksi torin ympäristössä. Syynä on Siltakadun rakentamisen yhteydessä epäonnistuneet putkiliitokset.
Lämmitysputkiston liitokset vuotivat Siltakadun ja Kauppakadun risteyksessä. Katulämmityksestä vastaavan Joensuun Kuivakenkä -yhtiön toimitusjohtajan Janne Tarnasen mukaan vuotanut aine on ympäristölle vaaratonta glykolin ja veden sekoitusta. 
Vuodon estämiseksi katulämmitys on kuitenkin ollut päältä pois Kauppakadulta torin kohdalta parin viikon ajan. 
– Putkia ei päästy korjaamaan ennen joulua, ja lämmitys laitettiin tuolta katuosuudelta poikki.  

Korjaustöistä vastaa katutöiden pääurakoitsija Kreate. Sieltä kerrotaan, että kivetystä joudutaan avaamaan noin metrin leveydeltä Siltakadun ja Kauppakadun risteyksessä Kauppakadun poikkisuunnassa. 
Työt alkanevat torstaina. Katulämmitys saataneen päälle Kauppakadulla torin kohdalla jo perjantaina. Kiveys asennetaan takaisin vasta kun liitosten pitävyydestä on saatu varmuus.   

Kaukojunaliikenne kulkee iltapäivällä edelleen varsin epävakaasti pääradalla
Monet Hämeenlinnassa ja Riihimäellä pysähtyvät Intercity-junat ovat olleet keskiviikkona yli puoli tuntia myöhässä aikataulustaan. 
Runsaat kymmenen Intercity- tai Pendolino-junaa on ollut huomattavasti myöhässä aikataulustaan pohjoisella pääradalla vielä puolenpäivän jälkeen keskiviikkona.
Eniten vaikeuksia on ollut Jyväskylästä Tampereen kautta Helsinkiin menevällä pendolino 94 -junalla, joka oli yli 2,5 tuntia myöhässä.  

Myös monet Hämeenlinnassa ja Riihimäellä pysähtyvät Intercity-junat ovat olleet alkuiltapäivästä myöhässä yli puoli tuntia, ilmenee VR:n verkkosivujen tiedoista. Junien myöhästelyä on aiheuttanut Aapeli-myrskyn lumentulo ja radoille kaatuneet puut. 
Hoivakodista meni jo yöllä sähköt, mutta neuvokkuus on pelastanut pahemmastakin: "Tämä on maaseudulla ihan normaalia"
Yöhoitajalla on otsalamppu ja pihalla pärisee traktorigeneraattori. Näin Juupajoella selvitetään sähkökatkosta. 
Yksityinen hoivakoti Juupajoella oli keskiviikkona ilman sähköä, kun talvimyrsky riepotteli Suomea. Hulipaskylän Hoivapalvelut Oy:n Kortekodissa asuu 17 asukasta.
Juupajoki on pieni vajaan 2 000 asukkaan kunta Pirkanmaalla.
Yrittäjä **Antti Kortesuo** sanoo, että sähköt pätkivät jo tiistaina illalla moneen kertaan. Sähköt menivät lopullisesti yöllä. 
– Tänään on ollut pirteä aamu, viime yönä nukuin kaksi tuntia, Kortesuo naurahtaa. 
Yöllä kahden aikaan sähköyhtiö Elenia viesti, että sähköjen arvioitu korjausaika on keskiviikkona kello 15. 
– Rupesin esikoispojan kanssa sitten käynnistämään traktorigeneraattoria. Saimme sen päälle aamuyöstä neljän, viiden aikaan. Emme osanneet varautua, joten tavarat olivat lumihangessa.
Nyt traktori pärisee pihalla ja hoivakoti saa sähköä.
– Täällä on maaseudun viikon luontoääni, kun Valmet pärisee tasaisesti. Traktori pyörittää generaattoria ja tulee vaihtosähköä talon verkkoon.
Yöhoitajalla otsalamppu
 Juupajoella on vielä keskiviikkona iltapäivällä vajaat 400 taloutta ilman sähköä. Yhteensä Pirkanmaalla on noin 14 000 taloutta ilman sähköä.  

Hoivakodissa sätkökatkos tarkoittaa sitä, että esimerkiksi valaistusta säännöstellään. 
– Myös hurjankokoista, vanhanaikaista hellaa säännöstellään. Generaattori ei kestä suuria kuormia, Kortesuo sanoo.
Teet, kahvit ja puurot on saatu keitettyä asiakkaille. 
– Kaikki juttelevat täällä salissa tyytyväisenä. Aamupuurot on syöty, nyt on hitaampi aamu.
Sähkökatkos näkyy myös siinä, että televisiota ei pidetä päällä. 
– Kukaan ei kaipaakaan sitä. Täällä on rauhallisempi tunnelma. Vähän vähemmän valoja päällä.  

Vanhukset ovat tottuneet elämänsä aikana kaikenlaisiin poikkeustiloihin. Yksi sähkökatkos ei vaikuta arkeen.   

Hoivakodilla on sähkökatkoksia parin vuoden välein. Turvavalot toimivat sähkökatkon aikana kuusi tuntia, mutta hoivakoti on varautunut myös pimeyteen.
Yöhoitajalla oli otsalamppu päässä varmistamassa, että hän näkee tehdä töitä. 
Lämmin vesikään ei lopu heti kesken.
– Meillä on lämminvesivaraajassa tuhat litraa, ja se riittää tämän päivän. Vähän vähemmän käydään vain pesulla. Jos ei riitä, sitten lämmitetään vettä sähköllä, Kortesuo kuvaa.
Kolme vuorokautta ilman sähköä
Neljä vuotta sitten hoivakoti oli kolme vuorokautta ilman sähköjä.
– Samoilla konsteilla selvittiin. Juupajoella meinattiin jo vanhainkoti evakuoida mutta meillä ainoa harmi oli, ettei telkkaria päässyt näkemään.  

Elenia on luvannut sähköjen palaavan kolmeen mennessä iltapäivällä, mutta jos se siirtyy, yrittäjä ei stressaa. 
– Tämä on maaseudulla ihan normaalia. Sähkökatkos vain tulee. Sillä tavalla pitää elää, että pärjää pari päivää ilman sähköä.
Lumimyrskyn jälkiä siivotaan Jyväskylässä torstaiaamuun saakka
Aapeli-talvimyrsky toi Jyväskylään vuorokauden aikana noin 25 senttimetriä lunta.
Lumenpoisto aloitettiin Jyväskylässä keskiviikkona aamuyöllä ja työ jatkuu täydellä teholla. Vastaava katumestari Jukka Piispanen muistuttaa, että lumimyrsky oli poikkeuksellinen ja auraukset voivat viedä tavallista enemmän aikaa. Aapeli-myrskyn kohdalla jälkien siivoaminen kestää torstaiaamuun saakka.
Jyväskylän kaupungin tiedotteen mukaan sataneen lumimäärän, pakkasen sekä tuulen yhteisvaikutuksesta on kaduille ja teille syntynyt pahoja kinostumia, joista on haittaa liikenteelle.
Pääliikenneväylät, bussireitit sekä vilkkaimmat kevyen liikenteen väylät puhdistetaan 12 tunnin sisällä, mikä tarkoittaa keskiviikkoiltaan kello 19:ään mennessä. Muut kadut ja väylät puhdistetaan 24 tunnin sisällä lumimyrskyn laantumisesta eli torstaiaamuun kello seitsemään mennessä. 
Keskiviikon ja torstain välisenä yönä aloitetaan myös keskusta-alueen aurauslumien kuljetus lumenkaatopaikoille. Lunta kuljetetaan yöaikaan loppuviikon ajan. 
Tiedotteessaan kaupunki pahoittelee poikkeuksellisen lumentulon asukkaille aiheuttamaa kulkemisen hankaluutta sekä öiseen aikaan tehtävästä työstä aiheutuvaa häiriötä. 
Ampumaurheiluliiton porilainen ex-puheenjohtaja kuollut
Mikko Nordquist menehtyi Porissa viime lauantaina.
Ampumaurheiluliiton entinen puheenjohtaja, porilainen **Mikko Nordquist** on kuollut viime lauantaina Porissa. Suomen Ampumaurheiluliitto kertoo asiasta [nettisivuillaan](https://www.ampumaurheiluliitto.fi/2018/12/31/mikko-nordquist-on-kuollut/).
76-vuotias Nordquist toimi Ampumaurheiluliiton puheenjohtajana neljän vuoden ajan 2008–2012. Hän toimi aiemmin liiton valtuuston puheenjohtajana. 
Työuransa Nordquist teki johtotehtävissä teollisuuden palveluksessa Porissa ja ulkomailla.
Ilotulitteita saa ampua Pohjois-Pohjanmaalla tunnin ajan lauantaina 
Vuodenvaihteen ilotulitus oli kohtalaisen runsasta, jonka vuoksi aika on rajattu nyt yhteen tuntiin.
Ilotulitteita saa ampua Pohjois-Pohjanmaalla tulevana lauantaina kello 19-20 lukuun ottamatta Pudasjärven, Taivalkosken ja Kuusamon kuntia. Syynä tähän on uuden vuoden aaton kova tuuli, jolloin [pelastuslaitokset suosittelivat](https://yle.fi/uutiset/3-10576472), ettei ilotulitteita ammuta. Vuodenvaihteen ilotulitus oli kuitenkin kohtalaisen runsasta, jonka vuoksi aika on rajattu nyt yhteen tuntiin.
Oulu-Koillismaan pelastuslaitoksen mukaan tuona ajankohtana yksityiskäytössä ilotulitteita saa ampua ilman pelastusviranomaiselle tehtävää ilmoitusta.
Ilotulitteet aiheuttivat Oulu-Koillismaan pelastustoimelle kolme hälytystehtävää, joista kaksi oli Oulussa ja yksi oli Limingassa. Alustavien tietojen mukaan kaikissa kyse oli ilotulitteilla tahallisesti aiheutetusta vahingonteosta. 
Oulun liikekeskuksen toiminnanjohtaja **Jarmo Hagelberg** kertoo puolestaan, ettei Oulun torinrannassa uudenvuoden aatolta sääolojen vuoksi peruuntunutta ilotulitusta järjestetä uudelleen. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Chelsea solmi yli viiden vuoden sopimuksen amerikkalaislupauksen kanssa – siirtosumma 64 miljoonaa euroa
Yhdysvaltalainen Christian Pulisic aloittaa ensimmäisen puolivuotiskautensa Chelseassa ollen lainalla vanhassa joukkueessaan Dortmundissa.
Jalkapalloilun Englannin Valioliigan Chelsea on ostanut amerikkalaislupaus **Christian Pulisicin** saksalaisesta Borussia Dortmundista, mutta saa Pulisicin riveihinsä vasta ensi kaudella. Chelsea kertoi verkkosivuillaan tehneensä Pulisicin kanssa viiden ja puolen vuoden sopimuksen, jonka ensimmäisen puolivuotiskauden hän viettää lainalla Dortmundissa. 
BBC:n mukaan siirtosumma on 64 miljoonaa euroa. Pulisic pelaa yleensä oikealla laidalla, mutta on urallaan pistäytynyt myös vasemmalla laidalla ja välihyökkääjänä. 
Pulisic, 20, siirtyi Dortmundiin 2015. Hän debytoi Saksan liigassa 17-vuotiaana tammikuussa 2016. Pulisic on pelannut 23 miesten maaottelua Yhdysvaltain paidassa, 81 otteluaan Saksan pääsarjassa ja 20 ottelua Mestarien liigassa.
**Lue myös:**
[Tottenhamin räväkkä alku ratkaisi, Kanen onnekas pomppumaali jäi voitto-osumaksi](https://yle.fi/urheilu/3-10578051) 
[Arsenal nuiji Fulhamin ja palasi voittojen tielle Lontoon paikallisottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10577981) 
Pärmäkoski taipui viidenneksi – Östberg nousi Tourin ykköseksi
Krista Pärmäkoski joutui taipumaan viidenneksi hiihdon Tour de Ski -kiertueen 10 km:llä Oberstdorfissa. 
**Krista Pärmäkoski** joutui tyytymään viidenteen sijaan Tour de Ski -kiertueen naisten yhteislähtökilpailussa Saksan Oberstdorfissa. 
Norjalainen **Ingvild Flugstad Östberg** juhli voittoa 10 km:n matkalla perinteisellä hiihtotavalla. Östberg kukisti loppusuoran kamppailussa venäläisen **Natalia Neprjajevan** vain 0,1 sekunnilla. Venäläinen **Anastasia Sedova** hiihti kolmanneksi. 
Pärmäkoski aloitti kilpailun väkevästi, mutta putosi kärjen vauhdista seitsemän kilometrin hiihdon jälkeen. Viidenneksi sijoittunut Pärmäkoski jäi 15,9 sekuntia päivän voittajasta Östbergistä.   

Östberg nousi Tourin kokonaistilanteessa kärkipaikalle. Östbergin etumatka Neprjajevaan on nyt 24 sekuntia. Pärmäkoski on viidennellä sijalla jo puolentoista minuutin päässä Tourin kärjestä, kun jäljellä on vielä kolme kisapäivää.
Muista suomalaisista **Anne Kyllönen** hiihti Oberstdorfin kympillä 21. sijalle ja **Laura Mononen** oli 24:s. **Susanna Saapunki** joutui keskeyttämään 7,5 kilometrin jälkeen.
Naisten kisapäivästä tuli rankka koitos, kun lumisade teki hiihtämisestä raskasta.
**Lue lisää:**   

 [Jauhojärvi soimasi Pärmäkoskea kahdesta taktisesta kömmähdyksestä: "Hän tuhlasi voimia tyhjään"](https://yle.fi/urheilu/3-10578758) 
[Norjan sprinttitähti Falla jätti Tourin kesken, Heidi Weng loukkasi peukaloaan](https://yle.fi/urheilu/3-10578576)
Espoon laser-show veti paikalle jopa 25 000 ihmistä – "Yleisömenestys"
Espoo korvasi uudenvuoden ilotulitteet laservaloilla. Myös esimerkiksi Vantaa on pohtinut samaa.
Espoossa uudenvuodenaattona järjestetty laservalo-esitys houkutteli paikalle jopa noin 25 000 uudenvuoden juhlijaa.
Espoon tapahtuma- ja kulttuuripalvelupäällikkö **Lea Rintala** luonnehtii toissailtaista tapahtumaa suorastaan yleisömenestykseksi.
– Väkeä tuli huomattavasti enemmän kuin uskalsimme edes toivoa. Toki median valtava positiivinen kiinnostus varmasti vaikutti tähän, hän toteaa.
Rintalan mukaan esityksestä on satanut pääosin positiivista palautetta. Mukana on kuitenkin myös toisenlaisia kommentteja.
Ne ovat koskeneet ennen kaikkea väenpaljoutta ja sitä, miten hyvin alueella oli katselupaikkoja sen takia.
Rintala sanoo, ettei Espoo ole vielä päättänyt, järjestetäänkö laservalo-näytöksiä myös tulevaisuudessa. Asiasta päätetään vasta kesän jälkeen, hän kertoo.
Espoo kertoi ennen uuttavuotta korvaavansa uudenvuoden ilotulitteet laservaloilla ensimmäisenä kaupunkina Suomessa.
Uudenvuoden alla pääkaupunkiseudulla myös Vantaa ilmoitti pohtivansa valoesitysten järjestämistä jatkossa.
[Yle Areenassa voit katsoa tallenteen Espoon uudenvuoden laser-esityksestä.](https://areena.yle.fi/1-50031216)
Mielensäpahoittaja sai väen teattereihin
Ilosia aikoja, Mielensäpahoittaja oli viime vuonna suosituin elokuva Eurassa, Harjavallassa ja Huittisissa. 
Elokuvateatteriyleisöä kiinnosti Satakunnassa eniten viime vuonna _Ilosia aikoja, Mielensäpahoittaja_. Lista on tehty Suomen elokuvateatteriliton jäsenteatterien kävijöistä. 
**Tiina Lymin** ohjaama elokuva oli vuoden suosituin Eurassa Kauttuan Kuvassa, Harjavallassa Kino-Huovissa ja Huittisten Kinossa. Porissa Finnkinossa Mielensäpahoittajan edellä oli _Mamma Mia! Here We Go Again_ -elokuva.
Kärkielokuvien joukossa kaikissa teattereissa oli myös **Timo Koivusalon** ohjaama _Olavi Virta_ -elokuva. 
Koko maassa elokuvateatteriliton jäsenteattereissa käytiin viime vuonna yli kahdeksan miljoonaa kertaa. Mamma Mia keräsi 400 000, Mielensäpahoittaja liki 350 000, **Markku Pölösen** _Oma maa_ runsaat 190 000 ja Olavi Virta noin 150 000 katsojaa.
Kiinan presidentti: Taiwanin ja Kiinan yhdistyminen on väistämätöntä
Presidentti Xi väläytti voiman käyttämisen mahdollisuutta Taiwania vastaan. 
Kiina vaatii Taiwanin ja Kiinan rauhanomaista yhdistymistä, sanoi presidentti **Xi Jingping** puheessaan keskiviikkona. 
Hänen mukaansa Kiina pidättää silti itsellään oikeuden käyttää voimaa Taiwania vastaan.
Kiinan presidentti piti puheensa Taiwanin ja Kiinan suhteiden 40-vuotispäivänä. 
Vaikka Taiwanin saari on käytännössä itsenäinen, se ei ole koskaan virallisesti julistautunut itsenäiseksi manner-Kiinasta. 
Xi kehotti puheessaan taiwanilaisia hyväksymään, että yhdistyminen on väistämätöntä. Hänen mukaansa yhdistyneen Kiinan sisälle jäisi kaksi valtiojärjestelmää. Kiina on ajanut tällaista yhdistymisen linjaa jo vuosien ajan.
Xi ilmoitti myös, ettei Kiina koskaan siedä minkäänlaista aktiivista työtä Taiwanin itsenäistymiseksi.   

Taiwanin presidentti **Tsai Ing-wen** sanoi heti, ettei Taiwan hyväksy yhdistymistä. 
"Piipparimiehet" ja tutkijat muuttavat Suomen historiaa: linnavuoren juurella taisteltiin tuhat vuotta sitten 
Metallinpaljastimia käyttäneet harrastajat ovat tuoneet esille huikean määrän arkeologisia löytöjä. Moni asia Suomen historiassa on mietittävä uudelleen.
Laurinkallio kohoaa jylhänä talvisessa maisemassa Hämeenlinnan Tuuloksessa. Sen lounaisrinne on jyrkkä ja äärimmäisen vaikeakulkuinen louhikko. Ei ole ihme, että muinaiset asukkaat tekivät kalliosta turvapaikan. Laurinkallio on yksi Hämeen kymmenistä linnavuorista.
Noin tuhat vuotta sitten kallion juurella käytiin taistelu. Emeritustutkija **Simo Vanhatalolla** on perusteet oletukselleen taistelusta.
– Yleensä vanhat aselöydöt tehdään kalmistoista. Täältä emme ole kalmistoa löytäneet, mutta silti runsaasti aseita, jotka ovat vielä kohtuullisen lähellä maan pintaa. Esimerkiksi taipuneet keihäänkärjet ja katkennut miekka viittaavat taisteluun, arvioi Vanhatalo. 
Selvää on, että taistelussa puolustajina olivat hämäläiset. Oliko vastassa joukko novgorodilaisia? Heidän rosvoretkistään Hämeeseen on kertomuksia jo tuhatluvun alkuvuosilta. Vai ovatko asialla olleet viikingit? Hekin tekivät retkiä Suomeen ja Hämeeseen jo aiemmin.
Vuosille 1030–1050 ajoitetussa ruotsalaisessa [riimukivessä](https://fi.wikipedia.org/wiki/Riimukivi_Gs_13) (Wikipedia) on kirjoitus, jonka mukaan kiven on pystyttänyt Brusi veljelleen Egilille, joka kuoli taistelussa Hämeessä. Sitä ei tiedetä tarkkaan, mitä viikingit Hämeellä tuolloin tarkoittivat. 
Toisaalta voi tietenkin olla, että jo tuhat vuotta sitten veljeä oli vastassa veli eli kahakka oli alueen asukkaiden välinen. 
Yhteisöjä vai kokonaisia kyliä?
Kahakoiden käyminen merkitsee sitä, että hämäläisillä oli yhteisöjä jo rautakauden lopulla. Rautakauden katsotaan päättyneen Suomessa 1200–1300-luvulla. Emeritustutkija Simo Vanhatalo pitää asiaa varmana.
– Uudet löydöt antavat selvän viitteen siitä, että Hämeessä oli enemmän asukkaita kuin aiemmin oletettiin. Alueella oli myös yhteisöjä, kenties jopa kyliäkin.
Eräs merkittävimpiä suomalaisia arkeologisia kaivauksia vime vuosina on tehty Tursiannotkon rautakautisella asuinpaikalla Pirkkalankylässä Pirkanmaalla. Kaivausten löydöistä on koottu Tampereelle Museokeskus Vapriikkiin [Birckala 1017](http://vapriikki.fi/nayttelyt/birckala-1017/) -näyttely, joka antaa hyvän kuvan ihmisten elämästä vuosina 800–1200.
Tursiannotkon rautakautista asuinpaikkaa tutkimassa ollut filosofian maisteri **Sami Raninen** Museovirastosta arvioi, että Tursiannotkossa saattaa olla ollut kylämäistä asutusta jo rautakaudella. 
– Rautakautisia asuinpaikkoja on Suomessa tutkittu vielä aika vähän, joten myös rautakautisten kyläyhteisöjen mahdollisesta olemassaolosta on vähän tietoa. Tursiannotkon keskiaikaisen kylätontin synnyn ajoittaminen onkin tärkeää, sanoo Sami Raninen.
Simo Vanhataloa hieman huvittavat arviot siitä, mikä on kylä.
– Olen kysynyt joskus, että onko yksi talo kylä ja saanut siihen joiltain tutkijoilta myöntävän vastauksen, naurahtaa Vanhatalo. 
– Joka tapauksessa on selvää, että sotajoukon kokoaminen vaatii pitkälle menevää yhteistoimintaa.   

Metallinpaljastimet mullistivat löydöt
Metallinpaljastimet käsissään arkeologian harrastajat ovat kulkeneet ahkerasti pitkin Hämeen ja Etelä-Suomen maastoja. He ovat löytäneet viime vuosina valtavan määrän [muinaisia esineitä](https://yle.fi/uutiset/3-9851618) ja [hautapaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-7344941). Harrastajat havaitsivat ensimmäisenä myös Laurinkallion todennäköisen taistelukentän.
Tutkimukset jäävät ammattilaisille ja tutkittavaa riittää. 
– Sitä riittää ja tuntuu, ettei loppua tule, mietti Museovirastosta eläkkeelle jäänyt Simo Vanhatalo. Hän jatkaa eläkkeelläkin tutkijan toimiaan.
Vaikka "piipparimiesten" kunniaksi on annettava huomattava määrä historiallisia löytöjä, niitä tekevät myös ammattilaiset. Esimerkiksi [Janakkalan kuuluisan miekkamiehen](https://yle.fi/uutiset/3-6932485) kaivoivat esille arkeologit. Tosin harrastajien tekemät kiinnostavat löydöt houkuttelivat arkeologit paikalle.
Uudet löydöt ja niiden määrä muuttaa erityisesti Hämeen historiaa vuosina 500–1000. 
– Jo neljäsataaluvulta lähtien tänne on tullut aseita, jotka ovat Pohjois-Saksasta, saksilaisten valmistamia. Eli kyllä Häme jo tuolloin on kuulunut Eurooppaan. 
– Täällä on ollut hyvin järjestäytynyt yhteiskunta jo rautakauden lopulla, päättelee Vanhatalo. 
Dna tuo lisävalaistusta
Siitä ei ole pitkä aika, kun rautakautinen Häme kuvattiin vielä erämaaksi, jossa saattoi olla pieni vaatimaton tönö siellä täällä. Yksin Tursiannotkosta löytynyt 4 kertaa 6 metriä laaja savupirtti osoittaa, että asumukset saattoivat olla ihan kohtuullisen kokoisia. 
Laurinkallio kohoaa edelleen Pyhäjärven läheisyydessä, vaikka järvi on vuosien saatossa vetäytynyt kauemmaksi linnavuoresta. Kuka voitti kahakan linnavuoren kupeessa? Sitä tuskin koskaan saadaan selville.   

Linnavuoria on vanhan Hämeen alueella kymmeniä. Lähistöltä löydettäneen vielä paljon uusia löytöjä. Vielä on arvoitus, kuinka paljon ne ja uudet tekniikat, kuten parantuneet dna-analyysit, tuovat lisätietoa tulevaisuudessa. 
– On todella jännittävää nähdä, mitä kaikkea saamme tietää seuraavan kymmenen vuoden aikana, tuumaa pitkän tutkijan uran tehnyt Simo Vanhatalo. 
Amazonin metsien hakkuut kasvavat rajusti, syynä lisääntyvä lihankulutus – lähes kaikki hakkuut laittomia
Suomalaisprofessorin mukaan Brasiliassa toimivat suomalaisyritykset eivät uuden presidentin aikana voi väittää, että niiden toiminta olisi luonnon kannalta kestävää.
Brasilian sademetsien tulevaisuus näyttää hyvin huolestuttavalta, totesi Helsingin yliopiston kehitysmaatutkimuksen apulaisprofessori **Markus Kröger** Ylen haastattelussa.
Metsistä jo noin viidennes on tuhottu kokonaan avohakkuilla. Lisäksi jopa 95:ä prosenttia metsistä on vaurioitettu harvennushakkuilla tai poistamalla arvokkaimpia puita, tai esimerkiksi rakentamalla alueelle kaivoksia, Kröger kertoi.
Amazonian metsät muodostavat noin neljäsosan maapallon koko hiilinielusta. Kun metsäpeite poistetaan, metsä alkaa päästää ilmaan hiilidioksidia.
 Brasilian hakkuut olivat kohtalaisesti kurissa maan edellisen presidentin **Lula Ignacio Lula da Silvan** aikaan noin vuoteen 2012 asti. Tuolloin ympäristönsuojeluun panostettiin valtion rahaa.
Poliisi sai keinoja puuttua laittomiin hakkuisiin. Poliisi saattoi esimerkiksi seurata satelliiteista, missä hakkuita oli aloitettu ja lentää paikalle helikopterilla estämään laittoman toiminnan.
Lihan tuotanto suurin syy, presidentti kannustaa
Vuoden 2012 jälkeen hakkuut ovat kääntyneet nousuun ja viimeisten kahden vuoden aikana ne ovat kasvaneet räjähdysmäisesti, Kröger kertoi.
Tutkijan mukaan suurin syy hakkuisiin on lihan kasvanut kysyntä sekä Brasiliassa että muissa maissa. Krögerin mukaan hakkuualasta noin 80 prosenttia on karjan laidunmaana ja loppuosalla viljellään enimmäkseen soijaa, jota käytetään karjan rehuna. Myös Suomen karjatiloille tuodaan soijaa Brasiliasta.
Krögerin mukaan Brasilian juuri virkaansa astuneen, populistisen ja äärioikeistolaisen presidentti **Jair Bolsonaron** aikana sademetsien hakkuut tulevat kiihtymään voimakkaasti. Jo vaalikampanjassaan Bolsonaro kehotti ihmisiä valtaamaan ja hyödyntämään valtion maata.
Hän on myös kehottanut maattomia kansalaisia ottamaan hallintaansa alkuperäiskansojen maita, joista suuri osa on ollut luonnonsuojelualueita. On odotettavissa, että sademetsät muuttuvat nyt kiihtyvällä tahdilla kaivoksiksi ja soijapelloiksi.
Krögerin mukaan Brasilian poliittisessa järjestelmässä presidentti päättää hyvin pitkälle politiikan suunnasta. Tärkeää ovat etenkin ministerivalinnat.
Bolsonaro on valinnut ministereiksi henkilöitä, jotka eivät lainkaan usko ilmastonmuutoksen olevan totta. Näinollen he eivät tunne tarvetta tehdä toimia ilmaston hyväksi.
 [Oikeistolainen Jair Bolsonaro aloitti Brasilian presidenttinä – "Vannon vahvistavani Brasilian demokratiaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10577992) 
Huijausta sertifioidulla puulla
Apulaisprofessori Krögerin mukaan jopa 90 prosenttia Brasilian kaikista hakkuista on laittomia. Myös lailliseen puuntuotantoon liittyy merkittävä ongelma. 
Krögerin mukaan metsäyhtiöt tekevät paljon hakkuita suojelluissa metsissä ja myyvät puut sahalaitoksille, jotka ottavat ne vastaan. Samalla sahat ostavat puuta, jolla on ympäristöystävällisen tuotannon FSC-sertifikaatti. Sekä laillinen että laiton puu laitetaan samaan kasaan, jonka jälkeen kaikki myydään FSC-sertifioituna.
Kun puu tulee sahalta, sen alkuperää on mahdotonta enää saada selville ja toimintaan liittyy myös paljon viranomaiskorruptiota.. 
Sen sijaan metsiä voidaan valvoa tehokkaasti satelliiteista. Brasiliassa on tähän erikoistuneita kansalaisjärjestöjä.
Markus Krögerin mukaan on hyvin vaikea nähdä, että Brasiliassa toimivat ulkomaalaiset yritykset voisivat toimia millään tavalla eettisesti maan nykyoloissa. Kokemus osoittaa, että ne edesauttavat joka tapauksessa luonnon tuhoutumista ja alkuperäiskansojen olojen heikentämistä.
Myös suomalaisia yrityksiä toimii näillä sektoreilla, Kröger kertoo. Metallituotteita tekevät yhtiöt ovat mukana erittäin huolestuttavissa patoprojekteissa ja suomalaiset metsäkonsultit ovat neuvomassa paikallisia eukalyptusplantaasien perustamisessa.
Lue lisää:
Katso [Markus Krögerin haastattelu Yle Areenasta](https://areena.yle.fi/1-4573733?autoplay=true), alkaa suunnilleen kohdasta 1.52.00.
Henkilöautojen ensirekisteröintien määrä nousi Keski-Suomessa viime vuonna
Vuonna 2018 Keski-Suomessa ensirekisteröitiin viisi prosenttia enemmän henkilöautoja kuin vuonna 2017.
Viiden prosentin kasvu maakunnassa tarkoittaa yli 4 200 ajoneuvon ensirekisteröintiä. Jos mukaan mukaan lasketaan kaikki autotyypit, Keski-Suomessa ensirekisteriin ilmoitettiin yli 5 000 autoa, mikä tarkoittaa kasvua edellisvuoteen kolme prosenttia. 
Koko maassa ensirekisteröitiin viime vuonna reilut 120 000 henkilöautoa, mikä on 1,6 prosenttia kuin vuonna 2017. Edellisen kerran 120 000 auton raja ylitettiin vuonna 2011.  

Norjan sprinttitähti Falla jätti Tourin kesken, Heidi Weng loukkasi peukaloaan
Norjan hiihtotähtiin kuuluva Maiken Caspersen Falla jättää Tour de Ski -kiertueen kesken. 
Norjalainen sprinttihiihtotähti **Maiken Caspersen Falla** vetäytyi keskiviikkona Tour de Ski -kiertueelta. Norjan hiihtoliiton mukaan hän haluaa säästää hengitysteitään eikä starttaa neljännelle etapille. 
Fallan piti hiihtää vielä keskiviikkoinen perinteisen hiihtotavan yhteislähtö Saksan Oberstdorfissa, mutta suunnitelmat muuttuivat. Falla matkustaa tänään kotiin Norjaan. 
Viime kaudella Tour de Skin kokonaiskilpailun voittanut **Heidi Weng** loukkasi peukaloaan eilen kaaduttuaan Val Müstairin sprintissä, mutta hän jatkaa kilpailemista. Weng on kokonaistilanteessa yli puolentoista minuutin päässä kärjestä. 
**Lue lisää:**
 [Katso suorana: Hakola ja Vuorinen starttaavat Oberstdorfin perinteisen yhteislähtöön ](https://yle.fi/urheilu/3-10578433) 
Lahden sitkeälle nuorisotyöttömyydelle löytyi selitys
Muuttoliiketutkijan mukaan Lahti vetää puoleensa nuoria työttömiä, joilla ei ole ammattia.  Lahdesta poismuuttaneet ovat puolestaan koulutettua väkeä.
Lahtea on vaivannut pitkään sitkeä nuorisotyöttömyys, joka ei ole vähentynyt samaan tahtiin muiden suurten kaupunkien kanssa. Lahdessa oli vuoden lopussa liki tuhat nuorta työtöntä. Määrä on vähentynyt vuodessa 70:llä. Tampereella nuoria työttömiä oli noin 3 700, mutta vuoden aikana luku on pienentynyt yli 760 henkilöllä. 
Muuttoliiketutkija **Timo Aron** alustavien selvitysten mukaan Lahden sitkeä ongelma johtuu osin muuttoliikkeestä. Lahteen muuttaa paljon työttömiä työnhakijoita, joilla on vain perusasteen koulutus. Siksi Lahden erityispiirteeksi on syntynyt rakenteellinen työttömyys, joka ei sula nopeilla konsteilla.
–Työllisyys– tai työttömyyskeskustelussa unohtuu aika usein se, mikä vaikutus maan sisäisellä muuttoliikkeellä ja maahanmuutolla on. Se tuo kaupunkiin koko ajan uutta virtaa. Tästä uudesta virrasta osa on työttömiä työnhakijoita, mikä vaikeuttaa ongelman ratkaisemista lyhyellä aikavälillä, sanoo Timo Aro.
Lahti imee nuoria työttömiä
Kaupungit ja kunnat voivat olla aktiivisia omassa työvoimapolitiikassaan ja työllistämistoimissa, mutta siitä huolimatta työttömyys ei "sula", jos kaupunkiin tulee koko ajan uusia nuoria työttömiä. 
Lahden muuttovoitto perustuu pääosin maahanmuuttoon, mutta Lahti vetää työttömiä puoleensa myös muista kunnista. 
Osa Lahden työttömistä on ylisukupolvisia työttömiä, joilla työttömyys on voinut periytyä vanhemmilta ja isovanhemmilta. Osa työttömistä on akateemisesti koulutettuja, joille ei ole löytynyt Lahdesta oman alan työtä. Timo Aro pitää kuitenkin Lahden erityispiirteenä juuri Lahteen muuttaneiden, kouluttamattomien työnhakijoiden joukkoa.
Lahdessa on siis korkea rakenteellinen työttömyys, mikä tarkoittaa sitä, että työttömällä on moninkertaisia vaikeuksia työllistyä.  

– Lahdessa korostuu erityisesti se, että nuorten työttömien joukossa on todella paljon pelkästään perusasteen koulutuksen saaneita siis sellaisia, joilla ei ole ammattia lainkaan, sanoo Aro.
Rakenteellisen työttömyyden purku ei ole Aron mukaan mahdollista nopeasti. Se vaatii pitkäjänteistä ja suunnitelmallista työskentelyä, joka ulottuu yhden tai kahden valtuustokauden päähän.
 Lahden kasvu perustuu maahanmuuttoon
Lahden väkiluku kasvoi viime vuonna 450 henkilöllä. Kasvu perustui pääosin maahanmuuttoon. Lahteen muutettiin myös muualta Päijät-Hämeestä, Savosta ja Kaakkois-Suomesta. 
Lahden väkiluku kasvaa, mutta uudet tulijat eivät ole hyvätuloisia veronmaksajia vaan matalasti koulutettuja työttömiä. Muuttoliiketutkija Timo Aron mukaan Lahden sijainti houkuttelee muuttajia.
– Lahti on Suomen 8. suurin kaupunki. Usein nuoret muuttavat suurempiin keskuksiin ja näiden nuorten joukossa on myös työttömiä työnhakijoita, sanoo Aro.
Lahteen muuttaa paljon nuorta väkeä, mutta paljon muuttaa myös pois. Kaupungin tilasto– ja tietopalvelun suunnittelija **Katja Karevaara** kertoo, että poismuuttajat on usein koulutettua väkeä.
– Täällä käy paljon kääntymässä koulutetumpaa väkeä, joka muuttaa lopulta pääkaupunkiseudulle työn perässä, sanoo Karevaara.
_Lahden kaupungin suunnittelija Katja Karevaara ja tutkija **Pauli Mero** kertovat Yle Areenassa mitä muuta tilastojen takaa löytyy:_ 
[Lahden väkiluvun kasvu perustuu maahanmuuttoon](https://areena.yle.fi/1-4655340%20)
Verotoimistot ruuhkautuivat matkailutyöntekijöistä Lapissa – verottaja pyytää varaamaan ajan etukäteen
Verohallinto toivoo, että matkailuyrittäjät varaisivat kausityöntekijöille ryhmäajan verokorttiasioiden käsittelyyn etukäteen ja pyytäisivät alaisiaan ottamaan mukaan kaikki tarvittavat asiakirjat.
Lapin matkailun kasvu näkyy verotoimistojen ruuhkautumisena Pohjois-Suomessa. Ivalon ja Kittilän verotoimistojen asiakkaiden määrä on lyhyessä ajassa lähes tuplaantunut. Yli puolet sesonkiaikana apua tarvitsevista asiakkaista on matkailualalla toimivia ulkomaalaisryhmiä.
Verohallinto toivoo, että matkailuyrittäjät varaisivat kausityöntekijöille ryhmäajan verokorttiasioiden käsittelyyn etukäteen ja pyytäisivät alaisiaan ottamaan mukaan kaikki tarvittavat asiakirjat.
– Tavoitteenamme on, että kausityöntekijät pääsisivät aloittamaan työt mahdollisimman nopeasti ja sujuvasti. Ajanvaraus auttaa meitä tasaamaan pahimpia ruuhkia, toimistopäällikkö **Sari Jokelainen** sanoo tiedotteessa.
Verohallinto on tehnyt matkailualan yrityksille ohjeet, miten kausityöntekijöiden veroasiat hoituvat mahdollisimman sujuvasti. Kausityöntekijä tarvitsee verokorttia varten suomalaisen henkilötunnuksen, jonka voi saada Verohallinnolta vain käymällä itse verotoimistossa. Verokorttia varten kausityöntekijä tarvitsee mukaan verotoimistoon muun muassa myös kirjallisen työsopimuksen. 
Asiointiajan verotoimistoon voi varata [Verohallinnon verkkosivuilta](https://ajanvaraus.vero.fi/#!/).
Virtuaalimatka zeppeliinin lentoreitille ja klassiseen musiikkiin
Apua, en ole kiinnostunut peleistä! Mitä virtuaalitodellisuus voisi tarjota minulle? Miten klassinen musiikki ja VR-lasit sopivat yhteen? _Suurkaupungin kasvot 360_ on elämyksellinen virtuaalimatka, joka sekoittaa historiaa ja nykypäivää.
Virtuaalimatka zeppeliinin lentoreitille ja klassiseen musiikkiin
Saisiko olla rauhallinen, unenomainen hetki, joka rentouttaa ja virkistää? VR-laseja voi hyödyntää myös taide-elämyksen vastaanottamiseen.
Pelimaailmaa vaivaavan ärsyketulvan sijaan ympärille avautuu miellyttävä virtuaalitodellisuus, jossa klassinen musiikki soi ja ihmisääni huokailee. Kun tarina ei sisällä puhetta, saa oman mielikuvituksensa päästää lentoon.
Muuttuva maailma häkellyttää
Teknologia mullistaa elämämme, mutta ihminen on elänyt kiivaasti muuttuvassa maailmassa ennenkin. Ihmeellinen 1930-luvun alku toi kaupunkikuvaan värillisiä valomainoksia, korkealle kohoavia rakennuksia ja äänekkäitä kulkuneuvoja.
Yli 200-metrinen Graf Zeppelin lensi Helsingin yli syksyllä 1930
Yksi ällistyttävimmistä hetkistä koettiin vuoden 1930 syksyllä, kun 236-metrinen ilmalaiva lensi Helsingin yli. Kaupunkilaiset kerääntyivät vilkuttamaan **Graf Zeppelinille**, joka lähestyi Latvian ja Viron suunnalta.
Vuotta aiemmin ilmalaiva oli kiertänyt maapallon. Yhdysvalloista Saksaan, sitten Tokioon ja takaisin Yhdysvaltoihin. Matkaa kertyi reilut 30 000 kilometriä.
Ja nyt se lähestyi Helsinkiä. Hatut ja nenäliinat viuhuivat Merisatamassa ja Senaatintorilla. Viikin pelloille oli raivattu laskeutumispaikka.
Heikinkadulla loistivat modernit valomainokset
1900-luvun alkupuolella syntynyt modernismi luotiin hajottamaan olemassa oleva järjestelmä. Se antoi suuntaviivat uudenlaiselle tulevaisuudelle.
Helsinkiin ulkomailta asettunut säveltäjä **Ernest Pingoud** havainnoi teollistuvaa kaupunkia ympärillään.
Uudenlainen kaupunki loisti kirkasta valoa, liikenne autoistui, koneet kolisivat.
Pingoud’n _Suurkaupungin kasvot_ (1936-1937) on ensimmäinen urbaania elämää kuvaava suomalainen sävellys.  Se voisi olla elokuvamusiikkia, jos sellaista olisi silloin ymmärretty säveltää.
Uuden ylioppilastalon elokuvateatteri sai nimen Bio-Bio vuonna 1929
Eläviä kuvia, oudolta kuulostavaa musiikkia, korkeita taloja. Pilvenpiirtäjää muistuttava hotelli kohosi kerrostalojen väliin, ja aiheutti tietenkin kuohuntaa.
Kokemukset olivat ihmisille yhtä käsittämättömiä kuin virtuaalimaailma nykyihmiselle.
Hotelli Tornin rakentaminen Helsingin keskustaan liittyi 1920-luvun hankkeeseen pilvenpiirtäjistä
Suurkaupungin kasvot 360 uudistaa klassisen musiikin visualisointia
Kolmeminuuttinen _Suurkaupungin kasvot 360_ syntyi ideasta visualisoida klassista musiikkia uudella tavalla. Virtuaalilasien tuottamat mahdollisuudet joutuivat puntariin.
Mitä klassisella musiikilla voisi olla annettavaa elämyksen vahvistamiseksi? Minkälaisia muita ääniä teos kaipaisi?
**Radion sinfoniaorkesterin** esitys Pingoud'n Suurkaupungin kasvoista valikoitui teoksen musiikiksi voimakkaiden visuaalisten mielikuvien ansiosta.
Pingoud halusi ravistella tilannetta, jossa takerruttiin vanhaan.
\- Suurkaupungin kasvot on episodimainen ja viihdyttävä, kapellimestari **Hannu Lintu** luonnehtii Pingoud'n sävellystä.
\- Oletan, että Suurkaupungin kasvot on Helsingin kuva. Mutta Pingoud myös halusi tuoda urbaanisuuden musiikkiin ja ravistella auttamattoman vanhakantaista musiikillisyhteiskunnallista tilannetta, jossa takerruttiin asioihin, joista oltiin jo luopumassa.
Unohdettu katu
VR-lasit mahdollistavat tilallisen kokemuksen. Kolmiosaisessa teoksessa musiikin luomalla tunnelmalla on erityinen rooli.
Ensimmäisessä osassa _Unohdettu katu_ kaupunkia katsellaan ylhäältä, värillisten pilvien lomasta. Taivaalla loimottaa kuu ja tähdet tuikkivat. Tuuli suhisee ja kaupunki kumisee kaukaisena.
Toinen osa _Tehtaat_ sysää kokijan keskelle kiivasta liikennettä. Autojonot virtaavat ympärillä, kiihkeä musiikki rytmittää liikettä. Autot sylkevät jälkeensä kipinöitä ja värikkäitä valoviivoja. Kaupunki on kuin tehdas, jonka liike ei pysähdy koskaan.
Tehtaat
Kolmannessa osassa _Kuvapatsaita ja suihkulähteitä_ zeppeliini lentää taivaalla ensin salaperäisesti, sumutorvien kajahtaessa mereltä.
Kun ilmalaiva ylittää Senaatintorin, alkaa ilmassa leijailla ruusunlehtiä.
Kuvapatsaita ja suihkulähteitä
Historiaa, nykypäivää, tilallisuuden kokemus ja klassista musiikkia. Mitä muuta tarvitaan lisäämään virtuaalisen elämyksen vaikuttavuutta?
Videokuvan teknisestä toteutuksesta vastaa tuotantoyhtiö **Zoan**. Tekijöiden kanssa käydyt pohdinnat johtivat oivallukseen ihmisäänen käytöstä. Mallia voisi ottaa esimerkiksi japanilaisesta animaatiosta, jossa myrskyn äänen tuottavat ihmiset.
Ihmisäänellä tuotettu kaupunki menee ihon alle
Liikenne, tuulen suhina, zeppeliinin jyrinä ja mereltä kajahtavat sumutorvet ovat mystisiä ääniä. Voi vain kuvitella, miltä kaupunki on 1930-luvun helsinkiläisistä kuulostanut.
Virtuaaliteoksen kaikki kaupunkiäänet ovat ihmisen tuottamia. Äänitaiteilija **[Rudi Rok](https://www.rudirok.com/)** vietti äänisuunnittelija **Anders Wikstenin** kanssa Ylen kuunnelmastudiolla kaksi päivää.
Kun Graf Zeppelin purjehtii Senaatintorin yläpuolelle, Rudi Rok huokailee. Huokaukset ilmentävät hurmioitumista, jonka valtavan ilmalaivan näkeminen aiheuttaa.
Tavoitteena on, että ihmisäänellä tuotetut kaupungin äänet menevät tunteisiin.
Suurkaupungin kasvot 360 luottaa mielikuvitukseen. Se tarjoaa musiikillisen matkan, jonka aikatason voi kukin itse päättää.
Kukkia ja suklaata konsulin rouvalle
Mutta palataan ajassa taaksepäin tuohon historialliseen hetkeen, siihen keskiviikkoon vuonna 1930, jolloin valtava saksalainen ilmalaiva lipui Helsingin taivaalla laskeutuakseen Viikkiin.
Graf Zeppelinissä oli miehistön lisäksi tilaa 20 matkustajalle. Salonki ja makuuhytit tarjosivat hulppeat olosuhteet matkustamiselle.
Kukapa ei olisi halunnut ilmalaivan kyytiin? Ehkä Saksan konsulin rouvakin tähysi sitä Annankadulla?
Ainakin rouvalle satoi taivaalta suosiota, ihan kirjaimellisesti. Kerrotaan, että hänelle pudotettiin ilmalaivasta kukkia ja suklaarasia.
Zeppeliini ei laskeutunutkaan Helsinkiin
Helsinki oli kuitenkin tuulinen paikka jo vuonna 1930. Viikin pelloille raivatulle kentälle kokoontunut väkijoukko joutui huokaisemaan pettymyksestä, kun äkillinen tuulenpuuska työnsi zeppeliinin metsänreunan taakse.
Ilmalaiva ei päässyt koskaan laskeutumaan Helsinkiin, vaan sen matka jatkui kohti Tukholmaa.
[Katso teos mobiililaitteella tämän linkin kautta](https://youtu.be/cV9wcFPtOtU)
_**Suurkaupungin kasvot 360 -virtuaalielämyksen ensi-ilta oli valofestivaali [Lux Helsingissä](https://www.luxhelsinki.fi/info/) 5. - 9.1.2019 osana Hakasalmen huvilan [Suruton kaupunki -näyttelyä](http://hakasalmenhuvila.fi/nayttelyt/suruton-helsinki/).**_
_**VR-elämys oli esillä Helsingin kaupunginmuseon [Aikakoneessa](http://www.helsinginkaupunginmuseo.fi/nayttelyt/aikakone/) 12.11.2019 – 1.3.2020. _**
Artikkelin tekijät:
**Kirsi Kukkurainen** on graafikko-animaattori, joka on toiminut Suurkaupungin kasvot 360 -teoksen visuaalisena suunnittelijana ja käsikirjoittajana.
**Katri Henriksson** on klassisen musiikin sisältöjen tuottaja.
Artikkelin historialliset valokuvat ovat Helsingin kaupunginmuseon kokoelmista:
Valomainoksia 1930-luvun Heikinkadulla (nyk. Mannerheimintie). Kuva: Pietinen Aarne Oy 1935.
Ilmalaiva Graf Zeppelinin vierailu Helsingissä syksyllä 1930. Kuva: Rafael Roos.
Helsingin Kalevankatu ja Hotelli Torni 1930-luvun alussa. Kuva: Olof Sundström.
Elokuvateatteri Bio-Bio Uudella ylioppilastalolla. Kuva: Olof Sundström.
Joulukortti 1930-luvulta.
[Lue lisää: Ihmeellinen ilmalaiva leijui Helsingin yllä syksyllä 1930](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-78071)
Hengitystekniikan harjoituksia ja somen välttelyä – paineet Kanadan niskassa ennen Suomi-puolivälierää
Kanadan nuorten jääkiekkojoukkueelle on opetettu stressin hallintaa. 
Suomen alle 20-vuotiaiden jääkiekkomaajoukkue taistelee varhain torstaina välieräpaikasta, kun Nuoret Leijonat kohtaa Kanadan puolivälierässä klo 1.30. Vancouverissa pelattavaa kamppailua voi jännittää suorana TV2:sta ja Yle Areenasta.  

Kanada ei ole koskaan jäänyt nuorten MM-kotikisoissaan ilman mitalia. Jos Nuoret Leijonat voittaa torstaina kisaisännät Vancouverissa, jää Kanada mitalien ulkopuolelle.  

Kanadan joukkueessa on yritetty lieventää pelaajien paineita ennen tärkeää pudotuspeliottelua. Kanadan joukkueessa on harjoiteltu muun muassa oikeanlaista hengitystekniikkaa.  

– Sydämen tykytystä voi rauhoittaa oikeanlaisella hengitystekniikalla. Tekniikan avulla pulssia voidaan vähentää ennen peliä ja pelin aikana. Sydän hakkaa normaalia nopeammin, kun menee jäälle ja kuulee kotiyleisön pauhun. Hengitystekniikan avulla sitä voi kääntää keskittymisen takaisin peliin, Kanadan ykkösmaalivahti **Michael DiPietro** kertoi TSN-kanavan haastattelussa.  

Kanadalaisille teineille on opetettu muitakin keinoja stressin hallitsemiseksi.   

– Meillä on ollut erilaisia rentoutusharjoituksia. Ne auttavat. Täytyy pitää mieli avoimena ja välttää puhelinta, kanadalaishyökkääjä **Morgan Frost** sanoi.  

Frost myöntää, että on hankalaa olla räpläämättä puhelimen kautta sosiaalista mediaa.
– Olen 19-vuotias, minun ikäiset käyttävät paljon sosiaalista mediaa. Joten ei ole helppoa olla räpläämättä puhelinta, Frost virnisti.
**Lue myös:**
[Pystyykö Suomi jättiyllätykseen ja voittamaan vaarallisen Kanadan? Päävalmentaja Ahokas toivoo kärkihyökkääjien piristyvän](https://yle.fi/urheilu/3-10578163) 
[Tehottomuus kiristää Nuorten Leijonien kärkipelaajia – ”Ajoittain menee huuruun”](https://yle.fi/urheilu/3-10577668) 
[Kommentti: Valmennusjohto silittelee alisuoriutuneiden pelaajien päitä – ”Ihan kiva” ei kuitenkaan riitä](https://yle.fi/urheilu/3-10577656) 
[Nuoret Leijonat pelannut hävettävän huonoa ylivoimaa – asiantuntija kaipaa radikaalia ratkaisua: "Siellä on nyt neljä peliä hierottu ja tulos on aika nolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10577655)
Hirvinauhoista apua Kannuksessa
Keltainen nauha on ohjannut hirviä pois tieltä Kannuksen ja Kälviän välisellä tieosuudella syksystä lähtien. 
Kannuksessa on saatu hyviä kokemuksia tien varrelle viritetyistä hirvinauhoista. Hirvikolareilta on tähän mennessä vältytty kokonaan. Viime vuonnna samalla tieosuudella sattui viisi hirvikolaria. 
Metsästysseurat virittivät vapaaehtoisvoimin hirvinauhaa yhteensä noin viiden kilometrin matkalle - molemmin puolin tietä. Metsästysseurat myös huoltavat nauhoja. Tavoitteena on, että hirvinauhaa saataisiin lisää ainakin Eskolan suuntaan jo ensi syksynä.
Aapeli-myrsky puhalsi hirmumyrskylukemissa Kalajoella
Kaikki tuulen nopeudet, jotka ovat yli 32 metriä sekunnissa ovat hirmumyrskytuulia.
Suomessa koettiin viime yönä merialueilla ennätyksellistä tuulta, kertoo Ilmatieteen laitos. Aapeliksi nimetyn myrskyn tuulet yltyivät lähes hirmumyrskyksi. 
Kaikki tuulen nopeudet, jotka ovat yli 32 metriä sekunnissa ovat hirmumyrskytuulia. Tuulen nopeus ylitti hirmumyrskylukemat puuskissa myös Kalajoen mittauspaikalla, missä tuuli oli 33,6 metriä sekunnissa.  

**Lue myös:** [Aapeli-myrsky puhaltanut ennätyslukemia: merellä kovimmat puuskat 41,6 m/s, korkeimmat aallot jopa 14-metrisiä – Ylen meteorologi: "Vaikutuksiltaan hirmumyrskyn luokkaa"](https://yle.fi/uutiset/3-10578201)
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Kihniössä matkapuhelinverkoissa häiriöitä - pelastuslaitos päivystää paloasemalla 
Häiriöt johtuvat sähkökatkoista. 
Kihniön alueella on matkapuhelinverkoissa häiriöitä laajoista sähkökatkoista johtuen.
Pelastuslaitos päivystää Kihniön paloasemalla. 
– Mikäli puhelu on estynyt hätäkeskuksen numeroon 112, niin ottakaa matkapuhelimesta SIM-kortti pois ja yrittäkää uudelleen., pelastuslaitos sanoo tiedotteessa.
Kokkolan satama teki tulosta
Kokkolassa kävi viime vuonna pari jättilaivaa.
Kokkolan sataman kautta kulkee yhä suurempia laivoja. Vuonna 2018 satamassa asioi kuutisen sataa alusta. Niistä aiempaa useampi oli niin sanottuja suuria, post-panamax-luokan laivoja, jotka pystyvät kuljettamaan 80-90 000 tonnia lastia. 
Satamassa liikennöi myös pari tätäkin suurempaa eli capesize-luokan alusta. Nämä valtamerien suurimmat laivat kuljettivat viime vuonna noin puolet koko Kokkolan sataman hieman yli seitsemän miljoonan tonnin liikenteestä.
Liikennemäärät jäivät hiukan edellisvuotisesta, sillä tällä kertaa Kokkolan satamassa painottui kotimaankauppa, kun taas aiemmin Venäjän transito. 
Nokialla kahden raskaan ajoneuvon peräänajo
Onnettomuus sattui Sarkolassa. 
Nokialla tiellä 12 on hetki sitten sattunut liikenneonnettomuus, jossa on mukana kaksi raskasta ajoneuvoa. 
Tieliikennekeskuksen mukaan onnettomuus on tapahtunut Sarkolassa. Toinen raskas ajoneuvo joutui Sarkolanmäessä pysähtymään teknisen vian takia, eikä toisen auton kuljettaja havainnut tätä.
Henkilövahingoilta vältyttiin. Toinen ajoneuvo piti hinata paikalta. 
Tie oli liukas tapahtumahetkellä. 
Yksi ajokaista oli suljettu liikenteeltä. 
Hälytys tuli keskiviikkona kello 11.18.  

Maantieliikenne sujunut Etelä-Karjalassa ilman kolareita
Pari autoa on suistunut aamupäivän aikana ulos tieltä.
Etelä-Karjalan maanteillä liikenne on lumisateesta huolimatta sujunut ilman kolareita. 
Keskiviikkona hieman ennen puoltapäivää pelastajat auttoivat Parikkalassa Kuutostieltä ulos suistuneen henkilöauton takaisin tielle. 
Poliisin mukaan kukaan ei ole loukkaantunut. Aamulla vastaavanlainen tilanne oli Savitaipaleella.
Katso suorana: Hakola ja Vuorinen starttaavat Oberstdorfin perinteisen yhteislähtöön 
Hiihdon Tour de Ski -kiertueella ovat tänään vuorossa yhteislähtökilpailut Saksan Oberstdorfissa. Katso suoraa lähetystä miesten kisasta kuvaa klikkaamalla kello 14.50 alkaen. 
Hiihdon Tour de Ski -kiertueella kamppaillaan tänään yhteislähtökilpailuissa Saksan Oberstdorfissa. Naisten 10 km:n (p) taisto pääsee vauhtiin kello 13.00 ja miesten 15 km:n (p) kilpailu kello 15.00. Molemmat kisatapahtumat suorina lähetyksinä TV2:ssa ja Yle Areenassa. 
**Lue lisää:**
 [Jauhojärvi: Pärmäkosken pitäisi alkaa olla kolmen joukossa ja toivoa jopa muiden epäonnistumisia – "Kristalla on aika paljon kirittävää tulevissa kilpailuissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10577846)
 [Pärmäkosken ero Tour-kärkeen kasvaa, mutta päävalmentaja Haavisto on luottavaisena: "Huomenna hiihdetään perinteistä ja sen jälkeen alkaa olla vahvempia matkoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10577799)
[Hiihtäjät lämmittelivät jätesäkit päällä, puita kaatui vaarallisesti, Ristomatti Hakolalle eivät riittäneet kolmet monotkaan Oberstdorfin ukkosmyrskyssä – "Se oli ihan elämys"](https://yle.fi/urheilu/3-10577902) 
Sähkökatkoskonkari Raija Vehmala on tullut toimeen vuorokauden ilman sähköjä – Sähköasentajat ovat tulleet tutuksi ja kännykkä ladataan kirkonkylällä
Sähkökatkot vaivaavat ympäri Suomea. Etelä-Savossa toimiva verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energia siirtyi aamulla suurhäiriötilaan.
Kangasniemeläisen **Raija Vehmalan** aamupala valmistui kynttilänvalossa. Hänelle sähkökatkos ei tullut yllätyksenä.
– Voi aina epäillä, että jos tulee epänormaali luonnonilmiö, sähköt menee lyhyeksi tai pitkäksi ajaksi.
Vehmalan kodissa sähköt katkesivat uuden vuoden päivänä yhdentoista aikaan. Keskiviikkoaamuna hän toivoi, että sähköt olisivat jo palanneet, sillä talossa oltiin oltu ilman sähköä jo lähes vuorokausi.
Toivoa sähköistä toivat Vehmalan pihaan aamulla ajaneet sähköasentajat. He ovatkin tulleet Vehmalalle tututuiksi jo edellisistä sähkökatkoista.
Vehmalalla on onneksi puuhella, joten ruuanlaitto ei ole haaste. Suurempi ongelma talossa on se, ettei vesi juokse ilman sähköä. Ilman vettä myöskään vesivessat eivät toimi.
Vehmalalla on kotonaan ämpäreitä, sillä vessaan kirkonkylälle on toistakymmentä kilometriä. Kylältä saa myös vettä, ja vieraisilla olevat nuoret pääsevät lataamaan kännyköitään.
Maakunnassa poikkeuksellinen sähkökatkotilanne
[Etelä-Savossa oli aamulla noin kymmenentuhatta kotia](https://yle.fi/uutiset/3-10578099?fbclid=IwAR3wPmSzFnzoBURumZsov4768H4JD61Jk2CsLr_S6uw7FV7UkQAqYhtZok8) ilman sähköjä. Koko maassa ilman sähköä aamulla oli 90 000 taloutta.
Verkkoyhtiö Järvi-Suomen Energia siirtyi aamulla punaiseen valmiustilaan eli suurhäiriötilaan. Ongelman aiheuttaa painava lumi, joka on taivuttanut paljon puita ja oksia sähkölinjojen päälle
Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö **Mika Huttu** kuvailee tilannetta hyvin pahaksi.
– Pahin skenaario on toteutunut. Yöllä satoi lisää lunta, ja se on kiinnittynyt puiden oksiin. Myrsky ehti tulla ennen kuin puut puhdistuivat lumesta.
Aamulla sata asentajaa lähti korjaamaan tilannetta. Uutinen Aapeli-myrskyn laantumisesta otettiin Järvi-Suomen Energialla ilolla vastaan, sillä Hutun mukaan nykyisissä vioissa riittää korjattavaa. 
– Työpäivät tulee olemaan pitkiä. Seuraavat kaksi vuorokautta menee aika vähillä unilla.
Mikäli tarve vaatii ja sää sallii, helikopterit nousevat torstaina ilmaan kartoittamaan vielä tilannetta.
_Korjaus 2.1. klo: 12:42 Kirjonkylälle on matkaa toistakymmentä ei kaksikymmentä kilometriä._
Hormipalo aiheutti vähäisiä vahinkoja rivitalossa Nakkilassa
Palokunta sai Vesitornintiellä syttyneen palon taltutettua nopeasti.
Hormin läpiviennissä syttynyt tulipalo aiheutti vähäisiä vahinkoja neljän asunnon rivitalossa Nakkilassa keskiviikkona aamupäivällä. 
Hätäkeskus sai hälytyksen Vesitornintielle hieman ennen kymmentä. Palo saatiin nopeasti sammumaan ja vahingot jäivät pieniksi. 
Palosta ei aiheutunut henkilövahinkoja. 
Sammutuksen jälkeen palomiehet vielä raivasivat ja tuulettivat tiloja.
Pitkäniemen sairaalassa noin sata potilasta ilman lämmintä vettä
Vian aiheutti Suomea piinaava myrsky.
Pitkäniemen sairaalan monet rakennukset ovat tällä hetkellä ilman lämpöä. Tämä johtuu lämmöntuotantolaitoksen sähkökatkosta.
Vian aiheutti Suomea riepotteleva talvimyrsky.
Pitkäniemen sairaala sijaitsee Nokialla, PIrkanmaalla. Pirkanmaalla oli varhain aamulla 15 000 kotitaloutta ilman sähköä. 
Pitkäniemen sairaalan rakennuksiin 12, 13, 14, 19, 21, 26, 70, 71, 72, 80 ja 89 ei tule tällä hetkellä lämpöä eikä lämmintä vettä. 
Sairaalainsinööri **Jouni Lintula** sanoo, että noin sata potilasta on ilman lämmintä vettä. Potilashuoneissa on vielä lämmintä. Rakennuksien ilmanvaihto on suljettu, jotta rakennukset eivät viilene niin nopeasti.
– Näin pitkää lämmöntoimituskatkosta ei ole hetkeen ollut, Lintula sanoo.
PItkäniemen sairaalassa on psykiatrian ja kehitysvammahuollon asiakkaita. 
Muihin rakennuksiin tulee lämpöä varalämmitysjärjestelmän kautta. Sähkökatkon arvioitu päättymisaika on kahteen mennessä iltapäivällä.
Pitkäniemen sairaalassa oli yöllä sähkökatkoksia. 
Jake Newton palaa loppukaudeksi JYPiin, Oscar Eklund sai lähteä
Keväällä JYPissä pelannut Jake Newton on viettänyt alkukauden Saksassa.
Puolustaja **Jake Newton** palaa loppukaudeksi jääkiekkoliigan JYPiin, ja ruotsalaispuolustaja **Oscar Eklund** joutuu lähtemään jyväskyläläisseurasta. 
Yhdysvaltalainen Newton pelasi JYPissä myös kevätkauden 2018, ja hän on aiemmin edustanut Liigassa myös Vaasan Sportia ja Kouvolan KooKoota. Tämän kauden alkupuoliskolla Newton on pelannut Saksassa Bayreuthin ja Nürnbergin joukkueissa. 
Nürnbergin joukkueessa Newton pelasi joulun ajan Spengler Cupissa Sveitsissä. Eklundin sopimus JYPin kanssa purettiin. Eklund pelasi JYPissä 16 ottelua tehopistein 1+2.
**Lue myös:**
[KalPa historialliseen turnausvoittoon – Kanada taipui jännitysnäytelmässä](https://yle.fi/urheilu/3-10577209)
[KalPa teki suomalaista kiekkohistoriaa – pelaa legendaarisen Spengler Cupin finaalissa](https://yle.fi/urheilu/3-10576229) 
[Suomessa kokaiinia testataan vain kilpailujen yhteydessä – SUEK: "Testaaminen harjoitusten yhteydessä ei kerro, onko kesällä käytetty paljon"](https://yle.fi/urheilu/3-10577004) 
Aura-auto syttyi palamaan Kittilässä
Kuljettaja ei loukkaantunut, mutta ajoneuvo paloi käyttökelvottomaksi.
Teitä auraamassa ollut kuorma-auto syttyi palamaan keskiviikkoaamuna Kittilässä. Palo syttyi Väliauttontiellä, Kittilän kirkonkylän eteläpuolella. 
Kuljettaja nousi autosta heti palon sytyttyä, eikä loukkaantunut onnettomuudessa. Hän yritti sammuttaa paloa, mutta vasta pelastuslaitos sai palon sammumaan. Ajoneuvo ehti palaa käyttökelvottomaksi. 
Pelastuslaitoksella ei ole vielä tietoa palon syttymissyystä.
Keski-Suomessa edelleen noin 12 000 taloutta ilman sähköjä
Eniten sähköttömiä talouksia on Jyväskylässä, Jämsässä, Joutsassa ja Kuhmoisissa. 
Yön yli kestänyt ja edelleen jatkuva talvimyrsky hankaloittaa sähkökatkojen korjaamista. Keski-Suomessa on tällä hetkellä reilut 12 000 taloutta vailla sähköjä, mikä on noin 3 000 enemmän [kuin muutama tunti sitten](https://yle.fi/uutiset/3-10578177). Tilanne elää [valtakunnallisen sähkökatkokartan mukaan](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/kunnat) jatkuvasti.
Eniten sähköttömiä talouksia on Jyväskylässä (reilut 4 600), Jämsässä (noin 3 000) sekä Joutsassa ja Kuhmoisissa (molemmissa noin 1 000). 
Koko maassa vailla sähköjä on [noin 72 000 taloutta.](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/kunnat)  

Mielenosoittajat sulkivat tien kultakaivokselle Valkeakoskella 
Lähiasukkaat ovat vaatineet muutoksia kultakaivoksen toimintaan. 
Mielenosoittajat ovat sulkeneet tien kaivokselle Valkeakoskella keskiviikkona aamulla.
Mielenosoittajien takana on Pelastetaan Kaapelinkulma -liike.
Valkeakoskelainen aktivisti **Markku Heritty** kertoo, että mielenosoittajat tulivat paikalle aamulla seitsemän aikaan. He aikovat olla tämän päivän paikalla.
– Vastaavia mielenilmauksia on suunnitteilla lisää, Heritty kertoo.
Mielenosoitus vaatii viranomaisia keskeyttämään Dragon Mining -yhtiön toiminnan alueella, kunnes kultakaivoksen vaikutukset pohjavesiin ja vesistöihin on selvitetty kunnolla.
Varsinainen kaivostoiminta ei ole vielä alkanut Valkeakoskella, mutta siellä on ollut jo etukäteen vastustusta kaivosta vastaan. 
Kultakaivoksesta on tehty myös kirjallinen kysymys eduskunnassa. 
Mielenosoittajat tahtovat estää valmistelevat työt kaivoksella.
Kaivosyhtiö Dragon Mining on[ Iltalehden](https://www.iltalehti.fi/kotimaa/a/9237a1be-6922-4ece-99e4-4774daf6e1b4) mukaan vakuuttanut kansainvälisille sijoittajille Hongkongissa, että ehtii tyhjentää pian Valkeakoskelle avattavan kaivoksensa kullasta, ennen kuin viranomaisille tehdyt valitukset on saatu käsiteltyä hallinto-oikeuksissa.
Dragon Miningin tuotantojohtaja **Ilpo Mäkinen** ei halua kommentoida asiaa. Mielenosoitus ei ollut hänen tiedossaan. 
Lue lisää: 
 [Kirjallinen kysymys ministerille Valkeakosken kohutusta kultakaivoksesta](https://yle.fi/uutiset/3-10572796) 
 [Yhtiö rakentaa kultakaivosta keskelle asukkaiden virkistysaluetta, vaikka valituksia ei ole käsitelty: "Etenemme oman aikataulumme mukaan"](https://yle.fi/uutiset/3-10435451) [Kaapelinkulman kaivoksella tehdään selvitysaltaita – kullan louhinta alkaa marraskuussa](https://yle.fi/uutiset/3-10313688)   

 [Poliisi epäilee luonnonsuojelurikosta Valkeakosken tulevan kultakaivoksen alueella](https://yle.fi/uutiset/3-9874478) 
 ["Kultakaivos pilaa pohjaveden ja ympäristön" – Lähiasukkaat vaativat muutoksia poikkeuksellisella hakemuksella](https://yle.fi/uutiset/3-9704827) 
"Puijon jousijalka" niitti menestystä, vaikka paha kaatuminen Garmischissa säikäytti monet 23 vuotta sitten – "Se on pyyhkiytynyt pois muistoista, ja varmasti ihan hyvä niin"
Moni suomalainen muistaa Garmisch-Partenkirchenin uudenvuodenpäivän mäkikilpailun vuonna 1995. Tuolloin alkukautta hallinnut Mika Laitinen kaatui pahoin harjoitushyppynsä alastulossa. Laitinen itse ei muista tuosta tapahtumasta vieläkään mitään.
Kuvat Garmisch-Partenkirchenin uudenvuodenpäivän kilpailua edeltäneistä harjoituksista kaudella 1995–1996 ovat jääneet monen suomalaisen mieleen. Mäkihypyn maailmancupin alkukautta oli hallinnut suvereenisti **Mika Laitinen**, joka oli tuolloin voittanut yhdeksästä osakilpailusta viisi ja sijoittunut kerran toiseksi.  

Laitinen oli saanut Keski-Euroopan mäkiviikollekin loistavan alun, sillä hän voitti Oberstdorfin osakilpailun ennen Saksan **Jens Weissflogia** ja Japanin **Masahiko Haradaa**. Häneltä odotettiin menestystä myös Garmisch-Partenkirchenistä.
Garmisch-Partenkirchenissä Laitinen ei onnistunut harjoitushypyssään täydellisesti ja alastulovaiheessa hänen suksensa kanttasivat. Tuona kautena turvasiteenä markkinoitu saksalainen tuote oli aiheuttanut ongelmia, sillä jotkut sen osat eivät kestäneetkään talviolosuhteita. 
Laitisen vasemman suksen side aukesi ja hän kaatui alastulorinteen lopussa pahannäköisesti. Pyöriessään maassa hän menetti vielä kypäränsäkin. Suomalaishyppääjä sai aivotärähdyksen, hänen solisluunsa murtui ja murtuneesta kylkiluusta aiheutui ilmarinta.
– En muista edelleenkään tuosta varsinaisesta tapahtumasta mitään. Se on pyyhkiytynyt pois muistoista, ja varmasti ihan hyvä niin, Laitinen kertoi 23 vuotta myöhemmin uudenvuodenpäivänä Urheilustudion haastattelussa. 
– Kaikki muistot liittyvät videoihin, mitä olen jälkikäteen nähnyt ja niiden perusteella olen tietysti oman käsitykseni luonut.
Laitisen kaatuminen muistetaan myös maailmalla. Yksi tapahtuman muistavista on Kansainvälisen hiihtoliiton mäkihypyn kilpailunjohtaja **Walter Hofer**, joka oli tapahtuman aikaan Garmisch-Partenkirchenin mäen starttipaikalla ja vaihtoi muutaman sanan Laitisen kanssa ennen kohtalokasta hyppyä.
– Mika Laitinen oli yksi meidän lupaavimmista urheilijoistamme tuohon aikaan. Hän kaatui hyppynsä kaikkein vaikeimmassa paikassa alastuloalueella, sillä tuossa paikassa kaatumisen vaikutus on suuri, Hofer kertasi Yle Urheilun haastattelussa. 
Hofer muistutti, ettei tuohon aikaan hyppääjillä ollut vielä samanlaisia turvakypäröitä kuin tänä päivänä. Sen takia Laitinen saikin niin kovan tärskyn päähänsä. 
–Valitettavasti sillä kaatumisella oli vaikutusta Laitisen uraan, sillä hän ei palannut enää samaan kuntoon. 
Laitinen itse myöntää, että kaatuminen vaikutti jossain määrin hänen koko uraansakin, mutta muistutti olleensa jo puolitoista kuukautta myöhemmin jälleen tositoimissa.
– Ja ihan menestystäkin tuli. Melkein sanoisin, että käännekohta urallani oli toinen kaatuminen Lahdessa reilua vuotta myöhemmin. 
Lahden joukkuekilpailussa Laitinen hyppäsi kisan pisimmän hypyn, mutta kaatui hyppynsä jälkeen oikealle kyljelleen ja loukkasi oikean polvensa niin pahasti, että hänen kautensa päättyi siihen. Suomen joukkue voitti kilpailun ylivoimaisesti Laitisen kaatumisesta huolimatta.
Mika Laitinen voitti 1990-luvulla neljä arvokisamitalia. Maailmancupissa hän kilpaili 144 osakilpailussa ja saavutti näissä 11 palkintosijaa, joista 5 oli ykkössijoja. MM-kisoissa hän saavutti yhden henkilökohtaisen mitalin, kun hän sijoittui Thunder Bayssa normaalimäessä pronssille. Tämän lisäksi hän oli mukana voittamassa kahta joukkuemäen maailmanmestaruutta ja yhtä olympiakultaa.
– Varmasti tuo Thunder Bayn vuoden -95 MM-kisat ovat parhaita muistoja ja siellä joukkuemäen kulta. Se on ehkä se kaikkein parhain, mutta totta kai myös Albertvillen olympiakulta vuonna -92, Laitinen pohti. 
Laitinen tunnettiin urallaan varsinaisena vieterijalkana, joka pystyi ponnistamaan yli 70 sentin nousukorkeuteen. Moista ponnistusvoimaa moni sai vain kadehtien ihailla, eikä ollut ihmekään, että kuopiolaiselle oli annettu lempinimeksi “Puijon jousijalka”. 
Laitisen mukaan moista ponnistusvoimaa häneltä ei enää löydy, mutta muuten hän on pystynyt pitäytymään aktiiviaikojen mitoissaan. Siinä missä esimerkiksi Naganon olympiakultamitalisti **Jani Soininen** on sanonut lisäkilojen tarttuvan buffet-pöydän ohittamisestakin, ei Laitisella moista ongelmaa ole ollut.
– Kyllä taitaa paino olla ihan täsmälleen samassa, mitä se oli kilpailuaikanakin. Ei se ole muuttunut yhtään mihinkään, hän naurahti.
[Mika Laitinen Elävässä arkistossa](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2013/02/28/mika-laitinen-oli-suomen-ykkoshyppaaja-thunder-bayssa)
_Walter Hoferia haastatteli Pekka Viinikka._
**Lue myös:** 
[Kobayashi jatkoi vahvoja otteitaan – Aalto kärsi huonosta tuuliraosta ja karsiutui toiselta kierrokselta: "Sitä on turha murehtia"](https://yle.fi/urheilu/3-10577806)
[Eisenbichlerin pitkät hypyt eivät riittäneet – Kobayashi otti jo kauden kuudennen voittonsa](https://yle.fi/urheilu/3-10577872) 
Jyväskylästä lähtevä Pendolino noin 1,5 tuntia myöhässä – muutkin junavuorot voivat viivästyä
VR kehottaa matkustajia varautumaan myöhästymisiin ja seuraamaan yhtiön verkkosivujen tiedotteita. 
Pendolinon piti lähteä Jyväskylästä kohti Helsinkiä kello 9:11, mutta vuoro on noin 1,5 tuntia myöhässä ja se pääsee matkaan noin klo 10:45. Pendolinon matkustajat voivat halutessaan nousta Jyväkylästä klo 10:11 lähtevään Intercity-junaan. Aamun aikainen, kello 6:20 Jyväskylästä Helsinkiin matkannut Intercity-juna on ollut puolestaan liki tunnin myöhässä. 
VR kehottaa matkustajia varautumaan junavuorojen myöhästymisiin koko maassa, koska runsas lumentulo tukkii ratojen vaihteita. Junamatkustajien kannattaa seurata yhtiön [verkkosivujen tiedotteita](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Matkapuhelinverkoissa edelleen häiriöitä – myrskytuulet katkoneet sähköjä tukiasemilta
Ongelmista huolimatta hätäpuheluiden pitäisi pääasiassa toimia häiriöalueillakin. 
Myrskytuulista ja tykkylumesta johtuvat sähkökatkot ovat aiheuttaneet häiriöitä matkapuhelinliikenteeseen keskiviikkona. [Elisan](https://elisa.fi/kartat/#mobile) ja [DNA:n](https://corporate.dna.fi/hairiotiedotteet) matkapuhelinverkoissa oli iltayhdeksän jälkeen edelleen lukuisia häiriöitä eri puolilla Suomea.
Ongelmat ovat koskettaneet kymmeniä tuhansia asiakkaita. Häiriöt vaikuttavat puhe-, tekstiviesti- sekä datapalveluiden toimivuuteen. [Telian](https://www.telia.fi/asiakastuki/viat-ja-hairiot/hairiokartat/hairiokartta2) matkapuhelinverkoissa osa häiriöistä on korjautunut sähköjen palautumisen myötä.
Matkapuhelinverkon kuuluvuus saattaa olla jopa paikoin estynyt kokonaan. Ongelmista huolimatta hätäpuheluiden pitäisi pääasiassa toimia häiriöalueillakin.
Vaikka puhelut hätäkeskukseen ohjautuvat tarvittaessa automaattisesti toisen operaattorin verkkoon, voi matkapuhelinverkon toimivuudessa olla silti ongelmia paikoittain. Hätäkeskus ohjeistaa, että tällaisessa tilanteessa on paras yrittää soittaa uudelleen numeroon 112 ja tarvittaessa hakeutua verkon kantamalle. Mikäli puhelu ei matkapuhelimesta onnistu, on etsittävä lähin lankapuhelin.  

Hätäkeskuspuheluihin vaikuttavat verkon viat ovat melko harvinaisia. Edellisen kerran mahdollisista ongelmista hätäpuheluiden soittamisessa on [jouduttu varoittamaan viime vuodenvaihteessa ](https://yle.fi/uutiset/3-10000701)Kainuussa. 
Matkapuhelinverkon häiriöt poistuvat sähköjen palautumisen myötä, kertoo **Timo Saxen** Telian viestinnästä. 
– Se on ennen kaikkea siitä kiinni, kuinka nopeasti saadaan sähkönjakelu palautettua normaaliksi tukiasemilla.. 
Operaattorit ovat päivän mittaan toimittaneet varavirtaa tärkeimmille tukiasemilleen.
Kemin kaupunginteatterin katsojamäärä romahti viime vuonna
Katsojakato johtuu suurimmalta osin teatterin joutumisesta evakkoon.
Kemin kaupunginteatterin esityksiä näki viime vuonna 12 678 katsojaa, mikä on 38 prosenttia edellisvuotta vähemmän. Katsojamäärän romahdus ei tosin tullut yllätyksenä.
– Kevään ohjelmisto kiinnosti yleisöä oletettua heikommin, mutta vielä elokuun alussa syyskaudesta oli hyvä kutina, kirjoitetaan teatterin tiedotteessa.
Suurimmat odotukset viime vuonna kohdistuivat Katri Helena -musikaaliin.
– Kulttuurikeskuksen sisäilmaongelmien takia ennätysnopeasti väistötiloihin ajautunut teatteri joutui kuitenkin siirtämään lähes valmiin suurmusikaalinsa hamaan tulevaisuuteen ja ryhtyi laatimaan uutta ohjelmistoa väistötiloihin, teatterin tiedotteessa todetaan.
Teatterin mukaan katsojaryhmät suuntasivat Kemin vaikeuksien vuoksi naapurikaupunkeihin.
Cityketun seikkailuja oli katsotuin esitys
Teatterilla oli viime vuonna yhteensä 148 esitystä. Syyskaudella teatteri sai tehtyä 70 esitystä tilakatastrofista huolimatta. Syksyllä käytössä oli erilaisia väliaikaisia tiloja ja teatteri jalkautui ympäri kaupunkia sekä teki myös hyväntekeväisyysesityksiä esimerkiksi hoitokodeissa.
Viime vuoden katsotuin esitys oli kevään lastennäytelmä Cityketun seikkailuja 1 962 katsojalla. Seuraavaksi suosituin oli Kylmä murha 1794 katsojalla ja kolmantena syksyn komedia Myydään 3H+K 1 289 katsojalla.
Kiertävä pöytädraama Kahvia ja tupakkaa keräsi 1 134 katsojaa. Scandicin Lyhty-ravintolassa esitetyn Tähtihetkiä -musiikkiteatteriesityksen näki 832 henkeä.
Syksyn ensi-illoista keväällä jatkavat Myydään 3H+K sekä Kahvia ja tupakkaa.
Kevätkaudella Kemin kaupunginteatterin näyttämöinä toimivat 120-paikkainen Kemin Pirtti ja 40-paikkainen Tullimakasiini.
Anita Korva lähtee Lahteen kirkastamaan vuoden takaista MM-pronssia
Alle 20-vuotiaiden nuorten joukkueeseen nimettiin yhteensä kolme hiihtäjää kainuulaisista hiihtoseuroista.
Kainuun Hiihtoseuran Anita Korva on mukana Lahdessa maastohiihdon nuorten MM-kisoissa. Kisat järjestetään Lahdessa 20.–27. tammikuuta. 
Anita Korva voitti vuosi sitten MM-pronssia viiden kilometrin perinteisellä hiihtotavalla. Korvan mitali jäi viime vuoden kisoissa Suomen ainoaksi.
Tänä vuonna viisi kilometriä hiihdetään vapaalla hiihtotavalla kolmantena kisapäivänä 22. tammikuuta. Alle 20-vuotiaiden joukkueeseen mahtui naista ja seitsemän miestä.
Mukana Kainuusta on miesten puolella Kuhmo-Skin Petteri Koivisto ja Vuokatti Ski Teamin Miska Poikkimäki.
Lahdessa kilpailevat myös alle 23-vuotiaat hiihtäjät. Suomi nimeää edustajat tähän sarjaan myöhemmin. 
_Haluamme tehdä juttuja yhdessä yleisön kanssa, [lähetä meille kysymys! ](https://docs.google.com/forms/d/e/1FAIpQLScViM1u8b5KoE2nc59pNgKlyrs6GQQiiqRmw8htFQN-64-F7A/viewform)_
Aapeli-myrsky on katkonut sähköjä kautta Kanta-Hämeen
Myrskytuulet jatkuvat vielä päivällä Etelä-Suomessa. 
Poikkeuksellisen voimakas talvimyrsky on katkonut sähköjä kymmeniltä tuhansilta ihmisiltä eri puolilla maata. 
Aamupäivällä ilman sähköä on yli 80 000 taloutta koko maassa. Kanta-Hämeessä sähkökatkoja aamun yhdeksän ja kymmenen maissa on ollut verkkoyhtiöistä niin Carunan kuin Eleniankin toimialueella.
Hämeenlinnassa sähköttömiä talouksia Elenian alueella ennen aamukymmentä oli 1 400.
Tammelassa ilman sähköä olevia talouksia on ollut pitkälle toista tuhatta.
Myös esimerkiksi Forssassa on noin tuhat sähkötöntä asiakasta. Lopella, Hattulassa ja Janakkalassa on yhteensä satoja talouksia ilman sähköä.
Sähkökatkojen määrää voi seurata verkossa Energiateollisuuden [verkkosivustolla](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt).
Tuntikausien jonot historiaan? Supersuosittu Amos Rex harkitsee, että museokäynnin voisi varata etukäteen netissä
Uuden taidemuseon jonot ovat kiemurrelleet pahimmillaan satoja metrejä.
Jättisuosioon noussut taidemuseo Amos Rex harkitsee ajanvarausjärjestelmän käyttöönottoa joidenkin näyttelyiden yhteydessä.
Helsingin keskustassa sijaitsevan uuden museon suosio on ylittänyt kaikki odotukset: Amos Rexin kävijätavoite oli viime vuodelle noin satatuhatta kävijää, mutta museon johtajan **Kai Kartion** mukaan se yli kaksinkertaistui lopulta.
Alkuviikosta museosta arvioitiin, että [lopullinen kävijämäärä ensimmäiselle näyttelylle noussee yli neljännesmiljoonaan](https://yle.fi/uutiset/3-10576367).
Japanilaisen taiteiljakollektiivin teamLabin näyttely on auki Amos Rexissä vielä sunnuntaihin asti. [Näyttelyn jono on kiemurrellut Helsingin keskustassa pahimmillaan satoja metrejä.](https://yle.fi/uutiset/3-10467915)
Kartio sanoo Ylelle, että jonojen välttämiseksi taidemuseossa on mietitty erillistä ajanvarausjärjestelmää. Sen avulla museoon voisi ostaa lipun jo etukäteen netissä.
– On hyvin mahdollista, että se otetaan käyttöön jonkin näyttelyn yhteydessä, Kartio toteaa.
Hän kuitenkin tähdentää, ettei ajanvarausjärjestelmä sovi välttämättä kaikkiin näyttelyihin. Esimerkiksi teamLabin avajaisnäyttelyä on voinut ihastella turvallisesti vain noin 400 kävijää kerrallaan.
Lontoossa kaikki ajat varattiin loppuun parissa päivässä
Kartio totesi [maanantaina ](https://www.hs.fi/paivanlehti/31122018/art-2000005950470.html)Helsingin Sanomien mielipidekirjoituspalstalla, että teamLab-näyttelyn kohdalla uhkana oli, että aikaikkunat olisi varattu täyteen ennätysnopeasti ja ovelle olisi jouduttu jatkuvasti panemaan loppuunmyyty-ilmoitus.  

Muutama vuosi sitten Lontoossa team­Labin ajat varattiin loppuun parissa päivässä, Kartio kirjoitti.
Jos näyttelytilassa ei olisi rajoitteita, kuten teamLabin tapauksessa, tilaan mahtuisi kerrallaan noin 800 kävijää, Kartio selittää Ylelle.
– Silloin ajanvarausjärjestelmä toimisi paljon paremmin.
– Se toimii paremmin silloin, jos on niin paljon tilaa, että voidaan ottaa samalla sekä ajan varanneita että säästää pieni kiintiö niille, joilla ei ole ollut sitä mahdollisuutta ja jotka ovat satunnaiskävijöitä.
Ajanvarausjärjestelmä on johtajan mielestä erinomainen, jos yleisö on tottunut sellaiseen ja osaa suunnitella käyntinsä sen mukaan.
Vaikka Kartion mukaan järjestelmä todennäköisesti tulee jossain vaiheessa Amos Rexiinkin, vielä helmikuussa avautuvaan uuteen, belgialaisen surrealistin **René Magritten** näyttelyyn hän ei sitä lupaa.
– Tässä seuraavassa näyttelyssä on vähän samoja ongelmia kuin teamLabissa. Voi olla, että jonoja nähdään taas, Kartio ennakoi.
**Lue myös:**  

[Amos Rexin ensinäyttelyn näkee yli neljännesmiljoona katsojaa](https://yle.fi/uutiset/3-10576367) (31.12.2018)
[Poikkeuksellinen ilmiö Suomessa: Museoon pääsyä jonotetaan kuin ilmaista muovisankoa](https://yle.fi/uutiset/3-10467915) (21.10.2018)
[Amos Rex ja Lasipalatsin peruskorjaus palkittiin Rakentamisen Ruusulla – "Rohkea kaupunkiaukio"](https://yle.fi/uutiset/3-10561413) (18.12.2018)
[Toimittajalta: Alvar Aalto olisi mielissään, jos tietäisi, että museon katolla pussaillaan](https://yle.fi/uutiset/3-10539087) (5.12.2018)
[Amos Rex teki uuden kävijäennätyksen: 2800 kävijää päivässä](https://yle.fi/uutiset/3-10406126) (14.9.2018)
[Amos Rexin avajaisnäyttely on digitaalisen taiteen ja teknologian juhlaa – katso ensimmäiset kuvat ja video valmiista museosta, jossa uusi ja vanha limittyvät toisiinsa](https://yle.fi/uutiset/3-10372896) (27.8.2018)
Hiihtäjät lämmittelivät jätesäkit päällä, puita kaatui vaarallisesti, Ristomatti Hakolalle eivät riittäneet kolmet monotkaan Oberstdorfin ukkosmyrskyssä – "Se oli ihan elämys"
Viime vuonna Tour de Skin Oberstdorfin ensimmäinen osakilpailu jouduttiin perumaan ukkosmyrskyn takia. Ristomatti Hakola myönsi, ettei tuolloin oikein tiennyt olisiko tilanteelle pitänyt itkeä vai nauraa vai tehdä molempia.
Viime vuonna Oberstdorfissa nähtiin kaksi varsin värikästä kisapäivää. Ensimmäisenä päivänä paikkakunnalle iski todellinen ukkosmyrsky ja sprinttikilpailut jouduttiin perumaan. 
Toisena päivänä [yhteislähtökisoista tuli etenkin miesten puolella melkoinen farssi](https://yle.fi/urheilu/3-10005816), kun hiihtäjät kolaroivat ja katkoivat sauvojaan ja [naisten puolellakin Krista Pärmäkoski nousi palkinnoille, koska Heidi Weng muksahti loppusuoralla](https://yle.fi/urheilu/3-10005465).
**Ristomatti Hakola** muisteli Val Müstairin auringonpaisteessa vuoden takaista myrskykilpailua jo naureskellen.
– Sade oli niin kova, etten ole ikinä nähnyt. Jätesäkit päällä siellä lämmiteltiin ja yksi puu kaatui eteen. Se oli ihan elämys, Hakola kertoi Yle Urheilun haastattelussa. 
– Minun piti ennen lähtöä hakea vielä **Venäläisen Mikalta** monot, kun olin jo kolmet monot käyttänyt niin likomäräksi, etten pystynyt hiihtämään niillä. 
Sade oli vähenemään päin, kun kilpailun johto päätti perua päivän kilpailut. Naiset olivat jo ehtineet hiihtää karsinnan. Suomalaishiihtäjät olivat tuolloin tyytyväisiä päätökseen, sillä ulkona ei ollut Hakolan mielestä ollenkaan mukavaa.
– Kyllä siinä teki mieli tehdä molempia, itkeä ja nauraa. En ole sellaisessa kelissä ollut ikinä!
Toisaalta keskiviikolle on tänä vuonna luvattu rankkaa lumisadetta, joten hiihtäjille on jälleen tarjolla spesiaalia keliä.
– Oberstdorfissa ei ole minun urani aikana kertaakaan ollut normaalit kelit, Hakola naurahti.
**Lue myös:**
[Jauhojärvi: Pärmäkosken pitäisi alkaa olla kolmen joukossa ja toivoa jopa muiden epäonnistumisia – "Kristalla on aika paljon kirittävää tulevissa kilpailuissa"](https://yle.fi/urheilu/3-10577846) [Pärmäkosken ero Tour-kärkeen kasvaa, mutta päävalmentaja Haavisto on luottavaisena: "Huomenna hiihdetään perinteistä ja sen jälkeen alkaa olla vahvempia matkoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10577799)
[Jylhä pelästyi Pärmäkosken vaaratilannetta – mainosteltta päätyi Saksan huoltoauton päälle](https://yle.fi/urheilu/3-10004705) 
[Suomalaishiihtäjiltä löytyi ukkosmyrskyn keskellä huumoriakin – "Näköjään ne ovat saksalaiset ja FIS:n miehet sokerista, kun eivät kestä sadetta ja tuulta"](https://yle.fi/urheilu/3-10004286)
[Oberstdorfilla oli vakuutus vahinkojen varalle – tappiot silti sadoissa tuhansissa](https://yle.fi/urheilu/3-10004533) 
[Heikkinen koki myrskyn Bormiossa: ”Ukkonen jyrisi ja taivaalta satoi ihme palluroita”](https://yle.fi/urheilu/3-10004001) 
Myrsky katkaisi junaliikenteen Imatran ja Lappeenrannan välillä 
Junaliikenne Imatran ja Lappeenrannan välillä korvataan linja-autoilla siihen saakka, kun Joutsenon ja Muukon välille tullut ratavaurio on saatu korjattua.
Talvimyrsky on kaatanut puita junaradalle Lappeenrannassa Joutsenon ja Muukon välillä. 
Ratajohtoa on vaurioitunut, joten juna-liikenne on keskeytynyt Lappeenrannan ja Imatran välillä. 
Junat korvataan linja-autoilla korjaustöiden ajan. Korjausaikataululle ei ole vielä arviota eli tilanne jatkuu toistaiseksi.
Tarkemmin poikkeusjärjestelyistä voi lukea VR:n [nettisivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Aito Säästöpankki kärsi sähkökatkosta konttorissa: "Sähköt palautuivat juuri"
Talvimyrsky on tehnyt sähkökatkoja ympäri Suomea. 
Aito Säästöpankki oli sulkemassa konttorinsa tilapäisesti PIrkkalassa sähkökatkon takia. 
Pankki kertoi asiasta Twitterissä.
Pankinjohtaja **Johan Sirén** kertoo, että ovet yritetään avata kymmeneltä aamulla. Sähköt olivat poissa konttorista usean tunnin ajan.
– Sähköt palautuivat juuri.
Suomea riepottelee ennätyksellisen voimakas talvimyrsky.
Pelkästään Pirkanmaalla on ollut varhain aamulla 15 000 kotitaloutta ilman sähköä. 
Myrsky aiheuttaa viivästyksiä lähteviin lentoihin
Myöhästymisiä on ollut aamun aikana sekä kotimaan että ulkomaan lennoissa. Koneet ovat nousseet Helsinki-Vantaalta ilmaan 15-40 minuuttia aikataulustaan myöhässä. 
Myrsky piti pelastuslaitokset kiireisinä
Pelastuslaitosta työllistivät pääasiassa kaatuneet puut. Sähköttömiä talouksia on ollut pohjalaismaakunnissa tuhansia. 
Myrsky on riepotellut Pohjanmaata ja Etelä-Pohjanmaata eilisillasta lähtien, mikä piti pelastuslaitokset kiireisinä läpi yön. Pohjanmaan pelastuslaitos oli kirjannut aamulla kello kuuteen mennessä 150 vahingontorjuntatehtävää. 
– Se on kyllä meille suuri luku. Nämä 150 ovat nimenomaan yksiköille määrättyjä tehtäviä. Lisäksi he ovat suorittaneet oma-aloitteisesti huomattavasti paljon enemmän, mitä matkan varrellla ovat havainneet, kertoo Pohjanmaan pelastuslaitoksen päivystävä päällikkö Jarmo Peltonen.
 – Esimerkiksi puita ovat hoitaneet pois mennessä ja palatessa. Puita on varmaan useampia satoja otettu tieltä pois.
Etelä-Pohjanmaan pelastuslaitoksella tehtäviä oli 50. 
Tuhansia talouksia sähköttä
Ilman sähköä on ollut tiistai-illasta lähtien yhteensä tuhansia talouksia eri puolilla pohjalaismaakuntia. Sähköttä on jouduttu pärjäämään muun muassa Ilmajoella, Kristiinankaupungissa, Närpiössä, Kurikassa, Teuvalla ja Isojoella. Sähkökatkot jatkuvat edelleen.
Hurjia tuuli- ja aaltolukemia
Kovimpia tuulia mitattiin eilen illalla Valassaarilla ja Strömningsbådanilla. Tuuli on puuskissa ylsi jopa hirmumyrskylukemiin: Valassaarilla tuulen nopeudeksi mitattiin 37,9 metriä sekunnissa ja Maalahden Strömningsbådanilla 33,5 metriä sekunnissa. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan Selkämerellä aallonkorkeus on 7,9 metriä, joka on uusi ennätys. Aiempi ennätys oli 6,5 metriä.
Kawhi Leonard heitti ennätyspisteensä – "Hän oli ilmiömäinen"
Kawhi Leonard sanoi, ettei hän pelin aikana tajunnut olevansa tekemässä uutta piste-ennätystään.
**Kawhi Leonard** heitti NBA-uransa yhden ottelun ennätykseksi 45 pistettä ja johti Toronto Raptorsin 122–116-voittoon Utah Jazzista. Raptorsilta puuttuivat loukkaantuneet runkopelaajat **Jonas Valanciunas** ja **Kyle Lowry**, mutta Leonard upotti 19 kahden pisteen yrityksestään 16 sekä poimi kuusi levypalloa.  

– Hän oli ilmiömäinen. Olen odottanut tällaista iltaa, jolloin hän laittaa kaikki heitot sisään, Raptorsin valmentaja **Nick Nurse** sanoi ESPN:lle.
Leonard sanoi, ettei hän pelin aikana tajunnut olevansa tekemässä uutta piste-ennätystään.
– He ovat hyvin valmennettu joukkue, heillä on mahtavia kavereita jotka taistelevat joka tilanteessa. Yritimme vain pysyä pelissä mukana lopuun asti. Meidän piti puolustaa hyvin ja pelata kuviomme hyökkäyspäässä. Tämä oli hyvä voitto meille, Leonard sanoi.
**Lue myös:**
[Ennätysvireessä oleva Harden teki tripla-tuplan – pussitti 43 pistettä](https://yle.fi/urheilu/3-10577658) 
[Lauri Markkaselle toinen perättäinen tupla-tupla – näin suomalaistähti loisti kärkijoukkuetta vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10576301) 
Liikenteessä tarvitaan nyt varovaisuutta – ajokeli on erittäin huono Satakunnassa
Satakunnassa on vältytty aamulla vakavilta onnettomuuksilta.
Ajokeli on erittäin huono Satakunnassa. Vakavilta onnettomuuksilta on toistaiseksi vältytty. 
Kova tuuli ja lumisade haittaavat liikennettä. Tieliikennekeskuksen päivystäjä Antero Riski kehottaakin malttiin liikenteeseen.
– Pääteitä on aurattu, mutta niilläkin pitää olla tarkkana ja sovittaa nopeus sopivaksi. Kova sivutuuli voi tehdä tepposet. Aurauksesta huolimatta lunta voi olla kinostunut yllättäviin paikkoihin. 
Nuohouksen kilpailutus alkoi osassa Lappia – Moni kunta odottaa siirtymäajan loppuun
Osassa Lapin kuntia nuohouksen vapaa kilpailutus alkaa siirtymäajan päättyessä kesäkuun lopussa.
Nuohouspalvelut ovat vuodenvaihteessa vapautuneet osassa Lapin kuntia. Meri-Lapin kunnista Simossa asukkaat voivat nyt vapaasti tilata nuohouspalvelun eli valita nuohoojan, jolla on ammattitutkinto. Nuohouspalvelut vapautuivat kokonaan Lapissa myös Inarin, Kemijärven, Kolarin, Pellon, Ranuan ja Sallan nuohouspiireissä sekä osittain Rovaniemellä, jossa vapaa valinta koskee keskustan ja Ylä-Ounasjoen alueita.
Muiden Meri-Lapin kuntien eli Tornion, Kemin, Keminmaan, Ylitornion ja Tervolan nuohouspiireissä vapaaseen kilpailuun siirrytään lain salliman siirtymäajan päättyessä kesä-heinäkuun vaihteessa. 
Pelastuslaitoksilta poistui vuodenvaihteessa velvoite huolehtia nuohouspalvelujen järjestämisestä alueellaan.vKäytännössä tämä tarkoittaa piirinuohousjärjestelmän loppumista. Nykyiset alueelliset piirinuohoussopimukset lakkaavat viimeistään ensi kesäkuun viimeisenä päivänä.
Pystyykö Suomi jättiyllätykseen ja voittamaan vaarallisen Kanadan? Päävalmentaja Ahokas toivoo kärkihyökkääjien piristyvän
Nuoret Leijonat kohtaa torstain MM-puolivälierässä Kanadan. Tilanne on Suomelle herkullinen, vaikka joukkueen otteet alkusarjassa eivät vakuuttaneet. 
Puheet on puhuttu, kun kiekko Vancouverissa torstaina yöllä Suomen aikaa putoaa jäähän. Suomen nuorten MM-joukkueen vaihtelevat otteet ovat puhuttaneet läpi turnauksen, mutta puolivälierän katkaisuottelussa puheilla ei ole enää mitään merkitystä – nyt ratkaisevat teot. Asetelma on Suomelle toisaalta otollinen, toisaalta vaikein mahdollinen.
 Kisaisäntä Kanadan kohtaaminen altavastaajana tämän omalla kotikentällä, on klassinen tilanne suomalaiselle jääkiekkomaajoukkueelle. Juuri tällaisissa paikoissa Suomi on usein venynyt parhaimpaansa. Tilanteen herkullisuutta alleviivaavat Leijonien heikot otteet alkusarjassa. Odotukset eivät voisi olla ennen puolivälierää pienemmät.
Harva siis yllättyi, kun Nuorten Leijonien päävalmentaja **Jussi Ahokas** tarttui välipäivän harjoitusten jälkeen altavastaajan asemaan kaksin käsin.
– Todella hienoa, että pääsemme pelaamaan tällaisessa ottelussa. Edessämme tulee olemaan täysi tupa ottelussa, jossa Kanada on selkeä suosikki. Heillä on kaikki paineet. Onhan tämä aika makea hetki ja onneksi meillä on hyvä kokemus Kanadasta. Näytimme viime sunnuntain harjoitusottelussa tuolla areenalla, että voimme voittaa Kanadan täällä, Ahokas kertoi Yle Urheilulle Vancouverissa.
Suomi todella voitti Kanadan kymmenen päivää sitten, vaikkakin merkityksettömässä harjoitusottelussa. Upeasti tuota ottelua hallinnut Suomi ei kuitenkaan sen jälkeen ole yltänyt vastaavanlaiseen suoritukseen. Leijonat eivät päässeet alkulohkon otteluissa Ruotsia ja Yhdysvaltoja vastaan lähellekään Kanada-ottelun tasoa.
Ahokas tietää miksi.
– Kanada-ottelussa meillä oli viisi äijää töissä koko ajan. Hyökkäsimme yhdessä, puolustimme yhdessä. Nyt, kun katsoimme Kanadaa videolta, näimme, etteivät he ole muuttaneet pelaamistaan tasaviisikoin. Meillä on siis hyvä tieto ja kokemus siitä, miten voimme voittaa, Ahokas jatkoi.
Ottelu on siis Suomelle hieno mahdollisuus, mutta ei uhkakuviakaan kaukaa tarvitse hakea.
Veltosti esiintyneistä kärkipelaajista esimerkiksi **Eeli Tolvanen** ja **Rasmus Kupari** ovat edelleen ilman maalia turnauksessa. Yhtään paremmin ei ole esiintynyt ykkösketjun **Aleksi Heponiemi**. Mikäli näiden pelaajien otteissa ei torstaina näy aito halu olla kentän paras, Suomi tuskin voittaa ottelua. Parhaiden on oltava parhaita ja kaikki lähtee liikkeelle työmoraalista ja halusta ottaa osumia onnistumisten vuoksi.
– Kaikki näistä kärkijätkistä nyt puhuu. Heidän pitää nyt nousta esiin, ei se sen ihmeellisempää ole, Ahokas linjasi.
– Maalille täytyy ajaa kovemmin, hintaa pitää olla valmis maksamaan paljon enemmän. Sitä tässä nyt on odoteltu jo jonkin aikaa. Avausmaali olisi meille kova juttu, se oli hyvää Kanada-ottelussa aiemmin.
Ahokas ei halunnut paljastaa kokoonpanoaan Kanada-otteluun, mutta muutoksia on tiettävästi tulossa. Tiistain harjoituksissa heikosti toiminutta ylivoimapeliäkin harjoiteltiin uusin koostumuksin. Suomen parhaaksi pistemieheksi (2+2) noussut **Aarne Talvitie** oli nostettu ensimmäiseen ylivoimakoostumukseen Tolvasen, Kuparin, Heponiemen ja **Henri Jokiharjun** kanssa.
Kakkosylivoimaan Talvitien paikalle nousi **Juuso Puustinen**. **Linus Nyman** putosi ylivoimapelistä.
Toistaiseksi vain Tanska on on pelannut Suomea tehottomampaa ylivoimaa.
– Ylivoima on tuottanut paikkoja ja toiminut siinä mielessä, mutta halutaan hieman viilata sitä kuitenkin. Koitamme nyt hieman eri tyylistä. Talvitie tuo siihen ensimmäiseen ylivoimakoostumukseen selkeän laukaisu-uhan, Ahokas selvensi.
Paljon paremmin ei ole rullannut alivoimapelikään. Noin 76 prosentin alivoimapelillä voitetaan harvoin arvokisamitaleja.
– Käymme Kanadan ylivoiman tarkasti läpi. Mielestäni alivoimapelimme on parantunut koko ajan, mutta haluamme sitä yhä aktivoida. Meidän on tiedostettava ne paikat, joissa iskemme. Tärkeää on myös, ettei neliö kutistu liian pieneksi ja esimerkiksi painottoman puolen pelaajan toiminta. Totta kai pelaaminen hieman vaihtelee sen mukaan, miten vastustaja pelaa, mutta on tiedostettava mitä he yrittävät.
 ”En ole lukenut jutun juttua”
Torstain Kanada-ottelu on Suomelle kova painepeli. Osa joukkueen kärkipelaajista pelaa uransa viimeisiä nuorten MM-kisoja eikä taskussa ole vielä mitalin mitalia. Itse asiassa Suomi ei ole voittanut vuoden 2016 Helsingin MM-kultajuhlien jälkeen nuorten MM-jäillä yhtäkään niin sanottua jääkiekon suurmaata.
Paineet ovat armottomat myös paljon kritiikkiä osakseen saaneen Ahokkaan niskassa.
– Nyt on ollut helppoa, kun en ole lukenut jutun juttua. Niin on paljon parempi ja se on ohje myös muille. Tiimi täällä tekee työnsä niin hyvin kuin mahdollista. Toisaalta kritiikki kuuluu tähän työhön ja paineet ovat läsnä aina. Kyse on siitä, miten niitä käsittelee. Kaikki lähtee omasta itsetuntemuksesta. Pieni jännitys ja paine on vain hyvästä, Ahokas toteaa.
 Ahokas kiistää ottavansa painetta myöskään suurmaiden voittamisesta.
– Ei minulla tuollaiset pyöri mielessä. En ajattele asioita noin. Eiköhän täällä kaikki ole sen vuoksi, että täällä voitetaan. Ei kukaan ole tänne häviämään lähtenyt. On hyvä edelleen muistaa, että tämä turnaus on vasta alussa. Nythän tosipelit vasta alkavat. Hienoa aikaa, Ahokas sanoo.
 **Suomi kohtaa Kanadan nuorten MM-kisojen puolivälierässä torstaiyönä 1.30 Suomen aikaa. TV2 sekä Areena välittävät ottelun suorana lähetyksenä.**
**Lue myös:**
[Tehottomuus kiristää Nuorten Leijonien kärkipelaajia – ”Ajoittain menee huuruun”](https://yle.fi/urheilu/3-10577668) 
[Kommentti: Valmennusjohto silittelee alisuoriutuneiden pelaajien päitä – ”Ihan kiva” ei kuitenkaan riitä](https://yle.fi/urheilu/3-10577656) 
[Nuoret Leijonat pelannut hävettävän huonoa ylivoimaa – asiantuntija kaipaa radikaalia ratkaisua: "Siellä on nyt neljä peliä hierottu ja tulos on aika nolla"](https://yle.fi/urheilu/3-10577655) 
Hankasalmen terveysasema ottaa vain kiireelliset potilaat vastaan
Sähkökatkojen vuoksi henkilökuntaa ehdittiin siirtää muille terveysasemille. 
Asiakkaat ohjataan Jyväskylään Vaajakosken ja Keskustan terveysasemille. 
Aapeli-myrsky puhaltanut ennätyslukemia: merellä kovimmat puuskat 41,6 m/s, korkeimmat aallot jopa 14-metrisiä – Video: tältä näyttää lossimatka Korppoossa
Ilmatieteen laitoksen mukaan tuulen nopeus jäi viime yönä hieman alle hirmumyrskyn rajan.
Suomessa koettiin viime yönä merialueilla ennätyksellistä tuulta, kertoo Ilmatieteen laitos. Aapeliksi nimetyn myrskyn tuulet yltyivät lähes hirmumyrskyksi.
Kökarin Bogskärissä 10 minuutin keskiarvo tuulen nopeudesta oli viime yönä 32,5 m/s. Tämä on suurin merellä mitattu keskituulen nopeus Suomessa.
– Tämä ylittää entisen Suomen ennätyksen 31 m/s, mikä on mitattu vuosina 1971, kahdesti 1975 ja 1995, kertoo Ilmatieteen laitoksen meteorologi **Pauli Jokinen** tiedotteessa.
Aivan hirmumyrskyksi Aapeli-myrskyä ei kuitenkaan voi Ilmatieteen laitoksen mukaan luokitella, sillä hirmumyrskyn rajana pidetään 33 metriä sekunnissa. Puuskissa tuuli oli toki kovimmillaan jopa 41,6 m/s.
Maa-alueilla tuuli oli puuskissa maan länsiosassa paikoin yli 20 m/s. Kovin puuska (32,8 m/s) mitattiin Vaasan Klemettilässä. Maarianhaminan lentoasemalla mitattiin jopa 29,8 m/s.
Ylen meteorologi Seija Paasonen muistutti keskiviikkona aamu-tv:n lähetyksessä, että vaikka Aapeli-myrskyä ei aivan hirmumyrskyksi voidakaan luokitella, kyse on kuitenkin Suomen oloissa erittäin voimakkaasta talvimyrskystä.
– 32 metriä sekunnissa on joka tapauksessa vaikutukseltaan hirmumyrskyn luokkaa.
Aallot myös rajuja
Selkämerellä mitattiin kahdeksanvuotisen mittaushistorian suurin aallonkorkeus. Ilmatieteen laitoksen alustavien tietojen mukaan keskimääräinen aallonkorkeus oli 7,9 metriä.
Yksittäisiä aaltoja ei mitata erikseen, mutta Ilmatieteen laitoksen arvion mukaan korkeimmat yksittäiset aallot ovat olleet jopa 14-metrisiä.
Maan keskiosassa on satanut myös reippaasti lunta. Pirkanmaalta Pohjois-Karjalaan ulottuvalla alueella on kertynyt noin 20 cm lunta ja tykkylumi on aiheuttanut sähkökatkoja. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan matalapaine väistyy kaakkoon ja tuulet alkavat heiketä.
Suomessa mahdollinen hirmumyrsky vuonna 1890
[Ilmatieteen laitoksen verkkosivujen](https://ilmatieteenlaitos.fi/hirmumyrskyt-suomen-lahialueilla) mukaan Suomessa ei ole koskaan mitattu merialueilla tuulia, joiden keskinopeus olisi ollut 33 metriä sekunnissa, eli ylittänyt hirmumyrskyn rajan. Ainoastaan tunturien huipuilla olevissa mastoissa on silloin tällöin mitattu vähintään 33 m/s lukemiin keskituulien osalta.  

Suomessa riehui elokuun 28. päivänä vuonna 1890 erittäin voimakas matalapaine, joka kaatoi laajalti puita. Eri maista kerättyjen ilmanpainehavaintojen perusteella jälkikäteen on arvioitu, että Pohjois-Itämerellä keskituulen nopeus on ollut tuolloin 30-35 m/s eli kyseessä on mahdollisesti ollut hirmumyrsky, kerrotaan Ilmatieteen laitoksen nettisivuilla.
_Muokattu klo 10.42: Ilmatieteen laitos korjasi Vaasan Klemettilässä mitatun puuskan 28:sta 32,8.aan m/s._
_Korjattu klo 14.10: Videolla näkyvä kuva lossin kannelle lyövistä aalloista on Korppoon lossilta eikä Nauvosta._
**Lue myös:**  

[Yle seurasi: Aapeli-myrsky iski Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10578072)
Poikkeuksellisen raju talvimyrsky riepottelee Suomea – lähetä kuva
Otitko kuvan myrskytuhoista? Lähetä se meille. 
Suomea riepottelee ennätyksellisen voimakas talvimyrsky, joka on jo aiheuttanut tuhoja eri puolilla maata. Pahiten myrsky on koetellut Ahvenanmaata, jossa viranomaiset ovat kehottaneet välttämään ulkona liikkumista.
Myös Manner-Suomessa myrsky tekee tuhojaan, ja on vaikuttanut jo muun muassa junaliikenteeseen ja matkapuhelinverkkoihin. 
Otitko kuvan myrskytuhoista? Lähetä se meille. Ylen kuvajoukkoistusten [pelisäännöt löydät täältä](https://yle.fi/uutiset/3-9789162).
**Lue lisää:**
[Yle seurasi: Aapeli-myrsky iski Suomeen](https://yle.fi/uutiset/3-10578072) 
Varsinais-Suomessa Carunan verkossa sähköttä noin 12 000 taloutta
Korjaustyöt ovat käynnissä sään salliessa. Suurin osa vioista saadaan korjattua tämän päivän aikana.
Myrsky on aiheuttanut laajoja sähkökatkoja ympäri Varsinais-Suomea. 
Tällä hetkellä ilman sähköä koko maakunnassa on noin 12 000 taloutta. Enimmillään sähkövikoja oli aamukuuden ja -seitsemän välillä, jolloin sähköttä oli yli 17 000 taloutta.
Eniten sähkökatkoja on Paraisilla, jossa sähköt ovat poikki noin 3 000 taloudelta. Korjaustyöt on kuitenkin aloitettu niillä alueilla, joilla sää sen sallii.
– Tietysti ensin pidetään huolta asentajien työturvallisuudesta. Varmistetaan, että työtä on turvallista tehdä, kertoo Carunan verkkojohtaja **Kosti Rautiainen.**
Rautiaisen mukaan suurin osa sähkökatkoista hoituu tämän päivän aikana. Vaikeimpia saaristokohteita saattaa säästä riippuen joutua odottamaan huomiseen.
Korkalonkatu yksisuuntaiseksi – Pohjolan Osuuspankin rakennustyöt muuttavat liikennejärjestelyjä Rovaniemellä
Rakennustyöt vaikuttavat myös Korkalonkadulle pysäköintiin ja taksitolpan sijaintiin.
Pohjolan Osuuspankin rakennustyöt muuttavat Rovaniemen ydinkeskustan liikennejärjestelyjä. 
Korkalonkatu muuttuu yksisuuntaiseksi keskiviikosta alkaen. Katua saa ajaa enää Toripuistikon suunnasta Pekankadulle päin. 
Santa Claus Hotellin edessä oleva taksitolppa siirtyy työmaan takia Valtakadulle Hai Long -ravintolaa vastapäätä. Rakennustyöt vaikuttavat myös Korkalonkadulle pysäköintiin sekä viereisen kävelykadun liikenteeseen. 
Katu muuttuu takaisin kaksisuuntaiseksi heinäkuussa.
Iijoen Uiskarin kalatien kunnostaminen on tuottanut tulosta – vaelluskalojen määrä miltei tuplaantui
 Joesta löydettiin myös luonnonkudusta peräisin olevia lohenpoikasia ensimmäistä kertaa 40 vuoteen. 
Iijoen vanhaan luonnonuomaan on pyritty palauttamaan vaelluskaloja vuodesta 2017 saakka juoksuttamalla normaalia enemmän vettä ja kunnostamalla kalatietä. 
Tämä onkin tuottanut tulosta, sillä luonnonuomassa olevaa Uiskarin kalatietä pitkin on noussut vuonna 2018 moninkertainen määrä vaelluskaloja verrattuna vuoteen 2017. 
Viime vuoden tarkkailujakson aikana Uiskarinkosken kalatien laskuriin tallentui miltei 200 nousevaa kalaa. Vuonna 2017 luku oli huomattavasti vähemmän, noin sata. Eri toten lohia, siikoja ja taimenia nousi seurannassa vanhaan uomaan moninkertaisesti verrattuna vuoteen 2017.
Varsinainen yllätys koettiin syksyllä, kun joesta löydettiin luonnonkudusta peräisin olevia lohenpoikasia ensimmäistä kertaa 40 vuoteen. Vuoden 2018 tutkimusaineiston perusteella on todennäköistä, että Iijoen vanha luonnonuoma voi tuottaa luonnonkudusta peräisin olevia lohen-, taimenen- siian- ja nahkiaisenpoikasia merivaellukselle, ja siten palauttaa joen luontaista poikastuotantoa.
 Uiskarin kalatielle odotetaan tälle vuodelle vieläkin suurempaa vaelluskalojen määrää. Iijoen Raasakan vanhan uoman kehittäminen jatkuu aina vuodelle 2021 saakka. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Hindu-temppeli ei päästä sisään "menstruointi-ikäisiä" naisia – naiset järjestivät valtavan mielenosoituksen
Kiista naisten pääsystä Sabarimalan pyhäkköön on kiistelty jo kuukausia.
Miljoonat intialaiset naiset osoittivat eilen tiistaina mieltään Keralan osavaltiossa toimivaa hindulaista Sabarimalan temppeliä vastaan.
Naiset muodostivat Intian eteläosassa sijaitsevan Keralan osavaltion teille 620 kilometriä pitkän ihmisketjun. Suomessa ihmisketjun pituus vastaisi Helsingin ja Oulun välimatkaa.
Naiset vaativat, että temppeli alkaa noudattaa Intian korkeimman oikeuden syyskuussa tekemää päätöstä, jonka mukaan kaikkien naisten on päästävä sisään hindujen pyhään temppeliin.
Sabarimalan temppeli on jo vuosisatojen ajan noudattanut sääntöä, jonka mukaan "menstruointi-ikäisten" naisten sisäänpääsy saastuttaisi temppelin. Temppeli tulkitsee, että "menstruointi-ikä", eli ikä, jolloin naisilla on kuukautiset, on 10 - 50 vuotta.
Tänään keskiviikkona kahden naisen kerrotaan päässeen sisään temppeliin. Temppelin edustaja kertoo, että jos näin on käynyt, temppeli on suljettava "puhdistamisen ajaksi".
Keralassa on ollut mielenosoituksia temppelin avaamisen puolesta. Poliisi on ottanut kiinni noin 2 000 ihmistä, kun mielenosoitukset ovat muuttuneet väkivaltaisiksi.
Keralan osavaltion kommunistinen johto on tukenut mielenosoittajia. Myös oppilaitokset ovat antaneet oppilaille vapaata, jotta he voivat liittyä mielenosoituksiin, kertoo [brittilehti The Guardian](https://www.theguardian.com/world/2019/jan/02/indian-women-form-620km-human-chain-in-support-of-lifting-of-temple-ban).
Junaliikenne Vaasan ja Seinäjoen välillä korvataan busseilla
Junaradalle on kaatunut puita ja ratajohtoa on vaurioitunut. Vian korjaus saattaa kestää iltapäivään asti.
Junaliikenne Vaasan ja Seinäjoen välillä korvataan tänä aamuna busseilla. Syynä on se että Laihian ja Vaasan välillä myrsky on kaatanut puita radalle ja vaurioittanut sähköradan ratajohtoa. 
Alustavan korjausarvion mukaan puiden raivaus ja ratajohdon korjaus vievät tunteja. Rataliikennekeskuksesta arvioidaan, että vian korjaaminen saattaa mennä pitkälle iltapäivään.
Savonia-palkinnon voittaja julkistetaan keskiviikkona
Kirjallisuuspalkinnon arvo on 12 000 euroa.
Savonia-kirjallisuuspalkinnon voittaja julkistetaan tänään keskiviikkona.
Kuopion kaupungin jakama palkinto myönnetään vuosittain savolaistaustaiselle kirjailijalle tunnustuksena merkittävästä kaunokirjallisesta teoksesta.[ Ehdokkaat julkistettiin marraskuussa. ](https://yle.fi/uutiset/3-10520603)He ovat **Heidi Jaatinen**, **Maritta Lintunen**, **Päivi Lipponen**, **Erkka Mykkänen**, **Markku Pääskynen** ja **Lauri Rikala**. 
Savonia-palkinnon arvo on 12 000 euroa. Viime vuonna sen sai **Asko Sahlberg** teoksestaan _Amandan maailmat_. 
Tuntematon suomalaistähti valloitti kaikessa hiljaisuudessa Bundesliigan – 30 vuoden kirouksen rikkonut Kaisa Alanko on mukava johtaja, joka hankittiin Ranskaan voittamaan mestaruus
Kaisa Alanko "katosi" Suomesta nuorena Bundesliigaan. Saksan mitalisateen jälkeen passari haluttiin Nantesiin voittamaan joukkueelle Ranskan mestaruus. Paljon uhrauksia tehneen Alangon suurin unelma toteutui kuitenkin jo viime kesänä.
**NANTES. Kaisa Alanko** saa erikoislähetyksen Volley-Ball Nantesin iltapäiväharjoituksiin. Seuran työntekijä tuo valkoisen laatikon suomalaiselle ennen kuin päävalmentaja **Cyril Ong** on viheltänyt treenit käyntiin.  

Nantesin passari avaa laatikon, josta paljastuu herkullisen näköinen suklaakakku. Kakkua koristavat Saksan, Suomen ja Ranskan liput. Päälle on kirjailtu kunkin maan kielillä sanat _tschüss_, nähdään ja _bienvenue_. Eli näkemiin ja tervetuloa.
– Mulla on Saksassa muutama fani, jotka ripustivat peleissä Suomen lippuja seinille. He lähettelevät vieläkin lahjoja, Alanko naurahtaa.
Kaisa Alanko on pelannut lentopalloa ulkomailla ammatikseen yli viisi vuotta. Lahjoista päätellen suomalainen on tehnyt ammattilaisuransa aikana vaikutuksen moneen. Saman voi lukea tilastoista: Alanko voitti viiden Saksan-kautensa aikana Bundesliigan mestaruuden ja kaksi pronssia.
Yksi Alangon otteista vakuuttuneista oli Ranskan puolella. Pitkän linjan pääsarjavalmentaja Cyril Ong siirtyi Nantesiin keväällä ja halusi rakentaa mestaruutta tavoittelevan joukkueensa 25-vuotiaan suomalaisen ympärille.
– Olen seurannut hänen otteitaan monen vuoden ajan. Olemme iloisia, että hän teki sopimuksen kanssamme ja osallistuu tähän tarinaan, Béziersin keväällä mestaruuteen johdattanut Ong sanoo Yle Urheilulle.
Kaisa Alangon oma tarina on jopa Suomessa varsin tuntematon. Hän on noussut mediassa valokeilaan kunnolla vasta naisten maajoukkueen menestyksen myötä.
Lentopalloliiton munat yhteen koriin
Elettiin 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen puoliväliä, kun Suomen lentopalloliitossa tehtiin rohkea päätös. Miesten maajoukkueen päävalmentajaksi palkattiin italialainen **Mauro Berruto**. Meritoitunut huippuluotsi oli arvokas rekrytointi, mutta suurin muutos tapahtui maajoukkueen toimintakulttuurissa. Miesten leiripäivien määrä tuplaantui nopeasti 50 yhteisestä päivästä yli 120:een leirivuorokauteen.
Berruton palkkaaminen ja hänen toteuttamansa mullistus eivät olleet halpa investointi, mutta panostaminen miesten maajoukkueeseen toi tulosta. Suomi sijoittui Berruton johdolla vuonna 2007 EM-kisoissa neljänneksi ja vakiinnutti paikkansa arvokisakävijänä. Suomen miesten jalkoihin jäivät monet huippumaat Brasiliasta, Venäjästä ja Puolasta lähtien.
Samaan aikaan naisten lentopallomaajoukkue jätettiin lähes unholaan. Naisten maajoukkuetoiminnassa oli ollut 2000-luvun alussa jopa välivuosi. Suomella oli **Saara Eskon** (os. Loikkanen) ja **Riikka Lehtosen** kaltaisia tähtiä, mutta maajoukkuetoimintaa vaivasi näköalattomuus. Resurssien panostaminen vahvasti miehiin ei juuri auttanut tilannetta.
Naisten maajoukkuetapahtumat rajoittuivat vuosien ajan käytännössä karsintapeleihin. Yhteisiä leirejä järjestettiin vuodessa parisen viikkoa. Suunta muuttui vuonna 2014, kun **Tapio Kangasniemi** palkattiin lentopallonaisten päävalmentajaksi. Maajoukkue sai tulevaisuudensuunnitelman, ja leiripäivien määrä alkoi hiljalleen nousta kohti miesten volyymia.  

Kangasniemen vetämä projekti alkoi rakentua kentällä vahvasti erään nuoren passarin, 21-vuotiaan Kaisa Alangon ympärille.  

Dynastian kasvatti
Kaisa Alanko syntyi alkuvuodesta 1993 Vaasassa keskelle Vasaman lentopallodynastiaa. Vaasan Vasama oli voittanut Alangon syntyessä kuusi seitsemästä edellisestä Suomen mestaruudesta. Mestaruus meni Vaasaan myös tulevan maajoukkuelentopalloilijan syntymäkeväänä, ja yhteensä SM-kulta pujotettiin Vasaman naisten kaulaan hulppeat yhdeksän kertaa 11 vuoden aikana.  

Kun nuori Kaisa viisivuotiaana aloitti lentopallon, oli Vasaman alamäki jo alkanut. Samoihin aikoihin kun Alanko löi ensimmäisiä hihalyöntejään Vasaman harjoituksissa, naisten edustusjoukkue piti vaivoin paikkansa pääsarjassa karsintojen kautta. Tiet veivät sen jälkeen varsin eri suuntiin.  

Vasama putosi aina kakkossarjaan asti, mutta vaasalainen nuori lentopalloilija nousi vuosi vuodelta kovemmalle tasolle. Alanko nousi jo teini-ikäisenä mukaan Vasaman edustusjoukkueeseen. 16-vuotiaana hän muutti omilleen, opiskelemaan ja pelaamaan Tampereen urheiluopistoon Varalaan. Vasama jumiutui alempiin sarjoihin, mutta Kaisa Alangon ura otti valtavia harppauksia.  

Lukiolainen nousi abiturienttina Kangasalan Mestaruusliiga-joukkueeseen. Kausi oli opiskelijalle menestys: Alanko valittiin vuoden tulokkaaksi ja kausi päättyi Kangasalla pronssijuhliin. Tilille tuli myös neljä ottelua naisten maajoukkueessa. Seuraavana talvena parikymppinen murtautui Mestaruusliigan eliittiin ja johdatti Kangasalan SM-hopealle ja Suomen cupin mestariksi.  

Naisten maajoukkueen silloisella päävalmentajalla **Tore Aleksandersenilla** oli hyvät kontaktit Saksaan. Hänen ja hollantilaismanageri **Theo Hofflandin** avulla Alanko sai Wiesbadenista hyvän ammattilaistarjouksen, johon nuori urheilija päätti tarttua.  

– Ammattilaisuus ei oikeastaan ollut minulla edes tavoitteena. Olin aina ajatellut, että rahkeeni eivät riitä ulkomaille. Vasta Aleksandersen sai minut ymmärtämään, että se on mahdollista.
Huippu-urheilijan päivä on pitkä
Kaisa Alangon päivä alkaa Nantesissa aamuvarhaisella. Vaasalainen asuu Loire-jokea halkovalla Île de Nantesin saarella seuran järjestämässä asunnossa. Mangin Beaulieun halliin on matkaa vain muutama sata metriä. Volley-Ball Nantes jakaa hallin Ranskan pääsarjassa pelaavan naisten käsipallojoukkueen kanssa. Jättikokoinen kuva Alangosta roikkuu hallin katosta pääkatsomon yllä, vastakkaisella puolella roikkuvissa plakaateissa hymyilevät Nantes Atlantique Handballin pelaajat.  

Alanko huhkii painojen kanssa hallin nurkassa sijaitsevalla kuntosalilla. Täältä alkaa lentopalloammattilaisen lähes jokainen aamu, ellei sitten satu olemaan peli- tai vapaapäivä. Puolentoista tunnin lihaskuntoharjoittelun jälkeen Alanko jatkaa vielä henkilökohtaiseen passausharjoitukseen yhdessä päävalmentajan ja apuvalmentajan kanssa. Pallo toisensa jälkeen sujahtaa kohteeseensa, ja hallissa kajahtelevat _très bien_ -huudot.
Aamuharjoitusten jälkeen Alanko menee kotiin, kokkaa itselleen lounaan ja ottaa päiväunet. Herätyksen jälkeen on aika lähteä päivän toisiin treeneihin. Harjoitukset päättyvät alkuillasta, joka on pelaajille palautumisaikaa. Alanko saattaa illalla käydä joukkuekavereidensa kanssa kaupungilla syömässä, koota heidän kanssaan 1000 palan palapeliä tai katsoa Netflixiä. Seuraavana aamuna on edessä jälleen sama ohjelma.  

Volley-Ball Nantes on ammattilaisjoukkue, jossa on muutama kilpaurheilu-uransa ohella opintoja suorittava pelaaja. Kaisa Alanko on täysammattilainen, joka elättää itsensä lentopallolla.
– Tulen hyvin toimeen, minulla jää rahaa säästöönkin. Pystyn elämään hyvin, Alanko kuittaa tiedustelut raha-asioista.  

– Satsaan kaiken urheiluun. Nyt kun on tehnyt tätä kuusi vuotta, alkaahan se välillä käydä vähän tylsäksi. Pitää vaan keksiä pieniä askareita ja löytää hyviä ystäviä, niin jaksaa.  

Ystävien kesken EM-kisoihin
Suomen naisten lentopallomaajoukkue on kuin suuri kaveriporukka. Ystävien hyvä yhteishenki näkyy kauas. Maajoukkueessa paiskitaan hommia tosissaan muttei totisesti.  

– Meillä on tosi positiivinen ilmapiiri. Etenemme postiivisuuden kautta, mikä toimii meidän joukkueessa. Jos me tuntisimme negatiivisuutta ja paineita, ei se tuottaisi tulosta, Alanko sanoo.  

Kaveriporukka tekee kentällä tulosta. Urheilullinen menestys on ylittänyt odotukset liiton alettua panostaa myös naisiin. Viime vuonna naisten maajoukkue ylsi Euroopan liigan loppuotteluun asti. Se oli vain maistiainen tämän syksyn tuomasta menestyksestä.
Suomi pelasi elokuussa Uumajassa Ruotsia vastaan kovin panoksin. Voitolla Suomelle oli tarjolla naisten ensimmäinen EM-kisapaikka sitten vuoden 1989. Suomi voitti avauserän, mutta Ruotsilla oli toisessa erässä kaksi eräpalloa. Suomalaisia tilanne ei hetkauttanut, ja vieraat nousivat 27–25-erävoittoon. Kolmannessa erässä Kaisa Alangon pitkä syöttöputki ratkaisi matsin lopullisesti Suomelle. Kentällä alkoivat hurjat juhlat, jotka jatkuivat villillä tanssilla pukukopin puolella.  

– Se oli ihan mahtava päivä. Kaikkien kasvoilta huokui se, että EM-paikka on lähellä. Kukaan ei jännittänyt, kaikilla oli vain valtava näyttämisen halu. Kun paikka ratkesi, kyllä siinä riemu repesi, Alanko nauraa.  

Kaisa Alanko kasvoi viidessä vuodessa maajoukkueena virallisesti tunnetun, menestyvän kaveriporukan pelilliseksi johtajaksi. Johtaja hän on myös Volley-Ball Nantesissa, mutta erityisen mukava sellainen. Jonkun mielestä ehkä jopa liian mukava.
Johtaja omalla tyylillään
Kaisa Alangolla ei ole ollut pulaa ystävistä maajoukkueen ulkopuolellakaan, vaikka suomalainen on vaihtanut ulkomailla seuraa monta kertaa. Volley-Ball Nantesin yhdysvaltalainen keskitorjuja **Lauren Schad** kertoo miksi.
– Kaisa on yksi parhaista ihmisistä, jonka olen tavannut! Hän on niin mukava ja aito. Hän on kilpailullinen persoona, mutta hänellä on myös pehmeä, mukava puolensa. Kaisa on lojaali ystävä. Olen onnekas kun minulla on hänet, Schad sanoo.
Lentopallopiireissä Alanko tunnetaan juuri mukavana persoonana. Ystäviä riittää niin maa- kuin seurajoukkueessa. Nantesin päävalmentaja Cyril Ongin mielestä Alanko saisi olla ehkä hieman vähemmän mukava.
– Hän pitää tunteet ja äänen aika paljon sisällään. Mutta mielestäni tällä kaudella voimme tehdä hänestä johtajan, Ong sanoo.
Maajoukkueessa ja seurajoukkueissa peliä vuosikausia johtanut Alanko ei yhdy mestarivalmentajan näkemykseen.
– En usko, että minusta tulee kovaäänisempi tämän kauden aikana, tai koskaan. Mielestäni voi olla myös johtaja muulla tavalla. Ei tarvitse aina olla se, joka on äänessä, Alanko kuittaa.
– Ei toisille tarvitse olla ilkeä. Pitää olla pilkettä silmäkulmassa.
Keskitorjuja Lauren Schad on samaa mieltä passarinsa kanssa.
– Kaisa ei ole ehkä mikään äänekäs johtajatyyppi, mutta hän johtaa esimerkillään. Kaikki kunnioittavat häntä ja kaikki antavat paljon tunnustusta hänen ansioistaan joukkueen menestyksessä.
Menestystä Saksassa
Alanko pelasi Saksassa viisi menestyksekästä kautta. Kruununa oli viime kevään Saksan mestaruus SSC Palmberg Schwerinissä, mutta suomalainen oli kultajoukkuessa kakkospassari. Ensimmäisellä ammattilaiskaudellaan VC Wiesbadenissa hän pelasi niin ikään vähemmän, mutta toisena talvenaan Alanko nousi Saksassa ykköspassariksi. Kauden kohokohta oli yhdessä kämppäkaveri Pauliina Vilposen kanssa voitettu pronssimitali.
– Tuntuu, että ensimmäisillä kausillani en vielä kauheasti tajunnut elämästä. Ensimmäisellä kaudella olin ulkomailla enemmän kokeilemassa. Seuraavat kolme vuotta sain pelata melkein koko ajan. Viime vuosi oli erilainen, kun menin mestarijoukkueeseen. Tiesin, ettei tule niin paljon peliaikaa, Alanko summaa aikansa Bundesliigassa.
Viime talven aikana alkoivat vahvistua mietteet maan vaihtamisesta. Alanko halusi nähdä jotain uutta. Kun Nantesin ja Cyril Ongin tarjous tuli, vaasalainen ei epäröinyt. Päätöstä helpottivat myös joukkueessa viime kaudella pelanneen **Laura Pihlajamäen** suositukset.
– Tunsin kaikki Saksan liigan joukkueet ja pelaajat. Alkoi olla jo niin tuttuja piirejä. Ajattelin, että on aika mennä uusiin kuvioihin, Alanko sanoo.
– Tiesin tulevani tänne ykköspassariksi, parhaaseen rooliin minkä voi saada. Se motivoi joka treeneissä ja kasvattaa, kun pitää pelata koko ajan, vaikka tulisi vaikeitakin jaksoja.
Nantes haluaa mestaruuden
Volley-Ball Nantesissa ei valtavia vaikeuksia ole syksyn aikana ollut. Seura on voittanut kauden kymmenestä liigapelistään kahdeksan ja taistelee sarjan kärkisijoista. Marraskuun alussa Nantes tosin kärsi kaksi peräkkäistä tappiota, joiden jälkeen Cyril Ong kertoo olleensa pettynyt mies. Hyvää alkua seuranneiden häviöiden jälkeen Ong ilmoitti, että työmäärää on lisättävä.
– Joukkueeni on nuori, ja meidän on tehtävä enemmän töitä jotta jaksamme taistella peleissä enemmän, Ong linjasi.  

– Seura haluaa päästä europeleihin, ja tavoitteenamme on sarjan ykköstila. Tämä vuosi pitää päättää viiteen voittoon. Tammikuussa näemme, miten pärjäämme kärkijoukkueita vastaan.
Voittoja tuli loppuvuodesta Ongin vaatimat viisi kappaletta. Nantes on neljäntenä, ja eroa ykköstilaan on seitsemän pistettä. Vaikka Ong näkee Alangon johtamistyylissä hieman muutettavaa, kehuu hän ykköshankintaansa.
– Kaikilla on joukkueessamme vielä sopeutumista peliimme, mutta olen tyytyväinen, Ong sanoo.
Alangolla oli alussa totuttelemista erityisesti Ranskan liigan painavaan pelipalloon. Hän kokee onnistuneensa roolissaan, vaikka parannettavaakin vielä on.
– En ole päässyt vielä samanlaiseen vireeseen, mikä minulla oli kesällä maajoukkueessa. Silloin oli valtava itseluottamus ja huuma joukkuekavereiden läheisyydestä. Pikku hiljaa se on syksyn mittaan mennyt parempaan.
Kärki on Ranskan liigassa tasainen. Pelin taso on ei passarin mukaan juuri kalpene Bundesliigalle.
– Alkukauden perusteella se on aika samantasoista kuin Saksassa. Fanimäärien perusteella laji on täällä kuitenkin pienempi kuin Saksassa.
Pienestä suureksi
Suomen naisten maajoukkueen toiminta oli 2000-luvun ensimmäisen vuosikymmenen ajan pientä. Päävalmentaja Tapio Kangasniemen aloittama projekti teki joukkueesta suuren. Menestyksen kasvaessa myös Bundesliigaan valtakunnallisen median tutkan alle kadonneesta Kaisa Alangosta on tullut Suomessa tunnetumpi.
Maajoukkue on Alangolle lentopallouran henkireikä. Päivittäinen arki seurajoukkueessa saattaa joskus puuduttaa, mutta tapahtumat Suomi-paidassa kavereiden kanssa ovat aina vuoden kohokohtia.
– Muutama vuosi sitten harmitti, kun meihin ei panostettu. Ei minulla kuitenkaan mitään kaunoja ole. Minun maajoukkuevuosieni aikana homma on kasvanut koko ajan. Tuntuu hyvältä, että meihin luotetaan ja panostetaan.
Alanko on pelannut Suomen ykköspassarina Tapio Kangasniemen alaisuudessa koko neljän vuoden nousukauden. Maajoukkueen päävalmentajan mielestä Alanko on erinomainen johtaja, joka saa pyörittää peliä omalla tyylillään.  

– Hänen ei pidä alkaa esittämään yhtään mitään. Kaisa saa ja Kaisan pitää olla juuri sellainen, kuin Kaisa on. Sillä tavalla urheilija pääsee käsitykseni mukaan parhaaseen mahdolliseen suoritukseen, Kangasniemi sanoo.
– Kaisan kohdalla teot puhuvat puolestaan todella vahvasti. Ja kyllä maajoukkueessa hänellä on vahva rooli myös pelikentän ulkopuolella. 
Kangasniemi naurahtaa, että Alanko saattaa vaikuttaa ulospäin kiltiltä, mutta särmää löytyy, kun pistetaulu otetaan esille.
– Passarin rooliin kuuluu tietysti myös joukkueen hyökkäyspelin suunnittelu ja toteutus yhdessä valmentajan ja hyökkääjien kanssa. Maajoukkueessa ei siinä asiassa ole ollut minkäänlaista ongelmaa, oikeastaan päinvastoin.  

Ei ihme, että Alanko viihtyy ilmapiirissä, jossa hän saa käyttää vahvuuksiaan omalla tavallaan. Alanko ehti jo toteuttaa maajoukkueessa suurimman unelmansa, mutta saavutettavaa riittää vielä.
Uhrauksia unelmien eteen
Kaisa Alanko on Suomen 2010-luvun parhaita lentopalloilijoita. Alanko tullee yleisölle entistä tutummaksi ensi syksyn EM-kilpailuissa. Miesten maajoukkue on saanut yli vuosikymmenen mittaisen arvokisaputkensa aikana tuhannet ihmiset liikkelle ja satojentuhansien katsojien yleisön kotisohvilla. Saman voi odottaa toteutuvan myös naisten kohdalla, vaikka käyttämätöntä potentiaalia on vielä paljon.
Menestyksen mukana kasvaa yleensä myös suosio. Passari uskoo, että Suomella on mahdollisuuksia yllättää arvokisoissa.   

– Euroopassa on naisten lentopallon noin kahdeksan huippujoukkuetta, joiden jälkeen tulevat muut. Meillä voi olla saumat olla tämän joukon paras. Hyvänä päivänä voimme varmasti haastaa myös top 10 -joukkueita, passari arvioi.
Alanko on valinnut täysin erilasen elämän kuin valtaosa ikätovereistaan ja kavereistaan. Tie huipulle on vaatinut suuren määrän uhrauksia.
– Eikä vain minulta, vaan myös vanhemmiltani. He ovat auttaneet ja kuskanneet minua valtavasti, Alanko kiittelee.
–Olen ollut viikonloppuisin pelireissulla, kun monet kaverit ovat olleet yöelämässä. Koulustakin olin paljon poissa. En silti koe, että olisin jäänyt jostain paitsi.
Urheilu-ura on antanut vaasalaiselle paljon. Kun pelit joskus loppuvat, Alankoa kiinnostaisi jatkaa urheilun parissa yrittäjänä. Tällä hetkellä on kuitenkin aika keskittyä lentopalloon. Suurimman unelman täyttymisen jälkeen on mietitty uusia tavoitteita.
– Isoin unelmani oli päästä EM-kisoihin. Nyt kun se on saavutettu, minulle olisi tosi tärkeää että maajoukkueen kanssa menestyisimme ja saisimme Suomen pysyvästi EM-tasolle. Seurajoukkuetasolla olisi mahtavaa pelata Italiassa.
**Lue myös**: 
 [”Cheek laittoi valot sammuksiin Lahdessa, mutta me laitoimme valot päälle nyt” – Suomen lentopallonaiset juhlivat railakkaasti paluuta EM-kisoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10370944) 
 [Uransa viimeisen pelin kotiyleisön edessä pelannut Pauliina Vilponen liikuttui haastattelussa Ruotsi-voiton jälkeen: ”Vaikea kokea tällaisia tunteita muualla kuin urheiluympäristössä”](https://yle.fi/urheilu/3-10365947)
 [Kapteeni Pauliina Vilponen hehkuttaa yhteen hitsaantunutta naisten lentopallomaajoukkuetta: "Emme tarvitse mitään ässää hihaan"](https://yle.fi/urheilu/3-10248336) 
 ["Ei huippu-urheilussa mikään tule sattuman kautta" – valmentaja taustoittaa Suomen lentopallonaisten huippuvirettä](https://yle.fi/urheilu/3-10248650) 
 [Mestaruusjuhlat juristin johdolla? - LP Viestin kapteeni Pauliina Vilponen on yhdistänyt lakiopinnot ja huippulentopallon](https://yle.fi/urheilu/3-9565658) 
Sähkökatkot voivat venyä pitkäksi Keski-Suomessa, sivuteillä saa varautua ajamaan umpihangessa
Tiistaina alkanut lumimyräkkä on katkonut sähköt tuhansilta, sivuteillä aurauskalustoa voi joutua odottamaan.
Uusi vuosi toi Keski-Suomeenkin ankaran talvimyrskyn. Tuhansien keskisuomalaisten arki alkoi keskiviikkona ilman sähköä.
Verkkoyhtiö Elenian asiakkaista sähköttä oli keskiviikkoaamuna yli 10 000. Noin puolet sähkökatkoista koskivat Jämsän ja Kuhmoisten aluetta, mutta sähköttömiä talouksia oli runsaasti eri puolilla maakuntaa.
Järvi-Suomen Energian alueella sähkökatkoja oli liki 4000 keskisuomalaistaloudella, suurin osa Hankasalmella, Joutsassa ja Toivakassa.
Vaikka myräkkä alkoi jo tiistaina, Elenian verkkovikojen korjaustöihin päästään kunnolla vasta keskiviikkona, kun päivä valkenee.
– Yöllä olosuhteet on olleet niin hurjat, että sinne maastoon ei ole juuri päästy, toteaa viestintäjohtaja Heini Kuusela-Opas Eleniasta.
Maastoon ja korjaustöihin pääsy voi edelleen olla vaikeaa lumimyräkän takia, ja Elenia ennakoikin osan sähkökatkoista kestävän pitkään.
Heini Kuusela-Opas toivoo ihmisiltä ilmoituksia sähkölinjoille kaatuneista puista Elenian vikapalvelunumeroon. Hän muistuttaa, että numero voi ruuhkautua päivän mittaan.
– Tässä vaiheessa maltti on valttia. Yhteistyöllä tämä tilanne laitetaan kuntoon, Kuusela-Opas vakuuttaa.   

Malttia tarvitaan myös liikenteessä. Urakoitsijat ovat pistäneet kaiken mahdollisen kaluston liikkeelle teitä auraamaan, mutta mitä alemmalle tieverkolle mennään, sitä kauemmin aurausta joutuu odottamaan.
– Lunta tulee koko ajan lisää ja tuuli vielä heikentää olosuhteita. Päätieverkko on täysin liikennöitävissä, mutta mitä alemmalle verkolle mennään niin sitä enemmän lunta siellä on, vahvistaa työpäällikkö Jukka Pitkänen Destian Jyväskylän toimipisteestä.
Uutta vuotta juhlittiin rauhallisesti Pohjois-Karjalassa
Pelastuslaitoksella oli tehtäviä saman verran kuin normaalina arkipäivänä.
Uutta vuoden juhlinta sujui viranomaisten mukaan Pohjois-Karjalassa varsin rauhallisesti. 
Pelastuslaitos ja poliisi kertovat, että vakavilta onnettomuuksilta vältyttiin. 
Pohjois-Karjalan pelastuslaitoksella oli vuodenvaihteessa hälytyksiä ja tehtäviä saman verran kuin normaalina arkipäivänä. 
Huono sää rauhoitti rakettien ammuskelua. Kuitenkin poliisille tuli useita ilmoituksia häiritsevästä rakettien paukuttelusta. 
 Poliisi tavoitti uutena vuotena rattijuopumuksesta epäiltyjä autoilijoita muun muassa Joensuusta, Valtimolta ja Kiteeltä. 
Kainuussa selvittiin vähällä vuoden alun lumimyrskystä
Tiistain ja keskiviikon välinen yö oli pelastuslaitokselle yllättävän rauhallinen, eikä sähköverkkokaan kärsinyt pitkistä katkoista.
Lumimyrskystä huolimatta Kainuussa ei ole tullut ongelmia pidempien sähkökatkojen kanssa. Tiistain ja keskiviikon välisenä yönä oli enimmillään hetkellisesti noin 800 taloutta ilman sähköjä.
Tilanteet kuitenkin korjattiin nopeasti. Lumien tippuminen linjoille on usein lyhyiden katkojen syynä.  

– Varauduimme jouluun ja uuteenvuoteen varaten urakoitsijalta moninkertaisen määrän työntekijöitä. Nyt kaikille vioille on riittänyt hoitajia. Myös käyttökeskuksessa oli useampia henkilöitä töissä, Loiste sähköverkko oy:n käyttöasiantuntija **Mikko Leinonen** kertoo.
Myös Kainuun pelastuslaitos oli varautunut tilanteeseen lisäämällä toisen päivystäjän ja lisää henkilöstöä toimipaikkoihin. Pelastuslaitoksen yökin oli kuitenkin yllättävän rauhallinen.
– Meille ei tullut yhtään vahingontorjuntatehtävää ja eilen tuli kaksi auton ulosajoa, päivystävä palomestari **Henri Manninen** kertoo.
Kajaaniin on vuorokauden aikana satanut 13 senttiä ja Sotkamoon jopa 15 senttiä. Lumimäärät Kainuussa ovat nyt 30–35 senttimetriä ja Puolangan Paljakassa jopa 45 senttimetriä.
Tykkylumien osalta tilanne ei kuitenkaan ole niin paha kuin edellisvuonna, sillä lunta on nyt kaiken kaikkiaan vähemmän.
– Urakoitsijat on hälyytetty kopistelemaan tykkylumia ja helikopterilennot on aloitettu ongelmapaikkojen löytämiseksi. Lumitilanteen kehittymistä ei tiedetä, mutta perjantaina on tulossa lisää lunta. Se onkin seuraava koetinkivi, Leinonen kertoo.
Meri-Lapin poliisia työllistivät uutenavuotena ryöstön yritys ja rattijuopot
Poliisin haaviin jäi myös kaksi etsintäkuulutettua.
Meri-Lapin poliisilla työllisti uutenavuonna esimerkiksi ryöstön yritys.
Torniolainen mies oli menossa taksilla Kemistä Ruottalaan, jossa matka keskeytyi lumen täyttämän tien vuoksi. Mies hermostui tilanteesta ja yritti ottaa taksin käyttöönsä, mutta ei saanut autoa liikkeelle. Miestä epäillään ryöstön yrityksestä.
Poliisipartio toimitti miehen poliisivankilaan.
Poliisi tavoitti kaksi etsintäkuulutettua
Poliisin haaviin jäi myös etsintäkuulutettuja.
Torniossa poliisi tavoitti muun tehtävän yhteydessä Oulun poliisin etsintäkuuluttaman 20-vuotiaan naisen. Naisen henkilöllisyys kävi ilmi, vaikka hän antoi poliisille väärät henkilötiedot.
Kemissä etsintäkuulutettu kemiläinen mies jäi kiinni liikenteestä hänen ajettuaan autoa ilman ajo-oikeutta. Kyseessä oli vuoden sisään miehen 22. kortitta ajo.
Liikenteessä myös rattijuoppoja
Lisäksi poliisi tavoitti neljä rattijuoppoa. Torniossa liikenteestä tavattiin kolme rattijuoppoa, joista kahdelle tehty huumetesti näytti positiivista tulosta amfetamiinille. Toinen kuljettaja oli torniolainen 27-vuotias mies ja toinen keminmaalainen 31-vuotias mies.
Lisäksi Torniossa Ruotsin rekisterissä ollutta autoa ajanut 58-vuotias torniolainen mies puhalsi 2,2 promillen lukeman.
Kemissä 20-vuotias mies puhalsi nollat, mutta hänelle tehty huumepikatesti näytti positiivista. Lisäksi miehen ajamasta autosta löytyi vähäinen määrä Subutexiä ja amfetamiinia.
Varastetusta pyörästä kaivataan havaintoja
Poliisin tietoon on tullut myös pyörävarkaus. Kemissä Koivuharjunkatu 29-31 kerrostalon pyörävarastosta anastettiin musta Bianchi Camaleonte Sport 3-merkkinen polkupyörä 1.11. ja 29.12. välsenä aikana. Pyörän rungonnumero on NX5571747K.
Poliisi pyytää ilmoittamaan mahdolliset havainnot sähköpostitse osoitteeseen meri-lappi.tutkinta.lappi@poliisi.fi tai arkisin puhelimitse numeroon 0295466156.
Kansallissosialistisen Saksan tähtikoloratuuri Die Piltti – Musiikin syntymäpäiväkalenteri
Tammikuun 2. päivänä syntynyt koloratuurisopraano Lea Piltti teki huomattavan uran 1930-40-luvuilla kansallissosialistisessa Saksassa, jossa häntä kutsittiin lempinimellä Die Piltti. Sulkeutuneen, intohimoisesti kutomista harrastavan Lean käyntikortti oli Yön kuningattaren rooli.
Kun Lea Piltti (2.1.1904 Rautjärvi - 5.2.1982 Helsinki) vuonna 1936 vieraili **Mozartin** _Taikahuilun_ Yön kuningattarena Berliinin valtionoopperassa, esityksen kapellimestarina oli **Leo Blech**. Vastoin aikakauden tapoja Blech pyysi vierailijasolistin käymään roolin läpi kanssaan. Tempo oli hidas, mutta Lea taipui kohteliaasti harjoituspianistin valitsemaan tempoon.
Näytöksessä Lea noudatti kuitenkin omaa tahtoaan ja lauloi toisen näytöksen Yön kuningattaren aarian omassa nopeassa tempossaan. Orkesteri, joka oli jo aiemmilla vierailuilla myötäillyt Lean hurjaa menoa, seurasi perässä. Kapellimestari Blech seisoi paikallaan kädet puuskassa. Aarian lopuksi hän taputti yleisön mukana ja huusi: ”Uudestaan!” Ja niin aaria esitettiin toisenkin kerran.
Lea Piltin ensimmäinen kiinnitys oli Köningsbergin oopperassa, josta hän siirtyi Danzigin, Darmstadtin ja Weimarin kansallisteatterin kautta Wienin valtionoopperaan. Samalla hän vieraili Berliinin, Dresdenin, Leipzigin, Amsterdamin ja Krakovan oopperataloissa, konsertoi lied-laulajana ja esiintyi Saksan eri osavaltioiden radiossa. Lisäksi hän äänitti saksalaisen huippuunsa hiotun levyteollisuuden iloksi ooppera-aarioita äänilevyille.
Sulkeutunut neuloja
Lea Piltti oli isän tyttö. Hän oli ujo ja sulkeutunut, mutta rakasti laulamista ja käsitöitä. Ennen laulajanuraansa hän kävi opettajavanhempiensa vaatimuksesta Jyväskylän seminaarin. Lea oli kuitenkin päättänyt ryhtyä laulajaksi ja heti kansakoulunopettajaksi valmistuttuaan hän aloitti opinnot Helsingin konservatoriossa.
Lean rakkaus musiikkiin oli syttynyt isän kautta, joka oli innokas kuorolaulaja. Lealla ja hänen isällään oli tiivis suhde ja isän varhainen kuolema vuonna 1930, kun Lea oli vasta 26-vuotias, oli traumaattinen kokemus juuri läpimurtoaan tekevälle laulajattarelle.
Kirjeissään kotiin Lea kirjoitti vain urastaan ja mukavista asioista, ei koskaan vallitsevista oloista, ei edes silloin, kun elämä Wienissä Saksan sotaonnen käännyttyä kävi jo tukalaksi. Keväällä 1943 Wienin valtionoopperan johtaja, kapellimestari **Karl Böhm** ilmoitti Lealle, että tämän työsopimus oopperan kanssa päättyy elokuun viimeisenä päivänä eikä sitä tulla enää uusimaan.
Ura oopperalaulajana päättyi toiseen maailmansotaan
Jo keväällä 1943 Lea Piltti halusi palata Suomeen ja saikin tarjouksen tulla esiintymään rintamakiertueelle. Piltti ja pianisti **Kosti Vehanen** tekivät 42 konsertin kiertueen rintamalle loppukesästä 1943. Joulukuussa samana vuonna laulajatar palasi pysyvästi Suomeen.
Suomeen paluun jälkeen Lea Piltin ura oopperalaulajana oli käytännössä ohi, mutta hän jatkoi konsertoimista lied-laulajana ja hänestä tuli huomattava laulupedagogi. Hänen oppilaitaan olivat mm. sellaiset kansainväliset tähdet kuin sopraano **Anita Välkki**, basso **Matti Salminen** ja tenori **Seppo Ruohonen**.
Pai, pai paitaressu
Lea Piltin uraa seurasi lähes alusta loppuu yksi laulu, jota toivottiin aina. Hän on laulanut sen useassa tempossa levylle, suomeksi ja saksaksi. Kun konsertti läheni loppuaan, niin yleisöstä alkoi jo huokailu: "Pai, pai", joka tarkoitti **Oskar Merikannon** laulua _Pai, pai paitaressu_.
Ylimääräistä ruokaa konservatorion oppilaille
Oopperalaulaja Lea Piltti kuoli Runebergin päivänä 1982 Helsingin sädehoitoklinikalla. Hänet saatettiin viimeiseen lepoon Kuopion hautausmaalle. Kuopiolainen laulaja, director cantus **Markku Heikkinen** lähetti artikkelin luettuaan seuraavan muiston:
– Opiskellessani oopperaluokalla Kuopion konservatoriossa, kävi Lea Piltti pitämässä oopperakoulutusta ja esiintymistä meille. Tapaamisemme on jäänyt mieleen erittäin miellyttävänä muistona. Hänen persoonassaan oli karismaa ja kun hän kertoi tapaamisestaan säveltäjä **Richard Straussin** kanssa, oli ilmassa ainutlaatuista väreilyä siitä ajasta, jolloin taiteilijat olivat taiteilijoita, eivätkä haahuilijoita.
– Kun Piltti saatettiin viimeiseen lepoon Kuopioon, olin opiskelemassa laulunopettajaksi ja toimin samalla Kuopion konservatorion kansliavahtimestarina. Lea Piltin aviomies **Olavi Killinen** toi muistotilaisuudesta jääneen ylimääräisen ruuan konservatorion oppilaille todeten: "Tässä on Piltin eväät tervehdyksenä taiteilija-aluille."
_Musiikin syntymäpäiväkalenterin kuvittaja Lassi Rajamaa on Sibelius-Akatemian rehtori emeritus ja Rondo-lehden kuvakolumnisti._
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/klassinen/musiikin-syntymapaivakalenteri)
**Lähteet ja linkit**
Heikinheimo, Seppo: [Kirja viileästä laulajasta Lea Piltti vaikenee myös elämäkerrassaan](https://www.hs.fi/kulttuuri/kirja-arvostelu/art-2000002585871.html). Kirja-arvostelu. Helsingin Sanomat 28.10.1992.
Nivanka, Leena: Lea Piltti. WSOY. Helsinki 1992.
Nuorivaara, Johanna: [Lea Piltti - Yön kuningattaren aaria](https://yle.fi/aihe/yle-id/20-87209). Artikkeli ja audio. Yle Elävä arkisto 8.12.2006.
Lea Piltti ja hänen toinen aviomiehensä Olavi Killinen lahjoittivat vuonna 1979 Suomen Kulttuurirahastolle huomattavan summan, josta muodostui [Piltti-Killisen rahasto](https://skr.fi/hankkeet/palkinnot-ja-mitalit/keskusrahaston-palkinnot/piltti-killisen-rahaston-palkinnot). Lea Piltti -palkintoa jaetaan viiden vuoden välein. Viimeisin palkinto jaettiin 2018 bassobaritoni Juha Uusitalolle.
_Muokattu 15.1.2019 ja liitetty loppuun Lea Pilttiin liittyvä muisto._
Säiliörekka ajoi ojaan Kouvolassa valtatie 15:llä – toinen ajokaista oli suljettu liikenteeltä 
Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Säiliörekka on suistunut ojaan Keltakankaan ja Inkeroisten välillä Kouvolassa. Onnettomuus sattui valtatie 15:llä noin kaksi kilometriä Keltakankaan ABC:ltä Kotkan suuntaan.
Rekan nuppi on ojassa ja vaunu ajotiellä, mikä tukkii ajokaistan. Yksi ajokaista oli aamun aikana suljettu liikenteeltä. Liikenne ohjattiin kiertotielle Keltakankaan kautta.
Rekan säiliöt olivat ajohetkellä tyhjät. Kukaan ei loukkaantunut onnettomuudessa.
Palomestari **Riku Hietalan** arvioi aamulla, että tiellä on vaikeat talviolosuhteet. Myös puuskainen tuuli voi haitata ajamista.
Helsingissä yritetään vähentää itsemurhia julkaisemalla mainostauluissa jäähyväiskirjeitä
Suomen Mielenterveysseura pyrkii viikon kestävällä kampanjallaan haastamaan ohikulkijat pitämään parempaa huolta läheisistään ja muistuttamaan, että aina on toivoa. 
Mielenterveysseuran mukaan yksinkertainen tehokas keino vähentää itsemurhia on kysyä läheisiltä useasti mitä kuuluu. 
Suomessa on viime vuosina riistänyt itseltään hengen noin 800 ihmistä. 
Oulussa on alkanut laaja psykoosilääketutkimus – lääkkeiden vaikutuksista ei aiempaa tutkimustietoa
Vuonna 2017 noin 200 000 suomalaista käytti psykoosilääkitystä. Määrästä noin puolet on myyntiluvasta poikkeavaa.
Oulussa on alkanut laaja psykoosilääkkeiden hyötyjä ja haittoja koskeva tutkimus. 
Psykoosilääkkeiden käyttö on lisääntynyt nopeasti, ja lääkkeitä määrätään yleisesti myös muuhun käyttöön kuin mihin ne on tarkoitettu. Vuonna 2017 noin 200 000 suomalaista käytti psykoosilääkitystä. Määrästä noin puolet on myyntiluvasta poikkeavaa. 
Tutkimustietoa lääkkeiden vaikutuksista ei kuitenkaan ole. Kyseessä on nyt ensimmäinen kerta, kun psykoosilääkkeiden pitkäaikaisia vaikutuksia tutkitaan työikäisillä ihmisillä. 
 Oulun yliopiston psykiatrian erikoislääkäri **Erika Jääskeläisen** mukaan tutkimukseen pyydetään mukaan niitä työikäisiä ihmisiä, jotka aloittavat psykoosilääkityksen ensimmäistä kertaa ahdistukseen, masennukseen tai unettomuuteen. 
Tarkoitus on seurata näiden ihmisten vointia ja sitä, miten oireet muuttuvat sekä sitä, tuleeko lääkkeistä jotain haittavaikutuksia.
 Potilasaineiston hankinta alkaa ensi vuonna. Mukaan otetaan 130 tutkittavaa, joille annetaan psykoosilääkettä sekä 80 verrokkia, joille annetaan jotain muuta kuin psykoosilääkitystä. 
 Aineiston keruuseen menee 3–4 vuotta. Alustavia tuloksia on odotettavissa aineiston keruusta noin kolmen vuoden kuluttua ja varsinaisia tuloksia viiden vuoden kuluttua. 
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
_Korjaus 2.1.2019 klo: 11.39 Jutussa luki aiemmin, että potilasaineiston hankinta alkaa tänä vuonna. Potilasaineiston hankinta alkaa kuitenkin ensi vuonna._
Runsas lumisade hankaloittaa sähkönjakelua ja liikennettä 
Aamuyöllä ilman sähköja oli PKS:n alueella enimmillään noin 2 500 taloutta. Koko maassa sähköttömiä talouksia on ollut yli 70 000.
Runsas lumisade ja kova tuuli aiheuttavat keskiviikkona ongelmia sähkönjakelulle ja liikenteelle. 
Pohjois-Karjalan Sähkön verkkoalueella oli aamulla kello 7 jälkeen noin 400 sähkötöntä taloutta. Niistä suurin osa oli Heinävedella, Juuassa ja Tohmajärvellä. Viat ovat yleensä johtuneet siitä, että paksu lumikerros on painanut puita sähkölinjoille. 
Aamuyöllä ilman sähköja oli PKS:n alueella enimmillään noin 2 500 taloutta. 
Koko maassa sähköttömiä talouksia on keskiviikkona ollut noin 70 000. 
PKS:n käyttöpäällikkö **Jukka Leppänen** kertoo, että tilanne rauhoittuu päivän aikana. Maakunta ei tällä kertaa joutunut pahimpaan myrskynsilmään.
– Varsinainen myrskyrintama ajoittui länteen ja Keski-Suomeen. Pahin myrsky ei osunut meidän päälle. 
Käyttöpäällikkö Leppäsen mukaan säävarmuuden eteen tehdyt toimenpiteet alkavat myös tuottaa tulosta.
– Taajamien kaapeloinnit ja vierimetsien tekeminen merkitsevät sitä, että olemme saaneet lisättyä puuvarmuutta johtoalueille. 
PKS:n keskijänniteverkolla vierimetsiä on hoidettu noin 2 500 kilometriä. 
Myös liikennevirasto on yön aikana tiedottanut useista teille kaatuneista puista ja pudonneista sähköjohdoista. 
Lisäksi liikennevirasto varoittaa, että ajokeli on huono tai paikoin erittäin huono lumisateen sekä lumisten teiden vuoksi. 
Myrsky katkoo sähköjä Länsi-Uudellamaalla
Tällä hetkellä Carunan sähköjakelualueella Länsi-Uudellamaalla on sähköttä noin 3300 taloutta. 
Eniten häiriöitä sähkönjakelussa esiintyy Kirkkonummella, missä on ilman sähköä noin 1200 asiakasta. 
Sähköt on poikki sadoilta talouksilta myös muun muassa Raaseporissa, Espoossa, Vihdissä, Lohjalla ja Inkoossa. 
Voimakas myrsky myös Skandinaviassa, Tanskassa Ison-Beltin sillalla sattui kuusi henkeä vaatinut junaonnettomuus
Tanskassa kuoli kuusi ihmistä junaonnettomuudessa, kun vastaantulevasta tavarajunasta lensi lastia päin matkustajajunaa.
Kuusi ihmistä on kuollut Ison-Beltin sillalla sattuneessa rajussa junaonnettomuudessa Själlannin ja Fynin saarten välillä, kertovat tanskalaismediat. 
Lisäksi 16 ihmistä on loukkaantunut. Poliisin mukaan kukaan heistä ei ole hengenvaarassa. 
Onnettomuus tapahtui aamulla klo 7.30 paikallista aikaa. Tanskan rautatieyhtiön mukaan vastaantulevan tavarajunan kyydistä oli irronnut lastia, joka oli osunut matkustajajunaan, ja juna joutui jarruttamaan rajusti. 
Tanskan onnettomuustutkijoiden mukaan myrskytuuli todennäkäisesti vaikutti asiaan. 
Tavarajunassa oli kyydissä rekan perävaunuja, ja ainakin yksi tyhjä perävaunu oli pudonnut junan eteen tai päälle. Myös perävaunujen suojana olleet pressut olivat repeilleet, joten niiden kyydissä olleita olutkoreja on saattanut lentää matkustajajunaan tai raiteille.
[Junassa oli onnettomuushetkellä](https://www.dr.dk/nyheder/indland/seks-doede-og-16-saarede-i-togulykke-paa-storebaelt) 131 matkustajaa ja kolme työntekijää. Heitä varten on perustettu evakuointikeskus lähelle turmapaikkaa. Uhrien tunnistaminen oli vielä alkuillasta kesken.
Tanskan TV2-kanavan Twitterissä julkaisemassa kuvassa näkyvät jäljet onnettomuusjunan sisällä. 
Turman syytä tutkitaan edelleen
Paikalla on päivän mittaan suorittu tarkkoja tutkimuksia ja sukeltajat ovat etsineet todisteita jopa merestä, sillan alta.
– Etsimme syytä onnettomuudelle. Se on kuin iso palapeli, jota kokoamme siitä, mitä tapahtui. Tarkoitus on saada aikaan suosituksia, jotka estäisivät tällaisten toistumisen, kertoi TV2-kanavalle onnettomuuskomission vt. päällikkö **Bo Haaning.**
[TV2-kanavan haastattelema](http://nyheder.tv2.dk/samfund/2019-01-02-seks-personer-omkommet-lyntog-ramt-af-dele-af-godstog-paa-storebaeltsbroen) matkustaja **Li Peng** kertoo kuulleensa kovaa ääntä, joka voimistui parin minuutin ajan.
– Sitten kolme ikkunaa tuli yllättäen sisään. En tiedä, mikä sen aiheutti, mutta juna jatkoi matkaansa. Ryömin turvaan penkkien alle, Li Peng sanoi.
Yleisradioyhtiö DR:n haastattelema **Heidi Langberg Zumbusch** kertoi, että matka tyssäsi pian Nyborgista lähdön jälkeen:
– Kuulimme kovan pamauksen ja ikkunat romahtivat sisälle sinne vaunuun, jossa istuimme. Ja sitten putosimme lattialle ja juna pysähtyi. Olemme shokissa, mutta olimme onnekkaita, koska istuimme siellä, missä istuimme. Seuraavan vaunun matkustajat eivät olleet niin onnekkaita.
Matkustajajuna oli 18 kilometrin mittaisen sillan alkupäässä matkalla kohti Kööpenhaminaa. 
Tanskassa monet suuret sillat kuten Juutinrauman silta olivat aamun ja päivän kiinni myrskyn takia.
Ruotsissa oli 100 000 ilman sähköä
Ruotsin ilmatieteen laitos SMHI on antanut Tukholman ja Uppsalan alueelle 2:n luokan varoituksen kovan tuulen takia,[ kertoo Ruotsin radio SR](https://sverigesradio.se/sida/artikel.aspx?artikel=7123852&programid=83).
Tuuli on paikoitellen voimistunut hirmumyrskyn lukemiin. Upplannin rannikolla mitattiin enimmillään tuulen nopeudeksi 38,5 metriä sekunnissa.
Keskiviikkoiltapäivänä ilman sähköä oli noin 60 000 kotitaloutta. Pahimmillaan sähköt puuttuivat ainakin 100 000:lta. 
Myrsky on aiheuttanut merkittävää haittaa liikenteelle. Lukuisia puita on kaatunut teille ja jopa autojen päälle. Henkilövahinkoja ei ole toistaiseksi tullut tietoon 
Ruotsin tielaitos kehottaa ihmisiä pysyttelemään sisätiloissa etenkin maan eteläosassa ja itäsaaristossa. Maan pohjoisosassa tuulet ovat jo laantuneet.
_2.1. klo 11.40: Keskustelu on suljettu, sillä emme pääsääntöisesti avaa onnettomuusuutisia keskustelulle._
Talvimyräkän katkomat sähköt saadaan palautettua illan aikana
Savon Voima kehottaa kesämökin omistajia käymään tarkastuskäynnillä linjoille kaatuneiden puiden varalta.
Suomen yli pyyhkäissyt lumisaderintama voimakkaine tuulineen katkoi sähköjä tuhansilta pohjoissavolaistalouksilta. 
Keskiviikkona alkuillasta sähköttä oli vielä muutamia kymmeniä Savon Voiman asiakkaita. Keskijänniteverkon vikapaikoilla oli kuitenkin korjaustyö käynnissä, joten vikojen arvioitiin tulevan korjatuksi illan aikana.
Pahimmillaan sähköttömiä talouksia oli aamuyöllä noin 10 000. Pohjois-Karjalan Sähköllä oli päivällä yli sata sähkötöntä asiakasta Juankoskella ja Kaavilla. Iltapäivällä katkot oli saatu korjattua.
Märkä lumi painoi puita linjoille – tuuli ei ollut erityisen kovaa
Vikoja aiheuttivat märän lumen painosta sähkölinjoille taipuvat puut. Tuuli ei Pohjois-Savossa yltänyt lähellekään myrskylukemia, keskituulen nopeus oli kovimmillaan 13 metriä sekunnissa Kuopion Ritoniemessä ja kovimmat puuskat 16–17 metriä sekunnissa.
Lumisade väistyi Pohjois-Savosta keskiviikkona päivällä. Pakkanen kiristyy torstaiksi, mikä helpottaa tilannetta, arvioi Savon Voima Verkon toimitusjohtaja **Matti Ryhänen.**
– Kymmenen–kahdenkymmenen asteen pakkanen on tässä vaiheessa hyvä asia. Lumi kuivuu ja sen paino tippuu. Jos aletaan olla yli 30 asteen pakkasissa, alkaa tulla johtokatkeamia, Ryhänen sanoo.
Savon Voima ei näe valvomostaan kaikkien vapaa-ajan asuntojen sähkötilannetta, ja kehottaa kesämökkien omistajia käymään tarkastamassa, onko pienjännitelinjoilla mahdollisesti puita.
– Pienjännitevikoja jää illalle ja mahdollisesti vielä huomisellekin, toteaa Ryhänen.
Pohjois-Savon pelastuslaitokselta kerrotaan, että myräkkä on aiheuttanut toistaiseksi vain vähän vahingontorjuntatehtäviä. Vakavilta liikenneonnettomuuksilta on myös vältytty Pohjois-Savossa.
Talvimyrskyn vaikutuksista tarkemmin[ tässä Ylen artikkelissa.](https://yle.fi/uutiset/3-10578072)
_Artikkelia on päivitetty uusilla tilannetiedoilla 2.1. klo 17.30._
Hiihtäjien kritiikki ei vaikuttanut hiihtopomoihin, Oberstdorfin "romuralli" jälleen Tourilla – "He haluavat, että tv:ssä kaikki näyttää hauskalta"
Tour de Skin ohjelma on muuttunut paljon vuosien aikana, mutta Oberstdorfin yhteislähtökisa pysyy mukana, vaikka hiihtäjät ovat yrittäneet päästä siitä eroon.
Keskiviikkona hiihdon Tour de Skillä on ohjelmassa kilpailu, joka herättää monissa kilpailijoissa vahvoja tunteita. Osa on jopa kertonut vihaavansa tuota koitosta: Oberstdorfin yhteislähtökilpailua.  

Kisa käydään perinteisellä hiihtotavalla Oberstdorfin kapealla radalla, jonka pituus on 2,5 kilometriä. Naiset kiertävät lenkin siis neljä kertaa ja miehet kuusi. 
[Viime vuonna etenkin miesten kisasta tuli melkoinen romuralli](https://yle.fi/urheilu/3-10005816), jossa hiihtäjiä kompuroi ja kaatui koko matkan ajan. Etenkin venäläisillä ja ruotsalaisilla oli epäonnea kaatumisten ja sauvarikkojen takia.
Hiihtäjät ovat yrittäneet vaikuttaa Kansainväliseen hiihtoliittoon (FIS), jotta kisaa muutettaisiin. Viimeksi näin tapahtui keväällä pidetyssä kokouksessa, jossa päätettiin kauden kilpailukalenterista. Urheilijoita edusti Suomen hiihtomaajoukkueen hiihtäjä **Martti Jylhä**.
[Ruotsalaislehti Expressenin mukaan](https://www.expressen.se/sport/langdskidor/tvingas-till-start-alla-hatar-det/) Jylhä kritisoi Oberstdorfin kisaa jyrkin sanankääntein ja korosti, että hiihtäjien täytyy tuntea olonsa turvalliseksi kilpailuissa. 
– Kaikki kilpailijat inhoavat sitä. Se on kaikkein vaarallisin kilpailu, Jylhä totesi Expressenille tuolloin.
FIS ei kuitenkaan ole huomioinut hiihtäjien kritiikkiä, vaikka FIS:n kilpailujohtaja **Pierre Mignerey** totesi kuulleensa heitä. Hän sanoi olleensa suorastaan yllättynyt kritiikistä.
Ruotsalaishiihtäjät, kuten **Viktor Thorn** ja **Calle Halfvarsson**, kritisoivat myös Expressenin mukaan FIS:n toimintaa.
– On ikävää, että vaikka Jylhä puhuu meidän puolestamme, FIS ei välitä siitä. Mutta en ole oikeastaan yllättynyt, Halfvarsson sanoi.
– Emme aina ymmärrä, mitä FIS haluaa. He haluavat, että tv:ssä kaikki näyttää hauskalta, mutta se ei ole sitä meille hiihtäjille, Thorn totesi. 
Thorn ei usko, että keskiviikon kisasta tulisi yhtään sen parempi kuin viime vuoden kilpailustakaan.
– Siitä tulee kaaos. Kaikki ovat mukana loppusuoralla ja monet meistä kaatuvat, Thorn veikkasi.
**Tour de Skin Oberstdorfin yhteislähtökilpailut on nähtävissä TV2:ssa ja Yle Areenassa keskiviikkona kello 12.45 lähtien.**  

**Lue myös:**
[Matti Heikkisen valmentaja avautuu tuskallisesta tilanteesta, jonka syyt ovat syvällä: "Marras-joulukuussa Matin kehossa on tapahtunut jotakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10576219)
[Sami Jauhojärvi neuvoo hiihtäjiä raastavan Tour de Ski -kiertueen välipäivänä: "Älä tule kipeäksi tai riipaise kännejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10576137)   
  

Lapin keskussairaala joutuu hakemaan poikkeuslupaa synnytyksilleen – määrä putosi jo reilusti alle tuhanteen
Synnytyksiä oli vuonna 2018 ennätyksellisen vähän, vain 860. Se on reilusti alle sosiaali- ja terveysministeriön synnytystoiminnalle asettaman rajan.
Vuonna 2018 Lapin sairaanhoitopiirissä lapsen tai lapsia synnytti noin 860 naista, edellisenä vuonna luku oli noin 960. 
Tämä tarkoittaa, että Lapin keskussairaalan on nyt haettava poikkeuslupaa sosiaali- ja terveysministeriöstä synnytystoimintansa jatkamiseen. 
Päivystysasetuksen mukaan synnytyksiä hoitavassa sairaalassa on oltava noin tuhat synnytystä vuodessa.
Mehiläinen Länsi-Pohjassa Kemissä tällainen poikkeuslupa on jo vuoden 2020 loppuun.
Länsi-Pohjassa määrä liki ennallaan
Länsi-Pohjassa synnytysten tilanne on nyt lähes edellisvuoden tasolla. Mehiläinen Länsi-Pohjassa synnytti noin 510 naista viime vuonna. Edellisvuonna luku oli 518.
Synnytysten määrä ei ole laskenut niin paljon kuin muualla Suomessa, sanoo Mehiläinen Länsi-Pohjan ylilääkäri **Pia Vittaniemi** synnytysten ja naistentautien osastolta.
– Mehän kuulumme Pohjanmaan alueeseen, jossa syntyvyys suhteessa hedelmällisissä iässä oleviin naisiin on korkealla Suomessa. Länsi-Pohjan alueella on viidenneksi korkein syntyvyysluku.
Osa Meri-Lapin synnyttäjistä ohjataan myös Pohjois-Pohjanmaan sairaanhoitopiiriin Oulun yliopistolliseen sairaalaan (OYS). Näin on erityisesti, jos vauva on syntymässä normaalia varhaisemmilla raskausviikoilla. OYS:iin ohjattuja synnytyksiä on vuosittain kymmenkunta.
Pohjoiset sairaanhoitopiirit miettivät pian jatkoa
Pohjois-Suomen kolme sairaanhoitopiiriä joutuvatkin pian totisen paikan eteen.
– Meillähän on nyt sellainen ministeriön vaatimus, että vuoden 2019 loppuun mennessä Länsi-Pohjan ja Lapin keskussairaaloiden sekä Oulun yliopistollisen sairaalan pitää antaa yhteinen julkilausuma, miten pohjoisen synnytykset jatkossa hoidetaan, Lapin keskussairaalan naistentautien ja synnytysten ylilääkäri**Katja Hämeenoja** sanoo.
Synnyttäneiden määrähän on pudonnut Lapin kummassakin sairaanhoitopiirissä jo usean vuoden ajan.
Esimerkiksi Lapin keskussairaalassa synnyttäneitä oli vielä vuonna 2013 lähes 1200. Sen jälkeen synnytykseen tulevien määrä on lähes tasaisesti vähentynyt.
Länsi-Pohjan sairaanhoitopiirissä oli vuonna 2016 vielä nelisenkymmentä synnytystä nykyistä enemmän.
Torniossa Röyttän teollisuusalueella tulipalo tiistai-iltana
Norex Tornio Oy:n metallinmurskauslaitoksen pölysuodattimessa syttyi tulipalo tiistai-iltana.
Torniossa Röyttän teollisuusalueella oli myöhään tiistai-iltana tulipalo. Palo syttyi Norex Tornio Oy:n metallinmurskauslaitoksen pölysuodattimessa. Jälkisammutusta hoiti henkilökunnan lisäksi yksi pelastuslaitoksen yksikkö.
Pelastuslaitos sai palosta hälytyksen tiistaina kello 21.40.
Oulun poliisin uudenvuodenaatto oli kiireinen – hälytystehtäviä yhteensä 336
Poliisia työllisti muun muassa rattijuopot, ilman ajo-oikeutta autoa ajelleet ja pahoinpitelyt. 
Oulun poliisilla oli vilkas uudenvuodenaatto tehtävien suhteen. 
Poliisia työllisti muun muassa rattijuopot, ilman ajo-oikeutta autoa ajelleet ja Oulun keskustan alueella erilaiset järjestyshäiriöt ja pahoinpitelyt ravintoloiden lähettyvillä. 
Poliisin johtokeskuksesta kerrotaan, että uudenvuodenaaton ja uudenvuodenpäivän välisenä yönä poliisi hoiti yhteensä 336 hälytystehtävää Oulun poliisilaitoksen alueella.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Carolina Hurricanes lähetti yhden suomalaishyökkääjän farmiin ja nosti toisen tilalle

Tällä kaudella NHL-debyyttinsä tehnyt Saku Mäenalanen saa uuden näyttöpaikan Carolinan miehistössä.
Jääkiekon NHL-seura Carolina Hurricanes on tehnyt kokoonpanoonsa muutoksia. Hurricanes on passittanut **Janne Kuokkasen** farmiin ja nostanut **Saku Mäenalasen** NHL:ään.  

AHL-farmijoukkue Charlotte Checkersiin lähetetty Kuokkanen on pelannut tällä kaudella NHL:ssä seitsemän ottelua ilman tehopisteitä. AHL:ssä 20-vuotias suomalaishyökkääjä on pelannut 29 kamppailua tehoin 11+16=27. Hän johtaa suomalaisten AHL-pistepörssiä.  

Joulukuun alussa toistaiseksi uransa ainoan NHL-ottelun pelannut Mäenalanen on kirjannut 31 AHL-ottelusta 14 (7+7) pistettä. 24-vuotias suomalaishyökkääjä pelaa ensimmäistä kauttaan Pohjois-Amerikassa. Viime kaudella hän pelasi SM-liigan Kärpissä.  

**Sebastian Ahon** ja **Teuvo Teräväisen** tähdittämä Carolina kohtaa torstaina vierashallissa Philadelphia Flyersin.  

**Lue myös:**
[Kauden toisen nollapelinsä torjunut Saros valittiin ottelun parhaaksi – "Juuse oli loistava"](https://yle.fi/urheilu/3-10578109) 
[Tuukka Raskin juhlaottelu päättyi Bostonin voittoon – Talviklassikkoa seurasi paikan päällä yli 76 000 katsojaa](https://yle.fi/urheilu/3-10578067)
Pääkaupunkiseudun perheet ovat pitäneet synnytysten määrän tasaisena Kymenlaaksossa – viime vuonna keskussairaalassa synnytti liki 1400 äitiä
Synnytykset loppuivat Porvoossa noin kaksi vuotta sitten.
Synnytysten määrä jäi viime vuonna hieman edellisvuotista pienemmäksi Kymenlaakson keskussairaalassa. 
Vuonna 2018 keskussairaalassa synnytti lähes 1360 äitiä, kun vuonna 2017 synnytyksiä oli tavanomaista enemmän, noin 1430. Vuonna 2016 Kotkassa synnytti noin 1350 äitiä.
Kotkaan on saatu kahden edellisen vuoden aikana satoja synnyttäjiä Uudeltamaalta sen jälkeen, kun synnytykset loppuivat Porvoossa. 
Viime syksynä Kotkassa alkoivat myös [vesisynnytykset](https://yle.fi/uutiset/3-10154269). Tähän mennessä keskussairaalassa kahdeksan äitiä on synnyttänyt lapsen veteen. 
Tämän vuoden lopussa keskussairaalaan valmistuu kokonaan [uusi synnytysosasto](https://yle.fi/uutiset/3-9894015).  

Huumekuskit työllistivät poliisia uutena vuotena Rovaniemellä
Poliisi tavoitti neljä ainakin rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta epäiltyä henkilöä.
Rattijuopot työllistivät poliisia Rovaniemellä uutena vuotena. Poliisi tavoitti aattoillan ja sitä seuranneen yön aikana neljä ainakin rattijuopumuksesta ja huumausaineen käyttörikoksesta epäiltyä henkilöä. 
Yksi heistä kaahasi poliisia pakoon aiheuttamalla vaaratilanteita muulle liikenteelle. Pakomatka päättyi lopulta tieltä suistumiseen. Poliisivankilaan kuljettamisen aikana mies rikkoi vielä poliisiauton kuljetustilaa ja hänen hallustaan löytyi noin 40 grammaa epäiltyä huumausainetta. 
Myös Meri-Lapissa oli uutena vuotena liikkeellä huumekuskeja. 
Lappeenrantalainen Turkka Valjakka valittiin kansainväliseksi jalkapalloerotuomariksi
Kansainvälinen jalkapalloliitto FIFA on ottanut erotuomaririvistöönsä lappeenrantalaisen Turkka Valjakan.
Lappeenrantalainen Turkka Valjakka on nimetty kansainväliseksi jalkapalloerotuomariksi. 
Valjakka on päässyt kansainvälisen jalkapalloliitto FIFAn avustavaksi erotuomariksi. 
Hän on Lappeenrannan erotuomarikerhon ensimmäinen kansainvälinen erotuomari. 
Turkka Valjakan valintaan ovat vaikuttaneet hänen onnistumisensa Veikkausliigassa sekä harjoittelut pohjoismaisessa erotuomarivaihdossa.
Sähkökatkojen korjaus jatkuu Pirkanmaalla, tuuli tekee tuhojaan pitkälle päivään
Yöllinen lumituisku on ollut pahemmasta päästä. Märkää lunta on jäätynyt puihin. 
Yöllisen lumituiskun jäljiltä Pirkanmaalla oli varhain aamulla arviolta 15 000 asiakasta vailla sähköä. 
Eniten näytti tuossa vaiheessa olevan sähkökatkoja Ylöjärvellä, aamuviiden aikoihin 4000-5000. Myös Ruovedellä, Kangasalla ja Mänttä-Vilppulassa oli paljon vikoja. 
Puita kaatui myös teille monin paikoin. 65-tielle putosi sähköjohto Ylöjärvellä, joten toinen kaista oli pois käytöstä jonkin aikaa muutama kilometri Kyrönlahdesta Kurun suuntaan. 
Tampere-Pori -tiellä Kiikoisten vaiheilla oli samoin aamuyöllä puita teillä, kuten myös Tampereen Kaanaan ja Ruoveden Jäminkipohjan välillä. Nämä raivattiin varsin pian pois. 
Myös joitakin liikenneonnettomuuksia on ollut. Junaliikenne sujui Pirkanmaalla melko hyvin, tosin tiistai-iltana jonkin verran junia myöhästyi. 
Myrsky katkoi sähköjä
Raju talvimyrsky on katkonut sähköjä monin paikoin alueellamme. Esimerkiksi Pietarsaaren seudulla sähköt olivat varhain keskiviikkoaamuna poikki yli 400 kotitaloudelta. Sähkökatkoja on ollut myös muun muassa Öjassa, Yli-Kannuksessa, Kälviällä ja Perhossa. Yöllä sähköt olivat poikki yli 3000 taloudelta Luodossa.
Keskiviikkoa vasten yöllä koettiin Suomen mittaushistorian voimakkaimmat tuulet merialueilla. Esimerkiksi Kalajoen Ulkokallassa tuuli puhalsi kovimmillaan 33,6 m/s. Keski-Pohjanmaan pelastuslaitoksella on ollut tähän mennessä yli 30 tehtävää. Myrskytuhojen ohella pelastuslaitosta ovat työllistäneet muutama nokipalo ja liikenneonnettomuus. 
Talvimyrsky koettelee tielläliikkujia Etelä-Karjalassa
Pienet liikenneonnettomuudet ovat työllistäneet poliisia ja pelastuslaitosta Etelä-Karjalassa. Lumisade jatkuu aamun aikana.
Poliisi ja pelastuslaitos kehottavat tielläliikkujia varautumaan erittäin huonoon ajokeliin Etelä-Karjalassa. 
Tänä aamuna esimerkiksi Savitaipaleella on autettu tieltä suistuneen auton matkustajia, joista kukaan ei loukkaantunut. 
Poliisia ja pelastuslaitosta ovat jo viimeisen vuorokauden aikana työllistäneet pienet liikenneonnettomuudet. Esimerkiksi Vaalimaantiellä sattui muutama tieltä suistuminen. 
Raskailla ajoneuvoilla on nyt hankalaa erityisesti liittymärampeissa. Autoilijoiden kannattaa alentaa ajonopeutta ja jättää kunnon turvaväli. 
Aura-autot puhdistavat ensin kaikkein liikennöidyimmät tiet. 
Luminen sää on vaikuttanut myös sähkönjakeluun. Etelä-Karjalan alueella ilman sähköjä on ollut aikaisen aamun aikana joitakin satoja kotitalouksia, joista suurin osa Parikkalassa.
Turun Logomonsillan valmistuminen viivästyy edelleen – "Näyttää menevän marraskuulle" 
Tilaajan mukaan kritiikki Logomonsiltaa kohtaan on ollut aiheellista.
Turun ratapiha-alueen ylitse menevän Logomonsillan piti olla suunnitelmien mukaan valmis jo vuoden vaihteessa. Aikataulusta ollaan jäljessä todella rankasti.  

– Kyllä se näyttää menevän marraskuulle. Jos se tulee aikaisemmin valmiiksi, me olemme kovasti iloisia, sanoo Turun kaupungin rakennuttamispäällikkö **Jukka Mäenpää**.  

Puoli vuotta sitten Logomonsillan arvioitiin valmistuvan ensi kesäksi. Sitten[ ennustetta siirrettin syyskuulle](https://yle.fi/uutiset/3-10428610), ja nyt puhutaan marraskuusta.  

– Minä olen realistinen, se on tällä hetkellä se todennäköisin vaihtotehto, Mäenpää sanoo nyt.  

Aivan uudenlainen silta
Jukka Mäenpään mukaan Logomonsillan hankaluutena on se, että vastaavanlaista siltaa ei ole aiemmin Suomessa tehty. Kävelysillan alla ei ole kannattimia, vaan silta roikkuu tornien varassa.  

– Sillan rakenne on osoittaututunut erittäin haastavaksi. Tässä on ollut Suomen parhaat voimat suunnittelemassa ja siitä huolimatta on ollut hankalaa, Mäenpää sanoo.
Vaikka kyseessä on aivan uudenlainen silta, Mäenpää on vakuuttunut Logomonsillan onnistumisesta.  

– Siitä tulee näyttävä ja hieno silta, joka on erittäin leveä ja valoisa kulkea.
Parhaillaan on menossa Logomonsillan perustuksien vahvistus, jonka jälkeen nostetaan tukitornit paikoilleen.
– Maaliskuussa on tarkoitus päästä nostamaan pääkannattimet paikoilleen, jolloin silta rupeaa hahmottumaan, Mäenpää kertoo. 
Tällä hetkellä on hyvä tilanne, ja kasvua haetaan edelleen.
Teräsrakenteet tehdään Aurassa
Logomonsillan teräsrakenteet valmistaa Aurassa sijaitseva JPV-Engineering. Siltaprojektin viivästyminen on haitannut jonkin verran konepajan toimintaa, sillä miljoona kiloa valmista tavaraa on ollut yrityksen pihamaalla viime kesästä saakka.
– Tämän tavaramäärän siirtely muiden projektien tieltä on tuonut oman hankaluutensa, sanoo toimitusjohtaja **Petri Väisänen**.  

Logomonsillan suunnittelun muutokset ovat tuoneet myös JPV-Engineeringille lisätyötä, kun jo valmiiksi tehtyjä rakenteita on jouduttu muuttamaan.
– Muutoksia on tullut paljon ja me korjataan sen mukaan mitä tarvitsee. Lähinnä on tehty hitsaussaumojen vahvistuksia, sanoo Petri Väisänen.
Kasvua haetaan edelleen
Vuonna 2003 perustettu JPV-Engineering on yksi Auran suurimmista työnantajista. Teräsrakenteiden valmistukseen ja asennustöihin keskittynyt yritys työllistää nelisenkymmentä henkeä. Alihankkijoiden palveluksessa on noin viisikymmentä ihmistä.  

Yritys teki viime vuonna ennätysliikevaihdon, 16 miljoonaa euroa.  

– Tällä hetkellä on hyvä tilanne, ja kasvua haetaan edelleen, sanoo JPV-Engineeringin toimitusjohtaja Petri Väisänen.
Turun Logomonsilta on ollut yrityksen yksi suurimmista hankkeista. Muita isoja kohteita ovat olleet muun muassa Helsingin Olympiastadion, Iso Omena ja EU:n kemikaaliviraston pääkonttori.
JPV-Engineering aloitti Turun Logomonsillan teräsrakenteiden valmistuksen syksyllä 2016. Näillä näkyminen yrityksen kolmen hehtaarin pihamaa tyhjenee Logomonsillan rakenteista kevään aikana. Yritys on paitsi valmistanut sillan rakenteet, myös huolehtii niiden kasaamisesta.  

– Näillä näkymin ensimmäiset tornit nostetaan helmi-maaliskuun vaihteessa, ja sitten pääsee asennus alkamaan, Väisänen sanoo. 
Kyllä kritiikki on ollut aiheellista, koska ei kukaan ole halunnut, että tämä viivästyy näin paljon.
Kritiikki on ollut ansaittua
Logomonsillan pystytys tapahtuu vilkkaalla ratapihalla. Tarkoituksena on, että työtä tehtäisiin runsaasti yöaikaan.  

– Tähän pyritään, jotta junaliikennettä häirittäisiin mahdollisimman vähän eikä sitä tarvitsisi katkaista, Turun kaupungin rakennuttamispäällikkö Jukka Mäenpää sanoo.
Logomonsillan alkuperäinen kustannusarvio oli 8,5 miljoonaa euroa. Sillan viivästymisen myötä kustannukset ovat nousseet ylöspäin. Toistaiseksi viimeisin hinta-arvio sillan hinnasta on 13,3 miljoonaa euroa.  

– Kyllä me vielä tällä hetkellä pysytään siinä, Jukka Mäenpää sanoo.
Logomonsillan kustannusten nousu ja hankkeen viivästyminen on saanut paljon kritiikkiä sekä turkulaisilta että päättäjiltä. Mäenpää myöntää, että arvosteluun on ollut aihetta.  

– Kyllä kritiikki on ollut aiheellista, koska ei kukaan ole halunnut, että tämä viivästyy näin paljon.
**Lue lisää:**
[Logomoon johtavan kävelysillan kustannusnousu selvitetään](https://yle.fi/uutiset/3-10458500) 
 [Turun Logomon sillan kustannusarvio nousi jo yli 13 miljoonan](https://yle.fi/uutiset/3-10442858) 
 [Logomon kävelysillan suunnittelukilpailu ratkesi](https://yle.fi/uutiset/3-8980249) 
 [Logomon kävelysillan valmistuminen viivästyy jälleen – ratapihan yli pääsee vasta loppukesästä 2019](https://yle.fi/uutiset/3-10428610) 
Ylivieskassa syyhytilanne rauhoittunut – uusia tartuntoja saattaa tulla vielä ilmi
Syyhyn itämisaika on 3–6 viikkoa, joten joulukuun puolivälissä tartunnan saaneella oireet saattavat alkaa vasta nyt.
Syyhytilanne Ylivieskassa on rauhoittunut. Pari viikkoa sitten Ylivieskan Peruspalvelukuntayhtymä Kallio tiedotti, että Ylivieskassa oli tullut ilmi ainakin parikymmentä syyhytartuntaa. Joulukuun loppupuolella uusia tartuntatapauksia on ollut vielä muutamissa perheissä.
Muutamien viikkojen päästä voi kuitenkin tulla ilmi uusia tartuntoja. Syyhyn itämisaika on 3–6 viikkoa, joten joulukuun puolivälissä tartunnan saaneella oireet saattavat alkaa vasta nyt. 
Syyhyn yleisin oire on kutina, joka pahenee iltaa ja yötä kohden.
Peruspalvelukuntayhtymä Kallion hygieniahoitaja **Miia Huhtanen** sanoo, että on tärkeää että ihmiset hoitaisivat syyhyä edelleen aktiivisesti, koska se on ainoa keino yrittää estää laajempi leviäminen. 
Leviämisen estämiseksi kaikki altistuneet, esimerkiksi perheenjäsenet tai samassa päivähoitoryhmässä olevat lapset, on hoidettava samanaikaisesti. Lapsen syyhytartunnasta tulee ilmoittaa kouluun tai päiväkotiin.  

Syyhy hoidetaan ensisijaisesti apteekista ilman reseptiä saatavalla voiteella. Syyhy ei tartu enää 24 tuntia hoidon päättymisen jälkeen. 
Ylivieskassa myytiin joulukuun aikana yhteensä 173 kappaletta lääkevoidetuubia syyhyn hoitoon.
_Onhan sinulla jo puhelimessasi Ylen Uutisvahti? [Lataa se tästä!](http://link.yle.fi/B3C)_
_Mitä sinä haluat tietää? [Kysy, me selvitämme!](https://goo.gl/zFFsLx)_
Adressilla vauhtia kevyen liikenteen väylän rakentamiseen 
Hausjärven Hikiän ja Riihimäen välinen tieosuus kaipaa asukkaiden mukaan väylää, jota pitkin voi turvallisesti pyöräillä tai liikkua jalan.
Hikiän ja Riihimäen välille rakennettavan kevyen liikenteen väylän puolesta kerätään parhaillaan adressia.
Paikalliset asukkaat vaativat adressilla liikenneturvallisuuden parantamista taajamien välillä. Allekirjoittaneiden mukaan Hikiän ja Riihimäen yhdistävä Karhintie on vaarallinen sekä kävelijöille että pyöräilijöille. Etenkin talvella.
Tarvetta olisi noin viiden kilometrin pituiselle kevyen liikenteen väylälle. Adressin vaatimuksena on, että väylä rakennetaan mahdollisimman nopealla aikataululla.
Talvimyrsky katkoo sähköjä ja vaikeuttaa liikennettä
Ilmatieteen laitoksen mukaan Päijät- ja Kanta-Hämeessä myrskytuuli voi puhaltaa puuskissa jopa 20 metriä sekunnissa.
Suomessa riehuva talvimyrsky katkoo sähköjä ja vaikeuttaa liikennettä.
Sähköyhtiö Elenia tiedottaa, että Hämeessä ja Pirkanmaalla esiintyy puuskatuulia iltapäivään saakka, jolloin sen asiakkailla voi olla paljon sähkökatkoja.
Aamukahdeksalta noin 4000 Elenian asiakasta Hämeessä ja lähes 1300 asiakasta Itä-Hämeessä oli ilman sähköä. Yhtiön mukaan sähkökatkot voivat kestää useita tunteja, sillä pimeyden, myrskytuulen ja lumisateen vuoksi maastossa liikkuminen ja sähköverkon vikojen korjaus on erittäin vaikeaa.
Aamun aikana sakea lumisade painottuu Etelä-ja Itä-Suomeen. Tuuli voi olla puuskissa jopa 20 metriä sekunnissa. Ajokeli muuttuu erittäin huonoksi aamulla ja aamupäivällä lumisateen vuoksi. 
Rysky Riiheläisen kolumni: Nämä asiat minä kirjoittaisin tulevaan hallitusohjelmaan
Eduskuntavaalien jälkeisen hallituksen hallitusohjelmaa valmistellaan jo täyttä päätä. Ulkoisen ja sisäisen turvallisuuden tulee olla hallitusohjelman ydinkohta, kirjoittaa Janne "Rysky" Riiheläinen. 
Moni äänestäjä vasta tuumii, mitkä olisivat itselle tärkeitä asioita tulevissa eduskuntavaaleissa. Samaan aikaan monissa paikoissa kuitenkin jo valmistellaan vaalien jälkeen muodostettavan hallituksen hallitusohjelmaa. Itsekään en ole vielä äänestyspäätöstäni juurikaan harkinnut, mutta sen tiedän, mitä asioita haluaisin tulevassa hallitusohjelmassa nähdä.
Pienellä maalla on hyvin vähän mahdollisuuksia vaikuttaa kansainväliseen tilanteeseen. Toki presidentti **Sauli Niinistö** on osoittanut, että vähän omapäiselläkin aktiivisuudella pääsee pienikin isojen pöytiin. Mutta olennaista Suomen kaltaiselle maalle on säilyttää liikkumavara, jossa meillä olisi mahdollisimman monta mahdollisimman hyviä vaihtoehtoa. 
Mitä kireämpi tilanne, niin sitä huonompia vaihtoehdot pienille yleensä ovat. Siksi seuraavassa hallitusohjelmassa ei kannata itse rajata mitään vaihtoehtoja pois. Ei olisi viisasta asettaa Nato-jäsenyyttä tavoitteeksi, koska kansan enemmistö ei sitä ajatusta tue. Mutta yhtä vähän fiksua olisi sulkea se vaihtoehto pois, sillä ei meidän itse pidä omaa liikkumavaraamme rajoittaa.
**Liikkumavaraa syntyy myös siitä**, että kansalaiset ymmärtävät mahdollisimman hyvin Suomen tilanteen ja aseman. Kuten on nähty, näinä aikoina eteen tulee yllätyksellisiä tilanteita, joihin on reagoitava nopeasti. Mitä laajempi ymmärrys kansalaisilla on tilanteesta, sitä paremmat toimintaedellytykset myös valtiojohdolla on. 
Asiallinen ja faktapohjainen keskustelu toimii samalla etujemme vastaisen informaatiovaikuttamisen vastavoimana.
Siksi ulko- ja turvallisuuspoliittisen keskustelun laatu ja määrä ovat turvallisuutta lisääviä asioita. Seuraavan hallituksen ohjelmaan olisi siis hyvä leipoa mukaan toimia, joilla synnytetään ja ylläpidetään tätä keskustelua. Se voidaan tehdä vaikkapa vuosittaisella hallituksen ilmoituksella, ministerien aktiivisuudella ja varojen suuntaamisella kansalaiskeskustelua luoville tahoille.
Asiallinen ja faktapohjainen keskustelu toimii samalla etujemme vastaisen informaatiovaikuttamisen vastavoimana. Uusi hallitus pääsee myös vaikuttamaan EU-puheenjohtajamaan asemasta vuoden 2019 jälkipuoliskolla. Silloin olisi tilaisuus ajaa EU:n yhteisen disinformaation vastaisen toiminnan vakiinnuttamista ja resurssoimista kunnolla.
**Ulkoinen ja sisäinen turvallisuus** ovat kietoutuneet nykyään hyvin lujasti yhteen. Maata puolustetaan toimivalla arjella, luotettavalla virkakoneistolla ja yksilölle turvallisuutta luovalla yhteiskuntajärjestyksellä. 
Taloudellisesti hankalat vuodet yhdistettynä moniin julkisen talouden rahareikiin, ovat pistäneet valtiokoneiston osia koville poliisista lainsäädäntöön ja puolustusvoimista oikeuslaitokseen. Seuraavassa hallitusohjelmassa pitää minusta löytyä tahtotila sille, että valtiokoneiston henkilöstöresurssit on mitoitettu oikein asetettuihin vaatimuksiin nähden. Pahimmillaan resurssipula nakertaa yhteiskunnan kantavat rakenteet helposti romahtaviksi kulisseiksi. Kriisinsietokyvyn kasvattaminen varautumisen ja kestävien resurssien avulla on olennainen osa turvallisuutta hybridiuhkien maailmassa.
**Valtion kyberturvallisuusstrategian** mukaan kriittisellä informaatioinfrastruktuurilla tarkoitetaan yhteiskunnan elintärkeiden toimintojen tietojärjestelmien perustana olevia rakenteita ja toimintoja. Siis niitä järjestelmiä, jotka saavat arkemme pyörimään. Napista syttyvät valot, kaupassa voi maksaa kortilla ja liikennevalot toimivat. Pääosan näistä järjestelmistä omistavat ja operoivat yritykset ja muut ei-valtiolliset toimijat. 
Seuraavassa hallitusohjelmassa on ehdottomasti saatettava käyntiin kriittisen informaatioinfrastruktuurin suojaus.
Millään taholla ei tällä hetkellä ole kokonaisvastuuta tämän kokonaisuuden suojaamisesta. Seuraavassa hallitusohjelmassa on ehdottomasti saatettava käyntiin kriittisen informaatioinfrastruktuurin suojaus. Mille taholle se ikinä vastuutetaankaan, on tehtävänannon perään iskettävä uskottava budjetti. Mikään kolmen viran oman toimen ohessa -järjestely ei riitä tässä virtuaalisen alueemme koskemattomuuden turvaamisessa.
Tottakai on vielä lukuisia muitakin asioita, joista on pidettävä hyvä huoli tulevalla hallituskaudella, mutta halusin nostaa esiin nämä ehkä vähän vähemmän huomiota saavat. Siis: pidetään vaihtoehtoja auki. Puhutaan paljon ja asiaa. Huolehditaan, että maata eri tavoin turvaavat ihmiset jaksavat tehdä työnsä. Suojataan verkot. Turvallisempi Suomi on myös parempi Suomi.
_Janne "Rysky" Riiheläinen_
_Kirjoittaja on joensuulainen bloggari, joka on aktiivinen turvallisuuspolitiikan keskustelija. Riiheläinen on vapaa toimija, joka ei ole sidottu mihinkään asemaan, organisaatioon tai ajatussuuntaan._
Lähes puolet kierrätyskeskukseen tuotavasta tavarasta on myyntikelvotonta – Katso tästä, mitä voi tuoda
Kierrätyskeskuksen saamista lahjoituksista iso osa joudutaan kippaamaan jätteisiin. Kukaan ei halua maksaa rikkinäisistä ja likaisista tavaroista. 
Nihtisillan tavaratalo Espoossa on Suomen suurin ja asiakasmäärältään vilkkain kierrätyskeskus. Siellä asioi päivittäin lähes tuhat maksavaa asiakasta ja tavaran lahjoittajaa. 
Myynnissä on muun muassa käytettyjä huonekaluja, vaatteita, astioita, elektroniikkaa ja kodinkoneita. 
Myymäläpäällikkö **Jani Sintosen** mukaan kierrätyskeskuksiin tuodaan harmillisen paljon sinne sopimatonta tavaraa. 
 – Lahjoituksista 40 prosenttia eli lähes puolet jää uudelleenkäyttämättä. Yleensä silloin tavara on rikki tai likainen. Ne ovat jätettä, jota ei voi myydä, hän sanoo.
Keskuksiin tuoduista tuotteista pystytään uusiokäyttämään 50-60 prosenttia. 
 – Yritämme kierrättää mahdollisimman paljon. Onneksi käyttökelvottoman tavaran tuominen vähenee vuosi vuodelta ja ihmiset alkavat paremmin ymmärtää, mitä kierrätyskeskuksissa teemme. 
Älä tuo vetoketjuttomia housuja 
 Ongelma on tuttu myös [Punaisen Ristin Kontti-kierrätystavarataloille](https://kontti.punainenristi.fi/). Niissä myydään lahjoitettuja vaatteita, tavaroita ja huonekaluja.
Kontteja on kaksitoista eri puolilla maata.
 – Myös meidän myymälöihimme tuodaan paljon lahjoituksia, jotka ovat jo tulleet käyttöikänsä päähän. Emme pysty hyödyntämään sellaisia, kertoo myymälätoiminnan johtaja **Leevi Heimonen**. 
Käyttökelvottomat lahjoitustavarat tuovat jätekustannuksia, jotka puolestaan vähentävät avustustyöhön ohjattavan rahan määrää. 
"Meillä ei ole resursseja korjata rikkinäisiä vetoketjuja." 
 – Meillä ei ole resursseja korjata vaatteiden rikkinäisiä vetoketjuja tai ommella puuttuvia nappeja, Heimonen jatkaa.
Tuo tietokone tai taulutelevisio 
Vuodenvaihde tuo vipinää kierrätyskeskusten ja kirpputorien toimintaan kuten yleensäkin kuunvaihde. Ihmiset muuttavat ja ylimääräisistä nurkkiin kertyneistä tavaroista halutaan eroon. 
 – Nyt tänne päätyy myös vähemmän mieluisiksi koettuja joululahjoja. Samoin tuodaan jouluvaloja ja -koristeita, Nihtisillan tavaratalon myymäläpäällikkö Jani Sintonen sanoo.
Pääperiaate on, että lahjoitusten on oltava puhtaita ja ehjiä. Kierrätyskeskuksessa ihan kaikkeen sääntö ei päde. 
 – Otamme vastaan kodinkoneita, taulutelevisioita ja tietokoneita, vaikka ne olisivatkin rikkinäisiä.
Elektroniikka ja sähkölaitteet korjataan käyttökuntoon tai niistä otetaan talteen varaosia.
 – Esimerkiksi televisiot menevät saman tien kaupaksi, kun ne saadaan korjattua. Myös kannettavista tietokoneista on huutava pula.
Mammuttihuonekalu jää vaille ostajaa
Sintosen mukaan kodin pientavaroille ja astioille on aina kysyntää. 
Huonekaluista ostetaan etenkin pieniä lipastoja ja laatikostoja, hyväkuntoisia sohvia, ruokapöytiä ja ruokapöydän tuoleja.
Ihan kaikki ehjäkään ei mene kaupaksi. Sellainen on jätti-iso 70-80-luvun kirjahylly. 
"Ihmiset eivät halua koko seinän peittäviä huonekaluja."
 – Asunnot ovat entistä pienempiä ja kirjahyllyt ovat aika massiivisia kokonaisuuksia. Ihmiset eivät enää halua koko seinän peittäviä huonekaluja. 
Huonon kysynnän vuoksi kierrätyskeskukset eivät vastaanota isoja työ- ja kulmapöytiä tai ammattikäyttöön tarkoitettuja kopiokoneita.
[Kierrätyskeskuksella on pääkaupunkiseudulla seitsemän kierrätysmyymälää](https://www.kierratyskeskus.fi/). Vuosittain ne myyvät yhteensä 2,7 miljoonaa, ja jakavat ilmaiseksi 1,4 miljoonaa tuotetta.
Nauvo-Korppoo lauttaliikenne poikki myrskyn vuoksi
Nauvon ja Korppoon välinen lauttaliikenne on keskeytetty noin puoli neljän aikaan yöllä myrskyn vuoksi. 
Liikennekatkos on voimassa toistaiseksi.
11.30: Lauttaliikenne on palautunut normaaliksi. 
Metro kulkee harvennetusti – voi joutua odottamaan kymmenen minuuttia
Tilanne jatkuu näillä näkymin aamukahdeksaan asti. Syynä on tekninen vika.
Pääkaupunkiseudulla metro kulkee keskiviikkoaamuna harvennetuilla vuoroväleillä, kertoo Helsingin seudun liikenne.
Odotus on tällä hetkellä noin kymmenen minuuttia, metron valvomosta kerrottiin aamukuuden jälkeen Ylelle. Normaalisti vuorovälit ovat noin kaksi ja puoli minuuttia.
Syynä on varikon asetinlaitteessa ilmennyt vika. Laitetta käytetään ohjaukseen.  

Valvomon mukaan tilanne kestää näillä näkymin enintään aamukahdeksaan asti. Kaikki vuorot ajavat poikkeuksellisesti Matinkylän asemalle saakka.
Helsingin seudun liikenne kertoo nettisivuillaan [vaihtoehtoisista bussiyhteyksistä asemittain](https://www.hsl.fi/liikennetiedotteet/2019/metroliikenteessa-harvennettu-vuorovali-21-16631).
Herätys: Talvimyrsky riepottelee Suomea, Tampereella otetaan käyttöön kolmen potilaan leikkaussali, kierrätyskeskukseen paljon kelvotonta tavaraa
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Raju talvimyrsky riepottelee Suomea
Raju talvimyrsky on riepotellut Suomea yön aikana. Yöllä koettiin Suomen mittaushistorian voimakkaimmat tuulet merialueilla, kun Ahvenanmerellä mitattiin keskituulen nopeudeksi 32,4 metriä sekunnissa. Lumi, tuuli ja pakastuva sää tekevät ajokelistä huonon tai erittäin huonon laajasti ympäri Suomea. Kymmenettuhannet taloudet ovat vailla sähköä, koska puita on kaatunut sähkölinjoille.
Tiistai-iltana Kanta-Hämeessä [linja-auto suistui ojaan ja kaatui kyljelleen](https://yle.fi/uutiset/3-10578066) valtatie 10:llä Ypäjän ja Someron rajalla. Myrsky on myös muun muassa kaatanut puita junaradalle. [Matkustajajuna](https://yle.fi/uutiset/3-10578037) törmäsi radalle kaatuneisiin puihin Mikkelin ja Hiirolan välillä matkallaan Pieksämäelle. 
Yle seuraa myrskyä [tässä artikkelissa](https://yle.fi/uutiset/3-10578072). Lue lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/kankaanp%C3%A4%C3%A4/).
Tampereella otetaan käyttöön leikkaussali, jossa voidaan leikata kolmea potilasta yhtä aikaa – Pohjoismaiden ensimmäisellä "latosalilla" haetaan tehoa toimintaan 
Käyttöikänsä päähän tulleita sairaarakennuksia puretaan ja uusia rakennetaan valtavilla summilla Suomessa. Esimerkiksi Tamperen yliopistollisen sairaalan satojen miljoonien uudistusohjelma on edennyt puoleen väliin. Sairaaloiden rakentamisaallossa uusitaan myös toimintatapoja. Sama hoitohenkilöstö voi osallistua moneen leikkaukseen yhtä aikaa, kun [Tampereella otetaan käyttöön "latosali"](https://yle.fi/uutiset/3-10567645), jossa on kolme leikkauspöytää verhoilla eroteltuna.
Asiantuntijat uudistaisivat palomiesten valintatestausta 
Palomiehet on pian 30 vuotta valittu koulutukseen samalla kuntotestillä. Valintatestauksesta puuttuvat kokonaan motoriikan ja notkeuden mittaaminen. [Motoristen taitojen ja notkeuden testaaminen](https://yle.fi/uutiset/3-10576696) antaisi parempia mahdollisuuksia arvioida, miten hakija suoriutuu ammatistaan, kun ikää alkaa tulla. Nykyisistä palomiehistä neljä kymmenestä jää työkyvyttömyyseläkkeelle. Keskimäärin työkyvyttömyyseläkkeelle siirrytään 51,5 -vuotiaana.
Lähes puolet kierrätyskeskukseen tuotavasta tavarasta myyntikelvotonta 
Kierrätyskeskuksen saamista lahjoituksista iso osa on niin huonokuntoisia, ettei niitä voi lainkaan uudelleenkierrättää. Myytäväksi kelpaamaton tavara joudutaan kippaamaan jätteisiin. [Ihmisiltä unohtuu, etteivät keskukset ole kaatopaikkoja](https://yle.fi/uutiset/3-10576852), jonne voi tyrkätä rikkinäistä tavaraa. Taulutelevisio on poikkeus.
Trump kutsui kongressin johtajat neuvotteluun
Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** on kutsunut [kongressin tärkeimmät lainsäätäjät palaveriin rajaturvallisuudesta](https://yle.fi/uutiset/3-10578086), kertoo muun muassa [Guardian.](https://www.theguardian.com/us-news/2018/dec/31/donald-trump-government-shutdown-fox-interview-ready-willing-deal) Kyseessä on ensimmäinen varsinainen puolueiden ja presidentin välinen neuvottelu sen jälkeen, kun maan hallinto suljettiin budjettikiistan vuoksi joulun alla. Trump on sanonut, että hän on valmis tekemään demokraattien kanssa budjettisopimuksen, mutta hän vaatii yhä rahaa Meksikon muuriin.
Kauden toisen nollapelinsä torjunut Saros valittiin ottelun parhaaksi – "Juuse oli loistava"
Juuse Saros pääsi Nashville tolppien väliin yli kahden viikon tauon jälkeen. 
Nashville Predatorsin maalivahti **Juuse Saros** loisti tiistain jääkiekon NHL-kierroksella. Saros torjui kauden toisen nollapelinsä, kun Nashville voitti kotonaan Philadelphia Flyersin maalein 4–0. Voitto oli Nashvillelle toinen perättäinen. 
Ottelun parhaaksi pelaajaksi valittu Saros torjui ottelussa 32 kertaa. Voitto oli Predatorsin kakkosmaalivahdille kauden yhdeksäs. Edellisen kerran Saros torjui Nashvillen maalilla 17. joulukuuta.  

– Sitä pääsee hyvään vauhtiin, kun joukkue pelaa edessäsi hyvin. Tietenkin minulla oli hiukan onneakin tänään. Kiekko osui tolppaan muutaman kerran, Saros sanoi pelin jälkeen.
Saros on esiintynyt tällä kaudella 16 ottelussa ja Nashvillen ykkösvahti **Pekka Rinne** on torjunut 29 kamppailussa. Saroksen torjuntaprosentti on 90,3 ja Rinteen 92,0.  

– Juuse oli tänään loistava. Hän teki muutaman villin torjunnan. Flyers mursi puolustuksemme muutaman kerran, mutta Juuse teki tarvittavat torjunnat, Nashvillen päävalmentaja **Peter Laviolette** kehui Sarosta. 
Nashvillen tehopelaaja kamppailussa oli kaksi maalia tehnyt ruotsalaishyökkääjä **Viktor Arvidsson.**  Philadelphian maalilla 26/30 kertaa torjuneen **Michal Neuvirthin** yllättivät myös **Craig Smith** ja **Rocco Grimaldi.**    

Nashvillen edellisessä ottelussa maalinteossa onnistunut suomalaishyökkääjä **Miikka Salomäki** jäi nyt ilman tehopisteitä. Philadelphia-hyökkääjä **Jori Lehterä** ei mahtunut tiistaina Flyersin kokoonpanoon. Lehterä on edellisen kerran nähty Flyersin kokoonpanossa 15. joulukuuta. 
**Lue myös:**
[Carolina Hurricanes lähetti yhden suomalaishyökkääjän farmiin ja nosti toisen tilalle](https://yle.fi/urheilu/3-10578138) 
[Tuukka Raskin juhlaottelu päättyi Bostonin voittoon – Talviklassikkoa seurasi paikan päällä yli 76 000 katsojaa](https://yle.fi/urheilu/3-10578067) 
Asiantuntijat uudistaisivat palomiesten valintatestausta – kömpelöt ja päättelykyvyltään heikommat karsiutuisivat alalta
Palomiehet on pian 30 vuotta valittu koulutukseen samalla kuntotestillä. Testi on pysynyt, vaikka maailma on muuttunut. 
Kun nykyinen palomiesten valintatestaus otettiin käyttöön vuonna 1990, perinteisiä rakennuspaloja ja vakavia liikenneonnettomuuksia tapahtui huomattavasti enemmän kuin nyt.
30 vuotta sitten palomiesten eläkeikä oli 55. Naisia paloasemilla ei ollut töissä kuin konttorihommissa. 
Työtehtävät ja työkalut ovat muuttuneet. Osaamisvaatimukset ovat kasvaneet. 30 vuotta sitten palomieskoulutus oli lyhyt ja simppeli rutistus nykyiseen pelastajatutkintoon verrattuna.
Mutta harvaan muuhun ammattiin hakijoita testataan enää samalla tavalla kuin 1990.
Palomieheksi haluavat suorittavat edelleen ensimmäisenä omakustanteisen fyysisen toimintakyvyn testin. Hakijat punnertavat penkissä, vetävät leukoja, tekevät vatsalihasliikkeitä ja jalkakyykkyjä. Lajeja on ainoastaan neljä.
Varsinaiseen valintakokeeseen Kuopion Pelastusopistolle kutsuttavat hakijat juoksevat lisäksi 12 minuutin Cooperin-testin, uivat ja suorittavat fobiatestit. 
Helsingin pelastuslaitoksella on ollut oma pelastuskoulu, johon vaatimukset ovat olleet samat. Pelastusalan koulutus uudistuu vuonna 2021. Suomen kaikki palomiehet valmistuvat siitä lähtien Pelastusopistossa Kuopiossa. Vuositasolla heitä koulutetaan silloin 135.
Nykyisestä valintatestauksesta puuttuvat kokonaan näppäryyden ja notkeuden mittaaminen. Suomessa voi periaatteessa päästä ammattipalomieheksi, vaikkei osaisi tehdä kuperkeikkaa taaksepäin. 
– Siihen testiin olisi ihan aiheellista liittää sekä motorisen taitavuuden että liikkuvuuden mittaaminen. Fyysisen toimintakyvyn osamittareina ja osakomponentteina ne ovat olennaisia, sanoo Työterveyslaitoksen vanhempi tutkija **Juha Oksa**.
Nykyinen testi perustuu Juha Oksan työkaveri **Sirpa Lusan** palomiesten työn kuormittavuudesta tuki- ja liikuntaelimistön osalta tekemään väitöskirjaan. Palomiesten kestävyyskunnon testaamisen taustalla on puolestaan **Veikko Louhevaaran** väitöskirja. 
Naisia ei saisi suosia, muttei myöskään syrjiä
Vuoden 2021 koulutusuudistusta pohtiva sisäministeriö ei vielä paljasta, uudistetaanko samalla myös pelastajatutkinnon valintatestausvaatimuksia. 
Pelastusylijohtaja **Kimmo Kohvakka** on ainoastaan todennut, että ”asiaa tarkastellaan koulutuksen uudistamisen yhteydessä”. Asiasta kuullaan lisää kuitenkin mahdollisesti jo tammikuussa.
Valintatestauksen uudistamissa on kyse ainakin rahasta. Sitä ei ehkä tämän uudistuksen yhteydessä ole. Validoitujen testien kehittäminen on kallista.
**Kari Kinnunen** on tullut silloiseen Palo-opistoon liikunnanopettajaksi vuonna 1989. Hän on ollut kehittämässä nykyisiä testejä.   

Kinnunen muistuttaa, että fyysisen toimintakykyisyyden testaaminen on aina kompromissi, mutta nykyiset testit ovat kuitenkin toimineet suhteellisen hyvin.
– Motorista taitoa mittaavaa testiä suunnittelimme, testasimme ja ehdotimme yhdessä pelastustoimessa työskentelevien liikuntavastaavien kanssa, mutta se ei ole vielä valintakokeessa. Tämä olisi mielestäni tärkeä lisäys valintaperusteisiin.
Kinnusen toivelistalla olisivat myös liikkuvuuden, tasapainon sekä lämmönsietokyvyn mittaaminen. Ja uinnin yhteyteen Kinnunen lisäisi sukelluksen testaamisen hengenpidätyksineen. Sukellus paljastaisi pelkkää uintia paremmin vedenpelkoa ja olisi tukena ahtaanpaikankammon testaamisessa.
Nykyinen valintatestaus saa säännöllisesti kritiikkiä, että se syrjii naisia. [30 vuotta sitten Suomessa ei kukaan tosissaan uskonut, että paloalalle edes hakeutuisi naisia.](https://yle.fi/uutiset/3-10284949)
Epäreiluna naisia kohtaan on pidetty lähinnä testin penkkipunnerrusosiota. Riittävän vahvoja naisia Suomesta toki löytyy, mutta heistä harva juoksee 2 800 metriä Cooperissa. Vastaavasti 118 euroa maksava testi on minuutissa ohi, jos yksikin penkkipunnerrustoisto jää vajaaksi. 
Myös tasa-arvovaltuutettu on jo kaksi kertaa kysynyt perusteluita, miksi pelastajatutkinnon opiskelijavalinnoista niin pieni määrä on naisia.
 – Molempina kertoina meillä on ollut perusteena työn vaatimukset, jotta voimme pitää samat testit kaikille henkilöille sukupuolesta riippumatta. Vastauksiin ollaan oltu tyytyväisiä, Pelastusopiston liikunnanopettaja Kari Kinnunen kertoo.  

Mutta toimiiko pää paineessa?
Suomen valintatestejä on perusteltu sillä, että kaikkien koulusta valmistuvien pelastajien on oltava pelastussukelluskelpoisia. Tässä multiskill-mallissa kaikkien on hallittava kaikki eteen tulevat työtehtävät. 
– Pelastajien valinnassa ollaan haluttu, että koulutetut henkilöt ovat mahdollisimman pitkään toimintakykyisiä, ja he pystyvät suoriutumaan työnsä vaatimuksista omaa terveyttään liiaksi vaarantamatta. Koska pelastajan työ on ennalta arvaamatonta, pitää varautua pahimpaan, muistuttaa Pelastusopiston Kari Kinnunen.
Mutta pahoissa paikoissa suoriutumista ei Suomessa monien muiden maiden tavoin testata. Meillä testataan vain, pelottaako hakijaa. Työterveyslaitoksen Juha Oksa ei halua lähteä neuvomaan, mutta muistuttaa hänkin työn luonteesta.
– Jos savusukellusta ajatellaan, niin se on tilanne, jossa kuormitus on äärimmäisen kova ja henkinen stressi on äärimmäisen kova. Sen lisäksi voi joutua myös tekemään päättely- ja toimintakykyä mittaavia juttuja.
Pelastajatutkinnon fyysisen voiman testaamisen hyvin tunteva Vierumäen liikunta- ja terveysklinikan testauspäällikkö **Pekka Pulkkinen** heittää ehdotuksena testiin osion, jonka eri variaatioita käytetään joissakin maissa.
– Tajuttoman henkilön eli nuken kantaminen esimerkiksi 50 metriä ja heti sen jälkeen vaativia kysymyksiä pelastustoimintaan liittyen, voisi olla lajinomaista.
Myös Pulkkinen mittaisi hakijoiden notkeuden. Hapenoton mittaustavaksi hän ottaisi mukaan sukkulajuoksun eli koulun liikuntatunnilla Espoossa tapahtuneesta kuolemantapauksesta julkisuuteen tulleen piip-testin. Testi on hyvä, vaikka se huonoa julkisuutta saikin.
– Pelastustilanteessahan usein liikutaan edestakaisin, ei yhtäjaksoisesti suoraan.
Paremmalla testillä parempaa tietoa jaksamisesta
Monilla on käsitys, että palomiehen pitää olla iso ja vahva. Isoista, painavista ja paljon happea kuluttavista lihaksista ei kuitenkaan ole käytännön työssä juuri hyötyä. Siksi valintatestissä juostaan Cooperia. 
Pelastusopiston Kari Kinnunen sanoo, että juoksutesti kertoo hakijan yleiskestävyyden riittävyyden, jotta pelastussukelluksessa tarvittavan paineilmalaitteen käyttö on turvallista.
– Pelastusopistolla kokeilimme 1990-luvulla polkupyörä-ergometriä valinnassa Cooperin -testin sijaan. Saimme painavampia opiskelijoita, mutta he eivät pärjänneet opetuksessa niin hyvin kuin kevyemmät, juoksutestillä sisään päässeet, opiskelijat.
TTL:n Juha Oksan mukaan juuri tuo valintatestauksesta vuosien aikana kertynyt data on niin arvokasta, että sitä kannattaa hyödyntää.
– Tiedetään, mikä sen kuntotason pitää olla, että siitä työstä selviää. Testejä on maailma pullollaan, mutta olennaista on, että näitä käytetään systemaattisesti.
Myös Pelastusopiston Kari Kinnunen tietää hyvin, miten kirjavaa testaaminen maailmalla on.  

– Esimerkiksi Saksassa on jokaisella alueella omat testit, Tanskassa ei ole testejä lainkaan ja Venäjän testit ovat huomattavasti vaativammat kuin Suomen testit. Pidän meidän testaamista työturvallisuuden ja työtehon kannalta hyvänä.
Mutta sitä kehonhallintaa ja liikkuvuutta seurataan ainoastaan jo työssä olevien palomiesten FireFit-järjestelmän osana. Valintakokeeseen lisättynä motoristen taitojen ja notkeuden testaaminen antaisi parempia mahdollisuuksia arvioida, miten hakija suoriutuu ammatistaan sitten, kun ikää alkaa tulla.
Ja ikä tuo vaivoja. Nykyisistä palomiehistä neljä kymmenestä jää työkyvyttömyyseläkkeelle. Keskimäärin työkyvyttömyyseläkkeelle siirrytään 51,5 -vuotiaana.
30 vuotta palomiehiä kouluttaneella Kari Kinnusella on ehdotus.
– Alankomaiden malli, joka estää palomiehiä olemasta yli 20 vuotta miehistötason tehtävissä, olisi kyllä harkitsemisen arvoinen asia. Nykyisellään eläkeikä edellyttäisi valintakokeiden koventamista, jotta ikääntymisen luonnollinen toimintakyvyn heikkeneminen voitaisiin kompensoida.
Sisäministeriön on nyt mietittävä, saadaanko nykyisellä valintatestillä tulevina vuosina houkuteltua juuri sellaisia hakijoita kuin ala tulevaisuudessa tarvitsee. On myös mahdollista, että ministeriö päättää, ettei mitään muuteta.
Tampereella otetaan käyttöön leikkaussali, jossa voidaan leikata kolmea potilasta yhtä aikaa – Pohjoismaiden ensimmäisellä "latosalilla" haetaan tehoa toimintaan 
Suomen sairaaloiden rakentamisaallossa uusitaan myös toimintatapoja. Sama henkilöstö voi osallistua moneen leikkaukseen yhtä aikaa.
Suomen keskussairaalaverkosto rakennettiin 1950- ja 1960-luvuilla. Sairaalarakennukset ovat tulleet yhtäaikaisesti teknisen käyttöikänsä päähän ja ympäri maata rakennetaan uusia sairaaloita. 
Tiedossa on kaikkiaan yli 200 sairaalahanketta. Niiden hinta on noin 5 miljardia euroa.
Uudet rakennukset eivät ole vanhojen kopioita, vaan ne on suunniteltu uusien hoitomahdollisuuksien näkökulmasta mahdollisimman tehokkaiksi. 
Suurin ero päällisin puolin on se, että potilashuoneita rakennetaan vähän, koska makuuttaminen ei ole enää erikoissairaanhoidossa tapana. Potilas saa toipua kotonaan ja käy tarvittaessa hoidossa.  

Tehokkaampi toiminta merkitsee säästöjä. Tehdasmaisella organisoinnilla saadaan tehoa esimerkiksi välinehuoltoon.  

Potilaita leikataan "ladossa"
Yksi erikoiselta tuntuva tehostamiskeino on Tampereen yliopistollisen sairaalan (Tays) uuden D-sairaalan leikkaustilat. Sen tuki- ja liikuntaelinkeskuksessa samassa tilassa aiotaan leikata useampia potilaita yhtäaikaisesti.
– Sinne tulee kaksi tilaa, joita sanotaan latosaleiksi. Niissä on useampi leikkauspöytä samassa huoneessa. Nämä ovat Pohjoismaiden ensimmäiset, Pirkanmaan sairaanhoitopiirin kehitysjohtaja **Isto Nordback** hehkuttaa.
Hetkinen! Ennen kun jatketaan, nimi vaatii selityksen. Lato on yllättävän agraari sana keskellä mitä kehittyneintä uutta sairaalateknologiaa.  

– Nimitys on suora käännös englannista, siellä se on ”Barn Theatre”. Sitä en tiedä mistä se lato (barn) siihen on tullut.
Leikkaushuoneita kutsutaan englanniksi teattereiksi (operation theater). 
Samoilla hanskoilla leikataan vain yhtä
Käytännössä kyse on avotilasta, josta verhoilla rajataan leikkauspöytien ja tekniikan vaatima alue.
Millaista teatteria on luvassa esimerkiksi Taysin selkäleikkauksiin? Miten henkilöstö voi olla mukana kolmessakin leikkauksessa samanaikaisesti?  

– Osittain voi olla mukana monella pöydällä. Ei kuitenkaan niin, että kirurgin hanskat menisivät potilaasta toiseen. Leikkauksissa tarvitaan myös muuta henkilöstöä, kuten niitä jotka tuovat tavaraa lähelle, avaavat niitä epästeriileistä paketeista steriileiksi. Tämäntyyppistä toimintaa voidaan yhdistää.  

Koko leikkauksen ajan kaikkien ei tarvitse olla paikalla koko ajan, paitsi pääleikkaajan.  

– Samalla yhteistila antaa konsultaatiomahdollisuuksia ja lisää niin sanottua sosiaalista kontrollia, joka parantaa hoitotuloksia, Isto Nordback kertoo.  

Satoja miljoonia on mennyt ja menee
Tampereen yliopistollisen sairaalan Keskussairaala Kaupissa on ollut jo pitkään mittava rakennustyömaa. 
Nyt Taysin Etupiha-hanke on loppusuoralla. Siihen kuuluvat sairaalan pääsisäänkäynti ja pysäköintihalli otetaan käyttöön syyskuussa, Sydänkeskus Oy:n N-sairaala on jo toiminnassa. 
Kaksi muuta uutta rakennusta otetaan vaiheittain käyttöön syksystä alkaen vuoden 2020 alkukevääseen mennessä.
Uuteen D-rakennukseen tulee tuki- ja liikuntaelimistön sairauksien hoito, uudet raskaana olevien ja synnyttäjien ja syntyvien hoito, verisuonikirurgia, toimenpideradiologia ja pääaula sekä välinehuolto.  

 L-rakennukseen valmistuu lasten ja nuorten sairaala.
Etupiha-hankkeen kustannukset ovat noin 250 miljoonaa. Sen ja ensi vuonna valmistuvan F-sairaalan jälkeen koko Taysin uudistamisohjelma on puolivälissä.  

– Onko se eurollisesti puolivälissä, alle tai yli sen, sitä on mahdoton sanoa, koska jatkosta tehdään vielä toiminnallisia suunnitelmia. Kun muutokset on mietitty loppuun, tehdään tilaluettelot ja sen jälkeen alkaa tilojen sijoittelu vanhoihin rakennuksiin tai mahdollisesti uudisosiin, Nordback sanoo.  

Vuoden 2019 investointibudjetti on liikelaitos mukaan lukien Pirkanmaan sairaanhoitopiirin historian ja näköpiirissä olevan tulevaisuuden suurin. 
Rahaa kuluu 127,7 miljoonaa. Merkittävä osa investoinneista hoidetaan lainarahalla.
**Lue myös:**
 [Sairaanhoitopiirin johto Taysin jättihankkeen 40 miljoonan kuluriskistä: ”Spekulointia”](https://yle.fi/uutiset/3-9652727) (2017)
 [Taysin suurremontti alkaa – neljän vuoden mylläys muuttaa myös sisäänkäynnin](https://yle.fi/uutiset/3-8214706) (2015)
Yllättävä tulos: Eniten eineksiä kammoavatkin nuoret miehet – professorin mielestä nyt ollaan niin kehotietoisia, ettei valmisruoka enää kiinnosta
Saarioisten teettämän selvityksen mukaan lähes 40 prosenttia nuorista miehistä suhtautuu valmisruokiin kielteisesti. Professori uskoo, että taustalla ovat mielikuvat eineksistä.
**Oscar Storgårds** pyyhältää markettiin vähän stressaantuneen oloisena. Hän on tullut ostamaan tuttipulloa. Vauva on kolmikuinen. Tällä kertaa isä ei osta ruokaa, mutta kun hän tulee ruokaostoksille, hän ei oikeastaan koskaan osta valmisruokaa.
– Teininä syötiin lihapiirakoita ja pitsoja, koska se oli helppoa. Nyt ei niinkään, hän sanoo.  

– Ruuan tekeminen on kivaa, ja on inspiroivaa, kun syntyy jotakin, kun itse tekee, Storgårds sanoo.
Pilkkominen on meditaatiota, hän sanoo totisella naamalla.
– Ei vaan, se oli vitsi, hän nauraa.
Mutta tosissaan mies on siinä, että hänelle ruuanlaitto on tärkeää. Peruskotiruoka, kala ja "kaikki mikä rouskuu eli porkkanat ja sellerit skideille".
– Terveellisyys on iso bonus, mutta fitness-harrastukseen tämä ei liity, hän sanoo.
Kerromme hänelle Saarioisten teettämästä selvityksestä, jonka mukaan nuoret miehet suhtautuvat kaikista ikäryhmistä negatiivisimmin valmisruokiin.
– Hyvä trendi, sanoo Storgårds ja lähtee etsimään sitä tuttipulloa.
Miehet himoitsevat proteiinia
Vaikka Storgårds ei noudata mitään omaa ruokavaliota, monelle nuorelle miehelle proteiinipitoisuus on tärkeä valintakriteeri kaupan hyllyjä kolutessa.
Nuoret miehet suhtautuvat kaikkein kielteisimmin valmisruokiin Saarioisten markkinatutkimuslaitos Kantar TNS:llä teettämässä valmisruokakyselyssä. 
18–34-vuotiaista miehistä lähes 40 prosenttia suhtautuu negatiivisesti ja heistä puolet erittäin negatiivisesti valmisruokiin. Saarioisten johtaja **Mirja Lonka** kutsuu joukkoa "tietoiseksi ryhmäksi".
– He kokevat, että valmisruuassa ei ole heille riittävästi proteiinia, gluteenittomia tai vegaanisia vaihtoehtoja. Heillä on omia ruokavaliovaatimuksia, Lonka sanoo.
Myös nuoret naiset pitävät valmisruokien mielikuvaa kielteisenä, mutta jyrkän kielteisiä on vain seitsemän prosenttia vastaajista. Miksi miehet ovat ehdottomampia kuin kanssasisaret?  

Lonka on keskustellut selvityksen tekijän kanssa ja he ovat yhdessä tulleet siihen tulokseen, että nuoret miehet suhtautuvat "kaikkiin asioihin kriittisemmin kuin muu väestö". He uskovat, että miesten asenne muuttuu, kun ikää tulee lisää.
Ruokakulttuurin professori **Mari Niva** ei usko, että nuoret miehet suhtautuisivat erityisen kriittisesti kaikkiin asioihin. 
Hän uskoo myös, että ravitsemukselliset asiat vaikuttavat miesten mielikuviin valmisruuasta.
– Nuoret miehet ovat nykyään tosi keho- ja terveystietoisia. He käyvät salilla ja miettivät kaloreita, eivätkä valmisruuat iske proteiinipitoiseen kuluttajakuntaan. Valmisruuissa ravitsemussisältö on usein sen tyyppinen, että niissä ei hirveästi proteiini korostu, vaikka eivät kaikki valmisruuat olekaan ravintosisällöltään hirveän huonoja, sanoo Niva Helsingin yliopistosta.
Myös hernari on valmisruokaa
Miksi juuri miehet liittävät valmisruokiin negatiivisia mielikuvia? Myös naiset voivat olla kiinnostuneita ravintoaineista siinä missä miehetkin. Myös he käyvät salilla.
Ruokaprofessori epäilee, että osaltaan tuloksia saattaa hieman vääristää se, että kulutuskyselyihin on ylipäätään vaikea saada nuoria miehiä vastaamaan. 
Niva arvelee, että ruokatehtaan kyselyyn ovat saattaneet vastata sellaiset miehet, jotka ovat "jonkinlaisia ruokaentusiasteja" eli suhtautuvat intohimoisesti ruokaan ja syömiseen. Toisaalta mielikuva siitä, mitä valmisruoka on, saattaa olla eri ikä- ja sukupuoliryhmissä erilainen.
– Jos ihmisiltä kysytään suhtautumista valmisruokaan, niin voi olla, että valmisruokaan sekoittuu esimerkiksi pikaruoka. En ole ihan varma, ajattelevatko nuoret miehet valmisruokaa samalla tavalla kuin vanhemmat ikäpolvet, Niva pohtii.
Eli nuoret voivat ajatella enemmän vaikka ranskalaisia valmisruokana, kun taas vanhemmille tulee mieleen myös maksalaatikko. 
– Niin tai vaikka hernekeitto, Niva sanoo ja naurahtaa.
Nuoret miehet vetävät kuitenkin pitsaa ja valmissalaatteja – ja tuoretta lihaa
Miesten innostus käsittelemättömään ja proteiinipitoiseen ruokaan näkyi Mari Nivan mukaan myös Tilastokeskuksen parin vuoden takaisessa tutkimuksessa, jossa analysoitiin ruokaostoksia.
– Nuoret miehet ostavat tosi paljon tuorettaa lihaa, pastaa, riisiä ja jugurttia. He ostavat kuitenkin vähemmän hedelmiä ja vihanneksia. Valmisruuissa ei ollut siinä aineistossa niin suurta eroa muiden ryhmien välillä. 
Vaikka nuoret miehet suhtautuvat epäilevämmin valmisruokiin kuin naiset, Saarioisten teettämän selvityksen mukaan he kyllä myös syövät niitä: erityisesti valmispitsa ja salaatit maistuvat.
– Se on vähän kuin luomun kanssa. Luomuun suhtaudutaan positiivisesti, mutta luomutuotteita ei kuitenkaan osteta. Tässä on tilanne toisin päin: valmisruokiin suhtautuminen on negatiivista, mutta silti niitä syödään, johtaja Mirja Lonka Saarioisilta sanoo.
Tosin ruokailutottumusten eriytyminen näkyy tutkimuksessa, eivätkä kaikki nuoret miehet valmisruokia syö.  

– Tässä näkyy polarisoituminen, eli on se tietty ryhmä eli viidennes, jolla on omat vahvat mielipiteensä, ja sitten on iso osa eli kaksi kolmannesta nuorista, jotka syövät tyytyväisenä valmisruokaa. Kyllä käyttö ja suhtautuminen pirstaloituu, Lonka toteaa.
Vaikka kyse olisi vain mielikuvista, tehtaalla otetaan nuorten miesten aivoitukset vakavasti.
– Totta kai me otamme tällaisetkin indikaattorit vakavasti ja tutkimme tarkemmin ja kysymme näiltä nuorilta miehiltä, että onko valikoima kenties sellainen, että sinne pitäisi lisätä jotakin heille mieluisia tuotteita, Lonka sanoo.
Ruokaprofessori: Arvostamme aitoutta, itse tekemistä ja lähiruokaa
Tehtaalla ei kuitenkaan pelätä, että kielteinen suhtautuminen valmisruokiin leviää kulovalkean tavoin muihin kuluttajiin ja että kaikki haluavat tehdä ruokansa jatkossa itse.
Suurin osa kyselyyn vastanneista aikoo seuraavan parin vuoden aikana syödä valmisruokaa "enemmän tai saman verran kuin nyt".
Tosin nuoret miehet erottuvat tässäkin kategoriassa: lähes viidennes heistä arvioi, ettei syö ollenkaan valmisruokaa, kun nuorista naisista vain alle 10 prosenttia arvioi olevansa näin ehdoton.
Nähtäväksi jää, muuttuuko nuorten ikäluokkien suhtautuminen iän myötä myönteisemmäksi valmisruokia kohtaan vai ei – ja ovatko tulevat sukupolvet vielä innokkaampia tekemään itse ruokansa.  

Ruokakulttuurin professori Mari Niva pitääkin ilmiötä kiinnostavana ja merkkinä laajemmasta ruokakulttuurin muutoksesta.
– Se kertoo siitä, että me arvostamme itse tekemistä, aitoutta, lähiruokaa, luomua, kestävyyttä, hyvää makua ja kaikkea hyvää.
Valmisruokaa syödään kuitenkin entistä enemmän: tämän selvityksen mukaan noin kaksi miljoonaa suomalaista syö vähintään viikoittain valmisruokaa, mikä on 200 000 enemmän kuin Saarioisten vastaavassa selvityksessä viisi vuotta sitten.
Yhdeksän kymmenestä suomalaisesta syö valmisruokaa ainakin joskus.
Auttaako huutaminen hallitsemaan tunteita? Performanssitaiteilija purkaa tunteitaan huutamalla, psykologi näkee siinä enemmän haittaa kuin hyötyä
Huutaminen tulkitaan huonoksi käytökseksi ja on pahimmillaan väkivaltaa, mutta myös oman äänen ja ilmaisukyvyn rajoittaminen voi olla haitallista
_Mies huutaa metsässä. Sylkipisarat roiskuvat poskille. Hän suoltaa kirosanoja raivon vallassa. Kädet puristuvat nyrkkiin. Kynnet painautuvat kämmeniin._ 
_Kun hän suoristautuu vetämään henkeä, hän tuntee sydämensä jyskytyksen ohimoissaan asti._
_Myöhemmin hän tekee huudosta taidetta._
Mies on **Ilkka Hautala**, nykyisin performanssitaiteilija "Shouting Man" eli huutomies. 
Taiteilija itse kärsi nuorempana ahdistuksesta. Hän kokee, että pääsi huutamisen kautta käsiksi sisällään muhivaan möykkyyn, joka tuotti pahaa oloa.
Mies muistaa, miten helpottunut olo hänellä oli varhaisten huutosessioiden jälkeen.
– Sain kanavoitua alkuperäisen ahdistuksen lähteen siihen mitä minä huusin. Se helpotti. Tosi paljon.
Huutamaan hän päätyi opiskeluaikoinaan. Oulunkylän lenkkipoluilta Hautala loikkasi kerran syvemmälle metsään ja huusi. 
Emme ehdoin tahdoin saisi kaventaa mahdollisuuksia käyttää ääntämme
Ilkka Hautala tekee verkkoon [videoita](https://areena.yle.fi/1-3347925?autoplay=true), joissa hän huutaa itse tai ohjeistaa ihmisiä huutamaan. Hän kokee, etteivät ihmiset osaa Suomessa käsitellä toistensa vihaa ja suuttumusta. Tämä näkyy siinä, että tunne tarttuu heti.
– Elämässäni on ollut niin, että ihmiset "triggeröityvät" eli ärsyyntyvät itse yhden ihmisen suuttumuksesta. Lopulta kaikki kärsivät samasta epätietoisesta tunnesotkusta. 
Hautalan mielestä huutaminen jätetään tunteiden ilmaisun muotona kokonaan huomioitta. 
– Kun ihmiset kokevat, että huutaminen tunteiden ilmaisumuotona saa muut voimaan huonosti, niin he hautaavat sen alkuperäisen tunteen.
Kaikki eivät kuitenkaan ole Hautalan kanssa samaa mieltä huutamisen eduista.
Lopeta huutaminen, sillä selviät ilmankin
Tunnelma vanhassa kerrostaloyksiössä keskellä Jyväskylää henkii tyyneyttä. Beige, ornamenttikuvioinen divaani odottaa tyhjänä seuraavaa potilasta. Psykologi ja psykoanalyytikko **Sirpa Helenius** istuu rauhallisena harmaassa nojatuolissaan, mutta ajatus huutamisen hyvää tekevistä vaikutuksista saa hänen huulensa tiukkenemaan suoraksi viivaksi.
Helenius suhtautuu nihkeästi huutamiseen. Hänen mukaansa huutamisesta on ihmiselle ja hänen mielenterveydelleen lähtökohtaisesti enemmän haittaa kuin hyötyä. 
Minun teki mieli huutaa aivan hetki sitten, kun oli lukukauden viimeinen tentti
Poikkeuksen tekevät vain tuskan huuto ja avun huutaminen hädässä.
– Tuskanhuuto on avunhuudon tavoin tarpeellinen, mutta se liittyy enemmän siihen, kun tunteet menevät yli. Tiukan paikan tullen palaamme varhaisiin kommunikointitapoihin. Silloin kun ei löydy enää mitään muuta keinoa ilmaista itseä, niin huuto on vielä mahdollinen, Helenius sanoo.
Sen sijaan varsinkaan vihaisena huutaminen ei auta mielenterveyttä, pikemminkin päinvastoin. Vihaisen käytöksen on tutkimuksissa todettu olevan yhteydessä myös esimerkiksi sydänterveyteen. Vihanpurkaus voi johtaa jopa [sydänkohtaukseen](https://yle.fi/uutiset/3-9229832).
Usein ihmisen olo on huonompi huutamisen jälkeen. Näin käy etenkin, jos ihminen repsahtaa huutamaan muiden ihmisten nähden.
– Äärimmillään se voi olla sellainen kasvojen menetyksen ja suuren häpeän kokemus. Silloin ihminen kokee, ettei kehtaa enää koskaan mennä siihen paikkaan takaisin, missä huusi. Ihminen voi myös tehdä häpeän pohjalta itselleen hankalia ratkaisuja, Helenius kertoo. 
Huutamalla voi rikkoa ihmissuhteita, mistä aiheutuu harmia huutajalle itselleen.
Huonoa käytöstä ja itsekontrollin puutetta
Pettymys itseen.
Opiskelija **Joose Kokkoa** huvittaa tunne, jonka hän hiljattain koki luentosalissa. 
– Minun teki mieli huutaa aivan hetki sitten, kun oli lukukauden viimeinen tentti, hän tyrskähtää.
Nuori mies ei muistanut vastausta tentissä esitettyyn kysymykseen. Se otti pattiin.
Omien sanojen mukaan hän ei kuitenkaan ole ihminen, joka sortuu purkamaan tunteitaan huutamalla. Viimeksi hän huusi sählypelissä.
Urheiluun huutaminen Kokon mielestä sopii. Joihinkin taistelulajeihin huutaminen kuuluu osana vastustajan häiritsemistä. Esimerkiksi japanilaisessa kendossa taisteluhuudot voivat suorastaan viiltää ilmaa. 
Muuten nuorella miehellä on selvä mielipide huutavista ihmisistä.
_–_ Se kertoo mielestäni huonosta itsekontrollista. Silloin kun ollaan muiden ihmisten kanssa kanssakäymisessä, pitää pystyä käyttäytymään kontrolloidusti.
Monen on helppo olla Kokon kanssa samaa mieltä siitä, että huutaminen on huonoa käytöstä. Pelkästään sivullisenakin sitä on kiusallista kuunnella, saati sitten olla itse sen kohteena. 
Toisen mitätöitävänä.
Sen sijaan ajatukset huutamisen tarpeellisuudesta mielenterveydelle vaihtelevat. 
Kokon mielestä asiat pitäisi pystyä käsittelemään jo hyvissä ajoin niin, ettei ihmiselle synny tarvetta karjua pidäkkeettömästi. 
Jotkut taas kokevat saavansa helpotusta ahdistuneeseen ja stressaantuneeseen [oloonsa huutamalla](https://www.meillakotona.fi/artikkelit/saa-huutaa-osaatko-purkaa-vihaasi-oikein)(Kotivinkki).
Kuten Ilkka Hautala.
Huudon pidättely sai taiteilijan vahingoittamaan itseään
Hautala kasvoi Keski-Suomessa Jyväskylässä. Miehen lapsuus oli hänen omien sanojensa mukaan ihan onnellinen, mutta lapsena Hautala sai voimakkaita raivokohtauksia. Luonnollisesti vanhemmat koettivat poikaa kasvattaessaan hillitä niitä. 
Hautalalle jäi kokemus, että hermostua ei saa eikä pinnan sovi kärähtää. Jos niin tekee, muut suuttuvat. 
Miehen tapa kokea raivoa ja kiukkua vaikuttaa hyvin fyysiseltä. Ihan pienenä hän saattoi huutaa niin kovaa, että pyörtyi.
Hän muistaa, kuinka kerran lapsena kiehui raivosta. Kiukun puuskaa ei kuitenkaan ollut sopivaa päästää ilmoille, sillä kotona oli käymässä vieraita. Hautala pidätteli raivoa sisällään ja kaatui suoraan portaita päin.
– Minulla vaan jotenkin löi niin yli, että yksinkertaisesti kaaduin ja löin naamani portaisiin. Se meni niin pitkälle, että vahingoitin itseäni.
Kun ihminen huutaa, siihen on joku syy.
Hautala rykäisee.
– Nuorempana käytökseni oli itsetuhoista. Tunnetasolla raivo ja sen hillitseminen aiheuttivat häpeää. Sitten tunteet heilahtivat itsesääliksi, taiteilija kuvailee.
Nykyään hän tunnustaa olevansa rauhallinen ihminen ja suhtautuvansa huutavaan ihmisen ymmärtäväisesti. 
– Pyrin rakastavaan elämänasenteeseen. Kun ihminen huutaa, siihen on joku syy. Jos huutamista ilmaisukeinona käyttävä ihminen olisi kovin tietoinen tunteistaan, hän tuskin olisi huutamista käyttänyt.
Hautalan kokemuksista herää kysymys, voiko stressistä, ahdistuksista ja muista sisintä kalvavista asioista päästä eroon yksinkertaisesti vain huutamalla?
Yksi huuto, monta tunnetta
Sirpa Helenius on työskennellyt psykoterapeuttina noin kolmekymmentä vuotta. Hän painottaa, että huutaminen on hyvin monitahoinen ilmiö. Huutaminen on loppujen lopuksi yksi ilmaisu, joka voi kätkeä sisälleen monia erilaisia tunteita ja elämäntilanteita.
– Tavallinen esimerkki on, että vanhempi on huolissaan, mitä lapsi tai nuori tekee tai miten hän toimii. Se huoli purkautuu huutamisena. Jatkon kannalta on tärkeää, mitä tästä seuraa, hän huomauttaa.
Toki lapsen ja nuoren voi kohdata myös [toisella tavalla](https://yle.fi/uutiset/3-7515743) ja verrata uuden käyttäytymistavan tehoa huutamiseen. Vanhempi voi esimerkiksi halata niskuroivaa teiniä ja kuiskata hänen korvaansa ja kertoa, että oli kovasti huolissaan koska lapsi on hänelle rakas.
Nykyään voi monilla paikkakunnilla osallistua huutotyöpajoihin, joissa saa päästää äänensä valloilleen ohjatusti. Huutoryhmien kerrotaan laukaisevan muun muassa stressiä. 
Tulee tunne, että täällä pitää olla "hys hys" eikä saa pitää itsestään meteliä.
Psykologin mukaan huutaminen voi helpottaa oloa hetkellisesti, mutta pitkällä aikavälillä se ei auta tunteiden tai stressin hallinnassa. Tärkeämpää on tarkastella surutta tunteita, jotka lymyävät huutamisen takana.
– Ihmisen olisi hyvä tavoitella tunteita, joita mielessä liikkuu. Näin voi selvittää, mikä hiertää elämässä niin, että ihmiselle tulee tarve huutaa. Minä ajattelen, että se on kestävämpi, mutta vaikeampi tie, Helenius sanoo.
Käytöksenä huutaminen kielii tunteiden hallinnan ongelmasta. Helenius muistuttaa, ettei huutamisen syy läheskään aina tule ihmisen ulkopuolelta. Huutamisen yllykkeet löytyvät varsin usein ihmisestä itsestään. 
– Kun emme esimerkiksi saa toista olemaan samaa mieltä kanssamme tai rakastamaan meitä, voi se tuntua meistä täysin kohtuuttomalta. Silloin tunteista ei selviä huutamatta.
Hyvä, paha huuto
Ihmiset suhtautuvat huutoon eri tavalla. Esimerkiksi kriisityössä huuto voi olla enemmän koskettavaa kuin pelottavaa.
Tätä mieltä on Kriisikeskus Mobilen työntekijä **Sinikka Vuorela** Jyväskylästä. Vuorelan kokemuksen mukaan ihmisen mielenterveys tarvitsee huutoa. Hän itse erottaa huudon takaa viisi yleistä asiaa.
– Hätä, suru, viha, pettymys sekä se, että ihmistä ei ole kohdattu, Vuorela kuvailee.
Hän työskentelee kriisikeskuksessa pitkälti väkivaltaan liittyvien asioiden kanssa. Hyvää huutoa on Vuorelan mukaan se, mikä päästää vaikeat tunteet ulos. Pahaa huuto on silloin, kun se pyrkii vääränlaiseen vallankäyttöön. 
Huutamisen idealisoiminen väittämällä, että niin pidämme puolemme ja että se tekee meille hyvää, ei minusta pidä paikkansa.
Huutaminen on vallankäyttöä. Se voi pahimmillaan olla voimakasta väkivaltaa, joka vahingoittaa kuin lyönti. 
– Kun ihmiselle huudetaan, se nujertaa hänen itseluottamustaan ja -arvostustaan. Huutaminen mitätöi ja alistaa, psykologi ja terapeutti Sirpa Helenius sanoo.
Eikö huutaminen pitäisi siis kriminalisoida?
Helenius hymähtää hieman. 
– Ei varmaankaan. Silloin meillä tapahtuisi niin paljon rikoksia, ettei niin pitkälle voida mennä.
Mutta ei hiljaisuuskaan ole aina viaton. Sekin voi olla väkivaltaa.
Kun hiljaisuus huutaa
Vaikenemisella voidaan sivuuttaa toisen tunteet eli mitätöidä häntä, aivan kuten huutamisellakin. Mykkäkoulu on parisuhteessa vanha ja perinteinen vallankäytön muoto.
Myös kasvatuksessa sillä saadaan aikaan vahinkoa.
– Lapsen kannalta voi olla hyvin vaurioittavaa, jos vanhempi esimerkiksi rangaistuksena kääntää selkänsä lapselle silloin, kun tämä hätänsä keskellä aikuista eniten tarvitsee, Helenius huomauttaa.
Eikä ääntä tule aina hädänkään keskellä. Hukkumaisillaan oleva ihminen on usein hiljaa. Onnettomuuspaikalla niillä, jotka ovat hiljaa, voi hyvin usein olla suurempi hätä kuin niillä, jotka huutavat tuskissaan.
Vaaran kohdatessa ihminen voi yhtä hyvin lamaantua ja pysyä hiljaa kuin huutaa apua. Heleniuksen mukaan kukaan ei voi tietää ennalta, kuinka reagoi hädän hetkellä, ennen kuin se tapahtuu. 
Myös hiljaisuus voi huutaa aivan äärettömän kovaa.
Ihminen voi lamaantua esimerkiksi joutuessaan raiskauksen tai ryöstön kohteeksi.
– Raiskausten osalta on keskusteltu siitä, että jos uhri ei ole vastustanut tekoa, niin tarkoittaako se myöntymistä. Vastaus on, että ei todellakaan, koska lamaantuminen voi estää kaiken huutamisen ja pelastautumisen.
Huudon ja hiljaisuuden taakse pitää siis osata katsoa. Kumpikaan ei välttämättä ole sitä, miltä kuulostaa.
Huutaminen on huonoa käytöstä, joka voi lisätä ihmisen henkistä kuormaa. Mikä sitten selittää sen, että joillekin, kuten taiteilija Ilkka Hautalalle, huutamisesta on tullut myös hyvä olo?
Vastaus ei löydy mielestä, vaan kehosta.
Aloitetaan äänestä.
Puhu hiljempaa eli ole toisenlainen
Eri ihmisillä voi olla hyvin poikkeava käsitys siitä, milloin ääni on huutoa. Ääniherkälle ihmiselle kovaa kailottava ihminen huutaa, kun taas jonkun toisen mielestä puhetavassa ei ole mitään häiritsevää. 
Huudon rajan voi määritellä ainakin desibelien eli äänenvoimakkuutta mittavan yksikön avulla.
– Huudosta on kyse, kun äänen voimakkuus nousee lähelle 90–100 desibeliä, sanoo äänenkäytön ja puhetekniikan lehtori, professori **Malla Kuuranne** Taideyliopiston Teatterikorkeakoulusta. 
Tavallisesti ihmisen puheen voimakkuus on 50–60 desibeliä. Yksilölliset erot ovat kuitenkin suuria. 
Jonkun ihmisen luonteva puheäänen voimakkuus saattaa nousta jopa 65 desibeliin. Toisille näin kova puheääni voi olla liikaa.
Tällöin ihmiselle, usein jo pienelle lapselle, voidaan tehdä sanallisesti selväksi tai annetaan muutoin ymmärtää, että hänen pitäisi puhua toisella tavalla, siis hiljempaa. Käytännössä hänen pitää siis olla vähän toisenlainen, jotta kelpaisi muille. 
– Äänen voimakkuuden taso ja hiljaisuuden kestäminen vuorovaikutustilanteissa hyvin erilainen eri yhteisöissä. Meillä on erilaisia toleransseja kestää toistemme puhevallan käyttöä, Kuuranne tiivistää.
Erottamattomat ääni ja keho
Oman luonnollisen puheäänen hillitseminen voi pitkällä aikavälillä rasittaa ääntä. 
Jos keho alkaa pidättää äänen voimaa, se alkaa rasittaa äänielimistöä. Ajan myötä tämä saattaa vaurioittaa äänihuulia. Jos äänen voimaa käytetään satunnaisesti, voi äänihuuliin syntyä pieniä verenpurkaumia.
Meillä kaikilla on luonnostaan kyky tuottaa mieletöntä ääntä, mutta aikuisena se hiipuu. Syynä on se, että lapselle aletaan nopeasti opettaa, kuinka voimakkaita tunteiden purskahduksia ja äänenkäyttöä pitää oppia hillitsemään. 
– Kuinka moni meistä on kuullut sen, että "älä huuda", "puhu normaalisti" ? Malla Kuuranne kysyy.
Aikuistuessaan ihmiset oppivat pois spontaanisesta äänenkäytön kyvystä. Aikuisen onkin vaikea huutaa niin, ettei ääni kärsi. Toisin on vastasyntyneen laita.
Vauva pystyy tuottamaan huutoitkua tuntitolkulla menettämättä ääntään. Syy on fysiologinen. 
– Vauvan keho pystyy rakentamaan sellaisen tilan, että keho pystyy reagoimaan ääneen ja ikään kuin joustamaan sen mukana. Aikuisiällä ihminen sen sijaan kadottaa spontaanin äänenkäytön taidon, kertoo Kuuranne.
Mikä selittää sen, että huutaminen tai kovan äänen tuottaminen voi joskus tuntua sanomattoman hyvältä? 
Kuurannetta naurattaa. 
– Kysymys on varmaan siitä, että jotakin on paineistunut minussa. Jos saan huutaa sen ulos, niin koen adrenaliiniryöpyn, joka vapauttaa ja tekee hyvää mielelle. Kasaantunut paine pääsee ikään kuin purkautumaan.
Äänen ja kehon yhteys onkin paljon suurempi, mitä arkielämässä puurtaessaan luulisi. Äänenkäyttö on aina kehollista toimintaa. 
Esimerkiksi Ilkka Hautalan tapauksessa ahdistuksen helpottuminen oli hyvin fyysinen kokemus. Huuto laukaisi jännityksiä kehossa. 
Mielen hyvinvoinnin kannalta katsoen huuto voi auttaa samalla tavoin kuin liikunta.
– Joskus liikkuminen tai liikkeelle lähtö voi rauhoittaa kehoa ja sitä kautta on helpompi keskittyä kuuntelemaan tunteitaan, psykologi ja psykoanalyytikko Sirpa Helenius vahvistaa.
Puolustan itseäni huutamalla eli ehkä huijaan itseäni
Huutoon on joskus hyvä vastata huutamalla. Tätä mieltä on ainakin huutotaiteilija Ilkka Hautala. Hän kuitenkin huomauttaa, että aggressiiviseen haastamiseen vastatessa täytyy olla tietoinen omista tunteistaan ja ilmaisustaan.
 – Jos jollain ihmisellä menee maltti ja hän käyttäytyy päällekäyvästi, niin hänet on hyvä kohdata samalla energialla. Sen jälkeen omaa äänenkäyttöään voi tietoisesti laskea rauhallisemmalle ja empaattiselle tasolle. Tällöin henkilö voi helpommin seurata perässä, hän pohtii. 
Ilmiö liittyy hänen mukaansa miehiseen kulttuuriin, jossa jotkut haastavat muita. Tilanteeseen ei aina edes liity raivokasta huutamista, vaan painostaminen viestitään muulla tavoin.
– Rajoistaan täytyy pitää huolta. Jos itseä vastaan tulee kovia iskuja, niin toisinaan täytyy vastata sillä samalla energialla, mies perustelee.
Huutamista pidetään usein hyvänä keinona puolustaa itseään ja omia rajojaan. Psykologi ja psykoanalyytikko Sirpa Helenius on kuitenkin eri mieltä. 
Hän haluaa kyseenalaistaa huutamisen nauttiman arvostuksen itsensä puolustamisen keinona.
Itseään voi puolustaa myös esimerkiksi jämäkkyydellä, päättäväisyydellä ja sillä, että ilmaisee asiansa selkeästi ja pitää huolta rajoistaan.
– Elämässä tulee tietenkin vastaan ääritilanteita, joissa emme saa ääntämme kuuluviin muuten kuin huutamalla. Sen sijaan huutamisen idealisoiminen väittämällä, että niin pidämme puolemme ja että se tekee meille hyvää, ei minusta pidä paikkaansa, psykologi napauttaa.
 Auktoriteetti rakentuu paljon hienovaraisemmin, kuin äänen voimakkuutta säätelemällä. 
Esimerkiksi Helenius nostaa koulun.
– Usein suurinta arvostusta nauttivat opettajat, jotka saavat muut tottelemaan ilman, että joutuvat korottamaan ääntään.
Ei huutamista, mutta reippaampaa tunteiden ilmaisua kylläkin
Suomalaisessa kulttuurissa olisi performanssitaiteilija Ilkka Hautalan mukaan pidäkkeettömän äänen mentävä aukko. Omia tunteita on Suomessa toki ilmaistu kovaäänisesti ja suoraan, mutta usein alkoholin ryydittämänä. 
Hautalan mielestä suomalaisten olisi tarpeen kokea myös kokea ilmaisun voima, joka ei perustu satunnaiseen irrotteluun kännissä.
 – Vaikenemme liikaa, Hautala väittää. 
Äänenkäytön ja puhetekniikan parissa työskentelevä Malla Kuuranne taas kannustaa ihmisiä suhtautumaan suvaitsevaisesti ja mielenkiinnolla toistensa ääniin.
– Voi ajatella, että "aijaa, tuo ihminen käyttää ääntään tuolla tavalla". Samalla voi pysähtyä tarkastelemaan, mitä reaktioita se itsessä herättää. Äänen laaja-alaisuuden tajuaminen on rikastavaa. 
Kuuranteen mukaan ihmiset sopeutuvat muiden äänenkäyttöön, puhetapaan ja vallitsevaan normiin, jolloin ihmiset tiedostamattaan saattavat kaventaa ilmaisuaan. Tuloksena on, että ihmisistä tulee monotonisia. 
– Emme ehdoin tahdoin saisi kaventaa mahdollisuuksia käyttää ääntämme. 
Kuuranteen mielestä huutaminen tai kohtuuttoman voimakas ilmaisu ei aina teatterissakaan olisi tarpeen. 
– Jos huutaminen on ulkoinen keino tehostaa viestiä, sen ilmaisullinen merkitys tyhjenee. Myös hiljaisuus voi huutaa aivan äärettömän kovaa. 
Miten huutoon ja huutamiseen tai ylipäätään kovaan äänenkäyttöön pitäisi Suomessa suhtautua? 
Ihmisen olisi hyvä tavoitella tunteita, joita mielessä liikkuu. Näin voi selvittää, mikä hiertää elämässä niin, että ihmiselle tulee tarve huutaa.
Hautala myöntää, ettei hänkään pidä siitä, jos joku möykkää yöllä linja-autossa. Hän pitää siitä, että Suomessa on rauhallista ja että täältä löytyy rutkasti tilaa ja hiljaisuutta. 
Suomen hiljaisuudella on kuitenkin kääntöpuolensa. 
– Omaa ilmaisuaan alkaa helposti rajoittamaan kaupunkitilassa. Tulee tunne, että täällä pitää olla "hys hys" eikä saa pitää itsestään meteliä, Hautala pohtii. 
Nykyään taiteilija kertoo olevansa hyvin tietoinen huutamisen vaikutuksista. Kun hän kuulee muiden huutoa esimerkiksi kaupungilla, hän kääntyy katsomaan. 
Loppujen lopuksi huutaminen ei kiinnosta, vaan se, mitä sen taustalla on.
Hallitukselta täyskäännös: Työntekijän suojelusta yrittäjää helpottaviin lakeihin 
Työoikeuden asiantuntija Seppo Koskinen laskee poliittisten lakkojen singahtaneen kasvuun, kun Sipilän hallitus on valinnut linjakseen yrittäjän suosimisen työntekijän suojelun kustannuksella.
Juuri eläköitynyt työoikeuden professori **Seppo Koskinen** sanoa pamauttaa, että hallituksen työelämähankkeissa on rutkasti parannettavaa. Lakien valmistelu on ollut äkkinäistä ja poukkoilevaa. 
– Lakeja on kirjoitettu nopeaan tahtiin. Aivan toisella tavoin kuin mihin olemme tottuneet aiemmin. Valmistelu on jouduttu tekemään virkamiestyönä hyvin nopeasti, jopa hätäisesti. 
Koskisella on varaa puhua isoin kirjaimin, sillä hän tuntee työlainsäädäntömme kehityskaaret aina 1800-luvun lopun palkollislaista alkaen. Ajasta, jolloin isäntä sai noutaa takaisin luvatta pois lähteneen työntekijän.
Työoikeuden ekspertti sanoo, että vajaan neljän vuoden aikana työlainsäädännössämme on tapahtunut täyskäännös.
– On tapahtunut lähestymistavan muutos. Työntekijöiden suojelusta on siirrytty työllistämiskynnyksen mataloittamiseen. Ja tämä on sitten ymmärretty työntekijäpuolella etujen heikennyksenä.
Hallitus lähtee siitä, että että työnantajat ovat jääneet aiemmin "mopen osille". 
– Hallituksen politiikkaa ohjaa ajatus, että yleisen edun nimissä pitäisi helpottaa yrittäjien asemaa.
Työntekijäin etujen karsintaa vai työllistämisen esteiden raivaamista? 
Kun aiemmin työlainsäädäntö on perustunut sille, että heikompaa eli työntekijää suojellaan, nyt näitä lakeja rukataan ja puretaan kovalla kiireellä.
Tuoreimpia esimerkkejä hallituksen arvostelusta työelämän kentällä on vaikkapa se, että Julkisten ja hyvinvointialojen liitto JHL pelkää työaikalain muutosta, joka helpottaisi jaksotyön ja yötyön teettämistä. JHL katsoo muutoksen [uhkaavan jopa työntekijöiden terveyttä.](https://www.sttinfo.fi/tiedote/hallitus-ajaa-tyoaikalakiin-muutoksia-jotka-uhkaavat-jopa-tyontekijoiden-terveytta?publisherId=2107&releaseId=69846970)  

Hallituksen suhtautumistavan muutos on tapahtunut melko lyhykäisessä ajassa, sanoo Seppo Koskinen. Vastakkain ja kilpailemassa ovat kaksi lähetysmistapaa,
– Työntekijäpuolella asiat nähdään aivan perustellusti heikennyksinä, jos esimerkiksi irtisanomiskynnystä mataloitetaan. Yrittäjien näkökulmasta on taas ihan ymmärrettävää, että he näkevät työllistämisen esteitä edessään.
 Työllisten määrä onkin noussut hallituskauden lopulla. Ennen joulua pääministeri **Juha Sipilä** (kesk.) tuuletti hallituksen 72 prosentin [työllisyystavoitteen saavuttamista](https://yle.fi/uutiset/3-10567332). 
Kiistaa toki käydään nyt siitä, kenen tai minkä ansiota parantuneet työllisyysluvut ovat. Ja myös siitä on erimielisyyttä, miten paljon työttömyys todellisuudessa on pienentynyt.
Elämme poliittisten työtaistelujen renessanssin aikaa
Hallituksen politiikka on ravistellut pitkään rauhallisena pysynyttä työmarkkinakenttää ja johtanut lisääntyviin poliittisiin mielenilmauksiin ja [lakkoihin](https://yle.fi/uutiset/3-10464591). Työoikeuden ja työmarkkinakentän tunteva Koskinen arvioi tahdin kiihtyneen. 
– Poliittiset työtaistelut ovat kokeneet uuden syntymän ja renessanssin. Tosin 1960-luku oli levottomampaa aikaa ja työtaisteluita oli hiukan enemmän. 
Seppo Koskinen penää päätöksentekoon yhdessä sopimista.
–Hallituksen politiikka synnyttää työtaisteluita. Eikä kiperästä tilanteesta päästä muuten eroon kuin keskustellen. Pitää puhua yhdessä, mitä halutaan tehdä. 
Hallitus on törmännyt muun muassa[ irtisanomisuojan heikennyksessä työmarkkinajärjestöjen kanssa.](Hallitus%20ja%20ty%F6markkinaj%E4rjest%F6t%20ovat%20p%E4%E4sseet%20yhteisymm%E4rrykseen%20niin%20sanotun%20irtisanomislakiesityksen%20yksityiskohdista.%20Lakipyk%E4lien%20perusteluita%20hionut%20kolmikantainen%20ty%F6ryhm%E4%20sai%20ty%F6nsa%20valmiiksi%20maanantaiaamuna.) Lakihanke poiki lukuisia poliittisia työtaisteluita. 
Lopulta lakipykälät hiottiin kolmikantaisessa työryhmässä. Hallitus säilytti kasvonsa, mutta haettu [muutos jäi vähäiseksi.](https://yle.fi/uutiset/3-10498071)
Jotkut ovat epäilleet ammattiyhdistysliikkeessä myös sitä, että Sipilän hallituksen päämaali on ollut[ romuttaa työehtosopimusten yleissitovuus.](https://yle.fi/uutiset/3-10471502)
"Kolmikantamies" kantaa huolta joka iikkaa koskettavista työelämän laeista
Kokoomus ja keskusta hallituksen pääpuolueina ovat tehneet tyystin toisenlaista politiikkaa kuin hallitus perinteisen työväenpuolueen SDP:n mukana ollessa, sanoo professori. 
– Tältä vaikutelmalta ei voi välttyä. Kun hallituksessa ovat keskusta ja kokoomus pääpuolueina, politiikka on toisenlaista kuin jos vasemmisto ja oikeisto tasapainottaisivat toisiaan.
Kolmikantainen asioiden valmistelu ja päätöksenteko on hiipunut. Yhtenä syynä tähän on Elinkeinoelämän keskusliiton luopuminen keskitetystä sopimisesta.
Kysytäänpä Seppo Koskiselta, tunnustautuuko hän itse "kolmikantamieheksi". Siis huolimatta siitä, että työelämän lakien ja sopimusten kolmikantainen valmistelu on nykyhallituksen kyydissä tyssännyt lähes tyystin.
 – Kyllä. Itse pidin kolmikantaista päätöksenteon aikaa hyvänä. Sitä kannattaa katsastaa tulosten näkökulmasta. Olihan tupoissa loppuvaiheessa ongelmia, mutta hyvät vuodet olivat tuloksekkaita.
Kolmikantaisuus eli työmarkkinajärjestöjen ja hallituksen yhteinen päätöksenteko auttaisi Koskisen mukaan hallitusta, joka on joutunut tämän tästä perääntymään hankkeissaan – aina pakkolaeista alkaen. 
– Kolmikantaisuuden idea oli luoda ensin yhteiset tavoitteet. Oli selkeää, että jotkin asiat kuuluivat työmarkkinajärjestöille. Valtiovalta taas auttoi näiden asioiden toteutumista.
– Jotta työlainsäädännössä onnistuttaisiin, pitäisi kaikilla kolmella osapuolella eli työnantajilla, työntekijöillä ja lainvalmistelijoilla olla samanlainen näkemys siitä, mihin tähdätä. Nyt tällaista yhteistä näkemystä ja tähtäintä ei ole.
Professori Seppo Koskinen sanoo, että kunnon valmistelu ja asiantuntijoiden kuuleminen takaa hyvät tulokset. 
Ja on muistettava, että kaikkien osalta hyvinvointivaltiomme ei ole valmis. 
– Vaikka kuinka moni voi olla toista mieltä, sanon, että vaikkapa muualta tulleet ovat yksi sellainen ryhmä, joka tarvitsee suomalaisten apua.
**Lue lisää:** 
[Analyysi: Sekä ay-liike että hallitus hyötyisivät sovintoratkaisusta – "Tällä kasvojenpesuvedellä kummankin osapuolen naama pysyy puhtaana"](https://yle.fi/uutiset/3-10478581)
Ilotulitteita ammuttiin holtittomasti uudenvuodenyönä – tulipaloja syttyi ympäri Kaakkois-Suomea
Vakavin tapaus sattui Kuusankoskella Kouvolassa, jossa omakotitalo syttyi tuleen.
Holtiton ilotulitteiden käyttö aiheutti vaaratilanteita uudenvuodenyönä. Kaakkois-Suomen poliisin mukaan ilotulitteita ammuttiin muun muassa asuntoja ja ihmisiä kohti. 
Uudenvuodenyön aikana syttyi 15 tulipaloa, joista vakavin oli omakotitalon syttyminen tuleen Kuusankoskella Kouvolassa. 
Kaksikerroksinen tiiliverhoiltu yli 200 neliön omakotitalo kärsi palossa mittavat vahingot Mäkikylässä Vainiolantiellä. Rakennuksessa olleet ihmiset pelastautuivat ennen pelastushenkilöstön saapumista paikalle. 
Poliisi tutkii tulipalojen syttymissyitä. 
Erilaisia häiriötehtäviä poliisilla oli kaikkiaan 65, mikä on melkein kaksi kertaa enemmän kuin normaalina viikonloppuyönä. 
Myrsky kaatanut puita linjoille: Satakunnassa aamulla noin 10 000 taloutta ilman sähköä
Myrsky on kaatanut puita sähkölinjoille ja sähhköttömiä talouksia on Satakunnassa useita tuhansia.
 Eilisiltana alkanut myrsky on katkonut sähköjä Satakunnassa. Ennen aamukuutta ilman sähköä koko maakunnassa on noin 10 000 taloutta. 
Vatajakosken Sähkön alueella sähköttömiä talouksia oli noin 4 000, iso osa niistä Laviassa, Pomarkussa, Honkajoella ja Kankaanpäässä. Pori Energian alueella sähköttömiä talouksia oli noin 2 000 ja Rauman Energian ja Vakka-Suomen Voiman alueella vajaat 3 300 taloutta.
Pelastuslaitoksella useita kymmeniä tehtäviä
Satakunnan pelastuslaitoksella on ollut kiireinen yö sähkölinjojen ja teiden poikki kaatuneiden puiden vuoksi. Vakavilta onnettomuuksilta on kuitenkin vältytty.
– Porin alueella tehtäviä alkoi aamuyöstä tulla kiihtyvää tahtia. Tällä hetkellä esimerkiksi Paarnoorintien ja Kirstintien risteyksessä sähkölinja on melkein maassa ja palokunnan yksiköt ohjaavat liikennettä, kertoo päivystävä palomestari **Ari Uimonen.**
Pelastuslaitos on selvinnyt ilman lisämiehitystä, mutta sopimuspalokuntia on hälytetty tarpeen mukaan apuun.
Luotsaus keskeytetty Porissa ja Raumalla
Myrskyn vuoksi luotsaus on keskeytetty useilla luotsausalueilla sääolosuhteiden vuoksi. 
Rauman ja Porin satamissa luotsauspalvelu keskeytettiin tiistai-iltana ja tämänhetkisten ennusteiden perusteella luotsauspalvelua jatketaan keskiviikkoiltana.
Yle seuraa [myrskyn etenemistä](https://yle.fi/uutiset/3-10578072).
Etelä-Savossa noin 10 000 kodissa sähköt poikki – eniten sähköttömiä Kangasniemellä
Sähkökatkoja korjaa keskiviikkoaamuna noin sata Järvi-Suomen Energian työntekijää.
Myrsky on katkonut sähköjä Etelä-Savossa noin 10 000 sähköjakeluyhtiö Järvi-Suomen Energian asiakkaalta. Puiden oksat ja taipuisat rungot ovat taipuneet linjojen päälle aiheuttaen sähkökatkoja uudenvuodenpäivänä.
Aamulla kello 5.30 eniten sähköttömiä kotitalouksia oli Kangasniemellä. Sähköttä oli 3 000 taloa. Sähkönjakelun häiriöistä saa ajantasaista tietoa Järvi-Suomen Energian häiriökartasta. Linkki karttaan aukeaa [tästä](https://www.jseoy.fi/asiakaspalvelu/sahkonjakelun-keskeytykset/).
Järvi-Suomen Energia tiedotti tiistai-iltana, että tänään keskiviikkona sähkökatkojen korjaamiseen osallistuu sata työntekijää.
Uudenvuodenpäivänä sähkökatkoja korjasi noin 70 Järvi-Suomen Energian työntekijää. Työskentelyolosuhteet ovat olleet erittäin vaikeat runsaan lumentulon vuoksi.
Myös Etelä-Savon pelastuslaitos kertoo tiedotteessaan korjanneensa puita teiltä ja sähkölinjoilta yön aikana. Vakavia onnettomuuksia ei ole sattunut.
Ajokeli muuttuu Etelä-Savossa erittäin huonoksi aamulla ja aamupäivällä lumisateen vuoksi.
Mikkelin ja Pieksämäen välillä vaurioitui tiistai-iltana juna, kun matkustajajuna törmäsi kaatuneisiin puihin. Rataosuus on avattu liikenteelle.
Yle Mikkeli seuraa myrskyn etenemistä Etelä-Savossa. Yle Mikkelin alueellinen radiolähetys alkaa kello 6.05. Uutisia on luettavissa Ylen [verkkosivuilta](https://yle.fi/uutiset) sekä [Uutisvahti](http://link.yle.fi/B3m)-sovelluksesta.
**Lue myös:**
[Yle seuraa: Tuulet yltyivät merellä hirmumyrskylukemiin, pöllyävä pakkaslumi vaikeuttaa aamuliikennettä pääkaupunkiseudulla, kymmenettuhannet taloudet ilman sähköä](https://yle.fi/uutiset/3-10578072)
Malissa lähes 40 ihmistä kuoli paimentolaisten ja metsästäjien yhteenotossa
Köyhä Mali kärsii sekä etnisten ryhmien ja jihadistiryhmittymien väkivaltaisuuksista.
Malissa Länsi-Afrikassa 37 ihmistä on kuollut yhteenotossa paimentolaisten ja ilmeisesti metsästäjien välillä, kertoo maan hallitus. Uutistoimisto Reutersin mukaan kuolleiden joukossa on myös lapsia.
Joukko aseistautuneita metsästäjiä hyökkäsi fulanien etniseen ryhmään kuuluvien paimentolaisten kylään maan keskiosassa tiistaina. 
Hyökkääjät olivat pukeutuneet asuihin, joita käyttävät dogonien etniseen ryhmään liitetyt metsästäjät. Myös kylän päällikön kerrottiin saaneen surmansa. 
Ryhmillä on kiistoja maista ja vedestä, ja fulanien on syytetty laiduntavan metsästäjien mailla. Kyseessä ei ole ensimmäinen kerta, kun ryhmät ottavat yhteen. Kesäkuussa 24 fulania kuoli hyökkäyksessä, josta YK syyttää dogoneja. 
Mali kärsii köyhyydestä sekä etnisten ryhmien ja jihadistiryhmittymien väkivaltaisuuksista.
Kemijoki Oy:llä on kolme vaihtoehtoa saada vaelluskala Taivalkosken padon ohi
Yhtiö esittelee vaihtoehtoina perinteisen kalaportaan, kalauoman sekä kalasydämen. Yhtiö avaa tammikuun ajaksi ohitusvaihtoehdoista mielipidekanavan verkkosivuilleen.
Kemijoki Oy suunnittelee Taivalkosken voimalaitoksen yhteyteen ohitusratkaisua vaelluskaloille. Yhtiössä halutaan tässä vaiheessa pitää avoimena erilaiset tekniset ratkaisut.   

Kemijoki Oy pyytää vaelluskalakantojen elvyttämisestä kiinnostuneet tutustumaan verkkosivulla esiteltäviin suunnitelmiin ja kertomaan näkemyksensä padon ohitusvaihtoehdoista. 
Vaelluskalojen palauttaminen rakennettuihin vesistöihin vaatii pitkäjänteistä työtä ja useita toisiaan tukevia toimenpiteitä. Yhtiön ympäristöpäällikkö **Erkki Huttula** haluaa virittää keskustelun Taivalkosken padon ohitusratkaisusta 
– Kemijoki Oy:n tavoitteena on palauttaa osittain luonnonvarainen vaelluskalakanta Kemi- ja Ounasjokeen kalojen ehdoilla ja vaiheittain edeten, Huttula kertoo.
Huttula ei uskalla luvata ohitusratkaisun rakentamisaikataulua, koska lupaprosessin kestoa on vaikea arvoida.
– Kyllä se kuitenkin viiden vuoden kuluttua siinä on. Olemme sitoutuneet tähän hankkeeseen.
Trump on kutsunut kongressin tärkeimmät lainsäätäjät kokoukseen rajaturvallisuudesta
Riita Trumpin haluamasta muurista on johtanut Yhdysvaltain hallinnon osittaiseen sulkemiseen.
Yhdysvaltojen presidentti **Donald Trump** on kutsunut kongressin tärkeimmät lainsäätäjät palaveriin rajaturvallisuudesta, kertoo muun muassa [Guardian. ](https://www.theguardian.com/us-news/2018/dec/31/donald-trump-government-shutdown-fox-interview-ready-willing-deal)
Guardianin kongressilähteen mukaan tapaaminen on tarkoitus järjestää keskiviikkona iltapäivällä paikallista aikaa. Lähteen mukaan tapaamiseen on kutsuttu demokraattien ja republikaanien johtajat sekä edustajainhuoneesta että senaatista. 
Trump sanoi aiemmin olevansa valmis, halukas ja kykenevä neuvottelemaan hallinnon sulun päättämisestä. Trump kuitenkin edelleen vaatii, että sopimuksessa on oltava rahoitus Meksikon muurille. 
Riita Trumpin haluamasta muurista on johtanut Yhdysvaltain hallinnon osittaiseen sulkemiseen. Sulku on kestänyt jo yksitoista päivää. 
Poliittinen umpisolmu saattaa pysyä tiukassa vielä pidempäänkin, sillä demokraatit ovat kieltäytyneet maksamasta muuria veronmaksajien rahoilla. Demokraattien odotetaan kuitenkin torstaina esittävän oman versionsa siitä, miten hallinto voitaisiin taas saada auki. 
Demokraatit paljastivat alkuviikolla, että uusi esitys takaisi nykytasoisen rahoituksen kotimaan turvallisuudesta vastaavalle ministeriölle helmikuun 8. päivään asti. Esityksessä rahaa suunnattaisiin rajaturvallisuuteen 1,3 miljardia dollaria. Rajaturvallisuuteen kuuluisi esimerkiksi aidan pystyttämistä ja muita palveluita, mutta ei muuria. Trump on vaatinut viittä miljardia dollaria ja muuria.
Yle seurasi: Aapeli-myrsky iski Suomeen
Lumi, tuuli ja pakastuva sää tekevät ajokelistä huonon tai erittäin huonon laajasti ympäri Suomea. Suomen eteläisimmässä mittauspisteessä Bogskärissä keskituulennopeudeksi mitattiin yöllä 32,5 metriä sekunnissa.
Kymmenettuhannet taloudet eri puolilla Suomea ovat yhä vailla sähköä Aapeli-myrskyn jäljiltä. Iltapäivällä viiden aikaan ilman sähköä oli vajaat 30 000 taloutta. 
Pahimmillaan sähköttä on sähköyhtiöiden mukaan ollut yöllä pahimman myrskyn aikaan yhteensä 120 000 asiakasta. Pääosin sähkökatkoista on kärsitty maan länsi-, keski- ja itäosissa. Sähkökatkojen taustalla ovat runsas lumisade ja kova tuuli, joka on kaatanut puita sähkölinjoille. 
Eniten sähköttömiä asiakkaita on ollut sähköverkkoyhtiö Elenialla, jonka asiakkaista lähes 15 000:lla sähköt olivat poikki vielä iltapäivällä. 
Elenian viestintäjohtaja **Heini Kuusela-Opas** sanoi aamulla, että sääoloissa toteutui "pahin mahdollinen".
– Lumentulo alkoi märkänä, ja lumi tarttui puihin. Myrskyisät puhurit ovat sitten kaataneet puita. Yöllä olosuhteet olivat niin rajut, ettei korjaustöihin päästy turvallisuussyistä, Kuusela-Opas sanoi Ylen aamu-tv:ssä.
Etelä-Savossa toimiva Järvi-Suomen Energia kertoi keskiviikkoaamuna siirtyvänsä suurhäiriötilaan. 
Käyttöpäällikkö **Mika Huttu** Järvi-Suomen Energiasta kertoi aamulla, että sähkökatkot olivat lisääntyneet alueella yön aikana ja sähköttömiä asiakkaita oli aamulla vajaat 20 000. Hutun mukaan suurhäiriötilaan siirryttäessä yhtiö pyytää aluksi viranomaiset mukaan kartoittamaan tilannetta.
 Sähkökatkokarttaa voi seurata [Energiateollisuuden sivuilta](http://www.xn--shkkatkokartta-5hb40a.fi/#/nyt). Sivut toimivat yön aikana vain osittain, mutta vika on saatu aamulla korjattua.
Myös kännykkäverkoissa ongelmia
Sähkökatkot [aiheuttavat häiriöitä](https://yle.fi/uutiset/3-10578293) myös matkapuhelinverkoissa. Teleoperaattoreista sekä Telia, Elisa että DNA kertovat, että niiden verkoissa on ollut häiriöitä tiistaista lähtien sääolojen takia.
DNA kertoo vioista Pohjanmaalla, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Etelä-Savossa. Elisalla häiriöitä on myös Pohjois-Savossa ja Satakunnassa.
Ahvenanmaa ollut rajussa pyörityksessä
Suomea riepotellut ennätyksellisen voimakas talvimyrsky on aiheuttanut paljon omaisuustuhoja Ahvenanmaalla. Talojen ja autojen päälle kaatuneiden puiden lisäksi tuuli on paiskonut muun muassa kioskeja liikkeelle. 
Viranomaiset eivät enää suosittele ulkonaliikkumiskieltoa, mutta kehottavat harkitsemaan mahdollisimman tarkkaan ulos menoa pimeän aikaan.
Ennätystuulista huolimatta Ahvenanmaalla on säilytty ilman vakavampia onnettomuuksia.
Tuulen voimakkuus on heikentynyt, mutta ujeltaa vielä melko lähellä myrskylukemia. Pelastusviranomaiset kehottavat saarelaisia jättämään aamusta jatkuneet raivaustyöt ammattilaisille.   

Pelastuspäällikkö **Karl Nordlund** kertoo, että saaren päätiet on saatu raivattua ajokuntoon, mutta tilanne ei ole vielä rauhoittunut.  

– Myös pääteille kaatuu edelleen uusia puita. Pienemmillä teillä voi olla useita kymmeniä puita poikittain. 
Tuuli ja sen kaatamat puut ovat katkoneet Maarianhaminaa lukuun ottamatta sähköt lähes koko maakunnasta. Iltapäivällä sähköt oli saatu päälle puolelle saarelaisista. 
– Itse olen asunut yli 20 vuotta Ahvenanmaalla, ja oli kyllä poikkeuksellisen kova tuuli yöllä, kyllä täällä on lennellyt tavaraa. En usko, että ahvenanmaalaiset ovat nukkuneet kovin paljon tänä yönä. Tuuli oli kova ja ulkona paukkui eri kohdissa. Kyllä tämä oli poikkeuksellisen myrskyisä yö, kuvaa tilannetta Maarianhaminassa asuva Viking Linen tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svanström**.
Ahvenanmaan maakunnallinen radio- ja tv-yhtiö Ålands Radio och Tv pystyi aamulla lähettämään ohjelmaa vain internetin kautta. Syynä oli tekninen vika Smedsbölen lähetysasemalla. [Nya Åland -lehden mukaan](https://www.nyan.ax/nyheter/radion-ligger-nere/) ongelmia oli aseman varageneraattorissa.
[Ålands Radio och Tv kertoi](https://alandsradio.ax/nyheter/alands-radios-sandningar-fungerar-igen) aamupäivällä, että lähetykset jatkuvat jälleen normaalisti.
[Suomeen iskenyt talvimyrsky tuntuu myös muualla Skandinaviassa.](https://yle.fi/uutiset/3-10578128) Tanskassa Juutinrauman silta ja muut suuret sillat on pidetty aamun ajan kiinni. Kuusi ihmistä on kuollut Ison-Beltin sillalla sattuneessa rajussa junaonnettomuudessa Själlandin ja Fynin saarten välillä. Vielä ei ole täyttä varmuutta siitä, aiheutuiko Ison-Beltin onnettomuus myrskystä vai muista syistä. Ruotsissa taas oli pahimmillaan noin 100 000 taloutta ilman sähköä.
Mittaushistorian voimakkaimmat tuulet merialueilla
Yöllä koettiin Suomen mittaushistorian voimakkaimmat tuulet merialueilla, kun Pohjois-Itämerellä Bogskärin luotoryhmällä mitattiin keskituulen nopeudeksi 32,5 metriä sekunnissa. 
Aivan hirmumyrskyksi myrskyä ei voida Ilmatieteen laitoksen mukaan luokitella, sillä hirmumyrskyn rajana pidetään 33 metriä sekunnissa.
Puuskissa tuuli puhalsi peräti 41,6 metriä sekunnissa. Tuulen nopeus ylitti hirmumyrskylukemat puuskissa myös Ahvenanmerellä Märketin sääasemalla ja Mustasaaren, Maalahden ja Kalajoen mittauspaikoilla.
Ilmatieteen laitoksen mukaan Selkämerellä keskimmäräinen aallonkorkeus oli 7,9 metriä, joka on uusi ennätys. Aiempi ennätys oli 6,5 metriä.
[Ennätyslukemista voit lukea tarkemmin täältä.](https://yle.fi/uutiset/3-10578201)
Huonosta ajokelistä varoitus laajalla alueella
Huonosta tai erittäin huonosta ajokelistä varoitetaan laajalla alueella.
Tuuli on tehnyt tuhoja yön aikana ja Liikennevirasto eli nykyinen Väylävirasto on tiedottanut useista teille kaatuneista puista ja sähkölinjoista. Joitain tieosuuksia on paikoin jouduttu sulkemaan. 
Ilmatieteen laitoksen mukaan liikennesää on vaarallinen Satakunnassa, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa, Etelä-Savossa, Pohjois-Savossa, Pohjois-Karjalassa, Etelä-Pohjanmaalla, Pohjanmaalla, Keski-Pohjanmaalla, Kainuussa ja Pohjois-Pohjanmaan länsiosassa.  

Ajokeli on lisäksi mahdollisesti vaarallinen Ahvenanmaalla, Varsinais-Suomessa, Uudellamaalla, Kanta-Hämeessä, Päijät-Hämeessä, Kymenlaaksossa ja Etelä-Karjalassa.
Tieliikennekeskuksesta kerrottiin puoli kymmenen aikaan, että liikenne näyttää sujuneen keskiviikkoaamun aikana olosuhteisiin nähden hyvin. Raskas liikenne on kuitenkin ollut vaikeuksissa valtateillä, ja rekkoja on juuttunut kiinni jäisiin ja lumisiin mäkiin.
Myös jalankulkijoiden on syytä olla tarkkana, sillä pakastuva sää tekee tienpinnat erittäin liukkaiksi.  

Iltapäivällä tuulet maa-alueella alkavat rauhoittua mutta Suomenlahdella, pohjoisella Itämerellä, Selkämeren eteläosissa, Ahvenanmerellä ja Saaristomerellä on luvassa myrskypuuskia.  

Yöllä on tupruttanut myös runsaasti lunta. Lumisade on ollut hyvin sakeaa Pirkanmaalla, Keski-Suomessa, Pohjois-Suomessa ja Pohjois-Karjalassa. Iltapäivällä lumisateet painottuvat maan etelä- ja itäosaan.
Junaliikenteessä runsaasti viivästyksiä
Myrsky aiheuttaa runsaasti viivästyksiä myös VR:n kaukojunille. Puoli yhdeksältä keskiviikkona toistakymmentä kaukojunaa kulki aikataulustaan myöhässä. Myöhästykset vaihtelivat 20 ja 85 minuutin välillä. Liikennetilannetta voi seurata [VR:n sivuilta](https://www.vr.fi/cs/vr/fi/liikennetilanne).
Etelä-Karjalassa Joutsenon ja Muukon välillä radalle on kaatunut puita, jotka ovat vaurioittaneet ratajohtoja. Rataliikennekeskuksen mukaan junat korvataan linja-autoilla korjaustöiden ajan. Korjauksen kestosta ei toistaiseksi ole arviota.
Lisäksi Vaasan ja Seinäjoen välinen junaliikenne korvataan toistaiseksi linja-autoilla. Myrsky on kaatanut puita radalle Laihian ja Vaasan välisellä rataosuudella, jonka vuoksi sähköradan ratajohto on vaurioitunut.
Alustavan korjausarvion mukaan puiden raivaus ja ratajohdon korjaus vievät aikaa, ja rata saadaan kuntoon päivän aikana.
Mikkelin ja Pieksämäen välillä tiistai-iltana vaurioitunut juna on kuljetettu Mikkeliin, kertoi Finrailin Rataliikennekeskuksen liikennepäällikkö **Mari Helander**. Junan kyydissä oli kolmisensataa matkustajaa. Rataosuus on avattu liikenteelle.
IC-juna vioittui, kun sen katolla ollut virroitin osui puuhun tiistaina noin kello kuuden aikaan. Helanderin mukaan märkä lumi oli painanut puita alaspäin, ja virroitin oli osunut niihin.   

Ypäjällä linja-auto suistui myräkässä tieltä ja kaatui kyljelleen
Tiistai-iltana Kanta-Hämeessä [linja-auto suistui ojaan](https://yle.fi/uutiset/3-10578066) ja kaatui kyljelleen valtatie 10:llä Ypäjän ja Someron rajalla. 
Kaksi linja-autossa olleista 18 loukkaantui lievästi. Alueella oli tapahtuma-aikaan kova myräkkä, jonka arvellaan vaikuttaneen turman syntymiseen.
Laivayhtiöt varautuivat rajuun myrskyyn
Ilmatieteen laitos varoitti hyvin vaarallisesta aallokosta Pohjois-Itämeren länsiosassa, Ahvenanmerellä ja Selkämeren eteläosassa. Ahvenanmaalla tuuli on ollut hyvin vaarallista myös maa-alueilla.
Ruotsiin liikennöivät laivayhtiöt kertoivat tiistaina varautuvansa myrskyyn. Viking Line perui Rosella-laivan vuoroja Ahvenanmaan ja Ruotsin välillä, mutta muut laivat kulkivat normaalisti. 
Laivayhtiö Tallink Siljalta kerrottiin keskiviikkoaamuna, että yhtiön Ruotsiin liikennöivät laivat eivät ole pystyneet sääolojen takia pysähtymään Ahvenanmaalla. Yhtiön mukaan laivat saapuivat perille aikataulussa.
Tallink Siljan matkustajalaivat eivät pääse todennäköisesti tänään iltapäivälläkään pysähtymään Ahvenanmaalle kovan tuulen vuoksi. Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd** kertoi keskiviikkona aamupäivällä, että Baltic Princess ja Silja Galaxy liikennöivät suurella todenäköisyydellä suoraan pääteasemiinsa.
Viking Linen viestinnästä kerrottiin, että näillä näkymin varustamon molemmat Turusta liikennöivät alukset pääsevät pysähtymään Ahvenanmaalla päivällä, mutta päätös tehdään olosuhteiden mukaan.
Valtion luotsausyhtiö Finnpilotin mukaan luotsauspalvelu on keskeytetty tiistaina monin paikoin länsirannikolla Kalajoelta Raumalle. Finnpilotista kerrottiin keskiviikkoaamuna, että tällä tietoa keskeytys vaikuttaa muutamaan alukseen. Luotsausta jatketaan ennusteiden mukaan keskiviikkoiltana.
Lentoliikenteesssä on Finavian mukaan ollut pieniä myöhästymisiä Helsinki-Vantaan kentällä. Yksi lento Joensuusta Helsinkiin on aamulla peruttu. Muista kentistä ainakaan Turussa tai Kittilässä kovat tuulet eivät ole normaalista poikkeavia viipeitä, kertoo Finavia. 
Yöllä laivalla keinutti, muttei pelottanut
Yle tavoitti Turun satamasta laivalta palanneita matkustajia. Yö tuli vietettyä visusti omassa hytissä, sillä laiva keinui hurjassa myrskytuulessa.
– Kyllä se vähän haasteita toi, keikutti sen verran että joutui keskittymään, ettei mitään tulisi ylös. Mutta ei se nyt niin paha ollut kuin mitä pelkäsin, kommentoi loimaalainen **Antti Kaskiluoto**.
Omat tavarat säilyivät kuta kuinkin ehjänä, mutta Kaskiluoto tiesi kertoa, että laivan kaupassa oli kelmutuksesta huolimatta jonkin verran tavaraa pudonnut lattioille.
Tamperelainen **Leila Mäkelä** kuvasi yötään kamalaksi ja kertoi, ettei ollut nukkunut yhtään.
– Kyllä minä niissä laineissa olisin nukkunut, mutta kun se tuuli vinkui. Siinä oli niin kauhea vinkuna, ettei saanut unta.
Huono olo ei Mäkelällekään keinutuksessa tullut, sillä yö tuli vietettyä pitkällään omassa hytissä.
Tuukka Raskin juhlaottelu päättyi Bostonin voittoon – Talviklassikkoa seurasi paikan päällä yli 76 000 katsojaa
Boston-vahti Tuukka Raskista tuli eniten otteluita seurassa pelannut maalivahti. Yleisöä Notre Damen stadionilla oli yli 76 000.
Boston Bruins kukisti Chicago Blackhawksin maalein 4–2 jääkiekkoliiga NHL:n perinteisessä ulkoilmaottelussa. Peli pelattiin tällä kertaa South Bendissä Notre Damen stadionilla, jonne yleisöä oli saapunut 76 126.
Bruinsin maalilla voiton torjui huippupelin pelannut **Tuukka Rask**, joka venyi kiekon tielle 36 kertaa. Ottelu oli 469. kertaa Bostonin paidassa pelanneelle Raskille myös historiallinen, sillä 31-vuotiaasta savonlinnalaisesta tuli seuran ennätysmaalivahti pelatuissa peleissä. Vuonna 2008 Bostonissa debytoinut Rask ohitti tilastossa vuosina 1929–1939 Bruinsissa pelanneen **Tiny Thompsonin**.
Ottelussa joukkueet etenivät kaksi erää tasatahtiin. Chicago meni kahdesti johtoon **Brendan Perlinin** ja **Dominik Kahunin** osumilla, mutta Boston kiipesi kahdesti tasoihin **David Pastrnakin** ja **Patrice Bergeronin** ylivoimamaaleilla.
Päätöserässä puolivälin jälkeen **Sean Kuraly** viimeisteli Bostonin voittomaalin maalin edestä, ja loppunumerot sinetöi tyhjään maaliin päätösminuutilla **Brad Marchand**.
Ensimmäista kertaa ulkoilmaottelusta voittajana poistunut Rask oli tyytyväinen iltapuhteeseen.
– Näin kiekon ihan hyvin tänään, tämä oli hieno kokemus ja oli hienoa saada tästä hyvä tulos. Tällaiseen peliin valmistautuminen on aina vähän erilaista, ja tällaisessa yrittää vain pitää hauskaa. Se näytti toimivan tänään, Rask sanoi Bruinsin [videohaastattelussa pelin jälkeen](https://www.nhl.com/bruins/video/rask-on-winter-classic-win/t-277437088/c-64548003). 
– Tämä saattoi olla viimeinen ulkoilmapelini, kuka tietää. Ehkä ensi kerralla olen pressiboksissa jo juomassa kaljaa, Rask hauskuutti.
Bostonin kausi on ollut hieman tahmea, ja joukkue on kärsinyt lukuisista loukkaantumisista. Rask uskoo, että Atlantin divisioonassa Tampa Bayn ja Toronton jälkeen kolmantena oleva ryhmä on menossa oikeaan suuntaan.
– Loukkaantumiset ovat vaivanneet, mutta muut pelaajat ovat nousseet esiin ja keränneet pisteitä. Emme ole ehkä aivan siellä, missä haluamme, mutta divisioonamme on tiukka ja jokainen piste merkkaa.
Ensi vuonna Talviklassikkoa isännöi Dallas Stars Cotton Bowl -stadionilla. NHL ilmoitti tiistaina myös, että helmikuussa 2020 Colorado tulee pelaamaan Colorado Springissä ulkoilmaottelun. Vastustajat ovat vielä avoinna.
_Uutista päivitetty kello 0.28: lisätty Raskin kommentit._
**Lue myös:**
 [Kauden toisen nollapelinsä torjunut Saros valittiin ottelun parhaaksi – "Juuse oli loistava"](https://yle.fi/urheilu/3-10578109) 
[Carolina Hurricanes lähetti yhden suomalaishyökkääjän farmiin ja nosti toisen tilalle](https://yle.fi/urheilu/3-10578138)
[Antti Niemi rauhoitti itsensä ja pysäytti entisen seuransa Dallasin – "Hän nousi takaisin tasolleen"](https://yle.fi/urheilu/3-10577685) 
[Joonas Donskoi vietti kahden maalin iltaa, viisi suomalaista onnistui maalinteossa](https://yle.fi/urheilu/3-10577611) 
Ypäjällä linja-auto suistui tieltä ja kaatui kyljelleen – kyydissä 18 ihmistä
Kaikki linja-autossa pääsivät itse ulos kulkuneuvosta. 
Kanta-Hämeessä linja-auto suistui tiistai-iltana tieltä ojaan valtatie 10:llä Ypäjän ja Someron rajalla. Auto kaatui kyljelleen. 
Pelastuslaitoksen mukaan linja-autossa oli yhteensä 18 ihmistä, joista kaksi loukkaantui lievästi. 
Päivystävä palomestari kertoi STT:lle, että kaikki linja-autossa olleet pääsivät itse ulos kulkuneuvosta. Loukkaantuneet vietiin tarkastettavaksi sairaalaan. 
Pelastuslaitoksen mukaan alueella oli kova myräkkä, joka todennäköisesti vaikutti turman syntymiseen. Poliisin mukaan matkustajat pääsivät suojaan paikalle pysähtyneeseen toiseen linja-autoon. 
Paikalla oli illalla runsaasti pelastuslaitoksen ja poliisin kalustoa, ja liikennettä ohjattiin onnettomuuspaikan kohdalla. 
Hätäkeskus sai ilmoituksen onnettomuudesta noin varttia vaille kymmenen illalla. 
Ajokeli osassa maata erittäin huono talvimyrskyn myötä
Merialuille mitataan rajuja myrskylukemia ja myös maa-alueilla tuulenpuuskat ovat paikoin jopa erittäin vaarallisia.
Raju talvimyrsky vaikuttaa seuraavan vuorokauden aikana Suomen yllä. 
Myrsky alkoi nousta keskiviikkoyötä vasten ja jo tiistaina illalla mitattiin merialueilla Vaasan edustalla Mustasaaressa 34m/s:ssa puuskissa puhaltavia myrskytuulia, kertoo Ylen meteorologi **Toni Hellinen**.
– Tuuli voimistuu läntisillä merialueilla entisestään etenkin Perämerellä, Selkämerellä ja lounaisilla merialueilla. Myös maa-alueilla tuulenpuuskat ovat paikoin jopa erittäin vaarallisia, Hellinen sanoi. 
Runsas lumentulo heikentää ajokeliä. Hellisen mukaan ajokeli on osassa maata erittäin huono. Lunta on kertynyt vuorokauden aikana paikoin 20 senttiä.
– Matalapaine liikkuu kohti kaakkoa ja aamuun mennessä voimakkaimmat pohjoistuulet ovat saavuttaneet Etelä-Suomen maa-alueet. Keskiviikon aikana tuulet heikkenevät meri- ja maa-alueilla, Hellinen ennustaa. 
Pohjoisessa sää selkenee ja pakkanen kiristyy keskiviikkona. 
Tottenhamin räväkkä alku ratkaisi, Kanen onnekas pomppumaali jäi voitto-osumaksi
Sarjakakkoseksi noussut Tottenham ratkaisi vierasottelun Cardiffia vastaan Englannin Valioliigassa jo ensimmäisen 26 minuutin aikana. 
Tottenham nousi Englannin Valioliigan kakkospaikalle voitettuaan Cardiffin uudenvuodenpäivän iltaottelussa 3–0. Lontoolaisjoukkue ratkaisi pelin Walesissa jo alussa, kun **Harry Kane**, **Cristian Eriksen** ja **Son Heung-min** osuivat jo ennen 26 minuutin täyttymistä.
 Kanen avausmaali ottelun kolmannella minuutilla oli hieman erikoinen, kun rangaistusalueen pomppupallo kimposi Englannin maajoukkuehyökkääjän jalasta onnekkaasti sisään. 25-vuotias maalitykki on tehnyt nyt maalin neljässä peräkkäisessä ottelussa, ja kauden 14. liigamaali nosti Kanen maalipörssin jaetulle kärkipaikalle yhdessä Arsenalin **Pierre-Emerick Aubameyangin** kanssa.
Kanelle pelaaminen vuoden ensimmäisenä päivänä sopii erinomaisesti, sillä hän teki viidennen kerran peräkkäin maalin uudenvuodenpäivän ottelussa. Viidennellä onnistumisella hän nousi jakamaan tilaston kärkisijaa yhdessä **Steven Gerrardin** ja **Andy Colen** kanssa.
Kanen maalin ja kaksi muutakin osumaa voi katsoa jutun videolta.
[Edellisen ottelun kotonaan yllättäen Wolverhamptonille hävinnyt](https://yle.fi/urheilu/3-10575583) Tottenham on kerännyt Valioliigassa nyt 48 pistettä. Manchester City on kolmantena pisteen perässä yhden ottelun vähemmän pelanneena. 
City kohtaa torstaina kotikentällään sarjakärki Liverpoolin, jonka kaula Tottenhamiin on tällä hetkellä kuusi pistettä. Sarjanousija Cardiff jatkaa taisteluaan sarjapaikasta sijalla 16.
_Videon kuvalähde: Viasat._
**Lue myös:**
[Arsenal nuiji Fulhamin ja palasi voittojen tielle Lontoon paikallisottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10577981) 
[Pukki jäi ilman maaleja ja Halme ilman peliminuutteja vuoden ensimmäisellä kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10577937) 
[Tottenhamin lento katkesi tylysti – Wolverhampton nousi sensaatiomaiseen vierasvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10575583) 
Katso Valioliigan viimeisimmät tulokset ja otteluraportit – Leicester 0-1 -voittoon Evertonista Vardyn maalilla
Valioliigassa pelattiin kolme ottelua. Voiton nappasivat Leicester, Arsenal ja Tottenham. Sarjaa johtaa Liverpool, joka on kuusi pistettä Tottenhamia edellä.
Katso sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Tiistai 1.1.**
[Everton - Leicester](https://yle.fi/urheilu/3-10577879) 0‑1 (0‑0)
[Arsenal - Fulham](https://yle.fi/urheilu/3-10577961) 4‑1 (1‑0)
[Cardiff - Tottenham](https://yle.fi/urheilu/3-10578056) 0‑3 (0‑3)
**Lue myös:**
[Arsenal nuiji Fulhamin ja palasi voittojen tielle Lontoon paikallisottelussa](https://yle.fi/urheilu/3-10577981)
[Dopingpannasta vapautuva Samir Nasri West Hamiin ](https://yle.fi/urheilu/3-10577512)
[Arsenal-manageri sai sakot riehaantumisestaan](https://yle.fi/urheilu/3-10577459)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä Kierroskoosteesta ja miten haluaisit meidän kehittävän sitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/jKKBd9?id=football-valioliiga-2018-2019-runkosarja-20190101-aggregate-fi) (siirryt toiseen palveluun)._
Tottenhamin salama-alku liikaa Cardiffille
Cardiff kaatui, kun Tottenham otti 0-3 -voiton. Tottenham aloitti maalinteon heti ottelun alussa, kun Kane laukoi avausmaalin 3. minuutilla. Tottenham hallitsi ottelua 73 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 10-5.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Liverpoolin musertava tahti jatkuu – Arsenal jäi täysin jyrän alle](https://yle.fi/urheilu/3-10575662)
[Tottenhamin lento katkesi tylysti – Wolverhampton nousi sensaatiomaiseen vierasvoittoon](https://yle.fi/urheilu/3-10575583)
[Tottenham-valmentajalla useampikin kosiskelija? Brittilehti: Myös Real Madrid kiinnostunut](https://yle.fi/urheilu/3-10574156)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844527)._
Venäjän doping-takaraja tuli ja meni: "Tämä on vitsi – ja nöyryytys Wadalle"
Maailman antidopingtoimisto Wada vahvisti tiistaina, ettei se päässyt sovittuun määräaikaan mennessä kaikkiin Moskovan dopinglaboratorion tietoihin käsiksi. 
 Maailman antidopingtoimisto Wadan asettama takaraja Moskovan dopinglaboratorion testitietojen saamiseen umpeutui vuoden vaihtuessa ilman tulosta. Wada tiedotti "pettymyksensä" tilanteesta ja kertoi, että antidopingsäännöstön toteuttamista valvova komitea pohtii seuraavia toimia tapaamisessaan tammikuun puolivälissä. 
Venäjän uhkana ovat uudet rangaistustoimenpiteet. Maailmalta kaikui rajujakin vastalauseita. 
– Tilanne on täysi vitsi, ja nöyryytys Wadalle ja maailmanlaajuiselle antidopingsysteemille, Yhdysvaltain antidopingtoimiston toimitusjohtaja **Travis Tygart** jyrähti. 
– Kukaan ei yllättynyt siitä, että tästä takarajasta ei välitetty. Wadan on aika lopettaa venäläisten pompoteltavana oleminen. 
Wada poisti Venäjän antidopigtoimikunta Rusadan ja Moskovan dopinglaboratorion valtuudet vuonna 2015 valtiojohtoisen dopingjärjestelmän vuoksi. Päätös johti useissa lajeissa venäläisten urheilijoiden sulkemiseen kansainvälisistä kilpailuista. 
Syyskuussa Wada palautti toimintavaltuudet, mutta ehtona sille oli muun muassa pääsy dopinglaboratorion testitietoihin joulukuun loppuun mennessä. Wadan asiantuntijat matkustivat joulukuussa Moskovaan, mutta eivät saaneet kerättyä haluamiaan tietoja. 
Wadan mukaan se ei voinut suorittaa tehtäväänsä täydellisesti loppuun, koska ryhmän jäsenten käyttämien välineiden olisi pitänyt olla Venäjän lainsäädännön mukaisesti sertifioituja. Rusadan päällikkö **Juri Ganus** [vaati viime viikolla maan presidentiltä](https://yle.fi/urheilu/3-10573071) **Vladimir Putinilta** toimia, jotta Wada saisi haluamansa. 
Ganus sanoi pelkäävänsä, että jos Wada hyllyttää Rusadan toimintavaltuudet uudelleen, venäläisurheilijoita ei päästetä kilpailemaan kansainvälisille areenoille eikä Venäjälle myönnetä isännöitäväksi isoja kansainvälisiä urheilutapahtumia. 
– Olemme kuilun partaalla. Pyydän teitä turvaamaan puhtaan urheilun nykyisille ja tuleville urheilijasukupolville, Ganus kirjoitti avoimessa kirjeessään Putinille.
**Lue myös:**
[Venäjän antidopingpomo penää presidentti Putinilta toimia Wadan hyväksi –  "Eristäytyminen ei ole Venäjän etujen mukaista"](https://yle.fi/urheilu/3-10573071)
[Dopingkohun keskellä oleva ampumahiihdon olympiavoittaja Shipulin lopettaa – "Olen raivoissani tästä noitavainosta"](https://yle.fi/urheilu/3-10571169)   
  

Matkustajajuna törmäsi kaatuneisiin puihin – junaliikenne on pysähdyksissä Mikkelin ja Pieksämäen välillä
Kaikki matkustajajunat on toistaiseksi korvattu linja-autoilla Mikkelin ja Pieksämäen välillä. 
Junaliikenne on pysähdyksissä Mikkelin ja Pieksämäen välillä IC 701 –junan törmättyä radalle kaatuneisiin puihin Mikkelin ja Hiirolan välillä matkallaan Pieksämäelle. 
Junan virroitin vaurioitui törmäyksessä. Juna joudutaan avustamaan dieselveturilla takaisin Mikkeliin ja matkustajat saadaan Rataliikennekeskuksen mukaan vasta Mikkelissä muihin kulkuneuvoihin. 
Osuus on yksiraiteinen. VR:n mukaan neljä junaa korvataan Mikkelin ja Pieksämäen välillä busseilla. IC70 -juna Oulusta Pieksämäen kautta Helsinkiin myöhästyi yli puolitoista tuntia. 
Kaikki matkustajajunat on toistaiseksi korvattu linja-autoilla Mikkelin ja Pieksämäen välillä. 
Puiden raivauksen ja radan tarkastuksen jälkeen junaliikenne pääsee jälleen jatkumaan, korjausaikatauluarviota ei toistaiseksi ole, mutta aamuun mennessä reitin uskotaan olevan selvä.
Rataliikennekeskuksen mukaan ennen iltayhdeksää turmapaikalle oli matkalla työkone, joka auttaa puiden rauvauksessa ja tarkistaa sähköradan mennessään.
Anita Korva puolustaa MM-pronssia Lahdessa – tässä joukkue nuorten maastohiihdon MM-kisoihin
Suomi julkaisi joukkueensa alle 20-vuotiaiden MM-hiihtoihin Lahteen.
Suomi nimesi kuusi tyttöä ja seitsemän poikaa joukkueeseensa tammikuun lopussa kisattaviin maastohiihdon nuorten MM-kisoihin. 
Suomen joukkueen hiihtäjistä **Anita Korva**[ voitti vuosi sitten MM-pronssia](https://yle.fi/urheilu/3-10048730) viidellä kilometrillä perinteisellä hiihtotavalla. Korvan mitali jäi viime vuoden kisoissa Suomen ainoaksi. 
Tänä vuonna viisi kilometriä hiihdetään vapaalla hiihtotavalla kolmantena kisapäivänä, 22. tammikuuta.
Nuorten MM-kisat järjestetään Lahdessa 20.–27. tammikuuta.
Lahdessa kilpailevat myös alle 23-vuotiaat hiihtäjät. Suomi nimeää edustajat tähän sarjaan myöhemmin.
**Alle 20-vuotiaiden joukkue, maastohiihto**
**Tytöt**  
Josefiina Böök, Karihaaran Visa  
Rebecca Ehrnrooth, Espoon Hiihtoseura  
Linnea Halonen, IF Femman  
Anita Korva, Kainuun Hiihtoseura  
Hilla Niemelä, Ikaalisten Urheilijat  
Hanna Ray, IK Falken
Varalla: Jasmin Kähärä (Mikkelin Hiihtäjät) ja Siiri Saalo (Keravan Urheilijat)
**Pojat**  
Oskari Hökkä, Metsä-Veikot -85  
Petteri Koivisto, Kuhmo-Ski  
Wiljam Mattila, Keravan Urheilijat  
Miska Poikkimäki, Vuokatti Ski Team Kainuu  
Leo Rantahalvari, Skiteam 105  
Arsi Ruuskanen, Siilinjärven Hiihtoseura  
Aapo Tilli, Vehkalahden Veikot
Varalla: Kalle Parantainen (Vantaan Hiihtoseura)
**Lue myös:**
[MM-pronssille venynyt Korva hiihti kisan "pimennossa" ja yllättyi: "Aika reippaasti olin tullut!"](https://yle.fi/urheilu/3-10049840) 
[Miten Suomeen saadaan lisää Niskasia ja Pärmäkoskia? "Vain viiden vuoden välein nuorista löytyy mitalitason hiihtäjä"](https://yle.fi/urheilu/3-10092291)
[Ovatko tässä Suomen 2020-luvun urheilun supertähdet? – Kähärän supersiskokset ylivoimaisia ikäluokissaan](https://yle.fi/uutiset/3-10073227) 
Oikeistolainen Jair Bolsonaro aloitti Brasilian presidenttinä – "Vannon vahvistavani Brasilian demokratiaa"
Virkaanastujaisissa oli tiukat turvatoimet.
Brasiliassa poliitikko **Jair Bolsonaro** vannoi tiistaina presidentinvalansa maan pääkaupungissa Brasiliassa.
Bolsonaro saapui seremoniaan vaimonsa Michellen kanssa avomallisella Rolls-Roycella. Turvamiehet juoksivat auton vierellä. Tuhannet ihmiset olivat saapuneet seuraamaan autosaattuetta.
Turvatoimet pääkaupungissa olivat tiukat. Tilaisuudessa oli 3 000 poliisia valvomassa järjestystä. Lisäksi turvallisuutta varmistamassa oli panssarivaunuja, hävittäjälentokoneita ja ilmatorjuntaohjuksia.
Syyskuussa veitsellä aseistautunut mies puukotti Bolsonaroa kampanjatilaisuudessa. Hän joutuu käyttämään avannepussia hyökkäyksessä saamiensa vammojen takia.
Muutoksia luvassa
Tuore presidentti lupasi kitkeä korruptiota ja väkivaltarikoksia, lisätä talouskasvua ja tehdö rakenteellisia uudistuksia.
– Työskentelen väsymättä, jotta Brasilia saavuttaa kohtalonsa. Vannon vahvistavani Brasilian demokratiaa, Bolsonaro sanoi vannottuaan virkavalansa.
Hän suunnittelee siirtävänsä Brasilian Israelin suurlähetystön Tel Avivista Jerusalemiin sekä vetävänsä Brasilian pois Pariisin ilmastosopimuksesta.
Bolsonaro on entinen armeijan kapteeni. Hän ihailee avoimesti Brasilian sotilasdiktatuurin aikaa vuosina 1964–1985.  

Bolsonaron arvostelijat pelkäävät. että poliisiväkivalta tulee lisääntymään uuden presidentin valtakaudella. Liberaalit pitävät Bolsonaroa rasistisena ja seksistisenä homofoobikkona.
63-vuotias Bolsonaro on pitkäaikainen kansanedustaja, joka arvostaa Yhdysvaltain presidenttiä **Donald Trumpia**.
Trump onnitteli Bolsonaroa tapansa mukaan Twitterissä.
– Onnittelut presidentti Jair Bolsonarolle, joka piti juuri suurenmoisen virkaanastujaispuheen. USA on kanssasi, Trump kirjoitti.
**Lue myös:**
[Kiistelty oikeistojohtaja Jair Bolsonaro astuu valtaan Brasiliassa](https://yle.fi/uutiset/3-10577688)
_Korjaus kello 21.10: Bolsonaro suunnittelee siirtävänsä Brasilian Israelin suurlähetystön Tel Avivista Jerusalemiin, eikä toisin päin kuten jutussa alunperin luki._
Arsenal nuiji Fulhamin ja palasi voittojen tielle Lontoon paikallisottelussa
Liverpoolin pyörityksestä toipunut Arsenal löi sarjan häntäpäässä rimpuilevan Fulhamin kotikentällään 4–1.
Arsenal nappasi jalkapallon Englannin Valioliigassa vaivattoman 4–1-kotivoiton Fulhamista. Samalla lontoolaisjoukkue otti entistä tukevamman otteen sarjataulukon viidennestä sijasta ja nousi kahden pisteen päähän Chelseasta. 
Fulhamin tilanne sarjan tyvipäässä on synkkä, sillä joukkue on viimeistä edeltävällä sijalla. Arsenal siirtyi 25. peliminuutilla johtoon, kun **Alex Iwobi** pelasi pallon maalin eteen ja **Granit Xhaka** laukoi pelivälineen taidolla verkon perukoille. 
Lisää kylmää vettä vierasjoukkueen niskaan tuli toisen jakson alkupuolella, kun **Alexandre Lacazette** päätti hienon hyökkäyskuvion 2–0-osumaan. Vaihdosta kentälle tullut **Aboubakar Kamara** nosti Fulhamin toiveita 69. minuutilla jatkettuaan pallon maalin edestä tyhjiin. 
Rinnalle Fulham ei Lontoon paikallisottelussa kuitenkaan enää päässyt, ja lopulta Arsenal karkasi murskavoittoon. Kotijoukkueen päätösmaaleista vastasivat **Aaron Ramsey** ja **Pierre-Emerick Aubameyang**. 
Arsenal palasi samalla voittokantaan, sillä se oli kärsinyt edellisessä ottelussaan 1–5-vierastappion sarjaa johtavalle Liverpoolille.
Evertonin vire kateissa 
Leicester väänsi päivän avausottelussa vierasvoiton, kun se kukisti Evertonin 1–0 **Jamie Vardyn** maalilla. Osuma syntyi 58. minuutilla, kun **Ricardo Pereira** pelasi pystysyötön Vardylle, eikä hyökkääjä erehtynyt takanurkkalaukauksessaan. 
Leicester nousi voitollaan sarjataulukossa Wolverhamptonin ohi seitsemänneksi. Kymmenentenä olevan Evertonin vire on ollut viime aikoina kateissa, sillä joukkue on voittanut kahdeksasta viime liigapelistään vain yhden. 
Valioliigassa pelataan myöhemmin tänään vielä Cardiffin ja Tottenhamin välinen ottelu.
**Lue myös:**
[Leicester 0-1 -voittoon Evertonista Vardyn maalilla](https://yle.fi/urheilu/3-10577879)
[Pukki jäi ilman maaleja ja Halme ilman peliminuutteja vuoden ensimmäisellä kierroksella](https://yle.fi/urheilu/3-10577937) 
Vuosi vaihtui juhliessa – siivoojat sen sijaan saivat lisää töitä
Matkailukeskuksissa on jouduttu palkkaamaan uudenvuoden siivoustöihin lisää työvoimaa.
Useat perheet ja erilaiset kaveriporukat ovat kokoontuneet tänäkin uutenavuotena juhlistamaan vuoden vaihtumista.
Yksi lukuisista juhlapaikoista on ollut vuokrahuoneisto Tahkolla, jossa koolla oli kuuden hengen kaverijoukko.
Joukon jäsenet ovat tunteneet toisensa nuoruudesta alkaen, ja joensuulaisen **Krista Mehtosen** mukaan yhdessä juhlimisesta on tullut jo perinne.
– Väillä pojat tiskaa, ja sitten tytöt tiskaa. Välillä tytöt tekevät ruokaa, ja välillä pojat tekevät ruokaa, hän määrittelee roolituksen.
Tinassa ilman tinaa
Porukalla on aattoiltana takanaan jo kahden päivän juhlinta. Siilinjärveläisen **Pauliina Purasen** mielestä se alkaa jo pikkuhiljaa tuntua.
– Seurassa ei ole mitään vikaa, mutta kyllä tuo alkaa jo vähän väsyttää, hän nauraa.
Tämä parikymppisten nuorten poppoo ei ammu raketteja, mutta saunoo ja syö kuulemma sitäkin enemmän.
– Emme halua raketteja, sillä me olemme vastuullisia. Tinat sen sijaan unohtuivat, ja se harmittaa. Ne pitäisi vielä jostain hommata, tuumaa joensuulainen **Olli Tervonen**.
Tämä joukko ei siis ole tinassa?
– Noo, ihan vähän kyllä ehkä ollaan, Tervonen virnistää.
"Samalla porukalla vuoden kuluttua uudestaan"
Kun vuosi vaihtuu, loppuu myös juhlinta. On kotiinlähdön aika.
Olli Tervosen mukaan juhliminen sujui odotusten mukaan.
– Joka ilta oli hauskaa kavereiden kanssa. Eilen tuli tosin tinaa valettua ehkä vähän liian myöhään, hän tunnustaa.
Vastaavanlainen juhlinta on tiedossa vuoden kuluttua.
– Samassa porukalla ja samassa huoneistossa.
Siivoojilla kädet täynnä töitä
Kun asiakkaat ovat poistuneet, tulevat tilalle siivoojat. Paikat on saatava kuntoon, sillä uudet asiakkaat ovat jo pian ovella.
Tahkon keskusvaraamon Tahko.comin toimitusjohtaja **Matti Kuosmanen** summaa tilanteen ytimekkäästi: suomalaiset lähtevät ja venäläiset tulevat.
Tahkolla on yhteensä noin 8 000 vuodepaikkaa. Kaikki lomailijat eivät lähde heti uudenvuodenpäivänä, mutta uudenvuoden siivoukseen ei silti riitä normaali siivoojamäärä.
– Siivoojien määrä tuplaantuu tai jopa triplaantuu tilanteen mukaan, Kuosmanen sanoo.
Tilanne on sama myös muissa matkailukeskuksissa. Esimerkiksi Levin lomamökkien huoltopalveluiden yrittäjä **Hannu Kumpulainen** kertoo palkanneensa paikallisten lisäksi siivoustöihin myös kaikki kiinni saamansa sukulaiset.
Entä millainen näky siivoojia odottaa Tahkolla uuttavuotta vastaanottaneen porukan huoneistossa? Ruokailutilan iso pöytä on täynnä tyhjiä pulloja, tölkkejä ja laseja, ja siistimistä näyttää riittävän muutenkin.
Tahko24h-yhtiön siivoojaa **Tanja Venehsalo** ei näkemästään hätkähdä.
– Aika tyypillinen näin uutenavuotena. Ihmisillä on ollut ihan hauskaa, hän toteaa tyynesti.
Yhdysvaltain asevoimat pyysi anteeksi uudenvuodenaaton pommi-tviittiään – Viesti: "Olemme valmiita pudottamaan jotain paljon, paljon suurempaa"
Erikoinen uudenvuoden viesti hämmensi sosiaalisen median käyttäjiä.
Yhdysvaltojen ydinaseita hallinnoiva asevoimien komentokeskus US Strategic Command on pyytänyt anteeksi uudenvuodenaattona Twitterissä julkaisemaansa laajaa pahennusta aiheuttanutta viestiä.
US Strategic Command kirjoitti alkuperäisessä viestissään, että Times Squaren perinteeseen kuuluu ottaa uusi vuosi vastaan pudottamalla iso pallo. 
– Jos tarve joskus vaatii, niin olemme valmiita pudottamaan jotain paljon, paljon suurempaa, komentokeskus sanoi tviitissään.
Viesti julkaistiin tunteja ennen Times Squaren pallon laskemista New Yorkissa. Tviitin liitteenä oli video, jossa pitkänmatkan pommikone B-2 pudotti pommeja, jotka räjähtivät osuttuaan maahan.
Monet sosiaalisen median käyttäjät tyrmistyivät erikoisesta viestistä. 
– Millaiset hullut johtavat tätä maata?, kysyi Yhdysvaltain hallinnon eettisyydestä vastaavan viraston entinen johtaja **Walter Shaub**.
US Strategic Command poisti kiistanalaisen viestinsä tunteja sen julkaisemisen jälkeen. Komentokeskus julkaisi myöhemmin uuden tviitin, jossa se pyysi anteeksi aiempaa viestiään.
– Aiempi uudenvuodenaaton tviitti osoitti huonoa makua, eikä edusta arvojamme. Pyydämme anteeksi. Olemme omistautuneet Amerikan ja liittolaisten turvallisuudelle, US Strategic Command kirjoitti.
Pukki jäi ilman maaleja ja Halme ilman peliminuutteja vuoden ensimmäisellä kierroksella
Brentford ja Norwich tasasivat pisteet maalein 1–1 jalkapallon Englannin Mestaruussarjassa.
Norwichin **Teemu Pukki** jäi ilman maaleja jalkapallon Englannin Mestaruussarjan uudenvuodenpäivän vierasottelussa Brentfordia vastaan. Brentford ja Norwich tasasivat pisteet Griffin Parkilla maalein 1–1.
Tällä kaudella 15 maalia tehnyt Pukki pelasi ottelussa täydet minuutit. Ennen kierrosta maalipörssin jaetulla kärkipaikalla ollut maajoukkuehyökkääjä putosi jaetulle kolmannelle sijalle, sillä Sheffield Unitedin **Billy Sharp** osui kerran ja Aston Villan **Tammy Abraham** kahdesti. Kaksikolla on nyt 16 maalia.
Vahvaa kautta pelaavalle Norwichille ottelu oli jo 11. peräkkäinen vierasottelu ilman tappiota, mutta samalla kolmas peli putkeen ilman voittoa. Joukkue otti sarjakärki Leedsiä pisteellä kiinni, sillä **Marcelo Bielsan** suojatit taipuivat vierasottelussa Nottinghamissa maalein 2–4. 
Leeds joutui pelaamaan yli 50 minuuttia 10 pelaajalla, sillä toppari **Kalvin Philips** sai punaisen kortin 41. minuutilla. Suomalaispuolustaja **Aapo Halmeelle** ulosajo ei kuitenkaan tarkoittanut komennusta kentälle, vaan Halme katseli koko ottelun vaihtopenkiltä.
51 pistettä kerännyt Leeds johtaa sarjaa kahden pisteen erolla Norwichiin. Kolmantena neljä pistettä Leedsiä jäljessä tulee Sheffield United, joka kaatoi tiistain ottelussa vieraissa Wiganin selvästi 3–0.
**Lue myös:**
[Pukkia kismitti erikoisen episodin jälkeen tullut tappio ja pitkän putken katkeaminen: "Näitä tappioita on tosi vaikea niellä"](https://yle.fi/urheilu/3-10575656)
[Teemu Pukki osui kahdesti ja nousi maalipörssin kärkeen! Norwich suli käsittämättömästi loppuhetkillä](https://yle.fi/urheilu/3-10575471) 
Takana hullu muovivuosi – Hukummeko muoviin vai voisiko muovi olla myös ystävämme? Maija Pohjakallio yrittää ratkaista maailmanlaajuisia muoviongelmia
Vuonna 2018 moni koki jonkinlaisen muoviherätyksen.
– Hullu vuosi, sanoo VTT:n tiimipäällikkö **Maija Pohjakallio** vuodesta 2018.
Muovi oli yhtäkkiä kaikkien huulilla ja kiinnostus muovia kohtaan nousi aivan uusiin sfääreihin. Vuoden aikana kuultiin monia ikäviä uutisia muovista.
[Valtamerissä lilluvan muoviroskan määrä paljastui koko karmeudessaan](https://yle.fi/uutiset/3-10131304). Paratiisisaaretkaan eivät enää olleet paratiiseja; Balille [ajautui ennätysmäärät muoviroskaa](https://yle.fi/uutiset/3-10211962) mereltä. Verkkokalvoille piirtyivät kuvat muoviroskiin takertuvista merieläimistä ja rantaan ajautuvista valaista mahat täynnä muovijätettä.
[Syvältä maaperästä löytyi mikromuoveja](https://yle.fi/uutiset/3-10552471). Paljastui myös, että [juomavesissä on mikromuoveja](https://yle.fi/uutiset/3-10109332).
Pääseekö kaikkialle ameeban lailla työntyvää muovikuonaa enää pakoon mihinkään? Kun asiaa kysyy Pohjakalliolta, saa kemistin vastauksen kysymykseen.
– Muovi ei ole mikään ameeba, josta ei pääsisi eroon, kun se kerran on maailmaan tuotu. Muovi koostuu molekyyleistä ja se voidaan purkaa takaisin molekyyleiksi.
Muovin tulevaisuus pihisee jo VTT:n putkistoisssa
Pohjakallio vetää Teknologian tutkimuskeskus VTT:llä tiimiä, joka tutkii muun muassa sitä, miten muovia voitaisiin kierrättää entistä paremmin. Muovin kierrätys on Pohjakallion mukaan avain auvoisampaan tulevaisuuteen, niin puhtaampiin meriin kuin ilmastonmuutoksen hillitsemiseenkin.
Miten kierrätys sitten ratkaisee muoviongelman?
VTT:n Bioruukissa Espoossa näkee ainakin yhden tulevaisuuden skenaarion pienoiskoossa: Putkistot pihisevät ja risteilevät katon rajaan saakka. Teollisuushallissa haiskahtaa jotenkin muoviselta. Eikä ihme. Putkistojen sisään on syötetty toisesta päästä muovijätettä ja toisesta päästä tulee ulos kaasua, josta voi valmistaa esimerkiksi liikenteen polttoainetta.
Tulevaisuudessa systeemin on tarkoitus toimia niin. Nyt ollaan vasta koeasteella.
– Olemme astumassa uuteen muoviaikaan, jossa keskiöön nousevat kierrätys ja uudelleen käyttö sekä päästöjen minimointi ja biopohjaiset raaka-aineet, Pohjakallio sanoo.
Muoviroskan mekaaninen kierrätys takaisin muoviksi on jo kaupallista toimintaa. Sen sijaan tällainen kemiallinen muovin kierrätys on pääosin vasta kehitysvaiheessa, mutta se olisi yksi lisäratkaisu muovijätteen kierrättämiseksi.
– Kemistit ovat tähän asti keskittyneet rakentamaan uusia aineita. Nyt niitä pitäisi purkaa. Korkeassa lämpötilassa muovi voidaan nesteyttää tai kaasuttaa, jolloin se puretaan molekyyleiksi. On eri paljon mahdollisuuksia saada molekyylit kiertämään.
Muovien kiertotalouden kemia on vielä kovin uutta ja vasta alkutaipaleella, koska neitseellinen muovi on ollut niin halpaa ja on sitä vieläkin. Kemiallista kierrätystä ei markkinoilla juuri ole. Tähän Pohjakallio haluaa muutoksen.
VTT:n laboratorioissa kehitetään myös perinteistä muovia korvaavia sellupohjaisia materiaaleja. Vuonna 2019 Welmu International tuo markkinoille perinteistä muovia korvaavan puupohjaisen Woodly-pakkausmateriaalin, Järvikylän yrttien ja salaattien kelmupakkaus. Woodly on kehitetty VTT:ssa. Toinen VTT:n kehittämä selluloosakalvoihin perustuva pakkausratkaisu, joka ei ole vielä kaupallinen, on saanut Ellen Mac Arthur -säätiö palkinnon.
Jätemuovista pyristellään eroon – bakteeritkin ovat apunamme
Muovisaastan keskellä moni koki vuonna 2018 jonkinlaisen muoviherätyksen. Jotkut yrittivät elää [kuukauden ajan ilman muovia](https://yle.fi/uutiset/3-10092371), kun vietettiin [muovitonta maaliskuuta](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/01/maailmassa-ostetaan-miljoona-muovipulloa-joka-minuutti-31-syyta-miksi-sinunkin). Helsinkiläinen [Otso Sillanaukee](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/03/05/pystyisitko-itse-tahan-helsinkilaisen-otso-sillanaukeen-24-kahden-kuukauden) näytti esimerkkiä, miten päästä kertakäyttömuovista elämässään eroon lopullisesti.
Voittoa tavoittelematon hollantilainen [The Ocean Clean up](https://www.theoceancleanup.com/) -yritys aloitti Tyynenmeren jätepyörteen siivoamisyrityksen. Arviolta puolet muoviroskasta saataisiin poistettua viiden vuoden aikana, jos menetelmä toimii toivotusti.
Kiina kielsi [jätemuovin tuomisen maahansa ulkomailta](https://yle.fi/uutiset/3-10229737), mikä pisti vipinää EU-maihin, jotka olivat vuosia rahdanneet tonnikaupalla muovijätettä Kiinaan. [EU kielsi kertakäyttömuovisia tuotteita](https://yle.fi/uutiset/3-10226214) merten roskaantumisen välttämiseksi. Muoviset pumpulipuikot, muovihaarukat ja mehupillit jäänevät pian historiaan. 
Koska kuorintavoiteiden ja suihkugeelien mikromuovit päätyvät jätevesien mukana maailman meriin, yhä useampi maa päätti [kieltää kosmetiikan mikromuovit](https://yle.fi/uutiset/3-10029306). Keniassa roskaantumista yritetään suitsia vielä kovemmalla kädellä: [muovipussin käytöstä voi saada vankeutta](https://yle.fi/uutiset/3-10028651).
Tehtiin myös tieteellisiä innovaatioita. Löydettiin esimerkiksi [bakteeri, joka voisi syödä muovia](https://yle.fi/uutiset/3-10536827). Tutkijat myös kasvattivat vahingossa [muovia syövän entsyymin](https://yle.fi/uutiset/3-10163072).
Muovin ja monen muun materiaalin kierrätyksellä [voitaisiin leikata ilmastopäästöjäkin paljon aiemmin tiedettyä enemmän](https://yle.fi/uutiset/3-10231830). Pohjakallionkin mukaan muovin kierrätys on yksi avainsana muoviongelmaan.
Myös yritykset tekivät muovisitoumuksia. Esimerkiksi [Adidas kertoi, että se alkaa käyttää tuotteissaan vain kierrätysmuovia vuodesta 2024 lähtien](https://www.tekniikkatalous.fi/talous_uutiset/luonnovarat/adidas-siirtyy-kierratysmuoviin-ensi-vuonna-11-miljoonaa-kenkaparia-6733154).
Pohjakallio toivoo, että ihmiset eivät vaipuisi epätoivoon muoviongelman edessä. 
Nyt on herätty – seuraavaksi keskitytään ratkaisuihin 
Vaikka omien muovijätteiden lajittelu tuntuisi kärpäsen kakalta valtameressä, Pohjakallio kannustaa tekemään niin.
– Vaikka omat toimet ovat pieniä, ne ovat signaali, että kannattaako esimerkiksi jätemuovia jalostava laitos perustaa.
Pohjakallio haluaisi, että muoviongelman kanssa käärittäisiin samalla tavalla hihat ja ryhdyttäisiin toimeen kuin vaikkapa silloin, kun maailmaa kohtaa globaali terveyskriisi, kuten ebola-epidemia.
– Silloin saadaan aina nopeasti yhteen ratkaisut ja ryhdytään toimeen. Samalla tavalla pitäisi toimia muovin kanssa.
Eli esimerkiksi toimittaa tietoa ja osaamista kehitysmaihin jätehuollosta. 
– Tärkeintä olisi saada se vuotava muovihana kiinni eli järjestettyä jätehuolto maihin, joista suurin osa muovista virtaa jokien kautta maailman meriin.
Jätteellä pitäisi olla myös arvo, jotta se lähtisi paremmin kiertämään. Hyviä esimerkkejä on jo olemassa. [Indonesiassa voi maksaa bussilipun muovijätteellä](https://www.reuters.com/article/us-indonesia-environment-plastics-bus/plastic-to-ride-indonesians-swap-bottles-for-bus-tickets-idUSKCN1MX1OD).
– Muoviin on kiinnitetty huomiota nyt globaalisti. Uskon, että kehittyvissä maissa jätehuoltoa voidaan alkaa rakentaa.
Suomessa ollaan Pohjakallion mukaan jo oikealla tiellä. Eri organisaatioiden yhdessä kokoon panema [muovitiekartta ehdotti lokakuussa muun muassa selvitystä muoviveron tarpeellisuudesta, panttijärjestelmän laajennusta ja parempaa kierrätystä](https://yle.fi/uutiset/3-10449802). Kartan avulla Suomi pyrkii mallimaaksi muovin kertakäyttökulutuksen vähentämisessä, kiertotaloudessa ja uusiutuviin raaka-aineisiin pohjautuvissa materiaaleissa.
– Muovitiekartta valmisteltiin laajassa yhteistyössä. Oli yhteistyöryhmä ja asiantuntijoista koostettu sihteeristö, jossa olin mukana. Siinä oli jatkuva dialogi monenlaisten toimijoiden kesken heti alussa. 
Pohjakallion mukaan uudenlaista toimintatapaa tarvitaan, jotta yhteiskuntaa voidaan viedä kiertotalouden suuntaan.
– Nyt on herätty niin monella tasolla, että asiat alkavat muuttua. Jos 2018 oli hullu vuosi, niin toivottavasti 2019 keskitytään nimenomaan ratkaisuihin, Pohjakallio sanoo.
**Lue myös:**
[Asiantuntija: Jos ahdistuu muovipaketista enemmän kuin Thaimaan matkasta, mittasuhteet ovat vinksallaan – Video: Vein pakkausmuovini arvioitavaksi](https://yle.fi/uutiset/3-10547426)
[Piinaako sinua ajatus mikromuovista juomavedessä? Enemmistö suomalaisista on huolissaan muovin määrästä – tässä 7 ratkaisua ongelmaan](https://yle.fi/uutiset/3-10537219)
Arsenal voitti Fulhamin 4-1
Arsenal vei voiton Fulhamista tuloksella 4-1. Arsenal hallitsi ottelua 60 prosentin pallonhallinnalla ja voittamalla laukaisutilastot 13-8.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
**Lue myös:**
[Arsenal-manageri sai sakot riehaantumisestaan](https://yle.fi/urheilu/3-10577459)
[Liverpoolin musertava tahti jatkuu – Arsenal jäi täysin jyrän alle](https://yle.fi/urheilu/3-10575662)
[Katso Arsenal-puolustuksen järkyttävä virhe – Valioliigan kärkisijat alkavat karata](https://yle.fi/urheilu/3-10571736)
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844525)._
Asiantuntijat Niinistön puheesta: Tummasävyinen puheenvuoro kansanvallan puolesta, vasta loppu tuo valoa 
Rivien väleissä Niinistö kannustaa kansalaisia äänestämään.
Presidentti **Sauli Niinistön** seitsemäs uudenvuodenpuhe sisältää paljon enemmän kuin kolme pointtia. 
Uudenvuodenpuhe on Ylen haastattelemien asiantuntijoiden mielestä hyvin etenevä tulkinta maailman tapahtumista ja kansanvallan tilasta. 
Mutta sävyltään se on tumma. Puhetaidon opettaja **Antti Mustakallio** toteaa, että "tämä ei ole arvostelua puhujaa kohtaan". Uudenvuodenpuhe kun on luonteeltaan kansainvälisen tilanteen analysointia.
– Jos presidentin mielestä nykyiset kehityslinjat ovat kielteisiä niin se vaikuttaa siihen, että tässä puheessa on tummat sävyt. Niinistö arvioi monia asioita aika realistisesti, Mustakallio sanoo. 
Pelastaako puheen loppuu synkkyyden?
Presidentti Sauli Niinistö luetteli uudenvuodenpuheessaan monia ongelmia: maahanmuuttajien tekemät rikokset, Ranskan Riemukaaren alla palavat autot ja ydinaseiden mahdollisen paluun kansainvälisen politiikan arkipäivään.
– Siihen nähden, kun lopussa sanottiin, että monet asiat ovat hyvin, voi miettiä että pelastaako puheen loppu synkkyyden, Mustakallio kysyy.
Niinistön puheissa Mustakallio näkee kehityskaaren. Ne ovat muuttuneet selkeämpään suuntaan. 
– Hän osaa kirjoittaa puhuttavaksi sopivaa kieltä. Virkkeet eivät ole kovin pitkiä, lauseenvastikkeita käytetään vähän. Se on suoraa ja selkeää kieltä. 
Mutta on puheessa niinistömäiseen tapaan monitulkintaisia kohtia, jotka jokainen voi tulkita oman mielensä mukaan. Kysymys maahanmuuttajien tekemistä rikoksista on vaikea, mutta Niinistö onnistuu luovimaan Mustakallion mielestä tasapainoisesti. 
Siitä huolimatta kohta on altis erilaisille tulkinnoille.   

– Aihe on niin hankala ja herättää paljon tunteita. Puhetta voi lukea kahdella tavalla: joku voi kiittää sitä ratkaisukeskeiseksi ja realistiseksi. Joku toinen voi ajatella, että yksittäisten ihmisten tekoja laitetaan isompien ihmisryhmien vastuulle, Mustakallio sanoo.
Nostaa demokratian ansioita
Uudenvuodenpuheesta voi lukea myös kehotuksen lähteä äänestämään. Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Teija Tiilikainen** tunnistaa rivien välistä lähestyvät eduskunta- ja eurovaalit.  

– Niinistö haluaa nostaa esiin demokratian ansiot ja pohtia erilaisten näkemysten yhteensovittamista. Alkavana vaalivuonna Suomessa teema on harvinaisen ajankohtainen.   

– Tämän ajan ilmiö on, että ihmiset lähtevät kaduille marssimaan. Kansalaisilla on oikeus tyytymättömyyteen ja nykyiset puolueetkin ovat syntyneet tyytymättömyydesta.  

Äänestysaktiivisuus on ollut laskussa. Kansalaiset hakevat uusia keinoja vaikuttaa. 
– Perinteiset puolueet on olleet haasteiden edessä. Siksi luen tässä edustuksellisen demokratian puolustamista. Tiilikainen sanoo. 
Niinistö ei näytä pitävän mahdottomana, että ärhäkältä näyttävistä ääriliikkeistakin voi kasvaa tavallisia poliittisia puolueita. 
Testaa ennakkoluulosi Yhdysvalloista: Kuinka moni todella on ylipainoinen, kuinka paljon aseita nurkista löytyy?
Kaikki tietävät, että yhdysvaltalaiset rakastavat roskaruokaa, aseita ja raamattua. Nyt voit testata, kuinka hyvin tunnetkaan maailman ainoan supervallan.
Tiistai 1.1.2019 
Mies ajoi henkilöautolla väkijoukkoon Saksassa, neljä loukkaantui – rasistista motiivia epäillään
Poliisin mukaan kuljettaja yritti ajaa ihmisten päälle myös kahdessa muussa paikassa. Poliisi epäilee, että mies kärsii mielenterveysongelmista.
Saksalainen 50-vuotias mies ajoi uudenvuodenyönä henkilöautolla väkijoukkoon Saksan luoteisosassa sijaitsevassa Bottropin kaupungissa.
Neljä ihmistä loukkaantui törmäyksessä. Yksi heistä on edelleen sairaalahoidossa. 
Loukkaantuneiden joukossa oli syyrialaisia ja afganistanilaisia. Poliisi epäilee, että hyökkääjällä oli muukalaisvastainen motiivi. Lisäksi viranomaisilla on tieto, että miehellä on mielenterveysongelmia.
Hopeanvärisellä henkilöautolla ajanut mies pakeni paikalta törmäyksen jälkeen. Hän esitti rasistisia kommentteja, kun poliisi pidätti hänet myöhemmin.
Poliisin mukaan kuljettaja oli aiemmin illalla yrittänyt ajaa jalankulkijoiden päälle, mutta nämä onnistuivat väistämään autoa. 
Bottropin hyökkäyksen jälkeen mies oli kaahannut läheiseen Essenin kaupunkiin, jossa hän vielä yritti ajaa bussipysäkillä olleiden ihmisten päälle.
Sen jälkeen poliisi sai miehen kiinni ja pidätti hänet epäiltynä murhan yrityksestä.
Ilkka Herolalle taukoa maailmancupiin – jouluflunssa pitää poissa Otepäästä
Yhdistetyn maailmancup jatkuu loppiaisviikonloppuna Otepäässä.
Yhdistetyn maailmancupin alkukauden paras suomalainen **Ilkka Herola** ei ole mukana, kun cup jatkuu loppiaisviikonloppuna Viron Otepäässä. Herolan pitää sivussa joulutauon aikana äitynyt flunssa. 
– Se alkoi heti (joulua edeltäneen) Ramsaun viikonlopun jälkeen ja jatkui aika kauan. Otepää tulee liian aikaisin. Puolikuntoisena ei kannata lähteä, siinä voi jälkitaudin kanssa mennä pilalle koko tammikuu, päävalmentaja **Petter Kukkonen** kertoi Herolan tilanteesta. 
Kukkosen mukaan seuraavan viikonlopun Val di Fiemmen cup-kisoihin Herola päässee taas mukaan. Pakkotauolla saattaa olla myös jotain positiivista vaikutusta. 
– Toivon mukaan tauko tekisi hyppäämiselle hyvää, Kukkonen pohti viitaten Herolan alkukautta sotkeneeseen vaisuuteen mäkipuolella. 
Suomen nelikko Otepäässä on **Eero Hirvonen**, **Atte Kettunen**, **Leevi Mutru** ja **Arttu Mäkiaho.** 
**Lue myös:** 
[Asiantuntija on yllättynyt suomalaisen yhdistetyn alakulosta: ”Jos kelkka ei käänny nyt, MM-kisoihin tulee kiire”](https://yle.fi/urheilu/3-10570637)
[Huippulupauksena maailmalle lähtenyt suomalaisnuori huomasi tuijottavansa yksin hotellihuoneen seinää – Ilkka Herola luuli olevansa särkymätön, vaikka olisi tarvinnut ammattiapua](https://yle.fi/urheilu/3-10565451)
[Menestystä piti tulla, mutta odotukset vaihtuivat epäuskoon – yhdistetyn mäessä menee niin heikosti, että valmentajakin nauraa: "Näyttää siltä, ettei kukaan heistä ole koskaan käynytkään hyppyrimäessä"](https://yle.fi/urheilu/3-10560039)
Tiistai 1.1.2019 (radio) 
Presidentti piti perinteisen uudenvuodenpuheen. Poliisilla ja pelastuslaitoksilla oli paljon työtä uudenvuodenaattona. Suomen nimilaki on muuttunut. Ensi yönä merellä myrskyää.
Presidentin uudenvuodenpuhe
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö on pitänyt perinteisen uudenvuodenpuheen.   

Puheessa Niinistö käsitteli monia asioita. Hän esimerkiksi puolusti eurooppalaisia arvoja, demokratiaa ja kansanvaltaa. Samalla hän varoitti ääriliikkeistä kuten anarkisteista ja natseista. 
Niinistö sanoi, että Eurooppa elää nyt murroskautta. Se vaatii kykyä kuunnella ja yrittää ymmärtää muiden mielipiteitä. Se vaatii kykyä sovittaa yhteen erilaisia näkemyksiä. 
Presidentti otti kantaa myös maahanmuuttoon ja turvapaikanhakijoihin. Hän sanoi, että hätää kärsiviä ihmisiä on autettava. Maahantulijoilla pitää kuitenkin olla tahtoa sopeutua suomalaiseen yhteiskuntaan ja käyttäytyä Suomen lakien ja arvojen mukaisesti. 
Presidentti puhui myös ilmastonmuutoksesta. Hän sanoi, että ilmastonmuutoksen torjuminen vaatii luopumista. Ihminen on kuitenkin sopeutuva ja kekseliäs. Uusi hyvä voi siten olla entistä parempi, presidentti sanoi. 
Uudenvuoden juhlinta
Uudenvuoden juhlinta on aiheuttanut poliisille ja pelastuslaitokselle paljon työtä. Hätäkeskuksiin ympäri maata tuli yön aikana satoja ilmoituksia.   

Poliisille työtä aiheuttivat tappelut ja pahoinpitelyt, rattijuopot ja kotikäynnit. 
Lounais-Suomen poliisi kertoo, että paljon työtä aiheutti myös ilotulitteiden väärinkäyttö. Ihmiset ampuivat raketteja toisia ihmisiä, autoja ja taloja kohti. 
Ainakin 1 ihminen on saanut vakavan silmävamman ilotulitteista. Lisäksi sairaaloissa on hoidettu muutamia keskivaikeita silmävammoja 
Nimilaki muuttui
Suomen nimilaki on muuttunut.   

 Tästä päivästä lähtien ihmisellä saa olla 4 etunimeä. Ennen etunimiä sai olla enintään 3. 
Lakimuutos tuo valinnanvaraa myös sukunimiin. Nyt molemmat puolisot voivat ottaa yhdistelmänimen eli nimen, jossa yhdistyvät oma sukunimi ja puolison sukunimi. Molemmat voivat myös pitää omat nimensä, mutta lapselle voi silti antaa sukunimen, joka on yhdistelmä vanhempien sukunimistä. 
Merellä myrskyää
Merelle on luvassa harvinaisen kovaa myrskyä illasta alkaen. 
Ilmatieteen laitos on antanut merelle varoituksen myrskystä ja korkeasta aallokosta. Puolen yön aikaan merellä voi tuulla jopa 27 metriä sekunnissa. 
 Meteorologi Eveliina Tuovinen sanoo, että näin kova myrsky koetaan enintään kerran vuodessa. 
_Uudenvuodenpäivänä ei ole selkouutisten radiolähetystä Radio Suomessa. Lähetys löytyy kuitenkin Areenasta hakusanalla "Selkouutiset" tai sen voi kuunnella tällä nettisivulla._ 
Eisenbichlerin pitkät hypyt eivät riittäneet – Kobayashi otti jo kauden kuudennen voittonsa
Japanin Ryoyu Kobayashi jatkoi voittokulkuaan mäkiviikolla. Antti Aalto karsiutui toiselta kierrokselta.
**Ryoyu Kobayashi** jatkoi voittoputkeaan Garmisch-Partenkirchenissä. Japanilainen nappasi kolmannen voittonsa putkeen maailmancupissa.
Kobayashi johti ensimmäisen kierroksen jälkeen vain 0,2 pisteellä Saksan **Markus Eisenbichleriä**. Saksalainen leiskautti molemmilla kierroksilla Kobayashia pidemmät hypyt, mutta japanilainen sai hyvitystä heikommista tuulista.
Eisenbichlerin hypyt kantoivat 138 ja 135 metriä. Kobayashi liiteli puolestaan 136,5 ja 133 metriä.
Lopulta Kobayashi vei voiton 1,9 pisteen erolla Eisenbichleriin yhteispistein 266,6.
Oberstdorfin kilpailussa Kobayashin ja Eisenbichlerin järjestys lopputuloksissa oli sama. Tuolloin eroa oli 0,4 pistettä.
Garmisch-Partenkirchenin kilpailussa kolmas oli Puolan **Dawid Kubacki**, joka jäi voittajasta 10,4 pistettä.
Puolan **Kamil Stoch** onnistui toisella kierroksella upeasti. Hän oli ensimmäisen kierroksen jälkeen 16:ntena, mutta oli lopulta kuudes. 
Mäkiviikon voittotaistelua kahden kilpailun jälkeen johtaa Kobayashi, jonka ero Eisenbichleriin on 2,3 pistettä. Kolmantena mäkiviikon pisteissä on Kubacki. Hänen eronsa ykkösenä olevaan Kobayashiin on 22,9 pistettä.
**Antti Aalto** [karsiutui toiselta kierrokselta](https://yle.fi/urheilu/3-10577806?origin=rss). Hän oli loppusijoituksissa 36:s.
Mäkiviikko jatkuu Innsbruckissa torstaina, jolloin hypätään HS130-mäen karsinta. 
**Lue myös:**
[Kobayashi jatkoi vahvoja otteitaan – Aalto kärsi huonosta tuuliraosta ja karsiutui toiselta kierrokselta: "Sitä on turha murehtia"](https://yle.fi/urheilu/3-10577806)
[Määttä jättää mäkiviikon kesken, Alamommo tilalle](https://yle.fi/urheilu/3-10577706) 
[Antti Aallon menestys mäkiviikolla on pitkälti puvusta kiinni – tässä mielenkiintoisimmat nimet turneelle](https://yle.fi/urheilu/3-10573247) 
[Norjan salainen ase, henkinen paine ja Bischoshofenin erikoinen kapistus – seuraa näitä mäkiviikolla](https://yle.fi/urheilu/3-10573234) 
[Mäkiviikon gloriaa: lehmän lannan hajusta teollisuuskaupunkiin – "Selostan tämän hypyn seitsemännen ja kahdeksannen kärpäsen välistä"](https://yle.fi/urheilu/3-10573165)
 [Näin seuraat legendaarista mäkiviikkoa ja Tour de Skitä Ylen kanavilla – katso lähetysajat](https://yle.fi/urheilu/3-10567892) 
Maailman harvinaisin lintulaji sai suojeluohjelmalla uuden alun 
Madagaskarinsotkia elää vain Madagaskarin saarella, ja sieltäkin niiden luultiin kuolleen sukupuuttoon.
Madagaskarin saaren vesissä Afrikan itärannikolla sukeltelee jälleen lintuja, jollaisia ei luultu olevan enää olemassakaan. Viimeinen havainto madagaskarinsotkista oli 1990-luvulta, joten lajin pääteltiin kuolleen sukupuuttoon.
Nyt laji on saanut uuden alun järvellä, josta on brittiläisten luonnonsuojelijoiden ja paikallisen viljelijä- ja kalastajaväestön yhteistyöllä tehty elinkelpo niin sieltä vuosikymmeniä sitten kadonneille linnuille kuin elantoaan hankkiville ihmisille. 
Madagaskarinsotkat, suklaanruskeat sukeltajasorsat, olivat melko yleisiä Madagaskarin matalissa järvissä ja muissa kosteikoissa ilmeisesti vielä 1930-luvulla. Seuraavalla vuosikymmenellä kanta kääntyi rajuun laskuun.
Laji hiipui sitä mukaa, kun ihminen otti itselleen lisää tilaa. Riisinviljely ja rannoilla laiduntava karja vahingoittivat pesimäalueita. Lintuja jäi kalaverkkoihin, ja istutetut kalalajit ahmivat vesistä ruoan ja myös sotkanpoikasia. 
Rotat ja muut tulokaslajit tekivät omia tuhojaan, ja saastuminen täydensi synkkää kuvaa. 
Syvä järvi on kuolemaksi poikasille
Vuonna 2006 madagaskarinsotkat yllättivät biologit ja Maailman luonnonsuojeluliitto IUCN pääsi siirtämään lajin "todennäköisesti hävinnyt luonnosta" -listaltaan "äärimmäisen uhanalainen" -listalleen. 
Pohjois-Madagaskarissa Matsaborimenajärvellä havaittiin tuolloin aivan odottamatta yhdeksän aikuisen ja neljä vastakuoriutuneen poikasen madagaskarinsotkaparvi.
Tulivuoren kraatteriin syntynyt, sankan metsän ympäröimä järvi on liian syvä ja liian kylmä ollakseen kosteikkolinnulle mieluinen. Se on kuitenkin syrjäinen ja siksi sotkille viimeinen luonnon turvapaikka.   

Lisääntyminen Matsaborimenassa ei tahdo onnistua. Madagaskarinsotka syö vesihyönteisiä, jotka se pyydystää sukeltamalla. Poikaset aloittavat sukeltelun jo pieninä, mutta veden pitäisi olla niille matalaa. Matsaborimenassa useimmat poikaset säilyvät hengissä vain viikkoja.
Poikasille rakennettiin kelluvia lintuloita
Kaksi brittiläistä luontosäätiötä aloitti kymmenen vuotta sitten hankkeen Matsaborimenan poikasten pelastamiseksi ja koko kannan vahvistamiseksi. Järven rantaan perustettiin telttalaboratorio, jossa alettiin hautoa pesistä poimittuja munia.
Näin kuoriutuneiden lintujen kanta kasvoi pikku hiljaa 114:ään. Luonnossa näitä lintuja on tiettävästi vain 25, minkä takia madagaskarinsotkia pidetään maailman harvinaisimpana lintulajina.
21 nuorta laboratoriossa kuoriutunutta lintua siirrettiin viime kuussa toisaalle Pohjois-Madagaskariin, Sofianjärvellä kelluviin lintuloihin. Niissä vielä lentokyvyttömät linnut olivat suojassa pedoilta totutellessaan uuteen elinympäristöönsä. Kuun loppupuolella linnut päästettiin vapaiksi.
 Niitä houkutellaan kiintymään uuteen kotipaikkaansa tarjoamalla niille kelluvia ruokinta- ja lepopaikkoja, joille ne voivat palata mielensä mukaan. 
Kosteikkolintujen suojeluun erikoistuneen [WWT-säätiön](https://www.wwt.org.uk/news/news/2018/12/wwt-news/history-made-as-worlds-rarest-bird-released-into-the-wild/) mukaan työ näyttää kantavan hedelmää. Linnut ovat innostuneet lentelemään, sukeltamaan ja tekemään tuttavuutta Sofianjärven muiden sorsalajien kanssa.
Esimerkin toivotaan kannustavan 
Maanviljelyn ja kalastuksen käytäntöjä Sofianjärven ympäristössä on kohennettu yhteistyössä paikallisyhteisön kanssa. Se on ollut ratkaisevan tärkeää, sanoo WWT:n lisääntymisohjelman johtaja **Nigel Jarrett**.  

– Jos saamme tämän onnistumaan, se on vahva esimerkki planeettamme vaarantuneimpien lajien pelastamisesta ja myös siitä, miten yhteisöt voivat kohentaa ekosysteemiä sekä ihmisten että eläinten hyväksi etenkin hyvin köyhillä alueilla, Jarrett sanoo.
Ensimmäisten lintujen vapauttaminen vain 12 vuotta sen jälkeen, kun madagaskarinsotkat jälleen löydettiin, on monien madagaskarilaisten ja brittien yhteisen unelman kovalla työllä saavutettu täyttymys, sanoo puolestaan [Durrellin luonnonsäätiön](https://www.durrell.org/wildlife/news/history-made-worlds-rarest-bird-released-wild/) lintuohjelman johtaja **Hywel Glyn Young**. 
Young uskoo, että hankkeen menestys saa madagaskarilaiset ajattelemaan, etteivät saaren kosteikot olekaan menetettyjä, vaan niistä voidaan tehdä taas luonnon monimuotoisuuden keskuksia, joista ihmiset silti saavat yhä elantonsa. 
Työtä siinä on, sillä 50:n viime vuoden aikana arviolta 60 prosenttia Madagaskarin kosteikoista on tuhoutunut. Menetys on lajien kannalta erityisen suuri siksi, että eristyneellä saarella luonnon monimuotoisuus kehittyi aikoinaan ainutlaatuiseksi.
Elämä on jo kohentunut
Sofianjärven ympäristössä tuloksia on saatu muun muassa muuttamalla riisinviljelytapoja. Torjunta-aineiden käyttö on vähentynyt 98 prosenttia. Samaan aikaan peltojen sato on kolminkertaistunut. 
Kestävän kehityksen ohjelma, jossa on mukana 450 maanviljelijää, on myös monipuolistanut viljelmiä. Riisipeltojen lisäksi alueella on nyt muun muassa pieniä jakki- eli intianleipäpuutarhoja. 
Kalastajat käyttävät nykyisin pelkästään laillisia verkkoja, ja järveen on rakennettu laituri, jota käyttämällä kalastajat eivät häiritse muun kosteikon eläimiä, [WWT luettelee](https://www.wwt.org.uk/conservation/our-work/saving-the-madgascar-pochard/) hankkeen saavutuksia. 
Puhdistuneessa järvessä kalat ovat aiempaa muhkeampia, ja alustavien arvioiden mukaan kalastajien päivätulot ovat yli kaksinkertaistuneet. 
Leicester 0-1 -voittoon Evertonista Vardyn maalilla
Leicester otti voiton Evertonista lukemin 0-1. Ratkaisumaalin iski Vardy 58. minuutilla. Everton hallitsi palloa 59 prosenttia ajasta. Laukaukset jakautuivat kuitenkin tasaisemmin, 9-7 Evertonin hyväksi.
Katso tuoreimmat tulokset, sarjatilanne ja parhaat maalintekijät [Valioliigan Kisaoppaasta](https://yle.fi/urheilu/3-10312437).
_Kerro meille mitä mieltä olit tästä Voitto-robotin tekemästä artikkelista ja miten haluaisit meidän kehittävän niitä! Vastaa lyhyeen kyselyyn [täällä](https://yleuutiset.typeform.com/to/TOLYAj?id=s24-2844529)._
Vauva pelastettiin romahtaneen kerrostalon jäisistä raunioista Venäjällä – ehti olla hautautuneena romun alle 35 tuntia
Pienokainen löytyi, kun pelastajat kuulivat itkua raunioista.
Venäjällä pelastajat ovat kaivaneet elävän poikavauvan osittain romahtaneen kerrostalon raunioista Magnitogorskissa. 
Vajaan vuoden ikäinen lapsi ehti olla noin 35 tuntia hautautuneena rakennuksen jäänteisiin. [Kaasuräjähdys romahdutti ](https://yle.fi/uutiset/3-10576370)maanantaiaamuna osan kymmenenkerroksisesta asuintalosta. 
– Pelastajat kuulivat itkua. Vauva pelastui, koska se oli peiteltynä lämpimästi kehdossa, alueellinen kuvernööri **Boris Dubrovsky** kirjoitti pikaviestipalvelu Telegramissa uutistoimisto AFP:n mukaan.
Pienokaisella on todettu päävamma, paleltumia ja murtumia jaloissa. Terveysministeriön mukaan poika evakuoidaan Moskovaan sairaalahoitoon. Lapsen äiti selvisi myös talon romahduksesta.
Onnettomuudessa kuoli ainakin yhdeksän ihmistä ja viisi loukkaantunutta joutui sairaalahoitoon. Viranomaisten mukaan 36 talon asukasta on kateissa.
Toivo eloonjääneiden löytymisestä hiipuu kylmän sään takia. Onnettomuuspaikalla oli yöllä noin 20 astetta pakkasta.
Neuvostoliiton aikaan rakennetussa kerrostalossa asui noin 110 ihmistä. Räjähdys tuhosi 35 asuntoa ja vahingoitti ainakin kymmentä huoneistoa.
Teollisuuskaupunki Magnitogorsk sijaitsee Uraljoen varrella noin 1 500 kilometriä itään Moskovasta. 
Yli 40 000 kotitaloutta sähköttä – lumi painaa puita linjojen päälle, myrskytuulet yhä voimistumassa
Järvi-Suomen Energian mukaan keskiviikon vastaisena yönä lähestyvä myrskyrintama saattaa aiheuttaa pahojakin tuhoja.
Sähköttömien määrä alkoi kohota nopeasti illalla. Pitkään sähköttömiä oli kymmenisen tuhatta, mutta tiistaina kello 23.30 maissa sähköttömien kotitalouksien määrä oli noussut jo yli 40 000:n. 
Eniten ongelmia illalla oli Savossa, Keski-Suomessa sekä Pohjanmaalla rannikkoalueella ja erityisesti Järvi-Suomen Energian ja Elenian asiakkailla.
– Tilanne johtuu siitä, että puihin kertyi nopeasti lunta ja puut ovat taipuneet linjojen päälle, kertoi Järvi-Suomen Energian käyttöpäällikkö **Mika Huttu** iltapäivällä.
Hutun mukaan säätietojen perusteella illalla alkaa pakastua ja kun tiistainen lumisade oli melko märkää, se tarkoittaa sitä, että lumi tarttuu puiden oksiin. 
– Seuraava myrskyrintama on tulossa yön aikana. Aamukuuden maissa tätä päivää huomattavasti vaikutuksiltaan suurempi myrsky on meidän alueellamme ja saattaa tehdä pahojakin tuhoja, Huttu sanoo. 
Korjauksia tehdään tehdään Hutun mukaan 50 asentajan voimin ja pyrkimyksenä on saada tämän päivän viat korjattua päivän aikana 
– Lunta on tullut maastoon parikymmentä senttiä ja se, sekä pimeys hidas
tavat toimenpiteitä ja kohteelta toiselle siirtymistä maastossa.
Järvi-Suomen Energia muistuttaa, että puita ei saa missään tapauksessa itse poistaa linjoilta omatoimisesti eikä mahdollisiin maassa oleviin johtoihin saa koskea sähköiskun vaaran takia.
– Vikapalvelunumeroomme 0800 90440 kannattaa soittaa vain, jos tietää vian aiheuttajan, kuten sähkölinjaan nojaavan puun tai valot käyttäytyvät epämääräisesti eli himmenevät ja kirkastuvat, Huttu sanoo.
Hutun mukaan myös silloin on hyvä olla sähköyhtiöön yhteydessä, jos sähköttömyys pitkittyy ja mennään jo menty keskiviikon yli.
STT:n mukaan Pertunmaalla ikäihmisten perhekoti on jouduttu evakuoimaan myrskyn aiheuttaman sähkökatkon vuoksi.
Mies, nainen ja moninainen – Saksa hyväksyy intersukupuolisille kolmannen sukupuolen
Intersukupuolisilla on synnynnäisiä miesten ja naisten sukupuoliominaisuuksia.
Saksassa astui vuoden alusta voimaan laki, joka tunnustaa intersukupuolisten ihmisten kolmannen sukupuolen identiteetin. 
Intersukupuoliset henkilöt voivat virallisissa dokumenteissa valita sukupuolekseen naisen tai miehen sijaan "divers" – eli suomeksi "sekalainen" tai _moninainen_. He tarvitsevat rekisteröitymistä varten lääkärintodistuksen.
Intersukupuoliset omaavat syntyessään sekä miesten että naisten sukupuoliominaisuuksia, jotka liittyvät sukupuolielimiin tai kromosomeihin. Henkilön intersukupuolisuus voi ilmetä heti syntyessä tai vasta murrosiässä.
Sukupuoliaktivistien mielestä uusi laki ei ole riittävä. He katsovat, että lääkärintodistuksen vaatiminen on hankalaa intersukupuolisille henkilöille, joilla ei ole näkyviä intersukupuolisia ominaisuuksia.
Yhtä yleistä kuin punatukkaisuus
YK:n mukaan 0,05–1,7 prosenttia maailman väestöstä on intersukupuolisia. Tämä ominaisuus on suunnilleen yhtä yleinen ihmisillä kuin punahiuksisuus.
Saksa on sallinut vuodesta 2013 lähtien sen, että vanhemmat ovat voineet jättää merkitsemättä lapsen syntymätodistukseen sukupuolen, jos syntyneen vauvan anatomista sukupuolta ei ole voitu määrittää.
Vuonna 2017 Saksan liittovaltion perustuslakituomioistuin määräsi, että ihmisillä pitää olla oikeus olla rekisteröitymättä mieheksi tai naiseksi. Oikeus määräsi viranomaiset luomaan kolmannen identiteetin tai poistamaan sukupuolimerkinnät kokonaan asiakirjoista.
Oikeusjutun asiasta oli nostanut intersukupuolinen aikuinen, jota oli estetty muuttamasta sukupuolensa syntymärekisterissä naisesta moninaiseksi.
Saksan parlamentti hyväksyi kolmannen sukupuolen identiteetin sallivan lain joulukuun puolivälissä. 
_Uutisen kommentointia ei voitu sulkea heti teknisen vian vuoksi._
Jauhojärvi: Pärmäkosken pitäisi alkaa olla kolmen joukossa ja toivoa jopa muiden epäonnistumisia – "Kristalla on aika paljon kirittävää tulevissa kilpailuissa"
Yle Urheilun asiantuntija Sami Jauhojärvi ei odottanut, että vahvasti Tour de Skin aloittanut Jessica Diggins olisi kiertueen johdossa kolmen etapin jälkeen.
Tour de Skin naisten kilpailua pidettiin pitkälti **Krista Pärmäkosken** ja **Ingvild Flugstad Östbergin** välisenä taistona. Tällä hetkellä Östberg on kyllä hyvin kärjessä mukana, mutta Pärmäkoski on vasta seitsemäntenä, 57 sekuntia kärkeä perässä. 
Yle Urheilun asiantuntija **Sami Jauhojärveltä** löytyy vielä luottoa Pärmäkoskelle, mutta huomenna Oberstdorfin yhteislähtökisasta pitäisi jo tulla kunnon tulos.
– Kristalla on aika paljon kirittävää tulevissa kilpailuissa. 56–57 sekuntia ei vain sormia napsauttamalla tapahdu, Jauhojärvi totesi Urheilustudiossa ja muistutti tulevien kisojen bonussekuntien tärkeydestä.
– Siellä pitäisi Kristan alkaa olla kolmen joukossa ja napsimassa niitä bonussekunteja. Ja toivoa jopa, että joku epäonnistuisi.
Naisten Touria johtaa tällä hetkellä **Jessica Diggins**, jonka monet mieltävät sprintteriksi. Jauhojärvi muistuttaa, että yhdysvaltalainen on voittanut muun muassa MM-hopeaa 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kisasta ja menestynyt normaalimatkoilla maailmancupissakin.
– Diggins on kuitenkin ollut yllättävän vahva tälle Tourille. En odottanut, että hän olisi ollut näin vahva, Jauhojärvi myönsi ja muistutti Digginsin olevan huomattavasti parempi vapaalla hiihtotavalla kuin perinteisellä.
Tämän vuoden Tour de Ski onkin varsin vapaapainotteinen, sillä vasta keskiviikkona hiihdetään ensimmäinen perinteisen hiihtotavan kilpailu. Neljästä jäljellä olevasta kilpailusta kaksi on perinteisellä ja kaksi vapaalla. Perinteisen kisat hiihdetään yhteislähtönä ja vapaan kisat takaa-ajona.
– Siellä on Kristalla pikkuisen sekunteja napsittavana edellä menijöiltä.
Miesten puolella **Sindre Björnestad Skarin** viides sija ja **Richard Jouven** kuudes sija ovat Jauhojärven mukaan pieniä yllätyksiä, mutta etenkin Jouven sijoitus johtuu pitkälti kahdesta sprinttikisasta.
– On mielenkiintoista nähdä, että jatkaako johtava **Johannes Hösflot Kläbo** loppuun asti. Jos hyvä vire jatkuu, niin omien sanojensa mukaan hän jatkaa. Mutta jos tulee vähän heikompaa menoa, niin hän hyppää Tourilta pois. 
Toisena oleva **Sergei Ustjugov** on vasta päässyt sormivamman takia kisaamaan maailmancupia, joten Jauhojärvi odottaa venäläisen hiihtävän takuuvarmasti loppuun asti. Kun vielä seuraavat osakilpailut ovat kolmantena olevalle **Aleksandr Bolshunoville** varsin vahvoja ja neljäntenä oleva **Emil Iversen** tunnetaan vahvana yleishiihtäjänä, ei mikään ole varmaa miesten Tourilla.
– Tiukka taistelu nähdään tulevinakin päivinä Tourin johtajan liivistä, Jauhojärvi sanoi. 
**Lue myös:**
[Pärmäkosken ero Tour-kärkeen kasvaa, mutta päävalmentaja Haavisto on luottavaisena: "Huomenna hiihdetään perinteistä ja sen jälkeen alkaa olla vahvempia matkoja"](https://yle.fi/urheilu/3-10577799)
[Jauhojärvi odottaa Tourin miesten kisasta tasaista vääntöä, mutta naisissa Krista Pärmäkoskella on vain yksi haastaja](https://yle.fi/urheilu/3-10573173)
[Tämän vuoden Tour de Skin korkeuserot olisivat tehneet Sami Jauhojärvelle tepposet – kiinnitä näihin asioihin huomiota kiertueella](https://yle.fi/urheilu/3-10573192)  

[Nousukuntoinen Östberg haastaa Pärmäkosken – Jauhojärven vinkit: seuraa heitä Tour de Skillä](https://yle.fi/urheilu/3-10573214) 
Kobayashi jatkoi vahvoja otteitaan – Aalto kärsi huonosta tuuliraosta ja karsiutui toiselta kierrokselta: "Sitä on turha murehtia"
Antti Aaltoa ei nähdä Garmisch-Partenkirchenin mäkikilpailun toisella kierroksella.
Ainoana suomalaisena Garmisch-Partenkirchenin mäkikilpailuun päässyt **Antti Aalto** ei selvittänyt tietään toiselle kierrokselle. 
Yhdeksännessä parissa hypänneen Aallon pari **Manuel Fettner** ylsi vain 120-metriseen hyppyyn. Aalto joutui kuitenkin hyppäämään huonoon tuulirakoon, ja hänen hyppynsä kantoi ainoastaan 114 metriä. Näin Fettner meni parista toiselle kierrokselle.
– Taisi olla aika paha tuulirako, hyppynä se ei tuntunut niin pahalta. Katsotaan vielä videolta, miten siinä kävi. Ei voi mitään, mennään näillä, Aalto sanoi Yle Urheilun haastattelussa.
Aalto tunsi heti ponnistuksen jälkeen, että olosuhde ei ole hyvä. Suksien alle ei tullut tavalliseen tapaan painetta.
– Sille ei voi mitään, jos sattuu huono tuulirako. Sitä on turha murehtia. 
Jo seuraavassa parissa hypännyt **Daniel Andre Tande** pudotti Aallon viimeiseltä paikalta lucky loser -listan viiden parhaan joukosta. Tandenkaan hyppy ei kuitenkaan riittänyt jatkoon.
Aalto hyppäsi uudenvuodenaaton karsinnassa 130,5 metriä. Mäkiviikon avauksessa Oberstdorfissa suomalainen oli 22:nen.
Maailmancupia johtava ja Oberstdorfin kilpailun voittanut **Ryoyu Kobayashi** johtaa ensimmäisen kierroksen jälkeen. Kobayashi hyppäsi 136,5 metriä ja keräsi 129,5 pistettä.
Ensimmäisen kierroksen pisimmän hypyn leiskautti Saksan **Markus Eisenbichler**, joka venytti 138 metriin. Eisenbichler on 0,2 pistettä Kobayashia perässä. Kaksikolla on saman verran pisteitä mäkiviikolta ensimmäisen kilpailun jälkeen.
Kolmantena ensimmäisen kierroksen jälkeen on Puolan **Dawid Kubacki**, joka on vajaan seitsemän pisteen päässä Kobayashista ja Eisenbichleristä.
Toinen kierros alkaa kello 16.16. Kilpailu nähdään suorana TV2:ssa ja Yle Areenassa. 
Garmisch-Partenkirchenin kilpailun jälkeen mäkiviikko jatkuu Innsbruckissa karsinnalla torstaina.
_Muokattu 1.1.2019 kello 15.46: Lisätty Aallon kommentit._
_Muokattu 1.1.2019 kello 16.03: Päivitetty tilanne ensimmäisen kierroksen jälkeen._
**Lue myös:**
[Aallon ponnistus hurmasi päävalmentajan – "Toinen treenihyppy oli loistava"](https://yle.fi/urheilu/3-10577424) 
[Antti Aalto jälleen ainoana suomalaisena mäkikilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-10577262) 
Laivayhtiöt varautuvat rajuun myrskyyn – joitakin laivavuoroja jää ajamatta
Selkämerelle odotettavissa ennätyskorkeita, jopa kahdeksanmetrisiä aaltoja.
Laivayhtiöt Tallink Silja ja Viking Line varautuvat myrskytuuliin merellä, mutta ainoastaan Viking Linen Rosella-aluksen lähtö Maarianhaminasta Kapellskäriin on peruttu. 
Tuulet saattavat Ylen meteorologin **Toni Hellisen** mukaan olla illasta alkaen merellä puuskissa yli 30 m/s:ssa. Illalla Vaasan edustalla Mustasaaressa mitattiin jopa 34m/s:ssa tuulta.
Hellinen kertoo, että Selkämerellä aallonkorkeudeksi on ennakoitu huomattavat kahdeksan metriä. Aiempi ennätyskorkeus on vuoden 2011 Tapani-myrskyn ajalta, jolloin aallon korkeus kohosi 6,5 metriin. Aallonkorkeutta mitattiin tällöin ensimmäistä kertaa. 
Laivayhtiö Tallink Silja kertoo laivojensa liikennöivän tänään normaalisti myrskystä huolimatta, mutta vasta yöllä selviää pääsevätkö laivat pysähtymään Maarianhaminassa normaalisti. 
– On myös mahdollista, että laivat joutuvat hidastamaan vauhtia kovan merenkäynnin vuoksi ja pieniä myöhästymisiä voi tulla, kertoo Tallink Siljan viestintäjohtaja **Marika Nöjd.** 
Laivayhtiö varautuu myrskyyn Nöjdin mukaan muun muassa siten, että ulkokansille pääsy estetään, hissejä voidaan ottaa pois käytöstä ja tavaroita ja astioita kelmutetaan, jotta ne eivät mene putoilemisen vuoksi rikki. 
– Aika poikkeuksellisen kova talvimyrsky on kyseessä, mutta laivat on tehty kestämään myrskyolosuhteita, Nöjd muistuttaa. 
"Kapteenit ajavat matkustajien mukavuutta ajatellen – myöhästymiset mahdollisia " 
Viking Linen mukaan Ahvenanmaan Maarianhaminan ja Ruotsin Kapellskärin välillä liikennöivän Rosella-aluksen iltalähdöt sekä huomisen päivän lähdöt on peruttu. 
Turusta illalla lähtevä Viking Grace-alus poikkeaa normaalisti kello 01 yöllä Ahvenanmaalla Långnäsin satamassa. 
– Långnäs on hiukan haasteellinen myrskyssä. Varoitamme matkustajia siitä, että tällä kertaa laiva ei mahdollisesti pääse Långnäsiin rantautumaan, laivayhtiön tiedotusjohtaja **Johanna Boijer-Svanström** kertoo. 
Boijerin mukaan kova tuuli ei ole tavatonta ja kapteenit osaavat huomioida sen ajamalla matkustajien mukavuutta ajatellen, mutta myöhästymiset aikataulusta ovat siksi mahdollisia. 
Molempien laivayhtiöiden tiedossa on ainoastaan yksittäisiä matkustajien tekemiä peruutuksia myrskystä johtuen. 
Laivayhtiöt muistuttavat matkustajia siitä, että pahoinvointilääkettä kannattaa ottaa, mikäli tietää tulevansa helposti merisairaaksi.
Meteorologi Hellisen mukaan myrsky alkaa heiketä aamulla. Voimakkaimmin tuulee Pohjois-Itämerellä, Pohjanlahdella ja Länsirannikolla.
– Perämerellä vedenpinnan korkeus on myös alkanut laskea ennakoitua nopeammin, jopa 1,5 metriä vuorokauden aikana, Koskela huomauttaa. 
Pärmäkosken ero Tour-kärkeen kasvaa, mutta päävalmentaja Haavisto on luottavaisena: "Huomenna hiihdetään perinteistä ja sen jälkeen alkaa olla vahvempia matkoja"
Krista Pärmäkoski on kolmen etapin jälkeen Tour de Skillä seitsemäntenä. Päävalmentaja Matti Haavisto luottaa Pärmäkosken nousuun.
Hiihdon päävalmentaja **Matti Haavisto** oli tyytyväinen suomalaishiihtäjien karsintahiihtoihin Val Müstairin sprinteissä. Jos kolmen sijaan olisi ollut neljä jatkossa, olisi se hänen mielestään ollut hyvä plus tai jopa erinomainen suoritus.
– Odotin, että **Laura (Mononen)** tai **Susanna (Saapunki)** olisi ollut myös jatkossa. Eikä se kovinkaan kaukana ollut, Haavisto totesi Yle Urheilun haastattelussa.
Mononen oli karsinnan 37:s ja Saapunki 44:s. He jäivät jatkopaikasta noin kaksi ja neljä sekuntia.
**Krista Pärmäkoski** oli kisassa 15:s, kun hänen kokonaiskilpailussa kovin kilpailijansa **Ingvild Flugstad Östberg** oli neljäs. Östberg on tällä hetkellä Tourilla toinen, kun Pärmäkoski on seitsemäs. Naisten Touria johtaa sekunnin erolla **Jessica Diggins**. Pärmäkosken ero Digginsiin on 57 sekuntia.
– Kyllä Ingvild ja Jessica ovat aika vahvoja, niin kuin ennakoitiin ennen Touria. Siinä on Kristalle kaksi kovaa haastajaa. Ero kasvaa, mutta huomenna Oberstdorfissa hiihdetään perinteistä, ja sen jälkeen alkaa olla meille vahvempia matkoja, Haavisto uskoi.
Tour de Ski jatkuu keskiviikkona Oberstdorfin 10 ja 15 kilometrin perinteisen hiihtotavan yhteislähtökisoilla. Muutos tiistain kisaan on suuri, sillä Val Müstairissa hiihdettiin kovilla hapoilla ja korkealla, kun taas Oberstdorfissa ollaan taas normaaleissa olosuhteissa.
– Huomenna on paljon helpompaa, sillä tänään on ollut haasteita monella. Tämä korkeus vaikuttaa ja varmasti heillä, jotka ovat olleet joulun aikana korkealla, on ollut sopeutuminen parempaa. Heille, jotka ovat olleet merenpinnan tasolla, tämä kilpailu on ollut haasteellisin.
Haavisto odottaa Oberstdorfin kisasta paljon, ennen kaikkea naisilta. Näillä näkymin **Ristomatti Hakola** ja **Lauri Vuorinen** hiihtävät vielä huomisessa kisassa.
– Odotan, että Krista on podium-taistelussa mukana ja että naisissa kolmikosta Laura Mononen – Susanna Saapunki – **Anne Kyllönen** ainakin kaksi olisi selkeästi pisteillä. Miehissä uskon, että Ristomatti ja Lauri taistelevat maailmancupin pisteistä. 
**Lue myös:**
[Pärmäkosken urakka päättyi sprintissä – välieräpaikka jäi haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10577736) 
[Pärmäkoski taisteli happoja vastaan ja hävisi – "Ihan hirveää!"](https://yle.fi/urheilu/3-10577760) 
[Vaisu vuoden aloitus Tour de Skillä – ei suomalaisia sprintin välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10577776) 
[Heidi Wengin kisa päättyi kyyneliin – "Siihen sattuu kovasti"](https://yle.fi/urheilu/3-10577780) 
Lumen ja hiekan roisketta, studiovalojen säihkettä ja henkeäsalpaavia maisemia – katso tästä vuoden 2018 sykähdyttävimpiä urheilukuvia
Uusi urheiluvuosi 2019 on käynnistynyt, mutta palataan vielä hieman edelliseen. Yle Urheilun Tomi Hänninen vangitsi vuonna 2018 kuviinsa useita hienoja urheiluhetkiä. 
Heidi Wengin kisa päättyi kyyneliin – "Siihen sattuu kovasti"
Heidi Wengin Tour de Ski on sujunut mollivoittoisesti. Val Müstairin sprintissä hänen epäonnensa jatkui.
Kaksi edellistä maailmancupin kokonaiskilpailua ja Tour de Skitä voittanut Norjan **Heidi Weng** ei ole ollut tänä vuonna Tourilla huippuvireessä. Hän karsiutui Toblachin sprintissä jatkosta ja oli 10 kilometrin vapaan hiihtotavan kilpailussa viides. Hän oli ennen Val Müstairia Tourin kokonaiskilpailussa yhdeksännellä sijalla.  

Tiistain sprintissä Wengin epäonni jatkui, sillä hän kolaroi ennen loppusuoraa Laurien van der Graaffin kanssa ja törmäsi voimalla mainosaitaan. Norjalainen loukkasi rytäkässä peukalonsa. Maalialueelta päästyään hän lyhistyi maahan itkemään.
– Siihen saattuu kovasti. Tämä on niin tyypillistä, kyynelehtivä Weng kertoi [NRK:n haastattelussa](https://www.nrk.no/sport/weng-i-tarer-etter-fall---fikk-legetilsyn-1.14361548).
– Toivottavasti käsi ei ole murtunut.
Weng kertoi lääkärin arvelleen, että hänen kätensä on pahasti mustelmilla ja turvonnut, ja sen takia kovin kivulias.
– Jos turvotus ei laske, minun täytyy mennä kuvauttamaan käteni, hän sanoi ja vakuutti jatkavansa Touria.
– Aion pyytää sitä joka tapauksessa, hän sanoi jo nauraen.
**Lue myös:**
[Pärmäkoski taisteli happoja vastaan ja hävisi – "Ihan hirveää!"](https://yle.fi/urheilu/3-10577760) 
[Pärmäkosken urakka päättyi sprintissä – välieräpaikka jäi haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10577736) 
[Vaisu vuoden aloitus Tour de Skillä – ei suomalaisia sprintin välieriin](https://yle.fi/urheilu/3-10577776) 
Analyysi: Niinistö puhui perinteisen demokratian puolesta
Tasavallan presidentin uudenvuodenpuhe sisälsi myös niinistömäisen kohtuuden viestin, pohtii Ylen politiikan toimittaja Robert Sundman.
Tasavallan presidentti **Sauli Niinistön** [seitsemäs uudenvuodenpuhe](https://www.presidentti.fi/uutinen/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-uudenvuodenpuhe-1-1-2019/) oli suunnattu jopa kolmiin vaaleihin valmistautuvalle Suomelle. Se oli puhetta perinteisen vaalidemokratian puolesta.
Uudenvuodenpuheet ovat usein heijastelleet sekä edellisen vuoden mieleenpainuvimpia teemoja että tulevan vuoden todennäköisimpiä haasteita. Teemoilla on monesti ollut jonkinlainen yhteys ulko- ja turvallisuuspolitiikkaan, joka on tietysti tasavallan presidentin tehtävän ytimessä.
Tänä vuonna turvallisuus tarkoitti presidentille ennen kaikkea turvallisen, demokraattisen yhteiskunnan ja vakauden puolustamista. Eurooppa, joka on sisäisesti heikko, ei kykene tulevaisuuden neuvottelupöytien ääreen.
Niinistö asettautui puolustamaan tuttua, edustuksellista demokratiaa ja sitä, että erilaisia näkemyksiä sovitellaan yhteen totutulla tavalla. Keltaliivien ajassa Niinistö otti selvän kannan juuri perinteisen järjestelmän puolesta.
Eri mieltä saa olla ja tyytymättömyyttäänkin saa ilmaista, mutta juuri tämän järjestelmän puitteissa olisi hänen mielestään toimittava. 
Ulkopoliittisen instituutin johtaja **Teija Tiilikainen** arvioi STT:lle, että vaikka presidentti ei suoraan kehota äänestämään, hänen voi tulkita viestivän, että juuri vaalit ovat kansalaiselle tärkein keino vaikuttaa.
Oulua ei mainittu
Maahanmuutosta on tullut vuoden 2015 jälkeen yksi uudenvuodenpuheiden kestoteemoista.
[Vuonna 2016 Niinistö muistutti](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-uudenvuodenpuhe-1-1-2016/), että maassa on oltava maan tavalla. [Vuonna 2017 hän puhui puolestaan siitä](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-uudenvuodenpuhe-1-1-2017/), miten pahalle on pantava rajat: terrori-iskun tapahduttua ei voi tuntua siltä, että tarpeeksi ei tehty.
Tänä vuonna Niinistö käsitteli maahanmuuttoa Euroopan näkökulmasta: se on maanosaa eniten jakava ilmiö, hän arvioi.
[Myös pääministeri ](https://yle.fi/uutiset/3-10576237)**Juha Sipilä** [kirjoitti eilen uudenvuodentervehdyksessään maahanmuutosta](https://yle.fi/uutiset/3-10576237). Hän käsitteli viestissään myös Oulun tapahtumia ja sitä, että epäiltyihin rikoksiin ovat syyllistyneet yksilöt – eivät väestöryhmät.
Niinistö ei puhunut suoraan Oulusta, mutta sama teema toistui myös hänen puheessaan.  

– Lakiemme ja arvojemme vastainen käytös lisää riskiä kokonaisten ihmisryhmien leimaamiselle ja luo syvää epäluuloa, jopa vihaa, hän sanoi.
Ilmastonmuutos sai pohtimaan kohtuutta
Jokaisessa ajassa on omat haasteensa, ja ne muovaavat myös ulkopoliittisen agendan kärkeä.
Vaikka Kiinasta, Yhdysvalloista ja Venäjästäkin puhuttiin sivumennen, Itämeren alueen turvallisuustilanne tai Niinistön itse esillä pitämä "aktiivinen vakauspolitiikka" eivät tänä vuonna nousseet puheen teemoiksi. Siitäkään huolimatta, [mitä Asovanmerellä nähtiin loppusyksystä](https://yle.fi/uutiset/3-10525778).
Itäiseen naapuriin viitattiin vain ohimennen. Sen sijaan ilmastonmuutos oli Niinistön mielessä, [kuten viime vuonnakin](https://yle.fi/uutiset/3-9999509).
[Vuonna 2013 Niinistö kehotti pohtimaan](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-uudenvuodenpuhe-1-1-2013/), osaisimmeko luopua jostain niukkina taloudellisina aikoina. [Vuonna 2015 hän vaati taloudelle peruskorjausta](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-uudenvuodenpuhe-1-1-2015/), sillä jälkiä on peitetty velan avulla. [Vuonna 2016 presidentti muisteli "jakovaraa](https://www.presidentti.fi/puheet/tasavallan-presidentti-sauli-niiniston-uudenvuodenpuhe-1-1-2016/)", ja sitä, voiko saavutettu etu perustua jollekin sellaiselle, mitä ei koskaan saavutettu. Voidaanko "hyvää" jakaa etukäteen?
Tähän niinistömäiseen kohtuuden teemaan palattiin tänä vuonna pohtimalla, että ilmastonmuutos tuo meille kaikille luopumisen vaateen. Aineellisen yltäkylläisyyden aika on muuttumassa, presidentti arvioi.
– Meidän on kyettävä uudestaan määrittelemään, mistä koostuu se hyvä, jota tavoittelemme. Ihminen on sopeutuva ja kekseliäs. Uusi hyvä voi siten olla entistä parempi.
**Lue lisää:**
[Tasavallan presidentti Sauli Niinistö: Eurooppa on ajautunut riitoihin omista arvoistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10576853)
Vaisu vuoden aloitus Tour de Skillä – ei suomalaisia sprintin välieriin
Ristomatti Hakola ja Lauri Vuorinen jäivät Krista Pärmäkosken tavoin välierien ulkopuolelle Tour de Skin sprintisä.
**Ristomatti Hakolan** ja **Lauri Vuorisen** vauhti ei riittänyt jatkoon ensimmäisestä erävaiheesta Tour de Skin vapaan hiihtotavan sprintissä Sveitsin Val Müstairissa.
Molemmat jäivät omissa erissään viimeiseksi. Vuorinen oli koko ajan eränsä hännillä. Hakola piti alussa vauhtia, mutta lopulta koko porukka meni ohi.
Suomalaisia ei siis nähty Val Müstairissa välierävaiheessa. Finaalin voittoon hiihti Norjan Johannes Kläbo. Toinen oli italialainen Federico Pellegrino ja kolmas venäläinen Sergei Ustjugov.
**Lue myös:**  

 [Pärmäkosken urakka päättyi sprintissä – välieräpaikka jäi haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10577736) 
 [Katso suorana tai seuraa tulospalvelua – Garmischissa perinteinen uudenvuoden kisa, Pärmäkoski ei päässyt välieriin ](https://yle.fi/urheilu/3-10577728)
Myrskysää sotki Ylen suunnitelmat uudenvuoden suorasta lähetyksestä
Yleisradion julkaisujohtaja Ismo Silvo kertoo, miksi harvinainen päätös Senaatintorin uudenvuoden tapahtumasta jouduttiin tekemään.
Maanantai-iltana kello 23 piti ohjelmatietojen mukaan alkaa suoran lähetyksen _Vuosi vaihtuu_ -tapahtumasta Helsingin Senaatintorilta. Ohjelma torilla alkoi suunnitellusti, mutta Ylen tv-lähetyksessä nähtiin tallenne saman illan kenraaliharjoituksesta.
Julkaisujohtaja **Ismo Silvon** mukaan nopeisiin muutosratkaisuihin vaikutti uudenvuoden aattoillan huono sää. 
**Julkaisujohtaja Ismo Silvo, minkälainen päätös Ylessä tehtiin?** 
– [Myrsky uhkasi häiritä koko Senaatintorin tapahtumaa](https://yle.fi/uutiset/3-10577306). Alkuillasta oli uhkana, että tapahtuma perutaan. Sen vuoksi tuotantoryhmä päätti, että taltioidaan kello 20 alkanut kenraaliharjoitus. Tarkoitus oli, että päätapahtuman jälkeen jatkaa ohjelma nimeltä _Jatkot._ Se päätettiin turvallisuussyistä perua. Ohjelmapaikalle laitettiin vuosi sitten taltioitu konserttiohjelma _Meidän Romanssi_. 
_Vuosi vaihtuu_ -tapahtumassa esiintyivät muun muassa laulajat **Vesta** ja **Paula Vesala.** 
_Meidän Romanssi_ on tallenne vuoden 2017 Peterburg-Konsert-sinfoniaorkesterin konsertista. Solisteina kuultiin muun muassa **Jari Sillanpäätä**, **Tomi Metsäketoa** ja **Diandraa**. 
**Miksi ratkaisuun päädyttiin?** 
– Uhkana tosiaan oli, ettei varsinaista tapahtumaa järjestettäisi talvimyrskyn takia lainkaan. Pyrimme ajoissa varmistamaan, että vuoden vaihtuessa ohjelmapaikalla on edes joku ohjelma. 
– Ykköskanavalle vaihdettiin konserttitaltiointi, koska Tv-kakkosella meni samaan aikaan Coldplayn konsertti. _Meidän Romanssi_ edusti selvästi toisenlaista musiikkia. 
**Onko ratkaisusta tullut Ylelle paljon palautetta?** 
– Kyllähän palautetta on tullut. Totta kai eilinen harjoituksista tehty ohjelmataltiointi oli hiukan kömpelömpi, eikä tunnelma ollut sama kuin olisi ollut alun perin suunnitellussa varsinaisessa tapahtumassa. Torilla ei ollut niin paljon ihmisiä ja ehkä harjoitusmoodi näkyi myös taltioinnissa. Siitä on tullut palautetta ja toisaalta siitä, miksi _Jatkot_-ohjelma vaihtui _Meidän Romanssi_-ohjelmaan. 
 – Tällaisista vaihdoista tulee aina palautetta, koska ihmiset kokevat, että ennakkolupaus on petetty. Ainahan merkkitapahtumat ovat ihmisille tärkeitä televisiotapahtumia. 
**Onko vastaavaa tapahtunut aikaisemmin?** 
– Usein urheiluohjelmien yhteydessä. Varsinkin mäkihyppy on altis säämuutoksille. 
– Viihdetapahtumissa, joita on suunniteltu, kuten tässäkin tapauksessa Helsingin kaupungin kanssa useita kuukausia, en muista, että olisi jouduttu tekemään muutoksia vain muutama tunti ennen tapahtuman alkua, Ylen julkaisujohtaja Ismo Silvo sanoo.  

Pärmäkoski taisteli happoja vastaan ja hävisi – "Ihan hirveää!"
Krista Pärmäkoski ei ollut tyytyväinen suoritukseensa Val Müstairin sprintissä. Hän pääsi kyllä 30 parhaan joukkoon, mutta karsiutui heti alkuerässä.
Vaikka **Krista Pärmäkosken** meno näytti kohtuullisen pirteältä, teki 1 600 metrin korkeudessa kilpaileminen hiihtämisestä äärimmäisen vaikeaa.  

– Ei se kyllä pirteältä tuntunut. Ihan hirveää! Pärmäkoski parahti suorituksensa jälkeen Yle Urheilun haastattelussa.
– Aika-ajossa happo iski jyrkkään nousuun. Nyt tuntui, että happoa oli jo niin paljon toisen kierroksen suoralla, että mietin miten pääsen jyrkän ylös. Siinä tulee ihan huono olo, kun se happo iskee.
Korkean ilmanalan lisäksi Val Müstairin rata on tehty melkoiseksi temppuradaksi kumpuineen ja hyppyreineen. Se on myös varsin pitkä sprinttiradaksi, sillä esimerkiksi karsinnassa nopeimmat naiset hiihtivät radan kolmeen ja puoleen minuuttiin.
Koska Pärmäkoski putosi jo alkuerissä, ei hän saa kovinkaan monta bonussekuntia kisasta. Hänen kovin kilpailijansa Tour de Skin kokonaiskilpailussa, Norjan **Ingvild Flugstad Östberg**, sen sijaan pääsi jatkoon.
– Olisi ollut tärkeää päästä ainakin välieriin täällä, että olisin saanut niitä bonussekunteja. Mutta tässä on vielä kisoja tulossa. Jos ei tule mitään ongelmakelejä, niin yritetään paikata huomenna.
Pärmäkoski myönsi, että hänellä oli vaikeuksia palautua karsinnasta, sillä hapot eivät meinanneet huuhtoutua lihaksista ollenkaan. Nyt hänen täytyy palautua hyvin päivän rypistyksestä, sillä Tour jatkuu heti keskiviikkona Oberstdorfissa perinteisen hiihtotavan yhteislähtökilpailuilla. 
– Tilanne on onneksi kaikille sama. Nyt on tärkeää, että saan lepoa ja kunnon yöunet. Vähän tuli kuunneltua raketteja viime yönä, eikä hirveästi tullut unta, Pärmäkoski kertoi.
**Lue myös:**
[Pärmäkosken urakka päättyi sprintissä – välieräpaikka jäi haaveeksi](https://yle.fi/urheilu/3-10577736) 
[Östberg sysää Tour de Skin voittajasuosikin paineet Pärmäkoskelle – "Minun silmissäni Krista on suurin suosikki"](https://yle.fi/urheilu/3-10576706) 
Pärmäkosken urakka päättyi sprintissä – välieräpaikka jäi haaveeksi
Krista Pärmäkoski ei selviytynyt välieriin Val Müstairin sprintissä. Sprintin voittoon hiihti ruotsalainen Stina Nilsson.
Krista Pärmäkosken urakka Tour de Ski -kiertueen vapaan hiihtotavan sprintissä Sveitsin Val Müstairissa päättyi ensimmäiseen pudotushiihtoon.
Pärmäkoski oli Val Müstairin raskaalla radalla omassa erässään kolmas. Aika ei riittänyt aikavertailusta jatkoon.  

Karsinnassa Pärmäkoski oli kymmenes. [Muut suomalaiset putosivat jatkosta jo siinä vaiheessa.](https://yle.fi/urheilu/3-10577705)
Yksi Pärmäkosken kovimmista kilpailijoista Tour de Skin kokonaiskilpailussa, norjalainen **Ingvild Flugstad Östberg**, voitti Pärmäkosken erän ja eteni siis välieriin. 
Östberg meni lopulta finaaliin asti ja sijoittui neljänneksi. Finaalin voitti ylivoimaisesti ruotsalainen Stina Nilsson. Toisesta sijasta käytiin hurja kilpailu Yhdysvaltain hiihtäjien väliä. Sophie Caldwell kukisi Jessica Digginsin vain tuhannesosien erolla.
**Lue myös:**
 [Katso suorana tai seuraa tulospalvelua – Garmischissa perinteinen uudenvuoden kisa, Pärmäkoski ei päässyt välieriin ](https://yle.fi/urheilu/3-10577728) 
 [Pärmäkoski helposti jatkoon – muut suomalaisnaiset karsiutuivat](https://yle.fi/urheilu/3-10577705) 
Pienellä Meri-Lapin alueella toimii yksi Suomen aktiivisimmista Karva-Kaveriporukoista – koirat ja kissat tekevät vuodessa satoja vierailuja
Meri-Lapin Karva-Kaverit ovat vierailleet viimeisen vuoden aikana noin 300 tilaisuudessa ja toimineet lisäksi lukulemmikkeinä alueen kirjastoissa. 
Meri-Lapin Karva-Kavereiden toiminta on kasvanut entisestään viimeisen vuoden aikana. Vuonna 2018 Karva-Kaverit ovat tehneet vajaat 300 vierailua vanhainkodeissa, lasten tapahtumissa ja vammaisten palvelukeskuksissa. Lisäksi lukukoirat ovat vastaanottaneet pieniä lukijoita yli 450 kertaa eli enemmän kuin koskaan ennen.
– Meillä on toiminnassa mukana aktiivisia ihmisiä ja heitä on riittänyt joka paikkaan mihin on pyydetty, iloitsee [Meri-Lapin Karvakavereiden](http://kemi.suomenkarvakaverit.fi/) aluekoordinaattori Päivi Nevanperä.
Meri-Lapin alue on yksi aktiivisimmista Suomen Karva-Kavereiden valtakunnallisessa toiminnassa.
– Varmaan ihmiset innostuvat toiminnasta yhä enemmän sitä mukaa kun meidän toiminta tulee tunnetuksi. Olemme olleet esittelemässä toimintaamme esimerkiksi monissa tapahtumissa ja messuilla. Ja kyllähän siitä tulee itsellekin hyvä mieli kun pystyy ilahduttamaan toisia ihmisiä, sanoo Nevanperä.
Esimerkiksi Karva-Kaverit Pössi-koira ja Anni-kissa ovat vierailleet kemiläisessä hoivakoti Kuunarissa. Kissan aiemmin omistanut Veikko Syrjälä on otettu etenkin Anni-kissan vierailusta.
– Se on kyllä piristänyt mieltä. Se tulee puskemaan ja tykkää olla Veikon kanssa, hymyilee Kuunarissa asuva Syrjälä.
Myös Irma Tengenin mies asuu hoivakodissa ja on iloinen Karva-Kavereiden vierailuista, vaikka ei huonon kuulonsa vuoksi pysty juuri juttelemaan kylästelijöiden kanssa. 
– Se on hyvää ohjelmaa ja piristää ehdottomasti asukkaiden päivää, kertoo Irma Tengen.
Tärkeitä kohtaamisia myös Karva-Kavereille
Kemiläinen Lia Pirttimaa ja hänen koiransa Pössi ovat antaneet viimeisen vuoden aikana 20-25 haliannosta eli vierailua eri paikoissa.
– Pössi-koira viihtyy todella hyvin näillä vierailuilla. Se saa paljon namuja ja rapsutuksia, hymyilee Pirttimaa.
Pirttimaan mukaan koiran vierailu koskettaa hoivakotien asukkaita ja myös hän aistii sen.
– Esimerkiksi eräs hoivakodin asukas makasi vain sängyssä ja koiran tavatessa asukas alkoi hymyillä ja pystyi jopa puhumaan kokonaisia lauseita. Se on yksi esimerkki, miksi teen tätä vapaaehtoistyötä. Lisäksi olen oppinut paljon Suomen kieltä kun olen muuttanut tänne Saksasta, kertoo koiran omistaja Lia Pirttimaa.
Kiistelty oikeistojohtaja Jair Bolsonaro astuu valtaan Brasiliassa
Hallitukseen nousee ennätysmäärä entisiä sotilaita.
Brasilian uusi presidentti **Jair Bolsonaro** vannoo tänään virkavalan maan pääkaupungissa Brasíliassa. 
Bolsonaro on 63-vuotias asevoimien entinen kapteeni, joka voitti lokakuussa pidetyt presidentinvaalit lupaamalla kitkeä pois Brasiliaa piinaavan korruption ja rikollisuuden. 
Presidentti **Donald Trumpin** ihailijaksi tunnustautunutta Bolsonaroa on luonnehdittu oikeistopopulistiksi tai äärioikeistolaiseksi. Amerikkalaisen esikuvansa tapaan myös Bolsonaro tunnetaan kärjekkäistä lausunnoistaan. Hän on esimerkiksi kertonut arvostavansa Brasilian vuosien 1964–1985 sotilasdiktatuurin aikaa.
Bolsonaron hallinnossa aloittaa 22 ministeriä, joista seitsemällä on sotilastausta. Määrä on enemmän kuin koskaan ennen sitten sotilasdiktatuurin. Myös varapresidentti **Hamilton Mourão** on eläköitynyt kenraali.
Bolsonora onkin joutunut toistuvasti vakuuttamaan, että hän kunnioittaa maan perustuslakia, eikä Brasilia ole luisumassa takaisin sotilasvaltaan.
Talouspoliittisesti uusi presidentti on oikealla. Vaalikampanjansa aikana hän lupasi uudistaa Brasilian taloutta markkinalähtöisemmäksi muun muassa yksityistämällä valtion omistamia yrityksiä. Bolsonaro on luvannut myös uudistaa maan eläkejärjestelmää ja purkaa luonnonsuojelua.
Orbán osallistuu virkaanastujaisiin
Bolsonaron virkaanastujaisissa vallitsevat tiukat turvatoimet. Viranomaisten mukaan kolme tuhatta poliisia varmistaa turvallisuutta ja kaduille on määrätty lähetettävän jopa panssarivaunuja. Myös hävittäjiä on asetettu valmiustilaan.
Turvatoimia on nostettu Bolsonaron pyynnöstä. Hän joutui syyskuussa puukotetuksi, kun nuori mies hyökkäsi yllättäen hänen kimppuunsa vaalitilaisuudessa. Bolsonaron perheenjäsenten mukaan presidentti voi joutua radikaalien terrori-iskun kohteeksi. Turvallisuusviranomaiset eivät ole kuitenkaan puhuneet tämänkaltaisista uhista.
Virkaanastujaisissa tunnetuimmat ulkomaalaiset osallistujat ovat puoluekartan oikealta laidalta. Paikalle saapuvat Israelin pääministeri **Benjamin Netanjahu** sekä Unkarin pääministeri **Viktor Orbán**.
Brasilian ulkoministeriö oli alun perin lähettänyt kutsun myös Latinalaisen Amerikan äärivasemmistolaisille presidenteille, Venezuelan **Nicolas Madurolle** ja Nicaraguan **Daniel Ortegalle**. Bolsonoran esikunta kuitenkin myöhemmin perui kutsut. 
Yhdysvalloista tilaisuuteen osallistuu ulkoministeri **Mike Pompeo**.
Takana loistava tulevaisuus?
Brasilian uudella presidentillä riittää edessä työsarkaa. Maan talouskasvu ei ole vastannut odotuksia ja kansalaisten taloudellinen eriarvoisuus on edelleen merkittävä ongelma. 
Vuosituhannen alkupuolella Brasilian talouteen alkoi kohdistua suuria odotuksia. Etelä-Amerikan suurin valtio oli tuolloin keskeinen jäsen kehittyvien talousmaiden BRICS-ryhmässä. Economist-talouslehden kansikuvassa Rio de Janeiron kuuluisa Kristus-patsas kuvattiin nousevan raketilla taivaaseen.
2000-luvun alun toiveikkuus ja varallisuuden lisääntyminen ovat kuitenkin vaihtuneet suureen pettymykseen, jota viime vuosina paljastuneet korrputioskandaalit ovat vain lisänneet.
Bolsonaro toimii Brasilian presidenttinä ainakin vuoteen 2022 saakka. 
**Lue lisää:**
[Suomalaisasiantuntija: Brasiliassa osa äärioikeistopresidentin uhosta saattaa jäädä kampanja-aikaan – Talouden paineet voivat hillitä Bolsonaroa](https://yle.fi/uutiset/3-10481930)
[Brasilia saa äärioikeistolaisen presidentin Jair Bolsonaron](https://yle.fi/uutiset/3-10480298)
Katso suorana tai seuraa tulospalvelua – Garmischissa perinteinen uudenvuoden kisa, Pärmäkoski ei päässyt välieriin 
Ylen kanavilla on jälleen tiistaina vilkas talviurheilupäivä.
Yle kanavilla on vuoden ensimmäisenä päivänä vilkas urheilupäivä. Ohjelmassa on sprinttihiihtoa Tour de Skiltä, perinteinen uudenvuoden mäkikilpailu Garmisch-Partenkirchenistä sekä alppihiihtoa.
**TIISTAI 1.1.** 
**TV2** 
12.55 Tour de Ski M/N, sprintit (v)  
14.55 Mäkiviikko Garmisch-Partenkirchen  
18.00 Alppihiihto M/N, paripujottelu
**Yle Areena**
17.25 Alppihiihto M/N, paripujottelu
**Tulospalvelu**
Historiallinen tennisottelu tänään Australiassa – legendat Federer ja Williams verkon eri puolilla
Roger Federer ja Serena Williams kohtaavat Hopman Cupin sekanelinpelissä.
Tiistaina Australian Perthissä nähdään historiallinen tennisottelu. Legendat **Roger Federer** ja **Serena Williams** kohtaavat ensimmäistä kertaa tenniskentällä.
Kyseessä on perinteinen vuoden alussa pelattava Hopman Cup, jossa maat kohtaavat toisensa sekajoukkueilla. Joukkueen muodostavat miespelaaja ja naispelaaja. Sveitsin joukkueessa pelaavat Roger Federer ja **Belinda Bencic**, Yhdysvaltain joukkueessa vastaavasti **Frances Tiafoe** ja Serena Williams.
Ensin kohtasivat Federer ja Tiafoe, sitten Williams ja Bencic. Lopuksi pelattiin sekanelinpeli, jossa historiallinen kohtaaminen toteutui.
Federeriä ja Williamsia voidaan molempia hyvällä syyllä pitää kaikkien aikojen pelaajina. Federer on voittanut 20 Grand Slam -turnausta, Williams 23. Molemmat ovat 37-vuotiaita.
– Tämä on hyvin jännittävää meille molemmille. Toivottovasti monet tennisfanit katsovat sitä, Federer sanoi ennen ottelua.
– Tämä on luultavasti ainutkertainen tapahtuma. Hän on yksi suurimmista mestareista lajissamme, joten on hienoa pelata häntä vastaan, sveitsiläinen jatkoi.
Williamsin mukaan ottelu on unelman toteutuminen.
– Olen odottanut sitä paljon. Tämä on todella coolia.
Sekanelinpeli pelattiin lyhyillä erillä. Federer ja Bencic voittivat Williamsin ja Tiafoen 4–2, 4–3.
– Minua jännitti hänen syöttönsä palauttaminen. Hänen syötöstään puhutaan niin paljon. Se on todella loistava syöttö, koska sitä ei pysty lukemaan, Federer kehui Williamsia ottelun jälkeen.
Williams vastasi kehuihin.
– Hänen syöttönsä on todella aliarvostettu. Katson hänen pelejään koko ajan, mutta nyt vasta ymmärrään, kuinka hyvä hänen syöttönsä on, Williams totesi.
Ottelun jälkeinen kenttähaastattelu päättyi yhteiseen selfieen ja halauksiiin.
Sveitsi on Hopman Cupin puolustava mestari. Tämän vuoden finaali pelataan lauantaina.
**Lue myös:**  

 [Kontisen ja Peersin kausi alkoi synkästi – sijoittamaton pari passitti katsomoon](https://yle.fi/urheilu/3-10577645) 
_Päivitetty klo 16.24: Päivitetty ottelun lopputulos._
_Päivitetty klo 16.58: Päivitetty ottelun jälkeisiä kommentteja_
Molemmat suomalaismiehet erävaiheeseen Val Müstairissa
Ristomatti Hakola oli 15:s ja Lauri Vuorinen 17:s Tour de Skin Val Müstairin sprintin karsinnassa.
Molemmat suomalaiset mieshiihtäjät selviytyivät pudotushiihtoihin Tour de Skin sprinttihiihdoissa Val Müstairissa Sveitsissä. **Ristomatti Hakola** oli alkuerien 15:s ja **Lauri Vuorinen** 17:s. Erävaiheeseen eteni 30 hiihtäjää.
Kovin vauhtia alkuerissä pitivät norjalaiset **Johannes Kläbo** ja **Emil Iversen**.
[Krista Pärmäkoski selvitti tiensä pudotushiihtoihin ainoana suomalaisnaisena](https://yle.fi/urheilu/3-10577705).
**Suora lähetys erävaiheesta alkaa TV2:ssa ja Areenassa kello 12.55.**
**Lue myös:**
[Pärmäkoski helposti jatkoon – muut suomalaisnaiset karsiutuivat](https://yle.fi/urheilu/3-10577705) 
Tasavallan presidentti Sauli Niinistö: Eurooppa on ajautunut riitoihin omista arvoistaan
Uudenvuodenpuheessaan tasavallan presidentti kantoi huolta demokratian haurastumisesta.
[Loppusyksystä Pariisissa juhlittiin ensimmäisen](https://yle.fi/uutiset/3-10502581) maailmansodan päättymistä. Pariisin kuuluisan Riemukaaren alla paloi muiston tuli.  

[Sen jälkeen Pariisista on kuulunut toisenlaisia uutisia](https://yle.fi/uutiset/3-10522623).
– Vajaa kuukausi sen (muistojuhlan) jälkeen Riemukaaren liepeillä paloivat autot. Samaan aikaan keltaliivistä kansaa oli kadulla kertomassa, että heidän mielestään asiat eivät ole hyvin, sanoi tasavallan presidentti **Sauli Niinistö** perinteisen uudenvuodenpuheensa aluksi.
Niinistön puhe lähetettiin Yle TV1:llä uudenvuodenpäivänä. Voit katsoa puheen klikkamalla tämän jutun pääkuvaa.
Niinistön mielestä Eurooppa on ajautunut repiviin riitoihin omista arvoistaan. Maanosalla on pitkä perinne edustuksellisesta demokratiasta, mutta kansa kaipaa välitöntä ja nopeaa vaikuttamista.
– Vaarana on, että menetämme jotain edustukselliselle demokratialle olennaista, nimittäin kyvyn sovittaa yhteen erilaisia näkemyksiä. Ja samalla kyvyn kuunnella ja yrittää ymmärtää muiden mielipiteitä, vaikkei niitä hyväksyisikään.
Niinistö muistutti, että kansalla on oikeus tyytymättömyyteen, ja myös nykyisten puolueiden siemenet on kylvetty samasta tunteesta. Muutoksen keskellä näkyy presidentin mielestä myös huolestuttavia merkkejä.
– Keltaisten liivien suojaan piiloutuneet anarkistit ja avoimesti natsitunnuksin marssivat vievät ajatukset viime vuosisadan julmuuksiin ja raakuuksiin. Demokratiassa niille ei ole sijaa, hän sanoi.
Muuttoliikettä on hallittava
Presidentti kehotti Suomea valppauteen, kun Kiinan taloudellinen mahti kasvaa, Venäjä varustautuu entistä voimakkaammin ja Yhdysvallat etääntyy kansainvälisestä yhteistyöstä.
– Päällimmäisenä mielessäni on vaara ydinaseiden paluusta kansainvälisen politiikan arkipäivään. Jos kylmän sodan aikana laaditut aserajoitussopimukset romuttuvat, on meidän ponnisteltava sen eteen, että niiden tilalle luodaan uusia, Niinistö sanoi.
Ulkopoliittiseen tilanteeseen on vaikuttanut myös muuttoliike. Niinistö arvioi, että se on viime vuosina Eurooppaa eniten jakanut ilmiö. Siksi muuttoliikettä olisikin hänen mielestään hallittava entistä paremmin.
– Turvapaikkahakemusta ei voida jättää käsittelemättä ilman, että rikotaan kansainvälistä oikeutta. Kansaiväliset sopimukset on tehty suojaamaan hätää kärsiviä. Heitä meidän on autettava.
Niinistön mielestä järjestelmä jättää kuitenkin mahdollisuuden hyväksikäyttöön myös muista syistä maahan pyrkiville.
– Olemme nähneet, kuinka jotkut meiltä turvaa hakeneet, ja saaneetkin, ovat itse luoneet tänne turvattomuutta epäinhimillisen teoin. Se on kestämätön tilanne, hän sanoi.
– Meillä on oikeus edellyttää tahtoa sopeutua yhteiskuntaamme. Ja vastuun kantamista, myös omiaan ohjaamalla. Lakiemme ja arvojemme vastainen käytös lisää riskiä kokonaisten ihmisryhmien leimaamiselle ja luo syvää epäluuloa, jopa vihaa.
"Kaikilla on edessään luopumisen vaade"
Lopuksi Niinistö kehotti muistamaan, kenelle "suurta tarinaamme" kirjoitamme: lapsillemme.
– Näköala, joka seuraavalle sukupolvelle aukeaa, saa ihmisen jäämään tai lähtemään, yrittämään tai luovuttamaan tai niin kuin on nähty – kapinoimaan, Niinistö sanoi.
Presidentti ajattelee, ettei enää voi olla varma siitä, että lapsilla olisi edessään jotain parempaa kuin vanhemmillaan.
– Ilmastonmuutoksen torjuminen tuo meille kaikille eteen luopumisen vaadetta. Aineellisen yltäkylläisyyden ja jatkuvan kasvun aika on muuttumassa. Hyvinvoinnin loppua sen ei tarvitse tarkoittaa. Tasavertaisen mahdollisuuksien loppua se ei saa tarkoittaa.
Niinistön mukaan meidän on kyettävä uudelleen määrittelemään, mistä koostuu se hyvä, jota tavoittelemme.
Lopuksi hän muistutti, että kaikesta huolimatta Suomi, Eurooppa ja koko maailma voi monin tavoin myös paremmin kuin koskaan.
– _Siis kauneutta on. Rakkautta on. Iloa on. Kaikki maailman kurjuudesta kärsivät, puolustakaa niitä!_ hän lopetti runoilija **Eeva Kilpeä** lainaten.
**Lue myös:**
 [Analyysi: Niinistö puhui perinteisen demokratian puolesta](https://yle.fi/uutiset/3-10577738) 
Väitös: miljoonatukien sijaan kannattaisi keventää yritysten verotusta – vakiintuneet yritykset kykenevät kasvuun pienemmillä riskeillä
Strateginen joustavuus ja verkostoituminen siivittävät myös perinteisiä yrityksiä kasvuun. Tuore väitös kritisoi start up -yritysten tukimiljoonia.
Vaasan yliopiston väitöstutkimuksen mukaan yritystutkimus ja julkisen talouden panostukset keskittyvät liikaa teknologia- ja start up-yrityksiin. Kasvu ei ole vain uusien yrityksien ominaisuus, vaan vakiintuneetkin yritykset kykenevät kasvuun. 
– Keskustelussa tuntuu unohtuvan, että vakiintuneet yrityksetkin kykenevät tuottamaan kasvua ja vieläpä markkinaehtoisesti. Sepä siinä onkin hyvä asia, että nämä ei tarvitse mitään tukia, vaan kasvavat omalla tulorahoituksellaan ja tuottavat hyvinvointia, lataa juuri aiheesta väitellyt tutkija **Marko Matalamäki**. 
Matalamäen mukaan uusista yrityksistä valtaosa lopettaa toimintansa viiden vuoden sisällä perustamisesta. Kasvuun tähtäävistä vakiintuneista yrityksistä sen sijaan 90 prosenttia säilyy hengissä. Ero on suuri, ja Matalamäki pohtisikin uudestaan, miten yritystukimiljoonat kannattaisi käyttää.
– Start up -yrityksiä ei kannattaisi tukea siinä mittakaavassa mitä tällä hetkellä tuetaan. Jos se raha käytettäisiin olemassa olevien yritysten verotuksen keventämiseen, uskon että saataisiin kansantaloudellisesti parempia tuloksia.
Ajatus ei ole Matalamäen mukaan mullistava, mutta sitä sanotaan harvoin ääneen.
Asiakaslähtöisyys, joustava strategia ja verkostoituminen
Marko Matalamäen väitöstutkimuksen aineisto on kerätty 134 suomalaisesta yrityksestä eri toimialoilta. Yrityksistä tehtiin kaksi ison vastaajajoukon tutkimusta sekä yksi kymmenen kasvuyrityksen haastattelututkimus. Tutkimusajankohta sijoittui kasvun kannalta haastaviin vuosiin 2009–2015, jolloin Suomessa oli pitkittynyt taantuma.  

Ne yritykset, jotka olivat valinneet asiakassuuntaisen lähestymistavan, menestyivät ja onnistuivat kasvamaan toimialan suhdanteesta riippumatta. Strategia piti olla, mutta sitä oltiin valmiita muokkaamaan tarpeen mukaan: markkinan ja kysynnän muutoksiin reagoitiin ketterästi. Lisäksi verkostoituminen oli tärkeää.
– Ne, jotka olivat onnistuneet kasvamaan, verkostoituivat. Lähellä olevia ei pidetty uhkana, vaan koettiin, että on parempi lähteä yhdessä kilpailemaan isommille markkinoille.
Isojen riskien otto sen sijaan ei kannattanut. Toisaalta vakiintuneilla yrityksillä riskit eivät ole niin suuria kuin uusilla yrityksillä. 
– Tulokset osoittavat, että otetaan maltillisia riskejä ja pyritään pitämään toiminta vakaalla pohjalla. Se on vakiintuneiden yritysten etu: riski voisi olla uudelle yritykselle iso, mutta vakiintuneelle se ei ole, koska siellä on sitä kassavirtaa ja vahva tase.
Perinteiset yritykset valokeilaan
Vaasan yliopiston mukaan yrittäjyystutkimusta on viime aikoina kritisoitu liiallisesta keskittymisestä teknologia- ja start-up -yrityksiin. Useat kansainvälisesti arvostetut yrittäjyystutkijat ovat esittäneet huolensa tavallisten kasvua tuottavien yritysten puuttumisesta kasvuyrittäjyystutkimuksessa. 
Matalamäki on saanut tutkimuksensa myötä paljon yhteydenottoja eri alojen yrittäjiltä.
– Heiltä tullut positiivista viestiä, että on mukava että perinteisiä yrityksiä nostetaan mukaan keskusteluun. Entisenä yrittäjänä tämä oli itselläkin pontimena tämän tutkimuksen tekoon.
Määttä jättää mäkiviikon kesken, Alamommo tilalle
Andreas Alamommo pääsee osallistumaan Keski-Euroopan mäkiviikolle. 
**Jarkko Määttä** jättää Keski-Euroopan mäkiviikon kesken. Määttä karsiutui [maanantaina Garmisch-Partenkirchenin uudenvuodenpäivän kilpailusta. ](https://yle.fi/urheilu/3-10577262)  

Määtän Suomen joukkueessa korvaa Continental Cupissa hyvin onnistunut **Andreas Alamommo**, joka osallistuu torstaina Innsbruckissa karsintakilpailuun.  

Innsbruckin perjantain osakilpailun jälkeen mäkiviikon ohjelmassa on vielä viikonlopun Bischofshofenin kisa.   

Keski-Euroopan mäkiviikkoa voi jännittää Ylen kanavien välityksellä. Uudenvuodenpäivän Garmisch-Partenkirchenin kilpailu alkaa tiistaina TV2:ssa kello 14.55. **Antti Aalto** on ainoa suomalainen, joka hyppää kilpailussa.  

**Lue myös:**
[Antti Aalto jälleen ainoana suomalaisena mäkikilpailuun](https://yle.fi/urheilu/3-10577262)
[Aallon ponnistus hurmasi päävalmentajan – "Toinen treenihyppy oli loistava"](https://yle.fi/urheilu/3-10577424)   

Pärmäkoski helposti jatkoon – muut suomalaisnaiset karsiutuivat
Krista Pärmäkoski oli kymmenes sprintin karsinnassa Val Müstairissa.
**Krista Pärmäkoski** eteni ainoana suomalaisena naishiihtäjänä jatkoon Tour de Ski -kiertueen sprintin aika-ajosta Sveitsissä. Pärmäkoski oli 1,4 kilometrillä kymmenes, ja erävaiheeseen eteni 30 parasta. 
Alkuerien nopein oli Ruotsin **Stina Nilsson** ennen Norjan **Ingvild Flugstad Östbergiä** ja Sveitsin **Nadine Fähndrichiä**. Pudotushiihdot kisataan iltapäivällä.
**Laura Mononen** viihtyi Val Müstairin radalla, vaikka erehtyi lähtemään ensimmäisen kierroksen liian lujaa. 
– Jyrkkä nousu on jyrkempi kuin aiemmin, mutta tavallaan tämä on kiva rata. Teknisesti ja vauhdinjaollisesti pitää olla aika tarkkana, 37:nneksi hiihtänyt Mononen sanoi. 
Jatkopaikka karkasi runsaalla kahdella sekunnilla. 
– Ehkä tämä oli tämänhetkiseen tilanteeseen nähden se, mitä pystyin. 
**Susanna Saapunk**i ei ole sprinttihiihtäjä, mutta 44. sija jätti silti hampaankoloon. Maitohapot kangistivat Saapungin jalat pahasti noin 1 600 metrin korkeudessa. 
– Pitäisi pystyä paljon parempaan, Saapunki sanoi. 
Hän hiihti ensi kertaa urallaan vuoristo-oloissa niin, ettei ehtinyt sopeutua ollenkaan korkeuteen. Saapungin mukaan alhaalla 650 metrissä asuminen oli hyvä vaihtoehto. 
**Anne Kyllönen** jäi ruotsalaisen Nilssonin kärkivauhdista lähes 23 sekuntia. 
– Rata on todella kova. Tänään pärjäävät kovakuntoisimmat ja myös sellaiset kestävyysurheilijat. Happoa kertyy, kun ollaan korkealla, Kyllönen sanoi.  

**Lue myös:**
 [Östberg sysää Tour de Skin voittajasuosikin paineet Pärmäkoskelle – "Minun silmissäni Krista on suurin suosikki"](https://yle.fi/urheilu/3-10576706) 
Poliisin terrorismiyksikkö tutkii Manchesterin joukkopuukotusta
Puukottaja huusi silminnäkijän mukaan Allah veritekoja tehdessään.
Britannian terrorismin vastainen yksikkö tutkii Manchesterissa kaupungin rautatieasemalla uudenvuodenaattona tapahtunutta joukkopuukotusta, jossa haavoittui kolme ihmistä. 
Silminnäkijöiden mukaan puukottaja huusi "Allah" veritekoja tehdessään. 
Puukotuksessa haavoittui viisikymppinen pariskunta ja poliisi. Pariskuntaa puukotettiin muun muassa vatsaan ja poliisia käteen. Tekoja tukitaan murhan yrityksinä. 
Yleisradioyhtiö BBC:n radiotuottaja **Sam Clack**, 38, näki tapahtumasarjan asemalaiturilta. 
– Mies huusi: Niin kauan kuin jatkatte muiden maiden pommittamista, tällaista paskaa tapahtuu, Clark kertasi. 
Clarkin mukaan mies oli aseistautunut keittiöveitsellä, jossa oli noin 30-senttinen terä. Hänen mukaansa poliisit käyttivät tainnutusasetta ja pippurisumutetta miehen taltuttamiseen.
Toukokuussa 2017 yhteensä 22 ihmistä kuoli ja 139 haavoittui kun itsemurhapommittaja iski amerikkalaisen pop-tähden **Ariana Granden** konsertin aikana Manchester Arenan lähellä.
Tehottomuus kiristää Nuorten Leijonien kärkipelaajia – ”Ajoittain menee huuruun”
Suomi kohtaa nuorten MM-turnauksen puolivälierässä isäntämaa Kanadan.
Nuorten MM-kisojen alkulohko ei sujunut Suomen joukkueelta odotetusti. Leijonat voittivat Kazakstanin ja Slovakian kuten pitikin, mutta hävisi sekä Ruotsille että Yhdysvalloille. Neljä pistettä neljästä ottelusta riitti Victoriassa pelatussa alkulohkossa kolmanteen sijaan Ruotsin ja Yhdysvaltojen takana. Tämä tarkoittaa sitä, että Suomi kohtaa torstain puolivälierässä Vancouverissa isäntämaa Kanadan.
Vaikka turnaus on edelleen pahasti kesken, etenkin kärkipelaajien heikot esitykset herättävät varmasti huolta valmennusjohdossa puolivälieräottelun alla.
Nashvillessa aiemmin marraskuussa uransa ensimmäisen NHL-maalin tehnyt **Eeli Tolvanen** ei ole tehnyt turnauksessa vielä maaliakaan. Nollat on taulussa myös Kärppien **Rasmus Kuparilla**. Kuparin joukkue- ja ketjukaveri **Aleksi Heponiemi** kirjasi neljässä ottelussa tililleen kaksi (1+1) pistettä. Suomen tehokkain ketju on ollut yllättäen **Aarne Talvitien** johtama kolmosketju.
Tolvanen, Kupari, Heponiemi ja **Henri Jokiharju** eivät yltäneet lähellekään alkulohkon parhaimmistoa.
– He tietävät hyvin itsekin, että pystyvät parempaan, päävalmentaja **Jussi Ahokas** linjasi Yle Urheilulle.
Ahokas toivoo joukoiltaan tehokkuutta nimenomaan maalintekoon. Suomi teki sekä Ruotsia että Yhdysvaltoja vastaan ainoastaan yhden maalin, eikä touhu kummoiseksi maali-ilotteluksi mennyt Slovakiaa tai Kazakstaniakaan vastaan. Vaikka Suomi hallitsi kiekkoa monin paikoin, hallinta oli hyvin näennäistä. Tekemisestä puuttui alkusarjassa suoraviivaisuus.
– Tylympi pitäisi olla viimeistelyssä. Huomattavan paljon pystytään parantamaan maalintekoa. Liian usein haettiin poikittaissyöttöjä, kun oli paikka haastaa keskustaan. Suorissa hyökkäyksissä tarvitaan jatkossa parempia tukitoimia, sinne pitää rynniä takatolppaa kohti ja sitä kautta päästään irtokiekoille. Nämä ovat niitä pieniä asioita, Ahokas jatkoi.
– Mutta oli siellä ylärimaa ja ohilaukausta, mistä olisi voinut tulla. Maskipelaaminen ylivoimalla parani.
”Paremmin olisi pitänyt vetää”
Suomen kärkiketjun pelaajista ankarimmin itseään suomi Kärppien Kupari. Hän pelasi sunnuntaina turnauksen parhaan ottelunsa, mutta tehoille oululaishyökkääjä ei vieläkään päässyt. Suomen ykkösketju Nyman-Kupari-Heponiemi pelasi Yhdysvaltoja vastaan ajoittain hyvin, mutta parhaille maalipaikoille pääsy on edelleen työn ja tuskan takana.
Kupari ei lähtenyt kaunistelemaan tilannetta.
– Fakta on, että paremmin olisi henkilökohtaisesti pitänyt vetää. Tehot ovat pahasti kadoksissa, vain yhden syöttöpisteen tililleen toistaiseksi kirjannut Kupari puhisi Yle Urheilulle.
Kupari myönsi, että vallitseva tilanne on alkanut syödä miestä.
– Eihän se niin saisi mennä, mutta kyllä se vain niin joskus menee. Itselläkin on vähän historiaa siitä, että ajoittain menee huuruun. Työnteon ja joukkueelle pelaamisen kautta se useimmiten sitten aukeaa. Jonkun pompun kautta voi myös saada pisteitä ja sitä kautta itseluottamus palaa. Pelaajan voi olla vaikea joskus suhtautua tällaisiin hetkiin, mutta pitää vain yrittää, aina se jossakin vaiheessa aukeaa.
Kuparin vierellä pelannut Heponiemi sai alkusarjassa kasaan ainoastaan tehot 1+1, mutta ei ollut erityisen pettynyt tai huolissaan omista esityksistään. Toki turnaus on vielä kesken, mutta mikäli Suomi meinaa kaataa tiistaina kotijoukkue Kanadan, Heponiemeltä alkusarjassa nähty taso tuskin riittää suureen henkilökohtaiseen menestykseen.
 Kärpissä erinomaista tulosta tehneen tamperelaisen tekeminen on ollut pehmeää pelin ulkopuolella kaartelua.
– Oma pelaaminen on paranemaan päin koko ajan. Pitää vain jatkossa laukoa paljon ja olla tekopaikoissa tarkempi. Seuraavassa pelissä ollaan iskussa, Heponiemi vakuutti.
 Herkullinen mahdollisuus
Vaikka alkulohkosta tuli Suomelle limbo, joukkue ei ole menettänyt vielä mitään. Vaikka puolivälierävastus muuttui sunnuntain tappion myötä Tshekistä Kanadaksi, paljon herkullisempaa asetelmaa ei olisi Nuorille Leijonille voitu tarjota. Suomi pääsee paineettomasta altavastaajan asemasta haastamaan kotiyleisönsä edessä pelaavaa Kanadaa.
 Suomi sitä paitsi voitti Kanadan samaisella Vancouverin areenalla vain viikko takaperin MM-kisojen kenraaliharjoituksessa.
– Se on hyvä, että meillä on kokemus sieltä voittamisesta. Asetelma on herkullinen, sillä he ovat selviä suosikkeja, siitä ei ole kahta sanaa. Viisikkopelin pitää onnistua, samoin on erikoistilanteiden ja maalivahtipelin kanssa, Ahokas linjasi.
Kupari odottaa torstaita niin ikään innolla.
– Ei voisi olla parempaa paikkaa pelata. Täysi tupa Vancouverissa ja vastassa kotijoukkue. Viimeksi lähdettiin pelaamaan ennakkoluulottomasti ja saatiin hyvä tulos. Pelattiin joukkueena ja työmäärä oli tapissa. Vaikka ei sitä peliä kukaan enää muistele, niin kyllä me sitä kautta voidaan luottavaisena lähteä tuohon peliin. Siitä lähdetään, että halli hiljenee, Kupari virnisti.
 **Suomi kohtaa MM-kisojen puolivälierissä Kanadan torstaina 01.30 Suomen aikaa. Ottelua voi seurata Ylen kanavilta.**   

_Korjattu kello 11.12. Suomen kolmosketjua johtaa Aarne talvitie eikä Jesse Ylönen._
**Lue myös:**
[Kommentti: Valmennusjohto silittelee alisuoriutuneiden pelaajien päitä – ”Ihan kiva” ei kuitenkaan riitä](https://yle.fi/urheilu/3-10577656) 
[Sama ongelma toistuu Nuorilla Leijonilla joka pelissä: "Saimme paljon oppia"](https://yle.fi/urheilu/3-10577643) 
[Nuorten Leijonien alkusarjalle synkkä päätös omituisessa ottelussa – puolivälierässä vastaan tulee kammottava tähtisikermä](https://yle.fi/urheilu/3-10577620)
Noin 20-metrinen troolari palaa Paraisilla – sisätilat tuhoutuneet palossa
Troolari oli satamassa tyhjillään. Palon syttymissyystä ei ole tietoa.
Noin 20-metrinen troolari palaa Varsinais-Suomessa, Paraisilla, kertoo pelastuslaitos. Troolari sijaitsee Käldingen kalasatamassa.
 Päivystävän palomestari kertoi aamukymmeneltä, että palo on saatu rajattua, mutta troolari palaa edelleen kannen alta.
Aluksen ympäristö on puomitettu, ja alusta pumpataan, jotta se pysyy pinnalla. Palomestarin arvion mukaan troolarin sisätilat ovat tuhoutuneet palossa.
Troolari oli satamassa tyhjillään. Ilmoitus palosta tuli aamulla puoli kahdeksan jälkeen. Palon syttymissyystä ei ole tietoa. 
Pelaatko paljon? Hyvä, sillä pelilukutaito on yhä tärkeämpi sivistyksen muoto
Professori linjaa, että yhteiskunnan pelillistyminen vaatii uudenlaisia kansalaistaitoja.
**Teemu Siirilä** tutustui 5–6-vuotiaana isoveljen Commodore 64 -tietokoneeseen. 1980-luvun lopulla ensimmäiset pelikokemukset antoi tasohyppelypeli Bubble Bobble. Koululaisena Siirilä sai Nintendo-pelikonsolin, jolla sitten tuli pelattua esimerkiksi Super Mariota.
Kolmekymppinen maatalouslomittaja Kokkolan Lohtajalta sanoo, että harrastus on tuonut mukanaan hyviä asioita.
– Kyllä reaktiokyky on parantunut ja toisaalta päättelykykykin. Englannin kieli on kehittynyt paljon pelatessa. Pelaamisen kautta on saanut ystäväpiiriä isommaksi, ja kyllä sekin minun mielestäni hyötyihin kuuluu. 
[Pelillistämisen professori](https://www.tut.fi/Gamification/) **Juho Hamari** Tampereen ja Turun yliopistoista on samoilla linjoilla. Pelaaminen kehittää taitoja.
– Tutkimukset osoittavat, että digitaalisten pelien mukana tulee kognitiivisia, emotionaalisia ja sosiaalisia hyötyjä. Pelit lisäävät pitkäjänteisyyttä ja auttavat motivoitumaan asioihin, esimerkiksi oppimiseen. Siksi niitä käytetään oppimisympäristöissä.
Yhteiskunta pelillistyy
Pelillistämistä tutkinut professori Juho Hamari ennakoi, että jatkossa pelilukutaidolla on kova kysyntä yhteiskunnassa.
Paljon tietokone-, konsoli- tai mobiilipelejä pelanneet sukupolvet ulottavat harrastuksestaan tuttuja toimintatapoja pelimaailman ulkopuolelle, mutta kyse on myös paljon laajemmasta mittakaavasta.
– Yhteiskunta pelillistyy, jolloin pelilukutaito on tärkeä kansalaistaito. Työpaikoilla, urheilussa tai vaikkapa kouluissa pyritään asioita ajattelemaan yhä enemmän pelaamisen kautta ja ehdoilla. Pelaamisen logiikoista otetaan mallia ja oppia. Ja koska me myös pelaamme enemmän, käyttäytymisemmekin muuttuu pelaamisen kaltaiseksi. 
Kouluissa pelillistäminen on jo arkipäivää. Oppilaat voivat harjoitella vaikkapa kielten sanastoa nettisivustoilla, joissa asiat esitetään pelillisessä muodossa. Näiden nettisivujen tekijät ovat huomanneet, että peleistä saatuja miellyttäviä kokemuksia voi yrittää synnyttää myös oppimisympäristöissä.
– Kun tämä malli opitaan, ihmiset kohtaavat elämäntilanteita ja ratkovat ongelmiaan vähän samalla tavalla kuin he ovat peleissä tottuneet tekemään. 
Digiloikka urheilussa
Yhteiskunnan pelillistyminen näkyy myös niin, että pelikulttuurista kumpuavat ilmiöt pulpahtavat valtavirtaan ja suuren yleisön tietoisuuteen. Professori Juho Hamari nostaa esiin e-urheilun ja tubettamisen.
Moni tubettaja eli videoblogin pitäjä on nykyään tunnettu myös suuren yleisön keskuudessa.
E-urheilu eli digitaalisten pelien pelaaminen kilpailullisesti on saanut Suomessa tänä vuonna julkisuutta. Maailmalla menestyneet suomalaiset e-urheilijat, **Jesse Vainikka** ja **Topias Taavitsainen**, saivat kutsun Presidentinlinnaan itsenäisyyspäivän vastaanotolle. 
Perinteiset urheiluseuratkin ovat lähteneet digitaalisen urheilun areenalle. Ensimmäisenä Suomessa tälle saralle lähti jääkiekkoseura [HIFK](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2016/11/05/hifk-laajentaa-ensimmaisena-urheiluseurana-suomessa-e-urheiluun) vuonna 2016. Muutaman kuukauden päästä e-urheilujoukkueen perusti myös seinäjokinen jalkapalloseura [SJK](https://www.sjk.fi/w/esports).
Miksi jalkapalloseura lähtee mukaan e-urheiluun? Syitä löytyy monia. 
– SJK on brändinä freesi, joten me halusimme olla uraauurtavassa toiminnassa mukana. Suomessahan tämä laji ei vielä 2017 ollut pinnalla. Ja sitäpaitsi, pelialalla on paljon nuoria mukana, joten jos heitä saataisiin myös jalkapallokatsomoihin, myös jalkapalloliiketoiminta saisi tukea tästä, analysoi SJK:n e-sports-joukkueen manageri **Pekka Riihimaa.**
Pelillistämisen professori Juho Hamari on tutknut myös e-urheilua. Hän arvioi, että e-urheilussa perinteistä seuraa kiinnostaa esimerkiksi se valtava rahamäärä, joka maailmalla e-urheilussa liikkuu.
Hamari ei näe mitään syytä sille, että perinteisen urheilun joukkue ei lähtisi mukaan myös digitaaliseen maailmaan. Aina voidaan kiistellä siitä, mikä on urheilua ja mikä ei, mutta Hamarin mukaan e-urheilussa ja perinteisessä urheilussa organisaatiot niiden ympärillä ovat samanlaiset.
Taidot apuna työssä
Alle kouluikäisenä digipelaamisen aloittanut Teemu Siirilä on tähän mennessä varsin harjaantunut pelaaja. Aikanaan hän kouluttautui tietotekniikka-asentajaksi, mutta päätyi lomittajaksi.
Jo melko varhain miehen pelaaminen hyppäsi niin sanotusti seuraavalle tasolle, sillä Siirilä alkoi kavereineen järjestää verkkopelitapahtumia eli laneja. Nyt hän on pääjärjestäjänä Kokkolan Urbanlan-tapahtumissa.  

– Nykyään kiinnostavat strategia- ja rakentelupelit. Esimerkiksi toimintaroolipeli Deus Ex on mielenkiintoista pulmien ratkomista. Factoriossa taas voin rakentaa maailmaa. 
Tietysti maatalouslomittaja viettää myös vapaa-aikaansa maatilalla eli Teemu Siirilä pelaa kaverien kanssa Farm simulator -maatilapeliä. Miksi ihmeessä?
– No siinä saa ainakin ajaa isolla traktorilla, nauraa Siirilä. 
Entä peliprofessorin ajatus pelaamisessa hankituista taidoista ja niiden hyödyntämisestä reaalimaailmassa? 
– Kyllä todellakin. Maatiloilla käytetään yhä enemmän tietotekniikkaa, sillä työt ovat automatisoituneet todella paljon ja tiloilla on myös robotteja. Pelaamisen ansiosta en arastele tietotekniikkaa, mistä on paljon hyötyä.
Antti Niemi rauhoitti itsensä ja pysäytti entisen seuransa Dallasin – "Hän nousi takaisin tasolleen"
Suomalaismaalivahti tuuraa loukkaantunutta Carey Pricea ja urakoi makean voiton.
Jääkiekkomaalivahti **Antti Niemi** todisti taas käyttökelpoisuutensa ykkösmaalivahti **Carey Pricen** tuuraajana, kun Price kärsii loukkaantumisesta. Montrealia edustava Niemi on aloittanut kolme ottelua peräkkäin ja torjunut niistä kaksi voittoa.  

Tiistain vastaisen yön NHL-kierroksella Niemi urakoi 45/47 torjuntaa. Montreal kukisti vieraskaukalossa lopulta Niemen entisen seuran Dallasin jatkoajalla lukemin 3–2, kun Jeff Petry viimeisteli voittomaalin.
Sunnuntain vastaisena yönä Montreal hävisi Tampa Baylle 5–6, mutta suomalaismaalivahti kasasi itsensä loistavasti seuraavaan otteluun.
– Vaikean Tampassa pelatun ottelun jälkeen tunsin, että minun täytyi rauhoittua. Minun piti olla kärsivällisempi ja rauhallisempi. Mielestäni onnistuin siinä, Niemi sanoi NHL:n verkkosivuilla.
Niemelle peräkkäisten otteluiden aloittaminen on ollut harvinaista herkkua parin viime kauden aikana, kun mies on vaeltanut joukkueesta toiseen ja toiminut kakkosmaalivahtina.
Niemi, 35, siirtyi Dallasista viime kaudeksi Pittsburghiin, mutta vastuu jäi vähiin. Matka jatkui Floridaan. Loppukaudeksi pelipaikka löytyi Montrealista, jonka maalilla suomalaisen torjuntatöille riitti käyttöä Pricen huilivuorojen aikana.
Niemi vakuutti Montrealin seurajohdon ja ansaitsi tälle kaudelle jatkosopimuksen.
– Sanoin tänä aamuna, että pelaajat ovat hänen takanaan ja me olemme hänen takanaan. Hän nousi takaisin tasolleen, Montrealin valmentaja Claude Julien kiitteli suomalaisen nopeaa ryhdistäytymistä Tampa-ottelun jälkeen.
Maanantain NHL-kierroksella viisi suomalaista onnistui maalinteossa, kun **Joonas Donskoi**, **Miikka Salomäki,** **Sami Vatanen**, **Mikko Koivu** ja **Henrik Borgström** onnistuivat. [Lue lisää aiheesta tämän linkin kautta.](https://yle.fi/urheilu/3-10577611)    

**Lue myös:**
[Jori Lehterä kiistää yhä syytteet: "Aion puhdistaa nimeni"](https://yle.fi/urheilu/3-10577481)
Merelle luvassa harvinaisen kovaa myrskyä – Tuuli voi puhaltaa 27 metriä sekunnissa, maa-alueillakin puuskia
Ilmatieteen laitoksen meteorologin mukaan lunta voi sataa tiistaina maan keskiosassa jopa 20 senttimetriä.
Uusi vuosi alkaa sateisessa säässä ja pohjoistuuli voimistuu iltaa kohden. Kovaa tuulta on luvassa niin maalle kuin merelle.  

Ilmatieteen laitoksen meteorologin **Eveliina Tuovisen** mukaan merialueilla myrskyää tiistai-illasta lähtien siihen tahtiin, että vastaavaa koetaan kerran vuodessa, jos sitäkään.  

Ilmatieteen laitos on antanut merialueille [aallokko- ja myrskyvaroituksen](https://ilmatieteenlaitos.fi/12). Selkämeren eteläosassa ja Ahvenanmerellä tuuli voi puhaltaa iltayhdestätoista lähtien 27 metriä sekunnissa ja merkitsevä aallonkorkeus voi ylittää seitsemän metriä. Muutoin läntisillä merialueilla varoitetaan 25 metriä puhaltavasta tuulesta.
– Kyllä tämä on harvinaista ja tässä puhutaan merkittävistä aallonkorkeuksista. Tuo seitsemän metriä on todella iso lukema. Voi olla, että tulee mittaushistorian korkeimpia lukemia, pohtii Tuovinen.
Myös maa-alueilla tuuli voimistuu ensi yönä. Tuuli voi puhaltaa keskiviikkona puuskissa 20 metriä sekunnissa maan etelä- ja länsiosassa.
– Iltayöstä lähtien Pohjanlahdella on myrskyä. Vähitellen siitä se alkaa voimistua maa-alueilla. Ensin lännessä ja aamulla idässä. Puuskaisia tuulia on luvassa Etelä-Lappia myöten.
Lunta voi sataa paikoin 20 senttiä
Ennen illalla voimistuvaa tuulta on luvassa lumisateita. Etelässä ja lounaassa sateet tulevat päivällä vetenä ja muualla maassa lumena. Iltaa kohden etelässäkin vesisateet muuttuvat lumeksi. 
Ilmatieteen laitoksen meteorologi Eveliina Tuovinen sanoo, että paikoitellen lunta voi sataa 10-15 senttimetriä tai jopa 20 senttiä. Suurimmat sateet tulevat maan keskiosassa.
– Pohjanmaalla, Pirkanmaalla, Keski-Suomessa ja Pohjois-Savossa voi kertyä 10-20 senttiä lunta.  

Autoilijoita varoitetaan tänään huonosta tai todella huonosta ajokelistä. Vain Uudellamaalla ajokeli on normaali.
– Lunta voi kertyä tielle, näkyvyys voi olla huono ja ohitukset siksi vaikeita. Sen takia autoilijoita varoitetaan huonosta ajokelistä.
Bussialan myllerryksen vuosi: linjoja lakkautettu ja firmoja yhdistynyt – ahkeraa matkustajaa kiinnostaa nyt, kuinka käy hintojen
Samaan aikaan kun Onnibusin ostanut Koiviston auto kasvattaa liiketoimiaan, kilpailijat kutistavat.
Halpabussiyhtiö Onnibus on ollut pian kolme kuukautta osa Koiviston Auto -konsernia. Koiviston Auto oli jo ennestään alan suurin toimija Suomessa. Yrityskauppojen jälkeen konsernista tuli jätti, joka saa kilpailijat mietteliäiksi.
– Kyllä me muut liikennöitsijät katsellaan pelonsekaisin tuntein tai ainakin tarkkaavaisina, että miten Koiviston Auton ja Onnibusin yhteistyö lähtee liikkeelle, sanoo Savonlinjan aluepäällikkö **Teuvo Punavaara**.
Kotipaikkaansa Mikkelissä pitävä Savonlinja on Suomen toiseksi suurin linja-autoliikennöitsijä, jonka reitit kulkevat tällä hetkellä pääsääntöisesti Helsingin ja Kaakkois-Suomen kaupunkien välillä. 
Tamperelainen Väinö Paunu ei ota kantaa kysymyksiin Onnibus-kauppojen vaikutuksista linja-autoliikenteen markkinatilanteeseen. Kuten ei Varsinais-Suomessa operoiva Vainion Liikennekään.
– Ylimalkaan en halua ottaa kantaa toisten yritysten asioihin, Väinö Paunu Oy:n hallituksen puheenjohtaja **Martti Paunu** sanoo.
– En halua kommentoida, sanoo puolestaan Vainion Liikenteen toimitusjohtaja **Matti Vainio**.
Lakkautusuutisia ja uusia reittisuunnitelmia
Samaan aikaan kun Koiviston Auto kasvattaa liiketoimiaan, muut kutistavat. Savonlinja ilmoitti marraskuussa lakkauttavansa [kolmanneksen kaukoliikenteen vuoroistaan](https://yle.fi/uutiset/3-10507397) vuoden alusta kannattamattomina. Pohjolan Liikenne sen sijaan [lopettaa kaikki kaukoliikennevuoronsa](https://yle.fi/uutiset/3-10560895) helmikuun lopussa. Savonlinja tosin suunnittelee samaan aikaan kokonaan uusille reiteille lähtemistä.
– Totta kai seuraamme koko ajan tilannetta. Siellä missä vain asiakkaita riittää, pitää liikennöidä. Pohjolan Liikenteen vetäytyminen vaikuttaa merkittävästikin suunnitelmiimme. Tarkoitus on lisätä kaukoliikenteen vuoroja tiettyihin suuntiin, Teuvo Punavaara sanoo.
Mutta miten yhdelle kannattamaton reitti voi olla toiselle kannattava?
– Jos lähtöjä on ollut vaikkapa 20 minuutin välein, jos sieltä yksi liikennöitsijä vetäytyy pois, se saattaa vahvistaa jäljelle jäävien tulosta, Savonlinjan Punavaara selittää.
Koiviston Auton selitys nojaa ison konsernin etuihin.
– Kyllä meilläkin on kannattavuuden kanssa parannettavaa, mutta uskomme että hyödyntämällä Onnibusin lippukauppaa saadaan uusia matkustajia. Reittejä yhdistelemällä saadaan uusia yhteyksiä ja uutta tarjontaa. Kolmas asia on, että pystymme hyödyntämään vanhan konsernin varikkotiloja ja huoltotoimintaa, millä saadaan toimintakuluja pienennettyä, sanoo konsernijohtaja **Antti Norrlin**.
Entiseen ei paluuta hintojen suhteen
Bussilippujen hintojen on pelätty lähtevän nousuun Koiviston Auton ostettua Onnibusin osaksi konsernia, vaikka molempien yhtiöiden toimitusjohtajat ovat kerta toisensa jälkeen kieltäneet suunnittelevansa hinnankorotuksia. Kysyimme vielä kerran: konsernijohtaja Antti Norrlin, voitko antaa uudenvuodenlupauksen, että hinnat eivät nouse?
– Kyllä voin. Haluamme pitää hinnat kilpailukykyisinä, jotta saamme mahdollisimman paljon matkustajia autoihimme. Paluuta vanhaan ei enää ole.  

Kilpailijoiden pelot Koiviston Auton ja Onnibusin lippujen hintojen suhteen lienevät päinvastaiset. Norrlin rauhoittelee.
– En usko, että hintataso voi enää nykyisestään laskea.
Entä onko Koiviston Autolla suunnitelmissa laajentaa toimintaansa vielä nykyisestä ja ajaa lisää kilpailijoita pois markkinoilta? Tätä on pohtinut muun muassa Väinö Paunun Oy:n Martti Paunu.
– Se on nyt pudotuspeli käynnissä, hän totesi [Apu-lehden haastattelussa](https://www.apu.fi/artikkelit/loppuuko-bussilippujen-halpamyynti) [marraskuussa](https://www.apu.fi/artikkelit/loppuuko-bussilippujen-halpamyynti).
Savonlinjan Punavaarakin on mietteliäs.
– Tässä vaiheessa on vaikea sanoa, mitä tästä tulee seuraamaan. Mutta katsotaan nyt tämä alkuvuosi, onko Koiviston Autolla tarkoitus aggressiivisesti hyökätä markkinoille ja pudottaa meitä muita kelkasta vai ei. Aika näyttää.
Norrlin ei myönnä, että työn alla olisi mitään radikaalia. Yrityksessä tehdään parhaillaan uutta liikennesuunnitelmaa. Luvassa lienee joitakin päällekäisyyksien karsimisia ja uusien reittien avaamisia. Uusia yrityskauppoja ei ainakaan tällä hetkellä ole Norrlinin mukaan viritteillä.
– Ensin pitää olla joku, joka on halukas myymään. Sitten asiaa mietitään erikseen. Mitään valmista suunnitelmaa näissä asioissa ei voi olla.
Nuoret Leijonat pelannut hävettävän huonoa ylivoimaa – asiantuntija kaipaa radikaalia ratkaisua: "Siellä on nyt neljä peliä hierottu ja tulos on aika nolla"
Suomi paransi pelaamistaan alkusarjassa ottelu ottelulta, mutta maalintekeminen tökkii pahasti, sanoo Yle Urheilun asiantuntija Juha Juujärvi.
_Katso Riku Salmisen ja Yle Urheilun asiantuntijan Juha Juujärven analyysi Suomen ja Yhdysvaltojen välisestä ottelusta tämän jutun kuvaa klikkaamalla._
Nuoret Leijonat saavutti jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnauksen alkusarjassa kelvollisen tuloksen. Voitot Slovakiasta ja Kazakstanista oli se mitä odotettiin, tietynlainen vähimmäistavoite. Se riitti B-lohkon kolmanteen sijaan ja puolivälieräpaikkaan.
Ennakkoon Suomen piti taistella B-lohkon voitosta Yhdysvaltojen ja Ruotsin kanssa. Niin sanottuja kovia maita vastaan Nuoret Leijonat jäi kuitenkin jalkoihin.
Alkusarjan avannut Ruotsi-ottelu oli Suomelta kauttaaltaan vaisu, mutta päätöspelissä Yhdysvaltoja vastaan Nuorten Leijonat oli pelitavallisesti samalla sivulla.
– Suomen pelaaminen meni eteenpäin alkulohkossa. USA-ottelu oli Suomelta erittäin hyvää tekemistä 40 minuuttia lukuun ottamatta maalintekopelin tehokkuutta. Myös maalinestopelissä Suomi oli löysä ja huolimaton, sanoi Yle Urheilun asiantuntija **Juha Juujärvi**.  

Yksinkertaistaen Suomi hallitsi pelitapahtumia Yhdysvaltoja vastaan, mutta hävisi silti 1–4.
– Ero tuli täysin maalinteon tehokkuudesta ja päämäärätietoisuudesta. Yhdysvallat loi tilanteen lähestulkoon kaikista hyökkäyksistään, Juujärvi sanoi.
Paras esimerkki tästä oli toinen erä, jossa Suomi pyöritti peliä Yhdysvaltojen päädyssä koko 20-minuuttisen ajan, mutta hävisi erän maalein 0–2.
– Kolmas erä kaatui jäähyihin. Jos istuu kahdeksan minuuttia boksissa, takaa-ajo on aika vaikeaa. Vähän sellainen hampaaton leima lopussa jäi.
Kanadaa vastaan kylmää kyytiä?
Suomi kohtaa puolivälierissä Kanadan Vancouverissa. Vastaan tulee vähintään Yhdysvaltojen tasoinen tähtisikermä, joka on tehnyt kotiturnauksessaan kovaa tulosta, vaikka Venäjälle hävisikin.
Nuoret Leijonat on tehnyt niin sanottuja kovia maita vastaan kahdessa ottelussa kaksi maalia. Yksi maali per peli ei riitä Kanadan tasoista joukkuetta vastaan.
– Olemme nähneet, että Suomen pelitapa tuottaa maalintekopaikkoja. Nyt tarvitsemme niitä pelaajia, jotka pystyvät astumaan esiin. Maaleihin tarvitaan myös raakaa likaista työtä, kulmahampaat esiin, Juujärvi sanoi.
– Ei se riitä, että pelataan pelitavan mukaista hyvin rytmitettyä hyökkäyspeliä, jos päämäärätietoisuus ja tulos uupuvat.
Suomen paras pistemies alkusarjassa oli kolmosketjussa hyökkäävä kapteeni Aarne Talvitie, joka iski tehot 2+2. Talvitien, **Santeri Virtasen** ja **Jesse Ylösen** muodostama hyökkäyskolmikko oli Suomen paras alkulohkossa. 
– Talvitie näyttää esimerkillään, miten joukkuetta johdetaan edestä. Hän ei ole kuitenkaan ykköstähti, johon katseet kääntyvät tällaisessa tilanteessa. Suomen ykkös- ja kakkosketjujen pelaajien on vastattava huutoon.
Nuorten Leijonien päävalmentaja **Jussi Ahokas** muutti kärkiketjujensa koostumuksia kesken alkusarjan Slovakia-ottelun. Uudet ketjut toimivat kelvollisesti, mutta tulos uupuu. Joukkueen tähdistä **Eeli Tolvanen** ja **Rasmus Kupari** ovat kokonaan ilman maaleja. Myöskään **Kaapo Kakko** tai **Aleksi Heponiemi** eivät ole pystyneet johtamaan joukkoja edestä.
Suurin ongelma on kuitenkin Suomen ylivoimapelaaminen. Nuorten Leijonien ylivoiman onnistumisprosentti 12,5 on koko turnauksen toisiksi huonoin.
Juujärvi kaipaa Suomen valmennusjohdolta rohkeita ratkaisuja.
– Pistetäänkö ylivoimaviisikot kokonaan uusiksi? Siellä on nyt neljä peliä hierottu ja tulos on aika nolla.
**Lue myös:**
 [Nuorten Leijonien alkusarjalle synkkä päätös omituisessa ottelussa – puolivälierässä vastaan tulee kammottava tähtisikermä](https://yle.fi/urheilu/3-10577620) 
 [Kommentti: Valmennusjohto silittelee alisuoriutuneiden pelaajien päitä – ”Ihan kiva” ei kuitenkaan riitä](https://yle.fi/urheilu/3-10577656) 
 [Sama ongelma toistuu Nuorilla Leijonilla joka pelissä: "Saimme paljon oppia"](https://yle.fi/urheilu/3-10577643) 
Venäjän hiihto porskuttaa uutta tulemistaan, päävalmentaja pitää valmennuksen langat tiukasti käsissään – "Se on hyvä systeemi"
Venäjän joukkue on ollut varsin vahva alkukaudesta, mutta varsinkin Tour de Skillä. Venäjän joukkueen valmentaja Markus Cramer kertoi Yle Urheilulle, miten joukkueessa kaikki on muuttunut viimeisten vuosien aikana.
Sotshin olympiakisojen jälkeisen dopingskandaalien jälkeen Venäjän maajoukkueeseen on noussut uuden sukupolven hiihtäjiä. **Aleksandr Bolshunov**, **Natalia Neprjajeva**, **Julia Belorukova**, **Denis Spitsov**… 22–23-vuotiaat hiihtäjät ovat ottaneet paikkansa maailmancupin kärkitaistoissa.  

**Markus Cramer** teki vuosien ajan yhteistyötä **Aleksandr Legkovin** kanssa ja tuolloin parivaljakko kokeili monia erilaisia harjoittelutapoja. Cramerin mukaan toimiva kaava löytyi kolmisen vuotta sitten, ja sitä on nyt sovitettu muun maajoukkueen harjoitteluun.
– Olemme yrittäneet muuttaa paljon harjoittelussa, eikä se ole huippusalaista. Olin esimerkiksi viime keväänä Jyväskylässä valmennusseminaarissa kertomassa siitä, Cramer kertoi.
– Luulen, että harjoittelumme ei ole mitenkään erikoista. Meillä on hyvät suunnitelmat ja tiedämme, mitä teemme maailmancupin ensimmäisellä jaksolla, Tour de Skillä ja mikä on tärkeää leireillä näiden välillä. 
Suomessa on keskusteltu paljon tänä kautena nopeus- ja voimaharjoitusten painotuksista. Cramerin mukaan Venäjällä on voimaharjoittelu on todennäköisesti muuttunut täysin viimeisen kymmenen vuoden aikana. Hän korostaa kuitenkin myös nopeusharjoitusten tärkeyttä.
– Teemme voimaharjoittelua vähintään kaksi kertaa viikossa ja nopeusharjoittelua 2–3 kertaa viikossa, Cramer sanoi.
Se, mikä poikkeaa eniten suomalaisesta käytännöstä, on valmennusryhmät. Suomessa edetään henkilökohtaisten valmentajien opeilla, kun taas Venäjällä Cramer pitää langat käsissään. 
Venäjällä on kolme eri valmennusryhmää, joista Cramer vastaa maajoukkueen kuuden naisen ja kuuden miehen valmennuksesta.Toisessa valmennusryhmässä on 10 urheilijaa ja kolmannessa 6–7 mieshiihtäjää.
– Minä olen valmentaja näille ryhmäni hiihtäjille, joten meillä on paljon harjoitusleirejä. Kun he menevät kotiin, annan heille ohjelmat toteutettavaksi, Cramer sanoi.
– Minulle se on hyvä systeemi. Kun on paljon valmentajia, on myös paljon erilaisia ajatuksia harjoittelusta. Se ei mielestäni ole hyvä. 
Kilpailu edustuspaikoista on Venäjällä kova, sillä esimerkiksi tähän kauteen lähdettäessä Venäjällä on maailmancupiin miesten puolelle ainoastaan kaksi edustuspaikkaa. Cramerin mukaan eri harjoitusryhmät kommunikoivat keskenään hyvin.
– Ryhmät harjoittelevat eri tavalla. Ne eivät eroa paljoa, mutta eroavat kuitenkin. Kilpailuissa olemme kuitenkin yksi joukkue ja silloin työskennellään yhdessä.
Yksi tärkeimmistä päätöksistä urheilijoiden kehittymisen kannalta oli Cramerin mielestä se, että naishiihtäjät siirtyivät harjoittelemaan yhdessä miesten kanssa. Tuolloin naiset saavat hyvää sparrausta ja näkevät samalla, miten miehet harjoittelevat, etenkin nopeusharjoituksissa.
– Hiihtäjät voivat kilpailla keskenään harjoitusleireillä. Silloin he näkevät itsekin, mitä tarvitsee kehittää, Cramer sanoi ja korosti yhteisharjoitusten tärkeyttä.
– Mielestäni on tärkeää, että harjoitteet tehdään yhdessä, koska kilpailussa on sama tilanne. Kun on vahva joukkue, se vie urheilijoita eteenpäin. Kun pystyy lyömään joukkuekaverin harjoituksissa, tietää, että on itsekin hyvällä tasolla.
**Lue myös:**
[Riittääkö Matti Heikkisen aika MM-kisoihin? – "Nyt on pakko tehdä muutos"](https://yle.fi/urheilu/3-10577390) 
[Matti Heikkisen valmentaja avautuu tuskallisesta tilanteesta, jonka syyt ovat syvällä: "Marras-joulukuussa Matin kehossa on tapahtunut jotakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10576219) 
[Jauhojärveltä selvät ohjeet ynnä muita -sijoja napsiville suomalaisnaisille – "Jos siinä ei kulje, niin saman tien kotiin ja miettimään mitä tekee"](https://yle.fi/urheilu/3-10576026) 
Kommentti: Valmennusjohto silittelee alisuoriutuneiden pelaajien päitä – ”Ihan kiva” ei kuitenkaan riitä
Suomen nuorten maajoukkue on tyytymässä keskinkertaisuuteen, kirjoittaa Yle Urheilun Tommi Seppälä Victoriasta.
**VICTORIA.** Suomen nuorten maajoukkueen MM-kisamatka Victoriassa Kanadassa on ollut tuskien taival, eikä sunnuntain tärkeä USA-kamppailu tuonut tilanteeseen kohennusta. Suomen esitys Yhdysvaltoja vastaan oli todennäköisesti joukkueen ehjin suoritus turnauksessa toistaiseksi, mutta hyvä se ei missään nimessä vieläkään ollut.
Suomen esitys oli ihan kiva – sellainen, ettei joukkuetta voi haukkua lyttyyn, mutta sellainen millä ei ollut mitään tekemistä voittamisen kanssa.
Suomen joukkue on tyytymässä turnauksessa keskinkertaiseen. Joukkue ei ole pelannut vielä yhtäkään aidosti hyvää ottelua, mutta ketään ei näytä juurikaan harmittavan. Päävalmentaja **Jussi Ahokas** on silitellyt alisuorittaneiden pelaajien päitä median edessä läpi turnauksen, ja muutenkin valmennusjohdon ulosanti on ollut totuuden kaunistelua.
Vierumäki–Suomi–Vierumäki-sanakirjalle olisi toisinaan isosti käyttöä.
Silittelyn aika on kuitenkin viimeistään Yhdysvallat-ottelun jälkeen ohi. Ihan kiva -tyyppinen pelaaminen riittää juuri nähdyn kaltaiseen lopputulokseen. Ruotsi ja Yhdysvallat veivät Nuoret Leijonat kouluun tavalla, joka ei jättänyt selittelyille sijaa. Suomi hallitsi kiekkoa ajoittain amerikkalaisia vastaan ja puolusti valtaosan ottelusta hyvin Ruotsia vastaan, mutta lähelläkään voittoa Suomi ei kummassakaan ottelussa ollut.
 Maaleja Suomi sai aikaiseksi kahta huippumaata vastaan kaksi.
Ihan kiva oli myös kärkipelaajien suoritus alkulohkossa.
**Aleksi Heponiemi**, **Rasmus Kupari**, **Eeli Tolvanen** ja **Henri Jokiharju** etunenässä eivät ole vastanneet huutoon missään vaiheessa. Jos puhutaan Ruotsi- ja Yhdysvallat-otteluista, edellä mainittu nelikko ei ollut lähelläkään kentän parhaimmistoa. Etenkin Heponiemi ja Kupari ovat olleet valtavia pettymyksiä toistaiseksi.
Sunnuntailta Heponiemi jäi mieleen lähinnä jäähystä, joka johti USA:n 4–0-osumaan.
Tolvanen ei ole tehnyt turnauksessa vielä yhtään maalia. Kuparin tehot kirjataan lukemin 0+1. Ja nyt on hyvä muistaa, että Suomi on pelannut myös Kazakstanin ja Slovakian kaltaisia pikkumaita vastaan.
 Sunnuntaina petti myös maalivahtipeli. **Ukko-Pekka Luukkosen** tiliin menee vähintään kaksi Yhdysvaltojen neljästä osumasta. Kun amerikkalaiset liruttivat 3–0-osuman helposti Luukkosen längistä, vuoden takaiset Buffalo-kummitukset näyttivät valtaavan nuoren maalivahdin mielen. Ottelun loppupuolella Luukkonen näytti epävarmalta ja hermostuneelta.
Nähty taso ei yksinkertaisesti riitä mihinkään. Suomi oli sekä pelillisesti että tuloksellisesti alkusarjassa valtava pettymys.
Lopulta kyse on yksinkertaisista asioista.
 Kärkipelaajien työmäärä ei tällä hetkellä riitä mihinkään. Osalla peli on pakottamista, osalla ajoittain jopa niin sanottua alibipelaamista – ollaan töissä, mutta jäälle ei jätetä kaikkea. Suomalaisten pelaamisessa ei ollut alkusarjassa alkeellisintakaan epätoivoa. Eikä Suomi ole joukkue, joka menestyy näin kovassa turnauksessa rutiinitasolla.
Jalan olisi liikuttava ja kaksinkamppailuita pitäisi alkaa voittamaan. Sitoutumisen ja kurinalaisuuden sijaan Suomi tyytyi alkusarjassa liian usein keskinkertaiseen. Kokonaisuuden kruunasi lukuisat turhat jäähyt, jotka paitsi rikkoivat rytmin viisi-viisi-pelaamisesta, maksoivat useita tärkeitä maaleja.
Silti Suomen joukkue on läpi turnauksen puhunut kehittyneestä pelistä. Ajoittainen pelin hallinta ei merkitse mitään, jos se ei johda laadukkaisiin maalipaikkoihin sekä kylmään numerotulokseen.
Jos Suomi aikoo elää harhassa, jossa se ainakin ulosannin perusteella näyttää elävän, Kanada ajaa Leijonat ulos kaukalosta nopealla tahdilla tiistain puolivälierässä. Ihan hyvä ja eteenpäin on menty -ajattelu ei edusta alkaneen viikon mitaliotteluissa mitään. Totuutta on katsottava silmiin ja hihat käärittävä nopealla tahdilla.
Positiivista nimittäin on, että vaikka alkusarjasta tuli limbo, menestys on edelleen joukkueen omissa käsissä. Mutta ilman aitoa epätoivoa, halua, sitoutumista, vastuunkantoa ja kurinalaisuutta Suomi ei turnauksesta mitalia ota.
 Puheiden aika on ohi, nyt tarvitaan tekoja.  

**Lue myös:**
[Sama ongelma toistuu Nuorilla Leijonilla joka pelissä: "Saimme paljon oppia"](https://yle.fi/urheilu/3-10577643) 
[Nuorten Leijonien alkusarjalle synkkä päätös omituisessa ottelussa – puolivälierässä vastaan tulee kammottava tähtisikermä](https://yle.fi/urheilu/3-10577620) 
Ennätysvireessä oleva Harden teki tripla-tuplan – pussitti 43 pistettä
James Harden on tehnyt vähintään 35 pistettä ja viisi syöttöä kahdeksassa ottelussa peräkkäin.
Koripallon NBA-joukkue Houston Rocketsin tähtipelaaja **James Harden** oli pitelemättömässä vireessä tiistain vastaisen yön kierroksella, kun hän teki tripla-tuplan. Harden pussitti 43 pistettä, voitti kymmenen levypalloa ja antoi kolmetoista koriin johtanutta syöttöä. Rockets kukisti Memphis Grizzliesin 113–101.  

Rockets on voittanut kymmenen yhdestätoista viime ottelustaan. NBA:n itälohkossa Rockets on noussut viidenneksi.
– Hyökkäyspelin ja puolustuspelin suhteen jätkät ovat parantaneet tasoaan. Meillä on vielä pitkä tie kuljettavana, mutta olemme menossa oikeaan suuntaan, Harden sanoi voiton jälkeen.
Harden on ollut viime aikoina hurjassa vireessä. Hän on tehnyt vähintään 35 pistettä ja viisi syöttöä kahdeksassa ottelussa peräkkäin, mikä on uusi ennätys. **Oscar Robertson** pystyi temppuun seitsemässä ottelussa peräkkäin.
**Lue myös:**
[Lauri Markkaselle toinen perättäinen tupla-tupla – näin suomalaistähti loisti kärkijoukkuetta vastaan](https://yle.fi/urheilu/3-10576301) 
Suomen varhaisimmat vakituiset asukkaat asettuivat nykyisen itärajan tuntumaan – tekivät heti merkittävän teknisen keksinnön
10 500 vuotta sitten kivikauden asukkaat joutuivat keksimään uudenlaisen työtavan, jolla he pystyivät valmistamaan työkaluja paikallisesta raaka-aineesta. 
Noin 10 700 vuotta sitten maa-aluetta, jota nykyään nimitetään Suomeksi, ei vielä ollut. Itämeren kohdalla oli suuri Ancylus-järvi, joka peitti suuren osan nykyisen Suomen ranta-alueista. Sisä-Suomi oli kuitenkin kuivaa maata ja jääkautena syntynyt jää oli vetäytynyt Pohjanlahdelle. 
Etelä-Karjalassa Ancylus-järven ranta ulottui nykyisen Lappeenrannan alueella Ylämaalle ja Nuijamaalle sekä Joutsenon Kuurmanpohjaan nykyisen itärajan tuntumassa.  

Muinaisen Suomen rannoilla liikkuivat jo ihmiset. Aikaisemmin on luultu, että nämä ensimmäiset tulijat olivat olleet lähinnä satunnaisia metsästäjiä ja kalastajia, jotka viettivät liikkuvaa elämäntapaa. 
Lappeenrannan Joutsenon Kuurmanpohjassa tehdyt arkeologiset kaivaukset ovat kuitenkin muuttaneet tätä kuvaa. Sieltä löydetyt asuinpaikat muinaisen Ancylus-järven rannalta näyttävät vakituisemmilta kuin odotettiin.   

– Näyttää siltä, että tänne tullut porukka ei ollutkaan niin liikkuvaista kuin aikaisemmin ajateltiin, kertoo arkeologi **Tapani Rostedt.**
Ei kota vaan vakituinen asumus
Aikaisemmin katsottiin, että alueelle tulleilla ihmisillä olisi ollut vain kevytrakenteisia kotamaisia asumuksia, jotka oli helppo purkaa ja ottaa mukaan, kun siirrytään uudelle asuinpaikalle. Joutsenossa tehdyissä kaivauksissa on kuitenkin löydetty asumuksia, jotka antavat kuvan paljon pysyvimmistä asuinpaikoista.  

– Ne ovat seitsemän metriä pitkiä ja kolme metriä pitkiä soikioita, jotka on kaivettu osittain yli puolen metrin syvyyteen maan alle. Se on ollut sen aikaisilla työkaluilla ihan kunnioitettava saavutus, arkeologi Tapani Rostedt sanoo.
Rostedtin mukaan rakennusten kaivaminen maahan viittaa siihen, että asumus on ollut vakituinen.  

– Joko näille asuinpaikoille on tultu useamman kerran, tai sitten niillä on asuttu pidemmän aikaa, Rostedt sanoo.
Näyttääkin siltä, että Lappeenrannan Joutsenosta on löydetty Suomen vanhimmat pysyvät asumukset.  

– Ainakaan toistaiseksi toista vastaavaa ei muualta Suomesta tunneta, Tapani Rostedt sanoo.
Selkeät kerrostumat
Arkeologisia kaivauksia haittaa usein se, että kaivauspaikalla on asuttu useiden pitkien eri historiallisten ajanjaksojen aikana. Tämä merkitsee sitä, että eri asutuskausien arkeologiset kerrostumat saattavat sekoittua toistensa kanssa. Tällöin kaivausten perusteella ei pystytä tekemään yhtä selkeitä johtopäätöksiä, kuin jos asuinpaikalla on asuttu vain jokin tietty ajanjakso.   

Joutsenon Kuurmanpohjan löytöpaikat ovatkin erityisen hienoja juuri siksi, että niillä on asuttu vain jonkin aikaa, minkä jälkeen ne on hylätty, eikä uusia asukkaita ole paikalle enää tullut. 
Löytöjen ajoitus on siis helpompi tehdä.  

– Nämä kaikki asuinpaikat sijaitsevat saman muinaisen vedenrannan äärellä, ja niitä on kaikkia todennäköisesti asutettu vain lyhyen aikaa, Tapani Rostedt korostaa.
Joutsenossa on tehty kaivauksia kahdessa paikassa, jotka on radiohiilimittauksella ajoitettu hieman eri aikakausille. Saarenoja 2:n asuinpaikka on ajoitettu noin 10 700 vuoden taakse. Toinen löytöpaikka Muilamäellä on ajoitettu pari sataa vuotta nuoremmaksi eli noin 10 500 vuoden taakse.  

Idän tulijat
Näiden kahden kivikautisen asuinpaikan esinelöytöjen erot antavat mielenkiintoisen kuvan asutuksen kehityksestä kivikauden Suomessa. Näyttää siltä, että vanhemmalle Saarenoja 2:n asuinpaikalla asuneet ihmiset olisivat tulleet idästä, ja he olivat vielä vahvasti tämän toisen alueen kulttuurin vaikutuspiirissä.  

Tähän viittaavat paikalta tehdyt kiviesinelöydöt, jotka on pääosin tehty piikivestä. 
Piitä ei Suomen alueella esiinny. Kivet tai valmiit kiviesineet on siis tuotu muualta, nähtävästi idästä alueelta, josta Joutsenoon tulleet ihmiset olivat lähtöisin. Tosin esineet saattavat olla myös kauppareittien kautta kulkeutuneita.
Merkittävä keksintö
Saarenoja 2:n lähellä sijaitsevalla Muilamäellä on eletty noin 10 500 vuotta sitten, eli se on noin 200 vuotta Saarenoja 2:ta nuorempi asuinpaikka. 
Kun Saarenoja 2:sta löydetyt kiviesineet oli tehty piikiviestä, on Muilamäeltä löytyneet kiviesineet valmistettu piikiven sijaan pääosin paikallisesta materiaalista eli kvartsista. Piikivi ja kvartsi olivat kivikauden asukkaalle merkittäviä kivilajeja, koska niistä pystyttiin muotoilemaan esimerkiksi työkaluja.
Paikalla on myös todisteita siitä, miten siirtyminen materiaalista toiseen, piikivestä kvartsiin, on tapahtunut.
Ensiksi kvartsia on yritetty työstää samaan tapaan kuin piikiveä.  

– Varsinkin nuoremmalla Muilamäen asuinpaikalla on kvartsiesineitä, joita ei muualta Suomesta tunneta. Ne on selkeästi tehty piitekniikalla eli niin sanotulla tasoiskennällä, Tapani Rostedt kertoo.
Lopulta on kuitenkin siirrytty aivan uuteen valmistustapaan, jolla kvartsia oli helpompi työstää. Asukkaat tulivat samalla tehneensä keksinnön, joka mahdollisti työkalujen valmistamisen paikallisesta raaka-aineesta.   

– Voi sanoa, että tämä kertoo ensimmäisestä teknologisesta kehityksestä Suomessa, Tapani Rostedt sanoo.
Tulevat kaivaukset antavat nähtävästi vielä lisää tietoa kiviteknologian kehityksestä kivikautisessa Suomessa.  

– Meillä on ensi vuonna tarkoitus mennä kolmannelle kaivauspaikalle, josta saadaan kolmas vertailuaineisto. Sen perusteella voidaan toivottavasti nähdä miten sopeutuminen paikalliseen materiaaliin on loppujen lopuksi sujunut, arkeologi Tapani Rostedt kertoo.  

_Juttua muutettu 02.01.2018 kello 9.21: Pii muutettu piikiveksi._
Näin vuosi vaihtui maailmalla – katso upeimmat ilotulitukset
Vuosi 2019 on otettu vastaan rauhallisesti ympäri maailman.
Vuoden vaihtumista on juhlittu ympäri maailmaa perinteisin menoin. Ilotulitulitukset, lasershow´t ja muut muut juhlallisuudet ovat sujuneet rauhallisesti.
Erikoisin tapaus sattui Sydneyn satamassa, jonne puolitoista miljonaa ihmistä oli pakkaantunut katsomaan ilotulitusta. Kaikki sujui muuten hyvin, mutta seinälle heijastettiin "Hyvää uutta vuotta 2018!".
Väärä vuosi huvitti niin yleisöä kuin järjestäjiäkin.
– Me vain nauroimme. Tällaista aina sattuu. Sehän kestää vain 15 kuukautta järjestää tämän kokoluokan tapahtuma, tuumi ilotulituksen järjestäjä **Anna McInerney** toimittajille Sydneyssä.
Espoossa laser korvasi ilotulitteet
Ilotulitteiden turvallisuusriskit ja niiden käytöstä syntyvä katku ovat saaneet monet kaupungit rajoittamaan ilotulitteiden ampumista.
Silmäniloa tarjoavatkin nykyään myös erilaiset valoesitykset. Esimerkiksi Espoossa järjestettiin näyttävä laservaloshow. Voit katsoa esityksen alla olevasta videosta. 
Xi: Yhteistyö on paras vaihtoehto Kiinalle ja Yhdysvalloille
Maat solmivat diplomaattiset suhteet tasan 40 vuotta sitten. 
Historia osoittaa yhteistyön olevan paras vaihtoehto sekä Kiinalle että Yhdysvalloille, arvioi Kiinan presidentti **Xi Jinping** Yhdysvaltain presidentille **Donald Trumpille** lähettämässään uudenvuoden viestissä.
Tänään tulee kuluneeksi tasan 40 vuotta maiden välisten diplomaattisuhteiden solmimisesta. 
Xin mukaan maiden välisessä suhteessa on ollut ylä- ja alamäkiä, mutta neljän vuosikymmenen aikana on tapahtunut paljon historiallista edistystä.
– Kiinnitän paljon huomiota Kiinan ja Yhdysvaltain välisiin suhteisiin. Olen valmis työskentelemään presidentti Trumpin kanssa, jotta voimme tiivistää kokemuksemme maiden välisten suhteiden kehittämisestä, Xi kommentoi.
Presidentti Trump lähetti Xille vastaviestin, jossa hän vakuutti haluavansa edistää maiden välisten suhteiden rakentavaa kehittymistä. Trump ja Xi myös keskustelivat viikonlopun aikana puhelimitse. Trumpin mukaan puhelu oli "pitkä ja oikein hyvä".
Kiinan ja Yhdysvaltain kauppasuhteet ovat olleet viimeaikoina koetuksella. Joulukuussa maat päättivät pitää kauppasodassa 90 päivän mittaisen aselevon, jonka aikana kumpikaan osapuoli ei määrää uusia tuontitulleja.
Yhdysvallat alkoi tunnustulla diplomaattisuhteiden solmimista Kiinaan presidentti **Richard Nixonin** kaudella 1970-luvun alkupuolella. Muodollisesti maat tunnustivat toisensa vuonna 1979.
**Lue lisää:**
[Uskon puute USA:n ja Kiinan kauppaneuvotteluihin romahdutti New Yorkin pörssit – ”kiinalaiset ärsyyntyneitä Trumpin hallinnon kommenteista”](https://yle.fi/uutiset/3-10540271)
[Yhdysvallat asettaa Kiinalle uusia tulleja – Kiina aikoo vastata samalla mitalla](https://yle.fi/uutiset/3-10409619)
Kontisen ja Peersin kausi alkoi synkästi – sijoittamaton pari passitti katsomoon
Entiset maailmanlistan ykköset Henri Kontinen ja John Peers olivat voimattomia Kyle Edmundin ja Neal Skupskin edessä.
**Henri Kontisen** ja **John Peersin** tenniskausi alkoi synkästi Australiassa, kun suomalais-australialainen nelinpelipari passitettiin katsomoon heti Brisbanen ATP250-turnauksen avauskierroksella. Kontinen ja Peers taipuivat suoraan kahdessa erässä britannialaisille **Kyle Edmundille** ja **Neal Skupskille** luvuin 6–7, 2–6.  

Sijoittamaton brittipari tarvitsi voittoon vain 69 minuuttia. Kontinen ja Peers oli rankattu turnauksessa sijalle kolme.  

Vuosi sitten Kontinen ja Peers voittivat Brisbanen ATP-turnauksen.
Ensi viikolla Kontinen pelaa kokeneen tanskalaisen Frederik Nielsenin parina Aucklandin ATP-turnauksessa.
Australian avoin tennisturnaus alkaa tammikuun puolivälissä. Silloin Kontinen pelaa jälleen Peersin kanssa.  

**Lue myös:**
[Polvivamma piinaa del Potroa – Australian avoimet jäävät väliin](https://yle.fi/urheilu/3-10577514) 
[Australian avoimetkin lyhentää ratkaisuerää – oma mielenkiintoinen kompromissimalli](https://yle.fi/urheilu/3-10568489) 
_Korjattu klo 11.23: Kontinen pelaa Aucklandissa Frederik Nielsenin kanssa._
Uudistettu nimilaki sallii neljä etunimeä ja tuo myös sukunimiin kansainvälisiä kaikuja
Uuden lain perusoletus on, että puolisot säilyttävät omat sukunimensä. Aiemmin naisen piti ilmoittaa erikseen, jos halusi pitää tyttönimensä. 
Nimilakiin vuosi sitten hyväksytyt muutokset tulivat voimaan vuoden vaihtuessa. Uudistukset mahdollistavat uudentyyppiset sukunimet ja aiempaa pidemmät etunimet. 
Nyt suomalainen voi halutessaan antaa lapselleen neljä etunimeä aiempien kolmen sijaan ja täydentää itselleenkin yhtä pitkän etunimirimpsun. Lain vaatimukset riittää toki edelleen täyttämään yksikin etunimi. Ilman nimeä täällä ei saa kuljeskella. 
Yhä useammalla suomalaisella on juuret ulkomailla. Niinpä uudistetussa laissa ei enää edellytetä edellisen tavoin, että heidän nimensä vastaavat vanhaa suomalaista nimikäytäntöä. Nimen kotimaisuuden peruste ei ole enää kieli tai kulttuuri, vaan nimen esiintyvyys Suomessa.
Esimerkiksi nimi, joka on suomalaisittain vakiintunut jommallekummalle sukupuolelle, voidaan antaa toisellekin. Se edellyttää, että Suomessa jo elää ainakin viisi ihmistä, joilla niin on. 
Silkan suomalaisilla nimillä on kuitenkin lain silmissä yhä sitovat sukupuolet, jos sellaiset ovat niille vakiintuneet. Viime vuosikymmeninä suomalaiseenkin nimistöön on tosin tullut paljon Viiman tai Tulen kaltaisia sukupuolineutraaleja nimiä.
Toivo käy sukunimeksi, Toivola ei etunimeksi
Myös etunimien sallitun määrän nostaminen neljään heijastelee Suomen kansainvälistymistä. Monissa maissa nimien määrällä ei ole rajoituksia, ja Suomessakin asuu jo monia, joilla on enemmän kuin kolme nimeä. 
Sama oikeus haluttiin siksi antaa myös kantasuomalaisille. 
Höllennyksiä tuli myös pykäliin, jotka kieltävät ottamasta sukunimeä etunimeksi tai toisin päin. Nen- ja la-loput viestivät edelleen vain sukunimestä, mutta esimerkiksi Toivo voi nyt olla etunimen lisäksi myös sukunimi. 
Ensimmäinen sukunimilaki on vuodelta 1920. Kaikilla suomalaisilla ei ollut tuolloin vielä sukunimeä. Laki määräsi ottamaan sellaisen vuoden kuluessa. Vaimot saivat oikeuden miehensä nimeen, mutta vasta vuoden 1929 avioliittolaissa miehen nimi tai yhdysnimi määrättiin vaimoille pakolliseksi. Pakko päättyi vuonna 1986. 
Sukunimissä lain peruslähtökohta on, että puolisot säilyttävät oman nimensä – "elleivät muuta sovi", kuten laissa sanotaan. Aiemmin oli päinvastoin: naisen piti ilmoittaa, jos halusi pitää oman nimensä.   

Puolison nimen voi toki ottaa edelleen – myös mies, vaikka perin harva onkin tehnyt niin – ja yhdistelmänimet ovat yhä lainmukaisia. Niiden muotoon tulee kuitenkin muutoksia, jotka ovat tuttuja etenkin espanjankielisistä maista.  

Aiemmin vain toinen puoliso saattoi ottaa yhdistelmänimen. Nyt molemmat voivat tehdä niin. Nimenpuolikkaat saa järjestää mielensä mukaan. Pariskunnassa toinen voi olla Virtanen-Korhonen ja toinen Korhonen-Virtanen. 
Lapselle voi antaa vanhempien sukunimien yhdistelmän myös siinä tapauksessa, että vanhemmat pitävät vain omat nimensä.
Jos nimen yhdysmerkki ei miellytä silmää, sen saa jättää pois. Korhonen Virtanen kelpaa siis yhtä lailla kuin Korhonen-Virtanen. Myös tätä muutosta perusteltiin kansainvälisillä käytännöillä. Kahta sukunimeä enempää ei kuitenkaan edelleenkään pääse yhdistelemään. 
Vihkisormuksen merkitys sukunimikysymyksessä vähenee. Avopuolisotkin voivat nyt ottaa yhteisen nimen, vaikka heillä ei olisi yhteistä lasta. Heiltä tosin edellytetään, että suhde on hyvin vakiintunut eli jo vähintään viiden vuoden mittainen.   

Weicca ei edelleenkään kelpaa nimeksi
Aivan vapaita käsiä uusikaan nimilaki ei anna. Nimen pitää yhä olla sellainen, ettei se ole omiaan herättämään pahennusta tai aiheuttamaan kantajalleen ilmeistä haittaa.  

Lisäksi suomalainen nimi on yhä kirjoitettava suomalaisittain. Veikka on kelpo nimi, Weicca ei käy. Muitakin rajoituksia on. Lapselle ei voi edelleenkään antaa ensimmäiseksi nimeksi Matinpoikaa tai Maijantytärtä tai samaa nimeä kuin elossa olevalla sisaruksella. 
Maistraatit ja kiistatapauksissa asiantuntijaelimenä oikeusministeriön nimilautakunta ratkaisevat, mikä kelpaa ja mikä ei. Viimeinen sana kiistoissa on korkeimmalla hallinto-oikeudella.   

Myös heidän, jotka harkitsevat 2000-luvulla hienokseltaan yleistynyttä tapaa eli sukunimensä korvaamista aivan uudella, kannattaa lukea koko uudistettu laki [valtioneuvoston verkkosivulta](https://www.finlex.fi/fi/laki/alkup/2017/20170946). 
Vaihtoehtoja on useita – voit esimerkiksi ottaa yhdistelmänimen osaksi jopa isoisoisoisäsi tai -äitisi nimen. Vieraan suvun, yrityksen tai yhdistyksen nimeä ei edelleenkään omaksi saa, eikä uudisnimi saa olla ilmeisen tökerö.
**Lue myös:**
[Onko nimi enne myös Suomessa? Etunimi voi avata ovia tai sulkea niitä](https://yle.fi/uutiset/3-10520058)
[Kyllästyitkö sukunimeesi? Valitse uusi Kotimaisten kielten keskuksen ehdotuksista](https://yle.fi/uutiset/3-10212798)
Sama ongelma toistuu Nuorilla Leijonilla joka pelissä: "Saimme paljon oppia"
Suomen alle 20-vuotiaiden maajoukkueen yksi ongelmista MM-turnauksessa ovat olleet otteluiden heikot alut.
Nuorten Leijonien saldoksi alkusarjassa jäi kaksi voittoa ja kaksi tappiota. Se riitti kolmanteen sijaan, mikä tarkoittaa Kanadaa vastaan puolivälierässä.
Puolivälieräottelu pelataan Vancouverissa Suomen aikaa torstaiyönä kello 1.30. Nuorilla Leijonilla on siis hieman alle kaksi vuorokautta aikaa löytää ratkaisuja pelinsä ongelmakohtiin.
Alkusarja päättyi tiistaina 1–4-tappioon Yhdysvalloille. Vaikka tulos oli tyly, Suomen joukkueen jäsenet eivät olleet maansa myyneitä ottelun jälkeen.
– Pelasimme ihan hyvää peliä, mutta tulos ei tyydytä, ykkösketjun laituri **Aleksi Heponiemi** tiivisti.
– Saimme hyvin eteenpäin hyökkäyspään pelaamista. Loimme kohtuullisen määrän maalipaikkoja tänään.
Maalinteon tehokkuudessa jäi kuitenkin parannettavaa. Sen lisäksi Suomella oli ongelmia erikoistilannepelaamisessa ja kurinalaisuudessa. Nuoret Leijonat otti Yhdysvaltoja vastaan liikaa jäähyjä, muistutti päävalmentaja **Jussi Ahokas**.
Joukkue pitää saada hereille heti alkuun
Ahokas, Heponiemi ja puolustaja **Toni Utunen** nostivat ottelun lopussa esille saman asian. Suomi ei ollut taaskaan riittävän hyvä ottelun alussa.
Sama ongelma on vaivannut Nuoria Leijonia läpi turnauksen.
– Vähän heikko startti meiltä. Ensimmäinen erä oli huonoa pelaamista. Paransimme pikkuhiljaa, mutta vastustaja teki kovalla prosentilla maaleja, Heponiemi sanoi.
Puolivälierässä Kanadaa vastaan huonoon alkuun ei ole varaa.
– Täytyy keskittyä omaan pelaamiseen ja pystyä pelaamaan hyvällä tasolla koko 60 minuuttia. Ensimmäiset erät ovat olleet meille tahmeita, pitää olla valmiina alusta asti, Utunen sanoi.
Vaikka tuloksellisesti Nuorten Leijonien alkusarja oli pieni pettymys, Utunen suhtautui tilanteeseen positiivisesti.
– Olisimme halunneet voittaa pelin tai kaski enemmän, mutta pystyimme pelaamaan nousujohteisesti ja saimme paljon oppia joka pelistä.
**Lue myös:**
 [Nuorten Leijonien alkusarjalle synkkä päätös omituisessa ottelussa – puolivälierässä vastaan tulee kammottava tähtisikermä](https://yle.fi/urheilu/3-10577620) 
Herätys: Poliisilla kiirettä uudenvuoden juhlijoiden kanssa, Tellervo Koiviston kipeä koulumuisto ja vuoden 2018 luetuimmat jutut
Lue tästä päivän puheenaiheet lyhyesti. Voit säätää Uutisvahdissa Herätys-ilmoituksia asetuksista.
Poliisia työllistivät uudenvuoden juhlijoiden tappelut
Poliisilla ja pelastuslaitoksilla riitti työtehtäviä uudenvuodenyönä. Poliisia[ työllistivät](https://yle.fi/uutiset/3-10577536) ympäri maata tappelut ja muut erilaiset häiriökäyttäytymiset. Hätäkeskuksiin tuli satoja hälytyksiä yön aikana. Pelkästään Helsingin poliisilla oli illan ja yön aikana yli 360 tehtävää.
Piiskaava pastori uteli kuukautisista: Kipeä koulumuisto on Tellervo Koiviston elämän raskain kokemus
Oppikoulu avasi Tellervo Koivistolle tien yhteiskunnan huipulle, mutta koulusta jäi myös vuosikymmeniä salassa pysynyt kipeä painajainen. [Koivisto kertoo](https://yle.fi/uutiset/3-10556000) kouluvuosina kokemastaan pahoinpitelystä ja ahdistelusta haastatteluohjelmassa, joka on nähtävissä tänään Yle Areenasta. 
Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un varoittaa suunnan muutoksesta, mikäli Yhdysvallat ei lievennä pakotteita
[Pohjois-Korean johtaja Kim Jong-un sanoi](https://yle.fi/uutiset/3-10577599) uudenvuodenpuheessaan olevansa sitoutunut ydinaseista luopumiseen. Hän kuitenkin varoitti linjansa muuttuvan, mikäli Yhdysvallat ei lievennä Pohjois-Koreaan kohdistuvia talouspakotteita. Yhdysvaltojen mukaan Pohjois-Korean on ensin luovuttava ydinaseohjelmastaan, jotta saktioista voidaan lieventää.
Haluatko jo takaisin viime vuoteen? Lue Yle Uutisten suosituimmat jutut uudestaan
Vuosi 2018 jäi eilen taakse, mutta mitä siitä jäi mieleen? Kokosimme [Yle Uutisten luetuimmat jutut](https://yle.fi/uutiset/3-10577454) viime vuodelta yhteen. Eniten lukijoita kiinnostivat muun muassa Trumpin ja Putinin tapaaminen, Suomen elokuva-alan kuohut, ikätovereiden ja naapureiden elinolot – sekä ampiaisten karkotuskeinot.
Vuosi alkaa sateisena 
Sää on tänään pilvinen ja lunta sataa lähes koko maassa. Ylen meteorologin **Toni Hellisen** mukaan etelässä tulee ajoittain myös vettä ja räntää. Tuulen ennakoidaan yltävän myrskylukemiin huomisen puolella. Lue lisää säästä [yle.fi/saa](https://yle.fi/saa/suomi/kankaanp%C3%A4%C3%A4/).
Östberg sysää Tour de Skin voittajasuosikin paineet Pärmäkoskelle – "Minun silmissäni Krista on suurin suosikki"
Krista Pärmäkoski ja Ingvild Flugstad Östberg ovat asiantuntijoiden mielestä hiihdon Tour de Skin suurimmat voittajasuosikit. 
Jo ennen Tour de Ski -kiertueen alkua naisten kilpailun ennakkosuosikeiksi nostettiin kaksi nimeä: **Krista Pärmäkoski** ja Norjan **Ingvild Flugstad Östberg**. 
Molemmat ovat esiintyneet kahdessa ensimmäisessä osakilpailussa – vapaan hiihtotavan sprintissä ja 10 kilometrin väliaikalähtökilpailussa – kohtuullisen hyvin, mutta kokonaistilanteen kärjessä on eri nimet.
Naisten Touria johtaa kympin kisan voittanut ja sprintissä kahdeksanneksi sijoittunut Venäjän **Natalia Neprjajeva** ennen Yhdysvaltojen **Jessica Digginsiä**. Östberg on kolmantena liki puoli minuuttia Neprjajevan perässä ja Pärmäkoski on viidentenä, viitisentoista sekuntia Östbergin perässä.
Kaikki on vielä mahdollista, ja vaikka Östberg on tällä hetkellä Pärmäkoskea korkeammalla, ei hän suostu ottamaan suosikin viittaa harteilleen. Pikemminkin hän sysää paineet Pärmäkosken niskaan.
– En pidä itseäni suosikkina, Östberg sanoi Yle Urheilun haastattelussa ja kertoi olevansa asiantuntijoiden kanssa samaa mieltä Pärmäkosken ennakkosuosikin asemasta.
– Minun silmissäni Krista on suurin suosikki.
Pärmäkoski totesi sunnuntaina, että tiistain vapaan hiihtotavan sprintti Val Müstairin korkeassa ilmanalassa on hänelle Tourin suurin peikko. Hän onnistui kuitenkin mukavasti Tourin avausosakilpailussa, Toblachin sprintissä ollen 12:s. Östberg oli tässä kisassa 16:s.
– Krista on tarpeeksi hyvä sprintissä ja pääsi Toblachissa melkein finaaliin. Hän on todella hyvä viimeisessä mäessä ja hyvä sekä perinteisellä että vapaalla hiihtotavalla, Östberg luetteli Pärmäkosken vahvuuksia.
– Joten pitäisin mieluummin Kristaa suurimpana suosikkina. Hän on taistelija ja uskon, että hän saa vielä iloita tällä Tourilla.
**Tour de Skin kolmatta osakilpailua, Val Müstairin vapaan hiihtotavan sprinttiä voi seurata TV2:sta ja Yle Areenasta kello 12.55. lähtien.**
**Lue myös:**
[Matti Heikkisen valmentaja avautuu tuskallisesta tilanteesta, jonka syyt ovat syvällä: "Marras-joulukuussa Matin kehossa on tapahtunut jotakin"](https://yle.fi/urheilu/3-10576219) 
[Sami Jauhojärvi neuvoo hiihtäjiä raastavan Tour de Ski -kiertueen välipäivänä: "Älä tule kipeäksi tai riipaise kännejä"](https://yle.fi/urheilu/3-10576137) 
[Krista Pärmäkoski jäi vielä odottamaan tymäkkää loppuaan – "Ei vain ollut rahkeita pitää sellaista vauhtia"](https://yle.fi/urheilu/3-10576006) 
Elokuva-alan kuohut, Trumpin ja Putinin tapaaminen sekä sukupolvikone kiinnostivat vuonna 2018 – lue Yle Uutisten suosituimmat jutut uudestaan täältä
Kymmenen luetuimman jutun joukkoon mahtuu laaja kirjo elämää arjen pulmista maailmanpolitiikkaan.
Jos luetuimmista jutuista päätellään, päättyneen vuoden suurin yksittäinen uutistapahtuma oli Yhdysvaltain ja Venäjän presidenttien tapaaminen Helsingissä heinäkuussa. Kymmenessä suosituimmassa jutussa käsiteltiin myös muun muassa parisuhdeväkivaltaa, lastensuojelulaitosten ongelmia, helsinkiläisen kauppakeskuksen takkuista alkutaivalta sekä yllättävää keinoa ampiaisten torjuntaan.
Kokosimme vuoden päätteeksi eniten yleisöä vetäneet jutut yhdelle tarjottimelle. Siniset otsikot toimivat linkkeinä kyseisiin juttuihin.
[Tuntematon ohjaaja – Elokuvatähdet kertovat Aku Louhimiehen poikkeuksellisesta vallankäytöstä: Hän alistaa ja nöyryyttää ihmisiä](https://yle.fi/uutiset/3-10115456)
Kymmenen kärkeen päätyneistä jutuista ensimmäinen julkaistiin maaliskuussa ja puhutti koko loppuvuodenkin. Joukko eturivin näyttelijöitä kertoi kokemuksiaan elokuvaohjaaja **Aku Louhimiehen** työtavoista. Louhimies pyysi anteeksi [saman illan A-studiossa](https://yle.fi/uutiset/3-10123867). Syksyllä Louhimies [syytti Yleä ajojahdista](https://yle.fi/uutiset/3-10460038), ja joulukuussa Ilta-Sanomat kertoi hänen tehneen tutkintapyynnön poliisille.
[Tällainen on sukupolvesi lukuina – katso, mitä ikätoverisi tienaavat, paljonko on asuntolainaa ja milloin kuolema korjaa](https://yle.fi/uutiset/3-10133995)
Maaliskuun lopulla Yle Uutisten lukijat pääsivät vertailemaan itseään ikätovereihinsa sukupolvikoneessa. Vuosina 1940–2000 syntyneistä on kerätty koneeseen monenlaista tilastotietoa myös muun muassa parisuhteista, koulutuksesta ja terveydestä.
[Yle tutki kaikki Suomen 3 030 asuinaluetta – tähtiluokitus kertoo, millainen naapurustosi on muihin verrattuna](https://yle.fi/uutiset/3-10152925)
Huhtikuussa vertailtiin puolestaan asuinalueita. Ylen Postinumeropuntarista pystyy hakemaan tiedot tietyn asuinalueen väestöpohjasta ja elinvoimasta. Asuinalueet on luokiteltu muun muassa työikäisen väestön määrän, taloudellisen huoltosuhteen ja asukkaiden ostovoiman perusteella.
[Oma mies hakkasi ja raiskasi 30-vuotiaan Tytti Ripatin – nainen julkaisi kuvat ja kirjoitti presidentille, jotta kukaan ei enää epäröisi lähteä](https://yle.fi/uutiset/3-10219349)
Yhä useampi parisuhteessa väkivaltaa kokenut osaa ja uskaltaa hakea apua. Toukokuussa Yle Uutisten lukijoille oman tarinansa kertoi **Tytti Ripatti**.
[Oulun tragedia vei yhtäkkiä terveyden kymmeniltä poliiseilta, myös Timo Mälliseltä – tapaus kiteyttää kaiken siitä, miksi sisäilmaongelmia ei saada Suomessa kuriin](https://yle.fi/uutiset/3-10254105)
Kolme kymmenestä luetuimmasta jutusta julkaistiin keskellä lomakautta heinäkuussa. Silloin luettiin muun muassa Oulun poliisitalon sisäilmaongelmista. Kymmenillä työntekijöillä ilmeni peruskorjauksen aikaan hengitystieoireilua. Jutussa pohdittiin myös laajemmin sisäilmaongelmien ratkaisemisen ristiriitoja.
[Trump ja Putin ovat poistuneet Suomesta, Trumpin puheet järkyttivät Yhdysvalloissa – Yle seurasi hetki hetkeltä](https://yle.fi/uutiset/3-10304037)
Heinäkuun puolivälissä katseet kääntyivät Suomeen kautta maailman. Yhdysvaltain presidentti **Donald Trump** ja Venäjän presidentti **Vladimir Putin** tapasivat helteisessä Helsingissä. Yle Uutiset seurasi päivän tapahtumia 15-tuntisessa erikoislähetyksessä sekä vuoden kymmenen luetuimman joukkoon päätyneessä verkkojutussa hetki hetkeltä. 
[Vesipussi auringossa – voiko näin yksinkertainen kikka toimia ampiaisten häätämiseen?](https://yle.fi/uutiset/3-10319790)
Ampiaisten runsas määrä lienee saanut monet pohtimaan kesällä 2018 karkotuskeinoja. Heinäkuun lopun suosituimmassa jutussa pohdittiin, häätääkö vedellä täytetty läpinäkyvä muovipussi ampiaiset terassilta. Elokuussa ampiaisia tutkiva Itä-Suomen yliopiston apulaisprofessori kokeili myytinmurtohengessä pussin tehoa: "Näyttää siltä, että tällä menetelmällä ei ole vaikutusta ampiaisten suunnistamiseen."
[Harva tietää halpavaatteen todellisen hinnan: Pikamuoti saastuttaa enemmän kuin lento- ja laivaliikenne, koska vaatteita ei tehdä kestämään](https://yle.fi/uutiset/3-10309581)
Kesän alennusmyyntien jälkeen elokuussa selvitettiin niinsanotun [p](https://yle.fi/uutiset/3-10309581)ikamuodin todellista hintaa ja vaatetuotannon kestävyyttä. Suomalaisprofessori arveli, että vain harvat kuluttajat ovat tietoisia vaateteollisuuden ympäristökuormasta, mutta uskoi vaatekulutuksen muuttuvan kestävämpään suuntaan. 
[Väärä lääke vei pojan vuosiksi psykiatriseen hoitoon – 16-vuotiaana hän onnistui paljastamaan, kuinka lapsia alistetaan ja nöyryytetään laitoksissa ympäri maata](https://yle.fi/uutiset/3-10400366)
[J](https://yle.fi/uutiset/3-10400366)eren tarinan kautta syyskuussa nousi esiin kaltoinkohtelu lastensuojelulaitoksissa. Sairaita lapsia on esimerkiksi kääritty mattoon ja pidetty talutusvyössä ja riisutettu alasti. Tapauksia löytyi myös laitoksista, joissa hoidetaan kehitysvammaisia tai mielenterveysongelmaisia lapsia.
[Asiakkaat ovat kaikonneet kauppakeskus Redistä – yrittäjän mukaan tilanne on katastrofi ja konkurssi uhkaa](https://yle.fi/uutiset/3-10511940)
Helsingissä syksyllä avatun kauppakeskus Redin alkutaival vaikutti varsin hankalalta. Marraskuussa osa yrittäjistä kertoi Yle Uutisille, että asiakasvirrat olivat tyrehtyneet nopeasti avajaisten jälkeen ja pelkäsi konkurssin uhkaavan. Kauppakeskuksen johtaja sanoi, että "useita kauppakeskuksia avanneena tiedämme, että uuden kauppakeskuksen ylösajo kestää noin kahdesta kolmeen vuotta". Seuraavalla viikolla [hänet erotettiin](https://yle.fi/uutiset/3-10526349) tehtävästään.
Nuorten Leijonien alkusarjalle synkkä päätös omituisessa ottelussa – puolivälierässä vastaan tulee kammottava tähtisikermä
Tehottomuus ja virheet vaivasivat Suomen joukkuetta B-lohkon päätösottelussa Yhdysvaltoja vastaan. Kolmanneksi lohkossaan sijoittunut Suomi kohtaa puolivälierissä Kanadan.
Suomen joukkueen alkusarja jääkiekon nuorten MM-turnauksessa päättyi tylysti. Yhdysvallat voitti Nuoret Leijonat maalein 4–1 varhain tiistaina Suomen aikaa.
Suomi sijoittui alle 20-vuotiaiden MM-kisojen B-lohkossa kolmanneksi. Loppusijoitus tarkoittaa, että puolivälierässä vastaan tulee turnauksen järjestäjämaa Kanada. Nuoret Leijonat joutuu myös vaihtamaan majapaikkaa, sillä puolivälierä pelataan Vancouverissa. B-lohko pelattiin Victoriassa.
Hallitseva maailmanmestari Kanada on Nuorille Leijonille kova vastus. Kanada pelasi alkusarjassa vakuuttavasti, vaikka hävisikin taistelun A-lohkon voitosta Venäjää vastaan. Kanadalla on neljä pelaajaa nuorten MM-turnauksen pistepörssin kärkikymmenikössä.
B-lohkossa toiseksi sijoittunut Yhdysvallat saa puolivälierissä vastaansa Tshekin.
Tehottomuus vaivasi ja virheet kostautuivat
Suomen ja Yhdysvaltojen välinen ottelu oli omituinen. Suomi pelasi periaatteessa hyvin ja hallitsi ottelun tapahtumia, mutta pelaamisen toimivat rakenteet eivät näkyneet tulostaululla.
Nuoret Leijonat hallitsi etenkin toista erää mielin määrin eikä Yhdysvallat päässyt erässä montaa kertaa hyökkäysalueelle. Siitä huolimatta Yhdysvallat voitti toisen erän 2–0.
Ero joukkueiden välillä oli maalinteon tehokkuudessa ja virheiden määrässä. Suomella oli suuria vaikeuksia hyödyntää maalipaikkojaan, vaikka toisessa erässä **Aleksi Heponiemi** saikin kiekon kertaalleen Yhdysvaltojen maaliin. [Osuma hylättiin, koska erotuomari oli ehtinyt viheltää pelin poikki](https://yle.fi/urheilu/3-10577607).
Suomi teki myös enemmän virheitä, harhasyöttöjä ja kiekonmenetyksiä. 
Yhdysvaltojen ensimmäinen maali syntyi **Samuli Vainionpään** huolimattoman jättösyötön seurauksena. Toista maalia edelsi liuta huonoja kiekollisia ratkaisuita, joiden avulla USA sai liian pitkän pyörityksen Suomen päähän. Kolmas takaiskumaali meni **Anttoni Hongan** löysän puolustamisen ja maalivahti **Ukko-Pekka Luukkosen** piikkiin.
**Tyler Maddenin** viimeistelemä 4–0-maali tuli ylivoimalla irtokiekosta maalin edessä.
Suomi sai ottelun lopussa pientä lohtua, kun **Jesse Ylönen** ohjasi **Urho Vaakanaisen** laukauksen verkkoon.
– Istuimme liikaa jäähyllä, se on fakta, Suomen päävalmentaja **Jussi Ahokas** sanoi.
Suomi otti ottelussa kuusi kaksiminuuttista. Yhdysvallat teki yhden maalin ylivoimalla.
– Ensimmäisessä erässä emme uskaltaneet pelata, emmekä olleet rohkeita kiekolla. Toisessa erässä oli todella hyviä jaksoja pelissä, mutta vielä kovemmin olisi pitänyt päästä kakkoskiekoille, Ahokas tiivist ottelun kulun.
Kaksijakoinen alkusarja
Suomen saldoksi alkusarjassa jäi voitot Slovakiasta ja Kazakstanista sekä tappiot Yhdysvaltoja ja Ruotsia vastaan. Suomen paras pistemies alkusarjassa oli kapteeni **Aarne Talvitie**, joka keräsi tehopisteet 2+2.
Ruotsi nappasi lohkovoiton ja kohtaa puolivälierissä Sveitsin. A-lohkon voittaja Venäjä pelaa Slovakiaa vastaan.
Suomen ja Kanadan välinen puolivälierä pelataan torstaina 3. tammikuuta kello 1.30 Suomen aikaa. Yle näyttää ottelun suorana.
**Yhdysvallat-Suomi 4-1 (1-0, 2-0, 1-1)**
19.51 1-0 Jason Robertson (Joel Farabee)  
31.40 2-0 Tyler Madden (Josh Norris)  
36.42 3-0 Ryan Poehling (Phil Kemp)  
42.02 4-0 Tyler Madden (Josh Norris)  
53.16 4-1 Jesse Ylönen (Urho Vaakanainen, Aarne Talvitie)
**Lue myös:**
 [Kommentti: Valmennusjohto silittelee alisuoriutuneiden pelaajien päitä – ”Ihan kiva” ei kuitenkaan riitä](https://yle.fi/urheilu/3-10577656) 
 [Sama ongelma toistuu Nuorilla Leijonilla joka pelissä: "Saimme paljon oppia"](https://yle.fi/urheilu/3-10577643) 
 [Erotuomarin hätäily vei Suomelta selvän maalin – Nuorten Leijonien vaihtopenkki raivoissaan ](https://yle.fi/urheilu/3-10577607) 
Piiskaava pastori uteli kuukautisista: Kipeä koulumuisto on Tellervo Koiviston elämän raskain kokemus
Oppikoulu avasi Tellervo Koivistolle tien yhteiskunnan huipulle, mutta koulusta jäi myös vuosikymmeniä salassa pysynyt kipeä painajainen.
**Tellervo Koivisto** kertoo kouluvuosina kokemastaan pahoinpitelystä ja ahdistelusta haastatteluohjelmassa, joka esitetään Ylen TV1:ssä hänen 90-vuotispäivänään 2.1.2019. [Ohjelma on nähtävissä Yle Areenassa](https://areena.yle.fi/1-4590524) jo tänään.
Tellervo Koivisto sairastui 1990-luvun lopulla masennukseen, kun silloin jo yli 50 vuoden takaiset kipeät kokemukset palasivat mieleen. Hän on kertonut kouluvuosiensa synkästä puolesta vuonna 1999 ilmestyneessä Päiväkirjan uudet sivut -kirjassaan.
Koko totuus painajaisesta paljastui kuitenkin vasta viime vuonna, kun Tellervo Koivisto yhdisti omat kokemuksensa kansainväliseen [#metoo-kampanjaan](https://yle.fi/uutiset/18-262496), joka oli noussut vastustamaan tyttöjen ja naisten kokemaa seksuaalista häirintää.
Isän mielestä tyttöjä ei kannattanut kouluttaa
**Einari** ja **Maria Kankaanrannan** pienviljelijäperheeseen vuoden 1929 alussa syntyneen Tellervo-tyttären koulunkäynnin alkuhankaluudet olivat ajalle tyypillisiä.
  
Tellervo Koiviston koulutie alkoi Punkalaitumen Kanteenmaan alakoulusta syksyllä 1936.
– Olin ainoa koko kylässä, joka lähetettiin oppikouluun. Äiti oli kovasti sillä kannalla, että pitää lähettää, niin pääsisi vähemmällä raatamisella, mutta isä ajatteli, että ei ole varaa, Tellervo Koivisto kuvailee 1930-luvun lopun ilmapiiriä **Jari Tervon** haastattelussa.
  
Koivisto muistelee, että hänen isällään oli edelleen rakentamisesta ja maan ostamisesta aiheutuneita velkoja ja rahan tulo oli vähäistä.
  
– Isän mielestä tyttöjä ei kannattanut kouluttaa, kun naimisiin ne kumminkin menee, Tellervo Koivisto kertoo.
  
Oppikouluun meno tarkoitti 11-vuotiaalle Tellervolle muuttoa pois kotoa. Hän aloitti oppikoulun syksyllä 1940 naapurikunnassa Huittisten Lauttakylässä.
Pastori Jokinen, josta tuli painajainen
Tellervo Koiviston iloa oppikouluun pääsystä varjosti vuosia uskonnon opettajan, pastori **Lauri Jokisen** väkivaltainen kurinpito ja ahdistelu.
Tietokirjailija **Anne Mattsson** on tammikuussa 2017 julkaistussa [Tellervo Koivisto -elämäkerrassaan](http://www.siltalapublishing.fi/kirja/295/) kirjoittanut laajasti Lauri Jokisen henkilöhistoriasta. Mattsson luonnehtii Jokisen käytöstä sadistiseksi.
– Tellervo Koiviston mielestä Jokisen toiminta ei ollut pedofiliaa, mutta sadistinen kiihko näkyi papin silmissä. Lyöminen loppui silloin, kun tyttö alkoi itkeä. Tapahtumasarjaan liittyi aina jonkinlainen pakotettu synnintunnustus, sitten väkivaltainen rangaistus ja lopuksi papin armahdus, Mattsson kirjoittaa.
Jari Tervon haastattelussa Koivisto kertoo joutuneensa pastorin silmätikuksi sinikantisen kouluvihkon hankkimiseen liittyneen kiistan vuoksi. Pastori kutsui Tellervon pappilan kansliaan, syytti tätä vilpillisyydestä ja uhosi poistavansa vilpillisyyden eleet.
– Sitten hän istui korkeaan tuoliin ja veti minut siihen polvilleen. Pylly paljaaksi, käden ojennus, ruoska sieltä ja alkoi piestä, Koivisto kertaa tapahtumia.
Kuritusta seurasi lohdutus. Koiviston mukaan pastori ikään kuin muutti muotoaan ja lohdutteli, että kyllä se siitä ja pyyhi nyt kyyneleesi ja kyllä me tästä toimeen tullaan.
  
Koivisto pääsi ulos kansliasta, mutta piiskan jäljet olivat pitkäaikaiset.
  
– Kun olin äidin kanssa samanaikaisesti saunassa, minulla oli vaikeuksia asettaa itseni niin, että nämä ruoskan jäljet eivät näkyneet, Koivisto kuvailee.
  
Koivisto ei halunnut kertoa koulun tapahtumista kotona, koska hän epäili, että kotona ei olisi ymmärretty tämmöistä voivan tapahtua. 
  
– Kun isä oli vastustanut kouluun menoa, niin hän olisi varmasti sanonut, että nyt koulunkäynti loppuu. Hän olisi ehkä mennyt sanomaan tälle papille pahat sanat, mutta se ei olisi auttanut mitään, Koivisto arvioi.
”Joko sinulla on kuukautiset?”
Vierailut pastori Jokisen luona pappilan kansliassa jatkuivat Koiviston mukaan kuukausittain. Useimmat tapaamiset jäivät pelkkään puhutteluun.
Kului vuosi ja taas tuli pastorilta uusi kutsu kansliaan.
– Silloin heti tiesin, että tämä oli taas toisenlainen kutsu. Merkit viittasivat siihen, Koivisto sanoo.
Koivisto kertoo, että pastori vei häntä taas sitä samaa korkeaa tuolia kohti ja hän arvasi, mikä olisi edessä.
Sitten pastori pysähtyi ja kysyi tytön ikää. Koivisto vastasi, että kolmetoista.
– Niin hän kysyi, joko sinulla on kuukautiset. Se oli siihen aikaan, se oli jotain niin kamalaa, että minä ilmeisesti rupesin suureen ääneen vaan huutamaan, että ei, ei, ei, ja pääsin sieltä ulos, Koivisto muistelee edelleen järkyttyneenä.
Koiviston mukaan se päivä Huittisten Lauttakylässä on ollut hänen elämänsä raskain kokemus.
Asiasta puhuminen on auttanut, mutta Koiviston mukaan joka kerta kun tapahtunut tavalla tai toisella tulee esille, niin siitä toipuminen vie aina muutaman päivän.
Mies Kaskensillalta kääntyi takaisin
Tellervo Koivisto muistelee lämmöllä toukokuussa 2017 kuollutta puolisoaan, presidentti **Mauno Koivistoa.** Yhteistä taivalta kertyi yli 66 vuotta, sillä onnekas ensitapaaminen oli itsenäisyyspäivän aattona 1950.  

21-vuotias Tellervo Kankaanranta ja pari viikkoa aiemmin 27 vuotta täyttänyt Mauno Koivisto kohtasivat sattumalta Turun Kaskenkadulla. Tanssipaikkaa etsineet huomasivat, että ylioppilaskunnan tila oli suljettu yksityistilaisuuden vuoksi.
  
Pitkä mies kääntyi jo takaisin Kaskensillalle, mutta palasi takaisin kadun toiselle puolelle pysähtyneen naisen luokse ja ehdotti toisen tanssipaikan hakemista.
– Kaveri, joka ei mitenkään minun mielenkiintoani ensin alkuun herättänyt, osasi kuitenkin tanssia. Myöhemmin selvisi, että hän oli käynyt tanssikursseilla, Koivisto muistelee ensimmäistä tapaamista.
Saattomatkalla tansseista Tellervon kotiovelle Mauno esitteli syvällisiä ajatuksiaan totuuden olemuksesta. Yhteinen tanssireissu johti nopeasti kiihkeään seurusteluun ja kihlautumiseen jo maaliskuussa 1951. 
  
– Katson omaa elämääni aika paljon suhteessa Mauno Koivistoon. Olen kiitollinen, että hän sieltä Kaskensillalta kääntyi takaisin, Tellervo Koivisto päättää tarinansa Jari Tervon haastattelussa.
**Lue myös:**
[”Kotirouvaa arvostavat vain mainostajat” - Rouva Koiviston päiväkirja loi Tellervo-ilmiön](https://yle.fi/uutiset/3-9400351)
Neljän päivän ajan maailma on selvästi ihana
Naurujoogaa, tantratyöpajoja, laulua ja vegaaniruokaa: Natural High Healing Festival kutsuu kävijät juhlimaan hyvinvointielämyksien parissa ja selvin päin. "Festareilta kotiin palaaminen huonovointisena on so last season", sanoo festivaalin johtaja Henna Länsipää. Digiaika ei tunnu vähentävän ihmisten tarvetta kokoontua yhteen, mutta vedetäänkö festareilla tulevaisuudessa viinin sijaan vihersmoothieita?
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?)
**– Jos tunnet surua, hyväksy se. Vihaa? Hyväksy se. Turhautumista tai tylsistymistä…? Hyväksy se.**
Joogatuntia ohjaava kaljupäinen opettaja hymyilee valovoimaisesti teltan keskellä olevalla lavalla.
On loppuvenyttelyjen aika. Kymmenien muiden joogatrikoiden keskellä kurottelen kohti varpaitani ja ikijäykkänä alistun jälleen kerran epämääräiseen kumaraan. Harjoitan egoani, kuten tarkoitus on.
– Päästä irti kaikesta tarpeettomasta. Sisäänhengitys ja uloshengitys on irti päästämistä
Ohjaajan ruskeat silmät loistavat.
– Mieti sitä, kun me jätetään meidän elämä tässä kehossa. Mieti sun viimeistä uloshengitystä tässä elämässä.
Tuulenhenkäys heilauttaa teltan lievettä ja avaa hetkeksi näkyviin kaistaleen nurmikenttää. Kupolitelttojen kirjava meri kertoo, missä ollaan, vaikka esiintyjän puheista sitä ei välttämättä päättelisi.
Silmäkulmastani näen, miten vieressä joogannut nousee istumaan vähän etuajassa ja kaivaa vaivihkaa puhelimen laukustaan.
**Festivaalialueelle vievä hiekkatie pölisee ennätyskuivan alkukesän jäljiltä.**
Ympäröivä kuivuus korostaa Narvilinnan festivaalialueen keidasmaista luonnetta. Neljän päivän ajan täällä vietetään luovuuden, vapauden ja rakkauden juhlaa, kuten järjestäjät tapahtumaa luonnehtivat.
Natural High Healing Festival tai Natural High on Suomen suurin hyvinvointiteemainen viikonloppufestivaali. Se järjestetään kesällä 2018 kuudetta kertaa, ja vuodesta 2015 lähtien festivaalialue on rakennettu tälle maatilalle Uudenkaupungin maaseudulla.
Täällä festarivieras ei seuraa Spotifyn soitetuimpien artistien keikkoja vaan joogaa, tanssii, meditoi, tai osallistuu erilaisiin työpajoihin.
On heinäkuinen lauantai, ja festivaalin kolmas päivä on alkanut jo aamuseitsemältä. Näin puolenpäivän aikaan ohjattuja tunteja, työpajoja, luentoja ja muita tapahtumia on kahdeksassa teltassa tai rakennuksessa.
Itse osallistun päälavalla eli _Magical Main Stagella_ _Yogafunc_-tunnille, jossa joogataan livemusiikin säestyksellä. Ulkona olisi toinen joogatunti, tanssillinen _Yoga Trance Dance_.
Työpajoillakin on englanninkieliset nimet: _Empowered Partnership. Opening the Womb – energy, ecstasy (for women). Brothers! Warriors! (for men). Match Made in Natural High! Dating event for all sexes and genders._ Tarjolla on myös luento yrteistä ja eteerisistä öljyistä sekä mantralaulua.
Ensimmäisen kerran kun olin täällä, olin että "wau, ajatella että tällaista on olemassa!"
**Nämä sanat ovat houkutelleet meidät festareille:**
_Tämä fantastinen festivaali käsittelee luovuutta, vapautta, mitä on olla ihminen, rakkautta ja paljon muuta._
Olen paikalla toimittajana kuvaamassa Ylelle kulttuurimatkaohjelmaa, jonka kohteet valitaan yleisön lähettämien vinkkien perusteella.
Alun perin ruotsiksi kirjoitettu ehdotusteksti jatkuu:
_Täällä sielusi voi tanssia vapaana muiden sielujen kanssa ja joka vuosi festivaaleilta lähtiessä elämänilon kohina on täyttänyt kehoni jokaisen solun. Naturligt hög på livet._
Elämänilon kohinaa? Humaltua elämästä, luonnollisesti? Luonnollisesti kiinnostuimme. Ja tässä me nyt olemme, seitsenhenkinen työryhmä uteliaana ottamassa selvää tapahtumasta, joka on meille kaikille entuudestaan täysin tuntematon.
Liikun siis suurimman osan ajasta kuvausryhmämme kanssa. (Sovimme aina etukäteen, mitä kuvaamme. Suljettuihin työpajoihin emme mene kameran kanssa ollenkaan.) En kuitenkaan kanna mediapassia kaulassani. Haluan sulautua joukkoon.
Helena von Schoulz, Jesper ja Amos Fogelholm
**Helena von Schoulz**, kolmatta kertaa festivaalilla:
_Ensimmäisen kerran kun olin täällä, olin että "wau, ajatella että tällaista on olemassa!" Tuli tunne, että tästä elämässä on kysymys. Että ihmiset ovat nosteessa elämästä (_naturligt hög på livet_), että maailma voi olla tällainen. Luulen, että ihmiset ottavat täältä valon ja rakkauden mukanaan. Ensimmäisen vuoden jälkeen avomieheni kommentoi, että festivaalien jälkeen ainakin jonkun aikaa halaan ihmisiä paljon kauemmin kuin tavallisesti. Talvella olen joskus muistellut, millaista festivaaleilla on, ja kyllä sen tunteen löytää sisältään._
**Ensimmäisiä havaintojani on, että moni on panostanut kivaan festarilookiin.** Asukokonaisuuksissa huoleton boheemius yhdistyy joogaamisen tai tanssimisen mahdollistavaan sporttisuuteen, korvissa keikkuu sulkakorviksia. Pinnallista tai ei, kiitän mielessäni päätöstäni hommata festareiden alla uudet nätit joogatrikoot.
Ei yllätä, että väkijoukossa näkyy myös rastoja ja haaremihousuja.
Listaan havaintojani:
(Aluksi erehdyn luulemaan ihmisten käsissä näkyviä ruskeita lasipulloja oluiksi, mutta niiden sisältö paljastuu teejuoma kombuchaksi. Sunnuntai-iltapäivään mennessä kombuchat on myyty festivaalialueella loppuun.)
Humalaisten poissaoloa selittää se, että festivaali on täysin päihteetön.
Krapulassa festareilta kotiin palaaminen on so last season.
**Turkoosi joogamatto on levitetty haastattelupaikaksi, mutta Henna Länsipää haluaa ennen aloittamista varmistaa vielä yhden asian.**
– Eihän noi rumat johdot jää näkyviin?
Haastateltavamme kantaa huolta estetiikasta, ja se hänelle suotakoon. Henna Länsipää on festivaalin perustaja ja johtaja, ja nettisivuilla hänen tittelikseen mainitaan visionääri.
Natural High on Länsipään idea, ja suurien linjojen lisäksi hän on tarkka yksityiskohdista. Vaikka aika ei oikein riittäisikään, ohikulkiessa tulee oiottua mattojen hapsuja, hän päivittelee ja nauraa.
Vakuutamme, ettemme halua itsekään jatkojohtoja kuviin. Haastattelu pääsee alkamaan.
Näin alkuun kiinnostaa tietää lisää festivaalin englanninkielisestä nimestä. Mitä tarkoittaa _high_, ja _healing_?
– Se (high) on sellaista, että päästään vähän arjen yläpuolelle, vähän korkeampiin värähtelyihin, hän kuvailee.
– Ja ehkä mä kääntäisin sen healingin eheytymiseksi –  suomeksi se on vähän oudompi sana.
Kansainvälisellä festivaalilla esiintyjien, vieraiden ja työntekijöiden joukossa on ihmisiä eri maista, joten englantia käytetään paljon.
**Rennosti pukeutunut Länsipää sulautuu festarikävijöiden joukkoon, asuna on trikoot ja toppi.** Hän katsoo puhuessa suoraan silmiin ja nauraa, paljon: jotenkin sopii kuvaan, että hän on vetänyt aamulla naurujoogatunnin.
Länsipää on hyvinvointiyrittäjä, naurujoogaohjaaja ja -kouluttaja sekä tekee töitä ekokampaajana. Täällä hän on kuitenkin ennen kaikkea festaripomo. (Joskin pomoksi kutsuminen epähierarkisessa festivaaliorganisaatiossa kuulostaa koomiselta, hän kommentoi.) Siihen rooliin hän päätyi matkustettuaan ympäri maailmaa ja osallistuttuaan monenlaisiin tapahtumiin, jotka synnyttivät idean uudesta festivaalista ja “halun saattaa ihmiset yhteen Suomen kesässä”.
Suomesta puuttui festivaali, joka olisi täysin päihteetön ja jossa olennaista olisi rakkaus, välittäminen ja toisen ihmisen kohtaaminen sydämen tasolla, hän kertoo.
– Että päästään takaisin, lähemmäs itseä, sitä ydintä mitä me ollaan, sitä puhdasta valoa ja rakkautta… Länsipää puhkeaa nauramaan innostukselleen, mutta kohauttaa sitten olkapäitään:
– Oikeasti.
Siksi myös visuaalisuudella on Länsipäälle suuri merkitys.
– Kun me tullaan tilaan, jossa on kaikki paikallaan, niin silloin joku osa meistä rentoutuu, me voidaan olla niin kuin ‘aaah’. Ja siksi on tärkeää että meillä on erilaisia tiloja, puhtaan valkoista, vaaleanpunaista, ruskea tiipii...
Länsipäälle tuttuja tapahtumia ovat esimerkiksi Bali Spirit Festival ja Ruotsin Ängsbacka, mutta Uudenkaupungin festivaalille ei ollut hänen mukaansa yhtä tiettyä esikuvaa. Monilla festareilla vastaan on tullut “aika paljon” päihteitä.
Suomalainen päihdekulttuuri helpottaa päihteettömän festivaalin järjestämistä.
Ensimmäistä kertaa festivaalilla:
**Altti Sairanen**: Hämmentynyt, positiivisella tavalla. Millä sanoilla kuvailisin? Avoin, aurinkoenergiaa, avuliasta!
**Virpi Ropponen**: Ihana! Ihmiset ovat hymyileviä! Tää on niin kuin iso tantra-meditaatiotila, jos sellainen kiinnostaa.
**Nyt festarijohtajan kasvoilla käy vino hymy.** Kun kysyn, miten idea otettiin alun perin vastaan, hän kertoo monien pitäneen ajatusta päihteettömästä festarista erityisesti Suomessa hulluna: onnea matkaan!
Mutta nyt tulee yllättävää tietoa: suomalainen päihdekulttuuri helpottaa päihteettömän festivaalin järjestämistä.
– On helppoa laittaa viinapullon korkki kiinni ja siirtyä siihen, ettei tarvitsekaan mitään. Jos on käyttänyt muita päihteitä, siitä voi olla hankalampaa päästä eroon.
Länsipää viittaa siihen, että monissa maissa on totuttu hakemaan nostetta tunnelmaan tai rauhoittumista esimerkiksi pilveä polttamalla. Hän on halunnut luoda tapahtuman, jossa ollaan _high_ täysin selvin päin.
 
Ja päihteettömyys merkitsee täällä täsmällisesti sitä, että poissa on alkoholi ja “kaikki muutkin huumausaineeksi luokitellut”. Kahvia ja teetä saa. Valkoista sokeriakin yritetään välttää.
Festarin kuudelta vuodelta Länsipää muistaa yhden ainoan kerran, jolloin hän on todistanut yritystä rikkoa sääntöä. Hän kuuli oluttölkin sihahduksen kävellessään parkkipaikalla.
Kaada kalja pois tai etsi toiset bileet, Länsipää oli kehottanut, ja juoma oli hävitetty hyvässä yhteisymmärryksessä. Jälkikäteen Länsipää sai palautetta: sama ihminen lähetti kiitokset.
Aika erilaista menoa verrattuna siihen, mihin olemme tottuneet.
**Festarit sellaisina kuin me ne tunnemme syntyivät 1960-luvulla**. Kaliforniassa Montereyn pikkukaupungissa pidetty The Monterey International Pop Music Festival aloitti rakkauden kesän 1967. Se viitoitti tietä kaksi vuotta myöhemmin järjestetylle jättimäiselle Woodstockille.
Myös monet Suomen maineikkaimmista festareista perustettiin samaan aikaan: Pori Jazz 1966, Ruisrock 1970, Ilosaari 1971.
Uudenlainen, riehakas nuorison juhla syntyi vastapainoksi perinteisille musiikkijuhlille ja markkinoille. Idea itsessään oli ikivanha: erilaisia festivaaleja on järjestetty kaikkina aikoina ja kaikissa kulttuureissa.
– Ihmisillä on aina ollut tarve kokea isoja tunteita yhdessä ja hakea huippukokemuksia, sanoo Satu Silvanto. Hän on perehtynyt festivaaleihin ja työskennellyt esimerkiksi erityisasiantuntijana kulttuuripolitiikan tutkimuskeskus Cuporessa, jossa hän toimitti vuonna 2016 ilmestyneen Festivaalien Suomi -julkaisun.
Vaikka matka Dionysoksen juhlista moderneille festivaaleille ei ole mutkaton, niiden taustalta voidaan löytää samanlaisia piirteitä.
– Ja kyllähän… niin, kyllähän monille alkoholi aika kiinteästi kuuluu siihen juttuun, Silvanto toteaa nykyfestareihin viitaten.
Kun festivaaleja tutkitaan kulttuuri- ja taidenäkökulmasta, alkoholinkäytön merkityksestä ei ole kuitenkaan tapana puhua, hän miettii.
Itselleni festarit ovat alkaneet käydä turhan uuvuttaviksi kokemuksiksi, ne eivät ole enää houkutelleet kolmekymppistä joogaavaa pienen lapsen äitiä. Kaltaiseni ihmiset ovat vaikuttaneet siihen, että 2000-luvun festivaalimaailmaan on syntynyt uusi trendi.
**“Kun saimme alun perin idean tästä festivaalista, meille sanottiin, että ‘kukaan ei halua joogata koko päivää ja juhlia koko yötä’,** paitsi että me tiesimme, että juuri sitä ihmiset haluaisivat, kertoi The New York Timesin [haastattelussa](https://www.nytimes.com/2015/09/13/travel/oahu-yoga-turtle-bay-resort.html) vuonna 2015 Sean Hoess, yksi Wanderlust-festivaalin perustajista.
Kokemukset joogaretriiteistä innoittivat kahden musiikkialan ammattilaisen ja joogaohjaajan perustamaan nykyisin maailman suurimpiin lukeutuvan hyvinvointifestivaalibrändin.
Ensimmäinen Wanderlust-festivaali pidettiin vuonna 2009 Kalifornian Squaw Valleyssä. Sittemmin “joogien Coachella” on monistunut suuriksi ja pieniksi tapahtumiksi Havaijilta Bostoniin ja Sydneystä Barcelonaan.
Viime vuosina samankaltaisten tapahtumien määrä on kasvanut nopeasti: pelkästään Yhdysvalloissa on nykyisin jo yli 1000 hyvinvointifestivaalia ja luku kasvaa koko ajan, kertoo hyvinvointifestivaalien kasvua käsittelevä Fast Companyn [artikkeli](https://www.fastcompany.com/40421458/namaste-en-masse-can-wellness-festivals-grow-as-big-as-coachella) vuodelta 2017.
Suomessakin on Natural High’n lisäksi esimerkiksi vuodesta 2016 järjestetty samanhenkistä Magnesia-festivaalia Helsingissä Lonnan saarella.
Myös yritykset ovat vainunneet bisnessauman. Kulttijoogatrikoomerkki Lulu Lemonin maratontapahtuma Sea Wheeze myydään loppuun hetkessä, Virgin-yhtymä järjesti ensimmäiset omat urheilufestivaalinsa vuonna 2017.
Ihmiset kaipaavat hengähdystaukoa ruuduista “yksinäisyyden aikakautena”.
**Ila Lassfolk**, kolmatta kertaa festivaalilla:
_Täällä voi käydä työpajoissa tai luennoilla. On joogaa, tantraa, meditaatiota, sound healingia, tanssia... aika monipuolisesti ohjelmaa. Eikä tietenkään tarvitse mennä mihinkään työpajaan, jos ei halua, sitä voi vaan loikoilla nurmikolla ja nauttia tästä kaikesta ihanasta. Se on ihanaa, että kun täällä kävelee ympäriinsä, niin ihmiset, joita ei ole koskaan aiemmin tavannut, katsovat silmiin ja hymyilevät. Sitä ei ehkä yleensä tapahdu kaupungissa. Tuntuu että kaikkien välillä jonkinlainen yhteys. Ja se on tosi luonnollista ja kaunista._
**Olenkohan ainoa, jonka mielestä tässä hetkessä on jotain ratkiriemukasta sekä hyvin koskettavaa?**
Tämä on se ruskea tiipii, yksi Länsipään mainitsemista erilaisista tiloista.
Laulupiirin vetäjä istuu keskellämme ja soittaa kitaraa. Istumme räsymatoilla ja toistamme kansanlaulujen tapaan helppoja melodioita hänen perässään.
Sänkitukkainen mies verkkareissa pitää kättä rinnan päällä, rypistää otsaansa ja sulkee silmänsä. Myös vieressä silmälasipäinen nainen sulkee silmänsä ja nostaa kädet ilmaan.
Että yhtäkkiä on täysin luontevaa lauleskella vapautuneesti tuikituntemattomien seurassa!
Yhteislauluhetki voisi toimia myös esimerkkinä siitä, mistä tutkijat puhuvat kertoessaan, että ihmiset kaipaavat hengähdystaukoa ruuduista “yksinäisyyden aikakautena”. On samaan aikaan yllättävää ja oikeastaan ihan loogista, etteivät älypuhelimet ja some ole vähentäneet tarvetta kokoontua yhteen.
18–34-vuotiaat – eli sama ikäryhmä, joka käy paljon festivaaleilla – ovat digitaalisesti verkottunein sukupolvi, mutta heidän keskuudessaan todetaan myös korkeampia yksinäisyyden ja stressin kokemuksia kuin missään muussa ikäryhmässä, kerrotaan Fast Companyn artikkelissa. Yhtenä parhaimmista vastalääkkeistä teknologian aiheuttamalle stressille pidetään liikunnan tai muiden aktiviteettien tekemistä ryhmässä.
Laulupiiri tarjoaa myös mahdollisuuden miettiä, miten vastaisin kysymykseen siitä, millainen on keskiverto Natural High -vieras.
**Esimerkiksi täällä tiipiissä istuu mielestäni yllättävän paljon miehiä.** Tuossakin yksi, mustaan pikeepaitaan pukeutunut, insinöörin oloinen kaveri. Hän ei vastaa mielikuvaani tyypillisestä hippihenkisestä joogailijafestaroijasta, mutta mitä se kertoo minusta ja mielikuvistani?
Natural High’ssa onkin Länsipään mukaan paljon miehiä verrattuna muihin Suomessa järjestettäviin hyvinvointitapahtumiin.
Maailmalla hyvinvointifestarien osallistujista enemmistö on kuitenkin naisia, ja se ei ole ihme: niin kansainvälisten kuin suomalaisten tutkimusten mukaan naiset ovat keskimäärin miehiä terveystietoisempia ja liikkuvat enemmän.
Jos tämä on festivaalien tulevaisuutta, eturintamassa ovat siis naiset. Kuvaavaa on, että Natural High’n festivaalijohtaja on nainen. Se on edelleen harvinaista; erityisesti suurimpien festareiden johtajista enemmistö on miehiä.
Niin, naiset ja miehet... Viime vuosina sukupuolesta on alettu kirjoittaa erityisellä herkkyydellä. Mutta festivaaliviikonloppuna naiseus ja mieheys ovat näkyvästi esillä, sillä osa työpajoista ohjeistaa suoraan: _for women, for men_. Siinä ei ole mitään oletettua.
**Kollegani Nicke osallistuu vain miehille tarkoitettuun Brotherhood-työpajaan.**
Kanadalainen ohjaaja vetää session ulkona puiden katveessa nurmikentällä ja se kestää kaksi tuntia. Kuulostaa intensiiviseltä.
Nicke vaikuttaa työpajan jälkeen vähän mietteliäältä. Hän ei tietenkään kerro tarkemmin, mistä miehet juttelevat, mutta ei voi lopulta olla puuskahtamatta: mikä miehiä vaivaa, kun on niin vaikeaa puhua “näistä asioista”?
– Mä juttelin näistä samoista asioista viimeksi eilen mun kaverin kanssa!
Toimittajalle tilanne tarjoaa mahdollisuuden tehdä havaintoja, kommentoin: juttuhetkelle tuntuu olevan tarvetta.
Nostan Nickelle hattua, sillä en tiedä, rohkenisinko itse mennä naiseutta käsittelevään työpajaan. _Sacred Woman. Meet your Lilith. Pussy talks._
Enkä muutenkaan tiedä mitä ajatella festareilla ilmenevästä sukupuolijaosta. Muutamissa naisten työpajojen nimissä viitataan selkeästi kehonosiin, kuten kohtuun ja vaginaan. Se tuntuu rajaavan osallistujan sukupuolen aika rajusti tiettyjen biologisten oletusten mukaan.
**Kysyn Henna Länsipäältä, miten hän näkee sukupuolitetut työpajat.**
– Tuo on mielenkiintoinen juttu, hän toteaa, huokaa ja miettii hetken.
Nais- ja miesjaottelu on aina riski, Länsipää sanoo, mutta esimerkiksi miehille suunnatuille työpajoille on festivaaleilla selkeästi suuri tilaus. Ne ovat usein täynnä.
– Nythän miehet on alkaneet näyttää tunteitaan, ja monet kokevat, että aluksi siihen pystyy vain miesseurassa, hän pohtii.
– Me keskustellaan paljon, kun suunnitellaan näitä, ja ollaan oltu yhteydessä Setaankin. Me halutaan, että kaikilla on mahdollisuus olla oma itsensä.
Festareiden tarjonnasta vain pienessä osassa sukupuolella on väliä, Länsipää muistuttaa. Ja lauantain deittailutapahtuma on tarkoituksellisesti osoitettu kaikille, _for all sexes and genders_.
**Teemu Syrjälä**, esiintyjä, pitää sekä kaikille avoimen luennon että vain miehille tarkoitetun työpajan; osallistunut aiemmin festivaaliin vieraana:
_Siinä tapahtuu jotain mitä ei tapahdu muualla: miehet on tosi auki ja rehellisinä selvin päin. Se on niin maagista. Mun rooli on lopulta aika pieni, tuon sen tilan ja ehkä jotain harjoitteita. Meidän yhteiskunnassa on aika vähän mahdollisuuksia siihen, että miehet tulee yhteen vaan puhumaan. Yleensä siinä on aina jotain muuta, niin kuin alkoholia tai urheilua – vaikka urheilu on muuten hieno juttu, ei siinä mitään._
_Se on ihan väistämätöntä että tää tulee kasvamaan, ihan sama mikä mun mielipide on (naurua). Totta kai festarin luonne muuttuu, kun tulee lisää ihmisiä. Mutta se on hienoa huomata, että nää jutut, kuten vaikka meditaatio, alkaa olla enemmän ja enemmän peruskamaa._
– **Mä en usko että mä viihtyisin siellä… Mä en ehkä ole niin sosiaalinen**, kommentoi kollega toimistolla festareiden jälkeen.
– Että tuleeko siellä joku tuntematon koko ajan halaamaan?
Tämän ennakkoluulon tunnistan itsekin: iholle tunkevia hyvää tarkoittavia ihmisiä – onko mitään kauheampaa.
Täällä, jos missä, tuntui kuitenkin mahdolliselta istua yksin ja tuntea olonsa mukavaksi.
Toisaalta halutessaan vastaantulijaa voi tarjoutua halaamaan, mihin hän yleensä lähtee mukaan, ja se, ymmärrettävästi, on aika erityistä. Ja jos ihmisten katseet kohtaavat sattumalta, reaktiona on hymy, ei vaistomainen väistöliike.
Festarilla ei myöskään näy päälle horjahtelevia, kähmiviä tai muuten fyysistä koskemattomuutta ilman lupaa rikkovia ihmisiä.
Länsipään mukaan täällä ei ole tarvinnut kantaa huolta ahdistelutapauksista, joista suurilla festareilla on viime vuosina raportoitu.
**Jo yhden päivän jälkeen alkaa tuntea siirtyneensä johonkin erityiseen todellisuuteen.** Todellisuuteen, jossa kaikki läsnäolijat tuntuvat lähtökohtaisesti hyväksyvän toisensa.
Erityisesti lauantai-ilta festivaalialueella on jotain ennenkokematonta.
Olemme samassa suuressa valkoisessa teltassa, jossa aiemmin päivällä sain miettiä kuolevaisuuttani. Nyt lavalla soittaa kitaraa ja laulaa brittiläis-portugalilainen laulaja-lauluntekijä Nessi Gomez. Teltassa on paljon ihmisiä, mutta tunnelma on intiimi.
Seuraan, miten vauva ryömii maassa makaavan rastatukkaisen naisen päällä ja kuinka sivummalla punaiseen mekkoon pukeutunut tyttö tanssii keskittyneesti vihreän vanteen kanssa.
Näen pariskunnan, joka katsoo toisiaan intensiivisesti silmiin, monta minuuttia, muun maailman unohtaneena.
On outoa olla suuressa väkijoukossa näin turvassa.
Turvallisuuden tunnetta painottaa myös Henna Länsipää. Ilman päihteitä kaikilla säilyy tietoisuus omasta ja muiden läsnäolosta, ja se takaa hyvän tunnelman.
Esimerkiksi eilen lauantaina meillä oli päälavalla Ecstatic Dance. Se koko meidän pääteltta oli täynnä tanssivia ihmisiä, ihan oikeasti tanssivia, ettei vaan humalassa heiluteta käsiä ja jalkoja. Ja silloin kun laitetaan musiikki pois, sinne tulee hiirenhiljaista. Humalaisten bileissä taas – yritä saada kaikki hiljaisiksi yhtä aikaa, se on mahdottomuus, sula mahdottomuus.
**Narvilinnan idyllissä korviin kantautuu muutaman kerran hienoista purnausta siitä, että suosituimpiin työpajoihin on vaikea mahtua.** Jotkut valittelevat festarin jo menettäneen jotain alkuvuosien tunnelmasta.
Toisaalta suurin osa tuntuu kysyttäessä suhtautuvan lisääntyvään väkimäärään ilman suurempia intohimoja: tätä kokemusta ei haluta rajata muilta pois.
Natural High'n kasvu on ollut voimakasta alusta lähtien. Jo ensimmäisenä vuonna osallistujia oli 500. Siitä pääluku on kasvanut joka vuosi nykyiseen 4700 kävijään.
Se on edelleen aika pientä verrattuna vaikka samana viikonloppuna järjestettävään Ruisrockiin, joka on tällä hetkellä 105 000 myydyllä lipullaan Suomen suurin festivaali.
Maailmalla suurimmat hyvinvointifestarit kuten Wanderlust voivat kerätä kymmeniä tuhansia kävijöitä, mutta Natural High’n kasvattamiseen ei ole määrätietoista aikomusta.
“Orgaanista” kasvua ei kuitenkaan estetä, Länsipää sanoo. Hänen mielestään festivaalin kokoa merkittävämpi asia on sen ilmapiiri. Miksi tapahtuma menisi pilalle, vaikka siellä on paljon ihmisiä, hän miettii.
– Ehkä se vie meidät todellisen hyväksynnän pariin, jossa sisäpiiri onkin osa suurta kokonaisuutta ja riippumatta siitä milloin on festivaalin löytänyt.
Tavoite on ennen kaikkea saada festareille sydämellinen tunnelma. Ne jotka kuulevat kutsun, saapukoot.
– Me halutaan sellaiset ihmiset, jotka tuntevat, että ‘hei, mä haluan tuonne’. Jos ne ei tunne, sitten se on hyväkin, että menevät jonnekin muualle.
Tässä Natural High muistuttaa viime vuosina perustettuja niin sanottuja boutique-festivaaleja: Hailuodossa järjestettävä Bättre Folk tai Paola Suhosen ideoima Superwood houkuttelevat suurien massojen sijaan pienempiä joukkoja samanhenkisiä ihmisiä elämyksellisellä, räätälöidyllä ja intiimillä festivaalikokemuksella.
Myös festivaaleihin perehtynyt Satu Silvanto pitää todennäköisenä, että Natural High’n kaltaiset festivaalit tulevat kasvattamaan suosiotaan Suomessakin. Hyvinvointiin liittyvä kiinnostus lisääntyy, ja samalla tiedetään yhteiskunnallisen tutkimuksen tulokset siitä, miten nuoret juovat yhä vähemmän.
Me aletaan miettiä, mitä me halutaan jakaa ympärillemme, onko se hyvää oloa vai draamaa.
**Sunnuntai-iltapäivän havaintoja: ei krapulaisia, levottomia, itsensä uuvuttaneita ihmisiä.**
Aurinko on helottanut koko festarin ajan kuin tilattuna. Pian rakkauden ja luovuuden keidas sulkee ovensa tältä kesältä.
Ihmiset vaikuttavat silmiinpistävän hyväntuulisilta ja energisiltä. Edes kombuchan loppuminen ei nostata suuria protesteja.
Mietin meille lähetetyn vinkin tekstiä: _joka vuosi festivaaleilta lähtiessä elämänilon kohina on täyttänyt kehoni jokaisen solun_.
"Meidän festivaaliltamme ihmiset lähtevät paremmassa kunnossa kuin he olivat tänne tullessaan", toinen Wanderlust-festivaalin perustaja Jeff Krasno vakuutti aikakauslehti The Atlanticin [haastattelussa](https://www.theatlantic.com/entertainment/archive/2012/08/the-strange-paradox-of-rock-festivals-for-yogis/261459/) vuonna 2012, ja sanoi, että tapahtuman tarkoituksena oli nimenomaan inspiroida festarivieraita terveelliseen elämään.
Länsipääkin vaikuttaa pitkän urakan jälkeen hyvävointiselta, noin festarijohtajaksi. Kyllä väsyttää, hän sanoo suoraan, mutta paljon festareilta myös saa, hän itsekin, edelleen. Länsipää ei arastele esittää arviotaan.
– Me muutetaan kulttuuria. Krapulassa festareilta kotiin palaaminen tosi huonovointisena, pääkipuisena – se on _so last season_!
Festari, jolta lähtee pirteämpänä kuin sinne on tullut? Onhan sekin ajatus.
Elämän laboratorio!
Viidettä kertaa festivaalilla:
**Erkki Makkonen**: Kesän monipuolisin ja lämminhenkisin vaihtoehtotapahtuma, ihan taatusti herättää monenlaatuisia tunteita. Haastava. Avaa kehoa, avaa mieltä, vaikuttaa kokonaisvaltaisesti. Saa kohdata itsensä ja muita ihmisiä aivan toisella tavalla kuin yleensä ja syvemmin. Iloa, mutta myös haasteita!
**Minna Myllymäki**: Tämä on muodostunut rutiiniksi, nyt viides kerta täällä. Saa kohdata ihmisiä ja osallistua työpajoihin. Elämän laboratorio!
**Merkityksellistä on, että Natural High’ssa pääsee kokemaan asioita, joita tavallisessa arjessa ei välttämättä voi**, Länsipää sanoo. Festivaaleihin perehtynyt Silvanto on samaa mieltä: festivaalit tuovat esiin tarpeen hakeutua hetkeksi yhteen tavalla, joka poikkeaa arjesta.
Festivaalien elinvoimaa kautta aikojen selittää osittain kokemus tilapäisestä yhteisöstä, viikonlopun ajaksi yhteen hakeutuvasta heimosta. Ja maailmasta, joka voisi olla mahdollinen.
2000-luvulla festariheimon luo tullaan riehakkaan juhlimisen lisäksi avautumaan sisimmistä tunnoistaan tai vaikka etsimään yhteyttä seksuaalisuuteen tantratyöpajassa.
Mutta ulottuuko Natural High'n hetkellisen heimon vaikutus yhtä viikonloppua pidemmälle?
**Länsipään mukaan se, että tullaan viikonlopuksi yhteen, on kokemuksena hyvin transformoiva.**
– Me aletaan miettiä, mitä me halutaan jakaa ympärillemme, onko se hyvää oloa vai draamaa. Me pääsemme lähemmäs itseämme, jolloin me pystymme kohtaamaan toiset paremmin, ja se alkaa muuttaa ihmisiä ja kulttuuria.
Siksi Länsipää ei halua rajoittaa festivaalin kasvua. Eikä sille kuulemma ole tarvettakaan, ainakaan täällä Narvilinnan maatilalla. Tiloja voidaan järjestää, ja peltoa on.
Viikonloppu herättää kieltämättä paljon ajatuksia alkoholin kiinteistä siteistä tapahtumiin, joissa ihmiset kokoontuvat yhteen. Kieltämättä ennen festareita kiinnosti myös, saadaanko täällä ilman totuttuja nautintoaineita kunnon festari-iloa pintaan.
Kun on seurannut antaumuksella tanssivia ja laulavia ihmisiä, on taipuvainen ajattelemaan ihmisolennon sosiaalista luonnetta. Muut tempaavat mukaansa, ja sitä vapautuu itsekin, oli promilleja tai ei.
Entä tulisinko uudestaan, vapaalla? Houkutus kokea poikkeuksellinen elämys uudestaan ja vielä syvemmin on suuri. Myös työkaverit harkitsevat asiaa. Musiikkirintamalle voisi tosin kaivata jotain itselle tuttua artistia, joka sopisi festareiden linjaan, kommentoidaan. Ohjaaja Tuula pohtii, ottaisiko lapset mukaan.
Tuntuu, että festareista voi rakentaa itselleen niin vaihtoehtoisen tai tavallisen elämyksen kuin haluaa. Ei täällä kellekään mitään tyrkytetä. Paitsi ehkä vegaaniruokaa, kun muuta ei ole saatavilla, mutta siitä olen kasvissyöjänä vain tyytyväinen.
Vaikka jokin minussa yhä kapinoi: jollain tavalla nämä festarit tuntuvat kauhean kunnollisilta. Missä on seikkailu, pieni vaaran tuntu?
Voi olla, että Natural High’ssa jää kokematta jotain sellaista hauskaa hulluttelua, johon kevyt humaltuminen saattaa johtaa. Täällä ei toisaalta todennäköisesti satuta toisia tai itseään, eikä kotiinviemisinä ole morkkista, vanhan festariperinteen sivujuonteita nekin.
**Yksi kysymys on vielä mielessä: entäs päihteettömyys ja puhelimet?**
Natural High haastaa kävijänsä kohtaamaan itsensä ja toisensa ilman nautintoaineita, mutta yksi asia mietityttää. Monille se koukuttavin juttu tuntuu olevan suhde omaan puhelimeen: eikö päihteettömälle festarille sopisi myös _digital detox_?
Länsipää nyökkäilee: voisi olla hyväkin, että jättäisi puhelimen koko viikonlopuksi. Toisaalta hän näkee tässä asiassa festareilla enemmän kohtuullista annostelua kuin väärinkäyttöä.
– Jos tuolla alueella kävelee, niin ei siellä näe kovin paljon ihmisiä, jotka ovat tällä tavalla puhelimella, hän demonstroi kääntäen katseensa kohti käsiään.
– Että ei ehkä ole tarvetta paeta sitä tilannetta jossa on, vaan ne puhelimet on enemmän mukana siinä mitä on tekemässä. Että nappaanpa kuvan tästä tilanteesta muistoksi.
Lähteitä:
Satu Silvanto (toim.). [Festivaalien Suomi.](https://www.cupore.fi/fi/julkaisut/cuporen-julkaisut/festivaalien-suomi) Cupore, 2016.
Fast Company: [Namaste En Masse: Can Wellness Festivals Grow As Big As Coachella?](https://www.fastcompany.com/40421458/namaste-en-masse-can-wellness-festivals-grow-as-big-as-coachella)
The New York Times: [At Hawaii Resort, Yoga by Day, Party by Night](https://www.nytimes.com/2015/09/13/travel/oahu-yoga-turtle-bay-resort.html)
The Atlantic: [The Strange Paradox of Rock Festivals for Yogis](https://www.theatlantic.com/entertainment/archive/2012/08/the-strange-paradox-of-rock-festivals-for-yogis/261459/)
[Kuvaan liittyvä linkki](https://yle.fi/aihe/artikkeli/2018/01/01/tassa-on-vaihtoehtoinen-matkaopas-suomeen-katso-yleison-ehdottamat-omaperaiset?fbclid=IwAR0dW7dky-P5M0Te4mLO86y4ZhDb5O28m2G10RoNsQqSLUO0_0LbMh6Ldmw)
Joonas Donskoi vietti kahden maalin iltaa, viisi suomalaista onnistui maalinteossa
Suomalaiset onnistuivat laajalla rintamalla uudenvuodenaaton jääkiekon NHL-kierroksella.
San Jose Sharksin **Joonas Donskoi** teki kaksi maalia vierasottelussa Calgary Flamesia vastaan. 26-vuotiaan suomalaishyökkääjän tehoilta oli kuitenkin laiha lohtu Sharksille, kun Flames juhli 8–5-kotivoittoa.  

Donskoi iski San Josen kolmannen maalin toisen erän lopussa ja neljännen osuman päätöserän alussa. Ensimmäisen osumansa Donskoi iski Flamesin kiekonmenetyksen jälkeen **Evander Kanen** syötöstä. Toisen kerran Donskoi onnistui maalin kulmalta **Erik Karlssonin** alustuksesta.
Katso Donskoin maalit klikkaamalla jutun kuvaa. (Kuvalähde: Viasat)  

Donskoi on tällä kirjannut 41 ottelusta tehot 9+11=20.  

Suomalaiset onnistuivat laajalla rintamalla
Suomalaisista maanantain NHL-kierroksella maalin makuun pääsivät myös Nashville Predatorsin **Miikka Salomäki**, New Jersey Devilsin **Sami Vatanen**, Minnesota Wildin **Mikko Koivu** ja Florida Panthersin **Henrik Borgström**.  

Salomäki teki Predatorsin toisen maalin, kun Nashville haki makean 6–3-vierasvoiton Washington Capitalsilta. Salomäki teki kauden kolmannen maalinsa, kun hän kavensi pelin toisen erän puolivälissä 2–3:een. **Pekka Rinne** torjui Nashvillen maalilla 22/25 kertaa.  

Voitto päätti Predatorsin kuuden ottelun mittaisen tappioputken.  

New Jerseyn Vatanen teki maalin ja ansaitsi syöttöpisteen, kun Devils voitti kotonaan Vancouver Canucksin luvuin 4–0. Vatanen laukoi ylivoimalla Devilsin 3–0-maalin kolmannen erän alussa.  

Koivun kuiva kausi päättyi
Minnesotan kapteeni Koivu onnistui puolentoista kuukauden tauon jälkeen maalinteossa tappiollisessa kotiottelussa Pittsburgh Penguinsia vastaan. Tehot 1+1 ottelusta kirjannut Koivu avasi kamppailun maalihanat, kun Penguins haki Minnesotalta 3–2-vierasvoiton.  

Joulukuussa loukkaantumisen takia toista viikkoa sivussa ollut Koivu ehti pelata 14 ottelua ilman maalia. 
Koivu viimeisteli kauden viidennen maalinsa toisesta aallosta. Edellisen kerran hän onnistui maalinteossa marraskuun puolivälissä. Koivu ja **Mikael Granlund** alustivat pelin lopussa **Zach Parisen** 2–3-osuman.  

 Pittsburghin **Sidney Crosby** kirjasi Wild-ottelusta tehot 1+1. Penguins-kapteenille ottelu oli hänen NHL-uransa 900:s. Crosby on niitannut viimeisessä neljässä mittelöstä tehot 2+8=10.
Florida teki komean nousun
Floridan suomalaishyökkääjä Borgström teki kauden kolmannen maalinsa, kun Florida nousi vl-kisan jälkeen 4–3-vierasvoittoon Detroit Red Wingsistä. Red Wings johti ottelua avauserän jälkeen jo 3–0, mutta Florida kiri lopulta pitkän kaavan kautta voittoon.  

Tulokashyökkääjä Borgström kavensi pelin toisessa erässä 2–3:een. Floridan toinen suomalainen keltanokkahyökkääjä **Juho Lammikko** kirjasi ottelusta yhden syöttöpisteen. 
Voitto oli **Aleksander Barkovin** kipparoimalle Floridalle toinen perättäinen ja kuudes viimeisessä kahdeksassa ottelussa.  

[NHL:n pistepörssissä](https://yle.fi/aihe/tekstitv?P=238) toisena oleva Colorado Avalanchen **Mikko Rantanen** kirjasi maanantain kierrokselta yhden syöttöpisteen. 
**NHL-kierroksen tulokset:**
Washington - Nashville **3-6**   
_NSH: Salomäki 1+0   
NSH: Rinne 22/25 torj._ 
New Jersey - Vancouver **4-0**   
_NJD: Vatanen 1+1_ 
Buffalo - NY Islanders **1-3**   
_NYI: Komarov 0+1_ 
Carolina - Philadelphia **3-1** 
Minnesota - Pittsburgh **2-3**   
_MIN: Koivu 1+1   
MIN: Granlund 0+1_ 
St. Louis - NY Rangers **1-2** 
Columbus - Ottawa **6-3** 
Detroit - Florida **vl 3-4**   
_FLA: Lammikko 0+1   
FLA: Borgström 1+0_ 
Anaheim - Tampa Bay **ja 1-2**
Colorado - Los Angeles **ja 2-3**   
_COL: Rantanen 0+1_ 
Dallas - Montreal **ja 2-3**   
_MTL: Niemi 45/47 torj._ 
Calgary - San Jose **8-5**   
_SJS: Donskoi 2+0_ 
Edmonton - Winnipeg **3-4**   
_EDM: Koskinen 32/36 torj._
**Lue myös:**
[Antti Niemi rauhoitti itsensä ja pysäytti entisen seuransa Dallasin – "Hän nousi takaisin tasolleen"](https://yle.fi/urheilu/3-10577685) 
[Jori Lehterä kiistää yhä syytteet: "Aion puhdistaa nimeni"](https://yle.fi/urheilu/3-10577481) 
Erotuomarin hätäily vei Suomelta selvän maalin – Nuorten Leijonien vaihtopenkki raivoissaan 
Aleksi Heponiemen viimeistelemää osumaa ei hyväksytty, koska erotuomari oli ehtinyt viheltää pelin poikki.
Suomella oli epäonnea jääkiekon nuorten MM-kisojen alkusarjan ottelussa Yhdysvaltoja vastaan. Nuoret Leijonat pyöritti toisessa erässä vakuuttavasti peliä Yhdysvaltojen päädyssä, mutta maalinteko tuotti tuskaa.
Kerran Suomi sai kiekon USA:n maaliin, mutta osuma hylättiin erotuomarin hätäisen toiminnan vuoksi. 
**Rasmus Kupari** pelasi kiekon maalille, jossa **Aleksi Heponiemi** ehti irtokiekkoon ensimmäisenä. Heponiemi tökkäsi kiekon verkkoon, mutta erotuomari oli viheltänyt pelin poikki pelikatkon merkiksi.
Erotuomari ilmeisesti katsoi kiekon olevan Yhdysvaltojen maalivahdin **Cayden Primeaun** hallussa, vaikka kiekko oli pelattavissa.
Kun maali hylättiin, Suomen vaihtopenkillä raivostuttiin tuomariston ratkaisusta. Protestoiminen ei siinä tilanteessa auttanut, koska peli oli joka tapauksessa katkaistu liian aikaisin.
Katso Heponiemen hylätty maali tämän jutun pääkuvaa klikkaamalla.
**Lue myös:**
 [Katso suorana: Suomi jäi USA:n jalkoihin](https://yle.fi/urheilu/3-10577595) 
Heikki Valkama: Ääniohjaus tulee, mutta tulevaisuudessa taloa ja autoa ohjataan ajatuksen voimalla – teknologia mahdollistaa sen jo nyt
Villeimmissä tulevaisuudenvisioissa olemme pian Minority Report -elokuvan maailmassa, jossa aikeitamme tarkkaillaan. Pornoa laitteilla tullaan joka tapauksessa tekemään, arvelee Heikki Valkama blogissaan.
Ääni on seuraava kuva. Ensin hyppäsimme tekstistä yhä enemmän visuaaliseen kommunikaatioon, seuraavaksi suureksi hypyksi ennustetaan ääntä.  

Esimerkiksi journalismin tulevaisuutta ennustettaessa villeimmät ennustajat ovat todenneet, että henkilökohtaiset ääneen luetut uutiset syrjäyttävät tekstimuodon kokonaan. Kuin radiouutiset, mutta juuri sinulle!
Katsomisen ja lukemisen sijaan äänestä tulee vallitseva media. Henkilökohtaisten ääniohjattujen “tekoäly”avustajien mukana ääniavustaja kulkee laitteesta ja paikasta toiseen, eikä sitä tarvitse ohjata kuin puhekomennoin. 
Vastaavaa julisti internetjätti Amazonin teknologiajohtaja [Werner Vogels Ylen haastattelussa ](https://yle.fi/uutiset/3-10541125)joulukuun alussa. Slushissa vieraillut Vogels sanoi, että puhetta ymmärtävät tietojärjestelmät mullistavat ihmisen ja koneen suhteen. 
– Lähivuosina tulemme näkemään valtavan muutoksen siinä, miten ihmiset ja koneet ovat vuorovaikutuksessa, Vogels sanoi. 
Näppäimistöt ja muut laitteiden ohjausjärjestelmät ovat luonnottomia. Puhe taas on luonnollista.
Ääniohjausta hurjemmalta tulevaisuudenvisiolta kuulostaa ajatusohjaus tai aieohjaus.
**Tarkemmin katsoen ääniohjaus** on jo täällä. 
Jo runsas vuosi sitten 20 prosenttia Googlen hauista [tehtiin ääniohjauksella](https://www.recode.net/2017/5/31/15693686/mary-meeker-kleiner-perkins-kpcb-slides-internet-trends-code-2017). 
Lapset – varsinkin kirjoituksessa vielä hitaat – ovat ainakin meillä kotona olleet puheohjauksen edelläkävijöitä.
**Tavallisia äänikomentoja ovat** edelleen tämänkaltaiset:
_Siri, soita äidille!_
_Alexa, pane valot päälle_
_Google, etsi kaljaa!_
Niin, toistaiseksi hurjimmatkin ääniohjaajat komentavat valoja päälle tai kysyvät, onko ravintola auki. Amazonin mukaan sen ääniavustajalla voi ohjata kuitenkin jo yli 28 000 laitetta. [Uusia toimintoja tulee koko ajan lisää](https://www.fastcompany.com/90284070/amazons-three-prong-plan-for-taking-over-your-home?utm_source=postup&utm_medium=email&utm_campaign=Fast%20Company%20Daily&position=1&partner=newsletter&campaign_date=12192018): ääniohjattu avustaja, tekoäly, seuraa käyttäjän toimia ja opettelee ennakoimaan tämän liikkeitä.
Joissain uusissa autoissa ääniohjauksella [saa jo ovet ja ikkunat auki](https://www.aamulehti.fi/a/200883215), radion päälle ja navigoinninkin hoidettua. 
Toistaiseksi komentojenkin pitää olla helppoja ja spesifejä. Suomea esimerkiksi Amazonin Echo [älykaiuttimet eivät juuri ymmärrä](https://yle.fi/uutiset/3-10490314). Maailmallakin yhä suosituinta on musiikin kuuntelu, sään kysyminen ja muut googlaukset.
Ääniohjaus on varmasti kommunikaation ja laitteiden seuraava iso juttu. Mutta tuleeko siitä vallitseva tapa ohjata? 
Edesmennyt viestinnän professori ja tulevaisuustutkija **Osmo A. Wiio** kirjoitti jo 1970-luvulla, että usein laitteita käytetään toisiin tarkoituksiin kuin mitä laitteen keksijä on tarkoittanut.
Vanhoissa tulevaisuuden visioissa ihmiset lentävät autoilla, mutta käyttävät lankapuhelimia.

**Teknologioissa käy usein niin**, että ennustamme muutaman vuoden päähän jotain ja sitten asiat menevätkin aivan toiseen suuntaan. Ääniohjaus on sentään täysin mahdollinen teknologia. 
Pari vuotta eteenpäin on vaikea ennustaa. Saati parikymmentä vuotta. 
Vanhoissa tulevaisuuden visioissa ihmiset lentävät autoilla, mutta käyttävät lankapuhelimia. 
Wiion tulevaisuuslakeihin kuului myös ajatus, että lähitulevaisuuden muutokset yliarvioidaan ja kaukaisen tulevaisuuden aliarvioidaan.
**Ääniohjausta hurjemmalta tulevaisuudenvisiolta** kuulostaa ajatusohjaus tai aieohjaus.
Aieohjausta käyttäviä laitteita on jo olemassa. Esimerkiksi CTRL Labs tekee monimutkaiseen koneoppimiseen perustuvaa laitetta, jolla voi ohjata oikeastaan mitä tahansa laitetta.
Ennen Microsoftilla työskennelleen CTRL Labsin toimitusjohtaja, aivotutkija **Thomas Reardon** esitteli Slushissa laitetta. Hän kertoi, että koska laite käyttää ihmisen ajatuksia, sen rajana olisi vain mielikuvitus. [Laitteen teknologialla voisi ohjata vaikka robottikättä](https://www.theverge.com/2018/6/6/17433516/ctrl-labs-brain-computer-interface-armband-hands-on-preview), kahdeksaa robottikättä tai kymmentä lonkeroa. 
Yksinkertaisesti sanottuna tekoäly oppii tulkitsemaan ihmisen hermostossa kulkevia käskyjä, siis sitä, mitä ihminen haluaa tapahtuvan ja liikuttaa vaikkapa tekokättä sen mukaan.
Kuulostaa science fictionilta, mutta esimerkiksi[ tämä video on vakuuttava](https://www.youtube.com/watch?v=5Z5aZK2C3ew). Se näyttää, kuinka hermosto toimii ja miten aiekomentoja annetaan. 
Tulevaisuudenvisioissa olemme Minority Rerport -elokuvan maailmassa, jossa aikeitamme tarkkaillaan – meidät voidaan pidättää, koska mietimme rikoksen tekemistä.
Aivo-ohjauslaitteita suunnitellaan esimerkiksi **Elon Muskin** perustamassa [Neuralink-yrityksessä](https://www.theverge.com/2017/3/27/15077864/elon-musk-neuralink-brain-computer-interface-ai-cyborgs). Myös [Facebookilla on omat](https://techcrunch.com/2017/04/19/facebook-brain-interface/) vastaavat suunnitelmat ajatusohjauslaitteista. Englanniksi termi on _brain computer interface,_ aivojen ja tietokoneen rajapinta.
Villeissä suunnitelmissa tulevaisuudessa tämänkin blogin olisi voinut kirjoittaa ajatuksen voimalla. 
Ja vielä villimmissä tulevaisuudenvisioissa olemme Minority Rerport -elokuvan maailmassa, jossa aikeitamme tarkkaillaan – meidät voidaan pidättää, koska [mietimme rikoksen tekemistä](https://www.ge.com/reports/helping-hacking-engineers-ethicists-must-work-together-brain-computer-interface-technology/). 
**Jos ajatusohjausta ja aieohjausta miettii** Osmo A. Wiion säännöillä, voidaan soveltaa sääntöä, jonka mukaan usein laitteita käytetään toisiin tarkoituksiin kuin mitä laitteen keksijä on tarkoittanut.  

Tähän voisi yhdistää (puoli)humoristisista internetin säännöistä (The Rules of Internet) kohta 34. [Jos jokin on olemassa, siitä on tehty pornoa.](https://meemi.info/w/Internetin_s%C3%A4%C3%A4nn%C3%B6t)
Toisin sanoen: aeiohjaus leviää kunnolla valtavirran käyttöön silloin, kun sillä tehdään ja käytetään pornoa.
_Heikki Valkama_
_Kirjoittaja vetää Ylen digitalisaatio- ja tulevaisuustoimitusta. Hän on myös Ylen sisältöpäällikkö ja kirjailija._
Kim uhosi Trumpille – varoittaa suunnanmuutoksesta ydinvoiman osalta ellei joustoa löydy
Kimin uudenvuodenpuhe oli maan tapaan mahtipontinen ja julistava.
Pohjois-Korean johtaja **Kim Jong-un** sanoo olevansa sitoutunut ydinaseista luopumiseen, mutta varoittaa suunnan muutoksesta, mikäli Yhdysvallat ei lievennä kantaansa. Kim antoi varoituksensa uudenvuodenpuheessaan. Samalla hän kuitenkin ilmoitti olevansa valmis tapaamaan Yhdysvaltain presidentin **Donald Trumpia** milloin tahansa.
Kim on jo aiemmin vaatinut kansainvälisten sanktioiden kumoamista, mutta Yhdysvallat ei ole suostunut lievennyksiin ennen kuin Pohjois-Korea luopuu ydinaseohjelmastaan.
Pohjois-Korean johtajan uudenvuodenpuhetta odotettiin mielenkiinnolla, sillä Kimin viime vuoden puhe avasi tietä ennennäkemättömälle kansainväliselle diplomatialle erityisesti Etelä-Korean ja Yhdysvaltojen suuntaan. Lisäksi eristäytyneen maan johtajan puhe on kertonut maan suunnasta ulkovaltoihin nähden.
Kim tapasi Trumpin Singaporessa kesäkuussa 2018, mutta toistaiseksi laihoin tuloksin. Pohjois-Korea on ilmeisesti purkanut joitakin testauslaitoksia, mutta on olemassa väitteitä siitä, että se jatkaa aseohjelmaansa.
Trumpin lisäksi Kim tapasi viime vuonna myös Etelä-Korean presidentin **Moon Jae-inin**. Huipputapaamisia Moonin kanssa oli kaikkiaan kolme kertaa.
 Viime vuoden lähentyminen toi muutoksen maan aiempaan eristäytyneeseen linjaan, sillä Pohjois-Korea aiheutti kansainvälistä huolta erityisesti ydinkokeillaan ja ohjustestauksillaan vuonna 2017. 
Odotettavissa on, että Kim ja Trump tapaavat alkuvuodesta tänä vuonna. Presidentti Trump on sanonut odottavansa toista huippukokousta, mutta lopullista ajankohtaa ei ole vielä vahvistettu, kirjoittaa [Britannian yleisradioyhtiö BBC](https://www.bbc.com/news/world-asia-46719057). Joidenkin arvioiden mukaan ajankohta voisi olla helmikuussa.
Kim Jong-unilla on suunnitelmissa matkustaa myös huippukokoukseen Etelä-Korean pääkaupunkiin Souliin, mutta täkään suunnitelmaa ei ole vielä vahvistettu.
Kimin puhe välitettiin valtiollisessa televisiossa uudenvuodenpäivänä. 
**Lue myös:**
[Pohjois-Korean johtajan uudenvuodenpuhe kertoo maan suunnan – puhetta odotetaan kotimaassa ja ulkomailla](https://yle.fi/uutiset/3-10576252) 
[Pohjois-Korean johtaja lähetti kirjeen Etelä-Korean presidentille – haluaa tavata entistä säännöllisemmin](https://yle.fi/uutiset/3-10575816) 
[Junadiplomatiaa Etelä- ja Pohjois-Korean välillä – rajalla pidetty seremonia tahdonosoitus rautateiden yhdistämisestä](https://yle.fi/uutiset/3-10571325) 
Katso suorana: Suomi jäi USA:n jalkoihin
Suomi ja Yhdysvallat kohtaavat jääkiekon nuorten MM-turnauksen B-lohkon ottelussa. Suora lähetys TV2:ssa ja Areenassa alkaa kello 5.25.
**Jääkiekon alle 20-vuotiaiden MM-turnaus, B-lohko, Victoria**
**Yhdysvallat-Suomi 4-1 (1-0, 2-0, 1-1)**
19.51 1-0 Jason Robertson (Joel Farabee)  
31.40 2-0 Tyler Madden (Josh Norris)  
36.42 3-0 Ryan Poehling (Phil Kemp)  
42.02 4-0 Tyler Madden (Josh Norris)  
53.16 4-1 Jesse Ylönen (Urho Vaakanainen, Aarne Talvitie)
Suomi kohtaa puolivälierissä Kanadan.
**Nuorten Leijonien kokoonpano:**
Maalilla: 1 Ukko-Pekka Luukkonen 
Varalla: 31 Filip Lindberg 
 1: 23 Linus Nyman - 19 Rasmus Kupari - 10 Aleksi Heponiemi   
34 Ville Heinola - 15 Henri Jokiharju 
2: 20 Eeli Tolvanen - 29 Anton Lundell - 24 Kaapo Kakko   
7 Urho Vaakanainen - 2 Oskari Laaksonen 
3: 25 Aarne Talvitie - 22 Santeri Virtanen - 27 Jesse Ylönen   
3 Toni Utunen - 21 Otto Latvala 
4: 28 Sami Moilanen - 12 Samuli Vainionpää - 13 Valtteri Puustinen   
36 Anttoni Honka 
13\. hyökkääjä: 18 Teemu Engberg
Kuljettaja ajoi väkijoukkoon Tokiossa – ainakin kahdeksan loukkaantui
Poliisi epäilee pidätetyn miehen toimineen tahallaan.
Japanissa pakettiauton kuljettaja on ajanut jalankulkijoiden päälle maan pääkaupungissa Tokiossa. Ainakin kahdeksan ihmistä on loukkaantunut.
Uutistoimistojen tiedot loukkaantuneiden määristä vaihtelevat. AP:n mukaan kahdeksan ihmistä on loukkaantunut, AFP:n mukaan loukkaantuneita on yhdeksän.
Poliisi pidätti kuljettajana olleen miehen, mutta ei ole tunnistanut häntä. Poliisi epäilee miehen yrittäneen tappaa ihmisiä ajamalla tahallaan heidän päälleen. Miestä epäillään murhanyrityksistä.
Poliisin mukaan ihmiset olivat kerääntyneet kadulle uudenvuoden juhlintaan Tokion keskustassa, kun mies ohjasi autonsa heitä kohti.
Yliajo tapahtui tiistaina Takeshita-kadulla, joka on täynnä pieniä kauppoja ja hyvin suosittu. Katu on tunnettu japanilaisesta nuorisokulttuurista ja muodista ja se houkuttelee joka päivä kymmeniä tuhansia kansainvälisiä matkailijoita. Katuosuus kulkee Meiji-temppelin läheltä Harajukussa.
_Kello 9.35: Keskustelu suljettu. Onnettomuus- ja rikosuutisiin ei avata keskustelua._
Uudenvuoden vastaanottaminen työllisti poliisia ja pelastuslaitoksia – Helsingin poliisilla illan ja yön aikana yli 360 tehtävää
Hätäkeskuksiin tuli satoja ilmoituksia yön aikana. Sosiaalisessa mediassa ilakoitiin vuoden vaihtumista erilaisin toivotuksin.
Tappelut ja muun muassa ilotulitteiden holtiton ampuminen työllisti poliisia ympäri maata vuoden vaihtuessa.  

Helsingin poliisista kuvaillaan vuoden vaihtumista työtehtävien puolesta vilkkaaksi ja hyvin samankaltaiseksi kuin aiempina vuosina. Poliisilla oli tehtäviä iltaseitsemästä lähtien yli 360. Eniten poliisia työllistivät tappelut ympäri Helsinkiä. Senaatintorin uudenvuodenjuhlan purkaminen sujui rauhallisesti, kerrottiin poliisista aamuyöllä. 
Lounais-Suomen poliisista puolestaan kerrotaan, että poliisilla on pitänyt kiirettä puolesta yöstä lähtien aamuun asti. Poliisia ovat työllistäneet etenkin tappelut ja pahoinpitelyt, kun ravintolat ovat sulkeneet ovensa. Myös ilotulitteiden väärinkäytökset työllistivät poliisia vielä aamullakin. Lounais-Suomen poliisin mukaan raketteja ammuttiin yön aikana ihmisiä, autoja ja rakennuksia kohti, ja niitä ammuttiin myös parvekkeelta ja parvekkeelle.
Kaakkois-Suomessa poliisilla oli tehtäviä uudenvuodenyönä lähes kaksi kertaa enemmän kuin normaalina viikonloppuyönä, kertoo poliisi tiedotteessa. Poliisin mukaan pääosin tehtäviin liittyivät päihteet tavalla tai toisella. Poliisi selvitteli pelkästään erilaisia häiriötehtäviä yli 60 kertaa illan ja yön aikana. Ilotulitteita ammuttiin alueella holtittomasti muun muassa asuntoja ja ihmisiä kohti.
Poliisilaitoksista kuvailtiin alkuyön sujuneen suhteellisen rauhallisesti, vaikka väkeä oli paljon liikkeellä. Puolen yön jälkeen poliisia työllistivät nahistelut, pahoinpitelyt, erilaiset kotikäynnit, rattijuopot sekä yleinen häiriköinti, kerrotaan poliisista Ylelle. Usein häiriköinnin taustalla oli alkoholi ja päihtymys.
Satakunnassa Kokemäellä iäkäs mies ampui päihtyneenä pihallaan iltayhdentoista aikaan. Poliisi otti miehen kiinni sisältä asunnosta ilman vastarintaa piirityksen jälkeen. Poliisin mukaan paikkakuntalainen mies oli käyttäytynyt aggressiivisesti ja ampunut pihamaallaan luvallisilla aseillaan. Asiaa tutkitaan alustavasti vaaran aiheuttamisena. Poliisi otti asunnosta haltuun lukuisia ampuma-aseita.
Ainakin viisi sai silmävamman
Ensimmäisestä silmävammasta ilmoitettiin jo alkuillasta.
STT:n mukaan Oulun yliopistollisen sairaalan päivystävä silmälääkäri kertoi aamuyöllä hieman kello kahden jälkeen, että sairaalassa on hoidettavana yksi vakavan silmävamman saanut potilas. Kuopion yliopistollisesta sairaalasta kerrottiin, että toistaiseksi tietoon ei ole tullut yhtään silmävammaa. Tampereella on hoidettu kahta silmävamman saanutta potilasta. Päivystävä silmälääkäri kuvailee vammoja keskivaikeiksi, jotka eivät vaadi leikkaushoitoa.   

Helsingin yliopistollisen sairaalan silmätautien klinikalla hoidettiin kahta ilotulitteiden aiheuttamaa silmävammaa. Vammautuneet ovat 40-50-vuotiaita miehiä, kertoo ylilääkäri **Tero Kivelä** tiedotteessa. Hän arvelee vammojen paranevan ilman pysyvää haittaa.
Turusta ei ole saatu tietoja mahdollisista silmävammatapauksista.
Poliisi tiedotti aiemmin uudenvuodenaattona myös useista moottorikelkkaonnettomuuksista Tunturi-Lapissa. Uudenvuodenaaton kelkkaonnettomuuksissa ainakin [kaksi ihmistä loukkaantui vakavasti](https://yle.fi/uutiset/3-10577450).
Satoja hälytyksiä jokaiseen hätäkeskukseen
Hätäkeskuslaitoksen mukaan jokaiseen hätäkeskukseen tuli yön aikana satoja hälytyksiä. Aamuyön hälytykset koskivat pääasiassa päihtyneitä, häiriökäyttäytymistä, pahoinpitelyitä ja liukastuneita, kertoo Hätäkeskuslaitos Twitterissä.
Hätäkeskuslaitos tiedotti jo ennen puoltayötä muun muassa ilotulitteiden väärinkäytöstä ja muusta häiritsevästä käyttäytymisestä.
Vuoden ensimmäiset vauvat Twitterissä
Pian puolen yön jälkeen tiedotettiin myös mahdollisen vuoden ensimmäisen vauvan syntymän lähestymisestä.
YK:n lastenjärjestön Unicefin Suomen yksikkö puolestaan viestitti maailmalla syntyneistä vuoden 2019 ensimmäisistä vauvoista.
Sosiaalinen media täyttyi toivotuksista 
Vuodenvaihtumisen molemmin puolin sosiaalinen media täyttyi uudenvuodentoivotuksista. Toivotuksia lähettivät niin viranoamaiset kuin yksityiset ihmisetkin.
Suomen hallitus toivotti hyvää uutta vuotta jo alkuillasta.
Toivotuksia esittivät myös monet kaupungit, muun muassa Helsinki, Espoo ja Turku.
Evankelis-luterilaisen kirkon arkkipiispa **Tapio Luoma** toivotti hyvää uutta vuotta ja Jumalan siunausta.
Romania ottaa ohjat EU:ssa ensimmäistä kertaa – välit Brysselin kanssa jännitteiset
Euroopan komission puheenjohtaja Jean-Claude Juncker epäilee, selviytyykö Romania puheenjohtajuudesta. Heinäkuussa puheenjohtajaksi nousee Suomi.
Romania aloittaa tänään puolivuotiskautensa EU:n puheenjohtajamaana ensimmäistä kertaa. Heinäkuussa puheenjohtajaksi nousee Suomi.
Sisäpoliittisesta kriisistä kärsivällä Romanialla on EU-luotsina edessään useita merkittäviä tapahtumia, kuten Britannian EU-ero, europarlamenttivaalit ja seuraavan budjetin käsittely.
Tehtävää ei helpota, että Romanian ja Brysselin välit ovat jännitteiset. Euroopan komission puheenjohtaja **Jean-Claude Juncker** onkin jo epäillyt, mahtaako Romania selviytyä puheenjohtajakaudestaan.
Vuonna 2007 EU:n jäseneksi liittynyt maa on ollut alusta asti komission erityistarkkailussa korruption takia. Brysseliä huolestuttavat myös Romanian hallituksessa viime aikoina lisääntyneet nationalistiset puheet, jotka ovat samankaltaisia kuin Unkarissa ja Puolassa.
Kaikki kolme maata ovat sanasodassa EU:n kanssa uudistustensa takia, joiden EU katsoo olevan vastoin oikeusvaltioperiaatetta.
– Vaikka maa olisi teknisesti hyvin valmistautunut, Bukarestin hallitus ei ole täysin ymmärtänyt, mitä EU-maiden puheenjohtajuus tarkoittaa, Juncker sanoi Die Welt -lehden haastattelussa lauantaina.
Presidentin ja hallituksen välillä kahnausta
Romanian pääministerinä toimii tällä hetkellä **Viorica Dancila**, mutta käytännössä hallitusta johtaa sosiaalidemokraattien puheenjohtaja **Liviu Dragnea**. Hän ei voi toimia pääministerinä, koska hänet on tuomittu äänestystuloksen peukaloimisesta.
Junckerin mukaan EU:n puheenjohtajuus vaatii halua kuunnella muita ja halua siirtää omat huolet taka-alalle. Hän sanoi Die Weltille, että hänellä on tiettyjä epäilyksiä, kykeneekö Romania tähän.
Dragnea puolestaan on syyttänyt EU:ta, että se yrittää kieltää Romaniaa pitämästä kiinni omista mielipiteistään.
Myös Romanian presidentti **Klaus Iohannis** arvioi marraskuussa, että maa ei ole valmis ottamaan vastaan EU-puheenjohtajuutta. Romanian presidentin ja hallituksen välillä on ollut jatkuvaa kahnausta.
BBC: Manchesterissa kolme ihmistä haavoittui veitsi-iskussa rautatieasemalla 
Poliisi sulki rautatieaseman ja päivystää paikalla.
Britannian Manchesterissa kolme ihmistä on haavoittunut veitsi-iskussa kaupungin rautatieasemalla. Poliisin mukaan mies ja nainen on viety sairaalaan hyökkäyksen jäljiltä, kertoo [Britannian yleisradioyhtiö BBC](%20https://www.bbc.com/news/uk-england-manchester-46724322). Heidän tilastaan ei ole tietoa. 
Lisäksi yksi poliisi sai veitsestä haavan olkapäähänsä. Yksi mies on pidätetty ja rautatieasema on suljettu. Poliisi päivystää yhä paikalla. 
BBC:n tuottaja oli paikalla asemalaiturilla, kun hyökkääjä puukotti miestä pitkällä keittiöveitsellä. BBC:n mukaan hyökkääjä vastusti pidätystä aggressiivisesti ja hänen pysäyttämiseksi tarvittiin useita poliiseja. 
Hyökkäys tapahtui hieman ennen iltayhdeksää paikallista aikaa. Poliisi antoi sen jälkeen luvan, että vuodenvaihteen ilotulitus voidaan järjestää kaupungissa suunnitellusti, mutta turvatoimia kiristettiin. 
Syyrian sodassa menehtyi viime vuonna lähes 20 000
Siviiliuhreja menehtyi sotaa seuranneen järjestön mukaan lähes 6 500.
Lähes kahdeksan vuotta jatkunut Syyrian konflikti on vaatinut viime vuonna lähes 20 000 kuolonuhria. Syyrian sotaa seuranneen järjestön mukaan vuoden 2018 aikana on kuollut 19 666 ihmistä konfliktin seurauksena. Kuolleiden joukossa ilmoitetaan olevan 6 349 siviiliä, joista 1 437 on lapsia.
Järjestön mukaan suurin osa vuoden ensimmäisellä puoliskolla kuolleista sai surmansa hallituksen ja venäläisten pommituksessa oppositioalueilla, mukaan lukien Itä-Ghouta. Loppuvuodesta suurin osa sai surmansa eri koalitioiden puristuksessa.
Järjestön tilastoinnin perusteella viime vuosi oli kuolleiden määrän osalta alhaisin vuonna 2011 alkaneen sodan jälkeen. Esimerkiksi edellisenä vuonna 2017 kuolonuhrien määrä oli yli 33 000.
Tuhoisin vuosi oli 2014, jolloin kuolleita oli 76 000. Tuolloin jihadistiryhmä julisti "kalifaatin" suureen osaan Syyriaa ja naapurimaahan Irakiin.
Kaikkiaan Syyrian sodassa on järjestön mukaan menehtynyt yhteensä 368 920 ihmistä. Miljoonat ihmiset ovat joutuneet jättämään kotinsa ja pakenemaan ulkomaille.
Yhdysvaltain vetäytymisaikeet huolestuttavat kurdeja
Yhdysvaltain presidentti **Donald Trumpin** kaksi viikkoa sitten tekemä ilmoitus joukkojen vetäytymisestä Syyriasta jätti Yhdysvaltain johtaman koalition kurdi-liittolaiset alttiiksi. 
Turkki on uhannut suurta hyökkäystä kurdisotilaita vastaan. Turkki valvoo alueita sen Syyrian välistä rajaa pitkin. Kurdit pyysivät viime viikolla hallinnolta apua turkkilaisten hyökkäysuhkauksen johdosta.
Syyrian presidentti **Bashar al-Assad** on johdonmukaisesti sanonut, että hänen joukkonsa pyrkivät saamaan koko maan takaisin. Sotaa seuraavan järjestön mukaan Syyrian hallitus liittolaisineen hallitsee noin 60 prosenttia alueista.
Vatikaanin tiedotustoimiston johtaja ja apulaisjohtaja erovat tehtävistään – syytä ei kerrottu
Vatikaanin mukaan paavi Franciscus on hyväksynyt molempien lähtöilmoituksen.
Vatikaani ilmoitti maanantaina, että sen tiedotustoimiston johtaja **Greg Burke** ja apulaisjohtaja **Paloma Garcia Ovejero** eroavat tehtävistään. Erojen syytä ei kerrottu.  

Vatikaanin mukaan paavi **Franciscus** on hyväksynyt molempien eron ja nimittänyt väliaikaiseksi sijaiseksi **Alessandro Gisottin**. Ero tulee voimaan tiistaina tammikuun ensimmäisenä päivänä.
Yhdysvaltalainen Burke on konservatiivisen ja vaikutusvaltaisen Opus Dei -liikkeen jäsen. Tviiteissään Burke vahvisti oman ja Garcia Ovejeron eron.
\- Tässä Vatikaanin viestinnän muutosvaiheessa katsoimme parhaaksi, että Pyhällä Isällä (paavilla) on täysi vapaus koota uusi tiimi, Burke kirjoitti maanantaina.
59-vuotias Burke työskenteli aiemmin Roomassa National Catholic Reporter -viikkolehdelle, Time-aikakauslehdelle ja yhdysvaltalaiselle Fox News -uutiskanavalle.
Espanjalainen, 43-vuotias Garcia Ovejero oli ensimmäinen nainen, joka toimi Vatikaanin tiedotustoimiston apulaisjohtajana. Hän on aiemmin ollut radiotoimittajana espanjalaisella radiokanavalla.
Vatikaanin viestintäpäällikkö **Paolo Ruffini** kertoi kunnioittavansa Burke- ja Garcian päätöstä. Hän kehui heidän ammattitaitoaan ja sanoi olevansa täysin luottavainen Gisottiin, joka oli pitkäaikainen toimittaja Vatikaanin radiossa ja toiminut viime aikoina Vatikaanin sosiaalisen median johtajana.
– Tuleva vuosi on täynnä tärkeitä tapaamisia, jotka vaativat mahdollisimman paljon viestintää, Ruffini sanoi.
Roomalaiskatolinen kirkko on ollut viime aikoina yhä laajenevan pedofiilikohun keskellä. Pappien hyväksikäyttötapauksia on paljastunut eri puolilta maailmaa.
Molemmat eroavat kaksi viikkoa sen jälkeen, kun paavi Franciscus nimitti henkilökohtaisen ystävänsä, italialaisen toimittajan **Andrea Torniellin** kaikesta Vatikaanin viestinnästä vastaavaksi viestintäjohtajaksi. Hän on entisen katolisen televisiokanavan päällikkö.
Burke lähetti useita viestejä Twitterissä. Hän muun muassa kertoi uudesta vuodesta ja uusista tuulista, mutta myös kiitti ajastaan vatikaanissa.
Matkakertomuksia - Osa VI / V - Tilanne verhon edessä, Osa A
Matkakertomuksia - Osa VI / V - Tilanne verhon edessä, Osa A
Ne, jotka ovat vanhempia kuin jotkut nuoremmat, muistavat, miltä särkyneestä kuumemittarista lattialle karannut elohopeahelmi näyttää.
Se näyttää samalta, kuin veden alta tietystä kulmasta katsottu veden pinta.
Tai vähän samalta, kuin sula tinanvalantatina, mutta kiiltävämmältä ja peilaavammalta.
Sen näköinen “puolijähmettynyt, hopeinen vesiputousverho” ilmestyi makuuhuoneeseeni, puolisen metriä korkealle lattiasta, ehkä vajaan sentin päähän seinästä.
Osittain hyytyneen vesiputouksen oloinen ilmestys oli noin 50 cm leveä ja x 35 cm korkea ”verho”, joka leijui paikallaan ilman mitään verhotankoa.
Koska olen puoliksi pohjoiskarjalainen (eli kiinalaisessa horoskoopissa kaiketi hyppykeppi, kulmahiomarälläkkä tai joku sellainen) ja puoliksi pohjalainen (eli kiinalaisessa horoskoopissa kaiketi betoniantura, vetykaasusyötöllä terästetty trakori tai joku sellainen) niin tuli yhtä aikaa sekä hirveä hinku hetki tutkia sitä elohopeaputousesirippua, että tavaton tarve olla järkevä ja varovainen sen suhteen - ainakin hetken aikaa.
Siksi keitin ensihätiin kupillisen teetä. (Russian Earl Grey, kun Princess ja Lapsang olivat loppu.)
Teen kirvoittamana mietin, että saattaisi olla hyödyllistä nähdä, mitä verhon takana piili.
Itsetuntemuksen ansiosta tiesin, etteivät silmäni sijaitse ihan pään reunassa, ja tätenpä en edes poski liiskana seinää vasten pystyisi kurkistamaan hopeaverhon taakse, kun verhoepeli oli lähes kiinni seinässä.
Peili! Siinä ratkaisu!
Mutta voi.
Kapeinreunaisimmankin peilini raami oli sen verran paksu, ettei peililläkään nähnyt verhon taa.
Ja kännykänkin kameraokulaari sijaitsi liian kaukana kännykän reunasta, silläkään ei saanut näkymää puolijähmeän hopeaverhon taakse.
Jos siis halusi nähdä mitä verhon takana piili, oli pakko työntää pää tai kamera verhon läpi.
Ajattelin kokeilla kännykameralla. Mutta kun kännykkä on aika kallis (ja vielä velaksi ostettu!), päätin kokeilla verhon läpäisyä ensin jollain halvemmalla objektilla.
Työpöydälläni oli rasiassa vielä kolme piparkakkua. Otin niistä näppeihini yhden, ja ryhdyin työntämän sitä kohti hopeaverhoa, ja sen sisään.
Verhoa läpäistessä oli pieni vastus, mutta sitten jokin voima imaisi piparkakun sormistani - ja selkäni takaa kuului pikku räpsähdys.
Kun käännyin katsomaan, huomasin takanani olevassa seinässä hopeisena hohtavan kohdan, ja sen alla lattialla piparkakun, jossa murtuma.
Konttasin piparkakun luo, ja koetin työntää piparia takaisin siihen seinän hohtavaan kohtaan, josta se oli pulpahtanut. Mutta ei se uponnut sinne.
Konttasin takaisin hopeiselle verholle, ja työnsin murtuneen piparkakun sitä kohti, samalla kun katsoin taakseni.
Pipari tuli kuin tulikin takanani seinästä ulos!
Heh! Tämäpä somaa.
Kävelin huoneessa pienen ringin, ja avasin ja suljin kämmeniäni, innoissani.
Päässäni alkoi kehkeytyä suunnitelma.
Mietin olisiko minulla pitkää narua!
Tutkin, Siivouskaapissa oli vain noin 28 cm pitkä naru. Muualla ei sitäkään.
Mutta ulkoroikka!
Olin hiljattain ostanut punaisen ja pahanhajuisen, mutta yli nelimetrisen roikkajohdon.
Ongin sen komerosta, ja suoristin sen lattialle.
Aloin syöttää punaista roikkajohtoa hopeiseen verhoon urospuolipistoke edellä.
Hyvin upposi! Syötin enemmän ja enemmän johtoa hopeiseen verhoon
Samalla kun pidin johdon naaraspuolista, ”pistorasiapäätä” kädessäni, näin, kun urospuolipistoke ja sen perässä punaista roikkaa alkoi valua ulos takanani olevasta seinästä.
Harasin seinästä pursuavaa johtoa jalallani lähemmäksi, kunnes jatkojohdon molemmat päät, uros ja naaras, olivat ulottuvillani.
Napsautin päät toisiinsa kiinni. Takanani olevasta seinästä tuli nyt johtoa, joka hiukan notkollaan riippuen kulki makuuhuoneeni poikki, ja katosi hopeisen verhon sisään.
Irrotin otteeni johdosta.
Kenenkään koskematta johtoa alkoi imeytyä hopeiseen verhoon, niin että notkollaan oleva johto ensin kiristyi tiukalle kuin viulun kieli, ja sitten johto alkoi yhä kiihtyvällä vauhtilla upota hopeaverhoon, samalla kun takanani olevasta seinästä alkoi yhä nopeammin suoltua ulos samaa johtoa, kadotakseen jälleen hopeaverhoon.
Aina kun pistokkeiden kytkentäkohta viuhahti ohitseni ilmassa ja syöksyi peiliverhoon, kuului vohahdus.
Ja vauhti vaikutti kiihtyvän varsin nopeasti, sillä vohahdukset seurasivat toinen toistaan yhtä nopeammin ja nopeammin, kunnes jo muutaman minuutin perästä vohahdusten ääni muistutti potkuriturbiinilentokoneen moottorin matalaa, vouvaavaa jurinaa.
Vähänkö hienoa! mietin.
Asettauduin  sängylleni katsomaan ja kuuntelemaan mokomaa ihmettä.
Olihan tämä nyt sentään aika tavatonta.
Missä johto oli sillä aikaa kun se ei ollut huoneessani?
Mikä voima johtoa kiskoi?
Missä ylimääräinen johto oli? Johdon tarkka pituus oli kun oli pakkauksen mukaan tasan 4,5 metriä ja sen huoneessa näkyvä osa oli viivasuorana tiukalla, mutta huoneen läpimitta oli vain 3 metriä.
Omituinen johtokiihdyttimeni vain lisäsi vauhtia. Yöpöytäni paperit olisivat viimasta jo lähteneet omille teilleen, ellen olisi sattunut laittamaan teemukiani niiden päälle.
Pian huone alkoi lämmitä - nähtävästi roikkajohtolenkin hurja kiitäminen lämmitti kuparijohtimia ja ne puolestaan huonetta.
Pelkäsin jo, että joutuisin soittamaan palokunnan, mutta johtolenkin vauhti ei näyttänyt enää kiihtyvän tietyn nopeuden jälkeen, enkä haistanut merkkejä siitä, että kumieriste olisi syttymässä palamaan. Pientä käryä ilmassa kyllä tuntui.
Että pitikin justiin makuuhuoneessa sattua, tämän.
Mitä tekisin, kun alkaisi nukuttaa, mutta roikkajohtokiihdyttimeni rur-rur-rur estäisi minua nukahtamasta!
Ei nukuttanut yhtään, mutta laitoin kuulosuojaimet, varalta, ja oikaisin sängylleni pitkäkseen.
Viimeinen, mitä muistan, on uneen tuudittava jatkojohtokiihdyttimesurina ja humina.
Jatkuu...